New Jerseyn junaturman tutkijat etsivät toista mustaa laatikkoa
Onnettomuustutkijat ovat jo käyneet läpi turmajunan toista mustaa laatikkoa, mutta myös toinen tallennin tarvitaan. 
Yhdysvalloissa, New Jerseyssa tutkitaan torstaina tapahtuneen tuhoisan junaonnettomuuden syytä. 
Lähijuna törmäsi aamuruuhkan aikaan Hobokenin asemahalliin. Silminnäkijöiden mukaan juna ei hidastanut vaan eteni täydellä vauhdilla asemahallin sisällä. Turmassa kuoli yksi ihminen ja 114 loukkaantui. Surmansa saanut oli asemalaiturilla seisonut nainen. 
Torstaina löydettyä junan toista mustaa laatikkoa on tutkittu perjantain aikana, mutta toinen tallennin on yhä vaurioituneen junan uumenissa.  
Kansallinen liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta  arvioi, että toinen tallennin saadaan tutkittavaksi aikaisintaan lauantaina. 
Junan mustat laatikot tallentavat muun muassa tietoja nopeudesta ja jarrujen käytöstä. Tutkijat toivat saavansa viitteitä siitä, miksi juna ei pysähtynyt. 
Turmajunassa eikä rataosuudella ollut käytössä niin sanottua PTC-tekniikkaa, joka automaattisesti hidastaisi liian kovaa ajavaa junaa. Tutkijoiden mukaan on vielä liian aikaista arvioida, olisiko onnettomuus voitu välttää uudenaikaisen turvajärjestelmän avulla.
Veturinkuljettaja yhteistyössä tutkijoiden kanssa
Heti onnettomuuden jälkeen silminnäkijät kertoivat nähneensä kuljettajan tuupertuneena veturin ohjauslaitteen päälle. 
Liikennöitsijäyhtiö New Jersey Transit kuitenkin kertoo, että 29-vuotias veturinkuljettaja sai onnettomuudessa vähäisiä vammoja ja on päässyt jo sairaalasta. Viranomaisten mukaan kuljettaja tekee yhteistyötä tutkijoiden kanssa, mutta muuta häneen kohdistuvasta tutkinnasta ei ole kerrottu julkisuuteen. 
Tutkijaryhmä haluaa veturinkuljettajan lisäksi kuulla myös junan konduktööriä ja jarrumiestä.
Tuomarin vierailu SaiPa-koppiin ihmetytti - Ilvekselle taas voitto vieraissa
Maalivahti Hannu Toivonen murskasi SaiPan voittohaaveet perjantaina. Otto Koivula ratkaisi puolestaan jatkoajalla voiton Ilvekselle, joka on voittanut kaikki kauden kolme matkapeliään.
**Lappeenranta. **Tampereen Ilves teki  34 sekunnissa kaksi maalia 13. minuutin tienoilla ja lisäsi SaiPan ahdinkoa avauserässä. Otto Koivulan avausmaalia ylivoimalla tarkastettiin pitkään videolta ja sen jälkeen Jussi Markkanen joutui antautumaan toistamiseen Matias Soinnun edessä. 
Ilveksen maalilla Hannu Toivonen turvasi pitkään joukkueensa johtoa torjuen mm. Brett Carsonin hyvän laukauksen upealla mailakäden torjunnallaan. Sami Sandellin maalilla tupsukorvat karkasivat jo 3-0-johtoon ottelun puolivälin jälkeen. 
SaiPa sai kuparisen rikki Mikael Kurosen survottua kiekon väkisin reppun toisen erän lopulla. Tästä maalista SaiPa sai viimeiseen erään todellisen raivon päälle. 
Toisen erän erikoisuus oli toisen päätuomarin Petri Lindqvistin käynti SaiPan pukukopissa tutkimassa John McFarlandin kuntoa, kun Ilveksen Markus Jokinen teloi häntä keskialueella.
Curtis Hamiltonin kahdella upealla yksilösuorituksella peli muuttui 3-3:een. Jatkoajalla Kalle Maalahden jäähy koitui kuitenkin SaiPan turmioksi, kun Otto Koivula kruunasi iltansa jatkoajan voittomaalilla ajassa 61.55.
Ilveksen maalivahti Hannu Toivonen myönsi pettymyksen siihen, ettei täysi pistepotti matkannut Tampereelle. 
\- Voitto on kuitenkin aina voitto ja tästä on hyvä parantaa. Emme olleet riittävästi hereillä ja pelin kääntäminen oli hidasta. Tästä syystä SaiPa nousi tasoihin. Täytyy myös muistaa vastustajan hyvyys, sillä SaiPa tuli tosi kovaa päälle ja antoi meille painetta, joka johti meidän turhaan pyörimiseen. 
SaiPan avausmaalin iskenyt Mikael Kuronen nostettiin Curtis Hamiltonin ja Matti Järvisen ketjuun, koska Elmeri Kaksosen loukkaantuminen avasi isommat ovet entiselle Ilves-hyökkääjälle. 
Curtis Hamilton jatkoi vahvoja esityksiään ja nosti kahdella maalilla SaiPan jatkoajalle. Samalla maaliahne hyökkääjä nousi SM-liigan [maali- ja pistepörssin ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_03.html)ykköseksi tehoin 7+1. 
**Juhani Lahti **
EU hyväksyi Pariisin ilmastosopimuksen – Askel eteenpäin vai pelkkää show'ta?
Pariisin ilmastosopimus olisi todennäköisesti astunut voimaan yhtä pian myös EU-maiden päätöstä ratifioida sopimus yhdessä.
Euroopan unioni esiintyy mielellään edelläkävijänä ilmaston lämpenemisen vastustamisessa. Pariisin ilmastosopimuksen kohdalla unioni oli kuitenkin jäädä jälkijunaan, kun ensin Kiina ja sen jälkeen Yhdysvallat ehtivät ratifioida sopimuksen ensin.
Tilanteen korjaamiseksi kutsuttiin koolle ylimääräinen ympäristöministerien kokous käsittelemään sitä, voiko EU poikkeuksellisesti hyväksyä sopimuksen ilman että kaikki jäsenmaat ovat saaneet sitä käsiteltyä parlamenteissaan.
– Tämä varmistaa, että Pariisin voimaantulon kynnys on ylittynyt, sanoi ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) perjantaina sen jälkeen kun kokous oli päättänyt, että unioni voi ratifioida sopimuksen.
Pariisin sopimuksen voimaantulo edellyttää, että mukana on vähintään 55 maata ja 55 prosenttia maailman kasvihuonekaasupäästöistä. Ennen perjantain päätöstä koossa oli 61 maata ja 48 prosenttia. 
Kuusi EU-maata on jo ratifioinut sopimuksen. Maiden päästöt ovat 4,4 prosenttia maailman päästöistä. Puola aikoo ratifioida sen lähipäivinä. Myös Intia on ilmoittanut ratifioivansa sopimuksen sunnuntaina.
Pelkästään näiden EU-maiden ja Intian osuus olisi riittänyt saattamaan sopimuksen voimaan. Mitä merkitystä EU-päätöksellä siis oli?
– EU on elänyt käsityksessä, että se on ainoa toimija ilmastonmuutosta vastaan ja muut vain seuraavat sitä. Tämä ei ole enää totta, sanoo toiminnanjohtaja Wendel Trio eurooppalaisesta Climate action network -järjestöstä.
– Useat maat ovat sitoutuneet sopimukseen. EU:lle oli tärkeää olla osa tätä, Trio sanoo.
Käytännössä nopea ratifiointi myös varmistaa, että EU pääsee mukaan tekemään päätöksiä Marrakeshin ilmastokokouksessa marraskuussa. Päästöjä nopea toiminta ei kuitenkaan suoraan vähennä, koska sopimus koskee vasta vuoden 2020 jälkeistä aikaa.
– Tämä antaa valtioille enemmän aikaa sopia sopimuksen tarkoista säännöistä, Trio sanoo.
Ministeri Tiilikainen kuitenkin toivoo, että sopimuksella olisi myös päästövähennyksiä jouduttava vaikutus.
– Toivottavasti mahdollisimman moni maa rohkaistuu nyt toimeenpanemaan päästöjä vähentäviä toimia, Tiilikainen sanoi.
Pariisin sopimus on joka tapauksessa tulossa voimaan nopeammin kuin kukaan olisi osannut odottaa. Siinä missä Kioton sopimuksen ratifiointiin kului kahdeksan vuotta, Pariisin sopimus näyttäisi astuvan voimaan alle vuoden kuluessa sopimuksen solmimisesta.
Perrinin Erkki ja ylisanoja - TPS tahtoi kaksi pistettä Tapparalta
Ihan joka ulkomaalaisukko ei siihen pysty. Nimittäin pelaamaan 500 liigan runkosarjakamppailua, nousta suomalaisten rakastamaksi ja herätellä illasta toiseen joukkuettaan.
**Tampere.** Ja toisaalta, Tapparan kauteen lähtöä on kehuttu mutta ei näköjään kestä kehuja, sanois tamperelainen.
TPS:n saldo oli loppuun saakka sinnittelyn ansiosta kaksi pistettä sarjakärki Tapparalta. Hymy ja kehut olivat herkässä myös Eric Perrinillä. Perrin oli illan kysytyin haastateltava - perjantai-illan kamppailu oli kanadalaiselle 500:s SM-liigan runkosarjan tilastossa.
\- Kyllä tämän illan muistaa. Ei ehkä niinkään henkilökohtaisen pelin takia vaan joukkueen takia. Joukkue taisteli hyvin, hallitsimme ottelua pitkälti. Vaikka peli oli pitkään 0-1, ehkä se kuvaa, kuinka me taistelimme, Perrin kertasi.
\- Näytimme joukkueena paljon luonnetta.
Omaa merkkipaaluaan Perrin kuvasi määrätietoisen työn tulokseksi, onhan hän pelannut paitsi 500 peliä runkosarjaa myös eräänkin illan suomalaisia pudotuspelejä, Pohjois-Amerikassa, KHL-kaukaloissa ja niin edelleen.
\- Kaikki on kiinni siitä, kuinka hyvin valmistaudut, kuinka pidät kropasta huolta. Ja intohimoa. Sitä minulla on ollut aina siitä saakka kun palasin Suomeen 2010, Perrin kuvasi.
"Kroppa tulee perässä"
Loukkaantumiset, vaivat, ikääntyminen, niitä kanadalainen ei ajattele.
\- Henkisesti tunnen olevani oikeassa paikassa, kroppa tulee perässä. Siltä minusta tältä tuntuu.
\- Ja onneksi sentään Tomppa (Tomi Kallio) pysyy kanssani. Eihän se helppoa ole mutta nuoret kaverit auttavat ilta toisensa jälkeen, Perrin kiitteli.
Kehuja myös vastustajalta
TPS:n iloa seurasi aitiopaikalta Tapparan maalille komennettu Teemu Lassila. Ex-tepsiläinen piti kotijoukkuetta hyvin kiinni 1-0 -voitossa mutta kolmannen erän puolivälissä lipsahti kerran, rankkareilla Lassilan ohitti niin Patrik Virta kuin Ilkka Heikkinenkin.
\- Yksi piste… Se nyt ehkä vähän lämmittää. Jotenkin jäi sellainen olo, että ei ihan parasta pystytty esittämään tänä iltana. Ehkä yksi piste oli ihan oikeudenmukainen, Lassila kertoi.
Lassila ei säästellyt ylisanoja puhuttaessa "Erkistä"
Lassila on joutunut seuraamaan sivusta kun Dominik Hrachovina on vaikuttanut omivan Tappara-maalin omaksi toimistokseen.
\- Olen treenannut kovaa, valmistautunut ja odottanut vaan, että on valmiina kun pelivuoro tulee. Ei se tunnu kilpailutilanteelta. Molemmat tsemppaavat, tekevät parhaansa, että pääsee pelaamaan. Joukkueen etu menee kuitenkin muun edelle, Lassila kuvasi kahden maalivahdin keskinäistä suhdetta.
Tapparan ottelutahti jatkuu tiukkana eteenpäin, sillä lauantaina edessä on IFK-vieraskamppailu ja alkavalla viikolla CHL palaa kalenteriin.
Kumpi torjuu Helsingissä?
\- Se varmaan kerrotaan kohta. Kumpi vaan, varmasti ollaan valmiina pelaamaan, Lassila arveli pelin jälkeen tuoreeltaan IFK-ottelun veskarivuoroa.
TPS:n Perrinin haastatteluruuhkaa Lassila seurasi kunnioittaen vierestä.
\- Hän nousee kopissa esiin vaikeilla hetkillä. Todella iso rispekti häntä kohtaan on kaikilla. Niin paljon ylisanoja ei varmaan olekaan, Lassila kuvasi entistä joukkuekaveriaan.
Katse yötaivaalle viikonloppuna – pilvet väistyvät vihdoin revontulien tieltä
Vaikka revontulien kiihkein vaihe on tältä erää ohi, niitä pääsee ihastelemaan vielä ainakin parin yön verran.
Tulevina öinä voi nähdä revontulia aina eteläisintä Suomea myöten.
Viime päivinä pilvet ovat peittäneet taivasta monin paikoin, mutta maan etelä- ja keskiosissa sää on jo seljennyt. Myös pohjoisessa kirkastuu lauantain ja sunnuntain väliseen yöhön mennessä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Lappia etelämpänä revontulien havaitsemisen todennäköisyys on ensi ja sitä seuraavana yönä kohtalainen, [kuvailee](http://ilmatieteenlaitos.fi/avaruussaa) Ilmatieteen laitos. Lapissa revontulet ovat yleisiä myös rauhallisen avaruussään aikana.
Ilmatieteen laitoksen mukaan viime sunnuntaina alkaneen geomagneettisen myrskyjakson voimakkain vaihe on jo ohi. Ensi viikon alussa avaruussää alkanee rauhoittua.
Lähihetkien ennusteen voi tarkistaa Ilmatieteen laitoksen [Auroras Now! -palvelusta](http://aurora.fmi.fi/public_service/).
Jokereille luu kouraan vieraskiertueelta - "Tämä on reitti, joka meidän täytyy nyt kulkea"
Jokerit hävisi kolmannen perättäisen kerran KHL:n vieraskiertueella. Lada Toljatti oli kotikaukalossa helsinkiläisiä parempi luvuin 5-2.
Jokerit sai perjantain otteluun hyvän alun, kun Roope Talaja laukoi vieraat 1-0-johtoon jo kahden minuutin pelin jälkeen. Toisessa erässä Ladan vastahyökkäykset purivat ja Maxim Rybinin kaksi maalia käänsi ottelun kotijoukkueelle.
Kolmannessa erässä Jokerit jäähyili itsensä lopullisesti ulos pelistä. Jesse Joensuun maaliputken venyminen jo kolmen ottelun mittaiseksi oli laiha lohtu. Jukka Jalosen suojattien saldoksi kolmesta vierasottelusta jäi yksi, laiha piste. 
Tommi Huhtala ihmetteli joukkueensa virhesumaa. 
\- Laitoimme itsemme likoon, mutta teimme liikaa virheitä ja kaveri pääsi ylivoimahyökkäyksistä iskemään. Niin ei tietenkään saisi käydä, Huhtala jutteli. 
\- Tänään ja myös keskiviikkona Kazania vastaan tasaviisikoin pelaaminen oli ihan hyvää. Loimme maalipaikkoja enemmän kuin vastustaja. Tulosta pitää silti aina kunnioittaa. Tämä on nyt se reitti, joka meidän täytyy kulkea löytääksemme keinot voittamiseen, Huhtala järkeili.  
Jokerit esiintyy seuraavaksi sunnuntaina Helsingissä, kun vastassa on Petri Kontiolan edustama Lokomotiv Jaroslavl, joka on 26 pisteellä KHL:n läntisen konferenssin kuudes. Kymmenentenä olevalla Jokereilla on koossa 19 pistettä.
HIFK:n maalintekijä: "Tänään henki voitti materian"
Pekka Sihvolan mukaan tunnelma Stadin derbyissä on poikkeuksellinen, varsinkin kun tulee voitto.
HIFK:n toisen maalin paikallisottelussa HJK:ta vastaan tehneellä Pekka Sihvolalla oli tunnelma korkealla 2-1 -voiton ja fanien kanssa kentällä tapahtuneen juhlinnan jälkeen.
\- Tämä on ehkä tämän lajin hienoimpia hetkiä. Tällainen tunnelma, tällainen stadion ja tällainen vastustaja.
\- Koko viikon on ollut vähän sellainen fiilis, että haluamme voittoa napsun verran enemmän kuin HJK. Heillä on älyttömän laadukas materiaali, joten voitto vaatii nappisuoritusta. Tänään henki voitti materian.
Sihvola kävi ottelun tapahtumia läpi analyyttisesti.
\- Ensimmäinen puoliaika oli vähän kyttäilyä. HJK:n topparit syöttelivät toisilleen varmaan toistasataa kertaa. Ihan turhaan sinne lähdemme pelaamaan itseämme ulos. Kun saimme pallon, meillä oli ihan vaarallisia tilanteita. Mäksä teki huikean maalin ja se helpotti meitä. HJK tuli toiselle puoliajalle todella lujaa. Silloin saattaa aina tulla paikkoja vastahyökkäyksiin. Super-sub Salmari (Ville Salmikivi) tuli kentälle ja pelasi minut läpi.
Sihvola oli haltioissaan tunnelmasta pelin jälkeen, kun HIFK:n fanit vyöryivät kentälle juhlimaan joukkueen kanssa.
\- Se on jotain ihan poikkeuksellista. Näissä derbyissä on käsittämättömän hieno tunnelma. Nyt kun saatiin ensimmäinen voitto, se konkretisoitui aika näyttävästi, että ollaan yhtä suurta perhettä.
Sihvolan mukaan sarjapaikka ei vielä ole varma. Nyt on kuitenkin edessä pieni maaottelutauko ennen viimeisiä pelejä.
Poliisi: Stadin derbyssä käytiin käsiksi järjestysmiehiin - katsojalla päävamma
Helsingin poliisi tiedotti Twitterissä pääkaupungin paikalliskamppailun järjestyshäiriöistä.
Neljää henkilöä on sakotettu soihtujen hallussapidosta ja yksi katsoja sai soihduttamisesta johtuen päävamman HIFK:n ja HJK:n välisen paikallisottelun yhteydessä, Helsingin poliisi tiedottaa [lyhytviestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi).
[Helsingin IFK voitti pelin 2-1](http://yle.fi/urheilu/3-9203730) ja vei ensimmäistä kertaa Stadin derbyn nimiinsä.
Poliisin mukaan voiton jälkeen nähtiin "isoja häiriöitä fanipäädyissä" ja myös järjestyshenkilökuntaan käytiin käsiksi. 
Ottelun aikana eräs katsoja menetti sormenpäänsä paukkupommin takia ja hänet vietiin sairaalaan.
Video: HIFK-fanit vyöryivät kentälle juhlimaan - "Tämä on iso voitto"
HIFK:n fanit vyöryivät kentälle juhlimaan voittoa HJK:sta. Mika Väyrynen antoi kommentteja juhlivien fanien keskellä. Katso video kuvaa klikkaamalla!
HIFK:n fanit tulivat ottelun jälkeen isoin joukoin kentälle juhlimaan, kun HJK oli kaatunut paikallispelissä 2-1. Kannustuslaulut raikuivat ja tunnelma oli korkealla.
Stadin derbyn voitto oli HIFK:lle ensimmäinen Veikkausliigassa. Samalla se oli erittäin tärkeä voitto sarjasa säilymisen kannalta.
\- Tämä on iso voitto totta kai. Tärkeät pisteet sarjapaikan kannalta ja niinkuin näkee, tämä on iso juttu, että saimme ensimmäisen voiton paikallispelistä, Väyrynen sanoi fanien käydessä yksi kerrallaan onnittelemassa.
Video: Lentävä mies – modernia rakettireppua esiteltiin Monacossa
Asialla oli australialainen ihmispilotti ja rakettirepun kehittäjä David Mayman. 
Monacossa on esitelty mahdollisesti maailman kehittyneintä rakettireppua (jet pack). 
Australialainen David Mayman teki onnistuneen viiden minuutin näytöslennon Fontvieillen rannassa. 
JB-10 -rakettireppu on valmistajan mukaan painoltaan yhden ihmisen kannettavissa ja se mahtuu kuljetettavaksi tavallisessa autossa. 
Repulla pystyy valmistajan mukaan lentämään yhtäjaksoiseksi kymmenen minuuttia. 
Tällä hetkellä kaksi valmistajaa pyrkii tuomaan rakettireppuja markkinoille. 

Turvallinen peräkärry pinnisti Keksintöjen viikolta tuotantoon
Viitasaaren keksijäviikolle on vielä tarvetta, vaikka nykyisin puhutaan paljon kasvuyrittäjyydestä, innovaatioista ja start up –yrityksistä. Aikaisemmalta Keksintöjen viikolta on tuotantoon ponnistanut muun muassa vaihtolavaperävaunu.
Yhden miehen operoitava perävaunu on sastamalaisen keksijän innovaatio. Keksinnön tuotteeksi on jalostanut Carryson niin ikään Sastamalasta.
– Jos sinulla on peräkärryn päällä 300-kiloinen halkomakone, niin siinä on riski kun sitä ottaa vaikka vaimon kanssa alas kotona tai mökillä. Siinä on riski, että tulee tapaturmia. Tällä voidaan turvallisesti tehdä kaikki vaiheet. Ei tarvitse hiiappia, trukkia tai mitään muutakaan, kertoo yrityskummi Taisto Kauppinen Carrysonista.
– Kärrykeksinnölle on jo patentit ja siitä tehdään pilottiversioita joutsalaisella konepajalla, kertoo toimitusjohtaja Mirja Arkimaa kehittämisyhtiö Witas Oy:stä.
Viitasaaren kymmenen Keksintöjen viikko on matalan kynnyksen tapahtuma, jossa noin 50 keksijää esittelee ideoitaan potentiaalisille kumppaneille.
– Idea-asteella oleville tarvitaan edelleenkin apua. Vaikka nimet ja nimikkeet muuttuu, niin itse asia ei ole muuttunut miksikään, pohtii Mirja Arkimaa Keksintöjen Viikon tarpeellisuutta.
YK aloittaa tutkinnan Syyrian avustuskuljetusiskusta
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati kaikkia osapuolia täydelliseen yhteistyöhön. 
YK aloittaa tutkinnan Syyrian humanitaariseen avustuskuljetukseen tehdystä iskusta. Asiasta kertoi YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon perjantaina.
Ban vaati kaikkia osapuolia täydelliseen yhteistyöhön. YK:n sisäinen tutkinta kerää tietoja iskusta ja raportoi ne pääsihteerille. Sen jälkeen päätetään, mitä seuraamuksia asiasta on. 
Syyskuun 19. päivänä Syyrian Punaisen puolikuun avustussaattueeseen tehtiin Aleppon lähellä isku, jossa kuoli 18 avustuskuljetusten työntekijää. Yhteensä 31 avustusrekasta tuhoutui 18. 
Iskusta on epäilty Venäjän koneita. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Rukan mäkikilpailut ja Lahden yhdistetyn maailmancup vahvistettiin
Rukalla ja Lahdessa käydään maailmancupin kilpailuja tulevana talvena.
Kansainvälisen hiihtoliiton kokouksessa Zürichissä on vahvistettu kauden 2016/17 pohjoismaisten lajien maailmancupien kalenterit. Suomeen haetut maailmancupit, Ruka Nordic ja Lahden yhdistetyn maailmancupin kisaviikonloppu, vahvistettiin lajikomiteoissa.
Ruka Nordic, joka järjestetään tänä vuonna 25.-27.11. avaa kaikissa pohjoismaisissa lajeissa maailmancupkauden.
\- Monilajiset maailmancupviikonloput ovat meille tärkeimpiä niin näkyvyyden, talouden kuin urheilunkin näkökulmista. Urheilijat pääsevät avaamaan kansainvälisen kautensa laajalla rintamalla Suomesta. Tämä korostuu erityisesti mäkihypyssä, jossa maailmancupin urheilijakiintiö on vielä kauden alussa pieni, sanoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala liiton tiedotteessa.
Yhdistetyn maailmancupia kilpaillaan kahden henkilökohtaisen kilpailun voimin loppiaisviikonloppuna 7.-8.1.2017 Lahdessa. Samana viikonloppuna maastohiihtäjät kokoontuvat Skandinavia Cupiin, johon odotetaan erityisesti laajaa sprinttihiihtäjien osallistujamäärää. 
\- Skandinavia Cup ja yhdistetyn maailmancup muodostavat Lahteen toisen suurtapahtumaviikonlopun ensi talvena. Kisaviikonloppu on paras mahdollinen MM-lämmittely: kolme päivää maastohiihtoa ja kaksi yhdistettyä huipputasolla.
_Lähde: Hiihtoliiton tiedote_
Näkökulma: Yllätetyn presidentin ja juristin tuska – "Nyt sitten joudumme avaamaan sanaisen arkkumme"
Jos Suomen poliittisen johdon toimintaan on syynsä, ne eivät ole välittyneet Hollannin tutkimusjohdolle, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen. Perjantain tiedotustilaisuuden videoista näkyy, kuinka vakavasti presidentti asiaan suhtautuu. 
Presidentti Sauli Niinistö toimi nopeasti. Helsingin Sanomat julkaisi iltapäivällä tiedon siitä, että Hollannin syyttäjänviraston rikostutkijan mielestä Suomi panttaa tietoa Ukrainassa alasammutun malesialaiskoneen tutkinnasta. Jo aiemmin tällä viikolla synnytettiin tai syntyi mielikuva salailusta kun Suomen roolia tutkinnassa ei ole kerrottu julkisuuteen. Oman vierteensä tuo Venäjä, jonka osuutta alasampumiseen epäillään ja jolta ohjusjärjestelmä on Suomeen aikanaan hankittu. 
Niinistö esikuntineen polkaisi muutamassa tunnissa pystyyn tiedotustilaisuuden. Presidentti kävi seikkaperäisessä selostuksessa läpi Suomelle 2014 tulleen oikeusapupyynnön sekä sen jälkeiset pyynnöt. Niissä haluttiin tietoa BUK-ilmatorjuntaohjusjärjestelmästä ja Suomea pyydettiin tekemään koeräjäytyksiä lisätietojen saamiseksi ohjuksesta.
Presidentin mielestä oli selvää, että rikoksen selvittämisessä autetaan. Tämän asenteen vahvistavat muutkin päätöksenteossa ja asian käsittelyssä tuolloin mukana olleet. Taustalla oli myös YK:n päätöslauselma rikoksen selvittämisestä. Pyyntö tuli toiselta EU-maalta. 
Ongelman aiheutti ohjusjärjestelmän hankintasopimus, jossa on salassapitomääräyksiä. 
Salassapitomääräykset ovat normaali juridinen osa asehankintasopimuksia. Niissä ostaja sitoutuu olemaan antamatta sellaista teknistä tietoa ulkopuolisille, joka voisi johtaa tilanteeseen, jossa asejärjestelmän teho häiriintyy tai heikentyy. Tässä tapauksessa Hollannille tai kansainväliselle tutkijaryhmälle. 
Hollannin oikeusapupyynnön mukaisesti puolustusvoimat teki erityisolosuhteet vaativia ohjusräjäytyksiä, joiden jäljiltä kerättiin sirpaleita. Niistä selviää metalliseos, läpäisyvoima ja sirpaleen muoto ja koko – eräänlainen dna-jälki aseesta. Useimmiten aseessa on käytetty yhdenlaista räjähdysainetta ja metallia.
Suomen tehtävänä oli siis luovuttaa teknistä tietoa ohjusten ominaisuuksista, sisällöstä ja lähettää kokeista saadut sirpaleet Hollannin viranomaisille. Siinä on Suomen pähkäilyn ydin – miten asehankintasopimuksen ehdot ja tietojen luovuttaminen istuvat yhteen.
Poliittisen johdon ajattelu on loogista ja ymmärrettävää, mutta onko se yliherkkää? 
Asehankintojen taustalla oli Neuvostoliiton aikainen kauppavelka. Maa jota ei enää ole. Se ei vapauta hankintasopimuksen ehdoista, mutta nostaa tilanteen omaan valoonsa. Presidentin tiedotustilaisuudessa ei ihan täsmällisesti selvinnyt, onko Suomi kauppasopimuksen nojalla viivytellyt tietojen antamista kuten hollantilaiset väittävät.
Jos poliittisen johdon toimintaan on syynsä, ne eivät ole välittyneet Hollannin tutkimusjohdolle.
Rikostutkintaan on kohdistunut poikkeuksellisen laaja kansainvälinen huomio, joten on vaikea ymmärtää, että poliittinen johto uskoi, ettei Suomen roolista tutkinnassa tule julkisuuteen tietoja ennen syytteitä ja oikeudenkäyntiä. Huonoimmassa tapauksessa huomio alkaa kiinnittyä tutkintaan osallistuvien maiden viranomaisten ja poliitikkojen kinasteluun tietojen vaihdosta.
Malesialaiskoneen alasampumisessa 2014 sai surmansa 298  ihmistä.
Entinen Miss Universum puhuttaa Yhdysvaltain presidenttiehdokkaita – Trump parjaa, Clinton puolustaa
Trump julkaisi aamuyön tunteina liudan loukkaavia twiittejä Alicia Machadosta.
_Lähteet: AP, AFP_
Jahtimatka voi olla viranhoitoa, sanoo oikeusasiamies
Puolustusvoimien mielestä kutsuvierasjahdit ovat joissakin tapauksissa ainoa tilaisuus tavata tärkeitä henkilöitä.   
Oikeusasiamiehen mukaan Puolustusvoimien ylin johto ei ole rikkonut lakia osallistuessaan kutsuvierasjahteihin ja muihin ulkopuolisten järjestämiin tapahtumiin. Oikeusasiamies selvitti asiaa Valtiontalouden tarkastusviraston pyynnöstä. Tarkastusvirasto kiinnitti erityistä huomiota metsästystapahtumiin.
Valtiontalouden tarkastusvirasto huomasi omassa tarkastuksessaan, että Puolustusvoimien ylin johto osallistui usein ulkopuolisten järjestämiin tilaisuuksiin ja tavallisimmin kyse oli metsästyksestä.
Tarkastusvirasto selvitti asiaa kuuden Puolustusvoimien ylimpään johtoon kuuluvan henkilön osalta yhdeksän kuukauden ajalta vuosina 2014–2015. Eniten matkapäiviä oli Puolustusvoimien komentajalla, yhteensä 25. Pääesikunnan päälliköllä ja Ilmavoimien komentajalla niitä oli selvästi vähemmän.
Päälliköillä eri säännöt vieraanvaraisuudessa
Puolustusvoimien mukaan sillä on erityinen vastuu yhteiskuntasuhteiden hoidossa, koska se vastaa turvallisuudesta kokonaisuutena.
Johtavassa asemassa olevat virkamiehet ovat velvollisia hoitamaan suhteita laajemmin kuin muu henkilöstö, joten heihin on Puolustusvoimien mukaan aihetta soveltaa vieraanvaraisuudessa erilaisia perusteita kuin muihin.
Kanssakäyminen edellyttää Puolustusvoimien mukaan myös sellaista yhteydenpitoa, joka ei välittömästi liity työasioihin. Ylimmän johdon osallistuminen tapahtumiin on kirjattu virkamatkoiksi ja niistä on maksettu virkamatkakorvaukset.
Jahtimatkat Puolustusvoimille tärkeitä
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin katsoo, että Puolustusvoimien virkamiesten yhteydenpito ympäröivään yhteiskuntaan on tärkeää.
Yhteiskuntasuhteiden ylläpitämiseen liittyvä toiminta yhdistettynä metsästystykseen ei Sakslinin mielestä ole epätavallista tai moitittavaa. Sakslinin mukaan on tavanomaista, että sidosryhmätilaisuuksissa on usein vapaamuotoista sosiaalista ohjelmaa.
Sakslin kuitenkin katsoo, että tilaisuuden tulisi liittyä osallistujan virkatehtäviin ja osallistumiseen tulisi olla viranomaisen tarpeesta johtuva syy. 
Puolustusvoimien mukaan kutsuvierasjahdit ovat eräiden ryhmien kohdalla ainoa tilaisuus, jossa ylin johto voi verkostoitua talouselämän, hallinnon ja eri järjestöjen johdon kanssa.
Puolustusvoimien tietoon ei ole tullut yhtään tapausta, jossa virkamiehen osallistuminen metsästystilaisuuteen olisi aiheuttanut epäluottamusta.
Pipoja ja villasukkia saa ottaa lahjoina
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin mielestä tavanomaisen ja kohtuullisen vieraanvaraisuuden vastaanottaminen on hyväksyttävää eikä yleensä vaaranna luottamusta.
Puolustusvoimien edustajat ovat selvityksen mukaan saaneet yksittäisiltä yrityksiltä usein enintään muutaman kymmenen euron arvoisia lahjoja, kuten pipoja, sormikkaita, villasukkia tai jahtiliivejä.
Vastavuoroisesti Puolustusvoimien edustajat ovat esittäneet isännille kutsun osallistua omiin tilaisuuksiinsa tai luovuttaneet isännille kiitoksena pieninä lahjoina esimerkiksi huiveja tai puukkoja tai muita Puolustusvoimiin liittyviä muistoesineitä.
Sakslin toteaa, että hänellä ei ole Valtiontalouden tarkastusvirastolta ja Puolustusvoimilta saatujen tietojen perusteella syytä epäillä, että joku henkilö tai viranomainen Puolustusvoimien ylimmässä johdossa olisi tässä asiassa rikkonut lakia.
HIFK vei huipputärkeät pisteet Stadin derbyssä - HJK joutuu tiukille mestaruuskamppailussa
HIFK voitti ensimmäisen kerran HJK:n jalkapallon Veikkausliigan Helsingin paikallisottelussa. 
HIFK voitti molemmille joukkueille huipputärkeässä jalkapallon Veikkausliigan Helsingin paikallisottelussa HJK:n 2-1. HIFK vahvisti asemiaan sarjassa säilymistä ajatellen, kun taas HJK:n tilanne mestaruuskamppailussa muuttui entistä tiukemmaksi.
Lähtökohdat perjantai-illan Stadin derbyyn olivat upeat. HIFK:n ja HJK:n kohtaaminen sähköistää tunnelmaa jo sinänsä. Lisäksi molemmilla oli tällä kertaa ottelussa erittäin paljon panosta. HJK taistelee mestaruudesta ja HIFK karsintaan joutumista vastaan, kun molemmilla on tämän jälkeen kolme ottelua jälkeen.
Ottelun alla nähtiin perinteiset kannattajien marssit ja Töölön jalkapallostadionilla paloivat soihdut juuri ennen ottelun alkua. Katsojia paikalla oli 10 171, eli ottelu ei kuitenkaan ollut loppuunmyyty,
HJK oli lievästi niskan päällä ottelun alussa, mutta reilun puolen tunnin jälkeen iski punainen joukkue.  Nnaemeka Anyamele keskitti vasemmalta ja Juho Mäkelä puski pallon verkkoon.
HJK piti enemmän palloa myös toisella puoliajalla. 55. minuutilla vierasjoukkue HJK sai erinomaisesta paikasta vapaapotkun, mutta Alfredo Morelosin laukaus ei onnistunut. Hetkeä myöhemmin Morelosilla oli jälleen hyvä paikka. 
74\. minuutilla HIFK iski jälleen. Juuri kentälle tullut Ville Salmikivi vapautti Pekka Sihvolan läpiajoon. Sihvola sijoitti pallon maaliin ja pääsi juhlimaan omien kannattajiensa joukkoon.
HJK tuli kuitenkin vielä peliin mukaan. 18-vuotias Evans Mensah keskitti, maalivahti Tomi Maanoja sai sormensa väliin, mutta pallo tuli Morelosille, joka puski sen verkkoon. Loppukiri ei tuonut enää tasoitusta. Lähimmäksi pääsi Mikael Forssell, jonka laukauksen Maanoja torjui. Vielä aivan viime hetkillä HJK sai kovan mylläkän HIFK:n maalille, mutta maalia ei tullut.
HIFK:n kanssa karsinnan välttämisestä taisteleva FC Inter on nyt viisi pistettä helsinkiläisiä jäljessä. Inter pelaa oman tämän kierroksen ottelunsa sunnuntaina KuPS:n vieraana.
Sarjan kärkipäässä IFK Mariehamn kohtaa sunnuntaina jumbojoukkue PK-35:n. Jos IFK Mariehamn voittaa, se nousee sarjan kärkeen. Myös Ilves voi nousta sunnuntaina HJK:n kanssa tasoihin.
"Moi moi, mitä kuuluu?" – Nuoret turvapaikanhakijat kertovat näkemästään valokuvilla
Viime vuonna Suomeen tuli yli kolmetuhatta alaikäistä turvapaikanhakijaa. Heistä noin sata päätyi asumaan Äänekosken Suolahteen. 
Noin vuosi sitten Hanna-Kaisa Hämäläinen jakoi lahjoituksena saadut digikamerat Suolahden ryhmäkodin nuorille. Tavoitteena oli, että mahdollisimman moni heistä kuvaa elämäänsä vuoden aikana.
– Kuvien kautta voi käsitellä ristiriitaista ja monimutkaista maailmaa kiteyttämällä sen yhteen hetkeen. Näiden hetkien kautta me voimme toivottavasti ymmärtää toisen ihmisen elämää vähän paremmin, Hämäläinen sanoo. 
Se auttaa, mutta on myös mukavaa.
Näyttelyssä on esillä myös piirrustuksia. Sekä valokuvaaminen että piirtäminen auttaa nuoria tulemaan toimeen kokemustensa kanssa.
– Se auttaa, mutta on myös mukavaa. Valokuvaaminen on harrastukseni, sanoo Mustafa.
Vuoden aikana syntyneistä sadoista otoksista piirtyy kokonaiskuva tavallisten nuorten elämästä iloineen ja suruineen. Kuviin on tallentunut myös suomalainen luonto, joka on tarjonnut mielenrauhaa myllerryksen keskelle.
– Kun olin yksin, menin rannalle kävelemään ja otin kuvia Suolahdesta ja järvistä ja melkein kaikesta, kertoo Reza. 
Toivoisin, että he olisivat enemmän läsnä meidän yhteiskunnassamme.
Sadoista otoksista päätyi näyttelyyn vain murto-osa. Koska kysymys on alaikäisistä, heitä ei saa kuvista tunnistaa, ja samasta syystä he esiintyvät tässä jutussa vain etunimillään. Näyttelyn valokuvissa ollaan kääntyneenä pois päin tai muuten katsojasta etäällä.
– Minusta alkoi tuntua, että se on myös totta. He ovat meidän elämässämme täällä nyt, mutta eivät kuitenkaan oikein ole. Toivoisin, että he olisivat enemmän läsnä meidän yhteiskunnassamme, ja toivottavasti tulevaisuudessa ovatkin, sanoo Hämäläinen.
Luku- ja kirjoitustaidottomana Suomeen tullut Akok Bol on ollut työttömänä lähes 15 vuotta – "Suomessa pitää lukea, että saa töitä"
Etelä-Sudanissa Akok Bol työskenteli vartijana koulussa, mutta Suomessa työttömyydestä on tullut tuttu kumppani. Akok ihmettelee, että Suomessa vartijana voi olla vain, jos osaa lukea ja kirjoittaa.
Akok Bolin tarina on valitettavan tuttu. Hän saapui Suomeen Etelä-Sudanista viisitoista vuotta sitten täysin kirjoitustaidottomana ja puhui arabiaa sekä eteläsudanilaista dinkan kieltä.
Suomen kielen oppiminen on ollut pitkä tie. Akokin mielestä kielikoulutusjaksot ovat liian lyhyitä; paljoakaan ei ehdi oppia, kun koulutus jo loppuu ja sitten jossain vaiheessa alkaa uusi koulutus. 
Suomessa pitää olla ammatti. Jos ei ole ammattia, ei ole mitään.
– (Suomeen tullessani) en osannut kirjoittaa tai lukea, olen oppimaton. Aluksi oli vaikeaa. Kaikilla oli sanakirjat, mutta minä en osannut lukea. Siitä tuli vähän surullinen olo. Nyt osaan vähän lukea ja kirjoittaa. 
Synnyinmaassaan Akok työskenteli koulun vartijana, mutta Suomessa työtä ei ole juuri ollut. 
– Kaksi kertaa olen saanut vähäksi aikaa talonmiehen töitä: haravoin ja leikkasin nurmikkoa, Akok kertoo. 
Ilman kielitaitoa putoaa kyydistä
Tilastojen mukaan kymmenisen prosenttia maahanmuuttajista putoaa yhteiskunnan rattailta eli eivät kielikoulutuksista huolimatta opi kieltä, eivätkä saa töitä. Kirjoitus- ja lukutaidottoman on mahdotonta opiskella ammattiin.
– Suomessa pitää olla ammatti. Jos ei ole ammattia, ei ole mitään. Silloin työn saaminen on vaikeaa. Vartijaksikin pitää opiskella. Pitää osata lukea ja kirjoittaa, sitten saa vartijan töitä, Akok ihmettelee.
Tällä hetkellä Akok Bol on Kokkolassa työvalmennuksessa, johon on sisältynyt kaksi kuukautta intensiivistä kielikoulutusta ja sen perään puolen vuoden mittainen työvalmennus työpajassa. Hän on harjoitellut siellä siivoojan työtä, mutta nyt työvalmennus on päättymäisillään. 
"Varmaan sitten juoksen taas työvoimatoimistoon"
Tarkoituksena on löytää Akokille vielä muutamaksi kuukaudeksi työkokeilupaikka jostain yrityksestä, mutta mitään varmuutta siitä ei ole. Akokin usko työllistymiseen on koetuksella. Hän ei tiedä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu.  
– En tiedä, tämä on vaikea kysymys. Varmaan sitten juoksen taas työvoimatoimistoon kysymään, mitä sitten tehdään. Mikään ei ole minun käsissäni... 
Uskotko, että saat töitä tämän jälkeen? 
– En tiedä. Nyt sanotaan, että tämä on kokeilu. Jos teen työni hyvin, voi olla.
Akok Bol silminnähden liikuttuu.
– Työ on tärkeää ihmiselle. Ihminen tarvitsee rahaa, jotta voi hoitaa omia asioitaan ja elättää perheensä. ilman töitä ei ole mitään.
Ihmiset jonottivat kaatopaikoille Etelä-Karjalassa
Kotitalouksille suunnattu jätekampanja sai jotkut liikkeelle useita kertoja. Jätettä kertyi joillekin keräyspisteille kaksinkertainen määrä. 
Ihmiset toivat runsaasti kotitalousjätteitä Etelä-Karjalan Jätehuollon toimipisteille kesän aikana. Yhtiö juhlisti 20-vuotista taivaltaan ottamalla ihmisten jätteitä maksutta vastaan touko-syyskuun ajan.
Kampanjan loppumetreillä autojonoja oli kaatopaikoille paikoin useita satoja metrejä. Jäteyhtiön työntekijät joutuivat osin tekemään viimeisellä kampanjaviikolla ylitöitä, kun jätelavat piti saada tyhjennettyä seuraavaa päivää varten.
Jäteyhtiön Kukkuroinmäen jätekeskuksen aluevastaava Sami Huotarin mukaan mitään jätettä ei tullut enemmän kuin muita.
– Tuntuu, että ihmiset ovat tuoneet ihan tasaisesti kaikenlaista jätettä. Vaarallaisten aineiden kuljetuksia olemme kuitenkin joutuneet lisäämään, sanoo Huotari.
Etelä-Karjalan Jäteyhtiölle viiden kuukauden kampanja maksoi arviolta noin 200 000 euroa. Yhtiö myy kuitenkin muun muassa rautaromua vielä eteen päin, joten se helpottaa kesän kuluja.
Maksaisitko 1000 euroa kengistä, joita voisi käyttää vielä 50 vuoden päästä? – Sini tekee sellaisia
Mittatilauskengät maksavat kymmeniä kertoja enemmän kuin halpistennarit. Sulokas on savonlinnalainen kenkä- ja laukkumerkki, jonka jokainen pisto tehdään yrittäjän verstaassa.
Käsityöyrittäjä, jalkinemuotoilija Sini Hulkkonen on kenkiensä ja laukkujensa paras mannekiini. Näyttävä nainen on kuin töidensä jatke tai kuva. Vaikka Sulokas-laukut ja -kengät ovat Sinin näköisiä luomuksia, hän sanoo asiakkaan saavan aina vaikuttaa mittatilauskenkien lopputulokseen.
– Minulla on upeita vakiasiakkaita. Siitä olen otettu, että he ovat päättäneet sijoittaa tällaiseen luksustuotteeseen, kuten käsintehty nahkalaukku ja mittatilauskengät ovat. Kenkiä muuten tilaavat enemmän miehet kuin naiset ja Oopperajuhlat tuovat asiakkaita. 
Muotokieli menneestä, arvot vanhanaikaiset
Arvomateriaalit, käsityö ja pikkutarkka viimeistely tekevät laukuista ja kengistä hinnakkaita. Hulkkosen tuotteiden idea on, että ne on tehty kestämään vuosikymmeniä. Ajatuksena on, että tuotteella on paitsi menneestä ammentava muoto, myös "vanhanaikaiset arvot" – eli nämä voisivat olla olemassa vielä vuosikymmenien kuluttua. Kaikki on korjattavissa ja huollettavissa. 
Sini Hulkkoselle laatu on tärkeintä, eikä mistään lähdetä oikomaan. Hän päättelee käsin laukkujen kymmenet langanpätkät, ompelee käyrällä suutarinneulalla pieniä pistoja kiiltonahkan uumeniin.  Valmistumassa olevan kenkäparin kärkeä hän muokaa käsin hiomalla.
Täällä tuoksuu nahka
Sulokas-kengät ja -laukut valmistuvat alusta loppuun verstaassa, joka on täynnä vuotia, ompelukoneita, nuppeja, ketjuja, remmejä, lankarullia, työkaluja, lankkeja ja lukuisia muita härpäkkeitä, joiden nimeä eivät tiedä kuin asiantuntijat. Yksi iso hylly on täynnä lestejä, niiden alla on iso rulla autonrenkaan pinnalta näyttävää kengänpohjakumia.
Hulkkonen perusti oman yrityksen heti kun valmistui jalkinemuotoilijaksi kaksi vuotta sitten. Hän arveli, ettei olisi saanut töitä kenkäteollisuudesta kuitenkaan ja omien ajatusten toetuttaminen oli tärkeää. Hän myös halusi asua Savonlinnassa. 
Vuosi sitten Hulkkosen yritys muutti Savonlinnan vanhalle rautatieasemalle, jonne on muodostunut käsityö- ja lifestyle- ja hyvinvointiyritysten rypäs.
Pitkän tähtäimen suunnitelmia
Koneita verstaaseen on löytynyt konkurssipesistä, mikä kertoo suomalaisen kenkäteollisuuden vähentyneen, mutta pienpajavalmistusta on sitkeästi.
– Haaveenani on, että kymmenen vuoden päästä täällä olisi myös hyllyssä myynnissä kenkiä, nyt kaikki menee mittatilausten kautta. Itsellenikään en ole ehtinyt tekemään kenkiä kuin opiskeluaikana.
Käyttölaukku sentään on oman suunnitelman mukainen "dream bag" eli juuri sellainen iso arkikäsilaukku, jollaista Sini ei ollut löytänyt. Muoto on vanhahtava, mutta moderni ja puhdaslinjainen, esittelee Sini kiiltonahkaista laukkuaan, joka tuo mieleen punatut huulet niin muodoltaan, kuin väriltäänkin.
Pin up harrastuksena
Sini Hulkkonen on paitsi jalkinemuotoilija ja käsityöläinen, myös pin up-malli Charming Sin Derby. Sinihiuksisena ja tatuoituna hän on tuonut 40-50-lukuun perustuvan vintage-tyylinsä tähän päivään.
– Olen kuitenkin aika rock, 40-50-luvulla olisin tämän näköisenä ollut varmasti sirkuksessa, Sini nauraa. 
Charming Sin Derbynä esiintyminen on osa Hulkkosen myyntityötä, mutta myös itsensä haastamista. Hän kilpailee viikonloppuna Lahdessa jenkkiautonäyttelyn yhteydessä järjestettävässä pin up-kisassa. Oma Mustang "vuosimalli on 1964 ja puoli" jää kuitenkin Savonlinnaan talliin.
Vaikka pin up ja fiftarityyli läpäisee Sinin ulkonäön ja elämäntavan, Lahteen lähtee myös Sulokas-luksuslaukkuja myyvä myös yrittäjä-Hulkkonen. Niinpä kilometrejä niellään hieman Mustangia taloudellisemmin.
HJK-HIFK-ottelun katsomossa loukkaantumisia ja väkivaltaa – "Astetta ikävämpään suuntaan menty"
Katsoja loukkasi sormensa vakavasti ilotulitteesta. Ilotulitteita on ollut joka ottelussa, mutta nyt oli ensimmäinen kerta, kun sattui se, mitä oli pelätty, poliisi sanoo.
Stadin derbyssä eli paikallisjoukkueiden HJK:n ja HIFK:n jalkapallo-ottelussa Helsingissä sattui perjantaina illalla ikävä onnettomuus, jollaista poliisi on pitkään pelännyt.
– Mieskatsoja oli poiminut maasta ilotulitteen, joka oli ilmeisesti räjähtänyt hänen kädessään, ylikomisario Jere Roimu Helsingin poliisista kertoo.
Poliisin tietojen mukaan miehen sormenpää olisi irronnut räjähdyksen voimasta. Hänet vietiin sairaalaan hoidettavaksi.
– Ilotulitteita on ollut joka ottelussa, mutta nyt oli ensimmäinen kerta, kun sattui se, mitä oli pelätty.
Lisäksi katsomossa ollut mies sai lieviä palovammoja päähänsä toisen katsojan heittämästä soihdusta, poliisi kertoo. Soihdun heittänyt mies on otettu kiinni.
Sakkoja ja kiinnottoja jo ennen ottelun alkua
Töölön jalkapallostadionin katsomo oli ottelun aikana täynnä. Jo ennen ottelun alkua poliisi otti kaupungilla kiinni kolme naamioitunutta henkilöä, joiden epäiltiin yrittävän häiritä HJK:n kannattajien marssia pelipaikalle.
Lisäksi katsomosta otettiin kiinni ennen ottelua neljä henkilöä, joilla oli ilotulitteita hallussaan, poliisi kertoo. He saivat sakot ja heidät poistettiin paikalta.
Poliisi varautui paikallisotteluun ja sen jälkeiseen illanviettoon hieman tavallista suuremmilla resursseilla. Kaupungilla oli toista sataa poliisia, muun muassa ratsupoliiseja, jalkapallofaneja rauhoittelemassa.
– Viimeksi [paikallisottelu] oli arki-iltana ja silloinkin oli ravintolatappeluita vielä pari tuntia ottelun jälkeen, Roimu sanoo.
"Astetta ikävämpään suuntaan menty"
Ottelun päätyttyä molempien joukkueiden kannattajia pääsi kentälle, mutta järjestyksenvalvojat saivat estettyä ryhmien keskinäisen kahinan, poliisista kerrotaan. 
Samassa yhteydessä HJK:n fanien ryhmä pahoinpiteli järjestyksenvalvojan lyömällä ja potkimalla. Yksi henkilö on otettu kiinni teosta epäiltynä.
Lisäksi poliisi on ottanut muutamia henkilöitä kiinni. Poliisi seuraa edelleen faniryhmien liikkeitä Töölön jalkapallostadionin lähellä.
Illan aikana sattuneet loukkaantumiset ja väkivalta valvojia kohtaan ovat poikkeuksellisia, ylikomisario Jere Roimu arvioi.
– Astetta ikävämpään suuntaan on valitettavasti menty.
Islannin Katla-tulivuoren maanjäristykset kiihtyneet – saattaa ennakoida purkausta
Katla on Islannin suurimpia ja aktiivisimpia tulivuoria. 
Islannissa Katla-tulivuoren lähistöllä tapahtuvat maanjäristykset ovat kiihtyneet perjantaina. Voimakkaat järistykset alkoivat jo eilen torstaina, ja seisminen aktiivisuus lisääntyi perjantaina puolen päivän jälkeen.
Islannin yleisradioyhtiön Rúv:n mukaan seismologit ovat olleet yllättyneitä maanjäristyksistä, jotka saattavat ennakoida tulivuoren purkautumista. Vielä on kuitenkaan liian vaikeaa arvioida, purkautuuko Katla. 
Katla on ollut hyvin aktiivinen tulivuori. Se on purkautunut 20 kertaa vuosien 980 ja 1918 välillä. Edellinen purkaus on kuitenkin vuodelta 1918. 
Katla on myös Islannin suurimpia tulivuoria. Se sijaitsee Víkin pohjoispuolella ja itään keväällä 2010 surullisenkuuluisasti purkautuneesta Eyjafjallajökullista.
FIS runnoo sääntöjään perinteisen hiihdossa – tasatyöntöä hillitään sauvasäännöllä
Kansainvälisen hiihtoliiton maastohiihtokomitea pyrkii sääntömuutoksilla hillitsemään perinteisen hiihdon kilpailussa vapaan hiihtotavan välineiden käyttöä ja tasatyöntöä.
Maastohiihdon sääntöjä muutetaan niin, että hiihtosauvojen maksimipituus saa perinteisen hiihtotavan kilpailussa olla ainoastaan 83 prosenttia hiihtäjän pituudesta.
\- Päätös oli maastohiihtokomitessa yksimielinen. Sääntö otetaan käyttöön maailmancupissa ja kansainvälisissä FIS:n kisoissa heti kauden alettua ja sen onnistuminen arvioidaan keväällä kauden päätyttyä, toteaa FIS:n eli Kansainvälisen hiihtoliiton maastohiihtokomitean suomalaisedustaja Juha Kolu.
Uusi sääntö saa myös välitöntä palautetta maajoukkuevalmentajilta.
\- Tietysti toivoisi, ettei näitä keinotekoisesti lähdettäisi muuttamaan, vaan vaikeutettaisiin rataprofiileja niin, että olisi epäedullista hiihtää koko perinteisen kisaa tasatyönnöllä ja vapaan välineillä, toteaa sprinttimaajoukkueen valmentaja Olli Ohtonen.
Hiihtäjille uusi sääntö tuo ongelmia, sillä osalle edessä on sauvavaraston päivittäminen, myös suomalaishiihtäjillä.
\- Näyttää, että joillakin suomalaishiihtäjillä joudutaan tarkistamaan hiihtosauvan mittaa, jos tämä rajoitussääntö tulee tällaisenaan voimaan, laskee Ohtonen Yle Urheilun haastattelussa.
Sauvasääntö lisää FIS:n kontrollia maailmancupin kisoissa. Jokaisen hiihtäjän sauvojen tarkistus on vaikeaa ja aikaa vievää tehtävä, mallia haetaan mäkihypyn pukukontrollista.
\- Todennäköisesti tehdään niin, että kolme parasta otetaan sauvojen mittaustestiin ja joitakin satunnaisotannalla. Sauvan mitta on kilpailijan vastuulla, kertoo Juha Kolu.
Aleksei Poltoranin hiihti muutama vuosi sitten Tour de Skin Dobbiacon osakilpailussa perinteisen kilpailun voittoon tasatyönnöllä ja vapaan hiihtotavan välineillä. Myöhemmin muun muassa Petter Northug ja muutamat muut ovat käyttäneet menestyksekkäästi pelkkää tasatyöntöä perinteisen hiihtotavan kisassa. 
FIS:n maastohiihtokomitean kokouksessa pohdittiin myös sääntöä, jossa perinteisen hiihtotavan kilpailussa tasatyöntö olisi kielletty joillakin hiihto-osuuksilla. Vaihtoehto kuitenkin hylättiin kokouksessa. 
Kansainvälinen hiihtoliitto on yrittänyt keksiä keinoja perinteisen hiihdon turvaamiseksi vaikeuttamalla ratoja.
3,50€ riittää päivän kaikkiin aterioihin – kymmenet tuhannet kiinnostuivat halparuokahaasteesta
Hyvän ruoan ei tarvitse olla kallista, ja tähteistäkin voi taikoa yhtä sun toista. 
Essi Määttä ja Sari Rito panivat syyskuun alussa pystyyn halparuokahaasteen Facebookissa. Sen jälkeen homma lähtikin vähän käsistä – ryhmässä on yli 5 000 jäsentä, ja halparuokahaasteeseen lähti mukaan yli 40 000 ihmistä.
– Rahan ja ruoan yhdistelmä näköjään kiinnostaa ihmisiä, Määttä sanoo.
Halparuokahaasteessa lähdettiin siitä, että päivän ruoat saavat maksaa korkeintaan 3,50€ henkilöä kohden päivässä.
– Minulla ja lapsilla ruokabudjetti kuukaudelle oli 290 euroa. Loppujen lopuksi menot olivat 264 euroa, eli alitimme budjetin, sanoo Rito.
Määtällä meni vähän heikommin, ja budjetti ylittyi 6,90 eurolla.
– Se tapahtui viime viikolla, kun paistelin kvinoapihvejä. Miehellä taisi mennä kuppi vähän nurin, ja hän lähti samalta istumalta kauppaan, ja osti pähkinöitä, rusinoita ja jugurttia. Ja vissyn, joka maksoi 2,50 euroa, Määttä nauraa.
Mielikuvitus liikkeelle
3,50 euroa päivässä on sen verran vähän, että se vaatii jonkin verran mielikuvitusta. Lisäksi jatkuva raportointi vei aikaa. 
– Hallinnointiin ja laskemiseen saattoi mennä pari tuntia päivässä. On eri asia laittaa ruokaa mielijohteiden perusteella kuin laskea jokainen gramma, tehdä muistiinpanot ja raportoida, Rito sanoo.
– Minä olin ystävän vauvakutsuilla, ja siellä olisi ollut 18 euron aamupala. En sitten syönyt sitä. Ajattelin, että vedetään tämä kunnialla loppuun. Join kuitenkin kahden euron kahvin, joka vähennettiin budjetista, kertoo Määttä.
Selväksi tuli myös ruoan sosiaalinen merkitys, ruokaa oli tarjolla joka paikassa.
– Se liittyy juhlimiseen, se liittyy yhdessä olemiseen. Siinä piti luovia, että ihmiset eivät loukkaannu siitä, että olemme tällaisella projektilla, sanoo Rito.
Normaalissa arjessa ei tietenkään tarvitse tikistää aivan yhtä tarkasti, vaikka haluaisikin pysyä edullisessa ja terveellisessä ruoassa.
– Kyllä mekin tätä jollain tasolla jatkamme, mutta emme enää samalla tavalla laskimen kanssa heilu, Rito naurahtaa.
Suhde ruokaan muuttui
Kuukauden halparuokakuuri muutti myös kaksikon suhtautumista ruokaan. Siinä missä ennen näkyi lähes tyhjä jääkaappi, näkyy nyt mahdollisuuksien maailma.
– Ruokaa ei heitetä hukkaan. Tuntui pahalta heittää homeeseen mennyt tomaatinpuolikas pois, silläkin on hinta, sanoo Määttä.
Arkeen tarttui myös runsaasti reseptejä. Niitä löytyy [Syyskuun halparuokalaiset!](https://www.facebook.com/groups/284837485232377/?fref=ts) -Facebookryhmästä.
– Lasten suosikkeihin jäi peruna-porkkanaletut, jotka tehtiin edellisen päivän peruna- ja porkkanamuusin tähteistä. Linssipyörykät ja uunipunajuuret oli myös suosittu. Sitä myös Facebook -ryhmän ihmiset paljon kokeilivat ja kiittelivät, kertoo Rito.
– No ne kvinoapihvit, ne ovat todella hyviä!, Määttä nauraa.
Turkki sulkee televisio- ja radiokanavia "terrorismipropagandana" – joukossa lastenkanava
Kiellettyjen kanavien joukossa on muun muassa kansanmusiikkia soittava Govend -kanava ja kurdinkielinen lastenkanava Zarok. 
Turkki on määrännyt 20 televisio- ja radiokanavaa suljettavaksi. Kanavia syytetään terroristien propagandan levittämisestä. Suljettujen kanavien joukossa on yksi pelkästään lastenohjelmia lähettänyt kanava.
Kielletyt kanavat ovat pääsääntöisesti kurdien tai aleviittien uskonnollisen vähemmistön omistamia, kertoo yhden kielletyn televisiokanavan uutispäätoimittaja.
– Tällä ei ole mitään tekemistä vallankaappauksen kanssa. Kyseessä on yritys hiljentää viimeisetkin itsenäiset mediat, jotka uutisoivat kurdien tilanteesta ja hallituksen tekemistä vääryyksistä, sanoi IMC TV -kanavan uutispäätoimittaja Hamza Aktan.
Kiellettyjen kanavien joukossa on muun muassa kansanmusiikkia soittava Govend -kanava ja kurdinkielinen lastenkanava Zarok.
– Kun hallitus näkee jopa lasten kanavan uhkana kansalliselle turvallisuudelle, se on selvästi käyttämässä väärin poikkeustilavaltaansa, sanoi sananvapausjärjestö CPJ:n edustaja Robert Mahoney.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on sanonut haluavansa pidentää kolmen kuukauden mittaista poikkeustilaa, joka määrättiin heinäkuun lopulla tehdyn epäonnistuneen vallankaappausyrityksen vuoksi.
Presidentti on sanonut haluavansa kitkeä vallankaappauksesta syytetyt gülenistit sekä kurdimilitantit Turkista. Arvostelijoiden mukaan Erdoğan haluaa eroon kaikista vastustajistaan.
_Lähteet: Reuters_
Vuoden tieteentekijä Olga Davydova-Minguet: ”Meillä ei ole maahanmuuttokriisiä vaan ihmisyyskriisi”
Sotaa pakoon pyrkivien esittäminen uhkana, taakkana ja ei-toivottuina on erittäin vahingollista, sanoo Venäjältä Suomeen muuttanut tutkija.
Itä-Suomen yliopiston tutkija Olga Davydova-Minguet haluaa käyttää identiteetistään sanaa suomenmaalainen. Käsite suomenmaalainen on peräisin Outi Lepolan monikulttuurisuutta käsitelleestä väitöskirjasta vuodelta 2000. Tutkijan mukaan muita hyviä sanoja ei oikein ole. Esimerkiksi uussuomalainen on etnistävä. 
Suomeen Olga Davydova-Minguet muutti 25 vuotta sitten. Omassa väitöskirjassaan 2009 hän käsitteli sitä, kuinka paluumuuttajiksi aikovat suomalaissyntyiset venäläiset puhuvat suomalaisuudesta. Hän miettii samaa itsekin. 
– Mietin pystynkö sanomaan, että "meillä Suomessa". Tuskin pystyn. Mutta pystyn sanomaan "me suomalaiset". 
Itä-Suomen yliopiston Karjalan tutkimuslaitoksessa työskentelevä Davydova-Minguet on tutkinut monikulttuurisuutta ja maahanmuuttoa sekä Suomessa asuvien venäjänkielisten mediasuhdetta. 
Tutkijaa ei kuitenkaan valittu Tieteentekijöiden liiton Vuoden tieteentekijäksi yliopistouran vuoksi. Palkintoraadin mukaan Davydova-Minguet on ”onnistunut käyttämään tutkimustietoa hyväkseen ihmisten aseman parantamisessa.”
Vuoden tieteentekijä sanoo olevansa valinnastaan erittäin hämmentynyt, mutta ymmärtää perustelut.
– Suomi on pullollaan paljon edistyneempiä tutkijoita. Mutta en ole pelkästään tutkija. Olen enemmän ja vähemmän aktiivinen yhteiskunnallinen toimija. Monet maahanmuuttoa tutkivat ovat aktiivisia yhteiskunnallisia keskustelijoita.
Maahanmuuttajien puolestapuhujat pulassa
Joensuu ei ole tänä päivänä maahanmuuttoa tutkivalle sen tulisempi paikka kuin mikään muukaan. 1990-luvun ylilyönneistä on opittu. Olga Davydova-Minguet oli 2009 perustamassa Joensuun Monikulttuurisuusyhdistystä ja toimii sen puheenjohtajana. 
Monikulttuurisuutta edistävä, rasismia vastustava ja kotoutumista edistävä yhdistys sekoitetaan usein maahanmuuttajien yhdistykseksi. Yhdistyksen järjestämissä tapahtumissa käy jatkuvasti ihmisiä esittämässä eriäviä mielipiteitä.
– Varsinkin suomalaiset, jotka aktiivisesti puhuvat maahanmuuttajien puolesta, saavat erittäin paljon negatiivista huomiota. 
Olga Davydova-Minguet uskoo, että monet eivät ole vieläkään ymmärtäneet, ettei Eurooppa pysy entisellään, eikä maailma enää palaa sellaiseksi kuin se joskus oli. 
– Puhutaan hyvin paljon maahanmuuttokriisistä ja pakolaiskriisistä. Ei tämä ole pakolaiskriisi vaan solidaarisuuskriisi, ihmisyyskriisi, ihmisyysajattelun kriisi. Se, että sotaa pakoon pyrkiviä esitetään uhkana, taakkana ja ei-toivottuina, on erittäin vahingollista.
Mediatutkija, joka lopetti Venäjän television katselun
Vuoden tieteentekijä suoritti Petroskoissa suomen opintoja jo ennen Suomeen muuttoaan. Hänen miehensä on belgialaistaustainen. Kotona puhutaan kolmea kieltä; suomea, venäjää ja ranskaa.
Suomessa asuvien venäjänkielisten mediasuhdetta käsittelevässä tutkimuksessaan Davydova-Minguet on huomannut, kuinka osa ihmisistä pyrkii nykyään aktiivisesti vähentämään tai rajoittamaan median käyttöään. Tutkija ei itsekään enää jaksa entiseen malliin. 
– Minulla näkyi satelliittilautasella monta vuotta Venäjän televisio. Olen lopettanut sen. En jaksa. Voi ajatella, että Venäjän media valehtelee joka tapauksessa. Emme me koskaan voi tietää, mikä on totuutta. Joku epäilys on aina olemassa.
Tutkijan mukaan Suomessa asuvista venäjänkielisistä osa omaksuu Venäjän median luoman maailmankuvan, toiset taas suhtautuvat kriittisesti.
Davydova-Minguet puhuu medioituneesta yhteiskunnasta eli siitä, miten nykymedian toiminta määrää kehitystä. 
– En pysty enää seuraamaan media viihteellisesti. Mietin aina niitä uutisten taustoja. Valitettavasti niitä ei voi aina tietää. 
Ilmastotapahtuman järjestäjä turhautuu: "Ilmastonmuutos on ihmiskunnan suurin uhka ja sille ei voi olla tekemättä mitään"
Power Shift Suomi -tapahtuma kannustaa siihen, että ilmastonmuutos otetaan vakavasti ja sen eteen tehdään muutokseen pyrkivää toimintaa. Tapahtuma järjestetään nyt ensimmäistä kertaa pääkaupunkiseudun ulkopuolella Forssassa. 
Ruokavalintojen miettiminen, kulkemisvalinnat sekä energia- ja rakentamisratkaisut. On monia tekoja, joilla ihminen voi vaikuttaa ympäristöön.
– Ilmastonmuutos on ihmiskunnan suurin uhka ja sille ei voi olla tekemättä mitään, kertoo Sarianna Mankki, yksi Power Shiftin järjestäjistä.
Tänä viikonloppuna ensimmäistä kertaa Forssassa järjestettävän [Power Shiftin ](http://world.350.org/finland/ohjelma/)tavoitteena on suunnitella nimenomaan tulevaa ilmastotoimintaa. Ideana on, että toimintaa jatketaan verkostona myös tapahtuman jälkeen.
Paikalle tulee puhujia yliopistoista, yrityksistä, julkiselta sektorilta sekä järjestöistä. Lisäksi mukana on vieraita eurooppalaisista ilmastoliikkeistä. Järkivihreästä yritystoiminnastaan tunnettu Forssan kaupunki on lähtenyt Mankin mukaan aktiivisesti tapahtumaan mukaan.
– Sinne tulee kaikenlaisia ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita ilmaston hyvinvoinnista ja haluavat tehdä asian eteen jotain, Mankki sanoo.
Uhkaavia tutkimustuloksia
Viime aikoina ilmastotieteestä on tullut yhä hälyttävämpiä tutkimustuloksia. Esimerkiksi merten hyvinvointi on vaakalaudalla. Meret imevät suuren osan hiilidioksidista, jonka ihmiskunta päästää ilmakehään. Lisäksi on tullut uusia lämpenemisennätyksiä.
– Kun taistelee fysiikan lakeja vastaan yhteiskunnallisella toiminnalla, jossa on tietysti erilaiset lainalaisuudet, niin välillä turhautuu.
Vaikka ilmastonmuutoksesta puhutaan usein kielteisessä merkityksessä, on tosin myönteisiäkin merkkejä.
– Esimerkiksi viime vuonna saatiin Pariisissa aikaan kansainvälinen ilmastosopimus, jonka ovat ratifioineet jo esimerkiksi USA ja Kiina. Kun kuulee positiivisia merkkejä välillä, niin kyllä sitä sitten jaksaa.
Mieti näitä neljää asiaa
Mankin mukaan omat **ruokavalinnat** voivat merkittävästi vaikuttaa ilmastoon. Hän on itse ollut kasvissyöjä puolet elämästään.
– Ruoka on ollut yksi ilmastopäästöjen aiheuttaja ja sillä voikin vaikuttaa hyvinkin paljon henkilökohtaisessa elämässä.
Myös kulkemista on hyvä miettiä. Joillain alueilla se on ymmärrettävästi hankalampaa, mutta jos **autoilun välttäminen** on mahdollista, saa aikaa ilmaston kannalta hyviä tekoja.
– En esimerkiksi käytä autoa ollenkaan ja asun kohtuullisen pienessä asunnossa, joka vaatii kohtuullisen vähän energiaa lämmitykseen ja sähköön. ’
Mankilla on kotonaan **uusiutuvalla energialla** tuotettu tuulisähkö.
– Tottakai jokainen tarvitsee sähköä, mutta paras energia on sellainen, mitä ei tarvitse alun perinkään tuottaa. Kaikki energia tuottaa jonkun verran päästöjä.
Myös **asuntojen rakentamisratkaisut** vaikuttavat ilmastonmuutokseen. Kaupungit voivat vaikuttaa ilmastossa energiatuotantoon ja jätteidenkäsittelyyn.
– Niitä kannattaa miettiä yhä enemmän päästöjen kannalta. Sitten päästään kohti hiilineutraaliutta pikkuhiljaa.
ESPN: Tyson Furyn dopingnäytteessä kokaiinia - menettämässä mestaruusvyöt
Brittinyrkkeilijän kerrotaan antaneen syyskuussa positiivisen dopingnäytteen. 
Nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestari Tyson Fury on antanut kokaiinia sisältäneen dopingnäytteen, [uutisoi amerikkalainen ESPN](http://www.espn.com/espn/now?nowId=21-0573517097380878623-4). Kanavan lähteiden mukaan Fury antoi positiivisen näyttään 22. syyskuuta. 
ESPN spekuloi, että rikkeen vahvistaminen merkitsisi todennäköisesti Furyn riisumista mestaruuksista. Britti on jo menettänyt yhden vöistään, sillä hän ei puolustanut titteliä sääntömääräisessä ottelussa.
Fury perui viime viikolla jo toistamiseen uusintaottelun entistä kolmen eri liiton mestaria Vladimir Klitshkoa vastaan. [Tuolloin ilmoitettiin](http://yle.fi/urheilu/3-9189630), että urheilija jää sivuun lääketieteellisistä syistä.
[ESPN uutisoi tuolloin](http://yle.fi/urheilu/3-9189665), että nyrkkeilijä kärsisi mielenterveysongelmista ja olisi sen takia joutunut perumaan ottelunsa. 
Brittinyrkkeilijä Anthony Joshuan [taustajoukot ilmoittivat pian](http://yle.fi/urheilu/3-9193197), että tämä olisi valmis ottelemaan Klitshkoa vastaan MM-tittelistä, jos Furyltä riisuttaisiin mestaruusvyöt.
Sakkoja jälleen tulossa? - soihdut paloivat Stadin derbyn alkaessa
HIFK:n ja HJK:n välisen Stadin derbyn alkaessa Töölön jalkapallostadionilla paloivat soihdut. Sakkoja saattaa siis olla luvassa, ehkä molemmillekin joukkueille.
HJK taistelee mestaruudesta ja HIFK karsintaan joutumista vastaan kiihkeässä Stadin derbyssä.
Latvala nousi kolmanneksi: "En ymmärrä, miten Sebastien voi olla noin nopea"
Sebastien Ogier johtaa Korsikan MM-rallia avauspäivän jälkeen. Jari-Matti Latvala on kolmantena, mutta lähes minuutin kärjestä jäljessä.
Sebastien Ogier johtaa ylivoimaisesti Korsikan MM-rallia ensimmäisen päivän jälkeen. Avauspäivänä ajettiin vain neljä erikoiskoetta ja koko rallissa niitä on ohjelmassa vain kymmenen.
\- Olen todella tyytyväinen, tämä oli hieno päivä meille. Ei mitään virheitä, kaikki meni hyvin, Ogier sanoi WRC:n ralliradiolle.
Jari-Matti Latvala on rallissa kolmantena, mutta lähes minuutin kärjestä jäljessä. Latvala jäi kahdella ensimmäisellä erikoiskokeella jo yli puoli minuuttia Ogierista ja oli seitsemäntenä. Kolmannella ja neljännellä erikoiskokeella Latvala nousi kohti kärkeä.
\- Säädöt ovat nyt paremmat. Suurin ongelma oli nyt jarrujen kanssa 30 kilometrin jälkeen, Latvala viestitti kolmannen erikoiskokeen jälkeen
Neljännellä erikoiskokeella Latvala oli kolmanneksi nopein, mutta jäi Ogierille reilut kymmenen sekuntia.
\- En ymmärrä, miten Sebastien voi olla noin nopea, Latvala ihmetteli.
**Tilanne 4/10 ek:n jälkeen**
1. Sebastien Ogier    VW     1.37.52,8  
2. Thierry Neuville   Hyundai +   44,0  
3. Jari-Matti Latvala VW      +   58,0  
4. Andreas Mikkelsen  VW      +   59,3  
5. Craig Breen        Citroen + 1.18,7  
6. Hayden Paddon      Hyundai + 1.26,2  
7. Eric Camilli       Ford    + 2.00,7  
8. Elfyn Evans        Ford    + 2.36,3  
9. Dani Sordo         Hyundai + 2.39,1  
10. Mads Östberg       Ford    + 2.41,9
20\. Teemu Suninen WRC2 Skoda   + 6.46,1
Viikko tieteessä: Ensimmäinen kolmen vanhemman lapsi syntyi ja vuoristorata-ajelu poistaa virtsakivet
Myös Rosetta-luotaimen historiallinen matka päättyi törmäykseen ja selvitettiin miksi linnut eivät törmäile lentäessään toisiinsa.
Ensimmäinen kolmen vanhemman poika on viiden kuukauden ikäinen – uusi menetelmä
[Maailman ensimmäinen kolmen biologisen vanhemman](http://yle.fi/uutiset/3-9196022) uudenlaisella koeputkihedelmöityksellä alkuun saatettu lapsi on viiden kuukauden ikäinen. Poikavauvalla on jordanialaisten äitinsä ja isänsä dna:n lisäksi 0,1 prosenttia perimää munasolun lahjoittajalta. Uusi munasolu luotiin lapsen äidin munasolusta ja lahjoittajan munasolun mitokondriosta, joka hedelmöitettiin lapsen isän spermalla. Syynä amerikkalaisten lääkärien tekemään koeputkihedelmöitykseen oli lapsen äidin mitokondrion geenivirhe. Hänellä oli mitokondriossaan Leigh-oireyhtymäksi kutsuttu perinnöllinen sairaus, joka olisi voinut olla lapselle kohtalokas tavanomaisessa hedelmöityksessä.
Vuoristoratakyyti parantaa virtsakivet jopa 64 prosentin todennäköisyydellä
Joskus virtsateihin saostuu ja jumittuu kiinteitä kappaleita, jotka aiheuttavat kipua. Tällaisista munuais- eli virtsakivistä kärsii joskus joka kymmenes suomalainen. Useimmiten kivet poistuvat itsestään virtsan mukana, mutta toisinaan ne joudutaan murskaamaan paineaallolla tai poistamaan tähystysleikkauksessa. [Amerikkalaistutkijoiden tekemä tieteellinen koe](http://www.hs.fi/tiede/a1474864518376) todisti, että saman asian voi ajaa myös vuoristorata-ajelu. Jos istuu junan takaosassa, virtsakiven irtoamisprosentiksi tuli 64, mutta junan etupenkissä kivestä pääsi eroon vain 17 prosentin varmuudella.
Rosetta-luotain törmäsi komeettaansa – historiallinen tutkimus päätökseen
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n historiallinen komeettatutkimus saatiin onnistuneesti päätökseen. [Rosetta-luotain törmäytettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9201636) päin Tšurjumov–Gerasimenko-komeettaa, jota se on seurannut parin vuoden ajan.
Rosetta-projekti on ollut yksi ESA:n isoimmista aurinkokunnan tutkimushankkeista. Se käynnistyi jo 1980-luvulla. Sen seurauksena ihmiskunta on ensimmäistä kertaa saanut tietoa suoraan komeetan pinnalta. Tiedoissa riittää tutkittavaa pitkiksi ajoiksi. Komeetalta löytyneet orgaaniset molekyylit voivat vielä paljastaa elämän syntymisen salaisuuksia.
Suomen hyttysistä löytyi uusi virus – Ilomantsin Möhkön kanta tarttuu myös ihmiseen
Virus löytyi hyttysistä, joita oli kerätty vuosina 2007 ja 2008 Ilomantsista ja Sotkamosta. Ilomantsilaisen pikkukylän Möhkön nimeä kantavan viruksen lähisukulainen löytyy Venäjältä. Valtaosalle ihmisistä virus ei aiheuta oireita. Toisille puolestaan voi tulla flunssaa muistuttava kuumetauti, jonka yhteydessä voi esiintyä päänsärkyä ja pahoinvointia.
[Tutkijat tulivat Ilomantsiin](http://yle.fi/uutiset/3-9192771) sieltä jo vuosikymmeniä sitten löydetyn Pogostan-taudin vuoksi. Tutkijoiden mukaan on vaikea sano onko sattumaa, että jälleen juuri itärajan hyttysistä löytyi uusi viruskanta vai onko Pohjois-Karjalassa viruksille isäntäeläimiä, joiden välityksellä viruskierto säilyy.
Miksi linnut eivät törmäile toisiinsa? – Ne kääntyvät lentäessä aina oikealle
Queenslandin yliopiston [tutkijat havaitsivat ominaisuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9200197), kun he kuvasivat undulaatteja lentämässä kohti toisiaan kapeassa tunnelissa. Yli sadan testin aikana 84 prosentissa tapauksista lintu kääntyi vastaantulevan linnun vasemmalle puolelle eli omalle oikealle, eikä yksikään lintu törmännyt toiseen. Undulaatit lensivät myös eri korkeuksilla, mikä estää onnettomuuksia siinäkin harvinaisessa tapauksessa, että toinen kääntyisi vasemmalle. Ryhmähierarkia voi määritellä, mikä lintu väistää ylös ja mikä alas. Törmäyksenestostrategia on kehittynyt linnuissa yli 150 miljoonan vuoden ajan, ja sitä voidaan hyödyntää esimerkiksi, kun kehitetään itsestäänohjautuvia droneja eli lennokkeja, jotta ne eivät törmäilisi toisiinsa.
Ruotsidemokraattien Venäjä-kytköksistä kohu: Pääsivätkö trollit soluttautumaan valtiopäiville?
Ruotsin media on penkonut ruotsidemokraattien Venäjä-kytköksiä syyskuussa. Nyt vadille vaaditaan valtiopäiväedustajan päätä.
Ruotsidemokraattien valtiopäiväryhmässä on työskennellyt kaksi henkilöä, joita epäillään Ruotsin mediassa Venäjän trolleiksi. Toinen on joutunut eroamaan, toinen on suljettu valtiopäiviltä. Valtiopäiväryhmien puheenjohtajat ovat keskustelleet tapauksista ja valtiopäivien turvallisuudesta.
Myös ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja Kent Ekeroth on sekaantunut skandaaliin. Hän palkkasi kummankin miehen puolueen palvelukseen. Sanomalehti Expressen vaatii tänään perjantaina hänen eroaan [pääkirjoituksessaan](http://www.expressen.se/ledare/akesson-sd-maste-sparka-kent-ekeroth/). 
Sanomalehti Aftonbladet ja Ruotsin radio ovat paljastaneet useissa jutuissa valtiopäiväkansliassa työskennelleen Alexander Fridbackin ja poliittisen sihteeri Dick Abrahamssonin Venäjä-kytköksiä syyskuussa.
Fridback käyttää useita eri nimiä
Alexander Fridbackin henkilöllisyyttä koskevat [epäilykset nousivat esille syyskuun alussa](http://yle.fi/uutiset/3-9145005). [Aftonbladet kertoi](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23449197.ab) tämän esiintyneen väärillä nimillä toimittajana ja mielipidekirjoittajana. Eri rooleissaan hän otti eri kannan esimerkiksi maahanmuuttoon.
Fridback esimerkiksi kirjoitti Tobias Lagerfeldtin nimellä mielipidekirjoituksen, jossa hän vaati äänioikeutta turvapaikanhakijoille ja paperittomille. Sitten hän levitti mielipidekirjoitusta Twitterissä Egor Putilovin nimellä ja vastusti omaa vaatimustaan. 
Kohuvaatimus herätti paljon huomiota ruotsalaisilla maahanmuuttoa vastustavilla sivustoilla.
Aftonbladetin pääkirjoitustoimittaja Lena Melin epäili, että Fridbackin jäljet johtivat Venäjälle.
– Mikään ei viittaa siihen, että Alexander Fridbackilla olisi yhteyksiä Venäjälle. Paitsi hänen toimintatapansa. Venäjä toimii mielellään kansallismielisten ryhmien ja puolueiden kautta ja yrittää horjuttaa yhteiskunnan vakautta, hän kirjoitti [Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/lenamellin/article23448936.ab).
Propagandavideo vihasivustolle
Syyskuun puolivälissä [Aftonbladet kertoi](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23520795.ab), että Alexander Fridback ja ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja Kent Ekeroth olivat tehneet yhdessä maahanmuuton vastaisia propagandavideoita, jotka julkaistiin ruotsalaisella vihasivustolla Avpixlatilla. 
He matkustivat yhdessä Kreikkaan kuvaamaan videon. Valtiopäivät maksoi Ekerothin matkan. Fridback on kertonut olleensa mukana Ekerothin määräyksestä. Propagandavideoiden tarkoituksena oli kuvata Eurooppaan saapuvat pakolaiset elintasopakolaisina.
Ennen matkaa Fridback kirjoitti Ekerothille sähköpostin, jonka [Nyheter Idag-sivusto](http://nyheteridag.se/ekeroth-och-putilov-hemliga-medarbetare-pa-avpixlat/) julkaisi.
– Tarkoituksena on, että videoista tulisi journalistisempia, lyhyitä juttuja, jotka voisivat toimia lausuntoina – liikkuvia kuvia kaaoksesta ja kurjuudesta, taustalle dramaattista musiikkia ja kertojaääni, joka kertoo, miten kaikki on huonosti ja vain huononee entisestään. Tekstejä, joissa on lyhyitä, järkyttäviä tosiasioita.
Ekeroth ei halunnut vastata matkaa tai Fridbackia koskeviin kysymyksiin Aftonbladetille. Sähköpostissa hän kirjoitti, että Kreikan-matka oli ollut opintomatka, jonka tarkoituksena oli tutustua siirtolaiskriisin vaikutuksiin Kreikassa.
Epäilyttävä talokauppa venäläiseltä
Aftonbladetin paljastuksen jälkeen [Ruotsin radio alkoi tutkia](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6522899) Alexander Fridbackin toimia tarkemmin. Kävi ilmi, että Fridback oli sekaantunut epäilyttäviin kiinteistökauppoihin venäläisen liikemiehen kanssa.
Liikemies on rikollinen, ja hänet on tuomittu pietarilaisessa oikeudessa rikoksista. 
Fridback osti hänen talonsa Tukholman lähistöltä vuonna 2014 kuudella miljoonalla kruunulla eli noin 62 000 eurolla. Liikemies oli itse maksanut talosta puolet enemmän pari vuotta aiemmin.
Fridback myi talon saman tien 12 miljoonalla kruunulla. Hän nettosi kaupasta kuusi miljoonaa. 
Turvallisuusuhka valtiopäivillä
Ruotsin puolustuskorkeakoulun uhkakuvia ja terrorismia tutkivan laitoksen johtaja Lars Nicander piti kauppaa hyvin epäilyttävänä.
– Tässä täytyy olla kyse jonkinlaisesta vastapalveluksesta tai jonkin toisen laskuun tehtävän työn käyttöpääomasta, arvioi Nicander Ruotsin radiolle.
Hänen mielestään Fridback muodosti turvallisuusuhkan valtiopäivillä.
– Siellä voi kuulla luottamuksellisia keskusteluja, esimerkiksi puolueiden kannoista Nord Stream -kaasuputkeen, Natoon ja kauppasopimuksiin. Sinne voi jopa asentaa salakuuntelulaitteita, huomautti Nicander.
Alexander Fridback eroaa
Päivää Ruotsin radion talokauppapaljastuksen jälkeen Alexander Fridback ilmoittaa eroavansa tehtävistään ruotsidemokraattien valtiopäiväkansliassa. Hän kertoo [Aftonbladetille sähköpostitse](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23586484.ab), että päätös on hänen omansa.
– Henkilönä jolla on venäläinen syntyperä, minusta tuli helppo tapa hyökätä ruotsidemokraatteja vastaan ja tuhria heidät Putinilla. Valitettavasti media-Ruotsissa ei tarvita nykyään sen enempää. En halua olla väline, jota mediat käyttävät puolueen mustamaalaamiseen, kirjoitti Fridback.
Hänen mielestään median hänestä esittämät väitteet olivat perättömiä, ja hän valitti, ettei ollut saanut mahdollisuutta vastata niihin. Aftonbladet oli kuitenkin pyytänyt Fridbackilta kommentteja esittämiinsä väitteisiin, ja tämä oli jättänyt vastaamatta suurimpaan osaan kysymyksiä.
Ekerothin puoluesihteeri syyniin
Fridbackin erottua, Ruotsin median katse on kääntynyt valtiopäiväedustaja Kent Ekerothin puoluesihteeriin Dick Abrahamssoniin. [Hela Hälsinglandin](http://www.helahalsingland.se/opinion/ledare/sd-tjansteman-rt-beskriver-verkligheten-och-bara-att-buga-infor-putin) mukaan Abrahamssonilla on yhteyksiä uusinatseihin, mutta hän on myös esittänyt venäjämielistä propagandaa Facebookissa.
Abrahamssonin mielestä ainoa televisiokanava, joka kuvaa todellisuutta, on Venäjän valtion omistama RT. Hän ihailee avoimesti Venäjän presidentti Vladimir Putinia, jota hän pitää suurena valtiomiehenä. Hän on merkinnyt Ekerothin useisiin päivityksiinsä.
Ruotsidemokraatit esti Abrahamssonin pääsyn valtiopäivätaloon keskiviikkona. Puolue ei ole halunnut kertoa, mikä Abrahamssonin lausunnoista oli eristämisen syy.
– Siihen on useita syitä, mutta yksi tärkeä syy on, että tämän henkilön lausunnot ovat täysin ristiriidassa ruotsidemokraattien kantoihin joissakin asioissa. Siksi haluamme arvioida uudestaan, voiko tämä henkilö työskennellä valtiopäiväkansliassa, ruotsidemokraattien valtiopäiväryhmän puheenjohtaja Mattias Karlsson sanoo [Expressenille](http://www.expressen.se/nyheter/sverigedemokraterna-stanger-av-sekreterare/).
Onko valtiopäivillä turvallista?
Valtiopäiväpuolueiden ryhmäjohtajat kokoontuivat keskustelemaan valtiopäivien turvallisuudesta ruotsidemokraatteja koskevien paljastusten vuoksi keskiviikkona. Puolueet tekevät itse turvatarkastuksen henkilökunnastaan. 
– Ei ole mitään väliä, kuinka monta aseistettuja vartijaa meillä on valtiopäivien ulkopuolella, jos puolueet hutiloivat ja päästävät sisään ihmisiä, joilla ei ole mitään tekemistä täällä, sanoo keskustapuolueen ryhmäjohtaja Anders W Jonsson [Ruotsin radiossa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6527796).
Hän on vaatinut selvitystä Alexander Fridbackin tapauksesta. Selvityksen valmistuttua valtiopäiväryhmät pohtivat, miten varmistetaan, että vastaavaa ei tapahdu uudestaan.
Ruotsidemokraattien mukaan puolue oli pyytänyt turvallisuuspoliisi Säpoa tekemään Alexander Fridbackista turvallisuustarkastuksen. Säpo teki Fridbackista vain rekisteritarkastuksen, jossa tarkastetaan mahdollinen rikosrekisteri, rikosepäilyrekisteri ja Säpon oma rekisteri.
Ruotsidemokraattien ryhmäjohtaja Mattias Karlsson väittää, että Fridbackin koskevat mediatiedot ovat pelkkää spekulaatiota.
– Kukaan ei ole todistanut, että hän olisi tehnyt jotain laitonta tai että hän ylipäätään olisi turvallisuusriski, sanoi Karlsson [Ruotsin radiossa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6527141).
Ekeroth: En luota Venäjään
Valtiopäiväedustaja Kent Ekeroth kommentoi Alexander Fridbackin ja Dick Abrahamssonin tapauksia ensimmäistä kertaa torstaina. Median mukaan juuri Ekeroth palkkasi molemmat miehet puolueen palvelukseen.
Ekeroth kiistää [sanomalehti Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/ekeroth-sd-bryter-tystnaden-litar-inte-pa-ryssland), että hän olisi palkannut Fridbackin. Hän myös pitää Fridbackia koskevia mediaväitteitä epämääräisinä.
– Te haluatte yhdistää hänet Putiniin, mutta en ole nähnyt mitään siihen viittaavaa. Kummastelen, mistä olette keksineet yhteyden. Tiedän, että se on kuva, josta pidätte, mutta en ole nähnyt mitään, mikä tukisi sitä kuvaa, sanoo Ekeroth SvD:ssä.
Ekeroth myöntää, että Fridbackin kiinteistökaupat vaikuttavat epäilyttävältä. Hän väittää, ettei ole työskennellyt Fridbackin kanssa ja korostaa, ettei ole kuullut, että tämä olisi tehnyt huonoa työtä tai mitään epäilyttävää valtiopäiväkansliassa.
Ekeroth on esiintynyt useita kertoja RT-televisiokanavalla, mutta sanoo suhtautuvansa Putinin epäillen.
– Olen kriittinen sekä Venäjän että Putinin suhteen. En luota niihin pennin vertaa. En ole koskaan luottanutkaan. Näkemykseni on hyvin kriittinen, kuten koko puolueen näkemys, sanoo Ekeroth.
"Ekeroth pitäisi erottaa"
Sanomalehti Expresseniä Ekerothin selitykset eivät vakuuttaneet. Lehti vaatii tänään perjantaina pääkirjoituksessaan ruotsidemokraattien puoluejohtajaa Jimmie Åkessonia erottamaan Ekerothin.
Pääkirjoituksessa huomautetaan, että Ekerothilla on useita lonkeroita venäjämielisiin piireihin länsimaissa, muun muassa Marine Le Penin Kansallisen rintaman ja Nigel Faragen Yhdistyneen kuningaskunnan itsenäisyyspuolueen kautta.
– Vaikka oikeastaan se on päinvastoin. Venäjä on levittänyt lonkeroitaan äärioikeistolaiseen ja muukalaisvihamieliseen ympäristöön Euroopassa. Se ei ole sattumaa. Marginaaliryhmiä, olivatpa se poliittisia äärijärjestöjä, rokotteiden vastustajia tai geenimuuntelun vastustajia, pidetään erityisen alttiina vaikutusyrityksille ja indoktrinaatiolle.
Perjantai 30.9.2016 (radio)
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Suomi salasi ohjuksen räjäytyskokeen, koska Hollanti pyysi. Hovioikeus pidensi Jari Aarnion tuomiota. Saksalaisella Deutsche Bankilla on vaikeuksia. ESA tuhosi Rosetta-luotaimen.
Presidentti pettyi Hollantiin
Presidentti Sauli Niinistö on pettynyt Hollannin viranomaisiin malesialaiskoneen turman tutkinnassa. Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Hollanti pyysi Suomea salaamaan BUK-ohjuskokeen. Nyt hollantilaiset ovat itse kertoneet kokeesta julkisuudessa. 
Kyse on malesialaisesta lentokoneesta, joka pudotettiin maahan Itä-Ukrainassa 2 vuotta sitten. Turmassa kuoli melkein 300 ihmistä, joista suurin osa oli hollantilaisia. Turman tutkijat sanovat, että koneen pudotti venäläinen BUK-ohjus ja että ohjuksen ampuivat Ukrainan kapinalliset, joita Venäjä tukee. 
Suomellakin on venäläisiä BUK-ohjuksia. Hollanti pyysi, että Suomi tekee BUK-ohjuksella räjäytyskokeen ja antaa tulokset Hollannille. Suomi suostui, vaikka ohjusten kauppasopimus kieltää antamasta muille tietoja ohjuksesta. 
Aarnion tuomio piteni
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio sai hovioikeudessa 3 vuotta vankeutta. 
Hovioikeus pidensi alemman oikeusistuimen tuomiota. Aarnio tuomittiin siitä, että hän on ottanut lahjuksia, tehnyt petoksen ja käyttänyt virkaansa väärin. Oikeus sanoo, että Aarnio oli yhtä aikaa ostaja ja myyjä, kun Helsingin poliisi osti seurantalaitteita. Aarnio oli salaa mukana Trevoc-yhtiössä, joka myi laitteet. 
Huumepoliisi Jari Aarniota syytetään myös huumekaupasta. Oikeus ei ole vielä antanut päätöstä huumejutussa. Aarnio sanoo, että hän on syytön.
Jättipankki vaikeuksissa 
Suuri saksalainen pankki Deutsche Bank on pulassa. Sillä on paljon vaikeuksia, sen osakkeen hinta on romahtanut ja jotkut pelkäävät jopa, että se kaatuu.  
Suomalaisilla pankeilla ja eläkeyhtiöillä ei ole kovin paljon sijoituksia Deutsche Bankissa. Ne sanovat, että on Deutsche Bankin kaatuminen on pieni riski Suomelle mutta iso riski kansainväliselle pankkijärjestelmälle. 
Rosettan matka päättyi
Euroopan avaruusjärjestö ESA on tuhonnut Rosetta-luotaimensa komeetan pinnalle avaruudessa.  
Rosetta-luotain kiersi komeettaa kaksi vuotta ja lähetti maahan paljon tietoja komeetasta. Tiedot auttavat tutkijoita ymmärtämään aurinkokunnan historiaa ja ehkä jopa elämän syntyä.   
Euroopan avaruusjärjestö ESA aloitti Rosetta-hankkeen jo 1980-luvulla ja avaruuteen luotain lähetettiin vuonna 2004. Nyt Rosetta on tehnyt työnsä ja yhteys siihen katkesi iltapäivällä, kun se törmäsi komeetan pintaan. 
Perjantai 30.9.2016 
Näin TPS nousi Tapparan otteesta - Ilves-lupauksella upea kiekkoilta 
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantaina kaksi ottelua. Tappara-TPS -ottelun panoksena oli liigajohtajan paikka. Ilves yritti puolestaan pysyä vierasvoittojen sarjassa kiinni Kisapuistossa.
Joulu tulee säästöistä huolimatta – Pori pystyttää kiistellyt joulukuuset
Pori harkitsi joulukuusiperinteen katkaisemista säästöjen saamiseksi, mutta nyt on tehty päätös kuusien pystyttämisestä.
Porin keskustaan tulee sittenkin joulukuusia ensi jouluksi. Kuuset pystytetään raatihuoneen edustalle joulukuussa ja torille sekä Eetunaukiolle marraskuussa.
Kaupunki harkitsi pitkän joulukuusiperinteen katkaisemista säästösyistä. Vaikka kuuset saadaan lahjoituksena, niiden kaato, kuljetus, pystytys ja valaistus maksavat yli 10 000 euroa.
Kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen sanoo, että kaupunki harkitsee vielä, pystytetäänkö joulukuusia Laviaan ja Noormarkkuun. Nykyisin Poriin kuuluviin entisiin kuntakeskuksiin on aiemmin pystytetty kuusia, mutta tämän vuoden ratkaisua ei ole vielä tehty.
Säästöjä joka paikassa
Harkinta kuusiperinteen katkaisemisesta johtui siitä, että Porin kaikki hallintokunnat joutuvat tänä vuonna säästämään toiminnastaan. Taustalla on kaupungin miljoonien eurojen alijäämä.
Puistotoimi on muun muassa heikentänyt puistojen kunnossapidon tasoa. Kaupungin henkilökuntaa lomautetaan loppuvuonna pääosin kolmen viikon ajaksi.
Sähköjohto kärähti Niuvanniemen sairaala-alueella – potilaita evakuoitiin pihalle varotoimenpiteenä
Tilanteessa ei ensiarvioiden mukaan ehtinyt syntyä suuria vahinkoja.
Niuvanniemen sairaala-alueella Kuopiossa oli pieni palonalku perjantaina alkuillasta.
Pelastuslaitoksen mukaan sähköjohto kärähti jostain syystä yhdessä sairaalan rakennuksista. Henkilökunta hoiti alkusammutuksen ja evakuoi rakennuksessa olevat reilut 40 potilasta pihalle varotoimenpiteenä.
Potilaat pääsivät kuitenkin palaamaan takaisin rakennukseen ennen iltakuutta. Päivystävän palomestarin mukaan tilanteessa ei ehtinyt syntyä suurempia vahinkoja.
S:t Jacobs Ungdomskör voitti Harald Andersén -kotivideokilpailun
Viidennen kansainvälisen Harald Andersén –kamarikuorokilpailun yhteydessä järjestettiin myös epävirallinen __Kuoro vapaalla__ –kotivideokilpailu. Itse toteuttamissaan videoissa kilpailuun hyväksytyt kuorot saivat tilaisuuden esitellä kuoroaan ja sen toimintaa ennen Musiikkitalossa 23.–24.9.2016 pidettävää kilpailua. Varsinaisen kisan ratkettua gaalakonsertin juontaja ja Club For Five – yhtyeen basso **Tuukka Haapaniemi** tutustui kotivideoihin ja valitsi niistä mieleisensä. Tässä hänen valintansa ja valinnan perustelut.
Laulaminen on jakamista. Kuorolaulaminen on yhteyttä. Ja kuoro on sosiaalinen piiri, toinen koti, perhe. Olen ollut onnekas kun olen saanut vuosien aikana laulaa kuoroissa, joissa musiikin tekemisen lisäksi on ollut erityisen vahva sosiaalinen sidos laulajien kesken. Tuosta sidoksesta syntyy luottamus niin muita, kuin itseään kohtaan ja kaikki tämä ruokkii yhteistä sosiaalista pääomaa. "Saan olla sellainen kuin olen, tulen hyväksytyksi.”
Hyvin usein kuorolaiset järjestävät myös varsinaisten harjoitusten ulkopuolella tapahtuvaa toimintaa, viettävät aikaa yhdessä on se sitten kesäisiä piknik-hetkiä, jalkapallon peluuta, saunailtoja, kulttuuririentoja, mitä vaan. Tuosta toiminnasta näkyy selviä merkkejä kuoron esiintyessä konserteissaan. Sosiaalinen pääoma näyttelee suurta roolia kun lavalla esiinnytään vahvalla itsetunnolla, ”meidän jenginä”, ystävinä ja kavereina. Sellaiseen kuoroon minä haluan kuulua.
Kilpailutoimikunnan vastaanottamista __Kuoro vapaalla__ -videoista erityisesti **(https://www.youtube.com/watch?v=qidup5UnFOI)** video herätti vahvasti nämä omat kuoromuistoni. Olen päässyt nauttimaan samanlaisesta toiminnasta ja yhteisöstä. Ja videolla selvästi näkyy musiikin tekemisen into, vahva side laulajien välillä, aito ystävyys ja elämän jakaminen. Sellaista se on. Kuoro, mun jengi.
__Tuukka Haapaniemi__
[Katso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/24/v-kansainvalinen-harald-andersen-kamarikuorokilpailu-international-harald) kaikki kotivideokilpailuun osallistuneet videot ja [katso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/24/v-kansainvalinen-harald-andersen-kamarikuorokilpailu-international-harald) myös V kansainvälisen Harald Andersén -kamarikuorokilpailun suoritukset ja gaalakonsertti 23.-24.9.2016.
Ilmastonmuutosta kiihdyttävien kaasujen määrä saavutti uuden ennätyksen – katso miten hiilidioksidi velloo ilmakehässä
Syyskuu jäänee historiaan vedenjakajana, kun päästöt eivät laskeneet symbolisen rajan alle.
Syyskuun lopulla ilmakehän hiilidioksidipitoisuus on yleensä alimmillaan. Silloin kesän aikana puissa olleet lehdet ja muu kasvusto on imenyt eniten hiilidioksidia itseensä. Nyt syyskuu jää historiaan ensimmäisenä syyskuuna, jolloin symbolisena pidetyn 400 miljoonasosan rajan alle ei enää päästy. Eikä tämän rajan alle päästä elinaikanamme varmaan enää kertaakaan, sanovat tutkijat [Climate Centralin](http://www.climatecentral.org/news/world-passes-400-ppm-threshold-permanently-20738) mukaan.
Maaliskuussa 2015 hiilidioksidin määrä pysyi ensimmäistä kertaa yli 400 miljoonasosan kokonaisen kuukauden ajan. Lyhytaikaisia ylityksiä on tehty jo jatkuvasti ennen sitäkin. Ensimmäisen kerran raja rikkoutui keväällä 2013. Turvallisena rajan pidetty hiilidioksipitoisuus ilmakehässä olisi 350 ppm. Jos 450 ppm:n raja menee rikki, maapallon keskilämpötilan nousu ei pysy laskelmien mukaan kahdessa asteessa. Sitä pidetään turvarajana ilmastonmuutoksen aiheuttamille pahimmille seurauksille ja siitä sovittiin myös Pariisin ilmastokokouksessa viime vuonna.
Näin korkeita pitoisuuksia hiilidioksidia ei ole vielä ihmisen aikana maapallolla nähty. Ihmiskunta on edesauttanut kehitystä tuottamalla vuosikymmenien ajan enemmän hiilidioksidipäästöjä kuin kasvit pystyvät itseensä imemään.
Maapallon ilmakehä on myös lämmennyt erittäin nopeasti viime kuukausien aikana. Lämpenemisen taustalla on ihmisen aiheuttaman ilmastonmuutoksen lisäksi Tyynellämerellä vaikuttava el Niño -ilmiö, joka tällä kertaa on ollut poikkeuksellisen voimakas.
Asiasta ovat kertoneet Climate Centralin lisäksi myös muun muassa [Scientific American](http://www.scientificamerican.com/article/earth-s-co2-passes-the-400-ppm-threshold-maybe-permanently/) sekä [Tiedetuubi](http://www.tiedetuubi.fi/luonto/hiilidioksidia-niin-etta-huimaa-400-ppmn-raja-rikki-kenties-lopullisesti).
Parasta jälkeen -bisnes leviää Euroopassa: Lisää hävikkiruokamarketteja ja sovellus
Tanskassa toimiva älysovellus ravintoloiden ylijäämäruuan myymiseksi on laajentamassa Britanniaan. Suomessa hävikkiruokabuumi levisi kesällä.
Hävikkiruuasta sikiää liiketoimintaa Euroopassa. Tanskassa vajaan vuoden toiminut älysovellus aikoo lanseerata palvelun nyt myös Britanniassa 170 ravintolaan. Tilausruokaa saa sovelluksella pilkkahintaan, kun ravintolan sulkemisaikaan on alle tunti.
– Ravintolat (Britanniassa) heittävät pois yli 600 000 tonnia syömäkelpoista ruokaa, ja tähän haluamme kiinnittää huomiota, sanoo Too Good To Go -sovelluksen perustaja Chris Wilson uutissivusto [CNBC](http://www.cnbc.com/2016/09/30/too-good-to-go-mobile-app-offers-restaurant-leftovers-cheaply-to-combat-food-waste.html):n haastattelussa.
Kiertotalous on viimein jalkautunut elintarvikebisnekseen. YK:n alaisen maatalousjärjestö FAO:n mukaan Euroopan laajuisesti kolmasosa ihmisravinnoksi tarkoitetusta ruuasta menee roskiin ja määrällä ruokkisi 200 miljoonaa ihmistä.
Britannian Leedsissä syyskuussa avatun [hävikkiruokkamarketin ](http://www.bbc.com/news/uk-england-leeds-37418336)pyörittäjä Adam Smith ottaa asiakkailta, mitä he itse haluavat maksaa. Vain kolme vuotta aiemmin Smith keksi avata Britanniassa hävikkiruokakahvilan – nyt samanlaisia on saarivaltiossa 120.
Kööpenhaminassa suosittu WeFood-hävikkiruokamarketti avaa marraskuussa toisen liikkeen.
Myös lähempänä tapahtuu. Kesällä Helsingissä toimintansa vakiinnutti ravintola Waste2Taste, joka hakee noin kymmenestä kaupasta hävikkiruokaa Lapinlahden sairaalan tiloissa toimiviin tiloihinsa. Lisäksi Turkuun puuhataan hävikkiruokaravintolaa.
Lakejakin muutetaan. [Ranskassa ](http://yle.fi/uutiset/3-8011598)meni viime vuonna läpi laki, joka kieltää ruokajätteen suurilta supermarketeilta ja pakottaa ne hyväntekeväisyyteen tai kompostoimaan.
Kuvagalleria: Kiireinen kotilo ja lakastuva lehtiloisto
Syyskuun viimeinen viikko toi tullessaan rankkoja sateita ja kovia tuulia. Sääkuvaajat ovat tallentaneet otoksiinsa sekä sykähdyttäviä yksityiskohtia että laajempia syysnäkymiä.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9201640).
Nahkahousuja myyvä Leather Heaven julistautui heteroystävälliseksi – nyt sen Facebook-sivulla on käynnissä eeppinen keskustelu
Heteroystävälliseksi julistautumisen syy on ilmeisesti se, että yhdysvaltalainen järjestö lähetti avaruuteen sateenkaarilipun.
Kuinka nopeasti omaan ja edustamansa yrityksen maineeseen voikaan vaikuttaa yhdellä ainoalla Facebook-postauksella!
Somerolaisen nahkavaatteisiin erikoistuneen Leather Heavenin omistaja, kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Timo Ilmonen, julkaisi firmansa Facebook-sivulla päivityksen, jossa julisti firman HETERO YSTÄVÄLLISEKSI.
Julistautumisen syy on firman kommentista päätellen se, että yhdysvaltalainen kansalaisjärjestö Planting Peace on [lähettänyt avaruuteen](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2016092922390714_ul.shtml) gay pride-liikkeen symbolin sateenkaarilipun. Lippu lähetettiin matkalle jo 17. elokuuta.
Pointtihan tässä tulee hyvin selväksi: Leather Heaven on nahkavaatteita myyvä heteroystävällinen yritys. Se ei siis kohtele heteroita kaltoin. Seksuaalivähemmistöihin suhtautumisesta yritys mainitsee päivitykseen kirjoitetussa kommentissa, että &quot;meidän nurkissa ei sateenkaaret rehota&quot;. Sen voi tulkita tarkoittavan sitä, ettei seksuaalivähemmistöihin suhtauduta myötämieleisesti.
Leather Heavenin ilmoitus sai ja saa edelleen suuren määrän huomiota: kirjoitushetkellä se on kerännyt yli 1 200 reaktiota ja yli 400 kommenttia.
Osa kommentoijista pitää päivitystä naurettavana ja jopa syrjivänä, osa taas puolustaa liikkeen tapaa toimia.
Ja sitten on myös niitä kommentteja, jotka ovat juuri niin eeppisiä kuin tällaisen päivityksen yhteydessä voi odottaakin.
Yle Porin haastatteleman Setan pääsihteeri **Kerttu Tarjamo** kertoi Yle Porin toimittajalle toivovansa, että Leather Heavenin ilmoitus ei johtaisi syrjintään. Tarjamo miettii, mitkä ovat yrityksen perusteet sille, miksi heidän pitää mainostaa olevansa heteroystävällinen kauppa.
\- Ehkä se kertoo siitä, että ei ole tarpeeksi tietoa, mikä on tilanne Suomessa ja minkälaista syrjintää ihmiset kohtavat seksuaalisen suuntautumisen takia, Tarjamo sanoo.
Tarjamo kertoo, ettei hän ainakaan muista aiemmin kuulleensa muista kaupoista tai liikkeistä, jotka ovat ilmoittaneet olevansa heteroystäväliisiä.
\- Onko kaupat yleensä jotenkin hetero-epäystävällisiä, Tarjamo pohtii.
Yle Porin toimittaja tavoitti Leather Heavenin omistajan, joka ei ehtinyt kommentoimaan aihetta.
**Lue myös:**
**[Pohjoismaiden ensimmäinen gay-musikaali levittää rakkauden sanomaa: &quot;Ei tällaista olisi voitu tehdä viisi vuotta sitten&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264885)**
**[Anttila mokasi lelukuvaston kanssa – mutta someskandaali voi myös kasvattaa myyntiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260288)**
Tampereen uusi yliopisto, Koskiyliopisto vai Tampere3 – Uusi korkeakoulu voi saada nimen jo lokakuussa
Tampereen kolmesta korkeakoulusta muodostuvan uuden yliopiston nimen valinta on kiinnostanut oppilaitosten henkilökuntaa, opiskelijoita ja sidosryhmiä: ehdotuksia korkeakoulun nimeksi on tehty lähes 500.
Tampereen teknillisestä yliopistosta, Tampereen yliopistosta ja Tampereen ammattikorkeakoulusta syntyy uusi korkeakoulu runsaan vuoden kuluttua, vuoden 2018 alusta. Muodostettavan uuden korkeakoulun nimi saattaa varmistua jo lokakuun puolivälissä, uskoo Tampereen yliopiston rehtori Liisa Laakso. 
– TTY:n hallitus on jo valinnut neuvottelijan ja heidän ehdotuksensa on Tampereen uusi yliopisto.
Tampereen yliopiston hallitus miettii omaa ehdotustaan 7. lokakuuta. Asiasta on Laakson mukaan keskusteltu jo kesällä, mutta silloin kantaa nimeen ei otettu.
Myös TAMKissa nimi-asia on ollut esillä kesäkuussa.
Kolmen oppilaitoksen henkilöstöltä, opiskelijoilta ja sidosryhmiltä on kerätty nimiehdotuksia uudelle korkeakouluyhteisölle. Vastauksia hanketoimistolle on tullut lähes 500.  Kärkipäähän ovat kirineet mm. Tampereen yliopisto, Tampereen uusi yliopisto, Koskiyliopisto ja Linna.
Korkeakoulujen yhteinen nimiehdotus menee Patentti-ja rekisterihallitukseen hyväksyttäväksi. Kantaa ottanee myös opetus-ja kulttuuriministeriö.
Tampere3 etenee
Tampere3-hankkeessa yhdistetään Tampereen yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto ja Tampereen ammattikorkeakoulu uudeksi säätiöpohjaiseksi yliopistoksi 1.1.2018 alkaen.
Rehtori Liisan Laakson mukaan tarkoituksena on perustaa säätiö vielä lokakuun aikana, mikä vauhdittaa myös uuden yliopiston nimen valintaa. Myös säätiön perustamista käsitellään yliopiston hallituksessa ensi perjantaina.
Tampere 3 -hankkeessa korkeakoulut ovat yhdessä lähteneet kehittämään uutta toimintamallia suomalaiseen korkeakoulutukseen. Uudessa yliopistossa kohtaavat talouden, tekniikan, terveyden ja yhteiskunnan tutkimus. Koulutus mahdollistaa opiskelijoille uudenlaiset, joustavat opintopolut.
Hanketta valmistellaan yhdessä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aviisi -lehti.
Päättyvä syyskuu ollut harvinaisen poutainen
Hämeessä sadepäiviä on ollut vain neljästä kuuteen. Sadepäivinä vettä on tullut kuitenkin reilusti.
Syyskuussa on ollut tänä vuonna harvinaisen poutaista. Syyskuun sateisimpia päiviä ovat olleet kuukauden kolmas päivä sekä 28. ja 29. päivä. Kuun alkupuolen sade toi vettä varsinkin eteläiseen Suomeen. Hämeenlinnassa vettä kertyi silloin 27 millimetriä.
Loppukuusta lännestä levinnyt saderintama toi vettä esimerkiksi Jokioisilla lähes 30 millimetriä, kun siihen mennessä vettä oli saatu vain reilut kymmenen millimetriä.
Edellisen kerran syyskuu oli kuiva vuonna 2014 ja sitä ennen vuosina 1999 ja 2000, kerrotaan Ilmatieteen laitoksen sääpalvelusta.
Hämeessä syyskuun keskilämpötila oli 11 ja 12 asteen välillä, joka on noin puolitoista astetta pitkän ajan keskiarvoa korkeampi. Ylimmillään lämpötila kohosi 11. päivänä 22 asteen yläpuolelle. Alimmillaan Hämeessäkin päästiin syyskuussa jo pakkasen puolelle.
Lampaiden julma kohtelu toi pysyvän eläintenpitokiellon ja ehdollista vankeutta
Eläimiä kohdeltiin lohjalaisella tilalla tietoisesti julmasti, käräjäoikeus toteaa. Lampaita oli tiloihin nähden liikaa, eikä niillä ollut aina edes vettä tarjolla. 
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut lohjalaisen lammastilan omistajan vuoden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Lisäksi omistaja määrättiin pysyvään tuotantoeläintenpitokieltoon sekä menettämään valtiolle rikoksen tuottama taloudellinen hyöty 6 380 euroa.
Tilan työntekijä sai neljän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen eläinsuojelurikoksesta ja määräaikaisen tuotantoeläintenpitokiellon vuoden 2018 loppuun saakka. Lisäksi tilan omistajan veli sai 480 euron sakot eläinsuojelurikoksesta.
Tuomioihin sisältyy rangaistus myös ympäristön turmelemisesta sekä veljen osalta ympäristörikkomuksesta. 
Eläinlääkäri ei käynyt tilalla vuosikausiin
Käräjäoikeuden mukaan tilan eläimiä on kohdeltu julmasti ja toiminta on ollut tietoista ja tahallista. Lampaat eivät ole saaneet riittävästi ruokaa, niillä ei ole ollut lain vaatimaa säänsuojaa eikä aina edes vettä juotavanaan. Lampaita ei keritty tarpeeksi usein ja ne olivat likaisia. Tilalla tapahtuneet laiminlyönnit johtivat korkeaan karitsakuolleisuuteen, lampaiden heikkoon kasvuun ja puutteellisesta hoidosta aiheutuneeseen tarpeettomaan kärsimykseen.
Syyttäjä totesi oikeudenkäynnin pääkäsittelyn alussa toukokuussa, että tilalla ei käytetty eläinlääkäripalveluita lainkaan kahden viime vuoden aikana.
Omistajan kertoman mukaan tila on kasvattanut lampaita luonnonmukaisesti ja siksi ne ovat olleet ympäri vuoden ulkona. Samasta syystä lampaat ovat likaantuneet ja niitä on ollut hankala vahtia noin sadan hehtaarin suuruisella laidunalueella. Lampaiden hyvinvointi on kuitenkin omistajan mielestä ollut aina etusijalla.
Hän pitää eläinlääkäripalveluiden käyttöä liian kalliina lampaiden hintaan nähden, ja siksi tilan sairastuneet lampaat on yleensä lopetettu.
Lampaiden ruhoja sullottiin tynnyreihin ja haudattiin maahan
Tilan omistajalle on annettu vuosien varrella useita kehotuksia ja määräyksiä eläinten olojen parantamiseen. Korjaavia toimenpiteitä ei kuitenkaan ole kaikilta osin tehty. 
Viime vuonna lammastilalta löytyi lukematon määrä maahan haudattuja lampaanruhoja. Lain mukaan maahan saa haudata vain kuolleena syntyneitä karitsoita. Kuolleita lampaita säilytettiin myös kannettomissa tynnyreissä ja elävien lajitovereiden seassa laitumella. 
Poliisin tekemässä esitutkinnassa ilmeni, että tila oli saanut taloudellista hyötyä välttäessään lupa- ja kuljetusmaksuja sekä eläinlääkärikuluja. Lammastilan eläinmäärä on ollut suurimmillaan vuonna 2014, jolloin tilalla oli 350 aikuista lammasta ja 150 karitsaa.
Työttömät välttämässä tuplakarenssin – työllisyysryhmä jäänee silti erimieliseksi
Yhteinen näkemys työttömyysturvan muutoksista on yhä hyvin kaukana.
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen neuvotteluissa ei löydy yksimielisyyttä ansiosidonnaisen työttömyysturvan muuttamisesta, sanovat useat lähteet Ylelle. 
Työttömyysturvaa pohtii valtiosihteeri Martti Hetemäen vetämä kolmikantainen työryhmä, jonka on määrä kokoontua vielä sunnuntaina. Ryhmä on saanut lähes valmiiksi muistionsa, jossa ehdotetaan työttömyysturvan leikkaamista, jos työtön ei ole ollut tarpeeksi aktiivinen. 
Työtön voisi menettää yhden päivän tuet kuukaudessa, jos hän ei ole edellisten kolmen kuukauden aikana ollut töissä 18 tunnin ajan tai osallistunut vähintään viiden päivän aikana työvoimapoliittisiin toimiin, kuten koulutukseen. Tuki voisi nousta ennalleen, jos työtön täyttää kriteerit seuraavien kolmen kuukauden aikana.
Neuvottelut olivat lähellä katketa keskiviikkona, jolloin suurin palkansaajajärjestö SAK arvosteli etenkin sitä, että työttömyysturvan pienennys voisi aiheuttaa työttömälle "kaksoisgiljotiinin". 
Kyse on siitä, että työttömän tuensaanti voi jo nykyisin katketa kymmenien päivien pituiseen karenssiin, jos hän esimerkiksi kieltäytyy tarjotusta työpaikasta ilman pätevää syytä tai ei noudata työllistämissuunnitelmaansa. 
Ylen tietojen mukaan työryhmä on päätymässä siihen, että työttömille ei voitaisi määrätä kahta karenssia. Se tarkoittaa, että jos työttömällä olisi jo pohjalla nykyisin käytössä oleva pidempi karenssi, hänen työttömyysturvaansa ei sen päälle voitaisi pienentää vielä aktiivisuuden puutteen takia.  
Terhon kommentti vei paineet?
Vaikka karenssikiistassa on edistytty, työryhmän muistioon tullee eriäviä mielipiteitä. Se tarkoittaisi, että hallitus joutuu ensi viikolla vaikean pohdinnan eteen. 
Työmarkkinajärjestöjen yhteinen näkemys olisi tärkeä etenkin perussuomalaisille, joiden kannatus romahti viime syksynä kun hallitus joutui ay-liikkeen hampaisiin pakkolakiensa takia. Ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista on ajanut innokkaimmin kokoomus.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho (ps.) sanoi jo neuvottelujen alkuvaiheessa Helsingin Sanomien haastattelussa, että perussuomalaiset eivät tue porrastamista, ellei kolmikantainen työryhmä sitä esitä.
Yksi arvio on, että neuvottelut lässähtivät Terhon kommenttien jälkeen. Työnantajapuolella toivotaan, että hallitus veisi työttömyysturvan tiukennuksia eteenpäin, suostui palkansaajaliike siihen tai ei.
Tärkeässä roolissa on maanantaina kokoontuva SAK:n hallitus, sillä se on vastustanut palkansaajapuolella tiukimmin työttömyysturvan leikkauksia. 
Keskiviikkona on koolla korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava, jolla on SAK:n tapaan sääntömääräinen hallituksen kokous. Toimihenkilöjärjestö STTK:n hallitus kokoontuu, jos tarvis.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus on edellyttänyt, että kolmikantaneuvotteluissa sovittavat toimet loisivat edellytykset 10 000 uudelle työpaikalle. Niistä valtaosan pitäisi syntyä juuri ansiosidonnaisen työttömyysturvan muutoksilla. Lakimuutokset tulisivat lähtökohtaisesti voimaan ensi vuoden alussa.
Ylen tietojen mukaan jatkovalmisteluun on jäämässä sen selvittäminen, voisiko työttömyysturvaa käyttää nykyistä laajemmin opiskeluun. Samoin käynee ansiosidonnaisen työttömyysturvan käyttämiselle palkkatukena, mitä EK on vastustanut.
LIVE: Kiihkeän Stadin derbyn ennakkotunnelmat
Perjantai-iltana pelataan jalkapallon Veikkausliigassa kiihkeä ja molempien joukkueiden kannalta huipputärkeä Stadin derby HIFK:n ja HJK:n välillä. Katso ottelun ennakkotunnelmia kello 17.30 alkaen kuvaa klikkaamalla!
Lisää junavuoroja Vaasasta ja Seinäjoelta Helsinkiin
Pohjanmaan varhaisten ja myöhäisten työmatkustajien yhteydet Helsinkiin paranevat joulukuusta alkaen. Lisävuorot tulevat Vaasasta ja Seinäjoelta. Lisäksi yöjuna alkaa pysähtyä Kauhavalla ja Lapualla.
VR lisää junavuoroja Vaasan ja Seinäjoen välillä joulukuussa. Lisävuorot sijoittuvat myöhäiseen iltaan ja varhaiseen aamuun eli ne palvelevat käytännössä Pohjanmaalta Helsinkiin matkaavia työmatkustajia.
Junan suosio kulkuvälineenä on lisääntynyt lippujen hintojen tultua alaspäin helmikuussa. Esimerkiksi  Vaasan matkamäärät ovat kasvaneet 25 prosenttia ja Seinäjoella peräti 45 prosenttia.
Joulukuussa junayhteydet paranevat myös Lapualla ja Kauhavalla, kun yöjuna alkaa pysähtyä niiden asemilla.
Haapamäen radan tulevaisuus säilyy tässä yhteydessä ennallaan eli kaksi junaparia jatkaa lähiliikennettä vuoden 2017 loppuun.
Kansanedustaja Mikko Savola (kesk.) Ähtäristä uskoo, että VR:n monopolin romuttaminen lisää tulevaisuudessa liikennettä myös Seinäjoen ja Jyväskylän välille.
Puolitoista vuotta talkoilua teki ihmeitä vanhalle koulumiljöölle
Hilma-kylät ry:n väki puhkuu tarmoa vanhan kansakoulun pihapiirin uudistamisen jälkeen: seuraavaksi suunnitelmissa on uusi lentopallokenttä.
Keminmaassa kyläyhdistys pisti tuulemaan ja päivitti vanhan kansakoulun pihapiirin nykyaikaan.
– No me saatiin vähän kautta rantain kuulla, että kunnalla olisi varastossaan ylimääräiset leikkivälineet ja siitä se ajatus sitten lähti, taustoittaa urakan alkua Jenni Rontti, yksi Hilma-kylien aktiiveista.
Talkootoveri Anne Peltoniemi tähdentää, että ihan käden käänteessä kenttä ei vanhan Ilmolan koulun pihapiiriin syntynyt, vaikka leikkikenttävälineet olikin jo valmiiksi olemassa.
Kylien elinvoimaisuutta tukevalla Leader-rahoituksella ja kunnan lainarahalla homma alkoi edetä. 
– On tässä ollut kyllä kaikenlaisia hommia, paperitöitäkin. Talkootunteja on kertynyt paljon noin puolentoista vuoden aikana, mutta nyt näyttää kyllä hyvältä, Peltoniemi tuumaa tyytyväisenä.
Viime päivinä koulun pihamaalla on möyritty maisemointitöissä ja pihalta löytyneet kivet on järjestetty kauniisti reunustamaan koristepensaita.
– Kylällä on sen verran paljon traktoreita ja miehiä, että isoja kivenlohkareita ei ole tarvinnut naisvoimin liikutella, talkoisiin osallistunut Maarit Kreku kiittelee.
Tekemistä vauvasta vaariin
Hilma-kylät on varsin aktiivinen kyläyhdistys, joka yhdistää sukupolvia.
– Varsinkin tämän leikkikentän kanssa on tullut paljon yhteistä toimintaa ja onkin tosi mukavaa touhuta, kun on hyvä porukka, Jenni Rontti kehuu.
Vanha kansakoulu lopetti toimintansa Ilmolassa 1973 ja sen jälkeen rakennus on ollut kylätalona. 
Esimerkiksi hilmalaiset saavat käyttää vanhaa kansakoulua kerhopaikkanaan.
– Tuossa koululla toimii monia kansalaisopiston ja yhdistyksen kerhoja, ikäihmisten jumpasta kudontaan. Yhtenä uutena olemme nyt puuhaamassa leikkikenttäkerhoa, kertoo Maarit Kreku.
– Kyllä meillä ideoita on! Seuraava projekti voisi olla tähän toiselle puolelle lentopallokenttä, jota on jo vähän mietitty. Ehkä jo ensi kesänä alamme sitä työstää, Anne Peltoniemi sanoo. 
Iisalmi ei luovuta: haluaa aamujunayhteyden Helsinkiin
VR on luvannut toimittaa kaupungille lisätietoa asiasta lokakuun loppuun mennessä.
Iisalmen kaupunki jatkaa taistelua Helsinkiin kulkevan aamujunavuoron palauttamiseksi. VR lakkautti viime vuonna yhden vuoron kumpaankiin suuntaan Iisalmen ja Helsingin välillä.  
Kaupungin edustajat neuvottelivat asiasta VR:n kanssa torstaina. VR on luvannut toimittaa kaupungille lisätietoa asiasta lokakuun loppuun mennessä. 
Kaupungin ensisijainen toive olisi VR:n junayhteys Kuopiosta kello 5:50 Helsinkiin lähtevään junaan. Toissijaisesti kaupunki selvittää mahdollisuutta järjestää bussiyhteys aamujunalle Kuopioon.
Ylen kysely: Deutsche Bankin kaatuminen olisi pieni riski Suomelle, mutta iso riski järjestelmälle
Suomalaisilla rahoituslaitoksilla ja eläkeyhtiöillä on vain vähän sijoituksia Deutsche Bankissa, käy ilmi Ylen perjantaina tekemästä sähköpostikyselystä. Jos pankki kuitenkin alkaisi kaatua, siitä seuraisi domino-vaikutus, jonka seurauksia on vaikea arvioida. 
Saksan jättipankin Deutschen osakekurssi syöksyi perjantaina, kun huoli pankin tulevaisuudesta levisi markkinoilla. Kurssia heikensi erityisesti se, että jotkut hedge-rahastot alkoivat kotiuttaa sijoituksiaan Deutsche Bankista.
Osa pankin asiakkaista veti myös talletuksiaan pois pankista. Kansainvälisten analyytikkojen mukaan pankin nopeasti rahaksi muutettavat varat riittävät kuitenkin stressitilanteessakin useiksi kuukausiksi.
Sijoittajat toivovatkin nyt avoimuutta Deutsche Bankilta, koska markkinoilla ei pidetä epävarmuudesta. Pankin pitäisi kertoa suunnitelmistaan ja rakenneuudistuksistaan mahdollisimman tarkkaan, jotta tilanne ei kärjisty, toivottiin Mandatum Life -henkivakuutusyhtiön media-aamiaisella perjantaina.
Suomalaisilla vähän suoria sijoituksia
Suomalaisilla rahoituslaitoksilla on Deutsche Bankissa suhteellisen vähän sijoituksia. Sijoitukset ovat yleensä joko suoraan osakkeissa tai pankin joukkovelkakirjoissa.
Rahoituslaitoksilla voi olla pankissa myös välillisiä sijoituksia. Deutsche Bank on erittäin iso välittäjä ja vastapuoli monissa johdannaiskaupoissa.
12 rahoitusyhtiötä vastasi Ylen kyselyyn
Yle Uutiset kysyi suomalaisten rahoituslaitosten Deutsche Bank -sidonnaisuuksia perjantaina. 
Ne eivät anna tarkkoja lukuja yksittäisistä sijoituskohteista, mutta vastauksista voi päätellä, että suomalaisten yhteenlasketutkin suorat sijoitukset pankkiin jäävät pieniksi.
Lähes kaikki vastaajat huomauttavat, että epäsuoria vaikutuksia on toistaiseksi mahdoton arvioida. 
Nordea: On sitoumuksia, mutta riski on pieni
– Emme voi kommentoida sitoumuksiamme yksittäisissä pankeissa tai finanssilaitoksissa muuten kuin toteamalla, että meillä on normaaliin kansainväliseen pankkitoimintaan liittyviä sitoumuksia, joihin liittyvä riski on hyvin pieni, Nordean maajohtaja Ari Kaperi kertoo.
Hän ei usko Deutsche Bankin tilanteen pahaan kärjistymiseen.
–  Koska pankit ovat kuitenkin vahvistaneet pääomiaan ja pankkien väliset sitoumukset on nykyisin katettu vakuuksin, vaikutukset ovat todennäköisesti hallittavissa.
Ilmarinen: Häviävän pienet sijoitukset
Eläkeyhtiö Ilmarisen sijoitusjohtaja Mikko Mursulan mukaan yhtiöllä on suoria sijoituksia "mitättömän vähän". 
Suurin riski suomalaisille ja muille sijoittajille tulee hänen mukaansa johdannaisista, koska Deutsche Bank on yksi suurimpia toimijoita johdannaismarkkinoilla.
– Jos yksi pankki putoaisi johdannaisketjusta pois, se aiheuttaisi levottomuutta ja huojuntaa markkinoilla. Johdannaisissa riski jatkuu aina seuraavalle ja sitä seuraavalle pankille. Jos yksi lenkki tipahtaa välistä, dominovaikutusta voi tulla, Mursula sanoo.
Varma: Vaikutus tulee pankkien osakekurssien kautta
Eläkeyhtiö Varmakaan ei kommentoi yksittäisiä sijoituskohteitaan, mutta kertoo, että Deutschen suora vaikutus jää pieneksi.
– Deutsche on joutunut spiraaliin, joka muistuttaa jotain, joka on aiemmin koettu finanssikriisissä: pörssikurssi tulee voimakkaasti alas, osa asiakkaista alkaa hermostua ja heikot uutiset vahvistavat toisia, eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto pohtii.
Murron mukaan vaikutukset Suomeen ja muualle tulevat pankkisektorin osakekehityksen kautta. Deutschen tilanne on osasyy siihen, että pankkiosakkeet ovat laskeneet Euroopassa tänä vuonna selvästi.
– Koko vuoden osalta ratkaisevaa on se, miten osakekurssit kehittyvät loppuvuonna, Murto sanoo.
OP: Emme sijoita toisiin pankkeihin
OP-ryhmän talousjohtaja Harri Luhtala kertoo, että sen sijoitukset suoraan pankkeihin ylipäätään ovat pieniä.
– Voimassa oleva pankkiregulaatio ei kannusta sijoittamaan toisiin pankkeihin, Luhtala arvioi.
Hän painottaa, että Deutschen kaatuminen ei kuitenkaan ole markkinoiden pääskenaario. Markkinoilla uskotaan pohjimmiltaan pankin hengissä pysymiseen.
– Jos Deutsche kuitenkin kaatuisi, niin välittömät vaikutukset olisivat vähäisiä. Välilliset vaikutukset riippuisivat pitkälle siitä, millä tavoin kaatuminen tai uudelleenjärjestely tapahtuisi.
Säästöpankit: Tilanne ratkeaa vielä
Säästöpankkiryhmälläkään ei ole suoria sijoituksia Deutsche Bankin osakkeisiin tai velkakirjoihin. Säästöpankkien taseesta sijoitukset muodostavat noin 0,2 prosenttia. 
– Kaikkiaan voisi sanoa, että Deutsche Bankin kaatuminen tässä tilanteessa on epätodennäköistä ja vaikeaan tilanteeseen saadaan todennäköisesti jokin ratkaisu lähiviikkojen aikana, Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Pasi Kämäri arvioi. 
LähiTapiola: Voisi vaikuttaa lopulta työttömyytenä
Euroopan taloudet ovat hyvin pankkikeskeisiä, huomauttaa LähiTapiola-varainhoidon salkunhoitaja Kari Pihkala.
– Euroalueen pankkien taseiden summa on noin 32 tuhatta miljardia euroa. Euroalueen kansantalouksien yhteenlaskettu vuotuinen bruttokansantuote on noin kymmenen tuhatta miljardia euroa, Pihkala vertaa. Yksin Deutsche Bankin tase on noin 60 prosenttia Saksan vuotuisesta BKT:sta.
Esimerkiksi suomalaisista yrityksistä 70 % pitää pankkilainoja tärkeimpänä ulkoisena rahoituslähteenä. 
– Jos jokin suuri eurooppalainen pankki kaatuisi, voisi olettaa, että koko Euroopan pankkijärjestelmä joutuisi epäilysten kohteeksi, ja pankkien toiminta voisi ikään kuin ”jäätyä”, Pihkala sanoo. Uusien yrityslainojen myöntäminen voisi loppua joksikin aikaa lähes kokonaan. Tämä voisi nostaa työttömyyttä.
Sampo, Keva, Elo, Aktia, Fennia ja POP: Vaikutus jää pieneksi
Finanssikonserni Sampo ei omista Deutsche Bankin osakkeita, mutta sillä on kuitenkin "vähäinen" määrä muita sijoituksia Deutsche Bankiin.
– Deutsche Bankin mahdollisella kaatumisella ei olisi pahimmillaankaan merkittävää vaikutusta Sammon tulokseen, finanssikonsernista kommentoidaan.
Kuntien eläkevakuutuksella Kevalla on osakesijoituksia Deutschessa vain noin 0,05 prosenttia sijoitusvarallisuudestaan. 
Työeläkeyhtiö Elolla ei ole suoria sijoituksia Deutsche Bankiin. Liioin POP Pankki -ryhmällä tai Aktia-pankila ei ole suoria Deutsche Bankin vastuita.
Fennia-konserni kertoo Deutsche-sidonnaisuuksissaan olevan kyse "muutamasta kymmenestä tuhannesta eurosta".
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Evelina, Juno ja Pariisin Kevät
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Pariisin Kevät**: _Hei mä soitan sulle ihan kohta_
**The Weeknd**: _False Alarm_
**Cashmere Cat**: _Trust Nobody_ feat. **Selena Gomez &amp; Tory Lanez**
**Evelina**: _Ei filtterii_
**Noah Kin X View**: _Mayhem_
**Kingfish**: _Pakko flexaa_
**Juno**: _Aitoo ysärii_
**Craig David**: _Don’t Go_
**Gorgon City**: _Smile_ feat. **Elderbrook**
**Major Lazer**: _Believer_
**Joanna**: _Hei hei_
**Mura Masa**: _Lovesick_ feat. **Asap Rocky**
**Gnash**: _Something_
**Lido**: _Dye_
**Matti Tamonen**: _Kotirauha_
**Common**: _Black America Again_ feat. **Stevie Wonder**
**Cityman**: _It’s 2 Late_
**Frank Carter &amp; The Rattlesnakes**: _Lullaby_
**Metallica**: _Moth To The Flame_
**Pete Doherty**: _I don’t Love Anyone (But You’re Not Just Anyone)_
**Bibi Bourelly**: _Ballin_
**Milla Rumi**: _Paljon kynttä_
**Bon Iver**: _8 (circle)_
**Banks**: _To The Hilt_
**Soma**: _White Noise_
**Skott**: _Amelia_
**Cobi**: _Prophet Story_
**Aura**: _Indian Giver_
**Solange**: _Weary_
**Two Door Cinema Club**: _Game Show_
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon jakoa myöhäistetään – saajasta sisäinen kiistely?
Palkinnon jaon myöhäistäminen on nostanut esiin spekulaatiot siitä, että palkinnon saajasta olisi kiistely akatemiassa.
Tämän vuoden kirjallisuuden Nobel-palkinto jaetaan viikkoa myöhemmin. Asiasta kertoi Ruotsin akatemian jäsen uutistoimisto AP:lle perjantaina.
Yleensä kirjallisuuspalkinto julkistetaan samaan aikaan kuin muut Nobel-palkinnot – jotka julkistetaan ensi viikolla – mutta nyt akatemia on päättänyt julkistaa Nobelin 13. lokakuuta.
Ruotsin akatemian jäsenen Per Wästbergin mukaan kyse on puhtaasti aikataulullisista seikoista. Akatemia kokoontuu joka vuonna neljänä torstaina syyskuun toiseksi viimeisestä viikosta alkaen. Tänä vuonna tuo torstai osui normaalia myöhäisemmäksi eli 22. syyskuuta. Näin 13. lokakuuta olisi neljäs torstai.
Myöhäistäminen on joka tapauksessa nostanut esiin spekulaatiot siitä, että palkinnon saajasta olisi kiistely akatemiassa. Wästberg kiisti asian jyrkästi.
_Lähteet: AP_
Presidentti Niinistö: Hollanti halusi pitää ohjusten räjäytyskokeet salassa
Tietojen luovuttamista Hollantiin ovat Niinistön mukaan vaikeuttaneet kaupalliset sopimukset. Niinistö pahastui kokeiden vuotamisesta julkisuuteen Hollannissa.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Hollanti esitti Suomelle, että malesialaiskoneen alasampumiseen liittyvät Buk-ohjusten tutkimukset pidetään salassa. Niinistö kertoi asiasta perjantaina iltapäivällä pitämässään tiedotustilaisuuessa.
Oikeusapupyyntö tuli Hollannin syyttäjälaitokselta loppukesästä 2014.
Hollantilaisviranomaiset kertoivat Suomelle, että tutkimukset voitaisiin julkistaa rikostutkinnan päätyttyä mahdollisesti alkavassa oikeudenkäynnissä.
Niinistön mukaan päätös tutkimusavun antamisesta oli Suomelle vaikea. Hän sanoo olevansa pahastunut siitä, että tietoja luottamukselliseksi sovitusta virka-avusta on julkaistu Hollannissa.
– On tietysti vähän hämmentävää, että kun Hollannin viranomaiset itse ovat vannottaneet meitä pitämään asian salassa silloin, kun se alkoi, niin sieltä nyt kovasti puhellaan, sanoi Niinistö.
Niinistön mukaan tietojen välittämistä Hollantiin ovat vaikeuttaneet ohjusten hankinnan yhteydessä tehdyt salassapitosäädöksiä sisältävät kaupalliset sopimukset. Asia on Niinistön mukaan arkaluonteinen Suomelle nimenomaan asekauppakulttuurin kanssa, ei siksi, että ohjusten myyjämaa on Venäjä.
Räjäytyskokeet tehtiin syksyllä 2015 
Vuonna 2015 Hollanti pyysi räjäytyskokeita Buk-ohjuksella ja se toteutettiin syksyllä 2015. Räjäytyksestä lähetettiin sirpaleita Hollannin syyttäjäviranomaisten käyttöön.
Niinistö sanoo, että Hollannista on tullut räjäytyskokeiden jälkeen useita pyyntöjä, joihin on vastattu parhaan kyvyn mukaan. 
Viimeisin pyyntö on viime keväältä ja se sisälsi yksilöityjä pyyntöjä Buk-ohjuksen ominaisuuksista. Samalla Hollanti pyysi, että kaikki Suomen toimittama materiaali toimitettaisiin myös kansainvälisen tutkimusryhmän käyttöön.
Niinistö sanoo, että Suomessa ei ole vielä tehty päätöstä lisäaineistojen luovuttamisesta. Asiasta on tarkoitus käydä suoria neuvotteluja hollantilaisten oikeusviranomaisten kanssa. Suomesta on lähdössä Hollantiin työryhmä, jossa on ulkoministeri Soinin mukaan laaja virkamiesedustus.
Soini: Luottamukselliset tiedot pidetään luottamuksellisina
Presidentti Niinistön kanssa tiedotustilaisuuteen osallistunut ulkoministeri Timo Soini (ps.) totesi, että Suomelta luottamuksellisina pyydetyt tiedot on itsestään selvästi pidetty luottamuksellisina eikä niitä ole sen vuoksi annettu julkisuuteen aikaisemmin. 
Soini korostaa, että iso kuva asiassa on syyllisten saattaminen vastuuseen vakavasta rikoksesta. Soini muistutti YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmasta, jossa on kehotettu kaikkia maita tekemään yhteistyötä rikostutkinnassa. 
Kiteen ja Rääkkylän kuntaliitoksen valmistelu kokonaan seis 
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan kuntaliitospäätöstä ei saa panna täytäntöön ennen kuin Rääkkylän valitus on käsitelty. Päätös keskeyttää yhdistymisvalmistelut. 
Kiteen ja Rääkkylän kuntaliitoksen valmistelu pysähtyy kokonaan. 
Korkein hallinto-oikeus on päättänyt, että valtioneuvoston tekemää yhdistymispäätöstä ei saa panna täytäntöön ennen kuin oikeus on käsitellyt Rääkkylän kunnan asiaa koskevan valituksen. 
Liitosvalmisteluille tämä merkitsee täyspysähdystä.  
Esimerkiksi kuntaliitokseen perustuvat henkilöstön jo sovitut kuulemiset on peruttu.
– Esimerkiksi kuntaliitokseen perustuvat henkilöstön jo sovitut kuulemiset on peruttu, eikä uusia kuulemisia sovita. Samoin esimerkiksi maanantaille sovitut hallituksen ja yhdistymisvaltuuston kokoukset perutaan, eikä uusia kutsuta koolle ennen asian ratkeamista, selventää syntynyttä tilannetta Kiteen kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen. 
Asian käsittely korkeimmassa hallinto-oikeudessa kestää keskimäärin kahdeksan kuukautta, mutta kuntaliitosasia saatetaan käsitellä kiireellisenä ennen vuodenvaihdetta. 
Mikäli oikeuskäsittelyn jälkeen lopputulos on se, että kuntaliitos toteutuu, tulee asiassa kiire. Yhdistymisen kun oli määrä tapahtua alunperin ensi vuoden alussa. 
– Tulee todella kiire. Jo näinkin meillä on todella kireä aikataulu, olisi ollut muutama kuukausi aikaa valmistella, toteaa Eeva-Liisa Auvinen. 
Ferrari-siirron kariutuminen jäi kaivelemaan Bottasta - "Asiat voisivat olla toisin kuin nyt"
Valtteri Bottaksella oli mahdollisuus nousta varakkaaseen italialaistalliin viime kaudella.
Valtteri Bottas yhdistettiin viime kaudella todella vahvasti Ferrariin ja Williams-kuski myöntää, että mahdollisuudet tallin vaihtoon olivat olemassa. Lopulta nastolalainen teki vuoden jatkosopiimuksen Williamsin kanssa. 
Malesian osakilpailuun valmistautuva Bottas myöntää, että menetetty sauma päästä italialaistallin leipiin on jäänyt kaivelemaan.
\- Kun itse tietää, mitä siinä tapahtui ja mikä tilanne oikeasti oli, kyllä asiat voisivat toisin olla kuin nyt, Bottas myöntää Yle Urheilun haastattelussa.
Maranellon korskuva ori jäi toistaiseksi rauhaan ja Bottas teki kauden mittaisen jatkosopimuksen Williamsin kanssa. Nyt suomalainen käy jälleen neuvotteluja tulevaisuudestaan F1-sarjassa.
\- Ehkä se oli tarkoitus, katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Nyt olen tässä tiimissä ja tästä pitää yrittää saada kaikki irti ja ajaa oman tulevaisuuden eteen. En ole jäänyt murehtimaan sen enempää. Tiedän, että vielä tästä hyvä tulee.
**Mutta mitä siirtojuorujen taustalla sitten tapahtui?**
\- Hyvä kysymys, mutta en pysty avaamaan.
Avunantopäätös MH17-tutkimuksiin tehtiin Stubbin hallituksen aikana
Ylen tietojen mukaan päätös antaa Hollannille tutkinta-apua malesialaiskoneen alasampumiseen tehtiin syksyllä 2014 Alexander Stubbin (kok.) hallituksessa.
Malesialainen matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa heinäkuussa 2014. Virka-apupyyntö esitettiin Suomelle myöhemmin kesällä.
Pyyntöä käsiteltiin syksyllä hallituksessa ja sen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa yhdessä presidentin kanssa, jotka päättivät virka-avun antamisesta.
Päätös virka-avun antamisesta tehtiin Ylen tietojen mukaan Stubbin hallituksen aikana syksyllä 2014.  
_Otsikon muotoilua on tarkennettu: päätos tehtiin Stubbin hallituksen aikana, ei pelkkä Stubbin hallitus._
Iiris ja viettelykset - kuuntele koko sarja!
Iiris ja viettelykset -kuunnelmasarja on kuunneltavissa kokonaisuudessaan Yle Areenassa 10.10.2016 asti. Sarjan pääkolmikko eli näyttelijät Minttu Mustakallio, Ria Kataja ja Mikko Reitala muistelevat 20-osaista reissuaan.
Iiris eli näyttelijä Minttu Mustakallio:
Iiris ja viettelykset -kuunnelmasarjan tekijänä minulle mukavinta oli valmis, ehyt ja hauska teksti, jota oli helppoa lähteä työstämään. **Pirjo Toikan** dialogi on niin tunnistettavaa ja eläväistä ja hahmot kokonaisia, että näyttelijä saa vain lasketella menemään! Minulle työni lähtee tekstistä, ja kun se on oikein hyvää, jää tehtäväkseni (niin kuin pitääkin) tulkita se kuuntelijalle mahdollisimman mielenkiintoiseksi.
Iiriksen ja Tytti-siskon sekoilut on hauskasti kirjoitettu ja Iiriksen mies, Petteri tuo naisille hyvää vastapainoa. Tunsin, että **Ria Katajan** ja **Mikko Reitalan** kanssa yhteistyö sai heti siivet, oli mutkatonta ja välillä hysteeristäkin näytellä yhdessä.
Kuunnelma on hassu näyttelijäntyön laji
Se poikkeaa niin kovasti lavatyöskentelystä, mutta on kuitenkin intiimiä ja vaatii onnistuakseen hyvän työryhmän. Nautin tässä ryhmässä työskentelystä.
Paras hahmo on minusta Iiriksen anoppi, Marjaana Alametsä. Nauroin joka kerta, kun roolin näyttelijä **Leena Uotila** saapui studioon ja alkoi paukuttaa Pirjon tekstiä. Uskomaton hahmo, ihmeellinen perhe, eikä lopulta yhtään erikoinen! Paras jakso on siksi tietysti se, jossa Iiriksen anoppi ja appi haluavat kaataa kotipihaltaan puun…
Tytti Backlund (Iiriksen sisko) eli näyttelijä Ria Kataja:
Ihan ensiksi haluan kiittää **Pirjo Toikkaa** moniulotteisista, ristiriitaisista, kiinnostavista ja ei- stereotyyppisistä roolihenkilöistä, joita oli riemastuttavaa näytellä. Minulle sarjan tärkeintä antia olivat sen keskushenkilöt, jotka eivät tuntuneet pelkäävän konflikteja vaan paiskoivat totuuksia toistensa naamoille hyvin suoraan ja kiertelemättä. Ja jotka jo seuraavassa hetkessä sitten pitivät toistensa puolia. Kukaan heistä ei ole liioin hyvä tai paha, he innostuvat nopeasti, ajattelevat välillä vain omaa napaansa ja vaikka kuinka toisiaan sättivät, he kuuluvat yhteen ja haluavat kokea asioita yhdessä.  Sarjassa on myös hienosti tuotu esiin, että ne asiat, jotka meitä eniten ärsyttävät, pelottavat tai kauhistuttavat, ovat myös usein niitä, jotka meitä kiinnostavat ja vetävät puoleensa.
Äänityksissä vallitsi letkeä, innostunut ja luova ilmapiiri. Kaikki me olimme innoissamme siitä, mitä oltiin tekemässä. Oli mahtavaa työskennellä pitkästä aikaa **Mikko Reitalan** ja **Minttu Mustakallion** kanssa. He ovat molemmat paitsi huippunäyttelijöitä, myös valoisia ihmisiä joiden seurassa tulee itsekin iloiselle mielelle. Ihailen Mintun luontaista kykyä saada kaikki ryhmän jäsenet hyvälle tuulelle ja Mikon lahjakkuutta käyttää mitä tahansa teknistä laitetta mutkattomasti, muunmuassa.
En osaa nimetä yhtä lempijaksoa tai lempikohtausta, mutta muistan tunteneeni monta kertaa myötähäpeää äänityksissä omaa roolihenkilöäni kohtaan. Voisin valita ne kerrat "lempikohdikseni."
Uskon, että Iiriksestä jokainen löytää tuntuman itsestään.
Jotain mitä haluaa tavoitella tai jotain mistä haluaa oppia pois.
Petteri Alametsä (Iiriksen mies) eli näyttelijä Mikko Reitala:
Vuosien kuluessa minulla on ollut paljon draamavaimoja, radiossa, tv:ssä ja näyttämöllä. Iiris on heistä kenties kaikkein pöljin. Hänen kanssaan jouduin ehdottomasti epämukavuusalueelleni: kuinka joku nelikymppinen voikin olla sisältä noin satavuotias, turvallisuushakuinen luddiitti? Onneksi huomasin pian, että Iiriksessä asuu myös pieni lapsi, loputtoman utelias ja innostuva. Hänellä on aktiivinen halu pysyä maailman kelkassa, vaikka kykyä siihen ei aina olekaan. Painajainen siis puolisoksi, mutta ah niin viehättävä. Ja mikä suuri ilo olikaan tehdä työtä kahden niin lahjakkaan ja hauskan kollegan kanssa, kuin **Minttu Mustakallio** ja **Ria Kataja**. Tunsin itseni etuoikeutetuksi.
**Iiris ja viettelykset**
Käsikirjoitus: Pirjo Toikka
Ohjaus: Janne Tapper ja Matti Kinnunen
Äänisuunnittelu: Joonatan Kotila ja Ari Mursula
Musiikki: Pietari Mikkonen
Rooleissa: Minttu Mustakallio, Ria Kataja, Mikko Reitala. Sekä vierailijoina mm. Leena Uotila, Heikki Nousiainen, Marja-Leena Kouki, Tuomas Rinta-Panttila, Juho Milonoff, Jouko Puolanto.
Tuotanto: Pekka Ruohoranta, Yle Draama
[Kuuntele koko sarja täältä](http://areena.yle.fi/1-3410013)
”Olemme vallanneet Arctic Sean” 
MOT julkaisee otteita kaapatulta Arctic Sea -laivalta soitetuista kiristyspuheluista. Keskusrikospoliisi nauhoitti kiristäjän puhelut alusta hallinnoineen suomalaisvarustamo Solchartin toimitusjohtaja **Victor Matveevin** suostumuksella. Puheluita ei ole aiemmin julkaistu.
Virolais-latvialais-venäläinen joukko hyökkäsi **Arctic Sea** -laivaan Itämerellä heinäkuussa 2009. Kaappauksen tilaajaa ei ole saatu selville.
-Lopultakin suostut puhumaan kanssani, aloittaa Mariukseksi esittäytyvä laivan valtaaja ensimmäisen tallennetun kiristyspuhelun. Puhelu tulee illalla 2.8 elokuuta 2009 kello 18 Suomen aikaa.
Laiva on ehtinyt melkein keskelle Atlanttia lähelle Azoreiden saariryhmää kun kaappari ja suomalaisvarustamon toimitusjohtaja aloittavat viikon mittaisten maratonkeskusteluiden sarjan.
1,5 miljoonaa euroa vastineena laivasta, lastista ja miehistöstä
Toisessa puhelussa **Mariukseksi** esittäytyvä kiristäjä esittää vaatimuksensa: 1,5 miljoonaa euroa käteisenä. Hän kuitenkin hyväksyy nopeasti toimitusjohtaja Matveevin vastauksen, että varustamolla ei ole irrottaa tällaista summaa rahaa. Kaappari ehdottaa rahan hankkimista venäläiseltä vakuutusyhtiöltä.
Puheluista ei välity selkeää suunnitelmaa siitä, miten useita kuukausia valmisteltu hyökkäys tuottaisi kaappareille tavoitellun rahallisen hyödyn. Kiristäjä **Marius** viittaa useassa kohdassa ’pomoon’, joka päättää miten tilanteessa edetään.
Victor Matveev taas kuvaa, miten huhut leviävät, ja varustamon asiakkaat, suomalaiset puutavaran viejät huolestuvat. Hyökkäys uhkaa tuhota hänen yrityksensä. 
  
Illalla 4. elokuuta Marius keksii keinon pelastaa suomalaisvarustamon liiketoimet. Hän tarjoutuu hyökkäämään myös Victor Matveevin kilpailijoiden kimppuun.
Aiemmin julkaisemattomat kiristyspuhelut pikemminkin lisäävät jutun arvoituksellisuutta kuin tuovat siihen selvyyttä.
Hyökkäys suomalaisen varustamon maltalaiselle laivalle Ruotsin aluevesillä oli kesällä 2009 jättimäinen mediatapahtuma. Kansainvälinen media päätyi viimeistään Venäjän sotilaslaivaston lähdettyä laivan perään päätelmään, että kyse ei ollut pelkästä merirosvoudesta.
Tutkijat uskovat salakuljetusteoriaan
Arctic Sean tapausta tutkineet **Timo Hellengerg** ja **Pekka Visuri** päätyivät lopputulemaan, että joku taho käytti laivaa virallisen Venäjän tietämättä luvattomiin kuljetuksiin. Teorian mukaan venäläisten näyttävä operaatio, joka huipentui virolais-latvialais-venäläisen joukkion pidätykseen laivalta saattoi olla virallisen järjestelmän kurinpalautus.
-Päädyimme sellaiseen hypoteesiin, että laiva toimi infrastruktuurina lastin kuljettamiseen Euroopan läpi, sanoo Hellenberg MOT:n haastattelussa.
Hellenbergin ja Visurin mukaan kyseessä oli todennäköisesti Venäjän järjestelmän murtuminen tavaran lähtöpäässä. -Tulkitsimme, että sen toisessa päässä järjestelmä korjasi itse itsensä.
Laiva kävi ennen heinäkuun 2009 hyökkäystä kuivatelakalla Kalininradissa. Useimmat spekulaatiot lähtevät siitä, että mahdollinen salakuljetettu asemateriaali olisi lähtöisin juuri Venäjän sotilastukikohdasta Kaliningradista.
Siihen, kuka palkkasi kaapparit, Hellenberg ja Visuri eivät ottaneet kantaa. He eivät ole olleet vakuuttuneita, että kyse ylipäätään oli kaappauksesta.
Suomen poliisin esitutkintamateriaalista ilmenee, että virolais-latvialais-venäläinen joukko seikkaili kumiveneineen Portugalin vesillä jo keväällä 2009, mutta jäi rekisteröimättömän veneen vuoksi poliisin haaviin heti rannikon läheisyydessä. On siis mahdollista, että hyökkäyksen piti tapahtua jo aiemmin ja muualla kuin Itämerellä.
Kaappauksen kuluessa nauhoitetut puhelut eivät sisällä vihjettä muusta motiivista kuin epätoivoiselta vaikuttaneesta yrityksestä saada rahat laivan varustamolta tai vakuutusyhtiöltä. Ne ovat kuitenkin sisällöltään ajoittain  hämmentävän epäloogisia.
Vitsailua kamppailulajeista ja neuvoja verosuunnitteluun.
Kaappari ja uhri käyvät pitkiä keskusteluja, joiden aiheet polveilevat rahojen hankinnasta milloin molempien harrastamiin kamppailulajeihin tai miesten pettymykseen liike-elämän raakoihin lainalaisuuksiin.
Vakutuusyhtiön reaktioita odotellessa kaappari lupaa sijoittaa puolet lunnasrahoista takaisin uhrinsa yritykseen. Matveev vastaa, että Suomessa tällainen salainen sijoitus ei onnistuisi.
Kiristäjä päätyy opastamaan suomalaisen Solchart –yritysryppään  toimitusjohtajaa Victor Matveevia,  miten yhteinen veroparatiisiyhtiö perustettaisiin.
Matveev tietää, että puhelu on kuuntelussa. Hän kieltäytyy tarjouksesta. Panamalaisesta **Mossack Fonseca**-asianajotoimistosta vuotaneet dokumentit kuitenkin paljastavat, että Matveev on hyvin perillä siitä, miten merenkulun offshore-bisnes toimii.
Kaappari ja uhri myös vitsailevat useaan otteeseen puheluiden kuluessa yhteisestä harrastuksestaan, judosta.
Kiristyspuhelut soitti latvialainen, Virossa työskennellyt **Dmitry Savins**, joka tuomittiin teosta seitsemäksi vuodeksi vankeuteen. Venäjä kuitenkin vapautti hänet ennenaikaisesti jo lähes pari vuotta sitten. Savins asuu nykyään Venäjällä, eikä suostunut MOT:n haastatteluun.
__Muokattu: korjattu kirjoitusvirhe sekä korjattu puhelun ja videon formaattiongelmia 4.10.2016 MK__
Atria vei bloggaajat katsomaan, miten broilereita teurastetaan – nyt he kertovat, miksi se oli hyvä juttu
WTD-Nata ja Emmi Nuorgam tunnistavat oman vastuunsa mielipidevaikuttajina, mutta eivät niele kaikkea kritiikkiä.
**Saako bloggaaja puhua broilerista?**
Outo kysymys, mutta relevantti nyt, kun Atrian sisältömarkkinointi kuohuttaa. Kerrataan:
Atria kutsui joukon suomalaisia bloggaajia vierailemaan broileritilalla ja teurastamolla. Vierailun jälkeen bloggaajat kirjoittivat kokemuksistaan. Ja Atria maksoi tästä heille korvauksen, kuten sisältömarkkinoinnissa usein tehdään.
Bloggaajat kertoivat omista tuntemuksistaan ja referoivat, mitä olivat tilalla oppineet. Esimerkiksi, että broileri elää vain n. 35 päivää ja poikasvaiheessa sairastuneet yksilöt tapetaan taittamalla niiltä käsin niskat nurin. Mutta myös esimerkiksi sen, miltä kanojen näkeminen lattiakanalassa ja teurastamon koukuissa tuntuu. Sen, että kyseinen tila vaikutti perustaviksen silmiin puhtaalta ja että Suomessa kanoilla on lain vaatimuksen mukaan hieman enemmän elintilaa kuin tovereillaan muualla Euroopassa.
Kaikkia nämä omakohtaiset kirjoitukset eivät vakuuttaneet.
Nuorgam kertoo myös saaneensa verisiä kanakuvia inboksiinsa.
Esimerkiksi **Emmi Nuorgamin** ja **Natalia Tolmatsovan** blogit täyttyivät kritiikillä siitä, että bloggaajat ovat ostaneet Atrian markkinointipuheet, eivät tiedä faktoja broilerinkasvatuksesta ja &quot;viherpesevät&quot; eettisesti arveluttavaa toimintaa.
Nuorgam kertoo myös saaneensa verisiä kanakuvia inboksiinsa.
Vihaisten kommenttien joukossa oli myös aiheellista keskustelua ja komppaavia hehkutuksia. Tekstit aiheuttivat jatkojuttuja somessa ja verkossa.
Nyt, pari päivää kohun syttymisen jälkeen, omalla nimellään blogia pitävä Nuorgam on ymmällään.
\- En odottanut tätä. Kirjoitin ensiijaisesti omille lukijoilleni, jotka ovat aika samanlaisia kuin minä: sekasyöjiä, jotka pyrkivät lisäämään kasvisten ja kasviproteiinin käyttöä. Mä halusin esitellä sitä, miten ne kanat elävät, miten ne tapetaan ja mitä sitten tapahtuu. Me ollaan kummasti vieraannuttu siitä todellisuudesta, joten mä halusin keskustella siitä. Tiedättekö, mistä teidän ruoka tulee ja missä ne eläimet elävät, Nuorgam sanoo.
_White Trash Disease_ -blogin Tolmatsova sen sijaan osasi odottaa kohua jo, kun suostui Atrian yhteistyöehdotukseen.
\- Kyllä mä tiesin, että kommenttiboksissa tulee myrskyämään tämän yhteydessä. Varoitin asiasta myös Atriaa, että haluavatko todella lähteä tähän mukaan. Kommenttien määrä sen sijaan yllätti, koska lukijani tietävät, että syön lihaa ja kanaa. Eikö sitä pitäisi arvostella sitten koko ajan, Tolmatsova sanoo ja jatkaa:
\- Lukijani ovat kyllä tiedostavia ja hyvin perillä asioista. Multa pyydetään jatkuvasti kasvis- ja vegaanireseptejä lisää. Väitän, että tästä tuli kohu nyt ajankohdan takia. Kasvisruoka on nouseva trendi ja in, joten lihasta kirjoittaminen herättää huomiota.
**Ehkä niin. Lisäksi bloggaajien rooli julkisessa keskustelussa on vielä tuore – eikä täysin selvä.**
Bloggaajia eivät sido esimerkiksi [journalistin ohjeet](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) eli esimerkiksi oikeus ja velvollisuus torjua painostus ja houkuttelu, jolla yritetään ohjata, estää tai rajoittaa tiedonvälitystä ei koske heitä. Periaatteessa bloggaajat ovat tavallisia kansalaisia, joilla on oikeus mielipiteeseen siinä missä muillakin. Markkinointiyhteistyöt täytyy nykyään blogeissa kuitenkin merkitä selvästi. Esimerkiksi kaikista Atria-postauksista löytyy teksti &quot;yhteistyössä Atrian kanssa&quot;.
Silti heille usein asetellaan vastuun viittaa, minkä Nuorgam ymmärtää hyvin:
\- Mä olen julkinen toimija ja tiedän jossain määrin olevani mielipidevaikuttaja. Se on toisaalta juuri se syy, miksi halusin lähteä Atrian tilalle. Mä ymmärtäisin kritiikin paremmin, jos mun teksti olisi julkaistu Hesarissa tai Aamulehdessä, silloin mä olisin ehdottomasti samaa mieltä. Mutta mä en koe olevani samanlainen toimija kuin ne, mun blogi on mun ja mä voin sanoa siellä, mitä mä haluan. Mä voin kirjoittaa siellä pelkästään, miltä musta tuntuu.
**No, mitä nyt sitten? Nähdäänkö bloggaajat tulevaisuudessakin teurastamolla?**
Todennäköisesti.
\- Mä itse ehdotin Atrialle, et mielelläni lähden seuraavaksi vaikka sikalaan ja nautateurastamoon. Eikä välttämättä vain Atrian, vaan kenen tahansa. Mua kiinnostaa, miltä siellä oikeesti näyttää, Tolmatsova sanoo.
Nuorgamin mielestä yhteiskunnallista keskustelua – myös ruuasta ja sen tuotannosta – pitää käydä myös blogeissa.
\- Itseasiassa eräs maitotila ja lehmätila on ollut jo yhteydessä, he on olleet silleen et &quot;Hei tervetuloa&quot;. Se on mielettömän hienoa, ja aion tarttua niihin tilaisuuksiin.
**Lue lisää:**
**[Emmi Nuorgam: Vierailu broilertilalla pakotti luopumaan ehdottomuudesta](http://emminuorgam.com/2016/09/28/atria-perhetilat/)**
**[White Trash Disease: Tutustuminen broileritilaan ja teurastamoon](http://wtd.fi/tutustuminen-broileritilaan-ja-teurastamoon/)**
**[Häiriköt / Voima.fi: Lihan kriisi ja median kriisi](http://hairikot.voima.fi/blogi/lihan-kriisi-median-kriisi/)**
Älä tule paha kukka, tule hyvä kukka!
Suomalaiset lähiöt juhlivat 50-vuotissynttäreitään pahan pojan tai tytön leima betonisessa otsassaan. Tiedotusvälineet ovat ruokkineet lähiöiden huonoa mainetta niiden syntymästä saakka: dokumentit ja reportaasit ovat esitelleet kerrostaloalueet harmaina, turruttavina ja ahdistavina tylsistyneen kansan asuinsijoina. Samaa angstia todellisuutena ovat esitelleet kotimaiset elokuvat kuten __Vuosaari__, __Korso__, __Nousukausi__ ja viimeisimpänä __Pahan kukat__.
Eikö lähiöissä ole mitään hyvää?
__Kuljetusfirma ei uskalla ajaa lähiöön__, __Suomen vaarallisimmat lähiöt__, __Suomen väkivaltaisimmat lähiöt__: Jos lähiöistä kirjoitetaan, sävy on usein negatiivinen. Media luo mielikuvaa alueista, joissa lähiöläiset eivät koe asuvansa. Uutisotsikoihin eivät pääse vehreys, luonnonläheisyys tai yhteisöllisyys.
#ParastaLähiössä
On korkea aika paljastaa, millaista elämää lähiöissä eri puolilla Suomea oikeasti eletään! Lähiö-projekti antaa vihdoin suunvuoron lähiöiden asiantuntijoille eli lähiöläisille ja muille ihan tavallisille suomalaisille.
Osallistu sosiaalisen median tai tämän yle.fi/lähiö -sivun kautta, ja kerro, mikä sinusta on #ParastaLähiössä! Haluamme nähdä ja jakaa kuvasi, videosi ja juttusi lähiöiden parhaista asioista ja ihmisistä.
Lähiö-projekti Yle Areenassa ja tv:ssä
Syksyn mittaan tamperelainen Tesoman lähiö asukkaineen tulee tutuksi realitysarjan [Reunalla](http://areena.yle.fi/1-3436185) ja puolituntisen draaman [Pieniä ihmeitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/07/sammunut-juoppo-ja-muita-pienia-ihmeita) kautta.
Oman lähiö- ja selviytymistarinansa kertovat monet kuuluisat suomalaiset, mm. **[Redrama](http://areena.yle.fi/1-3661581)**, **[Sara Chafak](http://areena.yle.fi/1-3661579)**, **[Jonne Aaron](http://areena.yle.fi/1-3661580)**, **[Tiina Elovaara](http://areena.yle.fi/1-3661577)** ja **[Rita Niemi-Manninen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/08/rita-niemi-manninenisosisko-mun-sankari)**. Elämässä pärjää, vaikka se kuinka kolhisi, kunhan uskoo itseensä, omiin unelmiinsa ja yhdessä tekemisen voimaan.
Jaa kuvasi, videosi tai tekstisi alla olevan lomakkeen kautta tai sosiaalisessa mediassa tunnisteilla #ParastaLähiössä ja #ylelähiö. 
Asiantuntija ohjuskokeiden tulosten mahdollisesta pimittämisestä: syy Suomen ja Venäjän asekauppasopimus?
Suomi on jossain vaiheessa tehnyt päätöksen, että haluaa auttaa malesialaiskoneen tuhon tutkinnassa, mutta se on haluttu pitää hyvin salassa, arvioi tutkija Charly Salonius-Pasternak.
Suomen hallituksen väitetty päätös pitää [Buk-ohjuskokeiden tulokset salassa](http://yle.fi/uutiset/3-9202728) malesialaiskoneen tuhoa tutkivalta kansainväliseltä tutkimusryhmältä herättää kummastusta. 
Tietojen antamatta jättämisen syy voi olla Suomen ja Venäjän välinen asekauppasopimus, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak.
– Sopimus esimerkiksi Suomen ja Venäjän välillä liittyen Buk-asejärjestelmään voi kieltää datan jakamisen tiettyjen kolmansien osapuolten kanssa. 
– Tällaisia on hyvin usein lähes kaikissa suuremmissa asekaupoissa. Se voi olla yksi syy.
Suomi on jossain vaiheessa tehnyt päätöksen, että halutaan auttaa tutkinnassa, mutta se on jostakin syystä haluttu pitää hyvin salassa, Salonius-Pasternak arvioi. 
– Jos uutisesta presidentin ja ulkoministerin lehdistötilaisuuteen on kaksi tuntia, niin selvästi on poliittisessa johdossa ymmärretty, että nyt pitäisi nopeasti kommentoida. On kiinnostavaa nähdä, miten presidentti haluaa avata tämän, mitä eri syitä ja asioita tuodaan esille. 
Palloliitto harkitsee vielä tekeekö esitutkintapyynnön poliisille Atlantiksen hollantilaispelaajista
Palloliiton pääsihteeri Marco Casagranden mukaan vedonlyöntivilppi on pysyvä ongelma suomalaisessa jalkapalloilussa.
Pääsihteeri Marco Casagranden mukaan Palloliitto tarvitsee vielä lisäselvityksiä [Kakkosessa pelaavan Atlantiksen tapauksesta](http://yle.fi/urheilu/3-9199706) ennen virallista tutkintapyyntöä keskusrikospoliisille.
Hollantilaislehti uutisoi eilen, että Atlantis FC:n hollantilaispelaajia epäillään ottelutulosten järjestämisestä.
\- Me keräämme tietoa ja katsomme, että jos sitä on riittävästi, niin sitten tehdään se tutkintapyyntö, Casagrande sanoi Yle Urheilulle.
Kakkosessa on kesän aikana pelattu Atlantiksen lisäksi [muitakin otteluita](http://yle.fi/urheilu/3-9200266), joissa epäillään vedonlyöntivilppiä.
\- Epäilyjä on muutamia kauden aikana, sen verran kuin aikaisempinakin vuosina. Eri tasoisia epäilyjä, Casagrande kertoi.
Keskusrikospoliisin tiedusteluosaston rikoskomisario Jouko Ikonen on seurannut ottelumanipulaatiotapauksia Suomessa RoPSin tapauksesta 2011 lähtien.
Casagranden mukaan yhteistyö on toiminut Ikosen kanssa, ja vedonlyöntivilppi on Suomessa pysyvä ongelma.
\- Totta kai tämä on meillä aina läsnä. Se tuli muutama vuosi sitten ja on tullut jäädäkseen. Globaali ilmiö. Teemme kaikkemme, että pystymme kitkemään sen, mutta paljon työtä se vaatii.
\- Meidän tiedossamme on epäilyjä, ja niitä on enemmän kuin aikaisemmin siksi, että olemme aika valveutuneita. Seurat ja pelaajat ovat hyvin matkassa mukana. He tietävät, että tarjouksia tulee, ja niistä tulee aika paljon ilmoituksia, Casagrande jatkoi.
Casagrande harmittelee sitä, että varsinaisia tehokeinoja vedonlyöntivilpin taklaamiseen ei Suomessa juuri löydy.
\- Meidän on pakko saada erillinen rikosnimike, rahapelirikos tai jokin muu vastaava. Nämähän ovat poliisiaisoita ja me tavitsemme lainsäädännön tuen.
Kakkonen on vedonlyöntimarkkinoilla haluttua tavaraa
Casagranden mukaan Kakkosen otteluista lyödään huikeita summia vetoa kansainvälisillä vedonlyöntimarkkinoilla. Joidenkin arvioiden mukaan Kakkosen markkina-arvo olisi jopa 250 miljoonaa euroa kauden aikana. Eniten otteluita pelataan Aasian markkinoilla.
\- Kesällä vedonlyöntikohteita on globaalisti huomattavasti vähemmän. Suomessa Kakkonen on herkullinen, koska palkat ja korvaukset ovat pieniä. Lisäksi pelaajaliikenne on aika rajua. Tähän olemme jo reagoineet, mutta jatkossa joudumme ehkä vielä kiristämään toimenpiteitä ja pienentämään riskiä.
Palloliitto on muistuttanut Kakkosen joukkueita yhdestä perussäännöstä.
\- Ei ole sellaista juttua kuin liian hyvää ollakseen totta. Siihen pitää tarttua. Talvella oli turnauksiin liittyviä tapauksia, silloin niihin ei lähdetty, Casagrande muistutti.
\- Maailmalla tämä ei ole pelkästään jalkapallon ongelma. Lähes kaikki lajit ovat tässä mukana, tulevaisuudessa ainakin.
Ellit TET:issä Uudessa Päivässä
Ellit, Matilainen ja Eränen, saivat harvinaisen mahdollisuuden TET-harjoitteluun Uudessa Päivässä. Viikko sisälsi muun muassa snäppäämistä, kuvausten seuraamista ja käsikirjoitusten lukua.
**Miksi hait TETiin Uuteen Päivään?**
**Elli E:** Hain Uuteen Päivään TETiin, koska pidän Uusi Päivä -sarjasta, minua kiinnostaa tv-työ ja halusin päästä näkemään tv-sarjan tekoa.
**Elli M:** Minulla on aina ollut halu päästä aikuisena viihdealalle käsikirjoittajan tai/ja ohjaajan ammattiin. Minulla on ollut pitkään jo niinkin intohimoinen unelma omistaa oma viihdeyhtiö, vähän kuin Walt Disneyn jalanjäljissä. Tietysti halusin päästä Tet-työharjoitteluun jonnekkin, jossa pystyisin näkemään, miten tv-sarja tulee kuvatuksi. Olen myös katsonut Uutta päivää nyt vuodesta 2011 aina tietyin väliajoin, jos maailman huonoin muistini sallii sen. Tämä oli siis täydellinen paikka TETiin.
**Mitä odotuksia sinulla oli TET-jaksosta Uudessa Päivässä?**
**Elli E:** Olen ollut aiemmin Uudessa Päivässä avustajana, ja TET-jaksolta odotin, että pääsisin tutustumaan sarjan tekemiseen muustakin näkökulmasta, kun vain avustajana.
**Elli M:** En ole varma… En oikein ehtinyt ajatella, mitä tulisi tapahtumaan. Olin suurimmaksi osakseen vain todella innostunut, että edes pääsin tänne. Odotin ehkä enemmän kohtausten tekemistä, mutta tulimme aika erikoiseen aikaan, joten niitä ei ollut paljon.
**Mitä pääsit tekemään TET-viikollasi?**
**Elli E:** TET:ssä pääsin tekemään ja näkemään monenlaisia juttuja, mm. päivitin UP:n snäppiä, luin käsikirjoituksia, seurasin kuvauksia, olin mukana tekemässä UPplussaa ja suunnittelin, miten UP:n Instaa ja nettisivuja voisi parantaa.
**Elli M:** Olin tietysti katsomassa kuvauksia, studiossa ja ulkopuolella. Kävin myös kierroksella Ylen tiloissa, mukaan lukien Uuden päivän studiolla. Minä ja toinen Elli tehtiin myös snäppejä Uuden päivän tilille. Me mietimme muutoksia UP:n Instagramiin ja UP:n nettisivulle. Me saimme myös tutkia käsikirjoituksia ja katsoa sen prosessia siten. Me myös katsoimme jakson, jonka käsikirjoituksen me luimme, Ainon kahvilassa.
**Mitä opit TETissä?**
**Elli E:** Opin TET:ssä miten paljon ihmisiä tv-sarjan tekemiseen oikeasti tarvitaan ja että tv-sarjan tekeminen ei olekaan niin yksinkertaista, mitä olin aiemmin ajatellut.
**Elli M:** Opin TV-sarjan prosessista todella paljon. Kyselin tietysti niin monilta ihmisiltä, kuin kerkesin jotain, jotta saisin kaiken irti tästä tilaisuudesta.
**Mikä oli kivointa TETissä?**
**Elli E:** TET:ssä kaikki oli kivaa, mutta kivoin juttu oli päästä lukemaan jakson käsikirjoitus ja sen jälkeen nähdä kyseinen jakso.
**Elli M:** Tämä voi ehkä kuulostaa monille ihmisille aika tylsältä, mutta minusta oli aivan mahtavaa katsoa kohtauksen tekemistä. Minusta oli kiehtovaa vain katsella, kun kameramies liikkui näyttelijöiden ympärillä, ohjaaja keskusteli kiivaasti apulaisohjaajan kanssa, pidin siitä kaikesta. Oli myös ihanaa vain tuijotella kaikkia lavasteita, UP tai ei. Silmäni varmaan säihkyivät, kun tulin ensimmäistä kertaa UP:n studioon. Ainakin tuli selväksi, että viihdeala on loistava paikka.
**Ellit kiittävät Uutta Päivää loistavasta TET-viikosta!**
Liikennevaloissa vikaa Kuopion Päivärannassa – tilanne jatkuu viikonlopun yli
Kaupunki kehottaa autoilijoita kiinnittämään alueella erityistä huomiota jalankulkijoihin ja pyöräilijöihin.
Kuopiossa Päivärannan rampin liikennevalot ovat poissa käytöstä, tiedottaa Kuopion kaupunki.
Citymarketin puoleisissa liikennevaloissa ilmeni vikaa Kallantien ja Lakeissuontien risteyksessä perjantaina.  Vikaa ei ole saatu korjattua ja selvittely jatkuu maanantaina.
Kaupunki kehottaa autoilijoita kiinnittämään risteyksessä erityistä huomiota jalkankulkijoihin ja pyöräilijöihin. Lisäksi toiveissa on, että alueella liikkuvat  käyttäisivät mahdollisuuksien mukaan vaihtoehtoisia reittejä.
Oikeus: Kemin kaksoissurmasta epäilty ei käyttänyt hätävarjelua
Kemi-Tornion käräjäoikeuden välituomion mukaan Kemissä loppiaisena tapahtuneessa kaksoissurmassa ei ollut kyse hätävarjelusta.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on antanut välituomion Kemin Ajoksessa loppiaisena tapahtuneesta kaksoisurmasta.
Välituomion mukaan kaksoissurmassa ei ollut kyse hätävarjelusta. Oikeuden mukaan syytetty on aiheuttanut kahden ihmisen kuoleman eikä tekoon liity vastuuvapausperusteita. Syytetty on itse vedonnut itsepuolustukseen.
Käräjäoikeus määräsi syytetyn mielentilatutkimukseen, jonka jälkeen se ratkaisee, mihin rikoksiin syytetty on syyllistynyt. Syyttäjän arvion mukaan mielentilatutkimus valmistuu aikaisintaan neljän kuukauden päästä.
Syyttäjä vaatii tuomiota kahdesta murhasta.
Venyttely on ämmien höpötystä!?!
Treenaaminen on puhinaa ja ryskettä. Räjähtävää voimaa treenaava ei tarvitse notkeutta, miksi siis venytellä? Personal trainer Timo Haikarainen tarkastelee myyttiä venyttelyn turhuudesta.
Lappeenrannan uuden jätevedenpuhdistamon luvasta valitusten suma
Lähialueen asukkaat vastustavat suunnitteilla olevaa Hyväristönmäen jätevedenpuhdistamoa voimakkaasti. Luvasta on jätetty hallinto-oikeuteen 13 valitusta.
Suunnitteilla oleva jätevedenpuhdistamo on nostattanut valitusryöpyn Lappeenrannassa. 
Vaasan hallinto-oikeuteen on jätetty jätevedenpuhdistamon ympäristöluvasta 13 valitusta. Osan valituksista on allekirjoittanut useampi henkilö. 
Valittajat vastustavat uuden jätevedenpuhdistamon sijoittamista Hyväristönmäkeen ja pyytävät hallinto-oikeutta kumoamaan aluehallintoviraston myöntämän ympäristöluvan.
Ympäristöluvan perumisesitykselle monia perusteluja
Valittajien mielestä aluehallintovirasto myönsi luvan puutteellisin ja virheellisin perusteluin.
Valittajat näkevät Kukkuroinmäen parempana vaihtoehtona uudelle jätevedenpuhdistamolle. Yhdessä valituksessa pyydetäänkin, että hallinto-oikeus velvoittaa Lappeenrannan kaupungin aloittamaan jätevedenpuhdistamon suunnittelutyön niin, että puhdistamo sijaitsee Kukkuroinmäellä. Purkuvesistö olisi edelleen Rakkolanjoki.
Toisaalta valituksissa ihmetellään, miksi Lappeenranta ajaa jätevesien purkuvesistöksi Rakkolanjokea, vaikka Korkein hallinto-oikeus on aiemmin velvoittanut kaupunkia etsimään jätevesille muun purkuvesistön. 
Yhdessä valituksessa huomautetaan, että Rakkolanjoki on tilavuudeltaan ja virtaamaltaan liian pieni jätevesien purkuvesistöksi.
Valituksissa kyseenalaistetaan myös jätevedenpuhdistamon ympäristövaikutusten arvioinnin riittävyys. Ympäristövaikutusten arvioinnissa ei olisi huomioitu riittävästi vaikutuksia ihmisiin. Yhdessä valituksessa kyseenalaistetaan ympäristövaikutusten arvioinnin kohteena ollut alue: puhdistamon lopullista sijaintipaikkaa ei valittajien mielestä olisi ollenkaan tutkittu ympäristövaikutusten arvioinnissa.
Valittajat myös pelkäävät jätevedenpuhdistamon läheisyyteen jäävien talojen arvon alentumista sekä kritisoivat liikenteen lisääntymistä alueella.
Kaavakin luupin alla
Yksi valitus koskee kaupunginvaltuuston päätöstä hyväksyä Hyväristönmäen osayleiskaava, joka mahdollistaa puhdistamon rakentamisen alueelle. Valittajien mukaan kaava ei noudata maakuntakaavaa ja kaavapäätöstä varten ei ole laadittu riittäviä selvityksiä.
Lappeenrannan Lämpövoima on jätevedenpuhdistamon rakentamisaikataulussa varautunut valituskierteeseen.
TVO:lle 100 miljoonan laina Euroopan investointipankilta
Lainalla rahoitetaan Olkiluodon ykkös- ja kakkosvoimaloiden modernisointia ja turvallisuuden parantamista.
Teollisuuden Voima on saanut sadan miljoonan euron lainan Euroopan investointipankkilta.
Laina on ensimmäinen, jonka TVO saa investointipankilta. EIP lainaa rahaa markkinoilta ja lainaa sitä edelleen Euroopan Unionin tavoitteita edistäviin kohteisiin.
– TVO modersisoi lainan avulla Olkiluodon ykkös- ja kakkosreaktoreita ja parantaa niiden turvallisuutta ja tehokkuutta. Laina kattaa noin puolet kustannuksista, TVO:n rahoitusjohtaja Lauri Piekkari sanoo.
Rahaa haetaan markkinoilta
Käytännössä rahaa kuluu, kun TVO korvaa varavoimana toimivat kahdeksan nykyistä dieselgeneraattoria yhdeksällä uudella. Lisäksi ydinvoimaloissa korvataan pääkiertopumput ja niiden taajuusmuuttajat ja asennetaan höyrykäyttöinen, ulkopuolisesta sähkönsyötöstä riippumaton jäähdytysveden syöttöjärjestelmä reaktoriin.
TVO hankkii pääosan rahoituksestaan suoraan markkinoilta ja pankeilta.
EU-ministerit hyväksyivät Pariisin ilmastosopimuksen vahvistamisen
Ympäristöministerit sopivat ilmastosopimuksen nopeutetusta ratifioinnista. EU:n ratifiointi merkitsee Pariisin ilmastosopimuksen voimaantuloa.
Euroopan unioni on hyväksynyt Pariisin ilmastosopimuksen vahvistamisen nopeutetussa järjestyksessä.
Ympäristöministerit sopivat menettelystä, jonka mukaan EU voi jättää YK:lle koko unionin ratifiointiasiakirjan jo ennen kuin unionin jäsenmaat ovat kukin omalla tahollaan vahvistaneet sopimuksen kansallisissa parlamenteissaan.
– Kaikki jäsenvaltiot näyttivät vihreää valoa Pariisin sopimuksen aikaiselle EU-ratifioinnille. Se, mitä jotkut pitivät mahdottomana, on nyt todellisuutta, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk iloitsi Twitter-tilillään.
Euroopan parlamentin pitää hyväksyä ympäristöministerien päätös tiistaina 4. lokakuuta.
EU-maista Puola oli ilmaissut epäilyksiä ilmastosopimuksen nopeutettua käsittelyä kohtaan. Puola tuottaa merkittävän osan energiastaan hiilivoimalla. Ennen kokousta Puolan hallitus kuitenkin ilmoitti, että maan parlamentti hyväksyy sopimuksen lähipäivinä.
Ilmastosopimus tulee voimaan, kun sen on vahvistanut ainakin 55 maata ja sopimuksen vahvistaneiden maiden päästöt vastaavat ainakin 55:tä prosenttia maailmanlaajuisista ilmastopäästöistä.
Tähän mennessä vahvistuksia on saatu jo 61 maasta ja 47,8 prosentilta päästömäärästä. EU:n ratifiointi merkitsee siis sopimuksen voimaantuloa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Ammattikalastajat huolissaan tukiensa leikkauksista
Etelä-Suomen merikalastajain liiton mukaan suunnitellut leikkaukset saattavat pahimmillaan kaataa korvausasioita hoitavat kalastusvakuutusyhdistykset.
Ammattikalastajat ihmettelevät ministeriön suunnitelmia vähentää kalastajille myönnettäviä tukia. 
Maa- ja metsätalousministeriö esittää, että troolikalastuksen vakuutustuki poistetaan ja valtion osuutta rysä- ja venevahinkojen korvauksista vähennetään. Suunnitelmaa perustellaan hallitusohjelman mukaisilla säästöillä. 
Etelä-Suomen merikalastajain liiton mukaan säästöjä syntyisi luonnollisestikin, koska kalastajia on yhä vähemmän. 
Liiton mukaan suunnitellut leikkaukset uhkaavat kaataa korvausasioita hoitavat kalastusvakuutusyhdistykset. Siinä tapauksessa kalastajat eivät saisi lainkaan korvausta myrskyvahingoista eivätkä hylkeiden rikkomista pyydyksistä.
Saalisvahingonkorvaukset haussa
Hylkeiden kalansaaliille aiheuttamista vahingoista kalastajat ovat voineet tänä vuonna hakea korvauksia kesäkuun lopulta syyskuun loppuun.
Hakemuksia on jätetty Varsinais-Suomen ely-keskukselle runsaat 200. Hakemukset tulevat pääasiassa länsirannikolta, Kotkan seudulta sekä Meri-Lapista. 
Korvaushakemusten käsittely on vasta alkamassa. Korvauksia maksetaan nyt viime vuoden vahingoista. Korvaukset maksetaan Euroopan meri- ja kalatalousrahastosta.
Korisliigasta tulossa tiukin kautta aikojen – ennakkosuosikin huolena murtuneet luut
Koripallon moninkertainen Suomen mestari, Lappeenrannan Catz valmistautui lauantain liiga-avaukseen poikkeuksellisessa kiireessä. 
Catzin valmentajilla pitää kiirettä. Naisten koripallosarjaa viime vuodet ylivoimaisesti hallinnut lappeenrantalainen Catz on saanut tämän kauden joukkueensa kasaan paljon edellisvuosia myöhemmin. 
Catzin päävalmentajan Mika Haakanan mukaan joukkue on joutunut valmistautumaan lauantaina alkavaan sarjaan poikkeuksellisen lyhyessä ajassa.
– Vajaassa kolmessa viikossa on käyty läpi viiden-kuuden viikon asiat tai jopa enemmänkin, Haakana sanoo.
– Ymmärrän, että tällainen määrä taktisia asioita lyhyessä ajassa on pelaajille hyvin rankkaa. Saimme joukkueen kasaan vasta syyskuun puolivälissä, kun kaksi amerikkalaisvahvistustamme saapui maahan silloin.
Varakapteenilla taas luunmurtuma
Catzin varakapteeni Lotta Hämäläinen joutui olemaan viime kauden sivussa kädestä murtuneen luun vuoksi. Luottopelaajan paluulta odotettiin tänä syksynä paljon mutta niin vain kävi, että Hämäläinen on jälleen loukkaantuneiden listalla.
– Todella huonoa tuuria Lotalla, Haakana suree.
Tällä kertaa murtuma on jalassa. Hämäläisen murtuman hoito aloitetaan leikkauksella ja siitä toipuminen kestää vähintään vuodenvaihteen yli.
Kultanaisten joukkue uudistuu
Catzin pitkäaikanen päävalmentaja Mika Haakana on luotsannut joukkueen jo viiteen Suomen mestaruuteen. Itse joukkueessa on ollut paljon vaihtuvuutta viime kevään jälkeen.
– Kun nyt syksyllä pelasimme harjoitusottelun Hyvinkäällä, oli meidän joukkueessa vain kolme samaa pelaajaa kuin viime kevään finaalijoukkueessa, Haakana summaa muutosta.
Sarjasssa aiempaa tiukempia otteluita
Naisten koripallokausi on päävalmentaja Mika Haakanan mukaan tänä syksynä tiukempi kuin aikoihin. Monet Catzin haastajista ovat hankkineet kovatasoisia ulkomaalaispelaajia sekä miesten joukkueissa menestyneitä valmentajia. 
– Liiga on aivan eri tasolla kuin vaikka viisi vuotta sitten. Varmaan koskaan ei ole ollut näin kokeneita valmentajia kuin, mitä sarjan joukkueissa on nyt.
Haakana myöntää, että muutama vuosi sitten Catzilla oli sarjassa liian paljon liian helppoja otteluita. Nyt tilanne on hänen mukaansa tasoittunut, ja myös ennakkosuosikki joutuu tekemään paljon töitä menestyksen eteen. Nykyään Catzin pelaajista suurin osa harjoittelee kahdesti päivässä. 
Perjantai 30.9.2016 (tv)
Hovioikeus pidensi Jari Aarnion tuomiota. Pääministeri ei usko, että ohjuskoe haittaa Suomen ja Venäjän suhteita. Nuoret turvapaikanhakijat valokuvasivat elämäänsä. Yöllä on erilaista sukeltaa kuin päivällä. Viikonloppu on melko aurinkoinen. 
Hovioikeus pidensi Jari Aarnion tuomiota. Pääministeri ei usko, että ohjuskoe haittaa Suomen ja Venäjän suhteita. Nuoret turvapaikanhakijat valokuvasivat elämäänsä. Yöllä on erilaista sukeltaa kuin päivällä. Viikonloppu on melko aurinkoinen. 
"Aika alkaa olla nyt kypsä" – häkämittaukset alkavat kaikissa Etelä-Pohjanmaan äitiysneuvoloissa 
Suomessa ei ole onnistuttu vähentämään odottavien äitien tupakointia. Yhdeksi ratkaisuksi on esitetty häkämittareiden hankkimista kaikkiin äitiysneuvoloihin.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueen kaikissa äitiysneuvoloissa otetaan käyttöön häkämittaukset. Odottavien äitien hengitysilman häkäpitoisuus mitataan alkuraskauden aikana ja samalla mittari näyttää sikiön laskennallisen häkäpitoisuusarvon.
– Sikiön häkäpitoisuusarvo on suurempi kuin äidin, painottaa ennaltaehkäisevän päihdetyön koordinaattori Reetta-Maija Luhta Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Taustalla on huoli siitä, että yhä edelleen yli 15 prosenttia äideistä tupakoi alkuraskauden aikana ja loppuraskaudenkin aikana vielä kahdeksan prosenttia. Odottavien äitien tupakointi ei ole vähentynyt 80-luvun jälkeen.
Mittarit ovat yleistymässä
Mittarin teho perustuu siihen, että sen avulla äiti ja isä näkevät itse, minkälaisia riskejä heidän tupakointinsa sikiölle aiheuttaa. Tupakoinnin tiedetään aiheuttavan monenlaista haittaa sikiölle ja syntyvälle lapselle.
Lääkärit tupakkaa vastaan -verkosto on esittänyt, että kai­kilta ras­kaana ole­vilta tu­lisi ensim­mäi­sellä neuvo­la­käyn­nillä mi­tata ulos­hen­gi­tyksen häkäpitoisuus­­. Myös monet terveydenhuollon ammattilaisjärjestöt ovat olleet samalla kannalla.
Häkämittarit neuvoloissa ovat yleistymässä. Niiden hankkimista kuntiin ovat vauhdittaneet myös hyväntekeväisyysjärjestöt. Koko maakuntaa koskeva linjaus on kuitenkin mittava.
– Aika alkaa olla nyt kypsä mittareiden käyttöönottoon, arvioi Reetta-Maija Luhta ja iloitsee siitä, että Etelä-Pohjanmaalla ollaan edelläkävijöiden joukossa.
Luhta kertoo, että Etelä-Pohjanmaan kaikissa äitiysneuvoloissa häkämittarit otetaan käyttöön ensi vuoden aikana ja terveydenhoitajat koulutetaan tekemään häkämittauksia.
Älä aja meidänkään päälle – vetoavat pelastajat
Autoilijoiden piittaamaton käytös altistaa pelastustyöntekijät useasti vaaraan onnettomuuspaikoilla.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan autoilijoiden piittaamaton käytös aiheuttaa aiempaa enemmän vaaratilanteita. 
Pelastustyöntekijät kampanjoivat parhaillaan sosiaalisessa mediassa teemalla Älä aja meidänkään päälle. Usein autoilijat eivät joko hillitse ajonopeuksia onnettomuuspaikan kohdalla tai häiritsevät muuten pelastajien töitä.
– Välillä tuntuu siltä, että ihan kaikki ei tunne liikennesääntöjä ja varsinkin mitä meidän merkintöihin liittyy. Esimerkiksi jos me näytetään pakollinen pysähtymismerkki tällä käsilätkällä, niin silti ajetaan vaan kohti ja läpi. Tai sitten ajetaan kiinni siihen liikenteenohjaajaan, niin että pitää koputtaa ihan konepeltiin, että pysähdy, kertoo paloesimies Jani Maikkula Kemin palolaitokselta.
Pelastustyöntekijät haluaisivat muutosta myös onnettomuuspaikalla tapahtuneeseen valo- ja videokuvaamiseen. Pahimmillaan paikalle pysähdytään kuvaamaan ja vaikeutetaan pelastustöitä tai liikenteen sujuvuutta.
– Onnettomuuden uhreja pitäisi kunnioittaa ja jättää kaikki kuvaaminen pois. Ei se mukavalta tunnu olla autossa potilaana, jos vierellä kuvataan.
– Heti kun näkyy sinivilkkuja tienlaidassa, pudota nopeutta, keskity autolla ajamiseen, seuraa pelastuslaitoksen tai poliisin liikenteenohjausta. Lisäksi varaudu tarvittaessa pysähtymään, muistuttaa Maikkula.
Historiallinen tehtävä ohi, Rosetta-luotain tuhoutui komeetan pintaan 
Tutkijoiden tunteet ovat ristiriitaiset, sillä Rosettaa ei enää ole, mutta sen välittämissä tiedoissa on tutkimista vielä pitkään. 
Euroopan avaruusjärjestön Esan Rosetta-luotain on päättänyt historiallisen tehtävänsä putoamalla 12-vuotisen ja yli kuuden miljardin kilometrin mittaisen lentonsa päätteeksi komeetalle, jota se seurasi kahden viimeisen elinvuotensa ajan. 
Rosetta sai aplodit Saksassa Darmstadtissa sijaitsevalta lennonjohdolta, kun ruudut näyttivät Rosettan rysähtäneen komeetan jäiseen pintaan ja signaalin katkenneen. Pitkän etäisyyden vuoksi Rosettan tuhosta oli silloin kulunut jo 40 minuuttia. 
Rosetta-projektin tutkija Matt Taylor kuvasi tunteitaan katkeransuloiseksi ja ristiriitaisiksi. Hän myönsi jäävänsä kaipaamaan Rosettaa, mutta tuho ei merkitse loppua, vaan Rosettan havainnoissa riittää astronomeille tutkimista vielä vuosiksi.
Rosetta lähetti tietoa kuolemaansa asti
Rosettan pudotus kiertoradalta 67P/Churyumov-Gerasmenko-komeetan pinnalle kesti 14 tuntia. Lopuksi vauhti hidastettiin sellaiseksi, että ripeästi kävelevä ihminen on yhtä nopea. 
Pudotuksen aikana Rosetta lähetti Maahan arvokkaita havaintoja alueelta, jota ei ollut aiemmin päästy tutkimaan. Ensi kertaa saatiin lähituntuma alle kahden kilometrin korkeudessa sijaitsevaan vyöhykkeeseen, jossa komeetan kehä muuttuu jäästä kaasuksi. 
Rosettan jäähyväislahjoja olivat myös lämpötilan ja painovoiman mittaukset ja lähikuvat sen viimeisestä lepopaikasta hetkeä ennen tuhoutumista. 
Herkullista leipää helposti kotona
Hyvä leipä parantaa arkea, eikä sen tekeminen tule kalliiksi. Leivän arvokkain ainesosa on aika. Hyvää ei synny hosumalla.
Kolmeen leipään tarvitset:
600g puolikarkeita vehnäjauhoja
1 pussi kuivahiivaa
2tl suolaa,
4-5 dl kylmää vettä
Tuoretta tinjamia ja rosmariinia
Sekoita jauhot, suola ja kuivahiiva. Nypi sekaan yrtit. 
Sekoita vesi jauhoseokseen ja vaivaa taikinaan käsin hyvä sitko. 
Vaivaaminen kestää vaivaajasta riippuen 10-18 minuuttia. 
Valmis taikina palautuu kosketuksesta ja sen pinnassa on kevyt kiilto.
Laita taikina kulhoon ja kaada päälle loraus oliiviöljyä. Pyörittele taikinaa siten, että öljy leviää.
Näin taikina irtoaa kohottamisen jälkeen kulhosta, eikä siihen tarvitse lisätä jauhoja leipomisen myöhemmissä vaiheissa.
Anna taikinan levätä liinan alla puolen tunnin ajan.
Jaa kohonnut taikina kolmeen osaan  ja muotoile taikinanpalat leiviksi.
Lämmitä uuni 240 asteeseen. Aseta uunin pohjalle laakea vesiastia ja jätä vesi kuumenemaan.
Aseta leivät pellille ja annan niiden kohota kaksinkertaisiksi.
Ripottele leipien pintaan hiukan jauhoa.
Leivän pintaan kannattaa tehdä viilto. Se saa leivän näyttämään kauniilta ja päästää myös ulos ylimääräistä ilmaa leivän paistuessa.
Laittaessasi leivät paistumaan kannattaa uunin pohjalle heittää pari desilitraa kuumaa vettä. Tämän jälkeen sulje luukku. Vedestä syntyvä höyry tekee leivän kuoresta rapean.
Paista 10 minuuttia ja pudota lämpö 210 asteeseen. Avaa uuninluukkua, jotta höyry pääsee ulos.
Ota vesiastia ulos uunista. Paista 15 minuuttia ja tarvittaessa vielä 5-10 minuuttia paremman värin saamiseksi.
Kypsän leivän tunnistaa kumisevasta pohjasta. Jos oikein tarkkaan kuuntelee, niin onnistuneen leivän pohja pitää pientä rapisevaa ääntä.
Ylimääräinen leipä säilyy pakkasessa ja tuore leipä parhaiten leikkuupinta alaspäin.
Työmatkalaisia jurppii jatkuva epävarmuus junaliikenteen muutoksista: "Työt pitää tehdä sieltä, mistä kulkeminen onnistuu"
Pääradan työmatkalaisia mietityttää kaukoliikenteen junavuorojen epävarmuus. Moni on tarttunut auton rattiin, kun matka Hämeenlinnasta Tampereen aseman kautta Helsinkiin ei ole houkutellut.
VR:n ja liikenne- ja viestintäministeriön väliset osto- ja velvoiteliikenteen jatkuvat muutokset Tampere–Helsinki-reitillä närkästyttävät hämeenlinnalaisia työmatkustajia. [Taajamajunien lisäys](http://yle.fi/uutiset/3-9200595) ei työmatkustajien mukaan tilannetta täysin korjaa. Taajamajunissa ei ole esimerkiksi nopeaa internet-yhteyttä tai sähkölaitteiden lataamiseen tarvittavia sähköpistokkeita tarjolla. 
– Taajamajunassa ei ole rauhaa soitella puheluita ja myös vaihdot tekevät työnteosta hankalaa ja katkonaista, sanoo Laura Lehtinen, joka kulkee Hämeenlinnasta asiakastapaamisissa monta kertaa viikossa. Aiemmin hän on kulkenut vain junalla pääkaupunkiseudulle, mutta on nyt joutunut turvautumaan myös linja-autoon ja omaan autoon.
Lehtisen mukaan koomisinta uudistuksissa on se, että juna kulkee yhä Hämeenlinnan kautta Tampere–Helsinki-välillä – mutta porhaltaa Suomen neljänneksi vilkkaimman rautatieaseman ohi. 
VR:n mobiilipalvelu saattaa ehdottaa Hämeenlinnasta Helsinkiin aikovalle asiakkaalle matkaa Tampereen kautta. Tunnin sijaan raiteilla saa tämän reittisuunnitelman mukaan viettää reilut kolme tuntia.
Epävarmuus kalvaa hämeenlinnalaisyritystä
VR toivoi liikenne- ja viestintäministeriölle jättämässään ehdotuksessa velvoiteliikenteestä, että sopimus tehtäisiin kolmeksi vuodeksi yhden vuoden sijasta. Toisin kävi, sopimus tehtiin vuodeksi.
– Ehdotimme kolmen vuoden mallia siksi, että rautatieliikenteen järjestäminen vuodeksi kerrallaan ei ole asiakkaan, viranomaisten tai liikenteen harjoittajan etu. Kun matkustaja tekee päätöksiä esimerkiksi oman asuinpaikan muuttamiseksi, pitää pystyä katsomaan pidemmälle eteenpäin, sanoo VR:n kaukoliikenteen suunnittelujohtaja Antti Tuominen. 
Epävarmuus on lisääntynyt, myöntää myös hämeenlinnaisyritys Ambientian toimitusjohtaja Ville Availa. Ambientian kuutisenkymmentä työntekijää kulkee ympäri Etelä-Suomea asiakastapaamisissa. Hämeenlinna on kaupunki, jossa yhteydet ovat tärkeitä, sanoo Availa.
– On sellainen riski, että entä jos nämä vielä huononevat tai tulee vielä muita muutoksia? Se vaikuttaa esimerkiksi asuntojen arvoon. 
– Jos kulkemisesta tulee liian kallista ja vaikeata, niin työt pitää tehdä sieltä, mistä kulkeminen onnistuu, tai missä ihmiset ovat. Se vaikuttaa siihen, kuinka paljon halutaan palkata ihmisiä Hämeenlinnaan, vai palkataanko suoraan pääkaupunkiseudulle, Availa pohtii. 
"Juna on liittänyt Hämeenlinnan pk-seudun talousalueeseen"
Tuore sopimus velvoiteliikenteestä tarkoittaa lisää taajamajunavuoroja: Helsinki–Riihimäki- ja Helsinki–Lahti-väleille lisätään yhteensä 25 vuoroa viikossa. Riihimäki–Hämeenlinna–Tampere-taajamaliikennettä täydennetään neljällä junavuorolla aamuun ja myöhäisiltaan. 
Laura Lehtistä kuitenkin harmittaa erityisesti päivällä kulkevien vuorojen vähentäminen: puolen päivän aikaan Helsingissä järjestetty palaveri nappaa odotusaikojen kanssa yli puolet työpäivästä.
Toisaalta aamun ja iltapäivän vuorot vaikuttavat heihin, jotka asuvat toisella paikkakunnalla kuin missä työskentelevät. 
– Sellaisia vuoroja on otettu pois, että veisi lapsen päivähoitoon ja tulisi sen jälkeen töihin Hämeenlinnaan, ja iltapäivällä sama juttu toiseen suuntaan, kertoo hämeenlinnalaisyritys Aucorin digitaalisten palveluiden johtaja Rami Aaltonen. Aucorissa yksi työntekijä on jo karannut Hämeenlinnasta Helsinkiin vähennettyjen yhteyksien jälkeen.
– Juna on liittänyt Hämeenlinnan pääkaupunkiseudun talousalueeseen. Nyt se on heikentynyt, aika reilustikin.
Miksi tanssi ja laulu eivät maita julkisella paikalla?
Olisinpa taas rikkomattomalla itsetunnolla varustettu kolmivuotias synttärisankari! Laulaisin ja tanssisin muiden lasten kanssa antaumuksella Paljon onnea vaan -laulua kuin viimeistä päivää. Viimeiset päivät olisivatkin käsillä - ainakin siinä mielessä, että pari kolme vuotta myöhemmin en enää tanssi enkä laula. En yksinkertaisesti pysty, sillä mietin vain, mitä muut minusta ajattelevat. Mihin laulun ja tanssin ilo katoaa?
Pikakelataan toiselle vuosikymmenelle 13-vuotiaiden synttäribileisiin. Musiikin volyymi huumaa korvia, mutta äänen lähde on poppia paahtavat stereot. Hiljaiset teinit vilkuilevat toisiaan vaivihkaa. Ajatus siitä, että laulettaisiin edes yhdessä on yhtä houkutteleva kuin kuolema.
Esiintymisen ilon on haudannut mielen teoria. Noin kolmen ja viiden ikävuoden välillä lapsille syntyy ymmärrys, siitä että muilla on mielipiteitä ja ajatuksia, jotka eroavat hänen omistaan, vaikkapa esiintymislahjojen suhteen.
Tämä johtaa siihen, että ihmiset pyrkivät lopun elämäänsä lukemaan toisia ihmisiä, mitä he oikeasti ajattelevat ja vastaavasta peittämään omat ajatuksensa toisilta.
Alamäki alkaa jo nelivuotiaana
Amerikkalaistutkijat selvittivät, miten [mielen teoria vaikuttaa esiintymishalukkuuteen](http://www.people.hbs.edu/mnorton/chaplin%20norton.pdf). Tutkimus tehtiin kesäleireillä ja koehenkilöinä oli 3-12-vuotiaita lapsia. Heille esitettiin neljä tehtävää, joista he saivat valita kaksi: laula laulu, esitä tanssi, väritä paperilla oleva neliö tai piirrä paperille punaisia ympyröitä. Jutun alussa olevalla videolla toistetaan amerikkalaistutkijoiden testi turkulaisilla päiväkotilapsilla ja aikuisilla.
Yhdysvaltalaistutkimuksessa kolmivuotiaista lapsista reilusti yli puolet valitsi esiintymistehtäviä. Kolmivuotias, jolla mielen teoria ei ole vielä kehittynyt, ajattelee, että koska mielestäni olen hyvä, niin kaikki muutkin ajattelevat samoin. Teini-ikäisillä mielen teorian kehitys on romahduttanut tällaiset harhakuvitelmat ja heidän esiintymishalukkuutensa määrä painuikin alle kymmeneen prosenttiin.
Ihminen toki käy puberteetti-ikään tullessa läpi monenlaista myllerrystä, mikä osaltaan voi alentaa esiintymishalukkuutta. Tutkijat kuitenkin havaitsivat, että käänne esiintymishalukkuudessa tapahtuu jo neljävuotiailla.
Mistä tietää, onko lapselle kehittynyt mielen teoria?
Amerikkalaistutkimuksessa selvitettiin myös koehenkilöiden mielen teorian kehityksen taso. Sen selvittämiseen on olemassa useita klassikkotestejä. Alla olevalla videolla on esimerkki yhdestä testistä, jonka voi tehdä kotioloissa.
Ideana on vaihtaa tutun näköisen laatikon sisältö - tässä tapauksessa keksilaatikkoon laitettiin lammas. Ensin kysytään, mitäköhän laatikossa on? Sen jälkeen paljastetaan laatikon todellinen sisältö. Laatikko suljetaan ja kysytään, mitä laatikossa oikeasti oli? Ja lopuksi kysytään lapselta, että mitä luulee jonkun toisen lapsen vastaavan, kun tältä kysytään että mitäköhän laatikossa on.
Jos lapsi vastaa esimerkin mukaisesti, että keksejä, hänelle on kehittynyt mielen teoria. Mutta jos hän vastaa, että lammas, kannattaa toistaa testi ensi vuonna uudestaan!
Vapaudenriistoa, törkeää kiristystä ja ryöstöä – viisi vangittu laajasssa rikosvyyhdissä
Hämeen poliisi tutkii laajaa rikosjuttua törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta ja törkeän kiristyksen yrityksestä.
Juttuun liittyy kymmeniä henkilöitä, joiden kuulustelut ovat kesken, joten poliisi on tutkinnallisista syistä vaitonainen yksityiskohdista.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut tapauksessa viisi henkilöä – kolme tänään perjantaina ja kaksi aikaisemmin torstaina.
Vangittuja epäilään tässä kuussa ilmenneestä rikoskokonaisuudesta.
Mediamylläkkä MH17:n ympärillä alkoi kaksi vuotta sitten – katso tästä viisi käännettä
Suomessa tehtyihin ohjuskokeisiin odotetaan selkoa kello 16.15 alkavassa tiedotustilaisuudessa, jossa presidentti Niinistö ja ulkoministeri Soini kommentoivat asiaa. 
1. Mitä tapahtui MH17:lle?
Malaysia Airlinesin lento MH17 räjähti ilmassa 17. heinäkuuta 2014 Itä-Ukrainassa. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat. Suurin osa matkustajista oli hollantilaisia. 
Spekulaatiot Venäjän osallisuudesta lentokoneen putoamiseen alkoivat heti. Venäjä on alusta lähtien kiistänyt osallisuutensa.
2. Kone pudotettiin venäläisvalmisteisella Bukilla
Hollantilainen onnettomuustutkintalautakunta päätyi [syksyllä 2015 julkaistussa raportissaan](http://yle.fi/uutiset/3-8377234) siihen, että kone ammuttiin alas venäläisvalmisteisella Buk-ilmatorjuntaohjuksella.
Samaan tulokseen tuli kansainvälinen rikostutkijaryhmä, joka [julkaisi raporttinsa ](http://yle.fi/uutiset/3-9196973)tämän viikon keskiviikkona. 
3. Buk ammuttiin separatistialueelta
Rikostutkijat osoittivat raportissaan lisäksi tarkan paikan, josta ohjus heidän mukaansa ammuttiin. Pellonlaita Pervomaiskiyn kylän liepeillä oli kesällä 2014 Venäjä-mielisten separatistien hallussa.
Tutkinnoissa ei ole otettu kantaa siihen, kuka on vastuussa ohjuksen laukaisusta.
4. Rikostutkijoita varten tehtiin salainen ohjuskoe Suomessa
Hollantilaislehti [De Telegraaf paljasti tiistaina](http://yle.fi/uutiset/3-9195548), että Suomessa on tehty Buk-ohjuksen koeräjäytys kansainvälistä rikostutkintaa varten.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) [vahvisti Ylelle](http://www.yle.fi/uutiset/3-9194745), että Suomessa on tehty salainen ohjuskoe, joka liittyy MH17-koneen alasampumiseen. 
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) sanoi [keskiviikon A-studiossa](http://yle.fi/uutiset/3-9199023), että valiokuntaa ei ollut informoitu asiasta. Salolainen arvioi, että syynä oli asian arkaluonteisuus.
– Venäjä on tässä eräs tekijä, joka otetaan huomioon, Salolainen sanoi tuolloin.
5. HS: Kokeen tuloksia ei saatu raporttiin, Suomi panttaa tietoa
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1475205325283) kertoi tänään perjantaina, että Suomessa tehdyn kokeen tuloksia ei voitu käyttää rikostutkijoiden raporttiin. 
Kansainvälisen rikostutkijaryhmän hollantilainen johtaja Gerrit Thiry sanoi HS:lle, että Suomi on antanut tulokset Hollannille. Vielä tarvittaisiin erillislupa jakaa tulokset muille ryhmässä mukana oleville maille. 
Keskusrikospoliisista kommentoitiin HS:lle, että oikeusapuprosessi on kesken eikä asiaan liity dramatiikkaa.
Presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Timo Soini (ps.) kommentoivat Suomessa tehtyjä ohjuskokeita tänään tiedotustilaisuudessa kello 16.15 alkaen. [Yle näyttää ](http://www.yle.fi/uutiset/3-9202782)tiedotustilaisuuden suorana. 
Aulis Määttä 50 vuotta samassa bussifirmassa
Aulis Määttä kutsuttiin jo 16-vuotiaana töihin Kutilan Liikenteeseen Rovaniemelle. Aulis jättää työnsä tyytyväisenä; hänellä on ollut hyvä isäntä ja mukavat työkaverit.
**Aulis Määttä kutsuttiin jo 16-vuotiaana töihin Kutilan Liikenteeseen Rovaniemelle. Posiolaispoika aloitti linja-auton rahastajana ja sitten täysikäiseksi päästyään rupesi kuljettajaksi. Kun ihminen pysyy saman työnantajan palveluksessa 50 vuotta, niin se kertoo paljon paitsi hänestä itsestään niin myös työyhteisöstä, sen hengestä ja ilmapiiristä. Aulis jättää työnsä tyytyväisenä; hänellä on ollut hyvä isäntä ja mukavat työkaverit. **
Aulis Määttä ajaa viimeisen viimeisen virallisen linjavuoronsa sunnuntaina: Rovaniemi - Ranua - Oulu ja takaisin. Siltä keikalta miehen tie avautuu eläkkeelle ja aikataulut jäävät. Hän hämmästelee, kuinka nopeasti on mennyt tuo 50 vuotta. Tarkalleen mitattuna palveluvuosia Kutilalla kertyy vain pari vuotta vähemmän.
Aulista huvittaa: Mitä tahansa muistelet, niin siitä on kulunut jo kymmeniä vuosia. Muistoissa on sekin aika, jolloin linja-autot suorastaan tulvehtivat matkustajista. Julkisella liikenteellä oli kysyntää ja tarvetta.
Asiat paremmin kuin ennen
Aulis Määtän mielestä monet asia ovat tänä päivänä paremmin kuin ennen. Nopean muutoksen huomaa erityisesti juuri logistiikka- ja liikennepuolella. Tämän päivän tiestö ja ajokalusto ovat aivan eri luokkaa kuin hänen aloittaessaan.
– Teitä moititaan, mutta hyvässä kunnossa ne noin yleensä ovat ja niistä huolehditaan. Talvikunnostus on haastavaa ja se pitää myös ymmärtää, hän sanoo.
Entäs sitten linja-autot? Ei ollut ennen ilma-jousia, tehostimia ja muita mukavuuksia. Nyt on ja bussien kuljettaminen on kevyttä ja helppoa. Ei iske ratti sormille, eikä vaihdeta välikaasulla.
Ilman pahoja haavereita
Aulis Määttä on selvinnyt bussikuskina ilman pahoja haavereita. 
– Jotakin pientä on sattunut, mutta eipä mainittavaa. Silmät tarkkoina täytyy ison bussin kanssa liikennettä seurata. Kuljettajalla on vastuu matkustajista. Koululaiskuljetuksiakin on paljon.
– Maanteillä on tahti joskus kiivasta ja kovaa. Erilaisia tilanteita pitää yrittää ennakoida.
Auliksen mukaan Lapissa tieliikenne sujuu yleensä joustavasti ja mukavasti, mutta niitä kaahareitakin on. 
Eläkkeelle juosten ja hiihtäen
Aulis Määttä uskoo, että häneltä sujuu myös aikatauluton elämä. 
– Tietysti eläkkeelläolo vaatii totuttelua, mutta eiköhän se suju. Olen semmoista tyyppiä, että minulla on aina jotakin puuhaamista.
Yhdeksi henkireiäkseen mies mainitsee kuntoliikunnan; kesällä hölkkäämisen ja talvella hiihtelemisen.
– Bussikuskin työ on paljolti istumista ja sehän käy selän päälle. Liikunta tekee hyvää ja torjuu vaivoja.
Aulis Määttä myös tietää, että positiivinen elämän asenne auttaa ongelmissa.
Modernin taiteen jätti avaa taas uuden satelliitin: Bryssel saa oman Pompidou-keskuksensa
Yksi maailman merkittävimmistä modernin taiteen ja nykytaiteen kokoelmista, Pariisin Pompidou-keskus, laajentaa toimintansa Belgiaan. Uusi museo avataan Brysseliin. Pompidou-keskus on jo aiemmin levittäytynyt Pariisista Metziin ja Malagaan. 
Brysselissä on jo vuosikausia haaveiltu nykytaiteen museosta. Kaupunki osti tarpeettomaksi käyneen autonäyttelyrakennuksen Citroënilta tarkoitusta varten jo puolitoista vuotta sitten.
Museon konseptista on kiistelty ja arvailtu siitä lähtien. Vastaus saatiin eilen torstaina, kun Pompidou-keskuksen ja Brysselin kaupungin edustajat pistivät nimensä papereihin. Tiloihin avataan uusi modernin taiteen ja nykytaiteen keskus. Sitä kuvaillaan lehdistötiedotteessa "kulttuurin napapaikaksi, jonka vaikutukset ovat maailmanlaajuisia".
Ennen taidekeskuksen perustamispäätöstä Belgiassa käytiin pitkä kulttuuripoliittinen vääntö siitä, saako Bryssel haaveilemaansa museota lainkaan. Liittovaltion viranomaisten mielestä modernin taiteen kokoelmat kuuluisivat tiukasti kuninkaallisen taidemuseon siipien suojiin. Kiistaa oli myös Citroën-talosta. Monet paikalliset taiteilijat haikailivat sinne kulttuuritehdasta.
Brysselissä on laskettu, että nyt perustettava kulttuurikeskus tuo tullessaan jopa miljoona uutta turistia vuosittain. Heidän taskuistaan ropisee rahaa paikallisten yrittäjien taskuihin mahdollisesti jopa viisi miljoonaa euroa.
Pompidou-keskus on levittäynyt myös muualle
Torstaina allekirjoitettu alustava sopimus käynnistää museon tarkemman konseptisuunnittelun. Kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu julistettaneen vielä tämän vuoden puolella.
Tavoitteena on edetä rivakasti. Museo aiotaan avata viimeistään vuonna 2020, mutta ensimmäinen tilapäinen näyttely on tarkoitus toteuttaa jo 2018.
Alkuvaiheessa Brysselin uudessa museossa esitellään teoksia Pompidou-keskuksen yli 120 000 teoksen kokoelmasta. Jatkossa uuden museon on tarkoitus kartuttaa myös omaa kokoelmaansa.
Pompidou-keskus hallinnoi Euroopan suurinta modernin taiteen ja nykytaiteen kokoelmaa. Kansainvälisesti sen tasolle yltää vain New Yorkin MoMa.
Pariisissa päämajaansa pitävä Ranskan kulttuurinen ylpeys on viime vuosina lähettänyt satelliittinsa jo kahteen paikkaan. Kuusi vuotta sitten ranskalaiseen Metzin kaupunkiin avattiin uusi Pompidou-keskus ja viime vuonna Malagaan perustettiin pop up -Pompidou. Sen on tarkoitus toimia vain viiden vuoden ajan.
Kokkola myllertää ylimpien virkamiesten työnkuvia yhdistämällä virkoja
Kaupunginlakimies Ben Weizmannille siirtyy kolmen viran tehtävät kansliapäällikkö Timo Mämmin jäädessä eläkkeelle. 
Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina virkapakettia, joka yhdistää kaupunginlakimiehen, kansliapäällikön ja hallintojohtajan virat. 
Hallintojohtajan virka on ollut täyttämättä jo usean vuoden ja näitä tehtäviä on hoitanut kaupunginlakimies Ben Weizmann. Lakimiehen ja hallintojohtajan virat aiotaan yhdistää välittömästi ja kansliapäällikön virka sulautuu pakettiin keväällä.
Weizmannin nimikkeeksi tulee hallintojohtaja. Hän toimii tästä lähtien myös kaupunginjohtajan sijaisena. Tähän saakka kaupunginjohtajaa on sijaistanut kansliapäällikkö.
Nykyinen kansliapäällikkö Timo Mämmi puolestaan ottaa vetovastuun kaupungin valmistautumisesta maakuntauudistukseen. Mämmi on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi keväänä. Mämmi säilyttää kansliapäällikkötittelinsä eläköitymiseensä saakka, jolloin virka lakkautetaan.
Weizmann ja Mämmi ovat antaneet suostumuksensa järjestelyihin. 
Hallintopäällikön tehtäväkohtaiseksi palkaksi esitetään 7 000 euroa kuukaudessa, kansliapäällikön palkaksi 5 695 euroa. 
Kiinan suurlähettiläs viikonlopuksi Kemiin
Kiinan Suomen suurlähettilään vierailu Kemiin liittyy Kaidin biojalostamon lisäksi Kiinan suuntaan suunnitteilla oleviin virallisiin yhteistyökuvioihin.
Kiinan Suomen suurlähettiläs saapuu viikonlopuksi Kemiin. Suurlähettilään seurueeseen kuuluvat hänen vaimonsa, lähetystöavustaja ja Kemiin biojalostamoa suunnittelevan Kaidin konsultti.
– Tämä on merkittävä vierailu, luonnehtii kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Vierailu liittyy Kaidin lisäksi siihen, että kaupungissa ja myös maakunnan tasolla on viritelty virallista yhteistyötä Kiinan Hubein maakunnan kanssa. Kaidin emoyhtiön Sunshine Kaidi Energy Groupin pääkonttori sijaitsee Hubeissa. Vieraille esitellään Kemin parhaita puolia.
– Esittelemme satamaa, matkailua, kiertotaloutta Digipoliksesssa ja kulttuuria. Tutustumme historialliseen museoon ja kaupunginorkesteri pitää harjoitustensa yhteydessä pienen yksityisen konsertin, Nissinen kertoo.
UPM:llä ei ole enää Aasia-yksikköä, vaan erikoispaperihaara
Aasia-yksikön nimi on käynyt hassuksi sen jälkeen, kun UPM päätti liittää siihen Tervasaaren ja Jämsänkosken paperikoneita.
Metsäyhtiö UPM muuttaa Paper Asia -yksikkönsä nimeä. Vastaisuudessa yksikkö tunnetaan nimellä Specialty Papers. 
Käytännössä liiketoiminta-alue kattaa entiseen tapaan tarra- ja pakkauspaperit sekä edelleen Aasian hienopaperin, jota valmistetaan Kiinan Changsussa.
Aasia-nimi ei kuitenkaan ole ollut kaikkein kuvaavin nimi liiketoiminnalle sen jälkeen, kun UPM vuonna 2013 liitti siihen Suomen paperikoneita Tervasaaressa ja Jämsänkoskella.  Aasia-yksiköstä onkin tullut iso toimija Euroopan tarra- ja pakkauspapereissa.
Liiketoiminta-alueen liikevaihto ylitti viime vuonna 1,1 miljardia euroa. Yksikkö on UPM:n sellubisnekseen verrattuna pienempi, mutta sen tulos on ollut voimakkaassa kasvussa. UPM sanoo olevansa tarramateriaalien maailmanlaajuinen markkinajohtaja.
Italian maanjäristysalueella tarkastetaan talojen kuntoa – "Järistykseen varautuminen ei ole ollut ihmisille prioriteetti"
Talojen järistyskestävyyden parantaminen on hidasta ja kallista. Italian valtio tarjoaa tähän tarkoitukseen tukea, mutta ihmiset eivät ole tarttuneet siihen. 
Keskiaikaisen kivitalon ulkoseinissä on pahoja halkeamia ja osa katosta on sortunut.
Talon sisällä tuhot ovat vielä vakavammat. Seiniä on sortunut, laseja särkynyt, ja kirjahyllyjä kaatunut lattialle. Liikkuminen on hankalaa, koska romua on kaikkialla.
Talo on suomalaisen Ritva Kettunen-Rosellin koti Accumolin kaupungissa Keski-Italiassa. Kettunen-Rosellin koti, kuten koko kaupunkikin vaurioituivat pahasti elokuun 296 kuolonuhria vaatineessa maanjäristyksessä.
Kettunen-Rosellin kanssa taloa tarkastaa Italian pelastusviranomaisen Protezione Civilen rakennusinsinööri Marco Sontacchi. Hänen tehtävänään on määrittää, kestääkö vanha kotitalo asumisen vai joudutaanko se purkamaan.
Vastaavia tarkastuksia tehdään eri puolilla Italian järistysaluetta. Rakennuskanta on alueella monin paikoin satoja vuosia vanhaa, eivätkä rakennukset tästä syystä kestä maanjäristyksiä.
Harva käyttää valtion apurahan
Elokuun maanjäristys sai monet italialaiset pohtimaan, miten heidän kotinsa kestäisivät mahdollisen uuden järistyksen.
Rakennusinsinööri Sontacchin mukaan järistysturvallisuuden kannalta haasteellisimpia ovat juuri vanhat rakennukset. Sellaiset, kuten Kettunen-Rosellin kotitalo. Kun niitä rakennettiin satoja vuosia sitten, ei järistysnormeista ollut tietoakaan. 
Uudet talot sen sijaan on rakennettu alusta asti järistyksen kestäviksi.
– Ongelma on toki myös kulttuurissamme. Valtio tarjoaa vanhoissa taloissa asuville apurahoja rakennuksien vahvistamista varten, mutta monet eivät ole käyttäneet niitä, Sontacchi toteaa.
Hänen mukaansa vanhat rakennukset vaativat usein kaikenlaista muutakin ylläpitoa ja remonttia, eikä järistykseen varautuminen ole ollut ihmisille se tärkein prioriteetti. Ja sitä paitsi, avustusrahoista huolimatta suurin osa kustannuksista lankeaa edelleen asukkaan kontolle.
Suurin osa korjauskustannuksista lankeaa yhä asukkaalle.
Accumoli ja elokuun järistyksessä lähes kokonaan tuhoutunut Amatrice sijaitsevat Apenniinien vuoristossa – alueella, jonka Italian seismologinen instituutti on määritellyt korkean järistysriskin alueeksi. Mahdolliseen järistykseen varautuminen esimerkiksi rakennuksia vahvistamalla on kuitenkin ollut asukkaista itsestään kiinni.
– Eivät viranomaiset ole olleet meihin asukkaisiin yhteydessä. Monet täällä ovat omatoimisesti yrittäneet vahvistaa talojaan järistyksenkestäviksi, mutta viranomaiset eivät ole sitä vaatineet. Nyt tähän tulee varmasti muutos, Ritva Kettunen-Roselli uskoo. 
Vanhan vahvistaminen on kallista ja hidasta
Elokuun järistyksen jälkeen Italian pääministeri Matteo Renzi julkisti laajamittaisen Casa Italia –hankkeen. Se lupaa palauttaa järistysalueen historialliset kylät niiden alkuperäiseen tilaan, kunnioittaen näin alueen kulttuuriperintöä. Lisäksi hanke keskittyy jo olemassa olevien rakennusten vahvistamiseen järistyksien varalta.
Keskiaikaisten kivitalojen muuttaminen täysin maanjäristyksiä kestäviksi ei ole kuitenkaan helppoa.
– On eri asia vahvistaa taloja kuin tehdä ne maanjäristykset kestäviksi. Monia vanhoja taloja on vahvistettu, mutta jos halutaan, että ne varmuudella kestävät maanjäristyksiä, se on kallista, monimutkaista ja vaatii runsaasti aikaa, rakennusinsinööri Sontacchi sanoo.
Paljon on hänen mukaansa kuitenkin tehtävissä.
Kivi- ja tiilitalojen rakenteita voidaan vahvistaa järistystä paremmin kestävillä materiaaleilla, kuten teräksellä tai hiilikuidulla. Erityistä huomiota pitää Sontacchin mukaan kiinnittää kattorakenteiden vahvistamiseen, koska ne pitävät koko taloa koossa.
Ei tänne voi mitään uusia taloja rakentaa.
Vahvistustyöt on hänen mukaansa mahdollista tehdä ilman, että vanhojen rakennusten kulttuurihistoriallinen arvo kärsii.
– Olisi sääli jyrätä maan tasalle keskiaikaisia linnoja vain siksi, etteivät ne kestä maanjäristyksiä. Niitä pitää vahvistaa, mutta työsarkaa riittää. Koko Italia on täynnä vastaavanlaisia vanhoja rakennuksia, Sontacchi sanoo. 
Vanhojen rakennusten tunnelma viehättää
Keskellä vehreää vuoristomaisemaa sijaitseva ja keskiaikaisista rakennuksista koostuva Accumoli on viehättävä pikkukaupunki. Sen viileän raikas vuoristoilma ja hidas elämäntahti houkuttelevat asukkaiksi sekä eläkeläisiä että kesäasukkaita.
Näistä syistä kaupunkiin muutti myös Ritva Kettunen-Roselli. Hän toivoo, että elämä kaupungissa palaisi järistyksen jäljiltä entiselleen.
– Ei tänne voi mitään uusia taloja rakentaa, keskusta säilyy varmasti vanhana, hän sanoo.
Kettunen-Roselli kertoo kotitalonsa asukkaiden yrittäneen varautua mahdolliseen järistykseen vahvistamalla sen kiviseiniä rautarakenteilla. Hänen naapureidensa mukaan rakennus pysyi pystyssä tämän ansiosta.
– En usko, että taloa vaaditaan purettavaksi. Sillä on runsaasti historiallista arvoa ja sen seinämaalaukset ovat hienoja.
Historia: Lusitanian 18 minuuttia – matkustaja-aluksen uppoaminen muutti maailmansodan kulkua
TV1 perjantaina 7.12.2018 klo 11.10 - 12.00, [Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3174389)
Kolme vuotta Titanicin uppoamisen jälkeen maailmaa ravisutti brittiläisen matkustaja-aluksen RMS Lusitanian uppoaminen vuonna 1915. Tällä kertaa syynä ei ollut jäävuori, vaan saksalainen sukellusvene U-vene. Sukellusvene laukaisi torpedon aluksen kylkeen. 
 
Onnettomuudessa menehtyi yhteensä 1 198 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Alus upposi 18 minuutissa.
Matkustaja-aluksen kohtalolla oli vaikutuksia ensimmäisen maailmansodan tapahtumiin. Yhdysvallat päätti liittyä maailmansotaan liittoutuneiden puolelle.
Brittidokumentti kertoo Lusitanian dramaattisista hetkistä muun muassa arkistomateriaalin ja dramatisoitujen kohtausten avulla. Laivasta elossa selvinneiden kertomukset taustoittavat myös tapahtumia.
Lusitania – 18 Minutes That Changed World War One. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Pimeäsukellus on kuin vedenalainen avaruusmatka
Oulun seudulla on parikymmentä aktiivista sukellusharrastajaa.Vaikka harrastus mielletään lämpimien olosuhteiden ajanvietteeksi, sukeltaa voi Suomessakin läpi vuoden.
Paikkoja, joissa sukeltaessa näkyvyys on hyvä, on rajallisesti. Siksi pimeäsukellus tarjoaa harrastajan arkeen virkistävän vaihtoehdon, kun tuttua vettä saa tutkia valokeilan avulla. Mustaan veteen upottautuvan sukeltajan näkyvyys on rajattu, mutta ympäristö on sitäkin ihmeellisempi.
– Ei sitä voi oikein sanoin kuvailla, se täytyy itse kokea, kertoo tänä kesänä laitesukelluksen aloittanut Lauri Stenius.
– Se on hyvin erilaista, aivan kuin leijuisi toisella planeetalla, Oulun Vesimiehet ry:n puheenjohtaja Pasi Pentinpuro kuvailee.
Arjen haasteet eivät ulotu pinnan alle
Mustassa vedessä toiset sukeltajat valaisevat näkymiä. Vuosien saatossa veteen unohdettuja esineitä voi ihailla helmeilevien vesikuplien keskellä. Löytyy pyykkinaru ja auto. Jopa piano lojuu hiekkamontun pohjalla. 
Ensimmäistä kertaa sukeltavalle kokemus on erityisen häkellyttävä. Pitkälle syksyä mentäessä vesi on jo kylmää, mutta varusteet kohdillaan siitä ei ole vaivaa. Suomessa sukelluksessa käytetään yleensä kuivapukua, jonka alle voi pukea lämpimiä vaatekerrastoja.  
Se on hyvin erilaista, aivan kuin leijuisi toisella planeetalla.
Harrastajalle sukeltaminen on hyvä irtiotto arjesta.
– Siellä kyllä työasiat ja arjen haasteet unohtuu täysin. Sukeltaessa on tärkeää pysyä rauhallisena ja rentona. Se on mukavaa ja rauhallista, Pentinpuro kertoo.
Sukellusharrastaja on apu kadonneen etsinnässä
Moni sukellusharrastaja kuuluu myös vapaaehtoiseen pelastustoimintaan. Paikallisia sukeltajia saatetaan pyytää avuksi kiireettömille etsinnöille, esimerkiksi hukkuneiden löytämiseksi.
Pentinpuro kertoo, että sukellusharrastajana saa silloin tällöin pyyntöjä naapureilta ja ystäviltä etsiä kadonneita esineitä vedestä.
– Näitä on useita kertoja kesässä. On etsitty avaimia, perämoottoria ja jopa vihkisormusta, mutta sitä ei valitettavasti löytynyt, Pentinpuro kertoo.
Hattulan Taiteilijaseura vie taidetta oman kunnan ulkopuolelle: "Vierailunäyttelyt tekevät hyvää"
Neljä vuotta sitten perustetun Hattulan Taiteilijaseuran näyttely järjestetään ensimmäisen kerran Lammilla. 
Hattulan Taitelijaseuran syysnäyttely avautuu ensi maanantaina Lammin kirjastossa. Pienen seuran perinteenä on pitää syksyn näyttely muualla kuin omassa kunnassa. Kaukaisin syysnäyttely on tähän mennessä ollut Nastolassa.
Vierailunäyttelyiden merkitys on suuri sekä seuralle että sen taiteilijoille.
– Sillä tavalla saadaan julkisuutta ja etenkin nyt, kun on vähän hankalat ajat taitelijoillekin, niin vierailunäyttelyt tekevät kerta kaikkiaan hyvää, kertoo Hattulan Taiteilijaseuran puheenjohtaja Sirkku Rahunen-Ahtila.
Näyttelypaikan löytyminen vieraalta paikkakunnalta voi olla haasteellista.
– Siinä täytyy olla vähän salapoliisin vikaa. Onneksi meillä on niin hyvä sihteeri Piela Auvinen, että hän kyllä osaa löytää seuralle näyttelypaikkoja.
Ensi syksynä Hattulan Taiteilijaseura vie näyttelynsä Janakkalaan.
Monipuolinen Tiloja -näyttely
Lammille kootussa Tiloja -taidenäyttelyssä on esillä yhdeksän eri hattulalaistaiteilijan erilaisilla tekniikoilla tehtyjä töitä.
– Näyttelyssä on öljyväritöitä, keramiikkaa, veistos tai pari, grafiikkaa ja pastellitöitä eli oikein hyvä kattaus, kertoo seuran puheenjohtaja Sirkku Rahunen-Ahtila.
– Näyttelyn nimi kattaa aika monenlaisia asioita, kuten mielentiloja, paikkoja. Sen alle saa sopimaan paljon töitä.
Lammin kirjaston Tiloja -taidenäyttelyä voi käydä ihastelemassa lokakuun loppupuolelle saakka.
Rahunen-Ahtila muistuttaa, että keväisin ripustetaan seuran oma näyttely kotikulmille eli jonnekin päin Parolaa.
Yle vastaa: Yle Teema säilyy vahvana
**__Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Suomen Kuvalehden blogin kommenttiosastossa 30.9.2016__**
Kalle Kinnunen kirjoitti Suomen Kuvalehden blogissaan (30.9) huolensa Yle Teeman kohtalosta Ylen televisiotarjonnan uudistuksessa.
Yle Teema on yksi Suomen arvostetuimmista mediabrändeistä, ja on sitä myös tulevina vuosina. Kanava on Suomen ainoa kulttuurin erikoiskanava, sitä ei olla lakkauttamassa eikä amputoimassa.
Suunnitelman mukaan perinteisen television puolella Yle Fem ja Yle Teema jakavat kanavapaikan. Nämä kaksi vahvaa brändiä säilyvät edelleen. Teeman kaikki keskeinen sisältö sopii myös tulevalle jaetulle kanavapaikalle. Ohjelma-aika jaetaan kahden kanavan kesken ja esimerkiksi uusintojen määrä parhaaseen katseluaikaan vähenee. Yle Areenasta Teeman sisällöt löytyvät entistä paremmin katsottavaksi juuri silloin kuin itselle parhaiten sopii.
Ilmeisesti väärinkäsitykseen perustuen blogissa arveltiin, että uudistuksen myötä Teeman ja Femin budjetteja jaettaisiin entistä enemmän ruotsinkieliselle sisällölle. Tämä ei pidä paikkaansa. Uudistuksella ei ole merkittävää vaikutusta Yle Teeman ja Yle Femin ohjelmistobudjetteihin. Molempien ohjelmistoja tehdään nykytasoisin resurssein.
Yle Teeman asema itse asiassa jopa vahvistuu, kun sitä kehitetään vastaamaan entistä paremmin ihmisten muuttuviin median käyttötapoihin. Laaja-alainen käsitys kulttuurista säilyy. Teema tarjoaa edelleen kulttuuria, populaarikulttuuria, musiikkia, elokuvia, historiaa ja tiedettä.
Kirjoittaja esitti huolensa myös ruotsinkielisen väestön palveluista. Uudistus varmistaa, että Yle Fem säilyy vahvana, vaikka katselutavat muuttuvat. Ruotsinkielistä sisältöä on saatavilla ajasta, paikasta ja välineestä riippumatta.
Katsojien valinnanvapaus etenkin Yle Areenassa kasvaa, mutta Teeman ja Femin keskeiset sisällöt säilyvät myös perinteisessä televisiossa. Uskomme, että tuleva kokonaisuus on enemmän kuin osiensa summa. Palvelu paranee.
**Petri Jauhiainen**
julkaisupäällikkö, Yle
Matikan opiskelijat todistavat, että Antti Tuisku on oikeassa: Jos flippaa, peto on todellakin irti
Jos A, niin silloin myös B.
_Mä tulin tänne bailaa!_
_Aina ku flippaan, peto on irti!_
**Anatude** ei ehkä kuvitellut, että tätä bile-huudahdusta tarvitsee erikseen matemaattisella logiikalla perustella, mutta niinpä nyt on kuitenkin käynyt.
Helsingin yliopiston matematiikan opiskelijoiden ainejärjestö Matrix järjesti kuluneella viikolla HYY:n Fuksiseikkailun yhteyteen rastin, jolla piti todistaa annettuja väitteitä.
Yhtenä esimerkkinä Matrixin nerot tulivat todistaneeksi, että jos flippaa, peto on todellakin irti. Kokonaisuudessaan looginen päättelyketju menee näin:
“Oletetaan, että flippaa. Tällöin on olemassa ihminen, joka flippaa. Koska flippaaminen vaatii aina alkukantaisia vaistoja, voidaan sanoa, että paikalla on jokin peto. Peto on villieläin, eikä siten kytketty. Voidaan siis päätellä, että peto on irti.”
Annetaan matikka-ihmisen selittää:
– Tässä nimenomaisessa tapauksessa on “jos, niin” todistus, eli ensin oletetaan se “jos” ja päädytään jonkun päättelyketjun tai muiden totuuksien avulla “niin” kohtaan. Eli oletamme, että “flippaa”. Tämän oletuksen mukana tuomia totuuksia ja ominaisuuksia käytetään siihen, että lopuksi voidaan todeta, että “peto on irti”, selventää Matrix ry:n puheenjohtaja **Tiia Björk**, ja jatkaa:
– Tämä on ns. suora todistus, eli päädytään oletuksesta suoraan lopputulokseen. Todistamista voi tehdä myös epäsuorasti, tai jonkun väitteen voi todistaa epätodeksi vastaesimerkillä.
**Selvä. YleX luottaa matikka-ihmisen sanaan. Loogisen hyvää viikonloppua!**
Uusi tutkimus esitti Pirkkalan koulukokeilulle vaiettuja mittasuhteita 
Vuonna 1975 keskeytynyttä  Pirkkalan marxilaista koulukokeilua on pidetty yhtenä suomettumisen ajan ääriesimerkkinä. Hätkähdyttävä tapaus on kuitenkin katsottu kuriositeetiksi. Keväällä 2016 julkaistu poliittisen historian tutkimus toi aiheeseen uutta valoa: sen mukaan virkamiesten ja psykologien tarkoin valmistelema koulukokeilu oli huomattavasti laajempi ja määrätietoisempi hanke, kuin on tiedetty. Poikkeuksellisesta kokeilusta tallentui merkittäviä osia Ylen ääni- ja kuvanauhoille.
Suomessa elettiin 1970-luvun alussa vahvasti politisoituneita aikoja: koulutuspolitiikassa erityisen voimakkaasti vaikutti vasemmisto eri ääripäineen. Meneillään olleen peruskoulu-uudistuksen vuoksi opetussuunnitelmiin haettiin uutta kulmaa erilaisten kokeilujen kautta. Niistä eniten puhutti kolmessa pirkkalalaisessa koulussa vuosina 1973–1975 toteutettu opetuskokeilu.
Pirkkalan koulukokeiluprojekti alkoi kaksiviikkoisella esikokeilulla maaliskuussa 1973. Tähän ensimmäiseen kokeiluvaiheeseen osallistui 520 oppilasta ja 39 opettajaa Pirkkalan kirkonkylän koulun ala-asteelta ja keskuskoulun yläasteelta ja lukiosta.
Oppilaiden vanhemmille kokeilu esiteltiin YK-liiton järjestämänä kansainvälisyyskasvatuksena, "köyhyysleikkinä". Kahden viikon aikana he miettivät erilaisten ryhmätöiden kautta taloudellista eriarvoisuutta ja osalta oppilaista mm. "kiellettiin" kouluruoka. Jakson päätteeksi järjestettiin mielenosoitus, jossa oppilaat vaativat edustamilleen vääryyttä kokeneille ihmisille parempia oloja.
Kokeilun sisältö oli siinä määrin poikkeuksellista. että myös media kiinnostui siitä tuoreeltaan. TV2:n kuvaaja ja toimittaja vierailivat koulussa useaan otteeseen kokeilun aikana. Esikokeilun ensimmäisenä päivänä tehdyssä haastattelussa kuullaan myös  koulunjohtaja **Väinö Lemposen** näkemys köyhyysleikin tavoitteista.
Kaksi kuukautta myöhemmin esitettiin televisiossa [koostettu versio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/15/koyhyysleikissa-koululaiset-kokeilivat-kaytannossa-mita-olla-kehitysmaalainen/) siitä, miten kokeilu oli Pirkkalassa sujunut. Oppilaat kiittivät uutta opetusmenetelmää, etenkin ryhmätöitä. Kritiikkiä esitettiin vain siitä, että kokeilu pidettiin aikana, jolloin kevään abiturienttien olisi pitänyt valmistautua kirjoituksiin. Kehitysmaateema näkyy ohjelmassa voimakkaasti.
Miltäs se tuntuu olla kehitysmaalainen? No meneehän se, mutta kun on nälkä.
Mikä tässä on ollut kivinta? No kun kuvataan, pääsee telkkariin!
Oikeuskanslerinviraston kuulusteluissa kävi myöhemmin ilmi, että koulun opettajat olivat saaneet  varsin pintapuolisen ohjeistuksen siitä, mitä heidän olisi opettava kokeilujakson aikana. Heille oli painotettu, että opetuksen oli keskityttävä sosialismin ja kapitalismin sekä köyhyyden ja rikkauden vertailemiseen. Olennaista oli osoittaa, miten huonosti asiat olivat kapitalistisissa kehitysmaissa. Sosialistisissa kehitysmaissa, esimerkiksi Kiinassa, asiat olivat hyvin.
Opettajille ei ollut ennalta kerrottu, että opetusmenetelmänä olisi opetettavien asioiden jatkuva toistaminen, vaan se selvisi vasta kokeilun edetessä. Ohjeet oli saatu joukolta nimekkäitä kasvatuspsykologeja, tutkijaryhmältä, joka käytti itsestään nimeä _Peto_. Nimi oli lyhenne hankkeesta "peruskoulun toimivan opetussuunnitelman projekti". YK-liitto oli ollut mukana järjestelyissä vain nimellisesti.
Viidesosa koulun oppilaista oli vastannut opintojakson aluksi ja lopuksi suureen määrään kysymyksiä. Niistä ilmenee, että tutkijoita kiinnosti se, miten paljon oppilaiden maailmankuva oli muuttunut sosialismia suosivaksi. Ilmeni, ettei muutos ollut suuri, ja ensimmäisen luokan oppilaiden kohdalla maailmankuva oli muuttunut jopa täysin päinvastaiseen suuntaan.
Kokeilu ehti kestää kaksi vuotta vanhemmilta salaa
Varsinainen koulukokeilu aloitettiin elokuussa 1973, eikä siitä kerrottu oppilaiden vanhemmille. Viisivuotiseksi aiottu kokeilu kosketti nyt yhteensä liki tuhatta pirkkalalaista oppilasta.
Ajatuksena oli aloittaa kokeilu yhteiskunnallisten aineiden oppisisältöjen yhdistämisellä, jonka jälkeen kokeilu ulotettaisiin asteittain kaikkiin peruskoulun oppiaineisiin. Keskeisin opetussisältö oli Peto-ryhmän kirjauksen mukaan "erilaisten yhteiskuntajärjestelmien ja ideologioiden vertailu". Opettajille ei kerrottu, että tavoitteeksi oli asetettu se, että oppilaille muodostuisi "toimiva maailmankuva", ja että hankkeen etenemistä seurattaisiin psykologisin mittauksin.
Tutkijoita kiinnosti erityisen paljon se, miten opetus vaikutti ensimmäisen luokan oppilaisiin. Heille ei virallisesti opetettu vielä historiaa, mutta käytännössä ympäristöopin tunnit olivat jo sitä. Ympäristöopin materiaali noudatti tarkasti marxilaista materialistista historiantulkintaa, ajatusmallia, jossa ihmiskunnan historiakehitys perustuu tuotantovälineiden omistussuhteiden välisiin lainalaisuuksiin.
Koululaisille opetettiin, että he suomalaisina elivät osana "neljättä kehitysvaihetta", kapitalismia, joka luonnonlain tavoin oli aikanaan etenevä onnelliseen sosialismiin. Sama oppisisältö käytiin läpi vuosittain, ja varsinainen historianopetus alkoi viidennellä luokalla samansisältöisenä, mutta avoimen poliittisena opetuksena.
Opettajat kertoivat sittemmin, että kaikki koulussa tarvittava uusi opetusmateriaali oli saatu tutkijaryhmä Pedolta. Ilmeni myös, että psykologiryhmä oli laatinut eniten kohua herättäneen, 5. luokan historiamonisteen itse, ilman historian asiantuntijoita.
Kohu keskeytti kokeilun Etykin aattona
Maalis-huhtikuun taitteessa 1975 viidesluokkalaisen tytön vanhemmat lähettivät historiamonisteen Aamulehden toimittajalle. Tämä ei tehnyt aiheesta juttua, vaan lähetti sen edelleen kansanedustaja **Kullervo Rainiolle**. Materiaalin luettuaan Rainio teki aiheesta kirjallisen kysymyksen hallitukselle.
Ilmeni, että [95-sivuinen opetusmoniste](http://agricola.utu.fi/julkaisut/julkaisusarja/pirkkalan-moniste/) oli suurimmalta osaltaan suora käännös kaksiosaisesta neuvostoliittolaisesta _Yleinen historia_ -teoksesta. Monisteen loppuosa käsitteli Suomen historiaa ja se oli tutkijaryhmän laatima.
Kokeilun saama julkisuus oli ennennäkemätöntä – yksikään yliopistollinen tutkimusprojekti tai kouluhallitukseen liittyvä muu asia ei ole saanut osakseen yhtä suurta huomiota. Keväällä ja kesällä 1975 aiheesta kirjoitettiin satoja lehtijuttuja ja esitettiin lukuisia tv- ja radiojuttuja. Erilaiset yhdistykset antoivat aiheesta julkilausumia.
Viime päivinä Suomessa kouluhallituksella on lähes kaikki tuntunut menevän päin Pirkkalaa.
Kohun päähuomio kiinnittyi alusta alkaen ainoastaan viidennellä luokalla historiantunneilla annettuun marxilaiseen opetukseen. Kerrottiin, että kokeilu oli koskettanut vain 50–60 oppilasta. A-Studion haastattelussa kouluhallituksen pääjohtaja **Erkki Aho** tuomitsee monisteen ja pitää syntynyttä kohua suhteettomana. Toinen ohjelman haastateltavista, lukuisia historianoppikirjoja laatinut **Kai R. Lehtonen** ihmettelee kouluhallituksen epätasa-arvoista linjaa kirjahankkeissa.
Kyse on kokeilusta, jota on kokeiltu vain yhdessä koulussa yhdellä luokka-asteella.
Tuskin tätä (monistetta) edes marxilaiset tunnustaisivat omakseen.
**Vesa Toijosen** toimittamassa radio-ohjelmassa selvitetään monisteen sisältöä tarkemmin. Asiantuntijana kuullaan Helsingin yliopiston historian laitoksen dosentin **Antero Heikkisen** mielipide kokeilun mielekkyydestä. Ohjelmassa kuulllaan myös monisteen ”isyydestä” kiistelleiden Tampereen yliopiston psykologian laitoksen esimiehen **Tapio Nummenmaan** ja kouluhallituksen edustajan **Veikko Lepistön** haastattelut. He molemmat vastaavat kysymykseen siitä, mihin kokeilulla pyrittiin.
Dosentti Heikkinen tuomitsee monisteen sisällöltään harhaanjohtavaksi, yksipuoliseksi ja myöskin pintapuoliseksi: itse historiallista materialismia hän pitää varteenotettavana teoriana. Heikkisen mukaan kokeilua olisi myös jatkettava, joskin monistetta olisi syytä korjata kertomalla, että taloudellis-yhteiskunnallisesta kehityksestä on olemassa erilaisia käsityksiä.
Tutkimme, miten opetus menee perille.
Olisi onnetonta, ellei tämäntyyppistä kokeilua voisi toteuttaa.
Asia eteni nopeasti oikeuskansleri **Risto Leskisen** käsittelyyn. Vaikka sekä opettajat että Peto-ryhmä ilmoittivat, että kohun nostattanut 5. luokan opetusmoniste muodosti vain 5–10 prosenttia koko kokeilusta, päätti oikeuskansleri rajata tutkinnan käsittelemään vain mainitun historiamonisteen isyyttä ja vastuuta. Yksi kuulustelujen keskeisimmistä henkilöistä oli kouluhallituksen pääjohtaja Aho, ja hän vastasi useaan kysymykseen "en muista". Tutkinta valmistui kesäkuussa 1975 ja virkamiehet saivat menettelystään suullisen huomautuksen. Kohu aiheesta laski sekä Suomessa että ulkomailla, missä se oli ehtinyt kirvoittaa runsaasti huomioita "suomettumisesta". Elettiin elokuussa pidettävän Etykin huippukokouksen aattoa.
Uusi tutkimus läpivalaisi kokeilun kulissit
Vuonna 2016 Pirkkalan kokeilusta saatiin uutta tietoa, kun Helsingin yliopiston poliittisen historian ja Maanpuolustuskorkeakoulun sotahistorian dosentti **Jari Leskinen** julkaisi aiheesta tutkimuksen. Innoituksen aiheeseen hän oli saanut virkatyössään Keskusrikospoliisin tutkijana: poliisi oli aikoinaan selvittänyt Pirkkalan tapahtumia. Leskinen löysi materiaalia, joka ei aiemmin ollut ollut yleisessä tiedossa.
Leskisen tutkimus osoitti, että Pirkkalan kokeilu oli huomattavasti aiemmin tiedettyä laajempi ja tarkemmin suunniteltu hanke. Leskisen löytämä lähdeaineisto paljasti myös projektin isyyden: tutkijan mukaan vastuu hankkeesta oli yksiselitteisesti opetusalan –  kouluhallituksen ja opetusministeriön –  korkeilla virkamiehillä. Hänen mukaansa keskeinen alullepanija koko hankkeessa oli pääjohtaja Erkki Aho. Leskisen selvityksen mukaan erittäin kallis kokeilu sai loppuvaiheen rahoituksensa kyseenalaisin keinoin. Hän myös esittää, että kokeilun tutkinta oikeuskanslerivirastossa rajattiin koskemaan vain pientä osaa koko hankkeesta poliittisella päätöksellä.
**Kalle Haatanen** haastatteli Leskistä pian kirjan ilmestymisen jälkeen. Haastattelussa Leskinen kertaa kokeilun eri vaiheet, kertoo sen tarkoitusperistä lähteiden ja aikakauden politisoituneen ilmapiirin valossa ja esittää näkemyksensä siitä, miten kokeilun toteuttaminen käytännössä oli mahdollista. Haatanen ja Leskinen käyvät kiinnostavaa keskustelua myös siitä, millaista historiantutkimus on silloin, kun sen keskiössä on "totuus", ei ainoastaan ideologia.
Ei se projekti salainen ollut, päinvastoin hyvinkin julkinen. Tavoitetta vain ei sanottu ääneen.
Oikea suunta määriteltiin Erkki Ahon ja Peto-ryhmän toimesta.
Leskisen mukaan hankkeessa oli kyse puhdasoppisesta aivopesukokeilusta, jonka oli määrä jatkua aina vuoteen 1979 asti. Hänen mukaansa kokeilu oli kouluhallituksen päätöksellä alusta asti ollut kytketty  vuonna 1980 voimaantulevaan uuteen opetussuunnitelmaan. Sen myötä kaikkiin oppiaineisiin edennyt integraatio marxilaisittain olisi tullut koskettamaan kaikkia Suomen peruskoululaisia.
Tutkijan mukaan lähteet todistavat tavoitteena olleen, että oppilaille olisi psykologien ohjaamina muodostunut sosialistinen persoonallisuus. Tämä tarkemmin sanottuna marxilais-leninistinen maailmankuva olisi sittemmin kehittynyt maailmankatsomukseksi. Aikuistuttuaan näiden oppilaiden olisi toivottu tekevän ”oikeanlaisia” havaintoja suomalaisesta yhteiskunnasta ja toimivan aktiivisesti, jotta Suomi siirtyisi sosialistiseen yhteiskuntajärjestykseen.
Yhdeksi kirjan pääteemoista nousee historiantutkimuksen valossa kysymys siitä, mitä Suomen sosiaalidemokraattisen puolueen sisällä vasemmistoradikalismin "terävimpinä" vuosina 1970-luvulla tapahtui. "Taistolaisuuteen on pureuduttu, mutta tähän SDP:n sosialistisiipeen ei ole vielä kunnolla perehdytty", Leskinen sanoo.
Tutkimuksen ilmestyttyä kolme kirjan "päähenkilöä" kiisti lehtihaastattelussa kirjassa esitettyjen väitteiden paikkansapitävyyden ennen, kuin heillä oli ollut mahdollisuutta lukea kirjaa. He olivat  entinen kouluhallituksen pääjohtaja Erkki Aho, entinen opetusministeri **Ulf Sundqvist** ja opetusministeriössä kokeilun rahoituksesta vastannut virkamies **Pentti Arajärvi**.
Leskisen teos on ensimmäinen Pirkkalan koulukokeilusta kirjoitettu syväluotaus. Tutkija-arvioissa teosta on kiitetty runsaasta ja tarkasta lähdetyöskentelystä sekä onnistuneesta kokonaiskuvan luomisesta tutkijoillekin varsin vieraassa aiheessa. Teoksen kirjoitustyyliä on kritisoitu: sen mukaan välistä lennokkaaksi yltyvä kerronta syö tulkinnan uskottavuutta ja lukija joutuu miettimään, onko annettava kuva liian yksipuolinen.
Ehkä kirjani teksti on kouluesimerkki siitä, miten yhteisten asioiden hoitamiseen annettua poliittista ja virkamiesvaltaa pystytään törkeällä tavalla käyttämään vain oman puolueen koulutuspoliittisten tavoitteiden saavuttamiseksi.
**Aiheeseen liittyvät linkit:**
[Elävä arkisto: Pirkkalan koulumoniste levitti vasemmistolaista historiakäsitystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83091)
[Elävä arkisto: Köyhyysleikissä koululaiset kokeilivat käytännössä, mitä on olla kehitysmaalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115116)
[Agricola-julkaisut: Pirkkalan moniste](http://agricola.utu.fi/julkaisut/julkaisusarja/pirkkalan-moniste/)
[Agricolan kirja-arvostelu Kohti sosialismia -teoksesta (2016)](http://agricola.utu.fi/julkaisut/kirja-arvostelut/index.php?id=3956)
[Yle Uutiset: Peruskouluopetuksesta piti tulla marxilaista – uutta tietoa kohutusta Pirkkalan monisteesta](http://yle.fi/uutiset/peruskouluopetuksesta_piti_tulla_marxilaista__uutta_tietoa_kohutusta_pirkkalan_koulukokeilusta/8852894?ref=leiki-uup)
[Helsingin Sanomat: Pirkkalassa horjutettiin porvarien asemia syöttämällä yläasteen oppilaille neuvosto-oppeja](http://www.hs.fi/arviot/kirja/a1462585425689)
[Aamulehti: Tuore kirja: Pirkkalan koululaisia aivopestiin kokeilulla, jonka piti olla sosialismin alkusoittoa](http://www.aamulehti.fi/kulttuuri/tuore-kirja-pirkkalan-koululaisia-aivopestiin-kokeilulla-jonka-piti-olla-sosialismin-alkusoittoa/)
[Suomen kuvalehti: Salainen koulukokeilu Pirkkalassa 1970-luvulla: Sdp johti lasten marxilaista aivopesua](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/salainen-koulukokeilu-pirkkalassa-1970-luvulla-sdp-johti-lasten-marxilaista-aivopesua/)
[Ilta-Sanomat: "Rikkaat syömässä..." - kohutun suomalaiskoulun lasten piirustukset pysäyttävät](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001172552.html)
Artikkelin kirjallisena lähteenä on käytetty Jari Leskisen teosta _Kohti sosialismia! Pirkkalan peruskoulun marxilainen kokeilu 1973—75_. (Siltala 2016.)
Lapsen kaappaajille vankeutta – piilottelivat tytöksi naamioitua pikkupoikaa yli vuoden
Nainen ja mies tuomittiin törkeästä vapaudenriistosta useiden vuosien vankeusrangaistuksiin. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa poikkeuksellisessa lapsikaappausjutussa. Vuonna 1975 syntynyt nainen tuomittiin kolmen vuoden ja 1987 syntynyt mies kahden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä vapaudenriistosta. Naisen katsottiin syyllistyneen myös petokseen ja väärän henkilötiedon antamiseen. 
Pariskunta piilotteli pikkupoikaa yli vuoden ajan Tampereella ja useilla muilla paikkakunnilla. Yli vuoden kateissa ollut poika löytyi heinäkuussa tamperelaiselta kesämökiltä tytöksi puettuna.
Lapsen piilottelu on jatkoa rikosjutulle, jossa pojan isä tuomittiin maaliskuussa 2015 törkeästä ihmiskaupasta. Ihmiskaupan uhri on piilotellun pojan äiti, jonka vapautta riistettiin useiden vuosien ajan.
Nuori nainen synnytti vankeutensa aikana kolme lasta. Piiloteltu poika on heistä vanhin. Isä piilotti pojan ennen kiinnijäämistään, vuoden 2014 lopulla.
Nyt käräjillä tuomittu nainen kuuluu pojan isän lähipiiriin. Hän on ollut naimisissa isän kanssa ja eronnut tästä 7 vuotta sitten. Tuomittu mies on tuomitun naisen nykyinen puoliso.
Presidentti Niinistö pitää tiedotustilaisuuden ohjusten koeräjäytyksistä – Yle näyttää suorana klo 16.15
Viime päivinä puhuttaneista ohjustutkimuksista pidetään presidentin tiedotustilaisuus. Yle näyttää tilaisuuden suorana verkossa kello 16.15 alkaen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää Suomessa tehtyihin ohjusten koeräjäytyksiin liittyvän tiedotustilaisuuden Presidentinlinnassa tänään kello 16.15. 
Niinistön lisäksi tiedotustilaisuuteen osallistuu ulkoministeri Timo Soini.
Hollantilainen De Telegraaf -lehti kertoi tiistaina kansainvälisen rikostutkijaryhmän tuloksista, joiden mukaan malesialainen matkustajakone pudotettiin toissa vuonna Itä-Ukrainassa Buk-ilmatorjuntaohjuksella, [joka tuotiin Venäjältä.](http://yle.fi/uutiset/3-9198085) Ohjuksen laukaisun jälkeen kalusto vietiin tutkijoiden mukaan takaisin Venäjälle.
Lehti kertoi myös tutkinnan yhteydessä Suomessa tehdyistä ohjuskokeista, joista ei annettu tietoja julkisuuteen. Lehden mukaan yksi syy salaamiseen oli Suomen ja Venäjän herkät suhteet.
Alasammutussa koneessa oli lähes kolmesataa matkustajaa, jotka kaikki saivat surmansa välikohtauksessa.
Kuvagalleria: Shimon Peres saateltiin hautaan Jerusalemissa
Omaisten lisäksi hautajaisiin Mount Herzlin hautausmaalla osallistui korkea-arvoisia vieraita eri puolilta maailmaa. 93-vuotiaana kuollut Shimon Peres oli viimeinen Israelin valtion perustajista. 
Lue Shimon Peresin elämästä ja pitkästä urasta Ylen [muistokirjoituksesta](http://yle.fi/uutiset/3-6546576). 
HS: Suomi panttaa salaisen ohjuskokeen tuloksia – Rikostutkija: "Kokeen tuloksia ei saatu tutkintaraporttiin"
Kansainvälisen tutkintaryhmän johtajan mukaan Suomi ei ole antanut lupaa kertoa ohjuskokeen tuloksia. 
Hollantilaisten johtama malesialaiskoneen tuhoa tutkiva ryhmä on odottanut Suomessa tehdyn Buk-ohjuskokeen tuloksia jo jonkin aikaa. Rikostutkintaryhmä julkaisi [toissapäivänä](http://yle.fi/uutiset/3-9196973) uuden raportin koneen alasampumisesta. Ryhmä ei kuitenkaan voinut hyödyntää työssä Suomessa tehtyjä Buk-ohjuskokeita.
Tutkijaryhmän johtaja Gerryt Thiryn mukaan ryhmä ei ole saanut lupaa Suomen hallitukselta jakaa tuloksia kansainvälisen tutkijaryhmän kanssa, [kirjoittaa](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1475205325283) Helsingin Sanomat.
Thiry ei kertonut lehdelle kuinka kauan lupaa on odotettu.
Helsingin Sanomien toimittaja kertoi perjantaina iltapäivällä Twitterissä, että keskusrikospoliisilta saadun tiedon mukaan paperityöt ovat vielä kesken, mutta poliisin mukaan ohjuskokeen tulokset annetaan tutkijaryhmälle. Yle Uutiset ei ole tavoittanut ketään KRP:stä kommentoimaan tietoja.
Kansainvälisen tutkijaryhmän tähän asti selvittämien tulosten mukaan matkustajakone tuhottiin venäläisellä Buk-ohjusjärjestelmällä.
Suomen testissä on Hollannin syyttäjäviraston mukaan tutkittu ohjuksen lentorataa. Toinen testiräjäytys tehtiin Ukrainassa.
Tieto ohjustesteistä Suomessa [tuli](http://yle.fi/uutiset/3-9194300) ilmi hollantilaisen De Telegraaf-lehden kautta. Asia on pidetty salassa myös eduskunnalta ja sen vastaavilta valiokunnilta.
Oppilaat valmiita digiloikkaan
Uusi opetussuunnitelma on otettu käyttöön peruskouluissa tänä syksynä. Tavoitteena on antaa oppilaille enemmän vastuuta omasta opiskelustaan. Esimerkiksi Rovaniemen Ounasvaaran peruskoulussa uusi opetussuunnitelma on otettu innostuneesti vastaan.
Rehtori Kari Ollilan mukaan etenkin digiloikka on saanut hyvää vastakaikua. 
Oppilaat ovat omien sanojensa mukaan päässeet hyödyntämään enemmän älylaitteita ja toivovat, että niiden käyttöä lisättäisiiin.
– Minun mielestä ainakin niiden käyttöä voisi lisätä, koska se on todella kivaa tehdä tietokoneilla tai Ipadeilla erilaisia esitelmiä, sanoo  6. luokan oppilas Nea.
Uuden opetussuunnitelman myötä opetussisällöissä voi olla eroja myös koulujen välillä.
– Esimerkiksi meidän koulussa nelosluokalla tulee valinnainen A2-kieli ja sitten kuutosluokalla alkaa pakollinen ruotsi, sanoo 6. luokan oppilas Milla.
Samalla luokalla oleva Katariina puolestaan kertoo, että biologian tilalle on tullut ympäristöoppi.
"Aika näyttää, onko se hyvä"
Rehtori Kari Ollilan mukaan on vielä liian varhaista arvioida oppimistuloksia. 
– Suuntaa antavia tuloksia saadaan ensimmäisen jakson jälkeen, Ollila sanoo.
Ollilan mukaan älylaitteet maksavat paljon, mutta vähilläkin laitteilla tullaan toimeen.
– Meillä on neljä tietotekniikasta vastaavaa, jotka ovat organisoineet homman niin, että täällä homma toimii, Ollila sanoo.
Uuden opetussuunnitelman on tarkoitus auttaa vastaamaan muun muassa digiloikkaan kouluissa. Rehtori Kari Ollila jää odottamaan tuloksia.
– Aika näyttää onko uusi opetussuunnitelma hyvä. Tavoitteena on, että pystyisimme vastaamaan tämän päivän haasteisiin, muun muassa digiloikkaan, Ollila sanoo.
_Uutisartikkelin ovat laatineet Yle Rovaniemen toimituksessa työelämään tutustumassa olleet Yläkemijoen koulun 9. luokan oppilaat Aleksi Hannula ja Veikko Virtanen._
Naisten koripalloon uutta väriä – Kouvottaret ja HBA aloittavat liigauurastuksensa
Naiskoripallon pääsarja pyörähtää viikonloppuna käyntiin kolmella ottelulla. Kirkkaimmassa kärjessä tällä kaudella aloittava Kouvottaret on luottavainen kautta kohtaan, vaikka koko joukkue pääsi treenaamaan yhdessä vasta viime metreillä. Miesten liiga seuraa perästä ensi viikolla.
Viime kaudella ällistyttävän nousun varasijalta 1. divisioonaan tehneet Kouvottaret valmistautuvat parhaillaan liigakauteen. Tulevana viikonloppuna pelattavassa kauden avauksessa vastassa on Forssan Alku. Forssalaisjoukkueesta joukkueen kapteenilla on selkeä käsitys.
– Forssa on pelannut aina hieman erilaisia puolustusmuotoja ja yrittänyt sillä sekoittaa vastustajaa. Luulen, että sitä on tiedossa tälläkin kaudella, sanoo Kouvottarien Kaisa Lind.
Kausi on Kouvottarille historiallinen, sillä joukkue nousee ensimmäistä kertaa naisten koripallojoukkueen pääsarjaan. 
Liigataustaa viimeksi Tampereen Pyrinnössä kartuttanut Kaisa Lind on yksi Kouvottarien uusista pelaajista. Hänen mukaansa Kouvottarilta tullaan näkemään nopeaa urheilullista koripallon pelaamista - ja jossain määrin myös "älykorista".
– Meillä on aika hyvä hyökkäysvalmentaja juoninut hyvät kuviot meille, hymyilee Lind.
Toinen sarjaan nousseista joukkueista on helsinkiläinen Helmi Basket HBA, jolle Kouvottaret hävisi viime kauden päätteeksi finaaliottelussa. Joukkuelaisten keski-ikä on alle 18 vuotta, mikä on naisten liigassa hyvin vähän.
Torstaina Helsingissä järjestetyssä Korisliigan avaustilaisuudessa joukkue mainitsi vahvuuksinaan pelin nopeuden. Kehittymistä taas tarvittaisiin erityisesti puolustuksessa.
– Toivottavasti opimme toisilta joukkueilta ja vastustajilta, sanoi HBA:n pelaaja Nina Augustin tilaisuudessa. 
Meillä on aika hyvä hyökkäysvalmentaja juoninut hyvät kuviot meille.
Kouvottarien joukkue kasaan viime metreillä
Uusi sarjataso tuo Kouvottarille mukanaan omat haasteensa. Joukkue saatiin ensi kertaa täydellä miehityksellä yhteen tiistaina.
– Totta kai meillä on ollut vaikeuksia siinä, että joukkueen kasaaminen vei yllättävän paljon aikaa. Kesällä harjoittelimme paljon pienemmällä porukalla, sanoo Kouvottarien päävalmentaja Mika Hartonen.
Joukkueeseen on haettu vahvistusta myös jenkeistä. Tuorein pelaajahankinta on laitahyökkääjä Whitney Frazier. Kouvottaret on luottanut amerikkalaisvahvistuksiin muutenkin, sillä Frazierin lisäksi joukkueeseen on pestattu aiemmin jo kaksi muutakin amerikkalaista.
Päävalmentaja toivoo, että yleisö saadaan liikkeelle seuraamaan omiensa pelejä.
– Monet ajattelevat automaattisesta, että joukkueessamme on paljon amerikkalaisia ja muualta tulleita. Mutta meillä on mukana kuitenkin kuusi omaa kasvattia. Toivon että ihmiset tulevat katsomaan ja kannustamaan meitä otteluissamme.
"Onhan tämä vielä vähän yleisöltä piilossa"
Naisten koripallo ei yllä vielä katsojamäärissä miesten sarjojen tasolle. Kouvottarien kapteeni harmitteleekin tätä.
– Aika isoja eroja on paikkakuntakohtaisesti. Onhan tämä vielä vähän yleisöltä piilossa, sanoo Lind.
Jos naisten Korisliigan katsojamäärissa on vielä toivomisen varaa, miesten Liigapelit keräsivät viime kaudella yleisöennätyksiä. Eniten katsomot täyttyivät Salon Vilppaan ja Kouvolan Kouvojen peleissä.
Miesten liiga alkaa ensi viikon keskiviikkona. Kouvolan Kouvot juhli viime kauden päätteeksi miesten koripallon Suomen mestaruutta. Voitto oli joukkueelle jo neljäs. Nähtäväksi jää, mikä joukkue selvittää tällä kaudella tiensä mestaruuteen.
Wenger juhlapäivän alla: "Jonain päivänä voin valmentaa Englantia, miksi ei?"
Arsene Wengerillä tulee lauantaina täyteen 20 vuotta Arsenalin managerina.
Arsenalin manageri Arsene Wenger pitää ovet avoimena Englannin maajoukkueen valmentamiselle joskus tulevaisuudessa. Wengerin sopimus Arsenalin kanssa umpeutuu tämän kauden jälkeen.
\- Jonain päivänä, jos olen vapaa, miksi ei, 66-vuotias Wenger sanoi.
Wengerille tulee lauantaina täyteen 20 vuotta Arsenalissa. Hän on toiminut nykyisistä Valioliigan managereista ylivoimaisesti pisimpään tehtävässään. 
Wengerin aikana Arsenal on voittanut Valioliigan kolme kertaa ja FA Cupin kuusi kertaa, vaikka viime vuosina onkin tullut kritiikkiä pokaalien puutteesta.
Englannin jalkapalloliitto etsii uutta päävalmentaja [eroamaan joutuneen Sam Allardycen tilalle.](http://yle.fi/urheilu/3-9196086) Alle 21-vuotiaiden valmentaja Gareth Southgate ottaa vastuun neljässä seuraavassa ottelussa, joista kolme on MM-karsintapelejä. Southgate on yksi mahdollisuus myös pysyväksi päävalmentajaksi. Ehdokkaina on mainittu myös Bournemouthin Eddie Howe, Crystal Palacen Alan Pardew, sekä Hull Cityn ex-mamageri Steve Bruce.
Wengeriä on myös pidetty mahdollisena nimenä, mutta hänen keskittymisensä on tällä hetkellä Arsenalissa. Lontoolaiset ovat saaneeet pelinsä kulkemaan hiukan nihkeän kauden alkun jälkeen. Arsenal ei ole hävinnyt kahdeksaan otteluun kaikki kilpailut mukaan lukien. Sunnuntaina vastassa on Burnley.
\- Olemme menneet eteenpäin. Olemme läytäneet hyvän tasapainon hyökkäyksen ja puolustuksen välillä. Joukkueella on uskoa siihen, mitä teemme, Wenger sanoi.
Rosetta-luotain törmäsi komeettaansa – historiallinen tutkimus päätökseen
Euroopan avaruusjärjestön Rosetta-luotain tömäytettiin iltapäivällä Suomen aikaa päin komeettaa, jota se on kiertänyt kahden vuoden ajan. Rosetan syöksy päättää 1980-luvulla käynnistyneen suurhankkeen.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n historiallinen komeettatutkimus on saatu onnistuneesti päätökseen. Rosetta-luotain tömähti iltapäivällä Suomen aikaa Tšurjumov–Gerasimenko-komeetalle, jota se on seurannut parin vuoden ajan.
Rosetalle tehtiin viime yönä ratamanööveri, jonka seurauksena se sai uuden suunnan suoraan kohti komeeettaa. Koko noin 12 tuntia kestäneen lähestymisensä ajan Rosetta keräsi uutta dataa ja lähetti sen saman tien kohti Maata. Rosetta lähestyi komeettaa hyvin hitaasti, "hidasta kävelyvauhtia", kuvattiin ESA:n operaatiokeskuksesta Saksan Darmstadtista.
Yhteys luotaimeen katkesi vasta törmäyshetkellä. Operaatiokeskuksessa radiohiljaisuutta juhlittiin hillitysti.
  
Hanke kesti noin 30 vuotta
Euroopan avaruusjärjestössä riemuittiin hyvästä syystä. Rosetta-projekti käynnistyi jo 1980-luvulla. Lopulta luotaimessa ja sen Philae-komeettalaskeutujassa oli mukana myös suomalaista teknologiaa.
Ilmatieteen laitoksen avaruustutkija Riku Järvinen kuvaa projektia yhdeksi ESA:n isoimmista aurinkokunnan tutkimushankkeista. Se on ollut valtava teknologinen ja taloudellinen ponnistus, hän sanoo.
– On hienoa, että Euroopassa on haluttu tehdä tällaista komeettatutkimusta. Olemme siinä edelläkävijöitä koko maailmassa. Se on avannut meille ihan uuden komeettamaailman. Ala on nyt syntynyt.
Komeetat ovat Järvisen mukaan osoittautuneet paljon monimuotoisemmiksi kappaleiksi, kuin mitä on uskallettu odottaa. Tapahtuu todella monimutkaisia ilmiöitä, kun komeetasta tulee pyrstötähti eli kun se tulee Auringon lähelle, hän sanoo.
Matka käynnistyi viime vuosikymmenellä 
Rosetta laukaistiin matkaan vuonna 2004. Luotain keräsi vauhtia pyörähtämällä Maan ja Marsin ympäri, ja vaivutettiin horrokseen kesällä 2011 energian säästämiseksi.
Seuraava jännityksen paikka koitti tammikuussa 2014, jolloin Rosettaan otettiin yhteys, ja se lähetti tutkijoiden helpotukseksi vastausviestin: "Hei, maailma!"
Suurta yleisöä kenties eniten kiinnostanut tehtävä koitti saman vuoden lopulla, jolloin Rosetta lähetti Philae-laskeutujan komeetan pinnalle.
Philaen lasku oli pomppuinen ja laskeutuja päätyi lopulta pimeään kuoppaan. Philaen olinpaikka selvisi vain muutamia viikkoja sitten. Laskeutuja oli päätynyt paikkaan, johon auringonvalo ei yltänyt, eikä se siis saanut uutta virtaa.
Runsaasti uutta tutkimustietoa
Avaruustutkija Riku Järvisen mukaaan Philae pystyi kuitenkin tekemään havainnot, jotka sille oli ohjelmoitu. Pinnan mittaukset käydään nyt läpi uudestaan, kun laskeutujan sijainti tiedetään tarkasti.
– Päähavainnot tehtiin kuitenkin marraskuussa 2014 kolmen päivän aikana. Näillä mennään. Sen jälkeen emoalus Rosetta on kuitenkin tehnyt työtä komeetan ympärillä yli kahden vuoden ajan.
Vaikka Philaen olisi toivottu toimivan pidempäänkin, lähettivät Philae ja Rosetta ESA:lle tutkittavaa pitkiksi ajoiksi.
Rosetta-projektin tärkein tieteellinen anti liittyi emoaluksen mittauksiin. Niistä saadaan selville paljon komeetoista ja aurinkokunnan historiasta. Kaikki nämä havainnot onnistuivat hyvin ja suunnitellusti.
Lisäksi esimerkiksi komeetalta löytyneet orgaaniset molekyylit voivat vielä paljastaa elämän syntymisen salaisuuksia.
– Ne voisivat tuoda selvyyttä maapallon orgaanisten aineiden lähteisiin. Niistä on elämä myöhemmin kehittynyt. Ovatko ne syntetisoituneet täällä luonnollisesti vai onko niitä tullut komeettojen mukana? Tämä voidaan periaatteessa saada havainnoista selville. 
Älä tunge kevätruuhkaan – syksyllä pyörän vuosihuoltoon pääsee ilman pitkää jonoa
Edullinen pyöräkin kestää vuosia tai vuosikymmeniä, kun ketjuja öljyää säännöllisesti ja pyörää muistaa puhdistaa.
Polkupyörän keväthuolto kannattaa tehdä syksyllä ruuhkien välttämiseksi. Lahtelaisen Sanna Paakkunaisen polkupyörän takarengas on puhki ja hän kurvasi pyöräkorjaaja Vesa Niemisen pakeille.
Paakkunainen pyöräilee päivittäin töihin ja iltaisin lasten kanssa. Syyshuoltoon hän tuo pyöränsä aina talvea vasten. Pyörä on keväällä kunnossa, kun pyöräilykausi alkaa. 
Keväisin ruuhkat on kovat, kun kaikki kaivavat pyörät esille ja kaikki ovat samaan aikaan huollattamassa.
– Muistan joskus lukeneeni, että pyörä kannattaa tuoda huoltoon syksyllä, niin ei keväällä tarvitse ruuhkissa pyörän huoltoa odottaa, hän sanoo.
Pyöräkorjaaja kehottaa pyöräilijöitä vaihtamaan pyörähuollon keväältä syksylle. 
– Keväisin ruuhkat on kovat, kun kaikki kaivavat pyörät esille ja kaikki ovat samaan aikaan huollattamassa. Silloin ruuhkat ovat pahimmillaan kaksi tai kolme viikkoa, sanoo Vesa Nieminen.
Säilytysrasvoja ei tarvitse käyttää
Pyörähuollon teettäminen kevään sijaan syksyllä nopeuttaa ajokauden aloittamista.
– Pyörä säilyy hyvin pyöräkellarissa syyshuollon jälkeen talven läpi. Lämpimässä säilytettynä polkupyörä säilyy luonnollisesti paremmin kuin ulkoilmassa vaihtelevassa säässä. Keväällä riittää, kun pumpataan renkaat ja voi lähteä ajamaan saman tien, kertoo pyörähuoltaja Vesa Nieminen.
Ammattilainen antaa helpot vinkit omatoimiselle huoltajalle. 
Pyörä säilyy hyvin pyöräkellarissa syyshuollon jälkeen talven. 
– Puhdista ja pese pyörä, tarkista ketjut ja laita kevytöljyä ketjuihin. Polkupyörä ei tarvitse mitään säilytysrasvoja. Renkaisiin lopuksi vielä ilmaa talven varalle. Pyörälle ei tarvitse tehdä mitään ihmeellisiä huoltoja, Nieminen sanoo.
Niin pitkään kuin on hyvä polkea
Talvipyöräily on kasvattanut suosiota ja moni rullailee läpi vuoden. Huollettu ja hyvin pidetty pyörä toimii säässä kuin säässä. Samat ketjurasvat toimivat niin talvella kuin kesälläkin, Vesa Nieminen neuvoo. 
Nykyiset nastarenkaat ovat laadukkaita ja pitäviä. Pitää paremmin lumessa ja jäässä jopa paremmin kuin kengät.
– Nykyiset nastarenkaat ovat laadukkaita ja pitäviä. Pitää paremmin lumessa ja jäässä jopa paremmin kuin kengät, Nieminen sanoo.
Sanna Paakkunainen pyöräilee kuin muutkin suomalaiset. Pyörälle löytyy paikka talveksi autotallista.
– Pyöräilen niin pitkään syksyllä, kuin on vaan hyvä polkea, hän kertoo.
"Korkealta ja kovaa" – Elmo-koira soittaa ja laulaa
Irlanninsetteri Elmo ei olekaan mikä tahansa lintukoira. Koiraherra tykkää toki metsässä juoksemisesta mutta varsin ihastunut hän on laulamiseen ja soittamiseen.
Kun Elmo oli neljän kuukauden ikäinen, huomasi koiran isäntä, vaasalainen Heikki Joensuu jotakin erikoista. Kun Joensuu soitti sähköpianolla, tuli Elmo viereen laulamaan. Koira nosti etutassunsa pianon koskettimille ja lauloi. Aluksi soitto oli vain tapailua mutta nykyään koiralla on jo selkeämmät otteet. Koira on nyt kuusivuotias ja soitto ja laulu raikaa edelleen.
– Korkealta ja kovaa, kuvailee Elmon isäntä Heikki Joensuu.
Häntä heiluu ja soitto soi
Monella on kokemuksia ulisevista ja ulvovista koirista mutta soittaminen on sitten harvinaisempaa. Elmo jostain syystä tykkää nousta takatassuilleen ja painelee etutassuillaan koskettimia niin kuin pianisti ikään. Joka kerta kappale on uusi.
– Elmo on sikäli taitava ja luova säveltäjä, että joka kerta tulee uusi kappale. En ole kertaakaan kuullut, että hän soittaisi saman kappaleen toistamiseen, nauraa Joensuu.
Mikä tärkeintä, koira näyttää muusikon hommista tykkävän. Häntä heiluu vimmatusti koko sen ajan kun koira soittaa ja laulaa. Soiton päätyttyä Elmo asettautuu tyytyväisen oloisena lepäämään ja rapsuteltavaksi flyygelin alle.
Päivät töissä
Käskien ei koira laula eikä herkkupaloillakaan. Riittää kun Joensuu kysyy, että mennäänkö Elmo soittamaan. Usemmiten soitto maistuu ja yleensä laulu ja soitto taittuu aamusella, sillä äänen avaus pitää tietenkin tehdä. Hyvänä päivänä soittoa ja laulua tulee montakin kertaa. 
Elmo viettää päivät isäntänsä soitinliikkeessä. Asiakkaat jo tietävät Elmon taidot ja koira saa luonnollisesti paljon rapsutuksia ja kehuja "keikoistaan".  Elmoa on tultu pitkänkin matkan päästä katsomaan ja kuuntelemaan.
Taimenen piti opettaa viljelty ahven syömään – Ei soveltunut opettajan rooliin
Ahventa menisi kaupaksi enemmän kuin sitä on tarjolla. Ratkaisuksi tarjotaan ahventen kasvatusta kalanviljelylaitoksessa.
Kotimaista ahventa voitaisiin viljellä ruokakalaksi, ehdottaa luonnonvarakeskuksen ja Itä-Suomen yliopiston tutkimus. Sen mukaan ahvenen viljely ruokakalaksi voisi tarjota ekologisesti kestävän vaihtoehdon perinteisesti viljeltäville kalalajeille.
Filekokoisen ahvenen saatavuutta ei pystytä takaamaan, sillä sen saanti riippuu vuodenajasta ja olosuhteista. Tutkimuksen mukaan viljellyn ahvenen myyntihinta voisi hyvin markkinoituna kattaa korkeat tuotantokustannukset.
Viljellyn ahvenen ruokinta on kuitenkin hankalaa, sillä villi tai luonnonravintolammikossa kasvatettu ahven on vaikea saada syömään tehotuotannossa käytettyä kuivarehua.
Ahven on sosiaalinen kala ja sen on ajateltu oppivan ruokailukäyttäytymistä lajitovereilta tai jopa toisilta kalalajeilta. Kasvatuskokeilussa huomattiin, että rehuravintoon totutettu, laitoskasvatettu taimen ei soveltunut opettajan rooliin, vaikka niin oli ajateltu. 
Sen sijaan luonnollisen kalaravinnon, kuten kuoresilpun tarjoaminen rehun ohessa todettiin tehokkaaksi ruokintatavaksi. Tutkijoiden mukaan kuoresilpun tarjoaminen yli kaksinkertaisti ahventen kasvun verrattuna pelkällä kuivarehulla ruokittuihin ahveniin.
Kaksi ihmistä löytyi asunnosta ammuttuina Kotkassa
Kotkan Rauhalassa sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi aamulla kaksi ruumista.
Poliisi on löytänyt Kotkan Rauhalassa sijaitsevasta yksityisasunnosta miehen ja naisen ruumiit. Poliisin mukaan he ovat kuolleet ampumavammoihin. Molemmat asuivat kyseisessä asunnossa. 
Nainen ja mies olivat noin 45-vuotiaita. Paikalla oli löytöhetkellä myös perheen alaikäinen lapsi.
Poliisin tämän hetkisen tutkinnan perusteella tapahtuneeseen ei liity ulkopuolista henkilöä. Asiaa tutkitaan tällä hetkellä rikosnimikkeellä tappo. 
Lisäksi selvitetään sekä miehen että naisen kuolinsyy.
Tutkimus: Mehiläisillä on tunteita
Brittitutkijat havaitsivat, että makea lisää mehiläisissä optimismia ja ripeyttä aivan kuten ihmisissä.
Tuore brittitutkimus laajentaa entisestään niiden eläinlajien joukkoa, joilla näyttää olevan kyky tunteisiin. Ei ole kauankaan siitä, kun ihminen luuli itsensä ainoaksi tunteikkaaksi eläinlajiksi.
Lontoolaisen [Kuningatar Maryn yliopiston](http://www.qmul.ac.uk/media/news/items/se/182057.html) tutkijat tarkkailivat mehiläisten käytöksen muuttumista, kun ne saivat pisaran sakkaroosiliuosta. Vertailuryhmä joutui tyytymään veteen.
Myönteinen kokemus vaikutti samoin kuin ihmiseen: palkinnon saaneet mehiläiset tulkitsivat kaksi vaihtoehtoa tarjoavan tilanteen optimistisemmin kuin palkitsemattomat, kertoo tutkimusta johtanut Clint Perry. 
Makea häätää pelkoa
Kokeessa osa mehiläisistä sai sakkaroosia sinisestä kukasta ja osa pelkkää vettä vihreästä kukasta. Kun tarjolla oli sini-vihreä kukka, sakkaroosia saaneet lensivät sen luokse 6o prosenttia nopeammin kuin vettä siemaisseet.
Sakkaroosia saaneet mehiläiset näyttivät myös toipuvan säikähdyksestä nopeammin kuin makeatta jääneet toverinsa. Testissä mehiläisiä vangittiin lyhyeksi aikaa ja päästettiin sitten takaisin lentoon, aivan kuin ne olivat päässeet pakenemaan hämähäkin hyökkäystä. Makeaa saaneet palasivat puuhiinsa muita nopeammin.
Selkärangattomuus ei estä tuntemasta
Ihmisillä makean ruoan on havaittu lisäävän positiivisia tuntemuksia ja parantavan huonoa tuulta. Vastasyntyneillä se vähentää epämiellyttävien tilanteiden laukaisemaa itkuisuutta,  kertoo tutkimukseen osallistunut Luigi Baciadonna.
Mehiläiskokeiden tulokset tukevat sitä käsitystä, että myös selkärangattomilla ja hermostoltaan yksikertaisina pidetyillä eläimillä on tunteiden kriteerit täyttäviä tiloja, [Science](http://science.sciencemag.org/content/353/6307/1529)-lehdessä julkaistu tutkimus summaa.
Tutkijat toivovat, että heidän tuloksensa auttavat osaaltaan selvittämään, miten tunteet ovat kehittyneet ja millaisia aivojen tunnemekanismit pohjimmiltaan ovat.
Huonoa johtamista ja ahneutta – Näin Deutsche Bankista tuli koko Euroopan murhe 
Saksan taloudella menee hyvin mutta Deutsche Bankilla kehnosti. Saksan suurimman liikepankin vaikeudet eivät liity suhdanteeseen vaan sitä painavat vanhat synnit. 
1. Sijoitukset amerikkalaisiin kiinteistöpapereihin
Yhdysvaltain oikeusministeriö vaatii Deutsche Bankilta 14 miljardin dollarin eli 12,5 miljardin euron korvauksia. Koko pankin arvo on nykykurssin mukaan 15 miljardia euroa.
Kuten monet muutkin pankit ja sijoittajat, oli Deutsche Bank viime vuosikymmenellä mukana Yhdysvaltojen kiinteistöbisneksessä.
Pankit myönsivät riskialttiita lainoja, paketoivat niitä monimutkaisella tavalla uudestaan johdannaisilla ja myivät ne eteenpäin arvopapereina. Tämä johti asuntokuplaan, joka lopulta puhkesi vuonna 2007. Nämä arvopaperit osoittautuivat siinä vaiheessa arvottomiksi.
Vaikka Yhdysvaltojen Deutsche Bankilta vaatima summa voi pienentyä neuvotteluteitse, voi se silti olla pankille kohtalokas.
Myös monet amerikkalaispankit ovat joutuneet maksamaan vastaavissa tapauksissa suuria korvauksia. Esimerkiksi Bank of America joutui vuonna 2014 maksamaan 16,5 miljardia dollaria.
Deutsche Bank on varautunut 5,5 miljardin euron korvaussummaan, mutta oikeusministeriön ja pankin neuvottelut ovat vasta alkuvaiheessa.
2. Rahanpesu Venäjällä
Deutsche Bankia epäillään kymmenen miljardin dollarin rahanpesusta Venäjällä. Tämän sanotaan tapahtuneen vuosien 2012 ja 2014 välisenä aikana pankin Moskovan haarakonttorissa.
Pankin sisäinen kontrolli epäonnistui. Pimeästi hankittuja ruplia pestiin vitivalkoisiksi dollareiksi Moskovan konttorissa. 
3. Korkojen manipulointi
Vuonna 2013 EU-komissio vaati Deutsche Bankilta 725 miljoonan euron korvausta euribor- ja libor-viitekorkojen manipuloinnista. Mukana oli myös viisi muuta pankkia, mutta Deutsche Bank joutui maksamaan suurimman siivun. Yhdysvaltain ja Iso-Britannian viranomaiset vaativat tästä 2,5 miljardin dollarin korvausta.
4. Liian vähän omaa pääomaa
Osinkojen maksaminen ja johtajien bonukset ovat olleet Deutsche Bank -kriitikkojen mukaan sille tärkeämpää kuin oman pääoman vahvistaminen. Pankki ei ole varautunut pahan päivän varalle, mitä voidaan pitää huonona johtamisena.
5. Romahtanut osakekurssi
Kurssimuutokset ovat lähinnä seuraus eikä syy. Kurssiromahdus voi silti viedä pahan kierteeseen. Tämä vaikeuttaa pankin tilannetta entisestään.
Deutsche Bankin osakkeen arvo on nyt runsaat kymmenen euroa. Näin halpa osake on ollut viimeksi vuonna 1983. Huippuvuosina ennen finanssikriisiä pankin osakkeesta maksettiin parhaimmillaan 118 euroa.
Kurssiromahdus on ollut näkyvissä myös lyhyellä tähtäimellä. Sen jälkeen kun Yhdysvaltojen oikeusministeriön vaatimukset tulivat julki syyskuun puolivälissä, on pankin osakekurssi laskenut 20 prosenttia. Nyt Deutsche Bankilla on vaikeuksia saada kaipaamaansa lisäpääomaa esimerkiksi osakeannilla.
Mies hukutettiin uimarannalla – yhdelle kymmenen vuoden tuomio 
Toinen epäilty jäi tuomiotta Asikkalassa kesäkuussa tapahtuneesta henkirikoksesta.
Asikkalan Kalmarinrannan henkirikoksesta on langetettu kymmenen vuoden vankeustuomio. Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut tekoon syyllistyneen miehen ehdottomaan vankeuteen taposta.
Tuomittu määrättiin lisäksi maksamaan yhteensä vajaat 20 000 euroa korvauksia uhrin omaisille. 
Tuomittu löi uhria ensin kepillä uimarannalla Vääksyssä ja hukutti hänet sen jälkeen painamalla pään veden alle. Käräjäoikeus pitää tekoa erityisen moitittavana, koska uhri oli tapahtumahetkellä päihtynyt ja liikuntarajoitteinen.
Henkirikos tapahtui kesäkuun alussa. 
Oikeus hylkäsi toista henkilöä vastaan nostetun syytteen avunannosta tai yllytyksestä tappoon.   
Pihtiputaan perinteikäs Niemenharju avaa taas
Nelostien varren perinteikäs pysähdyspaikka luottaa pysäyttävään arkkitehtuuriin ja hyvään ruokaan. Tulevaisuudessa paukkuja pannaan matkailuun.
Keväällä 2015 liekit loimottivat Pihtiputaalla. Perinteikäs Niemenharjun hotelli oli tulessa. Asialla oli Viitasaaren palokunta, joka oli saanut hotellin harjoituskentäkseen. 
Niemenharju on ollut 1960- ja 80-luvuilla vilkkaassa hotelli-, motelli-, ravintola-, huoltoasema-, leirintäalue- ja viihdekäytössä. Rakennukset olivat kuitenkin vanhentuneet ja huonokuntoiset - tarvittiin uudet.
Nyt uusittu Niemenharju on avaamista vaille valmis. 
– Varmaan se rakennus pysäyttää ohikulkijat. Ja onhan tänä oikeasti huikea rakennus ja huikea ympäristö, sanoo yrittäjä Teija Kolehmainen.
Kunta investoi arkkitehtitoimisto Puiston suunnittelemaan rakennukseen ja liikennejärjestelyihin neljä ja puoli miljoonaa. Yrittäjän panos on satojatuhansia. Perheyritys työllistää neljän yrittäjän lisäksi runsaat kymmenen työntekijää.
– Toivon, että Niemenharju lähtee samanlaiseen lentoon kuin missä se on aikaisemmin ollut. Meillä on kuitenkin vähän toisenlainen konsepti kuin liikenneasemilla, sanoo yrittäjä Olavi Kolehmainen.
Nelostietä Niemenharjun kohdalla päästelee päivittäin 5000 autoa. Niemenharjulla polttoaineiden lisäksi on tarjolla pikaruokaa ja lounasta, ilta-aikaan palvelee ala carte -ravintola. Hotellihuoneita on kymmenkunta, karavaanaripaikkoja nelisenkymmentä. 
Kasvua haetaan ennen muuta ympärille viriävästä matkailualueesta.
– Paikkakunnalla ei hirveästi majoituspaikkoja ole ollut, eikä leirintäaluettakaan pitkään aikaan. Nyt on, ja uskon, että sille on käyttöä, sanoo Olavi Kolehmainen.
Kauhajoelle nousee massiivipuulevytehdas jo ensi vuonna
Kauhajoella ryhdytään valmistamaan massiivipuisia CLT-rakennuslevyjä. Uusi puulevy-yhtiö etsii parhaillaan tehdastiloja. Satsaus työllistänee parissa vuodessa 150 työntekijää.
Kauhajoelle perustetaan uusi massiivipuulevytehdas. CLT Plant Oy valmistaa suomalaisesta massiivipuusta CLT-rakennuslevyjä, jolla arvellaan olevan hyvät vientinäkymät.
Levyt valmistetaan suomalaisesta kuusesta ja männystä.
Puulevy-yhtiö etsii parhaillaan Kauhajoelta tehdastilaa. Tulevaisuudessa toiminta työllistänee noin 150 työntekijää ja liikevaihdon arvioidaan olevan viiden vuoden kuluttua yli 20 miljoonaa euroa. Hankkeen kokonaisinvestointi on 11,8 miljoonaa euroa.
Tehdas on pohjalaisten toimijoiden omistuksessa. Uuden yhtiön osakkaina on runsaasti kauhajokelaisia yrittäjiä ja yksityishenkilöitä Suupohjasta.
Kysyntä ylittää jo nyt tarjonnan
Hallituksen puheenjohtajan Keijo Ullakon mukaan Suomessa CLT-levyjen kysyntä ylittää jo nyt tarjonnan ja rakennusprojekteja on jouduttu lykkäämään materiaalien huonon saatavuuden vuoksi.
Kysynnän on myös arvioitu kasvavan voimakkaasti tulevaisuudessa.
– Vientiin saataisiin menemään varmaan koko tuotanto kokonaan, mutta meidän tavoiteena on kehittää suomalaista kerrostalorakentamista, pientalorakentamista ja maatalousrakennuksia.
– CLT-tehdas on vasta alku. Alueella halutaan tehdä myös jälkikäsittelyä, kokoonpanoa, komponenttien valmistusta ja kaikkea muutakin.
Ullakon mukaan noin 150 työntekijän vauhdissa ollaan kahdessa kolmessa vuodessa.
Tammikuussa 2015 perustetun CLT Planti Oy:n osakeanti päättyy ensi kuun puolivälissä.
Kaksi varastettua van Goghia löytyi Italian mafian hallusta
Taulut vietiin Amsterdamista 14 vuotta sitten. Ne ovat kärsineet vain vähäisiä vaurioita, museo arvioi.
Italian poliisi on löytänyt mafiaratsiassa kaksi varastettua Vincent van Goghin maalausta. 
Taulut vietiin Amsterdamissa sijaitsevasta Van Gogh -museosta vuonna 2002. Museon mukaan maalaukset oli irrotettu kehyksistään, mutta ne olivat kärsineet vain vähäisiä vaurioita. Toistaiseksi on epäselvää, milloin ne palautetaan museoon yleisön nähtäville. 
– Kaikkien näiden vuosien jälkeen ei enää uskaltanut luottaa siihen, että teokset saataisiin vielä takaisin, museon johtaja Alex Rueger kertoi tiedotteessa. 
Varastetut maalaukset, _Merinäkymä Scheveningenissä_ (1882) sekä _Seurakunta poistuu Nuenenin reformikirkosta_ (1884/5) ovat van Goghin lyhyen uran alkupuolelta. 
Napolin poliisi kertoi, että maalaukset löydettiin ratsiassa, jonka kohteena oli kokaiinin salakuljetuksesta epäilty Camorran mafia. Niiden lisäksi ratsiassa takavarikoitiin muutakin omaisuutta, poliisin mukaan yhteensä kymmenien miljoonien eurojen arvosta. 
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Neste tuomassa myyntiin jätteistä tehdyn dieselin – Greenpeacen asiantuntija: "Autoilija voi ostaa puhdasta omatuntoa"
Öljynjalostusyhtiön ympäristöystävällisenä mainostama diesel valmistetaan paistorasvasta, muista jätteistä ja tähteistä. Viherpesua vai ympäristöteko?
Vuodenvaihteessa pääkaupunkiseudun bensapumpuille ilmestyy uusi diesel-laatu, kun Neste pilotoi uusiutuvista raaka-aineista valmistettua dieseliään. Sillä ei vielä ole nimeä, valmistaja puhuu uusiutuvasta dieselistä.
Nesteen pilottierä tehdään sataprosenttisesti jätteistä tai tähteistä eli se ei valmistajan mukaan sisällä lainkaan epäeettisinä pidettyjä ainesosia kuten raakapalmuöljyä tai kasviöljyä. 
Nesteen mukaan kasvihuonepäästöt vähenevät jopa 90 prosenttia tavalliseen verrattuna. Perinteisen dieselin CO2-päästöt ovat noin 83,8 g, palmuöljystä valmistetussa 40g ja uudessa uusiutuvassa dieselissä 13g. Hiukkaspäästöt vähenevät 30 prosenttia ja hiilimonoksidit ja -vedyt suunnilleen saman verran.
Lupaukset pitää tarvittaessa voida todistaa
Kovia väittämiä, pitäisikö niitä uskoa vai onko kyse vain paljon lupaavasta markkinointiviestinnästä? 
Jotkut moottorit voivat kuluttaa vähän enemmän kuin toiset
– Kun polttoaine valmistetaan raaka-aineesta, joka ei ole fossiilista niin luonnollisesti myös fossiilisia päästöjä syntyy vähemmän. Muut vaikutukset syntyvät siitä, että polttoaine on helpommin syttyvää ja hiilivetyjen jakautuma on miellyttävämpi kuin raakaöljystä jalostetuissa polttoaineissa. Hiilivety- ja häkäpäästöt vähenevät, VTT:n johtava tutkija Juhani Laurikko arvioi.
Katetta markkinointilupauksille on löydyttävä tarvittaessa myös kirjallisesti Laurikko kertoo.
– Nykysäädösten mukaan pitää olla kontrolli siitä, mistä raaka-ainevirrat tulevat. Jotta tuotetta voidaan markkinoida uusiutuvana, raaka-aineet pitää voida jäjittää. Valmistaja joutuu pitämään kirjaa raaka-aineista myös vaihtelevien valmisteverojen vuoksi. Viranomaisten pitää voida tarvittaessa tehdä tarkastuksia.
Tavallista dieseliä kalliimpaa
Uuden polttoainelaadun hintaa ei vielä paljasteta, mutta Nesteen vähittäismyynnin liiketoiminta-alueen johtaja Panu Kopra kertoo, että se tulee olemaan tavallista dieseliä kalliimpaa.
Tämän lisäksi auto todennäköisesti myös kuluttaa uutta dieseliä vähän enemmän kuin perinteistä, riippuen moottorista tai moottorin optimoinnista.
– Jotkut moottorit voivat kuluttaa vähän enemmän kuin toiset. Puhutaan muutamista prosenteista, Juhani Laurikko VTT:ltä vahvistaa.
Mutta, jos siitä joutuukin maksamaan vähän enemmän, pitäisi rahalle periaatteessa saada myös enemmän vastinetta, sillä uusi diesel on Laurikon mukaan polttoaineena korkealaatuisempaa kuin perinteinen diesel.
"Autoilija voi ostaa puhdasta omatuntoa"
Ympäristöjärjestön mukaan uusi polttoaine on hyvä vaihtoehto, jos ei käytetä palmuöljyä tai syötäviä kasviöljyjä. Mutta uusiutuvasta dieselistä vain Suomessa myytäväksi aiottu erä läpäisee Greenpeacen tiukan eettisen seulan. 
– Niin kauan kuin palmuöljyä tai kasviöljyä on mukana, tuote on epäeettinen. Kaikkien ruoaksi kelpaavien öljyjen ilmastovaikutukset ovat tutkitusti huonot ja niiden käyttö lisää sosiaalisia ongelmia niissä maissa, joissa niitä tuotetaan. Lisäksi ruoka tankissa on poissa jonkun suusta. Autoilija voi ostaa puhdasta omatuntoa valikoivasti, sanoo Greenpeacen metsävastaava Matti Liimatainen. 
– Jätteet polttoaineen raaka-aineena on aidosti hyvä asia. Mutta, koska uusiutuvan polttoaineen tuotanvoloyymi on niin iso, jätteet yksin eivät riitä raaka-aineeksi, ja siksi täytyy käyttää lisäksi näitä muita, kyseenalaisia raaka-aineita, Liimatainen lisää. 
Miksi kuluttajan tehtäväksi jää ratkaista näin valtavia ongelmia?
Myös bioetiikan ja yhteiskuntafilosofian väitöskirjatutkija Johanna Ahola-Launonen Helsingin yliopistossa ja Aalto-yliopistossa suhtautuu uutuuteen epäilevästi. 
– Miksi kuluttajan pitäisi ratkaista näin jättimäisiä ongelmia kuten maailman pelastaminen? Miksi kuluttajan tehtäväksi jätetään se valinta? Voisi kysyä myös, miksi ylipäänsä on mahdollista saada myös polttoainetta, joka ei ole ympäristöystävällistä, filosofi pyörittelee.
Sopii myös lentokoneisiin
Tavallisten kuluttajien lisäksi Neste on kiinnostunut paljon kuluttavan lentoteollisuuden tarpeista. Uusiutuva raaka-aine kelpaa myös lentopetroolin valmistukseen, ja itse asiassa jo noin 30 lentoyhtiötä on kokeillut eri valmistajien uusiutuvaa polttoainetta. Keskusteluja on käyty myös Finnairin kanssa.
– Jos lentoliikenne joutuu tekemään päästövähennyksiä, ja kun lentokoneita ei voi sähköistää, niin käytännössä muita vaihtoehtoja ei jää jäljelle kuin tämän tyyppinen polttoaine, Laurikko arvioi.
Tällä hetkellä uusiutuvan lentopetrolin valmistajia koko maailmassa on yhtiön mukaan vain kourallinen. Neste kertoo vievänsä uutta diesellaatua jo Kaliforniaan, Yhdysvaltoihin.
Uutta dieseliä tehdään Porvoossa, Rotterdamissa ja Singaporessa. Neste nostaa uuden dieselin tuotantoa loppuvuodesta niin, että kokonaisuudessaan yhtiö tuottaa uusiutuvaa dieseliä kolmella jalostamollaan yhteensä 2,6 miljoonaa  tonnia vuodessa.
Hallitus on pääministeri Juha Sipilän johdolla linjannut, että Suomessa lisätään uusiutuvien polttoaineiden käyttöä liikenteessä. Greenpeacen metsävastaava Matti Liimatainen suosittelisi polttoaineista vain bioetanolia. 
Lue myös: [Pienten dieselautojen valmistukselle pian stoppi – käytettyjen hinta jää arvoitukseksi ](http://yle.fi/uutiset/pienten_dieselautojen_valmistukselle_pian_stoppi__kaytettyjen_hinta_jaa_arvoitukseksi/9190494)
HJK:n Akseli Pelvas odottaa uransa ensimmäistä Stadin derbyä: ”Sitä pitäisi saada Suomeen paljon enemmän”
Pelvas on kovassa maalivireessä ennen perjantaina HIFK:ta vastaan pelattavaa paikallisottelua. HJK:n tuore hankinta on tehnyt neljässä veikkausliigaottelussa kolme maalia.
Kesken kauden Ruotsista Veikkausliigaan palannut HJK-hyökkääjä Akseli Pelvas pääsee perjantaina kokemaan uransa ensimmäisen Stadin derbyn HIFK:ta vastaan.
Pelvas, 27, odottaa paikalliskamppailusta yhtä ikimuistoisimmista otteluista urallaan.
\- Sellaisia hienoja tapahtumia ovat olleet Seinäjoella nousupeli Hakaa vastaan 2013 ja viime vuoden mestaruuden ratkaissut peli Jaroa vastaan, Pelvas muistelee.
Stadin derby on kuitenkin jotain erilaista. Vaikka Pelvas on pelannut HJK:n paidassa europelejä Schalken ja Celticin kaltaisia suurseuroja vastaan, Veikkausliigassa hän ei ole päässyt vielä kokemaan helsinkiläistä jalkapallohuumaa parhaimmillaan.
\- Se on sellainen matsi, mitä pitäisi saada Suomeen paljon enemmänkin. Hyvä, että on edes tämä Helsingin derby, joka vetää katsomot täyteen, Pelvas sanoo.
\- Vaikka meillä on harmittava cupin finaalitappio alla, niin varmasti on hieno peli tulossa.
”Ei se maalivire nyt mikään hirveä yllätys ole”
Suomen cupin finaalissa viime lauantaina HJK kärsi tappion SJK:lle rangaistuspotkukilpailussa. Veikkausliigaa helsinkiläiset johtavat kahden pisteen erolla IFK Mariehamniin.
\- Kaikki on omissa käsissä. Turha meidän on miettiä, miten muut pelaavat, Pelvas sanoo.
HJK:n pelaaminen on viime viikkoina ailahdellut. FC Lahtea ja FC Interiä vastaan joukkue hävisi vaisujen esityksien jälkeen.
RoPSia vastaan tuli helpottava voitto Pelvaksen maalilla. Pelvas onkin yksi harvoista HJK:n onnistujista syyskuun peleissä.
Neljässä veikkausliigaottelussa Pelvas on tehnyt kolme maalia.
\- Ei se maalivire nyt mikään hirveä yllätys ole. Tämä on tuttu paikka minulle ja osa pelaajista on tuttuja. Meillä on sen verran hyvä joukkue, että pystymme hyvin luomaan paikkoja. Itse osaan hyvin hakeutua niille paikoille ja tehdä niistä maaleja, Pelvas toteaa itsevarmasti.
Ruotsissa kaikki meni pieleen
Ruotsissa Falkenbergs FF:ssä itsevarmuus ei auttanut. Pelvas osui 17 ottelussa vain kerran.
Falkenbergsin kausi on ollut vaikea. Joukkue on tällä hetkellä Allsvenskanin jumbosijalla matkalla sarjaporrasta alemmaksi Superettaniin.
\- En usko, että kukaan pelaajista saa siellä itsestään parasta irti. Yksittäisen pelaajan on vaikea loistaa, jos joukkueen tasapaino on niin pahasti sekaisin, Pelvas sanoo.
\- Olen iloinen, että pääsin HJK:hon, jossa pääsee pelaamaan omilla vahvuuksilla, koska se on elintärkeää jokaiselle pelaajalle.
Käräjäoikeus: Rehtori ja opettaja syyttömiä oppilaiden terveysoireisiin
Käräjäoikeus ei löytänyt selvää yhteyttä teknisen työn välineiden puhdistamisen ja oppilaiden oireilun välillä. Oppilaat olivat puhdistaneet ja siirsivät teknisen työn tilojen välineitä väistötiloihin elokuussa 2015
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on hylännyt Ruokolahden Kirkonkylän koulun rehtoria ja yhtä opettajaa vastaan nostetut syytteet.
Työntekijöitä syytettiin vammantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta, kun he käyttivät oppilaita apuna teknisen työn tilojen välineiden puhdistamisessa ja siirtämisessä. Töiden epäiltiin aiheuttaneen kolmelle oppilaalle terveysoireita.
Syytteet vammantuottamuksesta käräjäoikeus hylkäsi, sillä oikeuden mukaan töiden teettämisellä ja oppilaiden oireilulla ei ole selvää yhteyttä.
Syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta käräjäoikeus hylkäsi sillä perusteella, että se katsoi oppilaiden tekemien töiden liittyneen opetussuunnitelmaan. Käräjäoikeus nojaa lausunnossaan myös todistajiin, jotka eivät kyseenalaistaneet puhdistustöiden suorittamistapaa. Näin ollen koulun henkilökunta ei olisi loukannut oppilaiden oikeutta turvalliseen opiskeluympäristöön.
Oppilaat puhdistivat ja siirsivät teknisen työn tilojen välineitä väistötiloihin elokuussa 2015. Kirkonkylän koulu siirtyi väliaikaisiin tiloihin sisäilmaongelmien takia. Koulu on nyt purettu.
Rovaniemi irtisanoi ison katuremontin urakkasopimuksen
Rovaniemen kaupungin tekninen lautakunta on päättänyt purkaa Situra Groupin kaksivuotisen urakkasopimuksen, joka pitää sisällään Valtakadun ja Yliopistonkadun katu- ja liittymäjärjestelyt.
Rovaniemen kaupunki katsoo, että Situra Group ei ole täyttänyt urakkasopimuksen mukaisia velvoitteitaan. Työmaa on tällä hetkellä pysähdyksissä yhtiön ajauduttua konkurssiin.
Kaupunki neuvottelee urakan loppuunsaattamisesta Veljekset Toivanen Oy:n kanssa. Yritys tuli toiseksi peruskorjausurakkaa koskevassa tarjouskilpailussa. Tavoitteena on, että työt jatkuisivat mahdollisimman pian.
Pohjois-Savon käräjäoikeus antaa päätöksen Situra Group Oy:n konkurssin mahdollisesta peruuttamisesta maanantaina 3.10.
_Lisätty klo 14:47 tieto konkurssin perumisoikeudenkäynnin aikataulusta_
Seurakunnan entinen työntekijä tuomittiin vankeuteen lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Lasten törkeä seksuaalinen hyväksikäyttö toi Tampereen hiippakuntaan kuuluvan seurakunnan entiselle työntekijälle 2 vuoden 8 kuukauden vankeustuomion. 
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi mm. seurakunnan nuoriso-ohjaajana toimineen miehen 2 vuodeksi 8 kuukaudeksi vankeuteen kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja yhdestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Teot tapahtuivat vuosina 2012–2014 ja tulivat tietoon loppuvuodesta 2014. 
Tekojen kohteeksi joutuneet neljä henkilöä olivat tapahtuma-aikaan alle 16-vuotiaita, tekijä hieman yli 20-vuotias. 
Osaa nuorista tekijä oli suostutellut sukupuoliseen kanssakäymiseen mm. tekstiviesteillä, osan kanssa hän oli myös ollut sukupuoliyhteydessä. 
Lisäksi mies velvoitettiin maksamaan vahingonkorvauksia kärsimyksestä sekä lääkäri- ja terapiakuluista kolmelle uhrille. 
Tuomittu määrättiin vangittavaksi. 
Hervannan tuhopoltoista epäilty nuori nainen määrättiin mielentilatutkimukseen
Syyttäjän mukaan vaarassa oli sata ihmistä.
Tampereen Hervannan tuhopoltoista epäilty nainen on määrätty mielentilatutkimukseen.
Parikymppisen naisen epäillään sytyttäneen kahtena kesäkuun peräkkäisenä yönä tulipalon Tarjanteenkadun varrella sijaitsevan kerrostalon varastossa. Syyttäjän mukaan vaarassa oli sata ihmistä.
Tapauksen käsittely alkoi tällä viikolla Pirkanmaan käräjäoikeudessa. 
Syyttäjä vaatii naiselle vankeusrangaistusta törkeistä tuhotöistä ja törkeästä tuhotyön yrityksestä. Nainen on edelleen vangittuna.
Euroalueen inflaatio tokeni 0,4 prosenttiin
Euroalueen kuluttajahinnat nousivat nopeiten kahteen vuoteen.
Euroalueen inflaatio oli syyskuussa 0,4 prosenttia, kertoo Euroopan tilastokeskus. Taso oli korkeimmillaan kahteen vuoteen, sillä viimeksi inflaatio kurotti samaan desimaaliin lokakuussa 2014.
Nollatasolla jo kolmisen vuotta pyörinyt inflaatio on iso huolenaihe Euroopan keskuspankille, jonka tehtävänä on pitää inflaatio vakaana kahdessa prosentissa.
EKP on yrittänyt tukea taloutta matalan inflaation olosuhteissa laskemalla korkoja ja ostamalla arvopapereita. Tällä viikolla Suomen Pankki arvioi suhdannekatsauksessa, että EKP:n rahapolitiikka saisi inflaation jo asteittain virkoamaan ja nousemaan ensi vuonna 1,5 prosenttiin.
Kun Kiasma kompastui saamenpukuun
**Twerkkausta feikkisaamenpuvussa.** Jenni Hiltusen vuonna 2012 tekemä videoteos Grind puhuttaa. Teos herätti vastalauseita jo valmistuttuaan, mutta keväällä keskustelu lähti uudestaan liikkeelle. Keskustelua käytiin mm. [blogeissa](https://petraunni.wordpress.com/2016/05/09/meanwhile-in-finland/), Helsingin Sanomien yleisönosastolla, Ylen uutisissa ja sosiaalisessa mediassa. Hiljattain joukko saamelaisia nuoria järjesti Kiasmassa hiljaisen [mielenosoituksen](http://yle.fi/uutiset/3-9160288) teoksen äärellä. Itse teos on katsottavissa [tästä](https://vimeo.com/44392653).
**Ongelma. **Teoksessa ongelmallista on siis, että siinä nähdään naishenkilö twerkkaamassa saamenpuvulta näyttävässä ei-aidossa asusteessa. Saamelaisten näkökulmasta saamenpuvun tai sellaista mukailevan asusteen käyttö on tässä loukkaavaa, koska Hiltunen käyttää puvun symboliarvoa omiin tarkoitusperiinsä. Hän ei ole saamelainen, eikä hän pyri tuomaan esiin saamelaisten kokemusta maailmasta. Se, että puku ei ole aito, eikä kestäisi lähempää tarkastelua aidon puvun kanssa, antaa saamelaisten mielestä väärän kuvan heidän kulttuuriperinnöstään. Lisäksi saamelaiset voivat perustellusti kysyä, esittääkö video ”saamenpuvun” sellaisessa yhteydessä, joka tuottaa väheksyviä stereotypioita.
Taiteilija itse on kertonut, että teos ei kerro saamelaisuudesta vaan jamaikalaisesta dancehall-kulttuurista.
**”Ei liity saamelaisuuteen”.** Taiteilija itse on [kertonut](http://yle.fi/uutiset/3-8871486), että teos ei kerro saamelaisuudesta vaan jamaikalaisesta dancehall-kulttuurista. Koko Hiltusen tuotannon läpi kulkeva teema on (useimmiten naisten) tapa kuvata itseään erilaisissa seksikkäissä, poseeraavissa tilanteissa.
Taiteilijan näkökulmasta teoksen aiheena on siis kulttuurissa vallitsevat suositut representaation tavat, ja yksilöt, jotka haluavat käyttää näitä tapoja ilmaisemaan omia tuntemuksiaan ja omaa kokemustaan. Jos joku (vaikkapa sitten valtakulttuuriin kuuluva) henkilö kokee kiinnostavaksi pukeutua johonkin, minkä alkuperästä hänellä ei ole mitään tietoa (vaikkapa sitten feikkisaamenpukuun) ja heiluttaa pyllyänsä kameran edessä, niin onhan se toki kiinnostava aihe taiteilijalle. Taiteilija voi taiteen vapauden nimissä ottaa kuvattavakseen minkä tahansa asian maailmasta, myös tämän.
**Joka leikkiin ryhtyy… **[Keskustelussa](http://alastonkriitikko.blogspot.fi/2016/05/julkaistua-767-omimisen-oikeus-ja.html) on pohdittu myös kulttuurisen omimisen eli appropriaation käsitettä. Taiteessa omiminen on vakiintunut käytäntö esimerkiksi silloin, kun kommentoidaan toisten taiteilijoiden teoksia tai vaikkapa lainataan mainosten tai tuotemerkkien visuaalista ilmettä.
Omiminen on petollisen helppoa: taiteessa hyväksytään varsin laajalti lainattujen elementtien käyttö ja ymmärretään, että jossakin mielessä kaikki vaikuttaa joka tapauksessa kaikkeen. Täysin irrallaan muusta kuvavirrasta, tai edes kovin itsenäisesti suhteessa siihen, on vaikeaa ellei mahdotonta työskennellä. Toisaalta aina ei ymmärretä, että omimisen kääntöpuolena on, että taiteilija saattaa joutua vastuuseen omimisesta, ja että teoksen arvo oikeastaan voidaan nähdä vasta, kun nähdään miten taiteilija hoitaa tuon vastuunsa.
Näin vastakkain ovat siis saamelaisten oikeus kulttuuriperintöönsä ja taiteilijan oikeus vapauteensa. Koska molempien näkökulma on oikeutettu, täytyy tarkastelua jatkaa pidemmälle. Lisäksi läsnä on kolmaskin osapuoli, museolaitos, jonka oma historia suhteessa alkuperäiskansojen oikeuksiin on tunnetusti synkkä.
Sananvapaus ei tarkoita sitä, etteikö puhuja olisi vastuussa sanoistaan. Samoin taiteilija on vastuussa teoksistaan.
**Vapaus ja vastuu.** Taiteilijan vapaus on rinnastettavissa sananvapauteen. Sananvapaus ei tarkoita sitä, etteikö puhuja olisi vastuussa sanoistaan. Samoin taiteilija on vastuussa teoksistaan. Tämä on Hiltusen heikoin kohta. Teoksesta herännyt keskustelu ja Hiltusen kommentit siihen herättävät vaikutelman, että hän ei ollut ollenkaan ottanut huomioon sitä mahdollisuutta, että ”saamenpuku” olisi voinut loukata jotakuta. Vaikuttaa siltä, että Hiltunen ei juuri tunne saamelaisten kulttuuria tai ylipäätään ymmärrä vähemmistöryhmien ja valtakulttuurien välistä kulttuurista tilannetta.
Sinänsä se ei ole ihme. Suomessa on paljon hyviä taiteilijoita, jotka eivät tunne saamelaisuutta tai erityisesti tunne postkolonialistista keskustelua. Ongelmalliseksi tämä tulee, kun taiteilija omissa teoksissaan antaa aihetta näiden teemojen tarkasteluun.
**Kulttuurinen maasto.** Taiteilijan vapauteen liittyvä vastuu tarkoittaa, että taiteilijan tulee osata se kulttuurinen maasto, jota hän tuo esiin teoksissaan. Hänen on ymmärrettävä, mitä hänen käyttämänsä symbolit tarkoittavat, mistä ne tulevat, minkälaisiin keskusteluihin ne liittyvät, mitä hän tahtoo niitä käyttämällä sanoa. Hänen on kyettävä tarvittaessa käymään keskustelua niistä jälkikäteen ja puolustamaan niiden käyttöä, mikäli ne on ymmärretty väärin.
Mikäli näin ei ole, herää kysymys, onko teoksessa sellaista syvyyttä, jota taiteelta yleensä edellytetään. Hiltunen ei ole oikein pärjännyt tässä jälkikeskustelussa.
**Kiasmakin kompuroi.** Kiinnostavaksi tilanteen tekee vielä se, että teos on esillä Nykytaiteen museo Kiasmassa,  ja että teos on ostettu Kiasman kokoelmiin. Näillä teoilla Kiasma on selvästi indikoinut, että kyse on (Kiasman näkökulmasta tarkasteltuna) laadukkaasta taideteoksesta, joka kannattaa laittaa esille, ja joka kannattaa säästää tulevia sukupolvia varten.
Saamelaisten näkökulmasta tämä on ongelmallista, koska Kiasma valtion museona ja nykytaiteen tärkeimpänä museona edustaa juuri sitä valtakulttuuria, joka on vastuussa saamelaisten vähemmistöasemasta.
Voi perustellusti kysyä, onko Kiasma, asettamalla tämän teoksen esille ja ostamalla sen kokoelmiinsa, uusintanut sellaista valtakulttuurin suhtautumistapaa, jossa saamelaisten kulttuuri nähdään piittaamattomasti hyödynnettävänä symboliarvona.
Hämmästyttävintä on, että Kiasmakaan ei ole selvinnyt kunnialla asian jälkipuinnista.
Hämmästyttävintä on, että Kiasmakaan ei ole selvinnyt kunnialla asian jälkipuinnista. On täysi syy olettaa, että Kiasman puolesta kohua [kommentoineet](http://blog.kiasma.fi/blog/jenni-hiltusen-grind-teoksesta/) johtaja **Leevi Haapala** ja kokoelmaintendentti **Arja Miller** tuntevat varsin hyvin postkolonialistisia kysymyksenasetteluja ja ymmärtävät hyvin, mikä teoksessa on ongelmana. Saamenpuvun sopivasta käytöstä on keskusteltu nimittäin ennenkin. Yksi tällainen [keskustelu](http://yle.fi/uutiset/3-7140720) käytiin vain kaksi vuotta sitten, kun alppihiihtäjä Tanja Poutiainen juhli voittoa samankaltainen feikkipuku päällään.
On vaikea uskoa, että Kiasmassa ei oltaisi ainakin periaatteellisella tasolla täysin sydämin halukkaita huomioimaan saamelaisten kulttuuri, tunnustamaan kaikin tavoin sen arvo, ja antamaan museon tuki ja arvovalta sille, että saamelaisten oma näkökulma ja ääni tulevat myös nykytaiteen kentällä esiin. Ainakin silloin, kun asia tulee tietoisen harkinnan kohteeksi. Siihen nähden museo reagoi aluksi avautuneeseen keskusteluun oudon nihkeästi: museo yksinkertaisesti totesi, että teoksessa ei ole kyse saamelaisuudesta, ja että Kiasma ei missään tapauksessa anna siunaustaan alkuperäiskansojen taiteen hyväksikäytölle.
Tämä oli minimaalinen kannanotto tilanteessa, jossa kaivattiin perusteellista avausta. Se oli sen sanomista, että vahinkoa ei ollut tapahtunut, tilanteessa, jossa vahinko oli jo tapahtunut. Vahinkohan nimenomaan oli se, että pukua käytettiin yhteydessä, joka ei liity saamelaisiin.
**Miksi keskustelu ei kelpaa?** Taidemuseoiden eetokseen kuuluu rohkaista keskusteluun taiteesta. Silloin, kun taidemuseo näyttää selvästikin olevan haluton keskustelemaan omassa näyttelyssään ja omiin kokoelmiinsa kuuluvasta teoksesta, on pakko kysyä miksi.
Pitääkö tämä haluttomuus ymmärtää niin, että Kiasmassa oli ymmärretty tapahtuneen virhe? Sen paremmin taiteilija, kuin museokaan ei vain ollut tullut ajatelleeksi teosta saamelaisten kannalta, mikä oli noloa, joten asia kannatti yrittää vaieta?
Onko tässä esimerkki siitä, miten instituutiot ovat pakotettuja oman maineensa hallintaan ja ylläpitämiseen, ja tarvittaessa taidemuseo asettaa edelle oman maineenhallintansa sen sijaan, että edistäisi taiteesta käytävää keskustelua?
Taiteilija tekee mitä tekee, ja vain taiteilija itse määrittelee mitä teos tarkoittaa, ja mihin se kytkeytyy?
Ymmärrettiinkö Kiasmassa teos sittenkin hieman vanhakantaisen modernistisesti? Väite siitä, että ”teos ei liity saamelaisuuteen” on mahdollista ymmärtää vain, jos ajattelemme, että taiteilija tekee teoksia riippumattomana ympäröivästä yhteiskunnasta ja sen kipupisteistä. Taiteilija tekee mitä tekee, ja vain taiteilija itse määrittelee mitä teos tarkoittaa ja mihin se kytkeytyy? Silloinkin, kun hän lainaa teoksessaan alkuperäiskulttuuriin viittaavaa artefaktia?
Miten asia lieneekin, epäselväksi jää, onko Kiasma arvioinut teoksen taiteellisen laadun kestävällä tavalla.
Ei teosta toki voi ansiottomaksi väittää. Visuaalisesti se on vaikuttava. Mutta visuaalisuudella ei pitkälle pötkitä, jos teos, taiteilija ja vielä museokin kompastuvat näin komeasti näin läheisesti nykykulttuuriin kuuluvassa keskustelukentässä.
Mutta tämähän ei jäänytkään tähän. Museon ensimmäinen, niukka kannanotto kohuun julkaistiin Kiasma-blogissa 9.5.2016. Kymmenen päivää [myöhemmin](http://blog.kiasma.fi/blog/kiasma-paikkana-keskustelulle-saamelaisuutta-ja-sananvapautta/) äänensävy oli toinen. Nyt museo, jälleen Haapalan ja Millerin sanoin, tunnusti, että heidän kulttuurinen lukutaitonsa ja sensitiivisyytensä ei ollut ollut riittävää, ja että museo oli pahoillaan saamelaisille aiheutuneesta mielipahasta. He eivät suostuneet poistamaan teosta näytteiltä, mutta lupasivat pyrkiä kehittämään sensitiivisyyttä suhteessa eri kulttuureihin.
Museo ei voi ottaa teoksia pois seiniltä huutoäänestyksen perusteella. Jos teos on laitettu seinälle, sen seuraukset on vain kestettävä. 
Ulkopuolisesta lukijasta vastine saattoi vaikuttaa jo riittävältä, mutta saamelaiset eivät näytä ajattelevan niin, sillä heidän Kiasmaan tekemänsä mielenosoitus tapahtui kuukausia tämän kirjoituksen jälkeen. Voisi arvella, että tämä johtuu siitä, ettei teosta poistettu seinältä. Toisaalta on ymmärrettävää, ettei museo voi lähteä siihen. Museo ei voi ottaa teoksia pois seiniltä huutoäänestyksen perusteella. Jos teos on laitettu seinälle, sen seuraukset on vain kestettävä. Tämän Kiasma on arvioinut aivan oikein. Näyttelytilaan on tuotu myös monistepino, jossa voi lukea julkisen keskustelun teoksesta. Sekin on hyvä ratkaisu.
Kiasman tapaus ei noussut esiin syyskuun lopussa järjestetyillä museoalan teemapäivillä, vaikka muuten siellä puhuttiinkin kansallisten museoiden suhteesta vähemmistökulttuureihin ja muita kuin valtavirtaa edustaviin yleisösegmentteihin, ja jopa ruodittiin museoalan "kuolemansyntejä". Yhdysvaltalainen professori **Peggy Levitt** luennoi museoalan teemapäivillä, kuinka kansalliset museot esittävät ja uusintavat kansallisia identiteettejä. Hän muistutti esimerkiksi siitä, ettei museo koskaan ole ollut leimallisesti tasa-arvoprojekti, vaan se on aina enemmän tai vähemmän verhotusti uusintanut yhteiskunnallisia valtarakenteita.
Keskusteluun nousi esimerkiksi se, kuinka Kansallismuseon perusnäyttelyssä eri vähemmistöjen näkökulmat loistavat poissaolollaan. Museot erityisesti Yhdysvalloissa ovat jo suuntautuneet heijastamaan globaalia, liikkuvaa elämää elävien moninaisia identiteettejä ja erilaisten kulttuuristen vähemmistöjen ruumiillista kokemusta.
Toimittaja ja kansalaisaktivisti **Maryan Abdulkarim** kertoi kiinnittäneensä huomiota esimerkiksi siihen, miten saamelaiset ja romanit oli Kansallismuseossa esitetty ikäänkuin menneisyyteen kuuluvina kuriositeetteina. Ja samaa ajatusta voisi jatkaa näin: ikäänkuin koko heidän antinsa suomalaiselle yhteiskunnalle olisi siinä, että meillä on muutama värikäs kansallispuku enemmän kuin mitä niitä muuten olisi.
Jos suomalainen kulttuuri esitetään valtakulttuurista käsin, pimentoon jää lukuisten niiden kokemus, jotka eivät syystä tai toisesta koe valtakulttuuria omakseen. Pakolaiskriisin myötä Suomeen asettuu myös aivan uusia ihmisiä, joiden läsnäolo yhteiskunnassa pitää myös jotenkin huomioida, kun esitetään tarinaa suomalaisuudesta. Kansallismuseon kokoelmanäyttelyn uudistamisella on kiire, mutta onneksi uudistus ainakin on tekeillä, ja kansallisen identiteetin kysymyksiin perehtynyt professori Levitt konsultoi tätä muutosta.
Suomi täyttää sata vuotta varsin pian. Minkälainen kuva suomalaisuudesta silloin annetaan esimerkiksi Kansallismuseon uudessa näyttelyssä?
Suomi täyttää sata vuotta varsin pian. Minkälainen kuva suomalaisuudesta silloin annetaan esimerkiksi Kansallismuseon uudessa näyttelyssä? Esitetäänkö suomalainen kulttuuri keinotekoisen irrallisena muista kulttuureista, heijastaen Kansallismuseon erikoista sisäistä jakoa Kansallismuseoon ja Kulttuurien museoon?
Kansallismuseon nettisivuilla kerrotaan, että Kulttuurien museon uusi perusnäyttely avautuu "lähivuosina" Kansallismuseon tiloissa. Lähivuosina? Eikö juuri nyt pitäisi pikaisesti nimenomaan tehdä perusteellinen uudelleenarvio siitä, mitä kaikkea suomalaisten historiaan sisältyy, minkälaisia moninaisia juonteita ja vastateemoja yhden yhteisen historian alta paljastuu, ja millä eri tavoilla tämä moninaisten kertomusten kimppu linkittyy muuhun maailmaan? Etenkin, kun poliittisella kentällä suomalaisuutta koskevat tarkoitushakuiset tarinat ovat nyt rakettibensaa.
Museot menettävät aikaisemman dominantin aseman, joka niillä oli yhtenäiskulttuurin uusintamisessa, ja ne joutuvat antamaan toimijuutta ja valtaa yleisöille. 
Vasta alussa oleva digitalisaation aiheuttama kulttuurin murros vaikuttaa museoihinkin voimakkaasti. Museot menettävät aikaisemman dominantin aseman, joka niillä oli yhtenäiskulttuurin uusintamisessa. Museot joutuvat antamaan toimijuutta ja valtaa yleisöille. Vaikka viime vuosina museoalalla vallinnut runsas puhe saavutettavuudesta on vaikuttanut kauniilta ja demokraattiselta, tosiasiassa pelkkä saavutettavuus ei ole kovinkaan paljon. Kysymys yleisöjen osallisuudesta on saavutettavuutta paljon suurempi kysymys.
Aito osallisuus olisi sitä, että yleisö ei vain toteuta museoammattilaisten jo ennalta suunnittelmia projekteja, kuten nykyisin usein jo tapahtuu, vaan yleisö pääsee myös omista lähtökohdistaan suunnittelemaan ja tuottamaan niitä asioita, joita museoissa tehdään. Kiasmalla ja vaikkapa Kansallismuseolla olisi nyt loistava tilaisuus aloittaa yhteistyö saamelaisten ja muiden vähemmistöjen kanssa siten, että nämä ryhmät aidosti voisivat olla osallisina yhteisen kulttuurisen tilamme määrittelyssä. Vaikkapa siten, että museoammattilaiset malttaisivat kokonaan pysytellä avustavassa roolissa.
Sellaiseen osallistamiseen taitaa vielä olla matkaa. Koko tapaus __Grind__ herättää kysymään, onko museolla sellainen käsitys omasta roolistaan, että museo ikään kuin vain heittää teoksia yleisön keskusteltavaksi, mutta katsoo itse olevansa keskustelun yläpuolella? Vähän kuin ruokkisi kaloja.
Saamenpuvun hyödyntäminen ei taida olla Hiltusen teoksen ainoa ongelma. Myös muut videossa nähtävät asusteet vaikuttavat viittaavan alkuperäiskulttuureihin.
Saamenpuvun hyödyntäminen ei taida olla Hiltusen teoksen ainoa ongelma. Myös muut videossa nähtävät asusteet vaikuttavat viittaavan alkuperäiskulttuureihin. Suomessa ei vielä ole suuremmin keskusteltu afrikkalaisten heimojen tunnusomaisten artefaktien kaupallisesta hyödyntämisestä, mutta amerikkalaisilla nettisivuilla tämäkin keskustelu on käynnissä. Toistaiseksi afrikkalaiset vähemmistöt lienevät Suomessa sen verran pieniä, että tämä puoli teoksessa on jäänyt huomaamatta. Muualla afrikkalaisen kulttuuriperinnön omimisesta keskustellaan jo aika vilkkaasti.
[Tämän](https://thsppl.com/black-america-please-stop-appropriating-african-clothing-and-tribal-marks-3210e65843a7#.3sl4ruc77) linkin takana yksi (englanninkielinen) vetoomus olla käyttämättä alkuperäiskulttuurien asuja pelkän trendikkyyden vuoksi: "... se ei ole futuristista, eikä viileän tyylikästä, se on meidän kulttuuriamme", kirjoittaa freelance-toimittaja **Zipporah Gene**.
EDIT: Jutusta on poistettu väite, että saamelaisista olisi Kansallismuseon perusnäyttelyssä kerrottu ainoastaan saamenpuvuin. Perusnäyttelyn Maa ja kansa -osuudessa on yksi osio omistettu saamelaiseen kulttuuriin liittyville asuille ja esineille. Lisäksi on esillä poronhoidosta kertova video, joten näkökulma ei ole pelkästään "historiallinen".
Tasavallan presidentti myönsi luvan - Tenon sopimus allekirjoitetaan
Suomen tasavallan presidentti on myöntänyt Tenon sopimuksen allekirjoitusoikeuden maa- ja metsätalousministeriölle. 
Pentti Lähteenoja maa- ja metsätalousministeriöstä vahvisti Yle Sápmille tiedon, että tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myölntänyt luvan maa- ja metsätalousministeriölle luvan allekirjoittaa Tenon sopimus. Sopimus allekirjoitetaan tänä iltana, tai maanantaina.  
– Nyt olemme allekirjoittamassa sopimusta, ja samalla voimaansaattamislakiluonnos lähtee lausuntokierrokselle, kertoo Pentti Lähteenoja.   
Maa- ja metsätalousministeriö aikoo suunnitelman mukaisesti tavata ensi viikolla Saamelaiskäräjiä sekä kalastusosuuskuntia. Pentti Lähteenoja kertoo, että voimaansaattamislakiluonnos on keskiössä tapaamisissa. 
– Sitä olemme nyt luonnostelemassa ja tavoitteena olisi, että voisimme antaa luonnoksen eduskunnalle lokakuun lopussa tai marraskuun alussa. Tärkeää on saada osuuskuntien, Saamelaiskäräjien sekä muiden asianomaisten mielipiteet tähän mukaan. 
Sopimusta ovat allekirjoittamassa Jaana Husu-Kallio, tai hänen estyessään Pentti Lähteenoja, sekä Norjan puolesta Norjan suurlähettiläs. 
Kolme manageria liipasimella Valioliigakierroksella
Jalkapallon Englannin Valioliigassa odotellaan jo ensimmäisiä valmentajapotkuja.
Viikonlopun Valioliigakierros potkaistaan käyntiin jo perjantai-iltana Evertonin ja Crystal Palacen kohtaamisella. Päähuomio kierroksella kiinnittyy sarjataulukon häntäpäähän. Sunderland, Stoke ja West Ham tarvitsevat kipeästi lisäystä voittotileilleen. Kolme kovaa manageria David Moyes, Mark Hughes ja Slaven Bilic joutuvat siis jännittämään pisteiden lisäksi myös työpaikkojensa puolesta.
Hetki lyö? 
Valioliigan kolmea viimeistä sijaa miehittävillä seuroilla riittää ongelmia yllin kyllin. Sunderland ei tunnu millään löytävän edes jonkinlaista järkevää johtolankaa pelaamiseensa. Lisähuolena David Moyesilla on Adnan Januzain nilkkavamma, joka penkittää miehen vähintään pariksi kuukaudeksi. Kun Moyes lausunnoillaan seurasta ja sen pelaajista ei ole ainakaan helpottanut tilannetta, saa Sunderland tehdä ihmeitä, jotta vierailija West Bromwich kaatuisi.
Stoken Mark Hughesia pidetään laajalti yhtenä Valioliigan parhaista managereista. Joku on kuitenkin ”Pottersilla” pahasti vialla. Kotistadion Britannia ei ole enää minkäänlainen mörkö vastustajille, ja Stoke voittosarake kuuden ottelun jälkeen näyttää edelleen nollaa. Aikaisemmilla kausilla Stoken strategia oli yksinkertainen, mutta toimiva: Britannialla napataan voiton keskikastin joukkueista ja satunnaisesti lyödään joku huippukin. Tällä hetkellä kumpaakaan ei tapahdu. Kokemusta ja osaamista joukkueessa ja sen managerissa riittää. Mistä löytyisi taikakalu suunnan kääntämiseen? Saattaa olla, että matka Manchester Unitedin vieraaksi lauantaina voi jäädä viimeiseksi Hughesilta Stoken peräsimessä.
West Hamin ongelmista on koko Valioliiga hämillään. Manageri Slaven Bilic on kollegoistaan poiketen osoittanut kunnioitettavaa pystypäisyyttä. Hän on myöntänyt ongelmat, ottanut niistä vastuun ja pyytänyt kannattajilta anteeksi heikkoa alkukautta. Haavat ovat siis auki, mutta hoito on aloitettu. Ei potilas kuolemassa ole, mutta kovin suuria komplikaatioita ei West Ham enää kestä. Muutaman pelaajan huhuttu ryyppyreissu viikolla ei ainakaan hillitse seuran ympärillä olevaa keskustelua.
**Tiesitkö tätä?**
\- Sunderland on voittanut vain yhden 13 edellisestä Valioliigakohtaamisestaan West Bromwichia vastaan. Lisäksi Sunderland on pelannut peräti 25 perättäistä voitotonta ottelua Valioliigassa elo-syyskuussa. Kalenterin kääntyminen lokakuulle luo uskoa, sillä edellisistä seitsemästä lokakuun ottelusta Black Cats on koonnut kolme voittoa.
\- Stoken mahdollisuudet kääntää kurssinsa Old Traffordilla näyttävät tilastojen valossa todella ohuilta, sillä kahdeksan edellistä vierailua ovat kaikki päättyneet Stoken tappioon.
\- West Ham on voittanut peräti seitsemän edellistä kotiotteluaan peräkkäin Valioliigassa Middlesbroughia vastaan, lisäksi Middlesbrough ei tämän vuosikymmenen puolella ole onnistunut kertaakaan tekemään enempää kuin yhden maalin West Hamin vieraana.
Manchester City todellisessa testissä
Sarjajohtaja Manchester City suuntaa sunnuntaina White Hart Lanelle toisena olevan Tottenhamin vieraaksi. Tuliaisina Cityllä on 3-3-vierastasapeli Mestareiden liigasta Celticiä vastaan. Lukemat kertovat ainakin sen, että Cityn eturivin kanuunat ovat kunnossa. Epäilyksen varjon voikin sitten heittää joukkueen puolustuspelin suuntaan. Jos ollaan realisteja, Tottenham on Cityn ensimmäinen todella vaarallinen vastustaja tällä kaudella, vaikka Manchesterin derbykin on takana.
Tottenham on pienen laskukauden jälkeen ollut viimeisen viikon viime kauden tasollaan. Komeat vierasvoitot Middlesborosta ja Moskovasta kertovat, että ”Spurs” pystyy laittamaan kapuloita Pep Guardiolan rattaisiin myös sunnuntaina. Valioliigan kiinnostavuuden kannalta tasapeli tai Tottenhamin voitto tekisi sarjalle pelkkää hyvää. Mikäli City vie kolme pinnaa sunnuntaina, venyttää se kaulan isäntäjoukkueeseen jo seitsemään pisteeseen.
**Tiesitkö tätä?**
\- Historian valossa sunnuntaina voidaan odottaa ainakin maaleja, sillä viidessä edellisessä vastaavassa ottelussa Tottenham ja Manchester City ovat mättäneet yhteensä 22 maalia.
\- Manchester Cityn managerilla Pep Guardiolla on ennätys haarukassa. Voitto White Hart Lanella olisi Guardiolalle seitsemäs perättäinen kauden alusta, mikä olisi uusi ennätys managerille uuden seuran peräsimessä.
**Riku Auvinen**
Robottikala on uusi tapa tutkia vesistöä – pyöriäisen muotoinen alus on ainut maailmassa
Robottiteknologiaa hyödyntävä alus mittaa muun muassa veden happamuutta, sameutta, happiarvoja ja levämääriä. Huomiota herättävää alusta voi ohjata rannalta käsin.
Järvien veden laadun mittaamisessa on käytössä uudenlainen järjestelmä. Oulun yliopiston mittaustekniikan yksikössä Kajaanissa on käytössä robottitekniikkaan perustuva alus, jolla vesistön laadun mittaaminen on mahdollista useasta paikasta yhden kiinteän paikan sijaan. 
Rannalta ohjattavalla aluksella vesistöjen laadun seurantaa voidaan tehdä aikaisesta keväästä myöhäiseen syksyyn.
Ylitorniolaisen [Aquamarine Robotsin](http://www.aquamarinerobots.com/) tekemä alus on lähes 3,5 metriä pitkä ja runsaat 1,5 metriä leveä. Robottikala on ollut nyt kolme kesää mittauskäytössä. Ohjaus- ja tiedonkeruujärjestelmän lisäksi kalan sisältä löytyy myös mittaustekniikan laitoksen omaa kalustoa.
– Kehitettävää vielä on, mutta tällä kokoonpanolla se on valmis vedenlaadun mittauksille, kertoo projekti-insinööri Mikko-Petteri Pikkarainen mittaustekniikan yksiköstä Kajaanista.
Ainut maailmassa
Robottiteknologiaa hyödyntävä alus on harvinaisuus, sillä Kainuun vesillä seilaava ja näytteitä ottava jatkuvassa toiminnassa oleva robottikala on tällä hetkellä ainut maailmassa. Aquamarine Robotsilla on hallussa vielä kaksi vastaavanlaista alusta.
Kajaanissa Vimpelinlammella robottikalaa on uitettu jo useamman kerran. Yhden ajon aikana robottikalalla tehdään monia mittauksia useasta eri kohdasta. 
Aluksen pyrstössä on mittausanturi, joka pystytään laskemaan enimmillään kuuden metrin syvyyteen. 
Anturin avulla pystytään ottamaan vesinäytteitä aluksen sisällä olevaan kymmenen näytepullon karuselliin sekä mittaamaan muun muassa happamuutta, veden kykyä ottaa vastaan ja luovuttaa elektroneja, veden sameutta, happiarvoja, orgaanisen aineen sekä levän kokonaismääriä. Aluksessa on myös videokamera ja kaksi viistokaikuluotainta.
– Tällä kertaa veden laadun mittausten lisäksi otimme järven syvimmistä kohdista profiilimittauksia metrin ja kahden metrin syvyydestä. Järvi on profiililtaan matala ja metrin syvyys on aika vallitseva, sanoo Pikkarainen.
Robottikala ei varsinaisesti ole kala, sillä se ei sukella. Nimitys tulee siitä, että umpinaisen vesialuksen ulkomuoto on kalan näköinen. Sillä on selässä evä ja takana pyrstö, kahteen sivulla olevaan alaevään on kiinnitetty aluksen ohjaukseen tarkoitetut sähkömoottorit. Väriltään tämä pyöriäistä muistuttava alus on oranssi.
– Tämä on huomiota herättävä jo siksi, että runsaammin liikennöidyillä vesillä vältytään päälleajoilta, sanoo Pikkarainen.
Make kulkee suunniteltua reittiä
Rakkaalla lapsella ja laitteella on lempinimi: Make. Mittauksia tehdessä Make kulkee etukäteen suunniteltua reittiä. Aluksessa olevan videokameran avulla sitä voidaan ohjata myös tarvittaessa rannalta. 
– Mittausreitillä Make kulkee itsestään GPS-koordinaattien perusteella. Verkkokäyttöliittymästä luodaan reitti karttapohjalle, joka kala seuraa GPS:n avulla. Haastavinta uudella järvellä on löytää karikkokohdat. Toinen haaste on runsas kasvillisuus. Vaikeasti katkeava vesiheinä vaikeuttaa kalan kulkua eli niiden ja karikkojen vältteleminen on haasteellisinta, sanoo Pikkarainen.
Kokoonsa nähden Make-kala on kevyt, sillä painoa on noin 150 kiloa. Tämän vuoksi tuulella ja aallokolla on oma merkityksensä kalan kulkuun.
– Tuuli ottaa kalan runkoon varsin hyvin ja välillä mennään poikittain. Toiminnan kannalta yläraja on kuudesta kahdeksaan metriä sekunnissa puhaltava puhuri, sanoo projekti-insinööri Mikko-Petteri Pikkarainen Oulun yliopiston mittaustekniikan Kajaanin yksiköstä.
Joutsenon surmaajalle elinkautinen tuomio
Nuoren tytön lokakuussa 2015 surmannut mies on tuomittu alentuneesti syyntakeisesti tehdystä murhasta, törkeästä raiskauksesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut joutsenolaisen 20-vuotiaan miehen kolmea vuotta nuoremman tytön murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Tuomio tuli murhan lisäksi törkeästä raiskauksesta ja hautarauhan rikkomisesta. Samassa yhteydessä käsiteltiin myös erillistä tapausta, josta mies sai tuomion lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mukaan teko oli erityisen raaka ja julma. Uhri oli vahvasta päihtymyksestä ja väkivallasta johtuen kykenemätön puolustamaan itseään. Syytetylle tehtiin mielentilatutkimus, jonka mukaan hän oli alentuneesti syyntakeinen, mutta ymmärsi tekojensa luonteen. Jutun tuomio ja oikeudenkäyntiasiakirjat ovat salaisia 60 vuoden ajan, mutta käräjäoikeus antoi tuomiosta erillisen julkisen yhteenvedon.
Joutsenolainen 16-vuotias tyttö löydettiin surmattuna paikallisen nuorisotalon Rientolan  pihalla olevasta maakellarista 30. lokakuuta 2015.
Poliisi otti nopeasti kiinni omien tutkimustensa ja vihjeiden avulla nuoren joutsenolaisen miehen, joka myöhemmin kuulusteluissa myönsi aiheuttaneensa tytön kuoleman.
Mies saattoi tyttöä kotibileistä
Mies ja tyttö olivat olleet aiemmin illalla kotibileissä, joista he olivat lähteneet yhdessä pois. Mies saattoi tyttöä kotiin, kun matkalla tapahtui jotain, mikä laukaisi raa'an tekojen sarjan. 
Jossain vaiheessa kotimatkaa mies raiskasi tytön. Teot eivät vielä päättyneet tähän, vaan tuomittu hakkasi, kuristi ja potki tyttöä, joka menehtyi lopulta. Etelä-Karjalan käräjäoikeus korosti, että teko oli kohdistunut vaaraa aavistamattomaan ja puolustuskyvyttömään alaikäiseen uhriin, joka ei omalla käytöksellään antanut aihetta väkivaltaiseen hyökkäykseen. Mies piilotti surmatun maakellariin, josta hänet myöhemmin löydettiin.
Poliisi kuuli tapahtumaillan kulusta kaikkiaan toistakymmentä nuorta, joiden kanssa uhri ja syytetty olivat olleet tekemisissä tai jotka olivat nähneet heidät yhdessä. Esitutkinnassa ei saatu selville teon motiivia, eikä se ole tullut esille oikeudenkäynnin aikanakaan.
Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö
Erillisenä tapauksena Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi joutsenolaismiehen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Rikoksen uhri oli ollut tekohetkellä 12-vuotias.
Teko oli tapahtunut jo vuonna 2013, mutta asia tuli poliisin tietoon Joutsenon henrikostutkinnan aikana. Uhrina on tässä tapauksessa eri henkilö kuin surmansa saanut joutsenolaistyttö.
Ilouutisia ruuhka-Suomeen: Kehä I:n kaistat auki jouluun mennessä
Uusia liikennettä haittaavia järjestelyjä on luvassa maaliskuussa, Liikennevirasto kertoo. Aikataulusta ollaan edellä selvästi.
Suomen vilkkaimman väylän Kehä I:n kaikki kaistat ovat käytössä jouluun mennessä, lupaa Liikennevirasto.
Kehä I:n remontti alkoi maaliskuussa, ja sen on määrä kestää ensi vuoden loppupuolelle.
Nyt väylän perusparannus Espoon rajalta Vihdintielle ja Hämeenlinnanväylän kohdalla on edennyt reippaasti yli puolenvälin, Liikennevirasto kertoo [tiedotteessaan](http://www.liikennevirasto.fi/-/keha-i-n-kaikki-kaistat-kaytossa-jouluun-mennessa#.V-47fvl97RY). Alkuperäisestä aikataulusta ollaan selvästi edellä, ja kaikkien ajokaistojen luvataan olevan käytössä molempiin suuntiin jouluun mennessä.
Ilo ei kuitenkaan ole pysyvä: uusia Kehä I:n liikennettä haittaavia järjestelyjä on luvassa jo maaliskuussa.
Kesällä korjataan Vihdintien ja Hämeenlinnanväylän ylittävät itäsuunnan risteyssillat. Vihdintien yli puolestaan rakennetaan uusi ylikulkusilta jalankulkijoille ja pyöräilijöille, Liikennevirasto toteaa.
Prisma: Eläimet ja rakkaus
TV1 keskiviikoisin 5. - 12.10.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaisin klo 14.05 ja tiistaisin klo 23.45
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2511450)
Voivatko eläimet rakastaa kuten ihmiset? Vuosisatojen ajan on valinnut käsitys siitä, että eläimillä ei ole tunteita. Uusimmat tutkimustulokset ovat muuttaneet tätä mielikuvaa.
**Liz Bonninin** vetämä kaksiosainen dokumenttisarja paljastaa yllättäviä yhdenmukaisuuksia ihmisten ja eläinten parinmuodostuksissa.
Bonobo vaalii suhteita
Bonobo eli kääpiösimpanssi on simpanssin ohella ihmisen lähin sukulainen. Ensimmäisessa osassa Liz Bonnin selvittää, mikä on kääpiösimpanssin pitkäaikaisten suhteiden salaisuus.
 
Bonnin tutustuu hanhipariskuntaan **Tariq** ja **Judith** sekä norsuihin **Liz** ja **Franki**, jotka ovat solmineet elinikäisen kumppanuuden.
Entä kuinka **Sam**-niminen gibboni suhtautui elämänkumppaninsa kuolemaan?
Mistä löytää kumppanin?
Sarjan toisessa osassa tutkitaan eläinten välisiä monimutkaisia suhteita. Miten eläimet kohtaavat lajikumppanin? Rakastuvatko eläimet? Flirttailevatko nekin ensitreffeillä?
 
Afrikassa Liz Bonnin havaitsee, kuinka haastavaa hyeenaurokselle on löytää kumppani itselleen.
Amerikassa hän tapaa olentoja, joilla on  yli 15 miljoonan vuoden kokemus parinmuodostuksesta. Nämä luottavat yhteen planeetan vanhimmista rakkauslauluista.
Animals In Love. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014
Ruokahifistelijät hehkuttavat nyt lähiöravintoloita – Nautinnot löytyvät omilta kulmilta 
Lähiöravintolat ja -kahvilat tarjoavat kunnianhimoisesti valmistettua ruokaa. Myös miljööseen, tunnelmaan ja palveluun panostetaan.
Helsingin itäisissä kaupunginosissa muhii Tukholmasta tuttu trendi. Lähiöihin on syntynyt useita kiinnostavia ja kunnianhimoisia ravintoloita, joihin tullaan syömään kauempaakin. Aiemmin lähiöpaikat miellettiin lähinnä tunkkaisiksi kuppiloiksi, joissa tarjotaan yhdentekevää ruokaa. Ei enää.
– Esimerkiksi herttoniemeläinen Treffi Pub & Bistro on tehnyt hyvää työtä yhdistämällä laadukkaan ruoan ja rennon meiningin, sanoo Hannan soppa -[blogin](http://hannansoppa.com/) emäntä, ruokabloggari Hanna Hurtta. 
Helsingin kaupungin ruokakulttuuristrategian projektipäällikön Milla Visurin mukaan lisääntyvä kiinnostus paikallisia palveluja kohtaan on kansainvälinen ilmiö.
 – Lähiöravintoloiden nousu liittyy uskoakseni juuri tähän: oma asuinpaikka ja sen pienet salaisuudet ovat muuttuneet houkutteleviksi.
Kun herttoniemeläinen Treffipubi muuttui pari vuotta sitten sunnuntaibrunsseja ja avotulella grillattuja burgereita tarjoavaksi Treffi Pub & Bistroksi, asiakkaiden kirjo laajentui. Nyt syömässä käy väkeä Herttoniemen rannan pukuihmisistä nuorisokodin asukkaisiin. Ja sijainti metroaseman tuntumassa on keittiöpäällikön mukaan silkkaa bonusta, bistroon tullaan kauempaakin.
 – Mutta kanta-asiakkaista on aina pidettävä huolta ja kuunneltava heitä, oli kyse sitten televisiokanavan valinnasta tai lounaslistasta, sanoo Treffi Pub & Bistron keittiöpäällikkö Topi Keskisarja.
Saako lähiöravintola hienostella?
Onko riski, jos lähiöravintolassa hifistellään liikaa ruoan kanssa? Erilaistuminen ja luottaminen omaan juttuun voi olla päinvastoin mahdollisuus, Milla Visuri uskoo.
– Hurjempi esimerkki on peräisin Lontoosta: siellä on avattu ravintola, johon voi mennä alasti syömään. Kaikenlaista siis totisesti löytyy.
Treffi Pub & Bistron listalla on aina tuoretta hummeria, mutta keittiöpäällikön mukaan lähiöravintolassa perusruoan tulee olla rehellistä, annoskokojen ja hinta-laatusuhteen kohdillaan.
– Monet syövät meillä useita kertoja viikossa, joten 150 euron menut eivät kuulu tänne, Topi Keskisarja sanoo.
Tukholmasta mallia
Kaupungin ruokastrategi Milla Visurin mukaan Tukholma ja itse asiassa koko Ruotsi on jo pitkään tehnyt työtä ruokakulttuurin nostattamiseksi.
– Siellä eri toimijat ovat löytäneet omat roolinsa ja saaneet yhdessä aikaiseksi hienoja juttuja. Tämä on nähtävissä nyt myös Helsingissä.
Topi Keskisarja kertoo itsekin hakeneensa vaikutteita juuri Tukholmasta. Sieltä löytyi idea, että hyvän illallisen jälkeen voi jäädä samaan paikkaan juhlimaan: tanssilattia aukeaa ja illallispaikka muuttuu yökerhoksi.
– Meilläkin on omat iltansa livemusiikille. Tosin on ollut vaikeaa valita musiikkia niin, että se tukee koko ravintolan muuta toimintaa ärsyttämättä ruokailijoita ja kanta-asiakkaita.
Onko teillä aikeita laajentaa konseptia muihin lähiöihin tai muihin kaupunkeihin?
– Ihmisiä ja niiden luomaa henkeä ei voida monistaa, mutta ideoita toki voidaan kopioida. Tämä taisi olla aika salaperäinen vastaus, Topi Keskisarja myhäilee.
Roihuvuoren pieni kuuluisuus
Roihuvuorelaisen kerrostalon alakerrassa sijaitseva Rio-kahvila  on nopeasti noussut paikallisten asukkaiden suosioon.
– Halusimme tunnelmaltaan oman näköisemme kahvilan. Myös tuotteet on valittu oman makumme mukaan, kahvilan toinen omistaja Mika Rautiainen kertoo.
 Rautiainen kiittelee alueen yrittäjien välillä vallitsevaa yhteishenkeä.
– Vuorovaikutusta on suuntaan jos toiseenkin. Lähikauppaan on aina saatu tilattua tarvittavia tuotteita. Muutenkin yhteisöllisyys toimii Roihuvuoressa hienosti.
Johanna Luostari ja Katja Murtomäki ovat Rion kanta-asiakkaita, jotka poikkeavat lastensa kanssa kahvilaan pari kertaa viikossa. He kertovat ihastuneensa paikan puistomaiseen ympäristöön ja ystävälliseen palveluun.
– Mutta kyllä tänne tullaan kauempaakin. Jos meille tulee vieraita, ne tuodaan usein Rioon. Niin se puskaradio toimii, Murtomäki sanoo.
Räsymattoja, kiikkustuoleja ja villasukkia
Ravintolan tai kahvilan miljööllä on valtavan suuri merkitys: sillä houkutellaan asiakkaita ja saadaan heidät palaamaan. Milla Visuri mainitsee Helsinki-Vantaan lentokentän loungen nimeltä Almost Home, jossa on räsymatot lattialla, kiikkustuoleja ja villasukkia lainattavaksi.
– Ihmiset etsivät nimenomaan kotoisia ja hämyisiä paikkoja ja karsastavat ruokalamaisia, kliinisiä tiloja, toteaa myös ruokabloggari Hanna Hurtta.
Viihtyisyyttä luovat tekijät ovat usein yksinkertaisia.
– Ne saattavat liittyä valon määrään, tuoreisiin kukkiin tai siihen, miltä haarukka ja veitsi tuntuvat kädessä, Milla Visuri kertoo.
Syömään pääsee myöhemminkin
Hanna Hurtan mukaan suomalaiset ovat vastaanottavaisia uusille ilmiöille erityisesti Kehä III:n sisäpuolella. Uusia makuja tuovat tarjolle maahanmuuttajat. 
Tämä näkyy esimerkiksi Helsingin Malmilla, johon on vastikään avattu marokkolaisia ja afrikkalaisia makuja tarjoava katukeittiö Mo Cafe. Malmilla sijaitsevaa Makalua puolestaan pidetään yhtenä Helsingin parhaista nepalilaisista ravintoloista.
Ruokakulttuurin muutos koskee itse ruoan lisäksi myös ruokailurytmiä. Turistit ovat valitelleet, että Helsingistä on vaikea löytää ravintolaa, jossa voisi syödä myöhään illalla.
–  Tässä olisi joustamisen varaa. Ravintolat, joiden keittiö olisi auki vielä klo 23 jälkeen, ovat Helsingissä harvassa, Milla Visuri sanoo.
Treffi Pub & Bistro on nähnyt tässä markkinaraon ja pitää keittiönsä auki klo 24 asti.
Visurin mukaan keskustan alueella on jo niin paljon ravintoloiden ylitarjontaa, että levittäytyminen lähiöihin on todella tervetullut ilmiö.
Satakunnassa virheellisiä jätelaskuja – ilman selvitystä niitä ei voi jättää maksamatta
Samasta postilaatikosta on tipahtanut jopa neljä jätelaskua. Niistä vain yksi on ollut aiheellinen.
Useat asukkaat ovat saaneet tällä viikolla virheellisiä jätelaskuja muun muassa Pyhäjärviseudulla ja Huittisten ympäristössä. Loimi-Hämeen jätehuolto on laskuttanut ensimmäistä kertaa lakisääteisen jätemaksun entisiltä Satakierron asiakkaita. Joidenkin laskut ovat aiheellisia, toisia on laskutettu väärien omistajatietojen perusteella.
Loimi-Hämeen jätehuollon palvelupäällikkö Anne Sjöberg kertoo, että laskutuksessa on käytetty Väestörekisterikeskuksesta saatuja tietoja, eivätkä ne välttämättä olen ajan tasalla. Asiakkaiden onkin syytä tarkastaa omat tietonsa.
– Jos kyseessä on selkeä virhe, eli kiinteistö on esimerkiksi myyty, kannattaa uusi omistaja ilmoittaa meille. Jos asiakas ei tiedä, miksi lasku on hänelle tullut, voi meihin myös olla yhteydessä. Jos yhteydenottoa ei tule, on lasku maksettava eräpäivään mennessä. Muuten se päätyy perintään.
Laskun yhteydessä on tiedote, joka kertoo uudesta käytännöstä. Sjöbergin mukaan osa asiakkaista on huomannut tiedotteen vasta siinä vaiheessa, kun he ovat ottaneet asiakaspalveluun yhteyttä. Osa yhteydenotoista on myös mennyt väärään paikkaan, aiemmalle laskuttajalle.
– Aiemmin alueella toimivat kuljetusyrittäjät ovat laskuttaneet perusmaksun osana jäteastian tyhjennysmaksua. Nyt lasku tulee ensimmäistä kertaa erillisenä, Sjöberg selventää.
Vääriä omistajatietoja
Aiheesta Facebookissa kirjoittanut Martin Ylikännö sai kaksi jätelaskua samaan osoitteeseen. Hän sai toisen laskuista mitätöityä yhteistyössä asiakaspalvelun kanssa.
– Minä olen tottunut hoitamaan asioita, joten laskun mitätöiminen onnistui nopeasti. Olen lähinnä huolissani siitä, että joku vanha ihminen saattaa epähuomiossa maksaa kaikki laskut ilman tarkempaa selvittelyä.
Virheellisiä laskuja on liikkeellä paljon, sillä moni Ylikännön tuttavistakin on niitä saanut. Esimerkiksi Pertti Isokännö sai neljä laskua. Hän kertoo omistavansa vain yhden laskutukseen oikeuttavista kiinteistöistä. Selvittelyn jälkeen käy ilmi, että Isokännö on vuosia sitten ostanut peltoa sellaiselta alueelta, jota yksi laskuista koskee.
– Ostin silloin pelkän peltoalueen. Kiinteistö jäi kuolinpesälle. Käytännössä jätehuollon maksut eivät siis kuulu minulle.
Omat tiedot voi muuttaa maistraatissa
Väestörekisterikeskuksen tietopalvelupäällikkö Päivi Pösö kertoo, että tällaiset väärinkäsitykset ovat hyvinkin mahdollisia.
– Väestörekisterikeskuksesta saa tietoja rakennuksista ja niiden omistajista. Nämä tiedot eivät välttämättä ole ajan tasalla. Tietoja saadaan järjestelmään muun muassa rakennuslupien haun ja kiinteistökauppojen yhteydessä. Ne eivät siis ole julkisesti luotettavia kuten henkilötiedot ovat. 
Pösön mukaan omiin tietoihin voi tehdä muutoksia maistraatissa. Näin kannattaakin tehdä, jos nyt postitetun jätelaskun yhteydessä käy ilmi, että omat tiedot ovat Väestötietojärjestelmässä väärin.
Loimi-Hämeen jätehuolto postitti tällä viikolla laskut vasta osalle asiakkaista. Seuraava erä lähtee kuukauden päästä saman asiakasrekisterin pohjalta, joten virheellisiä laskuja voi lähteä lisää.
Haastattelussa Amelie Blauberg
Mitkä kolme asiaa ovat olleet tärkeitä Amelien unelmien saavuttamisessa? Viiden suorassa Amelie paljastaa, mikä Uuden Päivän Iriksessä ärsyttää!
Tšekki on nyt myös Czechia – englanniksi
Pitkä versio Czech Republic kalskahti tšekkien mielestä kylmältä sanalta, josta tuli mieleen vääränlaisia asioita.
Tšekin tasavalta tunnetaan englanniksi nyt myös nimellä Czechia.
Se on lisätty kansainväliseen maakoodistandardiin, kertoo Suomen Standardisoimisliitto. Aiemmin maalla on ollut standardissa vain pitkä englanninkielinen nimi the Czech Republic. Muutoksella ei ole siihen vaikutusta.
Suomeksi Tšekin tasavalta on lyhyeltä nimeltään Tšekki. Suomen Standardisoimisliitto on vahvistanut nimen eikä asiaan ole tekeillä muutosta.
Tšekkoslovakia jakautui vuonna 1993 Tšekin tasavallaksi ja Slovakian tasavallaksi. Tšekin maatunnus on CZ ja Slovakian maatunnus SK. Tšekin paikallinen nimi on Česko ja Slovakian paikallinen nimi Slovensko.
Yksi tärkeimpiä [perusteluja nimenmuutokselle](http://yle.fi/uutiset/3-8817719) on se, että Czech Republic -nimi kalskahti tšekkien mielestä kylmältä sanalta, josta tuli mieleen vääränlaisia asioita. Se kuulemma vaikeutti maan kansainvälistä markkinointia ja oli varsinainen päänsärky urheilutapahtumissa.
Kapinallisia lähellä oleva järjestö: Venäjä tappanut Syyriassa lähes 10 000 
Aleppon piiritetyssä saattaa sairaanhoito loppua kokonaan, koska terveydenhoitohenkilöstö on pommitusten maalitaulu.
Venäjän ilmavoimien iskuissa on Syyriassa kuollut vuoden aikana ainakin 9 300 ihmistä, sanoo Syyrian kapinallisia lähellä oleva ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights.
Kuolonuhreista 2 700 oli Isis-järjestön taistelijoita, 2 800 muista Syyrian hallintoa vastustavista järjestöistä.
Siviilejä Venäjän ilmavoimat on surmannut 3 800 ja vammauttanut yli 20 000.
Järjestön paikalla olevat aktiivit tunnistavat lentokoneiden kansallisuuden niiden tyypin, sijainnin, lentotyylin sekä käytetyn aseistuksen perusteella. Venäläislentäjien uhreja on todennäköisesti enemmänkin, sillä kaikkia hyökkääviä koneita ei kyetä tunnistamaan.
Aleppo pian vailla sairaaloita
Lääkäri ilman rajoja -järjestö (MSF) vetoaa Syyrian hallitukseen ja Venäjään, että ne lopettaisivat "verilöylyn" piiritetyssä Aleppon kaupungissa.
Aleppon itäosa on kokonaan hallituksen joukkojen piirittämä ja aluetta pommitetaan jatkuvasti sekä ilmasta että tykistöllä.
Haavoittuneiden taisteliojoiden ja siviilien tilanne on toivoton, sillä Itä-Aleppossa on vain muutama sairaala ja niissä yhteensä 35 lääkäriä. Sairaalat, samoin kuin avustuskuljetukset ovat myös tuli-iskujen kohteita. Tästä syystä kaupunki ja sen parisataa tuhatta asukasta saattavat pian olla vailla minkäänlaista sairaalahoitoa.
– Meillä on vain kolme leikkaussalia ja pelkästään eilen jouduimme tekemään jopa 20 suurta vatsan alueen leikkausta, kertoo lääkärijärjestön ylläpitämän sairaalan johtaja Abu Waseem.
– Sairaalahenkilöstö tekee jopa 20-tuntisia työpäiviä. He eivät vain voi mennä kotiin ja jättää ihmisiä kuolemaan.
MSF kertoo viimeksi saaneensa avustuksia sairaaloilleen elokuussa. Haavoittuneita tulvii jatkuvasti hoidettavaksi.
– Kaikki tehohoitopaikat ovat täynnä. Potilaiden on odotettava, että edelliset potilaat kuolevat, jotta he pääsevät tehohoitoon, Waseem kuvailee sairaalan järkyttäviä oloja.
MSF vaatii, että pommitukset on lopetettava, apu on päästettävä kaupunkiin ja hoitoa tarvitsevat ihmiset ulos kaupungista.
Lue myös:  [7 kysymystä ja vastausta: Aleppon pommitukset ovat Syyrian sodan tähän asti kiivaimpia – miksi sota jatkuu?](http://yle.fi/uutiset/7_kysymysta_ja_vastausta_aleppon_pommitukset_ovat_syyrian_sodan_tahan_asti_kiivaimpia__miksi_sota_jatkuu/9190733)
Kriivarin metsässä liito-oravan jätöksiä – Paimio supistamassa avohakkuita
Paimio on aloittamassa avohakkuut Kriivarin metsäalueella, josta löydettiin liito-oravan jätöksiä tiistaina. Hakkuualuetta rajataan, mutta luonnonsuojelijat kaipaavat laajempaa liito-oravaselvitystä.
Liito-orava on muuttamassa metsänhoitosuunnitelmia Kriivarin alueella Paimiossa. Kaupunki on aloittamassa avohakkuut neljäntoista hehtaarin kokoisella metsäalueella parin viikon sisällä. Metsässä tehtiin havainto liito-oravan jätöksistä tiistaina. Paimion tekninen johtaja Markku Kylen sanoo, että hakkuiden ulkopuolelle jätetään muutamia kohteita.
– Liito-oravan jätöksiä havaittiin yhden puun juurella. Puu jätetään ja myös ympäristöön jätetään tarvittava määrä puita, jotta liito-orava pääsee puusta toiseen edelleen etenemään.
Varsinais-Suomen luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Saija Porramo penää laajempaa selvitystä suojellusta liito-oravasta.
– Onko metsässä ehkä enemmänkin näitä liito-oravapuita? Nekin tulisi rajata hakkuiden ulkopuolelle.
– Alueella ei ole ilmeisesti tehty minkäänlaista luontoarvoselvitystä. Esitämme, että tämä liito-oravaselvitys tehtäisiin ennen kuin siellä aloitetaan avohakkuut, Saija Porramo sanoo.
Paimion tekninen johtaja Markku Kylen katsoo kaupungin huomioivan riittävällä tavalla Kriivarin metsäalueen luontoarvot. Paimion kaupungin omistama hakkuualue sijoittuu Kevolantien ja Maurizintien väliselle alueelle. Osa metsästä on kaavoitetulla alueella. Metsänhoidollisiin toimenpiteisiin on myönnetty maisematyölupa 7.6.2016.
SaiPan Jussi Markkanen: Jääkiekkojoukkueiden pukukoppeja voisi avata medialle
SaiPan maalivahti Jussi Markkanen voisi kokeilla käytäntöä, että media pääsisi jääkiekkojoukkueen pukukoppiin heti ottelun jälkeen tekemään haastatteluja. Tällä hetkellä se ei ole mahdollista.
Pohjois-Amerikassa NHL:ssä jääkiekkomedia pääsee otteluiden ja harjoitustenkin jälkeen jääkiekkojoukkueiden pukukoppeihin tekemään haastatteluja. Suomessa medialla on ollut tällainen mahdollisuus vain ani harvoin - yleensä vain mestaruusjuhlien aikaan.
Viime vuosina joissakin televisioiduissa otteluissa on ollut myös pukukoppikameroita, jotka ovat välittäneet kuvaa esimerkiksi erätauoilta.
Toimittajat pukukoppeihin
SaiPan maalivahti Jussi Markkanen on urallaan pelannut muun muassa NHL:ssä, KHL:ssä ja Sveitsin liigassa. Hän kertoo, että niissä media on päässyt 5–10 minuutin ajaksi pukukoppiin esittämään kysymyksiä pelaajille. Suomessa tällaista kulttuuria ei ole.
– Se johtuu osittain siitä, ettei meillä ole ollut riittävän hyviä tiloja. Nyt kuitenkin pukukopit alkavat olla jo paremmassa kunnossa, mutta maassa maan tavalla.
Markkanen kuitenkin soisi medialle mahdollisuuden pukukoppihaastatteluiden tekemiseen otteluiden jälkeen.
– En tiedä olisiko siitä mitään haittaa. Sosiaalinen media on nykyisin tullut siihen, että halutaan enemmän kokemuksia ja päästä lähemmäs. Tämä voisi olla yksi keino, Markkanen sanoo.
Jari-Matti Latvala jo yli 30 sekunnin päässä kärjestä – ”Säädöt taitavat ovat pielessä”
Jari-Matti Latvala oli harmissaan Korsikan MM-rallin toisen erikoiskokeen maalissa. Seitsemäntenä ajava Latvala ei ole pysynyt kärjen vauhdissa mukana. 
Jari-Matti Latvalan Korsikan MM-ralli ei ole alkanut parhaalla mahdollisena tavalla. Seitsemäntenä kaasutteleva Latvala on jäänyt kahden ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen jo yli 32 sekunnin päähän kärkipaikasta. 
Kilpailun selvässä johdossa on Latvalan tallitoveri Sebastien Ogier, joka on kellottanut pohja-ajat kahdelta ensimmäiseltä erikoiskokeelta. Kilpailussa toisena on Kris Meeke (+14,7) ennen Thierry Neuvillea (+17,5). 
Latvala harmitteli toisen ek:n maalissa. Latvala jäi 29,12 kilometrin pätkällä 14 sekunnin päähän pohja-ajasta. 
\- Aika ei ole sellainen, johon pystyn. Auton säädöt taitavat ovat pielessä. Taisin tehdä virheen, kun hain auton säätöjä testeissä. Myöskään ajorytmini ei ole paras mahdollinen, Latvala harmitteli WRC:n ralliradion haastattelussa.  
Korsikan MM-rallin tilanne 2/10 erikoiskokeen jälkeen:
1) Sebastien Ogier    VW       18.39,6   
2) Kris Meeke         Citroen +   14,7   
3) Thierry Neuville   Hyundai +   17,5   
4) Dani Sordo         Hyundai +   18,9   
5) Hayden Paddon      Hyundai +   29,7   
6) Andreas Mikkelsen  VW      +   30,5   
7) _**Jari-Matti Latvala VW      +   32,1 **_  
8) Craig Breen        Citroen +   34,5   
9) Mads Östberg       Ford    + 1.03,9   
10) Eric Camilli       Ford    + 1.04,4  
11) Elfyn Evans        Ford    + 1.18,6
20\. _**Teemu Suninen WRC2 Skoda   + 2.15,3**_
Mitä ihmettä? Rengastajat kelluttavat vesilintujen munia!
Pöntöt auttavat koloissa pesivien telkkien ja isokoskeloiden rengastamisessa. Rengastajien pitää osata arvioida näiden vesilintujen munien kuoriutumisajankohta täsmälleen. Niinpä munia kellutetaan vedessä.
Telkkien ja isokoskeloiden rengastaminen ei ole kaikkein yksinkertaisinta puuhaa. Sen tietää rengastaja ja lintuharrastaja Hannu Ekblom.
- Pesäpakoiset poikaset hyppäävät pöntöstä 1-2 vuorokauden kuluttua kuoriutumisestaan, sen jälkeen niitä ei saa enää kiinni, yli 700 telkkää ja 100 isokoskeloa rengastanut Hannu kertoo.
Kuoriutumisajankohta päätelläänkin munia kelluttamalla.  Rengastajan tulee olla paikalla heti, kun poikaset nokkivat itsensä munankuoren ulkopuolelle. Haastetta tehtävään tuo tietenkin se, että eri pöntöissä poikaset kuoriutuvat eri aikoihin.
- Mukanani on läpinäkyvä muoviastia, jonka kylkeen olen liimannut kulma-asteikon, astiassa on käden lämpöistä vettä, Hannu kertoo.
Kuuntele Metsäradiosta, kun Hannu Ekblom kertoo millä tavalla munia oikein kellutetaan ja miltä näyttää telkän poikasten hyppy pöntöstä suureen maailmaan.
Rengastaminen auttaa lintujen suojelussa
Lintujen rengastamisen avulla voidaan seurata muun muassa niiden liikkeitä ja ikää. Lisäksi saadaan tietoa lintujen kuolevuudesta, kannan muutoksista ja yksilöiden jälkeläistuotosta.
- On se aikamoista, kun keväällä tapaa pöntössä saman telkän, jonka kolme vuotta sitten rengasti, heippa taas tavataan näköjään, Hannu Ekblom tunnelmoi.
Renkaiden avulla onkin selvinnyt, että telkät palaavat usein jopa samaan pönttöön pesimään vuodesta toiseen. Isokoskelon osalta nykytiedon kerääminen on erityisen tärkeää. Isokoskelo on luokiteltu Suomessa vaarantuneeksi, rengastamisen avulla voidaan saada tärkeää tietoa lintujen vähenemisen syistä.
Auta telkkiä ja isokoskeloita, rakenna niille pönttö!  
Telkät ja isokoskelot kärsivät kolopulasta, niillä on vaikeuksia löytää sopivia pesäpaikkoja. Varsinkin isokoskeloiden tarvitsemia suurireikäisiä koloja on tarjolla vähän.Onneksi auttaminen on helppoa, voit rakentaa näille vesilinnuille pöntön!
Telkkien ja isokoskeloiden pöntöt ripustetaan 10-20 metrin päähän rannasta. Lintujen pesimispuuhat ovat mitä parhainta seurattavaa kesämökkiläiselle. Näillä linnuilla on hieman erilaiset vaatimukset elinpaikoilleen. Telkät viihtyvät rehevillä järvillä ja merenrannoilla, isokoskelo taas karummilla järvillä ja kallioisilla meren rannoilla.
Kuva. Voit tehdä telkälle ja isokoskelolle erikokoiset pöntöt. Isokoskelo tarvitsee isomman!
[Lue](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/23/houkuttele-mokkivieraaksi-vesilintu) täältä lisää mökkirannan pöntöistä.
[Lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/ponttopesinta-telkka-erityisen-suomalainen-lintu) telkästä.
[Lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/29/kesarannan-linnut-isokoskelo) isokoskeloista.
Uusi ohjelma YleX:n perjantai-iltaan – DJ Orionin bailupaketti kokoaa kaiken tanssimusiikin yhteen
DJ Orionin uuden ohjelman varaan voi rakentaa perjantain parhaat etkot.
Olisihan se mahtavaa, jos olisi olemassa radio-ohjelma, jossa kuultaisiin kaikki ne uudet, massiiviset tanssimusahitit sekä ne kaikki takavuosien klassikot, jotka toimivat edelleen.
Niin, ja sitten jos voisi vielä itse osallistua ohjelmaan toivomalla just sitä biisiä, joka soi silloin, kun tapasi kumppaninsa ekaa kertaa.
Ja näinhän se on, että vuoden 2017 tammikuusta lähtien sellainen ohjelma kuullaan YleX:n perjantai-illassa! Ohjelman isäntänä toimii vanha tuttu **[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)**– joka ei ole tällä kertaa vain DJ, vaan jakaa myös parhaat tarinat ja juorut yöelämästä ja klubien bäkkäreiltä.
\- Siitä tulee bailupaketti, johon vielä sotketaan sun omat toiveet – ja toki se perjantaifiilis, DJ Orion sanoo.
Tuleva ohjelma jatkaa DJ Orionin mukaan saumattomasti siitä, mihin Disko2000 jää – ja astuu vielä askeleen pidemmälle.
\- Ohjelma on vahvasti kuuntelijoidensa näköinen ja just sitä, mitä perjantai-illan musaohjelman pitää olla vuonna 2017.
Hetkinen. Tämän kuulostaa täydelliseltä etko-ohjelmalta – ja sehän sen idea onkin olla!
\- Pistetään Disko2000:n jälkeen lisää korkeaoktaanista tankkiin ja ajetaan auringonlaskuun liian lujaa ja vahingossa käsijarru päällä, DJ Orion kuvailee.
_DJ Orionin uusi ohjelma YleX:n perjantai-illassa tammikuusta 2017 alkaen kello 20–22._
Lujatalo maksaa Sairaalakadun kiinteistöstä 7,5 miljoonaa euroa
Lujatalo rakentaa Sairaalakadun tontille yli 400 asuntoa.
Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymä ja Lujatalo ovat allekirjoittaneet Sairaalakadun kiinteistön kauppakirjan. Lähes 19 000 neliön tontin ja sillä sijaitsevan rakennuksen kauppahinta on 7,5 miljoonaa euroa. 
Kiinteistön ostava Lujatalo rakentaa alueelle yli 400 asuntoa, joista osa tulee saneerattaviin arvokiinteistöihin ja osa uudisrakennuksiin. Asuntojen rakentamisen on tarkoitus alkaa ensi kesänä. Lujatalo on sitoutunut aloittamaan rakennustyöt vuoden kuluessa kauppakirjan allekirjoittamisesta. 
Tontilla on ollut aiemmin ammattikorkeakoulun terveysalan koulutus, joka siirtyi Savilahteen vuoden 2014 alussa.
Muinainen intiaanihauta kertoo myötätunnosta ja huolenpidosta
Arizonan hohokami-intiaanien kulttuurin monisatavuotinen kukoistus ei ollut vain aineellista vaan myös henkistä.
Arizonan osavaltiosta Yhdysvalloista on löytynyt esihistoriallinen hauta , joka kertoo nuoren naisen kivuliaan elämäntarinan ja todistaa samalla yhteisön halusta pitää huolta fyysisesti avuttomasta jäsenestään.  
Tempen kaupungin liepeillä rautatietyömaan takia tehdyissä arkeologisissa kaivauksissa löytyneistä 172 vainajasta yksi oli runsaat 800 vuotta sitten elänyt nainen.
Hänen elämänsä päättyi 18–22-vuotiaana, eikä elämä ollut ollut helppo. Luurankonsa kertoo naisen sekä syntyneen vammaisena että kärsineet vakavista sairauksista. Hautaan hänet kuitenkin oli saatettu poikkeuksellisen juhlavasti.
Vammat estivät liikkumisen
Luurangosta löytyi merkkejä erittäin pahasta skolioosista, luukodokseen levinneestä tuberkuloosista ja riisitaudista. Tutkimuksia johtavan arkeologin Eric Coxin mukaan naisen vammat olivat niin ankaria, että nainen tuskin kykeni kävelemään.
Cox ei voinut olla ihmettelemättä, miten nainen oli kyennyt elämään aikuiseen ikään ja miksi hänet oli haudattu tavalla, joka yleensä oli varattu eliitille. Vastaus tuntuu piilevän 1200-luvun hohokamintiaanien yhteisön arvoissa, Cox sanoo [Western Digs](http://westerndigs.org/grave-of-disabled-woman-reveals-touching-tale-of-care-in-prehistoric-arizona/) -arkeologiasivustolla.
Kaivauksissa löytyi jälkiä hyvin suuresta kylästä, jossa hohokamit olivat eläneet 700-luvulta 1300-luvulle. Arkeologit tutkivat aluetta ensi kertaa 1930-luvulla, jolloin paljon oli jo menetetty Tempen kaupungin alle.
Kylällä oli ilmeisesti ollut keskeinen asema hohokamien rakentamassa monimutkaisessa kanavaverkostossa. Nuoren naisen luuranko löytyi kanavaverkoston tutkimuksissa.
Cox arvelee, että luurangosta paljastuneet sairaudet olivat toistensa aiheuttama ketju: Skolioosi vei todennäköisesti liikuntakyvyn. Sisällä maatessaan nainen ei saanut auringonvaloa, mikä aiheutti riisitaudin. Nämä taudit puolestaan tekivät hänet alttiiksi tulehdustaudeille, kuten tuberkuloosille.  
Ehjät hampaat olivat harvinaisuus
Luuranko kertoo myös, että naisen ruokavalio oli ollut aivan toinen kuin muilla kyläläisillä. Hohokamien perusruokaa oli maissi, jota jauhettiin käsikivillä. Niistä hierautui viljaan soraa, joka kulutti hampaita. Niin kävi jokseenkin kaikille, mutta nuoren naisvainajan hampaat olivat erinomaisessa kunnossa. 
Luurangosta paljastuneet sairaudet lienevät olleet toistensa aiheuttama ketju.
Coxilla on kaksi mahdollista selitystä, negatiivinen ja positiivinen. Ehkä nainen ei kyennyt hankkimaan samaa ruokaa kuin muut, mikä oli osasyy sairauksiin. Poikkeava ruokavalio saattoi toisaalta olla osoitus arvostuksesta eikä siitä, että yhteisön elannon hankinnassa hyödytöntä jäsentä olisi laiminlyöty.  
Oliko nainen šamaani?
Naisesta tuskin oli työskentelemään pellolla tai valmistamaan keramiikka-astioita, mutta ehkä hänen ruumiinsa erilaisuus teki hänestä yhteisössään šamaanin, Cox puntaroi. 
Siihen viittaa naisen hautaan laitettujen esineiden poikkeuksellisen suuri määrä. Hän sai mukaansa useita astioita, muun muassa pään viereen asetutun vadin, johon oli pantu pieni keraaminen sorsapatsas. Tutkijat löysivät vastaavaa vain kolmesta muusta haudasta. Kaksi kuului aikuiselle miehelle ja yksi viisivuotiaalle tytölle.
Vammaisena syntynyt nainen sai ehkä rituaalisen aseman tietäjänä.
Olipa syy mikä tahansa, hohokamit eivät antaneet naisen kuolla, vaan häntä ruokittiin kahden vuosikymmenen ajan. Se on olennaista tietoa esihistoriallisten yhteisöjen suhtautumisesta sairaisiin ja heikkoihin jäseniinsä, Cox sanoo.
– Itse ajattelen, että vammaisena syntynyt nainen sai rituaalisen aseman tietäjänä. Siinä mielessä voi sanoa, että hän oli yhteisölleen tuottava jäsen.
Aivan kuin me  
Tutkimusten tärkeäksi anniksi Cox sanoo myös sen, että haudat ja luurangot muuttuvat ihmisiksi.
– Tytöllä oli monella tavoin todella rankka elämä. Silti hänen yhteisönsä huolehti hänestä ja kunnioitti häntä myös kuolemassa, mikä kertoo enemmän hänen aikalaisistaan kuin hänestä itsestään.
He olivat aivan samanlaisia kuin tämän päivän ihmiset, jotka pitävät huolta vammaisista lapsistaan, rakastavat heitä ja tekevät heidän elämästään niin hyvää kuin mahdollista, Cox summaa tutkimustulokset, jotka on julkaistu Arizonan arkeologisen ja historiallisen seuran [Kiva](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00231940.2016.1147160?journalCode=ykiv20)-lehdessä.
Vastamelukorvatulpilla on saavutettu yli miljoonan dollarin ennakkomyynti 
Oululaisen start up -yrityksen korvatulppia on tilattu yli sataan maahan, ja ensimmäiset toimitukset on tehty. Seuraavana askeleena on saada tuotanto rullaamaan ja avata myyntikanavat maailmalle.
Oululaisen startup-yritys QuietOnin vastameluteknologiaan ja akustiseen vaimennukseen perustuvien langattomien ja ladattavien korvatulppien tuotanto on käynnissä. Ensimmäiset sadat korvatulppia on toimitettu ennakotilaajille, joita on yli sadasta maasta. Eniten niitä ostetaan tällä hetkellä Suomessa, Yhdysvalloissa, Australiassa ja Japanissa.
– Australiassa oli yhdessä lehdessä artikkeli korvatulpista, ja sen seurauksena Australian myynti kohosi kovasti, kertoo idean keksijä ja QuietOnin tuotepäällikkö Janne Kyllönen. 
Yritys on itse markkinoinut tuotettaan vain muutamilla tuhansilla euroilla. Yhdysvaltoihin tuotetta myydään noin kolmannes tilauksista. Tämä selittyy sillä, että yritys on mukana joukkorahoituspalvelu Indegogossa, joka mainostaa itse ja jonka käyttäjäkunta on enimmäkseen Yhdysvalloista.
Tiettävästi QuietOn on ainoa suomalainen yritys, joka on ylittänyt miljoonan dollarin ennakkomyynnin rajan kansainvälisellä joukkorahoitusalustalla.
Tuotannossa ollut monenlaista pikku harmia
Alkuperäinen suunnitelma oli saada ensimmäiset tuotteet valmiiksi kesällä. Tuotannon alku oli kuitenkin takkuinen.
– Siihen on monia eri pieniä syitä, esimerkiksi joku komponentti ei ollut niin kestävä kuin piti olla, tai että tuotanto jouduttiin keskeyttämään pariksi viikoksi, kun valmiiden tulppien testauslaite ei toiminut. 
Kyllönen tuntee tuotantopaineet niskassaan.
– Kaikki tietää, miten lapset automatkalla kyselevät takapenkiltä, joko ollaan perillä. Minusta tuntuu siltä, että siellä takapenkillä istuu viisi, kuusi tuhatta henkeä, hän naurahtaa.
Nyt kuitenkin vaikuttaa siltä, että tuotantoa voidaan kiihdyttää.
– Tuotantokapasiteetti tulee olemaan yli kaksi tuhatta kappaletta viikossa. Ja jos kysyntää on enemmän, voimme lisätä volyymia rekrytoimalla lisää käsipareja.
Jakelusopimukset seuraava iso askel
Vaikka tuotteella on kysyntää maailmalla, varsinaiset myyntikanavat apteekkeihin, kivijalkakauppoihin ja lentoasemille ovat avaamatta.
– Keskusteluita on laajasti menossa. Kiinnostusta on, mutta ei ole vielä päästy konkretiaan. Vaikeutena on, että tuote on täysin uudenlainen eikä ole todisteita siitä, miten se menee kaupaksi ja miten ihmiset sen löytää. Pitää pystyä osoittamaan, että näin se myynti käy, ja siitä se lähtee.
– Haasteena on myös se, että pelkiksi korvatulpiksi tuote on arvokas. Arvo pitääkin pystyä kertomaan, ja kun sen pystyy tekemään, hinta on hyvin perusteltu, Kyllönen pohtii.
Perinteisiin korvatulppiin verrattuna vastamelutulpat vaimentavat tehokkaasti myös matalia taajuuksia. Tällaisia taajuuksia tuottavat esimerkiksi liikenne, seinän läpi tunkeutuva musiikki ja kuorsaus. 
Räikkönen hämmästeli vauhtiaan, vaikka tuntuma oli surkea: "Kaukana siitä mitä haluan"
Kimi Räikkönen oli Sepangin radalla harjoitusten kolmanneksi ja neljänneksi nopein kuljettaja.
Kimi Räikkönen ajoi perjantaina Malesian F1-viikonlopun avanneissa vapaissa harjoituksissa kolmanneksi ja neljänneksi nopeimmat ajat. Suomalaisen mukaan päivä oli sekava ja kierrosajat siihen nähden yllättävän hyvät.
\- Meillä ei ollut hyvää fiilistä koko päivänä. Olen varma, että pystymme parantamaan huomenna. Olen yllättynyt siitä, miten hyviä ajat olivat, kun auton tuntuma oli kaukana siitä mitä haluan, Räikkönen sanoi Autosportille.
\- Tämä oli aika sekava päivä, eikä homma kulkenut sujuvasti. Oli hankalaa, Räikkönen jatkoi.
Räikkösen mukaan nyt on aika istua alas ja käydä harjoitusdataa läpi tarkemmin.
\- Tuntuma ei ollut hyvä, mutta kierrosaika ei ollut katastrofaalinen, Räikkönen summasi.
Tältä näyttää Jyväskylä 2.0 – katso time lapse -video
Sami Saarela teki joku vuosi sitten komean videon Jyväskylän Kuokkalan sillasta. Nyt hän on julkaissut uuden videon, tällä kertaa aiheena on koko Jyväskylä.
Sami Saarela on kuvannut Jyväskylää vuosien ajan. Viimeisen neljän vuoden materiaalista hän on koostanut seitsemän minuutin time lapse -videon, joka näyttää Jyväskylän monesta suunnasta, monessa valossa ja monessa ajassa.
Voit katsoa videon [Sami Saarelan Youtube -kanavalta](https://youtu.be/HftmMjiS4So) tai linkistä alla. 
Lauri Tähkä: On tosi miellyttävää kun ihmiset antavat ohjelman kautta kaikkensa musalle
YleX Aamu sai vieraakseen Lauri Tähkän, joka on mukana Vain elämää -ohjelman viidennellä tuotantokaudella. Samalla kuunneltiin hänen versionsa Chisun Tämä rakkaus -kappaleesta.
Keppihevoskohu: Syyttäjä ei valita porilaispoliitikon vapauttavasta tuomiosta
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) sai käräjäoikeudelta vapauttavan tuomion vammantuottamussyytteestä.
Syyttäjä ei aio valittaa porilaispoliitikko Martti Lundénin (sd.) saamasta vapauttavasta tuomiosta hovioikeuteen. Käräjäoikeus vapautti Lundénin viime viikolla vammantuottamussyyteestä.
Lundénin syytteen taustalla oli keväällä valtakunnallista julkisuutta saanut keppihevoskohu. Martti Lundén sai työtoveriltaan joululahjaksi keppihevosen, jolla oli tutti suussa. Tästä kimpaantuneena Lundén oli tarttunut työtoveriin kahvihuoneessa ja vienyt tämän ulos.
Käräjäoikeus joutui pohtimaan, loukkasiko työtoveri peukalonsa tapauksen aikana. Ratkaisun mukaan Lundénin syyllisyyttä ei voitu osoittaa.
Varoitus kaupungilta
Sosiaalidemokraatteja edustava Martti Lundén on Porin kaupunginhallituksen jäsen ja pitkäaikainen kaupunginvaltuutettu.
Tapauksen seurauksena Lundén määrättiin työpaikallaan Porin teknisessä palvelukeskuksessa toisiin tehtäviin. Hän sai myös varoituksen apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannukselta.
Mille arvoille Suomi rakennetaan? Seuraa keskustelua suorana Areenasta
Suomi on suurten valintojen edessä. Keskustelemassa ovat arkkipiispa Kari Mäkinen, arkkipiispa Leo ja presidentti Tarja Halonen, perjantaina klo 14.45-15.30.
Arkkipiispa Kari Mäkinen, arkkipiispa Leo ja presidentti Tarja Halonen keskustelevat Turun Kirjamessuilla perjantaina millaisille eurooppalaisille arvoille tulevaisuuden Suomi rakennetaan. Keskustelu käydään klo 14.45-15.30 ja se lähetetään suorana Yle Areenassa.
Keskustelun puheenjohtajana toimii pastori Mari Leppänen. Hän ennakoi keskustelusta vilkasta.
– Tiistaina Turun arkkihiippakunnan pappien kokouksessa sain kuunnella arkkipiispa Kari Mäkisen ja presidentti Tarja Halosen keskustelua. Se oli todella sydämeenkäyvää, vauhdikasta ja ajankohtaista. Toivon, että me saamme jotain samankaltaista aikaiseksi, Leppänen sanoo.
Vapaus, sivistys ja yhdenvertaisuus
Mari Leppänen on suunnitellut, että kirjamessuilla käytävä keskustelu pyörii kolmen pääteeman ympärillä. Nämä ovat vapaus, sivistys ja yhdenvertaisuus.
– Sodan jälkeen yhteistyöllä rakennettu Eurooppa on murenemassa ja samanaikaisesti turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa. Paheksumme Suomessa Rajat kiinni -porukkaa, mutta samalla vedämme Euroopan rajoja kiinni ja olemme siitä hiljaa. Tämä on yksi tärkeä keskustelunaihe, Leppänen sanoo.
Yhdenvertaisuuteen liittyy Leppäsen mukaan se, että Suomessa on totuttu ajattelemaan, että kaikilla on samat mahdollisuudet pärjätä elämässä.
– Mutta onko niin enää? 450 000 ihmistä on laajan työttömyyden piirissä ja se periytyy vanhemmilta lapsille. Toinen iso kysymys on vanhusten arvo ja merkitys. Meille on juuri kerrottu, että ensi vuosikymmenellä tullaan säästämään miljardi euroa vuodessa vanhustenhuollosta, samaan aikaan, kun vanhusten määrä kasvaa. Onko se enää  ihmisarvoista elämää?
Ympäristöministeriö haluaa lopettaa porojen laidunnuksen Mallassa
Ympäristöministeriö haluaisi rajoittaa poronlaidunnusta Mallan luonnonpuistossa mahdollisimman pian sopimalla asiasta paikallisesti Metsähallituksen, Käsivarren paliskunnan ja alueen poronomistajien kesken.
Ympäristöministeriö on antanut lausunnon Mallan luonnonpuiston hoito- ja käyttösuunnitelmasta. Lausunnossaan ministeriö sanoo, että se haluaisi rajoittaa poronlaidunnusta Mallan luonnonpuistossa mahdollisimman pian sopimalla asiasta paikallisesti Metsähallituksen, Käsivarren paliskunnan ja alueen poronomistajien kesken.
Ympäristöministeriön mukaan viranomaiset eivät voi yksipuolisesti kieltää laidunnusta luonnonpuistossa.
Mallan luonnonpuistoa koskeva asetus sanoo, että porot eivät saa laiduntaa luonnonpuistossa. Tästä huolimatta porot laiduntavat siellä, koska laki antaa siihen mahdollisuuden ja laki syrjäyttää asetuksen, jos ne ovat ristiriidassa.
Kesäharjoittelussa Ylellä
__Kirjoittaja Léa Subrenat toimi kesäharjoittelijana Ylen verkkovälinekehitystiimissä.__
Olin hyvin jännittynyt vastatessani Skype-puheluun aikaisin toukokuisena aamuna Kanadassa. Kyseessä oli ensimmäinen työhaastatteluni IT-alan työpaikkaan Ylelle, enkä tiennyt tarkkaan mitä odottaa. Puhelu sujui kuitenkin hyvin, ja muutama päivän myöhemmin sain ilokseni tietää ensimmäisestä harjoittelupaikastani osana Ylen verkkokehitystä. Ostin heti lentoliput takaisin Helsinkiin ja lähdin innoissani kohti uusia haasteita.
Pääsin heti alusta hyvin mukaan Ylen toimintaan: tapasin uusia henkilöitä eri osastoilta ja sain kuulla heidän työstään. Kesti vain muutama päivä, ennen kuin pääsin itse koodaamaan. Ensimmäinen projektini liittyi verkkoanalytiikan kojelautaan, jossa tein enimmäkseen muutoksia sivujen ulkonäköön. Tämä projekti jäi kuitenkin kesälomalle muutaman viikon jälkeen ja minulle esiteltiin neljä eri projektia, joista sain valita itsestäni kiinnostavimman. Siirryin seuraavaksi osaksi suosittelujärjestelmän jatkokehityksen pariin.
[Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv) löytyy nykyään käyttäjälle suositeltua materiaalia. Kiitos tästä kuuluu viime vuoden kesäharjoittelijoiden alkuperäisen projektin ja sitä pitkälti jatkokehittäneiden Suosittelu- ja Areena-tiimien yhteistyön. Kesän alussa suosittelu näkyi etusivun alalaidassa otsikolla “Katsomiesi perusteella” (kuva 1) sekä yksittäisten ohjelmien ja sarjojen sivuilla (“Katso myös”). Areenan tavoitteena on kuitenkin laajentaa suosittelun käyttöä ja henkilökohtaistaa käyttökokemusta heti etusivulta lähtien. Tähän olemme suosittelutiimissä kesän aikana tähdänneet tekemällä uusia ominaisuuksia suosittelujärjestelmään (Recommendations API) sekä suunnittelemalla yhdessä Areenan kanssa käyttöliittymiä, jotka palvelisivat mahdollisimman hyvin kaikkia käyttäjiä.
Kuva 1. Areenan etusivun suosittelu
Olen päässyt oppimaan paljon uutta tekemällä erilaisia tehtäviä aina taustajärjestelmien refaktoroinnista suosittelun oman uuden kojelauta-sivun tekemiseen saakka. Yksi merkittävimmistä urakoista liittyi pakettien suosittelun tuottamiseen. Areenan ohjelmat on luokiteltu monin eri tavoin ja paketti on näistä luokittelukäsitteistä laajin. Siihen kuuluvat esimerkiksi Huumori, Elokuvat ja Ajankohtaisohjelmat. Paketteja esitellään jo tällä hetkellä toimittajien nostoina Areenan etusivulla, ja tällöin ne näkyvät samassa järjestyksessä kaikille käyttäjille. Ideana on integroida suosittelu toimittajien valintoihin ja saada esimerkiksi usein komediaa katsovalle käyttäjälle Huumori-paketti näkyvästi esiin heti istunnon alussa. Navigointi ohjelmien välillä helpottuu ja klikkausten määrä vähenee. Samalla käyttäjäkokemus paranee, sillä käyttö muuttuu sujuvammaksi. Suositteluominaisuuden toivotaan myös lisäävän Areenan käyttöä.
Alunperin pakettijärjestelmästä (Packages API) haetut paketit tiesivät, mitkä ohjelmat niihin kuuluvat, mutta ohjelmat eivät tienneet, mihin paketteihin ne kuuluvat. Aloitin siis kirjoittamalla funktion, joka yhdistää ohjelmat oikeisiin paketteihin välimuistissa. Näin ohjelmille saadaan tieto kaikista paketeista, joihin ne kuuluvat. Tästä sain laskettua jokaisen erillisen paketin esiintymisfrekvenssin ja järjesteltyä suositeltavat paketit relevanssin mukaan. Järjestetyistä paketeista rakennetaan sovelluksessa avain-arvo-pareja. Näin tuotetuista vastauksista voidaan tulevaisuudessa hakea pakettisuosituksia Areenaan.
Lisäsin myös mahdollisuuden antaa suositeltaville paketeille rajauksia parametrina joko whitelistin tai blacklistin muodossa. Jos pyynnölle annetaan whitelist, suositellaan ohjelmia pelkästään pyydetystä listasta. Jos puolestaan annetaan blacklist, sen sisältämiä paketteja ei suositella. Tämä on hyödyllinen toiminnallisuus mm. lastenohjelmien rajaamiseen, sillä niitä ei suositella käyttäjille Areenan etusivulla. Lapsille on oma Lasten Areena ja he usein tietävät, mitä haluavat katsoa. Lisäksi suosittelu nuorille kohderyhmille voi olla eri tavoin arkaluonteista. Myöskään vanhemmat eivät saa hyödyllisiä suositteluja, jos lapsen runsaasti katsomat lastenohjelmat määrittelevät suuren osan suosittelusta.
API:n puolella olen paketti-suosittelun lisäksi mm. edesauttanut projektin turvallisuutta. Käytimme kesän alussa Amazon Web Services -juurikäyttäjätunnuksia, mutta päätimme vaihtaa istuntokohtaisiin tunnuksiin, jolloin tietoturva on parempi. Pääsin myös ajattelemaan turvallisuutta toisessa suuremmassa kokonaisuudessa: suosittelun omassa kojelaudassa.
Kojelauta koostuu kolmesta sivusta: käyttäjät (kuva 2), samankaltaiset (similar) ja komponentit (kuva 3). Käyttäjäsivulla esitetään esimerkkihistoria ja käyttäjälle sen historian mukaan tuotetut suosittelut. Similar-sivulla suositellaan ohjelmalle samantyyppisiä ohjelmia ja sarjoja. Komponentit puolestaan ovat suosittelualgoritmin tuottamia klustereita, joita voi ajatella isohkon käyttäjäryhmän mallina, prototyyppinä. Komponenttiin saattaa kuulua esimerkiksi paljon tyyliltään piirrettyjä; suuri joukko käyttäjiä, voimme arvata että he ovat useimmiten lapsia, on tupannut katsomaan saman tyylisiä piirrettyjä (kuva 3).
Kuva 2. Suosittelu-kojelaudan käyttäjä-sivu
Kuva 3. Suosittelu-kojelaudan komponentti-esimerkki
Käyttäjien oikeat tunnisteet olivat kehitysvaiheessa näkyvillä käyttäjäsivulla. Se on kehitysvaiheen jälkeen ongelmallista sillä sivut on jaettu avoimessa internetissä. Laitoin siis oikeat käyttäjätunnisteet hajautusfunktion läpi, jolloin alkuperäisiä tunnisteita ei voida niistä päätellä. Nämä hajautetut tunnisteet näkyvät kojelaudalla ja alkuperäiset kirjoitetaan talteen ylläpitäjien käytettäväksi lokitiedostoon. Näin ollen suosittelun kehittäjät voivat edelleen analysoida suositteluja tarvittaessa löytämällä hajautettua tunnistetta vastaavan oikean tunnisteen ja etsimällä kyseisen käyttäjän tiedot tarkempaa tarkastelua varten.
Lisäsin kojelautaan myös muita ominaisuuksia. Samankaltaisia ohjelmia suositeltiin jo Areenassa, mutta suosittelutiimillä ei ollut mahdollisuutta nähdä helposti esimerkkisuositteluja yksittäisille ohjelmille. Hain siis datasta tarvittavat tiedot ja esitin ne uudella sivulla. Samalla refaktoroin tiedot, jotta toisteista koodia olisi mahdollisimman vähän. Abstrahoin koodia paketoimalla keskeisiä funktioita objektiin. Tämän avulla tulevaisuudessa on myös helpompi lisätä toiminnallisuuksia joko yhteen tai moneen sivuun yhtä aikaa. Tällä hetkellä sitä käytetään mm. käyttäjä- ja similar-sivujen päivitykseen.
Käyttäjä- ja similar-sivut tulevat pääasiassa suosittelutiimin omaan käyttöön. Komponentti-sivu herätti paljon kiinnostusta Luovien Sisältöjen henkilöissä: se auttaa heitä näkemään nopeasti, mikäli jokin ohjelma nousee yllättävästi tietyssä komponentissa (tai jopa monessa). Tämä saattaa viitata siihen, että ohjelman vetovoimaa on aliarvioitu ja sille on odotettua laajempaa kysyntää.
Jotta komponentti-sivu olisi mahdollisimman hyödyllinen Luovien Sisältöjen analyytikoille, on komponenttien relevanssi näytettävä jotenkin kojelaudassa, sillä kaikki komponentit eivät ole samanveroisia. Viimeisimmät komponentit ovat kohinaisempia ja voivat vaikuttaa epäloogisilta, joten niitä ei kannata tarkastella kovin tarkkaan. Komponentit on järjestetty vaikuttavuutensa mukaan ja viimeisten merkitys on marginaalinen. Lisäksi ne perustuvat melko vähäiseen dataan, ja käytön klusteroituminen muilla perusteilla kuin sisällöllä (esim. saatavuus ja esitysaika) voi korostua viimeisissä komponenteissa. Komponenttilistan alkupää on paljon merkitsevämpää. Nämä erot on kuvattu komponenttien painoilla, jotka olen esittänyt prosenttilukuina komponenttisivulla (kuva 3). Kyseiset painot ovat summa komponenttien sisältämien ohjelmien painoista.
Suosittelu on kehittynyt pitkälle, mutta jatkokehitysideoita on yhä enemmän paljon. Muut tiimiläiset lisäävät tällä hetkellä kontekstia eli päälaitteen ja ajan huomioimista suosittelussa. Tämän avulla Yle pystyy palvelemaan kansalaisia paremmin, myös heitä, joilla ei ole käyttöhistoriaa. Yle Tunnuksen avulla voidaan yhdistää kuluttajan eri päätelaitteiden yli kertyvää historiaa. On ajatuksia, että laitteiden tietojen yhdistämistä hyödynnetään myös suosittelussa. Pitkällä tähtäimellä käyttäjä voisi myös itse aktiivisesti vaikuttaa hänelle tuotettuun [suosittelukuplaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Informaatiokupla).
Yhteenvetona Ylen suosittelu on jo hyvin kattava ja toimiva, mutta kehitysmahdollisuuksia on rajattomasti.
**Teksti:** Léa Subrenat
Filippiinien presidentti: Tappaisin mieluusti huumeidenkäyttäjiä niin kuin Hitler juutalaisia
Ihmisoikeusjärjestön edustaja varoittaa, että Filippiinien presidentti voi päätyä oikeuteen rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Filippiinien kovaotteinen presidentti Rodrigo Duterte on jälleen herättänyt pahennusta puheillaan. Duterte palasi tänä aamuna matkaltaan Vietnamista, missä hän oli neuvotellut huumekaupan vastaisista toimista.
Palatessaan kotikaupunkiinsa Davaoon Duterte piti puheen, jossa hän vertasi huumeiden vastaista toimintaansa natsi-Saksan suorittamaan juutalaisten joukkomurhaan.
– Hitler murhasi kolme miljoonaa juutalaista. Huumeiden käyttäjiä on nyt kolme miljoonaa. Olisin iloinen jos voisin tappaa heidät, hän laukoi viitaten huumeidenkäyttäjien arvioituun määrään Filippiineillä.
Uusimmat arviot Filippiinien huumeongelmaisten määrästä on tosin laskettu 1,8 miljoonaan, kertoo paikallinen [nettilehti Rappler](http://www.rappler.com/nation/147797-duterte-portrayed-hitler-cousin).
– Jos Saksassa oli Hitler, Filippiineillä olisi silloin..., Durarte jatkoi puhettaan jättäen lauseen kesken, mutta silminnäkijöiden mukaan osoittaen itseään.
Duterten mukaan Hitlerin uhrit olivat viattomia, mutta hän painotti, että hänen omat kohteensa ovat "kaikki rikollisia".
Keväällä käydyn vaalikampanjan aikana Duterte sanoi ottavansa presidenttinä kovat keinot käyttöön huumerikollisuuden nujertamiseksi. Kun hän nousi kesällä presidentiksi, hän antoi käytännössä luvan ampua kaikki, joita edes epäiltiin huumekauppiaiksi.
Kesän aikana Filippiineillä onkin surmattu yli 3 000 huumekauppiaaksi tai huumeiden käyttäjäksi epäiltyä. Poliisi on ottanut kiinni 700 000 ihmistä huumerikollisuudesta epäiltyä.
Vastalauseiden myrsky
Duterten puheet ovat nostattaneet kovia vastalauseita mm. juutalaisyhteisöstä.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin Aasian osaston varapuheenjohtaja Phil Robertson ihmetteli, haluaako Duterte toimia kuten Hitler. Jos Hitler eläisi nyt, hänet passitettaisiin Kansainväliseen rikostuomioistuimeen vastaamaan syytteisiin rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Sama voi odottaa Duterteakin, jos hän jatkaa samalla linjalla, Robertson varoitti.
Syyttäjä tyytyväinen Aarnion Trevoc-tuomioon: Asia selvitetty pohjamutia myöten
Valtionsyyttäjä Mikko Männikön mielestä pelin henki on se, että Suomessa satsataan tutkintaan, mikäli virkamehiä epäillään oman edun tavoittelusta.
Valtionsyyttäjä Mikko Männikkö on tyytyväinen [hovioikeuden päätökseen koventaa](http://yle.fi/uutiset/3-9201597) tuntuvasti Helsingin entisen huumepoliisin päällikön Jari Aarnion Trevoc-tuomiota. Helsingin hovioikeus tuomitsi Aarnion kolmeksi vuodeksi vankeuteen törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä petoksesta ja törkeästä lahjuksen ottamisesta. 
Olemme tyytyväisiä, koska kaikki keskeiset valitusperusteemme menivät läpi.
– Me syyttäjät olemme tyytyväisiä, koska kaikki keskeiset valitusperusteemme menivät läpi hovioikeudessa.
Männikön mukaan syyttäjät olivat aika tyytyväisiä käräjäoikeudenkin antamaan ratkaisuun, mutta heitä kaihersi se, että Aarnio selvisi heidän mielestään liian lievällä rangastuksella.
Käräjäoikeus ei tuominnut Aarniota törkeästä petoksesta eikä törkeästä lahjuksen ottamisesta.
– Mielestämme käräjäoikeus oli ne hyvin perustellut, mutta hovioikeus oli tässä kyllä oikeassa. Hovioikeus näki, että vakava virkamiesten oman edun tavoittelu tulee kunnolla rangaista.
– Kokonaisuuden kannalta minusta on tärkeintä, että kun on rikosepäily, jossa on korkean poliisimiehen epäilty syyllistyneen törkeisiin rikoksiin, niin tässä maassa ei sellaisia rikoksia kevyesti tutkita, vaan pohjamutia myöten on kaivettu näyttöä. Ja vaikka asia on ollut vaikea, se on viety loppuun asti ja pyritty selvittämään, mitä on tapahtunut. 
Hovioikeus näki, että vakava virkamiesten oman edun tavoittelu tulee kunnolla rangaista.
Männikön mukaan pelin henki on se, että jos virkamiehiä epäillään oman edun tavoittelusta, satsataan tutkintaan, vaikka resurssit muuten olisivat heikot. Männikön mielestä Aarnion puolustus ei epäonnistunut, vaan näyttö oli aika vahva. Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi kertoi aiemmin Ylelle, että [puolustus epäonnistui](http://yle.fi/uutiset/3-9201179) valottamaan Aarnion kantaa asiassa.
Syyttäjä ei aio hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
– Kun syyttäjän päävaatimukset ovat menneet läpi, paha on lähteä mistään valittamaan.
Jari Aarniolle vaaditaan Trevoc-jutun lisäksi 11 vuoden pituista vankeusrangaistusta huumejutussa, jonka tuomio annetaan Helsingin käräjäoikeudesta marraskuun alussa. Aarnio on kiistänyt kaikki syytteet.
Jos myös käräjäoikeus tuomitsee Aarnion, joudutaan rangaistuksia Männikön mukaan sopeuttamaan yhteen.
HIFK-puolustajan helppo nimetä ikimuistoisin paikallisottelu: "Yksi uran kohokohdista"
Tommi Vesala haluaa toistaa viime kauden urotekonsa, kun HIFK ja HJK ottavat yhteen Stadin derbyssä perjantaina.
Viime vuoden heinäkuussa HIFK:n Joni Korhosen rajaheitto päätyi parin onnekkaan pompun kautta Tommi Vesalalle rangaistusalueen rajalle. Käynnissä oli kauden toinen Stadin derby. HJK johti 1–0 ja pelikellossa oli 86 minuuttia.
Laitapuolustaja Vesala laukoi pomppivan vastapallon HJK-maalin alanurkkaan. HIFK nousi loppuunmyydyn katsomon edessä tasoihin aivan viime hetkillä.
\- Se oli sellainen tunteiden myllerrys, joka päässä kävi maalin jälkeen. Se oli yksi uran kohokohdista, Vesala muistelee.
Perjantaina Vesala haluaa toistaa tempun, kun HIFK kohtaa HJK:n kauden viimeisessä paikalliskamppailussa.
\- Derby on erityislaatuinen ottelu, jossa on suuret tunteet. Nyt pelissä on tietysti myös isot panokset.
HJK taistelee mestaruudesta, HIFK sarjapaikkansa puolesta.
\- Kun loppukauden jokaisella pelillä on merkitystä, se sytyttää vielä entistä enemmän. Täytyy tehdä oma homma niin hyvin, että se riittää
Maalitykki Morelos kuriin
HIFK:n luottopuolustaja Vesala on pelannut tällä kaudella vain kesän ensimmäisessä derbyssä.
Silloin HJK otti 2–1-voiton Alfredo Morelosin ja Odun tekemillä alkuminuuttien maaleilla.
\- Sellaisia herpaantumisia ei saa tulla puoliaikojen alussa, mitä kävi siinä ottelussa. Niistä nopeasti rankaistaan, Vesala sanoi.
Kauden toisen kohtaamisen Vesala seurasi sivusta. Siinä herpaantumisia tuli HIFK:lle vähemmän. Tähtipaidat venyivät 0–0-tasapeliin.
Puolustuksen pitää toimia tälläkin kertaa, jos HIFK mielii napata paikallispelistä pisteitä.
\- Morelos on ollut vireessä, ja hän on osoittanut olevansa vaarallinen ja liukas pelaaja. On siellä toki myös muita kovia pelaajia.
Bioetanolitehtaan siimat solmussa – valtion energiatuelle haetaan kuitenkin jatkoaikaa
Hankkeessa on jouduttu palaamaan lähtöruutuun UPM:n Myllykosken entisen paperitehtaan laitekauppojen mennessä sivu suun. Esimerkiksi neuvottelut rahoittajien kanssa on aloitettava alusta.
Suomen Bioetanoli Oy on hakenut jälleen jatkoaikaa valtion myöntämälle energiatuelle. Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi Myllykoskelle kaavaillulle bioetanolitehtaalle 30 miljoonan euron tuen jo vuonna 2014. Valtion rahoitukselle haettiin kertaalleen jatkoaikaa jo vuosi sitten. Nyt takaraja on syyskuun lopussa.
Hanke ei ole edennyt suotuisasti. Viimeisin takaisku oli UPM:n päätös myydä Myllykosken entisen tehtaan laitteet, kuten höyrykattilan, turbiinin sekä generaattorin Saksaan.
Päätös energiatuen jatkosta selvinnee noin parissa kuukaudessa. Ministeriö tulee pyytämään bioetanoliyhtiöltä selvityksiä hankkeen tilasta ja edellytyksistä toteutua.
– Ensimmäisen jatkoajan saa yleensä helpommin. Toisella kerralla selvitämme tarkemmin, onko hankkeella edelleen edellytyksiä ja mitä on tapahtumassa lähitulevaisuudessa, ylitarkastaja Pekka Grönlund ministeriöistä sanoo.
Kolmekymmenen miljoonan euron suuruisia energiatukipäätöksiä ei tehdä edes joka vuosi. Summa on poikkeuksellisen suuri varaus valtion budjetissa. Grönlund kiittelee, että Suomen Bioetanoli on pitänyt ministeriön hyvin ajan tasalla.
– Heppoisin perustein emme jätä jatkoaikaa myöntämättä, mutta valtio ei voi sitoutua olemaan piikki auki loputtomiin, Grönlund sanoo.
Suomen Bioetanolin toimitusjohtaja Aate Laukkanen jaksaa vielä uskoa hankkeeseen, vaikka myöntääkin, että siimat ovat pahasti solmussa. Polttoainelaitoksen taustalle oli jo saatu neuvoteltua useampi rahoittaja. Rahoituspaketti kuitenkin levisi entisen tehtaan laitekauppojen mennessä sivu suun.
– Homma oli jo ihan hyvässä mallissa. Nyt ollaan sitten taas lähtöruudussa, Laukkanen sanoo.
UPM:n sopimus kaupoista Blue Energy Europen kanssa on ehdollinen ja sen odotetaan toteutuvan ensi vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Laukkanen toivoo, että kaupat vielä peruuntuisivat.
Ilmari Tapiola: "Olen kauhistunut" - Tenon sopimus allekirjoitetaan 
Valtion menettelytavat eivät ole ollenkaan hyväksyttäviä, sanoo Ilmari Tapiola. Hallitus päätti eilen kysyä presidentti Sauli Niinistöltä lupaa sopimuksen allekirjoittamisen siirtämisestä maa- ja metsätalousministeriöstä. 
Eilen iltapäivällä tuli tieto, että jos presidentti Sauli Niinistö antaa maa- ja metsätalousministeriölle luvan allekirjoittaa Tenon sopimus, sopimus allekirjoitettaisiin tänään. Oikeus allekirjoittaa Suomen ja Norjan välinen sopimus menisi maa- ja metsätalousministeriön kansliapäälikkö Jaana Husu-Kalliolle. Jos sopimus allekirjoitetaan, menisi se samalla lausuntokierrokselle sopimuksen toteuttamista varten. 
Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Ilmari Tapiola on hyvin pettynyt valtion menettelytapoihin. Hänen mukaan sopimuksen neuvotteluissa on ollut muitakin outoja tapahtumia.
– Valtioneuvosto nimesi neuvottelukunnan neuvottelemaan Norjan puolen neuvottelukunnan kanssa, niin kuitenkaan paikalliset eivät päässeet osallistumaan kokouksiin, joissa neuvoteltiin sopimuksesta, esimerkiksi virkamiehet pitivät kokouksia keskenään ja paikalliset häädettiin pois.
– Tämä ei ole ollut mitenkään hyväksyttävää, tässä ei ole ollut kyllä hyvää hallintotapaa. Uskon, että ainoa turva tässä on nyt perustuslakivaliokunta, että jos he katsoisivat että ei ole hyväksyttävää viedä saamelaisten oikeuksia, mitkä ovat sidoksissa maakirjoihin, sanoo Tapiola.
Paperit poliisille valmiita
Utsjoen kunta ja neljä kalastuskuntaa päättivät alkuviikosta valittaa poliisille Tenon sopimuksesta. Ilmari Tapiola kertoo, että valituspaperit poliisille ovat jo valmiit.
– Tämä sopimus on selvää rasismia. Se ei mene mitenkään tasapuolisesti, että mökkiläiset saavat kaikki oikeudet.
Maa- ja metsätalousministeriön oli tarkoitus tavata kalastuskuntia sekä Saamelaiskäräjät ensi viikolla, mutta hallitus laittoi sopimuksen allekirjoitukseen tänään. Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja on kauhistunut.
– Olen kauhistunut, että miten Suomi voi tehdä näin, allekirjoittaa sopimus mikä vie saamelaisten oikeudet, ihmettelee Ilmari Tapiola. 
Tim Burton Ylelle: "Minut leimattiin jo lapsena oudoksi"
Outous ei ole tietoinen valinta vaan sisäinen pakko, kertoo perjantaina ensi-iltansa saavan Neiti Peregrinen koti eriskummallisille lapsille -elokuvan ohjaaja. 
Tim Burtonin kädet vispaavat hänen puhuessaan ilmaa tavalla, joka tuo mieleen Saksikäsi Edwardin. Tukkapehkokin on sama. Johnny Deppin tulkitsema Saksikäsi Edward on ohjaajan nuoruuden traumoista syntynyt alter ego ja yksi Burtonin tunnetuimmista elokuvista.
Saksikäsi Edward -hahmon ruumiillistama ulkopuolisuuden tunne on keskeinen elementti Burtonin työssä. Tämä näkyy jälleen uudessa elokuvassa, jossa Miss Peregrinen lastenkodin asukit joutuvat piilottelemaan supersankarimaisten kykyjensä takia.
– Minut leimattiin lapsena eriskummalliseksi, vaikka tunsin itseni tavalliseksi. Minulle oli tärkeää, että tässä elokuvassa kykyjensä vuoksi vieroksutut hahmot ovat pohjimmiltaan aivan normaaleja lapsia, Burton selittää.
Tim Burton ei tuntenut varttuessaan kuuluvansa idylliseen Los Angelesin kotilähiöönsä. Kotoisa olo syntyi vain piirtäessä, halloweenin naamiaisaikana ja kauhuelokuvia katsoessa.
Näistä lapsuuden rakenuspalikoista syntyi elokuvallinen tyyli, joka on niin vahva, että "burtonimainen" on jo oma käsitteensä. Ohjaaja kokee sen kunnianosoituksena, mutta pelkää samalla lokeroitumista.
– En laita koskaan tiettyjä elementtejä elokuvaan, jotta se näyttäisi minun tekemältäni. Jos ajattelisin niin, en käyttäisi niitä. Kaikki kumpuaa jostain mihin voin samaistua, vaikka se olisi 20 vuoden takainen kokemus.
Oma tinkimätön tyyli on tuonut ohjaajalle huikeita kassamagneetteja, mutta myös taloudellisia mahalaskuja. Hollywood luottaa silti Burtoniin edelleen.
– Olen pystynyt tuomaan oman näkemykseni suuren budjetin elokuviin urani alusta alkaen. Se vaatii aina taistelua, mutta elokuvien tekeminen on taistelu jo itsessään.
"Pysy eriskummallisena" on Tim Burtonin uuden elokuvan tunnuslause. Ohjaajaa neuvo on palvellut hyvin. Burton myöntää silti auliisti, että outous ei yksin riitä.
– Olen ollut onnekas ja olen sitä edelleen.
Betonipylväät sittenkin jäämässä maisemaan? – lautakunnalle esitys purkuluvan hylkäämisestä
Kuusankosken vanhoja betonipylväitä ei sittenkään haluttaisi purkaa. Kouvolan rakennusvalvontapäällikkö esittää kaikkien jäljellä olevien voimalinjapylväiden säilyttämistä ja kunnostamista.
Kouvolan tekninen lautakunta päätti syyskuussa, että neljästä Kuusankosken betonipylväästä kaksi säästetään ja kahdelle haetaan purkulupaa. Kouvolan rakennusvalvontapäällikkö Tapani Ryynänen esittää nyt, että purkulupahakemus kahdenkin pylvään osalta hylätään. 
Kaikki neljä jäljellä olevaa voimajohtopylvästä säilytettäisiin. Omistajaa ohjeistettaisiin selvittämään kaikkien pylväiden kunto ja tarvittaessa kunnostamaan ne, jottei niistä ei aiheudu vaaraa ympäristölle. Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta päättää asiasta ensi keskiviikkona.
Kaikki asiasta saadut lausunnot yhtä lukuunottamatta puolustivat pylväiden säilyttämistä. Pylväät halusi säilyttää esimerkiksi Kymenlaakson Museo, ELY-keskus ja Kuusankoski Seura.
Esityksen perusteluissa mainitaan myös, että jäljellä olevat neljä pylvästä muodostavat vielä riittävästi hahmotettavan kokonaisuuden voimajohtolinjasta, joka edustaa Kuusankosken aina 1800-luvun loppupuolelta alkanutta teollista rakennusperinnettä ja kulttuurimaisemaa.
Itkeminen on hyvin puhdistava kokemus, sanoo Mikael Gabriel ja kyynelehtii vuolaasti illan Vain elämää -jaksossa
Viimeistään illan Vain elämää -jakso todistaa sen, että Mikael Gabriel ei ole vain se paha poika, joka haastaa riitaa.
**Vuosi 2014: Mikael Gabriel** [kehottaa provosoivasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219842) lähes kaikkia suomiräppäreitä nostamaan tasoaan.
**Vuosi 2015**: Mikael Gabriel [biiffaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657)**Mäkin**[kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657). Mikael Gabriel toivoo, että [joku haluaisi tapella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253867).
**Vuosi 2016**: Mikael Gabriel [omistaa kaikki levynsä mutsilleen](http://yle.fi/uutiset/3-8863185). Mikael Gabriel itkee [Vain elämää -meemeissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266183).
Ja nyt hän vielä sanoo YleX Aamun haastattelussa, että _Vain elämää_ -ohjelmassa itkeminen ja jakaminen kuuden ihmisen kanssa on hyvin puhdistava kokemus.
**Vaikuttaa siltä, että Mikael Gabriel on muuttunut mies.**
Niin, siltähän se ainakin näyttää. Se voi silti olla vain ulkokuorta ja uutta julkisuuskuvaa: hiljattain se vanha kunnon pahis-Miklu julkaisi Soundcloudissa **Faktoi**[-alter egollaan biisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266433), jossa hän muun muassa kuittailee rankasti kollegoilleen.
"Mun päivänä herkistyin hyvin paljon enemmän kuin yleensä."
Lisäksi MG:ssä on yhä sen verran pahaa poikaa jäljellä, että hän kertoo YleX Aamun haastattelussa kokevansa olevansa liian heikko omana Vain elämää -päivänään. Samaan hengenvetoon hän kuitenkin jatkaa, että katsoi jakson etukäteen väärästä näkökulmasta.
\- Ensimmäistä kertaa avaan mun tarinaa vähän diipimmällä tasolla ja olen itse niiden asioiden äärellä, MG sanoo.
Kuulostaa mielenkiintoiselta: räppäri on kuitenkin puhunut monessa haastattelussa avoimesti esimerkiksi huostaanotostaan. Satulinnassa tilanne oli kuitenkin poikkeava: kyseessä ei ollut mikään haastattelu, josta pääsisi pois noin vain. Mikael Gabrielin mukaan hän ei välttämättä puhuisi ohjelmassa esille tulevista asioista edes kuuden parhaimman kaverin kanssa.
\- Se oli vain se koko tilanne sellainen, että se vei mut mukavuusalueen ulkopuolelle. Kun olen mukavuusalueen ulkopuolella, niin silloin mulla ei ole aina hirveen kivaa. Silloin tapahtuu asioita, räppäri sanoo ja jatkaa:
\- Mutta tuo Vain elämää... Mun päivänä herkistyin hyvin paljon enemmän kuin yleensä.
Viekö itku uskottavuuden? Ja onko sillä väliä?
MG on opittu tuntemaan kaikkena muuna kuin kyynelehtivänä nuorena miehenä. Se oli syy sille, miksi MG jakoi ennen jakson julkaisua meemikuviaan sosiaalisessa mediassa: jotta hän ehtisi dissata itseään ennen muita.
"Viekö se pohjan ylipäänsä kaikelta suunsoittamiselta, kun itkee toisinaan tuolla telkkarissa."
Räppäri kertoo miettineensä, millaisen kuvan jakso hänestä antaa. Mitä ajattelevat ne, jotka ovat ihastuneen tietynlaiseen kovanaamaan, joka aiheuttaa hässäkkää ympärillään?
\- Että viekö se pohjan ylipäänsä kaikelta suunsoittamiselta, kun itkee toisinaan tuolla telkkarissa, MG pohtii.
Niin. Mutta ehkä kyse on kuitenkin aikuistumisesta. Räppäri sanoi aiemmin YleX:lle, että on pian 27-vuotias, pitää alkaa keskittyä muihinkin asioihin kuin valittamiseen.
Nyt hän lisäksi näytää itsestään sellaisen puolen, jolla luultavasti voittaa tiensä uusien MG-fanien sydämiin.
\- Ehkä se tuo uuden levelin.
_Mikael Gabrielin päivä Vain elämää -ohjelmassa tänään Nelosella klo 20._
**Lue myös:**
**[Mikael Gabriel räppää salanimellä hämärässä Soundcloud-biisissä – kuka tai mikä on Faktoi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266433)**
**[Pahan kukat -tähdet Mikael Gabriel ja Juno: elokuva on aito kuvaus siitä, millaista on elää lähiöissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266407)**
**[Vain elämää -biisit valloittivat Spotifyn kärjen – Mikael Gabriel: &quot;Näänkö mä vaan unta?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266378)**
Suomi lipui etäämmäs EU:n velkarajasta
Tilastokeskus tarkisti viime vuoden velkasuhteen ja joutui korjaamaan sitä Suomelle epäedullisemmaksi. Julkista velkaa oli 63,6 prosenttia suhteessa bkt:hen.
Suomen julkisyhteisöjen velka lipui 63,6 prosenttiin bkt:sta viime vuonna Tilastokeskuksen uudessa laskennassa. EU-sopimuksessa jäsenmaan velkaraja on 60 prosenttia.
Velkasuhde leveni puolikkaan prosenttiyksikön verran maaliskuussa kerrotuista ennakkotiedoista. Useat EU-maat ovat ylittäneet sovitun rajan jo vuosia sitten.
Luku muuttui, koska siihen sisällytettiin nyt ensimmäistä kertaa työeläkelaitosten johdannaissopimuksiin ja arvopaperilainaukseen liittyvät saadut käteisvakuudet.
Suomen velka on noussut nopeasti muutamassa vuodessa. Kuudenkympin EU-raja puhkesi vuonna 2015, mutta perjantain tilastojen valossa reippaammin kuin osattiin ounastella.
Junien lisävuoroista riemuitaan Pirkanmaalla – Mänttään ja Toijalaan pääsee nykyistä paremmin
Joulukuusta alkaen junamatkustajia palvellaan kymmenillä lisävuoroilla.
Mänttä-Vilppulan kaupungintalolla tieto junavuorojen lisäämisestä otettiin vastaan helpottunein mielin. VR kertoi torstaina palauttavansa Tampere–Keuruu-radan liikenteen vuoden 2015 tasolle. Tarjolle tulee 40 vuoroa viikossa nykyisten 24 sijaan.
– Kuntien kanssa on ponnisteltu näiden vuorojen puolesta ja tehty myös poikkeuksellisia päätöksiä joidenkin vuorojen rahoittamisesta, iloitsee kaupunginjohtaja Esa Sirviö.
Sirviö uskoo, että kuntien kustantamat junavuorot antoivat liikenne- ja viestintäministeriölle oikeanlaista viestiä. Mänttä-Vilppula, Juupajoki, Orivesi ja Tampere hankkivat loppuvuodelle junavuoroja omaan laskuunsa. 
– Se oli hätähuuto ja osoitus valtion suuntaan, miten tärkeänä näitä vuoroja pidetään.
VR:n ja ministeriön välinen sopimus solmittiin vuodeksi. Sirviön mukaan se on hyvä alku, mutta tarkoittaa sitä, että edunvalvontaa pitää jatkaa, jotta taso säilyy myös tulevaisuudessa. 
Toijalaan pääsee myös myöhään illalla 
Etelän suuntaan vuorot lisääntyvät Tampere–Riihimäki-välillä neljällä päivittäisellä vuorolla, eli 24 vuorolla viikossa. Molempiin suuntiin lisätään uusi aamuvuoro ja myöhään illalla kulkeva vuoro. Tämä ilahduttaa erityisesti Akaassa, joka on toivonut lisäjunia Toijalaan.
– Aamu- ja iltayhteydet ovat olleet ongelmallisia. Nyt näyttää siltä, että esityksiimme on vastattu ja esimerkiksi työssäkäyvät ja opiskelijat pääsevät paremmin liikkumaan, Akaan kaupunginjohtaja Aki Viitasaari sanoo.
VR:n mukaan tarkemmat aikataulut valmistuvat parin viikon kuluessa. Viitasaari uskoo, että aikataulusta tehdään järkevä.
– Uskon, että pahimmat ongelma-ajat tulevat uusilla vuoroilla korvattua.
Myös Tampereelta Poriin liikennöidään yksi lisävuoro aamusta ja paluuvuoro alkuiltapäivästä. Tämä ilahduttaa Nokian ja Tampereen väliä matkustavia.
VR ja liikenne- ja viestintäministeriö kertoivat torstaina päässeensä sopuun niin sanotusta velvoiteliikenteestä. Valtakunnallisesti kaukoliikenteen vuorojen määrä kasvaa lähes kolmanneksella, 80 vuorolla viikossa. Etelä-Suomen lähi- ja taajamajunaliikenteeseen tulee 159 vuoroa lisää viikossa, lähes viidennes lisää.
Sivullisen autoa potkineen näpistelijän erikoinen saalis: Kaljaa, karkkia ja kanerva
Hämeenlinnassa oli torstaina liikkeellä näpistelijöitä. Toisen hallusta löytyi anastetun tavaran lisäksi myös huumeita.
Hämeenlinnan Hätilässä torstaina iltapäivällä noin 35-vuotias nainen potki ensin sivullisen autoa ja marssi sen jälkeen läheiseen myymälään, mistä anasti 24 packin olutta, karkkia sekä syysisutuksiaan varten kanerva-kasvin.
Tehtäväilmotuksen saanut Hämeen poliisin partio löysi kuitenkin naisen ja tämän hallussa olleet maksamattomat tuotteet, jotka palautettiin takaisin myymälään.
Auton potkimisen syynä oli naisen mukaan riita miesystävän kanssa. Autoon tuli pieniä vaurioita, kertoo poliisi.
Torstai-iltapäivän tapahtumien johdosta naista epäillään vahingonteosta ja näpistyksestä. Eikä siinä vielä kaikki, sillä nainen kuljetettiin Hämeenlinnan poliisiasemalle eli Miekkalinnaan voimassa olevan etsintäkuulutuksen takia.
Näpistelijän hallussa myös huumetta
Torstain toinen näpistelijä löytyi puolestaan toiselta puolelta Hämeenlinnan keskustaa. Kauppakeskus Goodmanissa valpas henkilökunta nimittäin otti iltapäivällä kiinni epäillyn myymälävarkaan.
Paikalle tulleen poliisipartion alustavassa tutkimuksessa kävi ilmi, että kyseinen noin 30-vuotias mies oli vieraillut kaikkiaan neljässä eri kauppakeskuksen myymälässä.
Miehen matkaan oli tarttunut sekalaista tavaraa, kuten kuulokkeet, pihdit, kalvosinnapit ja kortteja. Poliisin mukaan anastetun tavaran arvo on yhteensä noin pari sataa euroa.
Näpistetyn tavaran lisäksi poliisi löysi mieheltä myös pienen määrän huumausainetta. Asiasta kirjattiin rikosilmoitus näpistyksestä ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Keskisuomalainen ostaa Mediatalo ESAn
Viestintäkonserni Keskisuomalainen maksaa Mediatalo ESAsta noin 13,5 miljoonaa euroa. ESA julkaisee muun muassa Etelä-Suomen Sanomia.
Viestintäkonserni Keskisuomalainen on tänään ostanut Mediatalo ESAn koko osakekannan. Keskisuomalainen omisti yhtiöstä aiemmin neljänneksen, mutta nyt täydet sata prosenttia.
Keskisuomalainen maksoi lopuista osakkeista 13,5 miljoonaa euroa. Kaupan Keskisuomalainen rahoitti lainalla.
– Tämä on Keskisuomalaiselle merkittävä harppaus eteenpäin, me olemme systemaattisesti pyrkineet kasvamaan valtakunnalliseksi toimijaksi. Meillä on nyt Keski-Suomi, Pohjois-Savo ja pääkaupunkiseutu hallussa. Siihen väliin on jäänyt Päijät-Häme, sanoo Keskisuomalaisen toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi.
Keskisuomalainen-konsernin ja Mediatalon ESA:n muodostaman Mediatalo Keskisuomalaisen liikevaihto oli viime vuonna noin 184 miljoonaa euroa. Uudessa konsernissa on lähes 2 000 työntekijää. Uusi kokonaisuus on Suomen suurin maakunta- ja paikallisuutismedia.
Keskisuomalaiselle siirtyy kaupassa kaksi tilattavaa lehteä. Niistä suurempi on Lahden markkina-alueen Etelä-Suomen sanomat, jonka kokonaistavoittavuus verkko mukaan luettuna on 248 000. Heinolan markkina-alueen Itä-Hämeellä on 22 000 lukijaa. Kaikkiaan lehtiä on seitsemän.
– Mitään radikaalia muutosta ei ole tulossa. Etelä-Suomen Sanomat on alueen johtava sanomalehtibrändi, ja muutenkin brändit säilyvät, mutta saavat ehkä lisää elinvoimaa, Kangaskorpi sanoo.
Yrityskaupan jälkeen Keskisuomalainen on mukana myös radioliiketoiminnassa, kun Radio Voima siirtyy kaupan mukana konsernille.
– Kaupalliset radiot ovat pärjänneet viime vuosian kohtuullisen hyvin, ja Radio Voima on vahva toimija alueellaan. Ilman muuta radiotoiminta meitä kiinnostaa, sanoo Kangaskorpi.
Kaupassa siirtyvät myös Mediatalo ESAn kiinteistöt, Lahden sanomalehtipaino ja lehtien varhaisjakelun organisaatio.
Urheilun oikeusturvalautakunta: PS Kemin ja SJK:n kevään ottelutulos jää voimaan
Urheilun oikeusturvalautakunnan mukaan PS Kemi saa pitää pisteensä huhtikuussa pelatusta SJK-pelistä. 
Urheilun oikeusturvalautakunta on tehnyt päätöksen koskien keväällä pelattua Seinäjoen Jalkapallokerhon ja PS Kemin välistä ottelua. SJK voitti ottelun, mutta Suomen Palloliitto tuomitsi SJK:n häviämään kyseisen pelin, koska SJK peluutti kuutta pelaajaa, joilla ei ollut voimassa olevaa pelipassia.
Oikeusturvalautakunta katsoo, että asiassa ei ole perusteita kumota Palloliiton vastalauselautakunnan 20.5.2016 antamaa päätöstä, jolla SJK:n ja PS Kemin välisen ottelun lopputulokseksi määrättiin kemiläisten hyväksi 0-3.
SJK valitti Palloliiton päätöksestä urheilun oikeusturvalautakuntaan. Lautakunnan mukaan korkeimmalla sarjatasolla seuroilta voidaan edellyttää pelioikeuksien osalta ammattimaista toimintaa ja asioiden hoitamisen valvontaa. SJK on velvollinen korvaamaan PS Kemin kohtuulliset lautakuntakulut asiassa.
Palloliitto totesi keväällä, että Seinäjoen Jalkapallokerho oli peluuttanut joukkueiden välisessä liigaottelussa sekä cup-pelissä huhtikuun alussa edustusoikeudettomia pelaajia.
Palloliitto muutti kilpailumääräysten mukaisesti PS Kemi-SJK -liigaottelun lopputuloksen kemiläisten hyväksi. Sen sijaan joukkueiden välisen cup-ottelun lopputuloksen Palloliitto jätti voimaan. Liitto myös kertoi päätöksen perusteluissa pitävänsä ilmeisenä, että SJK ei rikkonut määräyksiä tahallisesti tai kilpailuetua saavuttaakseen, joten molempien otteluiden tuloksen muuttaminen olisi ollut kohtuutonta.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran lauantaina 1. lokakuuta Kemin Sauvosaaressa.
Hollannin lapsiasiainvaltuutettu: Jouluperinteen Musta Pekka on rasismia ja rikkoo YK-sopimusta
Mustasta, käkkärätukkaisesta ja paksuhuulisesta hahmosta on syntynyt viime vuosina kiista aina joulun lähestyessä. 
Hollannin lapsiasiavaltuutettu on tuominnut maansa jouluperinteeseen kuuluvan Zwarte Pietin eli Mustan Pekan YK:n lastenoikeuksien sopimuksen vastaisena. Zwarte Piet voi aiheuttaa kiusaamista ja syrjintää, Margrite Kalverboer perustelee.
Piet on joulupukin apulainen, jonka kasvot on ollut tapana värjätä pikimustiksi. Piet on jo vuosia herättänyt Hollannissa joulun alla kiihkeän keskustelun siitä, onko hahmo rasistinen.
Kalverboer kehottaa muuttamaan Pietin ulkonäköä niin, etteivät mustaihoiset lapset joudu kärsimään hahmosta, joka Kalverboerin mukaan on irvikuva ja ruokkii syrjintää.
– Monet mustat lapset joutuvat kärsimään syrjinnästä jokapäiväisessä elämässään, ja jouluna tilanne vain pahenee. Kaikilla lapsilla kuuluu olla joulun juhlissa hauskaa, Kalverboer sanoo.
Lapset valmiita muutokseen
Kalverboer haastatteli päätöstään varten 10–16-vuotiaita lapsia useista kansanryhmistä. Ihonväristä riippumatta kaikki olivat sitä mieltä, että Mustan Pekan ulkonäköä pitää muuttaa, jos se jostakusta tuntuu pahalta ja syrjivältä, Kalverboer kertoo [NL Times](http://www.nltimes.nl/2016/09/30/zwarte-piet-leads-to-discrimination-bullying-dutch-child-advocate/) -lehdessä.
Hänen mukaansa lapset olivat myös sitä mieltä, että aikuiset ovat ikävästi omineet keskustelun Pietistä.
Orjan irvikuva vai savupiipussa nokeutunut?
Vanhan tavan mukaan joulupukin seurassa Hollantiin purjehtii joulukuun 5. päivänä eli Pyhän Nikolauksen päivän aattona kokonainen Pietien orkesteri.
Jouluostoksia tekeviä viihdyttävätkin usein soittajajoukot, jotka ovat mustanneet kasvonsa, pukeutuneet räikeänkirjaviin vaatteisiin ja turbaaniin. Korvissaan heillä on usein isot renkaat. 
Turisteja näky usein hämmentää, mutta monien hollantilaisten mielestä Piet on harmitonta lasten leikkiä. Mustuuskin johtuu vain siitä, että Piet tulee tupaan savupiipusta, tavan puolustajat perustelevat.
Rasismin kitkemiseen tarkoitettu YK-komitea oli viimevuotisessa lausunnossaan toista mieltä. Sen mukaan hahmo esitetään usein tavalla, joka heijastelee stereotypioita ja muistuttaa monille mieleen orjuuden ajat.
Tilalla jo Juusto-Pekka
Hollannin ala-asteilla reagoitiin jo viime vuonna. Piet  ei kouluissa ole enää musta ja käkkärätukkainen, eikä hänellä ole kultaisia korvarenkaita ja paksuja huulia.
Kalverboer ei lausunnossaan täsmentänyt, millä tavoin Pietin ulkonäköä pitäisi muuttaa. Toissa vuoden erityisen kiivaan kiistan jälkeen syntyi jo sellaisia vaihtoehtoja kuin goudajuuston keltainen Juusto-Pekka ja valkokasvoinen Klovni-Pekka.
Lapinlahtelaiset nuoret edustavat Suomea Lampedusassa – pakolaisuutta käsittelevä tapahtuma ainutlaatuinen kokemus
Lapinlahden lukio ja kuvataidelukio osallistuu Suomen ainoana edustajana Italian Lampedusassa järjestettävään seminaariin. Seminaarissa käsitellään pakolaisuutta erilaisista näkökulmista.
Kolme vuotta sitten Lampedusan lähistöllä tapahtuneessa haaksirikossa menehtyi 368 pakolaista, jotka olivat matkalla Afrikasta Eurooppaan. Tänä vuonna Italian opetusministeriö järjestää pakolaisuutta ja maahanmuuttoa käsittelevän seminaarin "Europe begins at Lampedusa". Seminaarin yhteydessä järjestetään myös muistotilaisuus menehtyneiden kunniaksi. 
Jokaisesta Euroopan unionin maasta on kutsuttu yksi toisen asteen oppilaitos edustamaan maataan. Jokaisesta oppilaitoksesta tapahtumaan osallistuu pieni delegaatio, kolme 16–18-vuotiasta opiskelijaa sekä yksi opettaja. Suomea lähtevät edustamaan Lapinlahden Lukion ja Kuvataidelukion opiskelijat Darja Borisova, Meri Niskanen ja Pinja Kuha. Opettajakunnasta matkalle lähtee lehtori Hanna Mari Pasanen. 
Paljon on puhututtanut, miten juuri Lapinlahden Lukio ja Kuvataidelukio sai näin ainutkertaisen mahdollisuuden päästä mukaan matkalle.
– Se on hyvä kysymys, rehtori Juhani Sammallahti naurahtaa. 
Odotan saavani tietää matkan aikana, mitä muut eurooppalaiset nuoret ajattelevat pakolaiskriisistä ja pakolaisuudesta.
– Käytännössähän kyse on siitä, että meillä on henkilösuhde opetushallitukseen. Lukiovalinnan tehnyt henkilö tuntee lukiomme ja tietää entuudestaan valmiutemme osallistua eri projekteihin. Lampedusaanhan liittyy myös museohanke, johon vaadittiin lyhyessä ajassa tehtyä ennakkotehtävää. Totta kai oltiin heti liputtamassa kiinnostustamme, Sammallahti jatkaa. 
Ennakkotehtävät osana matkaa
Ennen matkalle lähtöä opiskelijat ovat käsitelleet pakolaisuutta muun opiskelun lomassa. Lisäksi heille on annettu ennakkotehtäviä matkaa varten. Opiskelijat ovat suunnitelleet lyhyen, noin 30 sekunnin mittaisen, esittelyvideon esimerkiksi omasta koulusta tai itsestään. 
Yhtenä ennakkotehtävänä on myös ollut pakolaisuuteen liittyvän taideteoksen tekeminen. Lapinlahdelta Lampedusaan viedään taideteos, joka on koottu tavallisen koulurepun ympärille. Repun oikealle puolelle nuoret asettavat tavallisen koululaisen tavaroita, kuten kannettavan tietokoneen, koulukirjoja ja penaalin. Vasemmalle puolelle reppua tulee tavaroita, joita nuoret voisivat kuvitella ottavansa mukaan kotimaastaan paetessaan. 
Lisäksi repun viereen asetetaan pakolaisen todellisuus; tavaroita, joita pakolainen on todella joutunut ottamaan mukaansa. Opiskelija Meri Niskanen haastatteli erästä pakolaista, ja hän kertoi, mitä hän oli ottanut mukaan pakomatkalle lähtiessään. Tositilanteessa pakolaisella oli ollut mukanaan vain puhelin ja Snickers-patukoita.
Matkan aikana Lampedusassa opiskelijat äänestävät kaikista taideteoksista kolme parasta, jotka jäävät Lampedusan Museum of Dialogue and Trust -museoon. 
Nuoret pääsevät tapaamaan pakolaisia, joita Lampedusan asukkaista on noin joka neljäs. Matkan aikana myös työskennellään opiskelijoiden ja opettajien työpajoissa. Työpajoissa on otettu huomioon pakolaisuuden sekä maahanmuuton käsitteleminen eri näkökulmista.  Muun muassa syrjintä, vihapuheet, ihmissalakuljetus sekä ihmiskauppa tulevat esille työpajojen aiheissa. 
Pakolaisuuden rankkoja aiheita keventää esimerkiksi työpaja, joka käsittelee musiikkia kaikkialta maailmasta.
Avarin mielin kohti matkaa
Tytöt lähtevät matkalle kiinnostunein mielin ja uutta odottaen.
– Odotan saavani tietää matkan aikana, mitä muut eurooppalaiset nuoret ajattelevat pakolaiskriisistä ja pakolaisuudesta, kertoo Meri Niskanen. 
Niskasen kommentti tiivistää myös muiden tyttöjen ajatukset. He odottavat yhtä lailla saavansa nähdä, mitä pakolaisuus todellisuudessa on.
– On mukavaa päästä käyttämään englannin kieltä ja tutustumaan uusiin ihmisiin, Darja Borisova lisää. 
Tytöt miettivät myös matkan tarkoitusta kaikille eurooppalaisille nuorille. Lähes yhteen ääneen he toteavat, että matkan tavoitteena on varmasti avartaa nuorten käsityksiä pakolaisuudesta. Niskanen lisää, että matka myös opettaa ja antaa erilaisia metodeja, joiden avulla käsitellä pakolaisuutta. Hän uskoo, että näitä keinoja tullaan käyttämään kouluissa myöhemminkin.
Seminaari ja työpajat järjestetään Lampedusassa 1. ja 2. lokakuuta. Muistotilaisuus on 3. lokakuuta.
_Jutun ovat kirjoittaneet Roosa Kouvalainen ja Anni Karhunen, [Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)._
_Yle Uutisluokka on mediakasvatus-hanke, jossa nuoret tekevät uutisia._
Tärähtelystä tykkäävät luut kertovat tuhatvuotisia tarinoita
Muun muassa sähly ja jalkapallo tekevät hyvää luustolle. Uinti ei sen sijaan yksistään riitä luuston huolenpitoon.
Ikä, sukupuoli ja terveydentila ovat seikkoja, jotka voi todeta ihmisestä tai eläimestä silmämääräisellä tarkastelulla suuressa osassa tilanteista.
Edellä mainittujen ominaisuuksien todentamiseen ei aina kuitenkaan tarvita koko pakettia. Joskus pelkät luut ja niiden tutkimiseen harjaantuneet silmät riittävät.
– Luista voi kertoa ihmisen elämänaikaisen historian: mitä hän on syönyt, mitä hän on tehnyt, miten hän on kantanut itseään ja mahdollisuuksien mukaan, missä päin maailmaa hän on asunut, Oulun yliopiston arkeologian laitoksella lehtorina ja tutkijatohtorina työskentelevä Sirpa Niinimäki selventää.
Luut tykkäävät tärähtelystä
Luut kertovat menneistä tapahtumista, mutta ne auttavat meitä myös ymmärtämään paremmin, mikä on hyväksi meille tässä ja nyt. Liikunnan ja luustomuutosten välisiä syy-seuraussuhteita tutkivan Niinimäen mukaan liikuntalajin valinnalla voi vaikuttaa luuston kuntoon merkittävästi.
– Tärähtelyä sisältävät aktiviteetit vahvistavat luita parhaiten. Esimerkiksi sählyn ja jalkapallon sisältämä tärähtely ja nopeat suunnanmuutokset vahvistavat luita. 
Esimerkiksi sählyn ja jalkapallon sisältämä tärähtely ja nopeat suunnanmuutokset vahvistavat luita.
Ainoa liikuntalaji, jossa luumassa ei Niinimäen mukaan varsinaisesti kasva, on uinti. Tämä johtuu hänen mukaansa siitä, että uinnista puuttuu painovoimasta johtuva tärähtelyn vaikutus.
– Yllättävää on, että vaikka uintia harjoitettaisiin aivan kilpatasolla saakka, niin luumassaa se ei kasvata.
Kaikki liikunta on Niinimäen mukaan kuitenkin hyväksi luustolle, vaikka massa ei kasvaisikaan. Liikunnan merkitys kasvaa iän myötä.
– Lapsena aloitettu liikunta saa aikaan vahvemmat luut, mutta koskaan ei ole liian myöhäistä liikkua ja ylläpitää luuston kuntoa.
Tuhansien vuosien takaa tulevaisuuteen
Koukatkaamme luinemme nykyhetkestä takaisin menneisyyteen, aina tuhansien vuosien taa. Luut paljastavat, että luurankomme on gravilisoitunut, eli hentoutunut jo reilun 10 000 vuoden ajan.
– Syy hentoutumiseen on siinä, että tarvittavan liikunnan määrä päivittäisen toimeentulon saamiseksi on vähentynyt, Niinimäki kertoo.
Verrattaessa esimerkiksi keskiajalla eläneen ihmisen luiden poikkileikkauksia nykyihmisen vastaaviin ovat luun massan ja muodon erot ilmeisiä. Ei pidä kuitenkaan kärjistää, että keskiajan ihmisten luut olisivat olleet vahvempia kuin nykyihmisen.
Ylipainon lisääntyessä myös luurankoon kohdistuu lisää rasitusta.
– Luun vahvuus pitää suhteuttaa liikkumisen määrään. Keskiajalla aktiivisuuden vaatimus oli nykyaikaa korkeampi, joten suhteessa aktiivisuusvaatimuksiin, luun vahvuudet ovat sopivassa mittasuhteessa.
Kuinka on sitten luidemme tulevaisuuden laita? Niinimäen kollegatutkija Heli Maijanen Oulun yliopistosta nostaa esiin mielenkiintoisen seikan, jota tulevaisuuden luututkijat saattavat aikanaan ihmetellä meidän luistamme.
– Ylipainon lisääntyessä myös luurankoon kohdistuu lisää rasitusta. Tämä saattaa näyttää aktiivisuudelta, mutta tulevaisuudessa ylipaino ja aktiivisuus osataan luultavasti erottaa luista puhuttaessa toisistaan.
Varkauksien aalto Meri-Lapissa
Poliisi on tiedottanut jälleen useista syyskuussa Meri-Lapissa tehdyistä varkauksista.
Syyskuun loppupuolella on paljastunut lisää Kemissä, Keminmaassa ja Torniossa tehtyjä varkauksia. 
Kemissä anastettiin Hillevinkadulta Furia Max-merkkinen mopo jonka rekisterinumero on 36-MOU. Poliisin mukaan varkaus tehtiin 21-22. syyskuuta.
22\. syyskuuta Kemissä tehtiin vahingonteko jossa Takajärventiellä sijaitsevasta kerrostalosta oli avattu kaksi kattoluukkua, joiden kautta sadevettä oli päässyt talon sisätiloihin.
Keminmaassa Pajukuja 4 parkkipaikalla olleeseen vaaleansiniseen Nissan Sunny-merkkiseen henkilöautoon murtauduttiin 24. syyskuuta ja auton sisältä anastettiin lompakko.
28\. syyskuuta Tornion Asemakadulla sijaitsevan Tornion Energian aidatulle pihalle tunkeuduttiin tekemällä aitaan reikä. Pihalla olleesta romulavasta anastettiin vähäinen määrä kuparikaapelia.
Jo aikaisemmin poliisi on kertonut lukuisista, syyskuun aikana tehdyistä, [varkauksista](http://yle.fi/uutiset/3-9196637) Meri-Lapin alueella.
Sairauksien keisari
Kuusiosainen tiededokumentti kertoo syövän koko tarinan: sen historian muinaisesta Egyptistä nykyajan uusimpiin tutkimuksiin. Ken Burnsin tuottama sarja perustuu Pulitzer-palkittuun kirjaan.
Uusinta Teemalla tiistaista torstaihin 28.3.–6.4. klo 17.00. Jaksot Areenassa 30 päivää
Syöpä on monisoluisen eliön sisäänrakennettu ominaisuus. Geenit, jotka laukaisevat solujen epänormaalin, pahanlaatuisen jakautumisen, ovat vain vähän vinoutuneita versioita niistä geeneistä, joiden ansiosta kehomme kasvaa, sopeutuu, parantaa haavat ja ylipäänsä – elää. Solujen vaarallista ja normaalia kasvua on niin vaikea erottaa toisistaan, että se on koko tieteen vaikeimpia pulmia.
Jos ihminen tavoittelee kuolemattomuutta, niin samaa tavoittelee omalla nurinkurisella tavallaan myös syöpäsolu.
Taistelu syöpää vastaan on ihmiskunnan historian pisimpiä sotia. Sotaa käydään ihmisen kehon ja solujen sisällä terävin veitsin, näkymättömin kuolemansätein ja tappavin myrkyin. Syöpä on vienyt hautaan satoja miljoonia. Lähes joka toinen mies ja joka kolmas nainen joutuu kohtaamaan sen itse ja miltei jokainen meistä saa kärsiä sivustakatsojana.
Tarina taistelusta syöpää vastaan levittäytyy halki vuosisatojen ja mannerten. Se on kertomus tieteen kehityksestä mutta myös kertomus ihmisistä: lääkäreistä, tutkijoista ja ennen kaikkea potilaista, jotka urheudellaan, kärsimyksillään ja toisinaan uhkarohkeudellaan ovat puskeneet tiedon rajoja yhä laajemmalle. Ihmisistä, jotka onnistuivat nostamaan syövän nykyajan vitsaukseksi numero yksi ja mobilisoimaan valtioiden ja yritysmaailman resurssit mahtavaan kampanjaan sen voittamiseksi – kampanjaan, joka jatkuu edelleen. Viimeisimmät tutkimustulokset antavat vihiä siitä, että voitto on mahdollinen.
Sarja perustuu Columbian yliopiston apulaisprofessori Siddhartha Mukherjeen Pulitzer-palkittuun kirjaan syövästä ja sen historiasta, joka on julkaistu suomeksi nimellä Sairauksien keisari. Kuusituntisen dokumenttisarjan ovat sen pohjalta toteuttaneet amerikkalaisen tv-dokumentin legenda Ken Burns sekä ohjaaja Barak Goodman.
Sairauksien keisari (Cancer: The Emperor of All Maladies), USA 2015. Tuotanto PBS
Kokoomuksen valtuustoryhmä hajosi Ulvilassa: "Ikävä, että asiat pääsivät näin pitkälle"  
Ulvilan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan mukaan kokoomuksen valtuustoryhmän hajoaminen ei vaikuta poliittiseen tasapainoon  Ulvilassa.
Kokoomuksen valtuustoryhmän hajoaminen Ulvilassa osuu puolueen kannalta varsin ikävään aikaan lähestyvien kuntavaalien vuoksi. Kokoomuksen valtuutetut Tapani Kankaanpää ja Minna Juusela irtaantuivat omaksi ryhmäksi Ulvilan valtuustossa. 
Irtaantumisen taustalla ovat muun muassa linjaerimielisyydet suhtautumisessa Poriin. Kaksikko joutui jo keväällä jättämään paikkansa Ulvilan kaupunginhallituksessa. 
Valtuuston puheenjohtaja ei yllättynyt
Ulvilan kaupunginvaltuuston kokoomuslaiselle puheenjohtajalle Kimmo Vepsälle valtuustoryhmän hajoaminen ei tullut suurena yllätyksenä. Vepsä pitää valitettavana, että asiat pääsivät näin pitkälle.
– On ikävä, että Kankaanpää ja Juusela kokevat, etteivät enää voi tehdä töitä samassa kotipesässä. 
Vepsän mukaan ryhmän sisällä pitäisi ehkä nykyistä paremmin sietää erilaisia näkökulmia asioihin.
– Ehkä tämä oli kannanotto siihen, että meidän pitäisi olla avarakatseisempia. Eri tavalla ajattelevien mielipiteitä ei ehkä ole otettu tarpeeksi huomioon.
Yhteistyötä uuden ryhmän kanssa
Kokoomuksen valtuustoryhmään jää seitsemän valtuutettua. Vepsän mukaan ryhmän hajoamisella ei ole vaikutusta poliittiseen tasapainoon Ulvilassa.
– Ei tällä ole merkitystä päätöksentekoon. Teemme yhteistyötä uuden ryhmän kanssa ja yritämme viedä kipeitäkin asioita eteenpäin.
Valtio turvaa Lapin yöjunaliikennettä lisäämällä velvoitevuoroja
Osa Helsinki-Kolari-välin ja Helsinki-Rovaniemi-välin yövuoroista siirretään velvoiteliikenteeseen. VR ei voi niitä lakkauttaa, vaikka matkustajia ei olisikaan riittävästi.
Liikenneministeriö ja VR sopivat velvoiteliikenteestä vuodelle 2017. Sen pidemmälle sopimuksia ei tehdä, koska liikenneministeriössä valmistaudutaan henkilöliikenteen avaamiseen kilpailulle. Kaukoliikenteen vuorojen määrä kasvaa sopimuksen myötä 80:lla vuorolla viikossa eri puolilla Suomea.
Lapin osalta sovittiin, että osa Helsingin ja Kolarin sekä Rovaniemen välisistä sesonkiaikojen yöjunavuoroista siirtyy velvoiteliikenteeseen. Se tarkoittaa, että VR ei voi lakkauttaa vuoroja, vaikka ne osoittautuisivat taloudellisesti kannattamattomiksi.
Valtio ei tue velvoiteliikennettä erillisillä korvauksilla vaan velvoittaa VR:n ajamaan sitä monopoliasemansa vastineeksi. Sopimuksen mukaan tappiota voi koitua enintään 20 miljoonaa euroa. VR:n matkustajaliikenteestä 80 prosenttia on markkinalähtöistä, ja loput 20 prosenttia osto- ja velvoiteliikennettä.
Liikenneministeriön ylitarkastajan Joel Karjalaisen mukaan Lappiin suuntautuvien junavuorojen määrä pysyy kaikkiaan vähintäänkin entisellään. Vuorojen määrä voi myös lisääntyä. VR kertoo ensi vuoden vuoroista lähiaikoina. 
Roni Back: Oon erittäin huono pelaamaan enkä tiedä paljoa peleistä
YleX Jatkojen Saara ja Jani saivat Tubettajatorstain vieraakseen Roni Backin.
Latvalalla vaisu alku – ”Pystyn parempaan”
Jari-Matti Latvala aloitti Korsikan MM-rallin varovaisesti. Vaikka Latvala jäi ensimmäisellä erikoiskokeella kauas kärkiajasta, ei suomalainen ollut huolissaan. 
Jari-Matti Latvalan urakka Korsikan MM-rallissa alkoi perjantaina vaisusti. Kilpailun viime vuoden voittoa puolustava Latvala kaasutteli rallin ensimmäisen erikoiskokeen seitsemänneksi. Pitkän 49,72 kilometrin avauspätkän nopein oli Sebastien Ogier. Latvala jäi tallitoverinsa kärkiajasta peräti 18,1 sekuntia. 
Viidentenä MM-pisteissä oleva suomalainen VW-kuski ei ollut huolissaan, vaikka hän jäi kauas tallitoverinsa kärkiajasta.
\- En saanut alussa oikeaa rytmiä päälle, mutta loppua kohti pystyin parantamaa. Olin hieman varovainen. Tiedän, että pystyn parempaan, Latvala kertoi WRC:n ralliradiolle. 
Korsikan MM-rallissa ajetaan kymmenen erikoiskoetta. Perjantaina Ranskassa ajetaan vielä kolme ek:ta. Toinen erikoiskoe starttaa Suomen aikaa kello 12.06.
Korsikan MM-rallin tilanne 1/10 erikoiskokeen jälkeen:
1) Sebastien Ogier    VW       30.24,1   
2) Kris Meeke         Citroen +    4,0   
3) Dani Sordo         Hyundai +    4,8   
4) Thierry Neuville   Hyundai +    8,8   
5) Hayden Paddon      Hyundai +   15,1   
6) Craig Breen        Citroen +   17,0   
7) _**Jari-Matti Latvala VW      +   18,1 **_  
8) Andreas Mikkelsen  VW      +   20,4   
9) Mads Östberg       Ford    +   31,5   
10) Eric Camilli       Ford    +   37,2   
11) Elfyn Evans        Ford    +   47,5   
12) Ott Tänak          Ford    +   54,1
20) _**Teemu Suninen WRC2 Skoda   + 1.24,3**_
Viimeiset kuvat: Rosetta-luotain käännettiin törmäyskurssille kohti komeettaa
Euroopan avaruusjärjestö Esan Rosetta-luotain syöstään perjantaina päin komeettaa, jota se on kiertänyt kahden vuoden ajan. 
Rosettan syöksy päin komeettaa päättää jo 1980-luvulla käynnistyneen suurhankkeen, jonka tuloksena ihmiskunta on ensimmäistä kertaa saanut tietoa suoraan komeetan pinnalta. 
Perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa luotain käännettiin törmäyskurssilleen. Samalla Esa on välittänyt kuvia Rosetan viimeiseltä matkalta – [katso kaikki kuvat täältä.](http://www.esa.int/spaceinimages/content/search?SearchText=rosetta&img=1&SearchButton=Go)
Maailman urheiluhullut, tervetuloa: Suomen juoksutapahtumia yhteen nippuun
Suomalainen urheilutapahtumatalous parantaa juoksutekniikkaansa. Kansainvälisten juoksuturistien houkuttelemiseksi parikymmentä tapahtumaa avasi yhteisen markkinapaikan verkkoon.
Mistäpä löytäisi otollisemmat puitteet hilpaista maraton kuin Suomesta: puhdas luonto, raitis ilma ja kesäilta, joka ei pimene. Harvemmin lämpötilakaan nousee hikiseksi.
Tästä huolimatta Suomi ei menesty kilpailussa kansainvälisistä juoksuturisteista. Se olisi tapahtumille nyt tärkeää, kun suurten suomalaisten ikäluokkien maratonit alkavat vähitellen olla ohi.
– Massamaratonien suosio vaikuttaa olevan laskussa, kun trendi liikkuu polkujuoksuihin ja triathloneihin, sanoo uuden juoksutapahtumasivuston päätoimittaja Jarmo Koskela.
Perjantaina avatut [Run in Finland -verkkosivut ](http://runinfinland.fi/)houkuttelevat ensi kesäksi juoksijoita maailmalta 17 suomalaiseen tapahtumaan. Palvelussa ovat esimerkiksi Helsinki City Marathon, Naisten kymppi, Oulun Terwamarathon sekä polkujuoksutapahtumia kuten Rukan Nuts-karhunkierros ja Helsinki Trail Run.
– Ulkomaalaisia juoksuturisteja tulee tänne noin 2 000 vuodessa. Mutta Tukholman maratonilla on parhaimmillaan pelkästään suomalaisiakin 5 000, vertaa Koskela.
Suomessa järjestetään kuutisensataa juoksutapahtumaa, joista ylivoimaisesti suurin ja kansainvälisin on Helsinki City Marathon. Lähes 30 prosenttia juoksijoista tuli kuluneen kesän tapahtumaan ulkomailta. Helsinkiläismaratonin imusta voisivat hyötyä myös muut kuten kansallispuistoissa pidettävät juoksut.
Toiveet kiinalaisissa
Bisnes juoksu-urheilun ympärillä on kasvanut viime vuosina etenkin älysovellusmarkkinoilla, mutta juoksuturismilla on pitkät juuret. Sekin on paraikaa vauhdikkaassa kasvussa esimerkiksi Kiinassa. Kiinalaisista toivotaan Suomeen kolmatta suurta juoksuvierailijaryhmää brittien ja saksalaisten rinnalle, kertoo Helsingin isojen juoksutapahtumien päällikkö Lotta Hanski.
Kiinalaisia on kosittu kutsumalla toimittajia ja matkanjärjestäjiä viime kesän Helsinki City Marathonille. Viime viikonloppuna Hanski oli markkinoimassa tapahtumaa Berliinin maratonilla.
Kaukaa tulevat juoksuturistit piristävät paitsi itse tapahtumajärjestäjien taloutta, etenkin paikallista liike-elämää, muistuttaa Run in Finlandin päätoimittaja Jarmo Koskela.
– Jokainen Suomeen matkustava kansainvälinen juoksuturisti jättää juoksutapahtuman järjestäjälle keskimäärin noin 50–60 euroa. Matkailu-, majoitus- ja ravintolatoimialat keräävät vähintään 10–20-kertaisen hyödyn, Koskela arvioi.
Aarnion asianajaja: Hovioikeuden ratkaisu Aarniolle suuri pettymys 
Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemen mukaan puolustus epäonnistui valottamaan Aarnion kantaa asiassa.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on pettynyt Helsingin hovioikeuden [päätökseen koventaa Aarnion tuomiota](http://yle.fi/uutiset/3-9201597) Trevoc-jutussa. Hovioikeus tuomitsi Aarnion kolmeksi vuodeksi vankeuteen törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä petoksesta ja törkeästä lahjuksen ottamisesta.
– On selvää, että Jari Aarnio on hyvin pettynyt tähän hovioikeuden ratkaisuun, kertoo Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi sanoo.
Leppiniemi korostaa, että Aarnio on koko ajan todennut, että hänellä ei ole seurantalaiteyhtiö Trevocissa tai sen rahoittajayhtiössä omistajan tai päätäntävallan käyttäjän roolia.
– Kun hovioikeus on näin katsonut olevan, puolustus on epäonnistunut kertomaan ja valottamaan Aarnion kantaa asiassa. Se on hyvin toisenlainen kuin syyttäjien kanta on ollut.
Hoviokeus hyväksyi kaikki syyttäjän vaatimukset käräjäoikeuden tuomion koventamiseksi ja valtionsyyttäjä Mikko Männikön mukaan tapaus on [selvitetty nyt pohjamutia myöten](http://yle.fi/uutiset/3-9201202).
Riitta Leppiniemi ei vielä osaa sanoa, hakeeko Aarnio valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
– Nyt pitää ensin ihan rauhassa perehtyä tähän päätöksen Aarnion kanssa ja sitten pohtia, että millä erityisperusteilla valituslupa voitaisiin myöntää. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi toissa kesänä Aarnion yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Jari Aarniolle vaaditaan Trevoc-jutun lisäksi 11 vuoden pituista vankeusrangaistusta huumejutussa, jonka tuomio annetaan Helsingin käräjäoikeudesta marraskuun alussa. Aarnio on kiistänyt kaikki syytteet.
Leppiniemen mukaan hovioikeuden Trevoc-päätös ei vaikuta tynnyrihuumejuttuun, koska kyse on aivan eri asioista ja eri näytöstä. Jos Aarnio saa tuomion myös huumejutussa, käräjäoikeus huomioi hovioikeuden jo antaman tuomion rangaistusta määrätessään. 
8-luokkalainen helsinkiläispoika vilahti Ylen tv-uutisissa – haettiin päätähdeksi elokuvaan 
Nuorten syrjäytymisestä kertovan Pahan kukat -elokuvan nuori pääosanesittäjä teki vaikutuksen ohjaaja Antti J. Jokiseen oppilaskunta-aktiivina.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Antti J. Jokinen roolitti [lähiökuvaukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9133895) _Pahan kukat_ nuoria amatöörinäyttelijöitä. Elokuvassa nähdään muusikot Juno eli Jon Korhonen ja Mikael Gabriel eli Mikael Sohlman, mutta myös tuoreita kasvoja.
Elokuva kertoo teini-ikäisestä Sipestä, jonka perhe joutuu ongelmiin Sipen velipuolen rikollisen elämän takia. Sipeä esittävä helsinkiläinen Viljami Nojonen vakuutti Jokisen alun perin ihan omana itsenään, 8-luokkalaisena oppilasaktiivina.
– Yle haastatteli porukkaa meidän koulusta liittyen suuriin yhtenäiskouluihin. Olin haastateltavana oppilaskunnan edustajana. Antti bongasi minut siitä Ylen uutislähetyksestä. Sain soiton roolituspalvelusta ja minua pyydettiin tulemaan koekuvauksiin, kertoo Nojonen Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Nojosella oli kuitenkin jo entuudestaan kokemusta näyttelijänä. Hän oli esittänyt Krista Kososen näyttelemän roolihahmon poikaa vuoden 2011 trillerissä _Syvälle salattu_. _Pahan kukissa_ Kososella on rooli Sipen opettajana.
– _Syvälle salatusta_ on jo tosi pitkä aika. Olin silloin vasta 9-vuotias. Se oli tosi hieno ja ainutlaatuinen kokemus, mutta en muista siitä ihan kauheasti.
Nojonen käy nyt lukion ensimmäistä luokkaa. Elokuvan syrjäytyneiden nuorten ongelmat vastaavat Nojosen mielestä hyvin todellisuutta.
– Minulle henkilökohtaisesti on tosi hyvä olla nuori tänä päivänä, mutta joillakin nuorilla on tosi vaikeaa. Olen kasvanut lähiöalueella, siellä näkee elokuvan esiintuomia ongelmia, ne ovat todellisia. Yhteiskunta ei tarjoa kaikille tarpeeksi aktiviteetteja. Monet nuoret turhautuvat, pohtii Nojonen.
Hamilton omilla luvuillaan, Räikkönen jäi Vettelin taakse
Malesian osakilpailun aika-ajo ajetaan lauantaina, kilpailu sunnuntaina.
Malesian F1-viikonlopun toiset harjoitukset ajettiin perjantaina. Mercedes-tallin kuljettajat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg pitivät tuttuun tapaan kovinta vauhtia, Ferrarin Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen miehittivät seuraavat sijat.
Vielä päivän ensimmäisissä harjoituksissa Kimi Räikkönen oli tallitoveriaan nopeampi, mutta toisissa harjoituksissa puntit kääntyivät saksalaisen eduksi.
Hamilton oli omilla sekuntiluvuillaan Sepangin radalla ajetuissa toisissa harjoituksissa. Hamiltonin aika oli 1.34,944. Kimi Räikkösen lukemat olivat 1.35,842.
Williams-tallin Valtteri Bottas oli harjoitusten 13. nopein. [Katso tästä toisen harjoituksen täydelliset tulokset (formula1.com).](http://www.formula1.com/en/f1-live.html)
James Conlon ja Italian RSO
Kapellimestari James Conlon johtaa Torinossa. Ohjelmassa Franz Schubertin 8. sinfonia h-molli (D 759) ja orkesterisarja Dmitri Shostakovitshin oopperasta Mtsenskin kihlakunnan lady Macbeth.
Teema lauantaina 1.10. klo 17.45. Areenassa 7 päivää
Amerikkalainen James Conlon aloittaa syksyllä 2016 ensimmäisen kautensa Italian radion sinfoniaorkesterin eli Orchestra Sinfonica Nazionale della Rain ylikapellimestarina. Toukokuussa 2016 Torinossa taltioidussa konsertissa Conlon johtaa Schubertia ja Šostakovitšia.
Schubertin sinfonia nro 8 h-molli tunnetaan myös nimellä Keskeneräinen, koska siitä valmistui vain kaksi osaa – ei tosin siksi, että Schubert olisi kuollut kesken työn. Miksi hän ei tehnyt työtään loppuun, sitä ei koskaan saada tietää, mutta yhtä kaikki Keskeneräinen sinfonia on ollut valtavan suosittu teos aina ensiesityksestään melkein 40 vuotta Schubertin kuoleman jälkeen.
Dmitri Šostakovitšin ooppera Mtsenskin piirikunnan Lady Macbeth perustuu Nikolai Leskovin romaaniin. Vuonna 1934 valmistunut ooppera oli aluksi suosittu mutta myöhemmin se kiellettiin kolmenkymmenen vuoden ajaksi. Konsertissa kuullaan kapellimestari Conlonin Šostakovitšin teoksesta sovittama orkesterisarja.
World Cup ohi, mitä jäi käteen?
Kanada ansaitsi voittonsa mutta muuten World Cup jätti kiekkoyleisön kylmäksi, pohtivat Kimmo Kuhta ja Sami Laine Yle Puheen aamulähetyksessä.
Jääkiekon World Cup päättyi Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Torontossa Kanadan juhliin. Finaalisarjassa Euroopan yhdistelmäjoukkueen kaatanut Kanada ei hävinnyt turnauksessa otteluakaan ja rynnisti ylivoimaisella kokonaisuudella mestariksi.
Yle Urheilun Sami Laine ja asiantuntija Kimmo Kuhta vetivät turnausta yhteen Yle Puheen aamulähetyksessä Alina Kulon ja Juuso Pekkisen kanssa.
\- Ennakkosuosikki kesti paineet. Kanada oli paras joukkue ja pelasi parasta lätkää. Oliko itse turnaus niin kova kuin odotettiin? Pelit eivät olleet niin hyviä kuin ennakoitiin. Pelistä puuttui viimeiseen asti itsensä loppuun laittaminen, Kuhta kommentoi.
\- Täytyy myös muistaa, että kesä on takana. Kun pelejä ei ole niin paljon alla, pelaajat eivät ole välttämättä valmiita pelaamaan noin kovatasoisessa turnauksessa. Läheskään kaikki pelaajat eivät saaneet itsestään omaa tasoa irti, hän jatkoi.
Myöskään Laineen mukaan Toronton kaksiviikkoinen kiekkojuhla ei vastannut odotuksia.
\- NHL:n komissaari Gary Bettman totesi ennen ensimmäistä finaalia, että turnaus on ollut menestys ja paras kiekkotapahtuma ikinä. Ei ole totta. Minulle jäi valju maku. Yhdistelmäjoukkueet, formaatti, loukkaantumisten vältteleminen ennen NHL-kauden alkua ja vaisu tunnelma. En nostaisi tätä tapahtumana esimerkiksi Vancouverin olympiafinaalin rinnalle, Laine puolestaan totesi.
Entä mitä Kanadan ylivoima merkitsee jääkiekomaailmalle?
\- Kanadan kuuluukin dominoida. Siellä on tällä hetkellä maailman parhaat pelaajat. He pelaavat hyvää lätkää joukkueena. Silloin myös yksilöt pomppaavat esiin. Esimerkiksi Venäjällä on ollut usein MM-kisoissa kovin nimilista, mutta heillä ei ole ollut mitään palaa, koska joukkuepeli ei ole toiminut. Muilla mailla on taas opeteltavaa, Kuhta linjasi.
**Kuuntele koko Yle Puheen World Cup -yhteenveto klikkaamalla yllä olevaa kuvaa tai [tätä linkkiä](http://areena.yle.fi/1-3743551).**
Sun juttu: Äänestä kysymys, me vastaamme!
Mistä aiheesta sinä haluat, että teemme jutun? Äänestä ja vaikuta! 
Pyysimme teiltä kysymyksiä ja nyt on aika äänestä yksi eteenpäin, Sun jutuksi asti. 
Äänestä suosikkisi ja me vastaamme!
Wonder Woman tuli kaapista, ja se ei oikeastaan ole mikään iso juttu
Nyt se on virallista, kun tarinan kirjoittajakin sen sanoo.
**Wonder Woman on queer.**
Se ei ehkä ole yllätys sarjakuvadiggareille tai supersankarin faneille, mutta nyt tieto on myös _virallisesti_ vahvistettu.
Sarjakuva-kirjoittaja **Greg Rucka,** joka tällä hetkellä kirjoittaa Wonder Womanin tarinaa DC:lle, antoi hiljattain haastattelun Comicosity-lehdelle. Haastattelussa Rucka totesi, että totta kai Wonder Womanilla eli amatsonien prinsessa Dianalla on ollut suhteita samaa sukupuolta olevien kanssa: Asuuhan hahmo Themysciralla, jossa kaikki asukkaat sattuvat olemaan naisia.
Ruckan mukaan &quot;amatsonit eivät katso tosiaan ja totea jonkun olevan &quot;homo&quot;, koska koko konseptia ei ole edes olemassa.&quot;
Themyscira on sarjakuvissa paratiisi, johon Ruckan mukaan kuuluu täydellinen muiden hyväksyminen: ketään ei tuomita esimerkiksi ulkonäön, tyylin, painon tai sen perusteella, keneen sattuu rakastumaan. Rucka jatkoi toteamalla, että ilmiselvästi Wonder Woman on ollut suhteissa naisten kanssa.
Supersankarit herättävät kuumaa yhteiskunnallista keskustelua: Onko meillä naissupersankareita? Onko meillä rodullistettuja supersankareita? Supersankarit ovat täydellisiä esikuvia, joten ne herättävät kysymyksen siitä, kuka kelpaa esikuvauksemme ja sankariksi. Twitterissä Wonder Womanin seksuaalisen suuntautumisen &quot;virallistus&quot; otettiinkin vastaan ilolla:
Myös esimerkiksi _Kellarin kunkku_ -sarjasta julkisuuteen noussut standup-koomikko **Patton Oswalt** twiittasi aiheesta:
Joukkoon mahtui kuitenkin myös niitä, joille uutinen amatsonisoturin seksuaalisuudesta oli vaikeaa purtavaa. Greg Rucka itse sai haastattelustaan kitkerää palautetta ja twiittasi pian artikkelin ilmestymisen jälkeen näin:
Wonder Woman nähtiin valkokankaalla elokuvassa _Batman vs. Superman: Dawn of Justice_. Oman nimikkoelokuvan sankari saa kesällä 2017. Tuleeko Wonder Woman &quot;kaapista&quot; esimerkiksi tulevassa leffassa tai sarjakuvissa?
Ehkä ei, ainakaan Ruckan kirjoittamissa sarjakuvissa. Ruckan mukaan Wonder Woman toteamassa suureen ääneen &quot;Olen bi!&quot; olisi vain huonoa kirjoitustyötä, eikä seksuaalisuus ole hahmon tarinan kannalta olennainen pointti.
**Lue Ruckan pitkä haastattelu englanniksi Comicosity-lehdessä [täältä.](http://www.comicosity.com/exclusive-interview-greg-rucka-on-queer-narrative-and-wonder-woman/)**
**Lue lisää:**
**[The Walking Dead, Wonder Woman, Justice League ja monta muuta – katso tärkeimmät Comic Conissa julkaistut trailerit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265274)**
Inhimillinen tekijä: Tunnollisen naisen salainen elämä
TV1 keskiviikkona 5.10.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 8.10. klo 17.10
[Yle Areenassa vuoden ajan.](https://areena.yle.fi/1-3237754)
Inhimillisessä tekijässä toimittaja **Anne Flinkkilä** kohtaa kolme naista, joilla oli salaisuus. He joivat. He hoitivat työnsä, perheensä, kotinsa ja illan palkintona odotti lasi viiniä, yksi olut. Ja ennen pitkää yksi lasillinen ei riittänyt.
Kaikista heistä tuli alkoholisteja.
Lohduttava viinilasi
**Riitta Castrén** on pitkän linjan toimittaja, jolle työ oli suuri intohimo ja kutsumus. Elämän kuuluivat myös seurustelu hyvän ruuan ja viinin merkeissä.
Riitta sanoo, että niin hassulta kuin se kuulostaakin, alkoholi sopi hänelle, hän oli hyvää seuraa. Sitten kuitenkin tapahtui monta asiaa yhtä aikaa.
Kaksi läheistä ihmistä sairastui vakavasti, ja samaan aikaan työpaikalla tuli eteen suuria muutoksia, joissa Riitta koki, ettei hän oikein tullut kuulluksi. Hän alkoi lohduttaa itseään viinillä iltaisin ja lasillinen alkoi yhä useammin muuttua pullolliseksi.
Loppujen lopuksi tilanne meni niin pahaksi, että Riitta sai potkut työstään juomisen takia. ”Se oli musertava asia, elämäni kovin paikka”, sanoo Riitta.
Siitä alkoi nopea syöksykierre, joka oli viedä Riitan hengen.
Sikspäkki ei enää riittänyt
**Stina Carpelan** on yrittäjä, joka parhaimmillaan pyöritti neljääkin kuntosalia yhtä aikaa. Vauhti oli kova ja suorittaminen suorastaan vimmaista. Mikään ei tuntunut riittävän.
Sitten Stina keksi keinon vauhdin pysäyttämiseen: sikspäkki olutta illalla lasten nukkumaanmenon jälkeen tainnutti niin, että jaksoi taas seuraavaan päivään.
Stinalle kävi kuten Riitallekin, sikspäkki ei enää riittänyt, määrät kasvoivat ja lopulta Stina korkkasi ensimmäisen tölkin jo autossa kotimatkalla. Stina sanoo, että jollakin tavalla hän toivoi jäävänsä kiinni, että joku huomaisi.
Kotijuomisensa Stina kuitenkin salasi, se oli helppoa, koska silloinen puoliso oli ravintola-alalla, ja illat poissa kotoa.
Työkuntoon aamuksi
Taideterapeutti ja neuropsykiatrinen valmentaja **Piia Sumupuu** on televisiosta tuttu, sillä hän opasti Yle TV1:n [Korkki kiinni -ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/korkki-kiinni) julkkiksia lopettamaan juomisen.
Piian oma korkki on pysynyt kiinni jo toistakymmentä vuotta ja hän kertoo olleensa samanlainen salatissuttelija kuin Stinakin. Töiden jälkeen illalla oli juotava nopeaan tahtiin, että aamulla oli työkunnossa.
Piian juomisesta ei tiedetty, hän ei liehunut lasi kädessä juhlissa eikä kotonakaan. Kun Piia kertoi raitistuneensa, moni tuttu oli tyrmistynyt: ethän sinä mikään alkoholisti ole.
Pärjäämisen pakko
Riitta, Stina ja Piia arvelevat edustavansa aika isoa joukkoa koulutettuja, itseltään paljon vaativia naisia, jotka illan hiljaisina tunteina lääkitsevät stressiään ja riittämättömyyden tunteita alkoholilla.
Stina sanoo, että pärjäämisen pakko tulee omasta kotikasvatuksesta. Vanhemmat olivat absolutisteja ja kymppi miinus kokeesta oli paha juttu. Pärjäämisellä Stina tunsi ostavansa olemassaolon oikeutuksen.
Piia sanoo, että hän eli tavallaan koko ajan muiden elämään, muita varten. Siksi hän tarvitsi lääkettä, että pääsee johonkin muualle huilimaan.
Piia sanoo, että monta kertaa asiat saivat surkuhupaisia mittasuhteita. Öisin hän rukoili raittiutta, aamupäivä meni vielä hyvin, mutta iltapäivällä hän oli jo ostamassa juotavaa.
Riitta puolestaan sanoo nyt ihmettelevänsä itseään: hän oli vuosikausia kirjoittanut muiden tunteista ja tuntemuksista, nyt hän oli täysin avuton omien katkeruuksiensa ja surun tunteiden kanssa.
Ei yhtä tapaa raitistua
Kaikki kolme naista ovat nyt raittiita, mutta jokaisen tie raittiuteen on ollut erilainen. He vierastavat mediankin hellimiä sankariraittiustarinoita, joissa ensin ryvetään, sitten käydään pohjalla, kadutaan ja sitten ollaankin jo raittiita.
Piia haluaa muistuttaa, että ei ole yhtä tapaa alkoholisoitua, muttei myöskään yhtä tapaa raitistua. Kenellekään ei voi tyrkyttää omaa tapaansa, eikä raitistua voi väärin.
Riitan juominen oli mennyt siihen pisteeseen, että hengenmeno oli lähellä. Hän oli saanut unettomuuteen ja masennukseen lääkkeitä, syönyt useamman antibioottikuurin ja alkoholin kanssa näistä muodostui sellainen cocktail, että maksa ei enää kestänyt.
Lääkäri oli sanonut, että Riitta tuli vastaanotolle yhdennellätoista hetkellä. Alkoholi olisi tästä lähtien kokonaan kielletty, yksikin lasillinen voisi tappaa. Riitta haki apua myös vertaistuesta, mutta siellä häntä surettivat kaikki kovat ihmiskohtalot. Suurin apu löytyi terapiasta, ilo ja nauru ovat pikku hiljaa palanneet.
Raitis ihminen on peili
Stina kokeili monia keinoja, lääkkeitä, auttavaa puhelinta, terapiaa. ”Vertaisryhmä tuntui vieraalta, siellä oli vaan juoppoja”, Stina naurahtaa. Lopulta paras apu löytyi kahden viikon jaksolta psykiatrisessa sairaalassa.
Nyttemmin Stina on palannut kristilliseen vertaisryhmään, jossa käsitellään nimenomaan tunteita.
Piia taas paitsi joi salaa, myös raitistui salaa, vertaistuen avulla. Oma äiti suhtautui Piian raitistumiseen nuivasti, ei meidän suvussa ole ennenkään juoppoja ollut. Myös jotkut tutut eivät ole kestäneet Piian raitistumista vaan ovat laittaneet välit poikki.
Piia sanookin, että raitis ihminen tuntuu tänä päivänä olevan kuin peili, johon muut peilaavat omaa juomistaan. Ja jos peilistä näkyy jotakin epämukavaa, peili on väärässä.
Asiat kohdattava ilman alkoholia
Millaista sitten on raitis elämä? Riitta sanoo, että toki viini-iltojen ikävä jäi, mutta hän on tietoisesti pyrkinyt etsimään uusia elämyksiä. Jollakin tavalla myös se kantaa, että tietää, että alkoholi veisi hengen. Ja paljon jäi: ystävät, seurustelu, ruoka, nauru.
”Alkoholi oli loppujen lopuksi vain pieni osa sitä kokonaisuutta”, Riitta sanoo.
Stina muistaa, että ensimmäinen vuosi raittiina oli aivan kamala. Hän pelkäsi tylsyyttä ja pitkiä yksinäisiä iltoja. Parisuhdekin kariutui, kun mies jatkoi juomista. Perheen hajoaminen oli suuri suru, mutta oli kuitenkin oltava hyvällä tavalla itsekäs, oma raittius oli tärkeintä.
Piia sanoo, että oikeastaan ensimmäinen raitis vuosi oli jonkinlainen kuherrusvuosi, ja sen jälkeen alkoi vasta ymmärtää, että ei elämän ongelmat ja haasteet lopu vaikka raitistuukin. Nyt ikävät asiat on vain kohdattava ilman alkoholin tuomaa puskuria.
Ei enää salaisuuksia
Stinalle viimeiset palat loksahtivat kohdalleen kun hän sai vielä selvin päin toisen burn-outin. Hänellä todettiin kaksisuuntainen mielialahäiriö, ja se selitti sitä, miksei mikään tuntunut riittävät, miksi piti painaa sata lasissa. Nyt lääkitys on tasannut pahimpia huippuja ja Stina sanoo, että on sellainen kuin haluaakin olla, avoin, läpinäkyvä, rehellinen.
Avoimuutta kannattavat myös Piia ja Riitta. Riittaa pyydettiin kirjoittamaan blogia kokemuksistaan, ja oman kertojan äänen löytyminen on ollut mahtava juttu, hän sanoo. Olisi ollut mahdollista kirjoittaa nimettömänä, mutta asiaa pohdittuaan Riitta päätti, että salailu on nyt loppu, ja kirjoittaa Pullopostia kunnon naiselta -blogia omalla nimellään ja kasvoillaan.
”Pelotti aivan hirveästi, mutta palaute on ollut hyvää ja elämä oikeastaan aika ihanaa”, Riitta sanoo.
Sinfoniasarjan kruunaava päätös
Osmo Vänskän ja Minnesotan sinfoniaorkesterin Sibeliuksen sinfonioiden kokonaislevytys on viimein täydentynyt Kolmannen, Kuudennen ja Seitsemännen sinfonian myötä. Kaksi ensimmäistä osaa ilmestyivät jo nelisen vuotta sitten, mutta väliin osunut Minnesotan orkesterin ja sen muusikoiden sopimuskiista lykkäsi kolmannen levyn tekoa useamman vuoden. Tauko on tehnyt hyvää: vaikka jotain merkkejä osittain vaihtuneen soittajiston yhteissoiton ongelmista voi kuulla, lopputulos on kokonaisuudessaan jopa hivenen kahta ensimmäistä levyä tenhoavampi.
Perusteet levyttää tämä sarja jälleen ja juuri tällä kokoonpanolla käyvät ilmi uutukaisesta, joka onnistuu niin teknisesti kuin taiteellisesti. Tekniset seikat, äänityksen syvyys ja värikylläisyys, Minnesotan orkesterin soiton korkea laatu sekä dynaamisen ja ilmaisullisen asteikon laajuus, Vänskän sekä minnesotalaisten yhteistyöstä nouseva rytmin ja muodon jäsentymisen luontevuus luovat puitteet taiteelliselle nappionnistumiselle. Vänskän raffinoiduissa tulkinnoissa on sopiva sekoitus perinnettä ja Sibeliuksen alkuperäistekstiin perustuvaa omaa näkemystä.
Sibeliuksen sinfoniat ovat kaikki jollain tapaa vaikeita tulkita: Sibeliuksen muotoratkaisut ovat ylipäätään arvoituksellisia. Omissa kirjoissani Kuudennen sinfonian osien suhde teoksen kokonaismuotoon on ehkä koko sarjan eriskummallisin. Vänskä osoittaa kuitenkin vahvaa näkemyksellisyyttä sovittaen usein irrallisiksi jäävät eleet osaksi kokonaisuutta. Monelle tietyt sentimentaalit korostukset ja yksittäisten jaksojen esiin nouseminen ovat osa rakkaimpia Sibelius-kokemuksia, ja ehkäpä heille Vänskän näkemys voi olla paikoin liian suoraviivainen.
Kiehtovinta Vänskän näkemyksessä Kuudennesta sinfoniasta on sen rytmisyys. Laveasta, hivenen ehkä vanhanaikaisesta renessanssipolyfoniahengestä loittoontuva irtoinaisuus ja teoksen impressionisten hengen, tekstuurien läpikuultavuuden ja sointivärien erottelun nostaminen etusijalle tekevät raikkaalla tavalla oikeutta teokselle.
Seitsemänen sinfoniankin tulkintoja vaivaa helposti yhtäältä yksittäisten yksityiskohtien irrottaminen kokonaisuudestaan—esimerkiksi paljon puhutun auringonnousuteeman ylikorostaminen teoksen alkupuolella—ja toisaalta muun detaljityön epämääräisyys, sinfoninen soosi. Vänskä onnistuu nivomaan Sibeliuksen tarkoin hellimät motiiviset yksityiskohdat ja niiden kehittelyn osaksi teoksen kokonaismuotoa tavalla, joka hakee vertaistaan. Yksityiskohdat myös uivat soosissa säveltäjän osoittamalla tavalla: Sibelius oli taitava sointien kuvanveistäjä ja tarkkaan tiesi kuinka halusi sointiensa sekoittuvan.
Hieman harmillisesti levyn alku ei ole sen onnistunein osa. Kolmannen sinfonian aloittava reipas marssi on kaikissa ansioissaankin hivenen arkinen; tuntuu aivan siltä kuin orkesteri ja Vänskä pelaisivat hitusen varman päälle.
Mutta vaikutelma jää hyvin hetkelliseksi: viimeistään Kolmannen sinfonian ensimmäisen osan loppu—osan aloittavan materiaalin kertautuessa—on yksi tehokkaimpia kuulemiani. Uusklassinen, kalevalaista Jugend-kuvastoa herättelevä draama välittyy tehokkaasti, kun hienostuneisuuden verhoa sopivasti raotetaan. Osan päättävä koraali saa nyt dramaturgisesti hyvin perustellun haltioituneen tulkinnan.
Hitaaseen toiseen osaan ei synny aivan berglundmaista tenhoa, mutta pidän tavasta, jolla minnesotalaisten jousitekstuurit svengaavat. Muodon yksityiskohdat ovat tässäkin tasapainossa ja soitto on pääosin puhdasta ja värikästä. Kuten ensimmäisessäkin osassa, kerrattaessa samaa materiaalia Vänskä ja minnesotalaiset ottavat täyden tehon irti siitä, miten Sibelius on kirjoittanut pääteeman uudestaan, koskettavammaksi ja dramaattisemmaksi. Jälleen ratkaisu antaa painoa lopun koraalille, joka näin koettuna tuntuu luonnolliselta osalta osien ja kokonaisuuden muotoa.
Siinä missä kaksi ensimmäistä osaa alkaa hivenen varovaisesti, finaalin alkupuolen polveileva ja vaativan leikkisä Scherzo on ihanan raikas ja pirskahteleva. Vanhoja levyjä vaivanneet tempon, metriikan (eli rytmisen jäsentymisen) ja yksityiskohtien tasapaino-ongelmat on ratkottu taiteellisesti puhuttelevalla tavalla. Finaalin jälkipuolisko, sinfonian päättävä lavea hymni onnistuu likimain täydellisesti: se nivoo sinfonian tarinan yhteen ja Vänskä tavoittaa hymnin ekstaasiin saakka nousevan nuoruuden innon, yhdessä nahkansa luoneen orkesterinsa kanssa.
Jean Sibelius: Sinfoniat nro 3, 6 ja 7. - Minnesotan sinfoniaorkesteri, joht. Osmo Vänskä. (Bis, BIS-2006)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3653201)Uudet levyt 30.9.2016, toimittajana Ville Komppa.
Sukupuuton sijasta lohikaunotar voi pelastua – Saimaannieriän tilanne paras vuosikymmeniin
Äärimmäisen uhanalaisen saimaannieriän tulevaisuus näyttää paremmalta kuin vuosikymmeniin. Luonnonvarakeskus on saanut pyydettyä  luonnonvalinnan läpikäyneitä emokaloja, joiden ensimmäisiä poikasia on istutettu läntiselle Saimaalle tänä kesänä.
Vielä muutamia vuosia sitten saimaannieriän kohtalo näytti sinetöidyltä. Luken emokalasto oli ”laitostumassa”, sillä luonnonvalinnan läpikäyneitä emokaloja ei löytynyt. Saimaannieriä on norpan tavoin relikti, jota esiintyy ainoastaan Vuoksen vesisistössä.
Sukupuutto oli lähempänä kuin koskaan. Luonnonvarakeskus piti yllä nieriäkantaa emokaloilla, joista alkoi aika jättää. Lajin selviytymisen kannalta pidetään suotavana, että emokalat olisivat alkuperäisiä asukkaita tai vähintään Saimaassa eläneitä yksilöitä. Näin ainutlaatuinen geeniperimä saadaan säilytettyä.
Tilanne muuttui muutamia vuosia sitten. Luonnonvarakeskus sai vuosina 2009-2012 kalastettua yksilöitä, joista jalostettuja poikasia on päästy istuttamaan keväällä 2016.
– Voi sanoa, että tilanne on paras vuosikymmeniin. Kuolimossa kanta on voimistunut ja joillakin läntisen Saimaan istutusjärvillä on jonkunlaisia merkkejä luonnonlisääntymisestä, tutkija Irma Kolari Luonnonvarakeskukselta kertoo.
Ensimmäiset uusien emokalojen poikaset istutettiin Ruokoveteen tämän vuoden keväällä. Emokalat olivat peräisin samoilta vesiltä. 
Ne olivat vastakuoriutuneita poikasia, sillä tutkimus osoittaa, että niillä päästään parhaaseen tulokseen.
– Ne olivat vastakuoriutuneita poikasia, sillä tutkimus osoittaa, että niillä päästään parhaaseen tulokseen, Luken tutkimusmestari Esa Hirvonen kertoo.
Jatkokin turvattu
Saimaannieriän arvioidaan hyötyneen samoista rajoituksista, joita on tehty saimaannorpan pelastamiseksi.  Uudessa kalastuslaissa nieriä on rauhoitettu Puumalansalmen eteläpuolella kokonaan. Pohjoispuolella pätee 60 sentin alamittaraja.
Tutkija Irma Kolarin mukaan nieriän kannalta on tärkeää, että kalastusrajoituksia myös noudatetaan käytännössä. Norppaturvalliset kalastusmuodot ovat myös syvissä ja viileissä vesissä viihtyvän nieriän mieleen. 
Jos minulla olisi kaikki valta nieriän pelastamiseksi, niin kääntäisin maapalloa niin, että ilmastonmuutos loppuisi.
– Jos minulla olisi kaikki valta nieriän pelastamiseksi, niin kääntäisin maapalloa niin, että ilmastonmuutos loppuisi.
Saimaannieriän istutukset näyttävät turvatulta pidemmäksi aikaa, sillä Kuolimosta vuosina 2013-2015 pyydetyt emokalat alkavat tuottaa istutuspoikasia keväällä 2019.
Jari Aarniolle kolmen vuoden ehdoton vankeustuomio – tuomio koveni hovioikeudessa
Hovioikeus pitää Helsingin huumepoliisin entisen päällikön rikoksia hyvin vahingollisina, poikkeuksellisen vakavina ja erityisen suunnitelmallisina.
Helsingin hovioikeus on tuominnut Jari Aarnion Trevoc-yhtiön seurantalaitteisiin liittyvässä jutussa törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä petoksesta ja törkeästä lahjuksen ottamisesta kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Hovioikeus hyväksyi kaikki[ syyttäjän](http://yle.fi/uutiset/3-9201202) rangaistusvaatimukset ja korotti rangaistusta tuntuvasti. Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden päätöksestä poiketen, että törkeän virka-aseman väärinkäyttämiseen lisäksi Aarnio syyllistyi myös muihin törkeisiin rikoksiin.
Hovioikeus pitää Helsingin huumepoliisin entisen päällikön rikoksia hyvin vahingollisina ja poikkeuksellisen vakavina. Teko on kokonaisuutena kestänyt pitkään, ollut erityisen suunnitelmallinen ja sillä on tavoiteltu huomattavaa hyötyä.
Seurantalaitteet eivät soveltuneet poliisille
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että Aarnio oli esteellinen valmistellessaan Helsingin poliisilaitoksella rikosylikomisarion virassa laitehankintoja seurantalaiteyhtiö Trevocilta. Aarniolla oli oma tai ainakin hänen edustamansa tahon taloudellinen etu Trevocissa ja siihen liittyneessä Instia-Group-yhtiössä. Kaksoisroolin vuoksi Aarnio syyllistyi törkeään virka-aseman väärinkäyttämiseen.
Toisin kuin käräjäoikeus hovioikeus katsoi, että Aarnio ja Trevocin vastuuhenkilöt erehdyttivät Helsingin poliisilaitosta ja Suojelupoliisia hankkimaan seurantalaitteita Trevocilta. Laitteet olivat toimivia, mutta ne eivät soveltuneet poliisin salaiseen tiedonhankintaan, koska Trevocin omistusjärjestelyt olivat salaisia ja järjestelyissä oli mukana rikollisjärjestönä pidetyn United Brotherhood -järjestön jäsen.
Hovioikeuden mukaan Aarnio ja Trevocin johdossa olleet henkilöt peittivät omistusjärjestelyt tahallaan, sillä poliisin laitehankinnoissa korostuu ehdoton luottamuksellisuus. Mikäli omistusjärjestelyt olisivat olleet tiedossa, laitteita ei olisi hankittu Trevocilta. Hankinnoista aiheutui Helsingin poliisilaitokselle ja Suojelupoliisille huomattavat taloudelliset vahingot, ja Aarnio sekä Trevocin johtohahmot syyllistyivät törkeään petokseen.
Trevocin johto lahjoi Aarniota
Hovioikeus katsoi Trevocin johdon antaneen Aarniolle tai hänen edustamalleen muulle taholle yhtiön osakkeiden omistukseen liittyneen taloudellisen edun. Etu oli määrältään huomattava ja sillä pyrittiin tai se oli ainakin omiaan vaikuttamaan Aarnion toimintaan rikosylikomisarion virassa Helsingin poliisilaitoksella.
Trevocin toimitusjohtaja tuomittiin avunannosta törkeään virkarikokseen, törkeästä petoksesta ja törkeään lahjuksen antamiseen kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Toinen vastuuhenkilö tuomittiin samojen rikosnimikkeiden perusteilla yhden vuoden ja kuuden kuukauden vankeuteen.
Aarnio ja Trevocin vastuuhenkilöt velvoitettiin maksamaan vahingonkorvauksia Helsingin poliisilaitokselle noin 46 000 euroa ja Suojelupoliisille liki 72 000 euroa. Tuomitut määrättiin liiketoimintakieltoon neljäksi vuodeksi.
Aarnio ei kommentoi
Aarnion asianajajan Riitta Leppiniemen mukaan ulkomailla matkoilla oleva Aarnio ei aio itse kommentoida tänään hovioikeuden ratkaisua. Riitta Leppiniemi [kommentoi ](http://yle.fi/uutiset/3-9201179)hovioikeuden päätöstä Aarnion puolesta.
[Käräjäoikeus tuomitsi](http://yle.fi/uutiset/3-8036889) Aarnion toissa kesänä vuoden ja kahdeksan kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Trevocin toimitusjohtaja sai viiden ja toinen omistaja neljän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen valittivat Aarnio, Trevocin vastuuhenkilöt ja syyttäjä.
Käräjäoikeus katsoi toissa kesänä antamassaan tuomiossa, että Jari Aarnio oli ollut Trevoc-yhtiössä omistajan kaltainen henkilö ja samaan aikaan hän oli ollut valmistelemassa seurantalaitteiden hankintaa Helsingin poliisilaitoksella.
Käräjäoikeus tuomitsi Aarnion törkeän virka-aseman väärinkäyttämisen lisäksi lahjusrikoksesta, koska hänen katsottiin saaneen lahjuksena Trevoc-yhtiöstä käyttöönsä pakettiauton ja kaksi tablet-tietokonetta. Aarnion katsottiin myös syyllistyneen rekisterimerkintärikokseen, koska hän oli salannut oikeuden mukaan toimintansa Trevoc-yhtiössä.
Jari Aarnion rikosvyyhti on jaettu kahteen oikeudenkäyntiin. Niistä Trevoc-juttu on edennyt nopeammin. Huumeisiin liittyvässä laajemmassa jutussa Aarniolle vaaditaan 11 vuoden pituista vankeusrangaistusta.
Huumejutun tuomio annetaan Helsingin käräjäoikeudesta marraskuun alussa. Aarnio on kiistänyt kaikki huumesyytteet.
_Juttua on täydennetty kauttaaltaan 30.9. klo 14.40._
Asiantuntija: Malesialaiskone ammuttiin alas täysin sattumalta – Kapinallisilta puuttui tärkeä tutka
Venäläisten tukemilla Itä-Ukrainan separatisteilla oli käytössä BUK-järjestelmä, jolla ei saada selville ammuttavaa konetta. 
Hollantilaisten johtaman kansainvälisen rikostutkintaryhmän arvion mukaan lähes 300 lentokonematkustajaa surmannut BUK-ilmatorjuntaohjus laukaistiin Itä-Ukrainasta separatistien valvomalta alueelta.
Asejärjestelmäasiantuntija Arto Pulkin mukaan separatisteilla ei käytännössä ollut mahdollisuuksia tunnistaa eri lentokoneita toisistaan. Heillä oli käytössä vain osa ilmatorjuntaohjusjärjestelmästä. Heiltä puuttui  normaalisti BUK –järjestelmään kuuluva valvontatutka, jolla voidaan arvioida minkälaisia kohteita taivaalla liikkuu.
Kun monta asiaa menee pieleen, sitten tapahtuu iso vahinko
Pulkki perustaa näkemyksensä todistusaineistoon, joka on julkisesti käytössä. Se osoittaa, että ampumapaikalla ei ollut järjestelmään kuuluvaa ajoneuvoa, jossa on maalinosoituslaitteisto.
Separatisteilla käytössä vain ohjukset
– On täysin kuviteltavissa tilanne, että ohjuslavetti on saanut jonkin kohteen seurantaa, eikä ole tarpeeksi varmistettu maalin tyyppiä. Separatistit ovat todennäköisesti olettaneet, että kyseessä on Ukrainan armeijan kone, ase- ja sotilasasiantuntija Arto Pulkki analysoi reilun kahden vuoden takaisia tapahtumia.
Venäjältä tuodussa ohjusjärjestelmässä oli tutkinta-aineiston mukaan vain varsinainen neljän BUK-ohjuksen lavettiajoneuvo. Myös siihen kuuluu tutka, mutta se on Pulkin mukaan tarkoitettu maalin valinnan jälkeiseen seurantaan ja kohteen valaisemiseen.
– Kun monta asiaa menee pieleen, sitten tapahtuu iso vahinko.
Pulkki arvelee, että matkustajakoneen alasampumiseen vaikutti monen tekijän summa. Taistelutilanteessa kiire, huono koulutus ja komentoketjun toimimattomuus johtavat Pulkin mukaan epäonnistumisiin.
Separatisteilla paine ampua
Itä-Ukrainan separatistit olivat alakynnessä ja heillä oli paine torjua Ukrainan armeijan eteneminen. Pulkin mukaan heillä oli selkeitä puutteita ilmatorjunnassa, kun Ukrainan ilmavoimat oli onnistunut omissa hyökkäyksissä.
– Heillä oli varmasti kova paine käyttää Venäjältä saatua tehokasta järjestelmää. He ovat todennäköisesti ampuneet ensimmäistä nähtyä maalia, Pulkki päättelee Yle Radio 1 Ykkösaamun haastattelussa.
Kansainvälinen tutkijaryhmä ei ole kertonut tarkkaan sitä, kuka ohjuksen laukaisi. Ryhmän työ on vielä kesken. He epäilevät, että laukaisuun osallistui 100 henkilöä.
Portteja maan ja taivaan rajalla
Risto-Matti Marin on tehnyt Alballe useita levyllisiä romanttisten pianotranskriptioiden helmiä. Uudella levyllään “Gateways—portteja” Marin rakentaa resitaaliohjelman, jonka kantavaksi voimaksi nousee kerronnallisuus: jokainen taitekohta vaikuttaa portilta seuraavaan teokseen. Erinomaiseksi kokonaisuus nousee käydessään Bachilla ja Schubertilla rakennetusta portista levyn viimeiseen teokseen, Franz Lisztin faustiseen Sonaattiin h-molli.
Romantiikan ajan transkriptiot ovat Risto-Matti Marinin erikoisalaa, ja sellaisella alkaa tämäkin levy, Lisztin näkemyksellä Johann Sebastian Bachin Fantasiasta ja fuugasta g-molli uruille. Liszt muuntaa Bachin kahdelle kädelle ja jalkiolle kirjoittaman urkutekstuurin 1800-luvun romanttiselle konserttipianolle; Liszt ei tavoitellut barokkista autenttisuutta eikä sitä tee Marinkaan. Lopputulos on hyvä, pianisti on selvästi omimmalla alueellaan.
Porttina seuraaviin Franz Schubertin Impromptuihin opus 90 on Bachin Fuugan päättävä G-duurisointu: samainen g-sävel avaa Schubertin arvoituksellisesti alkavan Impromptun c-molli. Yhdistelmä avaa kiehtovan portin Schubertin opukseen. Marinin avaustempo on hidas, ja vaikka se hivenen elääkin ylöspäin sopivin paikoin c-molli-Impromptun laajassa variaatiomuodossa, vaikutelmani on aivan kuin pianisti hyräilisi teosta itsekseen. Neljästä Impromptusta nopeammat, huoleton Es-duuri ja syvällisemmän vaikutelman tekevä As-duuri miellyttävät minua enemmän. Kahteen hitaaseen Impromptuun, c-molliin ja Ges-duuriin olisin kaivannut lisää runollisuutta, klassismista romanttiseen unelmointiin taivutettujen musiikillisten hahmojen laulua.
Levyn päänumero onkin selvästi Lisztin Sonaatti h-molli, joka nousee loistokkaaksi Risto-Matti Marinin käsissä. Koskettimiston ja soittimen hallinta on Marinille luonteva itsestäänselvyys, ja hän kykenee toteuttamaan visionsa Lisztin järkälemäisestä puolituntisesta draamasta vakuuttavasti.
Kerronnallisuus nousee teoksen kantavaksi voimaksi. Vaikka Liszt antoi teokselleen abstrakstin otsikon Sonaatti, sen taustalle on oletettu niin omaelämäkerrallisuutta, John Miltonin Kadotettua paratiisia kuin Johann Wolfgang von Goethen Faustia. Marin nostaa esittelytekstissään näistä esiin Faustin, ja eittämättä hänen tulkinnassaan voi kuulla niin Mesfistoteleen naurua kuin onnen huumaa Gretchenin syleilyssä. Lopun taivaaseen kohoaminen ei ole julistava vaan tuo rauhan, ja Marin pidättelee intensiteettiä laskemasta hitaimmissakin tempoissa.
Ehkä vaikuttavinta on se, kuinka Marin kykenee sekä pitämään kiinni motiivien karakterisoinneistaan että ylläpitämään lineaarisia elementtejä, teoksen harmonista rakennetta ja pitkän aikavälin temposuhteita, pysytellen samalla pianisistessa taiturillisessa hurmoksessa. Selkokielisemmin ilmaistuna hän kykenee rakentamaan ja kannattelemaan draamaa Lisztin äärimmäisen vaativan pianotekstuurin pyörteissä.
Jos jäinkin kaipaamaan hivenen runollisempaa Schubertia, kerronnallisuutta ja draamaa on tarjolla senkin edestä Lisztin faustisessa Sonaatissa. Kokonaisuus toimii hyvän resitaaliohjelman tavoin ja ansaitsee otsikkonsa.
”Gateways—Portteja”. J.S. Bach—Franz Liszt: Fantasia ja fuuga g-molli. Franz Schubert: Neljä impromptua op. 90. Liszt: Sonaatti h-molli. (Alba, ABCD 398)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3653201)Uudet levyt 30.9.2016, toimittajana Ville Komppa.
Autonkuljettajasta kansanedustajaksi – "Mies, joka ei tehnyt koiruuksia"
Ville Tikkanen oli elämänsä aikana aktiivinen mies, joka oli monessa mukana. Tuon aktiivisuuden ansiosta Tikkanen on valittu Kainuun 50 aktiivisimman joukkoon.
Kunnallisneuvos ja toimitusjohtaja Ville Tikkanen (1919–2013) ehti elämänsä aikana toimia monessa mukana: hän oli yrittäjä, kirjailija sekä sosiaalidemokraattien kansanedustaja vuosina 1966–1970 ja 1970–1975.
– Ville oli kansanedustajana aivan samanlainen kuin ihmisenäkin. Hyvin jämerä, diplomaattinen ja rauhallinen mies, joka ei tehnyt koiruuksia päästäkseen eduskuntaan. Siellä hän ja muut kainuulaiset kansanedustajat muodostivat ryhmän yli puoluerajojen, jonka tarkoituksena oli ajaa Kainuun asioita, kertoo Tikkasen ystävä Eero Marttinen.
Vienan Karjalassa syntynyt Tikkanen toimi ennen kansanedustajan pestiään muun muassa kuorma-autoliikennöitsijänä ja linja-autoliikenteen harjoittajana Kajaanissa.
Kainuuseen Tikkanen päätyi vaimonsa Rakelin kautta.
– Ville itse kertoi, että sota-aikana hän oli kuorma-auton kuljettajana ja leiriytyi tuonne Kajaanin Lehtikankaalle. Sitten oli iltaloma ja hän tapasi tulevan vaimonsa. He tapasivat myöhemminkin ja lopulta Ville tuli Kajaaniin, sanoo enonsa kautta Tikkaseen tutustunut Marttinen.
Kansanedustajasta kirjailijaksi
Eläköityään Ville Tikkanen pystyi aloittamaan kirjailijan uran.
– Kirjojen kirjoittamisen mahdollisti nimenomaan eläköityminen. Ville otti niin vakavasti edustajantoimen, että 24 tuntia vuorokaudessa ihmiset kääntyivät hänen puoleensa asioineen ja tietysti hän hoiti niitä mahdollisuuksien mukaan, Eero Marttinen mainitsee.
Tikkanen kirjoitti useita sota-aikaa käsitteleviä teoksia, kaikkiaan häneltä ilmestyi [seitsemän teosta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ville_Tikkanen).
– En tiedä, oliko kirjoittaminen hänen pitkä aikainen haaveensa, mutta hän oli hyvä kaveri Kalle Päätalon kanssa, joten ovathan he voineet joskus aiheesta keskustella. Mutten usko, että Kalle olisi Villeä innostanut, kyllä se oli Villen oma idea.
– Valitettavasti Kalle eli vain sen aikaa, että hän näki yhden Villen kirjan, sen ensimmäisen _Partisaanien uhrit_. Kalle oli hyvin mielissään, se on todella korkeatasoinen ja lennokas kirja, joka herätti valtakunnallistakin huomiota, Marttinen jatkaa.
Ville Tikkanen on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Asiantuntijat: Kasvit kuuntelevat ympäristöänsä ja viestivät kaltaistensa kanssa 
Puut ja kasvit käyttävät viestintää muun muassa puolustautumista varten.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Helsingin yliopiston metsätieteen professori Heljä-Sisko Helmisaari ja Luonnonvarakeskuksen tutkija Eeva-Maria Tuhkanen vahvistavat monen luontoihmisen epäilyksen: kasvit ja puut viestivät ympäristönsä kanssa.
Yksi esimerkki viestinnästä liittyy puolustautumiseen tuholaisia vastaan. Esimerkiksi puut alkavat levittää lehdilleen puolustuskemikaaleja, kun tuholaiset laskeutuvat niille.
Kemikaalien seurauksena lehdet alkavat maistua pahalta, eikä niistä saa entisen lailla ravinteita.
– Samalla ne tuottavat monia yhdisteitä, jotka haihtuvat ilmaan. Ilman kautta ne kulkeutuvat saman puun lehvästön eri osiin ja muihin puihin, Tuhkanen sanoo.
Tämä saa läheiset puut varuilleen. Jos tuholaistoukat tulevat myös läheisiin puihin, ne käynnistävät nopeasti puolustusreaktionsa.
– Puu voi myös kutsua tuholaisen petoja paikalle, esimerkiksi loispistiäisiä, Tuhkanen sanoo.
Petojen kutsuminen paikalle tapahtuu myös yhdisteiden levittämisen avulla.
Kasvit kuulevat
Eläinten ja kasvien viestimistä on viime vuosina alettu tutkia myös bioakustiikan käsitteen alla. Herkkien mikrofoonien avulla on huomattu, että kasvit pitävät ääntä itsestään. Ääntä Tuhkanen kuvailee sanalla tikutus.
Jos kasvia vahingoitetaan, ääni muuttuu. Tarkka syytä ilmiölle ei tiedetä.
– On arvioitu, että äänet liittyvät myös puolustusmekanismiin ja kasvun suuntaan, Tuhkanen sanoo.
Tähän johtopäätökseen ovat tulleet tutkijat, jotka ovat soittaneet tuholaisten lehtien syömisääntä kasveille. Kasvit, joille ääntä on soitettu, ovat käynnistäneet puolustusreaktion nopeammin kuin muut verrokkikasvit.
Professori Helmisaaren mukaan tutkimustulokset tulisi ottaa huomioon, kun mietitään metsän hyödyntämistä.
– Metsä on monimuotoinen ekosysteemi. Meidän pitäisi ajatella pidemmällä tähtäimellä kuin pelkästään taloudellista hyötyä, joka on myös tärkeää, Helmisaari sanoo.
Helmisaaren mukaan myös jatkossa pitää huomioida muun muassa virkistyspalvelut ja luontomatkailu.
Lapin ammattikorkeakoulusta syyskuussa 2016 valmistuneita
Syyskuussa Lapin ammattikorkeakoulusta valmistui muun muassa restonomeja, sosionomeja ja terveydenhoitajia.
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistuneita:
**Geronomi (AMK)**
Ovaska-Savilaakso Minna Oulu
**Fysioterapeutti (AMK)**
Kivi Niina Mänttä-Vilppula, Lahtinen Eveliina Rovaniemi
**Insinööri (AMK)**
Kanto Tuomas Tornio, Kiseleva Polina Venäjä, Mäkitalo Lauri Kittilä, Tolonen Joni Nokia
**Insinööri (ylempi AMK)**
Taipale Petteri Rovaniemi
**Restonomi (AMK)**
Maharjan Surendra Rovaniemi, Orajärvi Satu Rovaniemi, Sidelnikova Vera Saint-Petersburg, Vesa Jutta Oulu
**Restonomi (ylempi AMK)**
Haataja Soile Oulu
**Sairaanhoitaja (AMK)**
Koivuranta Linda Rovaniemi
**Sairaanhoitaja (ylempi AMK)**
Pyyny Aila Tornio
**Sosionomi (AMK)**
Ekdahl Henna Oulu, Kukkohovi Paula Pudasjärvi, Köpman Eveliina Tornio, Pesonen Tero Kuusamo, Vastola Niko Oulu
**Terveydenhoitaja (AMK)**
Perunka Heli Kemijärvi, Rautomaa Tanja Rovaniemi, Sankala Paula Rovaniemi
**Tradenomi (AMK)**
Korpela Nina Rovaniemi, Mård Jani Rovaniemi, Sormunen Anna Rovaniemi
Ylen R05AN K00D1 -peli innostaa lapset ohjelmoinnin pariin
**Rosan koodi on Yle Lasten & nuorten tuottama opetuksellinen peli, jonka tarkoituksena on innostaa 7–12-vuotiaita ohjelmoinnista viihteellisellä tavalla. Peliä pelataan osoitteessa rosankoodi.fi, mutta sen vihjeet ja koodit löytyvät mm. Yle TV2:n Galaxi Play -ohjelmasta, kouluista, museoista ja sosiaalisesta mediasta.**
Alakoulussa alkoi syksyllä 2016 ohjelmointiopetus, joka kuuluu kaikkiin oppiaineisiin. R05AN K00D1 tarttuu osaltaan tähän ajankohtaiseen teemaan. Lapsi kohtaa Rosan koodi -pelin ja sen ratkaisukoodin jäljille ohjaavat ruusuvihjeet 4.10. alkaen esimerkiksi koulussa, kirjastossa, museoissa, sosiaalisessa mediassa, katsoessaan Ylen Galaxi Play -ohjelmaa (16.10. alkaen), YouTubessa tai Minecraft-pelissä ja koodausohjelma Scratchissä.
Ratkaistessaan kooditehtäviä pelaaja palkitaan Rosan koodi -animaatiojaksoilla. Animaatiotarinassa Rosa on supersankari, joka pelastaa maailman pahalta Griefmasterilta. Pelaajan tehtävä on toimia kuten esikuvansa, koodeja keräävä Rosa.
Rosan koodin on kehittänyt tuottaja **Wesa Aapro** Yleltä. Hän sanoo, että peli ja siihen liittyvä animaatiosarja eivät suoranaisesti opeta ohjelmointia, mutta innostavat siihen ja toimivat keskustelunherättäjinä esimerkiksi kouluissa.
"Ohjelmoinnillinen ajattelu on tulevaisuuden tai oikeastaan jo tämän päivän lukutaito ja sen pitäisi kiinnostaa kaikkia! Rosan koodi lähestyy aihetta supersankaritarinalla, johon olemme sekoittaneet mm. Minecraftia, koska toivomme sen laskevan kynnystä innostua aidosti ohjelmoinnista", Wesa Aapro kertoo.
Näin Rosan koodia pelataan
Rosan koodi -pelin ideana on edetä tarinassa keräämällä 50 koodia keskenään hyvin erilaisista digitaalisista ympäristöistä sekä fyysisistä tiloista ja samalla auttaa tarinan päähenkilöä Rosaa tarinan juonessa etenemisessä. Peliä pelataan [rosankoodi.fi](https://www.rosankoodi.fi/)-sivulla, jossa on näkyvillä kaikki 50 tehtävää sekä ohjaukset kunkin tehtävän äärelle.
Ratkaistuaan tehtävän lapsi palaa sivulle syöttämään tehtävästä saadun koodin. Saapuessaan ensimmäisen kerran sivulle pelaajalle tulee näkyviin R05AN K00D1 -animaation ensimmäinen jakso. Loput tarinan palaset hän näkee edetessään pelissä. Pelin pelaamista voi kokeilla heti koodilla 3KAK00D1.
Rosan koodi -projekti on aktiivinen 4.10.2016–31.1.2017. Alakouluikäisten fanittamat sosiaalisen median persoonat kuten** wildeem** ja **Soikkuu** julkaisevat YouTubessa referenssisuoritusvideoita.
Projektissa on mukana useita yhteistyökumppaneita kuten kirjastot, museot, koulut, Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen laitoksen resurssikeskus Linkki, koululaisten Galaxi-ohjelma, Uusi päivä -draamasarja ja Yle Oppiminen.
__Päivitetty 4.10.2016: lisätty koodi, jolla peliä voi kokeilla.__
Rikesakkojen määrä väheni huomattavasti – sakkoeuroja kertyi kuitenkin rutkasti enemmän
Rikesakkoja määrätiin vuonna 2015 edellisvuotta vähemmän, mutta sakkokertymät kasvoivat.
Vuonna 2015 määrättiin lähes kahdeksan prosenttia vähemmän rikesakkoja kuin vuotta aiemmin, selviää Tilastokeskuksen tuoreista tiedoista. Rikesakkoja määrättiin viime vuonna yhteensä 240 700 kappaletta. 
Rikesakkojen ja rangaistusmääräysten sakkokertymät kuitenkin kasvoivat verrattuna vuoteen 2014. Vuonna 2015 rikesakkojen sakkokertymä oli 24,4 miljoonaa euroa, mikä on 19 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Rikesakkojen korotukset astuivat voimaan 1. syyskuuta 2015. Siitä alkaen rikesakko on voinut olla suuruudeltaan 20, 40, 70, 100, 120, 140, 170 tai 200 euroa. 
Miehemme maailmalla: Kun Pohjois-Korean dynastian jäsen avautui yllättäen kameralle
Juttusarjassa palataan harvinaiseen yleisötilaisuuteen Helsingissä 1996. Tilaisuuden kunniavieraana oli Pohjois-Korean nykyisen johtajan setäpuoli.
Voit kuunnella _Miehemme maailmalla_ -sarjaa [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3493105). Tämän viikon jaksossa kerrotaan Pohjois-Koreasta.
Nälänhätä ja loikannut neuvonantaja
Uutistoimittajan kannattaa joskus vain kokeilla onneaan ja pölähtää paikalle. Minusta tuli tällä tavalla yksi vain harvoista, jotka ovat päässeet jututtamaan Pohjois-Korean dynastian jäsentä. 
Kim Phyong-il oli tuolloin, talvella 1996, suurlähettiläänä Helsingissä. Hän on Pohjois-Korean edesmenneen johtajan Kim Jong-ilin velipuoli ja maan nykyisen hallitsijan Kim Jong-unin setä. Häntä pidettiin jopa mahdollisena tulevana Pohjois-Korean ykkösmiehenä. 
Etelä- ja Pohjois-Korea olivat jälleen ajautuneet sodan partaalle. Pohjois-Korean huhuttiin olevan romahtamaisillaan nälänhädän ja sisäisen poliittisen kriisin takia.
Kim Jong-ilin korkea-arvoinen neuvonantaja Hwang Chan-yop oli hakeutunut Pekingissä Etelä-Korean lähetystön suojiin.
Liikkuva suurlähettiläs
Kuka tahansa Pohjois-Korean johtavan suvun jäsenistä kiinnostaa mediaa. Epäilemättä toimittajat eri puolilta maailmaa olivat yrittäneet myös suurlähettiläs Kimin haastattelua, mutta hänen liikkeistään ei tiedetty. Hän ei juurikaan viipynyt Helsingissä, vaan matkusteli edustustehtävissä Euroopassa.
Tein sattumoisin vähän aikaisemmin juttua suomalaisista Pohjois-Korean ystävistä. Sain kuulla, että suurlähettilästä odotettiin seuraavana lauantaina Kampin kulttuurikeskuksessa pidettävään Kim Jong-ilin syntymäpäivän 55-vuotisjuhlaan.
Eli ei muuta kuin kameran kanssa paikalle juhlasaliin.
Sliipattu maailmanmies
Siellä päävierasta odottaa useiden kymmenten ihmisten yleisö. Suomessa on siis ainakin sen verran Pohjois-Korean ystäviä.
Vaanin eteisessä juhlasalin oven edessä ja hyökkäsin mikrofoni päällä hänen eteensä ennen kuin suurlähettilästä saattanut avustaja ehtii estää aikeeni.
Kameralle hän ei kuitenkaan suostunut puhumaan muuta kuin koreaa.
Kim Phyong-il oli noin kolmekymppinen, sliipattu ja hoidettuja kynsiä myöten huoliteltu. Tumman laatupuvun alla oli sininen paita, jossa oli valkoiset kaulukset, kuten Suomen pankkiireilla ja kokoomuspoliitikoilla. Kuvioidussa solmiossa oli kevään -96 muotiväritys vihreää, mustaa ja violettia.
Hänen musta tuuhea tukkansa oli kammattu Elvis-heltaksi, posket olivat vähän pullukat, niin kuin köyhien kansojen johtajilla tapaa olla. Hän näytti hyvin syöneeltä, mutta hyväkuntoiselta.
Kimin kerrotaan opiskelleen kansainvälisissä kouluissa Sveitsissä. Tulkkia ei siis olisi tarvittu, sillä hän puhuu virheetöntä englantia. Korealaisesta vahvan korostuksen englannista eli konglishista hänellä ei ollut tietoakaan.
Kameralle hän ei kuitenkaan suostunut puhumaan muuta kuin koreaa. Suurlähetystön avustaja määrättiin tulkiksi.
"Agenttien tekemä kidnappaus"
Kim oli yllättynyt tilanteesta, mutta hänellä selvästikin oli sanottavaa ja kamera oli jalustalla kuin tilauksesta.
Hän tykitti kunnolla. Ensinnäkin hän muistutti, että Kiina on Pohjois-Korean läheinen liittolainen.
Kiinalle kiusallinen välikohtaus Pekingissä oli hänen mielestään sieppaus: Neuvonantaja Hwang Chan-yop ei ollut karannut Pohjois-Koreasta, vaan eteläkorealaiset agentit olivat kaapanneet hänet.
Kim sanoi uskovansa, että neuvonantaja palautetaan kotimaahansa, koska kansainväliset sopimukset nimenomaan velvoittavat siihen.
Siirryin utelemaan kansainvälisessä mediassa laajasti raportoidusta Pohjois-Korean nälänhädästä.
– Se on Etelä-Korean propagandakoneiston valhetta, suurlähettiläs kuittasi.
Urakehityksestä ei selvyyttä
Kimin väitteet eteläkorealaisten tekemästä sieppauksesta kuulostivat hurjilta. Koreat ovat 60 viime vuoden aikana tehneet toisilleen kaikenlaista pahaa, myös napanneet toistensa kansalaisia.
Neuvonantaja Hwangin tapauksessa todennäköisempää kuitenkin taitaa olla, että hän itse päätti jättää eriskummallisen kotimaansa. Etelä-Korea nimittäin myönsi myöhemmin turvapaikan Hwangille. Hänestä ei ole sen koommin kuultu.
Suurlähettiläs Kimin myöhemmästä urakehityksestä ei ole varmuutta. Pohjois-Korean ylimpään johtoon hän ei ole noussut.
Suomen vanhin asiakirja täyttää 700 vuotta: "Naisrauhan rikkojia kohtaa mitä ankarin kuninkaallinen rangaistus"
Kansallisarkiston vanhin asiakirja, itään kasvaneen Ruotsin turvakirja Karjalan naisille, on näytillä syntymäpäivän kunniaksi.
Ruotsin muotoutumassa ollut valtakunta levittäytyi kohti itää 1200-luvun lopulla. Ristiretkillään se valloitti ison osan Karjalan kihlakunnista.
Kuninkaan poliittisen ja katolisen kirkon uskonnollisen vallan vakiinnuttamiseksi Viipuriin rakennettiin kivinen linna. Vallalla olleet maalait korvattiin Ruotsin rauhanlaeilla, vaikka vallanpitäjästä vallitsi erimielisyys. Ruotsin ja Novgorodin välille saatiin rajasopu vasta Pähkinäsaaressa vuonna 1323.
Ruotsin rauhanlakien ulottaminen Karjalaan poiki kirjeen, joka on vanhin Suomessa säilynyt Suomea koskeva virallinen asiakirja. Kyseessä on kuningas Birger Maununpojan laatima suojelukirje, eli turvakirja Karjalan naisille. Vuoden 1316 lokakuun ensimmäiselle päivälle päivätty kirje on laadittu sulkakynällä pergamentille. Kirjeessä todetaan muun muuassa seuraavaa:
**_"Kaikkien meille alamaisten vaimojen ja naisten, jotka asuvat meidän linnamme Viipurin alaisuudessa eli Karjalan maassa, olkoot aviossa eläviä, leskiä, siveyslupauksen tehneitä tai neitoja, tulee saada nauttia täyttä rauhaa ja turvallisuutta niin kuin itse valtakunnassamme Ruotsissa, yhtä hyvin omaisuuden kuin hengen puolesta, niin että rikkojia kohtaa meidän kuninkaallinen rangaistuksemme mitä ankarimpana."_**
Muutkin rauhanlait: kotirauha, kirkkorauha, käräjärauha ja myöhemmin säädetty joulurauha tulivat voimaan Karjalassa, kun lainsäädäntöä yhtenäistettiin.
Viikinkiaika loi pohjaa tasa-arvolle
Laki naisrauhasta oli omana aikanaan edistyksellinen. Vastaavia ei juuri tunnettu muualla Euroopassa 1200-luvun lopulla, kertoo valtionarkistonhoitaja Jussi Nuorteva. Laki ei kuitenkaan varjellut naisia kodin piirissä tapahtuneelta kaltoinkohtelulta.
– Naisen asemaa toki säädeltiin aina. Rauhanlaki oli siitä erityinen, että se takasi naisille jonkin oman, turvallisen piirin erotuksena mielivallasta. Täytyy kuitenkin korostaa, että eivät naisten oikeudet täällä olleet radikaalisti parempia kuin toisaalla, ja että laki oli laadittu ulkoisia uhkia vastaan.
Nykyisten Pohjoismaiden alueella naisen asema oli kuitenkin vahvempi kuin muualla Euroopassa keskiajalla. Selitys asialle löytyy viikinkiajoista.
– Viikinkiaikoina miehet olivat metsällä ja ryöstöretkillä. He olivat enimmäkseen poissa kotoa, jolloin naiset päättivät asioista.
Kuninkaan julistamilla rauhanlaeilla oli keskiajalla korkea status. Sopinee siis olettaa, että niitä noudatettiin myös naisrauhan osalta? Vaikea sanoa, vastaa Nuorteva. Lain toteuttamisesta, valvonnasta ja oikeuskäytännöstä on säilynyt kovin vähän aineistoa. Se vähä, mitä on, on avautunut tutkijoille vasta melko vähän aikaa sitten.
– Naisten asemasta voi päätellä jotain perheoikeudellisten tapausten perusteella, joista on aineistoa Vatikaanin rippiarkistossa. Vatikaanin puoleen käännyttiin, kun haluttiin poiketa säännöistä, saada vaikka siunaus sille, että papin avioton poika saa pappisvihkimyksen, vaikka hänen ei kuuluisi edes olla olemassa. Arkisto avautui vasta parikymmentä vuotta sitten.
Tuli tuhosi keskiajan arkistoja
Se, että suojelukirje Karjalan naisille on säästynyt nykypolville, on lähinnä hyvää tuuria. Suuri osa Suomea koskevista keskiaikaisista asiakirjoista on tuhoutunut tulipaloissa ja sotiin liittyneissä tuhotöissä.
– Eikä valtiollisia asiakirjoja paljoa ollutkaan, sillä kaikki piti keskiajalla kirjoittaa käsin. Lisäksi maallinen hallinto oli hyvin ohutta. Lähes kaikki dokumentit olivat kirkoillisia ja sen vuoksi ne myös kirjoitettiin latinaksi.
Pääasiallinen arkistolaitos oli Ruotsin kuninkaallinen kanslia Tukholmassa. Sen vanha arkisto paloi kuninkaanlinnan mukana 1600-luvun lopulla.
Kopioita Suomea koskeneista dokumenteista säilytettiin Turun tuomiokapitulin arkistossa, mutta ne tuhoutuivat peräti kahteen otteeseen. Ensin tanskalainen merirosvo mellasti Tuomiokirkossa unionisotien aikaan 1500-luvulla. Siitä selvinneet paperit katosivat savuna ilmaan Turun palossa ilmaan vuonna 1827.
Köyhyys ja puurakentaminen tekivät osaltaan selvää asiakirjoista, kuvailee valtionarkistonhoitaja Nuorteva. Isoavihaa edeltäviä, Suomea käsitteleviä dokumentteja ei juuri löydy Suomesta. Suojelukirje Karjalan naisille on 700-vuotias, mutta sitä vanhempien asiakirjojen perässä täytyy lähteä Vatikaaniin, Tukholmaan ja Tallinnaan.
– Ruotsissa erilaisia asiakirjoja säilytettiin kuninkaan kanslian ohella mahtisukujen kivisissä kartanoissa. Sellaisia ei Suomessa ollut. Komeimmat kartanot Suomessa olivat ruotsalaissukujen sivukartanoita, eikä niissä pidetty tärkeitä dokumentteja. Suomessa talot tehtiin puusta, ja puurakennuksia paloi satamäärin.
Suojelukirje Karjalan naisille selviytyi historian rytinästä siksi, että sitä säilytettiin Viipurin kaupunginarkistossa vuoteen 1882. Sitten se siirrettiin Helsinkiin valtionarkiston hoteisiin.
– Se oli onni, koska se olisi voinut tuhoutua esimerkiksi Viipurin palossa tai kadota sotien aikaan. Tosin Viipurin maakunta-arkistossa on edelleen pari hyllykilometrillistä Suomen valtionarkistoja, tuumii Nuorteva.
Uuden ajan uhka on valo
Kun suojelukirje on säilynyt nyt 700 vuotta, ei sitä haluta vaarantaa jatkossakaan. Nykyaikana todennäköisin uhka kirjeen olemassaololle on valo. Ultraviolettisäteily jouduttaa hapertumista. Hauras pergamentti on turvallisuussyistä happovapaassa kotelossa, jota säilytetään holvissa. Sinne pääsee erittäin harvalukuinen joukko tutkijoita.
Syntymäpäivän kunniaksi kirje tuodaan silti uskaliaasti näytille, mutta vain hetkeksi ja tarkkojen varotoimien saattelemana. Kirjettä voi käydä ihmettelemässä kuluvana viikonloppuna Turun kirjamessuilla tai ensi torstaina 5.10. Kansallisarkistossa.
– Kirjettä varten on rakennettu mustaseinäinen ja -kattoinen tila, jossa on vartija katsomassa, ettei kukaan käytä valokuvatessaan salamaa.
Turun ja Kaarinan kirkkovaltuusto ei halua suurempia seurakuntia
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto ei pyri suomenkielisten seurakuntien vähentämiseen yhdeksästä viiteen. Valtuusto päätti torstaina lausunnosta Turun Arkkihiippakunnan tuomiokapitulille. 
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän rakenneuudistus on ollut työn alla jo pitkään. Torstaina yhtymän kirkkovaltuusto käsitteli seurakuntarakenteeseen liittyvää lausuntoa, joka annetaan tuomiokapitulille. 
Valtuusto poisti lausunnosta pyrkimyksen suurempiin yksiköihin ja maininnan seurakuntien yhdistymisestä. Muutosesitys voitti äänin 27–18.
Kirkkoneuvoston mielestä suuremmat seurakuntayksiköt olisivat perusteltuja muun muassa työvoiman tehokkaamman käytön takia. Neuvosto on esittänyt, että Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä koostuisi jatkossa vain viidestä suomenkielistä seurakunnasta. Tällä hetkellä seurakuntia on yhdeksän.
Eriäviä näkemyksiä
Yhdistymisestä ei vallitse yksimielisyyttä. Martinseurakunta, Piikkiön seurakunta ja Paattisten seurakunta vastustavat kirkkoneuvoston linjaamaa 5+1-mallia. Mallissa Tuomiokirkkoseurakunta säilyisi omanaan, kun taas Mikael ja Martti, Henrik ja Katariina, Maaria ja Paattinen sekä Kaarina ja Piikkiö yhdistyisivät. Åbo svenska församling pysyisi ennallaan.
Kirkkovaltuusto esitti torstaina, että tuomiokapituli asettaisi seurakuntien tulevaa kehittymistä konkreettisella tasolla suunnittelevan ja valmistelevan selvitysmiehen.
Hämeenlinna kiinnostaa edelleen suurorkestereja keikkapaikkana – enää puuttuu kaupungin päätös 
Suuret sinfoniaorkesterit eivät ole kääntäneet täysin selkäänsä Hämeenlinnalle. Konserttien järjestäjä Sibeliuksen syntymäkotisäätiö odottaa nyt tietoa Hämeenlinnan kuntajohdolta, saadaanko julkinen rahoitus konsertteihin muualta. Elämänlaatulautakunnalla ei rahaa ole.
Konsettien järjestäjällä Sibeliuksen syntymäkotisäätiöllä on vielä mahdollisuuksia saada esimerkiksi Helsingin kaupunginorkesteri, Tampereen filharmonia ja Sinfonia Lahti esiintymään Verkatehtaalle vuonna 2017.
Sibeliuksen syntymäkotisäätiön johtaja Erkki Korhonen laati ensi vuoden ohjelmiston sinfoniakonserteista Hämeenlinnaa ympäröivien lähikaupunkien suurten laatuorkesterien varaan. Korhosella oli valmis ohjelmisto ensi vuodelle jo elokuun lopussa 2016. Yllättäen Hämeenlinnan kulttuurista vastaava elämänlaatulautakunta veti kuitenkin alkukesästä konserttihankintoihin varaamansa 150 000 euroa ensi vuodelta pois.
Valmiiksi neuvotellut suurten sinfoniaorkesterien vierailut jäivät näin tyhjän päälle. Myös valtion tuki ensi vuodelta on menetetty samalla, eivätkä orkesterit saa matka-avustusta maakuntakeikoilleen. Silti suuret orkesterit pitävät Hämeenlinnaa hyvänä paikkana ja esiintyvät mielellään.
– Odotellaan nyt sitten, että kaupunki tekisi sellaisen selkeän päätöksen, jonka mukaan voidaan toimia konserttien järjestämisessä loppuun asti. Konserteista on alustavasti sovittu, mutta tietenkään ei voida edetä enempää ennen kuin ovat päätökset kaupungilta.
Erkki Korhosella on ollut ennakkoon suuria odotuksia mm. tammikuulle 2017 suunnitellulle Susanna Mälkin johtamalle Helsingin kaupunginorkesterin konsertille. Susanna Mälkki on maailmalla kuuma nouseva nimi. Mälkki johtaa nimittäin joulukuussa 2016 New Yorkin Metropolitanissa Kaija Saariahon oopperan _Kaukainen rakkaus_. 
Tapaus on maailmanlaajuisesti merkittävä suomalaisille naistaiteilijoille.
Hämeenlinnan julkinen tuki konserteille on pienehkö
Hämeenlinnan seutu on ollut klassisen musiikin konserttitarjonnan osalta laadukas, runsas ja tunnettu musiikkinäyttämö. Hämeenlinnassa ei ole omaa ammattiorkesteria, vaan klassisen musiikin suurkonsertit on hankittu suuremmista lähikaupungeista. Viitisen vuotta Hämeenlinnan ja Lahden sinfoniaorkesterin ote on ollut kiinteä. Sibelius-tulkinnoistaan tunnettu Sinfonia Lahti on ollut Hämeenlinnan house-bändi.
Nyt tämä yhteys on katkolla, ja kaupunki on edellyttänyt, että konserttitarjontaa monipuolistettaisiin. Juuri tästä syystä Erkki Korhonen on pyytänyt vuodelle 2017 esityksiä niin Helsingin, Tampereen, Turun kuin Lahdenkin maineikkailta sinfoniaorkestereilta.
Hämeenlinnassa varattiin alkukesästä 150 000 euroa konserttien ostamiseen. Summa on vastaavan kokoisten kaupunkien musiikkirahoihin verrattuna pieni. Korhosen mukaan Hämeenlinnan kokoisissa kaupungeissa yleensä julkista rahaa musiikkiin käytetään yli miljoona euroa.
Klassinen musiikki on suosittua
Suuret orkesterit ovat vetäneet hyvin Verkatehtaan Vanajasaliin yleisöä. Lokakuun alussa Santtu-Matias Rouvalin johtama Tampereen filharmonian konsertti on jo edellisellä viikolla loppuunmyyty. Niin kävi myös syyskuussa 2016 Sinfonia Lahden esitykselle.
– Hämeenlinnalainen yleisö on ollut pöyristynyt julkisen konserttituen lopettamisuhasta. Myös valtakunnallisesti musiikkipiireissä on ihmetelty, että mitä siellä Hämeenlinnassa oikein tapahtuu, kertoo Erkki Korhonen asiasta saamastaan palautteesta ja kommenteista. 
Lokakuussa 2016 tiedetään viitteitä tulevasta ensi vuodelle
Hämeenlinnan kaupunki valmistelee vuoden 2017 kuntabudjettia poikkeuksellisen vaikeissa oloissa. Syys-lokakuun vaihteessa budjettiesitys on 11 miljoonaa euroa vajaa. Määrä vastaisi tasan 1 prosenttiyksikön lisäystä kuntaveroon. Nyt Hämeenlinnan kuntavero on 20,5 prosenttia.
11 miljoonan euron vajeesta konserttihankinnat ovat pieni pisara. Kuntajohto onkin miettimässä ratkaisuja, jotka mahdollistaisivat pidemmän aikavälin konserttitarjonnan, mutta nykyistä keveämmällä hallinnolla ja organisaatiolla. Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala valmistelee Hämeenlinnan tulo- ja menoarvioesityksen ja on luvannut sen kaupunginhallitukselle 10. lokakuuta. 
Hämeenlinnassa juhlittiin vuosi sitten näyttävästi säveltäjä Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuotta. Hämeenlinna sai maailmallakin runsaasti huomiota mm. Sibelius-sävellyskilpailun myötä. Sellainen on ollut tarkoitus uusia, mutta rahoituksen takia asia on auki. 
Sävellyskilpailun voittajatöitä kuultiin Hämeenlinnassa Sibeliuksen syntymäpäivänä 8.joulukuuta 2015, kun Ylen radion sinfoniaorkesteri soitti Verkatehtaalla. Myös ensi vuoden lopulle RSO:a on alustavasti ajateltu.
Tulli lopettaa asiakaspalvelun Porissa
 Porin asiakaspalvelupisteen ovet sulkeutuvat lokakuussa.
Tulli supisti Porin asiakaspalvelun aikatauluja jo kesäkuussa yhteen päivään viikossa. Nyt muut asiointitavat erityisesti verkon välityksellä mahdollistavat paikan päällä tehtävän asioinnin lopettamisen.
Samalla tulli lakkauttaa Hangon, Tornion ja Turun toimipisteiden asiakaspalvelut.
Tullin mukaan suurin osa asiakkaista käyttää jo nyt sähköisiä palveluita.
Hienoa duotyöskentelyä ja intiimiä sointia
Taideyliopiston Sibelius-Akatemian oma levymerkki SibaRecords tekee ansiokasta ja korkeatasoista työtä julkaisemalla Akatemian opiskelijoiden ja opettajien äänitteitä. Laatustandardit ovat kiitettävän korkealla, ja jakelukin toimii Naxosin, iTunesin, Spotifyn ja muiden vastaavien kautta. Uutukainen viime keväältä, Sami Junnosen Laet lauloi yhdistää huilutaiturin ilmeikkään soiton kanteleen helähdyksiin isä- ja poika-Bachin sekä Junnosen ikätovereiden sävellyksissä.
Sami Junnosen monipuolinen muusikkous ja taipuisa soittimen hallinta kannattelee kokonaisuutta, jossa hidas, kuunteleva ja maalaileva saa rinnalleen tiheämpiä tekstuureja sopivassa suhteessa. Japanin 1900-luvun musiikin suuriin varhaisiin vaikuttajiin kuuluvan Michio Miyagin duo shakuhachille ja kotolle soi Junnosen ja kantelisti Eva Alkulan sovituksena aistillisesti. Junnosen shakuhachi-imitaatioista on herkullista siirtyä Bachien sonaatteihin, välissä kuultavan Janne Ikosen vapaasti versovan huilu-kantele-duon pitäessä pintansa kaikkia osapuolia tyydyttävällä tavalla.
 
Johann Sebastian Bachin Sonaattia C-duuri Junnonen tulkitsee luonteikkaasti siirtäen barokin affektit ja karakterit nykyhuilulle sopivaksi. Koristeluineen lopputulos nousee soinneilla herkuttelun yläpuolelle riemukkaaksi musisoinniksi Heidi Äijälän maukkaan continuo-säestyksen kera. Poika-Bachin eli Carl Philipp Emanuelin Soolosonaatti a-molli voisi soida temperamenttisemmin barokkisoittimella; Junnonen antaa pikemminkin tilaa huilunsa lämpimälle soinnille. Toisaalta, miksipä soittaja ei käyttäisi vahvuuksiaan hyväkseen.
Äänitys on tehty hyvin läheltä, ja on siinä ja siinä tuleeko Junnosen huilu jopa liian liki kuulijaa. Toisaalta hallittu, pienen pieniä sävyeroja sisältävä soitto pääsee näin oikeuksiinsa—ja onhan kanteleenkin sävymaailma parhaimmillaan hyvin läheltä kuultuna. Levyn kolme kanteletaituria kuuluvat soittimensa eliittiin. Eva Alkulan kudonta Michio Miyagin Keväisessä meressä sekä Aki Yli-Salomäen Raanussa ja Elisa Kerolan kamarimusisointi Uljas Pulkkisin Laet Lauloi -teoksessa ovat ehkä levyn parasta antia, tasa-arvoisina duettoina huilun kera.
Suomessa vuosituhannen alussa opiskellut ja Amerikoissa upeaa läpimurtoa viime vuosina tehnyt perulaissyntyinen Jimmy López on yksi aikamme kiinnostavimmista säveltäjänimistä. Hänen soolohuiluteoksensa Warped Symmetry, Taipunut symmetria on tiivis ja tehokas muunnelmateos, jonka intensiteettiä Junnonen pitää taidokkaasti yllä. Astetta kerronnallisempi ja mielikuvituksellisempi, albumille nimen antava Uljas Pulkkisin Laet lauloi (englanniksi The Chant Enchanted) päättää SibaRecordsin uutukaisen maukkaasti.
”Laet lauloi—The Chant Enchanted”. Michio Miyagi: Keväinen meri. Janne Ikonen: Verso. J.S. Bach: Sonaatti C-duuri huilulle ja continuolle. C.P.E. Bach: Soolohuilusonaatti a-molli. Aki Yli-Salomäki: Raanu. Jimmy López: Warped Symmetry. Uljas Pulkkis: Laet lauloi. - Sami Junnonen, huilu, Eva Alkula, Elisa Kerola ja Heidi Äijälä, kantele. (SibaRecords, SRCD-1016)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3653201)Uudet levyt 30.9.2016, toimittajana Ville Komppa.
Kolme loukkaantui auto-onnettomuudessa Kolarissa
Vastakkaisista suunnista tulleet henkilöautot törmäsivät torstaina alkuillalla Kolarin Sammalvaarassa.
Yhteentörmäys tapahtui valtatiellä 21. Autot vaurioituivat onnettomuudessa pahoin. 
Kolme lievästi loukkaantunutta ihmistä vietiin jatkotutkimuksiin Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan, tiedottaa Lapin poliisi.
Tulli jatkaa asiakaspalvelujen sulkemista: Nyt vuorossa Tornion etelätulli, Pori, Turku ja Hanko
Tulli lopettaa asiakaspalvelun neljässä toimipaikassa lokakuun alusta lähtien. Toimipaikkoja ei suljeta, mutta asiakkaat palvellaan jatkossa vain sähköisten järjestelmien avulla.
Tulli lakkauttaa asiakaspalvelupisteet kokonaan neljässä toimipisteessään. Jo aiemmin yksipäiväiseen palveluun siirtyneet Tornion etelätulli, Porin, Turun ja Hangon toimipisteet sulkevat ovelta asiakkailta kokonaan lokakuun alussa.
Tullin palveluita saa jatkossa näissä paikoissa sähköisistä järjestelmistä ja muilla korvaavilla tavoilla. Asiakaspalvelun sulkemisella ei Tullin mukaan ole henkilöstön tarvetta vähentävää vaikutusta.
Taustalla on vuonna 2014 aloitettu hanke, jonka tavoitteena on ollut supistaa asiakaspalvelutoimipisteiden määrää ja selvittää henkilökohtaisen asiakaspalvelun tarvetta toimipaikoissa.
Lokakuun alun jälkeen asiakaspalvelu on lakkautettu yhteensä kuudessatoista tullin toimipisteessä.
Vakuuttavan napakkaa Prokkaa
Olli Mustosen persoonallinen sointitaide ja Radion sinfoniaorkesterin hienot muusikot tekevät Hannu Linnun johdolla uutukaisessaan oivaltavia tulkintoja Sergei Prokofjevin pianokonsertoista. Mustosen ponnekkaan perkussiivinen artikulointi sopii Prokofjevin pianotekstuuriin, mutta erityisen tästä levytyksestä tekee orkesterin ja solistin yhdessä löytämä herkkyys vuosisadan alun suuren melodikon ja karakterisoijan musiikillisiin mielenliikkeisiin.
Helposti käy niin, että suvereenit kyvyt omaava taiteilija innostuu tuomaan omaa persoonallista näkemystään esiin jokaisessa vähänkin siihen soveltuvassa tilanteessa—esimerkiksi näkemällä  nuottikuvan aina mahdollisuutena omien mieltymyksiensä viljelyyn riippumatta siitä, mitä useat tai ehkäpä jopa useimmat muut taiteilijat ovat tavanneet tehdä. Olli Mustonen on saanut kritiikkiä osakseen persoonallisuutensa vuoksi, ja kritiikkiä on perusteltu milloin enemmän milloin vähemmän makuasioilla. Eittämättä Mustosella on tapana suhtautua nuottikuvaan lähtökohtaisesti ponnekkaan perkussiivisestä sointikulmasta.
Pianohan on lähtökohtaisesti lyömäsoitin: vasarat lyövät kieliä ja niinpä pianon soinnissa alukkeilla on huomattavan hallitseva asema. Kun soittaja on iskenyt kosketinta ja vasara näin lyönyt kieltä, hänellä on hyvin rajalliset mahdollisuudet vaikuttaa enää sointiin. Mustonen on mestari sekä tuon alukkeen että jälkisoinnin hallitsemisessa, mutta vastoin kuin monet, hän ei ensisijaisesti pyri luomaan pitkien, resonoivien sointien illuusiota vaan antaa alukkeiden puhua. Itse hän on verrannut pianonsoittoa tennikseen; tenniksessä pallolle tulee mailalla antaa napakka vauhti, ja aivan samoin Mustosen pianonsoiton perustana tuntuu olevan lähes atleettinen kosketus pianon koskettimiin ja sitä kautta kieliin.
Tätä taustaa vasten onkin hyvin tyydyttävää todeta Olli Mustosen käyttävän läpeensä virtuoosista tulokulmaansa pianonsoittoon Prokofjevin hyväksi. Ondinen uudella levyllä Mustonen sekä Hannu Linnun johtama Radion sinfoniaorkesteri esittävät Sergei Prokofjevin Pianokonsertoista Ensimmäisen, Kolmannen sekä Neljännen, ja Prokofjevin pianotekstuuri hyötyy suuresti Mustosen kosketuksesta sekä muusikkopersoonasta. Mikä parasta, Mustonen ja RSO ovat tulkinnoissaan erottamattomasti yhtä niin taiteellisesti kuin teknisesti.
Häikäisevintä on rytminen yhtenäisyys sekä sen myötä karakterisoinnin vaivattomuus. Vaikka samalla tavoin kirjoitettujen jaksojen fraseeraus eroaa paikoin huomattavastikin solistin ja orkesterin välillä, pääsääntöisesti Mustonen ja RSO:n hienot muusikot kuuntelevat toisiaan erittäin herkästi antaen tilaa toinen toisilleen. Ansiokas äänitys luonnollisine balansseineen tukee kokonaisuutta.
Kolmen varsin erilaisen pianokonserton luonteet välittyvät hienosti Linnun johtaman RSO:n musisoinnin kautta, mutta antaapa Mustonenkin tilaa Prokofjevin karaktereille maustaen niitä tarpeen mukaan elastisesti, säkenöivästi, jopa laulavasti. Mukana on jokunen huomattavan herkkä hetki silloin kuin musiikki tuntuu sitä eniten vaativaan, mikä luo miellyttävästi vastapainoa Mustosen lievästi ylinapakalle sointikulmalle.
Sergei Prokofjev: Pianokonsertot nro 1, 3 ja 4. - Olli Mustonen, piano, Radion sinfoniaorkesteri, joht. Hannu Lintu. (Ondine, ODE 1244-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3653201)Uudet levyt 30.9.2016, toimittajana Ville Komppa.
Valheenpaljastaja: Ukrainassa faktantarkistajat kävivät sotaan propagandaa vastaan
StopFake pyrkii kumoamaan Ukrainaa koskevia valeuutisia ja sosiaalisessa mediassa leviäviä huhuja. Faktantarkistusta tekee parinkymmenen toimittajan ja kääntäjän joukko, jonka työ ei tekemällä lopu.
Ukrainalainen [StopFake.org](http://www.stopfake.org/en/news/)  on osa [maailmanlaajuista](http://reporterslab.org/fact-checking/) faktantarkistussivustojen nousua. Tässä joukossa se on yksi maailman laajimmista ja aktiivisimmista. Stop Fake on toiminut maaliskuusta 2014 alkaen – saman kuun aikana **Putin** liitti Krimin Venäjään.
Toimittajien perustama faktantarkistusoperaatio perustettiin vastavoimaksi Venäjän informaatiovaikuttamiselle ja se pyrkii kumoamaan venäläisen median väitteitä ja sosiaalisen median huhuja. Nykyisin StopFake-sivustoa tekee yli 20 journalistia ja kielenkääntäjää. Sivusto ilmestyy jo kahdeksalla kielellä, ja yhdeksäs on tulossa.
Valeuutisia saa kumota päivittäin
StopFaken perusti joukko kiovalaisen [journalismikoulun](http://en.j-school.kiev.ua/about/) henkilökuntaan kuuluvia ja sieltä valmistuneita toimittajia, jotka huomasivat, että kyseenalaisten ja selvästi valheellisten Ukrainaa koskevien uutisjuttujen määrä oli hälyttävässä kasvussa.
Valheenpaljastaja tapasi yhden Stop Faken perustajista, toimittaja **Margo Gontarin**. Hän on sivuston uutisankkuri, joka lukee joka viikko [venäjänkieliset uutiset](http://www.stopfake.org/category/video/) viikon feikeistä.
Gontarin mielestä elämme [faktojen jälkeisessä ajassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/19/valheenpaljastaja-tervetuloa-faktojen-jalkeiseen-aikaan), ja valeuutismaakarit naruttavat kansaa joka päivä: “Kun kumoat yhden huhun, monta muuta tulee tilalle.”
Kun kumoat yhden huhun, monta muuta tulee tilalle.
Venäläinen media on väittänyt muun muassa, että yksi Ukrainan poliittisista puolueista halusi [Hitlerin kuvan](http://www.stopfake.org/en/fake-svoboda-political-party-designs-hitler-banknote/) seteliin (ei pidä paikkaansa), että **Donald Trump** [kritisoi Venäjän sulkemista paralympialaisista](http://www.stopfake.org/en/how-fake-stories-reported-in-russia-s-news-media-regularly-fool-everyone/)  (ei sanonut mitään aiheesta) ja että [ISIS kouluttaa](http://www.stopfake.org/en/fake-isis-training-camps-in-southern-ukraine/) terroristeja Etelä-Ukrainassa (ei kouluta).
Useimmiten feikit ovat Gontarin mukaan peräisin Kremlin hallitsemasta Venäjän valtamediasta – tosin moni on saanut alkunsa sosiaalisesta mediasta, josta ne ovat päätyneet uutisiksi asti.
Varsinaisten faktantarkistusten ja huhujen kumoamisten lisäksi Stop Fake julkaisee pitempiä taustoittavia juttuja, joissa esimerkiksi selitetään, miten disinformaatio toimii ja annetaan yleisölle vinkkejä teknisistä työkaluista, joista on apua verkkosisältöjen faktantarkistuksessa.
Yleisövinkit auttavat alkuun
Stop Fake valitsee uutisen tarkistettavakseen joko toimituksen oman uutisseurannan perusteella tai joukkoistamisen avulla. Toimitus saa lukijoilta paljon viestejä, joissa pyydetään tarkistamaan jonkun tietyn uutisen paikkansapitävyys.
– Tekstipohjaisissa tapauksissa tutkimme, mihin lähteisiin uutinen perustuu ja esimerkiksi tarkistamme siinä käytettyjen asiantuntijoiden taustat, Gontar kertoo.
Videot ovat vaikeampia jäljittää.
Jos kyse on valokuvasta, toimittaja tutkii sitä [Googlen käänteisellä kuvahaulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/valheenpaljastaja-nain-tunnistat-kuvahuijauksen) ja [TinEye](http://www.tineye.com)-työkalulla. Säätilastojen avulla voidaan selvittää, onko kuva oikeasti otettu väitettynä hetkenä:
– Kuva voi olla peräisin vaikka Syyriasta, vaikka sen väitetään olevan Ukrainasta. Videot ovat vaikeampia jäljittää. Otan esimerkiksi videon, jonka väitettiin näyttävän ukrainalaisia sotilaita heittämässä venäläisten sotilaiden ruumiita tankista. Silloin saimme vinkin, että video saattaisi olla Dagestanista. Hakemalla Dagestanissa kuvattuja vastaavia videoita Youtubesta löysimme alkuperäisen. Siinä olikin venäläisiä sotilaita heittämässä dagestanilaisten ruumiita, Gontar sanoo.
Tapaus on selitetty tarkemmin [täällä](http://www.stopfake.org/en/fake-ukrainian-national-guard-soldiers-are-throwing-down-the-bodies-of-the-killed-men/) – varoitus: kuvat saattavat järkyttää.
Läpinäkyvyys on luotettavuutta
Mikä sitten on luotettava lähde? Siihen Gontarin on vaikea antaa yksiselitteistä vastausta, sillä Ukrainan tilanne on niin sekava. StopFake pyrkii omalla työllään sitä selkiyttämään ja perustelemaan tarkasti, miksi jokin uutinen on faktaa ja toinen fiktiota.
– Riippumattomien lähteiden löytäminen Ukrainaan liittyvissä asioissa on vaikeaa. Venäläisestä mediasta luotettavimpia ovat esimerkiksi Dozhd-kanava ja Novaja Gazeta. Linkitämme usein kansainvälisiin uutistoimistoihin, kuten Reutersiin. Niilläkin voi usein olla Ukraina-uutisissa epätarkkuuksia ja väärinkäsityksiä, mutta ei valheita, Gontar sanoo.
Lukija voi itse tarkistaa, mihin juttumme perustuu.
StopFaken kaikkien juttujen sävy ja tyylilaji ei ole tiukan neutraali, kuten vaikkapa amerikkalaisilla lähinnä politiikkaa käsittelevillä faktantarkistussivustoilla. Toimittajat saavatkin jonkin verran valituksia Putinin tukijoilta, mutta he vetoavat metodiensa läpinäkyvyyteen. Kenellä tahansa on mahdollisuus käydä faktantarkistajan käyttämät lähteet läpi.
– Emme julkaise mitään, ellei meillä ole pitäviä todisteita. Linkitämme käyttämiimme lähteisiin, joten lukija voi itse tarkistaa, mihin juttumme perustuu. Tarkoituksemme on vain tarjota lukijoille varmistettua tietoa.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Homoparien vihkimistä kannattava kappalainen: "Jos noudatan kirkon järjestystä niin saan lain edessä tuomion syrjinnästä" 
Lappeenrantalainen pappi Maarit Hirvi on turhautunut. Hänen pitää viranomaisena noudattaa lakia, mutta kirkko pakottaa hänet rikkomaan sitä.
– Olen pettynyt ja surullinen. Miksi kirkko kohtelee joitakin jäseniään syrjivästi? kysyy Lappeenrannan Sammonlahden seurakunnan kappalainen Maarit Hirvi.
Puhumme Mikkelin hiippakunnan piispan Seppo Häkkisen ohjeistuksesta – tai pikemminkin muistutuksesta, jonka hän antoi synodaalikokouksessa Mikkelissä alkuviikosta.
Piispa muistutti, että luterilainen kirkko ei vihi tai siunaa homopareja ensi maaliskuun alun jälkeenkään, eli kun laki sukupuolineutraalista avioliitosta tulee voimaan. Homoparin vihkivän papin katsotaan rikkovan virkavelvollisuutta.
"Kirkon tehtävä puolustaa vähemmistöjä"
Maarit Hirvi oli omien sanojensa mukaan synodaalikokouksessa ainoa pappi, joka piti sateenkaarimerkkiä rinnassaan. Vaikka joukossa oli hänen mukaansa muitakin pappeja, jotka kannattavat homoparien vihkimistä. 
Kirkon tehtävä on puolustaa vähemmistöjä.
Hirvi on ollut sukupuolineutraalin avioliittolain puolestapuhuja pitkään. Hänellä olisi halua vihkiä samaa sukupuolta olevia pariskuntia, mutta oma virka on anarkiaa tärkeämpää.
– Piispan ohjetta on pakko noudattaa, Hirvi toteaa.
Hirven mieltä tilanne kuitenkin kaihertaa.
– Kirkon tehtävä on puolustaa vähemmistöjä. Niin Jeesuskin teki. Ei Raamatussa sanota, ettei homopareja saa vihkiä, hän sanoo.
Hirvi myös huomauttaa, että ketään ei pakoteta vihkimään tai siunaamaan samaa sukupuolta olevia pareja.
– Se on omantunnon homma.
Epäloogisuuttakin kirkon linjauksissa on.
– Kirkosta eronneita siunataan hautaan, mutta omia jäseniä ei saa vihkiä, Hirvi huomauttaa.
Syyllistyykö pappi rikokseen kieltäytyessään vihkimisestä?
Ristiriitainen tilanne. Siihen papit ovat Maarit Hirven mukaan joutuneet. 
Kirkosta eronneita siunataan hautaan, mutta omia jäseniä ei saa vihkiä.
– Suomen laki ei kiellä samaa sukupuolta olevien vihkimistä. Jos noudatan kirkon järjestystä, niin saan maallisen lain edessä tuomion syrjinnästä, pohtii Hirvi.
Samanlaisia huomioita esittää varatuomari, emeritus lakimiesasessori Leevi Häikiö Kotimaa24-sivustolle kirjoittamassaan [esseessään](https://www.kotimaa24.fi/artikkeli/essee-jos-ei-vihi-sateenkaariparia-syyllistyyko-syrjintarikokseen/).
Häikiö huomauttaa, että avioliittoon vihkiminen on viranomaistoimi. Kirkon viranhaltijat eli esimerkiksi papit ovat viranomaisasemassa ja viranomaisten on noudatettava lakia.
Häikiön mukaan papit joutuvat vaikeaan asemaan. Toisaalta pitää noudattaa työnantajan määräyksiä, mutta samalla syyllistyä rikoslain vastaiseen tekoon syrjimällä seurakunnan jäseniä. Häikiö viittaa piispojen ohjeistukseen, jonka mukaan kirkollisessa vihkimisessä avioliiton osapuolina ovat nainen ja mies.
Samaa sukupuolta olevien ihmisten vihkimisessä kirkon tulisi Häikiön mukaan soveltaa nimenomaan yleislakia, sillä kirkkolaissa ei ole vielä säädetty poikkeuksia sukupuolineutraaliin avioliittolain säännöksiin.
YleX Ensinäyttö: Yhteiskuntakritiikkiä Pahan kukat -tunnelmissa – Noah Kin ja View tekivät palefacemaisen kannanoton
Mayhem ei ehkä puhuttele yhtä suoraan kuin Palefacen Palamaan, mutta sillä halutaan tuoda esille samoja epäkohtia.
Tänään perjantaina 30. syyskuuta ensi-iltansa saava _Pahan kukat_ on erittäin hyvin ajan hermoilla. Suomen yhteiskunnallinen tilanne horjuu, monista asioista ja palveluista leikataan eikä väkivallalta olla säästytty.
**Paleface** otti tähän komboon kantaa syyskuun alussa julkaisemalla _Palamaan_-biisin ja musavideon, jotka tehtiin juuri _Pahan kukat_ -leffaa silmälläpitäen. Nyt kortensa heittää _Mayhem_-kappaleella kekoon myös **Noah Kin** ja **View**.
Syyllistä etsitään väärästä päästä
_Mayhem_-musavideo koostuu pääasiassa _Pahan kukat_ -leffasta leikatuista kohtauksista. Sen fiilis on synkkä, uhkaavakin.
Video alkaa kohtauksella, jossa Noah Kiniä pahoinpidellään. Samalla hän räppää lainin _you get me feeling like a suspect, what’s that about_.
Tähän hetkeen ja tuohon lauseeseen kiteytyy videon ydin: niitä, joilla menee huonosti, syytetään siitä, että heillä menee huonosti.
_Ask me what I’m mad about_, Kin räppää myöhemmin samassa säkeistössä.
\- Kysellään ja ihmetellään, miksi on niin paljon vihaisia nuoria ihmisiä, jotka riehuvat. Miksi on niin paljon syrjäytymistä, Noah Kin pohtii.
Annetaan hänen vastata.
\- Niiltä ihmisiltä on vedetty kaikki muu pois. Niillä ei ole mahdollisuutta päästä kouluun, kun koulua ei saada rahoitettua. Ne ei saa duunia, koska työtä ei saa ennen kuin on saanut ensimmäisen duunin. Se on noidankehä.
Noah Kinin uusi puoli
Noah Kiniin ei ole totuttu kantaaottavana artistina. Räppärin mukaan hänen aiemmassakin tuotannossa on tosin ollut kantaaottavia biisejä. Niitä ei kuitenkaan ole välttämättä huomattu niin hyvin, kun kappaleita ei ole sidottu mihinkään isompaan kokonaisuuteen – kuten vaikka _Pahan kukat_ -leffaan.
_Mayhem_-kappaleesta huolimatta Noah Kin aio leimautua Palefacen tyyppiseksi artistiksi, joka tunnetaan poliittisista kannanotoistaan. Räppäri kertoo, että häntä tietyllä tapaa jopa harmittaa, että teki yhteiskunnan epäkohtiin puuttuvan kappaleen.
\- Olen aina ajatellut, etten haluaisi olla kantaaottava artisti. Olen kokenut, ettei mulla ole ollut mitään kommentoitavaa, räppäri sanoo ja jatkaa:
\- Ehkä tämä on iän myötä tullut asia. Nyt alkaa olla elämänkokemusta aikuisiältä näihin asioihin. Olen fiiliksissä, kun olen nyt sanonut nämä asiat.
**Lue myös:**
**[Paleface selittää provosoivaa musiikkivideoaan – &quot;En ymmärrä, miksi näin annetaan tapahtua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266064)**
**[Pahan kukat -tähdet Mikael Gabriel ja Juno: elokuva on aito kuvaus siitä, millaista on elää lähiöissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266407)**
**[Räppärit pikku nilkkeinä Pahan Kukat -lähiöleffassa: Mikael Gabriel ja Juno ovat katu-uskottavia diilereitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265983)**
Viinijärven Urheilijat luopuu superpesispaikastaan - "Sopimusneuvotteluissa olemme olleet realistisia"
Naisten Superpesistä pelataan ensi kaudella ilman Viinijärven Urheilijoita. Seura anoo Pesäpalloliitolta paikkaa suomensarjasta.
Perinteikäs vuonna 1914 Liperissä perustettu yleisseura Viinijärven Urheilijat luopuu sarjapaikastaan naisten Superpesiksessä. Seuran mukaan pääasiallinen syy on pelaajapula.
\- Kilpailukykyisen joukkueen rakentaminen kaudelle 2017 ei ole kovasta työstä huolimatta onnistunut. Menneen kauden joukkueessa pelanneet oman seuran hyvin kehittyneet kasvatit ovat tehneet sopimuksia muiden seurojen kanssa. Tällä hetkellä Viinijärven Urheilijoilla ei vielä ole nostaa heidän tilalleen seuraavaa polvea kasvamaan kokeneempien konkareiden rinnalle, seura tiedotti. 
\- Sopimusneuvotteluissa olemme olleet realistisia, eikä joukkuetta ole haluttu koota ottamalla taloudellisia riskejä. Seuran talous on tällä hetkellä vakaa ja kaikki velvoitteet eri tahoille on hoidettu.
Viinijärven viimeisin taival pääsarjatasolla jää kymmenen kauden mittaiseksi huippuhetkinään välieräpaikka 2012 sekä halli-SM-pronssi. Historiansa aikana seura on voittanut seitsemän naisten pesäpallon SM-mitalia, joista ikimuistoisin on kauden 1990 mestaruus. Saavutukset hakevat vertaistaan, sillä Viinijärven taajamassa asuu ainoastaan noin 1 000 ihmistä.
Superpesis tarjoaa vapautuvaa sarjapaikkaa ykköspesiksessä kolmanneksi sijoittuneelle Mynämäen Vesalle, jos seuran superpesislisenssin ehdot täyttyvät. Pääsarjassa nähdään joka tapauksessa kaksi uutta joukkuetta ensi kaudella, sillä Oulun Lipottaret ja Lappajärven Veikot ovat jo aiemmin varmistaneet sarjanousunsa.
Viinijärven Urheilijat anoo Pesäpalloliitolta paikkaa kolmanneksi korkeimmalta sarjatasolta suomensarjasta.
Hekumallista orkesteritaidetta elvyttämässä
Richard Straussin jälkeen vuosisadan alun arvostetuin ja kiinnostavin oopperasäveltäjä, Richard Wagnerin seuraaja ja työn jatkaja; saksalaisen uuden musiikin kärkeen kiilaava tuntematon suuruus, jota Arnold Schönberg kutsui ”eturivin säveltäjäksemme”. Jos natsit eivät olisi tuhonneet Franz Schrekerin uraa ja mainetta 1930-luvulle tultaessa, hänen merkitystään ei tarvitsisi näin perustella. Onneksi viime vuosina on herätty huomaamaan Schrekerin arvo yhtenä varhaisen modernismin hienoimmista orkesteri- ja oopperasäveltäjistä.
Franz Schreker piti aikansa absoluuttisen musiikin palvontaa snobistisena ja seuraili Lisztin ja Wagnerin jalanjäljissä, uussaksalaisen modernismin tiellä. Schrekerin symbolistiset, eroottista eksotiikkaa nautinnollisilla orkesterisoinneilla ilmaisevat oopperat nostivat hänet Richard Straussin rinnalle Ensimmäisen maailmansodan molemmin puolin. Juutalaisia sukujuuria omaava Schreker kuitenkin hiillostettiin viralta ja lopulta hengiltä natsi-Saksassa. Unohdus oli niin raju, etteivät sodan jälkeiset sukupolvetkaan tahtoneet häntä löytää—ennen kuin tämän vuosituhannen puolella, etenkin vuoden 2005 kieppeillä säveltäjän synnyinmaassa Itävallassa alkaneen pienimuotoisen Schreker-buumin myötä.
Musiikin ohjailemaa draamaa mestarillisesti luonut Schreker kirjoitti Wagnerin tavoin itse librettonsa. Draama ja musiikki pysyvät tiukassa liitossa myös hänen orkesterimusiikissaan, jota säveltäjä irrotti oopperoistaan konserttinumeroiksi. Niissä Schreker nousee orkestroinnin, modernien sointivärien ja suurten orkesteritekstuurien mestariksi, jopa ohi esikuviensa.
Tukholman Kungliga Hovkapellet eli kuninkaallisen oopperan orkesteri on hypännyt mukaan Schreker-buumiin äänittämällä levyllisen sinfonisia alku- ja välisoittoja Schrekerin oopperoista. Orkesteri eläytyy innokkaasti Schrekerin hekumalliseen orkesteritaiteeseen ylikapellimestarinsa Lawrence Renesin johdolla, ja äänitys on parasta Bis:siä. Orkesterimusiikista sekä ekspressionistisesta myöhäisromantiikasta pitäville ehdoton suositus!
”Franz Schreker: Orchestral Music from the Operas”. - Franz Schreker: Sinfoninen välisoitto oopperasta Der Schatzgräber; Alkusoitot oopperoista Der Gezeichneten ja Das Spielwerk; Alkusoitto suureen oopperaan; Nachtstück oopperasta Der ferne Klang. - Tukholman kuninkaallisen ooperan orkesteri, joht. Lawrence Renes. (Bis, BIS-2212)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3653201)Uudet levyt 30.9.2016, toimittajana Ville Komppa.
Ulvilassa kuohuu – kaksi valtuutettua irtaantui kokoomusryhmästä
Tapani Kankaanpää ja Minna Juusela jatkavat valtuustossa omana ryhmänä: Uusi Ulvilan kokoomusryhmä.
Ulvilan kokoomuksen valtuustoryhmä on hajonnut. Ryhmään jää seitsemän valtuutettua.
Oman valtuustoryhmän perustaneet Tapani Kankaanpää ja Minna Juusela joutuivat jo keväällä jättämään paikkansa Ulvilan kaupunginhallituksessa.
Kankaanpää kertoo, että syyksi nimettiin tuolloin hänen sairautensa, mutta taustalla olivat myös linjaerimielisyydet.
– Takana on varmasti semmoinen asia, että olemme äänestäneet asioista Minnan kanssa Porin suuntaan. Tämä vaikutti osaltaan siihen, että perustimme nyt oman valtuustoryhmän. Saamme päättää itse asioista, eikä tarvitse kuunnella kokoomuksen valtuustoryhmää.
Kankaanpään mukaan uusi ryhmä ei aio olla Ulvilan valtuustossa minkään muun ryhmän takana vaan äänestää asioista tilanne kerrallaan.
Suomen nopein supertietokone on 5-vuotias ja ikäloppu – uuden kohtalo hallituksen käsissä
Maailman 69. tehokkain tietokone sijaitsee Kajaanissa. Sen uusiminen lähestyy, mutta hallitus ei ole vielä päättänyt rahoituksesta.
Kajaanin Renforsin rannassa ruksuttavan Sisu-supertietokoneen viimeiset hetket alkavat olla käsillä. Kone tulee pian tiensä päähän tekniikkansa ja raskaan käyttöasteensa puolesta. Se, saadaanko Sisun korvaajaksi uusi supertietokone, on hallituksen käsissä.
Tieteen tietotekniikan keskus CSC:n kehityspäällikkö Olli-Pekka Lehto kertoo, että investointi on suuruusluokaltaan jopa kymmeniä miljoonia. Tekniikkaa on uusittava rankasti, ja jopa koko kone voi mene uusiksi.
Lehto kertoo, että nykyinen kone alkaa olla jo täynnä. Tutkijat joutuvat jonottamaan laskentavuoroaan pahimmillaan useita päiviä. 
Suomen hallitus on velvollinen rahoittamaan tätä.
– Supertietokoneen elinkaari on yleensä sellaiset viisi vuotta. Se alkaa lähestyä Sisulla alkuvuodesta 2018, Lehto sanoo.
Uuden supertietokoneen hankkiminen on pitkä prosessi. Lehdon mukaan hankinnassa voi mennä vuosi.
– Nyt periaatteessa olisi korkea aika alkaa valmistella sitä, mutta ikävä kyllä investointiin ei ole saatu vielä rahoitusta hallitukselta, hän harmittelee.
Sisun laskentatehon loppumiselle ei ole asetettu tiettyä päivämäärää, mutta kiire painaa jo päälle. Koneen tehokkuus suhteessa muuhun maailmaan tippuu jatkuvasti.
– Jäämme jälkeen suorituskyvyssä. Ei ole mitään päivämäärää, jolloin kone olisi pakko sulkea, mutta tilanne kurjistuu pikku hiljaa.
CSC on kartoittanut myös muita rahoitusmahdollisuuksia. Suurin vastuu on kuitenkin Lehdon mielestä hallituksella.
– Tämä on keskeinen kansallinen tutkimusinfrastruktuuri, joten näkisin kyllä, että Suomen hallitus on velvollinen rahoittamaan tätä. Tämä on erittäin iso osa monen suomalaisen huippututkimusyksikön tutkimusta, hän painottaa.
Lehdon mukaan hyvä ja laadukas laskentayksikkö on joillekin tutkijoille ainoa syy pysyä Suomessa.
Sisu kuuluu maailman tehokkaimpiin tietokoneisiin
Sisu kuuluu edelleen koko maailman tehokkaimpien tietokoneiden kärkikastiin. Kajaanissa sijitseva supertietokone kohoaa 500 tehokkaimman tietokoneen listauksessa sijalle 69. Vuonna 2014 Sisu päivitettiin, jonka jälkeen se sijoittui supertietokoneiden maailmanlistalla sijalle 37.
Sisu ei ole CSC:n Kajaanin konesalin ainoa huipputietokone. Sen lisäksi hallissa tekevät tauotta raskasta laskentatyötä Taito sekä Pouta.
Sisu on kuitenkin katraan lempilapsi tai lippulaiva, kuten kehityspäällikkö Olli-Pekka Lehto sitä nimittää. Sisun avulla lasketaan suuria laskennallisia haasteita. 
Sitä käyttää suuri joukko tutkijoita. Yleensä vuodessä sellaiset 1 000 – 1500 tutkijaa. 
Taito taas on tarkoitettu yleisempään laskentaan.
– Tutkijat voivat käyttää sitä aika helpostikin. Ei tarvita  välttämättä niin massiivisia ongelmia, joita sillä lasketaan, Lehto kertoo.
Lisäksi konesalin vahvuuteen kuuluu pilvipalvelu Pouta.
– Eli vähän saman tyylinen kuin Amazonin tarjoama palvelu.
Kajaanissa ennustetaan avaruussäätä ja mallinetaan nautakarjan sukupuuta
Olli-Pekka Lehto luonnehtii valtion rahoittaman CSC:n supertietokoneiden perustehtäväksi suomalaisen tieteen ja tutkimuksen tukemisen.
– Sitä käyttää suuri joukko tutkijoita. Yleensä vuodessa noin 1 000–1 500 tutkijaa. Tutkimusprojekteja on 500–600. Eli se on hyvin laajasti käytetty resurssi.
Lehdon mukaan Kajaanin supertietokoneita on käytetty lähes kaikilla tutkimusalueilla.
– Eniten tietenkin perinteisillä aloilla, joissa vaaditaan paljon laskentaa, esimerkiksi fysiikan ja kemian. Yhä enemmän tulevat myös biotieteet ja uusimpana sosiaalitieteet.
Lehdon mukaan humanististen alojen kiihtyvää kiinnostusta kasvattaa alati lisääntyvä datan määrä.
– Esimerkiksi sosiaalisen median datamäärä kasvaa jatkuvasti.
Lehto kertoo, että Kajaanin supertietokoneiden avulla on ennustettu muun muassa avaruussäätä.
– Suomessa on erittäin laadukkaat mallit, joiden avulla voi ennustaa avaruussäätä. Ilmatieteen laitoksella on omatkin koneet, mutta suurimmat mallit he ajavat meillä, että osataan ennakoida esimerkiksi elektromagneettisia myrskyjä, jotka haittaavat satelliittiliikennettä.
Toiseen ääripäähän on kuulunut projekti, jossa mallinnettiin nautakarjan sukupuuta, eli millä tavalla tiettyä karjarotua täytyy jalostaa, että saadaan tieto, mitkä parit niistä kannattaa muodostaa.
Kylmyyttä, osaamista ja sähköä löytyy
Kajaanin olosuhteet ovat täydelliset konesalitoiminnalle ja supertietokoneen sijainnille.
– Halusimme löytää paikan, joka on riittävän viileä. Saadaan suoraan ilma jäähdytettyä koko vuoden ajan. Tietenkin sähkön saanti on tärkeää,  ja että se on kustannustehokasta ja luotettavaa. Myös maaperän ja ympäristön tulee olla vakaita.
Konesalia rakennettaessa yhtenä vaihtoehtona oli käyttää koneiden jäähdyttämisessä vieressä virtaavan Kajaaninjoen vettä. 
 Jos sielua lähtee etsimään, niin näkisin, että se on oikeastaan tutkimuksessa ja tuloksissa.
– Pumppaaminen ja siirtäminen koneelle olisivat tulleet aika kalliiksi. Loppujen lopuksi päädyimme ilmajäähdytteiseen ratkaisuun.
CSC:n kehityspäällikkö Olli-Pekka Lehdon mukaan nykyinen ratkaisu on yksinkertaisempi, tehokkaampi ja edullisempi.
Lehdon mukaan Kajaanin ammattikorkeakoulun konesalilinja luo hyvän pohjan toiminnan jatkumiselle myös tulevaisuudessa.
– Se tarkoittaa pidemmän aikavälin jatkuvuutta. Salin ympärille voidaan rakentaa aito ekosysteemi.
Tekohengitystä vai miljoonien satsaus?
Kajaanissa termi supertietokone henkilöityy vahvasti Sisuun. Koneen nimikin valittiin yleisön avulla.
Jos hallitus tekee myönteisen päätöksen rahoituksesta ja Sisu saa sisäänsä uudet osat tai jopa vaihtuu kokonaan uuteen, onko kone enää sama Sisu kuin aikaisemmin? Häviääkö Sisun sielu?
– En usko. Jos sielua lähtee etsimään, niin näkisin, että se on oikeastaan tutkimuksessa ja tuloksissa, joita tutkijat tekevät, kehityspäällikkö Olli-Pekka Lehto luonnehtii.
– Sisun sielu säilyy niin kauan kuin asiakkaat saavat laskettua asioita tehokkaasti ja tuottavasti, ja kone näyttää asiakkaiden suuntaan samalta, hän jatkaa.
Se, kuinka paljon konetta joudutaan uusimaan, jää vielä nähtäväksi. Vaihtoehtoja on selvitetty konevalmistaja Crayn kanssa.
– Vaihtoehtoina ovat, että sitä päivitetään hieman tai hankitaan kokonaan uusi kone.
Kevyet päivitykset maksavat Lehdon mukaan joitakin miljoonia.
– Sillä saadaan ehkä teoriassa vuoden verran lisäaikaa, mutta jossain vaiheessa se on päivitettävä kokonaan. Päivitykset aiheuttavat kuitenkin huomattavia katkoja ja lisätyötä eikä tällainen tekohengitys siksi ole välttämättä järkevää.
Lehto kertoo, että yhden laitteiston hinta voi kohota huipussaan 20–30 miljoonaan. Riippuu siitä hankitaanko kaksi konetta, Sisu ja Taito, vai yksi kone joka pystyy kaikkeen. Lisäksi muu tarvittava infrastruktuuri ja käyttökustannukset nostavat kokonaiskustannuksia miljoonilla.
– Se riittää sitten taas viisi vuotta, Lehto sanoo.
Lehto ei näe lähitulevaisuudessa sellaista uhkaa, että konesalitoiminta tulisi häviämään Kajaanista.
– En näe, että sieltä oltaisiin heti lähdössä pois. Olemme olleet hirveän tyytyväisiä paikkaan. Meillä on hyvä tiimi siellä ja hyvät edellytykset kehittää ja jatkaa toimintaa.
_Juttua muokattu 30.09.2016 klo 13:13. Korjattu Olli-Pekka Lehdon titteli kehityspäällikkö. Aikaisemmin jutussa oli käytetty titteliä kehitysjohtaja._
Vogue – muotitoimittajien mahti
Voguen muotitoimittajat ovat aina olleet merkittäviä muotimaailman vaikuttajia. Lehden kuvat ovat heidän luomuksiaan. Vuosien varrella tapahtuneet muutokset yhteiskunnassa ja naisen asemassa heijastuvat työn jäljessä.
Teema lauantaina 8.10. klo 23.15. Areenassa 30 päivää
Dokumentti kertoo Vogue-lehden legendaarisista muotitoimittajista (fashion editors). He päättävät, miltä lehden muotikuvat näyttävät – keitä niissä esiintyy, missä, miten ja missä vaatteissa.
Suunnittelutyö on perusteellista puuhaa, kun kaikki editorit ovat suuria persoonia ja suhtautuvat työhönsä taiteilijan intohimolla. Vuosikymmenten aikana tapahtuneet muutokset yhteiskunnassa ja naisen asemassa heijastuvat myös kuviin.
Dokumentissa ovat haastateltavina muun muassa Voguen päätoimittaja Anna Wintour, nykyiset ja entiset muotitoimittajat Grace Coddington, Tonne Goodman, Polly Allen Mellen, Carlyne Cerf de Dudzeele, Camilla Nickerson, Phyllis Posnick ja Babs Simpson, Voguen mallina toimineet Nicole Kidman ja Sarah Jessica Parker sekä muotisuunnittelijat Alber Elbaz, Nicolas Ghesquière, Marc Jacobs ja Vera Wang.
Dokumentti on valmistunut vuonna 2012 Vogue-lehden 120-vuotisjuhlan kunniaksi.
Vogue – muotitoimittajien mahti (In Vogue: The Editors Eye), USA 2012. Ohjaus Fenton Bailey & Randy Barbato.
Stadin derbyssä tavallistakin kovemmat panokset: "Kymmenes sija olisi meidän mestaruus"
HIFK ja HJK pelannevat huipputärkeän paikallisottelun jälleen loppuunmyydyllä stadionilla. 
Veikkausliigan helsinkiläisjoukkueille HJK:lle ja HIFK:lle paikallisottelut ovat aina panokseltaan tavallista suurempia pelejä, mutta perjantaina historian kuudennessa derbyssä ottelu voi olla ratkaiseva kummankin joukkueen kauden kannalta. 
HJK johtaa sarjaa, mutta aivan välittömässä vanavedessä on useampi joukkue hinkumassa kärkipaikalle. Häntäpäähän jäänyt HIFK on tällä hetkellä puolestaan välttämässä karsinnat, mutta viimeisen karsijan paikka on vain kahden pisteen päässä.
\- Kyllä tällainen ottelu on tietysti aina iso ottelu. Kaikesta päätellen tupa tulee olemaan jälleen täynnä. HJK taistelee mestaruudesta ja me sarjapaikasta. Se kymmenes sija olisi meidän mestaruus. Hienoa, että tällainen ottelu saadaan taas pelattua Helsingissä, HIFK:n päävalmentaja Antti Muurinen hehkuttaa joukkueensa verkkosivuilla.
Stadin derby on suurella todennäköisyydellä jälleen loppuunmyyty. Aiemmat viisi kohtaamista on pelattu täysille katsomoille.
\- Molemmat joukkueet haluavat voittaa. Siellä (kentällä) on erittäin taitavia ja hyviä pelaajia, joita on hienoa katsoa. Tunnelmat ovat tosi latautuneet ja mielenkiintoiset. tämä on nyt kolmas kerta tällä kaudella, kun kohdataan näissä merkeissä. Tasaista on ollut aikaisemmin, Muurinen sanoo ja viittaa aiempiin kohtaamisiin, joista toinen päättyi HJK:n 2-1-voittoon ja toinen 0-0-tasapeliin.
Illan ainoata Veikkausliigan ottelua jännitetään suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksen lomassa. Lähetys alkaa klo 18.03.
Viime kauden päätteeksi SM-liigan parhaaksi arvostettu maalivahti passitettiin farmiin
21-vuotiaan Ville Husson kiekkoura Pohjois-Amerikassa jatkuu toistaiseksi NHL:n farmisarjassa. 
Jääkiekon NHL-seura St. Louis Blues tiedotti torstaina, että maalivahti Ville Husso on lähetetty farmiin. 21-vuotiaan suomalaisvahdin kausi jatkuu AHL:n Chicago Wolvesin väreissä.  
Viime kaudella SM-liigassa hopeaa saavuttanut Husso valittiin kauden päätteeksi liigan parhaaksi maalivahdiksi. 
Husso pelasi St. Bluesin leiriryhmässä vain yhden erän tappiollisessa harjoituspelissä Dallasia vastaan. Husso torjui 20 minuutin aikana 7/8 kertaa.  
Lapissa amfetamiini liittyy yhä useammin nuorten naisten juhlintaan 
Poliisi pyrkii ohjaamaan ensikertalaiset hoitoon ja vanhemmat ottavat yhä useammin poliisiin yhteyttä huomatessaan tyttärensä ajautuneen huumepiireihin.
Nuorten naisten huumeiden viihdekäyttö on lisääntynyt Lapissa. Poliisin mukaan parikymppiset naiset ovat alkaneet juhliessaan käyttää alkoholin sijasta amfetamiinia.
Lapin poliisilaitoksen huumerikosyksikön rikoskomisario Olli Murtolan mukaan parin viime vuoden aikana pintaan nousseeseen ilmiöön vaikuttaa muun muassa huumeiden helppo saatavuus.
– Huumeita on tällä hetkellä aika hyvin tarjolla koko maakunnassa. Aina löytyy sitä, mitä itse kukin haluaa. Aina on joku tuttu, jolla on kontaktit ja kokemus, miten homma menee, Murtola kuvaa.
Myös kaveripiirillä ja asenteiden muuttumisella on oma vaikutuksensa ilmiöön.
– Tyhmyys tahtoo aina joukossa tiivistyä. Kynnys kokeiluun on viime vuosina madaltunut. Uskoisin, että amfetamiinin vaikutukset ovat sellaisia, että käyttöä voidaan jatkaa sen ensimmäisen kokeilun jälkeen.
Poliisi ohjaa hoitoon
Poliisi pyrkii erityisesti satsaamaan henkilöihin, jotka ovat ensimmäisiä kertoja tekemisissä huumausaineiden kanssa.
– Henkilöt, jotka tulevat ensimmäistä, toista tai jopa kolmatta kertaa huumausaine-epäilyn takia poliisin pakeille, pyritään ohjaamaan hoito-prosessiin eli hoitoonohjaus annetaan aina poliisin toimesta, kun esitutkintaa ryhdytään tekemään.
– On selvää, että se ei ole välttämättä sellainen elementti, joka vaikuttaisi sillä tavalla kuin kaveriporukan paine. Kyllä tästä huolissaan saa olla. Aika näyttä,ä mihin tämän seuraavan parin vuoden aikana kääntyy, Murtola toteaa.
Vanhemmat ovat valveutuneita
Murtolan mukaan vanhemmat ottavat yhä useammin poliisiin yhteyttä, että heidän tyttärensä on ajautumassa huumepiireihin tai aloittanut huumausaineiden käytön.
– He pyytävät toimintaohjeita tai lapsi jopa tuodaan poliisin puheille ja lähdetään viemään asiaa eteenpäin.
Murtolan mukaan vanhempien huomion kiinnittävät esimerkiksi kaveripiirin yhtäkkinen muutos, rahanmeno ja tietyt "tyypit", jotka alkavat pyöriä ihan kotiolosuhteissakin.
– Kyllä se herättää vanhemmat ja toki myös käytösperusteinen toiminta vaikuttaa siihen, että viranomaisiin lähdetään ottamaan yhteyttä, Murtola sanoo.
Kroonista kipua vastaan auttaa myös liikunta – liian usein ratkaisuna on yhä pelkkä pilleri
Lääkkeetön kivunhoito unohtuu asiantuntijan mukaan liian helposti, koska terveydenhuoltojärjestelmä suosii nopeita ratkaisuja. Jopa noin kolmannes aikuisista kärsii kroonisesta kivusta.
Lääkkeettömät kivunhoitomuodot ovat jääneet Suomessa liikaa taka-alalle, sanoo yleislääketieteen professori Pekka Mäntyselkä Itä-Suomen yliopistosta.
Kyse on kansanterveydellisesti tärkeästä asiasta, sillä krooninen kipu on yleistä. Mäntyselän mukaan 35 prosenttia aikuisväestöstä kärsii kroonisesta, vähintään kolme kuukautta kestäneestä kivusta. Lisäksi kipu on yleinen syy terveyskeskuskäynnille.
Viime joulukuussa julkaistiin ensimmäinen ensisijaisesti kivun hoitoon liittyvä Käypä hoito -suositus. Mäntyselän mukaan tarkoituksena on muistuttaa, että lääkkeettömät hoidot ovat kivun selättämisessä usein tehokkaita ja toimivia ja että niitä tulisi myös käyttää aina, kun se on mahdollista.
– Korostan kuitenkin, että usein lääkehoitoa tarvitaan yhtä aikaa kivuttomien hoitojen kanssa. Viesti ei siis ole, etteikö kipulääkkeitä enää saisi käyttää, vaan se, että molempia tarvitaan.
Resepti helppo pikaratkaisu
Mäntyselän mielestä ongelmana kuitenkin on, ettei kipupotilaille aina muisteta suositella lääkkeettömiä hoitoja.
– Hoitosysteemimme suosii liikaa pikaratkaisuja. Reseptin kirjoittaminen on aika nopsa homma verrattuna siihen, että pitäisi miettiä potilaan aktivointia, moniammatillisen hoidon toteuttamista tai vaikkapa fysioterapeutin ammattitaidon hyödyntämistä.
Joissakin tapauksissa kipulääkkeitä saatetaan Mäntyselän mukaan määrätä liikaa, liian pitkään tai liian heppoisin perustein. Sen vuoksi Käypä hoito -suositus sisältää tietoa myös vahvojen, riippuvuutta aiheuttavien opioidien ja tulehduskipulääkkeiden turvallisesta käytöstä.
– Esimerkiksi tulehduskipulääkkeistä ei ole hyötyä pitkään jatkuneessa kivussa, mutta akuutissa kivussa niitä tarvitaan. Samoin tiettyä trendiä on siihen suuntaan, että varsinkin isommissa kaupungeissa opioidien määräämiskäytäntö voi olla vähän höltynyt. Tiettyjen periaatteiden kertaamiselle on tarvetta.
Mäntyselän mukaan viitteitä on kuitenkin myös siitä, että lääkkeettömiä hoitoja on alettu huomioida paremmin terveydenhuollossa. Hyvänä esimerkkinä professori nostaa esiin Kuopion kaupungin, joka avaa suoran fysioterapeutin vastaanoton tuki- ja liikuntaelinoireista kärsiville.
Liikunnan hyödyistä vahvin näyttö
Viime aikoina on saatu entistä enemmän tutkimustietoa lääkkeettömien kivunhoitomuotojen tehosta, Mäntyselkä kertoo. Vahvinta näyttöä on siitä, että lihasvoimaa ylläpitävä ja parantava harjoittelu auttaa monissa tuki- ja liikuntaelinsairauksiin liittyvissä kivuissa. 
Joissakin tapauksissa hermojen sähköärsytyshoidosta voi olla apua. Jonkin verran on näyttöä siitä, että akupunktiosta on hyötyä polvinivelrikkoon liittyvässä kivussa. 
Lisäksi on tutkittu kognitiivis-behavioraalista terapiaa, jossa pyritään vaikuttamaan kipuun liittyviin käsityksiin ja käyttäytymiseen.
– Lääkkeettömiä hoitoja, esimerkiksi tuota terapiaa, ei ole kovin hyvin saatavilla, joten se on rajoittava tekijä.
Monille käy muukin kuin pilleri
Mäntyselän mukaan potilaiden suhtautuminen lääkkeettömiin hoitoihin on tapauskohtaista, mutta monet potilaat kuitenkin suhtautuvat niihin myönteisesti.
– On paljon potilaita, jotka ovat erittäin motivoituneita käyttämään lääkkeettömiä hoitoja ja valmiita tekemään sen eteen hyvin paljon. Toisessa ääripäässä ovat ne, jotka haluaisivat mieluummin jonkin äkkiratkaisun kuten pillerin.
Terveydenhuollon ammattilaisilla olisi Mäntyselän mielestä myös opittavaa siinä, kuinka potilasta motivoidaan esimerkiksi liikunnan pariin. 
– Valmiutta lääkkeettömiin hoitoihin on todennäköisesti enemmän kuin niitä osataan potilaille tarjota, hän huomauttaa.
Helsingin suurimmat ammattikorkeakoulut lyövät hynttyyt yhteen: "Opiskelijoille vapaa liikkuvuus koulujen sisällä"
Haaga-Helia, Laurea ja Metropolia allekirjoittavat &quot;liittoumasopimuksen&quot; tänään.
Yhteistyössä on voimaa. Näin uskovat ainakin Helsingin suuret ammattikorkeakoulut, jotka aikovat yhdistyä kansainvälistymisen ja opiskelijoiden hyödyksi.
Koulujen rehtorit kertoivat [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/3-9201334), että virallinen sopimus liitosta allekirjoitetaan tänään perjantaina iltapäivällä. Kestää kuitenkin hetken, ennen kuin koulujen noin 36 000 opiskelijaa pääsevät nauttimaan liittoumasta.
\- Käytännössä opiskelijoiden mahdollisuudet lisääntyvät huomattavasti. Tavoite on, että vuonna 2020 on täysin vapaa liikkuvuus kolmen korkeakoulun sisällä, sanoo Haaga-Helian rehtori **Teemu Kokko**.
Kursseja saa tuolloin valita vapaasti kolmesta ammattikorkeakoulusta. Eli käytännössä tavoitteena on, että esimerkiksi Laureaan opiskelijaksi valittu voi käydä myös Metropolian ja Haaga-Helian järjestämillä kursseilla.
\- Se on tavoitteemme, ja siihen tulemme pääsemään. Se vastaa myös tulevaisuuden työelämän haasteisiin, Kokko kertoo.
Koulut tähtäävät myös yhdessä kansainvälistymiseen.
\- Jos täältä otetaan yksittäinen korkeakoulu, olemme todella minimaalisen pieniä. Sen takia me kolme panemme hynttyyt yhteen ja etenemme yhteistyössä. Niin meillä on pikkuisen enemmän vaikuttavuutta maailmalla, Kokko sanoo.
**Lue lisää:**
[Tuleva opiskelija: jos haluat olla mahdollisimman varma opiskelupaikastasi, hae näihin kouluihin ja näille aloille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262777)
[Opiskelu kannattaa: Vastavalmistuneet korkeakouluopiskelijat työllistyvät aiempaa paremmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254190) 
Tampereen päivä avaa ovet Ylen kulisseihin Mediapoliksessa
Tampere täyttää lauantaina 237 vuotta. Juhlia voi niin paloasemilla, Ylen tiloissa kuin pian avautuvassa Rantatunnelissakin.
Tampere juhlii tänä vuonna 237-vuotispäiväänsä, ja kaupungin laitokset liputtavat virallisena juhlapäivänä 1. lokakuuta. Kaupungin perustamisen vuosipäivän kunniaksi [Tampereella on paljon tapahtumia perjantaista sunnuntaihin](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tapahtumat/tampereenpaiva.html.stx).
Yle on mukana juhlahumussa lauantaina, jolloin Mediapoliksessa Tohlopissa ovat [ovet avoinna kello 10-14](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/23/tampereen-paivana-110-avoimet-ovet-mediapoliksessa). Mediapoliksessa voi kiertää tv-studioita ja ohjaamoja, tavata mm. Pikku Kakkosen väkeä, Galaxin Ellan sekä alue-tv-uutisten ja radion uutisjuontajia.
– Tänä vuonna uutisjuontajamme ovat mukana avoimissa ovissa kuulemassa uutisvinkkejä, keskustelemassa uutisten sisällöistä ja saamassa palautetta. Juonnamme joka arkipäivä Mediapoliksesta 18 alueellista tv-uutislähetystä ja television myöhäisillan Uutis-Suomen sekä teemme yhdeksät Pirkanmaan radiouutiset. Toivomme paljon palautetta tekemisestämme, Yle Pirkanmaan päällikkö Sinikka Tuomi sanoo.
Yle Uutiset Pirkanmaan radiojuontajat odottavat innolla mitä erilaisimpia keskusteluja.
– Ihmisten kohtaaminen on tämän työn ydin ja intoa antava suola, Riikka Nurmi sanoo.
– Meitä kiinnostaa kaikki. Vaikka jokin aihe ei johtaisi uutiseen, se voi silti olla tärkeä taustatieto, Jouni Tanninen sanoo.
Sunnuntaina Tampereen kaupunki avaa Rantatunnelin ensimmäistä kertaa kaupunkilaisille. Marraskuusta alkaen pelkästään ajoneuvoliikenteelle varattu Suomen pisin maantietunneli on juhlan kunniaksi jalankulkijoiden käytössä kello 9-17. Pyöräilijät pääsevät tutustumaan tunneliin kello 14-15.
Ruoka- ja juomalähettiläät kirittävät Turun ruokamainetta
Turku haluaa olla Suomen ruokapääkaupunki. Nyt on nimetty kaksi ruokalähettilästä, jotka tarjoavat vinkkejä ruoka-alan toimijoille.
Matkailujohtaja Anne-Marget Hellénin mielestä Turun kaupungin kannattaa panostaa yhä enemmän ruokakulttuuriin. Ravintolat tuovat jo nyt turisteja alueelle. 
Turku nimitti torstaina kaksi ruoka- ja juomakulttuurilähettilästä: baarimestari Tanja Raunion ja ruokatoimittaja Heli Niemisen. Heidän tehtävänsä on kirittää ruoka-alan toimijoita, kehittää tapahtumia ja levittää Turun ruokamainetta sosiaalisessa mediassa. 
– Haluamme pitää Turkua esillä ja kertoa monipuolisesta tarjonnasta. Lähdemme buustaamaan ruokakulttuuria, kertoo Heli Nieminen.
– Meillä on lusikka aika monessa sopassa. Edustamme itse ruoka- ja juomakulttuuria, ja meillä on megaverkostot, kuvailee Tanja Raunio lähtötilannetta.
Ruoka-aitta ja ravintolakulttuurin mekka
Turun kaupunkikin odottaa Food Ambassador -nimikkeeltä paljon. Näin halutaan varmistaa, että tietoisuus Turusta hyvän ruoan kaupunkina leviää.
– Varsinais-Suomi on koko Suomen vilja-aitta. Meiltä löytyy ruokaketjun koko pituus alkutuotannosta ruokateollisuuteen, lähiruoasta jalosteisiin, kouluruoasta ruokatapahtumiin, torikaupasta huippuravintoloihin ja osaamisesta elämyksiin asti, Turun kaupungin yhteysjohtaja Antti Kirkkola sanoo.
Samaa rataa menevät matkailujohtajankin ajatukset.
– Lähes kaikki on tullut tähän maahan ensin Turun kautta. Esimerkiksi kaikki yrtit. Täällä tulee myös keväällä ensimmäisenä Paimion parsat ja Rymättylän perunat. Olemme Suomen ruoka-aitan sydämessä, matkailujohtaja Hellén sanoo.
– Syy, miksi Turussa ei ravintoloilla ole yhtään Michelin-tähteä, on ainoastaan se, että Michelin-arvioitsijat eivät ole käyneet täällä. Muutoinhan meillä tietysti olisi niitä, Hellén sanoo itsevarmasti.
Turun seudun ruokakulttuuria tuodaan jatkossa näkyväksi sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#eatmyturku**, joka on sukua Visit Turun ja Turun kaupungin tunnetulle _Kiss my Turku_ -brändille.
Pitäisikö Turku siis syödä, kun tunnuslause on 'eat my turku'?
– Antaa mennä vaan. Turusta riittää syötävää, naurahtavat uudet lähettiläät.
Intia rankaisee Pakistania – hyökkäys rajan yli ja suunnitelma jokien patoamisesta
Intia sanoo siirtyneensä Pakistanin suhteen puolustuksesta "puolustukselliseen hyökkäykseen".
Intia on kostanut Pakistanille kaksi viikkoa sitten tapahtuneen hyökkäyksen, jossa Pakistanista tulleet muslimisissit surmasivat 18 intialaista sotilasta.
Intian erikoisjoukot sanovat tehneensä eilen torstaina "kirurgisia iskuja" Pakistaniin ja tunkeutuneensa maiden hallintoalueita Kashmirin alueella jakavan hallintorajan (Line of Control) yli. Hallintorajan ylittäminen on maiden pitkän konfliktin aikanakin ollut poikkeuksellista. 
Intian julkaiseman tiedotteen mukaan sotilaat tuhosivat kuusi terroristien "laukaisualustaa", joilta terroristit olivat aikeissa siirtyä Intian puolelle tekemään iskuja eri kaupunkeihin.
Pakistan kiistää, että Intian joukkoja olisi käynyt sen hallintoalueella. Pakistan myöntää kuitenkin yhteenoton, jossa sen sotilaita sai surmansa. Samalla yksi intialainen sotilas jäi vangiksi Pakistanissa. 
Talouspakotteita Pakistania vastaan
Intian pääministeri Narendra Modi on kovan sisäpoliittisen paineen kohteena kaksi viikkoa sitten tapahtuneen iskun takia.
Intiassa suunnitellaankin nyt uusia rankaisutoimia Pakistania vastaan. Maa aikoo siirtyä "puolustuksellisesta asennosta puolustukselliseen hyökkäykseen", muotoili eräs turvallisuusviranomainen uutistoimisto Reutersille.
Sotatoimet maiden välillä ovat mahdollisia, mutta epätodennäköisiä. Intgia on alueellinen suurvalta ja sillä on käytössään paljon muitakin keinoja painostaa köyhää Pakistania.
– Tavoitteemme on muuttaa Pakistanin käytöstä ja siinä tarvitaan monen tasoisia toimia. Strategiamme kattaa kaikki kansallisessa vallassa olevat instrumentit. Sotavoima on vain yksi vaihtoehto.
Reutersin mukaan Intiassa harkitaan nyt kauppaesteitä Intian ja Pakistanin kolmansien maiden kautta käymälle kaupalle. Lisäksi pohditaan Intiasta Pakistaniin virtaavien jokien patoamista.
Intian ja Pakistanin pohjoisosissa sijaitseva Kashmirin vuoristoseutu on ollut kiistanalainen maiden vuonna 1948 tapahtuneensta itsenäistymisestä lähtien. Molemmat maat vaativat Kashmiria itselleen. Käytännössä Kashmir on jaettu hallintorajaa pitkin. Intian ja Pakistanin keskenään käymistä kolmesta sodasta kaksi on johtunut Kashimirin omistuskiistasta.
300-kiloinen potilaskin mahtuu erikoissänkyyn – sairaalloisen lihavien potilaiden turvallisuus halutaan varmistaa
Sairaalakalustevalmistajan aiempaa järeämmän vuoteelle on kysyntää, koska väestö on ylipainoista.
Lihavuus asettaa kovia vaatimuksia sairaaloiden hoitovälineille. Suurikokoisimpia potilaita varten joudutaan hankkimaan esimerkiksi tavanomaista suurempia sairaalasänkyjä. Vuosituhannen vaihteessa markkinoille tulleille erikoismalleille on kysyntää. Erikoissairaalasänkyjä kootaan Merivaaran tehtaalla Lahdessa.
Erikoissänky on kymmenen senttiä normaalia leveämpi, ja se kestää jopa kolmesataa kiloa painavan potilaan. Vahvemman sänkymallin kehittämisen taustalla oli niiden kasvanut kysyntä.
– Potilaspainoja on pitänyt nostaa, sillä lihavuus on lisääntynyt Suomessa ja muuallakin. Suomessa sairaalasänkyjen leveydet ovat olleet 80 senttiä, lähinnä vanhojen rakennusten vuoksi, hissit ovat ahtaita, sanoo Merivaara Oy:n toimitusjohtaja Markku Aherto.
Hinta hankalinta sulattaa
Päijät-Hämeen keskussairaalaan erikoismitoitettuja sänkyjä on hankittu muutamia ja lisää hankitaan tarvittaessa. Niitä käyttävät kaikki potilaat. Sängyt ovat kuitenkin vain yksi osa vaikean lihavuuden huomioimisesta. Sairaaloihin on viime vuosina hankittu esimerkiksi nostureita potilaiden siirtämistä varten. 
Hinta tuntuu olevan ainoa määräytymisperuste.
Lihavuus ja sairaalloinen lihavuus ovat yleistyneet viimeisen neljän vuosikymmenen aikana. Kasvu on kuitenkin viime vuosina hidastunut. Silti väestöstä viidennes diagnosoitu lihaviksi. Mutta ottavatko kunnat ja sairaanhoitopiirit kasvaneet lujuusvaatimukset riittävästi huomioon? Laitevalmistaja suhtautuu asiaan epäillen.
Julkisten hankintojen kilpailutuksissa sängyn hinta painaa valinnassa jopa yli kahdeksankymmentä prosenttia.
– Hinta tuntuu olevan ainoa määräytymisperuste, toimitusjohtaja Markku Aherto sanoo.
Turvallisuus tärkeimpänä
Sänkyjen määrää ei ole tilastoitu, mutta tilannekuvaa saadaan potilastapaturmien määrästä. 
Tärkein syy on tietenkin meidän tavoite tarjota hyvää potilashoitoa kaiken kokoisille.
 Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran tietoon on viime vuosina tullut vain muutamia potilastapaturmia, jotka johtuisivat liian heikoista hoitovälineistä. Sairaaloissa ei haluta ottaa riskejä. 
– Tärkein syy on tietenkin meidän tavoite tarjota hyvää potilashoitoa kaiken kokoisille ja erityisesti potilasturvallisuus on tärkeää. Sairaalasängythän ovat meidän suurin yksittäinen lääkintälaiteryhmämme sairaalan sisällä, sanoo ylihoitaja Pirjo Orre Päijät-Hämeen keskussairaalasta.
Eläkeikäiset haluavat autoilla – joka kymmenes B-ajokortti on yli 70-vuotiaan
Moni ajokortillinen eläkeikäinen autoilee lähes päivittäin.
Vuoden 2016 alussa Suomessa oli noin 3,6 miljoonaa henkilöä, jolla on voimassa oleva henkilöauton kuljettamiseen oikeuttava ajokortti. Tästä porukasta yli 370 000 eli noin joka kymmenes on yli 70-vuotias.
Ikäihmisten osuus liikenteessä saattaa jatkossa kasvaa. Trafin kyselytutkimuksen mukaan yhä useampi yli 70-vuotias haluaa uusia ajokorttinsa.
– Eläkeikäisten terveydentilan paranemisen lisäksi muun muassa liikkumistottumukset, aiempi aktiivinen ajohistoria ja asuinpaikan sijainti vaikuttavat iäkkäiden halukkuuteen säilyttää ajokorttinsa, Trafin erityisasiantuntija Elina Uusitalo kertoo.
Henkilöauton kuljettamiseen oikeuttava ajokortti annetaan 15 vuodeksi kerrallaan aina siihen asti, kunnes henkilö täyttää 70 vuotta. Tämän jälkeen ajokortti annetaan viideksi vuodeksi kerrallaan.
Trafin kyselyyn vastanneista 65–75-vuotiaista ajokortin haltijoista noin 70 prosenttia kertoi ajavansa henkilöautolla lähes päivittäin.  
_  
KORJATTU 30.9.2016 kello 14.45, että joka kymmenes on yli 70-vuotias. Yli 70-vuotiaiden oikea määrä on 370 000, eikä 37 000. _
Stam1na lahjoitti 6 000 euroa kotikuntansa nuorille
Elokuussa järjestetyn konsertin lipputulot menevät vähentämättöminä Lemin nuorten vapaa-ajan aktivointiin.
Lemiläinen Stam1na-yhtye on lahjoittanut kotikuntansa nuorisotoimelle 6 000 euroa. Yhtye keräsi elokuussa järjestämällään konsertilla varoja Lemin kunnan nuorisotoimen käyttöön.
Lemin nuoret saavat itse päättää rahojen käyttökohteista. 
– Olemme tyytyväisiä, että saimme myytyä tapahtuman loppuun. Loppusumma olisi ollut paljon pienempi ilman lemiläisten vapaaehtoisten ja apuna olleiden tahojen apua. Iso kiitos vielä kerran kaikille mukana olleille, sanoo tapahtumaa järjestänyt Stam1na-yhtyeen basisti Kai-Pekka Kangasmäki.
Yksi kuollut kuorma-auton ja henkilöauton törmäyksessä
Onnettomuus sattui Kärkkäälän risteyksen kohdalla
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja kuorma-auton törmättyä valtatie yhdeksällä Suonenjoella.
Onnettomuus tapahtui kello kuuden aikaan Kärkkäälän risteyksen kohdalla. Molemmat autot suistuivat ojaan.
Pelastustyöt ja onnettomuuspaikan tutkinta haittaavat liikennettä onnettomuuspaikan kohdalla. Poliisi voi joutua pysäyttämään liikenteen hetkellisesti kokonaan autojen noston ja hinauksen takia.
Turmassa kuoli henkilöautoa kuljettanut 29-vuotias mies, poliisi tiedotti iltapäivällä. Kuopioon päin ajanut henkilöauto ajatui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi kuorma-auton keulaan.
Myrsky väistyy poudan tieltä
Alkuun tulee monin paikoin sadetta tai sadekuuroja, viikonloppuna poutaisempaa.
Sää jatkuu tuulisena perjantainakin. Matalapaine liikkuu pohjoiseen ja on päivällä Lapin yllä.
Aamupäivällä sadetta tai sadekuuroja tulee suuressa osassa maata. Iltapäivän aikana sää poutaantuu etelässä ja lännessä. Idässä ja pohjoisessa on sadekuuroja tulee vielä yleisesti. Ilta on maan etelä- ja keskiosassa poutainen osin selkeäkin. Pohjoisessa satelee vielä vettä.
Lauantaiyönä sadekuuroja tulee paikoin niin etelässä kuin pohjoisessa. Päivällä sadekuurot painottuvat itään ja pohjoiseen. Etelässä ja lännessä on poutaista ja osin aurinkoista. Lounaistuuli on edelleen puuskaista. 
Sunnuntaina matalapaine väistyy hiljalleen pohjoiseen. Lännestä virtaa kuivempaa ilmaa ja sää poutaantuu koko maassa. Monin paikoin on aurinkoista. Tuuli heikkenee. Etelään saattaa yltää runsaampaa pilvisyyttä ja sadekuuroja Baltiasta.
Metsästäjät ja koira pelastettiin mereltä – vene upposi ja luoto katosi jalkojen alta
Hailuodon merialueella olevien miesten metsästysreissu oli päättyä ikävästi, kun vesi nousi voimakkaasti ja leiripaikkana ollut luoto kutistui lähes olemattomiin.
Myrskyisä sää aiheutti vaaratilanteen Hailuodon merialueella torstain ja perjantain välisenä yönä.
Kolme vesilintumetsällä ollutta miestä jäi pulaan luodolla Ulkolaidanmatalalla Hailuodon koillispuolella. Miehet olivat jääneet yöpymään luodolle tarkoituksenaan jatkaa linnustusta aamuvarhaisella. Miesten nukkuessa heidän veneensä oli uponnut meriveden voimakkaan nousun seurauksena. Luoto oli kutistunut lähes olemattomiin, ja meri oli vienyt mukanaan osan miesten varusteista. 
Miehet hälyttivät apua kuivana säilyneellä puhelimella, ja Virpiniemen merivartioston venepartio ja pelastusalaitoksen veneyksikkö pelastivat miehet ja seurueen koiran.
Pelastaminen oli sääsolosuhteiden takia haasteellista. Pimeys, rankkasade ja puuskissa yli 25 metriä sekunnissa puhaltanut tuuli sekä kova aallokko haittasivat pelastustöitä. Miesten kunto tarkastettiin ambulanssissa ja he olivat lievästi kylmettyneitä.
Miesten pelko luodon hautautumisesta kokonaan meren alle ei ollut turha. Pelastettaessa luotoa oli näkyvissä vain muutaman jalansijan verran ja aallot löivät jatkuvasti yli kastellen miehiä. Pelastettujen miesten onni oli kuivana pidetty puhelin. Ilman sitä miehet olisivat todennäköisesti menehtyneet, merivartiostosta kerrotaan.
Merivartiosto painottaa merellä liikkujien varautumista yllättäviin tilanteisiin. Varusteet on oltava sään ja vuodenajan mukaiset. Kelluntavälineet on pidettävä aina vähintään käden ulottuvilla. Sääennusteita täytyy aina seurata ja niiden mukaan muuttaa suunnitelmia. Syysmyrskyt ovat ankaria, pimeä tulee nopeasti ja merivesi on kylmää.
Rovaniemi lisää palvelusetelillä vammaisten päätäntävaltaa omaan asumiseensa
Palveluseteli otetaan todennäköisesti käyttöön vuodenvaihteessa. Useita vaikeasti vammaisia nuoria on uhannut pakkomuutto kilpailutuksen seurauksena.
Palveluseteli on Rovaniemellä käytössä rajoitetusti. Tällä hetkellä palvelusetelillä voi ostaa kotiapua vaikkapa leikkauksen jälkeen tai tilapäistä hoitoa omaishoitajan vapaapäivän ajaksi. Asumispalveluissa palveluseteliä ei ole käytössä.
Rovaniemellä valmistellaan syksyn aikana palvelusetelin käyttöönottoa vammaisten asumispalveluissa niin että setelillä voitaisiin maksaa ensi vuoden alusta lähtien. Setelin käyttöä pilotoidaan Rovaniemellä, mutta se on tarkoitus ottaa käyttöön koko Lapin alueella. Rovaniemellä asumispalveluiden piirissä on tällä hetkellä 240 vammaista ihmistä.
Perusturvan toimialajohtaja Markus Hemmilä ei kerro, ehtiikö palveluseteli auttaa pakkomuuton edessä olevia vaikeavammaisia nuoria. Rovaniemi kilpailutti vammaisten tehostetun asumisen. Kilpailutuksen voitti Caritas Palvelut Oy, jonka ensi vuonna valmistuvaan kerrostaloon useiden vaikeavammaisten nuorten oli määrä muuttaa vastoin perheiden tahtoa. Perheet haluavat, että nuoret saavat jatkaa asumista Kevätportin ryhmäkodissa. Heidän kohtalostaan kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Joka tapauksessa palvelusetelillä halutaan lisätä vammaisten ihmisten päätäntävaltaa. Myöhemmin palveluseteli aiotaan Hemmilän mukaan ottaa käyttöön myös vanhusten asumispalveluissa.
Palveluseteli tarkoittaa kunnan sitoumusta maksaa palvelun kustannukset tiettyyn rajaan astii. Setelin käyttäjä päättää itse, mistä palvelunsa ostaa eli esimerkiksi sen, missä haluaa asua.
– Uusiakin palveluntarjoajia varmasti tulee palvelusetelin myötä, Hemmilä uskoo.
Palveluseteli on laajemmin tai suppeammin käytössä suurissa kaupungeissa. Esimerkiksi Jyväskylässä palveluseteliä on käytetty jo kymmenen vuotta. Rovaniemellä palvelusetelin käytön laajentamista on hidastanut se, että alun perin tarjottu sähköinen järjestelmä osoittautui liian kalliiksi.
– Nyt olemme löytäneet helppokäyttöisen ja paljon edullisemman järjestelmän, Hemmilä iloitsee.
Sidney Crosby: "Aivan hullua"
Kanadan kapteeni Sidney Crosby oli äimistynyt, kuinka vaahterapaidat nousivat voittoon perjantaina World Cupissa. Euroopan joukkueelle tappio oli  karvas, mutta  päävalmentaja Ralph Krueger muistutti, että hänen suojattinsa pelasivat helvetinmoisen finaalin. 
Kanadan valloitti jääkiekon World Cupin perjantaina Torontossa. Vaahterapaidat juhlivat mestaruutta finaalivoitoin 2-0. Perjantain toisessa finaalissa Euroopan joukkue johti vielä kolmannen erän lopussa 1-0, mutta Kanada nousi ylivoimalla tasoihin ja voittoon ajassa 59.16 syntyneellä Brad Marchandin alivoimamaalilla.  
\- Ei olisi voinut tulla parempaan aikaan. Tämä on uskomaton kunnia, 43,1 sekuntia ennen kolmannen erän loppua onnistunut Marchand iloitsi. 
World Cupin arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Kanadan kapteeni Sidney Crosby oli ihmeissään mestaruuden ratkettua. 
\- Aivan hullua, miten kaikki lopulta järjestyi. Kun oma joukkue saa jäähyn noin myöhään kolmannessa erässä, sitä yleensä vain yrittää selvitä jatkoajalle, turnauksen pistepörssin tehoin 3+7 voittanut Crosby äimisteli. 
Hallitseva olympiavoittaja Kanada on nyt voittanut 16 ottelua peräkkäin olympiakisoissa ja World Cupissa. Edellisen kerran joukkue hävisi vuoden 2010 olympiakisoissa. 
\- Tämä on todella erityistä, sillä tämä ei ole helppoa. Moni meistä oli voittamassa myös olympiakultaa Sotshissa, Crosby sanoi. 
"Pelasimme helvetinmoisen finaalin"
Euroopan joukkueelle tappio oli karvas. 
\- Turnaus päättyi meidän kannaltamme kivuliaasti. Pitää kuitenkin muistaa, että pelasimme tässä turnauksessa upeasti. Joukkue pelasi sydämellä. Tulimme tähän turnaukseen altavastaajina ja pelasimme helvetinmoisen finaalin, mitä kukaan ei odottanut meiltä, Euroopan joukkueen päävalmentaja Ralph Krueger summasi.
Helsingin ammattikorkeakoulut tähtäävät yhteistuumin maailmalle – "Ainutlaatuista Suomessa"
Pääkaupunkiseudun kolme ammattikorkeakoulua tähtää yhdessä kansainvälisille markkinoille. Liittoumasopimus allekirjoitetaan tänään, koulujen rehtorit kertovat Ylelle.
Kolme Helsingin seudun suurta ammattikorkeakoulua – Haaga-Helia, Laurea ja Metropolia – tähtää yhteistuumin kansainvälisille markkinoille. Koulujen rehtorit kertovat asiasta Yle Uutisille. He kertoivat siitä perjantaiaamuna myös Ylen aamu-tv:ssä.
Kolmen ammattikorkeakoulun yhteinen liittoumasopimus allekirjoitetaan tänään perjantaina iltapäivällä.
– Kyseessä on erittäin merkittävä asia: Olemme kaikki isoja ammattikorkeakouluja. Tällä sopimuksella tiivistämme yhteistyötämme valituilla alueilla, sanoo Haaga-Helian rehtori Teemu Kokko.
Kolmella koululla on yhteensä noin 36 000 opiskelijaa. Mitä tämä tarkoittaa oppilaiden näkökulmasta?
– Käytännössä opiskelijoiden mahdollisuudet lisääntyvät huomattavasti. Tavoite on, että vuonna 2020 on täysin vapaa liikkuvuus kolmen korkeakoulun sisällä, Kokko vastaa kysymykseen.
Tämä tarkoittaa, että opiskelijat saavat valita kurssinsa vapaasti kolmesta ammattikorkeakoulusta.
– Se on tavoitteemme, ja siihen tulemme pääsemään. Se vastaa myös tulevaisuuden työelämän haasteisiin, rehtori vakuuttaa.
Koulutusviennissä Suomi on "äärimmäisen pieni tekijä"
Miten poikkeuksellista vastaava yhteistyö on Suomessa?
– Tämä on sikäli ainutlaatuista, että suurin osa käynnissä olevista hankkeista etenee säästöt ja hallinnollinen kulma edellä, mutta me olemme päättäneet lähteä tulokset ja toiminta edellä, Kokko sanoo.
Tähtäävätkö pääkaupunkiseudun Haaga-Helia, Laurea ja Metropolia nyt yhteistyössä maailmanluokan kouluiksi?
Ainakin koulut haluavat olla vakavasti otettavia toimijoita maailmanluokan tasolla, Kokko toteaa.
– Koulutusviennissä suurin haaste on ilman muuta se, että maailmalla Suomi on äärimmäisen pieni tekijä.
– Jos täältä otetaan yksittäinen korkeakoulu, olemme todella minimaalisen pieniä. Sen takia me kolme panemme hynttyyt yhteen ja etenemme yhteistyössä. Niin meillä on pikkuisen enemmän vaikuttavuutta maailmalla, hän perustelee.
Kysyntää on ollut esimerkiksi Haaga-Helian opettajakoulutukselle ja Metropolian sosiaali- ja terveysalan osaamiselle, sanoo Metropolian rehtori Riitta Konkola.
– Uskomme, että sitä kautta syntyy hyviä tuotteita ja sellaista osaamista, jolle on kysyntää, Konkola jatkaa. Kiinnostusta on hänen mukaansa tullut muun muassa arabimaista ja Aasiasta, viime aikoina myös Etelä-Amerikasta.
"Totta kai syntyy säästöjä"
Teemu Kokon mukaan Haaga-Helialla, Laurealla ja Metropolialla on päällekkäisiä toimintoja lähinnä nimitasolla. Hän vakuuttaa, ettei yhteistyön tiivistämisellä haeta ensi sijassa säästöjä. Mutta:
– On selvää, että kun suuruuden ekonomia toimii, säästöjä totta kai syntyy.
Opiskelijajärjestöt ja elinkeinoelämä ovat ottaneet liittoumasopimuksen myönteisesti vastaan, Kokko kertoo. Asiaa on työstetty yhdessä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa, ja myös se on suhtautunut liittoumaan kannustavasti.
Miksi vastaanotto on ollut niin positiivinen?
– Ehkä tämä poikkeaa siitä retoriikasta, joka Suomessa on tällä hetkellä vallalla. Emme puhu säästöistä, vaan katsomme asiaa enemmän optimistisen tekemisen ja tuloksen tekemisen kautta, Kokko vastaa.
Koulut yhtenäistävät tietojärjestelmiään
Korkeakoulujen yhteistyötä on valmisteltu pari vuotta. Toden teolla se on edennyt viimeisen vuoden aikana.
Yhteistyö tarkoittaa myös tietojärjestelmien yhtenäistämistä.
– Esimerkiksi opiskelijahallintojärjestelmiä ollaan yhtenäistämässä. Myös kirjastomme ovat lähteneet kehittämään järjestelmiään samansuuntaisiksi, Haaga-Helian Teemu Kokko havainnollistaa.
"Kyyjärvi on asenneilmapiiriltään poikkeuksellinen kunta" – turvapaikanhakijat saavat jäädä
Kyyjärven vastaanottokeskus jatkaa Saarijärven vastaanottokeskuksen sivupisteenä. Kyyjärvellä asuu runsaat 50 turvapaikanhakijaa.
Maahanmuuttovirasto on peruuttanut päätöksestään sulkea Kyyjärven vastaanottokeskus marraskuun lopussa.
Kyyjärven kunta SPR ja Maahanmuuttovirasto ovat neuvotelleet kompromissin, jonka mukaan turvapaikanhakijat jatkavat asumista Kyyjärvellä, vaikka itse vastaanottokeskus lakkautetaan. Kyyjärven turvapaikanhakijat siirtyvät kuitenkin Saarijärven vastaanottokeskuksen asiakkaiksi.
Maahanmuuttoviraston mukaan sen päätökseen vaikutti erityisesti kuntalaisten toiminta. "Paikallisten aktiivisen vapaaehtoistyön ja yritysten tarjoamien työllistymismahdollisuuksien ansiosta moni turvapaikanhakija oli jo alkanut kotiutua Kyyjärvelle ja heistä oli tullut keskeinen osa pienen kunnan arkea", Maahanmuuttovirastosta todetaan.
– Kyyjärvi on asenneilmapiiriltään poikkeuksellinen kunta, joka on nähnyt turvapaikanhakijat voimavarana. Tämän takia päätimme tulla vastaan samantapaisella ratkaisulla, jota käytimme pienemmässä mittakaavassa Lappajärven vastaanottokeskuksen lakkauttamisen yhteydessä alkusyksystä,sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön tulosalueen johtaja Pekka Nuutinen.
Kyyjärven vastaanottokeskuksen lakkauttamista ei kuitenkaan peruta, eikä kuntaan ohjata uusia turvapaikanhakijoita. Kyyjärvelle jää noin 50 turvapaikanhakijaa, joilla on vahva side kuntaan, mutta heidän turvapaikkahakemuksensa on Maahanmuuttoviraston arvion mukaan käsitelty viimeistään kesäkuun 2017 lopussa.
Mahdollisen myönteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen turvapaikanhakijat voivat valita asuinpaikkansa vapaasti.
– Olen tyytyväinen siihen, että Maahanmuuttovirasto huomioi kyyjärvisten tahdon. Kunnanvaltuusto on päättänyt jo aiemmin tarjota 20 kuntapaikkaa oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille. Oma näkemykseni on, että niitä voidaan tarvittaessa lisätä, sanoo Kyyjärven kunnanjohtaja Eero Ylitalo.
Mahdollisesta kielteisestä turvapaikkapäätösestä voi valittaa oikeuteen. Lopullisen kielteisen päätöksen saaneiden täytyy poistua Suomesta.
Kommentti: Ei riitä, että World Cup pelastui viime hetken nöyryytykseltä
World Cup ei ollut lähelläkään kaikkien aikojen jääkiekkotapahtumaa, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Aloitetaan kehuilla: World Cupin toinen loppuottelu oli oikeastaan ihan hyvää jääkiekkoa. Oli ajoittain vauhtia ja vaarallisia tilanteita, muutama (!)taklaus ja turnauksen tuhkimotarinan tragedia lopussa.
World Cup pelastui Euroopan ja Kanadan toisen finaalin draaman kaaren vuoksi naurunalaisuudelta.
Viimeisen kahden minuutin tapahtumat varmistivat, että World Cup of Hockey 2016 muistetaan jääkiekkomaailmassa myös jostakin muusta kuin väsyneiksi haukutuista yhdistelmäjoukkueista, loukkaantumisia välttelevistä NHL-tähdistä tai vaisusta tunnelmasta katsomoissa.
Se ei kuitenkaan riitä. Ennen turnauksen alkua World Cupia hehkutettiin jopa kaikkien aikojen jääkiekkotapahtumaksi – NHL-komissaari Gary Bettman on tätä mieltä [myös turnauksen jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9196348). Totuus on toinen.
World Cupin pelillinen anti jäi laihaksi. Kanada jyräsi keskinkertaisella esityksellä mestariksi. Kaukaloon ei jätetty olympialaisten tavoin joka ikistä solua voiton eteen. Pettymyksen hetkellä Toronton jäälle ei vuodatettu kyyneleitä.
Jotain kaksiviikkoisesta turnauksesta kertoo se, että koko World Cup -projektin intensiivisin ja vauhdikkain peli oli Kanadan ja Yhdysvaltain välinen ensimmäinen esiottelu Columbuksessa.
World Cupin järjestäjät NHL ja NHLPA vahvistivat ennen ensimmäistä loppuottelua, että turnausta pelataan myös jatkossa. World Cup on ase, jolla yritetään pyristellä IIHF:ää ja olympialaisia vastaan. Samalla tehdään [tukuttain rahaa](http://yle.fi/urheilu/3-9151847).
Fakta on kuitenkin se, että World Cup tarvitsee jatkossa urheilullisen kasvojenkohotuksen, eikä lisää keinotekoisia virityksiä. Jos turnaus pelataan jatkossakin NHL-kauden alla ja mukana on hengettömiä yhdistelmäjoukkueita, ei se ikinä vakiinnuta paikkaansa kiekkomaailman kruununjalokivenä.
Sylki paljastaa pian syömiset, stressin ja diabetesriskin – vaihtoehto verikokeelle?
Kainuussa kehitetään sylkimittaria, joka voisi olla esimerkiksi syrjäseudulla asuvan vanhuksen apuna. Laitteella voisi seurata ainakin diabetesriskiä ja ravitsemusta. 
Tulevina vuosina ihmisen terveyttä voidaan seurata entistä enemmän helppokäyttöisen sylkimittarin avulla. Kotona tehtävä sylkitesti voi monissa tilanteissa säästää vaikkapa maaseudulla asuvalta vanhukselta matkan verikokeisiin terveyskeskukseen.
Tämänhetkiset terveydenhoidon trendit eli etä- ja kotisairaanhoidon yleistyminen ovatkin olleet kainuulaistutkijoiden motivaationa uusien sylkimittausten kehitystyössä. Oulun yliopiston Kajaanin mittaustekniikan yksikön tutkimuspäällikön Pekka Kilpeläisen mukaan on tärkeää keksiä keinoja, joilla laboratoriokokeita voi tehdä kotioloissa ja ilman verta.
Uudesta sylkimittarista suunnitellaan laitetta, jolla voi analysoida ainakin orastavaa diabetesriskiä, ravitsemuksen tasapainoa sekä stressihormonin tasoa.
– Kainuu on hyvä paikka tutkia tällaisia asioita, koska täällä on pitkät välimatkat ja Euroopan mittakaavassakin paljon vanhuksia. Kainuu on yksi alueista, jotka hyötyvät paljon uusista menetelmistä, sanoo Kilpeläinen. 
Kortisolimittaukset soveltuvat myös huonosti kommunikoivien vanhusten hyvinvoinnin seurantaan.
Veri on yhä lyömätön väline kertomaan ihmisen terveydestä, mutta kokeen ottaminen vaatii yhä terveydenhoidon ammattilaisen neulanvarteen. Sen sijaan sylkitestin voi tehdä lähes kuka tahansa.
Syljessä on vereen verrattuna pienempiä pitoisuuksia merkkinaineita ja analyyttejä, mutta Kilpeläinen on luottavainen sen suhteen, että kehitystyön myötä sylkimittauksilla saadaan yhtä luotettavia tuloksia.
– Totta kai se on sellainen asia, jonka kanssa teemme työtä. Ennen kuin halutaan viedä omia mittauksia markkinoille, niiden todella pitää olla luotettavia, sanoo Kilpeläinen.
Sylki putkeen ja tulokset näytöltä
Helppokäyttöisiä sylkimittauksia ollaan tutkittu ja kehitetty Kainuussa noin kymmenen vuotta. Tällä hetkellä pisimmälle ollaan edetty insuliinin pikatestin kanssa, jota voidaan käyttää arvioimaan riskiä sairastua diabetekseen.
Kauempana tulevaisuudessa vastaava laite voisi mahdollisesti täydentää myös diabeetikoiden verensokerimittauksia.
– Laitteella seurataan insuliinia, ei glukoosia, sillä insuliinitaso alkaa kohota sairastumista kohden mentäessä aiemmin kuin glukoositaso. Glukoosimittaus on diabeetikoilla niin vakiintunut ja veren glukoosin käyttäytyminen tunnetaan niin hyvin, ettei laite ainakaan toistaiseksi pyri kilpailemaan sen kanssa, kertoo Kilpeläinen.
Insuliinitason lisäksi sylkimittarilla halutaan tulevaisuudessa mitata myös ravitsemuksen tasapainoa. Yli 75-vuotiaiden ikäihmisten keskuudessa vajaaravitsemus on yleinen ongelma ja siksi sen seurantaan soveltuville mittauksille on Kilpeläisen mukaan valtava tarve.
Stressihormonin eli kortisolin mittaamista syljestä käytetään terveydenhoidossa jo nyt ja tutkijat näkevät myös siinä paljon mahdollisuuksia.
– Kortisolimittaukset soveltuvat myös hyvinvoinnin seurantaan huonosti kommunikoiville vanhuksille. Niitä voidaan hyödyntää myös työterveydenhoidossa ja esimerkiksi urheilijoiden seurannassa.
Terveydenhoito pelaa hyvin varman päälle, että uusia asioita otetaan käyttöön vasta kun ollaan varmoja, että ne ovat luotettavia.
Tutkijoiden tavoitteena on, että eri mittaukset voitaisiin tehdä samalla laitteella, ja testin tekeminen onnistuisi noin vartissa. Sylki kerätään putkiloon ja näyte siirretään testiliuskalle. Muutaman minuutin kuluttua testiliuska työnnetään mittauslaitteeseen joka kertoo arvon. Edessä on kuitenkin vielä paljon tutkittavaa ennen kuin laite päätyy apteekin hyllylle.
Kaupallistamista on jo valmisteltu viime kesänä päättyneessä Innovaatiorahoituskeskus Tekesin rahoittamassa hankkeessa. Kilpeläisen varovainen arvio on, että laite tulee markkinoille noin 3–5 vuoden kuluessa. Pidemmän aikavälin tavoitteena on myös saada yritystoimintaa Kainuuseen.
Verikokeet historiaan?
Tulevaisuudessa ihmisen terveyttä voidaan mitata verikokeiden lisäksi monilla muillakin tavoilla: syljen, hengitysilman, hien ja ihon pinnalla kuultavien verisuonien avulla. Esimerkiksi hengitysilmasta mittaamisen mahdollisuuksia tutkitaan jo nyt maailmalla paljon. 
Voisivatko verikokeet jäädä jossain vaiheessa kokonaan historiaan? Ainakaan aivan lähiaikojen skenaario se ei ole.
– Ehkä, jos mennään tarpeeksi kauas tulevaisuuteen, mutta aivan lähitulevaisuudessa se ei ole mahdollista. Terveydenhoito pelaa hyvin varman päälle, että uusia asioita otetaan käyttöön vasta kun ollaan varmoja, että ne ovat luotettavia, sanoo Kilpeläinen. 
Kilpeläinen arvioi kuitenkin, että jo lähitulevaisuudessa neuloja ja veriputkiloita tarvitaan vähemmän, koska muita menetelmiä tutkitaan lisää. Kun kainuulaistutkijat visioivat kauemmas, toivovat he sylkimittarista apua ravitsemuksesta aiheutuvien kroonisten sairauksien riskin ja lääkkeiden käytön seurantaan, kenties myös tulehdusarvojen ja infektioiden seuraamiseen.
– Varsinkin vanhemmalta väeltä lääkkeet saattavat unohtua, ja osa lääkkeistä imeytyy eri ihmisillä eri lailla. Olisi hienoa, jos pystyttäisiin seuraamaan sitäkin, että potilas on muistanut syödä lääkkeensä.
Stressi käynnistää ruskan – puun geenit määräävät syksyn värit
Joko talven tulo ahdistaa? Ajattele, että osa puista aloittaa syksyyn valmistautumisen jo kesälomasesongin aikaan.
Kun suuri osa suomalaisista vasta viettää kesälomiaan heinäkuussa, valmistautuvat koivut jo syksyyn. Puut hoksaavat syksyn tulon päivien lyhenemisestä ja öiden pitenemisestä.
– Suomalaisen koivun oksien kärkisilmut lopettavat kasvamisen heinäkuun lopussa. Siitä lähtee liikkeelle syksyn kehityskulku, professori Kurt Fagerstedt Helsingin yliopiston biotieteiden laitokselta kertoo.
Punaista vai keltaista?
Ennen kuin lehdet putoavat maahan, vaihtavat ne yleensä väriä. Ruskan väri riippuu siitä, millaiset geenit puulle on siunaantunut. Esimerkiksi suomalaisesta koivusta syksy tuo esille keltaisen värin, joka on kesällä piilossa voimakkaan vihreän alla.
Syksyn tullen puu ottaa lehdistä talteen typpeä sisältävän vihreän värin ja alta paljastuu keltainen.
Moni muu puulaji muuttaa lehtensä ruskan aikaan värikkään punaiseksi ja oranssiksi, mutta koivusta tämä punainen väriaine puuttuu kokonaan. 
Kyllä koivukin stressaantuu, mutta jostain syystä koivulta puuttuu kyky tehdä punaisia väriaineita.
Esimerkiksi vaahterassa, pihlajassa, omena- ja kirsikkapuussa on voimakkaan punaisia väriaineita, jotka lähtevät liikkeelle stressistä.
– Puun solut stressaantuvat siitä, että syksy on tulossa – on viileitä öitä ja aurinkoisia päiviä, Kurt Fagerstedt sanoo.
Eikö koivu siis stressaannu ollenkaan?
– Kyllä koivukin stressaantuu, mutta jostain syystä koivulta puuttuu kyky tehdä punaisia väriaineita.
Yhdellä puulla monta ilmastoa
Syksyllä näkee myös puita, joissa osa lehdistä on keltaisia ja osa punaisia. Syy on ilmastoeroissa.
– Yhden ja saman puun ympäristöolosuhteissa on eroja. Puun latva muuttuu yleensä ensimmäisenä punaiseksi ja tyvi pysyy pitempään vihreänä. Tämä johtuu siitä, että latvassa tuuli tuivertaa enemmän ja siellä on ensimmäiseksi kylmintä, Fagerstedt kertoo.
Ilmasto vaikuttaa muutenkin ruskan laatuun. On sellaisiakin syksyjä, jolloin ruskaa tulee tuskin ollenkaan. Silloin syksy on yhtäkkinen ja ensimmäiset hallayöt pudottavat lehdet vihreinä.
Jos taas vuorokausien aikana ei ole suuria lämpötilanvaihteluita ja päivät ovat aurinkoisia, ei voimakasta ruskaa Fagerstedtin mukaan todennäköisesti saada.
– Ruska tulee sellaisina syksyinä, joina päivät ovat aurinkoisia ja yöt ovat viileitä.
Viitostien uudessa asfaltissa kuorma-autojen renkaanjälkiä – voi mennä uusiksi pitkältä matkalta
 Leppävirran ja Kuopion välille kesällä tehty asfaltti ei ole kestänyt kunnolla raskaan liikenteen painoa.
Valtatie viidelle vasta tehty asfaltointi saatetaan joutua uusimaan Leppävirran ja Humalajoen välillä. Kuorma-autojen renkaat ovat painaneet uuteen päällysteeseen jälkiä monin paikoin etelään johtavalla kaistalla lähes kolmenkymmenen kilometrin tieosuudella.
Pääurakoitsija Skanska Asfaltin mukaan tilannetta selvitetään ja johtopäätökset tehdään ensi viikolla. Yhtiön mukaan sateinen ja kylmä kesä haittasi asfaltointia. Jos työssä havaitaan pysyvä tekovirhe, päällystettä uusitaan ensi kesänä.
Viitostien remontti Leppävirran ja Humalajoen välillä alkoi viime keväänä. Työn aikana on lisäksi levennetty pientareita, parannettu näkyvyyttä ja lisätty tiekaiteita sekä uudistettu kolme siltaa. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin neljä miljoonaa euroa.
_Päivitetty klo 14:59: Tarkennettu, että jälkiä on tieosuudella monin paikoin, ei koko 30 kilometrin pätkällä._
"Valkohäntäinen riiviö" hauskuuttaa piilottelemalla käpyjä terassille
Vekkulinnäköinen orava on selvästi valmistautumassa lajikumppaniensa tavoin talveen. Muutama tuhannesta oravasta on väritykseltään erilainen.
Torniolaisen Matti Palinin pihapiirissä vierailee erikoisen näköinen vieras. Palin on ottanut vierailijasta kuvia ja seurannut otuksen puuhia ja talveen varautumista.
– Kuusenkäpy hampaissa se tuossa juoksi, keräsi talvivarastoon. Kyllä me sen oravaksi tunnistimme, Palin sanoo.
Kyseisellä oravalla on vitivalkoinen hännänpää ja väritys on muutenkin tumma.
– Näyttää siltä, kuin se olisi kastanut hännänpään valkoisessa maalipurkissa, Palin kuvailee. 
Eikä siitä näkynyt kuin se valkoinen hännänpää, en tiedä löysikö käpyjä.
Oravalla on tavanomaisesti valkea vatsa, pään sivut ovat yleensä punertavan harmaat. Mutta selän ja kylkien väritys voi vaihdella punaisen ja ruskean sävyistä jopa lähes mustaan tai valkoisenkirjavaan.
Suomen oravakannassa tavataan erilaisia värityksiä, mustahäntäinen tumma kuusiorava, punahäntäinen vaalea mäntyorava ja ruskeahäntäinen orava eri variaatioin.
"Vääränvärisistä" oravista ilmoitetaan vuosittain
Radio Suomen luontoillan nisäkäsasiantuntija Heidi Kinnunen sanoo, että kyselyitä "vääränvärisistä" oravista tulee joka vuosi. Yhteydenotot ovat viime vuosina lisääntyneet, mutta se ei Kinnusen mukaan välttämättä kerro siitä, että erikoisen värisiä oravia olisi enemmän.
– Uskon, että se liittyy enemmän siihen, että ihmisillä on kamerakännykät mukana ja sen kuvan lähettäminen on helpompaa, Kinnunen sanoo.
Oravan poikkeavaan väriin ovat syynä geneettiset poikkeamat. Eli valkohäntäinen orava ei ole lajikumppaneitaan huonompi, se on vain erilainen.
– Muutama tuhannesta on erilaisia. Usein värit osuvat samoihin poikueisiin. On todennäköisempää, että valkolaikkuisten poikasista tulee myös erivärisiä, Kinnunen sanoo.
Torniolaisessa pihapiirissä orava on herättänyt ihastusta erikoisella värityksellään ja nokkeluudellaan. Hellittelynimikin mukavannäköisellä oravalla jo on. Palin nimittää otusta valkohäntäriiviöksi.
– Haravoimme säkkiin männynneulasia ja yhteen sellaiseen säkkiinkin sen piti päästä penkomaan, eikä siitä näkynyt kuin se valkoinen hännänpää, en tiedä löysikö käpyjä, Palin naurahtaa.
– Yhden kävyn orava toi meidän terassille, aikoo sen siitä myöhemmin varmasti löytää. Annamme olla sen siinä ja seurailemme, että milloin häviää.
Jari Aarnion Trevoc-jutussa tänään tuomio hovioikeudesta
Käräjäoikeus tuomitsi kesällä 2015 Jari Aarnion muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. 
Trevoc-jutussa on kyse seurantalaitteista, joita Helsingin poliisilaitokselle hankittiin joitakin vuosia sitten. Käräjäoikeus katsoi toissa kesänä antamassaan tuomiossaan, että Jari Aarnio oli ollut Trevoc-yhtiössä omistajan kaltainen henkilö ja samaan aikaan hän oli ollut valmistelemassa seurantalaitteiden hankintaa Helsingin poliisilaitoksella. 
Käräjäoikeus tuomitsi Aarnion törkeän virka-aseman väärinkäyttämisen lisäksi lahjusrikoksesta, koska hänen katsottiin saaneen lahjuksena Trevoc-yhtiöstä käyttöönsä pakettiauton ja kaksi tablet-tietokonetta. Aarnion katsottiin myös syyllistyneen rekisterimerkintärikokseen, koska hän oli salannut oikeuden mukaan toimintansa Trevoc-yhtiössä.
Niin Jari Aarnio kuin syyttäjäkin valittivat Helsingin käräjäoikeuden antamasta tuomiosta. Seurantalaitejutun käsittely alkoi Helsingin hovioikeudessa viime keväänä, ja hovioikeus antaa ratkaisunsa tänään kello 10. 
Jari Aarniolle vaaditaan Trevoc-jutun lisäksi 11 vuoden pituista vankeusrangaistusta huumejutussa, jonka tuomio annetaan Helsingin käräjäoikeudesta marraskuun alussa.
Etkö löydä oman paikkakuntasi uutisia? Katso ohjeet täältä
Lukija voi luoda Yle Uutisten etusivulla itselleen listan oman paikkakuntansa uutisista. Tässä on ohjeet.
Löydät sinua kiinnostavat paikallisuutiset Yle Uutisten etusivulla olevan haun kautta seuraavasti:
1\. Avaa Yle Uutisten etusivu osoitteessa yle.fi/uutiset
2\. Skrollaa sivua alaspäin, kunnes näet keskellä sivua hakulaatikon.
3\. Kirjoita laatikkoon se kunta tai maakunta, jonka uutisia haluat seurata.
4\. Halutessasi voit hakea samalla kertaa uutisia useammaltakin paikkakunnalta.
5\. Hakemiesi paikkakuntien uutiset avautuvat eteesi julkaisujärjestyksessä.
Yle Uutisten verkkouudistus on herättänyt jonkin verran kysymyksiä yleisön keskuudessa. Toivottavasti tämä ohje auttaa löytämään sinua kiinnostavat paikallisuutiset.
Tampereen saunapaviljongin rakentaminen viivästyy – luvasta tehtiin valitus
Valituksen käsittely kestää Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa noin kahdeksan kuukautta.
Laukontorin kupeessa sijaitsevat kolme taloyhtiöä ovat valittaneet torille suunnitellusta ravintola- ja saunarakennuksesta hallinto-oikeuteen. Laukonlinnan, Laukonhovin ja Laukonkulman asunto-osakeyhtiöt vaativat saunapaviljongin rakennusluvan kumoamista.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen torstaina toimittamassaan valituksessa taloyhtiöt vetoavat useisiin kohtiin: esimerkiksi rakennuksen asemakaavan vastaisuuteen, lähiympäristön terveyshaittoihin ja viranomaisten esteellisyyksiin sekä selvittämisvelvollisuuksien laiminlyönteihin. Lisäksi taloyhtiöt näkevät, että rakennuksen suunnittelusta olisi pitänyt järjestää arkkitehtikilpailu.
Laukontorin paviljongiksi nimetyn kiinteistön rakentaminen piti alun perin alkaa jo viime kuussa, mutta Tampereen kaupunki myönsi rakennusluvan vasta 30. elokuuta. Rakennuksen oli määrä valmistua toukokuussa 2017.
Nyt rakentaminen venyy entisestään. Hämeenlinnan hallinto-oikeuden keskimääräinen käsittelyaika on noin kahdeksan kuukautta.
Tampereen saunapaviljongista on suunniteltu kaksikerroksista rakennusta, jonka kerrosala olisi yhteensä noin 500 neliötä. Kustannusarvio on 2,5 miljoonaa euroa.
Kuorma-auton ja henkilöauton kolari Suonenjoella haittaa liikennettä
Kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät Kärkkäälän risteyksen kohdalla varhain aamulla.
Liikenneonnettomuus haittaa liikennettä valtatie yhdeksällä Suonenjoella, Kärkkäälän risteyksen kohdalla. 
Kuorma-auto ja henkilöauto kolaroivat Kärkkäälän risteyksen kohdalla hieman ennen kello kuutta. Molemmat autot suistuivat törmäyksen voimasta ojaan.
Pelastustyöt ja onnettomuuspaikan tutkinta häiritsevät Suonenjoella valtatie yhdeksän aamuliikennettä. Onnettomuuspaikka sijaitsee Suonenjoen ja Kuopion välisellä tieosuudella.
Malesian ensimmäisten harjoitusten suurimman yllätyksen tarjosi Magnussenin liekehtivä auto
Mercedekset ottivat kärkipaikat Sepangin uudistetun radan ensimmäisissä harjoituksissa. Räikkönen oli kolmanneksi nopein.
Malesian GP:n enimmäisten harjoitusten alussa oli draamaa. Valtaosa kuskeista oli edelleen varikkopilttuissaan, kun harjoitukset jouduttiin jo keskeyttämään. Tanskalaiskuski Kevin Magnussenin auto syttyi palamaan varikkosuoralla ja sen sammuttamiseen kului tovi. 
Kuski säästyi palosta vammoitta loikattuaan autostaan. Renault-tallin auto sen sijaan paloi pahoin.
Harjoitusten päästyä vauhtiin, kuskien viestit radalta kertoivat uudistetun radan pinnan olevan todella tasaisen. Sepangin radan uudet metkut eivät kuitenkaan muuttaneet totuttua marssijärjestystä, ensimmäisten harjoitusten parasta vauhtia pitivät Mercedes-kuskit Nico Rosberg ja Lewis Hamilton.
Hamilton jäi tallikaveristaan lähes puoli sekuntia. Kolmanneksi nopeimman kierroksen ajanut Kimi Räikkönen jäi MM-sarjaa johtavasta Rosbergista 1,088 sekuntia. Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel oli harjoitusten neljäs.
Valtteri Bottaksen aika riitti kahdenteentoista sijaan. Eroa kärkipaikkaan kertyi yli kaksi ja puoli sekuntia. Hän oli kuitenkin tallikaveriaan Felipe Massaa nopeampi. Massa oli harjoitusten 18. ja eroa kärkeen tuli yli kolme sekuntia.
Malesian GP:n ensimmäiset harjoitukset:
1\. Nico Rosberg 1.23,227
2\. Lewis Hamilton +0,494
3\. Kimi Räikkönen +1,088
4\. Sebastian Vettel +1,104
5\. Fernando Alonso +1,283
6\. Daniel Ricciardo +1,526
7\. Max Verstappen +1,746
8\. Nico Hulkenberg +2,286
9\. Sergio Perez +2,374
10\. Jenson Button +2,386
11\. Daniil Kvjat +2,620
12\. Valtteri Bottas +2,634
13\. Roman Grosjean +2,659
14\. Esteban Gutierrez +2,694
15\. Carlos Sainz +2,828
16\. Felipe Nasr +2,957
17\. Marcus Ericsson +3,086
18\. Felipe Massa +3,112
19\. Jolyon Palmer +3,921
20\. Esteban Ocon +4,809
21\. Pascal Wehrlein +5,400
Kevin Magnussen, ei aikaa
Neurologi kritisoi: Aivovammojen hoitoketju ei toimi
Neurologian apulaisylilääkäri Mika Juhakosken mielestä ensihoidossa ei ole tarpeeksi resursseja eikä taitoa aivovammojen arviointiin.
Neurologian apulaisylilääkäri Mika Juhakoski Mikkelin keskussairaalasta kritisoi pahoinpitelyiden uhreille nykyään tehtäviä akuuttiarvioita - tai niiden puutteita. Juhakosken mukaan hoitoketjussa on pahimmillaan vakavia puutteita. Aivovammojen toteamiseen ole olemassa riittävän selkeää rutiinia, eikä resursseja.
Juhakosken mielestä pahoinpitelyiden uhreille tehtävissä akuuttiarvioissa olisi paljon parantamisen varaa.
– Koskaan ei voi tietää oliko uhrilla aivovamma vai ei. Tapauksia, joissa aivovammaa ei havaita, potilas kotiutetaan ja myöhemmin hän jopa menehtyy aivovammaan, sattuu kaikkialla jatkuvasti. Järjestelmä voi olla liiankin herkäksi viritetty, mutta kyllä tilanne tällä hetkellä on toisinpäin.
"Etulinjassa nuorimmat ja kokemattomimmat"
Juhakosken mielestä aivovammoista pitäisi olla nykyistä paljon enemmän tietoa ensihoidossa. Hän ei kritisoi ensihoidon, eikä poliisien työtä, vaan toivoisi yhteiskunnalta panostusta neurologiaan jo ensihoitoportaassa.
– Päivystyksen etulinjassa vastuussa joutuvat olemaan henkilöt nuorimmasta ja kokemattomimmasta päästä. Hoitoketjun pitäisi olla jatkuvan kehittämisen kohteena, ja etenkin hoidon etulinjaan pitäisi satsata lisää resursseja. Varmasti poliisi ja ensihoito tarvitsisivat tukea aivovammojen arviointiin.
Aivokuvantamisen laitteet ovat Juhakosken mukaan huippuluokkaa koko Suomessa, jopa Mikkelin kokoisessa, 55 000 asukkaan kaupungissa. Aivojen kuvantaminen pitäisi kuitenkin saada rutiininomaisemmaksi ja nopeammaksi. Säästöt kohdistuvat liian helposti päivystyksen resursseihin ja taitoon.
Juhakosken mukaan mikä tahansa nakkikioskitappelu voi johtaa aivovammaan. Vaikka uhri selviäisi vammastaan hengissä, aivovamman seuraukset voivat olla kauaskantoiset. Monesti aivovamman saaneen koko persoonallisuus muuttuu, hänesta tulee impulsiivinen ja hän menettää 
Jos aivovammaa ei ole todettu jo ensiarvioinnissa, vaan vasta oireiden ilmettyä jopa vasta viikkojen päästä, eivät vakuutusyhtiöt korvaa enää uhrille mitään.
 elämänhallintansa ja sitä kautta työnsä ja toimeentulonsa.
– Jos aivovammaa ei ole todettu jo ensiarvioinnissa, vaan vasta oireiden ilmettyä jopa vasta viikkojen päästä, eivät vakuutusyhtiöt korvaa enää uhrille mitään. Aivovamma pitäisi todeta paljon nykyistä tehokkaammin, Juhakoski sanoo.
Aivovamma voi olla kenellä tahansa pahoinpitelyn uhrilla
Suomessa pahoinpitelyn kohteeksi joutuu noin 8000-9000 ihmistä vuodessa. Esimerkiksi vuonna 2014 pahoinpitelyn uhreja oli Suomessa 7556 ja törkeän pahoinpitelyn kohteeksi joutui 513 ihmistä.
Pahoinpitelyn uhreista viidenneksellä murtuu luita, he saavat haavoja tai aivotärähdyksen. Törkeän pahoinpitelyn uhreista yli puolet saa vakavan vamman, joihin aivotärähdyskin luetaan. Aivotärähdys on lievä aivovamma. Kenellä tahansa päivystykseen saapuvalla päätään pitelevällä pahoinpitelyn uhrilla voi olla aivovamma, Mika Juhakoski sanoo. Hänen mielestä aivovamman arviointi pitäisi tehdä paljon herkemmin kuin se nykyään tehdään.
– Pelkkä nyrkin isku ei vielä tee vammaa, mutta sitä seuraa hyvin usein kaularangan nitkahdus, tasapainon menettäminen ja pään lyöminen maahan, minkä seurauksena voi olla aivovamma. Luennoin tästä kouluissa lapsillekin, että pää on kuin munankuori.
Iso ketjusaha on uusi keksintö sähkölinjojen raivaukseen
Oululaisen yrittäjän keksimä saka-saha sahaa ja katkoo puiden oksia. Pystykarsinta on muita menetelmiä kevyempi tapa hoitaa linjaraivauksia.
Oululainen koneyrittäjä Heikki Kvist on keksinyt laitteen, jolla raivataan sähkölinjojen puustoa. Esimerkiksi hakkuukoneeseen asennettavalla linjanraivaussahalla pystykarsitaan puita, ja sillä voi myös perata linjojen päälle kaatuneita puita sekä katkoa latvuksia. 
Laitteeseen investoinut Koneurakointiyritys Holtinkoski oy:n toimitusjohtaja Reijo Holtinkoski kertoo, että kokemukset ovat hyviä.
– Tämä malli, jossa puita käsitellään pystykarsintana ja latvotaan tykkypuita, on huomattavasti nopeampi kuin raskaampi menetelmä, jossa puita kaadetaan linjojen varsilta.
Ihan heittämällä uusi keksintö ei hakkuukoneeseen sopinut, vaan siihen vaihdettiin kuormaajat, sen hydrauliikkaa muokattiin, ja tietokone päivitettiin ymmärtämään uusi laite. Koneella ylettyy karsimaan jopa 15 metrin korkeudelta.
Nopea ja puita säästävä tapa
Kun ketjusaha asennetaan motoa kevyempään alustaan ja linjaväylällä ajetaan vain kerran, maastoonkaan ei tule isoja painanteita. Yleinen tapa kaataa puut linjan vierestä kuumentaa maanomistajien tunteita, koska isot työkoneet painavat maastoon isojen työkoneiden jälkiä.
Puiden kaatamiseksi maanomistajilta tarvitaan lupa, ja lupamenettely on prosessina hidas ja työläs.
– Teimme kahden vuoden aikana raivauksia noin 1200 kilometrin matkalta. Maanomistajia oli lähes viisi tuhatta, joilta jokaiselta piti hankkia lupa, Holtinkoski kertoo raskaasta menetelmästä.
Kun linjat raivataan pystykarsinnalla, maanomistajilta ei kysytä kirjallista lupaa, vaan asia hoidetaan ilmoittamalla asiasta.
Pystykarsinnassa oksat katkaistaan sähkölinjan puolelta siten, että elävää oksaa jää jäljelle 20-30 senttimetriä, jolloin puu ei vahingoitu. Kun oksia ei enää ole sähkölinjan puolella, lumestakaan ei tule ongelmaa.
– Lumen paino on linjasta poispäin, ja puu kallistuu oikeaan suuntaan eli linjasta poispäin, Holtinkoski sanoo.
Keksinnön keskiössä ennätyksellisen pitkä laippa
Sähkölinjojen parissa työuransa tehnyt koneyrittäjä Heikki Kvist kertoo, että ensimmäisen kerran ajatus ketjusahasta kävi mielessä yli kymmenen vuotta sitten. Ajatus muhi mielessä, ja viimeiset viisi vuotta Kvist on omien sanojensa mukaan käyttänyt laitteeseen kaikki aikansa ja rahansa.
Keksintö on nimeltään saka-saha, sahaa ja katkoo.
– Se on hydraulinen ketjusaha, joka voidaan kytkeä mihin tahansa sähkölinjojen hoitoon soveltuvaan työkoneeseen. Laipan pituus on ennätykselliset 1,8 metriä ja ketjua siinä on melkein neljä metriä, Kvist kertoo.
Sahaa on ollut kehittämässä myös Oulun yliopisto ja Oulun ammattikorkeakoulu, ja osien suunnitteluun ja valmistukseen on käytetty alueen koneistamoja. Laite on patentoitu Suomessa, ja Eurooppa-patentin haku on vireillä.
– Toivoisin, että sähköyhtiöt huomaisivat, kuinka pätevä laite tämä on Suomessa ja muissa maissa. Tarkoitus on markkinoita tätä ympäri Eurooppaa. Kasvaa sitä puita muuallakin kuin Suomessa, Kvist sanoo.
Nykyisin sähkölinjoja raivataan kaatamalla puut, käyttämällä terällä varustettua helikopteria ja sahaamalla oksia käsipelillä jatkovarrellisella sahalla.
Kolme otetta hätäpuheluista, joissa soittaja käyttäytyy huonosti: ”Sun ei tarvi saada selvää!"
Yhä useammin 112:een soittava aikuinen huutaa, uhkailee, haukkuu, kiroilee eikä vastaa kysymyksiin.
Hätäkeskuspäivystäjät [kertovat Yle uutisille](http://yle.fi/uutiset/3-9200191), että hätäpuheluita soittavista aikuisista yhä useampi käyttäytyy huonosti. Pyysimme Hätäkeskuslaitokselta esimerkkejä tällaisista puheluista. Tässä kolme otetta hätäpuheluista, joissa soittaja käyttäytyy epäasiallisesti. Tunnistetiedot on poistettu.
1. Soittaja huutaa ja kiroilee
Soittaja kertoo päivystäjälle, että ”kohta alkaa tapahtua”, mutta ei suostu kertomaan, mitä alkaa tapahtua. Hän huutaa ja kiroilee eikä kerro kunnolla osoitetta. Voit katsoa puhelun kokonaisuudessaan tekstitettynä yllä olevalta videolta.
Päivystäjä: Mikä se osoite on?
Soittaja: xxxxx (poistettu tietoja)
Päivystäjä: Ja numero?
Soittaja: Kakseenelkasi
Päivystäjä: Oliko kaksi celsius 48 vai?
Soittaja: En tiedä.
Päivystäjä: Mikä se oli, oliko Daavid 48?
Soittaja: Tulkaa perkeleen äkkiä!
Päivystäjä: Voitko vastata?
Soittaja: Laita se partio äkkiä.
Päivystäjä: Voitko vastata?
Soittaja: Kohinaa
Päivystäjä: En saa selvää.
Soittaja: Sun ei tarvi saada selvää! Laita se partio (kohinaa)
Päivystäjä: Miksi sää huudat?
Puhelu päättyy.
Tästä tapauksesta hätäkeskus sai olennaiset tiedot toisista hätäpuheluista. Alun perin sisällä asunnossa alkanut tilanne johti lopulta ulkona pesäpallomailalla tehtyyn pahoinpitelyyn. Paikalta soitettiin kuusi puhelua. Poliisi ja ensihoitajat saatiin niiden perusteella oikeaan osoitteeseen.
2. Soittaja ei vastaa päivystäjän kysymyksiin
Iäkäs nainen soittaa apua toiselle ihmiselle, mutta ei suostu kertomaan tarkemmin, mistä todella on kyse. Ensimmäisen puhelun aikana hän jättää linjan auki ja poistuu puhelimesta. Hätäkeskuspäivystäjä soittaa naiselle takaisin. Tässä ote puhelusta:
Soittaja: Niin
Päivystäjä: No niin hätäkeskus tässä. Nyt et poistu minnekään, vaan kuuntelet.
Soittaja puhuu koko ajan päivystäjän päälle eikä kuuntele.
Päivystäjä: Kuuntele, sinne on ambulanssi nyt laitettu. Onko hän hereillä nyt? Kyllä vai ei?
Soittaja: Ei ole, äsken. Nyt kun mä lähdin tästä niin se huuteli tuolla.
Päivystäjä: Eli nyt on hereillä, niinkö?
Soittaja: No on on!
Päivystäjä: No mitä hän tekee tällä hetkellä? Missä asennossa on?
Soittaja: No istuu tuolilla ja olis juonu kahvia!
Päivystäjä: Joo
Soittaja: Ja mä pelkää, että hän tipahtaa tuolilta.
Päivystäjä: Rauhoitutko nyt hyvä rouva.
Soittaja: Kyllä minä olen jo niin hermostunut.
Päivystäjä: Sinne on apua tulossa. Koeta rauhoittua ja kuuntele minua.
Soittaja: Minä panen nyt puhelimen kiinni!
Hetken päästä soittaja lyö luurin päivystäjän korvaan. Päivystäjä soittaa toisen kerran naiselle takaisin. Nainen keskustelee taas hetken ja lyö toisen kerran luurin päivystäjän korvaan. Päivystäjä yrittää soittaa naiselle uudestaan, mutta tämä ei enää vastaa puhelimeen.
3. Soittaja on hermostunut ja huutaa päivystäjälle.
Soittaja tahtoo apua tulipalopaikalle ja alkaa ihan ensimmäisenä huutaa päivystäjälle, koska hänelle ei vastattu heti.
Päivystäjä: Hätäkeskus
Soittaja: Hei nyt kaks minuuttia ollu jonossa. Oikeesti xxxxxx. Äkkiä autoo tänne! Täällä palaa naapurissa piharakennus.
Päivystäjä: xxxxx muistatko siihen?
Soittaja xxxxxx vaikka yhdeksän tai kaksitoista! Kyllä, kyllä tää roihu näkyy, ihan varmaan!
Päivystäjä: Mikä siellä palaa?
Soittaja: No tämmöinen piharakennus, naapurin pihalla. Sä kuulet kun tää rätisee. Varmaan puhelimeen kuuluu!
Päivystäjä: Rauhoitu nyt. Mä käsittelen puhelua ja hälytän apua.
Soittaja: Kaksi minuuttia ollu jonossa!
Puhelu jatkuu ja päivystäjä saa hälytettyä paikalle apua.
[Lue tästä hätäkeskuspäivystäjien ](http://yle.fi/uutiset/3-9200191)kokemuksista ja siitä kuinka soittajien käytös on muuttunut vuosien varrella.
Hätäkeskukselta tilataan ambulanssia välillä kuin taksia: ”Olen lääkäri”
Kokeneet päivystäjät kertovat, että heitä tytötellään, haukutaan ja uhataan. 
Hätäkeskukseen soittaneiden ihmisten käyttäytyminen on muuttunut. Hätäkeskuspäivystäjät kertovat Yle Uutisille, että esimerkiksi huutaminen, haukkuminen ja uhkailu ovat lisääntyneet selvästi edellisvuosina. Eniten epäasiallista käytöstä on viikonloppuiltaisin ja -öisin, mutta toisinaan muulloinkin.
Keväällä eläkkeelle jäänyt hätäkeskuspäivystäjä Anne-Marie Roslöf ehti vastata hätäpuheluihin 42 vuotta, viimeiset vuodet vuoromestarina.
Roslöf muistelee vuosikymmenten takaista aikaa:
– Ihmiset olivat kilttejä. He tiesivät, että saavat apua, kun rehellisesti kertovat, mitä on tapahtunut. Sitä toivoisi tähän päivään, ettei siellä huudettaisi ja kiljuttaisi, haukuttaisi päivystäjää tai jopa uhkailtaisi. Se on ihan hirveää, Roslöf miettii.
Katso yllä olevalta videolta Roslöfin neuvot 112:een soittavalle.
”Kyllä mä sut tunnen ja voin tulla…”
Anne-Marie Roslöf sanoo, että vaikka työhönsä suhtautuisi ammattimaisesti, jatkuvan uhkailun tai haukkumisen kuunteleminen työpaikalla on päivystäjille todella rankkaa.
Kokenut päivystäjä kertoo esimerkkejä:
– Kyllä mä sut tunnen ja voin tulla ja hakata sut. Olet meidän veromarkoilla töissä ja saat potkut. Ja päivystäjiä myös nimitellään todella rumasti, Roslöf kertoo.
Oulun hätäkeskuksessa vuoromestarin töitä tekevä Viivi Lindroth sanoo, että lisäksi päivystäjiä uhkaillaan sillä, että soittaja tekee valituksen, jos päivystäjä ei tee juuri niin kuin soittaja toivoo.
– Saatetaan myös aliarvioida päivystäjän ammattitaitoa ja esimerkiksi tytötellä, Lindroth tietää.
Omaa asemaa tai koulutusta käytetään
Yhä tavallisempaa nykyisin on myös se, että hätäkeskukseen soittava aikuinen yrittää tilata esimerkiksi ambulanssin tai poliisin – ihan niin kuin soittaisi taksia.
– Tätä tapahtuu yllättävän paljon, joko niin, ettei suostuta kertomaan mitään tai niin, että ei vastata kaikkiin kysymyksiin, Lindroth kertoo.
Soittajat saattavat sanoa, että apua pitää lähettää heti, koska he tietävät tilanteen paremmin.
– Soittaja yrittää käyttää esimerkiksi oma asemaansa tai koulutustaan perusteena, Lindroth tietää.
Esimerkiksi monet terveydenhoitoalan ammattilaiset perustelevat kysymyksiin vastaamatta jättämistä sillä, että ”olen lääkäri” tai ”olen sairaanhoitaja”.
Anne-Marie Roslöf vahvistaa saman ilmiön:
– On ihmisiä, jotka tietävät siellä toisessa päässä kaiken ja ovat sitä mieltä, että lähetä nyt vain, kun minä kerran käsken.
Apua pitäisi lähettää heti joidenkin soittajien mielestä myös sillä perusteella, että ”terveyskeskus käski” tai ”aina ennenkin on ambulanssilla menty sairaalaan” tai ”ei ole rahaa eikä kyytiä”.
Joskus myös esimerkiksi rikosten yhteydessä apua vaaditaan paikalle heti, mutta ei haluta syystä tai toisesta kertoa, mitä todella tapahtui.
Molemmat naiset muistuttavat, että hätäkeskuspäivystäjät ovat virkamiehiä ja heidän täytyy kysyä kaikilta soittajilta tietyt kysymykset. Vastausten perusteella he voivat päättää, tarvitseeko soittaja apua välittömästi ja millaista apua hän tarvitsee.
– Kaikkeen on omat sääntönsä, ei se auta, jos siellä joku vain huutaa, Roslöf muistuttaa.
[Lue tästä kolme esimerkkiä](http://yle.fi/uutiset/3-9199516) hätäpuheluista, joissa soittaja käyttäytyy huonosti.
Avun saaminen voi viivästyä
Kaikkein vakavin seuraus huonosta käytöksestä ja siitä, että kysymyksiin ei vastaa on se, että avun saaminen viivästyy.
– Siellä voi joku kuolla, jos et saa osoitetta etkä mitään käsitystä, mitä on tapahtunut, Roslöf sanoo suoraan.
Hän muistuttaa, että apua ei voi lähettää vain sillä perusteella, että jotain on tapahtunut jossain:
– Ambulansseja ja poliiseja on rajallisesti.
Viivi Lindroth muistuttaa, että jos apua lähetetään toisaalle väärin perustein, samaan aikaan toisaalla joku hädässä oleva voi joutua odottamaan liian kauan.
Hän on huolissaan myös siitä, että toisinaan apua ei soiteta heti:
– Esimerkiksi ajetaan liikenneonnettomuuspaikan ohi, mutta ei pysähdytä ja mahdollisesti soitetaan vasta kilometrien päästä ja kerrotaan, että auto oli ojassa, Lindroth kertoo.
Hänen mukaansa soittaja ei välttämättä käänny takaisin katsomaan tilannetta, vaikka päivystäjä sitä pyytäisi.
"Ennen humalaisetkin olivat tosi kilttejä"
Kokeneet päivystäjät tietävät, että joskus soittaja voi langan toisessa päässä olla todella hermostunut tai paniikissa, mutta silloinkin tärkeää olisi rauhoittua ja vastata kysymyksiin.
Jos soittaja vastaa rauhallisesti, päivystäjä saa usein paremmin käsityksen tilanteesta ja apukin joutuu tällöin paikalle nopeammin.
Päivystäjät tietävät, että monesti huonosti käyttäytyvät soittajat ovat myös humalassa tai huumeissa.
– Mutta ennen humalaisetkin olivat tosi kilttejä, Roslöf miettii.
Joskus huonon käytöksen syy on yksinkertaisesti se, että soittaja purkaa omaa huonoa oloaan ja hätäänsä päivystäjään tai kärsivällisyys kuuntelemiseen ja vastaamiseen ei riitä.
Toisinaan soittaja suuttuu vasta siinä vaiheessa, kun päivystäjä arvioi, että esimerkiksi ambulanssin, palokunnan tai poliisin lähettäminen ei ole tarpeen.
– Tätä voi olla joskus vaikea ymmärtää tai hyväksyä, Lindroth tietää.
Crosby valittiin arvokkaimmaksi pelaajaksi
Kanada juhli perjantaina Torontossa jääkiekon World Cupin voittoa. Kanadan kapteeni Sidney Crosby valittiin mestaruuden ratkettua turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Kanadan kapteeni Sidney Crosby valittiin Torontossa perjantaina huipentuneen jääkiekon World Cupin arvokkaimmaksi pelaajaksi. 29-vuotias Crosby summasi World Cupin kuudesta ottelusta tehot 3+7=10. Pittsburgh-hyökkääjä voitti turnauksen pistepörssin.
Kanada vei World Cupin nimiinsä voitoin 2-0, kun Euroopan joukkue kaatui [perjantain finaalissa 1-2. ](http://yle.fi/urheilu/3-9201303)
Perjantain finaalissa Crosby oli mukana ajassa 57.07 syntyneessä Patrice Bergeronin 1-1-ylivoimamaalissa. Crosbyn johtamassa ketjussa pelasi myös toisen finaalin ratkaisuosuman alivoimalla ajassa 59.16 tehnyt Brad Marchand. 
Bergeron summasi turnauksesta tehot 4+3 ja Kanadan sankariksi perjantaina alivoimalla noussut Marchand kirjasi turnauksesta tehosaldon 5+3.
"Lähdetään tupakkatauolle!" – asiantuntija haluaa tupakkalauseet pois ammatillisista oppilaitoksista
Koulupäivän tauot pitää asiantuntijan mielestä laittaa uusiksi. Tauko ei saa houkuttaa tupakalle.
Ammatillisissa oppilaitoksissa on tehty kovasti työtä savuttomuuden saavuttamiseksi. Jo lain mukaan tupakointi on kielletty peruskoulujen, päiväkotien ja toisen asteen oppilaitosten alueella.
– Jotain ihmeellistä tapahtuu, kun nuoret siirtyvät peruskoulusta ammatillisiin oppilaitoksiin, tuskailee Savuton kunta -projektin johtaja Tarja Kristiina Ikonen.
Uusimman kouluterveyskyselyn mukaan peruskoulun 8.–9.-luokkalaisista yhdeksän prosenttia tupakoi. Mutta kun siirrytään peruskoulun jälkeen ammatilliseen oppilaitokseen, niin siellä ensimmäisen ja toisen vuosikurssin oppilaista jo 30 prosenttia tupakoi. Samanikäisistä lukiolaisista tupakoivia on kuitenkin vain kuusi prosenttia.
Taukokulttuuriin muutos
Savuton kunta -projektin johtaja, Savon sydänpiirin toiminnanjohtaja Tarja Kristiina Ikonen toivoo ammatillisiin oppilaitoksiin merkittävää tapakulttuurin muutosta erityisesti tauoille ja välitunneille.
– Kouluissa pitää miettiä tauoille järkevää tekemistä, niin etteivät oppilaat ensisijaisesti lähtisi tupakalle ryhmäytymään, sanoo Tarja Kristiina Ikonen.
Ikosen mukaan kouluissa kuulee edelleen pinttyneitä tapoja.
– Vielä on paikoin sellainen tapa, että lähdetään tupakkatauolle. Eihän niin enää saisi sanoa.
Tarja Kristiina Ikonen toivookin, että ammatillisissa oppilaitoksissa ihan oikeasti mietitään, miten henkilöstö sitoutetaan savuttomaan työpäivään, miten uudet opiskelijat perehdytetään oppilaitoksen savuttomaan toimintatapaan ja miten touoille saadaan järkevää ja mielekästä tekemistä. Näin hänen mielestään päästään eroon savullisista tauoista.
Ammattiopiston rehtorikin mukana tupakkavalvonnassa
Lappeenrantalaisen Saimaan ammattiopisto Sammon rehtori Antti Lehmusvaara on ollut aamupäivän rehtorille ehkä vähän epätyypillisessä työssä.
– Imatran toimipisteen äärellä olin apulaisrehtorin kanssa tupakkavalvonnassa. Viisi tupakoitsijaa tavattiin koulun alueella tupakalla, kertoo Lehmusvaara.
Lehmusvaaran mukaan Saimaan ammattiopisto Sammossa pidetään hyvin tiukasti kiinni siitä, että koulun alueella ei tupakoida - eivät opiskelijat eikä muukaan henkilökunta.
– Mikäli oppilas tavataan tupakoimassa, lähtee siitä alaikäisen oppilaan kohdalla aina ilmoitus kotiin.
Mikäli huomautus ja kotiin tehtävä ilmoitus eivät tehoa, niin rehtorin puhuttelu ja jopa määräaikainen koulusta erottaminen saattaa tulla kyseeseen.
– Erottamista ei kyllä ole vielä kertaakaan tarvinnut tehdä, sanoo Lehmusvaara
"Tupakointiin ei kannusteta"
Rehtori Antti Lehmusvaara ei oikein niele Savuton kunta -projektin johtaja Tarja Kristiina Ikosen väitettä, että tauoilla jotenkin kannustettaisiin tupakointiin tai suhtauduttaisiin siihen myönteisesti.
– Se joka kehottaa lähtemään tupakkatauolle, toimii vastuuttomasti.
Lehmusvaara olettaa, että tupakkataukokulttuuri tulee jostain muualta kuin ammattiopistosta.
Savutonta aluetta 27 hehtaaria
Saimaan ammattiopisto Sammossa on kaikkiaan liki 4 000 opiskelijaa. Koulu ei luonnollisestikaan voi valvoa, mitä oppilaat tekevät koulualueen ulkopuolella tai vapaa-aikanaan.
Koulualueella tupakointi on jo lain mukaankin kielletty, mutta sen lisäksi ammattiopiston ja sen lähellä olevan peruskoulun ja lukion ympäristön on Lappeenrannan kaupunki julistanut savuttomaksi alueeksi. Koulun ympärillä savutonta aluetta on kaikkiaan 13,6 hehtaaria. 
– Kielto on vähentänyt merkittävästi tupakointia ainakin koulun läheisyydessä, kertoo rehtori Antti Lehmusvaara.
Lisäksi Lappeenrannan kaupunki on julistanut savuttomaksi Lauritsalan koulun ja Lyseon lukion ympäristön, joten kaikkiaan savutonta aluetta Lappeenrannassa on jo 27 hehtaaria.
Tutkimus: Kymmenesosa lapsista ei sairastu aidsiin, vaikka saisi hi-viruksen
Suomalaisen infektiolääkärin mukaan tutkimus on kiinnostava ja raottaa ovea uudenlaisille hoidoille. 
Kansainvälisen tutkimuksen mukaan kymmenesosalla lapsista on poikkeuksellinen immuunijärjestelmä, jonka ansiosta hi-virus ei aiheuta heille aidsia ainakaan kouluikään mennessä. Joidenkin apinoiden immuunijärjestelmä näyttää toimivan samalla tavalla.
Yleensä sairaus etenee lapsilla hyvinkin nopeasti: hoitamaton hiv-tartunta tappaa yli 50 prosenttia pikkulapsista ennen heidän toista syntymäpäiväänsä.
[Science Translational Medicine -lehdessä](http://stm.sciencemag.org/content/8/358/358ra125) julkaistussa tutkimuksessa analysoitiin 170 eteläafrikkalaisen, hiv-positiivisen lapsen verinäytteet. Nämä keskimäärin 8-vuotiaat lapset eivät olleet koskaan saaneet antiretroviraalilääkkeitä, joita tyypillisesti käytetään hivin hoidossa. Siitä huolimatta he eivät olleet sairastuneet aidsiin.
Tutkijat havaitsivat, että lasten immuunipuolustus ei taistellut virusta vastaan – vaan jätti sen lähes täysin huomiotta. Lasten veressä oli runsaasti viruksia, mutta ne eivät heikentäneet heidän immuunijärjestelmäänsä.
Kiinnostavaa kyllä, eräiden apinalajien immuunijärjestelmä reagoi jokseenkin samalla tavalla si-virukseen. Se on apinoiden hiviä vastaava virus, joka on kuitenkin lievempi vaikutuksiltaan eikä aiheuta kantajansa kuolemaa.
"Perusoletukset menevät nurin"
Hiv-positiivisia pitkään hoitanut infektiolääkäri Jussi Sutinen pitää tutkimusta hyvin kiinnostavana.
– Perusoletukset menevät nurin, Sutinen sanoo.
Hänen mukaansa yleensä ajatellaan, että hi-virus aiheuttaa ihmiskehossa sodankäynnin, jossa vastapuolina ovat virukset ja kehon immuunipuolustusta johtavat CD4-auttajasolut. Viruksia nitistetään lääkkeillä, jotta riittävästi auttajasoluja pysyisi hengissä.
– Mutta näillä lapsilla virusten määrät olivat korkealla, ja siitä huolimatta auttajasolut pärjäsivät hyvin. Tämä oli minulle uusi, jännä asia.
Lasten immuunijärjestelmä on tunnetusti erilainen kuin aikuisten. Sutinen huomauttaa, että tutut lastentaudit – esimerkiksi vesirokko – voivat aiheuttaa aikuisille vakaviakin infektioita.
Immuunijärjestelmän muuttuminen tutkittujen lasten kasvaessa voi toisin sanoen tarkoittaa, että he menettävät suojan aidsia vastaan aikuistuessaan.
Vaikka suoja säilyisikin, aikuisuuden kynnyksellä tulee mietittäväksi eettinen näkökohta: jos hiv-positiivinen henkilö ei syö viruslääkkeitä, hän voi tartuttaa viruksen seksikumppaneihinsa.
Herättää toiveita – mutta uudet hoidot vielä kaukana
Sutisen mukaan tutkimus raottaa ovea uudenlaisten hoitomuotojen kehittelylle.
Veressä olevat hi-virukset lisääntyvät auttajasolujen sisällä. Sutinen nostaa esiin, että tutkituilla lapsilla virukset lisääntyivät enimmäkseen lyhytikäisten auttajasolujen sisällä – pitkäikäiset solut ne jättivät rauhaan.
– Jos pystytään selvittämään mekanismeja, joilla lapset pystyvät suojaamaan pitkäikäisiä CD4-auttajasolujaan, voitaisiin ehkä löytää jokin tapa käyttää sitä hoitona myös aikuisilla.
Tyypillisesti aikuisen immuunipuolustus reagoi hiv-tartuntaan voimakkaasti. Antiretroviraalilääkkeillä virusten määrä veressä saadaan vähennettyä hyvin pieneksi, mutta immuunijärjestelmä ei palaa täysin tartuntaa edeltäneeseen tilaan.
Jatkuva, matala tulehdusreaktio puolestaan nostaa pitkällä aikavälillä hiv-positiivisten todennäköisyyttä saada jokin muu hiviin liittymätön sairaus, esimerkiksi syöpä tai sydänsairaus.
Tutkimusryhmää johtanut Oxfordin yliopiston professori Philip Goulder sanoo [tiedotteessa](http://www.ox.ac.uk/news/2016-09-28-children-could-point-way-new-hiv-treatments), että tutkijat toivovat saavansa jatkotutkimuksista lisätietoja aidsin kehittymisestä ja siitä, voisiko sen estää muillakin keinoin kuin antiretroviraalilääkkeillä.
Tutkimuksesta on uutisoinut muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/health-37438837).
Sprinttihiihtäjät harjoittelevat hiihtosimulaattoreilla Lahden MM-kisoihin
Sprinttihiihtäjät harjoittelevat Lahden MM-kisoihin hiihtosimulaattoreiden avulla. Niillä pystytään mallintamaan esimerkiksi Lahden sprinttiradan rasitusprofiilia. Simulaattori löytyy nyt myös Kilpa- ja Huippu-urheilun tutkimuslaitokselta Jyväskylästä.
Kihulla pystytään nyt hiihtämään lahden sprinttirataa simulaattorissa. Vastaava simulaattori löytyy myös Vuokatista. Simulaatioharjoituksia on tehty säännöllisesti valmennusleireillä.
– Kilpailuratoja pystytään simuloimaan sekä nousujen ja laskujen kestoja mallintamaan. Siinä pystytään kilparadan rasitusprofiilia ajamaan urheilijoille sisään. Uskoisin, että urheilijat ovat valmiimpia kauden päätähtäimeen eli tässä tapauksessa Lahteen, kertoo spinttihiihtäjien valmentaja Olli Ohtonen. 
Tässä vaiheessa ollaan ihan aikataulussa.
Kihussa seurataan tarkasti huippuhiihtäjien valmentautumista Lahden MM-kisoihin. Harjoittelun painopistealueena on tänä vuonna ollut erityisesti  loppukiri ja testitulokset näyttävät lupaavilta. 
Ennätykset uusiksi testeissä
Tällä viikolla hiihtomatolla testattavina ovat olleet spintterit Matias Strandvall ja Toni Ketelä, joilla valmentautuminen kisoihin on sujunut hyvin. 
– Kyllä tässä vaiheessa ollaan ihan aikataulussa. Aina kun tämän tason urheilijat pystyvät tekemään omia henkilökohtaisia ennätyksiään näissä testeissä, niin silloin harjoitukselliset valinnat ovat olleet oikeita, arvioi Olli Ohtonen.  
Nämä testit auttavat, että pysytään housuissamme.
Hiihtäjä Matias Strandvall vahvistaa, että suorituskykyä mittaavat testit antavat hyvän kuvan harjoituksen ja levon suhteesta.
– Liikaa ei voi treenata, mutta liian vähän voi. Levätäkin pitää niin, että on balanssissa, koska huippu-urheilussa ollaan kuitenkin koko ajan veitsen terällä. Jos koko ajan on mukavuusalueella, niin ei siinä kehity. Ja jos on liikaa punaisen viivan väärällä puolella, niin kunto ei kehity silloinkaan. Nämä testit auttavat, että pysytään housuissamme, arvioi Strandvall.
Analyysi: Onko Deutsche Bank Euroopan Lehman Brothers?
Ympyrä sulkeutuu, kun finanssikriisin aikaisista toimista annetut sakot horjuttavat suurta saksalaispankkia. Tällä kertaa ongelmiin on kuitenkin varauduttu paremmin.
Syyskuun 15. päivä tuli kuluneeksi kahdeksan vuotta siitä, kun amerikkalainen investointipankki Lehman Brothers hakeutui konkurssiin. Konkurssi laittoi liikkeelle ketjureaktion, joka johti useat Euroopan maat velkakriisiin.
Konkurssin vuosipäivää seuraavana päivänä Yhdysvaltain oikeusministeriö määräsi saksalaiselle Deutsche Bankille 14 miljardin dollarin sakot rikkeistä, joihin se oli syyllistynyt finanssikriisin alkuvaiheessa. Jo valmiiksi vaikeuksissa olleen pankin osakekurssi putosi entisestään. Euroopassa alettiin kysellä, onko Deutsche Bank uusi Lehman Brothers.
Die Zeit -lehti uutisoi alkuviikosta, että Saksan hallitus valmistelee suunnitelmaa siltä varalta, että Deutsche Bankia pitäisi pääomittaa. Hallitus kiisti lehden tiedot. Pankki on puolestaan kiistänyt tarvitsevansa julkista rahaa.
Lehman Brothersin konkurssista lähteneen ketjureaktion yksi seuraus oli pankkien sääntelyn täysremontti Euroopassa. EU-maat halusivat jatkossa välttää tilanteen, jossa valtiot joutuvat käyttämään miljardeja heikkojen pankkiensa tukemiseen.
Perustettiin pankkiunioni eli yhteinen pankkivalvonta, kriisinratkaisumekanismi ja yhteinen talletussuoja. Vaikeuksiin joutuneet isot pankit eivät voi enää vaan kääntyä hallitustensa puoleen ja pyytää rahaa. Uusien sääntöjen mukaan ensisijaisia rahoittajia ovat pankin omistajat.
Valtiot eivät voi enää myöskään itse huolehtia isojen ongelmapankkien pelastusoperaatioista, vaan sitä varten on perustettu kriisinratkaisumekanismi. Järjestelmään kuuluu rahasto, jota käytetään jos pelastusoperaatioon tarvitaan julkista rahaa.
Mutkikasta rakennelmaa on koottu neljä vuotta, ja sen uusimmat osat on otettu käyttöön tänä vuonna. Koko järjestelyn tarkoitus on välttää tilanne, jossa yhden pankin vaikeudet leviävät hallitsemattomasti kuten Lehmanin tapauksessa kävi.
Kriisinratkaisujärjestelmällä ei ole ollut vielä yhtään asiakasta. Brysselissä odotetaan, ilmestyykö luukulle joku. Ja tuleeko ensimmäinen asiakas Saksasta vai Italiasta.
Näin toteutui vakavasti sairastuneen miehen unelma Kymi Ringistä – "Jokainen voi arvata, miltä tuntuu"
Timo Pohjola on ytimiään myöten moottoriurheilumies, joka on joutunut elämässään myös pysähtymään.
Timo Pohjolalla on pitkä kokemus moottoriurheilusta.
– Ajamiseni alkoi 1970-luvun alussa ainakin kouvolalaisten hyvin muistamalta Remulan radalta.
Sitten seuraa lähes hengästyttävän pitkä lista lajeista, joissa hän on ajanut vähintään SM-tasolla.
Ratamoottoripyöräilyssä hän kilpaili ja ajoi MM-osakilpailujakin vuosina 1977–85.
– Esimerkiksi Imatralla olen ajanut monta kertaa ja mennyt nurinkin muutaman kerran, leukailee Pohjola.
Imatran kisoissa hän sijoittui kolmanneksi 500-luokassa vuonna 1983.
Ratahanke kasvoi ja siirtyi Iittiin
Nyt mies vetää Suomen oloissa ainutlaatuisen moottoriurheilu- ja ajoharjoittelukeskuksen rakentamista Iitin Tillolaan. 
Kun Voikkaan paperitehdas suljettiin, niin oli aika hakea isoja työllistäviä hankkeita alueelle.
– Idea vastaavan mutta pienemmän radan rakentamisesta muhi jo 1990-luvun Kouvolassa. Kun Voikkaan paperitehdas suljettiin, oli aika hakea isoja työllistäviä hankkeita alueelle.
Kouvolasta ei kasvaneelle ratahankkeelle paikkaa löytynyt, jolloin Iitti ja silloinen kunnanjohtaja Pentti Toivanen tarjosivat vaihtoehtoa naapurikunnasta.
Pohjola lähti ratahankkeen selvitysmieheksi vuonna 2007 ja on sillä tiellä.
– Hanke on elänyt varmaan 15 000 A4-liuskan verran vuosien varrella. Radan perusajatus on edelleen kuitenkin niillä kahdella liuskalla, jotka laitettiin Kouvolan seudun kuntayhtymään melkein kymmenen vuotta sitten.
Päivä kerrallaan
Hankejohtaja Timo Pohjola on vauhdin täyteisen uransa aikana kokenut myös äkkipysähdyksen.
Viisitoista vuotta sitten Pohjola sairastui vakavasti ja lääkäri antoi muutaman vuoden elinaikaa. Uusien lääkkeiden ansiosta tuo ennuste ei kuitenkaan toteutunut.
– Joka aamu täytyy lääkkeet ottaa ja joka aamu se muistuttaa siitä. Eletään päivä kerrallaan. Koetetaan tehdä asiat siinä järjestyksessä ja niin hyvin kuin se on mahdollista.
Millaisia tunteita menee nyt ratatyömaalla lävitsesi? 
Jokainen voi arvata, miltä se tuntuu, kun kädenjälki alkaa näkyä tuolla luonnossa.
– Jokainen voi arvata, miltä se tuntuu, kun kädenjälki alkaa näkyä tuolla luonnossa. Tottakai se on miellyttävää, pohtii Pohjola.
Rakentamisen jälkeen työt vasta alkavat
Noin 200 hehtaarin jättihankkeella on myös vastustajia. Joukko yksityishenkilöitä on valittanut Kymi Ringille myönnetystä ympäristöluvasta hallinto-oikeuteen. 
– Meidän kannalta se asia ei ole toistaiseksi vaikuttanut millään lailla, koska hallinto-oikeus ei ole ottanut Kouvolan kaupunkiin yhteyttä, eikä meiltä ole pyydetty asiasta lausumaa. Kymi Ringistähän tehtiin ympäristövaikutusten arviointi, jonka pohjalta ympäristölupa varsinaisesti tehtiin ja se oli hyvin yksityiskohtainen, sanoo Kymi Ring Oy:n hankejohtaja Timo Pohjola.
Kymi Ringin Grand Prix -radan työmaalla työt sujuvat ripeästi ja urakka on muutaman kuukauden suunniteltua aikataulua edellä.
Kesällä 2018 radalla on tarkoitus ajaa ratamoottoripyöräilyn MotoGP:n MM-osakilpailu.
Mitä tekee Pohjola, kun rata valmistuu?
– Silloinhan ne työt vasta alkavat, kun rakentaminen valmistuu. En tiedä vielä, mutta loppupelissä Kymi Ringin hallitus päättää sitten, tarvitaanko minua vai ei.
Herätys: Zikavaroituksia Kaakkois-Aasiaan, hovioikeus antaa Trevoc-tuomionsa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. 
USA varoittaa zikavaarasta Aasian turistikohteissa
Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat lisänneet [11 Kaakkois-Aasian maata](http://yle.fi/uutiset/3-9201310) matkustusvaroituslistalleen zikaviruksen takia. Raskaana olevien naisten pitäisi lykätä tarpeettomia matkoja Thaimaahan, Vietnamiin, Filippiineille, Kambodzhaan, Laosiin, Indonesiaan, Malesiaan, Myanmariin, Malediiveille, Itä-Timoriin ja Bruneihin.
Maailman johtajat kokoontuvat Peresin hautajaisiin
Israelin entinen presidentti ja pääministeri [Shimon Peres](http://yle.fi/uutiset/3-9196193) haudataan perjantaina Jerusalemissa. Hautajaiset alkavat 8.30 Suomen aikaa. Nobelin rauhanpalkinnon saaneen Peresin hautajaisiin saapuu runsaasti maailman nykyistä ja entistä valtionjohtoa. Suomea tilaisuudessa edustaa pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Rosetta-luotaimen matka päättyy
Euroopan avaruusjärjestön [Rosetta-luotain](http://yle.fi/uutiset/3-9145453) syöstään iltapäivällä Suomen aikaa päin komeettaa, jota se on kiertänyt kahden vuoden ajan. Rosetan syöksy päättää 1980-luvulla käynnistyneen suurhankkeen, jonka tuloksena ihmiskunta on ensimmäistä kertaa saanut tietoa suoraan komeetan pinnalta. Ja ehkä myös elämän synnystä omalla planeetallemme.
Deutsche Bankin vaikeudet herättävät kysymyksiä
Euroopan pankkijätti [Deutsche Bank](http://yle.fi/uutiset/3-9199872) on talousvaikeuksissa. Puolet yhtiön arvosta on sulanut tämän vuoden aikana ja Yhdysvallat vaatii pankilta 14 miljardin dollarin korvauksia asuntokriisiin väärinkäytöksistä. Deutsche Bankin vaikeuksien pelätään säteilevän myös johdannaismarkkinoihin, Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja selvitti kuinka vakava pankin tilanne on.
Hovioikeus antaa tuomionsa Aarnion seurantalaitejutussa
Helsingin hovioikeus antaa aamulla klo 10 tuomion Jari Aarnion ns. [Trevoc-jutussa](3-9201312). Aarnio tuomittiin kesällä 2015 käräjäoikeudessa vuoden ja 8 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen mm. törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Aarnio ja syyttäjä valittivat käräjäoikeuden ratkaisusta.
Eurooppa tuhri trillerissä tuhkimotarinansa, Kanada World Cupin mestariksi
Kanada voitti värikkäiden vaiheiden jälkeen World Cupin mestaruuden.
Kanadan jääkiekkomaajoukkue on voittanut World Cupin. Kanada voitti Torontossa pelatussa toisessa loppuottelussa trillerimäisen taiston jälkeen Euroopan yhdistelmäjoukkueen maalein 2-1.
Eurooppa aloitti ottelun jälkeen loistavasti, ja avausmaali nähtiin jo kuuden minuutin pelin jälkeen. Frans Nielsen toi kiekon oikealta laidalta hyökkäysalueelle, jätti sen Andrej Sekeralle, joka puolestaan jatkoi pelivälineen lyhyellä poikittaissyöttöllä Zdeno Charalle. Slovakkijärkäle ei epäröinyt ja tinttasi kiekon b-pisteeltä takaylänurkkaan ohi Carey Pricen.
Euroopan 1-0-maalin voi laittaa Ryan Getzlafin piikkiin. Ducks-sentteri liukui tilanteessa kiekon perässä ja jätti Charan täysin vapaaksi.
Eurooppa sai seuraavat maalipaikkansa avauserän puolivälin jälkeen alivoimalla.
Ensin Tobias Rieder pääsi puolittaiseen läpiajoon ja hetkeä myöhemmin Marian Hossa ja Jannik Hansen pääsivät 2-0-hyökkäykseen. Kanadan puolustaja Brent Burns kuitenkin hakkasi tilanteesta itselleen kaksiminuuttisen pelastaen joukkueensa samalla takaiskulta.
Maalivahdit parrasvaloissa
Eurooppa keräsi heti toisen erän alussa verta nenästään, kun Marian Hossa otti kaksi minuuttia koukkaamisesta. Kanadan tasoitus oli erittäin lähellä ylivoiman lopulla, kun John Tavares laukoi Getzlafin vedon paluukiekon takatolpalta tolppaan.
Tavaresin yritystä lukuun ottamatta Kanadan maalipaikat nollasi kerta toisensa perään loistoturnausta pelaava Jaroslav Halak.
Myös Euroopalla oli toisessa erässä paikkansa. Hansen ja Thomas Vanek pääsivät erän puolivälin jälkeen vaaralliseen 2-1-hyökkäykseen, mutta itävaltalaislaiturin lättysyöttö pomppi avopaikassa olleen tanskalaiskollegan lavan yli.
Hetkeä myöhemmin Vanek sai vastahyökkäyksen päätteeksi Anze Kopitarin nappisyötön takatolpalle, mutta vakuuttavasti läpi illan torjunut Price venyi kiekon eteen.
Jäätävä ratkaisu
Kolmannessa erässä Eurooppa keskittyi varjelemaan maalin johtoaan. Yhdistelmäjoukkue piti kuitenkin vastahyökkäyksillään Kanadan varpaillaan. Erän alkupuoliskon parhaan paikan tarjoili Rieder Nielsenille, joka pääsi Corey Perryn nukahdettua nokikkain Pricen kanssa. Maailman tämän hetken ykkösvahti piti kuitenkin maalinsa puhtaana.
Kanada sai väkevän painostuksen jälkeen mainion paikan tasoitukseen viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Brad Marchand sai pelattua Euroopan maalin eteen kiekon Sidney Crosbylle, mutta Halak venyi paraatipelastukseen.
Hetkeä myöhemmin Kopitar joutui kaatamaan oman maalin takana Perryn ja lähti jäähyaitioon. Euroopan ykköstähden kaksiminuuttinen kostautui.
Crosby toi ylivoiman alussa kiekon hyökkäysalueelle, jätti sen siniviivalle Burnsille, jonka laukauksesta Patrice Bergeron ohjasi taidokkaasti 1-1:een.
Eurooppa pääsi vielä kolmannen erän lopulla ylivoimalle hakemaan voittomaalia. Ensin Roman Josi laukoi kiekon tolppaan. Sitten oli Hossan vuoro kokeilla avopaikasta. Price oli kuitenkin kuin muuri ja pelasti Kanadan.
Ottelun loppu tarjosi lopulta huikeaa draamaa. Kun Eurooppa ei maalipaikkojaan hyödyntänyt, astui parrasvaloihin Brad Marchand. Upean turnauksen pelannut laitahyökkääjä iski alivoimalla Kanadan World Cupin mestariksi, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä vain 44 sekuntia.
Jonathan Toews toi kiekon taitavasti hyökkäysalueelle ja Marchand laukoi kiekon varmasti Halakin taakse. Kanada voitti toisen loppuottelun 2-1 ja otti World Cupin mestaruuden voitoin 2-0.
Veteraanit loistivat Eurooppa-liigassa: Totti ja Ibrahimovic ratkaisijoina
Roma murskasi romanialaisseura Astran ja United nappasi niukan kotivoiton ukrainalaisesta Zorjasta.
Italialaislegenda Francesco Totti täytti 40 vuotta kolme päivää sitten, mutta ikä ei AS Roman ikonia pysäytä. Totti alusti Romalle kolme maalia, kun italialaisseura kaatoi jalkapallon Eurooppa-liigan torstaikierroksella romanialaisen Astran maalein 4-0.
Tottin syöttö puri ensimmäisen kerran 15 minuutin pelin jälkeen. Kevin Strootman jäi vapaapotkun jälkeen vapaaksi takatolpalle ja viimeisteli Tottin keskityksestä pelin 1-0:aan. Avausjakson lopulla Totti tulitti jälleen vapaapotkusta pallon Astran maalin ylärimaan, ja Fazio jatkoi päällään irtopallon verkkoon.
Kolmannen syöttönsä Totti keräsi 54. minuutilla: mallikas nosto puolustuslinjan taakse, ja Mohamed Salah iski loppulukemat 4-0:aan. Roma johtaa kahden kierroksen jälkeen E-lohkoa neljällä pisteellään ja on tasapisteissä FK Wienin kanssa.
Ibrahimovic pelasti Unitedin
Ukrainalainen Zorja Luhansk kiusasi Manchesterissä Unitedia. Kotijoukkue oli avausjakson puolivälissä lähellä maalia, mutta Marcus Rashfordin tulinen laukaus kulmapotkun jälkitilanteesta pysähtyi ylärimaan. Marouane Fellaini puski puolestaan jakson lopulla pallon niukasti yli maalin.
Unitedin pelastajaksi nousi 69. minuutilla 34-vuotias Zlatan Ibrahimovic. Timothy Fosu-Mensah keskitti ja Ibrahimovic puski takatolpalta Wayne Rooneyn epäonnistuneen laukauksen verkkoon.
Voittomaali oli Ibrahimovicille kuudes täysosuma United-paidassa. Avauskierroksella Feyenoordille taipunut United on A-lohkossa kolmantena. Eroa lohkon kärjessä olevaan turkkilaisseuraan Fenerbahceen on tosin vain piste.
[Katso Eurooppa-liigan tulossatoa tästä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P671_01.html)
Matkustusvaroituksia useisiin Kaakkois-Aasian maihin zikan takia
Yhdysvaltain tartuntatautivirasto ei osaa toistaiseksi arvioida, kuinka suuri riski zikavirus on saada Kaakkois-Aasiassa.
Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat lisänneet 11 Kaakkois-Aasian maata matkustusvaroituslistalleen zikaviruksen takia.
Raskaana olevien naisten pitäisi lykätä tarpeettomia matkoja Thaimaahan, Vietnamiin, Filippiineille, Kambodzhaan, Laosiin, Indonesiaan, Malesiaan, Myanmariin, Malediiveille, Itä-Timoriin ja Bruneihin. 
Yhdysvaltain tartuntatautivirasto CDC ei kuitenkaan osaa vielä arvioida tarkempaa tartuntariskiä Kaakkois-Aasian maissa. Ainoastaan Singapore on luokiteltu aktiiviseksi epidemia-alueeksi.
Matkailijat ovat saaneet joitakin zikavirustartuntoja Kaakkois-Aasiasta. Thaimaassa tutkitaan parhaillaan kolmea vauvaa, joiden mikrokefalian eli pienipäisyyden epäillään aiheutuneen zikaviruksesta.
Trumpin väitetyistä Kuuba-kytköksistä Clintonin uusi vaaliase
Republikaanien presidenttiehdokas on ollut toistaiseksi vaitonainen Newsweek-lehden julkaisemista väitteistä. Demokraattien  presidenttiehdokas Hillary Clinton on jo ehtinyt raottaa sanaista arkkuaan aiheen tiimoilta.
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton syyttää republikaanien Donald Trumpia omien etujen asettamisesta maan etujen edelle.
Clintonin mukaan Trump on 1990-luvulla saattanut rikkoa Kuuban kauppasaartoa.
Newsweek-lehti julkaisi torstaina [raportin](http://europe.newsweek.com/donald-trump-cuban-embargo-castro-violated-florida-504059?rm=eu), jonka mukaan Trumpin hotellin ja kasinon edustajat käyttivät vuonna 1998 kymmeniätuhansia dollareita Kuubassa yrittäessään saada liiketoiminnalleen jalansijaa. Lehden lähteiden mukaan rahat kierrätettiin muun muassa konsulttifirmojen kanssa. 
Tiukan kauppasaarron aikana rahan käyttö Kuubassa oli sallittua vain Yhdysvaltain hallinnon luvalla. 
– Tänään olemme saaneet kuulla hänen yrityksistään tehdä bisnestä Kuubassa. Hän näyttää rikkoneen Yhdysvaltain lakia ja uhmanneen Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa, Clinton sanoi toimittajille kampanjamatkallaan Chicagossa.
Trumpin kampanjaleiri ei ole toistaiseksi kommentoinut Newsweek-lehden tietoja. Yöllä Suomen aikaa Trump kuitenkin latasi Twitter-tililleen Hillary Clintonia käsittelevän videon, jossa hän moitti kilpakumppaniaan kieroksi ja uhosi taistelevansa tätä vastaan.
Obama ja Merkel yhteisenä rintamana: "Barbaariset iskut lopetettava Syyriassa"
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Saksan liittokansleri Angela Merkel tuomitsevat kovin sanoin Venäjän ja Syyrian hallinnon toimet Syyriassa. Asiasta kertoo Valkoinen talo. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Saksan liittokansleri Angela Merkel keskustelivat torstaina puhelimitse Aleppon kaupungin tilanteesta.
Valkoisen talon mukaan kaksikko oli yhtä mieltä siitä, että Venäjällä ja Syyrian hallinnolla on erityinen vastuu taistelujen lopettamisessa Syyriassa. Obaman ja Merkelin mukaan YK:n humanitaariselle avulle tulee taata pääsy saarretuille alueille.
Yhdysvaltain ja Saksan johtajat pitävät Venäjän ja Syyrian hallinnon ilmaiskuja Itä-Aleppossa barbaarisina ja tuomitsevat ne voimakkaasti.
Venäjä on kuitenkin ilmoittanut, ettei se aio lopettaa ilmaiskuja Aleppon kaupunkiin Yhdysvaltojen uhkailusta huolimatta.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskovin mukaan Venäjän sotilaskoneet jatkavat Syyrian joukkojen tukemista kapinallisten hallussa olevan Itä-Aleppon valtaamiseksi.
Syyria myös Naton puheenaiheena
Syyrian tilanne noussee puheenaiheeksi myös Nato-maiden puolustusministereiden kokouksessa ensi kuussa.
Nimettömänä pysyttelevä Nato-lähde kertoo uutistoimisto Tassille, että kiihtyneiden taistelujen takia Syyria saattaa nousta kokouksen asialistalle. Lähteen mukaan Nato-maiden puolustusministerit päättävät kokouksessa AWACS-ilmavalvontakoneiden lähettämisestä alueelle.
Puolustusliitto kokoustaa 26.-27. lokakuuta Brysselissä.
Aleppossa on kuollut tulitauon päättymisen jälkeen jo 320 ihmistä, joista 100 on lapsia. Pommituksissa on loukkaantunut viikon aikana lähes 800 siviiliä.
Saudi-Arabia tuomitsee 9/11-lain: "Tuhoisia seurauksia"
Yhdysvaltain pitkäaikainen liittolainen Saudi-Arabia on raivoissaan Yhdysvaltain kongressin hyväksymän, niin kutsutun 9/11 –lain voimaantulosta.  
Saudi-Arabian ulkoministeriön edustaja  tuomitsee Yhdysvalloissa voimaan astuvan lain, joka antaa 11. syyskuuta 2001 tehdyn terrori-iskun uhrien omaisille oikeuden haastaa Saudi-Arabia oikeuteen.
Ulkoministeriön edustaja toteaa Saudi-Arabian uutistoimistolle, että niin kutsuttu 9/11 –laki on suuri huolenaihe. 
– Valtion immuniteetin murentamisella on negatiivinen vaikutus kaikkiin maihin, kuten Yhdysvaltoihin, toteaa ministeriön nimettömänä pysyttelevä virkamies. 
Yhdysvalloissa on ollut tähän asti voimassa laki, jonka mukaan ulkomaan kansalaisilla on jonkinasteinen syytesuoja Yhdysvaltain oikeuslaitoksissa. Suurin osa syyskuun 2001 terrori-iskujen tekijöistä oli Saudi-Arabian kansalaisia, mutta tutkimuksissa ei löytynyt todisteita Saudi-Arabian valtion osallisuudesta tekoihin.
Ulkoministeriön edustaja varoittaa ”tuhoisista seurauksista” maiden välisiin suhteisiin. Hän kehottaa Yhdysvaltain kongressia ryhtymään tarvittaviin toimenpiteisiin, jotta maiden keskinäiset välit säästyisivät ”tuhoisilta ja vaarallisilta” seurauksilta.  
Presidentti Barack Obama yirtti estää 9/11 -lain veto-oikeudellaan, mutta Yhdysvaltain kongressi äänesti keskiviikkona veton nurin. 
Saudi-Arabia on Yhdysvaltain läheinen liittolainen ja kauppakumppani Lähi-idässä.
Britannia löi lukkoon kiistellyn ydinvoimalan rakentamisen
Britannia on allekirjoittanut virallisesti sopimuksen Hinkley Point C -ydinvoimalan rakentamisesta. Syvissä talousvaikeuksissa kamppaileva Areva on valittu ydinvoimalan kahden painevesireaktorin toimittajaksi. 
Britannia, Ranska ja Kiina allekirjoittivat torstaina Lontoossa pitkään odotetun sopimuksen Lounais-Englantiin,  Hinkley Pointiin, rakennettavasta ydinvoimalasta. 
Britannian hallituksen mukaan voimalan rakentaminen luo 26 000 työpaikkaa ja tuo valtavaa nostetta maan taloudelle. Hanke on saanut kuitenkin osakseen tiukkaa vastustusta etenkin ympäristöjärjestöiltä, jotka pitävät sitä liian kalliina. Myös Kiinan osuutta hankkeessa on arvosteltu.
Ranskalainen ydinvoimajätti Areva ilmoitti allekirjoitustilaisuuden jälkeen, että se on sopinut Hinkley Pointiin liittyen yli viiden miljardin euron sopimuksesta. Sopimus sisältää muun muassa kahden EPR-reaktorin toimittamisen ydinvoimalaan. Työt alkavat vuoden 2020 alussa. 
Areva rakentaa Suomessa Olkiluodon kolmosreaktoria, jonka valmistuminen on venynyt jo vuosia. 
Viivästynyt Hinkley Point C -hanke
Rakentajayhtiön, Ranskan valtion omistama Électricité de Francen (EDF) hyväksyi yli 21 miljardin euron rakennusprojektin heinäkuussa, mutta Britannian pääministeri Theresa May pani hankkeen kuitenkin jäihin. Syynä olivat sähkön ostohintaan sekä kiinalaissijoitukseen liittyvät epäilyt.
Kiinan valtion omistama ydinvoimayhtiö CGN sijoittaa hankkeeseen yli seitsemän miljardia euroa, ja Britanniassa epäiltiin yhtiön pääsevän hankkeen myötä käsiksi energiaturvallisuuden kannalta haavoittuviin tietokonejärjestelmiin.
Britannian hallitus tiedotti kuitenkin pari viikkoa sitten hyväksyvänsä rakentamissopimuksen, jonka ehdoissa Britannialla on mahdollisuus puuttua rakentajayhtiön omistusosuuden myyntiin.
Hinkley Pointiin rakennettava C-ydinvoimala on ensimmäinen Britanniaan rakennettava ydinvoimala vuosikymmeniin. Sen on määrä tuottaa seitsemän prosenttia Britannian tarvitsemasta sähköstä. 
Tällä hetkellä Britannialla on toiminnassa 15 ydinreaktoria, joilla tuotetaan noin 21 prosenttia sähköstä. Reaktoreista lähes puolet on kuitenkin jo elinkaarensa lopussa, ja poistuu käytöstä vuoteen 2025 mennessä.
Ihalainen nuorisotyöttömyydestä: Peruskoulupohjalla ei enää pärjää
A-studio: Talk -ohjelmassa etsittiin ratkaisuja nuorten vaikeaan työllisyystilanteeseen. Kokoomuksen kansanedustajan Susanna Kosken mielestä yleissitovat työehtosopimukset vaikeuttavat kokemattomien nuorten työllistymistä. SDP:n Lauri Ihalainen tyrmää väitteen.
Noin joka viides parikymppinen nuori mies on Suomessa työttömänä, kokonaan työvoiman ulkopuolella eikä osallistu koulutukseen, kertoo [OECD:n kaksi viikkoa sitten julkistettu raportti.](http://yle.fi/uutiset/3-9169450) Suomi on vertailussa samassa joukossa EU:n kriisimaiden, kuten Kreikan, Irlannin ja Portugalin kanssa.
Torstain A-studio: Talk -keskusteluohjelman vieraat pohtivat syitä vaikealle tilanteelle ja tarjosivat omia ratkaisujaan.
Kansanedustaja Susanna Koski (kok.) pitää yhtenä syynä yleissitovia työehtosopimuksia, jotka laittavat kokemattomat nuoret vaikeaan kilpailuasetelmaan työmarkkinoilla. Koski ajattelee, että työmarkkinoiden rakenteet pitävät nuoret poissa työelämästä.
– Sellainen nuori, jolla ei ole pitkää työkokemusta tai johonkin tiettyyn tehtävään vaadittavaa koulutusta, niin ainut tapa osoittaa joustavuutta olisi ehkä työehtosopimuksia tai niiden määrittämää palkkatasoa hieman alempi palkka, jolla pystyisi olemaan kilpailukykyisempi myös työmarkkinoilla, Koski ehdottaa.
Ihalainen panostaisi koulutukseen
SDP:n kansanedustaja, edellisen hallituksen työministeri Lauri Ihalainen on eri mieltä Kosken kanssa. Ihalaisen mielestä työehtosopimusten yleissitovuudella ei ole mitään tekemistä nuoristotyöttömyyden kanssa.
Hänen sanoo ongelman ytimen olevan koulutuksessa. Ihalaisen mielestä yhteiskunnan pitäisi panostaa siihen, että kaikki nuoret kävisivät toisen asteen koulutuksen, koska tulevaisuudessa pelkällä peruskoulun päättötodistuksella ei pärjää. Hän myös lisäisi työssäoppimista lukiokoulutukseen.
– Miksei lukiossa ole pidempää työhöntutustumisjaksoa, jossa tutustutaan erilaisiin työpaikkoihin? Minusta olisi hyvä, että vietäisiin työelämän tuntemusta lukiokoulutuksen puolelle, Ihalainen ehdottaa.
Yrittäjä: Työnhaku on vaikeutunut
Yrittäjä Sirpa Kilpeläisen mielestä yksi syy nuorten vaikeuksille löytää työpaikkoja, on se, että työnhaku on muuttunut aiempaa vaikeammaksi. 
Hänen mielestään syy ei ole se, etteivät yritykset haluaisi palkata nuoria. Kilpeläinen työskentelee franchising-yrittäjänä henkilöstöpalvelualan VMP-ketjussa.
– Työnhaku on haasteellisempaa ja vaikeampaa. En allekirjoita sitä, että yritykset eivät halua palkata nuoria. He haluavat palkata motivoituneita ja reippaita ja hyvän asenteen omaavia nuoria, Kilpeläinen uskoo.
Työtön nuori toivoo kouluilta opetusta työnhakuun
19-vuotias työtön ja vailla opiskelupaikkaa oleva Kosma Sahlman toivoo, että kouluissa opetettaisiin enemmän työnhakuun liittyviä taitoja. Sahlman on valmistunut peruskoulun jälkeen lukiosta.
– Olisin halunnut koulussa enemmän työnhakuohjausta. Tällaista CV:n rakennusta ja käytännössä sitä, että mitä on työnhaku. Että mennään näihin periaatteisiin, että mitä tehdään työhaastattelussa. Koska heti kun valmistuin lukiosta, tuntui todella pelottavalta, koska mun vanhemmat eivät olleet koskaan opettaneet mua hakemaan töitä ja koulu ei ole opettanut tekemään CV:tä, Sahlman kertoo.
Venäjä: Emme lopeta Aleppon pommitusta
Suurvaltojen kiistellessä Aleppon uhriluku on noussut viikossa jo yli 300 kuolleeseen, joista sata on lapsia.
Venäjä ei aio lopettaa ilmaiskuja syyrialaiseen Aleppon kaupunkiin Yhdysvaltojen uhkailusta huolimatta.
Kremlin tiedottaja [Dmitri Peskov sanoo BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-37508085), että Venäjän sotilaskoneet jatkavat Syyrian joukkojen tukemista kapinallisten hallussa olevan Itä-Aleppon valtaamiseksi.
Aleppon verinen hyökkäys on saanut Yhdysvallat hermostumaan. Yhdysvallat on uhannut Venäjää [kaiken yhteistyön katkaisemisella](http://yle.fi/uutiset/3-9198741) Syyriassa, jos Venäjä ei painosta Syyrian hallintoa lopettamaan Aleppon moukarointia. Aiemmin maat suunnittelivat jopa yhteisiä ilmaiskuja Isisiä ja al-Nusran rintamaa vastaan.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry soitti jälleen torstaina Venäjän ulkoministeri Sergei Lavroville puhuakseen Genevessä aikaan saadun sovun "hauraudesta". Kerry sanoi Syyria-neuvotteluiden lopettamisen olevan hiuskarvan varassa.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zakharova totesi, että maiden yhteistyön keskeyttäminen olisi lahja terroristeille.
Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat syyttäneet Venäjää diplomatian hylkäämisestä ja sotilaallisten voittojen asettamisesta etusijalle.
Venäjää ja Syyrian nykyhallintoa syytetään siviilien, sairaaloiden ja avustustyöntekijöiden pommituksista. Tavoitteena on murtaa Aleppon itäosissa piiritettynä elävien 250 000 ihmisen vastarinta.
Suurvaltojen kiistellessä Aleppon uhriluku on noussut tulitauon päättymisen jälkeen jo 320 kuolleeseen. Sata heistä on lapsia. Pommituksissa on loukkaantunut viikon aikana lähes 800 siviiliä.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö kuvaili Aleppon tilanteen taantuneen "humanitaarisen katastrofin armottomaksi kuiluksi."
Kuvat: Kouvolan SM-liigailta täynnä jännitystä 
Tässä Tomi Hännisen kuvakooste KooKoon ja Sportin jännittävästä jääkiekon SM-liigataistosta. Sport oli vahvempi (4-3) voittomaalikilpailun jälkeen. 
HIFK kompastui Dufvan ja Niemisen tulokassensaatioon - "imurikauppiaat herätysjuhlilla"
Liiganousija Jukurit tylsytti Helsingin IFK:n joukkueiden välisessä ensimmäisessä kohtaamisessa kautta aikojen.
Risto Dufvan ja Ville Niemisen johtama mikkeliläisorkesteri töräytti vähintään pienen Jukuri-serenadin Helsingin kirkkaissa valoissa Nordenskiöldinkadun legendaarisessa kiekkopyhätössä. 
Neljäs perättäinen liigavoitto ei tullut Jukureille mitenkään sattumalta, vaan oli kokonaisuus huomioiden ansaittu työvoitto HIFK:sta, joka johti avauserän jälkeen vielä Mika Partasen osumalla 1-0.  
Ottelun käännekohta nähtiin toisessa erässä, kun muuten erinomaisesti torjunut HIFK-vahti Kevin Lankinen puppeloi yhden kerran päätykiekon kanssa, ja Jukurien kultakypärää kantava Henrik Koivisto pääsi sivaltamaan vieraille liigahistorian ensimmäisen alivoimaosuman ja 1-1-tasoituksen.  
Vajaa viisi minuuttia myöhemmin, heti puolikrouvin jälkeen viidessä ottelussa pisteet 3+4 koonnut tehosentteri Henrik Koivisto syötti ex-HIFK-pelaaja Teemu Tallbergin 2-1-maalintekoon kesken punapaitojen hallinnan. 
\- Olimme vahvoja niillä hetkillä, kun sitä eniten tarvittiin. Muutenkin olimme pelissä kiinni koko ajan. Puolustimme sydämellä, mutta voitimme samaan aikaan ottelun maalintekopaikat. Me pelasimme tänään ja pelin kautta ansaitsimme voiton, niputti Jukurien aitiossa vahvasti eläytyvä kakkosluotsi Ville "Nemo" Nieminen. 
Motto "imurikauppiaat herätysjuhlilla" toi tuloksen  
Nieminen veisteli peliajoilta tuttu, leveä virne kasvoillaan, että nälkäinen kiekkoporukka saapui sateiseen Helsinkiin sloganilla "imurikauppiaat herätysjuhlilla". Kolmannen erän tyly ja tehokas vieraspelaaminen 2-1-johtotilanteessa sai kertaalleen jopa osan helsinkiläisyleisöstä antamaan suosionosoitukset Jukureille.  
\- Jos Liigassa meinaa voittaa, niin sitä pitää oppia pelaamaan johtoasemassa. Tässä on aika monta neitsythommaa meneillään, ja sehän se onkin, että jokainen muistaa sen ensimmäisen kerran. Me olemme nauraneet niin paljon itsellemme, että olemme haavoittumattomia, Nieminen taustoitti.    
Kolmannessa erän lopussa HIFK ei päässyt huippupaikoilta hakemaan tasoitusta. Vieraat laittoivat kroppaansa antaumuksella peliin. 
\- Pelaajat haluavat pelata Jukureille ja samalla toinen toisilleen. Miika Roine otti esimerkiksi molempiin jalkoihinsa kaksi mustelmaa samassa vaihdossa. Juuri tällaisten asioiden takia me voitimme tänään HIFK:n, ei kannata lähteä yhtään sen kauemmaksi hakemaan syitä voitolle, Nieminen korosti.   
Gröndahl Sportin ratkaisijaksi kesämaisemissaan
Kaksi maalia Sportille iskenyt puolustaja Ari Gröndahl viettää kesät Kouvolan Anttilan kylässä.
Vaasan Sport punnersi rankkareilla 4-3-vierasvoittoon Kouvolan KooKoosta torstain jääkiekon SM-liigaottelussa.
KooKoon maalin suulle palannut saksalaisvahti Niklas Treutle yllätettiin kahdesti avauserässä rannelaukauksilla, mutta sen jälkeen miehen otteet varmistuivat.
Avauserän 2-1-johtoasemansa jälkeen Sport suorastaan tyrkytti KooKoolle ylivoimamaaleja typerillä peräkkäisjäähyillä, ja vihdoin ykkösylivoima onnistui, kun Josh Green käänsi irtokiekosta Sportin maalivahti Mika Järvisen nenän alta 2-2-lukemat.
Kolmannen alussa isäntien Teddy Broadhurst onnistui vihdoin maalinteossa ja nosti KooKoon ensimmäisen kerran ottelussa 3-2-osumallaan kuskin paikalle.
Ari Gröndahl tulitti ylivoimalla kuitenkin pelin tasoihin illan toisella maalillaan, ja ratkaisua haettiin jatkoajalla.
Siinä Ryan O'Connorilla oli kolme avopaikkaa napauttaa voitto Kouvolaan, mutta kahdesti Sportin mainiosti pelannut maalivahti Mika Järvinen venyi laukauksen tielle ja kolmannella Sportin pelasti maaliraudat.
Rankkareilla Olavi Vauhkonen piti ainoana onnistujana Sportin vierasvoittosaldon edelleen puhtaana.
\- Viime peli kulki jo kotonakin, vaikka hävittiin maalilla TPS:lle. Toki olemme saaneet pidettyä omaa peliämme enemmän kasassa vieraissa, ja kaksi ensimmäistä vierasottelua puolustettiin hyvin, mutta nyt saatiin hyökkäyspelikin toiminaan, ja sitä kautta tänään tuli kaksi pistettä, kesät Kouvolassa Anttilan kylässä viihtyvä Gröndahl niputti.
Mies löysi selityksen vaasalaisten parantuneisiin otteisiin.
\- Vaatimustaso on treeneissä kova ja olemme saaneet omaa peliä koko ajan paremmaksi. Harjoituskausi oli meillä vähän rikkonainen, eivätkä kaikki pelaajat olleet vielä mukana loukkaantumisten vuoksi.  Se vaikutti varmasti alkukierroksilla peliotteisiimme.
KooKoon Veeti Vainio hakee isoa roolia KooKoon alakerran kiekollisena puolustajana. Vielä eivät peliotteet ole kuitenkaan olleet sellaiset, mitä harjoituspelit antoivat odottaa.
\- En ole ollenkaan tyytyväinen omiin esityksiini. Puolustuspelaamiseni ei ole ollut sellaisella tasolla, mitä olisin halunnut ja sitä kautta olen joutunut painimaan paljon omissa ja olemaan sillä alueella, jossa en ole niin vahva kuin hyökkäyspäässä. Ei ole  ollut kyllä hirveän isoa rooliakaan tarjolla vielä, mutta ei auta kuin painaa hommia. Tiedän, että pystyn pelaamaan niin paljon paremmin, mitä olen nyt näyttänyt.
Ottelun ratkaisu jäi arvattavasti kaivelemaan Vainiota ja koko joukkuetta.
\- Tänään oli heti alusta asti paljon parempi ilme mitä keskiviikkona Tampereella. Pienistä nämä pelit ovat kiinni, kun mennään jatkoajalle ja rankkareihin. Paikkoja oli kyllä tehdä, hän puisteli päätään.  
  
**  
Jari Haapala**
Ässät taisteli voittoon - Pelicans osui tolppiin
Ässät kukisti tehottoman Pelicansin torstain SM-liigakamppailussa Porissa. 
Ässät palautti uskoa niin joukkueelle kuin patafaneille nappaamalla kauden ensimmäiset täydet sarjapisteet 3-1-voitolla Pelicansista. Lahtelaiset loivat paikkoja, mutta maalinteko oli Porissa hankalaa.
Porissa fanit olivat jo ihmetelleet, mikseivät viime kaudella hyvin pelanneet ”omat pojat” ole saaneet enempää jääaikaa, vaikka joukkueen peli on tökkinyt. Torstaina kokoonpanoon nousivat sekä Valtteri Viljanen että Teemu Vuorisalo. Kaksikko pelasikin mallikelpoisen ottelun.
Alkuun tosin näytti, että Ässä-pelaajien kypärää kiristää edelleen tehottomuus ja viime pelien sekavat esitykset. Nyt kuitenkin puolustusasenne oli kohdallaan ja peli-ilme muutenkin taisteleva. Voittomaali syntyi 39 sekuntia ennen kolmannen erän loppua, kun Jere Seppälä pääsi vetämään siniviivalta Matti Kuparisen aloitusvoiton jälkeen.
\- Jostain se veto kimmokkeen otti, eihän se muuten sisälle olisi mennyt, naurahti Seppälä helpottuneena ottelun jälkeen.
\- Voi sanoa, että helpotti. Olemme tehneet paljon töitä joukkueena ja nyt se palkittiin. Nyt on erittäin hyvä fiilis, ottelun sankari jatkoi.
Pelicans kolisutti tolppia, palkinto jäi saamatta
Pelicans pelasi melko hyvän vieraspelin. Varsinkin kolmannessa erässä lahtelaiset veivät peliä ja Ari Ahonen Ässien maalilla piti patalauman mukana pelissä. Jos oli Ahonen hyvä, niin oli myös Janne Juvonen Pelicansin maalilla. Pettynyt mies tappioon toki oli.
\- Harmittaa tosi paljon. Meillä oli saumat, tolppaa ja sellaista, mutta ei niin ei, Juvonen kertasi taiston tauottua.
Juvonen on pelannut tähän asti kaikki Pelicansin kauden kuusi peliä. Latautuminen ilta toisensa jälkeen käy silti mutkattomasti.
\- Tämä peli pitää käydä läpi, vaikka ei tästä mitään oikein mukaan jää. Kesällä tein paljon hommia ja usko omaan pelaamiseen on hyvä. Lauantaina pelaan, jos valmennus niin päättää, Janne Juvonen lopetti.
Ottelun jälkeen turhautunut Pelicansin Antti Erkinjuntti otti vielä ison rangaistuksen, syynä mailan tai muun pelivälineen heittäminen. Rangaistus kuvaa hyvin pettymystä Pelicans-leirissä, mutta mikäli lahtelaisten otteet jatkuvat yhtä tiiviinä, pisteitä kertyy sarjassa hyvää tahtia.  
  
**  
Teemu Kahila**
Kataja historiallisesti Mestarien liigaan
Joensuun Kataja hävisi toisen osaottelunsa Södertälje Kingsiä vastaan, mutta eteni silti koripallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Kataja oli ensimmäisessä osaottelussa Södertäljeä selkeästi parempi, sillä se voitti ruotsalaisvastuksen kotonaan 97-58. Kataja pääsi siis toiseen osaotteluun peräti 39 pisteen etumatkalta.
Södertälje oli kotonaan Katajaa vahvempi, sillä se voitti toisen osaottelun 66-59. Joensuulaiset etenivät kuitenkin jatkoon kahden ottelun yhteistuloksella.
Mestarien liiga järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Kansainvälinen koripalloliitto (FIBA) haluaa haastaa tällä liigalla maanosan nykyisen ykköskilpailun, Euroliigan. Mestarien liiga on varsin rahakas, sillä jo paikka lohkovaiheeseen tuo seuroille taloudellista hyötyä.
Mestarien liigassa alkulohkoja on viisi ja niissä pelaa yhteensä 40 joukkuetta. Kataja pelaa B-lohkossa ja saa vastaansa turkkilaisen Pinar Karsiyakan, israelilaisen Maccabin, venäläisen Avtodorin, ranskalaisen Le Mans Sarthen, ukrainalaisen Himikin ja italialaisen UR Venezian. Lohkon kahdeksas joukkue tulee joko Bulgariasta, Romaniasta tai Slovakiasta.
Kataja Basket on tällä kaudella ainoa suomalaisjoukkue, joka osallistuu kansainvälisiin sarjoihin.
Kärpät juhli kesylläkin esityksellä
Kärpät taisteli voittoon HPK:sta, vaikka oululaiset eivät vieläkään mitenkään vakuuttaneet. 
Jääkiekon SM-liigakautensa nihkeästi aloittanut Oulun Kärpät sai helpotusta tuskaansa torstaina. Kärpät juhli kotijäällään Raksilassa 3-2-voittoa Hämeenlinnan Pallokerhosta.
Molemmilla joukkueilla oli alla selvä tappio tiistailta. Kärppien peliin valmistautuminen vieraissa Tapparaa vastaan jätti paljon parantamisen varaa. Kotijoukkue lähti otteluun kääntämään kurssiaan ja näyttämään kulmahampaitaan.
Raksilassa nähtiin suhteellisen tasainen avauserä. Kärpät osui kertaalleen ylivoimalla. Joukkueen tämän hetken tärkein yksittäinen pelaaja Mika Pyörälä taisteli tilanteen loppuun asti ja kotijoukkue otti kuskin paikan.
Toisessa erässä kotijoukkueen ylivoima toimi taas. Tällä kertaa maalintekijänä Jesse Saarinen kauden avausmaalillaan. Sen jälkeen Kärppien peli herpaantui ja joukkue sortui jäähyilyyn. HPK otti pelin täysin komentoonsa ja pakotti Kärpät kyykkimään omissa. Vieraat saivat ansaitun kavennuksen, kun Otto Paajanen ohjasi kiekon ohi Jussi Rynnäksen.
Kärpät rankaisi armotta
Kolmas erä jatkui HPK:n hallinnalla. Ansaittu tasoitus tuli Teemu Turusen lavasta. Heti seuraavassa vaihdossa Kärpät pääsi ylivoimahyökkäykseen. Illan tehomies Jesse Saarinen sekä Mikael Ruohomaa namuttelivat hienon osuman. Myös Ruohomaalle maali oli kauden ensimmäinen. Kärpät puolusti johtonsa loppuun saakka tiukasti taistellen.
Ex-Kärppä Juho Keränen harmitteli keskittymisen herpaantumista:
\- Aloitettiin vähän huonosti, eka erä oli Kärppien. Otettiin muutama jäähy siinä ja Kärpät teki siitä maalin. Toisen erän 2-0-maalin jälkeen hallittiin peliä kyllä 40 minuuttia. Pelattiin hyvin ja päästiin tasoihin, mutta ihan ei kärsivällisyys riittänyt. Päästettiin heti tasoituksen jälkeen Kärpät ylivoimahyökkäykseen ja kyllähän ne kiekon laittoi pussiin.
\- Hienolta tuntui paluu tuttuun halliin. Oli tosi mukava pelata täällä. Nautin kyllä koko 60-minuuttisesta.
Jesse Saarinen (1+1) oli illan hahmo:
\- Kova työmäärä jouduttiin taas tekemään tänään. Kova puolustaminen tuohon loppuun vielä. Tosi tärkeä voitto tähän kohtaan.
\- Onnistumiset kyllä helpottavat. Varsinkin tuollaiseen paikkaan. Ollaan kaivattu voittoja, päästiin jo Ässät-pelissä raiteille ja sitten pieni notkahdus. Nyt tämä maalin voitto ja itse pääsin mukaan talkoisiin maalin muodossa. Tottakai tuntuu hyvältä!
**Juhopekka Pietilä**
Myrsky piiskaa Suomea yön ja perjantaiaamun aikana
Sade jatkuu perjantain vastaisena yönä reippaana.
Tuulet ovat voimistuneet tänään torstaina koko maassa. Tuuli jatkuu voimakkaana yöllä ja huomenna perjantaina, kun matalapaine liikkuu Pohjois-Suomen yli itään.
Myrskypuuskia on mitattu kaikilla merialueilla. Kovimmat myrskypuuskat on mitattu toistaiseksi Selkämerellä, missä tuuli on puhaltanut puuskissa jopa yli 30 metriä sekunnissa, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström. Myrskystä puhutaan, kun tuuli yltää yli 21 metriin sekunnissa.
Maa-alueillakin tuuli on puhaltanut puuskissa yli 15 metriä sekunnissa.
– Yöllä ja aamulla puuskat voivat olla vaarallisen voimakkaita Etelä-Suomessa, Borgström varoittaa.
Puuskainen tuuli jatkuu Etelä-ja Keski-Suomessa vielä perjantaina, mutta illalla puuskat hellittävät.
Sade jatkuu reippaana
Tänään torstaina on myös satanut reippaasti vettä. Jämsässä ja Juupajoella, missä on ollut myös ukkoskuuroja, vettä on satanut yli 20 millimetriä.
Sade jatkuu melko reippaana myös yöllä. Borgströmin mukaan idässä ja lännessä on alueita, joissa vettä voi tulla yli 20 millimetriä huomisaamuun mennessä.
Viikonloppua kohti sateet vähenevät. Lauantaina tulee vielä vähän sadekuuroja lähinnä idässä, mutta sunnuntai on poutainen koko maassa.
Etelään ja maan lounais- ja länsiosiin on luvassa enenevissä määrin aurinkoa perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina.
Nokian KrP porskuttaa – nyt kaatui toissakauden mestari
Nokian KrP otti jo kolmannen kotivoittonsa salibandyliigassa. TPS kukisti kotonaan SalBan.
Salibandyliigassa saatiin yllätyskärki torstai-illan otteluiden jälkeen, kun Nokian KrP otti jälleen voiton. Nokialaiset löivät kotonaan toissakauden mestari SPV:n peräti 10-5 ja nousivat sarjakärkeen. KrP on voittanut kaikki pelaamansa kolme liigaottelua.
Kotijoukkue karkasi Peliveljiltä heti avauserässä ottamalla 3-1-johdon. Vieraiden kaksi salamamaalia päätösjakson alkuun kiristi hetkeksi tilanteeksi 8-5, mutta tämä ei riittänyt.
Henri Johansson syötti Jere Oksasen maalintekoon ja laukoa itse loppunumerot. KrP:n ykkösketju hallitsikin tänään kaukaloa, sillä Henri Johansson merkkautti 2+3, Joni Henttonen 2+2 ja Jere Oksanen 2+1.
Turussa TPS kukisti raumalaisen SalBan 7-5. TPS ratkaisi ottelun kolmannessa erässä, kun se repäisi erän alun 3-2-johtonsa numeroiksi 6-2. Tähän auttoi SalBan Antti Keskitalon viiden minuutin jäähy.
SalBa taisteli vielä, ja Tatu Ruohosen kaksi osumaa ja Miikka Sokan kaukolaukaus nostivat vierailijan vielä maalin päähän. TPS:n Joonas Koskisen osuma 51 sekuntia ennen loppusummeria lopetti kuitenkin vierasjoukkueen pyristelyt.
_Lähde: Salibandyliigan tiedote_
Turku sähköistää bussilinjan numero yksi
Bussit ja niiden latauspisteet maksavat yhteensä vajaat neljä miljoonaa euroa.
Turku sähköistää ensimmäisenä suomalaiskaupunkina kokonaisen bussilinjan. Vuoden loppuun mennessä linjalla numero 1 eli sataman ja lentokentän välillä liikennöi pelkästään sähköbusseja.
Alkuvaiheessa kotimaisia Linkkerin valmistamia sähköbusseja tulee linjalle kaksi ja myöhemmin syksyllä neljä lisää.
Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte korostaa, että uudet sähköbussit ovat paitsi päästöttömiä, myös ennenkaikkea hiljaisia.
– Turun asukkaan ja kaupunkiseudun asukkaan kannalta pidän merkityksellisimpänä nimenomaan bussien hiljaisuutta. Vaikka dieselbussitkin ovat vähäpäästöisiä, niin kyllä ne melua aiheuttavat. Kaupungeissa on paljon monenlaista melusaastetta ja me haluamme antaa sitä lepoa korville, summaa Korte.
Ensimmäinen Turun sähköbusseista starttaa linjalleen maanantaina 3. lokakuuta Turun lentoasemalta kello 5.50.
Balotelli hurjassa maalitahdissa uudessa seurassaan - kauhukakara iski sairaanakin
Mario Balotelli osui kaksi minuuttia ennen taukoa Eurooppa-liigassa. Flunssa ei italialaishyökkääjää pysäyttänyt. 
Nizzaan ja Ranskan pääsarjaan ajautunut Mario Balotelli on ollut alkukaudesta hurjassa iskussa. Italialainen osui torstain Eurooppa-liigan ottelussa Krasnodaria vastaan ja teki jo viidennen maalinsa neljässä ottelussa OGC Nicen paidassa.
Hyökkääjän viidestä edellisestä laukauksesta kolme on painunut verkkoon.
Torstaina Balotelli onnistui liukastuessaankin kiskaisemaan pallon takakulmaan 43. minuutilla ja toi joukkueensa 1-2-tilanteeseen ennen taukoa.
Italialaisen pelit päättyivät lopulta ensimmäiseen puolikkaaseen, sillä hän yski rajusti maalinsa jälkeen. Sairastunut Balotelli otettiin vaihtoon ja tilalle juoksi Alassane Plea.
Krasnodar johtaa ottelua 3-2 hetkeä ennen päätöstä.
Alonso ottaa jälleen jättirangaistuksen - lähes varmasti viimeisenä lähdössä
McLaren testaa uutta Hondan voimanlähdettä Malesiassa. Panostukset ovat Suzukan kotikilpailussa.
McLarenin Fernando Alonso on hyvin suurella todennäköisyydellä viimeisessä rivissä, kun sunnuntaina lähdetään Malesian osakilpailuun. Espanjalainen kertoi torstaina, että testaa Hondan uutta moottoria jo ensi kautta ajatellen. 
Tämä tarkoittaa, että McLaren ylittää jälleen kerran sallitun moottoriosien määrän, joten sakkoa tulee 30 lähtöruudun verran.
Hondan uudessa voimanlähteessä on kevyempi ja luotettavampi polttomoottori ja uudelleen suunniteltu pakosarja.
\- Teimme kauden puolivälissä suunnitelman, missä kisoissa on parasta ottaa rangaistukset. Tämä kisa oli paras, koska olosuhteet vaihtelevat ja sade on mahdollinen. Seuraavassa osakilpailussa Suzukassa haluamme onnistua, koska se on kotikisamme, Alonso [kommentoi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/formula1/37503760).
Kautta on Malesian jäljellä vielä neljän osakilpailun verran. Alonso on kuljettajien MM-sarjassa sijalla 11 ja kerrannyt 36 pistettä.
\- Edellisen kerran kun starttasin Spassa, olin viides tai neljäs viiden kierroksen jälkeen, joten ehkä olen tänä viikonloppuna yhtä onnekas.
Honda suunnittelee käyttävänsä uudistettua voimanlähdettä vain perjantain harjoituksissa ja kilpailevansa vanhalla koneella. On kuitenkin mahdollista, että Alonso kisaa myös aika-ajot ja sunnuntain osakilpailun uudella koneella.
Espanjalainen käyttää kjauden kahdeksannen polttomoottorinsa, turboahtimensa ja MGU-H-yksikkönsä, joka kerää talteen turbon energiaa. Sähköpuolen osat ovat kauden seitsemännet. Liike-energiaa taka-akselista keräävä MGU-K-yksikkö on edellisistä osakilpailuista.
Miksi linnut eivät törmäile toisiinsa? Ominaisuutta voisi hyödyntää myös tekniikassa
Linnuilla on sisäänrakennettu ominaisuus, että ne kääntyvät lähes aina oikealle.
Queenslandin yliopiston tutkijat havaitsivat ominaisuuden, kun he kuvasivat undulaatteja lentämässä kohti toisiaan kapeassa tunnelissa. Yli sadan testin aikana 84 prosentissa tapauksista lintu kääntyi vastaantulevan linnun vasemmalle puolelle eli omalle oikealle, eikä yksikään lintu törmännyt toiseen.
Undulaatit lensivät myös eri korkeuksilla, mikä estää onnettomuuksia siinäkin harvinaisessa tapauksessa, että toinen kääntyisi vasemmalle. Myös ryhmähierarkia voi määritellä, mikä lintu väistää ylös ja mikä alas. Alaspäin väistäminen voi olla energiatehokkaampaa ja helpompaa, joten alempana hierarkiassa oleva joutuu ottamaan lisää korkeutta välttääkseen törmäyksen.
Törmäyksenestostrategia on kehittynyt linnuissa yli 150 miljoonan vuoden ajan. Sitä voidaan hyödyntää esimerkiksi, kun kehitetään itsestäänohjautuvia droneja eli lennokkeja, jotta ne eivät törmäilisi toisiinsa.
Nykyään droneissa on läheisyyssensoreita törmäyksien välttämiseksi, mutta ne eivät ole riittävän herkkiä aistiakseen toisia droneja.
– Ennen kuin parempaa sensoriteknologiaa on saatavilla, dronet olisi hyvä ohjelmoida kolareiden estämiseksi kääntymään aina oikealle, kun ne kohtaavat toisensa, sanoo tutkija Mandyam Srinivasan.
Tutkimus julkaistiin yhdysvaltalaisessa PLOS One -tiedejulkaisussa, ja siitä kertoo muun muassa tiedelehti [News Scientist](https://www.newscientist.com/article/2107414-budgies-reveal-the-rule-that-means-birds-never-collide-in-flight/), joka julkaisi myös [videon lintujen törmäystestistä](https://youtu.be/o5SVOHFG7vU).
_Korjaus: Alaotsikkoon lisätty sana "lähes"._
Jukureilla unelmastartti kauteen - jo liigakakkoseksi!  
Jääkiekkoliigan nousijajoukkue Mikkelin Jukurit taisteli 2-1-voittoon HIFK:sta ja nousi liigassa komeasti kakkoseksi. 
Jääkiekon SM-liigan nousijajoukkue Mikkelin Jukurit on saanut upean startin kauteensa. Jukurit kävi torstaina ryöstöretkellä Helsingissä ja taisteli 2-1-vierasvoittoon Helsingin IFK:sta. Risto Dufva ja Ville Nieminen luotsasivat Jukurit jo neljänteen peräkkäiseen voittoon liigassa.
Torstain täysi potti Helsingistä nosti Jukurit liigassa komeasti kakkoseksi. Liigakärki Tappara, Jukurit ja HIFK ovat kaikki hankkineet 12 pistettä alkukauden taistoistaan. Kuka olisi uskonut ennen kauden alkua, että Jukurit taistelisi jopa liigan kärkipaikasta.
Liigakautensa alavireisesti aloittanut Oulun Kärpät sai tuskaansa helpotusta. Kärpät juhli kotijäällään 3-2-voittoa HPK:sta. Raksilan tasaisen taiston ratkaisi Mikael Ruohomaa, joka viimeisteli Kärppien voittomaalin (3-2) ajassa 51.26.
Porissa Ässät kellisti Pelicansin numeroin 3-1 ja Kouvolassa KooKoo taipui niukasti Sportille. KooKoon ja Sportin kamppailu venyi voittomaalikilpailuun saakka. Olavi Vauhkonen ratkaisi 4-3-voiton Sportille.
Hamilton: Ongelmia enemmän kuin koskaan maailmanmestaruustaistelussa
Mercedeksen kolminkertainen maailmanmestari valittelee vikojen haitanneen kamppailua Nico Rosbergia vastaan.
Mercedeksen Lewis Hamiltonin pitää saada Malesiassa aikaan ehjä viikonloppu, jos britti aikoo juhlia neljättä maailmanmestaruuttaan kauden päätteeksi. Nico Rosberg otti Singaporessa kauden kahdeksannen voittonsa ja repi eron Hamiltoniin kahdeksaan pisteeseen.
Mercedeksen mukaan Hamilton menetti puolet edellisen osakilpailun toisista harjoituksista auton hydrauliikkavian takia. Siksi autoon ei löytynyt haluttuja säätöjä.
\- Minun pitää ajaa paremmin. Tarvitsen lisää aikaa radalla. Toivottavasti tänä viikonloppuna meillä ei ole ongelmia, englantilainen [summasi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/formula1/37506190).
Tällä kaudella kone on pettänyt Hamiltonin Kiinassa ja Venäjällä, Belgiassa hän kärsi sääntöjen mukaisista lähtöruuturangaistuksista.
\- Tänä vuonna ongelmia on ollut enemmän kuin koskaan aiemmin mestaruustaistelussa. Joten kamppailen niitä vastaan ja yritän pysytellä positiviisena tulevina viikonloppuina.
Malesian kisa mukaan lukien edessä on vielä viisi kilpailua. Nico Rosberg uskoo, että ainakin Sepangin radalla hänellä kulkee.
\- Radalla on uusi asfaltti ja se on toiminut minulle muilla radoilla tällä kaudella, joten hyvältä näyttää. Kamppailu Lewisia vastaan on aina kovaa. Hänet on vaikea voittaa jokaisella radalla, hän on mittarini, hän on maailmanmestari.
Hobokenin junaturmasta selvinnyt: Jumissa olevat huusivat apua – video
New Jerseyn turmajunassa matkustanut nainen kuvailee kaaosta asemahallissa junaonnettomuuden jälkeen.
Järkyttynyt Jamie Weatherhead-Saul kertoo, kuinka turmajunan ensimmäisessä vaunussa loukussa olevat ihmiset huusivat apua. Hätääntyneet ihmiset yrittivät päästä ulos vaunujen ikkunoiden kautta.
Kun Weatherhead-Saul pääsi ulos vaunusta hän huomasi, kuinka pahoin loukkaantuneita ihmiset olivat, ja kuinka paljon heitä oli. Muun muassa matkustajia vaunuista ulos auttanut konduktööri oli veren peittämä.
Lähijuna törmäsi [Hobokenin asemahalliin aamuruuhkan aikaan](http://www.yle.fi/uutiset/3-9200499) New Jerseyssä. Ainakin yksi ihminen kuoli ja yli sata loukkaantui turmassa. Kuollut nainen ei matkustanut junassa vaan seisoi laiturilla onnettomuushetkellä. Hän sai surmansa törmäyksessä lentäneistä kappaleista.
Uhriluku voi nousta, koska useat loukkaantuneet ovat kriittisessä tilassa.
Yhdysvaltain viranomaiset tutkivat väitteitä, joiden mukaan juna olisi ajanut ylinopeutta lähestyessään asemaa. Turman silminnäkijöiden mukaan juna ei jarruttanut vaan jatkoi täyttä vauhtia kunnes se pysähtyi aseman odotustilaan. Osa aseman kattoa romahti junan ensimmäisen vaunun päälle.
Junan kuljettaja selvisi törmäyksestä hengissä, mutta hän on kriittisessä tilassa. Hänen kerrotaan tekevän yhteistyötä onnettomuustutkinnan kanssa. Kuljettaja löydettiin veturista ohjauslaitteen päälle tupertuneena turman jälkeen.
Toimittajaa uhkailtiin raiskausuutisoinnin takia – etenee syyteharkintaan
Kahta miestä epäillään laittomasta uhkauksesta ja yhtä miestä kunnianloukkauksesta.
Raiskaustapauksesta kirjoittaneen toimittajan saamat uhkaukset ja loukkaavat viestit ovat siirtyneet syyteharkintaan. Esitutkinnan perusteella kahta miestä on syytä epäillä laittomasta uhkauksesta. Lisäksi kolmatta miestä on syytä epäilllä kunnianloukkauksesta.
Toimittaja sai uhkaavia puheluita ja tekstiviestejä sen jälkeen, kun hän kirjoitti viime vuoden marraskuussa Kempeleessä Pohjois-Pohjanmaalla tapahtuneesta raiskauksesta. Hän kysyi jutussa, miksi poliisi kertoi tiedotteessa, että epäillyt olivat ulkomaalaistaustaisia.
Uutisen julkaisemisen jälkeen hän sai uhkaavia puheluita ja tekstiviestejä, ja teki niistä rikosilmoituksen.
Toimittajalle kaksi kertaa soittaneen miehen epäillään syyllistyneen laittomaan uhkaukseen. Toimittaja koki puhelut henkeä ja terveyttä uhkaaviksi.
Toinen mies lähetti toimittajalle kaksi tekstiviestiä. Viestit olivat loukkaavia ja niissä muun muassa nimiteltiin toimittajaa. Toisessa tekstiviestissä miehen epäillään syyllistyneen laittomaan uhkaukseen.
Kolmas epäilty haukkui toimittajaa MV-lehden sivuilla käydyssä keskustelussa. Häntä epäillään kunnianloukkauksesta.
Asiaa käsitellään jo toistamiseen
Syyttäjä harkitsee, onko esitutkinnassa saatu näyttö riittävää syytteiden nostamiseksi miehiä vastaan. Kihlakunnansyyttäjä Heikki Wendorf pyrkii tekemään syyteharkinnan mahdollisimman nopeasti.
Uhkailut olivat poliisitutkinnassa toista kertaa. Toimittajan tekemän rikosilmoituksen jälkeen poliisi esitti syyttäjälle esitutkinnan rajoittamista, koska epäiltyjä rikoksia pidettiin vähäisinä. Syyttäjä päättikin lopettaa esitutkinnan.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen määräsi viime keväänä asiassa tehtäväksi [uuden esitutkinnan](http://yle.fi/uutiset/3-8763505).
Kurinpito päästi salaliittoteoreetikko Kuqin pälkähästä - "Sananvapaus kritisoida tapahtumia"
Shefki Kuqin puheet eivät tuoneet rangaistuksia. Inter sai 1 000 euron sakot savupommien käytöstä.
FC Interin päävalmentaja Shefki Kuqi ei Palloliiton kurinpitovaliokunnan mukaan syyllistynyt rangaistavaan menettelyyn, vaikka hän väitti syyskuisen HIFK-pelin jälkeen tuomarien suosivan helsinkiläisiä.
[Palloliitto julkisti keskiviikkona nipun kurinpitopäätöksiä](https://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/kurinpitovaliokunnan-paatoksia-20).
[Kuqi totesi maalittoman tasapelin jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9162569), että hän on pitkään epäillyt "kaikkien" haluavan HIFK:n pysyvän sarjassa ja osoitti sanansa myös tuomareille. Lisäksi valmentaja sanoi, että Helsingin paikallispelejä pitää saada lisää, jotta liigaan saadaan lisää yleisöä ja tuloja molemmille pääkaupungin seuroille.
Kurinpitovaliokunnan mukaan ei ole näyttöä, että Kuqi olisi väittänyt tuomarien tietoisesti vaikuttavan lopputuloksiin pitääkseen HIFK:n Veikkausliigassa. 
\- Kurinpitovaliokunta katsoo, että Kuqilla on sananvapaus kritisoida tapahtumia, lausunnossa sanotaan.
Syyskuisen SJK-Inter-pelin osalta valiokunta päätti sakottaa kumpaakin seuraa 1 000 eurolla savupommien takia.
Savuttamisesta langetettiin 900 euroa sakkoa AC Oululle ja 800 euroa KPV:lle syyskuussa pelatun Ykkösen ottelun perusteella.
Peetun purkupallot: Tilastokierros tarjosi makupaloja
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri "Peetu" Pasanen nostaa jälleen purkupalloissaan esiin Mestarien liigan kierroksen makupalat. Pasanen nimeää toisen ottelupäivän nimikkeellä "tilastokierros".
Tällä palstalla en usein nosta tilastoja esiin, mutta tiistain ja keskiviikon otteluista saimme muutamia mielenkiintoisia nostoja, joten poimitaanpa niitä esiin. 
Hollannin ylpeys PSV Eindhoven saavutti sadan maalin rajapyykin venäläistä Rostovia vastaan kilpailussa. Hollantilaiset debytoivat tässä Mestarien liigassa jo kaudella 1992–93 eli heti sen ensimmäisellä kaudella! 
Manchester Cityn Raheem Sterlingista tuli ensimmäinen brittipelaaja, joka on samassa ottelussa tehnyt maalin sekä omiin että vastustajan verkkoon. Leicesterista tuli puolestaan ensimmäinen brittiseura, joka on voittanut kaksi ensimmäistä peliään Mestarien Liigassa. 
FC Kööpenhamina taas nautiskeli seurahistorian suurimman voittonsa peittoamalla Club Brüggen peräti 4-0.  Pieniä huomioita, mutta ajoittain hyvinkin mielenkiintoisia.
Jotkut asiat eivät vain muutu
Juventus on tunnettu puolustuspelistään. Puolustuksen kasvot ovat Italian maajoukkueessakin yhdessä pelaavat, Gianluigi Buffon, Giorgio Chiellini, Andrea Barzagli ja Leonardo Bonucci. Kahden ottelun jälkeen Juventus ei ole päästänyt maaliakaan (kenelle yllätys?) ja vastustajilla tuntuu olevan vaikeaa löytää paikkoja murtaa puolustus. 
Vaikka italojen pelitapa on tuttu, ja videoita saa katsella maailman tappiin asti, ei lääkkeitä näy löytyvän. Vakuuttava 4–0-vierasvoitto Zagrebista nosti Vanhan Rouvan neljään pisteeseen ja jatkopaikka lohkosta lähenee nopeasti. Hattu päästä!
Espanjassa Atletico Madrid on tilastojen valossa omannut parhaan puolustuksen jo kolme Mestarien liigakautta putkeen. Jos vastustaja ei saa TODENNÄKÖISESTI palloa maaliin, ollaan vahvoilla – Atletico taas tekee yleensä aina vähintään maalin. Tällä reseptillä mennään luonnollisesti pitkälle, jopa loppuun asti. 
Atleticon kohdalla puhutaan nimenomaan joukkueesta, joka hyökkää ja puolustaa yhdessä. Tänä vuonna sekä PSV Eindhoven että Bayern München ovat kaatuneet Atleticolle ilman, että Jan Oblak olisi joutunut palloa verkosta noutamaan.
Napolin hyökkäys ihastuttaa
Napoli säväytti kotipelissään Benficaa vastaan tekemällä kahdeksaan minuuttiin kolme maalia. Dries Mertens osui kahdesti ja Arkadiusz Milik kerran. Maurizio Sarrin miehistö on vaarallinen monelle vastustajalle tänä vuonna. Slovakki Marek Hamsik maalasi myös keskiviikkona ja seuraikoni on tae joukkueen hyökkäyspelin toimivuudelle. 
"Pysäytä Hamsik, pysäytät Napolin" on kuitenkin liian paljon sanottu, eilisilta toimikoon todisteena tästä. Meillä saattaa olla käsissä tämän kauden musta hevonen; Napoli on maksimipisteillä lohkonsa kärjessä ja edessä on vielä kaksi kotipeliä. Perusitalialaisena joukkueena he ovat puolustuspelin salat selkäytimessä, mutta nimenomaan edellä mainittu hyökkäyskolmikko tuo tehoja myös huippujoukkueita vastaan.
Maalimäärät ja näyttävyys kohdallaan
Toinen ottelukierros tarjosi yhteensä 47 maalia. Se tekee lähes kolme maalia per ottelu ja se on tällä tasolla hyvä määrä. Vielä hienompaa oli poimia kierroksen upein maali näiden joukosta. Oli Dybalan kaukolaukaus Zagrebin illassa, Mertensin vaparia Benficaa vastaan ja monia muita. 
Oma suosikkini oli kuitenkin Kööpenhaminan Thomas Delaneyn käsittämättömän upea raketti 30 metristä ylänurkkaan Brüggea vastaan. [Tsekatkaa se vaikka tästä!](http://areena.yle.fi/1-3142264)
**Peetu Pasanen**
OPEC nostaa öljyn hintaa – bensa ei silti kallistu sheikkien takia   
Suomessa polttoaineiden hintojen ei uskota nousevan, vaikka öljynviejämaiden järjestö OPEC aikoo rajoittaa öljyntuotantoa. Nesteen  asiantuntija Sauli Saumala, miksi? 
Ensimmäinen ja päällimmäinen syy on verotus. Suomessa bensiinin ja dieselin hinnoissa valtaosa on veroa. 
Esimerkiksi, jos 95-oktaaninen bensalitra maksoi keskimäärin syyskuussa 1,38 euroa. Siitä verottajalle menee 92,1 senttiä.
Raaka-aineen osuus polttonesteiden hinnasta on siis pieni. Verottajan eli valtion osuus on suuri.
Nesteen asiantuntija Sauli Saumala arvioi, että jos öljyn hinta jatkaisi tästä eteenpäin todella kiihtyvästi nousuaan, pumppuhinnatkin voisivat jonkin verran nousta.
Kovin todennäköisenä sitä ei pidetä, mutta varmaa on, että valtio kiristää polttoaineen verotusta.
"Kymmenien vuosien tuomioissa ei olisi järkeä" – rikolliset saavat oikeudelta paljousalennuksen 
Suomessa rikoksista saatavia rangaistuksia ei lasketa yhteen. Oikeus myöntää teoista herkästi paljousalennuksen, jotta vankeusaika ei kasvaisi kymmeniin vuosiin.
Oikeustaju on koetuksella, kun vakavasta rikoksesta tuomittu ihminen saa oikeudelta erittäin lyhyen tuomion ja senkin mahdollisesti ehdollisena. Suomessa oikeus myöntää rikollisille paljousalennuksia, jos tuomioita on useampia.
– Täällä ei lasketa yhteen minkälaisia tuomioita eri rikoksista tulisi vaan lähdetään siitä, mikä rikoksista on vakavin ja mitä siitä tulisi tuomita. Muissa rikoksissa käytetään sitten alennettua taulukkoa, kertoo Satakunnan käräjäoikeuden laamanni Martti Juntikka.
Juntikan mukaan järjestelmä estää kymmenien tai jopa satojen vuosien vankeusrangaistusten syntymisen.
– Ne eivät istu suomalaiseen oikeuskulttuuriin eikä niissä olisi mitään järkeä. Perimmäisenä ajatuksena on, että tuomitun saama rangaistus on yhtä pitkä riippumatta siitä, olisivatko kaikki rikokset tulleet käsiteltäväksi yhdellä tai useammalla kerralla.
Oikeus voi käyttää harkintaa
Paljousalennus otetaan useimmiten käyttöön silloin, kun oikeudessa olevalla henkilöllä on taustallaan rikoshistoriaa ja uusi käsittelyyn päätynyt rikos ajoittuu aikaan ennen niitä rikoksia, joista aiemmat tuomiot on annettu.
– Näin sellaiset sattumanvaraiset seikat kuten milloin rikokset ovat paljastuneet, milloin niitä on tutkittu ja milloin niitä käsitellään tuomioistuimessa eivät johda erilaisiin lopputuloksiin, toteaa Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani.
Tapanin mukaan käytäntö perustuu rikoslain seitsemännen luvun kuudenteen, seitsemänteen ja kahdeksanteen pykälään. Ne jättävät kuitenkin tilaa harkinnanvaraisuudelle.
– Käytössä oleva termi on "voidaan ottaa huomioon". Se ei siis ole pakollista vaan mahdollista.
Raha pitkien tuomioiden esteenä
Joskus oikeus voi todeta, että aiemmin tuomittu rangaistus on riittävä uudesta käsittelyssä olevasta rikoksesta. Tämä ei uppoa kaikkien oikeustajuun. Jussi Tapani muistuttaa, että on tärkeämpää keskittyä rikosten laatuun kuin niiden määrään.
– Meidän rangaistusjärjestelmämme on suhteellisen humaani. Täällä ymmärretään, että jos joku syyllistyy sataan rikokseen, ei niistä voi tuomita 20 vuotta vankeutta vain siksi, että kaikki lasketaan yhteen. Rikosten määrä ei voi ratkaista vaan se, kuinka moitittavia rikokset ovat.
Esimerkiksi USA:ssa satojen vuosien vankeusrangaistukset ovat arkipäivää, eivätkä tuhansienkaan vuosien tuomiot ole harvinaisia. Tapani ei usko, että Suomessa päädytään mihinkään tällaiseen ratkaisuun.
– Pidemmistä rangaistuksista käydään silloin tällöin keskustelua, mutta taloudelliset reunaehdot tulevat vastaan. Niillä ei pitäisi ensisijaisesti olla vaikutusta, mutta tekojen moitittavuuden lisäksi myös taloudelliset asiat on otettava huomioon. Pitkät tuomiot vaatisivat seuraamusjärjestelmältä valtavia voimavaroja.
Riossa ilman mitalia jäänyt Piispanen pohtii jatkoa - "Suurimmat haaveet ovat toteutuneet"
Toni Piispasen olkapää leikataan lokakuun alussa. Sen jälkeen on aika miettiä, vieläkö polte riittää huipputasolle.
Toni Piispanen jäi Rion paralympialaisissa kokonaan ulos mitaleilta, vaikka aiemmista arvokisoista palkintokaappiin oli karttunut lätkää toisensa jälkeen. 100 metrin kisassa pronssi jäi kuuden sadasosan päähän.
Tarkka syy selvisi hetki paralympialaisten päätyttyä. Ahtaan olkapään tulehdus ei talttunut kolmella kortisonipiikillä, vaan se vaatii leikkaushoitoa.
\- Ongelma kelauksen suhteen on ollut, että 50-70 metriä kestää ja sen jälkeen olkapää on ollut hyvin voimaton. Se on taas vaikeuttanut kelaamista, Piispanen selittää Yle Urheilulle.
\- Normaalissa elämässä pystyn kelaamaan tavallisella pyörätuolilla 10 sekuntia. Sen jälkeen pitää kättä ravistaa tai lepuuttaa.
T-51-luokan 100 ja 200 metrin maailmanennätysmies pohtii tarkkaan, miten ura jatkuu. Urheilija on 40-vuotias ja voittanut urallaan paralympiakultaa, maailmanmestaruuden ja Euroopan mestaruuden.
Leikkauksen ennuste on hyvä ja käden pitäisi olla kunnossa kuluvan vuoden puolella. Piispanen uskoo, että uran aikana rakennetut pohjat takaavat nopean paluun huippukuntoon.
Kysymys kuuluu, riittääkö polte vielä kisaamaan kärkitasolla.
\- Jos meinaa menestyä absoluuttisella huipulla, täytyy olla hyvin vahva palo tavoitella kirkkainta tähteä. Tällä hetkellä motivaatiota ei siihen ole, liittyen käden toimivuuteen, Piispanen myöntää.
\- Suurimmat haaveet ovat toteutuneet. Nyt täytyy olla eri motivaatio, jos aikoo Tokiosta (olympiakisat 2020) vielä jotain saavuttaa tai sitten ensi vuoden Lontoon MM-kisoista. Sitä etsin tämän syksyn aikana.
Piispanen väittää, että vaikka Riosta olisi irronnut pronssi, hän olisi edelleen saman pohdinnan edessä. Ura ei olisi loppunut saman tien palkintokorokkeelle.
\- Toisaalta olen hyvin onnellinen, että en saanut mitalia. Olisin itse varmaan todennut, että mitali tuli liian helposti. Huippu-urheilussa pitää olla aivan absoluuttisesti 100-prosenttisessa kunnossa, jos meinaa mitalin saada, kelaaja sanoo.
\- Totesin itsekin, etten ole siinä kunnossa, joten oli ihan oikeus, että mitalia ei tullut. Vaikka kuulostaa hassulta, olen ihan tyytyväinen.
Uutisia uran jatkosta on lupa odottaa pikkujoulukaudella.
\- Varsinaista takarajaa en ole asettanut, mutta olettaisin, että loka-marraskuun aikana päätös tulee. Marraskuun puoliväliin mennessä on paljon viisaampi.
Torstai 29.9.2016 (radio)
Ruuan hinta on laskenut jo 2 vuotta. Tekstiviestejä lähetetään vähemmän kuin ennen. Suomalaisten koululaisten kunto testataan. Turun kirjamessuilla voi tutustua myös selkokirjoihin. Kuopiolaiset ihastuivat irakilaiseen piirakkaan.
Ruuan hinta
Ruuan hinta on laskenut. Ruokatavaroiden hinnat ovat laskeneet jo 2 vuotta.
PTT eli Pellervon taloustutkimus uskoo, että ruuan hinnan lasku alkaa hidastua. Osa ruokatavaroista voi jopa kallistua. Esimerkiksi lihan ja maidon hinta on jo vähän noussut muualla Euroopassa, PTT kertoo.
Osa ruuan hinnoista voi kuitenkin vielä laskea. Esimerkiksi viljatuotteet voivat tulla halvemmiksi, PTT uskoo.
Tekstiviestit vähenevät
Suomalaiset lähettävät tekstiviestejä vähemmän kuin ennen. 
Tekstiviestien tilalle on tullut uusia palveluja. Esimerkiksi SnapChat ja WhatsApp ovat suosittuja. Monien mielestä niitä on helppo ja nopea käyttää, ja ne ovat ilmaisia.
Asiantuntijat sanovat, että tekstiviestien lähettäminen ei lopu kokonaan. Tekstiviestit ovat varmoja. Niitä voi käyttää myös silloin, kun netti ei toimi.
Lisäksi firmat käyttävät paljon tekstiviestejä. Ne tarvitsevat vain asiakkaan puhelinnumeron, ja viesti menee perille.
Koululaisten kuntotestit
Suomalaisten koululaisten kunto testataan. Move-projektissa testataan 5. luokan ja 8. luokan oppilaiden fyysinen kunto.
Projektin johtaja Minna Paajanen kertoo, että testien tulokset kerätään talteen. Niin saadaan tietoa siitä, kuinka hyvässä kunnossa suomalaiset lapset ovat.
Move-projekti myös innostaa koululaisia liikkumaan. Koululaisten pitää oppia ottamaan itse vastuu omasta kunnosta. 
Selkokirjoja Turussa
Turussa on viikonloppuna kirjamessut. Kirjamessuilla voi tutustua myös selkokielisiin kirjoihin. Ne on kirjoitettu helpolla suomen kielellä.
Turun kirjamessujen ohjelmassa on esimerkiksi keskustelu siitä, mitä tapahtuu, kun kirja muokataan selkokielelle. Kirjailijat Eppu Nuotio ja Johanna Kartio keskustelevat tästä aiheesta kirjamessuilla sunnuntaina. Kartio on kirjoittanut selkokielisen version Nuotion kirjasta Peiton paikka.
Irakilaista herkkua Kuopiossa
Ja vielä uutinen Kuopiosta. Kuopiolaisilla on uusi herkku, irakilainen piirakka.
Irakilaista lihapiirakkaa ja kasvispiirakkaa myydään Kuopion kauppahallissa. Kuopiolaiset tykkäävät irakilaisesta piirakasta tosi paljon.
Piirakan tekijät ovat Ahmed ja Mehdi. He ovat irakilaisia turvapaikanhakijoita. Leipominen tuo vaihtelua miesten elämään.
Voit lukea lisää Ahmedista ja Mehdistä Yle Uutisten verkkosivuilla. Osoite on yle.fi/uutiset.
Torstai 29.9.2016 
Hämmentäviä Pen-Pineapple-Apple-Pen-parodioita ilmestyy koko ajan – ja tämä poliisin tekemä on niistä kiusallisin
Hongkongin poliisi olisi toki voinut keksiä muitakin tapoja kehottaa ihmisiä käyttämään turvavyötä. Tähän kuitenkin päädyttiin.
Kummallisin, oudoin ja ihmeellisin netissä tällä hetkellä leviävä viraalihitti on japanilaisen koomikko-DJ **Kosaka Daimaoun** roolihahmo Piko Taron tekemä korvamato _Pen-Pineapple-Apple-Pen_.
Eli tämä [järjetön korvamato](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266435), joka jää soimaan päähän.
Kappaleesta ja videosta on viime päivinä uutisoitu ympäri maailmaa. Sen saaman julkisuuden – ja toki myös biisin tarttuvuuden – vuoksi monet ovat ladanneet YouTubeen omia versioita kappaleesta. Osa on ehkä tehty tosissaan, mutta monet vaikuttavat parodioilta.
Valtaosa omista versioista on playbackeja, eli niissä soi alkuperäinen biisi Piko Taron laulamana. Videoilla pääasiassa imitoidaan Piko Taron kieltämättä eeppistä liikehdintää.
Hongkongin poliisi päätti kuitenkin astella syvään päähän: ottaa käyttöön vain biisin taustat ja hoitaa laulamisen itse. Näin syntyi mainos, jonka pointti on muistuttaa ihmisiä turvavyön käyttämisen tärkeydestä.
Alkuperäinen biisi _Pen-Pineapple-Apple-Pen_ tunnetaan myös lyhenteellä _PPAP_. Hong Kongin poliisin biisin nimi on _Belt Buckle Seat Belt_ – eli _BBSB_.
Viesti menee kyllä perille – videota on katsottu Hongkongin poliisin Facebook-sivulla yli miljoona kertaa.
Mutta silti, kiusallinenhan se kyllä on.
**Lue myös:**
**[Yli 7 miljoonaa ihmistä ei voi olla väärässä – käytä 68 sekuntia tähän hämyyn korvamatoon, niin päiväsi paranee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266435)**
**[Tubehitin tehneen Maria Monden ensimmäinen keikka oli lyhyt, mutta mielenkiintoinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266350)**
**[Maria Monden hämmennystä herättävä musavideo keräsi viikossa yli 500 000 katselukertaa: &quot;Tarkoitus oli tehdä hitti, ja siinä onnistuttiin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266247)**
Suomen suurin maantiekuljetus keräsi katsojia – ensi viikolla vuorossa pisin kuljetus
Äänekosken biotuotetehtaan työmaalle kulkenut tilavuudeltaan Suomen suurin maantiekuljetus on saapunut onnistuneesti perille. Kuuden jättirekan kolonna kuljetti valkaisutornin osia 400 kilometriä Pietarsaaresta Äänekoskelle.
Liikenteellisesti ruuhkaisimmat osuudet olivat 8-tiellä Kokkolan seudulla ja Nelostiellä Viitasaarelta etelään Äänekoskelle. Perille rekkaletka saapui torstaina aamupäivällä.
Erikoiskuljetuksen leveys oli yhdeksän metriä ja korkeutta oli jopa 10 metriä. Ensimmäistä kertaa näin suuressa kuljetuksessa ei ollut poliisiauto kolonnan etuautona. 
Poliisia ei tarvita kuljetuksen saattajaksi tällä kertaa.
– Kuljetusluvassa oli poliisiehto, kun kuljetuksen leveys ylitti 7 metriä. Lisäksi oli kellonaikarajauksia. Lähtöpäässä Pohjanmaan poliisissa katsottiin, että poliisia ei tarvita kuljetuksen saattajaksi tällä kertaa, kertoo projekti-insinööri Juha Simola Kuljetusliike Ville Silvastista.
Pieniä teitä pimeään aikaan
Simolan mukaan poliisin päätökseen vaikutti se, että jättikuljetus liikkui iltaisin ja öisin pienten kylien kautta ja se, että reitti ei kulkenut varsinaisessa Ruuhka-Suomessa.
– Olimme toki Pohjanmaan poliisin kanssa puolin ja toisin yhteydessä ja myöskin paikallisten poliisien kanssa matkan aikana. Ja meillä oli normaalia enemmän omia liikenteenohjaajia turvaamassa kuuden rekan letkaa, kertoo Juha Simola. 
Mitään vahinkoa ei sattunut matkalla.
Kuljetuksesta vastasivat jyväskyläläisen Silvastin ja porilaisen kuljetusyhtiö Vuorsolan ajoneuvoyhdistelmät. Vuorsolan kuljetuspäällikkö Elina Hassisen mukaan massiivinen kuljetusurakka sujui kokonaisuudessaan hyvin.
– Olimme ihan täysin aikataulussa, jopa hiukan etuajassa. Kaikki yhteistyö sähköyhtiöiden ja muiden kanssa on sujunut mallikkaasti. Muu liikenne on ottanut meidät hyvin huomioon ja tämä on herättänyt kiinnostusta. Kaikki on sujunut turvallisesti ja mitään vahinkoa ei sattunut matkalla, joten on helppo hymyillä.
Runsaasti yleisöä ihmettelemässä
Biotuotetehtaalle suunnannut jättikuljetus veti tienposkeen runsaasti yleisöä. Torstaiaamuna kuljetus eteni Nelostieltä Kotakennääntien kautta tehdasalueelle. Äänekoskelaiset Tuula Lehtonen ja Veli-Matti Lamberg olivat kuvaamassa kännyköillä suurta kuljetusta heti kahdeksan jälkeen.
– Piti tulla ihmettelemään, kun noin isoja kuskaavat. Minä kuvaan videoa seitsemän vuotiaille eppuluokkalaisille, tytön poijille, kertoi Tuula. 
Kuvaan videoa seitsemän vuotiaille eppuluokkalaisille.
Veli-Matti puolestaan tunnusti kuvaavansa itselleen ja ajatteli laittaa videon Facebookiin.
Kuljetusyhtiö Silvasti Heavy Oy:n kuljettaja Pekka Toivonen oli yllättynyt yleisömääristä tien laidoilla.
– Ja hyviä fiiliksiä tuli, kun ihmiset näyttivät peukkua aina kun ajettiin risteyksistä. 
Ensi viikolla rikotaan pituusennätys
Valkaisutornilastia korkeampia kuljetuksia on vaikea enää toteuttaa Suomessa.
– Lyhkäisempiä matkoja toki voidaan kuljettaa, mutta pidemmillä reissuilla tulevat helposti yläpuoliset esteet vastaan, arvioi työnjohtaja Henrik Laihanen kuljetusliike Silvasti Heavy Oy:stä.
Biotuotetehdasprojektin maantiekuljetusten pituusennätyksen rikkominen on luvassa jo ensi viikolla. Kyseessä on liki 50-metrisen paineastian kuljetus biotuotetehtaalle.
– Kuljetus lähtee Porin Mäntyluodon satamasta ensi viikolla kohti Äänekoskea. Tarkka reitti ja aikataulu on vielä vahvistamatta, kertoo projekti-insinööri Juha Simola Kuljetusliike Ville Silvastista.
Suomen pisin lasti ei ole kyseessä, sillä maanteillä on liikkunut muun muassa 70-metrisiä tuulivoimaloiden osia.
Kenian olympiapomo syytteeseen urheilijoiden rahojen varastamisesta
Kenialainen Stephen Soi on asetettu syytteeseen urheilijoiden rahojen varastamisesta. Soi toimi Rion olympiakisoissa Kenian joukkueenjohtajana.
Stephen Soi asetettiin syytteeseen keskiviikkona. Häntä syytettiin muun muassa 25 miljoonan shillingin (noin 222 000 euron) varastamisesta, jotka oli tarkoitettu Rion olympiakisoihin osallistuvien kenialaisurheilijoiden ja toimitsijoiden majoitukseen. Hänen kerrottiin kuljettaneen rahat Keniasta Brasiliaan ilman, että olisi ilmoittanut tätä tulliviranomaisille. 
Soi, joka on toiminut viime aikoina Kenian olympiakomitean varapääsihteerinä ja on myös entinen poliisi, on kiistänyt syytteet.
Soin lisäksi myös Kenian olympiakomitean pääsihteeri Francis Paul ja varapuheenjohtaja Pius Ochieng olivat oikeudessa, sillä heidän epäillään varastaneen Kenian joukkueen sponsoriasuja. Sen sijaan taloudenhoitaja Fridah Shiroya vapautettiin syytteistä.
Kenian joukkueen urheilijat kokivat tylyn kohtalon, kun Rion olympiakisojen päätyttyä olympiakylä suljettiin ja he joutuivat majoittumaan tilapäisesti slummialueelle. All Africa -sivuston mukaan urheilijoita oli tuolloin kehotettu pysymään sisätiloissa, sillä alueella kuului koko yön ajan laukauksia.
Skandaali varjosti Kenian loistavasti sujuneita kisoja, sillä joukkue saavutti peräti 13 olympiamitalia, joista 6 oli kultaista. Tämä oli maan paras tulos sen olympiahistoriassa.
_Lähteet: AP, AFP All Africa_
Tamperelaiskirjailija Salla Simukan Lumikki seikkailee pian valkokankaalla Hollywoodissa
Jos yhdysvaltalaisen tuotantoyhtiön kaavailut toteutuvat, Lumikki-kirjojen pohjalta tehty filmatisointi on seuraava Twilight tai Nälkäpeli. Kirjailija Salla Simukka joutuu yhä tolkuttamaan itselleen, että elokuvasopimus on totta.
_Twilight_- ja _Nälkäpeli_-elokuvien kansainvälinen miljoonayleisö saattaa pian seurata tamperelaisen lukiolaistytön seikkailuja elokuvateattereissa ympäri maailman. Kirjailija Salla Simukan luoma Lumikki Andersson päätyy kameran eteen ja valkokankaalle ei enempää eikä vähempää kuin Hollywoodissa.
Elokuvasopimuksen allekirjoittamisesta on jo tovi, mutta kirjailija ei vieläkään ole uskoa asiaa todeksi.
– Yritän tolkuttaa itselleni, että tämä todella tapahtuu ja että ne tekijät ovat ihan oikeita ihmisiä, mutta silti ajatus on vielä todella kaukainen. Suomalaista kirjaa ei ole filmattu Hollywoodissa sitten _Sinuhe, egyptiläisen_. Ehkä uskon kaiken sitten kun istun leffateatterissa ja lopputekstit pyörivät, Simukka sanoo. 
Näsinneula Hollywoodiin?
Elokuvaprojekti on alkuvaiheessa, joten asiasta ei ole vielä paljoa sanottavaa. Lisäksi kirjailijaa sitoo vaitiolovelvollisuus.
– Sen voi sanoa, että tällä hetkellä ollaan kasaamassa parasta mahdollista tiimiä.
Lumikki-kirjojen tapahtumat sijoittuvat Tampereelle. Simukka ei osaa sanoa joko Hollywoodissa siis rakennellaan Näsinneula-kulisseja.  
Vielä ei tiedetä sijoittuvatko elokuvan tapahtumat Tampereelle tai edes Suomeen.
– Vielä ei tiedetä sijoittuvatko elokuvan tapahtumat Tampereelle tai edes Suomeen. Kunhan näen miten käsikirjoitus muotoutuu, tiedän mitkä ovat itselle keskeisiä asioita tarinassa ja mistä olen valmis joustamaan. En ole laatinut mitään listaa mitä asioita elokuvassa pitää ehdottomasti olla ja mitä saa muuttaa. 
Yleensä kirjailija menettää tarinan oikeudet myytyään myös oikeuden puuttua elokuvatuotannon kulkuun. Salla Simukka saa ilokseen olla mukana elokuvan tekovaiheessakin.
– Olen avustavana osatuottajana, ja se antaa mahdollisuuden kommentoida. Minulla ei kuitenkaan ole tarvetta päsmäröidä jokaista yksityiskohtaa. Haluan kunnioittaa ammatti-ihmisten visiota.
Menestys hiipi käännösten myötä
Yritän tolkuttaa itselleni, että tämä todella tapahtuu.
Salla Simukka on saanut alle nelikymppisenä sen, mistä moni tarinanikkari vain haaveilee koko uransa ajan. Tamperelaiskirjailijan teokset ovat kiinnostaneet paitsi suomalaisia lukijoita, myös muiden maiden kirjanystäviä. Simukka on mennyt käännöskielten määrissä jo ohi Sofi Oksasen.  
Elokuvaprojekti on vain kirsikka kakun päällä. Varsinainen menestyskulku alkoi muutama vuosi sitten. Vuonna 2013 käännösoikeuksia alettiin myydä toden teolla, ja yhtäkkiä niitä meni kymmeniin maihin.
– Sen jälkeen vauhti on kiihtynyt, mutta samalla asiat ovat asettuneet omaan tietoisuuteen ja olen tullut sinuiksi kaiken kanssa. On myös hyvä, että elämässä on paljon sellaisia ihmisiä, jotka olen tuntenut koko ikäni ja joiden kanssa ei tarvitse äkkiä olla suuri kirjailija tai Hollywood-Salla.
Vuosikymmenten työura Outokummulla on ollut näköalapaikka terästuotannon muutokseen
Kylmävalssaamolla ja projektitöissä 36-vuotisen uran Torniossa tehnyt Lasse Sillanpää on nähnyt aitiopaikalta terästehtaan kasvun 2000 ihmisen työpaikaksi.
Lasse Sillanpää on tehnyt Outokummulla jo 40-vuotiaan työuran. Tänä syksynä samoja tasavuosia tuotannossa juhlivalla jaloterästehtaalla vuosia on kertynyt neljä vähemmän, sillä työuran alkuopit kertyivät Outokummun Vihannin kaivoksella. 
Tehdas laajeni joka puolella.
1990-luvulla, kun Vihannin kaivos suljettiin, Sillanpää oli ehtinyt Tornion terästehtaalla siirtymään kylmävalssaamon kunnossapidon työnjohdosta projektitöihin.
– Ensimmäinen kymmenkunta vuotta meni kylmävalssaamolla automaatiopuolen työnjohtohommissa. 1990-luvulla alkoi sitten nämä projektityöt, jotka ovat olleet kyllä haastavia ja mielenkiintoisia, Sillanpää kertoo.
Työkaverien määrä on tuplautunut
Varsinkin 1990-luvulla Outokummulla oli kiivas investointitahti: pienempää ja isompaa uudistusta tuli sitä vauhtia, että niissä "on ollut mukana pysymistä".
– Tehdas laajeni joka puolella ja varsinkin automaatiopuolella mentiin isoilla harppauksilla eteenpäin, Sillanpää muistelee.
Kasvun myötä myös työkavereiden määrä on lisääntynyt. Tornioon tullessa vuonna 1980 tehtaalla oli puolet vähemmän väkeä kuin nyt.
– Pieni tehdashan tämä silloin oli.
Työn antoisuutta on lisännyt se, että kehitystä ja työn tehostumista on voinut seurata aitiopaikalta useissa projekteissa.
Sillanpää tuntee itsensä jo koko lailla torniolaiseksi. Huumori ja muutenkin olemisen meininki on Torniossa ja Vihannissa samantapaista.
– Murre tietenkin on vähän... poikkeuksellista, Sillanpää kuvailee.
Pohjalaiset hiovat jo maakuntiaan kohti suurta uudistusta
Pohjalaismaakunnissa tehdään jo rivakasti töitä maakuntauudistuksen valmistelussa, vaikka monet asiat odottavat vielä poliittisia linjauksia.
Maakuntauudistuksen valmistelu on hyvässä vauhdissa pohjalaismaakunnissa. Maakunnissa on järjestäydytty ja nimetty muutosjohtajat. Myös työryhmät pääsevät jo käsiksi konkreettisiin toimiin. Työtä tehdään, vaikka monet asiat vielä odottavat poliittisia linjauksia. 
Etelä-Pohjanmaan maakuntauudistuksen muutosjohtajana aloittava Heli Seppelvirta sanoo, että muutokseen suhtaudutaan kunnissakin odottavan myönteisesti.
– Tottakai kriittisiä huomioita tulee uudistuksesta ja erilaisia mielipiteitäkin, mutta ehkä kuitenkin enemmän tulee kysymyksiä kuin kritiikkiä, Heli Seppelvirta tiivistää.
– Niitä kysymyksiä riittää myös itselläni eli miten asioita tehdään ja miten kuntien ja maakunnan välinen yhteistyö jatkossa järjestetään. 
Päivystyskysymys varjostaa Pohjanmaalla
Pohjanmaalla maakuntauudistuksen valmistelua on viime kuukausina varjostanut tieto siitä, että Vaasan keskussairaala ei ole laajan päivystyksen sairaaloiden joukossa.
– Se on erittäin oleellinen osa. Lausunnosamme olemme korostaneet sitä, että se vie pohjan tältä integraatiolta. Meillä täytyy olla palveluketjut kunnossa, Pohjanmaan muutosjohtaja Varpu Rajaniemi korostaa.
– Se ei ole pelkästään se perusterveydenhuolto, vaan meillä on perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito, työterveys ja myös sosiaalihuolto, jotka muodostavat kokonaisuuden. Jos sieltä ruvetaan ottamaan isoja asioita pois, niin pelkona on se, että emme voi sitten enää Pohjanmaalla tasavertaisesti järjestää palveluja molemmilla kansalliskielillä.
Ei vastakkainasettelua vaan yhteistyötä
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan muutosjohtajat vakuuttavat yhteistyön jatkuvan pohjalaismaakuntien välillä tulevaisuudessakin. Varpu Rajaniemi muistuttaa, että laajan päivystyksen saamisessa ei ole kyse Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan vastakkainasettelusta, vaikka sitä on ollut nähtävissä muun muassa some-keskusteluissa.
– Keskussairaalat tekevät jatkuvasti yhteistyötä. Pohjanmaan liiton tavoitteena ei ole ottaa laajan päivystyksen statusta pois Seinäjoelta.
Pohjalaismaakunnat korostavat maakuntauudistuksessa omia erityispiirteitään ja hiovat yhteistyötään.
– Meillähän on lakisääteinen yhteistyöalue, eikä uudistusta tyhjältä pöydältä aloiteta. Meillä on olemassa vankka yhteistyö esimerkiksi koulutuksen puolella ja monen muunkin asian osalta. Yhteistyö jatkuu, lupaa Varpu Rajaniemi.
Maakuntauudistuksessa sovitetaan yhteen valtion aluehallintoa ja maakuntahallintoa. Saman katon alle ovat tulossa nykyiset Ely-keskukset, TE-toimistot, maakuntaliitot ja pelastuslaitokset sekä sote eli sosiaali- ja terveyspalvelut. Nykyisistä kuudesta aluehallintovirastosta muodostetaan puolestaan yksi valtakunnallisen toimivallan omaava viranomainen. 
Tutkija työilmapiiristä: Miten reagoit, kun työkaverisi kertoo hyvän uutisen?
Meillä on taipumus jumiutua negatiivisiin asioihin, vaikka myönteisiä tunteita on työpäivän aikana paljon enemmän, väittää myötätuntotutkija Miia Paakkanen.
Ihminen on synnynnäisesti empaattinen ja halukas auttamaan muita. Työelämän itsekeskeisyys, jatkuva vertailu ja kilpailu eivät ole kovin terveitä ominaisuuksia. Keho ja aivot on viritetty empatiaan, eikä se ole sattumaa, sanoo väitöskirjaa myötätunnosta tekevä ekonomi Miia Paakkanen.
– Olemme kadottaneet sen, minkälainen ihmisolento oikeasti on. Työelämään on rakennettu palkitsemisjärjestelmiä, jotka eivät enää toimi. Nyt, kun töissä siirrytään enemmän tiimitekemiseen, niin olemme sen varassa, miten empaattisesti toimimme.
Myötätunnon lisäksi myötätuntotutkija innostuu myötäinnosta. Kun myötätunnossa kyse on eläytymisessä toisen kärsimykseen, on myötäinnossa kyse myötätunnon positiivisesta puolesta. Ja näitä iloisia ja positiivisia asioita työpaikoilla riittää, kunhan ne oppisi huomaamaan.
– Aivot haluavat hakea uhan, se on luonnollisempaa. Mutta meillä on taipumus jäädä jumiin negatiiviseen. Myönteisiä asioita on kuitenkin kaksi kertaa enemmän.
Paakkasen mukaan mitään taikakeinoja myönteisyyteen ei työpaikoilla tarvita. Riittää, kunhan edes huomioisi muut ja on heistä kiinnostunut.
Tunteet tarttuvat muihin
Helsingin yliopiston  teologisessa tiedekunnassa työskentelevä Miia Paakkanen lähtee lokakuun alussa Stanfordin yliopistoon Yhdysvaltoihin keräämään materiaalia väitöskirjaansa varten. Suomessa hän on opettanut yrityksissä myötätuntoisempaa, myönteisempää ja inhimillisempää johtamista.
– Teimme esimerkiksi johtajille sellaisen harjoitteen, jossa toinen kertoo mikä on hänestä kaikkein innostavinta ja toinen ei saa reagoida siihen tunteella. Jos tämä toinen ei reagoi millään tavalla sinun tunteisiin, niin kyllä siinä romahtaa itseluottamus. Alkaa epäillä itseään, että tämä ei ollutkaan tärkeä juttu.
Niin pomoille kuin alaisille Paakkanen antaa vinkin: kiinnitä huomiota, miten elehdit, huokailet tai murahtelet. Kaikki tämä vaikuttaa ilmapiiriin. Ihmisellä on taito lukea toisen tunteita. Jo synnytyssairaalassa yhden vauvan itku saa pian muutkin vauvat itkemään.
Työpaikalla pienetkin teot voivat tarttua arvaamattomalla tavalla. Paakkanen puhuu moraalisesta nosteesta, jonka myötätuntoisesti ja epäitsekkäästi toista kohtaan toimiva saa aikaan. Kyse voi olla niinkin pienestä asiasta, että auttaa toista tuomalla hänelle vaikka kupin kahvia.
– Pointti on siinä, että kun minä toimin epäitsekkäästi, niin sekä minä, se toinen että kaikki ne, jotka todistavat sen tapahtuman, kokevat nostetta. Siitä tulee nopeasti sosiaalinen ilmiö. Pienet ilonhetket moninkertaistuvat, Paakkanen sanoo.
Myönteisyys + myönteisyys = moninkertaista myönteisyyttä
Myötätuntotutkija toivoo, että työpaikoilla saataisiin pienet positiiviset hetket näkyviksi. Se voi vaatia, että aluksi niitä positiivisia hetkiä pitää hiukan etsiä.
– Kyse on pienistä tapojen muutoksista. Esimerkiksi, miten me reagoimme toisen hyviin uutisiin? Sanommeko vain kiva, mutta sitä ei näytetä tunteissa tai jopa vaihdetaan puheenaihetta?
Pienen harjoittelun jälkeen oppii kääntämään negatiivisetkin asiat positiivisiksi. Ensin negatiivinen asia kohdataan ja sitten asiaa viedään eteenpäin. Vähätellä ei tietenkään saa, eikä kääntää katsettaan pois, vaan tärkeintä on toisen pahan olon hälventäminen, Paakkanen muistuttaa.
– Voimakkain työkalu kaikista on kuunteleminen. Kun antaa negatiivisille tunteille myötätuntoista huomiota, tunne helpottaa. Ja kun antaa positiiviselle tunteelle positiivista huomiota, se kasvaa.
Kotona riitelyn tai työstressin tunteiden vallassa on vaikea olla tuottava ja keskittyä töihin. Jos veri, happi ja sokeri ovat kerääntyneet aivoissa tunteita säätelevään limbiseen järjestelmään, ei faktojen kuuntelu palavereissa oikein kiinnosta. Miia Paakkanen neuvoo, että tunnehöyryt kannattaa ensin päästellä ulos.
– Palavereissa ihan se perinteinen ”mikä meininki” -kysymys on todella suositeltava. Kun ensin kohdataan se ihminen, joka haluaa tulla nähdyksi ja kuulluksi, niin sen jälkeen ollaan vapaampia ottamaan faktaa vastaan. Tunteista ei ole pakko puhua, eikä niihin tarvitse jähmettyä, mutta jos on joku hankala asia, niin sen uskaltaisi tuoda esille.
Vanhaan tehdasmiljööseen nousi iso keko betonikuutioita: "Tämä on vasta ensiaskel"
Yhteisötaideteokselle odotetaan ja halutaan jatkoa vanhassa Kymin tehdasmiljöössä.
Kymin tehdasmiljöö Kuusankoskella on saanut koristuksekseen uutta taidetta.
Kyseessä on alueella toimivan Taideruukki ry:n taiteilijoiden ja yrittäjien ensimmäinen yhteinen teos. Toteutumista on ollut tukemassa Kouvolan kaupunki ja vanhan tehdasalueen omistava UPM.
Taideteos koostuu yhdestätoista betonikuutiosta, jotka on maalattu tai koristeltu osittain. Värinä punainen, luontaista betoninharmaata sävyttämässä. Kuutiot eivät kuitenkaan ole umpinaisia möhkäleitä, sivu tai kaksi voivat olla avoimia.
Toistaiseksi vielä nimetön yhteisötaideteos on useita kuukausia kestäneen työskentelyn tulos. Prosessia ohjanneen kuvataiteilija Markku Palmumaan mielestä lopputulos on onnistunut.
–Tässä on ollut taiteilijoiden ja yrittäjien lisäksi heidän perheenjäseniäkin mukana. Milloin mihinkin vuorokauden aikaan on pajalla rakennettu kaikenlaista.
Ensimmäinen askel kohti uutta
Kaikki yhteisötaideteoksen luomiseen osallistuneet ovat yksimielisiä siitä, että teokselle olisi hyvä saada jatkoa.
–Kymin Yritysalueesta yritetään tehdä koko ajan entistä mielenkiintoisempi. Toinenkin taideteos voisi olla hyvä, hahmottelee aluepäällikkö Raili Kuparinen UPM:ltä.
Elinkeinojohtaja Harri Kivelä Kouvolan kaupungilta ja läänintaiteilija Outi Turpeinen ovat samoilla linjoilla.
–Kuutioita mahtuisi muuallekin tälle alueelle, myös erikokoisia. Tämä on vasta ensiaskel, mutta hyvä sellainen, sanoo Turpeinen.
–Tästä mallista saa innostua, houkuttelee puolestaan Kivelä.
Myös taideteoksen valmistumisen ohjaajana toiminut kuvataiteilija Markku Palmumaa toivoo teoksen jatkoa ja ikään kuin kasvua.
–Esimerkiksi niin, että kun tänne tulee uusi yrittäjä,hän pääsisi tekemään oman kuutionsa tähän teokseen ja kuvaannollisesti liittymään tähän yhteisöön taiteellisesti.
Taideteos voisi houkutella kuvaamaan
Yksi taideteosta luomassa olleista yrittäjistä ja taiteilijoista on kuusankoskelainen Sini Inkeroinen. Hän oli mukana ensimmäistä kertaa näin isossa ryhmässä tekemässä yhtä taideteosta. Lopputulos ei kuitenkaan ole sellainen, joksi hän sen alunperin kuvitteli.
–Mutta sehän on vain hyvä asia, huomauttaa Inkeroinen, jolta taideteoksessa on mukana kaksi betonikuutiota.
Punaista ja harmaata vilisevä betonikuutioiden asetelma maisemointeineen sijaitsee vanhan lastauslaiturin tuntumassa. Alueella liikkuvan kannalta taideteos on keskeisellä ja näkyvällä paikalla, olipa sitten matkalla taidegalleriaan, kahvilaan tai leipomon myymälään.
Sini Inkeroisella on mielessään ainakin yksi tavoite, joka uudella yhteisötaideteoksella voisi olla.
–Olisihan se hienoa, jos tämä olisi sellainen paikka jota ihmiset haluaisivat kuvata ja jonka edessä otettaisiin kuvia. Selfieitä tietysti, mutta miksei muitakin kuvia.
Rooma hylkää kesäolympialaisten haun - kaupunginvaltuusto äänesti vetäytymisen puolesta
Vuoden 2024 kesäolympialaisia hakevat Los Angeles, Pariisi ja Budapest. Viisi tähteä liikkeen pormestari sai ehdotuksensa läpi helposti.
Rooman kaupunginvaltuusto on äänestänyt kaupungin vuioden 2024 kesäolympialaisten hakua vastaan, kertoo uutistoimisto AP.
Pormestari Virginia Raggi ehdotti hankkeen hylkäämistä ja se hyväksyttiin äänten enemmistöllä. Raggin edustama Viiden tähden liike on valtuuston suurin puolue.
Yhteensä 30 äänesti vetäytymisen puolesta ja 12 olympiahankkeen jatkamiseksi.
Äänestyksen jälkeen 2024 olympialaisia hakevat Yhdysvaltain Los Angeles, Ranskan Pariisi ja Unkarin Budapest. Isäntäkaupugistä päätetään Kansainvälisessä olympiakomiteassa syyskuussa 2017.
Venäjä lyttää MH17-rikostutkinnan – Näin tutkijat vastaavat Venäjän väitteisiin
Kansainvälinen rikostutkijaryhmä sanoo osoittaneensa aukottomasti, että malesialainen matkustajakone pudotettiin itä-Ukrainassa Venäjältä tuodulla ohjuksella. Yle kokosi raportista vastauksia Venäjän väitteisiin. 
Kansainvälinen tutkintaryhmä julkisti eilen Hollannissa MH17-rikostutkinnan tuloksia. Tutkijaryhmän mukaan todisteiden valossa on täysin selvää, että malesialaisen MH17-koneen Itä-Ukrainan yllä pudotti venäläisvalmisteinen Buk-ilmatorjuntaohjus, joka oli tuotu Venäjän tukemien kapinallisten alueelle Venäjältä ja viety laukaisun jälkeen takaisin Venäjälle. 
Alasampumisessa kuolivat kaikki koneessa olleet lähes 300 ihmistä. 
[Venäjä on kiistänyt väliraportin tulokset.](http://yle.fi/uutiset/3-9197422) 
Lue väliraportista kokoamamme MH17-rikostutkijoiden perustelut. 
Venäjän väitteet ja tutkijoiden vastaukset
**1. Venäjän väite: Ohjus ei ollut peräisin Venäjältä eikä sitä ammuttu Venäjän tukemien separatistien alueelta.**
**Tutkijoiden perustelu: **Rikostutkijat sanovat, että ei ole mitään epäilystä siitä, että ohjus ammuttiin Itä-Ukrainasta kapinallisten hallitsemalta alueelta ja että ohjusjärjestelmä tuotiin Venäjältä, jonne se laukaisun jälkeen palautettiin. Tutkijaryhmä on useiden videoiden, valokuvien, siepattujen puheluiden ja puhelimien paikannustietojen perusteella pystynyt todentamaan ohjuksen matkan rajan yli Venäjältä Ukrainaan. Ohessa yksi tutkintaryhmän esittämistä videoista ohjusjärjestelmän matkasta Itä-Ukrainaan. 
**2. Venäjän väite: Tutkinta oli puolueellinen.** Venäjän mukaan tutkijoiden lähteet ovat riittämättömiä sekä ne on saatu pääosin internetistä ja Ukrainan turvallisuusviranomaisilta.
**Tutkijoiden vastaus:** Kansainvälinen tutkijaryhmä on haastatellut yli 200 silminnäkijää, tutkinut puoli miljoonaa videota ja valokuvaa sekä viisi miljardia nettisivua. Lisäksi tutkimusaineistossa on 150 000 siepattua puhelinkeskustelua, joista 3 500 keskustelua tutkittiin perinpohjaisemmin. Valokuvien ja videoiden aitous on varmennettu teknisin menetelmin. Lisäksi tuhansia MH17-koneen hylyn palasia on analysoitu, 1 448 niistä kerätty tietopankkiin tutkinnalle olennaisina. Tutkintaan on osallistunut päivittäin 100–200 rikostutkijaa. Noin sata tutkijaa on edelleen työssä. 
**3. Venäjän väite: Ukraina panttaa tutkatietoja, Venäjä ei.** Venäjä väittää, että Ukraina ei ole luovuttanut vastaavia tutkatietoja Ukrainan ja Venäjän rajan läheisyydestä toisin kuin Venäjä. 
**Tutkijoiden vastaus**: Tutkijaryhmä on saanut riittävät tutkatiedot. Äskettäin tutkijat löysivät vielä aivan uuden videon, jossa oli olennaisia tutkatietoja alueelta. Ne saatiin tutkasta, jossa testattiin uutta ohjelmistoa. Tutkijoiden mukaan heillä on tutkatietoja jopa enemmän kuin tarpeeksi.
Venäjä korostaa, että tulokset ovat alustavia, eikä syytteitä ole vielä esitetty.
Tutkijat sanovat, ettei kaikkea tutkimuksen tuloksia ja todistusaineistoa ole kerrottu, koska muuten syylliset voisivat häiritä tutkintaa.
Tutkinnalle on annettu lisäaikaa vuoteen 2018.
Nämä putoamisen syyt poissuljettu:
Varhaisessa vaiheessa tutkijaryhmä pystyi sulkemaan pois inhimillisen virheen tai teknisen vian koneen putoamisen aiheuttajana. Myöskään terrori-iskuun koneen sisällä ei ollut minkäänlaisia viitteitä. 
Koneen hylyn palasista pystyttiin todentamaan, että ammus iskeytyi koneeseen ulkoa, ei sisältäpäin. Löydökset olivat samat myös vuotta aiemmin julkistetussa toisessa tutkijaraportissa. 
MH17-koneen putoamisen jälkeen Venäjä sanoi, että MH17:n läheisyydessä lensi Ukrainan ilmavoimien hävittäjä, ja Venäjä sanoi haluavansa tietää miksi. Tutkintaryhmä sanoi poissulkeneensa mahdollisuuden, että toinen kone olisi pudottanut MH17:n. 
Tutkatietojen sekä Ukrainan lennonjohdon kanssa käytyjen keskustelujen ja Ukrainan ilmavalvonnan keskustelunauhoitteiden perusteella on pystytty todentamaan, ettei MH17:n lähellä lentänyt muita koneita, joista matkustajakone olisi voitu ampua alas.
Atlantis-valmentaja jälleen tulosmanipulointikohussa - "Kun p***a on housussa, on vaikea enää korjata"
Atlantiksen päävalmentaja Markku Palmroos oli kentän laidalla aikanaan myös AC Allianssin surullisen kuuluisalla kaudella. 
Atlantiksen päävalmentaja Markku Palmroosin mukaan hollantilaispelaajat otettiin nopeasti vaihtoon, kun kävi ilmi, että kentällä ei olla liikkeellä samalla tasolla kuin harjoituksissa.
[De Telegraaf uutisoi torstaina](http://yle.fi/urheilu/3-9199975), että neljää Kakkosen joukkueen hollantilaispelaajaa epäillään tulosten järjestämisestä.
Epäilykset osuvat 17. syyskuuta pelattuun otteluun FC Ålandia vastaan.
\- Pelaajat otettiin vaihtoon, koska he pelasivat huonosti. Ei siinä valmentajalla ole muuta tehtävissä, ei mitään todisteita. Otettiin pelaajat pois ja that's it. Nyt asiaa tutkivat Palloliitto ja poliisi, Palmroos sanoo.
Atlantis-valmentaja muistetaan pelaajauraltaan varsinkin HJK:n raamikkaana maalivahtina, joka voitti neljä Suomen mestaruutta ja kolme Suomen cupia.
\- Mun mielestäni he olivat hyviä pelaajia, mitä nyt jalkapallosta ymmärrän.
Palmroos on ollut vastaavassa tilanteessa aiemminkin. Atlantis FC:n paikan kaudella 2002 ottanut AC Allianssi joutui 2005 ulkomaalaisomistukseen ja pahamaineinen kauden avausottelu Hakaa vastaan päättyi 0-8. Palmroos oli tuolloin apuvalmentajana.
\- Kyllä tämä aina harmittaa, että näitä tulee silloin tällöin, Palmroos sanoo.
Erottaako pelaajista, että edessä voi olla epäilyttävä ottelu?
\- En minä ainakaan näe, on ne niin hyvin hoidettu. Jälkikäteen se on jälkiviisautta. Joka puolella sen näkee, kun tilanteet menevät, Palmroos sanoo.
\- Kun paska on housussa, on vaikea enää korjata sitä juttua, mutta helppo arvioida. Hienosti niitä tehdään ilmeisesti. En osaa sanoa, ovatko nämä pojat tehneet, mutta silloin Alliansissa ainakin. Se oli ihan selvä.
Hollantilaispelaajat poistuivat vaihtonsa jälkeen pukukopin puolelle eikä heitä ole päävalmentajan mukaan enää Atlantiksen liepeillä näkynyt. Joukkueen kausi päättyy otteluun SalPaa vastaan ja edessä on pakkovoitto, jos joukkue aikoo pysyä Kakkosen tasolla.
\- Meillä on lauantaina tärkeä peli ja asiaan palataan maanantaina.
Seurakunta halusi kierrättää käytöstä poistetut hautakivet – kiviliikkeitä ei kiinnostanut
Jopa puolet Lappeenrannan seurakuntayhtymän hautakivien tarpeesta voitaisiin tyydyttää uusiokäyttöön otetuilla vanhoilla kivillä.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä on selvittänyt hautakivien uusiokäyttöä. Ajatus ei kuitenkaan herättänyt innostusta paikallisissa kiviliikkeissä.
– Kysyimme asiaa useilta kiviliikeiltä. Keskustelujen jälkeen kävi selväksi, että kierrätykselle ei ole edellytyksiä. Yrityksiä asia ei kiinnostanut, Lappeenrannan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Jukka Nikunen kertoo.
Selkeää syytä haluttomuudelle kiviliikkeet eivät ilmoittaneet.
– Jotkut ilmoittivat, että on haasteellista käyttää vanhaa muistomerkkiä ja myydä se uutena. Henkilökohtaisesti en ymmärrä tätä argumenttia, Nikunen sanoo.
Nikusen mukaan uusiokäytölle ei sinänsä ole estettä.
Suuria määriä poistumassa
Seurakuntayhtymä on ensimmäistä kertaa poistamassa suurempia määriä hautakiviä Lappeenrannan seurakuntayhtymän hautausmailta.
– Kirkkohallituksen ohjeistuksen mukaisesti seuraamme nyt tarkemmin hautojen hallintoaikojen päättymistä. Nyt on oikeastaan ensimmäinen kerta kun hallintoaikoja päättyy ja muistomerkkejä jää enemmän seurakunnalle, hautaustoimen päällikkö  Jukka Nikunen kertoo.
Aikaisemmin seurakunnalle on tullut vain yksittäisiä hautakiviä. Nyt käytöstä poistettuja hautakiviä alkaa tulla seurakunnalle 50–100 kappletta vuodessa.
Kiviä pidetään kaksi vuotta säilössä odottamassa omaisia, mutta sen jälkeen niistä voitaisiin poistaa entiset merkinnät ja käyttää uudestaan.
Jopa puolet tarpeesta
Suuri osa uusien hautakivien tarpeesta Lappeenrannan seudulla voitaisiin tyydyttää uusiokäyttöön otetuilla vanhoilla hautakivillä.
– Lappeenrannassa on vuodessa noin 700 hautausta. Näistä noin 100 menee uusiin arkkuhautapaikkoihin. Ehkä puolet näistä voitaisiin kattaa uusiokäyttöön otetuilla hautakivillä, Nikunen sanoo.
Dufva juoni Jukurit voittoon HIFK:sta - SM-liigailta hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigan torstai-illan kamppailuja.
Lentäjän ruumiista löytynyt sirpale saattoi tuoda tutkijat Suomeen
Buk-ohjuksesta lähteneet sirpaleet voivat todistaa, kenen ohjus osui malesialaiskoneeseen. Yksi sirpale tuli maahan ohjaajan mukana.
Kansainvälinen rikostutkintaryhmä etsii pitäviä todisteita, pudottiko malesialaisen matkustajakoneen venäläinen vai ukrainalainen Buk-ohjus. Todisteita on kerätty muun muassa räjäyttämällä Buk-ohjuksia. Yksi ohjus räjäytettiin Suomessa.
Malesialainen matkustajakone MH17 putosi heinäkuussa 2014 Itä-Ukrainan yllä, kun sen ohjaamon vasemmalla puolella räjähti ohjus. Todennäköisesti ensimmäiset uhrit olivat koneen lentäjät. Yksi lentäjistä toi mukanaan maahan todisteen, jota on vaikea kiistää: ohjuksesta lähteneen, perhosenmuotoisen sirpaleen.
Sirpaleen epäillään olevan peräisin juuri Venäjällä käytössä olevasta Buk-ohjuksesta. Ukraina käyttää erimallista ohjusta kuin Venäjä.
Bukien venäläinen valmistaja Almaz-Antei on myös tehnyt omia räjäytys- ja sirpalekokeita. Yhtiön mukaan malesialaiskoneeseen osui vanhanmallinen ohjus, jota Venäjällä ei ole ollut käytössä moneen vuoteen.
Ohjuksen teho perustuu sirpaleisiin
Ilmatorjunnan entinen tarkastaja everstiluutnantti evp Ahti Lappi sanoo, että lähes kaikissa ilmatorjuntaohjuksissa käytetään esisirpaloituja taistelulatauksia.
Lappi pitää mahdollisena, että sirpaleista voi päätellä ohjuksen mallin, sillä eri ohjuksista lähtee erimallisia sirpaleita.
Ilmatorjuntaohjuksen ei siis ole tarkoituskaan osua kohteeseensa.
– Herätesytytin on ohjelmoitu niin, että se räjähtää tietyllä etäisyydellä kohteesta, Lappi sanoo.
Taistelulatauksen räjähtäessä sirpaleita lentää joka suuntaan ympyränmuotoiselle alueelle. [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2016/09/29/world/asia/malaysia-air-flight-mh17-russia-ukraine-missile.html?ref=world&_r=1&utm_source=Sailthru&utm_medium=email&utm_campaign=Early%2520Bird%2520Brief%25209.29.2016&utm_term=Editorial%2520-%2520Early%2520Bird%2520Brief) mukaan malesialaiskoneen ohjaajaan osunut sirpale tuli ilmeisesti ikkunan läpi, koska sirpaleesta löytyi jäämiä lasista.
Suomen Bukit
Suomeen tuli vuonna 1996 kolme Buk-ohjuspatteria. Ohjuksilla kuitattiin vanhoja Neuvostoliiton velkoja Suomelle.
Bukit olivat Suomen ilmatorjunnan pääkalustona parinkymmenen vuoden ajan. Bukeja myös räjäytettiin Suomessa. Ohjuksia oli hankkimassa Suomeen Helsingin Ilmatorjuntarykmentin entinen komentaja, everstiluutnantti evp Rauli Korpela.
Hän pitää mahdollisena, että ohjuksen malli on tunnistettavissa kuoresta irronneista sirpaleista.
– Niitä räjäytettiin aikoinaan Lohtajan harjoitusalueella, mutta kaikki sirpaleet tietysti katosivat mereen, Korpela muistelee.
Suomessa tehdyn räjäytyskokeen tarkka ajankohta ja paikka ei ole tiedossa.
Tietosuojaseloste – Ylen järjestämät tapahtumat
**1. Rekisterinpitäjä**
Yleisradio Oy
Uutiskatu 5, 00024, Yle  p. 09 14 801
  
**2. Yhteystiedot rekisteriä koskevissa asioissa**
 tietosuoja@yle.fi
**3. Rekisterin nimi**
Ylen tapahtumarekisteri
 
**4. Henkilötietojen käsittelyn tarkoitus**
Henkilötietoja käsitellään järjestettäessä Ylen tapahtumia. Henkilötietoja käytetään tapahtumasta viestimiseen sekä tapahtuman toimivuuden ja osallistujien turvallisuuden varmistamiseksi.
**5. Henkilötietojen käsittelyn oikeudellinen peruste**
Tapahtumien yhteydessä kerättävien henkilötietojen käsittely on välttämätöntä tilaisuuden järjestämiseksi. Henkilötietojen käsittelyn oikeudellinen peruste on Ylen (rekisterinpitäjän) oikeutettu etu, joka liittyy tapahtuman ja vierailijoiden turvallisuuden varmistamiseen sekä Ylen tilojen ja omaisuuden suojaamiseen.
**6. Henkilötietojen vastaanottajat ja käsittelijät**
Henkilötietojen käsittelyyn osallistuvat tapahtuman suunnittelusta ja toteutuksesta vastaavat Ylen työntekijät.
**7. Rekisterin tietosisältö**
Tapahtumaan osallistuva henkilö antaa Ylen käyttöön vähintään nimensä ja sähköpostiosoitteensa ilmoittautumisen yhteydessä. Tapahtumasta riippuen saatamme kysyä myös muita henkilö- tai yhteystietoja. 
 
**8. Säännönmukaiset tietolähteet**
Tietolähteenä toimii käyttäjä itse.
 
**9. Tietojen säilytysaika** 
Tiedot poistetaan järjestetyn tapahtuman jälkeen heti kun tietojen säilyttämiselle ei ole enää perustetta, viimeistään vuoden päästä tilaisuuden jälkeen.
 
**10. Tietojen säännönmukaiset luovutukset**
Tietoja ei säännönmukaisesti luovuteta Ylen ulkopuolelle.
**11. Tietojen siirrot EU:n ja ETA alueen ulkopuolelle**
Rekisterin tietoja ei siirretä Euroopan unionin tai Euroopan talousalueen ulkopuolelle.
**12. Tietojen suojauksen periaatteet**
Yle vastaa rekisterinpitäjänä, että tapahtumarekisteriin tallennettua tietoa käsitellään hyvien tietoturvakäytäntöjen ja ohjeiden mukaisesti. Yle huolehtii tapahtumatietojen teknisestä suojauksesta, johon kuuluvat esim. tietoturvapäivitykset ja varmuuskopiointi. Ilmoittautuneiden tietoja pääsevät käsittelemään ainoastaan ne Ylen henkilöt, jotka osallistuvat tapahtuman järjestämiseen. Rekisterin käyttöä valvotaan käyttäjäkohtaisin käyttäjätunnuksin ja salasanoin.
 
**13. Rekisteröityjen oikeudet ja niiden käyttäminen**
Rekisteröidyllä on oikeus tarkastaa itseään koskevat henkilötiedot.
Rekisteröityllä on oikeus saada oikaistua tai poistettua käsittelyn tarkoituksen kannalta virheellinen, tarpeeton, puutteellinen tai vanhentunut henkilötieto. 
Kun tietojen käsittely perustuu suostumukseen, on rekisteröidyllä oikeus perua suostumuksensa henkilötietojen käsittelyyn milloin tahansa. Rekisteröidyn oikeuksia voi käyttää tekemällä pyynnön osoitteessa [https://yle.fi/tietosuoja](https://yle.fi/tietosuoja).
Rekisteröidyllä on halutessaan mahdollisuus tehdä valitus henkilötietojen käsittelystä viranomaisille.
Katainen: Moni jäsenmaa pelaa kaksilla korteilla
Komissiossa toivotaan, että hallitukset vähentäisivät unionin haukkumista ja kertoisivat sen sijaan, mitä ne EU:lta haluavat.
EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen ihmettelee jäsenmaiden taipumusta moittia unionia kotimaassa mutta kuitenkin äänestää yhteisten päätösten puolesta Brysselissä.
– Toivoisin, että vaikka jäsenmaissa on vaikeuksia ja populistit haastavat, niin ei annettaisi tietoisesti virheellistä kuvaa omasta sitoutumisesta Euroopan kehittämiseen, Katainen sanoi suomalaistoimittajille Brysselissä.
– Äänestäjät alkavat uskoa, mitä heille markkinoidaan, Katainen sanoi.
Katainen huomautti, että samat hallitukset, jotka haukkuvat unionia kotimaassaan, äänestävät aniharvoin haukkumiaan päätöksiä vastaan Brysselissä. Esimerkiksi varsin EU-kriittisenä esiintyvä Puola on yrittänyt jäsenmaita edustavan ministerineuvoston äänestyksessä kaataa vain yhden esityksen viimeisen kahden vuoden aikana. Esitys koski päästökauppaa.
Kataisen vertauksen mukaan unioni on jäsenmaiden yhteistä omaisuutta, ja hallitusten olisi syytä kertoa, mitä he omaisuudeltaan odottavat.
– Hyvin harvoin kuulee puheenvuoroja joissa joku sanoisi, että haluan tätä EU:lta tai että EU ryhtyisi toimimaan jonkun asian puolesta, Katainen sanoi.
Britit johdonmukaisempia
EU:n haukkumisen vähentämisestä on unionissa puhuttu Britannian Brexit-äänestyksestä saakka. Maan lehdistön ja poliitikkojen ylläpitämää EU-kielteistä kuvaa on pidetty yhtenä syynä siihen, että britit äänestivät eron puolesta. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vetosi moittimisen vähentämisen puolesta heti äänestystä seuranneessa huippukokouksessa.
Britannia ei tosin sovi Kataisen hahmottelemaan joukkoon, sillä maan hallitus on myös äänestänyt ministerineuvostossa useammin "ei" kuin yksikään muu jäsenmaa. VoteWatch-järjestön keräämien tietojen mukaan Britannia vastusti viimeisen kahden vuoden aikana 12 esitystä yhteensä 148 äänestyksessä.
Hylkeet, pakolaiset ja hallintarekisteri
Suomi ei samalla ajanjaksolla äänestänyt kertaakaan ministerineuvostoon vietyjä esityksiä vastaan. Kolmen esityksen kohdalla Suomi on pidättäytynyt äänestämästä. Esitykset koskivat turvapaikanhakijoiden siirtoja, hylkeenmetsästystä ja hallintarekisteröintiä.
Kataisen mukaan nykyinen komissio on aiempia herkempi kuuntelemaan jäsenmaiden ja muiden tahojen ehdotuksia siitä, mihin suuntaan asioita pitäisi viedä.
– Komissio käy keskustelua ehkä enemmän kuin koskaan aiemmin, Katainen sanoi.
Liikenneonnettomuus Kolarissa lähellä Pellon rajaa
Tiellä 21 on tapahtunut liikenneonnettomuus Pellon ja Kolarin välisen rajan lähellä. Nettijutun kirjoitushetkellä yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
Onnettomuus sattui torstaina kello 16:n jälkeen Pellontiellä välillä Koivumaantien risteys (Kolari) - Orankitien risteys (Pello). Pelastuslaitoksen mukaan tarkka paikka on Koivumaantien risteyksestä 1 700 metriä etelään.
Suikkanen kehottaa oululaisyleisöä kärsivällisyyteen - "Pelaajia 10 eri uskontokunnasta"
Kärppien alkukausi on käynnistynyt karmaisevalla tavalla. Torstaina joukkue isännöi HPK:ta ja hakee vasta kauden toista voittoaan.
**[Kärpät-HPK-ottelu on mukana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Kärppien alkutaival SM-liigassa on ollut kivinen. Oulun pikkupedot ovat poimineet viidestä pelistä vain yhden voiton ja vaivaiset neljä pistettä.
Ei aivan viime kauden pronssimitalistin ja kahden edeltävän kauden mestarin arvoista tulosta. Päävalmentaja Kai Suikkasen mukaan isoin ongelma on aivan muualla kuin pelitavan ruuvaamisessa asteen vauhdikkaampaan suuntaan.
\- Jos meillä olisi sama joukkue kuin viime vuonna, niin äkkiähän se olisi tehty, että pelaamme vähän nopeammin. Mutta kun melkein parikymmentä äijää vaihtui, niin sehän on se suurin muutos. Laskin, että meille tuli 10 eri joukkueesta pelaajia: 10 eri taktiikasta, 10 eri tyylistä tehdä töitä, lainausmerkeissä 10 eri uskontokunnasta. Niiden saaminen yhteen ja soutamaan venettä samaan suuntaan, se ottaa aikaa, Suikkanen latelee Yle Urheilulle.
\- Tämä ei ole mikään selitys, tämä on faktaa. Joka jotain urheilusta ymmärtää, tietää sen.
Tappara näytti tiistaina raa'asti, että projekti on vielä pahasti keskeneräinen. Tamperalaiset pyyhkivät kärpännahalla vaihtopenkin kumimattoa, kun taululle merkattiin lukemat 1-5.
Suikkanen myöntää, että ottelun osalta valmennus saa ottaa paljon piikkiinsä. Hän ei pidä alkukautta kuitenkaan katastrofaalisena, vaikka Kärpät on taulukossa sijalle 14 eli viimeistä edellisenä ennen torstain peliä HPK:ta vastaan.
\- Jos meillä olisi yksi voitto enemmän, olisimme ihan aikataulussa. Kun olisi seitsemästä kahdeksaan pistettä, niin sehän olisi mennyt ihan loistavasti, Suikkanen sanoo.
\- Koko organisaation tavoite on kamppailla joka vuosi kärkisijoista. Se ei tarkoita, että voittaisi joka vuosi mestaruuden. Se tarkoittaa meille sitä, että play offiin pitää päästä ja kyllä täältä sinne ollaan mönkimässä koko ajan.
Valmentaja kehottaa oululaisyleisöä kärsivällisyyteen, vaikka torstaina Raksilassa edes voitto tuskin herättää hurraa-huutoja. 
Suikkanen on kovassa paikassa. Menestykseen tottuneet oululaiset eivät kovin helpolla vakuutu ja ensimmäiset pelit ovat olleet vaikeita. Kärpissä aikanaan itsekin kiekkouransa aloittanut valmentaja jopa röyhistää vähän rintaansa.
\- Olen ollut itse voittamassa mestaruuksia ja tuonut ensimmäisen olympiamitalin tähän kaupunkiin, Suikkanen muistuttaa. 
\- Mutta nythän se mitataan, kun ei mene ihan niin kuin suunnitellaan. Ei se ihan niin ole, että kun puet Oulun Kärppien paidan päälle, kaikki on kultaa, mihin koskee.
"Säästöt vai ihmishenki" – Kajaanissa osoitettiin vahvasti mieltä synnytysosaston säilyttämisen puolesta
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan päätös synnytysosaston poikkeusluvasta tulee lähiviikkojen aikana.
Kajaanissa ilmaistiin tänään vahvasti mieltä synnytysosaston ja päivystystoiminnan säilyttämisen sekä Kainuun Uuden Sairaalan puolesta.
Hanne Huusko oli saapunut paikalle, koska hän kokisi synnytysosaston lakkauttamisen epätasa-arvoiseksi. Kaikkien suomalaisten on päästävä hoitoon silloin, kun hätä on, Huusko korostaa.
– Tässä on kyse omasta ja lapsen sekä kaikkien kainuulaisten hengestä ja terveydestä. Säästöt, jotka tällä saataisiin tuntuu aika pieniltä, hän sanoo.
Huusko kokee, ettei välttämättä olisi paikalla osoittamassa mieltään, jos synnytysosastoa ei olisi ollut Kainuussa.
– Minun toisen lapsen syntymä meni kiireelliseen sektioon. Jos ei olisi ollut Kajaanissa anestesialääkärit ja leikkausyksikkö valmiina, niin eihän me täällä oltaisi. Se olisi varmaan koitunut lapsen ja minun kuolemaksi, Huusko kokee. 
Kainuun kätilöyhdityksen puheenjohtaja Anne Kemppainen kokee, että [naisista ja lapsista ei pitäisi säästää.](http://yle.fi/uutiset/3-9198407)
– Meillä syntyy terveitä vastasyntyneitä ja onnellisia perheitä. Nyt ollaan purkamassa täysin toimivaa, hyvää ja turvallista systeemiä säästösyistä. Sitä kannattaisi kaikkien pysähtyä miettimään, onko se raha siinä kohtaa niin tärkeää? 
Kemppainen korostaa, että synnytysosaston vanavedessä katoaisi myös erikoissairaanhoidon palveluita. Hänen mukaansa tämä on tapahtunut muilla paikkakunnilla, joissa synnytysosasto on lakkautettu.
– Synnytysosaston lähteminen tarkoittaisi sitä, että Kajaanissa pystyttäisiin supistamaan samalla myös muuta toimintaa kuten leikkaustoimintaa, anastesialääkäreitä ja lastenlääkäritoimintaa, Kemppainen sanoo.
Päätös lähiviikkoina
Taustalla on sosiaali- ja terveysministeriön linjaus, jonka mukaan turvalliset synnytykset ja henkilökunnan riittävä osaaminen voidaan taata vain sairaaloissa, joissa voidaan hoitaa yli 1 000 synnytystä vuodessa. Kainuussa ja muutamassa muussa pienessä synnytysosastossa määrään ei päästä.
Tällä hetkellä synnytysosasto toimii poikkeusluvalla ensi kesäkuun loppuun asti. Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) kertoo, että päätös synnytysosaston [uudesta poikkeusluvasta tulee lähiviikkojen aikana.](http://yle.fi/uutiset/3-9199764)
– Totta kai tässä päätöksenteossa on otettava huomioon esimerkiksi Kainuun pitkät etäisyydet ja se, että millä tavalla päivystyksen kokonaisuus kaiken kaikkiaan pystytään tänne Kainuuseen jatkossa rakentamaan ja sitä pystytään ylläpitämään. En halua lähteä ennakoimaan päätöstä, joka on tulossa ihan lähiaikoina, Rehula toteaa.
– Minun näkökulmasta kokonaisuus, jota tässä on päätöksenteossa on arvioitava, on potilasturvallisuus. Se, että varmuudella niissä tilanteissa joissa hätäsektioita tehdään, se on turvallista lapselle ja äidillekin.
Rehula on maininnut aikaisemmin, että 24-tuntinen päivystys ja tietyt erikoissairaanhoidon palvelut tulevat säilymään Kajaanissa. Hän ei lähde kuitenkaan erittelemään mitkä palvelut jäävät, ja mitkä ovat vaarassa lähteä.
– Sellaisen listan tekeminen on ja tulee olemaan täysin mahdotonta. Kainuussa on ympärivuorokautista päivystystoimintaa erikoissairaanhoidon tasolla jatkossakin.
Virkamiesten karenssi epäilyttää hallintovaliokunnassa
Eduskunnan hallintovaliokunta pohtii parhaillaan lakiesitystä virkamiesten karenssista. Esitys saattaa mennä uuteen valmisteluun. 
Kokoomusministerien avustajana viitisen vuotta toimineen Joonas Turusen lähtö terveysbisnekseen on närkästyttänyt eduskunnan oppositiota. Erityisesti on arvosteltu sitä, että Turunen siirtyy terveysbisnekseen vain muutama kuukausi ennen sitä, kun eduskunnan käsittelyssä oleva laki virkamiesten karenssista astuisi voimaan ensi vuoden alussa.
Karenssiesitys liittyy virkamieslain muutoksiin, jotka ovat parhaillaan eduskunnan hallintovaliokunnan käsittelyssä. Valiokunnan kanta ratkennee ensi viikolla.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan karenssiesitys on herättänyt monia kysymyksiä hallintovaliokunnassa. Osa edustajista epäilee, että esitys saattaa mennä uuteen valmisteluun oikeusministeriöön. Esitykseen toivotaan tarkempaa määrittelyä siitä, keitä virkamiehiä laki koskisi. Myös karenssiajan korvauksiin halutaan tarkennuksia. Valiokunta on kuullut asiantuntijoita ja esittää lain puutteista lisäkysymyksiä ministeriölle. Ministeriö saattaa tarvittaessa vetää lakiesityksen uuteen valmisteluun.
Karenssiesityksen mukaan kaikkien sellaisten virkamiesten, jotka ovat saaneet virassaan arkaluontoisia tai  taloudellista arvoa sisältäviä tietoja pitäisi pitää enimmillään vuoden mittainen tauko ennen uuteen työpaikkaan menoa. Virkamies on saattanut saada salaista tai toisia taloudellisesti hyödyttävää tai toisia vahingoittavaa tietoa. Odotusajalta maksettaisiin lähtijälle palkkaa.
Entinen avustaja: tulee liian kalliiksi
Hallintovaliokunnan kokoomuslainen jäsen, entinen ministerien avustaja Antti Häkkänen pitää karenssia erittäin ongelmallisena.
– Suostutaanko maksamaan jollekin asiantuntijavirkamiehelle vaikkapa 100 000, sivukuluineen 150 000 euroa karenssiajalta, Häkkänen kysyy.
Häkkäsen mielestä karenssi johtaisi myös siihen, ettei valtion virkaura enää houkuttelisi kyvykkäitä hakijoita.
Pääministerin ja liikenneministerin avustajana toiminut Häkkänen sanoo, ettei poliittisilla avustajilla edes olisi tuoda mitään salattua tietoa uudelle työnantajalleen.
– Soteuudistuksessakin kaikki tieto on julkista, Häkkänen todistelee.
Vaikka Häkkäsen mielestä avustajilla ei ole salattua tietoa, ammattikunnnalla on silti kovasti kysyntää työmarkkinoilla. Häkkänen myöntää saaneensa itsekin useita työtarjouksia. Ne eivät kiinnostaneet, koska hän tähtäsi kansanedustajaksi.
Ministerien avustajat ongelma
Keskustalainen hallintovaliokunnan varapuheenjohtaja Timo V. Korhonen on suopeampi karenssiesitykselle.
– Tietyn tason virkamiesten karenssi lisäisi asiantuntijoiden mukaan luottamusta.
Korhosen mukaan on vielä täysin auki, sisältyisivätkö ministerien avustajat karenssisääntöjen piiriin.
– Se on yksi aihe ilman muuta. On pieni probleema, että ovatko he rinnastettavissa valtion virkamiehiin.
Kuva: Tältä näyttää Tommi Mäkisen tallin ralliohjus  
Rallin MM-sarjaan palaava Toyota-talli julkisti tulevan kauden autonsa Pariisin automessuilla. Toyotan tallipäällikkönä toimii rallin nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen.  
Toyotan ensi kauden kuljettajia ei ole vielä vahvistettu, mutta Yle Urheilun tietojen mukaan Juho Hänninen ja Esapekka Lappi tulevat ajamaan täyden sarjan tiimin väreissä. 
Joensuun ja Pieksämäen välille yksi junapari lisää 
VR ja Liikenne- ja viestintäministeriö ovat sopineet, että Joensuun ja Pieksämäen välillä liikennöi joulukuun puolivälistä alkaen kaksi junaparia nykyisen yhden sijaan. 
VR lisää junayhteyksiä eri puolilla Suomea joulukuussa ja osansa saa myös Pohjois-Karjala.
Joulukuun 11. päivänä Joensuun ja Pieksämäen välille lisätään yksi junapari, minkä jälkeen junapareja on päivittäin kaksi. Nykyisessä raideliikenteessä juna lähtee Pieksämäelle Joensuusta aamulla kello seitsemän, ja Pieksämäeltä tulee juna Joensuuhun asti kello 20.
Uuden junaparin aikataulu ei ole vielä selvillä. Sopimus on vuoden mittainen.
Joensuun ja Nurmeksen välinen junaliikenne pysyy ennallaan.
Joensuun ja Pieksämäen, sekä Joensuun ja Nurmeksen välinen junaliikenne on niin sanottua velvoiteliikennettä. Sillä tarkoitetaan reittejä, joita VR liikennöi yksinoikeutensa vastineeksi.
Suomen oma popstara Robin näki Bieberin keikan – ja kertoo nyt, mitä mieltä itse on playback-laulamisesta
Robin laulaa keikoillaan itse. Hän sanoo, että playback voi olla enemmän riski kuin oikea laulaminen.
**Justin Bieberin** Suomen-keikoista on monille jäänyt päällimmäiseksi mieleen sana playback. Useissa biiseissä Bieber ei laulanut itse [eikä edes esittänyt, että laulu olisi tullut omasta suusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/yleiso-soi-playback-bieberin-kadesta-vaikkei-han-edes-teeskennellyt-laulavansa). Kanadalaispoppari antoi mikrofonin roikkua missä sattui, vaikka playback-laulu soi taustalla.
Bieberin maanantaista keikkaa oli katsomassa myös Suomen oma popstara **Robin**. Hän kehuu keikan upeaa show’ta ja hienoa tunnelmaa mutta kiinnitti itsekin huomiota siihen, että illan tähdeltä veto näytti olevan poissa ja laulu tuli nauhalta.
Fanit olivat silti Bieberin keikasta huikean innoissaan, eikä beliebereitä näyttänyt haittaavan yhtään, ettei Bieber laulanut kovin paljon itse. Robin sanoo, että kokemus sai hänet mietteliääksi.
\- Itselleni tulee vähän sellainen olo, että teenkö mä henkilökohtaisesti turhaa työtä ja laulanko turhaan oikeasti keikoillani, jos sillä ei ole enää mitään merkitystä.
Robin treenaa laulua juoksulenkeillä
Robin laulaa itse keikoillaan ja kertoo pitävänsä tärkeänä sitä, että biisit tulevat bändin soittamina ja laulu hänen omasta suustaan. Hän kuitenkin pohtii, onko yleisön suhtautuminen livemusiikkiin muuttumassa, jos Bieber-keikan jälkeen etenkin nuorempia faneja ei haitannut playbackin käyttäminen.
\- Itselläni on sellainen mentaliteetti, että kun mennään keikalle, en halua, että se edes kuulostaa siltä, että se olisi suoraan levyltä. Mun mielestä keikkaan kuuluu inhimillisyys ja se, että soundi on vähän erilainen. Onko tämä muuttumassa, en tiedä.
Robbarin keikat ovat hyvin fyysisiä ja energisiä, ja tähti temppuilee ja liikkuu paljon ympäri lavaa – sekä tietenkin laulaa samalla. Sellaista show’ta ei kuka tahansa pysty heittämään.
\- Metodit on olleet sitä, että mä oon vetänyt metsälenkkiä ja laulanut kuulokkeet päässä samalla. Silloin hengitystekniikkaa paranee ja kunto kasvaa.
Ainoasta playback-kokemuksesta huonot muistot
Playbackiä ei kuitenkaan pitäisi aivan demonisoida. Robin sanoo, että jos laulaja on vaikkapa kipeänä ja ääni mennyt juuri suuren konsertin tai vaikka tv-taltioinnin kynnyksellä, playback voi olla ymmärrettävä vaihtoehto.
Juuri tällaisessa tilanteessa Robin on itsekin käyttänyt playbackia – yhden kerran. Häneltä meni ääni juuri tv-ohjelman kuvausten alla, eikä kuvauksia olisi ollut enää mahdollista perua tai siirtää. Playback-kokemuksesta jäi huonot muistot.
\- Ei pystynyt oikein liikkumaankaan, koska pelkäsi, että kaikki kuuluu läpi. Se ei ollut miltään osin kivaa.
"Luulen, että fanit haluaa käydä keikoilla myös siksi, ettei yksikään keikka ole samanlainen ja aina voi sattua jotain uutta."
Robin kertoo, että jos ääni nykyään menee, keikka joudutaan siirtämään tai perumaan. Näin kävi pari viikkoa sitten Ylen 90-vuotisjuhlakonsertissa, jossa Robinin piti esittää _Täällä Pohjantähden alla_. Flunssa vei kuitenkin äänen, joten hän joutui peruuttamaan esiintymisensä. Robbarin tilalle saatiin nopealla aikataululla **Kasmir**.
Vaikka keikan peruuttaminen on aina ikävää, Robin uskoo, ettei hänelle jäisi hyvä fiilis, jos keikkoja vetäisi playbackinä.
\- Eikä luultavasti yleisöllekään verrattuna siihen, että näkee, miten artisti on siellä lavalla läsnä. Ja jos se putoaa lavalta, kuten mulle on käynyt muutamaan otteeseen, niin se lavalta putoaminen kuuluu.
\- Playback on enemmän riski kuin se, että laulaa itse. Me ollaan kaikki ihmisiä ja joskus mokaillaan, ja luulen, että fanit haluaa käydä keikoilla myös siksi, ettei yksikään keikka ole samanlainen ja aina voi sattua jotain uutta.
**Lue myös:**
[Saiko Suomi puolivillaisen Bieberin? Maailmalla Purpose-kiertueen tähteä on myös kiitelty laulamisesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/28/saiko-suomi-puolivillaisen-bieberin-maailmalla-purpose-kiertueen-tahtea-on-myos)
[Justin Bieber veti playbackina lähes koko show’n – keikkajärjestäjä: Sopimuksen mukaan artisti tekee, mitä tahtoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266409)
[Yleisö söi playback-Bieberin kädestä, vaikkei hän edes teeskennellyt laulavansa itse](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/yleiso-soi-playback-bieberin-kadesta-vaikkei-han-edes-teeskennellyt-laulavansa)
Porvoo pohtii osakeyhtiön perustamista sote-markkinoille – "Kohta otetaan askel tyhjyyteen"
Porvoo selvittää sosiaali- ja terveyspalveuiden yhtiöittämistä. Taustalla on sote-uudistuksen sekavuus ja epätietoisuus pääkaupunkiseudun ratkaisun vaikutuksista.
Porvoon poliitikot ovat yhtä mieltä siitä, että juuri nyt kannattaa tutkia sosiaali- ja terveyspalveluiden yhtiöittämistä. Ei toki ihan kaikkien palveluiden siirtämistä osakeyhtiöön, mutta perusterveydenhuollon ainakin. Joukkoon sopisi myös vanhustenhuolto.
Tarjolla on tällä tietämällä kaksi vaihtoehtoa. Ensimmäisessä kaupunki omistaisi kokonaan sote-palveluja tuottavan osakeyhtiön. Toinen osakeyhtiö syntyisi kunnan ja jonkun muun tahon yhteisyrityksenä.
– Vielä ei voi sanoa muuta kuin että selvitetään. Jos haluamme olla mukana palveluiden tuotannossa, on niiden yhtiöittäminen ainoa tapa toimia, tuumaa kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula Porvoosta.
Sote-uudistus siirtää sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisen maakunnille, joiden on yhtiöitettävä iso osa sote-palveluista. Valinnanvapaus tuo markkinoille alan yrityksiä.
– Ei meillä ole tietoa siitä, voiko kunnan omistama yritys olla markkinoilla, mutta Kuntaliiton hallitus uskoo, että näin pitää olla, jatkaa Ujula.
Edessä hyppy tuntemattomaan
Ujulan mukaan Porvoo haluaa tehdä oman sote-selvityksensä palvelujen tuottamisesta juuri siksi, ettei sotesta ole riittävästi tietoa. Taustalla vaikuttaa myös epätietoisuus pääkaupunkiseudun kuntien mahdollisen erillisratkaisun vaikutuksista muuhun Uuteenmaahan. Selvitys on lähipäivinä kuntien edustajien ja maan hallituksen yhteisessä pöydässä.
– On hyvin vaikea hahmottaa, miten sote-uudistus toimii. Nyt otetaan askel tyhjyyteen ja toivotaan, että kova maa tulee vastaan, Ujula kuvaa kunnanjohtajan tuntoja.
Sosiaali- ja terveysministeriön alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti uskoo, että pääkaupunkiseudun erillisratkaisusta keskustellaan vielä tällä viikolla.
Pöysti ei halua ottaa kantaa Porvoon erillisselvitykseen ja sanoo, että monessa kunnissa tehdään kaikenlaisia sote-selvityksiä. Sote-irtiottoja hän ei kuitenkaan kunnilta kaipaa.
VR ja ministeriö sopuun junavuoroista – Lähiliikenteeseen yli 150 lisävuoroa, kaukoliikenteeseen kymmeniä
Erityisesti Helsingin, Lahden ja Riihimäen välille lisätään vuoroja.
Raideyhteydet eri puolilla Suomea paranevat joulukuussa. VR ja liikenne- ja viestintäministeriö ovat päässeet sopuun niin sanotusta velvoiteliikenteestä. 
Kaukoliikenteen vuorojen määrä kasvaa joulukuussa lähes kolmanneksella, 80 vuorolla viikossa. Etelä-Suomen lähi- ja taajamajunaliikenteeseen tulee 159 vuoroa lisää viikossa, lähes viidennes lisää.
**Lahti–Riihimäki**-reitille palautetaan tunnin vuoroväli. Vuoroja tulee 110 lisää viikossa eli liikenne kaksinkertaistuu.
**Helsinki–Riihimäki**- ja **Helsinki–Lahti**-linjoille lisätään yhteensä 25 vuoroa aamuihin, iltoihin ja viikonloppuihin. 
**Riihimäki–Hämeenlinna–Tampere**-taajamaliikennettä täydennetään neljällä junavuorolla, kun molempiin suuntiin lisätään uusi aamuvuoro ja myöhään illalla kulkeva vuoro, yhteensä 24 vuoroa viikossa.
Päätökset voimassa vuoden
Kaukoliikenteessä **Joensuu–Pieksämäki**-välille tulee kaksi junaparia päivässä. **Tampereen ja Keuruun** välillä ajetaan 40 vuoroa nykyisten 24 sijaan.
Vuoroja lisätään myös **Savonlinnan ja Parikkalan**, **Kuopion ja Kouvolan** sekä **Tampereen ja Porin** välille.
Päätökset velvoiteliikenteestä ovat voimassa joulukuuhun 2017 asti, VR kertoo. 
Velvoiteliikenteellä tarkoitetaan VR:n yksinoikeuden vastineeksi liikennöimiä vuoroja tai reittejä, jotka eivät ole taloudellisesti kannattavia, mutta joiden avulla ylläpidetään laajempaa junaliikennettä. 
Liikenne- ja viestintäministeriö voi velvoittaa VR:ää liikennöimään tappiollisia junavuoroja enintään 20 miljoonan euron tappioon vuodessa.
Helsingistä Ouluun viidessä ja puolessa tunnissa
Lisäksi VR nopeuttaa **Helsinki–Oulu**-yhteyttä, joka taittuu nopeimmillaan viidessä ja puolessa tunnissa. **Imatra–Helsinki**-välille sekä **Seinäjoki–Vaasa**-välille tulee lisää vuoroja.
Junan kyytiin pääsee aiempaa useammin Kirkkonummelta ja Pännäisistä. Lapualla ja Kauhavalla puolestaan alkaa pysähtyä yöjuna molempiin suuntiin.
VR:n piti kertoa junavuorojen lisäyksestä jo elokuussa, mutta yhtiö perui tiedotustilaisuutensa viime hetkellä.
Sonkajärvi empii virastotalon korjausaikataulua
Hankesuunnitelmassa sisäilmaongelmaisen rakennuksen peruskorjausta on suunniteltu ensi vuodelle, mutta aikataulu saattaa vielä muuttua.
Sonkajärvellä puntaroidaan sisäilmaongelmaisen kunnan virastotalon korjausaikataulua. 
Vuonna 1977 valmistuneesta rakennuksesta on löytynyt tutkimuksissa rakenteellisia vaurioita. Peruskorjaus maksaa arviolta 1,2 miljoonaa euroa, josta kunnan osuus olisi 800 000 euroa. 
Korjauksesta on tehty hankesuunnitelma, jossa korjausvuodeksi on esitetty vuotta 2017. Sonkajärven kunta on virastotalon suurin omistaja ja kunnanhallitus päättää kannastaan korjausaikatauluun maanantaina. Esitys on, että kunnan mielestä virastotalon peruskorjausta ei tulisi vielä aloittaa.
Esityksen mukaan päätös jatkotoimista kannattaa tehdä vasta siinä vaiheessa, kun sote- ja maakuntauudistuksen palvelurakenteet ja kustannukset ovat selvillä. 
Kunta järjestää sisäilmasta oireileville työntekijöille väistötilat. Virastotalolla työskentelee noin 25 ihmistä. 
Hämeenkyrössä surraan paperikoneen sulkemista: "Pahin kuva toteutui"
Kunnanjohtaja Antero Aleniuksen mukaan irtisanottujen lukumäärä huolestuttavan suuri.
Metsän Boardin  ilmoitus Kyron tapetin pohjapaperikoneen sulkemisesta ja lähes sadan ihmisen irtisanomisesta otettiin murhemielin vastaan Hämeenkyrössä. Kunnanjohtaja Antero Aleniuksen mukaan pahin kuva toteutui.
– Tämä merkitsee enimmäistasoa, mistä on kannettu huolta. Nyt on uhka, että jos tämä lasketaan suoraan työttömyysprosentteihin, se nostaa työttömyyden 13 prosentin tasolta 15 prosenttiin. Todellisesta uhkakuvasta on kysymys.  
Suoraan paperimiehen tehtävillä tilannetta ei Hämeenkyrössä pystytä paikkaamaan, sanoo Alenius.
– Samaa toimialaa tai merkittävää teollisuutta meiltä ei suoranaisesti löydy, mutta olemme valmistautuneet yt-viikkojen aikana siihen, että tämänkaltainen tilanne eteen tulee.
Yhteistyötä tehdään nyt TE-keskuksen ja Ely-keskuksen kanssa, kertoo kunnanjohtaja Alenius.
– Lähdetään ensimmäiseksi selvittämään, että minkälainen joukko nämä 94 ovat. Käydään läpi, paljonko heistä on hämeenkyröläisiä, mikä on ikärakenne jne. Sitten käydään läpi osaamis- ja palvelutarvekartoitukset.
Aleniuksen mukaan tarjolla on jo koko joukko koulutus- ja urasuunnitteluvaihtoehtoja suunniteltuna. 
– Niillä lähdetään ratkaisua tilanteeseen hakemaan, mutta hyvin vaikea ja työntäyteinen tehtävä se tulee olemaan.
Huippuravintola paikkasi mätimokansa lahjoituksella
Uhanalaista mätiä tarjoillut turkulaisravintola pyysi virhehankintaa anteeksi, mutta vasta vastuunotto ja lahjoitus vakuuttivat lopullisesti someyleisön.
Turkulaisravintola Kaskiksen pahoittelut uhanalaisen kalan mädin tarjoamisesta ja lupaus tarkemmasta syynistä vastaisuudessa eivät vakuuttaneet kalaharrastajia. Sosiaalisessa mediassa korostettiin, että myös ravintolat ovat vastuussa kalojen alkuperätiedoista, eivät vain kalojen myyjät. 
Kaskis ilmoitti keskiviikkona Facebook-sivullaan tarjoavansa villitaimenen mätiä. Asiasta seurasi sivulla kiivas palautevyöry. Keskustelu velloi vuolaana myös esimerkiksi Vaelluskala.net-portaalin kautta.
Ravintola [veti annoksen pois ja pyysi anteeksi](http://www.yle.fi/uutiset/3-9199389). Se ei riittänyt kaikille.
– Kaskiksen selitys on huono – ravintola voi vielä nousta esimerkiksi, otsikoi [Kauppalehden kolumnisti Emil Elo](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/kaskiksen-selitys-on-huono---ravintola-voi-viela-nousta-esimerkiksi/degy7AYv).
Viestintä petraantui heti
Kaskiksen myöhemmässä tiedonannossa ravintolan yrittäjät Erik Mansikka, Simo Raisio ja Topi Pekkanen myönsivät, että heidän olisi pitänyt jättää kyseinen mätierä ostamatta tietäen, että kotimaisen vaelluskalan tilanne on huolestuttavan heikko. 
Kaskis lupasi lahjoittaa raaka-aineesta tehdyistä annoksista kertyneen tuoton, noin 700 euroa, Suomen Luonnonsuojeluliitolle. Ravintolan otteet saivat nyt ymmärtävämmän vastaanoton. Twitterissä Kaskista kiiteltiin yleisesti onnistuneesta kriisiviestinnästä, ja ravintolan oma Facebook-seinä täyttyi kehuista.
Suomen Luonnonsuojeluliiton vaelluskalavastaava Henrik Kettunen sanoo, että tärkeintä on, että asiasta on opittu. Myös Kettunen korostaa kalaerien ostajan vastuuta.
– Suomessa on paikallisesti tehty paljon työtä uhanalaisten vaelluskalakantojen elvyttämiseksi, ja WWF pyörittää neuvontakampanjaa kestävän kalastuksen edistämiseksi. Asiassa on tapahtunut edistystä, ja tilanteen pitäisi olla tiedossa myös ravintoloissa.
Keskustelu käy tunteikkaana
Henrik Kettunen on ollut perustamassa alan harrastajia ja toimijoita yhteen kokoavaa portaalia Vaelluskala.netiä, jolla Kaskiksen mädistä keskusteltiin.
Kettunen myöntää, että keskustelu on käynyt ajoittain hyvinkin tunteikkaana. Hän ei kuitenkaan ole yllättynyt. Kettusen mukaan syynä on vaellustaimenen kehnot oltavat Saaristomerella.
– Nämä ovat kysymyksiä, joihin jotkut suhtautuvat helposti liian tunteellisesti. Kun kalaa markkinoidaan "villi"-etuliitteellä, se voi johtaa väärinkäsityksiin. Nytkään ei ihan tarkkaan tiedetty, mistä kalasta on kysymys. Vastuulliset kuluttajat toki antavat palautetta ja reagoivat, Kettunen sanoo.
Kaskiksen Erik Mansikka ei vastannut torstaina Yle Turun soittopyyntöihin.
Irakilaismiesten piirakat ovat jo pieni ilmiö Kuopiossa – "Tämä voisi olla kotikonsteilla kotouttamista"
Ahmed ja Mehdi tekevät mielellään piirakoita, sillä jatkuva odottaminen on piinaavaa.
Vuodenvaihteessa eläkkeelle jäänyt Jukka Antikainen sai Leväsen vastaanottokeskuksesta remonttiavukseen kaksi reipasta turvapaikanhakijaa. Miehet ystävystyivät ja lopulta Antikainen vaimonsa kanssa pyysi Ahmedia ja Mehdiä asumaan luokseen. 
Ahmed ja Mehdi ovat perheellisiä, kolmekymppisiä miehiä ja Antikainen on nähnyt molempien haastattelupöytäkirjat. Hän on vakaasti sitä mieltä, että miehet todella ovat vaarassa kotimaassaan.
Irakilaiset hurmasivat suomalaispariskunnan ruoanlaittotaidoillaan ja itämaisilla mauilla. 
Eräänä iltana Jukka Antikainen tajusi, että jos he ovat ihastuneet miesten tarjoiluihin, saattaisivat muutkin ihastua.
– Kolme viikkoa sitten saimme iltapalaksi todella hyviä piirakoita. Se yö meni sängyssä pyöriessä kun mietin, että miten saisin piirakat myyntiin, Antikainen kertoo.
– On aika tuskallista seurata vierestä, kun pojat päivästä toiseen odottavat turvapaikkapäätöstä. Mietimme, että tämä voisi olla kotikonsteilla kotouttamista, jotta pojat saavat muuta ajateltavaa, Antikainen jatkaa.
Antikainen ryhtyi pohdinnoista tekoihin. Ennen kuin piirakat pääsisivät myyntiin oli paljon selvitettävää. Jukka Antikainen kuitenkin auttoi Ahmedia ja Mehdiä saamaan hygieniapassit ja yhteisymmärrys verottajankin kanssa löytyi.  
Piirakoiden leipominen siirtyi pian Antikaisten keittiöstä helluntaiseurakunnan tiloissa olevaan suurkeittiöön.
Antikaisen laatima teksti piirakkamissiosta päätyi ystävän kautta Facebookiin ja nyt Kuopion kauppahallissa käy tasaisesti ihmisiä kyselemässä piirakoiden perään. Toistaiseksi ainakin keskiviikkoisin, perjantaisin ja kysynnän mukaan myös lauantaisin kauppahallista saa siis aitoa irakilaista liha- ja kasvispiirakkaa.
Mehdi on kaksikon pääkokki ja hänellä on paljon sanottavaa häntä ja Ahmedia auttaneille ihmisille.
– Mietimme turvapaikkapäätöstä joka päivä, mutta on mahtavaa, että ihmiset pitävät piiraistamme. Haluamme kiittää ihan kaikkia: Jukkaa, hänen vaimoaan, helluntaiseurakuntaa ja kuopiolaisia, Mehdi sanoo.
Hävikkimeloneita kaupasta vienyt myyjä voitti potkuista syntyneen oikeusriidan – Osuuskauppa korvauksiin 
Nainen otti töistä mukaansa kaksi hävikkimelonia vuonna 2011. Se toi hänelle potkut ja pitkän oikeustaistelun. Nyt myyjä on voittanut kiistan korkeimmassa oikeudessa. Osuuskauppa Hämeenmaa joutuu maksamaan naiselle kuuden kuukauden palkan. 
Kaupalla ei ollut oikeutta purkaa työntekijänsä työsuhdetta hävikkimelonin näpistämisestä. Asiasta päätti korkein oikeus (KKO) [ennakkopäätöksellään](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/precedent/1475056314210.html). 
Korkeimman oikeuden mukaan työntekijä oli rikkonut työsuhteeseen olennaisesti vaikuttavia velvoitteita. Silti kokonaisuutena rikkomus ei ollut niin vakava, että työnantajalla olisi ollut oikeus purkaa työsuhde tai irtisanoa se ilman varoitusta. 
Kauppa joutuu maksamaan Riihimäen Prismassa työskenneelle naiselle korvauksena kuuden kuukauden palkan, irtisanomisajan palkan sekä vuosilomakorvaukset. 
Kassista löytyi kaksi melonia vuonna 2011
Potkut saanut nainen ehti työskennellä noin viisi vuotta osa-aikaisena myyjänä Riihimäen Prismassa. Osuuskauppa Hämeenmaa [purki pitkään palvelleen naisen työsuhteen](http://yle.fi/uutiset/3-7582727), kun tämän kassista löytyi kaksi melonia elokuussa 2011. Myyjän mukaan ne olivat olleet matkalla jätepuristimeen. Ne oli kirjattu hävikkituotteiksi.  
Työnantaja perusteli tuolloin irtisanomista sillä, että työntekijä oli ollut epärehellinen ja toiminut toimintaohjeiden vastaisesti. 
Nainen oli vienyt asian Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen, joka päätyi potkujen puolelle. Myöhemmin Itä-Suomen hovioikeus oli kuitenkin naisen puolella ja nyt myös KKO. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. 
Harri Olli ulos maajoukkueesta 
Harri Ollin sopimus ulkomaisen peliyhtiön kanssa ja esiintyminen yhtiön mainoksessa johti urheilijasopimuksen purkuun.
Harri Olli ja Suomen Hiihtoliitto ovat vääntäneet peistä Ollin sopimuksesta jo elokuusta lähtien. Mäkihyppääjän mielestä kyseessä oli netti-tositv-sarjan video, eikä hän ole tehnyt markkinointiyhteistyötä minkään rahapeliyhtiön kanssa. Hiihtoliiton mukaan Ollin yhteistyö soti urheilijan ja liiton tekemää urheilijasopimusta vastaan, sillä Hiihtoliitolla on yhteistyösopimus kilpailevan suomalaisen yrityksen kanssa ja se on myös vastoin Suomen lainsäädäntöä.
Hiihtoliitto oli antanut Ollille tähän päivään kello 16 asti aikaa selvittää tilanne, mutta näin ei ollut käynyt. Hiihtoliitto on nyt päättänyt purkaa Ollin urheilijasopimuksen.
\- Ollin esiintyminen rahapeliyhtiön verkkosivuilla rikkoo urheilijan ja liiton välistä urheilijasopimusta. Sopimus kieltää urheilijaa tekemästä yhteistyösopimuksia ko. alan toimijoiden kanssa. Hiihtoliiton pyynnöistä huolimatta Olli ei ole poistattanut kuva- ja videomateriaalia rahapeliyhtiön verkkosivuilta, Hiihtoliitto kertoo tiedotteessaan.
\- Hiihtoliiton ja urheilijoiden välille on tehty urheilijasopimus, joka antaa mahdollisuuden myös urheilijoiden henkilökohtaisille sopimuksille. Yhteistyössä on myös tiettyjä rajoitteita, jotka on ilmaistu selkeästi, eikä toimintaperiaate ole vuosiin muuttunut. Tässä tapauksessa Olli rikkoo sopimusta, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala toteaa.
Olli kertoi eilen, että hän aikoo valittaa asiasta Urheilun oikeusturvalautakuntaan, jos hänen urheilijasopimuksensa puretaan.
Teoriassa Ollilla on vielä mahdollisuus päästä tällä kaudella maajoukkueeseen, mikäli hän antaa tarvittavat näytöt. Tuolloin hänen täytyy hypätä kansallisissa karsintakilpailuissa ja edustaa jotain seuraa. Seuroja taasen koskevat samat Suomen lait kuin Hiihtoliittoakin.
Poliisi: Kajaanin lentoasemaan kohdistuvaa uhkaa ei pidetä todellisena
Poliisi tiedottaa, ettei ole enää paikalla Kajaanin lentoasemalla mutta ei kommentoi tarkemmin uhkaan liittyviä asioita.
Poliisi on selvittänyt Kajaanin lentoasemaan kohdistunutta turvallisuusuhkaa. Tänään torstaina tulleen poliisitiedotteen mukaan poliisi ei pidä uhkaa todellisena.
– Uhan alkuperästä, sisällöstä ja todenperäisyydestä saatujen selvitysten perusteella uhkaa ei ole pidettävä todellisena, tiedottaa poliisi.
Lentoterminaali oli suljettuna yleisöltä tiistain ja keskiviikon ajan muina aikoina kuin lennon lähtö- ja tuloaikoina. Poliisi oli asemalla näkyvästi tiistai-iltana, kun tuloterminaalissa oli useita aseistautuneita poliiseja. Vielä keskiviikkona asemalla oli poliisipartio.
Tiedotteen mukaan poliisi ei ole enää läsnä lentoasemalla. Poliisi ei kommentoi tarkemmin uhkaan liittyviä seikkoja.
Juna ajoi asemahalliin aamuruuhkassa New Jerseyssä – ainakin yksi kuollut, 100 loukkaantunut
Silminnäkijät kuvailevat, että juna jatkoi täyttä vauhtia Hobokenin asemahalliin. 
Yhdysvaltain New Jerseyssä on tapahtunut torstaina vakava junaonnettomuus. Lähijuna törmäsi aamuruuhkan aikaan varttia vaille yhdeksän Hobokenin asemahalliin.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja yli sata on loukkaantunut junaturmassa, vahvistaa New Jerseyn kuvernööri Chris Christie. Liikennöitsijä NJ Transitin mukaan useilla loukkaantuneilla on kriittisiä vammoja, joten uhriluku voi vielä nousta.
Christie kertoi pari tuntia onnettomuuden jälkeen, ettei kukaan ole enää jumissa kasaan painuneessa junassa tai asemarakenteiden seassa.
Junayhtiön mukaan loukkaantuneet matkustivat pääasiassa junan ensimmäisessä vaunussa.
Juna ei jarruttanut vaan jatkoi matkaansa
Silminnäkijät kuvailevat, että juna jatkoi täyttä vauhtia asemahalliin.
Sosiaaliseen mediaan lähetetyistä kuvista näkyy, että Hobokenin asema on kärsinyt pahoin junan törmäyksessä. Osa aseman katosta on romahtanut. Juna näyttää jatkaneen matkaansa raiteiden päässä olevan raidesulun läpi pysähtyen katettuun odotustilaan ja laituriin.
Lähijuna saapui Spring Valleysta Hobokenin asemalle, ja siinä matkusti 250 ihmistä.
Hobokenin junaliikenne on keskeytetty onnettomuuden takia. Hobokenin asema sijaitsee Hudsonjoen toisella puolella vastapäätä New Yorkin Ala-Manhattania.
Lähijunilla matkustavat työmatkalaiset vaihtavat siellä junaan tai lauttaan päästäkseen Manhattanille. Päivittäin liikenteen solmukohdan kautta kulkee noin 15 000 ihmistä.
Yhdysvaltain liikenneviranomaiset ja onnettomuustutkinta tutkivat turman syytä ja väitteitä, että juna olisi ajanut ylinopeutta lähestyessään asemaa. Uutistoimisto AP kertoo, ettei junassa ollut tekniikkaa, joka automaattisesti hidastaisi liian kovaa ajavaa junaa.
Viranomaismääräysten mukaan kaikkien liikennöitsijöiden pitää asentaa turvatekniikka juniinsa, mutta työ on edennyt hitaasti. Hankkeen takarajaa on siirretty useasti eteenpäin, ja nyt järjestelmän pitäisi olla jokaisessa junassa vuoden 2018 loppuun mennessä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Ilouutinen junamatkustajille – lisää vuoroja Lahden ja Riihimäen välille
Lähijunavuorojen lisäys Lahden ja Riihimäen välille on varmistunut. Junayhteyksiä lisätään myös Riihimäen ja Tampereen välille.
VR ja liikenne- ja viestintäministeriö ovat sopineet ensi vuoden velvoiteliikenteestä eri puolilla maata. Sopimus syntyi vain vuoden ajaksi, vaikka VR esitti velvoiteliikenteestä sopimista kolmen vuoden ajaksi. 
Lahden ja Riihimäen välille tulee kahdeksan junaparia lisää. Lisäksi Z-junaliikenteeseen Lahden ja Helsingin välillä tulee kaksi junaparia lisää. Kaksi junaparia tulee myös Riihimäki–Tampere-välille.
Junavuorojen aikataulut tarkentuvat syksyn aikana, ja käyttöön lisävuorot tulevat joulukuun 11. päivänä.
Viime vuoden syyskuussa liikenne- ja viestintäministeriö päätti lakkauttaa useita junavuoroja ja sulkea asemia. Tarkoituksena oli, että leikkauksilla valtio säästäisi vähennyksillä noin 12 miljoonaa euroa vuosittain neljän vuoden aikana. Ministeriössä valmistaudutaan parhaillaan rautateiden henkilöliikenteen kilpailun avaamiseen.
Ministeriö teki laskelmia matkustajamääristä ja niiden vaikuttavuuksista. Selvityksen kohteina olleista lakkautetuista lähiliikenneyhteyksistä Lahti–Riihimäki-väli oli ministeriön mielestä merkityksellisin.
Lahtelaisen kansanedustajan Martti Taljan mukaan Lahti–Riihimäki-radan junavuorot ovat olleet puhuttu aihe tällä vaalikaudella. Junavuorot vaikuttavat monen Riihimäen, Hämeenlinnan ja Lahden asukkaan arkeen ja raideyhteys on tärkeä koululaisille ja työssäkäyville.
Kimmo Ohtonen ja susilauman syksy 
Susilauman syksy
__Luontokuvaaja Kimmo Ohtonen valvoi piilokojussa ja todisti kamppailun, joillaista hän ei ollut koskaan ennen nähnyt.__
Olen valvonut kaksi vuorokautta piilokojun suojissa ja odottanut. Viimeiset tunnit minun on ollut vaikea pysyä hereillä. Näen liikettä suon laidalla. Hetkessä kaikki tuo uupumus on ohi ja mieleni on kirkas. Sydämeni lyö kiivaasti. Olen hereillä. Elossa. Aina kun susi on lähettyvilläni.
Vaaleaturkkinen 11-vuotias alfanaaras piirtyy ilta-auringon valossa kauniisti kiikareideni kuvaan. Se käyttää korkeaa syksyn kellertämää heinikkoa suojanaan. Silloin tällöin se pysähtyy, nostaa päätään heinikon takaa ja tarkastaa tilanteen.
Parikymmenpäinen korppilauma oleilee kelopuiden luurankomaisilla oksilla ja pitää mekkalaa. Muuten suo on vielä tyhjillään.
Reitti on selvä. Naaras suuntaa määrätietoisesti suon poikki. Samalla huomaan, ettei se ole yksin. Tasaisin välimatkoin alfanaaraasta seuraa kaksi sen lauman jäsentä.
Henkien taisto  
Kolmikko katoaa metsäsaarekkeen suojiin. Tähystän havupuiden sekaan ja näen alfanaaran aavemaisen valkoisen turkin vilahtavan metsän varjoissa. Yhtäkkiä kolmikosta ei näy enää jälkeäkään. Suolla korpit ovat hiljentyneet ja tähyilevät ympärilleen.
Tuuli humisee vaimeasti samalla kun syyskuuillan punertava aurinko laskee korpimetsän taakse. Huomaan piilokojuni sivuikkunasta, kuinka uroskarhu astelee suolle metsän hämärästä.
Karhu tietää tarkalleen, missä kojuyrittäjän jättämät makupalat ovat. Korpit alkavat jälleen hyppelehtiä ja pitää meteliä. Karhun saapuminen tietää niillekin ruoka-aikaa.
Karhu kääntää kelopuun juurella olevan muovikannen ja alkaa ruokailla lihanpaloilla. Se hotkii makupaloja kiivaaseen tahtiin tietäen, että hetkenä minä hyvänsä se saattaa saada kilpailijan. Pian karhut painuvat talviunille ja nyt niiden on tankattava energiapitoista ravintoa niin paljon kuin on mahdollista.
Muutama uskalias korppi hyppelehtii uroskarhun ympärillä ja nappaa itselleen nokallisen ateriasta. Karhu ei tästä pahastu. Huomaan, miten sen takaa metsästä ilmestyy susi. Se lähtee hiipimään karhua kohti.
Susi astelee suolla katse karhuun nauliintuneena. Se on laumansa nuorin jäsen, kaksi ja puoli vuotta. Susinuoren tehtävä näyttää olevan selvä. Sen tehtävänä on mennä ärsyttämään itseään yli kahdeksan kertaa suurempaa, noin 250 kilon jättiä ja saada se liikkeelle metsää kohti.
Karhu vilkuilee levottomana lähestyvää sutta. Otso tietää kokemuksesta, ettei vierailija ole yksin. Tiedustelijasusi astelee aivan karhun kannoille ja saa sen kääntymään. Hetken nämä kaksi metsiemme mahtavinta suurpetoa ovat kuonokkain mittaillen toisiaan katseillaan.
Susi tietää, mitä sen tulee tehdä. Se lähtee kiertämään karhun taakse, mutta tämä nappaa suuren lihanpalan suuhunsa. Otso suuntaa metsää kohti toivoen, että saisi ruokailla siellä rauhassa.
Karhu ei ehdi ottaa kuin muutaman reippaan askeleen saaliinsa kanssa, kun toinen susi hölkkää sitä vastaan. Otso kääntyy metsään päin susien välistä, mutta sieltä sitä vastaan juoksee valkoinen alfanaaras. Karhu on piiritetty.
Susilauman saumaton yhteistyö
Kolmikko piirittää karhua. Nuori tiedustelija yrittää purra jättiä takamuksesta saadakseen otson pudottamaan saaliinsa. Otso kääntyy hyökkääjään päin aivan kuten sudet toivovat, mutta tämä metsän herra on monissa liemissä keitetty. Reilun kymmenen kilon lihapala pysyy visusti sen hampaiden välissä samalla kun se huitaisee etutassullaan tiedustelijaan päin.
Susitrio yrittää samaa taktiikkaa useaan kertaan. Joka kerta lopputulos on sama. Lopulta myös lauman vanhempi uros yrittää napata otsoa takamuksesta. Tällä kertaa otson oikea suora viiltää ilmaa aivan hukan pään vierestä. Edelleen karhu pitää saaliin hampaissaan.
Sudet ovat kuitenkin huomanneet, että kontion käännellessään päätään, pieniä lihanpaloja irtoaa saaliista. Kukin lauman jäsenistä napsii niitä kesken taistelun temmellyksen.
Susien ahdistelusta huolimatta otso pakenee metsään. Silloin hukat antavat periksi. Ne jäävät suolle keräämään karhulta pudonneita lihanpaloja. Vaikka otso oli periksi antamattoman väkevä, taktiikka toimi. Metsän kuninkaan piti jakaa osa saalistaan susien kanssa.
Hämärä laskeutuu itärajan ylle. Korpisuo on jälleen hiljainen. Korpit häipyvät yöpuulle. Istun piilokojun hämärässä ja käyn mielessäni läpi todistamaani mittelöä. En ole koskaan aiemmin nähnyt mitään tällaista.
En ole koskaan aiemmin nähnyt mitään tällaista. 
Tutut riitapukarit  
Aamun koittaessa luontokuvaaja- ja matkailuyrittäjä **Lassi Rautiainen** tulee tapaamaan minua korven keskelle. Lassi on seurannut piilokojuistaan susien ja karhujen välisiä mittelöitä yli kymmenen vuotta ja nähnyt lukemattomia kahden suurpedon välisiä yhteenottoja.
– Molemmat pedot ovat älykkäitä ja pyrkivät välttämään haaverien synnyn. En ole kertaakaan nähnyt, että joku osapuolista loukkaantuisi, Rautiainen sanoo.
Susien ja karhun yhteenotossa on aina kysymys kookkaiden uroskarhujen ja alueen susilauman välisestä kilpailusta. Nuoremmat karhut pakenevat susia hyvissä ajoin, Rautiainen kertoo.
Lassi Rautiaisen mukaan ihmisen läsnäolo ruokintapaikalla on yksi syy siihen, miksi sudet eivät itse hae ruokintapaikan tarjoiluja, vaan pyrkivät varastamaan ne karhuilta.
– Alueen sudet ovat ihmisarkoja, vaikka olen ruokkinut ja kuvannut niitä yli kaksikymmentä vuotta. Ne haluavat pitää meihin etäisyyden ja pyrkivät siksi härnäämään karhut metsän laidalle, missä ne kokevat olevansa ihmisen vaikutuspiirin ulkopuolella.
Seuratessani karhun ja susien välistä taistoa, oli upeaa huomata, miten susien hyökkäys oli tarkoin harkittua, hiottua lauman yhteistoimintaa. Rautiainen kertookin, että sudet ovat saaneet harjoitella taitojaan karhuja vastaan jo pitkän aikaa tällä ruokintapaikalla.
– Taistelu luonnon ravinnosta susien ja karhujen välillä ei ole kovin yleistä Suomessa. Tämän alueen uroskarhujen ja susien käytös on muokkaantunut vuosien saatossa ravintopaikan hyödyistä kisaillessa. Riitapukarit tuntevat toinen toisensa. Sudet tietävät, mitä otsoja kannattaa ärsyttää ravinnon vuoksi ja mitkä tulee kiertää. Nämä taistelut voitetaan ällillä ja oveluudella, Rautiainen valaisee.
Joka kerta, kun vierailen suurpetojen maailmassa, koen oppivani jotain uutta niiden sielunmaisemasta. Joka vierailulla minulle vahvistuu tunne siitä, että jokainen luonnonvarainen peto on yksilö. Siksi matka petojen maailmaan on yhden ihmiselämän pituinen.
**Teksti ja kuvat: Kimmo Ohtonen**
__Juttua varten on haastateltu Luonnonvarakeskuksen (Luke) suurpetotutkija Ilpo Kojosta. __
Onko tässä Suomen muhkuraisin katu? "Siinä saa auton helposti rikki"
Hidastetöyssyissäkin tapahtuu tuotekehitystä: takavuosien kantikkaat mallit ovat hiljalleen jäämässä historiaan. Koeajoimme  muhkuraisuudestaan kuuluisan Pielaveden keskustan.
Kun ulkopaikkakuntalaisena ajaa Pielaveden kuntakeskuksen läpi, sen kyllä huomaa. Pienen kunnan keskusta on aikanaan rakennettu täyteen hidastetöyssyjä: kahdella ristikkäisellä pääkadulla niitä on ollut parhaimmillaan kymmenen.
– Kyllä ne hetkauttaa aika mukavasti. Siinä saa helposti autonsa rikki, jos täräyttää vähän lujemmalla vauhdilla, naurahtaa matkailuauton ratista tavoitettu Matti Turkki.
Töyssyt rakennettiin 15 vuotta sitten, jotta autojen kohtuuttoman kovat ajonopeudet leveällä keskusraitilla saataisiin kuriin. Tuohon aikaan ei hidastetöyssyjä suunniteltaessa juuri välitetty ajokokemuksesta, minkä vuoksi Pielaveden töyssyistä on tullut autoilijoiden keskuudessa puheenaihe.
– Näistä on ollut kiivastakin keskustelua. Nykyään paikalliset ovat ehkä tottuneet ja turtuneet. Mutta ulkopaikkakuntalaiset ihmettelevät vieläkin, että "onpas teillä täällä töyssyjä ja aika jyrkkiä", kunnaninsinööri Juha Vainikainen sanoo.
"Tehtiin vain ja sitten todettiin, onko kohdallaan"
Hidastetöyssyjä on rakennettu erityisesti koulujen, terveyskeskusten ja palvelutalojen lähistöille. Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvasen mukaan ne myös toimivat: paikasta riippuen töyssyillä on saatu ajonopeudet noin kymmenen kilometriä alemmaksi. Näin on tapahtunut myös Pielaveden keskustassa.
Mutta onko töyssyjen pakko olla niin jyrkkiä, että ne rikkovat pahimmassa tapauksessa autonkin? Esimerkiksi Pielavedellä töyssyt ovat niin jyrkkiä, että niihin ei kannata ajaa suurinta sallittua ajonopeutta.
Pielaveden töyssyt valtio rakennutti aikana, jolloin kaduilla suosittiin erityisen jyrkkäpiirteisiä hidasteita. Ne ovat juuri sellaisia, jotka koettelevat varsinkin raskaan liikenteen kuljettajien ja autontuunaajien hermoja ja kalustoa. 
Paikalliset ovat ehkä tottuneet ja turtuneet. Mutta ulkopaikkakuntalaiset ihmettelevät vieläkin.
Katu-urakoita tekevän Lemmikäisen Arto Heikkinen kertoo, että hidastetöyssyjen ongelma oli takavuosina puutteellinen suunnittelu.
– Tehtiin vain töyssy ja sitten todettiin, onko se kohdallaan vai ei, kärjistää yhtiössään levitystoiminnasta vastaava johtaja Heikkinen.
Joko tunnet yky-töyssyn?
Nykyään yleinen ympyränkaariyhdistelmätöyssy (eli tuttavallisemmin yky-töyssy) on tarkkaan mallinnettu. Sen korkeus saa poiketa mitoituksesta vain kymmenen millimetriä. Sisääntulo on loiva, joten ajokokemus on huomattavasti mieluisampi kuin vanhan ajan töyssyissä.
Lisäksi [töyssyjä ja muita korotuksia ei suositella bussireiteille](http://www.turvallinenkaupunki.fi/turvallisuusteemat/liikenneturvallinen-elinymparisto/suunnittelun-suuntaviivoja/kohtaamiset-liikenteessa/hidasteet). Niillä kehotetaan parantamaan turvallisuutta mieluummin esimerkiksi liikennevaloilla ja tärinäraidoilla.
– Ehdottomasti hyvä suuntaus, tiivistää Kuopion Liikenteen linja-autoa ajava Juha Massinen, joka työnsä puolesta tuntee töyssyt liiankin hyvin.
Valtion työmailla rakennetaan tänä päivänä käytännössä vain loivempia hidastetöyssyjä. Lisäksi monista hidastetöyssyistä on tehty aiempaa pidempiä. Kuntakeskuksissa, joista kunnat yleensä itse vastaavat, tilanne on kirjavampi.
– Siellä on varmaan niin monta erilaista mallia kuin on mestareitakin, Lemminkäisen Arto Heikkinen arvelee.
"Suomen töyssyisimmällä kylänraitilla" Pohjois-Savon Pielavedellä teräväkulmaiset hidasteet ovat tulossa käyttöikänsä päähän. Yksi niistä on jouduttu huonokuntoisena jo purkamaan ja sama kohtalo odottaa muutamaa muutakin hidastetta. Loputkin on tarkoitus vaihtaa loivapiirteisiin vuonna 2019.
Tuoreen Suomen mestarin pelinjohtaja vaihtuu – Karttunen Kirittärien viuhkamieheksi
Jyväskylän Kirittäret Suomen mestariksi johtanut Jussi "Nalle" Viljanen ei jatka joukkueen pelinjohtajana.
Jyväskylän Kirittäret juhlivat toissaviikolla naisten Superpesiksen mestaruutta, mutta jo tuolloin joukkueen pelinjohtaja Nalle Viljanen myönsi, ettei hän tiedä, jatkaako tehtävässään. Torstaina Kirittäret tiedotti, että joukkueen pelinjohtaja vaihtuu.
Kolme edellistä kautta Kankaanpään Mailan miesten joukkueen pelinjohtajana toiminut Jukka-Pekka Karttunen on tehnyt 1+2 vuoden mittaisen sopimuksen Kirittärien kanssa. 
\- Kolme vuotta toisella puolella Suomea oli mielenkiintoinen ja antelias projekti, josta minulle jäi paljon oppia, mutta loppua kohden varmistui myös ajatus siitä, että haluan lähemmäs omaa kotia, Jyväskylässä asuva Karttunen kertoi seuran tiedotteessa. 
\- Pesisihmisenä halusin jatkaa lajin parissa, joten sopimuksen tekeminen oli helppoa. Siirtyminen naispesäpallon pariin tuo tietenkin omat uudet juttunsa minulle, vaikka menneiltä vuosilta on muutaman vuoden ajalta tuttua sekin homma. Tämä on kiehtova mahdollisuus, jossa pääsen tekemään töitä nuorentuneen joukkueen kanssa, josta löytyy kuitenkin myös Suomen parhaita yksilöitä.
Jyväskylän Pesis ry:n (Kirittärien) puheenjohtaja Veikko Lahtinen totesi tiedotteessa, että joukkueessa katsottiin jo ennen kauden alkua tulevaisuuteen.
\- Meillä oli aivan selkeä tavoite voittaa Suomen mestaruus, ja saada siinä myös kruunu todella ansiokkaalle pitkäaikaiselle pelinjohtajallemme "Nalle" Viljaselle ja hänen meriittilistaan yksi kultamitali lisää, Lahtinen sanoi. 
\- Minä ja kaikki Kirittärissä toivomme, että Nalle olisi Kirittärien mukana, kun rakennamme seuran organisaatiota vastaamaan tuleviin haasteisiin. Niin seurajohtajan kuin pelinjohtajankin kartoitus lähti jo kesällä liikkeelle. Molemmissa pääsimme seuran kannalta hyvään ratkaisuun ja olemme hyvässä aikataulussa tulevan kauden rakentamisessa.
Itämerellä kaapatun laivan omistaja: totuutta ei ole kerrottu
Panama-paperit paljastavat Itämerellä kaapatun Arctic Sea -aluksen taustalta veronkiertoa, omituisia laivakauppoja ja piilotetun konserniyhtiön. MOT:n Sveitsissä tavoittama Arctic Sean varustamon omistajan Victor Matvejev sanoo, että totuutta tapahtumista ei koskaan ole kerrottu julkisuuteen.
Joukko miehiä otti haltuunsa suomalaisen yhtiön liikennöimän **Arctic Sea-aluksen** Itämerellä vuonna 2009.
 
Reilu kolme viikkoa myöhemmin Venäjän laivasto hyökkäsi laivalle Afrikan edustalla, ja pidätti virolaisia ja latvialaisia miehiä. Heidät tuomittiin useiden vuosien vankeusrangaistuksiin Venäjällä.
 
Pietarsaaresta liikkeelle lähteneen ja suomalaista puutavaraa kuljettaneen laivan katoamista heinäkuussa 2009 seurattiin tiiviisti viikkojen ajan. Useissa lehdissä väitettiin nimettömiin tiedustelulähteisiin vedoten, että laivaa olisi käytetty asemateriaalin salakuljetukseen.
 
Kansainvälisestä tutkinnasta huolimatta laivakaappauksen todelliset tekijät ja syyt eivät ole koskaan täysin selvinneet. Tutkintaa johti Suomen keskusrikospoliisi (KRP).
 
Venäjä on syyttänyt tapahtumien organisoinnista virolaista poliitikkoa ja maan entistä turvallisuusjohtajaa **Eerik-Niiles Krossia**. 
 
”Luulen, että minun osuuteni oli venäläisille kuin kirsikka kakun päällä”. Kross sanoo Tallinnassa MOT:n haastattelussa, että hänen nimensä nousi esiin vasta myöhemmin kun selvisi, että hän tunsi pääkaapparin.
 
”Uskon, että jutulla ei ollut alun perin mitään tekemistä minun kanssani. Kaapparijoukon takana oli luultavasti joko epämääräisiä liikemiehiä tai jopa Venäjän viranomaisia, kuka tietää”, Kross sanoo.
 
Kaapatun aluksen suomalaisen varustamon omistaja ja toimitusjohtaja asuu nykyään Sveitsissä. Toimitusjohtaja **Victor Matvejev** kieltäytyy edelleen paljastamasta tietojaan kaappauksesta. Hän sanoo MOT:lle, että on antanut sanansa, että ei kerro kaikkea tietämäänsä julkisuuteen.
 
Panama-paperit tuovat myös lisävalaistusta jutun tutkintaan, jota haittasivat kansainvälisen yhteistyön vaikeudet. Venäjä päästi Suomen poliisin kuulustelemaan laivalta pidätettyjä epäiltyjä vain lyhyesti, ja tutkinnan toinen haara juuttui vuosiksi Sveitsin oikeuslaitokseen.
__Yle TV1 maanantai 3.10. klo 20
MOT: Arctic Sea -laivan salatut taustat
Toimittaja Kirsi Skön__
__Muokattu: vaihdettu katsottavaksi trailerin tilalle koko ohjelma. 6.10.2016 MK__
Väärennöksiä, valheita ja uteliaisuutta - seitsemän erikoista huijausta kulttuurin alalta
Taiteen ja kulttuurin alalla on tehty lukuisia ja törkeitä huijauksia. Kutkuttavia tapauksia löytyy taideväärennöksistä keksittyihin identiteetteihin. Motivaationa ahneutta, pätemisen tarvetta, mutta myös uteliaisuutta ja vääryyksien korjaamista. Lue KulttuuriCocktailin lyhyt oppimäärä kulttuurin huijauksista.
Wäinö Aaltosen museon taideväärennöskandaali
Wäinö Aaltosen museossa oli vuonna 2009 jonkin aikaa esillä venäläiseksi avantgardeksi väitettyjä teoksia. Siitäkin huolimatta, ettei ollut varsinaisesti juurikaan mitään syytä uskoa niiden voineen olla aitoja. Kohuttu näyttely oli Wäinö Aaltosen museon venäläistä avantgardea esitellyt Ympyrä - viiva - piste.
Taidekriitikko **Otso Kantokorpi** alkoi näyttelyssä käytyään epäillä, etteivät teokset olleet aitoja. Seurasi kiivas keskustelu, näyttely suljettiin, ja asiaa puitiin lopulta oikeudessa. Oikeusprosessi ei tuonut selvyyttä tapahtuneeseen, muuten kuin että osa teoksista todettiin asiantuntijalausuntojen perusteella väärennöksiksi. Teokset kuitenkin palautettiin omistajilleen, eikä rangaistuksia annettu.
Kohun taustat ovat värikkäät. Wäinö Aaltosen museon kahvilan pyöreiden pöytien ääressä kokoontui vuosien ajan eräänlainen taiteentuntijoiden piiri. Sen keskeinen hahmo oli turkulainen liikemies, joka oli jo aikaisemmin perinyt arvotaiteen kokoelman, ja tullut sen myötä tunnetuksi taidetta tuntevana henkilönä. Koska hänen omistamiaan teoksia lainattiin museonäyttelyihin, oli hänelle muodostunut luontevat yhteydet myös museoalan ihmisiin.
Liikemiehen kotona vieraillut Wäinö Aaltosen museon johtaja oli ihastellut tämän taidekokoelmia, ja ehdottanut, että teoksista tehtäisiin museoon näyttely. Liikemies suostui.
Ne olivat teoksia, joiden alkuperästä ei ollut mitään varmaa tietoa, mutta aiheellisia epäilyitä oli sitäkin enemmän. Liikemiehen tuttavapariskunta oli ostanut niitä hämärissä olosuhteissa Venäjältä ja salakuljettanut ne Suomeen. Salakuljetus oli paljastunut, ja asiaa oli käsitelty oikeudessa vuonna 1997. Venäläinen Tretjakovin taidemuseon asiantuntijaryhmä sekä suomalaiset tutkijat olivat arvioineet ne ja pitäneet teoksia väärennettyinä. Asiaa oli lisäksi puitu näkyvästi Turun Sanomissa. Teoksia ei kuitenkaan oltu takavarikoitu valtiolle tai tuhottu. Salakuljetusjupakka oli kuitenkin ollut huomattava turkulainen tapaus.
Näistä edeltävistä tapahtumista huolimatta teoksista tehtiin näyttely. Arvoitukseksi on jäänyt, miten oli mahdollista, ettei kukaan näyttelyä tehneistä museoammattilaisista tiennyt teosten alkuperää tai osannut kyseenalaistaa sitä.
[Lue KulttuuriCocktailin laajempi juttu tapauksesta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/kohuttu-taidevaarennoskandaali-oli-surkuhupaisaa-sahlaysta)
Taideväärennöksiä myynnissä huutokaupoissa
Taidetta on väärennetty aina, sillä kuuluisien taiteilijoiden teokset säilyttävät arvonsa markkinoista huolimatta. Taidetta voidaan siten pitää hyvänä sijoitus- ja rahanpesukohteena. Maailman yksi kuuluisimmista taideväärentäjistä on **Guy Ribes**. Hän maalasi tuhansia tauluja, jotka allekirjoitti esimerkiksi **Van Goghin**, **Renoirin**, **Picasson** ja **Dalin** nimiin. Parhaimmatkaan asiantuntijat eivät ole pystyneet erottamaan Ribesin väärennöksiä aidoista.
Koska taidetta väärennetään paljon, sitä päätyy myös taidehuutokauppojen myyntilistoille. Yksi väärennetty taiteilija on **Laila Pullinen**, jonka kaksi väärennettyä teosta päätyi Hagelstam & Co:n kaupattavaksi. Pullinen totesi itse __Moon Scape__ -nimellä myynnissä olleen teoksen väärennökseksi käytyään poikansa kanssa katsomassa sitä. Toisen, __Kolmijalkainen härkä__ -teoksen kohdalla, Pullinen toimi myös itse väärennöksen toteajana, kun ostaja otti häneen yhteyttä. “Se on törkeä”, Pullinen kommentoi teosta Helsingin Sanomille.
Nuorena kuollut ja jo omana aikanaan suosituksi taiteilijaksi noussut suomalainen taiteilija **Ilkka Lammi** joutui myös väärentäjien kynsiin. Helsinkiläisessä galleriassa oli tarkoitus järjestää Lamminkin teoksia esittelevä myyntinäyttely. Taiteilijan sisar totesi teokset väärennöksiksi ja Keskusrikospoliisi aloitti tutkinnan. Lammin väärennetyt teokset liittyvät laajempaan taideteosten väärennysvyyhtiin, jossa väärennöksiksi epäiltyjä teoksia on myyty koko 2000-luvun ajan ainakin Suomessa ja Ruotsissa. Väärennettyjä taiteilijoita ovat mm. **Akseli Gallen-Kallela**, **Reidar Särestöniemi** ja **Helen Schjerfbeck**, sekä ulkomaisista **Repin**, **Shishkin** ja **Léger**. Tutkintaan liittyvien teosten rikoshyödyksi on laskettu vähintään 15 miljoonaa euroa.
Poliisi kommentoi [Iltasanomien Rikos-TV:lle](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000000681695.html) vuonna 2013, että “jos saisimme tietyn määrän asiantuntijoita mukaan ja menisimme myyntipaikkoihin, niin sieltä löytyisi iso määrä väärennettyjä taideteoksia”.
[Lue Yle Uutisten juttu taideväärennösvyyhdistä](http://yle.fi/uutiset/3-7761005).
Sokalin tapaus ja postmodernia nonsensea
Postmodernismi oli akateemisen sosiologian ja kulttuuritutkimuksen sekä taidemaailman muotitrendi 1980-90 -luvuilla. Vaikeaselkoisuudestaan kuuluisat ranskalaiset filosofit, kuten **Derrida**, **Kristeva** ja **Lacan** olivat muodikkaita.
Vuonna 1996 newyorkilainen fysiikan professori **Alan Sokal** tarjosi satiirisen huijausartikkelin __Transgressing the Boundaries: Towards a Transformative Hermeneutics of Quantum Gravity__ amerikkalaiseen postmodernistien kärkijulkaisuun Social textiin. Postmodernistien arvomaailmaa ja kielenkäyttöä lipevästi mukaillen hän todisteli muun muassa, että painovoima on sosiaalinen konstruktio (ei ole!).
 
Sokalin tarkoitus oli näyttää, että akateemisella statuksella postmodernistit teoreetikot, kuten Kristeva, namedroppailevat ja puhuvat nonsensea. Vakavinta oli Kristevan tapa käyttää väärin fysiikan ja matematiikan kaavoja puhtaasti humanistisissa asiayhteyksissä. Laajemmin postmodernistien suhde luonnontieteisiin oli huolestuttavan vähättelevä ja vääristelevä.
 
Arvovaltaiset professorit julkaisivat huijausartikkelin Social Textissä. Myöhemmin Sokal paljasti huijanneensa, mistä syntyi globaali myrsky akateemisessa vesilasissa.
 
Sokalin jekun seurauksena suuri osa ranskalaisesta älykköpiiristä oli vaarassa joutua naurunalaiseksi. Ranskassa eturivin postmodernistiälyköt eivät halunneet tai uskaltaneet mennä tv-väittelyyn Sokalin kanssa. Sokalin huijaus on akateemisena puhdistusoperaationa sankarillinen, mutta tietenkin jälkipyykissä Sokalia myös kepitettiin kaikin tavoin ja kiistettiin hänen asiantuntemuksensa, sillä postmodernismin hämärien tekstien varaan oli rakentanut uraansa moni tutkija muun muassa sosiologian alalla. 
 
Postmodernismin tähti laski vuosituhannen vaihteessa, ja voi arvailla, mikä oli Sokalin huijauksen vaikutusta. Toisaalta humanistiset teoriatrendit tulevat ja menevät, joten olisi muodin vaihdos voinut tapahtua muutenkin.
JT Leroy ja Jukka Larsson – kuvitteellinen kirjailija kohtaa median
Kirjallisuuden vastaanottoon liittyvä kiperä kysymys on, miten tärkeä on taiteilijan tarina. Jos tekijä osoittautuu huijaukseksi, onko teos arvoton?
 
JT Leroy –nimimerkkiä pidetään usein viime aikojen herkullisimpana kirjallisuuden huijauksena. Kirjailija **Laura Albert** kehitti itselleen kiehtovan sivupersoonan JT Leroyn, jonka takaa saattoi uskottavasti kuvata romaaneissa katujen rankkaa elämää, kuten romaanissa __Sarah__. **Jerimiah ”Terminator” Leroyn** taustatarinaan kuuluivat prostituutio, asunnottomuus, huumeinen elämä ja HIV. 
 
Erikoiseksi tapauksen tekee se, että karismaattinen Leroy alkoi antaa haastatteluja ja esiintyä julkisuudessa. Albert oli pestannut Leroyn roolia näyttelemään kälynsä **Savannah Koopin**. Huijaus oli kaksinkertainen: nainen esitti mieskirjailijaa.  ”Roskaväestä” nousseesta kirjailijasta tuli kirjallisen maailman julkkis. Huijauksen paljastuminen 2005 oli iso sensaatio. Vuonna 2007 sai ensi-iltansa Leroyn romaaniin pohjautuva elokuva __The Heart is Deceitful Above All Things__.
  
**Jeff Feuerzeigin** ohjaama dokumenttielokuva JT Leroyn tapauksesta tuli ensi-iltaan tänä vuonna.
Suomessa hieman samankaltaisia tapauksia olivat **Pirkko Saision** kehittämät sivupersoonat Jukka Larsson ja Eva Wein (**Pirjo Honkasalon** kanssa). Mutta toisin kuin JT Leroyn tapauksessa, kirjoittajat esiintyivät itse lavastetuissa valokuvissa.
Saisio otatti itsestään romaania varten kuvat Larssonin roolissa. Saisio halusi testata, millaisen vastaanoton hänen teoksensa saisivat, jos ne olisi kirjoittanut joku muu. Osoittautui, että Saisio ja Saision sivupersoonat saivat hyvän vastaanoton, mutta joissakin arvosteluissa Larssonia pidettiin parempana ja uskottavampana kertojana kuin Saisiota.
Dekkaritätien pitkä huijausputki päätyi käräjille
Vuoden 2006 kesän alussa Suomen kulttuuripiirit kohahtivat. Kaleva-lehti paljasti, että kirjailija **Mauri Sariolan** lesken **Tuula Sariolan** nimiin laitetut kirjat onkin kirjoittanut toimittaja **Ritva Sarkola**.
Koko petosvyyhti sai alkunsa pienestä lipsahduksesta haastattelussa. Siinä Tuula Sariola kertoi kirjoittaneensa kirjan miehensä kuoleman jälkeen. Gummerus kiinnostui asiasta, jonka jälkeen Tuula Sariolalle tuli hätä käteen: Mistä saada kirja, jota ei ole vielä edes kirjoitettu? Tuulan ystävä, toimittaja Ritva Sarkola, tuli hätiin ja kirjoitti kirjan __Murha Sammatissa__, joka jäljittelee edesmenneen Mauri Sariolan tyyliä. Sen jälkeen Ritva Sarkolan kirjoittamia, mutta Tuula Sariolan nimiin laitettuja kirjoja putkahteli ulos kerran vuodessa kuudentoista vuoden ajan.
Totuuden tultua julki huijausvyyhti eteni käräjille asti ja ystävykset saivat ehdolliset vankeus- ja sakkorangaistukset törkeistä avustuspetoksista. Tuula Sariola määrättiin myös maksamaan saamansa apurahat takaisin. Kohun seurauksena naisten ystävyys loppui, kuten myös Tuula Sariolan “kirjailijan ura”. Ritva Sarkola on jatkanut kirjojen kirjoittamista omalla nimellään.
[Lue lisää Yle Uutisten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/12/22/haamukirjailijan-kuolema-kasikirjoitus) ja [Kalevan](http://www.kaleva.fi/uutiset/kulttuuri/ritva-sarkola-teki-tuula-sariola-kirjat/87465/) jutusta.
Väitöskirjaskandaali - Carl Öhmanin olematon väitöskirja ja keksityt lähteet
Suomalainen kulttuurivaikuttaja **Carl Öhman** toimi urallaan monien kotimaisten kulttuurilaitosten johtotehtävissä. Hän johti esimerkiksi Finlandia- ja Tampere-taloa. Öhman teki lisensiaattityön Helsingin yliopistolle vuonna 1959 ja väitteli tohtoriksi Michiganin yliopistossa muutamaa vuotta myöhemmin. Öhman julkaisi myös kirjan, __August Strindberg and the Origin of the Scenic Expressionism__, joka perustuu hänen omaan väitöskirjaansa.
Vuonna 1995 kävi käry: ruotsalainen kirjallisuustutkija **Björn Meidal** kirjoitti artikkelin Scandinavica-lehteen, jossa kertoi löytäneensä vakavia puutteita Öhmanin kirjasta. Meidal ei ollut löytänyt Öhmanin väitöskirjaa eikä lähteinä mainittuja **August Strindbergin** kirjeitä tai muistiinpanoja. Kirja sisälsi myös keksittyjä haastatteluja. Paljastuksen jälkeen selvisi, ettei Michiganin yliopisto edes tuntenut Öhmania eikä väitöskirjaa löytynyt Yhdysvalloista. Lopulta Öhman kertoi itse, että hän on saanut tohtorin-arvonimen Putnay & Roberts Foundation -säätiöltä. Ongelmana vain oli se, että sen nimistä säätiötä ei ollut olemassa ja diplomikin oli hävinnyt lukuisissa muutoissa.
Jatkoa seurasi Helsingin Yliopiston käynnistäessä selvityksen Öhmanin lisensiaattityöstä. Vuonna 1996 valmistuneessa selvityksessä todetaan, että Öhmanin lisensiaatintyö perustui useisiin väärennettyihin lähteisiin. Yliopisto ei kuitenkaan lähtenyt hakemaan lisensiaatinarvon palauttamista, sillä Öhman ei ollut tehnyt tieteellistä tutkimusta yli 40 vuoteen.
Öhman jäi eläkkeelle Tampere-talon johtajan paikalta vuonna 1997.
Marimekon Metsänväki -kuosi olikin ukrainalaista alkuperää
Marimekko-kohu sai alkunsa, kun helsinkiläinen taiteenharrastaja näki Helsingin Sanomissa valokuvan Finnairin uudesta lentokoneesta. Koneen kyljessä oli sininen versio Marimekon Metsänväki-kuosista. Kuva sai hänet kaivamaan hyllystään Ukrainan kansantaidetta -kirjan, josta löytyi **Maria Primatsenkon** työ __Rotta Matkalla__ vuodelta 1963. Primatsenkon työ oli lähes yksi yhteen **Kristiina Isolan** suunnitteleman Metsänväki -kuosin kanssa. Taiteenharrastaja vinkkasi havainnostaan Helsingin Sanomille ja vuoden 2013 kuosi-kohu oli valmis.
Marimekolle plagointi tuli yllätyksenä ja se irtisanoi yhteistyönsä Kristiina Isolan kanssa. Isola myönsi kopioinnin, esitti julkisen pahoittelun ja vetäytyi julkisuudesta. Finnair maalasi Metsänväki -kuosin piiloon koneen kyljestä kaikessa hiljaisuudessa.
Plagiointikohu poiki pian lisäepäilyjä, kun muotoilija **Maija Jauhiainen** syytti Isolaa Ginkgo-kuosinsa kopioinnista. Marimekko kuitenkin kiisti kopioinnin. Myös **Teresa Moorhousen** Isoisän puutarhan -kuosin samankaltaisuutta brittiläisen **Pat Hutchisin** __Rosie’s Walk__ -lastenkirjan kuvitukseen hämmästeltiin. Myös muotoilija **Maija Louekarin** Hetkiä-kuosin alkuperästä kiisteltiin, sen ollessa hätkähdyttävän samankaltainen valokuvaaja **Markus Lepon** (1934-1994) 1960-luvulla ottaman valokuvan kanssa.
[Helsingin Sanomien juttu aiheesta.](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1369710817072) 
[Kristina Isola myöntää kopion.](http://yle.fi/uutiset/3-6663592)
__Artikkelin sanamuotoa korjattu Hetkiä-kuosiin liittyen 30.9.2016 klo 18:20. __
Walesin päävalmentaja tylynä jalkapallon lahjusepäillyille: Elinikäinen kielto lajiin
Chris Colemanin mukaan jalkapallossa korruptioon syyllistyneet ovat varastaneet muilta. Sam Allardyce saa hitusen sääliä.
Walesin maajoukkueen päävalmentaja Chris Coleman vetää tiukkaa linjaa jalkapallon ja korruption suhteen. Colemanin mukaan jokaisen syylliseksi todistetun pitäisi saada elinikäinen kielto lajin pariin.
Daily Telegraphin käynnistämä uutisointi englantilaisen jalkapallon valmentajien sortumisesta luvattoman rahan ottamiseen on järkyttänyt lajia huipulta saakka. Englannin maajoukkueluotsi Sam Allardyce jätti paikkansa skandaaliuutisoinnin jälkeen ja myös Mestaruussarjan Burnleyn apuvalmentaja Tommy Wright sai potkut. 
Wrightin uutisoitiin ottaneen 5 000 puntaa eli noin 5 800 euroa yritykseltä Kaukoidästä, jotta heidän tarjoamiaan pelaajia otettaisiin mukaan joukkueeseen. Queens Park Rangersin maangerin Jimmy Floyd Hasselbainkin uskotaan pyytäneen 55 000 punnan eli noin 63 800 euron summaa kulissiyritykseltä, joka pyrki myymään pelaajiaan seuralle.
\- On naiivia ajatella, että jalkapallossa ei olisi korruptiota, sillä sitä on kaikkialla. Tämä on nähty hallituksissa ja muissa urheilulajeissa, oli se sitten dopingkäyttö yleisurheilussa, pyöräilyssä tai voimistelussa, Coleman linjaa [The Guardianissa](https://www.theguardian.com/football/2016/sep/29/chris-coleman-life-bans-guilty-football-corruption?CMP=share_btn_tw).
\- En voi kunnioittaa ketään, joka on jäänyt kiinni, koska hän on varastanut rahaa. Syylliset pitäisi sulkea pelistä pysyvästi ja se siitä, hyvää yötä. 50 000 puntaa (58 020 euroa) vuodessa on hyvä palkka kadunmiehelle. Jos sen ansaitsee viikossa, miksi haalisi lisää? Se on ahneutta ja epärehellisyyttä. 
Coleman vakuuttaa, että hän on välttynyt kaikenlaisilta hämäräperäisiltä tarjouksilta. Walesin päävalmentaja ei kainostele tuomita myös niitä, jotka ovat epäilyksen alla.
\- En ole koskaan ottanut penniäkään eikä kukaan ole minua lähestynyt. En voi sanoa muiden puolesta, mutta harvoin näkyy savua ilman tulta, Coleman tylyttää.
Allardycelle kollegalta löytyi kuitenkin hieman sääliä.
\- Olen todella pettynyt Samiin. Olin hänen kanssaan valmentajien kokouksessa Pariisissa viime viikolla ja tiedän, että hän on todella järkyttynyt. Olen tuntenut Samin pitkään ja tiedän, kuinka paljon hän halusi päävalmentajaksi ja kuinka ylpeä hän siitä oli. Harmittavaa, että hän menetti sen kentän ulkopuolisten tapahtumien takia.
KRP: Kakkosessa useita tulosmanipulaatioepäilyjä kesän aikana - "Tämä ei ole vain Atlantiksen ongelma"
Keskusrikospoliisin rikoskomisario Jouko Ikonen kertoi Yle Urheilulle, että jalkapallon Kakkosessa on mahdollisesti maksettu pelaajille jopa kymmeniä tuhansia euroja vedonlyöntivilpistä.
KRP:n tiedusteluosaston rikoskomisario Jouko Ikonen vahvistaa Yle Urheilulle, että jalkapallon Kakkosessa on kesän aikana pelattu muutamia otteluita, joissa epäillään ottelumanipulaatiota.
\- Kyllä näitä eri (ottelumanipulaatio) tapauksia on ollut muutamia, kyllä sitä esiintyy Suomen futiksessa. Otteluita on ollut sen verran, että pieniä signaaleja on tullut eri tahoilta, mutta ne eivät välttämättä liity tähän Atlantiksen tapaukseen. Täytyy miettiä, miten näitä pystyttäisiin torjumaan.
Ikonen painottaa, ettei keskusrikospoliisi ole aloittanut varsinaista esitutkintaa Atlantiksen peleistä, mutta tiedusteluosasto on seurannut kesän aikana tarkasti Kakkosen otteluita ja niihin liittyvää vedonlyöntikäyttäytymistä.
Ikonen muistutti samalla, ettei lopputulosten järjestäminen ole pelkästään Atlantiksen tai Suomen ongelma.
\- Tämä on globaali ilmiö. Tavallinen Kakkosen peli löytyy noin 300 vedonlyöntisivustolta maailmassa. Tosin ei kaikki toiminta ole laitonta.
Ikosen mielestä juuri jalkapallon Kakkonen on erityisen altis vedonlyöntivilpille.
\- Siellä on paljon joukkueita ja varsin epätasaisia joukkueita. Palkat ovat pieniä ja pelaajia voi tulla jopa ilmaiseksi eri seuroihin. Niihin kannattaisi suhtautua aina varauksellisesti.
Kakkosen peleissä pyöritellään kymmeniä tuhansia euroja 
Ikonen arvioi, että Kakkosen peleissä on pyöritelty isoja rahasummia kesän aikana.
\- Jos tätä vertaillaan RoPSin tapaukseen vuodelta 2011, niin silloin 6-7 pelaajalle maksettiin 70 000-90 000 euroa ottelusta. Jos toivottu tulos ei toteutunut, pelaajat joutuivat maksamaan summan takaisin.
\- Kyllä Kakkosessakin pelaajalle maksetaan useita tuhansia ottelusta. Aikaisempiin esitutkintoihin verrattuna, ja jos nämä epäilyt pitävät paikkansa, niin yhtä Kakkosen ottelua kohti voi puhua kymmenistä tuhansista euroista, Ikonen muistutti.
[Hollantilainen De Telegraaf -lehti uutisoi tänään torstaina](http://yle.fi/urheilu/3-9199706), että Suomen miesten Kakkosessa pelanneen Atlantis FC:n neljää hollantilaispelaajaa epäillään ottelutulosten järjestämisestä. Suomen Palloliitto julkaisi uutisoinnin jälkeen tiedotteen, jonka mukaan liitto aikoo selvittää lehden väitteet.
De Telegraafin mukaan hollantilaispelaajat olisivat manipuloineet epäonnistumisillaan otteluiden lopputuloksia, joilla voitettiin rahaa aasialaisten vedonlyöntitoimistojen kautta.
Kun harvinaisen Snorlaxin CP on surullisen pieni – ja muut raivostuttavat Pokémon Go -hetket
Ankea, tihkusadetta kasvoille lyövä syyspäivä tuntuu samalta kuin Oddishin löytäminen silloin, kun ei ole yhtään poképalloa jäljellä.
Pokémon GO! Siinä vasta loistava peli: se saa ihmiset joukolla ulkoilemaan ja jopa keskustelemaan keskenään. _Jos mä oon sun Pikachu, niin oisitko sä mun Ash_, voi toimia hyvänä iskulauseena.
Tai vaikka ei toimisi, niin ainakin kevyt small talk on helppoa aloittaa vain kysymällä, että millä levelillä olet Pokémon GO:ssa.
Mutta ei pelin pelaaminen pelkkää possunpunaisilla ruusuilla tanssimista ole! Pokémon GO:ssa voi tapahtua lukuisia hirmuisen harmittavia asioita, jotka saavat perjantainkin tuntumaan ikuiselta maanantailta.
1. Kun 10 kilometrin munasta tulee harvinainen Snorlax, jonka CP on surullinen 14
2. Kun kaverisi nappaa Dragoniten, mutta sinä et
3. Kun poképallot ovat lopussa, ja pokéstopeilta tulee vain potioneja ja marjoja
4. Kun haudot yhtä aikaa kahdeksaa kahden kilometrin munaa Pikachun toivossa, mutta saat kuusi Rattataa, Pidgeyn ja Magikarpin
5. Kun poképallot eivät vaan osu siihen ärsyttävään pikku Zubatiin
6. Kun 104 CP:n Drowzee karkaa great ballista
7. Kun avaat pelin, eikä lähistöllä näy pokéstoppeja tai pokémoneja
8. Kun olet menossa Suomenlinnaan pokémon-metsälle, mutta et mahdu täynnä pokéttajia olevaan lauttaan
9. Kun harvinainen pokémon ilmestyy tutkaan, etsit sitä pitkin kujia – ja sitten se katoaa
10. Kun olet kävellyt reippaalla vauhdilla 10 kilometriä, mutta GPS ei mitannut matkaa
11. Kun valtaat ekan gymisi, ja joku valtaa sen heti takaisin
12. Kun pokéstop, jossa et ole käynyt, ei toimi, vaan näytölle tulee teksti “try again later”
13. Kun kaverisi ei tiedä, mikä on Pokémon GO
14. Kun joku sanoo, että Pokémon GO:n pelaaminen olisi muka noloa
Mutta silti, pääsääntöisesti Pokémon GO:n pelaaminen on mukavaa ja kivaa ajanvietettä!
**Lue myös:**
**[Hyvä Suomi! Supercellin peli syrjäytti Pokemon GOn listan kärjestä USA:ssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266308)**
**[Onko tämä haastavin somessa kiertävä kuva-arvoitus? Jossain Jaska Jokusten seassa on Pikachu, mutta ei sitä meinaa löytää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266405)**
**[Pokémon GO:n suosio on laskussa, mutta se ei true gameria kiinnosta – mikä näistä pelaajatyypeistä olet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265840)**
Lappli palaa Tornioon – talotuotanto Laivaniemessä jatkuu yhdellä tuotantolinjalla
Vuoden tauon jälkeen Lappli-talotehdas on jälleen aloittamassa talotuotantoa Tornion Laivaniemessä. Tuotantolinjan on määrä avautua loppuvuoden aikana.
Talotehdas Lappli avaa jälleen tuotannon Tornion Laivaniemessä. Yksi uusi tuotantolinja työllistää 7-10 henkilöä, kerto toimitusjohtaja Riku Niemelä.
– Taustalla on se, että olemme saaneet vientiä hyvin kasvuun erityisesti Ruotsin ja Norjan markkinoilla. Myös yksilöllisten talojen kysyntä on kasvussa, Niemelä luonnehtii.
Lappli sulki tuotantonsa Torniossa viime vuoden elokuussa ja keskitti toiminnan Pyhännälle. Torniossa on kuitenkin viimeksi kuluneen vuoden aikana työskennellyt muutama toimihenkilö.
Toimitusjohtaja Riku Niemelän mukaan uusi tuotantolinja vastaa noin puolesta talotehtaan tuotannosta, joka on noin 160-170 taloa vuodessa. Tuotanto uudella linjalla Torniossa alkaa loppuvuoden aikana, riippuen työvoiman saatavuudesta, kertoo Niemelä.
Rehtoria syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä Uudessakaarlepyyssä
Miesrehtorin epäillään käyttäneen kahta oppilasta hyväkseen usean vuoden ajan.
Pohjanmaan syyttäjänvirasto syyttää uusikaarlepyyläistä rehtoria lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hänen epäillään käyttäneen kahta oppilasta hyväkseen usean vuoden ajan vuosina 2009–2014.
Syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen virka-aseman väärinkäyttämisestä ja vainoamisesta. Niistä ei löytynyt riittävää näyttöä.
Epäilty rehtori ei enää toimi rehtorin virassa.
Tenon kalastussopimukseen tuli pieniä muutoksia lausuntokierroksen ansiosta
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan kalastusta koskevat määräykset ovat nyt yhtä tiukkoja rajajokiosuudella ja Norjalle kuuluvalla Tenon alaosalla.
Tenon uusi kalastussopimus on muuttunut hieman lausuntokierroksella annetun palautteen ansiosta. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan sopimusta tarkennettiin lausuntojen perusteella niin, että kalastusta koskevat määräykset eivät voi olla rajajokiosuutta lievempiä Norjalle kuuluvalla Tenon alaosalla.
Lausuntoja on otettu huomioon myös uuden sopimuksen voimaansaattamislaissa. Lisäksi sopimukseen tehtiin joitakin teknisiä tarkennuksia. Esitys kalastussopimuksesta oli lausunnolla heinäkuussa. Esitys keräsi kritiikkiä erityisesti paikallisilta tahoilta.
Hallitus päätti torstaina, että sopimus voidaan allekirjoittaa perjantaina. Päätöksen vahvistaa vielä Tasavallan Presidentti perjantaina. Perjantaina on tarkoitus myös laittaa lausuntokierrokselle sopimuksen voimaansaattamislaki.
Allekirjoitettu sopimus on tarkoitus saada eduskunnan käsittelyyn viimeistään marraskuussa.
Tarkoitus suojella lohta nykyistä paremmin
Rajoitusten tavoitteena on vähentää kalastuksessa kuolevien lohien määrää 30 prosenttia. Erityisesti halutaan lisätä kudulle pääsevien emokalojen määrää.
– Tenojoen kalastusta on rajoitettava, jotta lohikannat saadaan kestävälle tasolle. Haluamme varmistaa, että kalastettavaa riittää myös tulevaisuudessa, sanoo neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste maa- ja metsätalousministeriön tiedotteessa.
Uudet säännökset lyhentävät kalastuskautta molemmista päistä. Samalla myös joelle myytävien turistilupien määrä vähenee. Jatkossa suomalaisten kalastajien on mahdollista ostaa lupia sekä Suomen että Norjan kiintiöistä.
Kansanedustajat tyytymättömiä
Elokuussa Lapin kansanedustajilla oli yhteinen näkemys siitä, että kalastussopimusneuvottelut pitäisi aloittaa uudestaan, uudelta pohjalta. Lappilaisten kansanedustajien puhemies Markus Lohi (kesk.) sanoi silloin, että lappilaiset kansanedustajat ovat saaneet poikkeuksellisen paljon yhteydenottoja sopimusluonnokseen liittyen.
Torstaina toinen hallituspuolueen edustaja,  Eeva-Maria Maijala (kesk.) tiedotti, että Suomi joutuu allekirjoittamaan Tenojoen kalastussopimuksen voimakkaasti norjalaisten tahdon mukaan. Maijalan mukaan häviötä hieman lieventää, että sopimukseen saatiin lisättyä viime vaiheessa tärkeitä asioita.
Jätemaksut yhtenäistymässä Jätekukon alueella
Kuntalaisilla on vielä mahdollisuus kertoa mielipiteensä suunnitelluista muutoksista.
Jätetaksat uudistuvat ensi vuonna Jätekukko-yhtiön toiminta-alueella Savo-Karjalassa. 
Tavoitteena on yhtenäistää jätemaksuja eri kunnissa. Perusmaksu on jatkossa sama kaikissa kunnissa. Pohjois-Savossa perusmaksu on laskemassa Kuopiossa, Siilinjärvellä, Suonenjoella ja Tervossa.
Asukkaita kannustetaan entistä enemmän jätteiden lajitteluun. Sekajäteastian tyhjennyshinta nousee useissa Jätekukon kunnissa neljästä kymmeneen prosenttia. Kiinteistöjen jätehuollon vuosikustannukset muuttuvat pääosassa kuntia muutamia prosentteja ylös- tai alaspäin.
Kuntalaisilla on vielä mahdollisuus vaikuttaa lopullisiin jätetaksoihin. Savo-Pielisen jätelautakunnalle voi esittää kirjallisesti 3. marraskuuta saakka mielipiteitä, miten taksaa voitaisiin edelleen kehittää. Lopullisesti jätelautakunta päättää maksuista ensi vuodelle marraskuun kokouksessaan.
Puheluiden pitäisi taas kuulua normaalisti Etelä-Karjalassa
Sonera kertoo saaneensa kuitukaapeliyhteyden kuntoon.
Teleoperaattori Sonera on saanut korjattua Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin sekä Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien puhelinyhteyksiä häirinneet viat. 
Aamupäivällä alkaneet ongelmat johtuivat vioittuneesta kuitukaapelista. Tilanteen takia osa puheluista ei kuulunut puhelun toiselle osapuolelle. 
Ongelmat koskivat kaikkiaan kymmentä Soneran yritysasiakasta ja tarkemmin lankaliittymiä.
Soneran lankapuhelinyhteydet ovat takkuilleet jo parin viikon ajan. Esimerkiksi Yle Lappeenrannan toimitukseen sekä Taksi-Saimaan taksien tilauspalveluun on ollut vaikea saada yhteyttä. Näidenkin ongelmien pitäisi nyt olla ohi, Soneralta kerrotaan.
Torstai 29.9.2016 (tv)
Venäläinen ohjus pudotti malesialaisen lentokoneen 2 vuotta sitten. Myös Suomi on auttanut tutkimaan malesialaisen lentokoneen putoamista. Lääketieteen tutkijat eivät saa tarpeeksi näytteitä tutkimuksia varten. Suomalaisten koululaisten kunto testataan. Sää on tuulista. 
Venäläinen ohjus pudotti malesialaisen lentokoneen 2 vuotta sitten. Myös Suomi on auttanut tutkimaan malesialaisen lentokoneen putoamista. Lääketieteen tutkijat eivät saa tarpeeksi näytteitä tutkimuksia varten. Suomalaisten koululaisten kunto testataan. Sää on tuulista. 
Jukolan Osuuskauppa torjuu arvion osuuskauppafuusion miljoonahyödyistä
Toimitusjohtaja Raija Rantasen mukaan Pohjois-Karjalan kahden osuuskaupan yhdistyminen hyödyttäisi Ylä-Karjalan asiakasomistajia korkeintaan sadoilla tuhansilla euroilla.
Jukolan Osuuskaupan toimitusjohtaja ei usko, että kahden Pohjois-Karjalassa toimivan osuuskaupan yhdistymisellä saataisiin miljoonahyötyjä.
Kauppaneuvos Eino Tenhusen arvioi aiemmin tällä viikolla, että Ylä-Karjalan alue ja siellä asuvat asiakasomistajat hyötyisivät merkittävästi Jukolan Osuuskaupan ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupan yhdistymisestä.
Tenhusen laskelmien mukaan kyse on [vuosittain miljoonista euroista](http://yle.fi/uutiset/3-9177324). Hän laskee hyödyn tulevan muun muassa hinnoittelusta, osuuspääoman korosta ja voitonjaosta.
Jukolan Osuuskaupan toimitusjohtaja Raija Rantanen sanoo, että hyöty olisi satojatuhansia euroja. Hänen mukaansa ei pidä paikkaansa, että Jukolassa päivittäistavarat maksaisivat enemmän kuin vastaavilla paikkakunnilla PKO:n alueella.
Rantasen mukaan esimerkiksi Polvijärven ja Nurmeksessa päivittäistavarat ovat käytännössä samanhintaisia.
Bomban kaupat hyväksi taloudelle
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa maksoi asiakasomistajilleen viime vuonna 17,5 miljoonaa euroa, bonusta, osuuspääoman korkoa, ylijäämänpalautusta ja maksutapaetua.
Jukolan Osuuskauppa ei maksanut asiakasomistajilleen viime vuonna osuusmaksun korkoa eikä ylijäämänpalautuksia. Bonusta ja maksutapaetua osuuskauppa maksoi noin 1,3 miljoonaa euroa eli noin 164 euroa per jäsen.
– Mikäli Jukola olisi palkinnut asiakasomistajiaan samalla summalla kuin PKO eli 244 euroa jäsentä kohden, on erotus yhteensä 0,6 miljoonaa, Rantanen sanoo.
Jukolan tulosta painoi viime vuosina raskasta tappiota tehnyt karjalaiskylä Bomba Sotkan kylpylöineen.
Jukolan Osuuskauppa myi Bomban PKO:lle helmikuussa 2016. Kauppojen myötä Jukolan taloudellinen tilanne helpottui ja toimitusjohtaja kertoo, että nyt Jukola pärjää taloudellisesti hyvin.
Pienen osuuskaupan tarkoituksena on laskea hintoja.
– Nyt panostamme hintatasoon, joka hyödyttää kaikkia omistajia tasapuolisesti, toimitusjohtaja Raija Rantanen toteaa.
Asunto voi olla elämän suurin hankinta – annatko naapurisi päättää omaisuudestasi taloyhtiössä?
Asunto on monelle suomalaiselle elämän kallein hankinta. Siitä huolimatta on sanottu, että suomalaiset ovat kiinnostuneempia oman autonsa kunnosta ja huollontarpeesta kuin omistusasuntoonsa liittyvistä asioista. Väitteellä voi olla katetta, ainakin jos puhutaan asumisesta taloyhtiössä.
[Suomen kiinteistöliiton](http://www.taloyhtio.net/lakitieto/lainsaadanto/asuminen) mukaan maamme asunnoista yli 600 000 eli noin kolmannes on osakehuoneistoja ja niissä asuu 2,6 miljoonaa asukasta. Asunnon omistaminen asunto-osakeyhtiössä eroaa esimerkiksi omakotitalon omistamisesta siten, että taloyhtiössä omistuspohja on hajautettu: yhtiön omistavat osakkeenomistajat, jotka vastaavat keskenään yhtiön ylläpidosta. Lisäksi osakkeenomistajalla on vain hallintaoikeus asuntoon; asunnot ja rakennukset ovat yhtiön omaisuutta.
Laajalla omistuspohjalla onkin helppo perustella sitä, että oman autonsa vaivoihin on helpompi samastua kuin esimerkiksi tiedossa olevaan kattoremonttiin. Auton omistaja omistaa autonsa renkaineen päivineen. Se on vain omassa käytössä ja koettelee vikoineen välittömästi omistajansa hermoja ja kukkaroa. Jos puolestaan reikä talon katossa ei satu olemaan oman makuuhuoneen yläpuolella, asunnonomistaja saattaa nukkua yönsä rauhassa.
Jos puolestaan reikä talon katossa ei satu olemaan oman makuuhuoneen yläpuolella, asunnonomistaja saattaa nukkua yönsä rauhassa.
Jo pelkkä ajatus vuotavan katon korjauksesta on helppo ulkoistaa taloyhtiön hallituksen tai isännöitsijän vastuulle. Osakkeenomistaja tuskin edes näkee laskua korjauksesta, koska tavallisesti taloyhtiön maksuliikennettä hoitaa yhtiön ulkopuolinen isännöitsijä. Tämä hyväksyy yhtiön laskut, ja kirjanpitäjä siirtää tapahtumat kirjanpitoon.
Kaikki taloyhtiön osakkeenomistajat kuitenkin vastaavat taloudellisesti yhtiön ylläpidosta. Yksi konkreettinen [asunto-osakeyhtiölain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599) määräämä velvollisuus on maksaa yhtiövastiketta. Osakkeenomistajien yhtiön tilille maksamalla vastiketuotolla maksetaan kaikki yhtiön kulut, kuten lämmitysmaksut, mahdollinen tontinvuokra ja kiinteistönhuollon maksut. Niinpä vuotavan katonkin korjaus koituu lopulta kunkin osakkeenomistajan maksettavaksi, kuten auton korjauskulut jäävät omistajansa pulitettavaksi.
Osakas voi päästä – tai joutua – päättämään yksin asioista yhtiökokouksessa
Taloyhtiön ylin päättävä elin on **yhtiökokous**. On tunnettu ongelma, että niihin osallistutaan laiskasti. Silti päätöksenteko tuskin kilpistyy vaatimattomaan osallistujamäärään: yhtiökokous on jo päätösvaltainen, kun yksi osakkeenomistaja tai hänen valtuuttamansa henkilö on paikalla. Niinpä päätös esimerkiksi mittavasta julkisivukorjauksesta voi ääritapauksessa levätä vain yksillä harteilla.
Ei ole tavatonta, että isännöitsijä postittaa osakkeenomistajille kutsun yhtiökokoukseen viime tipassa, juuri ennen laissa määriteltyä kahden viikon määräaikaa. Kiinteistöliiton yhteysjohtajan **Timo Tossavaisen** mielestä yleisökatoa voidaan ehkäistä tiedotuksella.
– Hallitushan tietää kokouspäivän paljon ennen kokouskutsujen määräaikaa. Miksei tietoa kokouspäivästä annettaisi osakkeenomistajille aiemmin, sillä niin mahdollistettaisiin nykykäytäntöä paremmin osakkeenomistajien oikeus käyttää päätösvaltaansa yhtiössä? Taloyhtiö muodostuu osakkeenomistajista, ja heidän päätösvallan pitää olla yhtiön toiminnan ytimessä, Tossavainen sanoo.
Yhtiökokouksen päätettäviksi kuuluvat muun muassa merkittävästi vastikkeisiin vaikuttavat asiat. Hallituksen lihakset eivät riitä esimerkiksi kerrostalon julkisivujen peruskorjauksesta päättämiseen, ja asia tarvitsee osakkeenomistajien siunauksen. Yhtiökokous päättää myös yhtiön tilinpäätöksen vahvistamisesta. Yksi sen tärkeimmistä tehtävistä on kuitenkin valita uusi hallitus seuraavalle toimikaudelle.
Hallituksen jäsenet vaalivat omaa ja naapuriensa omaisuutta
**Hallituksen** tehtäviin kuuluu muun muassa vastata siitä, että yhtiön hallinto on järjestetty asianmukaisesti. Se valvoo ja ohjaa isännöitsijää hänen tehtävässään sekä valitsee tai tarvittaessa erottaa isännöitsijän. Esimerkiksi isännöitsijän ja kiinteistönhuollon palvelu on ensisijaisesti niiden omaa liiketoimintaa, ja hallituksen täytyy seurata, ovatko sopimukset riittävän kattavat tai vastaako palvelu sopimusta. Huonosta palvelusta kärsivät lopulta osakkeenomistajat, kun esimerkiksi hallituksen hyväksymät korjaukset jäävät tilaamatta.
Hallituksen jäsenet siis vaalivat omaa ja naapuriensa omaisuutta. Silti voi olla vaikeaa saada osakkaita innostumaan jäsenyydestä. Timo Tossavaisen mukaan jäsenen tehtävää kartetaan turhaan.
– Esimerkiksi katolta pudonneiden jäälohkareiden aiheuttamat onnettomuudet ovat aiheuttaneet aiheetonta pelkoa hallitusvastuun suuruudesta. On syntynyt vaikutelma, että hallitusvastuussa joutuisi tuomiolle. Oikeasti hallitustyössä riittää, että pyrkii hoitamaan asiat mahdollisimman hyvin. Jäseneltä ei edellytetä mitään erityisosaamista.
Passiivinen hallitus panee päänsä pensaaseen
Yhtiökokouksessa tulee lopulta eteen tilanne, jossa valitaan hallituksen jäsenet uudelle kaudelle. Voi olla, ettei halukkaita tule esiin. Huono lähtökohta uudelle kaudelle on sekin, että hallitus saadaan kootuksi kompromissina, kun oma-aloitteisia jäsenehdokkaita ei ilmaannu. On osakkeenomistajien kannalta parasta saada valituksi hallitus, joka on aloitteellinen ja kiinnostunut yhtiön hallinnosta eikä jää vain kumileimasimeksi isännöitsijän käsiin.
– Välinpitämätön hallitus pistää pään pensaaseen ja odottaa seuraavaa yhtiökokousta. Etenkin korjaushankkeissa on tärkeää, että hallitus on hereillä. Laiskuus johtaa korkeisiin kustannuksiin, kun talot rapistuvat ja muun muassa energian hukkakulutusta ei karsita, Timo Tossavainen sanoo.
Kiinnostuksen herättäminen osakkeenomistajissa vaatii ainakin pitkäjänteistä viestintää. Hyvään hallintotapaan kuuluu, että yhtiö tiedottaa säännöllisesti ajankohtaisista asioista osakkeenomistajille ja asukkaille. Siten hallituksen ja isännöitsijän tekemä työ tulee näkyväksi ja myös herättää luottamusta sekä kiinnostusta. Timo Tossavainen toivoo, että hallituksen tehtävä tunnettaisiin taloyhtiöissä paremmin.
– Taloyhtiöissä ei ole riittävästi kirkastunut hallituksen tehtävä ja se, miten hallitus toimii. Pitäisi selventää osakkeenomistajille aivan ranskalaisin viivoin, miten paljon hallituksen jäsenen tehtävä vie aikaa, mistä hallitus vastaa, mitä jäsenen täytyy osata sekä mistä saa lisätietoa ja apua tehtävää varten.
Hallitustyö myös edellyttää, että jäsen tuntee mielenkiintoa yhtiön asioihin ja on valmis uhraamaan vapaa-aikaansa asialle. Voikin pitää kohtuullisena, että hallituksen jäsenille maksetaan kokous- tai vuosipalkkiot. Palkkioista päättää yhtiökokous. Palkkio kannustaa samalla hoitamaan aktiivisesti tehtäväänsä.
Jos tilanne on niin toivoton, ettei hallitukseen saada valituksi jäseniä osakkeenomistajien joukosta, voidaan jäseneksi valita ammattilainen yhtiön ulkopuolelta. Ratkaisusta voi olla hyötyäkin, jos yhtiön hallintoon tarvitaan puolueetonta näkemystä. Ammattilainen ei tietenkään hoida vastuutaan ilmaiseksi vaan veloittanee enemmän kuin “oman talon” jäsenet. Siinä yksi syy, miksi maksaa vaivan kiinnostua itse taloyhtiönsä hallinnosta.
Ehkä maailman parhaat (iso)vanhemmat
Arjen keskellä läheisten kiittäminen on välillä liian helppo unohtaa. Nyt Taina sisaruksineen haluaa kiittää vanhempiaan – eikä ihme! Tämä SuomiLOVE-tarina saattaa hyvinkin kertoa maailman parhaista vanhemmista.
”Meitä on kolme sisarusta: kaksossiskot **Miira** ja minä sekä meitä kolme vuotta vanhempi **Jaakko**-veli. Meidän vanhemmat ovat tukipilareitamme, joille voi aina soittaa, kun tarvitsee apua, neuvoa tai vaan kuuntelijaa. Nyt me haluamme kiittää heitä kaikesta ja kertoa, kuinka tärkeitä, rakkaita ja korvaamattomia he meille ovat.
Vanhempamme ovat olleet naimisissa 35 vuotta ja heillä on kahdeksan lastenlasta. Äiti ja iskä ovat sitä mieltä, että omat lapset ovat pääruoka ja lastenlapset jälkiruoka. Perhe on aina ollut vanhemmillemme ykkösasia. He ovat ihmisinä ja vanhempina sekä isovanhempina niitä, jotka laittavat omat tarpeensa aina sivuun, kun joku meistä tarvitsee apua.
Vanhempiemme perhekeskeisyys näkyy konkreettisina tekoina. Äiti on päiväkodissa töissä ja iskä tekee rakennushommia. Äiti on ottanut vuorotteluvapaata, jotta on voinut olla enemmän lastenlastensa kanssa, iskä sen sijaan ei ottanut työkeikkoja vastaan, kun siskoni rakensi perheineen itselleen taloa. Iskä oli siskon rakennuksilla töissä, hommasi puutavaraa ja oli muutenkin kaikessa apuna.
Eräänä päivänä, kun olin tulossa töistä kotiin, huomasi lapseni, että ukki on terassilla. Huudahdus ihmetytti minua, koska iskän ei pitänyt tuona päivänä meillä olla. Mutta lapsi huomasi oikein: iskä oli rakentanut meille yllätykseksi päivän aikana terassin valokatteen. Iskä tuo meille kaikille talveksi puita ja auttaa kaikissa remonteissa, kirjoittaa lapsille kirjeitä ja lähettää niitä lapsille postissa. Hän keksii omia satuja ja kertoo niitä lastenlapsilleen.”
Juhlia juhlitaan, arjessa autetaan
”Äitini muistaa kaikkien kolmen lapsensa, heidän puolisoidensa ja kahdeksan lastenlapsensa syntymäpäivät, nimipäivät ja heidän toisten nimiensä nimipäivät! Äiti herää aamuyöllä leipomaan lasten synttäreille ja nimppareille – ja hakee lelukauppaan kun jollain lapsella on TOISEN nimen nimipäivä. He järjestävät lastenlapsilleen joka vuosi pikkujoulut, ne kestävät koko viikonlopun. Nykyään tosin tarvitsee järjestää pienille, keskikokoisille ja isoille lapsille erikseen omat pikkujoulut.
Juhlat ovat yksi asia, mutta perusarjessakin heistä on korvaamaton apu. Äiti ja iskä kuskaavat lapsia harrastuksiin, hakevat hoidosta ja ovat kaikin tavoin arjessa mukana. Viime vuosina heillä on ollut elämässä ihan liian paljon menetyksiä, suruja ja isoja haasteita. Silti heillä on aina aikaa meille ja meidän perheillemme.
Äiti ja iskä ovatkin esimerkki siitä, miten hyvä suhde kestää ja kantaa vaikeiden aikojen yli. Vastoinkäymiset ovat vain hitsanneet äitiä ja iskää tiiviimmin yhteen. Varsinkin viime vuosina olen huomannut, miten he seisovat todella voimakkaasti toistensa rinnalla. Vaikka totta kai noin vanha aviopari osaa toisilleen kiukutellakin ja sanoa napakasti, jos tarve vaatii.
Liian harvoin tulee sanottua kiitos. Me olemme siskoni kanssa todella herkkiä, itketään ja nauretaan paljon. Sitten sitä ajattelee niinkin hölmösti, että jos vaikka halaan vanhempiani kiitokseksi, niin sehän menee pelkäksi itkemiseksi. Tällä tarinalla me haluamme sanoa vanhemmillemme kiitos: Olette antaneet vanhempina meille hyvät eväät reppuun, ja isovanhempina olette maailman parhaat!”
SaPKo porskuttaa Mestiksen kärjessä – "Peli vielä kaukana siitä mihin valmentaja on tyytyväinen"
SaPKo Savonlinnasta on aloittanut mestiskauden väkevästi. Ainoastaan kauden avausottelunsa hävinneellä SaPKolla on takana viiden ottelun voittoputki. 
Pelipäivän jälkeisillä aamujäillä Savonlinnan Talvisalossa harjoitteli vapautuneesti hymyillyt SaPKo. Puolivuorokautta aikaisemmin Mestiksen kärkiottelun jälkeen taululla seisoivat voittolukemat 8-2 Jyp-Akatemiaa vastaan.  Kuuden pelatun ottelun jälkeen, ainoastaan kauden avausottelussa Jokipojille hävinnyt, SaPKo porskuttaa sarjan kärjessä myötätuuli purjeissaan.
– Olen ihan tyytyväinen eiliseen esitykseen, annetaan nyt poikien tämä päivä nauttia eilisestä ja mennään sitten kohti viikonloppua, toteaa jäältä ennen pelaajia poistunut SaPKon valmentaja Pasi Räsänen. 
Kauden avaus oli vähän heikko meiltä, mutta sen jälkeen ollaan pystytty pelaamaan pääasiassa hyvää peliä
– Pitää olla tyytyväinen näihin pisteisiin mitä ollaan saatu, mutta peli on vielä kaukana siitä mihin valmentaja on tyytyväinen, jarruttelee Räsänen.
Aivan arkipäivää Mestiksen kärjessä keikkuminen ei kuitenkaan Savonlinnassa ole. SaPKo on tehnyt sarjassa eniten maaleja ja pitänyt ottelumäärään suhteutettuna maalinsa parhaiten puhtaana (maaliero 24-6).
– Kyllä se kertoo siitä, että ollaan saatu tähän oikeita pelaajia ja ollaan kuitenkin pystytty pelaamaan iloista hyvää lätkää, näkee Räsänen.
– Me pyritään pelaamaan hyökkäävää, agressiivista kiekkoa. Me pyritään olemaan kiekossa ja aloitetaan se puolustaminen välittömästi. Pojilla liikkuu luistin tällä hetkellä hyvin ja toivottavasti liikkuu sarjan loppuun saakka.
Joukkue uusiutui lähes täysin viime kaudesta
Viime kaudella (2015-16) SaPKo sijoittui Mestiksen runkosarjassa neljänneksi, mutta pudotuspeleissä tie nousi pystyyn jo puolivälierävaiheessa KeuPaa vastaan. Alkanut kausi on savonlinnalaislähtöiselle Räsäselle toinen kausi pässipaitojen päävalmentajana, silti kauteen lähtö oli vaikeampi kuin vuosi sitten. 
Pojilla liikkuu luistin tällä hetkellä hyvin
– Ehkä tämä oli vähän vaikeampi. Viime vuonna se ydinryhmä jatkoi täällä edelliseltä kaudelta, mutta nyt me uudistettiin tätä joukkuetta ja meille jäi vain kahdeksan vanhaa pelaajaa, puntaroi Räsänen.
– Toisaalta taas kun oli vuoden jo ollut täällä, niin olosuhteet oli tiedossa, ja me päästiin hyvissä ajoin aloittamaan pelaajahaku. Onnistuttiin kyllä niissä erittäin hyvin. Ainoastaan omien kasvattien Lasse Tiilikaisen ja Joona Hyttisen lähdöt vähän harmittaa. Molemmat olisin mielelläni pitänyt täällä.
Tämän kauden ryhmään SaPKo hakee vielä Räsäsen mukaan yhtä puolustajaa.
"Tämä voisi olla paras vaihtoehto minulle"
Viime kauden joukkueesta mukana tällä kaudella SaPKossa on siis vain kahdeksan pelaajaa. Yhtenä uutena pelaajana Talvisaloon saapui hyökkääjä Jonatan Tanus Tapparasta.
Jo ennen kauden alkun Tanukselta uskallettiin odottaa tehoja SaPKon paidassa.  Alkukauden kuudessa ottelussa Tanus on vastannut huutoon nakuttelemalla tehopisteet 3+3. Joukkueensa alkukauden suoritukseseen Tanus on tyytyväinen. 
– Ollaan pelattu ihan hyvin. Kauden avaus oli vähän heikko meiltä, mutta sen jälkeen ollaan pystytty pelaamaan pääasiassa hyvää peliä koko ajan, näkee Tanus.
– Oli meillä siinä Jokipojat pelissäkin ihan hyvä suunnitelma, mutta ei pystytty toteuttamaan sitä. Sen jälkeen ollaan pystytty parantamaan.
Poikamaajoukkueissa esiintynyt Tanus on kerännyt vyölleen muutaman liigaottelun Tapparassa. Kaksi edelliskautta on vierähtänyt pääasiassa LeKin mestisjoukkueessa, ennen muuttoa oopperakaupunkiin.
– Oopperaa en ehtinyt kuuntelemaan, mutta Olavin linnassa on tullut käytyä. Ihan kiva pikku kaupunki. Lyhyet välimatkat ja kaikki tarvittava mitä siviilissä jäähallin ulkopuolella tarvitsee, toteaa Jonatan Tanus.
Kaupungin tunnetuimman nähtävyyden perässä Tanus ei kuitenkaan Savonlinnaan tullut.
– Halusin uusia haasteita uralle, menestyä tässä sarjassa ja kehittyä vielä itsekin kiekkoilijana. Näin, että tämä voisi olla paras vaihtoehto minulle, kertoo Tanus Savonlinnaan siirtymisestään.
– En ole keneltäkään kuullut mitään huonoa SaPKosta. Täällä on sellainen joukkue mikä pystyy menestymään, organisaatio on laadukas ja tehdään hommat hyvin. Kyllä täällä on kiva olla.
Sipilä: Hallitus käsittelee työllisyysryhmän tuloksia tiistaina
Pääministerin mukaan kukaan ei ole kysynyt lisäaikaa työryhmälle, joka pohtii muutoksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen edustajat jatkavat yli viikonlopun neuvotteluja ansiosidonnaisen työttömyysturvan muuttamisesta kannustavammaksi, vaikka yritys oli lähellä kaatua jo keskiviikkona.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan ryhmälle ei ole kuitenkaan pyydetty lisäaikaa.
– Työllisyystyöryhmällä on aikaa tämän kuun loppuun. Odotan, että ryhmänvetäjä esittää tulokset maanantaina. Hallitus käsittelee asiaa tiistaina, Sipilä sanoi torstaina eduskunnassa.
Valtiosihteeri Martti Hetemäen vetämän työryhmän määräaika päätyy huomenna perjantaina. 
Työryhmässä hierotaan nyt työttömyysturvan karensseja, jotka ovat suurimman palkansaajajärjestön SAK:n mukaan hankalin asia työttömyysturvan muuttamisessa. 
Pöydällä on ollut malli, jossa ansiosidonnaista työttömyysturvaa leikattaisiin, jos työtön ei ole ollut tarpeeksi aktiivinen. SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta moitti keskiviikkona, että malli synnyttäisi "kaksoisgiljotiinin", koska jo nykyisin työttömälle voi rapsahtaa kymmenien päivien karenssi, jos hän ei noudata työllistämissuunnitelmaansa.
Työryhmässä on käsitelty myös työttömyysturvalla opiskelua, jota palkansaajajärjestöt haluaisivat lisätä. Esillä on ollut myös kysymys siitä, lisäisikö malli byrokratiaa.
Ovatko talven toimeentulotuet vaarassa? Valtava Kela-siirto ei ole läpihuutojuttu 
Kunnissa pelätään loppuvuoden toimeentulotukihakemusten ruuhkautuvan. Hakijan pitää itse huolehtia tämän vuoden viimeinen kunnan tukipäätös Kelaan - tietosuojasyistä päätös ei kulje sähköisesti kunnista Kelaan.
Perustoimeentulotuen myöntäminen siirtyy ensi vuoden alusta lähtien kunnilta Kansaneläkelaitokseen. Kyseessä on valtava uudistus, sillä [viime vuonna toimeentulotukea myönnettiin](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/aikuisten-sosiaalipalvelut/toimeentulotuki/toimeentulotuen-menot) koko Suomessa 261 500 kotitaloudelle yhteensä 745,5 miljoonaa euroa.
Myönnetyn tuen kokonaissumman uskotaan kasvavan yhä ensi vuonna, koska Kelan kynnyksen uskotaan olevan sosiaalitoimiston kynnystä matalampi. Ensi vuonna koko perustoimeentulotuki nielee valtion menoista arviolta noin 830 miljoonaa euroa.
Perustoimeentulotuen siirto Kelaan ei ole pelkkä läpihuutojuttu. Kokosimme mahdollisia ongelmakohtia.
1. Loppuvuoden tukihakemukset voivat ruuhkautua kuntaan
Etenkin pääkaupunkiseudun kunnissa pelätään, että kaikista toimeentulotukihakemuksista ei ennätetä antaa päätöstä ennen vuodenvaihdetta eikä hakija näin saa kipeästi tarvitsemiaan euroja. Esimerkiksi Espoossa on jo pulaa ammattitaitoisista etuuskäsittelijöistä.
Kaupunki alkoi muuttaa jo yli vuosi sitten vapautuvia etuuskäsittelijän työpaikkoja määräaikaisiksi päättymään tämän vuoden loppuun, minkä vuoksi osa työntekijöistä on jo siirtynyt muualle pidempiaikaisiin työsuhteisiin. Osa kuntien etuuskäsittelijöistä on jo rekrytoitu Kelaan. He aloittavat Kelassa marraskuun puolivälissä, joten kriittisin aika kuntien etuuskäsittelyssä on marraskuun loppupuoli ja joulukuu.
Viimeiset rekrytoinnit Kelaan ovat käynnissä, joten kuntien ammattiväkeä voi siirtyä vielä nyt tiedettyä enemmän Kelaan. Kela palkkaa 400-500 uutta työntekijää.
Espoossa yritetään nyt pikakouluttaa vuokratyövoimaa henkilöstöpalveluyhtiö Seuresta. Lisäksi loppuvuodeksi on määrätty lomakielto.
Ruuhkaa voi syntyä myös Kelassa ennen kuin kokemusta ja rutiinia kertyy.
Lakia säädettäessä Kuntaliitto ja ammattiliitto JHL vaativat perustoimeentulotuen käsittelyn siirtämistä Kelaan liikkeenluovutuksena, jolloin kuntien etuuskäsittelijöiden työt olisivat siirtyneet suoraan Kelaan. Useassa kunnassa on käyty yt-neuvotteluja työn loppumisen takia. Esimerkiksi Espoo ei irtisanonut ketään.
2. Tieto ei siirry sähköisesti, vaan hakija vie paperin
Kunnat eivät saa siirtää tuen saajien tietoja tietosuojasyistä Kelaan. Toimeentulotukea hakevan pitää itse säilyttää ja toimittaa tuorein kunnasta saamansa tukipäätös Kelaan – paperilla tai skannattuna liitetiedostona.
Jos kunnan joulukuun päätös on viivästynyt ruuhkan takia tai hakija on hukannut päätöksensä, Kelan virkailija joutuu soittelemaan tai sähköpostittelemaan hakijan kotikuntaan. Tällaisia ”punaisia linjoja” on jo suunniteltu esimerkiksi Espoon ja Kelan välille.
Yksistään Espoossa jätetään keskimäärin 6 100 toimeentulotukipäätöstä kuukaudessa, ja normaalistikin joulukuu on ruuhkaisimpia kuukausia.
Päätös toimeentulotuesta pitäisi saada viimeistään seitsemässä arkipäivässä hakemuksen jättämisestä, mutta käytännössä läheskään kaikilla hakijoilla ei ole nytkään kaikkia tarvittavia asiakirjoja tukihakemuksessa, ja jokainen puute viivästyttää tukipäätöksen tekoa.
3. Tukipäätös voidaan tehdä jatkumaan ensi maaliskuuhun
Kunnat voivat tehdä ensi maaliskuuhun ulottuvan tukipäätöksen, jos esimerkiksi hakijan tuloissa ja menoissa ei oleteta tapahtuman muutoksia. Tällaisia hakijoita voivat olla esimerkiksi eläkeläiset. He säästyisivät näin alkuvuoden mahdollisista ruuhkista ja käynnistysvaikeuksista Kelassa.
Maaliskuuhun ulottuvaa päätöstä saatetaan kuitenkin joutua vielä korjaamaan kunnassa, sillä toimeentulotuen määrä tarkistetaan vuosittain kansaneläkeindeksin perusteella. Tarkistus osuu nytkin marras-joulukuulle. Lisäksi esimerkiksi hakijan vuokra ja sähkölasku voivat kallistua vuodenvaihteessa. Jokainen tukea saanut tietenkin toivoo, ettei siitä ainakaan perittäisi senttiäkään takaisin.
4. Jatkossakin on kaksi luukkua
Kunnat myöntävät edelleen ensi vuonnakin täydentävää ja ehkäisevää toimeentulotukea. Asiakkaan hyppyyttämisestä eri luukuilla ei siis vielä päästä eroon.
Kuntien etuuskäsittelijät pääsevät näkemään sähköisesti Kelan päätöksen perustoimeentulotuesta ja siihen liittyvät asiakirjat, mutta jos tiedot halutaan siirtää kuntien omiin tietojärjestelmiin, tämä pitää tehdä manuaalisesti eli naputtelemalla tiedot tietokoneelle.
Kela lupailee toimivaa sähköistä tiedonsiirtoa syksyksi 2017, mutta tämä riippuu myös yksittäisten kuntien tietojärjestelmistä. Paljon on kiinni myös sote-ratkaisusta: esimerkiksi mitä järjestelmämuutoksia yksittäisissä kunnissa kannattaa yhä tehdä?
5. Kun kaikki eivät ole vielä netissä
Koska kaikissa Suomen kunnissa ei ole enää Kelan  toimistoa ja koska kaikki ihmiset eivät osaa tai halua tehdä sähköisiä hakemuksia, Kela lupaa tehdä toimeentulotukihakemuksia myös suullisesti puhelimessa.
Tällöin Kelan virkailija kysyy hakijalta tarvittavat kysymykset puhelimessa ja neuvoo asiakirjojen kanssa.
Tätä varten avataan Kela avaa 12. joulukuuta neuvontapuhelimen. Jo nyt Kelan sivuilta löytyy muun muassa [opastusvideo](http://www.kela.fi/toimeentulotuki).
Kelan toimistoihin on tulossa entistä enemmän verkkoasioinnissa kädestä pitäen neuvovia työntekijöitä.
[Kelan mukaan](http://sosiaalivakuutus.fi/toimeentulotuki-tiivistaa-yhteistyota/) esimerkiksi Vantaalla ja Helsingissä vain 15 - 20 prosenttia toimeentulotukiasiakkaista käyttää kaupungin verkkopalveluja toimeentulotukiasioinnissa.
6. Kiireellä tehtyä Kela-lakia paikataan
Laki Kela-siirrosta sorvattiin edellisen, Alexander Stubbin hallituksen aikana niin kiireellä, että nyt sitä joudutaan täydentämään. [Lausuntokierros ](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lausuntopyynto-toimeentulotuen-kela-siirtoon-liittyvista-taydentavista-muutoksista)uudesta lakiesityksestä päättyy huomenna, ja laki pitäisi ehtiä käsitellä eduskunnassa reilusti ennen vuodenvaihdetta.
Siinä esimerkiksi annetaan nyt Kelalle mahdollisuus vastaanottaa ensi vuotta koskevia tukihakemuksia jo tämän vuoden puolella, joulukuun alusta lähtien, sekä myös antaa päätöksiä, vaikka hakija saisi rahat tililleen vasta 2.tammikuuta 2017.
Saksan pankkien vaikeat ajat: Commerzbankista katoaa 9 600 työpaikkaa
Commerzbank on Saksan toiseksi suurin lainoittaja heti Deutsche Bankin jälkeen, joka sekin on menettänyt huolestuttavasti arvoaan huhumyllyn keskellä.
Saksalainen Commerzbank leikkaa 9 600 työpaikkaa. Määrä vastaa viidesosaa sen nykyisestä henkilöstöstä. Vähennykset toteutetaan vuoteen 2020 mennessä.
Pankkikonserni esitteli torstaina säästöohjelman, jonka avulla tulos nousisi voitolle kuluvan vuoden lopussa. Muiden saksalaispankkien tavoin Commerzbank kärsii euroalueen matalista koroista, tiukentuneesta sääntelystä, kiristyneestä kilpailusta ja uusien digitaalisten toimijoiden esiinmarssista.
Pankin on kuitenkin palkattava toisenlaisia osaajia. Säästöohjelmassa kuluja karsittaisiin digitalisoimalla konttorien käsityötä, ja tätä varten Commerzbank aikaa vastavuoroisesti palkata parituhatta digiammattilaista. Tämän vuoksi henkilöstö pienenisi pankissa lopulta runsaalla 7 000 työntekijällä.
Finanssikriisin aikaan Commerzbank kansallistettiin osittain. Pankki pystyi maksamaan osinkoa ensimmäisen kerran uudelleenjärjestelyn jälkeen vuonna 2015. Nyt pankki peruu osingonjaon tältä vuodelta. Commerzbankin osake on halventunut vuoden alusta lähes 40 prosenttia.
Commerzbank on toiseksi suurin lainoittaja Saksassa. Suurin pankki [Deutsche Bank](http://yle.fi/uutiset/3-9199872) on puolestaan ongelmissa saatuaan hiljattain miljardien eurojen korvausvaateet viime vuosikymmenen asuntolainakriisin toimistaan. Uutiset Saksan valmistelemasta Deutsche Bankin pelastuspaketista on jyrkästi kiistetty.
_**Lähteet: **AFP, Reuters_
Pariisiin aseita salakuljettanut mies tuomittiin Saksassa vankeuteen
Viime marraskuussa pidätetyllä miehellä oli autollinen aseita ja räjähteitä, mutta hän kiisti tienneensä verisistä terrori-iskuaikeista. 
Saksalainen tuomioistuin on langettanut neljä vuotta vankeutta montenegrolaiselle miehelle, joka jäi kiinni yrityksestä salakuljettaa aseita Pariisiin sen tuhoisien terrori-iskujen alla. 
Mies oli  viime marraskuussa viemässä autolastillista ampuma-aseita ja räjähteitä Pariisiin vain viikkoa ennen kuin siellä tehdyissä iskuissa kuoli 130 ihmistä. Autossa oli rynnäkkökiväärejä, käsiaseita, kaksi käsikranaattia ja 200 grammaa TNT-räjähdettä. 
Mies kertoi oikeudessa ollensa selvillä, mitä hänen lastinaan oli, mutta iskusuunnitelmasta hän kiisti tienneensä. 
Oikeus katsoi, ettei näyttö riittänyt osoittamaan miehen tienneen iskuaikeista. Oikeudessa ei myöskään selvinnyt, kuka aseet oli tilannut ja kuka miehelle oli maksanut. Pariisin iskujen tekijäksi ilmoittautui islamistijärjestö Isis. 
Pariisin iskujen takia pidätys myös Bulgariassa
Bulgaria kertoi torstaina pidättäneensä Ranskan kansalaisen, joka oli etsintäkuulutettu epäiltynä yhteyksistä Pariisin iskuihin. 
Ranskalaisten tiedotusvälineiden mukaan 18-vuotias nuorukainen on islaminuskoon kääntynyt kantaranskalainen. Hän jäi kiinni yrittäessään Turkkiin.
Turkki on ollut tuhansille länsieurooppalaisille reitti, jota pitkin he ovat matkustaneet Syyriassa sotivien islamistien riveihin. 
Metsä Board sulkee paperikoneen Hämeenkyrössä – liki sata menettää työnsä
Yt-neuvottelujen lopputuloksena Kyron tehtaan paperikone PK3 suljetaan ja tehtaan henkilöstön määrä vähenee 94 henkilöllä.
Hämeenkyrössä sijaitsevan Kyron tehtaan tapetin pohjapaperikone PK3:n lähtölaskenta alkoi elokuun alussa, kun Metsä Board kertoi koneen sulkemista ja tappiollisen tapetin pohjapaperin tuotannon lopettamista. 
Yhteistoimintaneuvottelut on nyt saatu päätökseen. Niiden lopputuloksena Kyron tehtaan tapetin pohjapaperikone PK3 suljetaan. Tämän seurauksena tehtaan henkilöstön määrä vähenee 94 henkilöllä. Neuvottelut koskivat kaikki tehtaan 250 henkilöä.
Vuonna 2015 Kyron paperiliiketoiminnan liikevaihto oli 50 miljoonaa euroa ja liiketulos viisi miljoonaa euroa miinuksella.
Kyron tehtaalle Hämeenkyröön jää taivekartonkikone, joka tuottaa pakkauskartonkia muun muassa kauneuden- ja terveydenhoitotuotteisiin ja graafisiin loppukäyttöihin. Tehdasalueella toimii myös Hämeenkyrön Voiman lämpöä ja sähköä tuottava biovoimala.
"Siinä kävi ku sanoin" – Näin Forssassa suhtaudutaan vastaanottokeskuksen sulkemiseen 
Forssan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kaisa Lepola sanoo, että vastaanottokeskus opetti forssalaisille paljon yhteenkuuluvuudesta, suvaitsevaisuudesta ja inhimillisyydestä. Silti moni paikallinen on tyytyväinen lakkauttamispäätökseen. 
Forssan vastaanottokeskuksen sulkeminen herättää mielipiteitä forssalaisissa puolesta ja vastaan. Kun lukee verkon keskusteluja, ovat mielipiteet pääosin lakkauttamisen kannalla. 
No nii, niihän siinä kävi ku mää sanoin. Täsä mailmasa ku ei mikkään o ikuista, asiat ja ihmiset tullee ja mennee. Ja mikä meuhka ja poru tosta vastaanottokeskuksestaki oli. Oikein tartti ulkopaikkakuntalaisten hörhöjen tulla sinne meuhkaan ja pillaan vorssalaistem mainetta. (kommentti Vorssankieliset uutiset Facebook-ryhmästä 28.9.)
Taitaa jäädä kaupungin kontolle tästä eteenpäin...(kommentti Vorssankieliset uutiset Facebook-ryhmästä 28.9.)
hyvältä näyttää, ei tarvi kunnanveroakaan niin paljon korottaa. (kommentti Suomi24-keskustelupalstalla 28.9.)
Kiitos Forssan nuorisolle, joka taisteli vastaan. (kommentti Suomi24-keskustelupalstalla 28.9.)
Forssan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kaisa Lepola on kuitenkin toista mieltä. Hänen mielestään vastaanottokeskuksen asukkaiden tulo on antanut forssalaisille paljon. Tärkeää on ollut se, että forssalaiset ovat saaneet olla osallisia yhteiskunnallisessa vaikuttamisessa ja auttamassa mukana. 
– Uskon, että tämä aika on antanut forssalaisille henkisesti jokaiselle jotakin. Ehkä jatkossa uusiinkin asioihin uskalletaan hieman rohkeammin tarttua. Me olemme kuitenkin selvinneet auttamisesta ja siitä, että meille pystyttiin asuttamaan näin suuri joukko ihmisiä. Mielestäni Forssassa on sujunut myös rauhallisesti [yksittäisiä tilanteita lukuunottamatta](http://yle.fi/uutiset/3-9164928). 
Forssassa on hänen mukaansa käperrytty omiin ongelmiin ja siihen, miten asiat kaupungissa ovat. 
– Uskon, että tämä on monille toimijoille ja yksittäisille kuntalaisille avannut silmät toisenlaiseen maailmaan ja toisenlaiseen hätään. Koskettavaa on myös auttamisen halu, mitä monet ovat osoittaneet auttaessaan turvapaikanhakijoita. 
Lakkauttamispäätös ei tullut yllätyksenä
Kaisa Lepola osasi odottaa lakkauttamispäätöstä. Hän muistuttaa, että vastaanottokeskus perustettiin vain toistaiseksi. Vastaanottokeskuksen lopettamisen merkitystä on vaikeaa arvioida. 
– Tietenkin Forssassa on niitä perheitä ja yksinäisiä ihmisiä, jotka ovat jo turvapaikkapäätöksen saaneet. Mutta olen sitä mieltä, että lakkauttaminen näkyy esimerkiksi valmistavassa opetuksessa, joka on saatu järjestymään kouluun ja lukioon. 
Forssan maine kärsi 
Kiitoksen vapaaehtoisille auttajille antaa myös Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä. Hän muistuttaa, että vastaanottokeskus saatiin toimimaan puhtaasti vapaaehtoistyön voimin. 
Penttilä sanoo, että turvapaikanhakijaperheiden tilanne Forssassa on ollut kiitettävä. Esimerkiksi lasten koulutus saatiin rullaamaan todella nopeasti. Käteen jäi Mika Penttilän mielestä se ikävä tosiasia, että [Forssan maine kärsi](http://yle.fi/uutiset/3-9166090).
– Kokonaiskuva on se, että Forssa kärsi imagotappion. Pienessä kaupungissa välikohtaukset eivät ole hyviä signaaleja ja kasvot kärsivät etenkin viimeisen kuukauden aikana, Penttilä muistuttaa. 
Ulkoministeri Soini: Venäläiset eivät ole olleet yhteydessä MH17-tutkintaan liittyen
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) korostaa, että Ukrainassa alasammuttuun koneeseen liittyvä tutkinta on itsenäinen prosessi. Soini ei usko, että tutkinta ohjuskokeineen vaikuttaa Suomen ja Venäjän välisiin suhteisiin. 
Ulkoministeri Soini ei usko, että malesialaiskoneen alasampumiseen liittyvällä tutkinnalla olisi vaikutusta Suomen ja Venäjän kahdenvälisiin suhteisiin. Hollantilainen De Telegraaf –lehti [väitti](http://yle.fi/uutiset/3-9194300) tiistaina, että Ukrainassa kaksi vuotta sitten ammutun matkustajakoneen tutkintaan liittyvät Buk-ohjuskokeet Suomessa salattiin Venäjän takia. 
– Suomi ja Venäjä käyvät koko ajan keskusteluja keskenään ja suhteet maiden välillä ovat hyvät. En minä usko että tästä Suomen ja Venäjän välille mitään ihmeellistä ilmenee, kun ei ole tähänkään asti ilmennyt, Soini sanoo. 
Soini korostaa, että tutkinta on itsenäinen prosessi, johon Suomi on antanut apua pyynnön jälkeen. Soinin mukaan asia ei ole noussut Venäjän kanssa esille. 
– Minuun eivät ole venäläiset ole olleet missään yhteydessä, Soini sanoo. 
Myöskään pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei usko, että tutkinnasta ja ohjuskokeista seuraisi jälkipyykkiä Venäjän kanssa.
– 300 ihmistä on kuollut ja syyt pitää selvittää, se on selvä asia. Tuskin siitä kukaan mieltänsä pahoittaa, Sipilä arvioi. 
"Ei voi ohittaa olankohautuksella" 
Venäjä on kiistänyt jyrkästi kansainvälisen rikostutkijaryhmän eilen esittelemät johtopäätökset ja kutsunut tutkintaa puolueelliseksi. Rikostutkijoiden mukaan malesialaiskoneen pudottanut ohjus tuotiin Ukrainaan Venäjältä ja laukaistiin Venäjä-mielisten separatistien hallussa olleelta alueelta.  
Soini ei lähde arvioimaan rikostutkijoiden eilen esittelemiä tietoja. 
– Tällaiset selvitysryhmät ovat itsenäisiä tutkijoita ja heillä on ollut materiaalia käytössä, mitä minulla ei ole ollut. En tietenkään pysty arvioimaan, että kuka ja mistä ohjus on laukaistu. Se on tietysti tosiasia, että 300 ihmistä on kuollut ja se on vakava asia, joka pitää selvittää. 
Soini ei osaa vielä sanoa nouseeko asia esille seuraavassa EU:n ulkoministereiden kokouksessa. EU:n ja Venäjän välisissä suhteissa on Soinin mukaan parantamisen varaa jo ennestään Ukrainan kriisistä johtuen. 
– Tietysti tässä on jännitteitä kun katsoo tutkintaryhmän kantoja ja Venäjän lausuntoja asiasta, Soini sanoo.
Soini uskoo, että EU-pöydissä asiasta tullaan puhumaan jatkossa. 
– Tämä on sellainen tragedia, että kun noin moni ihminen menetti henkensä niin ei sitä olankohautuksella tietysti voi sivuttaa. 
Tiesitkö tämän kaurasta?
Kaurapuuro ei ole ollenkaan hassumpi aamunavaus tai vaikkapa päivän lopetus. Mikä tekee kaurasta niin erityisen terveellisen?
Kauran nauttiminen eri muodoissa kannattaa. Kaura pitää huolta niin kolesteroliarvoista, verensokerista kuin suolistostakin.
Kaura sisältää liukoista ravintokuitua, beetaglukaania, mikä tasapainottaa kolesteroliaineenvaihduntaa ja tasaa verensokerin vaihteluita. Beetaglukaani muodostaa suolistossa veden kanssa geelimäisen massan, joka hidastaa ja estää glukoosin ja kolesterolin imeytymistä elimistöön.
Jotta EU-komission hyväksymät kauran terveysväittämät toteutuisivat käytännössä, on kauran beetaglukaanikuitua saatava päivässä 3 grammaa. Tämä määrä täyttyy esimerkiksi noin 2 desistä kaurahiutaleita tai esimerkiksi kuudesta viipaleesta 100% kauraleipää. Parhaassa muodossa kuitu on vähän prosessoiduissa tuotteissa, kuten esimerkiksi leseissä ja hiutaleissa.
Liukenemattomien kuitujen ansiosta kaura on hyväksi myös vatsan ja suoliston hyvinvoinnille. Liikkuessaan ruoansulatuksen läpi beetaglukaani muodostaa suojaavan kalvon vatsalaukkuun ja ohutsuoleen. Kauran kuidut lisäävät suolistossa kulkevan massan määrää ja helpottavat näin ollen myös vatsan toimintaa ja estävät ummetusta.
Kaura on kuitupitoisuutensa lisäksi myös proteiinipitoinen vilja. Kaura sopii myös useimmille keliaakikoille, koska se ei sisällä gluteenia. Keliaakikoille tarkoitettuihin elintarvikkeisiin käytettävän kauran on oltava erityisesti viljelty, korjattu, kuljetettu, varastoitu, valmistettu ja/tai käsitelty siten, että kaura ei missään vaiheessa joudu kosketuksiin vehnän, ohran tai rukiin kanssa. Keliaakikon elintarvikkeisiin käytettävän kauran gluteenipitoisuus saa olla enintään 20 mg/kg.
Kaura on monipuolinen vilja ja siitä on moneksi. Kaura on hyvä lisä myös esimerkiksi kasvisruokavaliota noudattavien ruokavalioon. Nykyään löytyykin paljon täysin kasviperäisinä valmistettuja kauratuotteita, kuten kauramaito, kasviperäiset kauravälipalat sekä kasviproteiinivalmiste nyhtökaura. Uusia tutkimuksia kauran jatkojalostuksesta terveellisiksi välipaloiksi tehdään koko ajan.
Kaurarieska (9 kpl)
2,5 dl kaurahiutaleita 
1,5 dl tattarijauhoja 
2 dl maitoa 
nokare sulatettua voita
ripaus suolaa
noin 70 g juustoraastetta tai raejuustoa (voi jättää myös pois)
Sekoita kaikki ainekset yhteen ja anna taikinan turvota hetken ajan. Taikinan tulee olla löysähkö, joten voit turvottamisen jälkeen lisätä vielä nestettä tarpeen mukaan.
Tee taikinasta lusikalla noin sentin paksuisia rieskoja uunipellille ja paista leipiä uunin keskitasolla 225 asteessa noin 15 - 20 minuuttia.
Voit halutessasi korvata tattarijauhon jollakin muulla jauholla. Myös maidon voi korvata esimerkiksi manteli- tai riisimaidolla.
Lähteet:
[fineli](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/153)
[efsa](http://www.efsa.europa.eu/en/efsajournal/pub/1885)
[keliakialiitto](https://www.keliakialiitto.fi/liitto/keliakia/keliakian_hoito/kaura_ruokavaliossa/) 
[VTT](https://vttblog.com/tag/proteiini/)
2016 syksy: filosofia
Filosofian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
Filosofian syksyllä kirjoittaneet lähettivät Abitreeneille kysymyksiä kokeen jälkeen. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija **Eero Salmenkivi** vastasi kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin. [Lue kysymykset ja Salmenkiven vastaukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209103).
Kalatutkija: Tornionjoen lohenpyynti kestävää mutta vaellussiian hupenemista tutkittava lisää
Tornionjoen Kukkolankosken vaellussiikasaaliit ja siiat ovat pienentyneet huolestuttavasti parissa vuosikymmenessä. Kalatutkijan mukaan siikaa on tutkittu liian vähän loheen verrattuna. Tornion-Muonionjoen lohenpoikasten tuotannon arvioidaan nousevan uuteen ennätykseen. 
Jopa yli kolme miljoonaa Tornion-Muonionjoen vesistössä pari vuotta sitten syntynyttä lohenpoikasta on vaeltanut tänä kesänä Itämerelle kasvamaan. Aiemmat ennätykset ovat olleet runsaan 1,5 miljoonan poikasen luokkaa.  Näin arvioi Luonnonvarakeskuksen Luken erikoistutkija Atso Romakkaniemi Rajajokikomission suomalais-ruotsalaisessa kuntaseminaarissa Muoniossa.
Väylään nousi menneenä kesänä yli 100 000, jopa 150 000 lohta, joka sekin on mittaushistorian ennätysluokkaa. Tutkijoiden mukaan Tornion-Muonionjoki tuottaa 50–60 prosenttia Itämeren lohista ja on nousulohien määrällä mitattuna ylivoimaisesti suurin Atlantin-lohen kotijoki maailmassa nykyään.
Tämän vuoden lohisaalistilastoja ei ole vielä analysoitu, mutta tutkija ennakoi jokisaaliin olevan edellisten vuosien luokkaa eli viidennes jokeen nousseista lohista. Romakkaniemen mukaan lohen saalismäärä on kestävällä tasolla eikä jokikalastuksen rajoittamiseen ole tarvetta.
Jos Itämerellä ei tapahdu lohia vähentäviä muutoksia pyynnissä tai luonnossa, niin tutkijat arvioivat luonnonlohen kasvun jatkuvan.
Varjoon jäänyt siika
Lohen voittokulun varjoon on jäänyt Tornionjoen vaellussiika. Saaliit ovat pienentyneet samoin siiat, ennen Kukkolankoskella parikiloinen ei ollut harvinaisuus, nyt jo kilon siikaa pidetään isona.
Siikaa on tutkittu vähän mutta nyt tutkimus on käynnistynyt. Romakkaniemen mukaan se tiedetään, että siian kalastuspaine on kova Ahvenanmereltä Perämeren pohjukkaan verkoilla ja myös rysillä, mutta vielä ei tiedetä uhkaako merikalastuksen määrä vaellussiian kannan kestävyyttä.
Aika näyttää saadaanko vaellussiian kannat nousuun yhtä menestyksellä kuin lohen.
Aikakauden loppu – Nalle Viljanen väistyy Kirittärien pelinjohtajan paikalta
Naisten Superpesiksen voittanut Jyväskylän Kirittäret vaihtaa johtomiehitystä ensi kaudelle. Sekä pelinjohtaja Nalle Viljanen että junioripäällikkö Teemu Körkkö lopettavat tehtävissään.
Jyväskylän Kirittäret on suurten muutosten edessä. Ikoniseen asemaan noussut pelinjohtaja Nalle Viljanen väistyy pelinjohtajan paikalta, ja hänen tilalleen tulee Kankaanpään miesten Superpesisjoukkuetta kolme vuotta luotsannut Jukka-Pekka Karttunen. 
Myös Kirittärien junioripäällikkö Teemu Körkkö lopettaa Kirittärissä.
– Nyt siirretään Nallen ja Teemun perintöä uusille tekijöille, ja rakennetaan uutta kautta. Neuvottelut Superpesisjoukkueen kanssa ovat hyvässä vauhdissa, kertoo Kirittärien seurajohtajana kuun vaihteessa virallisesti aloittava Petri Kaijansikko.
– Toivomme, että Nallella on siviilityönsä ohessa roolia Kirittärissä myös tulevaisuudessa, mutta hänen pelinjohto-osaamisensa tuntien Superpesisjoukkueilla saattaa olla kiinnostusta vaikka pyrkiä häntä värväämään, Kaijansinkko jatkaa.
Mitä tehdä, kun näkee exän uuden kanssa tai tulee ahdistava ikävä? Ensitreffit alttarilla -terapeutti Elina Tanskanen vastaa erokysymyksiin
&lt;/3
Lähiaikoina otsikoissa on ollut monta julkkiseroa, jotka ovat koskettaneet syvästi myös faneja, tuoreimpana **Paula Vesalan** ja **Lauri Ylösen** avioero, josta [uutisoitiin tänään 29. syyskuuta](http://yle.fi/uutiset/3-9199004). Tätä ennen etenkin somessa reagoitiin voimakkaasti Brangelinan eli **Angelina Jolien** ja **Brad Pittin** eroon. Myös **Uniikin** ja **Eevi Teittisen** ero on monilla tuoreessa muistissa.
[Monet fanit peilaavat julkkiseroja myös omaan elämäänsä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266326)Miten kiperistä erotilanteista voi sitten selvitä ja miten omaa itseä kannattaa kuunnella?
_Ensitreffit alttarilla -_ohjelmastakin tuttu terapeutti **Elina Tanskanen** kertoo YleX:n pyynnöstä käytännön vinkkejä eroon.
Miten selvitä ensimmäisestä päivästä, kun eropäätös on tehty?
_Ole armollinen, juttele, tee kivoja juttuja, varo ylibookkaamasta elämää._
\- Etenkin jos takana on pitkä suhde, eikä päätös ole ollut helppo, kannattaa olla hyvin armollinen itseään kohtaan. Edessä on uusi elämänvaihe ja on ymmärrettävää, että tunteet voivat mennä melkoista vuoristorataa.
\- Monesti ihmisiä pelottaa tulevaisuus ihan hirmuisesti ja oletettavasti päätetty suhteessa on ollut hyviäkin asioita, joten niitäkin saattaa tulla muisteltua. Kliseisesti sanoisin, ettei kannata jäädä tunnemyrskynsä kanssa yksin. Jos pystyy juttelemaan läheisten, tukea antavien ihmisen kanssa, se monesti auttaa. Samaten jos pystyy tekemään jotain, mistä tietää, että itselle tulee parempi olo, niin sitäkin kannattaa tietenkin tehdä.
\- Yksi mitä on hyvä varoa on se, ettei täytä elämäänsä niin tukkoon, ettei jää aikaa tunnustella sitä, mitä itselle kuuluu, kun kerta on uuden edessä.
Entä siitä tilanteesta, kun ensimmäistä kertaa tulee niin kauhea ikävä toista, että haluaa soittaa ja palata yhteen, vaikka tietää, ettei siinä ole järkeä?
_Suunnittele ennakkoon, tutki tunteitasi._
\- Monesti heikkona hetkenä tosiaan voi tulla se olo, että ottaa yhteyttä - se on ymmärrettävää, mutta tekee hallaa eroprosessille. En sano, ettei exän kanssa voi olla yhteydessä, mutta alkuun voi olla hyvä ottaa etäisyyttä.
\- Heikkoja hetkiä varten on hyvä tehdä hyvänä hetkenä joku suunnitelma: kelle muulle voi soittaa, onko jotain mitä voi tehdä esimerkiksi lähteä kävelylle, leffaan, joogaan - mitä vain, mikä saa ajatukset uusille urille. Yksi hyvä tapa on kirjoittaa päiväkirjaa tai kirjeitä exälle, joita ei kuitenkaan lähetä. ”Kauheaan ikävään” sekoittuvat hyvät muistot ja pelko tulevasta.
\- Toisaalta on tilanteita, joissa sitä ”kauheaa ikävää” pitää kuunnella. En tuomitse kaikkia on-off -suhteita: on niitäkin, jotka jäävät onnellisesti on-tilaan sen jälkeen, kun ollaan syystä tai toisesta palattu yhteen ja erottu ja siten opittu. Tässäkin kohtaa itsetuntemus ja rehellisyys ovat avaimia - kumpuaako tunteet pelosta vai rakkaudesta?
Miten erosta kannattaa kertoa lähipiirille? Kannattaako siitä kertoa somessa? Miten?
_Kuuntele itseäsi, varaudu kommentteihin._
\- Toiset ovat avoimempi kuin toiset, jolloin on ihan ok ikään kuin tiedottaa kaikille kerralla ja voi tuntua hyvältä se tuki, mitä vaikka somessa saa - toisaalta tässä on se riski, että voi kuulla ikäviäkin kommentteja ja tulee itse oksentaneeksi julkisesti sellaista, mitä ei ehkä olekaan halunnut tuoda julki.
\- Toiset taas haluavat prosessoida asioitaan niin, etteivät kerro juuri kellekään. Se, että joutuu kertomaan, tuntuu tosi ikävältä, eikä halua keskustella aiheesta, koska sen käsittely on vielä kesken päässä. Tässä taas on se puoli, että kannatan toki puhumista ja se, että vähän jopa joutuu jollekin luotettavalle ihmiselle avautumaan, voikin tuntua yllättävän hyvältä. Olennainen kysymys on se, mikä toimintatapa auttaa sinua itseäsi tässä kohtaa.
Mitä kannattaa sanoa kaverille, joka on juuri eronnut?
_Olet rakas, voinko auttaa?_
\- Kun läheinen ihminen on kovassa paikassa elämässään, moni toivoo, että olisi jotkut taikasanat, jotka veisivät kivun ja epätietoisuuden pois, mutta niitä ei valitettavasti ole. Toki voi sanoa, että olet rakas ja minulle tärkeä, kerro, jos voin olla jotenkin avuksi.
\- Moni kaipaa ennen kaikkea kuuntelevia korvia, eikä puhuvaa päätä. On hyvä muistaa, että jos ihminen on kriisissä, niin voi mennä hetki, ennen kuin hän saa suunnattua katseensa eteenpäin. Ei siis kannata hämmentyä, jos ulkopuolisesta tuntuu, että kaveri puhuu jatkuvasti samoista teemoista, se kuuluu asiaan ja vasta tilanteen pitkittyessä siihen kannattaa puuttua. 
Miten kannattaa reagoida, kun näkee exän ensimmäistä kertaa uuden kumppanin kanssa?
_Jälkireflektio on tärkeä!_
\- Jokainen reagoi yksilöllisesti: yksi voi olla onnellinen exänsä puolesta ja toinen taas huomaa olevansa todella mustasukkainen ja kolmas jotain ihan muuta. Toki voi etukäteen pohtia, miten suhtautuu, mutta ehkä se jälkireflektio on vielä tärkempi: miksi reagoin niin kuin reagoin, mitä se minulle kertoo. Jos huomaa, että itsellä on syystä tai toisesta huono olo, sille kannattaa toki tehdä jotain, voi olla, että on luullut päässeensä yli mutta ei olekaan ja ero vaatii vielä työstämistä.
Tanskanen korostaa ennen kaikkea, että itseä kohtaan kannattaa olla armollinen ja kipeistä asioista olisi hyvä puhua läheisen ihmisen kanssa, vaikka se voi tuntua vaikealta.
**Lue myös:**
[Miksi Jennifer Aniston -meemeistä tuli Brangelinan avioeron symboli? Sometutkija vastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266326)
[Uniikin ikimuistoinen Blockfest-keikka nyt Areenassa – ja tosiaan, tässä nähdään myös se kosinta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265675) 
2016 syksy: biologia
Biologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastasivat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Timo Saarinen
Opettaja: Annina Rostila
Abiturientti: Satu Pekkarinen
Katso [biologian yo-koelähetys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175957) tehtävittäin klipattuna.
Tulli palauttaa takavarikoimansa ulkomailta tilatut sähkösavukkeet ja nikotiininesteet
Sähkösavukkeita ja nikotiininesteitä voi tilata ulkomailta Suomeen kesäkuun loppuun saakka. Hallitus on esittänyt siirtymäsäännöstä tupakkalakiin tänään. 
Tulli palauttaa yksityishenkilöiltä takavarikoimansa ulkomailta tilatut sähkösavukkeet ja nikotiininesteet niiden tilaajille. Tupakkatuotteiden, sähkösavukkeiden ja nikotiininesteiden tilaaminen ulkomailta on kiellettyä ensi vuoden alusta alkaen. Takavarikkoja tehtiin, sillä sosiaali- ja terveysministeriön [kömmähdyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9098385) vuoksi tupakkalain tiukennuksesta jäi puuttumaan siihen tarkoitettu siirtymäaika, jolloin tilaaminen olisi vielä laillista. 
Nyt ministeriö tiedottaa, että yksityishenkilöt voivat tuoda sähkösavukkeita ja nikotiininesteitä Suomeen ensi kesäkuun loppuun asti tilaamalla niitä ulkomailta. Hallitus on esittänyt siirtymäsäännöksen lisäämistä tupakkalakiin tänään torstaina. Presidentti vahvistaa lain huomenna perjantaina ja se tulee voimaan ensi torstaina. 
Säännöksellä korjataan tupakkalain kohtaa, jolla kiellettiin ulkomailta tilattujen sähkösavukkeiden ja nikotiininesteiden vastaanottaminen heti uuden tupakkalain tultua voimaan eli elokuun puolivälissä.
Näin syntyi ristiriita, sillä tupakkalain mukaan sähkösavukkeiden ja nikotiininesteiden rajat ylittävä etämyynti on kiellettyä vasta ensi vuoden alusta lähtien. 
Nyt tehtävällä muutoksella korjataan siirtymäajaksi sama aikataulu etämyynnin kiellolle ja sähkösavukkeiden ja nikotiininesteiden vastaanottamiskiellolle. Molemmat ovat kiellettyjä ensi heinäkuun alusta alkaen. Siirtymäsäännöksen tarpeellisuutta perusteellaan sillä, että nikotiininesteitä ei vielä myydä Suomessa. 
Entistä tiukemmalla tupakkalailla pyritään tupakattomaan Suomeen. Savuton Suomi -hankkeen tavoitteena on tupakaton Suomi vuonna 2030. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan yli 700 000 suomalaista tupakoi päivittäin. 
Autosport: Williams ja F1:n seuraava teinikuski lähellä sopimusta
Saksalaislehden mukaan Williams ja Lance Stroll ovat lähellä kuljettajasopimusta. Valtteri Bottaksen jatkoa brittitallissa pidetään lähes varmana.
Lance Stroll on lähellä sopimusta Williamsin F1-talliin, kertoo saksalainen Autosport.
Virallista tietoa sopimuksesta ei ole. Vasta 17-vuotias kanadalainen johtaa F3-luokan EM-sarjaa ja hän liittyi viime kauden lopulla Williamsin nuorten kuljettajien ohjelmaan. Stroll on myös ajanut elokuusta alkaen 2014 vuoden F1-autoa tallin ohjelmassa.
Felipe Massa ilmoitti syyskuun alussa, että hän lopettaa uransa ja muun muassa Sergio Perezin, Felipe Nasrin, Marcus Ericssonin ja Jenson Buttonin on huhuttu kiinnostuneen paikasta.
Valtteri Bottaksen sopimusta Williamsin kanssa pidetään lähes varmana. Auto Bild ja Sportweek kertoivat elokuussa, että suomalaiskuski on jo solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen brittitallin kanssa. Bottas kuitenkin kielsi asian [Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9197742).
Unkari äänestää pian EU:n pakolaiskiintiöistä – aktivistit taklaavat Orbánin kovaa pakolaispolitiikkaa huumorilla
Unkari äänestää tulevana sunnuntaina EU:n pakolaiskiintiöistä. Kansanäänestyksen kysymys kuuluu: Haluatko, että EU määrää Unkarin vastaanottamaan maahanmuuttajia jopa ilman Unkarin parlamentin hyväksyntää?
Ryhmä nuoria aktivisteja liimaa julisteita budapestiläisiin lyhtypylväisiin ja rakennusten seiniin. 
Niissä lukee tekstejä kuten: "Tiesitkö, että 32 megawatin lasersäde Siriuksesta voi pilata satosi", "Tiesitkö, että 1500-luvulla monet unkarilaiset kuolivat karhujen hyökkäyksissä", "Tiesitkö, että vesilaitos voi milloin tahansa laittaa lsd:tä juomaveteesi".
Lauseet ovat järjettömiä, mutta niin on Unkarin hallituksen järjestämä kansanäänestys pakolaiskiintiöistäkin, aktivistit sanovat.
– Parodioimme hallituksen vaalikampanjaa. Jos kulutat riittävän paljon rahaa, saat ihmiset pelkäämään oikeastaan mitä tahansa, selittää julisteiden sanomaa aktivistiryhmä Kaksihäntäisen koiran johtaja Gergely Kovács.
– Minusta on tärkeää asettua vastustamaan sitä, mistä ei ole samaa mieltä ja huumori on siinä hyvä työkalu, lisää aktivisti Katalin Papp.
Unkarin hallitus käyttää kansanäänestyksen kampanjointiin saman verran rahaa kuin parlamenttivaaleissa. 
Unkarin hallituksen pääpuolue on oikeistopopulistinen Fidesz, ja sen pääministeri Viktor Orbán on tunnettu kovan linjan pakolaispolitiikastaan. Fideszillä on hallussaan kaikki ministeriöt yhtä lukuun ottamatta.
"Suojelemme koko Eurooppaa"
Kesällä vuosi sitten Unkari oli yksi pakolaisvirtojen solmukohdista. Balkanin reitti oli vielä auki, ja Unkariin saapui lyhyessä ajassa 400 000 pakolaista.
Sitten Unkari rakensi aidat Serbian ja Kroatian vastaisille rajoilleen ja alkoi palauttaa maahanpyrkijöitä. Nyt turvapaikanhakijoita on Unkarissa 200–300.
– Suojelemme tietysti unkarilaisia, mutta myös koko muuta Eurooppaa, sanoo hallituksen tiedotuspäällikkö Zoltán Kovács.
Muualla ollaan vähän toista mieltä. 
Esimerkiksi Pohjoismaat ovat ilmoittaneet, että ne eivät voi palauttaa turvapaikanhakijoita Unkariin siellä vallitsevan ihmisoikeustilanteen takia. Hiljattain Luxenmburgin ulkoministeri sanoi, että Unkari pitäisi erottaa EU:sta määräajaksi. Unkarin johto on tottunut kritiikkiin.
– Me emme ole Eurooppaa vastaan, se ei pidä paikkansa. Haluamme uudistaa Eurooppaa ja uskomme, että mitä tapahtuu varsinkin maahanmuutossa pilaa sen, Kovács sanoo.
Hänen mukaansa Unkari on vain kantanut vastuunsa EU:n ja Schengen-alueen ulkorajan turvaamisesta. 
Suojelemme tietysti unkarilaisia, mutta myös koko muuta Eurooppaa.
Rajavalvonta onkin poikkeuksellisen tiukkaa. Aitojen lisäksi Unkari on määrittänyt uuden kahdeksan kilometrin levyisen raja-alueen, josta tavattu laiton maahantulija voidaan vielä napata kiinni ja palauttaa rajan toiselle puolelle.
"Annamme mitättömän äänen"
Budapestin kaduilla ei ole vaikeata saada ihmisiltä mielipiteitä kansanäänestyksestä. 
Ohi kiiruhtavan Mélindan mielestä maahanmuutto on monimutkainen asia, joten on hyvä, että ihmisten mielipidettä kysytään. Sitä vartenhan kansanäänestys on olemassa, hän sanoo.
Aukion laidalla kaverukset Tamás ja Georgy suhtautuvat asiaan paljon kriittisemmin. Molemmat aikovat mennä vaaliuurnille mutta antaa mitättömän äänen.
– Jos vaikka viisikin prosenttia äänistä olisi mitättömiä, se lähettäisi Unkarin hallitukselle vahvan viestin: emme kannata teitä, he sanovat.
Molempien mielestä koko kansanäänestys on tyhjänpäiväinen. Kyse on asiasta, josta päätetään Brysselissä EU-tasolla, ei Budapestissa.
– Unkarin hallitus yrittää tehdä propagandaa pakolaiskysymyksellä, Georgy sanoo.
Vaaliasiantuntija Robért Lászlo riippumattomasta Political Capital -tutkimuskeskuksesta on Georgyn kanssa samaa mieltä.
– Pakolaiskysymys ei ole Unkarin hallituksen päätäntävallassa, hän sanoo.
"Orbán ruokkii pelkoa"
Unkari on yksi Euroopan vierasvihaisimmista maista. Yli 70 prosenttia kansasta suhtautuu maahanmuuttoon kielteisesti. 
Vaaliasiantuntija Lászlon mukaan Orbánin Fidesz käyttää hyväkseen ihmisten pelkoa. 
Pakolaiskysymys ei ole Unkarin hallituksen päätäntävallassa.
– Orbán käyttää pakolaiskysymystä keppihevosenaan aina kun hän haluaa ohjata ihmisten huomion toisaalle, László kuvaa.
Tammikuussa 2015 Orbán tuomitsi kovin sanoin Pariisissa Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyn terrori-iskun ja ilmoitti, että sen tekijät olivat maahanmuuttajia. Orbánin kannanotot kävivät kuin ennustuksesta, sillä puoli vuotta myöhemmin Budapestin keskusta oli täynnä pakolaisia.
– Orbán puhuttelee ihmisten pimeää puolta,  Laszlo luonnehtii.
Alkuvuonna Fidesz yritti pysäyttää vasemmistopuolueiden aikeet järjestää kansanäänestys kauppojen sunnuntaiaukiolon vapauttamisesta. Tilanne kärjistyi, kun joukko skinheadejä esti sosialistipuolueen edustajia viemästä kansanäänestysehdotustaan keskusvaalilautakunnalle. 
Oli ilmeistä, että ryhmällä oli jokin yhteys Fidesziin.
Orbánile tuli kiire keksiä jotain uutta. Hän ilmoitti EU:n pakolaiskiintiöitä koskevan kansanäänestyksen järjestämisestä seuraavana päivänä.
"Orbán haluaa olla raskaan sarjan poliitikko"
Hiljattain Orbán ilmoitti uutisportaali Origon haastattelussa, että kaikki laittomat maahantulijat pitäisi karkottaa Euroopasta ja että Euroopan lähialueelle pitäisi perustaa suuri vastaanottokeskus, jossa turvapaikkahakemukset käsiteltäisiin.
Nyt Orbánin viesteille on tilausta.
– Orbán on jo tekijä Euroopassa, ja häntä sekä ihaillaan että kuunnellaan, László sanoo.
Ihailijoita ja kuuntelijoita on erityisesti Itä-Euroopan maissa sekä siellä, missä oikeistopopulismi on kasvussa. Lászlón mukaan Orbán uskoo, että Angela Merkel ja François Hollande epäonnistuvat lähitulevaisuudessa ja populistijohtajat voittavat.
Merkkejä tästä jo on.
Jotta kansanäänestys olisi laillinen, äänestysprosentin pitäisi olla 50 tai sen yli. Lászlón mukaan äänestysaktiivisuus ei ole kuitenkaan olennainen, sillä tulosta voi käyttää retoriikassa joka tapauksessa. Kansanäänestys antaa Orbánille selkänojaa EU:ssa.
– Äänestyksen jälkeen hän  voi mennä Brysseliin ja sanoa, että miljoonat unkarilaiset ovat takanani.
Orbánin puheista on pikkuhiljaa tullut valtavirtaa monissa maissa. Pakolaisten lisäksi hän vastustaa myös EU:n liittovaltiokehitystä ja haluaa jäsenmaille lisää valtaa.
– Tällaisen uuden Euroopan moottorina voivat olla Visegrad-maat, joiden johdossa on Orbán, vaalitutkija László sanoo.
HJK luottaa saksalaisvahti Dähneen jatkossakin
Veikkausliigaa johtava HJK teki jatkosopimuksen ykkösmaalivahtinsa kanssa.
Veikkausliigan HJK on tehnyt ensi kauden kattavan jatkosopimuksen saksalaismaalivahti Thomas Dähnen kanssa. 22-vuotias Dähne on HJK:n ykkösvahti, joka on torjunut tällä kaudella Veikkausliigassa 25 ottelussa. Lisäksi Dähne on vartioinut Klubin maalia kaikissa europeleissä.
\- Viihdyn Helsingissä, HJK:ssa ja tässä joukkueessa hyvin ja olen todella iloinen jatkosopimuksesta, Dähne sanoi HJK:n tiedotteessa.
Saksan 2. Bundesliigasta elokuussa 2015 Suomeen saapuneen Dähnen jatkopesti sai maalivahtivalmentaja Ville Wallenin tyytyväiseksi.
\- Ensi kaudeksi maalivahtitilanne on erittäin hyvä. Meillä on nyt kaksi hyvää veskaria, Thomas Dähne ja Markus Uusitalo, kilpailemassa peliajasta, Wallen kommentoi.
Jukurit alkukauden suurin yllättäjä liigassa – "Jokainen maali on meille voitto", sanoo kapteeni Kauppinen
Sarjanousija Mikkelin Jukurit on aloittanut sarjan pirteästi ja on kolmen ottelun voittoputkessa. Torstai-iltana Jukurit joutuu todelliseen puntariin HIFK:n vieraana.
Marko Kauppiselle Nordenskiöldinkadun halli on tuttu. Mies on pelannut lähes tuhat liigaottelua. Jokeripaidassa Kauppinen pääsi aikoinaan mukaan myös kiihkeisiin paikallisotteluihin.
– Pitää pelata rohkeasti ja käyttää omia taitojamme. Meidän pitää ylittää itsemme, mikäli haluamme pisteitä HIFK:lta
Jukurit pelasi ensimmäisen liigaottelunsa tiistaina Porissa ja nappasi heti kolme pistettä. Matka jatkui suoraan Helsinkiin, jossa pelaajilla oli vapaa ilta.
– Joukkue on puolustanut yhdessä tiiviisti. On oltu raikkaalla jalalla ja päästy ehkä hieman yllättämään, Kauppinen pohtii.
– Porin päätöserässä tuli kuitenkin vain viisi laukausta maalia kohti, joten me niin sanotusti söimme kiekkoja.
Kiekkobuumi orastaa
Sarjanousija hävisi sarja-avauksen Sportille, mutta on voittanut sen jälkeen KalPan, Lukon ja Ässät. Kapteeni pitää silti matalaa  profiilia.
– Mennään edelleen peli kerrallaan ja ollaan altavastaajia. Jokainen maali, jokainen piste ja jokainen voitto on meille iso juttu. Sarja on vasta alussa.
Pitkä liigapaikan odotus on nostanut Mikkelissä orastavan kiekkobuumin. Jukureiden värit näkyvät turuilla ja toreilla. Ilmiö on seuraikoniksi nousseen pelaajan mieleen.
– Tämä kyllä todistaa, että Mikkelissä osataan arvostaa myös jääkiekkoa. Toivottavasti tämä kasvaa isoksi jutuksi Mikkelissä ja koko Etelä-Savossa.
Sportia ja KalPaa vastaan nousija pelasi täydelle 4 200 katsojan yleisölle. Arkipeli Lukkoa vastaan keräsi tuhat katsojaa vähemmän.
Atlantis pitää suun supussa ottelumanipulaatiotutkimuksista: Meillä on kauden tärkein peli lauantaina
Helsinkiläisseuran neljää hollantilaispelaajaa epäillään ottelutulosten järjestämisestä. Atlantis ei kommentoi asiaa mitenkään.
Helsinkiläinen Atlantis FC on joutunut keskelle ottelumanipulointisotkua, [kun hollantilainen De Telegraaf uutisoi torstaina](http://yle.fi/urheilu/3-9199706), että neljää Kakkosen joukkueen hollantilaispelaajaa epäillään tulosten järjestämisestä.
Edustuksen joukkueenjohtaja Janne Wikmanin mukaan asiaa ei kommentoida seurasta millään tavalla. Atlantis isännöi lauantaina SalPaa kauden viimeisessä ottelussaan ja sillä on mahdollisuus nousta vielä pois putoajan paikalta.
Kakkonen on Suomen kolmanneksi korkein sarjataso.
\- Meillä on kauden tärkein peli lauantaina ja haluamme antaa koko joukkueelle täydellisen keskittymisrauhan siihen otteluun eli emme kommentoi asiaa tällä hetkellä millään tavalla, Wikman sanoo.
Mella-susi lähti kumppanin hakuun Kuopioon – etsintä voi viedä kauas synnyinsijoilta
Luonnonvarakeskuksen asiantuntijan mukaan syytä huoleen ei ole, sillä vaeltamisiässä olevat nuoret sudet voivat tilapäisesti tulla lähelle kaupunkia, mutta yleensä ne palaavat harvaanasutuille seuduille.
Nuoret sudet voivat reviiriä ja kumppania etsiessään kulkea satoja kilometrejä. 
Luonnonvarakeskuksen Riistahavainnot.fi-palvelusta näkyy, että pantasusinaaras Mella on vaeltanut lyhyessä ajassa Pielaveden seutuvilta Kuopion kaupungin länsipuolelle. Se on kartan mukaan tällä hetkellä Kaislastenlahden ja Vakkakuusen alueella, parinkymmenen kilometrin päässä Kuopion ydinkeskustasta.
Samoin nuori urossusi Pele on kulkenut huomattavan matkan Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon alueelta Parikkalan ja Puumalan välille.
Kumppaninetsintä vie kauas
Luonnonvarakeskuksen suunnittelija Sanna Kokko kertoo, että kyse on normaalista ilmiöstä. Sudet ovat nuoria ja vaellusiässä: ne etsivät omaa reviiriä ja kumppania. 
– En olisi siitä huolissani. On aika tavallista, että nuori, vaeltamisiässä oleva susi saattaa tilapäisesti eksyä lähelle kaupunkia. Ne saattavat mennä läpi jostakin taajamasta yleensä yöaikaan. Yleensä ne osaavat painua sieltä vähemmän asutuille seuduille, Kokko sanoo.
Vaelluksillaan ne voivat Kokon mukaan kulkea useita kymmeniä kilometrejä vuorokaudessa ja taittaa satoja kilometrejä pidemmällä aikavälillä.
– Ne eivät voivat jäädä matkallaan sellaiselle alueelle, jossa on muiden susien reviirialue. Niiden pitäisi löytää tyhjä alue, jolla ei ole muita susia ja sitten vastakkaista sukupuolta oleva kumppani ja alueella pitäisi olla myös ravintoa, Kokko listaa.
Reviiri vielä hakusessa
Vielä on Kokon mukaan liian aikaista sanoa, mihin esimerkiksi Mella asettuu. Noin puolitoistavuotias Mella on käynyt aikaisemminkin Kuopion seudulla, hän kertoo. Loppukesällä se kulki Kuopion eteläpuolelle Karttulassa päin ja palasi taas takaisin pohjoisemmaksi Pielaveden ja Iisalmen väliin.
– Mella ei liikkeidensä perusteella selvästikään ole vielä asettunut mihinkään. Aikanaan paikannuspisteistä alkaa huomata, milloin se alue alkaa syntyä. Lumentulon jälkeen voidaan katsoa jäljistä, onko sillä kumppani mukana.
Susien reviirialue on keskimäärin tuhat neliökilometriä. Susien reviiriltä pitäisi löytyä hirviä ja mielellään rauhallisia, isoja metsäalueita.
– Lounais-Suomessa ihmisasutus on paljon tiheämpää ja sinnekin on kuitenkin reviirejä muodostunut, Kokko huomauttaa.
Anneli Auerin tietojen urkkijat käräjillä Tampereella – neljälle poliisille sakkotuomiot
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut torstaina neljä Anneli Auerin tietoja urkkinutta poliisia virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkorangaistuksiin, perjantaina käräjillä puidaan neljän muun virkamiehen perusteetonta tiedonhakua poliisin tietojärjestelmistä. 
Pirkanmaan käräjäoikeudessa puidaan loppuviikolla kahdeksan poliisin tekemää Anneli Auerin tietojen urkintaa poliisin tietojärjestelmistä. 
Syytteessä on kaikkiaan kahdeksan poliisia, joista neljälle tuomittiin sakkorangaistus torstaina. Heitä kaikkia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjän mukaan osa syytettynä olleista poliiseista on aiemminkin katsonut virkatehtäviinsä liittymättömiä tietoja.  Syyttäjän mielestä tekoa ei voida pitää vähäisenä, kun otetaan huomioon Auer-tapauksen tietojen arkaluonteisuus ja salassapidettävyys sekä virkatehtäviin kuuluvien järjestelmien käyttäminen yksityisasioihin.
Koko maassa syytteen sai keväällä  55 poliisia tai muuta poliisilaitoksen virkamiestä. Osa kärjäoikeuksista on jo ehtinyt antaa tuomiot Auerin tietojen urkinnasta. Rangaistus on ollut päiväsakkoja.
Anneli Auerin nimellä tehtiin poikkeuksellisen paljon tietohakuja poliisin tietojärjestelmiin syksyllä 2011.
_Juttuun lisättiin torstaisen tuomioistuinkäsittelyn tulos kello 17.45._
Ministeri Rehula: Kainuun synnytysten kohtalo ratkeaa pian, sairaalan joulukuussa
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula on vaitonainen Kainuun synnytysten ja uuden sairaalan kohtalosta. Hän kertoi jakavansa mielenosoittajien huolen.
Kainuun keskussairaalan synnytysten kohtalo on selviämässä pikapuoliin. Torstaina Kajaanissa vierailleen perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan ratkaisu saadaan lähiviikkojen aikana.
– Olemme budjettilakien aikataulussa valmistelemassa terveydenhuoltolakia ja päivystysasetuksen muutoksia. Osana tätä valmistelutyötä on poikkeuslupahakemuksia, Rehula kertoi.
Perhe- ja peruspalveluministeri ei lähtenyt arvioimaan tai spekuloimaan tulevaisuutta ennen varsinaista päätöstä. 
– En halua lähteä ennakoimaan päätöstä, joka on tulossa aivan lähiaikoina. Päätöksessä on otettava huomioon esimerkiksi Kainuun pitkät etäisyydet ja se, millä tavalla päivystyksen kokonaisuus kaiken kaikkiaan pystytään tänne Kainuuseen jatkossa rakentamaan.
Rehula kertoi ymmärtävänsä ja jakavansa torstain mielenosoittajien huolen Kainuun synnytyksistä.
– Minä ymmärrän heidän huolensa hyvin. Ymmärrän myös ne pelot, joita asiaan liittyy, hän totesi.
Rehulan mukaan päätöksenteossa on lähdettävä potilasturvallisuuden lähtökohdasta. Hätäsektioiden tekemisen täytyy olla turvallista lapselle ja äidille.
– Mielenosoittajilla, kuten minullakin, on huoli siitä, että kainuulaiset äidit voivat synnyttää varmuudella jatkossakin turvallisissa oloissa. 
Synnytysosaston häviäminen veisi myös muita palveluja
Julkisuudessa on aikaisemmin esitetty, että synnytysosaston lakkauttamisen mukana Kainuusta katoaisi myös muita erikoissairaanhoidon palveluja. Rehula vahvistaa, että sairaalan toiminnot ovat toisistaan riippuvaisia.
– Synnytykset ja muu kirurginen toiminta ovat kytköksissä. Jotta voi synnyttää, kirurgiassa tulee olla ympärivuorokautinen päivystys. Näillä on merkitystä, ministeri Rehula myönsi.
Rehulan mukaan Kainuun keskussairaalan palvelujen tason tulevaisuus on osaltaan kiinni siitä, miten yhteistyöketjut saadaan toimimaan pohjoisen Suomen erityisvastuualueella.
– Yliopistollinen sairaala on Oulussa. Tänäkin päivänä yhteistyötä on tilanteessa, jossa Kainuun palvelutaso ei ole riittänyt niihin tehtäviin, joissa erityisen vaativaa palvelua tai toimenpiteitä tarvitaan. Tämä kytkös on ollut ja tämä kytkös tulee olemaan, Rehula sanoi.
Synnytystoiminnan jatkuminen on vaakalaudalla myös muualla Suomessa. Lakkautus uhkaa myös Oulaskankaan synnytysosastoa.
Rehula ei halunnut ottaa kantaa siihen, millä niistä on parhaat mahdollisuudet toimia myös jatkossa.
– En halua lähteä millään tavalla vertailemaan, koska jokaisella alueella on omat erityispiirteensä. Tilanteet ovat hyvin erilaisia. Esimerkiksi Oulaskankaan lähtötilanne on hyvin erilainen siksi, että Kajaanissa synnytetään tälläkin hetkellä poikkeusluvan tukemana.
Oulaskankaan osalta päätökset on tehnyt Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri.
Uuden sairaalan kohtalo selviää joulukuussa
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula on maininnut aikaisemmin, että 24-tuntinen päivystys ja tietyt erikoissairaanhoidon palvelut tulevat säilymään Kajaanissa. Hän ei lähde kuitenkaan erittelemään mitkä palvelut jäävät, ja mitkä ovat vaarassa lähteä.
– Sellaisen listan tekeminen on ja tulee olemaan täysin mahdotonta. Kainuussa on ympärivuorokautista päivystystoimintaa erikoissairaanhoidon tasolla jatkossakin.
Rehula ei myöskään lähtenyt ottamaan kantaa siihen, saadaanko Kainuuseen uusi sairaala. Päätöstä saadaan odottaa joulukuuhun saakka.
– Me olemme luvanneet, että hakemukset käsitellään kolmen kuukauden sisällä siitä kun hakemukset on jätetty. Täälläkin on tavoiteaikataulu, että valtuusto pääsisi joulukuussa tekemään ratkaisuja. Siihen mennessä on tieto siitä, mitä täällä saa tehdä, perhe- ja peruspalveluministeri Rehula sanoi.
Rehula on aikaisemmin myöntänyt, että Kainuun keskussairaalan tilat ovat epäterveelliset. Uuden sairaalan rakentamisen puolesta puhuu myös se, että osa toiminnoista on tällä hetkellä väistötiloissa.
– Sekin on vahva peruste sille, että tulevaisuutta arvioidaan. Tilanne, jossa ollaan väistötiloissa, ei voi olla pysyvä.
Sairaalan investointipäätöstä tehdessä joudutaan käyttämään kokonaisharkintaa. 
– Sillä on merkitystä, että ollaan monen sadan kilometrin päässä toisesta keskussairaalasta ja Kainuun omat etäisyydetkin ovat isot.
Viron tuleva presidentti on kansalle aivan vieras
Kompromissiehdokasta eivät tunteneet kaikki kansanedustajatkaan. Maanantaina Kersti Kaljulaid valitaan jokseenkin varmasti Viron presidentiksi.
Viron äärimmilleen mutkistuneiden presidentinvaalien oikaisijaksi esitetty Kersti Kaljulaid on kansalle ilmeisen outo. Varsinaisia kyselyjä Virossa ei ole ehditty tehdä, mutta tiedotusvälineiden julkaisemissa katugallupeissa ani harva on kertonut kuulleensa Kaljulaidista aiemmin. 
Parlamentin eli riigikogun vanhimpienneuvoston ehdolle pyytämä Kaljulaid on tällä viikolla esittäytynyt ryhmille ja saanut lupauksen riittävästä tuesta vaalissa. Kansanedustajien protestointia ryhmäkuria vastaan pidetään toki mahdollisena mutta erittäin epätodennäköisenä. 
Riigikogussa on 101 kansanedustajaa. Voittoon maanantaisessa vaalissa tarvitaan kahden kolmasosan eli vähintään 68 kansanedustajan äänet.
Kaljulaid kieltäytyi kesällä ehdokkuudesta 
Kaljulaid on koulutukseltaan alun perin biologi, mutta hän on työskennellyt ennen muuta talouden parissa. Presidentiksi hän siirtyy Euroopan tilintarkastustuomioistuimesta.
Politiikassa hän on sikäli tulokas, ettei ole koskaan ollut ehdolla vaaleissa. Puoluekanta on kuitenkin selvä: hän on pitkäaikainen Isänmaan liiton jäsen. Nykyisin puolue on osa IRL:ää, Isänmaan ja Res publican liittoa. 
46-vuotias Kaljulaid esittäytyi virolaisille yleisradioyhtiö [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/3a6e0974-14b6-4cc7-817d-6a7c7a8d03e0/kaljulaid-oleksin-empaatiavoimeline-president):n keskiviikkoiltaisessa Pealtnägija-tv-ohjelmassa. Hän kertoi, että häntä oli pyydetty jo kesällä mukaan presidenttikisaan.
Tuolloin hän kieltäytyi, koska ei uskonut saavansa juurikaan kannatusta. Parlamentin vanhempienneuvoston tämänviikkoinen tarjous oli aivan odottamaton myös hänelle itselleen, hän sanoo. 
Kaljulaid lupaa sanansijaa heikoimmille
Kysymykseen, millainen valtionpää hänestä tulee, Kaljulaid vastasi, että maa saa hänestä empaattisen presidentin. 
– Sellaisen, joka keskustelee kaikkien eturyhmien kanssa eikä koskaan unohda, että heikoimmat on pantava etusijalle. On tärkeää antaa sijaa niiden äänelle, jotka yleensä jäävät yhteiskunnassa kuuntelematta, Kaljulaid sanoo. 
Häneltä kysyttiin myös muun muassa näkemystä kielivähemmistöjen integrointiin. Virossa on suuri venäjänkielinen vähemmistö, ja kielikysymys aiheuttaa kitkaa. 
Kaljulaid nosti esimerkiksi Luxemburgin. Suuresta maahanmuutosta huolimatta luxemburgin kielen puhujien määrä on runsaassa vuosikymmenessä kasvanut viidenneksen.  
– Siihen on päästy niin, että kielen opetus on kyselemättä ja ilmaiseksi saatavilla aina ja kaikkialla. Mielestäni niin voisi olla myös Virossa siitä riippumatta, onko joku muuttanut tänne viime vuonna vai ollut täällä ikiaikoja.
Tutkija ennustaa alkuun pieniä suosiolukuja
Vaikka Viron presidenttikuvio meni kuperkeikkaa ja lopputulos on täydellinen yllätys, niin yksi ennustus on toteutumassa: Viro saa ensi kertaa naispresidentin. 
Riippumattoman ehdokkaan Marina Kaljurandin suosio oli mielipidekyselyssä valitsijamiesvaalin alla samaa luokkaa kuin muilla ehdokkailla yhteensä. Se oli kuitenkin vain kansan kanta, eikä kansa saa Virossa äänestää presidentistä.
Miten kansa sitten suhtautuu valtionpäähän, joka on sille saneltu? Tallinnan yliopiston politiikantutkijan Tõnis Saartsin arvio [ERR:n tv-uutisissa](http://uudised.err.ee/v/eesti/cd9955cb-b1c0-4ccc-9086-7ab2dec2235b/saartsi-sonul-peab-kaljulaid-naitama-oma-voimekust-ja-oppima-poliitiku-rolli) oli, että Kaljulaidin kansansuosio ei aluksi ole kovin korkea, mutta nousee, jos hän pystyy osoittamaan olevansa vahva niin sisä- kuin ulkopoliittisesti. Lennart Merikään ei ollut aluksi kansansuosikki, Saarts muistuttaa. 
Eesti Päevaleht -lehden keväällä teettämässä [mielipidekyselyssä](http://www.turu-uuringute.eu/president-peaks-olema-rahvalahedane-ja-vajadusel-sekkuma-sisepoliitikasse/) kansalaiset halusivat presidentin, joka olisi kansanläheinen ja kompromissihakuinen ja puuttuisi tarpeen tullen sisäpolitiikkaan, vaikka hänelle ei siihen valtaoikeuksia olekaan. Toiveet eivät olleet muuttunut olennaisesti  kymmenen vuoden takaisesta kyselystä. 
Puolueet eivät halua kansanvaalia
Tekemättä on kysely siitä, haluaako kansan enemmistö, että presidentti valittaisiin kansanvaalilla. Puolueista kuitenkin vain keskusta pitää sitä hyvänä ajatuksena, joten perustuslain muutos tuskin on odotettavissa. 
Valitsijamiesvaaleissa kitkerän tappion kokenut pääministeripuolue reformin ehdokas, Viron politiikan konkari Siim Kallas sen sijaan on muuttanut mielensä.  
– Olen tähän saakka ollut vahvasti sillä kannalla, että presidentin valinta kuuluu riigikogulle, kuten perustuslaissa sanotaan. Nyt minun on rehellisesti sanottava, ettei kansanvaali olisikaan hullumpi ajatus, Kallas kommentoi uutisportaali [Delfille](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/eesti/delfi-video-kallas-voib-olla-presidendi-otsevalimine-polegi-nii-halb-mote?id=75485999) riigikogun nahkapäätöksen jälkeen, ennen valitsijamiesvaalia.
Jääkiekkoilijan selvä vuosi – "Koen velvollisuudekseni kertoa toipumisesta"
Marko Jantunen haluaa elämäkerrallaan luoda toivoa paranemisesta muille päihdeongelmaisille.
Marko Jantunen on ollut yli vuoden raittiina. 
– 14. syyskuuta menin hoitoon ja siitä se alkoi. Olin vielä sillä viikolla sekaisin. Tukihenkilöni näki sen ja huomasi, että olen taas palaamassa vanhaan. Hän onneksi huijasi minut sinne hoitoon, ex-huippukiekkoilija muistelee syksyn 2015 tapahtumia. 
Silloin Jantunen oli pahasti päihteiden vallassa: mies oli menettänyt elämänhallintansa ja velkaantunut. Eikä fyysinen kuntokaan ollut kehuttava.
–  Hoidon alkaessa elopainoa oli vain 70 kiloa. Sittemmin ruoka ja lepo ovat maistuneet ja nyt elämäni on terveellistä. Säntillinen elämä alkaa näkyä: kroppa ja pää ovat alkaneet palautua, mies iloitsee. 
Kauimmin minulla kesti se henkinen tila. Meni puolisen vuotta, että aloin olla tällä kartalla.
Jantusen mukaan vieroitusoireista on helppo toipua. Todellinen haaste on oppia elämään ilman päihteitä.
– Mulla meni pari viikkoa vieroitusoireissa. Kauimmin minulla kesti se henkinen tila. Meni puolisen vuotta, että aloin olla tällä kartalla, paljastaa 45-vuotias lahtelainen.
–  Tässä ollaan päivä kerrallaan ilman päihteitä. Hoito antaa työkaluja, miten toimia, jos tulee hyvän tai huonon olon tunteita. Päihteet eivät ole vaihtoehto.
Kirja julki välitilinpäätöksenä
Nyt alkoholia tai huumeita ei tee mieli, koska päihdehoidon terapia auttaa.
– Mulle on tullut ymmärrys ja nöyryys sitä sairautta kohtaan. Tiedän nyt, että mihin elämäni oli mennyt päihderiippuvuuden kautta ja miten se on vaikuttanut läheisiini, toteaa eronnut kahden lapsen isä.
Jantunen on pohtinut huumehöyryistä elämäänsä myös kirjaprojektissa. Torstaina julkaistaan Marko Lempisen kirjoittama elämäkerta _Läpi helvetin_. 
– Kirja on välitilinpäätös. Se on rankkaa luettavaa, mutta totuutta on pakko katsoa silmiin. Niin päihdehoidossakin tehdään.
Jantunen myöntää, että kulunut vuosi on ollut raskas. Asioiden läpikäyminen käy työstä. 
Totesin, että nyt kannattaa olla kuin hikari lukiossa. 
– Totesin, että nyt kannattaa olla kuin hikari lukiossa. Päätin ottaa kaiken tiedon vastaan, kuunnella ja tehdä niin kuin sanotaan. En halunnut ottaa yhtään riskejä, kun on elämä kyseessä, mies tähdentää.
Jantunen tekee itsekin päihdetyötä. Lisäksi hän opiskelee liikuntaneuvojaksi sekä pelaa ja valmentaa hollolalaisessa kiekkojoukkueessa, HC Giantseissa. 
Krapularyypystä koka-koukkuun
Syytä Jantusen päihdeongelmaan ei löydy kotitaustasta. Nuoruuskin kului normaaliin tapaan diskoissa käyden ja saunailtoja viettäen. Vuosien myötä kuppi alkoi vaan kallistua yhä useammin.
– Mulla on ollut näitä kirjoittamattomia sääntöjä, että ei oteta krapularyyppyjä ja töihin pitää mennä. Göteborgissa vuonna 1998 ekan kerran havahduin yhtenä sunnuntaina siihen, että join yhä, vaikka aiemmin perjantai ja lauantai olivat riittäneet. Färjestadisssa pelatessa jäin ekan kerran pois töistä viinan takia. Se oli iso moraalinen päätös, kun päätin pitää rokulipäivän, Jantunen ajoittaa päihdeongelmansa alkua. 
Sitten alkoholin rinnalle tulivat unilääkkeet. 
– Aloin käyttää unilääkkeitä nukkumiseen. Välillä oli pitkiä periodeja, että nukuin vain lääkkeiden avulla.
[Arto Nybergin haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3152670) Jantunen kertoi, että hän kokeili kokaiinia piristeeksi väsymykseen. 
– Jokeri-aikana Espanjassa oli mun eka huumekokeilu ja muutaman kerran Pelicansin aikana. Olen ollut aina huumevastainen ja ajattelin kyllä, että on ihan järjetöntä touhua riskeerata ammattinsa. Ne kokeilut ovat vituttaneet minua. 
Jokeri-aikana Espanjassa oli mun eka huumekokeilu ja muutaman kerran Pelicansin aikana.
Kokaiini vaihtui myöhemmin amfetamiiniin, josta tuli päivittäinen kaveri peliuran jälkeen. Jantunen lopetti ammattilaisuransa vuonna 2010, kun hän riisui Pelicansin pelipaidan.
– Edessähän piti olla rauhalliset eläkepäivät. Mutta ekat kahdeksan kuukautta menin yötä päivää aika lujaa. Tuntui, että on siistiä, kun voi valvoa, eikä kukaan kontrolloi mitenkään. 
– Mulla on kyllä huono itsekuri, mutta ei sille mahtanut mitään. Päihteet vaan otti vallan, mies tunnustaa.
Päihteet himmensivät ammattilaisuraakin
Kiekkoreippaasta maailmalle ponnistanut hyökkääjä ehti pelata 15 vuoden ajan huipulla, muun muassa neljän eri eurooppalaisen huippuseuran ykköskentässä: TPS:ssä, Frölundassa, Färjestadsissa ja Jokereissa.
– Olen tyytyväinen ammattilaisuraani, vaikka se olisi ollut varmasti parempi ilman päihteitä. Olen kyllä sitäkin miettinyt.
Jantunen on omasta mielestään laittanut itsensä likoon. 
Mun pelityylillä, persoonalla ja stoorilla on myös myyty lippuja. Kyllä me kiekkoilijat ollaan myös artisteja ja taiteilijoita.
– Olen tehnyt tulosta joka seurassa ja pelannut seitsemän finaalisarjaa. Mun pelityylillä, persoonalla ja stoorilla on myös myyty lippuja. Kyllä me kiekkoilijat ollaan myös artisteja ja taiteilijoita, mies muistuttaa.
Jantunen näkee, että jääkiekko nimenomaan kuitenkin piti hänen päänsä pinnalla niinkin pitkään.
– Mulla oli hyvä lapsuus ja sain nuorena jo sopimuksen. Olisi pitänyt olla tyytyväinen siihen, eikä lähteä rikkomaan rajoja ja etsimään jotain jännää. Ilman jääkiekkoa en olisi tässä edes puhumassa, olisin jo haudassa.
Toipuminen on mahdollista muillekin 
Jantusen päihdeongelmia on puitu julkisuudessa iltapäivälehtiä myöten. Mies ei kuitenkaan kaihda mediaa.
– Olen ollut julkisessa ammatissa ja näistä [ongelmista] on puhuttu jo julkisesti. Koen velvollisuudekseni kertoa myös toipumisesta.
Entinen päihdeongelmainen kokee jopa pakottavaa tarvetta puhua. 
Olen onnekas, tähän sairauteen myös kuolee ihmisiä.
– Olen saanut itse apua ja hyvää hoitoa. Haluan antaa kasvot toipumiselle ja sitä kautta antaa toivoa ihmisille. Olen onnekas, tähän sairauteen myös kuolee ihmisiä, Jantunen sanoo hiljaa.
Mies toivoo kirjansa myös lohduttavan niitä ihmisiä, joiden läheiset kamppailevat samojen ongelmien kanssa.
– Tästä on mahdollista toipua ja päästä kuntoon. Tämäkin äijä on noussut, päivä kerrallaan, naurahtaa Jantunen.
Deutsche Bank vapisee – tähtitieteelliset luvut valvottavat finanssimaailmaa
Huolestuttavasti arvoaan menettäneen jättipankin johdannaislonkerot yltävät joka puolelle maailmaa. Kyseessä ovat tuhansien miljardien eurojen riskit.
Miljardien korvausvaateisiin joutunut Deutsche Bank on menettänyt kuukaudessa osakearvostaan 20 prosenttia ja koko vuoden alusta yhtiön arvosta on sulanut 50 prosenttia.
Pankin pääjohtaja on kuitenkin rauhoitellut, ettei tilanne ole niin vakava kuin julkisuudessa on puhuttu. Uutiset Saksan valmistelemasta pelastuspaketista on ammuttu alas. Ilmarisen toimitusjohtaja ei kuitenkaan ole täysin vakuuttunut.
– Deutsche Bank on tällä hetkellä monessa mielessä varsin haastavassa tilanteessa, sanoi Ilmarisen Timo Ritakallio Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina. Ritakallio väittelee perjantaina eurooppalaisten pankkien strategioista Aalto-yliopistossa.
Suurin huoli Deutsche Bankin ympärillä liittyy siihen, että [sille on Yhdysvalloissa määrätty](http://yle.fi/uutiset/3-9172862) 14 miljardin dollarin sanktiot asuntolainakriisin aikaisesta toiminnasta.
– Kun suhteuttaa Deutsche Bankin tämänhetkiseen markkina-arvoon eli 15 miljardiin euroon, ne ovat varsin lähekkäin.
Tässä olivat vasta vaatimattomimmat luvut. Deutsche Bank on maailman suurin johdannaiskauppaa käyvä pankki:
– Sen osuus maailman eri johdannaiskauppaa käyvistä pankeista on eri arvioiden mukaan 10–12 prosenttia. Jos johdannaiskaupoissa vastapuolena toimiva pankki joutuu vaikeuksiin, siinä on dominoilmiön vaara, että vastapuolipankkejakin kaatuu, Ritakallio alustaa.
Saksalaispankin johdannaissopimusten arvo oli Ritakallion mukaan vuodenvaihteessa neljäkymmentäkuusi tuhatta miljardia (46 000 000 000 000) dollaria.
– Se on enemmän kuin kymmenen kertaa Saksan bruttokansantuote.
Dominopalikoita pantu turvaan
Ritakallio ei usko, että Euroopan suurimman talousalueen suurin pankki saa tarpeeksi pääomaa omistajiltaan. Pelastusoperaatiossa pankkia lähdettäisiin todennäköisesti pilkkomaan ja johdannaisiin liittyviä riskejä pääomitettaisiin jollain tavalla.
– Tällaisessa tilanteessa pankin on hyvin vaikea saada nykyisiltä omistajilta rahaa, koska he ovat jo hävinneet paljon rahaa.
Ritakallion mukaan on todellista syytä huoleen Deutsche Bankin selviämisestä, mutta dominoefektiä on ehkäisty ennalta johdannaiskauppojen vastapuoliin eli pankkeihin eri puolilla maailmaa.
Finanssikriisin jälkeen sääntelyyn puututtiin ja pankkien välistä riskiä rajattiin. Nähtäväksi silti jää, miten hyvin EU:ssa luotu pankkien kriisimekanismi toimii ja joutuuko Deutsche Bank siinä koekaniiniksi.
Hajuaisti on ihmiselle luultua tärkeämpi – "Suuri merkitys sille, kuinka hyvin voit"
Turun yliopiston tutkimus selvittää, miten ihmiset reagoivat eri hajuihin. Esimerkiksi metsän tuoksu voidaan kokea joko rauhoittavana tai pelottavana.
Hajuaistin merkitys ihmiselle on suurempi kuin on aiemmin ajateltu.
Turun yliopistossa tehdään laajaa hajututkimusta, jossa tutkitaan hajuaistimusten yhteyttä ihmisen käyttäytymiseen ja hyvinvointiin.
Ihmiset reagoivat hajuihin todella yksilöllisesti, sanoo akatemiatutkija Mari Sandell Turun yliopiston funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksesta. Hän toteaa, että hajuilla on suuri merkitys sille, kuinka hyvin ihminen voi.
– Hajujen avulla voidaan rentouttaa ihmistä. Tämän voi kokea vaikka kävelemällä metsässä. Hirveän monelle metsän raikkaus ja metsäiset hajut ovat sellainen rauhoittava mekanismi.
Sandellin mukaan ihminen reagoi ympäristöönsä usein nopeammin hajuaistin kuin näkö- tai kuuloaistin perusteella.
– Teemme valintoja hajuaistin perusteella. Hajut liittyvät vahvasti muistoihin. Ihminen voi olla myös hajuyliherkkä, jolloin voi tulla pahoinvointia tai päänsärkyä. Teemme tiedostamattamme havaintoja ympäristöstämme.
Hajuaisti reagoi ärsykkeisiin jatkuvasti
Tuoksut ja hajut ovat luonnollinen osa ihmisen arkea. Mari Sandell huomauttaa, että ympärillämme on jatkuvasti tuoksuja.
– Luonnosta tulee hajuja. Ruoka on ärsykkeenä sellainen, mikä antaa meille valtavasti erilaisia hajuelämyksiä. Lisäksi ihminen kantaa mukanaan omaa ominaishajuaan.
Turun yliopiston hajututkimuksessa pyritään selvittämään, millaisia reaktioita erilaiset hajuaistimukset ihmisissä synnyttävät. Sandellia kiinnostaa muun muassa se, minkälaisia hajuja ihmiset pitävät miellyttävinä tai epämiellyttävinä. Akatemiatutkijan mukaan vastaavanlaajuista hajututkimusta ei ole ennen tehty.
– Hajuaistin rooli ihmisen käyttäytymisessä on ollut näkö- ja kuuloaistiin verrattuna vähemmässä merkityksessä. Haluamme löytää rajoituksia siihen, että millaiset hajut ovat positiivisia ja negatiivisia vaikka mielihyvän tuottamisessa. Haluamme lisäksi tutkia, miten voisimme hyödyntää hajuaistiamme arjessa.
Yksi tuoksu, monta reaktiota
Hajututkimusta tehdään muun muassa Turun yliopiston uudessa moniaistihuoneessa. Huoneen seinällä olevassa suuressa näytössä on tällä kertaa kuva kesäisestä mäntymetsästä. Nurkassa seisova lamppu tuo huoneeseen himmeän vihreää valoa. Kaiuttimista kuuluu lintujen liverrystä. Tilaan päästetään hajua, joka herättää tutkittavissa henkilöissä voimakkaita mielikuvia.
– Kuiva mäntymetsä, jonka havuneulaset ovat keskipäivän lämmittämiä. Kuva toi sellaisen lämmöntunteen. Haju oli tosi miellyttävä, Laura Forsman kuvailee.
Ilpo Hiltunen on samoilla linjoilla Forsmanin kanssa.
– Ihan selkeästi metsäisä, pihkaisa tuoksu. Ihan sellainen tuoksu kuin tuo kuvakin on. Ei ollut mitään ristiriitaisia aistimuksia.
Mari Sandell korostaa, että huoneeseen päästetty metsän tuoksu voi synnyttää ihmisissä myös kielteisiä tunteita. Esimerkiksi koko ikänsä kaupungissa asunut voi jopa pelätä luonnon hajuja.
– Jos ei ole minkäänlaista kontaktia metsään, niin silloin metsäiset tuoksut eivät välttämättä ole rauhoittavia.
– Toisaalta ihminen voi oppia tunnistamaan, että tuttu haju voi olla turvallisuutta luova ja rauhallisuutta lisäävä tekijä arjessa.
Tekesin rahoittama hajututkimus jatkuu vuoteen 2018. Tavoitteena on kehittää erilaisia hajuaistiin perustuvia hyvinvointisovelluksia.
Syyttäjä vaatii Klamilan Salen ryöstäjille noin kolmen vuoden ehdottomia vankeustuomioita
Pisimpiä tuomioita Kymenlaakson käräjäoikeudessa vaaditaan kahdelle rikoksen pääsuunnittelijalle, jotka kiristivät kolmatta vanhojen velkojen avulla.
Syyttäjä vaatii neljälle Virolahden Klamilan Salen ryöstöstä syytetylle miehelle ehdottomia vankeustuomioita. Pisimpiä tuomioita Kymenlaakson käräjäoikeudessa vaaditaan kahdelle rikoksen pääsuunnittelijalle, jotka kiristivät kolmatta vanhojen velkojen avulla. 
Kahdelle pääsuunnittelijoiksi ja kiristäjiksi katsotulle miehelle syyttäjä vaatii kolmen vuoden ja kahden kuukauden ehdottomia vankeustuomioita. Kiristyksen kohteelle vaaditaan kahden vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdotonta tuomiota. Neljännelle, pakotettuna ryöstöön osallistuneelle, miehelle puolestaan syyttäjä vaatii kahden vuoden ja kuuden kuukauden ehdotonta vankeustuomiota.
Esitutkinnan perusteella ei ole selvää, kumpi kahdesta ryöstöön pakotetusta meni Klamilan Sale-myymälään varhain aamulla heinäkuun ensimmäisenä päivänä. Ryöstäjä oli peittänyt kasvonsa kommandopipolla. Hän uhkasi kaupan myyjää käsiaseella ja sitoi naisen nippusiteillä käsistä ja jaloista. Saaliiksi ryöstäjä sai kassakaapista vajaat 9000 euroa.
Tuomiot Klamilan Salen ryöstöstä annetaan Kymenlaakson käräjäoikeudessa maanantaina.
Syntyvyys laskee, tarvitseeko Kainuu synnäriä? "Uusi sairaala tarvitaan joka tapauksessa"
Uuden sairaalan tilojen pitäisi olla sellaisia, että ne toimivat vielä 20–30 vuoden päästäkin. Lääkintöneuvoksen mukaan ei kannata rakentaa sellaista mitä ei tarvita.
Suomen sairaalakiinteistöt ovat vanhahkoja, sillä ne on rakennettu pääasiassa 1960-luvulla. Esimerkiksi Kainuuseen ollaan rakentamassa uutta sairaalakiinteistöä, mutta sen suunnitteleminen ei ole helpoimmasta päästä. Tänä päivänä rakennettavan sairaalan toiminnot suunnitellaan siten, että niiden tilat toimisivat vielä 20–30 vuodenkin kuluttua. 
Kainuussa haasteita aiheuttavat väestön ikääntyminen ja [väheneminen](http://tilastokeskus.fi/til/vaenn/index.html). Esimerkiksi [syntyneiden määrä](http://www.stat.fi/til/synt/2015/synt_2015_2016-04-14_tie_001_fi.html) on laskenut melko nopeasti ja sama suunta jatkuu myös ennusteissa. Tämä herättää kysymyksen siitä, rakennetaanko uuteen sairaalaan synnytysyksikköä vai ei?
– Sellaisten tilojen rakentaminen, joita ei koskaan tarvita, on varojen tuhlaamista. Ne ovat sitten poissa jostain muualta, esimerkiksi kotiinvietyjen palveluiden kehittämisestä. Jos resurssit ja voimavarat laitetaan tiili- ja betoniseiniin, ne jäykistävät toimintarakennetta, toteaa lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Ja kun tilanne Kainuussa nyt on jo se, että mennään poikkeusluvalla synnytysten suhteen, mikä tilanne on sitten kun sairaala valmistuu? Uusi sairaala tarvitaan joka tapauksessa, sen tarve ei poistu. Mutta tarvitaanko niin suuri sairaala? 
Hyvin nopeassa tahdissa olemme laittamassa sairaaloiden rakentamiseen lähes 4 miljardia euroa.
Keistisen mainitsemat asiat ovat olleet Kainuun uuden sairaalan suunnittelussa mukana alusta lähtien, kertovat sairaalan projektijohtaja, ylilääkäri Jukka Juvonen ja projektipäällikkö Terho Pekkala Kainuun sote -kuntayhtymästä. 
Heidän mukaansa lääkintöneuvoksen huoli turhasta rakentamisesta on aiheeton, sillä arvioiden mukaan erikoissairaanhoidon tarve säilyy Kainuussa tulevina vuosikymmeninä nykyisellä tasolla, mutta jakaantuu nykyisestä poikkeavasti eri erikoisaloille.
Kainuun uudessa sairaalassa on tarkoitus käyttää tiloja aiempaa tehokkaammin, käytössä olevat tilat vähenevät 10 prosentilla ja vuodepaikat 30 prosentilla, koska laitoshoito korvaantuu avohoidolla edelleen.
Lääkintöneuvoksen pääpaino työssä on uuden lainsäädännön valmistelu, kuten esimerkiksi sotelainsäädännön.
Keistinen näkee, että Kainuuta ja koko Suomea ajatellen olisi synnytysyksiköiden säilymisen kannalta tärkeää, että elinkeinoelämä ja teollisuus olisivat vireitä, jotta nuoret perustaisivat perheitä.
– Emme voi odotella väestön vanhenemista, vaan ratkaisut tulisi etsiä. Lisäksi on tärkeää, että nuorilla perheillä on mahdollisuus turvallisiin synnytyksiin ja että he saavat palvelut. 
Hoitoja viedään yhä enemmän kotiin
Kainuun uuden sairaalan tilaratkaisuissa ei puhuta yksistään synnytysyksikön kohtalosta vaan myös muista tiloista. 
Lääkintöneuvos Timo Keistinen kertoo, että vuodeosastojen tarve pienenee Suomessa 3–5 prosentin vuosivauhtia, koska juuri kotiinviedyt palvelut lisääntyvät, ja leikkauksissa siirrytään yhä enemmän päiväkirurgiaan.
– Varmasti leikkaustoiminta jatkuu Kainuussa, vaikka raskaat leikkaukset siirtyisivätkin Ouluun tai Kuopioon. Kainuussa täytyy olla myös valmius päivystysaikaiseen toimintaan. Tilatarve selkeästi pienenee, ja on mietittävä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. 
– Kainuu on laaja alue, joten on myös pohdittava miten palvelut toimivat vaikkapa Hyrynsalmella ja Puolangalla, mitä siellä on lähellä. Vaikka puhutaan hoitojen keskittämisestä, tosi asiassa hoitoja viedään yhä enemmän kotiin ja lähelle, kertoo lääkintöneuvos Timo Keistinen. 
Sellaisten tilojen rakentaminen, joita ei koskaan tarvita, on varojen tuhlaamista.
Kainuun uuden sairaalan lähtökohtana onkin ollut, että mahdollisimman moni palveluita tarvitseva voidaan tulevaisuudessa hoitaa muualla kuin sairaalassa. Tilasuunnittelussa on huomioitu myös se, että valinnanvapauden lisääntyessä ja digitalisaation edetessä palveluiden kysynnän ennakointi vaikeutuu, siksi sairaalan tilat suunnitellaan sellaiksi, että niihin on helppo tehdä muutoksia. 
Tilaratkaisujen miettiminen ei koske pelkästään uutta Kainuun keskussairaalaa. 
– Hyvin nopeassa tahdissa olemme laittamassa sairaaloiden rakentamiseen lähes 4 miljardia euroa. Saman aikaisesti meneillään on hallintorakenteiden muutos, teknologiamuutos ja esimerkiksi kotiinviedyt palvelut sekä terveysteknologia lisääntyvät. Tarvitaan uudenlaisia ja uuteen toimintamalliin sopivia kiinteistöjä, Timo Keistinen mainitsee. 
Onnistuneista kotiinviedyistä palveluista Keistinen nostaa esimerkiksi juuri Kainuun.
– Ensihoito hoitaa hyvin paljon potilaita jo kotona. On pystytty rakentamaan järjestelmiä, joissa potilaan ei tarvitse tulla sairaalaan. Lisäksi ambulanssit ovat Kainuussa erittäin hyvin varustettuja. Ja varmasti digitalisaatio muuttaa tilannetta entistä paremmaksi, ettei tiloja tarvita. 
– Seurantalalaitteet, joilla potilaita voidaan kotona seurata, lisääntyvät koko ajan. Isot firmat, kuten Nokia, panostavat potilaiden etäseurantaan ja terveysteknologiaan, Keistinen jatkaa.
Maailman nuorin lentokapteeni saa välillä kauhistuneita katseita – "Minulta kysytään lähes päivittäin ikääni" (Video)
26-vuotias Kate Williams haluaa rohkaista naisia hakeutumaan lentäjän uralle. 
– Rakastan lentämistä. Kun harrastus on samalla työ, se ei ole työtä, toteaa tuore lentokapteeni Kate Williams. 
26-vuotiaan Williamsin kotikenttä on Lontoon Gatwickissa. Hän aloitti viisi vuotta sitten Easyjet-lentoyhtiössä perämiehenä ja nyt hänet ylennettiin lentokapteeniksi. 
– Saan välillä kauhistuneita katseita matkustajilta, mutta kun pääsen määränpäähään turvallisesti, matkustajat poistuvat hymyillen, hän kertoo. 
Williams toivoisi näkevänsä alalla enemmän naisia ja haluaa omalla esimerkillään kannustaa naisia lentäjän uralle. 
– Itse en nuorempana tiennyt tämän olevan mahdollista, koska aina lomalle lähdettäessä lentäjänä oli mies. Olen lentänyt muutaman naispuolisen perämiehen kanssa ja voin sanoa heidän olevan aivan yhtä hyviä kuin miehet, ellei parempiakin, Williams naurahtaa. 
MV-lehden Ilja Janitskinin vangitseminen ratkeaa ensi viikolla
MV-lehden perustaja on itse pyytänyt vangitsemisasian käsittelyn siirtämistä..
Helsingin käräjäoikeus ei käsittele MV-lehden perustaneen Ilja Janitskinin vangitsemisasiaa perjantaina. Käsittely siirtyy Janitskinin pyynnöstä. Poliisin ja syyttäjän pyyntöä Janitskinin vangitsemisesta poissaolevana käsitellään käräjäoikeudessa pakkokeinoistunnossa ensi viikon torstaina.
Syyttäjä ja poliisi epäilevät MV-lehden perustanutta Janitskinia muun muassa kiihottamisesta kansanryhmää kohtaan, törkeästä kunnianloukkaksesta, laittomasta uhkauksesta ja rahankeräys- ja rahapelirikoksista.
Syyttäjä on pyytänyt vangitsemisoikeudenkäyntiä salaiseksi.
Vangitsemista haetaan, koska Janitskinia ei ole tavoitettu ja poliisi haluaa kuulla häntä esitutkinnassa, mutta Janitskin ei ole ollut halukas tulemaan Suomeen.
Syyttäjä Heikki Wendorf sanoo, että mikäli käräjäoikeus vangitsee Janitskinin, syyttäjä hakee tällöin myös eurooppalaista pidätysmääräystä.
_Korjattu klo 19.40: Vangitsemisoikeudenkäyntiä pyysi salaiseksi syyttäjä, ei Janitskin.  _
Henkilövalinta repii Helsingin perussuomalaisia – "Pidän itseäni erinomaisena ehdokkaana"
Perussuomalaisten pormestariehdokas Mika Raatikainen jättäytyy kaupunginhallituksesta. Tilalle esitetään Markku Saarikangasta, jolla ei ole kokemusta valtuustosta.
Perussuomalaisten jakkarat Helsingin kaupunginhallituksessa vaihtuvat.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajalle, kansanedustaja Mika Raatikaiselle myönnetään ero kaupunginhallituksesta ja Raatikaisen tilalle valitaan helsinkiläinen yrittäjä Markku Saarikangas.
Saarikangas on perussuomalaisten Helsingin yhdistyksen puheenjohtaja, mutta hänellä ei ole kokemusta valtuustosta.
Kaupunginhallitus päätti asiasta jo alkuviikosta. Se kuitenkin nousi puheenaiheeksi tänään torstaina, kun perussuomalaisten valtuustoryhmän entinen puheenjohtaja Harri Lindell arvosteli Saarikankaan valintaa [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kaupunki/a1475113252516).
Ryhmässä herättää närää, ettei Saarikangas ole ollut mukana kunnallisvaaleissa eikä hän ole valtuutettu, varavaltuutettu tai valtuustoryhmän jäsen, Lindell sanoi.
Saarikangas: Takana vanha kauna
Saarikangas itse ei arvostelusta hätkähdä.
– Olen nyt noin kaksi vuotta toiminut hyvin aktiivisesti politiikassa, Helsingin yhdistyksen ja piirin toiminnan vetäjänä.
– Minulla on laaja kokemus yrityselämästä ja työelämästä ja yhdistysasioista, ja pidän itseäni erinomaisena ehdokkaana. Saatan olla jopa vähän erilainen kuin normaalit puhtaat poliitikot, Saarikangas vastaa Yle Uutisille.
Saarikankaan valinta Raatikaisen seuraajaksi syntyi perussuomalaisten valtuustoryhmässä. Asiasta äänestettiin, ja Helsingin Sanomien mukaan Saarikangas voitti sen äänin neljä–kolme.
Harri Lindellin esittämän kritiikin takana on Saarikankaan mielestä vanha kauna.
– Häntä ei valittu kaupunginhallitukseen muutama vuosi sitten. Ehkä sieltä on jotain jäänyt hampaankoloon, en tiedä, Saarikangas sanoo.
– Hyvin harva on kahden viime vuoden aikana tehnyt niin paljon poliittista työtä perussuomalaisen liikkeen eteen Helsingissä kuin minä. Varmasti olen oman osuuteni tehnyt.
Puolueen rivit ovat hänen mukaansa "erittäin hyvin kasassa".
– Helsingin toiminta on paremmassa jamassa kuin on koskaan ollut, hän kehuu.
"Olisi valittu kuka vain, joku olisi tykännyt huonoa"
Myöskään Mika Raatikainen ei hätkähdä Lindellin kritiikistä.
– On mahdollista, että [valinta] herättää närää [ryhmässä], mutta närää herättää aika usein vähän yksi ja toinenkin asia.
– Veikkaan, että olisi valittu kuka vain, joku olisi tykännyt huonoa, hän sanoo Ylelle.
Lindell esitti Helsingin Sanomissa, että "kyllä perussuomalaiset osaavat sössiä täällä asiansa".
– En osaa sanoa, sössimmekö asioita sen enempää kuin mikään muukaan puolue. Puolueissa on monenlaisia ihmisiä ja monennäköisiä mielipiteitä. Niin pitääkin olla, ja meillä on puolue, jossa on perinteisesti ollut tilaa kaikennäköisille näkemyksille, Raatikainen vastaa.
Raatikainen perustelee eroaan Helsingin kaupunginhallituksesta sillä, että hänet valittiin perussuomalaisten pormestariehdokkaaksi [kuukausi sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9118714). Hän toteaa haluavansa valmistautua nyt tuleviin vaaleihin ja keskittyä eduskuntatyöhönsä.
Olli-Pekka Heinonen nimitettiin Opetushallituksen pääjohtajaksi
Heinonen siirtyy Opetushallitukseen kokoomuksen hallitusryhmän valtiosihteerin tehtävästä.
Hallitus on nimittänyt valtiosihteeri [Olli-Pekka Heinosen](http://yle.fi/uutiset/3-9170236) (kok.) Opetushallituksen pääjohtajaksi.
Heinonen on toiminut valtiosihteerinä vuodesta 2012.
Ennen valtiosihteeriksi nimittämistä Heinonen toimi muun muassa opetusministerinä ja johtajana Yleisradiossa.
Opetushallituksen pääjohtajan virkaan oli 23 hakijaa. Virka täytettiin viiden vuoden määräajaksi.
Harjavallan rajun talotörmäyksen rikosnimike lieveni
Tapausta tutkittiin aluksi tapon yrityksenä. Esitutkinnassa rikosnimike on lieventynyt vaaran aiheuttamiseksi.
Harjavallan rajun talotörmäyksen rikosnimike on muuttunut. Maanantai-iltana omakotitalon sisään pakettiautolla rysäyttänyttä rattijuoppoa epäiltiin aluksi tapon yrityksestä. Tutkinnanjohtajan, komisario Matti Ala-Haaviston mukaan esitutkinnan tässä vaiheessa rikosnimike on lieventynyt vaaran aiheuttamiseksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016092922388462_uu.shtml)
Nakkilalaismiestä epäillään edelleen myös törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä vahingonteosta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Pidätettynä ollut mies on vapautettu.
Motiivista ei selvyyttä
Humalassa ollut mies yritti ajaa naisen päälle Harjavallan Pirkkalassa. Hän ei kuitenkaan osunut naiseen, vaan törmäsi pakettiautollaan talon seinään. Nainen pakeni sisälle taloon, jolloin mies rysäytti autonsa uudestaan talon seinään. Tällöin auto ajautui läpi talon terassin ja olohuoneen ikkunan ja päätyi lopulta puoliksi talon olohuoneeseen.
Tutkinnanjohtajan Matti Ala-Haaviston mukaan nainen ja epäily tunsivat toisensa entuudestaan. Teon motiivi on edelleen epäselvä.
UPplus: Noin 20 kysymystä Joelille
Mikä on Joelin lempikouluaine? Entä mitä yhteistä on Lennissä ja Joelissa? Muun muassa näihin kysymyksiin saat vastauksen tämän viikkoisessa UPplussassa, jossa Joel joutuu nettitiimin tentattavaksi.
Leverkusen: Pohjanpalo viikoiksi sivuun jalkapöydän murtuman takia
Maaleja takonut Joel Pohjanpalo loukkaantui Mestarien liiga -ottelun jälkeisissä harjoituksissa.
Bayer Leverkusenissa oivallisesti kauden avannut Joel Pohjanpalo joutuu pitkälle tauolle loukkaantumisen takia, [seura tiedottaa](http://www.bayer04.de/b04-deu/de/_site_index.aspx).
Pohjanpalon jalkapöytään tuli murtuma Mestarien liigan Monaco-ottelun harjoituksissa. Jalan kuntoutus päästään aloittamaan arviolta kuuden viikon päästä.
Näin tehohyökkääjä ei ole myöskään maajoukkueen käytettävissä lokakuun MM-karsintaotteluissa Islantia ja Kroatiaa vastaan. Pohjanpalon sijaan [maajoukkueryhmään nousee Joni Kauko](https://www.palloliitto.fi/uutiset/maajoukkueet/pohjanpalo-sivuun-loukkaantumisen-takia).
Huuhkaja-hyökkääjä ehti tehdä neljässä Bundesliiga-ottelussa neljä maalia, joista kolme Leverkusenin kauden avausvoitossa HSV:tä vastaan. Pohjanpalo pelaa ensimmäistä kauttaa Saksan pääsarjassa.
_Korjaus 29.9.2016 kello 14.50: Pohjanpalo loukkaantui Mestarien liiga -ottelun jälkeisissä harjoituksissa, ei ottelua ennen, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
MRSA-bakteeri sulkee Töölön sairaalan vuodeosaston
Töölön sairaalan ortopedian ja traumatologian vuodeosastolla on tehty poikkeuksellisen laaja MRSA-bakteerilöydös. Osasto suljetaan noin kaksi viikkoa kestävän puhdistustyön ajaksi.
MRSA-bakteerilöydös sulkee Töölön sairaalan ortopedian ja traumatologian vuodeosaston. Bakteeri on löytynyt kaikkiaan 16 potilaalta, mutta osa heistä on välttänyt varsinaisen infektion eli haavatulehduksen. Heillä bakteeri on todettu seulontanäytteenä iholta tai nenästä. Osasto tyhjennetään potilaista sitä mukaa, kun he kotiutuvat.
– Me ei luonnollisestikaan haluta täältä siirtää potilaita muille osastoille, jotta bakteeri ei leviä. Osastolla vielä tällä hetkellä olevat potilaat lähetetään kotiin sitä mukaa, kun se on mahdollista. Meillähän ei muutenkaan potilaat vietä yleensä kuin muutaman päivän, kun meillä hoidetaan lähinnä tapaturmapotilaita, johtava ylilääkäri Jarkko Pajarinen muistuttaa. 
Osasto suljetaan noin kahdeksi viikoksi
Töölön sairaalan vuodeosasto tyhjennetään ja puhdistetaan perusteellisesti MRSA-bakteerin leviämisen estämiseksi. Operaatio kestää noin kaksi viikkoa. Kiireettömiä kirurgisia toimenpiteitä siirretään bakteerilöydöksen takia myöhempään ajankohtaan tai muihin sairaaloihin. Tapaturmapotilaiden hoito jatkuu kuitenkin normaalisti.
– Eihän me voida sanoa kiireellistä hoitoa tarvitsevalle potilaalle, että tule kahden viikon kuluttua. Eli heidät hoidetaan kyllä, mutta tämän toiminnan turvaamiseksi joudumme siirtämään kiireettömiä operaatioita, johtava ylilääkäri Jarkko Pajarinen pahoittelee.
Potilaille ilmoitetaan mahdollisista siirroista henkilökohtaisesti. Kiireettömiä leikkauksia Töölössä tehdään muun muassa selkäpotilaille.
"Puolet MRSA-tartunnoista vältettävissä hyvällä käsihygienialla"
Koko maassa todettiin viime vuonna 1 200 MRSA-bakteeritartuntaa, joista Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä oli hiukan alle 500. Bakteeriin tehoava antibiootti on olemassa, mutta se on HYKS Tulehduskeskuksen osastonylilääkärin Veli-Jukka Anttilan mukaan kallis ja hankalakäyttöinen.
– Hyvällä käsihygienialla on mahdollista estää noin puolet MRSA-tartunnoista, eli se on kaiken A ja O tämän bakteerin torjumisessa. 
Töölön sairaalan MRSA-löydös on poikkeuksellisen laaja, sillä yleensä bakteeri todetaan muutamalla potilaalla kerrallaan. 
Animaatiokoneessa syksyn värejä
Puissa lehdet vaihtavat väriään:fallen\_leaf: ja muutenkin värikästä menoa animaatiokoneessa:notes: Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Tee ensi kerraksi haluamastasi aiheesta kuva tai animaatio:blush:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Voit myös lähettää piirustuksen alla olevan lomakkeen kautta. Osa teoksista valikoituu torstain julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Rekka suistui tieltä talon pihaan ja kaatui kyljelleen Parikkalassa
Onnettomuus tapahtui Kuutostien varrella Särkisalmesta pohjoiseen. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Täydessä puutavaralastissa ollut rekka on ajautunut ulos Kuutostieltä talon pihaan Parikkalassa. Rytäkässä kaatui rekan nuppi.
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Rekan kuljettaja oli kävellyt onnettomuuden jälkeen omin jaloin.
Sen sijaan talon pihalla olleet puu ja pihasauna vaurioituvat, kun rekka osui niihin.
Onnettomuus tapahtui Kuutostien varrella Särkisalmelta pari kilometriä pohjoiseen. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta torstaina pian kello 12.30 jälkeen.
Pelastuslaitos arvioi tunti onnettomuuden jälkeen, että rekan nostamisessa menee vielä tunteja.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Palloliitto selvittää poliisin kanssa tulosmanipulaatioväitteitä
Neljän Atlantiksen hollantilaispelaajan väitetään järjestäneen otteluiden tuloksia Kakkosessa.
Hollantilainen [De Telegraaf -lehti](http://www.telegraaf.nl/telesport/voetbal/26701931/__Matchfixingrel_Hollands_viertal__.html) uutisoi torstaina, että Suomen miesten Kakkosessa pelanneen Atlantis FC:n neljää hollantilaispelaajaa epäillään ottelutulosten järjestämisestä. Suomen Palloliitto julkaisi uutisoinnin jälkeen tiedotteen, jonka mukaan liitto aikoo selvittää lehden väitteet.
\- Epäilyt liittyvät näihin pelaajiin elo-syyskuun aikana kuluvana vuonna. Joukkueen otteluihin liittyen on lisäksi havaittu epätavallista vedonlyöntikäyttäytymistä, Palloliiton tiedotteessa kerrotaan.
Palloliitto kertoi, että asia on viety eteenpäin yhdessä Veikkauksen, poliisin ja Suomen Urheilun Eettisen Keskuksen kanssa.
\- Palloliitto harkitsee virallisen tutkintapyynnön tekemistä poliisille, mikäli asian käsittelyssä ilmenee riittävästi perusteita siihen.
De Telegraafin artikkelissa kerrotaan, että hollantilaispelaajien kerrotaan manipuloineen epäonnistumisillaan otteluiden lopputuloksia, joilla voitettiin rahaa aasialaisten vedonlyöntitoimistojen kautta.
Väkivaltaa ja seksuaalista alistamista – hovioikeus ei lieventänyt tuomiota raiskauksesta ja muista rikoksista
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa kahdeksan vuoden vankeustuomion useista seksuaalirikoksista saaneen miehen rangaistuksen.  
Törkeästä raiskauksesta ja useista muista seksuaalirikoksista tuomitun miehen rangaistus pysyy voimassa. Itä-Suomen hovioikeus ei ole muuttanut Päijät-Hämeen käräjäoikeuden viime maaliskuussa antamaa tuomiota.  
Myös tuomitun maksettavaksi määrätyt korvaukset pysyvät ennallaan. Nuorehko mies määrättiin asianomistajalle yhteensä yli 50 000 euron korvauksiin lähes kolmesta kymmenestä eri teosta. 
Vastaaja vaati hovioikeudessa kaikkien syytteiden hylkäämistä yhtä syytekohtaa lukuun ottamatta.  
Hovioikeus on antanut tänään tuomion jutussa, jota se käsitteli suljettujen ovien takana. 
Antti Muurinen vertaa Stadin derbyä maajoukkuepeleihin ja Mestarien liigaan: "Tällaista sen pitäisi olla aina"
HIFK ja HJK taistelevat perjantaina pelattavassa Helsingin paikallisottelussa mestaruudesta. HIFK:lle mestaruus tarkoittaa Veikkausliigan kymmenettä sijaa.
Helsingin IFK:n päävalmentaja Antti Muurinen, 62, on monissa liemissä keitetty jalkapallokonkari, jota harva asia enää hetkauttaa.
Elokuun alussa Muurinen kuitenkin vaikuttui, kun hän asteli Sonera-stadionin kentän laidalle uransa ensimmäiseen Stadin derbyyn.
\- Kun tulee sieltä portista kentälle ja näkee yleisön, niin kyllä siinä itsekin on, että jumankauta, tällaista sen pitäisi olla, Muurinen sanoo.
\- Se on Suomessa niin harvinaista, että tupa on täynnä. Jos meidän jalkapalloa pelattaisiin aina täysille katsomoille, väitän, että pelin taso oli parempaa.
Elokuun kymmenes päivä HIFK ja HJK pelasivat 10 500 katsojan edessä 0–0-tasapelin. Muurinen vertaa paikallisottelua tunnelmaltaan maajoukkuepeleihin tai Mestarien liigan otteluihin, joissa hän on pitkällä urallaan valmentanut. Samaa herkkua on luvassa perjantaina kauden kolmannessa Stadin derbyssä.
\- Vaikka ei olisi jalkapallosta aina niin innostunut, derby on sellainen mitä kannattaa tulla tunnelman takia katsomaan.
Tunteet pidettävä kurissa
Poikkeuksellisella tunnelmalla on poikkeuksellisia vaikutuksia pelaajiin.
\- Jonkun se vie flow-tilaan ja joku jännittää. Valmentajan pitää olla kylmähermoinen, ettei intoile liikaa, Muurinen sanoo.
\- Olen kai enemmän sellainen kehäkettu, etten intoile tai reagoi mitenkään yltäkylläisesti. Kyllä valmentajat tekevät sitä valmentajatyötä kaikesta metelistä ja flow’sta huolimatta.
Tunteet on pidettävä kurissa, sillä perjantain ottelussa on kovat panokset. Molemmat joukkueet taistelevat omalla tavallaan mestaruudesta.
\- Kymmenes sija olisi meille mestaruus, Muurinen linjaa.
HIFK on Veikkausliigassa tällä hetkellä kymmenentenä. Karsijan paikalla oleva FC Inter hengittää niskaan kahden pisteen päässä.
Aktiivisella pelillä HJK:n kimppuun
Sarjaa johtava HJK lähtee kauden viimeiseen Stadin derbyyn suosikkina, vaikka paikalliskamppailut ovatkin oma arvaamaton maailmansa.
\- Nämä derbyt ovat olleet aina tasaisia. En tiedä olenko ahne, mutta ajattelen enemmän, miten voisimme voittaa HJK:n kuin sitä, että pelaisimme tasan, Muurinen sanoo.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo on viime viikkoina etsinyt ratkaisua joukkueen ailahteleviin suorituksiin. Lyhytsyöttöpelistä tunnettu joukkue on yllättänyt välillä pelaamalla pitkää palloa.
\- He eivät pelaa niin monilla kosketuksilla palloa sinne kärjille kuin ennen. Bana on suoraviivaistanut sitä peliä ja uskon, että se jatkuu, Muurinen arvioi.
Miten HIFK lähtee kaatamaan HJK:ta?
\- Pyrimme olemaan aktiivisia ja rohkeita. Emme lähde peruuttelemaan tai muodostamaan mitään sumppuja.
Kansainvälistä laatuoopperaa ja -balettia tarjolle elokuvateatteriin myös Torniossa
Torniossa aletaan esittää brittiläisen The Royal Opera Housen oopppera- ja balettiesityksiä elokuvateatterin valkokankaalla. Kahdentoista esityksen sarja alkaa lokakuussa.
Brittiläisen The Royal Opera Housen esityksiä tulee nähtäville elokuvateatterin valkokankaalta Torniossa. Bio Rex alkaa esittää kahdentoista esityksen sarjan kansainvälistä laatuoopperaa ja -balettia lokakuusta alkaen.
Kauden aloittavat Norma ja Cosi Fan Tutte. Myöhemmin, joulukuussa, näytäntöön tulee myös baletin ikiklassikko Pähkinänsärkijä, Prinisessa Ruusunen, sekä Shakespeare-tulkinta Otello.
Lontoossa sijaitsevan The Royal Opera Housen esityksiä käy katsomassa vuosittain satoja tuhansia ihmisiä eri puolilta maailmaa. Sen oopperassa ja baletissa työskentelee alojensa kansainvälisiä huipputaiteilijoita.
Bio Rexin Tornion teatterivastaava Ari Vuolukka kertoo, että teatterissa uskotaan baletti- ja oopperaesitysten kiinnostavan merilappilaisia.
Kansainvälisten korkealuokkaisten oopperoiden ja balettien esityksiä voi seurata elokuvateattereissa myös lukuisilla muilla suomalaisilla paikkakunnilla.
Meri-Lapissa niitä on tähän mennessä ollut tarjolla lähinnä Haaparannalla, missä on näytetty muun muassa Bolshoi-baletin ja New Yorkin Metropolitan-oopperan esityksiä.
Öljykatto nostaa tunnelmia Euroopan pörsseissä
Myös öljyvaltioiden valuutat kovenivat Opecin kerrottua tuotannon vähennystavoitteesta. Pörssinousua vetävät öljy-yhtiöt.
Euroopan pörssit juhlivat yllättävää öljysopua Opec-maissa. Pörssinousun vetojuhtina ovat öljy-yhtiöt – Statoil, Royal Dutch Shell ja Total ampaisivat aamun kaupankäynnissä jopa viisi prosenttia plussalle. Kansainvälinen öljy-yhtiö Tullow Oil kiipesi peräti kahdeksan prosenttia.
Kaasu- ja öljy-yhtiön osakkeet kokoava eurooppalaisindeksi kipusi vajaat viisi prosenttia. Lontoon, Frankfurtin ja Pariisin pörssit virkosivat näin muodoin noin prosentin plussalle.
Opec-maat ovat solmineet alustavan sovun öljyntuotannon enimmäismäärästä. Tuotantoa leikattaisiin tämän päivän tasosta, jotta öljyn hinta kohoaisi.
Opeciin kuulumattomissa Norjassa ja Kanadassa vahvistuivat valuutat heti keskiviikon uutisen kantauduttua. Kanadan dollari ja Norjan kruunu kuitenkin tasoittuivat torstaina hieman nousupiikeistään.
Helsingin pörssissä on ollut torstaina tasaisempaa. Nesteen osake oli puolenpäivän jälkeen kallistunut noin prosentin.
_**Lähteet: **Reuters, AFP_
Antti J. Jokinen: Suomen lähiöissä tikittää aikapommi, eikä ketään kiinnosta
Antti J. Jokisen uusi elokuva Pahan kukat nostaa esiin syrjäytyneiden nuorten ongelmat.
_Pahan kukat_ -elokuvassa helsinkiläisen lähiön ostarilta löytyy puu, johon on isketty huumepiikkejä. Se seisoo siellä ihan tosielämässäkin, sanoo Antti J. Jokinen, jonka uusi elokuva _Pahan kukat_ vie syrjäytyneiden lähiönuorten maailmaan. _Kätilön_ viimeksi ohjannut Jokinen on huolissaan hyvinvointiyhteiskunnan ulkopuolelle tippuneista ja syrjäytymisvaarassa olevista.
Jokisen mukaan Suomen ilmapiiri on muuttunut rajusti. Hän palasi Yhdysvalloista Suomeen 2010-luvun alussa luotuaan Yhdysvalloissa menestyneen uran musiikkivideoiden parissa, ja löysi erilaisen kotimaan. 
– Maahanmuuttovastainen uuspopulismi ja väärä tieto tekee syrjäytymisvaarassa olevista katkeria ja vihaisia. Suomessa tikittää aikapommi. Vielä ensi viikolla ei poksahda, mutta meillä on esimerkkejä Ranskasta ja Tukholmasta, että näin ennen tai myöhemmin saattaa käydä.
Jokisen mukaan huoli on kohdistunut liikaa maahanmuuttoon, joka aiheuttaa vain vähän kustannuksia. Ohjaajan mielestä kaikki viha ja huoli kannattaisi kohdistaa sellaiseen, joka koskisi vähän suurempaa osaa suomalaisia. Sellaiseen, joka saa liian vähän mediahuomiota.
– En millään tavalla kannusta elokuvalla ketään lähtemään mellakoimaan, mutta mielelläni näkisin Suomessa mielenosoituksia nuorison, työttömien ja vanhusten puolesta, sanoo Jokinen.
Ohjaaja korostaa, että lähiöissä elää tietysti myös onnellisia ihmisiä, mutta hän on halunnut nyt tarttua vaikeaan aiheeseen. 
Kamerat pudotettiin lähiöön
Jokinen on itse myös käsikirjoittanut uuden elokuvansa. Hän voitti sillä jo Aasian suurimmalla elokuvafestivaalilla Shanghaissa parhaan ohjaajan palkinnon.
– Halusin, että se elokuva on niin dokumentaarinen, ikään kuin kamerat olisi pudotettu suoraan keskelle lähiötä.
_Pahan kukat_ onnistuu aidontuntuisessa lähiökuvauksessa. Kaikki kohtaukset on kuvattu eri lähiöissä, koska Jokinen ei halunnut leimata vain yhtä Helsingin lähiötä. Ensimmäisenä kuvauspäivänä työryhmän auto varastettiin.
Matti Eerikäisen kuvaamassa elokuvassa kameraa kuljetetaan heiluvaan tyyliin käsivaralta. Nuorten mukana juostaan poliisia ja vartijoita pakoon.
Jokinen oli kuvausryhmästä ainoa elokuva-ammattilainen. Mukaan hän värväsi seurakseen opiskelijoita. Ohjaaja vietti myös vuoden haastatellen lähiönuoria ja koekuvaten yli 500 nuorta rooleihin. Kaikki valitut ovat tavalla tai toisella lähiöympyröistä. 
Päihteet ovat osa elämää jokaisessa lähiössä
Yhden päärooleista tekee räppärinä tunnettu Juno. Jokinen tykästyi häneen, ja kirjoitti Junolle eli Jon Korhoselle roolin.
– Oon kasvanut lähiössä yläasteella, elokuvassa on paljon tuttua. Jokaisessa lähiössä on nuoria, jotka urheilevat. Jokaisessa lähiössä on niitä, jotka yrittävät välttää kaiken koulunkäynnin. He vain hengailevat vanhemmissa porukoissa, lähes jokaisessa lähiössä päihteet ovat osa elämää, sanoo Korhonen.
Amatöörinäyttelijöiden kanssa repliikit ja dialogi hiottiin huolella, sillä Jokisen elokuvissa ei improvisoida. Nuorten ohella elokuvassa on isossa roolissa näyttelijä Eero Aho, josta oli kokemattomille näyttelijöille paljon apua.
Faija saarnaa perseilystä
Korhonen esittää _Pahan kukissa_ Eero Ahon näyttelemän isän ongelmaista lasta.
– Oli hauskaa huomata, että välillä tuntuu kuin olisin oikeastikin ollut Eeron lapsi. Nyt faija saarnaa, että miksi olet perseillyt, Korhonen sanoo.
Kotimaisessa elokuvassa syrjäytyneiden ongelmia on käsitellyt etenkin Aku Louhimies elokuvissa _Paha maa_ ja _Vuosaari_. Jokisen mielestä _Pahan kukat_ on etenkin dokumentaariselta otteeltaan ja tekotavaltaan hyvin erilainen siitä, mitä meillä on ennen nähty.
– Meillä on yhden perheen makromaailma lähiössä, joka peilaa isoa kuvaa siinä sivussa. Mitä olen saanut palautetta Kiinasta ja maailmalta, niin se on tehnyt vaikutuksen, sanoo Jokinen.
Hirvikolarin ajanut järkyttyi ohikulkijoiden välinpitämättömyydestä: "40 autoa kaasutti ohi"
Helena Vesterlund ajoi hirvikolarin. Hän jäi tienposkeen odottamaan poliisia hätävilkut päällä. Ohi ajaneiden autojen määrä tyrmistytti.
Helena Vesterlund koki kauhun hetkiä syyskuisena sunnuntai-iltana Vöyrillä autoillessaan. Pilkkopimeällä ojasta loikkasi hirvi suoraan auton keulaan.
Uudenkarhea auto selvisi melko pienillä vaurioilla ja hirvi loukkaantui takajaloistaan. Onnettomuuspaikan ohi ajaneet autot järkyttivät kuitenkin sen verran, että syntyi Facebook-päivitys.
– Kun olin alkujärkytyksestä selvinnyt, niin ajattelin että voi saamari, tällainen lauma ihmisiä ajaa ohi. Ja miten kovaa ihmiset ajoivat! Kaikilla ei ollut rajoitusten mukainen 80 mittarissa, vaan paljon enemmän. Tuli ohiajoraivo, Vesterlund huokaa.
Poliisin tuloa odotellessa Vesterlund alkoi laskea ohiajavien autoilijoiden määrää.
– Nelisenkymmentä autoa ajoi ohi ja kolme pysähtyi kysymään onko minulla joku hätä. Ohiajavien autojen välinpitämättömyys suututti minua, Vesterlund sanoo.
Vesterlund huomasi äkkijarrutuksen jälkeen myös, että onnettomuustilanteiden varalta puhelin kannattaa ajaessa pitää käden ulottuvilla.
– Kännykkä oli tippunut pelkääjänpuoleisen penkin alle. Jos en olisi pystynyt liikkumaan, en olisi pystynyt soittamaan itse apua.
Poliisi kehottaa pysähtymään
Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario Vesa Ojanperä on lukenut Helena Vesterlundin Facebook-kirjoituksen. Hän pitää siinä kuvailtuja tapahtumia huolestuttavina.
– Ohi ajaneet osoittavat piittaamattomuutta, jota valitettavan usein nykypäivänä liikenteessä esiintyy. Jokainen tienkäyttäjä on velvollinen selvittämään, pystyykö onnettomuustilanteessa jotenkin auttamaan, Ojanperä sanoo.
Poliisin näkökulmasta kolaripaikan ohi ajaminen on vaikeasti tulkittava asia. Pahimmillaan siinä voi syyllistyä rikokseen.
– Suoraan ei voi sanoa, syyllistyivätkö nämä 40 ohi ajanutta rikokseen, mutta onnettomuuspaikalta auttamatta poistuva saattaa pahimmassa tapauksessa syyllistyä heitteillepanoon tai jopa pelastustoimen laiminlyöntiin. Ääritapauksessa jouduttaisiin aloittamaan esitutkinta.
Poliisilta kuitenkin riittää myös ymmärrystä kolaripaikan ohi ajaneille.
– Toiset ihmiset yksinkertaisesti kokevat, että pimeällä pysähtyminen on liian vaarallista. Joka tapauksessa soitto yleiseen hätänumeroon 112 on oikea toimintatapa, Ojanperä muistuttaa.
112 Suomi -älypuhelinsovellus näytti tarpeellisuutensa
Helena Vesterlund kertoo onnettomuuden järkyttäneen sen verran, että hän ei pystynyt kertomaan hätäkeskukselle sijaintiaan tutulla tieosuudella. Hätäpuhelun hän soitti 112 Suomi -älypuhelinsovelluksella, joka kertoo hätäkeskukselle onnettomuuspaikan tarkan sijainnin satelliittipaikannuksen avulla.
Facebook-kirjoituksen hän toivoo herättävän ihmiset ajattelemaan sitä, miten vastaavanlaisessa tilanteessa pitäisi toimia.
– Kaikille niille, jotka eivät pysähtyneet tai millään tavalla noteeranneet, tulevat vastaavassa tilanteessa kokemaan tämän saman tunteen, kun se sitten sattuu omalle kohdalle tai omalle läheiselle, Vesterlund pohtii.
2016 syksy: fysiikka
Fysiikan yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Leena Partanen
Fysiikan opettaja: Jukka Hatakka
Abiturientti: Iikka Hauhio
Katso [fysiikan yo-koelähetys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175957) klippeinä tehtävittäin.
Noah Kin: Jos poistat nuorilta tilaisuuden tehdä mitään luovaa niin mitä jää jäljelle?
Anne Lainto sai haastateltavakseen Noah Kinin. Hänen ja View'n yhteiskappale Mayhem sai ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa.
Toimittaja söi vanhusten ruokaa viikon ajan: Katso kuvat – söisitkö itse?
Parikymppinen toimittaja testasi viikon vanhusten kotiateriapalvelun valmisruokia ja sai tarpeekseen perunasta. Ateriat olivat isoja, mutta asiantuntijoiden mukaan proteiinipitoisuus jäi liian vähäiseksi. Juttu on julkaistu syyskuussa 2016.
Hämeenlinnassa noin 140 vanhusta syö murkinaa, joka [kuljetetaan kerran viikossa ](http://yle.fi/uutiset/3-9177844)Naantalista hämeenlinnalaismummojen ja -pappojen oville. Ruuat siis tulevat Naantalista Seniori Aterialta, joka on nykyään osa Fazeria. Vanhus maksaa ruuasta 8,10 euroa. Eräänä keskiviikkoaamuna nuo ruuat kiikutettiin toimituksen ovelle.
Voiko 24-vuotias syödä samaa ruokaa vanhuksen kanssa? Millaisia annokset ovat, onko ruokaa tarpeeksi? Onko se terveellistä?
Ja ennen kaikkea: onko murkina mössöä, kuten kovasti puhutaan? 
Päivä 1: Kaalikääryle, perunamuusia, puolukkakastike
Proteiini: 1,99 grammaa 100 grammassa, energia kaloreina: 86,18 kcal/100 g.
Ravitsemustieteen dosentti Merja Suominen Gery ry:stä antaa kritiikkiä: kahdeksan grammaa proteiinia ei ole lounaalla tarvittava määrä vanhukselle. Suominen korostaa [proteiinin merkitystä ikäihmisen](http://yle.fi/uutiset/3-9182261) ruokavaliossa, ja tämän aterian proteiinimäärä ei täytä edes puolta tarvittavasta.
– Kaalikääryleessä on tosi vähän proteiinia ja hinta-laatusuhde on huono, koska kaupasta saa valmisruokia halvemmalla.
Fazerin ravitsemusasiantuntija Leila Fogelholmin mukaan aterian hintaa nostaa kotiinkuljetus.
– Kuljettaminen on Suomessa kallista. Hinnat ovat kuitenkin kilpailukykyisiä, koska ne ovat voittaneet tarjouskilpailuja. Kunnat ovat tarkkoja edullisuudesta ja laatutasosta.
– Kaalikääryle on suomalainen, perinteinen ruoka. Se ei ole mikään parhain esimerkki proteiinirikkaasta ruuasta, hän jatkaa. 
Tämä on koko talossa tiedostettu asia, että proteiinimääriin pitää keskittyä.
Proteiinimäärien tulisi Seniori Aterioissa vastata kuuden viikon jaksoissa kansallisten ravintosuositusten mukaisia määriä. Jokaisen aterian ei tarvitse täyttää suosituksia, kunhan keskiarvo on kohdallaan.
– Myönnän sen, että proteiinin määrä on haasteellinen vanhuksilla. He syövät mielellään puuroa ja kiisseliä. Proteiini asettaa haasteita suunnitteluun. Jälkiruokia on vaihdettu niin, että olisi esimerkiksi enemmän proteiinipitoista rahkaa ja vähemmän kiisseliä.
– Sillä on iso merkitys, mitä muuta ihminen syö. Kyllä me joudumme ruokalistaa varmasti muuttamaan. Tämä on koko talossa tiedostettu asia, että proteiinimääriin pitää keskittyä ja miten proteiinipitoisuuksia parannetaan, jatkaa Fogelholm.
Minusta muusi on hieman vetistä, mutta annos maistuu kotiruualta. Puolukkahilloa jäin kaipaamaan.
Minulle, nuorelle ihmiselle, jäi kova nälkä. Se ei vielä tarkoita mitään, sillä nuoren ja vanhan ruuansulatukset toimivat eri tavoin, ja minä myös kulutan enemmän, koko ajan. Syön puolukkakiisselin saman tien nälkääni. Iltapäivän aikana juon kannullisen kahvia ja napostelen pähkinöitä.
Päivä 2: Kalapihvi (seitiä), perunaa kastikkeessa, kasviksia
Proteiini: 5,05 g/100 g, energia kaloreina: 81,24 kcal/100 g.
Kasviksia! No juu, onhan paketissa noin seitsemän miniporkkanan pätkää. Porkkanaa näyttääkin olevan monessa ateriassa, se antanee sopivasti väriä annoksiin.
Kalapihvi on kostea, mutta maukas. Osa perunoista on jauhoisia, kenties raakoja? Jälkiruokapuurossa on sattumia.
Annos on isompi kuin eilen, mutta ei silti täytä. Luonnonvarakeskuksesta ravitsemuksen professori Raija Tahvonen huomauttaa, ettei annoksen suinkaan pitäisi olla koko ateria. Myös Seniori Aterian ohjeissa neuvotaan syömään myös kaksi palaa leipää ja juomaan lasillinen maitoa. Valmiina tuotavien aterioiden ajatus on juuri siinä, että ne toimitetaan vanhuksille, jotka eivät itse pysty kaupassa käymään. Mistä vanhus maidon pöytäänsä taikoo?
Päivä 3: Pyttipannua, kananmuna
Proteiini: 4,22 g/100 g, energia kaloreina: 133,98 kcal/100 g.
Ensimmäistä kertaa todella lähti nälkä. Kananmuna on kuminen, eikä ihme: kananmuna on ollut suojakaasussa nyt melkein viikon ajan. Osa perunoista on jauhoisia. Jälkiruoka, eli puolukkavaahto, on niin hyvää, että hehkutan sitä Instagramissa.
Eräs keskustelija huomauttaa Facebook-keskustelussa, että jo pakkauksen avaaminen saattaa olla vanhukselle haastavaa. Enpäs ole tullut edes ajatelleeksi.
.
Päivä 4: Kinkkukiusausta, haudutettua punakaalia
Proteiini: 3,48 g/100 g, energia kaloreina: 87,22 kcal/100 g.
Tämäkin annos on iso, enkä ole ruuan jälkeen enää nälkäinen. Olen keskustellut asiantuntijoiden kanssa pitkin viikkoa.
Keskusteluissa painottuu se, että monesti nämä annokset jäävät vanhuksella kesken. Iso annos jaetaan esimerkiksi puoliksi lounaalle ja päivälliselle.
Uhkana on, että kaasun avulla selviytyvä ruoka jää pöydälle hapettumaan. Tästäkin syystä annoksen tulisi sisältää tarpeeksi proteiinia. 
Päivä 5: Palapaisti, muusi ja paistettua ruusukaalia
Proteiini: 9,16g/100 g, energia kaloreina: 75,48 kcal/100 g.
Useampaan kertaan tällä viikolla olen miettinyt, miten ruuat tulisi oikeaoppisesti mikrottaa, jotta lopputulos olisi tyydyttävän tasainen? Nyt muusi polttaa suuta ja ruusukaalit ovat kylmiä. Paisti ja muusi maistuvat kyllä.
Kookos-puolukkapuuro maistui ihan hyvältä, mutta ei ruuan kuuluisi venyä tuolla tavalla.
Päivä 6: Lihastroganoff, höyrytetyt kasvikset ja perunamuusi
Proteiini: 1,07 g/100 g, energia kaloreina: 89,85 kcal/100 g.
Huomaan syöväni perunaa – muodossa tai toisessa – nyt kuudetta päivää. Missä riisi tai pasta? Haaveilen lounaista, jota työkaverit kuskaavat keittiöömme tuoksumaan.
– Se tulee ikääntyneiden suosikkipuolelta. Se on nähty, että riisiä tai pastaa ei oikein osata syödä. Kyllä se perinteinen peruna on ehdottomasti suosituin, sanoo Fazerin Fogelholm.
Päivä 7: Kermainen porsaanlihakastike ja muusi
Proteiini: 3,85 g/100 g, energia kaloreina 81,33 kcal/100 g.
Viimeisenä testipäivänä tapaan Kanta-Hämeen keskussairaalan ravitsemusterapeutin Heini Karpin ja näytän hänelle ateriaani.
– Aika masentavalta tämä paketissa näyttää. Väritön annos. Ei ole kasvislisäkettä mukana, sanoo Karp.
– Tätä täytyy täydentää ruokajuomalla, ehkä leivällä ja jälkiruoalla. Jos ateriana on pelkkä tämä, niin energiasisältö on aika pieni vanhukselle.
Päivällä kutsun 70-vuotiaan Terttu Karumaan syömään viimeisen testilounaan. Karumaa syö sekä ruuan että jälkiruoan. Ruoka on hänen mukaansa kelvollista, joskin hieman "laitosmaista".
– Maku on neutraali, mausteita ja suolaa on niukasti. Näissä annoksissa ajetaan terveellisyyttä ja sitä, että ruoka maistuisi kaikille. Ikäihmisen makuaisti on alentunut, ja hän ehkä kaipaisi lisää makua. Hän ehkä lisäisi suolaa, sanoo Karumaa.
– Ravintosuosituksissa meillä on hyvin tiukka ote suolaan. Tämä on sellainen, mistä aina vähän jupistaan. Ravitsemussuosituksissa sanotaan, että viisi grammaa päivässä ja se on todellisuudessa todella vähäsuolaista. Jos on ravitsemussuositusten mukaisesti suolaa vähennetty, niin moni saattaa kokea mauttomaksi, kommentoi Fazerin Fogelholm.
Minä olen samaa mieltä Karumaan kanssa. En malta odottaa, että saan huomenna syödäkseni jotakin mausteista. Jotakin, joka ei ole perunaa.
Hoitolaitosten vanhuksilla paljon aliravitsemusta – "Ei ehditä kiinnittää huomiota yksittäisen ihmisen syömiseen riittävästi"
Hoitolaitoksissa, sairaaloissa ja tehostetussa palveluasumisessa elää aliravittuja vanhuksia. Huonon ravitsemuksen seurauksena voi alkaa varsinainen ongelmien noidankehä.
– Proteiinin saantiin pitäisi kiinnittää huomiota. Kun kulutus vähenee, myös syödyn ruuan määrä tavallisesti pienenee. Hiilihydraattien määrää tulisi vähentää ja proteiinin suhteellista osuutta vastaavasti lisätä, sanoo Gery ry:n ravitsemustieteen dosentti Merja Suominen. 
Esimerkiksi lounaalla proteiinia tulisi saada vähintään 25 grammaa. Liha, kala, maitovalmisteet, rahka, kananmuna ja broileri ovat hyviä proteiinin lähteitä, luettelee Suominen. 
Ihmiset vanhenevat eri tavoin. Siksi selviä suosituksia siitä, milloin proteiinilisä pitäisi aloittaa, on vaikea määritellä. Viimeistään 80-vuotiaana proteiiniin tulisi kiinnittää huomiota, sanoo Luonnonvarakeskuksen ravitsemuksen professori Raija Tahvonen.
– Jos ruuansulatuskanava on huonossa kunnossa, ravintoaineet imeytyvät huonosti nuoremmaltakin. Toisaalta, jos ihminen on huonossa kunnossa, niin kudokset tarvitsevat runsaasti proteiinia uusiutumiseen. Usein proteiini on kallista, ja vanha ihminen ei ehkä pidä niitä tärkeinä.
Vain joka viides syö tarpeeksi
Ravitsemustila heikkenee iän myötä. Hyvä ravitsemustila on noin 20 prosentilla, sanoo ravitsemuksen professori Raija Tahvonen.
Suurin osa aliravituista asuu hoitolaitoksissa tai tehostetussa palveluasumisessa, ei kotona, kertoo Tahvonen. 
Ilmiötä selittää hänen mukaansa esimerkiksi hoitohenkilökunnan ainainen kiire. Lisäksi hoitolaitoksiin ja palveluasuntoihin, varsinkin tehostetun palvelun asuntoihin, pääsevät vasta todella huonokuntoiset vanhukset.
– Ei se minua sikäli yllätä, koska laitoksissa on jo nyt liian vähän henkilökuntaa. Ei ehditä kiinnittää huomiota yksittäisen ihmisen syömiseen riittävästi. Sitä ei koeta edes tärkeäksi. Tällä hetkellä lääkärin koulutuksessa on vähän ravitsemusta, sairaanhoitajilla vähän enemmän. Jos ihmisellä on koko ajan kiire, ei se ehdi, vaikka tuntisikin asian tärkeäksi.
Myös sairaalassa olevilla vanhuksilla ravitsemustila on heikentynyt jopa puolella potilaista. Aliravitsemuksen havaitsemiseen ei riitä pelkkä punnitseminen, jos vanhuksen sairaus aiheuttaa turvotuksia, Tahvonen muistuttaa.
– Myös proteiinin puute aiheuttaa turvotusta ja lihavan vanhuksen ravitsemustila ja ravintoaineiden saanti voivat olla huonoja, vaikka painoindeksi olisi suosituksen mukainen.
Useat keskeiset toiminnot heikkenevät vauhdilla
Ikäihmisen toimintakyky heikkenee nopeasti, mikäli ruokavalio ei ole kohdillaan. Monet kehon keskeiset toiminnot rappeutuvat nopeasti, jos ravitsemuksessa on ongelmia.
– Toisaalta toimintakyky voi palautuakin. Esimerkiksi leikkauksen jälkeen, jos viikonkin joutuu makaamaan, pitäisi tehdä töitä, että ruokahalu palaisi. Silloin erityisesti on hyvä saada ravinnosta riittävästi proteiinia toipumista varten, eikä mitään huonolaatuista hiilihydraattia, sanoo Suominen.
Monipuolinen ruokavalio ylläpitää ruuansulatuskanavan toimintaa. Silloin kropassa erittyy hormoneja, jotka viestivät nälkää. Jos vanhus ei syö kunnolla, niin hormonia ei erity. Näin ollen syömättömyydestä saattaa tulla helposti kierre.
Kierre huonontaa kuntoa nopeasti, koska ruuansulatuskanavan hormonit vaikuttavat myös muiden kudosten uusiutumiseen, jopa aivojen uusiutumiseen. Virheravitsemuksen noidankehään liittyvät laihtuminen, toimintakyvyn heikkeneminen, tulehduskierre, sairauksista toipumisen hidastuminen tai kokonaan estyminen ja sairaalassaoloaikojen pidentyminen.
– Nyrkkisääntönä on, että jos vanhus joutuu sairaalaan tai odottaa leikkausta eikä saa syödäkseen pariin päivään, niin siitä lähtee helposti kierre. Tämänkin nähneenä voin kertoa, että hoitotoimenpiteiden vaatimien toistuvien paastojen jälkeen vanhus ei osannut toimia edes vessassa, sanoo professori Raija Tahvonen. 
– Isäni oli osastolla hoidettavana haavan jälkihoidon takia. Kysyin, että kun hän on laihtunut paljon viime aikoina, että mikä on hänen painonsa. Hoitaja huusi, että me hoidamme täällä sitä vaivaa, jonka takia hänet on tänne tuotu. Kokonaisvaltaisesta hoidosta ei ole tietoakaan, eikä tämä ole ainutlaatuinen tapaus, Tahvonen kertoo.
Näin keskusteltiin vanhusten ruoasta: "Onko minun pakko syödä tuollaista moskaa?"
Monet Ylen nettikeskustelijoista kertovat, että vanhuksille tarjottava ruoka on mautonta tai muuten huonoa. Tapettiliisteriperunamuusi ja tennispalloperunat kimpaannuttavat, ruoan koostumusta kuvaillaan näin: "Kuin kuraa väriä myöden."
Vanhusten ruokia kuskataan Suomessa jopa satoja kilometrejä. Kylmänä toimitettavat valmisruuat ovat kasvattaneet suosiotaan. Samaan aikaan hoivakodeissa tarjottavista ruuasta liikkuu mielipiteitä puolesta ja vastaan. Niinpä [kysyimme lukijoiden kokemuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9179655) ikäihmisten aterioista.
Keskustelun kommentoijista suurin osa oli sitä mieltä, että vanhusten ruoka ei ole maistuvaa. Muutama oli neutraalilla kannalla tai ajatteli ruoan olevan maistuvaa. Yllättävän moni kuitenkin näki ruoassa parantamisen varaa.
"Mautonta ja kummallista"
Nimimerkki valmisruoan tuunaaja kertoo, että hänellä on kokemusta vanhusten ruoasta. Hän erittelee, mikä kaikki ruoassa on pielessä. Hän kertoo, että ravintolassa ei maksaisi vastaavasta annoksesta senttiäkään.
"Kokemusta on. Pääruoka on täysin mautonta. Jopa pahanmakuista. Liian vähän suolaa. Liian vähän rasvaa. Margariini ja kasviöljy maistuvat ruoanlaitossa pahalta. Sokerisuolattu liha on oksettavaa. Tapettiliisteriperunamuusi ja tennispalloperunat osoittavat kuinka kokit menevät sieltä mistä aita on matalin. Rasvaton valkoisella värillä värjätty maidoksi väitetty neste kruunaa aterian täydeksi fiaskoksi. Jälkiruoissa on ihan liikaa sokeria, hyi. 
Toinen keskustelija tt ehdottaa, että vanhuksille tarjottaisiin samaa ruokaa, jota työpaikkaruokalaloissa on. Energiaa pitäisi lisäksi olla tarpeeksi pienemmissäkin määrissä. Lisäksi kukaan ei hänen mukaansa ostaisi mautonta, rasvatonta ruokaa lounastiskistä.
"Mautonta ja kummallista. On pilkantekoa tarjota vanhukselle esim. chili con soya -nimistä ruokaa, joka on niin kaukana hänen makumaailmastaan kuin olla voi."
Nimimerkki keski-ikäinen kommentoi kuvassa näkyvää perunamuusia ala-arvoiseksi.
"Jos ruoka näyttää kuvan kaltaiselta, varsinkin tuo valkoinen "puuro", joka kaiketi on olevinaan perunamuusia, niin syömättä jäisi."
Nimimerkki tapetaanko nälkään uskoo, että ruoan pitäisi olla tukevampaa.
"Ei muutaman lusikallisen soseutettua ruokaa syövän vanhuksen ruokaa pidä ohentaa vedellä, vaan kermalla!"
Nimimerkki Asiaan tutustunut kertoo nähneensä isänsä luona vieraillessaan vanhuksille tarjottavan ruoan ja kommentoi ruokaa kelvottomaksi. Lisäksi hän kertoi, että sairaan vanhuksen tulisi saada riittävästi ravintoa, jotta yleiskunto säilyisi.
"Nyt jo edesmenneen isäni luona ruoka-aikaan vieraillessani isäni näytti päivällistään ja kysyi: "Onko minun pakko syödä tuollaista moskaa?". Kysyin ruoan tuoneelta hoitajalta, että mitä tuo ruoka on. Hoitaja vastasi: "Se varmaan on (pitkä hiljaisuus). Käyn katsomassa". Tovin kuluttua palattuaan tokaisi:"Pitäis varmaan kysyä keskus keittiöltä". Koostumus oli kun kuraa väriä myöden. Maistettuani totetesin maun olevan ulkonäköä paremman."
Nimimerkki Marru ottaa kantaa kuvan valmisruoka-annokseen. Toinen kommentoija kaija puolestaan ei usko, että kukaan voi pitää tällaista annosta hyvänä.
"Kun katsoo tuota kaalikääryleannosta, ettekö voi pyytää vanhuksilta tai jos ette usko heitä niin kysykää ohjeet vaikka Martoilta. Osaavat varmaan neuvoa, miten niitä tarjotaan. Tulee ihan paha olo vanhusten vuoksi."
"Monikaan vanhus kotona ei pysty itse lämmittämään ruokaa. Moni syö ruoka-annoksesta vain sen mikä maistuu kylmänäkin: kiisseli tai jälkiruoka. Muu osa ruoasta jää helposti jääkaappiin. Vanhus, joka on itse aina laittanut hyvää ruokaa - nuo ei taida olla sitä."
Katse johtoon ja osaamiseen
Nimimerkki Bacillus cereus ottaa kantaa kylmäketjun aukottomuuteen ja kehottaa johtajaa päivittämään osaamistaan nykypäivään.
"Kylmäketjun aukottomuus herättää toki kysymyksiä ja pakkausten jatkuvasta lämpötilanseurannasta ei ole jutussa viitteitä. Arvon toimitusjohtajan tietojen päivityskin voisi olla suotavaa nykypäivään, sillä lauseisiin "Kaasuun pakattu kylmäateria säilyy jopa 13 päivää" ja "Suojakaasu tekee myös sen, että rasvat eivät pääse hapettumaan tai mikrobit kasvamaan" kannattaa suhtautua varauksella, koska ei käy ilmi, onko yrityksellä omaa ydinreaktoria ruokien säteilytykseen."
Nimimerkki Hoitokodin naapurissa kommentoi luotaantyötävää hajua, joka vanhainkodista tulee. Tämän kommentin lisäksi hän kertoi, että sijaisen ollessa paikalla ruoka tuoksui kuitenkin herkulliselta ja lenkillä ollessa vesi herahti kielelle. Tätä kesti hänen mukaansa vain muutaman päivän. 
"Lähisuvun vanhusten kohdalla ei mikään ateriapalvelu tai hoitolaitoksen keittiö kyllä kovin syötävää ruokaa toimittanut. Syömättä jäivät Naapurustossamme on yksityinen palvelutalo/hoitokoti, mutta ei edes kaupallinen toimija näköjään takaa ruuan laatua. Talolta (oma keittiö) leviää päivittäin luotaantyöntävä lemu, joka ei kyllä ruokahalua herätä! "
Ruoka kallista
Nimimerkit Kallista saastaa ja mautonta olivat sitä mieltä, että ruoka maksaa liikaa ja ruoat näyttävät huonommalta.
"Tuohon suunnilleen samaan hintaan saa ainakin suurimmissa kaupungeissa tilattua esimerkiksi uunituoretta ja yksilöllisen tilauksen perusteella tehtyä pizzaa kotiovelle. Monet ravintolat toimittavat myös Woltin tai Foodoran kautta ihan tuoretta ruokaa kotiin, mikä ei useamman annoksen kerralla tilaamalla ole yhtään tuon kalliimpaa."
"Mistähän johtuu, että vanhuksille myydään ala-arvoista ja mautontaruokaa kotiinkuljetettuna kalliilla_hinnalla. – Sanoisin, arvostakaa ruuantekijät itseänne ja arvokkaita- asikkaitanne, vaikka he ovat vain mummoja/pappoja teidän silmissänne!"
Vika ei ole tekijöissä
Kommentteja oli kuitenkin myös toiseen suuntaan. Nimimerkki kokki myöntää, että ongelma on olemassa, mutta sanoo, että syyttävää sormea ei kannata osoittaa juuri ruoanlaittajien suuntaan. Hän kertoo tehneensä itse ruokaa vanhuksille ja sanoo, että syy on harvemmin ruoan tekijöissä.
"Itse ruoka-annoksia vanhuksille tehneenä voin sanoa, että syy harvemmin on tekijöissä, mitä minä olen nähnyt. Melkein kaikki valitukset tulevat aiheista, joihin keittiön väki ei voi puuttua; täysmaitoa, kermaa tai oikeaa voita ei voi käyttää jos sitä ei kaapissa ole, ja raaka-aineet tilaa esimies valmiin reseptiikan mukaan joka taas on sovittu kotipalvelun kanssa aina annoskokoihin asti. Muita tilaajalta tulleita ilonaiheita on vaatimukset "neutraaleista mauista", vähäsuolaisuudesta ja tiettyjen "vahvojen makujen" (esim. chili & curry) käyttökielto. Milläs teet siinä maukasta ruokaa siinä..."
Nimimerkki syötävää uskoo, että vääränlaisen ruoan syöminen on laajempi ongelma, joka koskettaa muita kuin vanhuksia. Myös liikkumattomuus aiheuttaa hänen mielestään suuria tappioita yhteiskunnalle.
"Parempaa se on kuin mitä ei-vanhukset tunkevat napaansa, kaikenlasta pika-moskaa ja se tulee yhteiskunnalle kalliiksi, sitten kun vielä ajetaan autolla kaikkialle eikä ymmärretä liikkua jalan ja pyörällä, niin tappiot yhteiskunnalle ovat kymmeniä miljardeja joka vuosi."
"Herkullisen näköistä"
Kommentoijia oli myös toiseen suuntaan, sillä muutaman mielestä vanhustenruoka ei ole huonoa. Nimimerkki Kokkikolmonen on tätä mieltä:
Herkullisen näköistä.
Nimimerkki Naminami sanoo, että hän on ruokaillut työnsä vuoksi useissa hoitolaitoksissa ja kehuu ruoan laatua. Ongelmaa on hänen mukaansa kuitenkin tehdasmaisissa keskusyksiköissä, joissa keittäjät eivät ole olleet yhteydessä asiakkaisiin ruoan suhteen. Vanhusten ruoan maistuvuus siis riippuu paikasta.
"Olen ruokaillut ex-työni takia useissa vanhusten hoitolaitoksissa, joista on lähtenyt annokset myös kotona asuville. Ruoka on ollut todella hyvää ja monipuolista. Mieleeni on jäänyt perunamuussi, joka oli tehty jauhokkaista perunoista. En ole missään saanut niin hyvää muusia! Ihania jälkiruokia yms. Hyviä kokemuksia useasta paikasta ja samaa ruokaa siis henkilökunnalle ja hoidettaville."
Nimimerkki Keittiökokki kommentoi kuvan kaalikääryleannosta surkeaksi, mutta sanoo itse alan työntekijänä, että heillä ruoka osataan tehdä oikein. Ruoan laatu siis riippuu myös siitä, missä se tehdään. Kaikki paikat eivät tee aliarvoista ruokaa, vaikka se siltä helposti vaikuttaakin. 
"Näyttää tosi surkealta tuo annos. Meiän kunnan vanhuksile ei tuommosia tarjoilla missään tilaanteessa,Meillä muusi oikeista potuista,Kastikepohja tehhään vehnäjauhopohjalla, maustetaan jne, kaalikääryleet tulevat saarioiselta, tosi maukkaita kun ne oikein kypsentää ja tarjoilee n.tunnin viiveellä vanhuksille."
Hoivakodin asukki 76v syö itse vanhuksille tarjottavaa ruokaa hoivakodissa, ja sanoo, ettei ruoassa ole mitään moitittavaa – päinvastoin.
"Olen kommentoijista ilmeisesti ainoa, joka asuu hoivakodissa. Ruuissa ei ole mitään vikana, kaffeeta ja pullaa saa kahdesti päivässä. Joskus tekisi mieli hedelmiä."
Sudan kiistää kemiallisten aseiden käytön Darfurissa
Amnesty Internationalin mukaan hallituksen joukot ovat tappaneet lapsia ja muita siviilejä useissa kylissä. 
Sudanin asevoimat on kiistänyt ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin raportin, jonka mukaan hallituksen joukot ovat tappaneet Darfurin alueella 200–250 siviiliä kemiallisilla aseilla.
Amnestyn mukaan joukot tekivät tammi–syyskuussa yli 30 kemiallista iskua useisiin kyliin Jebel Marran vuoristoalueella. Operaation kohteena olivat kapinalliset, mutta uhreiksi joutui lapsia ja muita siviilejä, [Amnestyn raportti](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/09/sudan-credible-evidence-chemical-weapons-darfur-revealed/) kertoo. 
Asevoimien edustajan mukaan väite ei pidä paikkaansa. Alueella ei ole enää kapinallisia, joita vastaan pitäisi hyökätä, ja lisäksi joukoilla on selvä ohje olla hyökkäämättä, jos kapinalliset ovat siviilien joukossa, sanoo prikaatikenraali Ahmed Khalifa a-Shami.
Hänen mukaansa Darfurin tehostetuista hyökkäyksistä luovuttiin kokonaan, kun hallitus aloitti rauhanneuvottelut kapinallisten kanssa. Elokuussa käydyissä neuvotteluissa ei saatu aikaan tulitaukoa. 
Kuvia lasten palovammoista
Amnestyn satasivuisessa raportissa on valokuvia lapsista, joilla on kemiallisten aineiden aiheuttamia palovammoja, sekä satelliittikuvia tuhotuista kylistä. Raporttia varten haastateltiin yli 200:ta ihmistä, ja kemiallisten aseiden asiantuntijat laativat analyysin tiedoista.  
Darfurin konflikti alkoi vuonna 2003, kun alueen vähemmistöt nousivat aseisiin hallitusta vastaan. Sen sotilaallinen vastaus on ollut raju. YK:n mukaan ainakin 300 000 ihmistä on kuollut ja 2,5 miljoonaa onjoutunut pakenemaan kotoaan. 
Kansainvälinen rikostuomioistuin haluaa presidentti Omar al-Bashirin vastaamaan kansanmurhasyytteisiin. Hän on kiistänyt ne.
Venäläislegenda World Cupista: Kanada olisi voittanut meidät vitosketjullakin
Pavel Buren mukaan Venäjä on selvästi Kanadaa jäljessä.
Venäläinen NHL- ja maajoukkuelegenda Pavel Bure seurasi Torontossa tiiviisti Venäjän otteita World Cupissa. Venäjän piti olla turnauksessa yksi Kanadan kovimmista haastajista, mutta taipui isäntämaalle välierissä tylysti 3-5-luvuin.
Urallaan muun muassa olympiahopeaa, -pronssia sekä MM-kultaa voittaneen Buren mukaan World Cupin välierä paljasti tylyn faktan siitä, kuinka paljon venäläinen jääkiekko on tällä hetkellä Kanadaa jäljessä.
\- Heillä on erittäin laaja materiaali käytössään. Heillä on kasoittain pelaajia, joista rakentaa maajoukkue. Heillä olisi voisi olla viisi samantasoista ketjua, "Russian Rocket" kommentoi venäläisen [Sport-Expressin](http://www.sport-express.ru/hockey/world-cup/reviews/pavel-bure-ot-bolshih-ploschadok-nado-otkazyvatsya-1049322/) erikoishaastattelussa.
\- Emme voi edes verrata meidän hyökkäysketjujamme heitä vastaan. Vaikka meidän ykkösnyrkkimme pelaisi heidän alempia ketjuaan vastaan, he voittaisivat.
Venäläisessä mediassa World Cupin jälkeen puhtaat paperit on saanut vain maalivahti Sergei Bobrovski. Erityisesti Aleksander Ovetshkinilta ja Jevgeni Malkinilta odotettiin enemmän – molemmat keräsivät neljässä ottelussa tehot 1+2.
\- He yrittivät kovaa. Ei ole realistista odottaa, että he tekisivät jokaisessa ottelussa kolme maalia. Tämä on joukkueurheilua, 45-vuotias Bure muistutti.
\- Kanadalla on erittäin laadukas ja vahva joukkue, jossa jokainen pelaaja voi tehdä maalin tai pari. Siellä peli ei nojaa kahteen pelaajaan.
Itänaapurissa on noussut otsikoihin myös maajoukkueen päävalmentajan Oleg Znarokin asema. Znarok on luotsannut Venäjän MM-kultaan, -hopeaan ja -pronssiin, mutta kahden vime vuoden aikana on tullut vain pettymyksiä.
\- Hänen tilanteestaan päättää liitto. Kun hävitään, aletaan puhua siitä mikä on vialla. Valmentaja on aina vastuussa tuloksesta, Bure totesi.
World Cupin toinen loppuottelu Kanadan ja Euroopan yhdistelmäjoukkueen välillä pelataan Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna. Kanada varmistaisi voitolla turnauksen mestaruuden.
Anssi Kela: Ne jotka nähdään sivullisena massan toimesta eivät monesti olekaan sivussa, vaan ne on edellä
Anssi Kela vieraili YleX Aamussa. Samalla kuunneltiin hänen uusin kappaleensa Musta tuntuu multa.
MGP - Melodi Grand Prix
Laulukilpailu MGP 8.10. klo 19.50 Yle Fem ja Areenassa! Anna-Karin Siegfrids ja Jontti Granbacka juontavat suoran lähetyksen. Illan tähtivieraana esiintyy Ella Sanoo. Suomenkielinen selostus tv-lähetyksessä: Nuutti Takkinen. 
[Lisää MGP-laulukilpailusta löydät virallisilta sivuilta klikkaamalla tästä!](https://svenska.yle.fi/program/mgp-melodi-grand-prix)
MGP 2016 - suomenkielinen selostus
Musiikkivideo
Puuskainen tuuli voi katkoa sähköjä illalla
Tuuli yltyy puuskissa kovaksi myöhään torstai-iltana.
Sähköyhtiö Savon Voima kehottaa asiakkaitaan varautumaan kovan tuulen aiheuttamiin sähkökatkoksiin. 
Suomea lähestyy saderintama, joka tuo tullessaan voimakkaita tuulenpuuskia. Sateet saavuttavat Itä-Suomen torstaina iltapäivällä ja tuulen on ennustettu voimistuvan illalla kello 22:n aikaan. 
Tuulen voimakkuudeksi on ennustettu puuskissa 14–17 metriä sekunnissa.
Voisiko HJK:n jättävä Sorsa pelata HIFK:ssa? "Jos HIFK maksaa asuntolainat ja laittaa sellaiset eläkerahastot pankkitilille"
Helsingin Jalkapalloklubin kapteeni Sebastian Sorsa pelaa tällä erää uransa viimeisen Stadin derbyn perjantaina.
Puolustaja Sebastian Sorsa on yksi jalkapallon Veikkausliigan seuraikoneista. HJK:n kapteeni on aikuisten tasolla edustanut sinivalkoisia värejä vuosina 2004–07 ja 2009–16.
Pitkä ura HJK:ssa päättyy tähän kauteen. Kuusi mestaruutta seurassa voittanut Sorsa ei kuulu HJK:n ensi kauden suunnitelmiin.
Perjantaina Sorsa pelaa tällä erää viimeisen Stadin derbynsä.
\- Never say never. Nämä ovat olleet mahtavia juttuja ja tästä pelistä tulee samanlainen. Pitää nauttia, sitähän tämä jalkapallo parhaimmillaan on, kun nauttii pelaamisesta, Sorsa sanoo.
Yksi tapa jatkaa uraa Helsingin paikalliskamppailuissa olisi siirtyä HIFK:n paitaan.
\- Siihen en valitettavasti ryhdy. Kyllä HJK ja sen sinivalkoiset värit ovat mulle rakkaita, Sorsa sanoo.
\- Jollekin sanoin, että jos HIFK maksaa asuntolainat ja laittaa sellaiset eläkerahastot pankkitilille, ettei tarvitse vähään aikaan mitään tehdä, niin kyllä varmaan perheen etua siinä ajattelisin. Mutta se ei ole varmaan realismia.
Missä ura jatkuu?
HIFK on siis poissuljettu vaihtoehto, kun Sorsa etsii tulevan kauden pelipaikkaa. Seuraava osoite on vielä työn alla.
Sorsa on urallaan pelannut englantilaisessa Leeds Unitedissa ja skotlantilaisessa Hamilton Academicalissa. Vieläkö veri vetää ulkomaille?
\- Olen jalkapalloammattilainen. Pelaan kyllä mielellään ulkomaillakin, se ei ole mikään ongelma. Sinne on toki vähän hankalampi päästä.
Nyt Sorsa kuitenkin keskittyy viimeiseen kauteensa HJK:ssa ja seitsemännen mestaruuden voittamiseen.
\- Uskon, että tämä ryhmä on siihen valmis. Moni meistä ei ole ensimmäistä kertaa tässä tilanteessa. Kuten klisee sanoo, syksy on futaajan parasta aikaa, Sorsa kertoo.
Veikkausliigaa on neljä ottelua jäljellä. Perjantaina luvassa on kauden kolmas Stadin derby, jossa panokset ovat molemmilla joukkueilla korkealla.
\- Aina on paineita, se ei muutu mihinkään. Korostan sitä, että tämä on yksi liigapeli ja me tarvitsemme sarjassa pisteitä, koska haluamme voittaa mestaruuden. Se on meidän kauden päätavoite.
Peuravuonon saha huutokaupataan
Inarin kunta ja kehitysyhtiö Inlike myyvät huutokaupalla Inarijärven rannalla sijaitsevan sahan kiinteistöä laitteineen ja irtaimistoineen.
Inarin kunta ja Inlike Oy yrittävät myydä Peuravuonon sahan kiinteistöä sekä kiinteistöllä olevia laitteita ja irtaimistoa. Sahalaitos sijaitsee 16 hehtaarin suuruisella määräalalla.
Peuravuonon saha oli viimeksi käytössä vuonna 2012. Sahalla tuotettiin noin 20 000 kuutiota ratapölkkyä ja sahatavaraa vuodessa.
Myyjien mukaan alueella on mahdollisuus harjoittaa myös muunlaista teollista toimintaa. Sahakiinteistöä mainostetaan hyväksi paikaksi Pohjois-Norjan ja Venäjän markkinoita ajatellen.
Tarjoukset pitää jättää 17.10. klo 17 mennessä. Tarkemmat tiedot löytyvät osoitteesta [huutokaupat.com](https://huutokaupat.com/fi/v/346911).
Miriam Bryant: Yksi mun isoimmista peloista on se, että mun kehittyminen loppuu
Englantilais-ruotsalais-suomalainen Miriam Bryant vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Suomi on jäänyt "siirtomaa-alihankkijaksi" digitalisaatiossa 
Suomalaiset yritykset ovat huonoja luomaan uutta bisnestä digitalisaation avulla, kertoo uusi tutkimus. Mitä pitäisi tehdä?
Suurimmassa osassa suomalaisista yrityksistä ei kehitetä digitalisaatiota suunnitelmallisesti, käy ilmi uudesta kyselytutkimuksesta.
Vain joka neljännessä yrityksessä on olemassa resurssit ja menetelmät digitalisaation kehittämiseen. Digionnistumisia ja -hyötyjä myös seurataan huonosti.
Pitäisi tajuta, että globaali ostoskeskus on käden ulottuvilla
Suomi ei poikkea esimerkiksi muista Pohjoismaista teknisten valmiuksien osalta, mutta eroja löytyy digitaalisten teknologioiden käytöstä ja kyvystä hyödyntää niitä.
– Me emme ole päässeet kiinni ohjelmistojen kautta toteutettavaan maailmanlaajuiseen liiketoimintaan ja asiakkaisiin. Pitäisi ymmärtää, että verkko on globaali ostoskeskus, joka on täynnä asiakkaita, Tieto- ja viestintäteknologian ammattilaisten Tivian toiminnanjohtaja Mika Helenius sanoo.
Suomalaiset ovat hyviä hyödyntämään olemassa olevia laitteita, mutta huonoja luomaan itse uutta bisnestä ja sitä edistäviä rakenteita. Avainasemassa on Heleniuksen mielestä koulutuspolitiikka.
–  Voisi sanoa, että Suomi tutkii, mutta myytävää ei synny, eikä se tunnu olevan kenenkään vastuulla. Meiltä puuttuvat liiketoimintaan tähtäävät ohjelmistosuunnittelun ja digijohtamisen koulutusohjelmat.
Digitalisaation ymmärtäminen toisi kilpailukykyä
Digitalisaatio parantaa yritysten tuottavuutta, kun se mahdollistaa uusia toimintatapoja – esimerkiksi aiempaa edullisemman markkinoinnin sosiaalisessa mediassa tai myynnin laajemmalle ihmisjoukolle ympäri maapalloa.
Mahdollisuuksiin luoda kansainvälisille markkinoille suunnattua sähköistä liiketoimintaa ei kuitenkaan osata Suomessa tarttua kyselyn mukaan. Liki 70 prosenttia yrityspäättäjistä kertoo, että digitalisaatio ei ole lisännyt yrityksen johdon kiinnostusta kansainväliseen bisnekseen.
Näin yrityksiltä jäävät käyttämättä mahdollisuudet hankkia uusia kilpailuetuja.
– Tämä on kansakunnan tulevaisuuden ja kilpailukyvyn kannalta avainasia – emme osaa kehittää luovasti. Olemme hävittäneet kahdessa vuosikymmenessä kaupallista menestystä tuottavan insinööriosaamisen, ja tilalle on tullut teoreettinen tiedeosaaminen ilman yhteyttä reaalitalouden tuottavuuteen ja kilpailukykyyn, Helenius väittää.
Haussa uudistumiskykyisiä insinöörejä
Tämä on huomattu myös digitalisaation konsulttiyhtiössä Sofigatessä, joka rekrytoi tänä vuonna 60 uutta digijohtamisen osaajaa. Heidän löytämisensä on ollut työlästä.
– Hakijoilla on kyllä perinteistä insinööriosaamista, mutta haluamme myös vahvaa liiketoimintaymmärrystä ja tahtoa jatkuvaan uudistumiseen. Jotta pärjää tämän päivän haasteissa, tarvitaan myös rohkeutta kyseenalaistaa kaikki aiemmin opittu, Sofigaten liiketoimintajohtaja Katri Kolesnik sanoo.
Johtajilta puuttuu digiymmärrys
Liki puolessa suomalaisyritysten johtoryhmistä ei ole erikseen nimettyä henkilöä, joka vastaisi digitalisaatiosta. Kyselyn perusteella "digi" tarkoittaakin suomalaisyrityksille toistaiseksi lähinnä nykyisten toimintojen sähköistämistä – esimerkiksi sähköiseen laskutukseen tai sähköisiin työajan kirjauksiin siirtymistä.
Verkkotaloudessa on olennaista, että johtajat ymmärtävät uutta teknologiaa.
– Koko digitalisaatio lähtee siitä, että yrityksen johtoon otetaan sellainen ihminen, joka hallitsee digitalisaation osa-alueet, ja jolla on myös teknistä osaamista ja kokemusta johtaa kaupallista uuden liiketoiminnan kehittämistä, Helenius sanoo.
Kun muualla maailmassa tietohallinto on jo olennainen osa bisnestä, Suomessa sitä pidetään muun toiminnan tukena: vain seitsemän prosenttia yrityksistä kertoo kyselytutkimuksessa sen olevan osa yrityksen liiketoimintaa.
– Olemme eräänlainen siirtomaa-alihankkija. Suomi on jäänyt jumiin Nokian laitekeskeiseen ajatteluun.
Docventures: Neljännen jakson TOP10 twiitit!
Docventuresin neljännen kauden neljosjakson teemana oli kusetus! Illan leffana nähtiin An Honest Liar, joka kuvaa The Amazing Randin edesottamuksia lavamagiikan sekä debunkkaamisen parissa. Ilta sai odotetusti monien twiittisormet syyhyämään kotisohvilla, joten tässäpä tuttuun ja totuttuun tapaan parhaat kymmenen twiittiä!
Ja muistakaa, että twiittailuhan ei lopu tähän, vaan sosiaalinen radio pauhaa torstaina [Yle Puheella](http://areena.yle.fi/1-3711543). Vieraana filosofi ja tietokirjailija Ville Lähde, jonka kanssa jatketaan siitä, mihin keskiviikkona jäätiin.
**10. Mirka**
**9. Pirjo Ulfves**
**8. Mikko Posio**
**7. Aki Petteri Lehtinen**
**6. Thomas Brand**
**5. Tuuli**
**4. Miina Salmenharju**
**3. Mari Liimatainen**
**2. Aapeli Räsänen**
**1. Jimi Holmberg**
**Papukaijamerkki: Felenk**
Valtateiden varalaskupaikat syntyvät harjoittelua eivät haavereita varten
Tiestölle rakennettuja lentokoneiden varalaskupaikkoja on kaikkiaan parisenkymmentä. Ne ovat olemassa puolustusvoimien harjoituksia varten.
Koko Suomessa on kaikkiaan vain parikymmentä lentokoneiden varalaskupaikkaa. Viime vuosina ei uusia ole juuri rakennettu. Eikä niille ole ollut tarvettakaan.
Käytännössä varalaskupaikkoja nimittäin käytetään ja ne ovat syntyneet lähinnä puolustusvoimien tarpeisiin. Ne on rakennettu lentotukiharjoituksia varten, ei mahdollisten yksittäisten lentokoneelle sattuvien ongelmien varalle.
Varalaskupaikat suunnitellaan ja rakennetaan ilmavoimien, liikenneviraston ja ELY-keskusten yhteistyönä, ja rakentaminen lähtee lähinnä puolustusvoimien tarpeista.
Varalaskupaikat osa tukikohtaverkostoa
Tiestölle rakennettavat varalaskupaikat ovat ilmavoimien taistelutavassa tärkeä osa tukikohtaverkostoa. Puolustusvoimat käyttää sekä yhteistoimintakenttiä eli kiinteitä tukikohtia ja siviililentokenttiä tarvittaessa. Ja lisänä ovat nämä maantietukikohdat.
– Näin pystytään tarvittaessa hajauttamaan kalustoa ja henkilöstöä ympäri Suomenmaan, sanoo Karjalan lennoston esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Joni Mahonen.
Mahonen vahvistaa, että Joutsan varalaskupaikkaa ei viime vuosina ole käytetty puolustusvoimien harjoituksissa. Mutta ei sitä ole lopullisesti harjoituskohteena hyljättykään.
– Tavoite on, että päästäisiin harjoittelemaan mahdollisimman eri paikoissa. Tämä siksi, jotta tukikohtajoukot pääsisivät tekemään paikan päällä maastotiedustelun ja muut asiat, jotka liittyvät siihen tukikohtaan, sanoo Mahonen.
Yksi varalaskupaikka suunnitteilla
Keski-Suomi on saamassa jo toisen varalaskupaikan, nyt Kirri-Tikkakoski –välisen moottoritien yhteyteen, sitten joskus.
– Toivottavasti jo tällä hallituskaudella, sanoo tieosuuden kimpussa puurtava projektipäällikkö Kai Komi Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Varalaskupaikalle on varaus maakuntakaavassa, ja tiesuunnitelmat on tehty. Laskupaikan rakentaminen on noussut ilmavoimien tarpeesta, lentotoiminnan Tikkakoskella kasvettua ja Joutsan varalaskupaikan käytön hiivuttua. Joutsaa ei ole puolustusvoimien harjoituksissa käytetty ilmeisesti tällä vuosituhannella.
– Syy harjoitustoiminnan hiljenemiseen Joutsan laskupaikalla on sen sijainti asutuksen keskellä eli lentoharjoituksista aiheutuva meluhaitta, arvioi Komi.
Lähellä se on toki asutus Tikkakosken ja Kirrin maisemissakin.
– Siellä lentomeluun on vuosien saatossa totuttu toisella tavalla kuin Joutsassa, sanoo Komi.
Uusi varalaskupaikka tulee siis moottoritien rakentumisen yhteydessä aikanaan. Luvassa on puolustusvoimille uusi kunnollinen harjoituspaikka, jolla pystyy kunnolla harjoittelemaan molempiin suuntiin, nousemaan ja laskemaan. Se on uudenaikainen ja täysimittainen ja sen suunnittelussa on otettu huomioon nykyaikaisen konekaluston vaatimukset, kehuu Komi.
Varalaskupaikka moottoritien yhteydessä herättää epäilyksen uhkasta liikenteen sujuvuudelle. Siis harjoitusten aikana. Projektipäällikkö kiistää moiset pelot.
– Moottoritiellä on aina rinnakkiastie. Niinhän se on nytkin Lusissa, Baana 2016 -harjoituksen yhteydessä, yleinen liikenne ohjataan rinnakkaistielle harjoituksen ajaksi.
Pelikenttä liki riittävä
Varalaskupaikkoihin ei ajan hammas varsinaisesti pure.
– Kiitotien pohja on se, johon saattaa ajan saatossa tulla halkeamia eli kiitotie vaatii huoltoa, luonnehtii Mahonen.
Puolustusvoimataustastaan huolimatta varalaskupaikat ovat pääosin kuitenkin vain pikkuisen leveämpi osa tiestöä, paikka huristaa vähän vapaammin. Harjoituskäytössä ne ovat viime vuosina olleet maksimissaan kerran tai pari vuodessa.
– Pienempiä harjoituksia voi olla välillä, mutta aika maltillista on niiden käyttö, sanoo Mahonen.
Ja varalaskupaikkojen osalta puolustusvoimista löytyy myös aika tyytyväinen mies.
– Nyt kun kiitotiet ja siviilikentät ja varalaskupaikat lasketaan, pelikenttä on meille riittävä. Saamme joukkoja ja koneita hajautettua tarvittaessa.
Pääministeri Sipilä osallistuu Shimon Peresin hautajaisiin
Shimon Peres oli Israelin pitkäaikainen pääministeri ja presidentti. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1994.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) osallistuu Suomen edustajana Israelin entisen presidentin Shimon Peresin hautajaisiin.
Peres kuoli eilen kaksi viikkoa sitten tapahtuneen aivoverenvuodon jälkeen. Hän oli kuollessaan 93-vuotias.
Peres haudataan huomenna Jerusalemissa.
Hautajaisiin osallistumisestaan ovat kertoneet myös mm. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja entinen presidentti Bill Clinton, Ranskan presidentti Francois Hollande, Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sekä Ruotsin pääministeri Stefan Löfven.
_29.9.2016 kello 12.35: Valtioneuvoston kanslian korjaus: Peres haudataan Jerusalemissa, ei Tel Avivissa kuten aiemmin mainittiin._
Soneran puhelinyhteyksissä häiriöitä Etelä-Karjalassa
Vian takia Eksotelle ja kaupunkien numeroihin soittaessa toinen osapuoli ei kuule välttämättä mitään.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin sekä Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien puhelinyhteyksissä on jälleen ongelmia.
Vika on Soneran yhteyksissä. Tilanteen takia osa puheluista ei kuulu puhelun toiselle osapuolelle.
Puhelinyhteysongelmat johtuvat Soneran mukan vioittuneesta kuitukaapelista. Ongelmat koskevat kymmentä Soneran yritysasiakasta Lappeenrannan alueella. Sonera on aloittanut vian korjaamisen.
Soneralla on ollut ongelmia puhelinyhteyksissä jo parin viikon ajan. Esimerkiksi Yle Lappeenrannan toimitukseen ja Taksi-Saimaan taksien tilauspalveluun on ollut vaikea saada yhteyttä.
Häiriöt koskevat lankaliittymiä.
Turkulainen huippuravintola erehtyi tarjoamaan uhanalaisen kalan mätiä 
Ravintola Kaskis pahoitteli asiaa ja poisti uhanalaisen vaellustaimenen mädin valikoimistaan. 
"Meidän kalastaja Seppo toi meille villitaimenen mätiä!!" Näin iloitsi turkulainen huippuravintola Kaskis Facebook-seinällään keskiviikkona, mutta yleisön reaktio olikin kielteinen. 
Asiasta syntyi suuri kohu Kaskiksen Facebook-sivulla, kun ihmiset kommentoivat vuolaasti tapahtunutta ja varsin jyrkinkin sanankääntein. Myös kestävää kalataloutta tukeva Vaelluskala.net-sivusto julkaisi paheksuvan twiitin. Sen mukaan on kyseenalaista, että Michelin-tunnustuksen saanut ravintola kauppaa äärimmäisen uhanalaista taimenta.
Villitaimenen mäti vedettiin heti pois listalta. Ravintola poisti päivityksen ja pahoitteli myöhemmin tapahtunutta. 
– Emme tienneet taimenen mädin olevan uhanalaista ja olemme luottaneet asiassa kalastajaamme, Kaskiksen väki kirjoitti torstaina aamupäivällä FB-seinällään.
Ravintola Kaskis kirjoittaa jatkavansa mädin alkuperän selvittelyä ja olleensa yhteydessä kalatoimittajiinsa. Ravintola kertoo pyrkivänsä olemaan jatkossa tarkempi tuotteidensa alkuperien suhteen. Yle ei onnistunut tavoittamaan ravintoloitsija Erik Mansikkaa torstaina aamupäivällä.
Ravintola Kaskis on Turun suosituimpia. Se on valittu Suomen parhaimpien ravintoloiden joukkoon muun muassa Pohjoismaisessa White Guide -oppaassa.
Antti Ruuskasen olkapää leikattu – harjoituskausi alkaa normaalisti
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on käynyt uransa ensimmäisessä olkapääleikkauksessa.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasen olkapää on leikattu keskiviikkona Kuopiossa. Ruuskasta edustava sponsori- ja viestintäyritys kertoo tiedotteessaan, että Ruuskasen olkapäästä leikattiin Kuopiossa heittäjälle tyypilliset tukirenkaan ja jänteen vauriot. 
Vaurioilla ei ole kuitenkaan ollut vaikutusta kuluneen tai aikaisempien kausien menestykseen. Ruuskasen valmentajana jatkava Jarmo Hirvonen kuvailee leikkausta ansaituksi vuosihuolloksi. Hänen mukaansa harjoitus- ja heittomääriin suhteutettuna on todellinen ihme, että Ruuskasen olkapäätä ei ole aiemmin jouduttu leikkaamaan. 
Leikkauksesta toipumisen ajaksi täysipainoiseen harjoitteluun on arvioitu kolmesta neljään viikkoa. Valmentaja Hirvosen mukaan operaatio tehtiin parhaana mahdollisena ajankohtana ja harjoittelu alkaa suunnitellusti marraskuun puolivälissä.
Noin puolentoista kuukauden mittaisen ylimenokauden Ruuskanen viettää tiedotteen mukaan syyslomaa erähenkisten harrastusten parissa. Seuraavat arvokisat ovat ensi elokuussa Lontoossa pidettävät MM-kisat.
Mitä haluat kysyä Antti Rinteeltä?
Politiikan syksy sai väriä, kun SDP:n raskaslavetti ampui alas Ulkopoliittisen instituutin Venäjä-selvityksen. Yrittävätkö demarit profiloitua uudella tavalla ulkopoliittisesti? TV1:n Ykkösaamun vieraana on SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne.
Hallitus odottaa asettamaltaan kolmikantaiselta työryhmältä esityksiä uusista työllistämistoimista. Miten työttömyysturvaa muuttamalla luodaan uusia työpaikoja?
Entä mistä versoaa suomalainen rasismi ja miten siihen pitäisi puuttua?
Ja riittääkö SDP:n noste kannatuskyselyissä kuntavaaleihin asti? Entä puheenjohtajan omat paukut tulevaan taisteluun pääministerin paikasta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 1.10. klo 10.05 on SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne. Seija Rautio haastattelee.
Rinteelle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai allaolevalla lomakkeella.
Raksalta löytyy taas töitä – asuntorakentaminen näkyy varsinkin kasvukeskuksissa
Kaupunkikuvassa hääräävät työkoneet ja nostokurkien silhuetit kertovat rakennustöiden vihdoinkin vilkastuneen. Erityisesti kasvukeskuksissa rakennetaan nyt uusia asuntoja.
Rakennusalan työllisyystilanne on parantunut varsinkin kesän ja syksyn aikana. Rakennusalan suhdanneryhmämän arvion mukaan koko maassa rakentamisen kokonaistuotannon ennakoidaan kasvavan tänä vuonna muutamalla prosentilla. Vuoden aikana ennakoidaan käynnistyvän 32 000–34 000 uuden asunnon rakentaminen. Myös korjausrakentamisen arvioidaan kasvavan edelleen. 
Nyt näyttää hyvältä. Rakentamista on ja rakennustyömaita on määrällisesti enemmän ja työttömiä tietysti vähemmän.
Rakentaminen näkyy erityisesti kasvukeskuksissa, joissa rakennetaan paljon asuntoja. Esimerkiksi Oulun alueella myös rakennusalan työllisyys on parantunut selvästi muutaman vuoden aallonpohjan jälkeen.
– Nyt näyttää hyvältä. Rakentamista on ja rakennustyömaita on määrällisesti enemmän ja työttömiä tietysti vähemmän, kertoo Rakennusliiton pohjoisen toiminta-alueen päällikkö Juha Kauppinen.
Kauppisen mukaan työttömien rakennustyöntekijöiden määrä on samalla tasolla kuin vuonna 2012, jolloin rakentamisen vauhti alkoi hiipua. Varsinkin syksyn aikana tilanne on entisestään kohentunut.
Ei vielä pulaa osaajista
Pohjois-Suomessa rakentamisen vilkastuminen näkyy erityisesti Oulussa ja Rovaniemellä. Suuntaus on Kauppisen mukaan ollut samansuuntainen myös maakunnissa, vaikkakin hitaampi. 
Oululaiset kulkevat Raahessa, kun sieltä ei löydy tarpeeksi ammattilaisia. Ne ovat kaikki töissä.
– Näyttää siltä, että semmoista tasaista kasvua nähdään rakentamisessa parina seuraavanakin vuonna, arvioi Juha Kauppinen.
Vielä ei varsinaista pulaa rakennusalan ammattilaisista ole ollut. Silti vilkastuvilla työmailla joudutaan välillä etsimään osaajia matkojen takaakin. Vaikka esimerkiksi Raahessa on työttömiä rakennusalan työntekijöitä, raksoilla tarvitaan myös osaajia, joita ei enää paikallisesti löydy.
– Maanantaina kävin Raahessa kahdella työmaalla ja siellä näytti siltä, että oululaiset kulkevat Raahessa, kun sieltä ei löydy tarpeeksi ammattilaisia. Ne ovat kaikki töissä, sanoo Rakennusliiton aluetoimitsija Seppo Lopakka.
– Ei täällä vielä pulaa ole tekijöistä, mutta tietenkin, jos ammattilainen pitäisi saada heti niin, ehkä pienellä viiveellä onnistuu, mutta ei nyt samalla silmäniskulla, pohtii Lopakka.
_KORJAUS 29.9.2016 klo 16.00: Muutettu rakennusalan ennusteen tekijäksi valtiovarainministeriön sijasta rakennusalan suhdanneryhmä. Valtiovarainministeriö julkaisi ryhmän tuoreimman ennusteen artikkelin kirjoittamisen jälkeen ja siinä ennustetta on nostettu aiemmin kerrotusta 28 000 - 29 000 asunnosta  32 000 - 34 000._
Kielitoimiston johtaja kiittää tekstiviestejä: opetti suomalaiset viestimään tiiviisti
Niin tekstiviesteihin kuin nykyään yleistyneisiin nettipohjaisiin pikaviestisovelluksiinkin liitetään pelko siitä, että kieli köyhtyy ja kielioppi rapautuu. Turha pelko, tekstaaminen tekee hyvää, sanoo Kielitoimiston johtaja Salli Kankaanpää.
Tekstiviesteillä on ollut vähäinen vaikutus suomalaisten kielenkäyttöön, arvioi Kielitoimiston johtaja Salli Kankaanpää. Tekstiviestit vyöryivät suomenkielen käyttäjien arkeen todenteolla 1990-luvun jälkipuoliskolla ja saivat sellaisetkin ihmiset kirjoituspuuhiin, jotka eivät aiemmin välttämättä kovin paljon kirjoittaneet. 
Tekstiviesteissä kielen käyttöä leimasi se, että sanottava piti ahtaa suhteellisen pieneen tilaan. Moni pelkäsi, että lyhyt ilmaisu romuttaisi kirjoitetun kielen oikeaoppisuutta. 
– Kun tulee uusia viestintäkanavia, niin monesti niiden vaikutusta kieleen suurennellaan ja pelätään. Tekstiviesteillä ei ole ollut ainakaan kielteistä vaikutusta kieleen vaan pikemminkin päinvastoin. Tekstiviestit ovat opettaneet käyttämään kieltä tiiviisti ja lyhyesti, raskaan sarjan kieliauktoriteetti Salli Kankaanpää sanoo.
Tekstailutavat eivät uhkaa muuta kielen käyttöä
Esimerkiksi ennakoiva tekstinsyöttö pakotti alkuaikoina tekstareiden kirjoittajat kirjoittamaan esimerkiksi yhdyssanoja väärin. Vääräoppisten kieliasujen pelättiin yleistyvän laajemminkin kieleen. 
Sama pelko on ilmassa nytkin, kun esimerkiksi nuoriso ei enää päätä WhatsApp, SnapChat ja muita pikaviestijään pisteeseen. Viestin päättämistä pisteeseen pidetään jopa epäkohteliaana ilmaisuna.
– En voi sanoa, että tekstiviesteillä olisi ollut vaikutusta kenenkään yhdyssanojen käyttöön. Esimerkiksi pisteettömyys nykyään kertoo, että kielen käyttö on muuttunut siinä nimenomaisessa viestinnän lajissa, ja on mahdollista, että se yleistyisi vaikkapa sähköpostien kirjoittamisessakin. Ei ilmiö kuitenkaan mikään suuri uhka ole. 
Kankaanpää arvelee, että pisteettömyys voi olla jopa ohimenevä ilmiö. Pisteillä on etenkin pidemmissä viesteissä paikkansa. 
Kaikkiaan Kankaanpää pitää erilaisia kirjoitettuja viestisovelluksia pääasiassa myönteisenä ilmiönä kaikkine sivuilmiöineenkin.
– Mitä enemmän tulee kirjoitettua suomen keiltä ja miksei muitakin kieliä, niin sitä parempi. Silloin tulee harjoitettua kieltä ja oppii erilaisia kirjoitustilanteita ja vuorovaikutustilanteita. Jos näillä jotakin vaikututsa on, niin enimmäkseen hyvää vaikutusta.
Ilves sai antaa potkut valmentajalleen – Keith Armstrong joutuu maksamaan lähes 16 000 euroa entiselle työnantajalleen
Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi jalkapallovalmentaja Keith Armstrongin Ilvestä vastaan nostaman kanteen.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan jalkapalloseura Ilveksellä oli oikeus irtisanoa päävalmentaja Keith Armstrong viime syksynä.
Käräjäoikeuden torstaina antaman tuomion mukaan Armstrong rikkoi työsuhteensa velvoitteita, kun hän jäi pois joukkueensa ottelusta tv-esiintymisen takia viime lokakuussa. 
Keith Armstrong joutuu maksamaan Ilvekselle oikeudenkäyntikuluja liki 16 000 euroa.
Armstrong vei potkunsa käräjille, sillä hänen mielestään erottamisen syynä oli hänen ja seuran erimielisyys toimintatavoista. Entinen päävalmentaja vaati Ilvekseltä noin 60 000 euron korvauksia.
Palkansaajien keskiansiot nousseet – keskiarvoansio 3 300 euroa
Puolet kokoaikaista työtä tekevistä palkansaajista tienaa vähemmän kuin 2 963 euroa kuukaudessa.
Keskituloisen kokoaikaista työtä tekevä palkansaajan palkkapussi jatkaa hentoa kasvuaan. Tilastokeskuksen mukaan kokoaikainen työntekijä ansaitsi viime vuonna keskimäärin 3 333 euroa kuussa. Suomalaisten keskiansiot ovat usean vuoden ajan kasvaneet muutamalla kympillä.
Kokoaikaista työtä tekevien palkansaajien mediaaniansiot olivat viime vuonna 2 963 euroa bruttona. Puolet palkansaajista siis tienasi tätä vähemmän ja puolet enemmän.
Palkansaajien kokonaisansioihin ei ole laskettu tulospalkkioita tai lomarahoja.
Suurimmat mediaanitulot karttuivat tutkijakoulutuksen suorittaneiden työntekijöiden palkkapussiin. Heidän kohdallaan kokonaisansioiden mediaani oli reilut 4 900 euroa kuukaudessa. Keskiasteen koulutuksen saaneet, esimerkiksi lähihoitajat tai sähköasentajat, tienasivat vastaavasti reilut 2 600 euroa.
Korkeasti koulutettujen aloilla jaoteltuna kovimmat tulot löytyvät terveys- ja sosiaalialalta, jossa tulojen keskiarvo oli viime vuonna vajaat 5 500 euroa. Humanistinen ja taidealan koulutus sekä kasvatustieteellinen ja opettajankoulutus toivat keskimäärin vajaan 3 700 euron kuukausipalkan.
2016 syksy: historia
Historian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
Historian syksyllä kirjoittaneet lähettivät Abitreeneille kysymyksiä kokeen jälkeen. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija **Tom Gullberg** vastasi kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin. [Lue kysymykset ja Gullbergin vastaukset.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175982)
Säkylän Pyhäjärvellä kadonnut löytyi kuolleena
Viisikymppinen mies oli lähtenyt kalaan Pyhäjärvelle eilen vuokramökiltä Säkylässä. Mieheen ei saatu yhteyttä enää pimeän tultua. Häntä etsittiin jo illan aikana tuloksetta.
Poliisi tiedotti tänään aamupäivällä, että Säkylän Pyhäjärvellä kadonneeksi ilmoitettu ulkopaikkakuntalainen veneilijä on löytynyt menehtyneenä. 
Asiassa ei epäillä rikosta ja poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa normaalina kuolemansyyn selvittämisenä.
Omaiset tiukkoina: MH17:n alasampujat saatava oikeuteen
Itä-Ukrainassa 2014 alas ammutun matkustajakoneen tutkinta jatkuu. Kun ohjuksen tausta tiedetään, tutkijoita vaaditaan nyt saamaan itse ampujat tilille teostaan.
Itä-Ukrainassa alasammutun matkustajakoneen uhrien omaiset vaativat, että kaikki koneen tuhoamiseen osallistuneet on saatava oikeuteen vastaamaan teoistaan. Eilen keskiviikkona Hollannissa julkaistu raportti, että kone ammutiin alas Itä-Ukrainan kapinallisalueelta Venäjältä tuodulla ohjuksella.
Raportissa ei kuitenkaan haettu vastauksia, ketkä tuhotyön tekivät. Tutkinta on tältä osin kesken. Noin sadan ihmisen osuutta selvitellään.
– Omaisien kärsivällisyys on lopussa. Haluan nämä raukkamaiset salamurhaajat oikeuteen, sanoi hollantilaisen yleisradioyhtiö NOS:n haastattelema Evert van Zitjveld, joka menetti turmassa kaksi lastaan ja näiden puolisot.
Uhrien kotimaiden edustajat olivat raportin julkistamisen jälkeen tiukkasanaisia.
– Syylliset, ne rikolliset, ne tappajat, jotka tekivät tämän, on tuotava oikeuteen, sanoi Australian pääministeri Malcolm Turnbull. KH17-koneen matkustajista 38 oli australialaisia.
– Riippumatta iästään ja kansallisuudestaan joka ainoa uhri, jonka tuo Venäjältä tuotu ja Venäjän tieten laukaistu ohjus surmasi, vaatii oikeutta, ja me olemme väsymättömiä saadaksemme oikeuden toteutumaan, hän jatkoi.
Malesian yleinen syyttäjä Khalid Abu Bakar oli samoilla linjoilla.
– Malesialaiset ovat loukkaantuneet sydämeen asti. Lentokone oli meidän. Miehistö ja 43 malesialaista matkustajaa kuolivat. Haluamme varmistaa, että tekijät tuodaan oikeuteen ja siksi teemme läheistä yhteistyötä tutkijatiimin kanssa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko oli vakuuttunut, että syylliset tiedetään.
– On olemassa varmoja todisteita siitä, ketkä syyllistyivät tähän kauheaan rikokseen ja kuka kantaa tästä terroriteosta täyden vastuun, hän totesi.
Tenavien erikoisjaksot
Tästä pääset katsomaan lisää Tenavien erikoisjaksoja Areenasta
Kuvan tarina: säikähdys junaradalla ja sääksen nappikoppi
Luonnossa kuvatessa mikään ei ole varmaa – mitä tahansa voi tulla vastaan. Se on myös luontokuvaamisen paras puoli. Tässä artikkelisarjassa luontokuvaajat kertovat kuvausreissujen yllätyksistä ja kommelluksista.
Junan valot säikäyttivät yökuvaajan
Yökuvaukseen erikoistunut **Mikko Lagerstedt** laskee yötaivaan liikkeitä tarkasti. Linnunradat tähtivöineen eivät osu Mikon kuviin sattumalta, ne ovat huolellisen suunnittelun tulosta. Kuvat täytyy ikuistaa juuri oikealla hetkellä.
Tämä kuva on otettu yöllä junaradan kiskoilla Hangon lähellä. Kuinka kuvaaja onnistui taltioimaan kuvaan uhkaavan valon?
– Samoilin kiskoilla kolme-neljä tuntia. En ollut käynyt paikassa koskaan yöaikaan, joten en tiennyt, miten kuvaus lopulta onnistuisi. Linnunrata oli vaikea saada osumaan kuvaan kiskojen suuntaisesti.
Pimeässä kuvaaminen on haastavaa jopa yökuvaukseen erikoistuneelle Mikolle. Kameran asetukset on vedettävä äärirajoilleen, jotta valon saa taltioitua.
– Tässä kuvassa haastavinta oli tarkennus. Pimeässä ympäristössä kuvaa on vaikeaa saada skarpiksi. Yhtäkkiä raiteet alkoivat loistaa ja Linnunrata asettui kauniisti kohdalleen. Valohan heijastuu raiteista hauskasti, mutta kuva on sen verran tumma, että moni ei tunnista kyseessä olevan junarata.
Mutta mistä valonkajo oikein heijastui? Mikko hätääntyi: oliko raiteita pitkin tulossa juna? Kuvaaja hyppäsi raiteilta nopeasti metsän suojiin. Tilanne oli kuin suoraan elokuvasta.
Junaa ei kuitenkaan tullut ja tilanne rauhottui.
– Vasta myöhemmin ajatukset rationalisoituvat ja tuumin, että valo saattoi olla peräisin vaikka rataa ylittävästä rekka-autosta.
Ajatus junan lähestymisestä kuvanottohetkellä kuumotti vielä pitkään jälkikäteen
Yhdeksän tuntia – vain täydellisen kuvan tähden
Lintukuvausta vuoden verran harrastanut tamperelainen **Mia Surakka** kulkee nykyisin luonnossa aina kamera mukanaan. Joskus nappiotosta joutuu odottamaan tuntikaupalla, eikä täydellistä kuvaa välttämättä edes tajua heti ottaneensa.
Kuva vedestä ruokapalansa nostavasta sääksestä on otettu Kangasalalla [Pohtiolammen Sääksikeskuksessa](http://www.saaksisaatio.fi/index.php/saaksikeskuslinkki-paavalikossa) eräänä elokuisena iltapäivänä. Mia oli lähtenyt sinne kuvaamaan piilokojusta käsin nimenomaan sääksiä.
Kuvanottohetkellä Mia oli istunut hiljaa piilokojussa yhtäjaksoisesti yhdeksän tuntia. Pari tilannetta oli mennyt ohi ja kameralle tallentunut pääasiassa muita lintuja kuin sääksiä.
–  Olin kuvannut päivän aikana lähinnä harmaahaikaroita ja lokkeja. Tämän sääksen syöksyminen veteen oli äärimmäisen nopea. Haasteena oli pysyä tarpeeksi skarppina, jotta olisin valmiina kameran kanssa just sillä hetkellä, kun tapahtuu. Tilanne kun on ohi muutamassa sekunnissa.
Tämä oli päivän ainoa tilanne, kun sääksi lähti lentämään suoraan kuvaajaa kohti.
Yhdeksän tunnin odotus muutaman sekunnin tähden ei ollut onneksi turhaa.
– Tämä oli päivän ainoa tilanne, kun sääksi lähti vedestä lentämään suoraan kuvauskojua kohti. Toivoin vain, että kamera pysyisi tilanteessa mukana ja saisi tarkennettua mahdollisimman nopeasti kuvauskohteeseen.
Kuvausreissuilla luonnossa kameraan kertyy yleensä suuri määrä kuvia. Linnun liikkeen ja saalistusilmeen taltoiminen on äärimmäisen haastavaa. Mia tajusi vasta myöhemmin, että sääksikuvausreissulta tarttui mukaan näin hieno kuva.
– Kuvien läpikäymiseen menee aikaa. Löysin tämän kuva muiden joukosta vasta päiviä myöhemmin. Kuvalle ei tarvinnut edes tehdä muuta jälkikäsittelyä kuin rajaus ja pientä värisäätöä.
Isä ampui poikaansa riidan päätteeksi – kolmeksi vuodeksi vankilaan
Noin 70-vuotias mies haki haulikon, kun riita alle 30-vuotiaan pojan kanssa eteni tönimiseksi. Isä ampui poikaansa kerran lähietäisyydeltä. Pojan toinen jalka jouduttiin tapauksen takia amputoimaan.
Poikaansa haulikolla ampunut jaalalainen mies on tuomittu kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Kymenlaakson käräjäoikeus antoi miehelle tuomion törkeästä pahoinpitelystä. Syyttäjä vaati tuomiota ensisijaisesti tapon yrityksestä. 
Heinäkuussa tapahtunut tilanne sai alkunsa samassa taloudessa asuneiden miesten riidasta. Noin 70-vuotias mies haki haulikon, kun riita alle 30-vuotiaan pojan kanssa eteni tönimiseksi. Mies latasi haulikkoon kaksi patruunaa ja ampui poikaansa kerran lähietäisyydeltä.
Haulikon laukaus osui nuorempaa miestä vasempaan polveen ja vahingoitti myös oikeaa säärtä. Vasempaan jalkaan syntyi niin vaikea vamma, että jalka jouduttiin amputoimaan reidestä.
Hunajakarhu vältti metsästäjät taas
Jämsässä mehiläispesillä tuhoja tehnyttä karhua ei ole saatu kaadettua metsästysluvan voimassaolon aikana.
Hunajaan mieltynyt karhu jäi taas kaatamatta. Suomen riistakeskus myönsi vahinkoperusteisen poikkeusluvan yhden karhun pyyntiin Jyväskylän ja Jämsän alueelle, kaatolupa raukesi eilen. 
Keski-Suomen riistakeskuksen mukaan pääosin Jämsän Koskenpään ja Hopsun suunnalla hunajan perässä on liikkunut ainakin kolme karhua, jotka ovat aiheuttaneet uusia tuhoja myös viime viikkoina. 
Kesän aikana karhut rikkoivat alueella kymmeniä mehiläispesiä.
Suomen Pankki: Öljyn hinnannousu tukee Venäjän elpymistä
Raakaöljyn alennusmyynnille on hierottu loppua Opec-maiden sovittua tuotantoleikkurista. Öljyn hinta lähti keskiviikkona selvään nousuun. Suomen Pankki julkaisi torstaina maailmantalouden ennusteensa.
Öljyn hinnan kohoaminen tukee Venäjän talouden elpymistä, ennakoi Suomen Pankki torstaina julkaisemassaan maailmantalouden katsauksessa. 
Raportti on laadittu ennen[ öljymahtien keskiviikkona sopimaa](http://yle.fi/uutiset/3-9198816) tuotannon vähennystä. Opec-maiden sopu öljyn saatavuuden niukentamiseksi [nosti välittömästi ](http://yle.fi/uutiset/3-9199066)öljyn hintaa raaka-ainepörsseissä. Vaikka Suomen Pankki kirjoitti raporttiinsa epäillen sovun syntymistä, siitä huolimatta se ounasteli öljyn hinnan "hienoista kohoamista". 
Suomen Pankki arvioi Venäjän talouden nousukäänteen tasan prosentin suuruiseksi vuonna 2017. Viime vuonna Venäjän bkt sukelsi syvälle, vajaat neljä prosenttia. Ennusteiden mukaan naapurin talous supistuu myös kuluvana vuotena, mutta lievemmin.
Venäjä on maailman kolmanneksi suurin öljyn tuottaja ja raaka-aineen hinta ohjaa merkittävästi sikäläistä taloutta. Venäjän taloudella on myös huomattavat heijastusvaikutukset Suomeen, missä idän-viennin osuus on suuri. 
Öljyfutuurien ennustekyky ei ole erityisen hyvä.
Suomen Pankki on laskenut, ettei tynnyrillisen hinta yllä tällä vuosikymmenellä 60 dollariin. Ennuste on tehty markkinafutuureista.
– Öljyfutuurien ennustekyky ei kuitenkaan ole erityisen hyvä. Ne kuvastavat kulloinkin tiedossa olevaa informaatiota ja voivat muuttua paljonkin uutisten myötä, Suomen Pankki kirjoittaa torstain raportissaan.
Euromaiden kasvu kohtuullista
Suomen Pankin ennusteessa maailmantalous kasvaa Yhdysvaltojen ja Kiinan vetäminä edelleen runsaat kolme prosenttia vuosina 2017–2018. Euroalueellakin talous kasvaisi kohtuullisesti, mutta sen nopeuttamiseksi Suomen Pankki hoputtaa rakenneuudistuksia "kaikissa euroalueen maissa".
Inflaatio olisi EKP:n rahapoliittisin lääkkein asteittain virkoamassa. Hinnat ovat euroalueella pysyneet kolmisen vuotta paikallaan. Samaan aikaan reaalikorot ovat laskeneet laaja-alaisesti.
Korkojen madaltumiseen on Suomen Pankin mukaan vaikuttanut turvallisten sijoituskohteiden suuri kysyntä – kehittyneissä maissa säästää eläkepäiviä lähestyvä väestö ja myös Aasian maissa säästetään paljon, Suomen Pankki selittää.
2016 syksy: psykologia
Psykologian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Sirpa Vahtera
Opettaja: Teija Jokinen-Luopa
Abiturientti: Maija Hirvo
Katso [psykologian yo-koelähetys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175957) klippeinä tehtävittäin.
Voiko uskonto torjua ilmastonmuutosta?
Paavi Franciscuksen päivä oli kiireinen. **Veerabhadran Ramanathan**ille annettiin vain pari minuuttia aikaa parkkipaikalla tapaamiseen. Siinä ajassa hänen oli taivuteltava **paavi Franciscus** puhumaan ilmastonmuutoksesta seuraajilleen. Ramanathan valitsi sanansa tarkoin.
”Maailman johtavat tiedemiehet ja filosofit ovat huolissaan ilmastonmuutoksesta. Sen on  aiheuttanut suurimmaksi osaksi maailman rikkain miljardi ihmistä. Mutta maailman kolme miljardia köyhintä kansalaista kärsii pahimmista seurauksista. Siksi ilmastonmuutos on pohjimmiltaan eettinen ongelma”.
Paavi Franciscus kysyi Ramanathanilta, mitä hänen sitten pitäisi tehdä.
”Kun puhutte ihmisille, pyytäkää heitä olemaan parempia planeetan vartijoita. He kuuntelevat kyllä teitä”.
Paavi Franciscus noudatti Ramanathanin neuvoa ja antoi viime vuonna paimenkirjeen ilmastonmuutoksesta. Ympäristönsuojelun sanomaa hän on sen jälkeen toistanut lukuisissa tilaisuuksissa. Paavi Franciscus on puhunut siitä, kuinka yhteistä planeettaamme ryöstetään ja tuhotaan rangaistuksetta. Hänen mielestään pelkurimainen vastuuttomuus on vakava synti, kun emme puolusta yhteistä planeettaamme. 
Veerabhadran Ramanathania pidetään yhtenä maailman johtavana ilmastotutkijana. Hän työskentelee professorina ja ilmakehätieteiden keskuksen johtajana San Diegon yliopistossa Kaliforniassa.
Mikä sitten johdatti 71-vuotiaan Ramanathanin yhdeksi katolisen kirkon tieteelliseksi neuvonantajaksi?  Ramanathan kertoo masentuneensa kymmenen vuotta sitten maailman hitaasta reagoimisesta ilmastonmuutoksen uhkaan. Hänestä tuntui kuin hän puhuisi kollegoidensa kanssa kuuroille korville.
”Minusta rupesi tuntumaan, että olin epäonnistunut elämässäni. Joka kerran kun tartuin tutkimusvälineisiini, tuloksena oli vain huonoja uutisia. Etenin urallani hyvin ja sain tunnustusta, mutta jotain puuttui. Tunsin, että minun olisi tehtävä enemmän, jotain konkreettista jotta emme ajautuisi täydelliseen umpikujaan”.
Veerabhadran Ramanathanin mukaan lyhyt tapaaminen paavin kanssa kesällä 2014 merkitsi hänelle eräänlaista ahaa-hetkeä.
”Luonnontieteiden ja uskonnon välillä ei ole minkäänlaista jännitettä ympäristökysymyksissä. Molemmat pyrkivät suojelemaan planeettaa. Uskonnon ja tieteen yhteistyöllä voi olla mullistava vaikutus ihmisten aktivoimiseksi yhteiseen kamppailuun.”
Aikaisemmin ajateltiin, että ilmastonmuutoksen pahimmat seuraukset näkyisivät vasta vuosisadan lopulla. Ramanathanin mukaan ne tulevat huomattavasti nopeammin.
”Ihmiskunnan tilannetta voisi verrata hurjaa vauhtia jyrkänteen reunaa lähestyvään autoon. Kun auto tulee liian lähelle jyrkännettä, mitään ei ole enää tehtävissä. Emme ole vielä tuossa tilanteessa, mutta meillä on aikaa vain 10-15 vuotta. Jos me emme tuossa ajassa pysty tekemään radikaaleja muutoksia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi, seuraukset tulevat olemaan hirvittäviä”.
Ramanathan tuli ilmastotutkijoiden keskuudessa tunnetuksi jo 1970-luvun puolivälissä. Tuolloin hän havaitsi, että erilaisissa kylmälaitteissa käytetyt kloorifluorihiilivedyt eivät ainoastaan tuhoa otsonikerrosta, vaan kiihdyttävät myös ilmastonmuutosta.  
Veerabhadran Ramanathanin tie ilmastotutkijaksi on ollut aika mutkainen. Hän syntyi Tamil Nadussa, Etelä-Intiassa. Ramanathanin isä työskenteli myyntimiehenä kaupitellen yhdysvaltalaisia autonrenkaita. Kun perhe muutti isän työn perässä Bangaloreen, Karnatakan osavaltioon, poika joutui opiskelemaan englanniksi.
”Osasin vain tamilia, joten en ymmärtänyt sanaakaan, mitä minulle opetettiin. Tämä johti siihen, että en myöhemminkään kuunnellut kovin tarkoin opettajia. Menestyin huonosti, mutta samalla se kasvatti itsenäistä ajatteluani.”
Lukion jälkeen Ramanathan opiskeli insinööriksi ja työskenteli jonkin aikaa jääkaappien parissa. Hän kyllästyi pian työhön ja huonoon palkkaansa – ja hakeutui jatko-opintoihin Yhdysvaltoihin. Näin Ramanathan kertoo, miksi hän saapui alunperin Pohjois-Amerikkaan.
”Yhdysvaltoja pidettiin tuolloin Intiassa ”maidon ja hunajan maana”. Totta puhuen en ollut kovin  innostunut jatko-opinnoista ja tieteen tekemisestä. Halusin vain oman Impala -merkkisen loistoauton.  - Lopulta huomasin, että minusta voisi tulla hyvä tutkija. Samalla vaihdoin insinööritieteet ilmakehätieteisiin. Ja kiinnostuin Marsin ja Venuksen kasvihuonekaasujen mallintamisesta.”
Pari kymmentä vuotta sitten Ramanathan tuli tunnetuksi havainnoistaan Etelä-Aasian yllä leijuvasta ruskeasta pilvestä, joka oli laajuudeltaan Yhdysvaltojen kokoinen. Se koostui suureksi osaksi niin sanotuista lyhytikäisistä pienhiukkasista, kuten mustasta hiilestä eli noesta, metaanista, otsonista ja erilaisista teollisista kaasuista. Hänen tutkimusryhmänsä arvioi, että nämä epäpuhtaat pienhiukkaset vastaavat noin 40 prosentista ihmisen aiheuttamasta ilmaston lämpenemisestä.
”Tuolloin kukaan ei tiennyt, että ilman saastuminen oli niin laajalle levinnyttä. Ilmansaasteiden ajateltiin keskittyneen vain tietyille alueille, kuten suurkaupunkeihin. Huomasimme kuitenkin, että ilmansaasteet saattoivat pysyä paikoillaan Etelä-Aasiassa useita viikkoja, jolloin ne peittivät koko pohjoisen Intian valtameren. Saastepilvi oli kolme kilometriä paksu ja se vähensi meren pinnalle tulevan auringonvalon määrää yli 10 prosentilla”.
Ramanathanin tutkimusryhmä jäljitti Etelä-Aasian ruskean pilven aiheuttajiksi fossiilisten polttoaineiden ja teollisuuden pienhiukkaspäästöjen ohella puulla ja kuivatulla lehmänlannalla toimivat keittoliedet. Vähän myöhemmin Ramanathan huomasi satelliittikuvista, että maailma on himmenemässä kaikkialla. Ruskeat pilvet kulkeutuivat Kiinasta Tyynen valtameren ylle ja Länsi-Euroopasta Afrikan yläpuolelle. 
   
Ilmakehän himmenemisen vaikutusta ilmaston lämpenemiseen pidetään osin ristiriitaisena. Pienhiukkaset viilentävät ilmastoa heijastamalla osan auringonvalosta takaisin avaruuteen. Toisaalta 
esimerkiksi noki- ja pölyhiukkaset imevät itseensä auringon säteilyä. Näin ne lämmittävät ilmakerroksia, joissa on huomattava määrä näitä pienhiukkasia. Aikaisemmin ajateltiin, että ilmakehän himmeneminen viilentäisi kuitenkin ilmastoa enemmän kuin lämmittäisi. Näin se toimisi ikään kuin ilmaston lämpenemisen jarruttajana.
Veerabhadran Ramanathanin uusimpien tutkimusten mukaan ilmakehän himmenemisen vaikutukset ovat monimutkaisempia. Ruskeat saastepilvet lämmittävät esimerkiksi Aasiassa merkittävästi ilmastoa. Ramanathanin tutkimusryhmän mukaan ruskeiden pilvien sisältämät pienhiukkaset aiheuttavat alailmakehän lämpenemisestä noin 50 prosenttia ja loput johtuvat pitkäikäisistä  kasvihuonekaasuista.
”Aasiassa pienhiukkaset voivat viilentää keväällä ja talvella ilmaa maanpinnalla, mutta samaan aikaan ne lämmittävät ilmakehää. Ilmastonmuutoksessa hiilidioksidin määrä on keskeinen tekijä. Pienhiukkaset voivat kuitenkin joissain paikoissa kiihdyttää ilmastonmuutosta ja toisissa paikoissa jarruttaa muutosta”.
Ramanathanilla on saastepilvien pienhiukkasista myös hyviä uutisia. Kun ilmaston lämpenemiseen vaikuttavat kasvihuonekaasujen ohella saastepilvien lyhytikäiset pienhiukkaset, niiden radikaalilla vähentämisellä olisi huomattava merkitys ilmastonmuutoksen hillinnässä. Mustan hiilen määrää on  helpompi rajoittaa kuin varsinaisia kasvihuonekaasuja.
”Mustan hiilen eli noen elinikä on vain parista viikosta kuukauteen. Jos hiilihiukkasten määrää vähennetään nopeasti, vaikutukset näkyvät lähes välittömästi. Tämä voisi vähentää maailmanlaajuista ilmakehän himmenemistä merkittävästi 10-20 vuodessa. Näin esimerkiksi kuivuuden ja epäsäännöllisten monsuunisateiden riskit voisivat pienentyä dramaattisesti. Tämä puolestaan turvaisi maanviljelyn edellytyksiä sateista riippuvilla alueilla Etelä-Aasiassa ja Saharan eteläpuolisessa Afrikassa”.
Tätä sanomaa Ramanathan on toistanut Vatikaanin tieteellisen neuvoston jäsenenä tavatessaan eri uskontokuntien johtajia. Leikkaamalla lyhytikäisten pienhiukkasten määrää ihmiskunta saisi hänen mielestään kipeästi kaivattua lisäaikaa varsinaisiin suuriin uudistuksiin, kuten energiatalouden täydelliseen remonttiin.
Paavi Franciscuksen tapaamisen jälkeen hän on keskustellut ilmastonmuutoksesta tiibettiläisen hengellisen johtajan **Dalai Lama**n ja hindulaisen gurun **äiti-Amma**n kanssa. Nyt hän on  järjestämässä tapaamista länsimaisten kristillisten johtajien kanssa Washingtonissa. Ramanathanin tavoitteena on organisoida parin vuoden kuluessa Vatikaanissa kaikkien uskontokuntien edustajien konferenssi ilmastonmuutoksesta. 
Viime syksyn Pariisin ilmastokokoukseen Ramanathan osallistui Vatikaanin tieteellisenä neuvonantajana. Kovin paljoa hän ei kuitenkaan pane painoa kokouksen merkitykselle.
”Pariisin ilmastosopimus on tavallaan vedenjakaja, mutta sopimus on hampaaton. Meidän pitäisi tehdä niin rajuja toimia, että yksikään maailman poliittisista johtajista ei ole valmis tähän”.
Veerabhadran Ramanathanin toivo ilmastonmuutoksen hillinnässä perustuu nyt ruohonjuuritason ”massiiviseen joukkotoimintaan”. Hänen mielestään maailmanuskonnot ovat riittävän vahvoja voimia aktivoimaan ihmisiä. Ne pystyvät tarvittaessa myös vastustamaan globaalin teollisuuden ja kansallisten hallitusten politiikkaa, joka uhkaa ihmisyyden ja ympäristön hyvinvointia.
”Kestämätön kulutus, väestönkasvu, köyhyys ja ympäristön tuhoutuminen liittyvät saumattomasti toisiinsa, mutta tätä noidankehää kansalliset hallitukset ja kehitystaloustieteilijät eivät suostu näkemään. Heidän poliittisissa toimissaan kaikki on alisteista BKT:n kasvulle ympäristönsuojelua myöten.”
Perinteisesti luonnontieteilijät ovat varoneet ottamasta kantaa alansa ulkopuolisiin kysymyksiin. Ne on helposti leimattu poliittisiksi ja ”epätieteellisiksi”. Ramanathania ja hänen kollegojaan on jo verrattu sellaisiin suuriin luonnontieteilijöihin kuin **Niels Bohr**iin ja **Albert Einstein**iin, jotka eivät kaihtaneet ottaa kantaa ihmiskunnan kohtalonkysymyksiin.
Veerabhadran Ramanthanilta on usein kysytty, miten hän henkilökohtaisesti suhtautuu uskontoon. Onko hän kääntynyt katolilaisuuteen?
”Sanoisin, että en ole ateisti. Luulen, että ajattelen samoin kuin useimmat ihmiset. Uskon hengellisyyteen, mutta en pidä itseäni uskonnollisena, sillä uskonnot jakavat ihmisiä erilaisiin ryhmäkuntiin, kun meidän pitäisi päinvastoin yhdistyä.
Voi tuntua kummalliselta, että huoli ilmastonmuutoksesta on ajanut minut muutaman kollegani kanssa uskontojen johtajien puheille. Mutta heillä on jotain, mikä meiltä tieteentekijöiltä puuttuu. Moraalisina johtajina he pystyvät vetoamaan ihmisten tunteisiin. Kun olen kutsunut tieteentekijöitä osallistumaan Vatikaanin järjestämiin konferensseihin, kukaan ei ole kieltäytynyt tulemasta. Tämä antaa minulle toivoa.”
**Tapio Tamminen**
Pallokissojen päävalmentajaksi Aki Moilanen
Naisten Liigassa pelaava Pallokissat saa uuden päävalmentajan pääkaupunkiseudulta.
Jalkapallon Naisten Liigassa pelaava kuopiolainen Pallokissat on valinnut uudeksi päävalmentajaksi Aki Moilasen. 
Moilanen on toiminut valmentajana pääkaupunkiseudulla useiden vuosien ajan. Naisten Liigassa Moilanen on toiminut päävalmentajana ja maalivahtivalmentajana muun muassa FC Espoossa ja Tikkurilan Palloseurassa. Lisäksi hän on toiminut viidentoista vuoden ajan Naisten maajoukkueiden maalivahtivalmentajana. 
Pallokissat on tehnyt Moilasen kanssa vuoden mittaisen sopimuksen, joka sisältää option yhdestä lisävuodesta.
Seura kertoi alkuviikosta, että kolme kautta päävalmentajana toiminut Ollipekka Ojala ei jatka päävalmentajana. Sopimus purettiin Ojalan aloitteesta.
Roundup-tuotteita poistuu markkinoilta – Tukes listasi kiellettyjä kasvimyrkkyjä
Markkinoille jää edelleen lukuisia tuotteita, joissa käytetään kiisteltyä torjunta-aine glyfosaattia. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kieltää yli kymmenen glyfosaatti-tuotteen myynnin. Tuotteiden käyttö kielletään siirtymäajan jälkeen kokonaan vuoden 2018 kevättalvella. 
Kyse on glyfosaattivalmisteista, joissa on käytetty glyfosaatin tehoa vahvistavaa POEA-yhdistettä. EU kielsi aineen käytön kesällä ja Tukes on käynyt päätöksen jälkeen läpi kaikki ainetta sisältävät tuotteet.
Kaupoista on saanut yhdistettä sisältäviä tuotteita, kuten Monsanto-yhtiön Roundup-tuotteita ja niitä vastaavia valmisteita, muun muassa Roundup ja Rambo-nimillä.      
Kaikki markkinoilla olevat glyfosaattia sisältävät tuotteet eivät sisällä POEA:ta. Ainetta on käytetty Tukes:n tietojen mukaan 13 tuotteessa, jotka nyt poistuvat vähitellen myynnistä. 
Tuotteiden koostumusta jo muutettu
Ainetta on käytetty vahvenneaineena ammattilaisille myytävissä tuotteissa. Tuotteiden myynti on vähentynyt viime vuosina, kun lisäaineen eli polyetoksyloidun talialkyyliamiinin haitoista on saatu uutta tietoa. Valmistajat ovat myös korvanneet POEA:ta uusilla aineilla. 
Siirtymäajan jälkeen markkinoille jää neljäkymmentä glyfosaatti-valmistetta ilman POEA:ta. Osa on hyväksytty vain ammattikäyttöön ja käyttö vaatii ammattilaisilta kasvinsuojelututkinnon suorittamisen.
Maailman käytetyimmällä glyfosaatti-torjunta-aineella on väliaikainen käyttölupa EU:ssa ensi vuoden loppuun.
Muutamalla EU-maalla, kuten Suomella on tiukempi suhtautuminen glyfosaatin käyttöön. Sitä ei saa käyttää maataloudessa ennen puintia suoraan ruokapöytään päätyvien elintarvikkeiden tuotannossa.
Hansan korttelin rakentaminen voi alkaa jo keväällä
Kokkolan keskustassa sijaitsevasta korttelista on tehty asemakaavan muutosehdotus. Sen mukaan kortteliin saa rakentaa enintään nelikerroksisia taloja ja pysäköinti pitää järjestää tonteilla. 
Hansan kortteli sijaitsee Torikadun, Snellmanninkadun ja Pitkänsillankadun rajaamalla alueella. Vieressä ovat Atomon kortteli ja Keski-Pohjanmaan konservatorio.
Asemakaavan muutosehdotus lisää Hansan korttelin rakennusoikeutta 36 prosenttia.  Kortteliin saa jatkossa rakentaa asuin-, liike- ja toimistotiloja.Torikadun varrella oleva Hansa-talo on suojeltu.
Seuraavaksi asemakaavan muutosehdotus tulee yleisesti nähtäville. Kun se on vahvistettu, kaupunki järjestänee kilpailun rakentajasta ja totetuskelpoisesta ideasta. Korttelin rakentaminen alkaa aikaisintaan keväällä 2017.
PTT ennustaa: Maito ja liha halpenevat edelleen
Pellervon taloustutkimus ennakoi maataloustuottajien tulojen nousevan. Maatalousekonomisti huomauttaa lähtötason olevan niin matala, ettei ahdingosta päästä. 
Ruuan hinnan lasku hidastuu, arvioi Pellervon taloustutkimus PTT tuoreessa maa- ja elintarviketalouden [ennusteessaan](http://www.ptt.fi/ennuste/maa-ja-elintarviketalous.html) tälle syksylle. Ruuan hinta on laskenut parin vuoden ajan. Nyt PTT arvioi eräiden tuotteiden hinnan nousevan. 
Maitotuotteiden hinnan pudotusta PTT:n tutkimusjohtaja Kyösti Arovuori selittää kovalla kilpailulla ja tuonnin suurella määrällä. PTT ennakoi, että myös viljatuotteiden ja lihan hinnan lasku jatkuu. 
Elintarvikkeiden hinta seuraa muuta Eurooppaa Suomessa viiveellä. Monin paikoin ruuan hinnan lasku on jo pysähtynyt.
Maatalousyrittäjien tulot nousevat?
Kaupassa maidonhinta siis laskenee. Maitoa tuottaville yrittäjille PTT:llä on myönteinen ennuste, se arvioi maidon tuottajahinnan kääntyvän varovaiseen nousuun. Maitoa on tuotettu entistä enemmän siitä huolimatta, että maatalousyrittäjille siitä maksettava hinta on alhainen. 
PTT ennakoi maidontuotannon kääntyvän Suomessa ensi vuonna loivaan laskuun. Pellervon taloustutkimus arvioi maatalousyrittäjien kolme vuotta kestäneen tulojen syöksykierteen katkeavan.  
Yrittäjätulon nousu ei poista tuottajien ahdinkoa.
– Yrittäjätulo nousee prosenteissa reippaasti, mutta lähtötaso on niin matala, että vuosikymmenen vaihteen tasosta jäädään alle kolmannekseen. Yrittäjätulon nousu ei poista tuottajien ahdinkoa, kuvailee PTT:n maatalousekonomisti Tapani Yrjölä.   
Yrittäjätulojen kohentumista selittävät muun muassa energian ja lannoitteiden hintojen lasku. Esimerkiksi viljan hinta putoaa yhä, sillä sato on ollut tänä vuonna maailmanlaajuisesti hyvä. 
Anssi Kela uutuussinkustaan: Pidettiin Galiksen kanssa sessio meikäläisen kellarissa
44-vuotias muusikko Anssi Kela käyttää somea paremmin kuin moni nuori tähti, nostaa uusia artisteja mielellään esille ja toteuttaa suuren unelmansa joulukuussa. Tässä muutama syy, miksi &quot;Kelastinen&quot; on mielenkiintoinen.
1. VilleGallen vaikutus Kelan musiikkiin
**Anssi Kela** vieraili YleX Aamussa uuden _Musta tuntuu multa_ -kappaleensa tiimoilta. Biisin idea syntyi yhteistyönä muusikon _Vain elämää_ -kaveri **VilleGallen** kanssa.
\- Kokoonnuimme alkuvuodesta Galiksen kanssa, ja pidettiin sessio meikäläisen kellarissa.
Kokonaista kappaletta ei syntynyt, mutta idea kehittyi nopeasti session jälkeen.
\- Ville ehdotti, että tee Musta tuntuu -biisi, jossa on kaksoismerkitys. Lisäsin siihen sanan multa, ja olin ihan liekeissä. Duunasin biisin sen perusteella yksin, mutta hatunnosto VilleGallelle, Kela kertoo.
Muusikko ei ole ainakaan kuullut, että **JVG:n** musiikissa olisi vastavuoroisesti Anssi Kela -vaikutteita.
2. Vain elämää -porukan Whatsapp-ryhmä
Anssi Kelan kanssa samalla Vain elämää -kaudella nähtiin VilleGallen lisäksi **Antti Tuisku, Sanni, Virve Rosti, Pave Maijanen** ja **Maija Vilkkumaa.** Koko jengi on nähnyt viimeksi porukalla Hartwall Arena -keikalla viime vuonna, mutta muusikot pitävät yhteyttä Whatsappissa.
\- Maija, Ville ja Antti ovat aktiivisimpia. Pave ei ole koskaan ollutkaan siinä ryhmässä, koska hän ei käytä somea.
3. Vilma Alina on kiitollinen Kelalle
Anssi Kelalla on ollut suuri vaikutus siihen, että **Vilma Alina** noteerattiin isommin. Kela jakoi aikoinaan nuoren lahjakkuuden Youtube-coverin ja kutsui omalle keikalleen lämppäriksi. Sen myötä levy-yhtiö kiinnostui ja Vilma Alina päätyi soolouralle ja **Robinin** bändiin. Laulaja on kiitellyt Kelaa monet kerrat julkisesti.
\- Se on superhienoa. Itse kuitenkin tiedän, miten jyrkkä se rinne vuorelle on. Olen päässyt johonkin asemaan, jossa pystyn silottamaan tietä uusille artisteille. En tee sitä kuitenkaan tietoisesti. Ei mulla ole koko ajan haku päällä, mutta jos törmään johonkin juttuun, mistä tykkään, niin haluan jakaa sen muillekin.
4. Ennätyksellinen keikkavuosi
Anssi Kela on tehnyt uransa keikkaennätyksen tänä vuonna. Ennätysvuosi huipentuu loppuunmyydyn Tavastian keikan myötä, joka on ollut artistin unelma nuoresta lähtien. Moni voisi luulla, että jättiyleisöille esiintynyt Vain elämää -tähti olisi jo saavuttanut tämän virstanpylvään, mutta näin ei ole. Edes _Nummela_-menestyslevy ei saanut Tavastiaa täyteen, mutta haave toteutuu vihdoin joulukuussa.
\- Olen esiintynyt kymmeniä kertoja Tavastialla, mutta en ole myynyt aiemmin Tavastiaa loppuun. Se on ollut toteutumaton unelma. Eilen huomasin, että se on loppuunvarattu. Olin siitä vähän liikuttunut. Se on mulle iso juttu.
**Lue myös:**
[Anssi Kelalla on vastaus kaikkeen – näin ihmishakukone vastaa vuoden googlatuimpiin kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260814)
[Cheekin tuottaja RZY tekee nykyään räppiä Anssi Kelan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260802)
[Anssi Kela myöntää olevansa ”vähän nettiriippuvainen”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259716) 
F1-rata uudistettu lähes täysin – luvassa yllätyksiä? 
Yli puolet radan mutkista on uusittu ja rata on saanut uuden pinnan.
F1-sirkus jatkuu viikonvaihteessa Malesiassa. Sepangin rata on isännöinyt Formula1-kiertuetta kaudesta 1999 lähtien. Paikka on siis talleille ja kuskeille tuttu, mutta viime kauden jälkeen rataan on tehty suuria muutoksia. Rata voikin tarjota yllätyksiä niin kilpailijoille kuin katsojille, varsinkin kun sääennustekin lupaa vaihtelevaa säätä.
Sepangin rata on saanut uuden, tasaisen pinnan, mikä voi aluksi olla liukas. Se on muutoksista kuitenkin kenties pienin. Viidestätoista mutkasta yhdeksää on muutettu. Muutostöiden tarkoituksena on tehdä radasta aiempaa parempi ajaa. 
Radan ensimmäisestä ja neljännestä mutkasta on tehty entistä sujuvampia ajaa. Neljännen mutkan kallistusta on lisäksi muutettu. Samoin on tehty seitsemälle muulle mutkalle. 
Suurimman muutoksen on kokenut radan viimeinen, vasemmalle kaartava neulansilmä. Kun muiden mutkien kallistuksia on muutettu vain muutamilla asteilla, on viimeisen mutkan sisäreunaa nostettu metrillä.
Vastakallistus muuttaa mutkan luonteen täysin ja kuljettajilla on viikonvaihteessa kova työ löytää mutkaan ihanteellinen ajolinja.
Varsinaisen ajoradan lisäksi muutoksia on tehty muun muassa suoja-alueisiin. Kaikkien tehtyjen muutosten odotetaan muuttavan totuttuja ajolinjoja ja jarrutuspaikkoja. Sepangin radan toimitusjohtaja Razlan Razali uskoo, että muutosten ansiosta kuljettajat kokevat ajavansa täysin uudella radalla.
Pakolaishelvetti – Australia ulkoistanut turvapaikanhakijat merentakaisiin keskuksiin
TV1 sunnuntaina 29.7.2018 klo 22.55 - 00.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3557795)
Australia käännyttää meriteitse maahan saapuneet turvapaikanhakijat ja pakolaiset vastaanottokeskuksiin Naurun saarelle ja Papua-Uuden-Guinean Manus-saarelle.
Australia on maksanut Naurulle ja Papua-Uudelle-Guinealle satoja miljoonia dollareita vastaanottokeskuksista.
Epäinhimilliset olosuhteet
Palkitun ohjaajan **Eva Ornerin** ainutlaatuinen dokumentti kuvaa keskusten epäinhimillisiä olosuhteita. Turvapaikanhakijat asuvat kuumuudessa teltoissa vailla tietoa tulevaisuudesta.
Turvapaikanhakijat kärsivät erilaisista fyysisistä sairauksista ja mielenterveyden ongelmista, mutta terveydenhoito on puutteellista.
Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat
Lukuisat ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet Australian maahanmuuttopolitiikkaa. Maan ylähuoneen komitean raportissa on todettu viime vuonna, etteivät Naurun vastaanottokeskuksen olot ole soveliaat lapsille.
Leireiltä on kerrottu julmista oloista, väkivallasta ja hyväksikäytöstä.
Chasing Asylum. Tuotanto: Dogwoof Global, Iso-Britannia, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Luukkonen: Pori selviää ilman veronkorotuksia

Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen esittelemä ensi vuoden talousarvioehdotus tähtää siihen, että Porin kaupungin  kolmen vuoden taloussuunnitelmassa päästään ylijäämäiseen tulokseen. 
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen talousarvioehdotuksen mukaan kunnallisveroa tai kiinteistöveroa ei koroteta ensi vuonna. Ehdotuksen mukaan myöskään lainamäärää ei kasvateta.
Ehdotuksen mukaan suurimmat kaupungin investoinnit kohdistuvat ensi vuonna liikenneväylien rakentamiseen ja kunnossapitoon.
Porissa on varauduttu tiukkaan talouskuriin jo keväällä kaupunginhallituksen tekemällä päätöksellä. Kaupunginjohtajan mukaan näin tavoitteisiin voidaan ensi vuonna päästä ilman lisäkarsintoja.
Vuoden 2017 ennakoidaan olevan monelta osin poikkeuksellinen aiempiin vuosiin verrattuna.
– Kilpailukykysopimuksen vaikutuksesta kaupungin henkilöstömenot vähenevät yli seitsemän miljoonaa euroa. Vastaavasti kunnallisverotuotot ja valtionosuudet vähentyvät samasta syystä kutakuinkin saman verran, sanoo kaupunginjohtaja Luukkonen kaupungin tiedotteessa.
Kaupungille syntyy myös kertaluontoisesti yli kahdeksan miljoonan euron myyntitulot vuokratonttien myynnistä. Tämä johtuu siitä, että suurin osa nyt tehtyjen ostotarjousten perusteella tehtävistä tonttikaupoista toteutetaan vasta vuoden 2017 puolella.
Porin kaupunginhallitus aloittaa talousarvion käsittelyn ensi viikon tiistaina.
Porin suurimmat investoinnit 2017
– Liikenneväylien rakennus ja kunnossapito 3,8 M€
– Länsi-Porin yläasteen peruskorjaus 3,6 M€
– Kiinteistöjen ylläpito- ja hätätyöt 3,1 M€
– Kaupunginhallituksen elinkeinoelämää tukevat investoinnit 2,5 M€
– Asuntomessujen infrastruktuuri 2,1 M€
– Meri-Porin palolaitoksen peruskorjaus 1,6 M€
– Kiinteän omaisuuden hankinta 1,5 M€, katetaan kiinteän omaisuuden myyntituloilla
– Pelastuslaitoksen kalusto 1,4 M€, katetaan kuntien maksuosuuksilla
– Kaupunginsairaalan peruskorjaus sekä ambulanssikatos 1,4 M€
– Lavian koulujen tilamuutoksiin 1,2 M€
Keski-Suomen kansanedustajat esittävät 40 miljoonaa euroa Kirri-Tikkakoski tiehen
Kaikki Keski-Suomen 10 kansanedustajaa ovat allekirjoittanet talousarvioesityksen valtatien 4:n parantamiseksi Kirrin - Tikkakosken välillä.
Keski-Suomen kansanedustajat ovat tehneet valtion ensi vuoden budjettiin 40 miljoonan euron talousarvioesityksen Kirri-Tikkakoski -tieosuuden parantamiseksi. Edustajien mukana tiejakson onglemina ovat huono liikenneturvallisuus ja liikenteen sujuvuutta haittaava ohitusmahdollisuuksien puute.
Esityksen mukaan tien kunto on heikko, eikä sen leveys ole kasvavan liikennemäärän edellyttämällä tasolla. Tieosudella liikkuu 15 000 - 19 000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
"Pitkämatkaisen raskaan liikenteen suuri osuus edellyttävät moottoritietasoista väylää, jonka rakentaminen tulee elinkeinoelämän tarpeista ja liikenneturvallisuussyistä johtuen käynnistää mahdollisimman pikaisesti", aloitteessa todetaan.
Noin 15 moottoritiekilometrin rakentamisen kustannusarvio on noin 174 miljoonaa euroa.
Koulua digitalisoidaan – moni opettaja tuskailee puuttuvia laitteita 
Yksi uuden opetussuunnitelman kärkihankkeista on koulun digitalisoiminen. Laitteita on kuitenkin vaihtelevasti ja oppilaat saattavat taistella vähäisistä resursseista.
Perusopetuksen uudet opetussuunnitelmat otettiin käyttöön kaikissa kunnissa ja kouluissa elokuun alussa. Uusi opetussuunnitelma myllää perinteistä kouluopetusta. 
Opetuksen digitalisoituminen on yksi kärkihankkeista. Laitteita on kuitenkin kouluissa vaihtelevasti ja oppilaat saattavat näin olla erilaisessa asemassa riippuen siitä, mitä päin Suomea he käyvät koulua.
– Puskaradiot liikkuvat koulussa, että toisella koululla on paremmat laitteet kuin toisella. Tämä aiheuttaa tietenkin vanhempien kesken keskustelua. Moni opettaja myös tuskailee sen kanssa, että laitteita ei ole. Olet suunnitellut opetuksen esimerkiksi niin, että tablettia tarvitaan ja käytetään mutta tabletit ovat yhteiskäytössä, niin tulee taistelu resursseista ja voi joutua muuttamaan sitä suunnitelmaa, helsinkiläisen Kallahden peruskoulun luokanopettaja Veli-Matti Harjula sanoo.
Opetusneuvos Irmeli Halisen mukaan kuntien vastuulla on opetuksen järjestämisen yhteydessä miettiä, että kouluissa on riittävästi välineitä kuten esimerkiksi tablettitietokoneita.
– Opetussuunnitelmassa tavoitteet on asetettu niin, että aika pienellä välinemäärällä tullaan toimeen, ei tarvita mitään uusinta ja hienointa teknologiaa. On linjattu myös, että mikäli oppilaiden huoltajien kanssa yhteisymmärryksessä sovitaan, niin voidaan käyttää myös oppilaiden omia välineitä. Suurimmalla osalla on mukanaan kännykkä tai jokin mobiililaite ja sen käytäminen työskentelyssä voi olla ihan järkevää, opetussuunnitelman perusteiden valmistelua luotsannut Halinen sanoo. 
Halisen mukaan on tärkeää, että oppilaita ei ohjata istumaan pitkiä aikoja ruudun ääressä vaan tietokoneet ovat yksi työväline koulussa siinä, missä kirjat ja vihkotkin.
– Se on tehokas väline ja mahdollistaa uudenlaisen oppimisen koulussa. 
Tiedon etsinnässä opeteltavaa
Luokanopettaja Harjulan pitäisi hyvänä asiana sitä, että digilaitteita olisi paljon ja ne olisivat koko ajan kaikkien käytössä. 
– Mutta niin, että meitä ei kuitenkaan velvoitettaisi käyttämään niitä koko aikaa, koska on myös paljon muuta. Ulkomaailma on tuolla ulkopuolella, konkreettinen maailma. Sekin on hyvä opetusväline.
– Opetussuunnitelmaan on kirjattu tavoitteet tieto- ja viestintäteknisen osaamisen kehittämiselle. Siinä lähdetään tarkastelemaan oppilaiden taitojen kehittymistä, miten he oppivat käyttämään digitaalisuutta. Se on oppimisen kohde mutta myös oppimisen väline, opetusneuvos Halinen sanoo.
Hänen mukaansa tarkoitus on, että oppilaat oppivat käyttämään digitaalisia välineitä tiedon hankintaan, käsittelyyn ja omaan tuottamiseen.
– Samalla he oppivat, miten toimitaan eettisesti ja turvallisesti verkossa.
Harjulan mukaan koululaiset ovat näppäriä käyttämään tabletteja ja kännyköitä mutta esimerkiksi sähköposti alkaa olla melkein jopa unohdettu viestintämuoto.
– Tiedon etsinnässä on todella paljon opeteltavaa. Mobiililaitteet ovat aika itseohjautuvia ja ne kertovat tiedon syötteiden kautta mutta että oppii kriittisesti arvioimaan, mikä tieto on validia, hyödyllista tai edes totta niin siinä on paljon opettelemista.
IFK Mariehamn solmi tärkeän jatkosopimuksen
Jani Lyyski jatkaa Maarianhaminassa kaudella 2017.
Jalkapallon Suomen mestaruudesta taisteleva IFK Mariehamn on tehnyt ensi kauden kattavan jatkosopimuksen Jani Lyyskin kanssa.
Lyyski, 33, on IFK:n kapteeni ja erittäin tärkeä palanen maarianhaminalaisten menestyksessä. Kun Veikkausliigaa on jäljellä neljä kierrosta, on IFK sarjakakkosena kahden pisteen päässä HJK:sta.
\- On fantastista pelata jalkapalloa IFK:ssa. Viihdyn hyvin roolissani joukkueessa ja seura sekä elämä Ahvenanmaalla on täydellistä, Lyyski kehui seuran tiedotteessa.
IFK:lla on Lyyskin sopimuksen myötä kasassa kuusi pelaajasopimusta kaudelle 2017.
Pöllön papanat johtivat nisäkkäiden sukupuun juurelle 70 miljoonan vuoden taakse
"Saaren tappaja" eli maailmassa, josta dinosaurukset olivat katoamassa.  
Brittitutkijat ovat onnistuneet selvittämään 70 miljoonaa vuotta sitten Karibian saarilla eläneen erittäin varhaisen nisäkkään perimän. 
Dinosaurusten hiipuminen sukupuuttoon oli tuohon aikaan avaamassa nisäkkäille tien evoluution huipulle. 25 miljoonassa vuodessa ne kasvoivat kymmenien grammojen pikkuotuksista jopa 17-tonnisiksi jättiläisiksi. 
Nesophontesin nimi tarkoittaa ”saaren tappajaa”. Suuren koon takia nimeä ei annettu – isoimmatkin yksilöt painoivat vain hieman yli sata grammaa – mutta tutkijat uskovat otusten olleen varsinaisia ahmatteja päästessään hyönteisapajille.
Päästäisten ja siilien sukua
Viimeinen Karibialla eläneistä nesophontes -lajeista kuoli sukupuuttoon ilmeisesti 1500-luvulla ja erittäin nopeasti. Lajista tekivät selvän oletettavasti rotat, joita saarille seilasi espanjalaisten valloittajien laivoissa. Kaikkiaan hävisi kymmeniä nisäkäslajeja.
[Lontoon luonnonhistoriallisen museon](http://www.nhm.ac.uk/our-science/science-news/2016/september/caribbean-bones-reveal-island-murderer.html) tutkijoiden onni oli eläimen epäonni: otus joutui pöllön saaliiksi 750 vuotta sitten, ja pöllö papanoi luut, jotka eivät olleet sulaneet sen vatsassa. Niiden ansiosta tutkijat pääsivät nesophontesin jäljille.
DNA:n eristäminen trooppisista fossiilista on erittäin vaikeaa, sillä ilmasto rapauttaa jäänteitä. Lontoon luonnonhistoriallisen museon tutkijat kuitenkin onnistuivat saaman ”saaren tappajan” luista riittävän määrän kyllin hyväkuntoista ainesta. 
Sen perusteella he pystyivät sijoittamaan lajin sukupuuhun, jossa on nykyisiä päästäisiä, siilejä ja kontiaisia.
Lisäpontta levinneisyystutkimuksille
Lajien polveutumishistoriaa selvittävä fylogenetiikka osoittaa kiistatta, että Karibialla edelleen elävät kaksi almikkilajia ovat nesophontesin sisarlajeja, tutkijat kertovat. Nykyisin myös ne ovat aivan sukupuuton partaalla. 
Nesophontes ja nykyisiin almikkeihin johtanut laji erosivat toisistaan aikana, jolloin tulivuoret muovasivat pohjoisen Karibian saaret. Tämän päivän kartoista saaria ei tosin tunnistaisi.
[Molecular Biology and Evolution](http://mbe.oxfordjournals.org/content/early/2016/09/07/molbev.msw186.abstract) -lehdessä julkaistut tutkimustulokset ovat kiinnostavia muullekin nisäkkäiden biomaantieteelle eli lajien levinneisyyden tutkimukselle. Ne auttanevat myös sen selvittämisessä, mikä rooli ihmisellä on ollut sukupuutoissa.
Useista varkauksista epäilty kolmikko ja etsintäkuulutettu torniolainen jäivät kiinni Meri-Lapissa
Poliisi nappasi kiinni useista omaisuusrikoksista epäillyt kaksi miestä ja naisen Simosta. Torniossa puolestaan otettiin kiinni etsintäkuulutettu paikallinen mies, joka yritti antaa poliisille väärät henkilötiedot.
Poliisi otti kiinni kioskiin murtautuneen kaksikon Simon Marostenmäessä torstaina aamuyöllä. Murtohälyttimen paikalle hälyttämä partio löysi lähistöltä entuudestaan tutun kolmikon pysäköidystä autosta.
Kaksi miestä ja nainen istuivat mustassa farmarimallin Ford Mondeossa, joka on Ruotsin rekisterissä. Kolmikkoa epäillään muutamista muistakin Meri-Lapissa viime aikoina tehdyistä omaisuusrikoksista. Heidät toimitettiin Kemin poliisivankilaan.
Tornion Puutarhakadulta puolestaan tuli poliisille myöhään keskiviikkoiltana ilmoitus autojen kimpussa hääräilleestä huppupäisestä miehestä. Poliisipartion saavuttua paikalle mies lähti pakenemaan paikalta, mutta poliisikoiran avulla partio tavoitti hänet lähistöltä.
Mies yritti sumuttaa poliisia antamalla partiolle väärät henkilötiedot, mutta hänen todellinen henkilöllisyytensä paljastui myöhemmin poliisivankilassa. 27-vuotiaalla torniolaisella on perässään useita etsintäkuulutuksia.
Lestijärven legendaarinen Discoland katoaa maisemasta
Liki 60-vuotias tanssipaikka on tullut tiensä päähän. Huippuiltoina väkeä oli paikalla tuhansia, 2000-luvulla into alkoi hiipua. Nyt rakennus aiotaan purkaa, koska se on päässyt huonoon kuntoon.
Lestijärven rannalle rakennettiin vuonna 1957 tanssilava. Lavalle on noussut vuosikymmenten aikana paljon huippuartisteja ja yhtyeitä. Sisällä voi melkein aistia edelleen kuuman ja kirkuvan tunnelman, kun lavalla on ollut Kummeli huippuiltana 1994 ja paikalla yli 3000 ihmistä.
Nyt tunnelma on toinen, sillä ikkunat on rikottu ja paikkoja on muutenkin sotkettu.
– Kiinteistö on todella surkeassa kunnossa. Pari kertaa sinne ovat iskeneet "termiitit” eli ilkivallantekijät. Discolandissa ei voi turvallisuussyistä tanssitoimintaa enää elvyttää, huokaa kunnanjohtaja Esko Ahonen.
Virallista päätöstä purkamisesta ei ole vielä tehty, mutta se on todennäköinen vaihtoehto. Toinen vaihtoehto on se, että palokunta järjestää suuren pelastusharjoituksen ja rakennus poltetaan. 
 Kävijämäärien tavoite oli liian korkealla ja talkoolaiset loppuivat kerta kaikkiaan
Kuntakin sai nostetta
Maaseudun tanssilavakulttuurin [hiipuminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/11/tanssilavojen-viimeinen-sukupolvi) alkoi 2000-luvun alkupuolella. Sama ilmiö saavutti Lestijärvenkin.
– Kävijämäärien tavoite oli liian korkealla ja talkoolaiset loppuivat kerta kaikkiaan. Olisi ehkä pitänyt lähteä palkalliseen työvoiman käyttöön.
Aikoinaan urheiluseuran järjestämät illat vetivät väkeä laajalta alueelta ja se toi mainetta kunnallekin. Jäljelle jää hyvä muisto.
– Uskon, että moni yhteiselämä ja perheen perustaminenkin on lähtenyt Discolandista. Olisipa joskus mukava saada kaikki yhteiskuvaan tanssipaikan pihalle, kun se vielä on pystyssä. Kuvan ottaja saisi olla aika korkealla, että saisi kaikki mahtumaan samaan kuvaan, hymähtää Esko Ahonen.
Discolandin sykkeestä alkoi yhteinen elämä
Maastohiihton emerituspuheenjohtaja Reijo Alakoski löysi tulevan vaimonsa Annen Lestijärven Discolandin tanseissa vuonna 1979.
Miehen piti alun perin mennä poikaporukassa Saarijärven rokkijuhlille. Toisin kävi ja Reijo Alakoski löysi itsensä Lestijärveltä, jossa silmiin sattui Anne-neito Kinnulasta.
– Se oli iltayötä, kun vaalea "pikkupoika" tuli ja alkoi pyöriä kintereillä. Minä kysyin, että kuinka vanha sinä olet ja Reijo kertoi olevansa 23-vuotias. Minä ajattelin että hän olisi ollut joku 15-vuotias, mutta olikin aikuinen ihminen, nauraa Anne Alakoski.
– Siihen aikaan tämä ei ollut meidän vakiopaikka, mutta Anne jäi mieleen. Minä ajattelin, että lähden seuraavana viikonloppuna katsomaan tänne, vaikka luulikin minua pikkukossiksi, sanoo Reijo.
Anne ja Reijo muistelivat ensitapaamisensa artistia. Kappaleen kautta se löytyi. Mieleen oli jäänyt, että silloin soi Fanny Fanny. Niinpä esiintyjän on täytynyt olla Juhamatti.
Antti Pihlström etsii taas uutta seuraa – "Meillä ei ole varaa pitää häntä"
Suomalaishyökkääjän NLA-pesti päättyy lokakuun alussa.
Kuukauden sopimuksella Sveitsin liigassa Fribourg-Gotteronia edustanut Antti Pihlström ei jatka seurassa. Fribourgin manageri Christian Dube kertoi paikallislehti La Libertelle, ettei seuralla ole taloudellisesti resursseja jatkaa Leijonien luottolaiturin sopimusta.
Pihlströmin, 31, sopimus seuran kanssa päättyy 8. lokakuuta.
\- Meillä on jo nyt viisi ulkomaalaista pelaajaa, joilla on voimassa olevat sopimukset, Dube kommentoi.
Pihlström on pelannut Sveitsin liigassa hyvin. Vikkelä laitahyökkääjä on tehnyt kuudessa ottelussa kolme maalia. Hänet pestattiin paikkaamaan loukkaantunutta Greg Mauldinia ja Tshekkiä Wolrd Cupissa edustanutta Roman Cervenkaa.
Suurimmalta osalta uusista ylioppilaista jäi jatko-opintopaikka saamatta
Ylioppilaat pääsevät Keski-Suomessa paremmin kiinni jatko-opintopaikkoihin kuin Suomessa keskimäärin
Uudet ylioppilaat pääsevät yhä hitaasti kiinni jatko-opintoihin. Keski-Suomessa viime vuoden ylioppilaista vain kolmasosa jatkoi heti opiskelua joko korkeakoulussa tai ammattiopistossa. 
Tilanteen odotetaan paranevan jo tänä vuonna, kun korkeakouluissa otettiin käyttöön uusille ylioppilaille tarkoitetut kiintiöt. Esimerkiksi Jyväskylän yliopiston kevään yhteishaussa aloituspaikoista 40-80 prosenttia oli varattu ensikertalaisille.
Keski-Suomessa välivuoden viettäjiä oli aavistuksen vähemmän kuin Suomessa keskimäärin. 
Selostustoivekonsertti palaa - "129 erinomaista suoritusta ja yksi epäonnistuminen vie olympiamitalin"
Suuren suosion Yleisradion 90-vuotisjuhlapäivänä saavuttanut Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti saa jatkoa ensi maanantaina.
Simo Arponen kuunteli kesämökillään Barcelonan olympialaisten pienoiskiväärin 3x40 laukauksen kisan huipentavaa 10 viimeisen laukauksen sarjaa 1992.
\- Juha Hirvi lähtee finaaliin peruskilpailun ykkösenä uudella olympiaennätyksellä, muistelee Arponen jännityksen täyteistä odotustaan. 
Sitten ammutaan loppukilpailun ensimmäinen laukaus.
\- Uskokaa tai älkää, Juha Hirvi ampui vitosen, kuvailee Arponen radion Juhani Sipilä selostusta. 
Arponen alleviivaa sitä, kuinka raaka laji ampumaurheilu on.
\- Lasketaan jokainen suoritus. Tässäkin tapauksessa urheilija teki 129 erinomaista, mutta yksi epäonnistuminen vei olympiamitalin ja ehkä myös olympiakullan. 
\- Monissa lajeissa riittää yksi onnistuminen ja loput suoritukset voivat olla vaikka yliastumisia, perustelee Arponen lisää valintaansa selostustoivekonserttiin. 
"Kylmät väreet ja kyyneleet silmiin vieläkin"
Täydellisesti kaikki kolme naisten maastohiihdon olympiakultaa Sarajevosta kaapannut Marja-Liisa Kirvesniemi (os. Hämäläinen) herättä edelleen lämpimiä tunteita suomalaisissa. 
\- Marja-Liisa on äidin puolelta sukua ja olen päässyt seuraamaan hänen uraansa, joka ei ole ollut helppo, taustoittaa Olli-Pekka Mäkelä toivettaan
Mäkelän ja monen muun mieliin 32 ja puolen vuoden takaiset tapahtumat ovat jättäneet ikuisen jäljen.
\- Ne hiihdot kuultuna radion kautta saavat kylmät väreet ja silmiin kyyneleet vieläkin, kuvailee Mäkelä kirjeessään.
[Kuuntele ohjelman mainos tästä.](http://areena.yle.fi/1-3737950?autoplay=true)    
_Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti Urheiluillassa Yle Puheessa maanantaina 3.10.2016 klo 18.03-20.00_
Ydinvoimalan tulo romahduttaa lähiseudun asuntojen hinnat? Ei pidä paikkaansa, sanovat kiinteistönvälittäjät
Olkiluoto 3:n rakentaminen on nostanut asuntojen hintoja ja vuokria Eurajoella. Saman ennustetaan tapahtuvan Pyhäjoella, kun rakentaminen alkaa.
Pyhäjoella Fennovoiman ydinvoimalarakentamisen valmistelutyöt ovat tuoneet pientä vipinää paikkakunnan asuntomarkkinoille. Yksityiset ovat rakentaneet ja rakentavat uudisrakennuksia erityisesti sijoittajia silmällä pitäen, ja erityisesti vuokra-asuntomarkkinat ovat vilkastuneet.
Kiinteistönvälittäjä LKV Tuija Tyybäkinoja Habita Raahesta kertoo, että Pyhäjoella on koko ajan asuntoja myytävänä, mutta niiden hinnoissa ydinvoimala ei ainakaan vielä näy.
– Hinnoissa ei vielä ole Hanhikivi-lisää, mutta varmasti kun rakennustyöt alkavat, kysyntä kasvaa ja sitä myötä asuntojen hinnat lähtevät nousuun, hän arvioi.
Varsinaisen ydinvoimalaitoksen rakentamisen on tarkoitus alkaa vuonna 2018. Tyybäkinoja uskoo, että viimeistään silloin myös asuntosijoittajat kiinnostuvat Pyhäjoesta.
Silloin on hirveä hässäkkä, koska tarve asunnoille on kauhea.
Eurajoella asuntojen arvo on noussut
Pyhäjokiset ovat esittäneet huolensa siitä, että ydinvoimala romahduttaisi asuntojen arvon. Ainakin toisella ydinvoimapaikkakunnalla, Eurajoella, on käynyt päinvastoin.
– Asuntojen hinnat ovat nousseet, ja varsinkin vuokrataso nousi heti kun päätös Olkiluoto 3:n rakentamisesta tuli, kertoo Raumanmeren kiinteistövälityksen kiinteistönvälittäjä LKV Tero Käpynen. 
Käpynen ennustaa, että kuten Eurajoella myös Pyhäjoella asuntojen kysyntä räjähtää käsiin, kun rakentaminen alkaa.
– Silloin on hirveä hässäkkä, koska tarve asunnoille on kauhea. Jossain niiden rakennustyöntekijöiden pitää asua. Tästä saavat osansa Pyhäjoen lisäksi myös lähialueet Ouluun asti, Käpynen arvelee.
Vuokra-asunnoille on kysyntää
Habita Raahen kiinteistönvälittäjä Tyybäkinoja kertoo, että vuokra-asuntomarkkinat käyvät Pyhäjoella nyt kuumina, ja vuokrataso on noussut.
Pyhäjoen kunnan asuntosihteeri Tiina Tiirola vahvistaa väitteen osittain.
– Viime vuonna kunnalla ei ollut puoleen vuoteen yhtään vapaata asuntoa, mutta viime keväänä tilanne muuttui vähän, ja tällä hetkellä vapaita asuntoja on tarjolla, eli vaihtuvuutta on. Toisaalta asuntojonossakin on ihmisiä. 
Tiirola arvioi, että asuntoja on vapautunut osittain siitä syystä, että paikkakuntalaiset ovat ostaneet yksityisten rakennuttamia uudisasuntoja.
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen toivoo, että vuokra-asuntojen kysyntä on seurausta Hanhikivenniemellä tehtävistä ydinvoimalan valmistelevista töistä. Soronen vakuuttelee että kunnasta löytyy asuntoja kaikille tarvitseville.
Vuokra-asuntojen hinnat nousseet
Kunnan 1970- ja 1980-luvulla rakennettuja peruskuntoisia asuntoja on nyt remontoitu ja nykyaikaistettu, ja samassa yhteydessä niiden vuokria tarkastettu.
– Joudumme pitämään vuokrat tietyllä tasolla, mutta nyt kun niitä on tytäryhtiö Kiinteistö Oy Hourunkosken puolelta tarkastettu, niitä on nostettu maltillisesti.
Pyhäjoen kunnalla on tarjolla esimerkiksi vuonna 2005 valmistuneessa luhtitalossa 51 neliöinen saunallinen asunto, jonka vuokra on noin 450 euroa.
Vuokraovi.com-palvelussa Pyhäjoelta löytyy kuusi vuokra-asuntoa, joista osa on vuokrattavia omakotitaloja. Palvelussa on tarjolla esimerkiksi keskustassa sijaitseva uusi 63 neliömetrin rivitaloasunto, josta pyydetään vuokraa 811 euroa kuukaudessa.
Suojiksen kuplakuva - Arkisto
Kuplakuva - Gorilla ja Nettimimmi
Kuplakuva - Ninni ja Roni
Kuplakuva - Nettimimmi ja Ella
Kuplakuva - Hikisankarit
Kuplakuva - Apinaketju
Kuplakuva - Toilet Ninjas
Kuplakuva - The Visa show
Suojksen kuplakuva - Jalkapallostadion
Suojksen kuplakuva - Iglu
Suojksen kuplakuva - Jääkiekko
Suojksen kuplakuva - Revontulet
Suojksen kuplakuva - Laskettelija
Suojksen kuplakuva - Orava
Suojksen kuplakuva - Pingviinit
Suojksen kuplakuva - Maapallo
Suojksen kuplakuva - Laskuvarjo
Suojksen kuplakuva - Halloween
Suojksen kuplakuva - Sateenvarjot
Suojksen kuplakuva - Vesiliukumäki
Suojksen kuplakuva - Siili
Suojksen kuplakuva - Sieni
Suojksen kuplakuva - Motocross kisa
Suojiksen kuplakuva - Norsu
Vanhempia kuplakuvia!
Suojiksen kuplakuva - Sieni
Tätä sientä ei kannata maistaa:mushroom: [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)

Tekijä: salapoliisi
Tekijä: Omppu
Tekijä: Sanni
Tekijä: Leppis
Tekijä: Jappajuu
Tekijä: Hertta
Tekijä: karkki
Tekijä: ErkkaHuge
Tekijä: Iida
Tekijä: Syksyn värit
USA lähettää lisää sotilaita Irakiin – määrä nousee yli 5 000:n
Yhdysvallat valmistaa irakilaisia joukkoja valtamaan Mosulin kaupungin terroristijärjestö Isisiltä.
Yhdysvaltain asevoimat lähettää lähiaikoina 600 sotilasta lisää Irakiin. Kyseessä on jo kolmas joukkojenlisäys huhtikuun jälkeen.
Joukkojen tarkoitus on neuvoa ja kouluttaa irakilaisia ja kurdijoukkoja, jotka valmistautuvat hyökkäämään Isis-järjestön valtaamaan Mosuliin. Osa joukoista sijoitetaan Mosulin lähellä sijaitsevaan Qayaran sotilastukikohtaan.
Yhdysvalloilla on tätä nykyä Irakissa noin 4 600 sotilasta. Lisäyksen jälkeen määrä nousee selvästi yli 5 000:n. Määrä on vain murto-osa siitä, kun Yhdysvallat valtasi Irakin vuonna 2003, jolloin maassa oli 170 000 Yhdysvaltain sotilasta.
Irakin asevoimien uskotaan aloittavan hyökkäyksen Mosuliin syksyn aikana. Terrorijärjestö Isis valtasi kaupungin vuonna 2014. Sittemmin Isis on menettänyt noin puolet valtaamistaan alueista.
Pate Mustajärven ikäkriisi iski keskellä tietä: "Siinä kajahti, että ei perkele, mää täytän kuuskymmentä!"
Miten iäkkäiden vanhempien iltatähdestä tuli yksi Manserockin ikoneista? Pate Mustajärven tarina on ikuistettu kirjaksi ja musiikki koottu kuuden cd-levyn boksiksi.
Pauli Antero Mustajärvi täytti heinäkuussa 60 vuotta. Kesällä iski myös ikäkriisi – pyytämättä ja yllättäen. 60 vuoden rajapyykki lävähti Paten eteen koko voimalla, kun hän oli moottoripyörällä matkalla Mustajärven kylään Parkanossa.
– Ikaalisten kohdalla on nopeusrajoitus, asfalttiin on oikein helvetin isolla valkoisella vedetty 60. Siinä kajahti, että ei perkele, mää täytän kuuskymmentä! Täyty topata Sammin Essolle juomaan kahvit ja istahtaa vähäksi aikaa.
Ikäkriisi kesti sen hetken ja meni ohi. Pate myöntää, että vanheneminen tulee kaveriporukassa kuitenkin monesti puheeksi.
– Kyllä siitä yllättävän usein puhutaan. Takaseinä on miltei kosketusetäisyydellä, Pate tapailee Tuomas Kyrön Mielensäpahoittajaa. 
Kirja kertoo iltatähdestä
Juhlavuoden kunniaksi Paten tarina on koottu kirjaksi. Siinä Pate muistelee erityisesti lapsuuttaan ja varhaisnuoruuttaan. Niiden kautta hän koittaa peilata, miten Paulista tuli Pate, yksi Manserockin ikoneista.
– Se on oikeastaan yllätys, sillä minulla oli aina käsitys, että rock-tähdellä täytyy olla risainen lapsuus. Mulla ei ollu, mulla on äärimmäisen turvattu lapsuus ja nuoruus. Ainoa, mikä meni läskiksi oli koulunkäynti ja sekin oli ihan mun omaa syytä. 
Ainoa, mikä meni läskiksi oli koulunkäynti ja sekin oli ihan mun omaa syytä.
Pauli oli iäkkäiden vanhempien iltatähti, hänen syntyessään isä oli 54-ja äiti 48-vuotias. Perhe ja suku ovat pienestä pitäen olleet hänelle tärkeitä ja se näkyy edelleen.
– Kun ollaan Patena, ollaan niin saatanan Patena. Mutta sitten kun aplodit loppuu ja ovi menee kiinni, ollaan Pauli.
Suuria paljastuksia kirjasta on turha etsiä.
– Yksityiselämä on mun. En edelleenkään päästä Anna-lehteä kuvailemaan mun keittiöön.
60 vuotta Paulina ja 40 vuotta Patena
Pate Mustajärvi tunnetaan miehenä, joka menneinä vuosina veti Popedan keulakuvana rokkikukon roolinsa täysillä. Vuosiin kuului myös rankkaa juomista, ja jossain vaiheessa korkki meni kokonaan kiinni.
Kirjan julkistamisen kynnyksellä Pate ei ole halukas puhumaan juomisestaan. Päällä on edelleen elokuussa langetettu ehdollinen tuomio rattijuopumuksesta.
– Se on henkilökohtaista elämää. En mä mikään absolutisti ole, mutta ei täällä tarvitse kännissäkään pyöriä, ne on nähty.
Pate sanoo, että välillä tuntuu, että vuodet eivät ole opettaneet mitään, että sitä on yhtä hölmö edelleen. Mutta se ei ole koko totuus. 
Nyt kun menee kotio, ei halua lähteä sieltä minnekään. 
– Enemmän ja enemmän tuntuu siltä, että pitää kuunnella toista ihmistä ja kunnioittaa.
Pate sanoo olevansa tyytyväinen elämäänsä juuri nyt, vaikka tahti on hidastunut. Nyt hän saattaa olla päivän järvellä, ilman että tekee mitään.
– Nelikymppisenä oli juhannuksen jälkeen parin viikon loma ja sitten piti päästä jo äkkiä tien päälle. Kotona käytiin kääntymässä. Nyt kun menee kotio, ei halua lähteä sieltä minnekään. 
Levyboksi hemmottelee faneja
Paten yli 30-vuotinen sooloura on niputettu kuuden levyn ja 123 biisin paketiksi, joka julkistetaan lokakuun puolivälissä.
Julkaisussa on myös uutuuksia, mutta vanhoilta soololevyiltä Vesa Kontiainen on kasannut kokonaisuuden, joka sisälsi yllätyksiä Patelle itselleenkin.
– Kun luin biisilistaa, piti itsekin kysyä Vesalta, että koskas mää oon tämmösen tehnyt, mikäs biisi tämä on.
Pate myöntää, että "kuumat vuodet" näkyvät tuotannossa.
– Kaikkeen lähdettiin mukaan sen kummemin ajattelematta ja kyllä se välillä jäljessä näkyy. Mutta välillä on hienoja juttuja, helmiä, joita kuuntelee jopa tippa silmässä.
Tampere, Tappara ja Ikuri eivät lähde miehestä
Ikuri-leimaa Pate kantaa ylpeänä. Samoin Tampereen murretta.
– Se tulee aina olemaan mun. Jouko Turkka vainaa sanoi joskus haastattelussa, että ei hän tajunnutkaan kuinka rumaa Tampereen murre on, ennen kuin hän kuuli Mustajärven haastattelun radiosta, Pate nauraa. 
Se on touhuttu mitä touhuttu.
Muutaman päivän urastaan ja elämästään Pate vaihtaisi pois.
– Mutta minkä sille teet, se on touhuttu mitä touhuttu.
Kirjan takia eletty elämä on pitänyt ruotia läpi. Yhdestä asiasta Pate sanoo olevansa erityisen iloinen.
– Mun ei tarvitse mustamaalata ketään, mä en ole kenellekään katkera eikä mun tarvi kostaa. Huomasin, että mulla ei ole tommosia fiiliksiä. Oli äärimmäisen huojentavaa huomata, että on elänyt tän ikäseks ja tuntee näin.
_Docendon kustantama "Pate Ikurista" julkaistaan torstaina 29.9. Levyboksi ilmestyy 14.10._
Hiihtokansa tulee lahtelaisille yökylään – lisää MM-majoittajia kaivataan yhä 
Suurin osa kotimajoituksesta yösijan varanneista on norjalaisia tai suomalaisia.
Lahden hiihtolajien MM-kisojen aikaiset kotimajoitukset ovat tehneet hyvin kauppansa. Kotimajoituksessa on tarjolla Lahden seudulla kaikkiaan 1800 vuodepaikkaa ja etenkin keskeisimmällä paikoilla olevat kohteet ovat pitkälti varattuja. Kauempana kisakeskusta kotimajoitusta on vielä jäljellä.
– Paikkoja on esimerkiksi Heinolassa, Asikkalassa, Vääksyssä ja Padasjoella. Hollolasta on kyllä myyty kotimajoitusta kuntakeskuksesta, kertoo Lahti Regionin myyntikoordinaattori Mirka Syvänen. 
Syväsen mukaan suurin osa kotimajoituksesta yösijan varanneista on norjalaisia tai suomalaisia.
Yöpaikat nettiin
Asunnon tai huoneen tarjoajia kaivataan edelleen lisää, sillä kysynnän odotetaan kasvavan selvästi, kun MM-kisojen yksittäisten päivien liput tulevat myyntiin.
Kotimajoitusta voi tarjota Lahti Regionin kautta. Markkinointiyhtiö lisää pyydettyyn vuokraan oman osuutensa eli perii sen asiakkaalta. Kotimajoitusta on nykyisin helppo markkinoida omatoimisesti erilaisten verkkopalvelujen kautta. 
Mirka Syvänen muistuttaa, että Lahti Regionilta vuokranantaja saa paljon ilmaista apua. Asunnot laitetaan Visit Lahti -sivustolle. 
Paikkoja on esimerkiksi Heinolassa, Asikkalassa, Vääksyssä ja Padasjoella. 
– Kirjaamme tiedot asunnosta ja lisäämme valokuvat. Hoidamme myös maksuliikenteen ja kaikki kontaktit asiakkaaseen, Syvänen selittää.
Lahti Region myös kantaa riskin eli jos vuokralainen ei saavukaan, vuokranantaja saa silti korvauksen majoituksesta.
Hövelimpi voi odotella vielä
Myytikoordinaattori vinkkaa, että jos majoituksen tarjoaja haluaisi samat asukkaat koko kisojen ajaksi, kannattaa toimia nopeasti. Lyhytaikaisia petipaikkoja menee vielä kisojen lähestyessäkin.
– Jos ei haittaa, että asiakkaat vaihtuvat välissä, voi majoituksen antamista vielä miettiä vähän aikaa rauhassa, Mirka Syvänen sanoo.
Jääkiekkoliitonkin avustukset tarkastelussa – "Ei huomautettavaa"
Yle Urheilun soittokierros suurimpiin lajiliittoihin paljasti, että osa liitoista ei ole vielä saanut ministeriöltä yhteydenottoa. 
Kaikki suurimpia tukia nauttivista lajiliitoista eivät ole vielä saaneet yhteydenottoja ministeriöstä. Yle Urheilun soittokierroksen perusteella joukosta löytyvät Jääkiekkoliitto, Lentopalloliitto, Koripalloliitto, Hiihtoliitto, Uimaliitto, Golfliitto, Ratsastajainliitto ja Pesäpalloliitto.
Jääkiekkoliiton käsityksen mukaan myös heille on tehty tarkastus.
– Minulla on sellainen käsitys, että meidän osaltamme asiat käytiin läpi. Mitään huomautettavaa ei ollut, toimitimme kaikki pyydetyt asiakirjat normaalin avustuksen käyttöselvityksen yhteydessä. Yhteydenottoja ei ole tullut, kertoo Jääkiekkoliiton talouspäällikkö Jaakko Luumi.
Lajiliittojen keskuudessa on yleisesti tiedossa, että ministeriön syyni on tiukentunut. Avustusta saa käyttää vain sille määrättyyn tarkoitukseen. Jääkiekkoliitto joutui palauttamaan viime vuoden avustuksista 12 000 euroa.
– Me emme ole saaneet selvityspyyntöjä tai yhteydenottoja ministeriöstä. Me olemme olleet ministeriöön yhteydessä Lahden MM-kisojen avustuksista. Olemme saaneet avustusta tähän, ja nyt halusimme olla varmoja, että osaamme toimia niiden kanssa oikein. Osaamme sitten kohdentaa oikein kulut ja tuotot, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoo.
– Meillä on asiat toimineet hyvin, eikä ole mitään huomautuksia tullut. Halutaan nyt vaan varmistaa, että kaikki menee jatkossakin hyvin, Kulmala jatkaa.
– Selvitykset on tehty meillä pieteetillä ja ilmoitettu tarkkaan, mihin raha menee ja millä tavalla. En usko, että tämä aiheuttaa kovinkaan paljon lisätyötä meille, olemme jo nyt tehneet kilokaupalla tavaraa ministeriöön, kertoo Ratsastajainliiton pääsihteeri Fred Sundvall. 
Purjehdus- ja veneilyliiton toiminnanjohtajan mukaan heille ei ole tullut selvityspyyntöjä avustuksien käyttöön liittyen.
– Jos nyt ajatellaan, että Olympiakomiteaan ja Valoon on tehty tarkastus, niin se varmasti valuu alaspäin, Tom Ek kommentoi.
Öljyn hinta nousukiitoon öljymahtien kädenpuristuksesta
Nousussa ovat raakaöljyn hinnat sekä kaukomaiden öljy-yhtiöt ja torstain kaupankäynnin alkaessa oletettavasti Euroopankin pörssit.
Opec-maiden yllätyssopu leikata öljyntuotantoa ravistelee markkinoita. Raakaöljyn hinnat nousivat keskiviikkona jopa kuusi prosenttia. Yhdysvaltalaiset ja aasialaiset öljy-yhtiöt ampaisivat pörsseissä jyrkkään nousuun.
Pörssinousun odotetaan heijastuvan Eurooppaan torstain kaupankäynnissä.
Kansainvälisissä arvioissa hintapiikit ovat kuitenkin jäämässä lyhytikäisiksi, koska Yhdysvaltain tasaisten presidentinvaalien läheisyys näkyy markkinoilla epävarmuutena.
Öljynviejämaiden alustava tuotannon vähentämissopimus olisi ensimmäinen kahdeksaan vuoteen. Sopu on näyttänyt kaikkea muuta kuin varmalta, kun kaksi isoa öljynviejää Iran ja Saudi-Arabia ovat taittaneet peistä. Suurin tuottaja Saudi-Arabia salli odottamattomasti, ettei Iranin tarvitse osallistua leikkaukseen.
– Kahden ja puolen vuoden [keskustelujen] jälkeen, Opec pääsi yhteisymmärrykseen markkinan hoidosta, riemuitsi Iranin öljyministeri Bijan Zanganeh.
Vähennystavoitteista sovitaan maakohtaisesti Opec-öljykartellin Wienin kokouksessa marraskuussa. Kokonaisuudessaan uudeksi tasoksi saatiin nyt haarukoitua 32,5–33 miljoonaa tynnyrillistä päivässä. Opecin mukaan taso on parhaillaan reilut 33,2 tynnyrillistä.
Pörsseissä sopu-uutisen häviäjiä ovat olleet lentoyhtiöt, joiden osakkeiden arvo on lähtenyt luisuun.
_**Lähteet: **Reuters, AFP, AP_
Patrik Laine joutuu odottamaan Jets-debyyttiään – "Kotona ei ole tällaista"
Patrik Laine on väläytellyt taitojaan Winnipeg Jetsin harjoitusleirillä. Suomalaislupauksen ensiesiintyminen Jets-paidassa saattaa olla edessä perjantai-iltana.
Winnipeg Jets aloitti muiden NHL-seurojen tavoin harjoitusleirinsä tällä viikolla. Jets pelasi ensimmäisen harjoitusottelunsa tiistaina Calgaryssa, mutta joukkueen kesän ykkösvaraus Patrik Laine ei ollut vielä mukana 0-3-tappioon päättyneessä kamppailussa.
World Cupin jälkeen uuteen kotikaupunkiinsa saapunutta Lainetta ei ole merkattu myöskään torstai-illan Wild-ottelun kokoonpanoon. Suomalaislaiturin debyytti Jets-nutussa saattaa olla siis edessä perjantai-iltana, kun Edmonton Oilers saapuu Winnipegiin.
\- Kaikki haluavat luonnollisesti pelata. Pelaaminen on hauskinta tässä lajissa. Odotetaan, että kutsu tulee. Olen valmis, Laine kommentoi [Jetsin verkkosivuilla](https://www.nhl.com/jets/news/laine-enjoying-new-experiences-in-winnipeg/c-282220280).
Laine on harjoitellut koko viikon uuden joukkueensa mukana. Kuten NHL:n harjoitusleireillä on tapana, Jetsin sopimuspelaajat taistelevat pelipaikoista joukkueen sisäisissä harjoitusotteluissa.
\- Se on uutta minulle, koska emme tee sellaista Suomessa. On totta kai hyvä nähdä, keitä vastaan taistelen pelipaikasta. On vain hyvä asia pelata näitä pelejä, Laine sanoi.
\- Siellä (Suomessa) ei ole tällaisia harjoitusleirejä, vaan pelaajat tulevat vain harjoituksiin. Pelipaikoista ei juurikaan taistella. Pelaajia ei ole näin paljon, vaan paikalla on vain pelaava joukkue. Tämä on siis todella erilaista. On kuitenkin vain hyvä asia, että täällä täytyy antaa parhaansa.
Laine on pelannut Winnipegin harjoitusleirillä yhdessä muiden muassa kokeneen Bryan Littlen ja toisen maaliahneen laiturin Blake Wheelerin kanssa.
\- Täällä jätkät haluavat sinun pelipaikkasi ja haluavat olla sinua edellä kokoonpanossa. Kotona ei ole sellaista. Minun täytyy osoittaa valmentajille, että ansaitsen paikan, Laine kertoi.
\- Tähän asti on mennyt ihan hyvin. Olen tehnyt muutaman maalin. Leiri on kuitenkin vasta alussa ja haluan näyttää parasta osaamistani.
Kiinalaisyritys rakentaa mökkikylän napapiirille
Kiinalaisomisteinen Kingsberry rakentaa napapiirin Pajakylän taakse seitsemän majoitusmökkiä, päärakennuksen ja kodan.
Rovaniemen ympäristölautakunta hyväksyi Nova-Roi Oy:n hakeman rakennusluvan keskiviikon kokouksessa. Nova-Roi:n omistaa Belgiaan rekisteröity kiinalaisomisteinen KingsBerry BVBA.
Tontilla on rakennusoikeutta kaikkiaan 8000 kerrosneliömetriä. Ympäristölautakunta hyväksyi rakennustöiden alkamisen ennen kuin valitusaika rakennuslupapäätöksestä umpeutuu kuukauden kuluttua. Yhtiö joutuu kuitenkin maksamaan 80 000 euron vakuuden siltä varalta että lupaa muutettaisiin tai päätös kumoutuisi, ja siitä aiheutuisi kustannuksia.
Yhtiön toimitusjohtaja Zhang Shaowei kävi Rovaniemellä alkukeväästä neuvottelemassa hankkeesta. Majoitusmökkejä ollaan rakentamassa samalle tontille, jonne viime vuosikymmenellä oli tulossa venäläisomisteinen mökkikylä
Julkisten tietojen mukaan KingsBerry -yhtiö teki tappiota ainakin vuosina 2013 ja 2014.
Salibandyliigaa tänään Yle Areenassa: Tähtipelaajan härski rimanalitus avaa altavastaajalle sauman
Jani Hyytiäinen iski TPS:lle kuusi maalia kahteen avauspeliin, mutta ylilyönti edellisessä ottelussa pitää hänet torstaina poissa SalBa-ottelusta.
Yle Areenan torstain suorassa Salibandyliigan ottelulähetyksessä kohtaavat viime kevään sensaatio TPS ja kausiennakoissa hännänhuipuksi povattu Rauman SalBa. [Suora lähetys ottelusta alkaa Yle Areenassa klo 18.24.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Turkulainen TPS hurmasi viime keväänä taistelemalla urheasti puolivälierissä suurta ennakkosuosikkia Happeeta vastaan. Happee oli tuolloin TPS:n kanssa jo pahasti pinteessä, mutta onnistui lopulta viemään välieräpaikan seitsemännessä puolivälieräottelussa.
Täksi kaudeksi TPS on vahvistunut. Joukkue sai Helsingistä mieluisia paluumuuttajia, kun yksi maan parhaista puolustajista, Lauri Stenfors, palasi opiskelujen perässä Turkuun. Samalla kyydillä joukkue sai myös hyökkäysvoimaa, kun Stenforsin tapaan Viikinkejä edustanut Jani Hyytiäinen palasi kotiin.
Kauden kahdesta ensimmäisestä ottelusta TPS on kerännyt yhden voiton ja yhden tappion. Avauspelissä Happee oli niukasti vahvempi, toisessa kamppailussa helsinkiläinen M-Team taipui jatkoajalla. Hyytiäinen on ollut TPS:n ykköstykki, sillä hän iski molemmissa otteluissa hattutempun.
Raumalainen SalBa on ehtinyt pelata jo kolme kamppailua Salibandyliigaa tänä syksynä ja tulos on ollut odotettu. Kolmesta pelistä on tullut vain yksi voitto, maaliero 12 maalia pakkasen puolella. EräViikingit kyykytti raumalaisia avausottelussa maalein 11-0, sen perään Indians piti pisteet Otahallissa lukemin 6-2. Ensimmäisen voittonsa SalBa otti sunnuntaina sarjanousija Steelersistä lukemin 5-2.
SalBa ei kesällä juurikaan vahvistunut, joten se nojaa yhä kapeaan kärkeen. Ykkösviisikon Jani Lehtoniemi, Miikka Sokka ja Niko Kaerla ovat vastanneet avauspeleissä joukkueen tehoista.
Torstain pelissä TPS on suuri ennakkosuosikki kotiyleisönsä edessä, mutta pieni helpotus raumalaisille on illan peliin luvassa. TPS:n ykköstykki Hyytiäinen nimittäin sortui M-Team-ottelussa varsin ronskiin ylilyöntiin, kun hän keihästi vastustajan pelaajaa mailansa tupella.
Turkulaiset tiedottivat verkkosivuillaan, että ottelussa ilman rangaistusta jäänyt Hyytiäinen on saanut tempustaan jälkikäteen kahden ottelun pelikiellon. [Salibandyjulkaisu Pääkallo.fi uutisoi tapahtuneesta videoiden kera.](http://paakallo.fi/2016/09/video-kovavireiselle-tps-hyokkaajalle-kahden-ottelun-panna-tasta-tempusta/)
TPS:n ja SalBan kohtaamisen lisäksi Salibandyliigassa pelataan torstaina Nokian KrP:n ja SPV:n välinen mittelö.
Salolainen: Ohjustesteistä ei informoitu arkaluontoisuuden vuoksi
Pertti Salolainen arvioi keskiviikon A-studiossa, että ohjustestit ovat ulkopoliittisesti sensitiivinen asia.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) ihmettelee, miksi ulkoasiainvaliokunnalta pimitettiin tieto hollantilaisten pyytämistä ohjuskokeista.
Salolainen arvioi keskiviikon A-studiossa, että venäläiseen Buk-ohjukseen liittyvistä kokeista ei informoitu valiokuntaa asian arkaluonteisuuden vuoksi.
– Minulla on sellainen arvio, että tämä on ulkopoliittisesti kuitenkin aika sensitiivinen asia, koska olemme huomanneet, kuinka rajusti Venäjä on torjunut välittömästi näitä syytöksiä. Sillä tavalla Venäjä on tässä eräs tekijä, joka otetaan huomioon, Salolainen sanoi.
Kansainvälinen rikostutkijaryhmä kertoi eilen, että malesialaisen matkustajakoneen pudotti Itä-Ukrainassa toissa vuonna Buk-ilmatorjuntaohjus, [joka tuotiin Venäjältä ja vietiin laukaisun jälkeen takaisin Venäjälle.](http://yle.fi/uutiset/3-9198085)
Turun pahaan hajuun on monta lähdettä – selvitys paljastaa syypäät
Vielä julkistamaton tutkimus paljastaa, miksi Turussa on haissut tänä syksynä poikkeuksellisen paljon.
Turun ympäristönsuojelujohtaja Olli-Pekka Mäki kertoo, että kaupungin pahasta hajusta on saatu uutta tietoa. ELY-keskuksen tilaaman ja konsulttiyritys Rambollin syyskuun puolivälissä tekemän selvityksen mukaan pahaa hajua Turun keskustaan on tullut useasta eri lähteestä.
Vielä julkistamattoman hajukartoituksen mukaan kaupungin pohjoisosien pahimmat hajun päästäjät ovat olleet Topinojan jäteasema ja Gasum Biovakan biokaasulaitos sekä Suomen Rehun Urusvuoren tehdas.
Keskusta-alueella ovat haisseet vesilaitoksen viemärit. Erityisen pahaa hajua ovat laskeneet ilmoille viemärit lähellä Tuomaansiltaa, sillan itäpuolella lähellä Ylioppilaskylää. Myös Kakolan jätevedenpuhdistamo on leyhytellyt nenään saapuvia hajuja.
Sekä Gasum että Kakolan jätevedenpuhdistamo ovat aiemmin kiistäneet Ylelle levittävänsä hajuja. Ramboll mittasi Turun hajuja 14.–16. syyskuuta useassa eri paikassa.
Turkulaiset valittaneet hajusta ennätystahtiin
Turun keskustassa pitkin syksyä leiijunut paha haju on saanut turkulaiset ihmettelemään hajun alkuperää. Turun ympäristönsuojelujohtaja Olli-Pekka Mäki sanoo, että puhelimet ovat soineet tavanomaista kuumempina. 
Näin paljon eivät turkulaiset ole aiemmin kaupungin hajuista valittaneet.
– Näin paljon eivät turkulaiset ole aiemmin kaupungin hajuista valittaneet, Mäki sanoo.
Ilmansuojeluasiantuntija Miika Meretoja Turun ympäristönsuojelutoimistosta sanoo, että hajuongelmaa on pahentanut kuiva ja lämmin syksy.
Myös poliitikot pidelleet neniään
Kaupunkilaisten lisäksi myös paikalliset poliitikot ovat nyrpistäneet nenäänsä Turun hajuille. Tiistaina kokoontunut Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsitteli Turun hajuhaittoja.
Lautakunta pyysi kaupungin virkamiehiä laatimaan selvityksen ja toimenpideohjelman hajuhaittojen korjaamiseksi. Lautakunnan puheenjohtajan Niko Aaltosen (kok.) mielestä asiassa on ryhdyttävä toimeen muutaman viikon sisällä.
– Turussa pitäisi voida nauttia ulkoilmasta ilman, että tulee tällaisia epämiellyttäviää tuoksahduksia, Aaltonen sanoo.
IL: Paula Vesala ja Lauri Ylönen eroavat
Muusikkopariskunta kertoo Iltalehdelle eroavansa 12 vuotta kestäneen yhteisen taipaleen jälkeen.
Muusikkopariskunta Paula Vesala ja Lauri Ylönen eroaa, kertoo [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016092822386032_vi.shtml). Kaksitoista vuotta yhdessä ollut pariskunta on ilmoittanut, etteivät he aio kommentoida asiaa julkisuudessa.
PMMP-yhtyeestä tunnetuksi tullut Vesala ja Rasmus-yhtyeen laulaja Ylönen menivät naimisiin marraskuussa 2014. Heillä on kouluikäinen lapsi.
Yhdysvalloissa näytelmäkirjoittamista opiskeleva Vesala on viime aikoina ollut julkisuudessa [soolouransa ja näyttelijätöidensä](http://yle.fi/uutiset/3-9181789) ansiosta.
"Synnytyksistä ollaan tekemässä sairautta" – Kätilöt taistelevat jälleen Kainuun synnytysosaston puolesta
Kätilöt järjestävät mielenilmauksen Kajaanin keskustassa tänään torstaina, jotta Kainuun keskussairaala jatkaisi synnytysten hoitamista.
Sosiaali- ja terveysministeriö linjasi muutama vuosi sitten, että turvalliset synnytykset ja henkilökunnan riittävä osaaminen voidaan taata vain sairaaloissa, joissa voidaan hoitaa yli 1 000 synnytystä vuodessa. Kainuun keskussairaalan synnytysosasto on nyt lopetusuhan alla muutaman muun pienen synnytysosaston kanssa, joissa synnyttäjiä on vuodessa vain 700–800.
Kainuun keskussairaalan kätilöt ja kainuulaiset ovat jälleen kerran valmiita taistelemaan oman synnytysosastonsa puolesta ja järjestävät Kajaanin keskustassa mielenilmauksen asiaan liittyen torstaina 29. syyskuuta. Mielenilmauksen [Facebook-tapahtuman](https://www.facebook.com/events/1199979210023550/permalink/1232191236802347/) mukaan siihen olisi osallistumassa yli 300 henkilöä. 
Tässä taistelee kaksi arvomaailmaa, enkä ymmärrä miksi juuri synnytyksistä täytyy säästää.
Aiemmin kätilöt ovat muun muassa kiertäneet maakunnissa innostamassa raskaana olevia äitejä synnyttämään Kajaanissa. Kainuun kätilöyhdistyksen puheenjohtaja Anne Kemppainen toteaa, että asia on tärkeä, koska aina naisista ja lapsista ei pitäisi säästää.
– Meillä syntyy terveitä vastasyntyneitä ja onnellisia perheitä. Nyt ollaan purkamassa täysin toimivaa, hyvää ja turvallista systeemiä säästösyistä. Sitä kannattaisi kaikkien pysähtyä miettimään, onko se raha siinä kohtaa niin tärkeää?
Huoli synnyttäjien puolesta
Synnyttäjän näkökulmasta tilanne on kaikkein huolestuttavin, sillä synnytysten keskittämisellä saattaisi olla vaikutuksia esimerkiksi matkasynnytysten lisääntymiseen, eli lapsi syntyy matkalla sairaalaan esimerkiksi autoon tai taksiin.
– Mutta minusta tärkeintä on perheen kokemus. Vaikka asiat menisivätkin tilastollisesti ihan hyvin, perhe joutuu olemaan monta päivää poissa kotoa, Anne Kemppainen sanoo. 
Tällainen luonnollinen perhekeskeinen tapahtuma muuttuu aivan täysin luonteeltaan.
Hän myös lisää, että synnyttäminen ei ole niin yksinkertaista kuin ihmisille annetaan ymmärtää: joskus turhia hälytyksiä tulee muutamia ennen kuin oikea synnytys käynnistyy. Tämä voi aiheuttaa turhia pitkiä matkoja perheille.
– Lisäksi yksi näkökulma on se, että kun pitkän matkan päästä lähdetään synnyttämään, niin aivan varmasti myös synnytysten hoito muuttuisi. Esimerkiksi synnytysten käynnistyksiä tulisi enemmän, mikä on tietysti synnyttäjälle epämiellyttävämpää kuin luonnollinen synnytys.
"Tämä on meille sydämen asia"
Kätilö Tiina Koivisto sanoo, että suhtautuminen synnytyksiin on muuttumassa ikävämmäksi.
– Ajattelen, että synnytys ei ole sairaus, mutta nyt synnytyksistä ollaan tekemässä sairautta, kun niitä viedään tuonne yliopistosairaaloihin. Tällainen luonnollinen perhekeskeinen tapahtuma muuttuu siinä aivan täysin luonteeltaan.
Synnytysosaston lopettamisesta on keskusteltu pitkään, eikä nyt meneillään oleva taistelu ole kätilöiden ensimmäinen. Tähän asti Kainuun keskussairaalan synnytysosasto toimii poikkeusluvalla, joka on voimassa vuoden 2017 kesäkuuhun saakka. Kätilöt eivät ole valmiita luovuttamaan, vaan tavoite on turvata synnytysosaston olemassaolo myös tulevaisuudessa.
– Tämä on meille sydämen asia, ei tässä auta väsyä, Koivisto sanoo.
– Ei raha saisi mennä arvojen yli. Tässä taistelee kaksi arvomaailmaa, enkä ymmärrä miksi juuri synnytyksistä täytyy säästää, Kainuun kätilöyhdistyksen puheenjohtaja Anne Kemppainen lisää.
HS: VR saattaa palauttaa junavuoroja Parikkala–Savonlinna radalle
VR ja liikenneministeriö ovat pääsemässä sopimukseen lisärahoituksesta tappiollisille junavuoroille. 
VR saattaa palauttaa junavuoroja Parikkala–Savonlinna radalle. Radalta leikattiin viisi vuoroa viime vuoden lopulla valtion vähennettyä tappiollisen junaliikenteen tukea.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1475038311375?ref=hs-etusivub-uusimmat-#18) mukaan VR ja liikenneministeriö ovat pääsemässä sopimukseen, jolla VR saa lisää rahaa tappiollisten junavuorojen hoitoon.
Sopimus on tarkoitus allekirjoittaa viimeistään ensi viikon alussa.
VR:n matkustajaliikennejohtaja Maisa Romanaisen mukaan erimielisyyttä ministeriön kanssa on enää siitä, tehdäänkö sopimuksesta yksivuotinen vai pitempi. 
Lahden seudun matkailuyhtiötä houkuttaa MotoGP-kilpailun hyödyt – kosiskelee Iittiä osakkaaksi
Hiihdon arvokisoissa kovaksi keitetty Lahden seudun matkailu- ja markkinointiyhtiö tarjoaa osaamistaan avuksi järjestettäessä MotoGP-osakilpailuja Iitissä.
Lahden seudun matkailuyhtiö kosiskelee Iittiä yhteistyöhön. Yhtiö ehdottaa neuvottelujen aloittamista Iitin liittymisestä yhtiön osakkaaksi. Lahden seutu – Lahti Region Oy:n osakkaina ovat kaikki Päijät-Hämeen kunnat Heinolaa lukuunottamatta.
Osakkuusneuvotteluja halutaan kiirehtiä, koska työt Kymi Ringin moottoriradalla etenevät rivakasti ja kansainvälisten suurtapahtumien aikataulu on vahvistumassa. Ensimmäistä MotoGP-osakilpailua on kaavailtu ajettavaksi Kymi Ringillä vuonna 2018.
Lahden seutu tarjoaa Iitille käyttöön vahvaa suurtapahtumaosaamistaan, joka on ensi vuonna Lahdessa järjestettävien hiihdon MM-kisojen myötä viritetty huippuunsa. Yhtiö katsoo, että heidän osaamistaan olisi perusteltua hyödyntää Iittiin tulevien suurtapahtumien osalta. Yhteistyöllä olisi yhtiön mukaan mahdollista vahvistaa Päijät-Hämeen matkailutuloja, työllisyyttä ja vetovoimaa.
Iitti päättää neuvotteluihin mukaan lähtemisestä ensi maanantaina. Kunnanjohtaja Riku Rönnholmin esitys hallitukselle on, että neuvotellaan vaan. Mahdollinen osakkuutta koskeva päätös tuodaan erikseen kunnanhallituksen päätettäväksi. 
Suunta Päijät-Hämeeseen on luonnollinen, koska Iitti on vaihtamassa maakuntaa vuoden 2019 alusta.
– Ensi vuonna täytyisi jo tehdä yhteistyötä, jos MotoGP:tä silmällä pidetään. Vuonna 2018 aloittaminen olisi liian myöhään, Rönnholm sanoo.
Toistaiseksi Iitti on ostanut vuosisopimuksella palveluita kehittämisyhtiö Kouvola Innovationilta. Kinnon palveluihin lukeutuu myös matkailu.
Rönnholm painottaa, että maakunnan vaihtamisesta huolimatta yhteistyötä tullaan tekemään useampaan suuntaan. Tässä kohtaa sopimus Kinnon kanssa otettanee kuitenkin tarkasteluun.
– Ei varmaankaan täysipainoista yhteistyötä tehtäisi molempien kanssa, ettei maksettaisi moneen suuntaan, Rönnholm pohtii.
Muinaisjäännökset eivät sotke Koitereen Helmen uudelleenrakentamista
Ilomantsissa sijaitsevan Koitereen Helmen lomakyläalueelle halutaan rakentaa nykyaikaisia loma-asuntoja.
Koitereen Helmen uudelleenrakentaminen on askeleen lähempänä.
Ilomantsin kunnanhallitus päättää maanantaina Lapinniemessä sijaitsevan lomakylän asemakaavasta, jossa määritellään uusien rakennusten sijoittelu.
[Alkuvuodesta](http://yle.fi/uutiset/3-8758146) Museovirasto linjasi, että aluetta kannattaa tutkia, sillä sieltä voi löytyä kivi- tai rautakautisia esineitä.
Kesällä tehdyissä tutkimuksissa löydettiinkin vanha rakennuspaikka ja tervahauta. Ne sijaitsevat kuitenkin niin, että esitetyillä kaavaratkaisuilla ei ole vaikutusta niiden säilymiseen.
Koitereen Helmen Lomakylä perustettiin 1970-luvulla ja sen toiminta päättyi vuonna 2013. Vanhoja mökkejä on jo purettu ja niiden tilalle on tarkoitus rakentaa kahdeksan noin sadan neliön loma-asuntoa ympärivuotiseen käyttöön.
Alueen asemakaavasta päättää kunnanhallituksen jälkeen vielä kunnanvaltuusto. Tämän jälkeen lomakylän omistaja voi hakea rakennuslupaa.
Tiikerinpennut ja sudenpojat kasvoivat Koiviston perheen lemmikkeinä – "Pesukarhu oli hankalin"
Korkeasaaressa perheineen pitkään asunut Sesse Koivisto muistaa hyvin lapsiperheen arjen tiikerien, paviaanien ja sudenpentujen keskellä.
Viisihenkinen Koiviston perhe muutti Korkeasaaren vanhaan puuhuvilaan jouluaatonaattona 1968. Tuosta hetkestä alkoi 25 vuotta kestänyt elämänvaihe, jossa villieläimet olivat oleellinen osa perheen arkea.
Ilkka Koivisto oli valittu Korkeasaaren eläintarhan johtajaksi, ja vielä tuohon aikaan Korkeasaaressa ei ollut orpojen ja sairaiden eläinten ympärivuorokautista hoitoa. Niinpä Koivistojen kotona majaili kaikenkarvaisia otuksia aina tiikerinpennusta tapiiriin ja ahmoista paviaanin poikaseen.
– Aloitimme ensimmäisenä Euroopassa syntyneellä tiikerillä. Sen emo ei osannut sitä hoitaa. Se katkaisi napanuoran ja nuoli pennun puhtaaksi, mutta sen jälkeen se ei tehnyt mitään, Ilkka Koiviston silloinen puoliso Sesse Koivisto kertoo. 
Sama Tiina-niminen amurintiikeri oli saanut aiemminkin pentuja, jotka oli myöhemmin löydetty pesästä kuolleena. Niinpä saaressa syntynyt tiikerinpentu tuotiin Koivistoille. Tiikeri sai nimekseen Martta.
– Sitä piti alkaa heti hoitaa, kun eläinlääkärikin oli vielä lomalla silloin. Meidän piti keksiä, miten se saadaan syömään ja toimittamaan tarpeensa.
Pian perhe keksi hankkia tiikerille "hoitajaksi" rottweiler-koira Katin, jonka kanssa yhteiselo sujui heti alusta alkaen. Martta eli lopulta noin 20-vuotiaaksi, ja tunsi Sesse Koiviston loppuun asti.
– Pystyin kyhnyttämään sitä korvan takaa, Koivisto nauraa.
Tuttipullo ja tapiiri
Tiikerin jälkeen lapsiperheen kodissa majaili sudenpentuja, saukkoja, liskoja, käärmeitä, rottia – milloin mitäkin. Sesse Koivisto on kirjoittanut useita kirjoja, joihin liittyy tarinoita perheen elämästä eläinten keskellä.
Alkusyksystä ilmestynyt Tapiiri sohvapöydän alla on Koiviston 21. kirja. Siinä kerrotut tarinat ovat osin tuttuja, mutta mukana on myös aiemmin kertomattomia asioita.
Yksi Koiviston suosikkimuistoista on Etelä-Amerikasta pienenä poikasena Korkeasaareen tuotu tapiiri, jota Koivistot ruokkivat tuttipullolla.
– Se oli niin pieni vauva ettei sitä voinut laittaa suoraan eläintarhaan. Se oli ensin erään eläintenhoitajan perheessä ja myöhemmin sitten meillä.
Tapiiri oli kiinnostunut tuttipullosta, mutta maito ei syystä tai toisesta maistunut.
– Se vaan litkutti sitä, mutta ei imenyt mitään. Me yritimme monet kerrat, mutta siitä ei tullut mitään. Sitten illalla Ilkka yritti vielä kerran. Hänellä oli toisessa kädessään viinilasi itselleen yömyssyksi ja toisessa tuttipullo ja tapiiri. Tapiiri vain nuuski sitä tuttipulloa, mutta kärsä alkoi hamuilla viinilasin suuntaan.
Niinpä Koivisto päätti tehdä luovan kokeilun.
– Ilkka otti tuttipullosta tutin pois ja kaatoi viinin sinne maidon joukkoon. Sen jälkeen tapiiri imi parissa minuutissa pullon tyhjäksi! Sen jälkeen sille ei kelvannut muu maito kuin sellainen, jossa oli punaviiniä joukossa, Koivisto sanoo ja nauraa.
Kekseliäs pesukarhu
Suurin osa eläimistä herättää Sesse Koivistossa edelleen hilpeyttä ja hyviä muistoja. Vuonna 1972 keskelle perheen arkea ilmestynyt Touho-pesukarhu saa kuitenkin Koiviston pyörittämään silmiään.
– Sitä ei aina voinut pitää vapaana huushollissa, kun se teki niin paljon kaikenlaista. Kerran se suljettiin yläkertaan isoon vessaan, johon se osasi tehdä omat tarpeensa. Pian se oppi myös vetämään vessan ja eräänä päivänä sieltä kuuluivat tyttäreni Auran hätähuuto ja vessan tulvimisen ääni. Menin katsomaan, ja siellä oli minun iso puseroni, joka ei mennyt enää putkesta läpi. Sitä ennen pesukarhu oli laittanut jo aikamoisen määrän pyykkiä putkesta alas.
Isac Elliot ainutlaatuisella keikalla kymmenen faninsa kanssa – katso ensimmäinen YleX Live tästä 
Isac Elliot on ensimmäinen YleX Live -artisti – ja näitä keikkoja nähdään jatkossa muidenkin kanssa. 
YleX kuuluu sulle – ja siksi tahdomme järjestää kuulijoillemme ja musafaneille jotain ainutlaatuista. YleX Live on intiimi keikkakokemus, joka tuo musiikin lähelle kuulijaa ja esittää uusia puolia artistista suurelle yleisölle. 
Historian ensimmäisessä YleX Livessä kutsuimme kymmenen fania kuuntelemaan **Isac Elliotin** keikkaa YleX:n tiloihin. Nyt kuuden kappaleen liveveto on katsottavissa kokonaisuudessaan [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3739553).
\- Isac Elliot on jatkuvasti suosiotaan kasvattava kotimainen artisti, jolla on erityisen tärkeä paikka faniensa sydämissä. Isac luo kansainvälistäkin uraa, joten hänen näkeminen Suomessa – näin tunnelmallisella keikalla – on harvinaista, YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto** sanoo.
Isac Elliot esittää YleX Livessä viisi omaa biisiä ja kertoo kappaleiden taustoista. Lisäksi laulaja coveroi tanskalaisartisti **MØ**:n kappaleen _Final Song_.
\- Uusi musiikki ja uudet artistit ovat kaiken YleX:n tekemisen ytimessä. Siksi onkin erityisen hienoa kuulla, miltä yksi vuoden isoimmista uusista popkappaleista kuulostaa eturivin nuoren artistin tulkitsemana, kommentoi YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen**.
**Ihanaa! Onko näitä keikkoja tulossa lisää?**
\- Tämä oli vasta ensimmäinen YleX Live. Seuraava on jo tekeillä, Kautto kertoo.
Merellä myrskyää, maallakin tuuli tuivertaa
Vettä sataa iltapäivällä etelässä ja lännessä.
Uusia sateita leviää päivän kuluessa Suomeen lännestä. Iltapäivällä vettä sataa jo etelässä ja lännessä. Idästä ja pohjoisesta aamun sateet väistyvät ja iltapäivällä sää on tilapäisesti poutasempaa. Illalla lännen sateet leviävät näillekin alueille.
Tuuli voimistuu merialueilla paikoin myrskyisäksi ja on maa-alueillakin voimakasta.
Sateet liikkuvat maan yli itään melko nopeasti ja perjantaina jatkuvampia sateita tulee idässä ja maan pohjoisosassa. Lännessä on poutaa ja osittain myös aurinkoista. Lännen puoleinen tuuli on edelleen puuskissa voimakasta.
Tuuli jatkaa puhaltamistaan myös lauantaina, mutta sateet vähenevät.
Vastaanottokeskukset suljetaan Ruovedeltä ja Kihniöstä
Myös Tampereen Toivontuvan alaikäisten vastaanottoyksikkö lopettaa toimintansa.  
Vastaanottokeskusten majoituspaikat vähenevät. Maahanmuuttovirasto sulkee Pirkanmaalta seuraavaksi Ruoveden Visuveden ja Jäminkipohjan sekä Kihniön vastaanottokeskukset.
Lisäksi lopetetaan Tampereen Toivontuvan yksin maahan tulleiden alaikäisten vastaanottoyksikkö. Sulkemiset tapahtuvat pääosin maaliskuun loppuun mennessä.
Tässä aallossa Pirkanmaalta vähenee yhteensä 374 majoituspaikkaa. Koko maassa majoituspaikat vähenevät runsaalla 2 000 paikalla.   
Maahanmuuttovirasto perustelee sulkemisia turvapaikanhakijoiden määrän vähentymisellä.
Yhteistoimintaneuvotteluista vastaanottokeskusten henkilöstön kanssa vastaavat keskusten ylläpitäjät. Ruoveden vastaanottokeskukset ovat SPR:n ylläpitämiä, Kihniön vastaanottokeskuksen toiminnasta vastaa Pihlajalinna. Alaikäisten yksikköä pyörittää Toivontupa ry.
Voimisteluliitto palautti valtiolle miljoonapotin – myös Jääkiekkoliitolta rahoja takaisin
Suomen Voimisteluliitto on joutunut maksamaan valtiolle takaisin yli 1,2 miljoonaa euroa viime vuonna käyttämättä jäänyttä avustusta. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön tiukentunut avustusten tarkastusseula on osunut myös Suomen Voimisteluliittoon. Liitto joutui maksamaan takaisin valtiolle viime vuonna käyttämättä jäänyttä erityisavustusta kaikkiaan 1 250 000 euroa.
Alunperin summa oli 2 050 000 euroa, mutta 800 000 euron osalle myönnettiin käyttötarkoituksen muutos. Kahden miljoonan erityisavustus oli myönnetty Gymnaestrada-tapahtumaan.
\- Tämä löytyy ihan meidän vuosikertomuksestamme. Saimme 800 000 euron osalle käyttötarkoituksen muutoksen ja palautimme erotuksen, kommentoi Voimisteluliiton talouspäällikkö Sanna Heikkilä Yle Urheilulle. 
Suurimmista tuensaajista myös Jääkiekkoliitto on maksanut avustusta takaisin. 
\- Yksi pieni avustus jouduttiin palauttamaan. Rullakiekon vuoden 2015 MM-kisat onnistui paremmin ja 12 000 euron avustussumma pyydettiin takaisin. Se on maksettu, kertoo liiton toimitusjohtaja Matti Nurminen.
Valtion avustukset on käytettävä sille määriteltyyn tarkoitukseen. Avustusta ei voi säästää seuraaville vuosille. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön tiukentunut tarkastusseula on osunut Olympiakomitean jälkeen myös lajiliittoihin.
Kiisteltyä Vartiosaarta ei määrätä suojeltavaksi – suunnitelmat asuinalueeksi saavat edetä
Helsingin Vartiosaareen on suunniteltu asuntoja jopa 7 000 hengelle. Museoviraston mukaan kerrostalorakentaminen tuhoaa saaren ympäristön.
Uudenmaan Ely-keskus ei määrää itäisessä Helsingissä sijaitsevaa Vartiosaarta suojeltavaksi. Vartiosaaren rakentamissuunnitelma saa näin ollen edetä päätöksenteossa.
[Museovirasto oli esittänyt Ely-keskukselle, että luonnonvarainen Vartiosaari olisi suojeltu rakennusperintölailla.](http://yle.fi/uutiset/3-8622566) Vartiosaareen on suunniteltu asuinaluetta [jopa 7 000 asukkaalle](http://yle.fi/uutiset/3-8496190). Museoviraston mukaan kerrostalorakentaminen tuhoaisi saaren kulttuuri- ja luonnonympäristön.
Ely-keskus on nyt kuitenkin hylännyt Museoviraston esityksen. Se katsoo, että rakennusperintölakia ei ole tarkoitettu maisemallisesti tärkeiden peltoaukeiden eikä metsäsaarekkeiden suojelemiseksi. Tällaisten alueiden säilyminen turvataan muun muassa luonnonsuojelulain ja maankäyttö- ja rakennuslain säännösten nojalla.
Vartiosaaren suojelu on mahdollista tutkia ja arvot turvata maankäyttö- ja rakennuslain säännöksin.
Ratkaisussaan Ely-keskus toteaakin, että Vartiosaaren kokonaisvaltainen suojelu on mahdollista tutkia ja sen arvot turvata maankäyttö- ja rakennuslain säännösten nojalla yleis- ja asemakaavoituksella. Niiden mukaan rakennettua ympäristöä ja luonnonympäristöä tulee vaalia eikä niihin liittyviä erityisiä arvoja saa hävittää.
Uudenmaan Ely-keskuksen mielestä "kulttuuriympäristöä ja Helsingin seudun erityiskysymyksiä koskevat erityistavoitteet ovat yhteen sovitettavissa".
Päätöksestä voi vielä valittaa
Rakentamista sisältävän Vartiosaaren osayleiskaavan on tarkoitus tulla myöhemmin syksyllä Helsingin kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Kaupunginhallitus jätti sen pöydälle maanantaisessa kokouksessaan.
Helsinki laatii samalla uutta yleiskaavaa, jossa on muun muassa raitiotieyhteys Vartiosaareen. [Saaressa asuu nykyisin ympärivuotisesti parikymmentä henkeä.](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus/ajankohtaiset-suunnitelmat/vartiosaari/) Rakennussuunnitelmien toteutuessa siitä tulisi [yksi kaupungin tiheimmin rakennetuista asuinalueista](http://yle.fi/uutiset/3-8496190).
Ely-keskuksen tuoreesta päätöksestä voi valittaa ympäristöministeriöön.
Suomalaisten tekstarihurahdus hyytyi – huima pudotus: -40,3 prosenttia 5 vuodessa 
Tekstiviestejä lähetettiin Suomessa alkuvuoden aikana 1,3 miljardia kappaletta. Suomalaisten tekstarihurahduksen kuumimpina vuosina määrä oli lähes kaksinkertainen. 
Suomalaiset lähettävät vuosi vuodelta vähemmän tekstiviestejä. Viestintäviraston tuoreiden tilastojen mukaan alkuvuonna 2016 yhtä suomalaista kohden lähetettiin kuukaudessa 40 tekstiviestiä. Tekstiviestien kulta-aikana 2010-luvun alussa määrä oli yli puolet suurempi kuin nyt. Huippuvuonna 2011 tekstiviestejä liikkui keskimäärin yhtä suomalaista kohden 67 kappaletta kuukaudessa eli yli 2 kappaletta päivässä.
– Joka vuosi lähetettyjen tekstiviestien määrä vähenee noin kymmeneksellä, Viestintäviraston toimialatyöryhmän päällikkö Joonas Orkola kertoo.
Vaikka tekstiviestien lähettäminen hiipuu, ei suomalaisten keskinäinen viestiminen lyhyillä, kirjoitetuilla viesteillä ole loppunut. Nyt tekstiviestien rinnalla kuitenkin kirjoitetaan viestejä sosiaalisessa mediassa ja erilaisissa netin pikaviestinsovelluksissa. Moni kokee esimerkiksi SnapChatin tai WhatsAppin helpommaksi ja nopeammaksi viestintävälineeksi kuin tekstiviestin.
Joka vuosi lähetettyjen tekstiviestien määrä vähenee noin kymmeneksellä.
– Parempi käyttäjäkokemus ja käytettävyys on todennäköisesti suurin tekijä sille, miksi tekstiviestit eivät enää ole houkuttelevin vaihtoehto. Pikaviestisovelluksissa on yleensä paremmat chat-ominaisuudet, niissä voi luoda omia ryhmiä viestittelyyn ja näkee milloin toinen osapuoli on ollut viimeksi aktiivinen, teleoperaattori Elisan liiketoimintajohtaja Jan Virkki sanoo.
Lisäksi pikaviestimissä videon ja äänen liittäminen viestiin on helpompaa kuin tekstareissa. Pikaviestinsovellukset ovat yleensä myös ilmaisia, kun taas tekstiviestien lähettäminen maksaa.
Tekstiviesti voi olla tehokkaampi kuin pikaviestin
Vanha kunnon tekstari ei kuitenkaan ole katoamassa minnekään. Tekstiviesteissä on tiettyjä etuja, joiden vuoksi ne pitävät pintansa.
– Pikaviestin sovelluksissa on se vika, että myös vastaanottajalla pitää olla samanlainen sovellus puhelimessaan, että viestintä toimii. Tekstiviestin lähettäjän ei tarvitse tietää kuin vastaanottajan numero, Orkola sanoo.
Tekstiviestit ovat myös toimintavarmoja. Silloinkin, kun verkot muuten ovat alhaalla, netti ei pyöri ja puhelut pätkivät, tekstiviesti on todennäköisin keino saada viestinsä perille.
Monet käyttävät eri sovelluksia rinnakkain sen mukaan, mikä kulloinkin on tarkoituksenmukaisin viestintäkeino.
– Käytän Facebookin Messengeriä, WhatsAppia ja tekstiviestejä riippuen siitä kenelle lähetän viestiä eli riippuen siitä, kenet tavoitan milläkin tavalla varmimmin. WhatsAppia käytän ehkä eniten, mikkeliläinen Mari Kirvesniemi, 49-v. kertoo. 
WhatsApp on myös Kirvesniemen tytärten suosikkisovellus.
– He lähettelevät tosi paljon ääniviestejä toisilleen ja kavereilleen ja minullekin. Minä vastaan niihin sitten soittamalla, se on minun ääniviestini, Kirvesniemi nauraa.
Yritykset pitävät tekstiviestit elossa jatkossakin
Orkolan käsityksen mukaan tekstiviestimahdollisuus on yhä olemassa ympäri maailman kaikissa niissä liittymissä, missä tarjotaan myös puhepalveluita. Suomalaiset operaattorit Elisa, Sonera ja DNA kertovat, ettei mitään suunnitelmia tekstiviesteistä luopumiseen ole.
– Tekstiviestien käyttö on vielä runsasta ja monet sähköiset palvelutkin käyttävät tekstiviestejä yhtenä kanavana. DNA:lla ei ole suunnitelmia palvelun lopettamisesta, Marjut Salmela DNA Viestinnästä kertoo.
Kuluttajan ja yritysten välillä kulkevat tekstiviestit tulevat säilymään jatkossakin, mutta muuten tekstiviestien lähettäminen hiipuu.
Se, että tekstiviestin lähettämiseen tarvitaan vain vastaanottajan numero on erityisesti sähköistä väyliä käyttävien yritysten mieleen. Viime vuonna Suomessa lähetetyistä vajaasta 2,9 miljardista tekstiviestistä viidennes kilahti ihmisten kännyköihin yrityksiltä. Orkola uskoo, että nimenomaan yritysten ansiosta tekstiviestit elävät vielä pitkään.
– Sen lisäksi, että tekstareilla vaihdetaan kuulumisia, niin niillä esimerkiksi maksetaan joukkoliikenteen matkalippuja ja tiedotetaan lääkärin ajanvarauksesta. Uskon, että kuluttajan ja yritysten välillä kulkevat tekstiviestit tulevat säilymään jatkossakin, mutta muuten tekstiviestien lähettäminen hiipuu.
Orkola arvioi, että noin kymmenyksen vähennys lähetettyjen tekstiviestien määrässä tulee jatkumaan. Ensin tekstiviestien käytöstä luopuvat nuoret ja sitten myös vanhemmat ihmiset. Viestiminen ei kuitenkaan vähene, päinvastoin.
– Samaan aikaan kun tekstiviestien lähettäminen vähenee kymmeneksen vuosittain, niin tiedonsiirtomäärä, jolla erilaisia viestipalveluita käytetään lähes kaksinkertaistuu vuodessa.
Suomalaiset eivät olekaan tekstiviestikansa – liettualaiset ovat
Kansainvälinen vertailu lähetettyjen tekstiviestien määrissä osoittaa vääräksi monien käsityksen siitä, että suomalaiset olisivat erityisen kovia tekstaamaan. Tosiasiassa tekstiviestejä lähettävät suomalaisia enemmän ainakin liettualaiset, tanskalaiset, ruotsalaiset, latvialaiset, norjalaiset ja islantilaiset. 
– Näissä maissa telepalveluiden käyttäminen ylipäänsä on aika lähellä suomalaista tapaa ja siksi niitä voi verrata. Kuitenkin lähes kaikissa näissäkin maissa tekstiviestein lähettäminen on laskusuunnassa, Orkola kertoo.
Norjassa alkoi junalakko
Veturimiehet vaativat, että junankuljettajilta vaaditaan kunnon koulutus. Lakko haittaa varsinkin Oslon liikennettä.
Norjassa junankuljettajat ovat aloittaneet aamuyöllä lakon.
Lakko sekoittaa pahan kerran varsinkin Oslon lähiliikenteen. Korvaavaa bussiliikennettä ei ole luvassa.
Muissa suurissa kaupungeissa, kuten Bergenissä, Trondheimissa ja Kristiansandissa vaikutus on vähäisempi, kertoo [sanomalehti VG](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/nsb/meklingen-broet-sammen-i-natt-naa-blir-det-togstreik/a/23806752/).
Lakon keskeinen syy on veturinkuljettajilta vaadittava koulutus. Veturimiesten ammattiliitto NLF vaatii, että veturinkuljettajien on suoritettava taitokoe, ennen kuin heidät päästetään junan ohjaimiin. Veturinkuljettajien koulutuksesta ei ole annettu lakisääteisiä ohjeita.
Lisäksi kiistaa on palkoista ja työajoista.
Kolmen nuoren miehen tarinat: työttömyydestä kohti työelämää
Kainuulaiset Niko, Mika ja Antti-Jussi ovat jokainen kokeneet työttömyyden. Nuoret miehet ovat kuitenkin tehneet asioita työllistymisen eteen.
Työn ja koulutuksen ulkopuolella olevien nuorten miesten määrä on kasvanut viime vuosien aikana. Kysyimme kolmelta kainuulaiselta nuorelta mieheltä, joilla on kokemusta työttömyydestä, miten he esimerkiksi kokevat saaneensa tukea ja millaisena he näkevät tulevaisuutensa. Kaikki heistä ovat saaneet halutessaan tukea, ja esimerkiksi TE-toimisto saa heiltä kiitosta, vaikkei töitä olekaan löytynyt.
Vaikka sukupuolten välinen ero näkyy tilastoissa, ei kolmikko koe, että koulussa tyttöjä tai naisia olisi kohdeltu jotenkin eri tavalla kuin poikia tai miehiä. Kuten eräs heistä asian kiteytti: "Kyllä tasa-arvoisesti, ei koulua ole suunniteltu miehille tai naisille, vaan ihmisille".
Niko Saarela toimi koulusta valmistumisensa jälkeen vuoden yrittäjänä videoalalla, mutta koki, ettei se ollut oikea tie terveytensä suhteen. Sen jälkeen on ollut työsaralla heikompaa. Parhaillaan Saarela on [nuorten työstartissa](http://www.kumppaniksi.fi/?p=13), eli kuukauden mittaisella työkokeilujaksolla, jonka tarkoituksena on saada mies työllistymään johonkin yritykseen.
Saarela on tyytyväinen tämän hetkiseen tilanteeseen, sillä hän kokee saavansa nyt juuri sitä tukea, mitä toivookin.
– En väitä olevani ummikko työmarkkinoilla, mutta ainahan se on hyvä juttu, jos joku toinen kokemusta omaava katsoo myös mikä toimii ja missä on parantamisen varaan. Läsnäolo on jo itsessään hyödyksi. 
Vähän saa lapiolla kaivaa työpaikkoja, eivät ne aina ole siellä mol.fi-sivuilla.
Tukea Saarela on saanut aikaisemminkin ammatinvalinnassa ja työelämässä.
– Esimerkiksi ammattikoulussa kannustettiin siihen lähtemään, mikä kiinnosti. Siellä meni kaikki nappiin, ainoastaan lämpimiä muistoja.
Saarela olisi valmis muuttamaan pois Kainuusta ihan minne vain, jos hän saisi unelmatyöpaikan. Hän kuitenkin toteaa, että mieluiten pysyisi maakunnassa, sillä siellä ovat ystävät ja perhe. Tulevaisuutensa suhteen nuori mies on positiivisin sekä toiveikkain mielin ja hakee oman alan töitä.
– Ei ole syytä uskoa, etteikö olisi luvassa. Vähän saa lapiolla kaivaa työpaikkoja, eivät ne aina ole siellä [mol.fi-sivuilla](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/). Oman alan ihmisten kanssa olen käynyt paljon keskusteluja.
Kainuu tuo kuitenkin oman haasteensa Saarisen haaveille työpaikasta, sillä hän kokee, että media-alan töiden saaminen on vaikeaa. 
Kuhmosta kotoisin oleva Mika Haverinen on parhaillaan palkkatuella käytännössä ensimmäisessä työpaikassaan valmistumisensa jälkeen.
– Töitä on löytynyt tosi nihkeästi täältä, koska koko ajan valmistuu uusia tradenomeja ja paikkoja vapautuu harvoin. Haastattelua pidemmälle en ole päässyt toistaiseksi.
– Yleisesti Kainuulle saattaa käydä aika pahasti, koska täällä on muuttotappiot ja talous pienenee. Kuhmo muuttuu koko ajan pikku hiljaa isoksi vanhainkodiksi, käykö Kajaanille samoin jonkin ajan sisällä? 
Suhteiden kautta voisi saada helpommin työpaikan, vähän hankala etsiä, jos ei tunne ketään.
Vaikka työpaikan saaminen on ollut kiven alla, tukea Haverinen on saanut niin koulu- kuin työpoluillaan. Haverinen kiittelee erityisesti TE-toimistoa saamastaan avusta.
– Eivät he voi taikoa työpaikkoja ilmasta. Minulla on hyvä yhteyshenkilö, joka on auttanut monesti jos on ollut vaikkapa ongelmia byrokraattisissa asioissa.
Mutta koulussa Haverinen olisi kaivannut vielä enemmän työharjoittelua sekä mahdollisuuksia luoda suhteita paikallisiin yrityksiin.
– Suhteiden kautta voisi saada helpommin työpaikan, vähän hankala etsiä, jos ei tunne ketään. Hankala lähteä tuntemattomilta kyseleen töitä. Kun niitä ei minulla ole lähes laisinkaan, hankala saada töitä.
Vuoden loppuun Kulttuuripaja Marilynissä työskentelevä Haverinen tietää tulevaisuudestaan sen verran, että Kajaanissa hän tulee asumaan pitkään. Vaikka seuraavasta työpaikasta ei ole tietoa, nuori mies ei mielellään muuta kaupungista muualle.
– En tykkää muuttaa töiden perässä, olen tykästynyt Kajaaniin. Tietysti riippu töistä, jos oikein hyvän paikan saan, niin ehkä voisin muuttaa vaikkapa Ouluun. 
Kajaanin Jormualla asuva Antti-Jussi Heikkinen valmistui viime marraskuussa turvallisuusalalle, mutta sen jälkeen hän on ollut työttömänä. Nyt nuori mies on suunnannut katseensa uudelleen kouluttautumiseen sillä keväällä 2015 hänellä todettiin selkärankareuma.
– Oman alan töitä ei juuri Kajaanissa ole, ja vaikka olisikin, en olisi kyennyt niitä tekemään kivun takia. Selkärankareumaan lääkityksen sain kuntoon tämän vuoden alussa.
Heikkinen on hakenut töitä aktiivisesti jo kahden vuoden ajan. Hän on tehnyt pienempiä pätkiä keikkaduunia sekä henkilöstövuokrausfirman kautta. Kun Kaukavesi valmistui, hän oli siellä töissä vajaan vuoden. Kyseinen pesti on tällä hetkellä Heikkisen viimeinen työpaikka. Tulevaisuudessa Heikkinen haluaisi opiskella liikunta-alaa, mutta vielä eivät ovet auenneet ammattikorkeakouluun.
– Talvella sitten uudestaan haen. Ihan tasaista tahtia eteenpäin mennään omia tavoitteita kohden, ihan hyvältä näyttää. 
Jos tarjottaisiin sellaista työtä, mitä haluan ehdottomasti tehdä, muuttaisin vaikka toiselle puolelle maailmaa.
Yksi asia käy hyvin ilmi Heikkisen kanssa jutellessa: Kainuussa ei liikaa töitä ole.
– Paljon koulutetaan, vähän päästään töihin. Kannattaa lähteä muille paikkakunnille, jos töitä haluaa. Jos tarjottaisiin sellaista työtä, mitä haluan ehdottomasti tehdä, muuttaisin vaikka toiselle puolelle maailmaa.
Saamansa tuen suhteen Heikkinen toteaa, että olisi toivonut koulussa enemmän tukea esimerkiksi siihen, miten töitä haetaan ja siihen miten työpaikassa tulee olla ja tehdä töitä.
– Oman kokemukseni mukaan työnantajat käyttävät helposti henkilöstövuokrausfirmoja sen takia, koska työnantaja ei voi antaa työntekijälle potkuja tuosta noin vain. Mutta kun tekijä on henkilöstövuokrausfirman kautta, työnantaja voi sanoa, ettei halua tiettyä henkilö töihin eli pystyy niin sanotusti antamaan potkut.
Ei opintoja, ei työtä eikä edes sen hakemista
Työn ja koulutuksen ulkopuolelle jääville nuorille on jopa oma terminsä: NEET (not in employment, education or training). Termi tarkoittaa siis henkilöitä, jotka eivät opiskelleet, eivätkä olleet työelämässä tai edes hakeneet töitä. Ryhmään eivät sisälly esimerkiksi varusmiespalvelusta suorittavat.
OECD:n jäsenmaiden koulutusta vertaillut [tuore raportti](http://yle.fi/uutiset/3-9169450) kertoo suomalaisten 20–24-vuotiaiden miesten niin sanotun NEET-ryhmän osuuden olleen peräti 21,1 prosenttia vuonna 2015. Esimerkiksi vuonna 2005 luku oli 12,2 prosenttia.
Tilastokeskuksen Väestöt ja elinolot yksikön yliaktuaari Liisa Larja kertoo [Tieto&trendit-blogissa](http://tietotrenditblogi.stat.fi/enemman-nuoria-tyon-ja-koulutuksen-ulkopuolella-ei-sentaan-viidennesta/), että OECD:n luku ei aivan pidä paikkaansa. Tilastokeskuksen [tilastojen mukaan](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__tym__tyti/061_tyti_tau_118.px/?rxid=fe87d6d0-839f-43c1-9624-e78e30ee6dcc) NEET-ryhmän koko oli viime vuonna nuorten miesten osalta 16,6 prosenttia, kun naisten vastaava luku oli 11,8 prosenttia. Tilastoista käy ilmi sama viesti kuin OECD:n raportistakin: kasvua on tapahtunut molemmissa sukupuolissa, mutta miesten osalta se on ollut voimakkaampaa.
_Aiheesta keskustellaan lisää torstaina 29.9.2016 A-Studio: Talk -ohjelmassa TV1:ssä klo 21.05._
Lapinlahti aikoo laittaa miljoonia euroja katujen kunnostukseen
Lapinlahden kunta suunnittelee laajaa katujen kunnostamista lähivuosien aikana.
Lapinlahden kunta valmistautuu katuverkostonsa perusteelliseen remonttiin. Kunnassa on laadittu sora- ja asfalttikatujen korjaussuunnitelma, joka ulottuu vuoteen 2023 saakka. Alustavien laskelmien mukaan katujen korjauksiin kuluisi siihen mennessä reilut kuusi miljoonaa euroa. 
Ensi vuonna suunnitelmissa on ainakin Peltoniementien peruskorjaus. Sen kustannusarvio on vajaat 450 000 euroa. Suunnitelmat ovat suuntaa antavia ja tarkemmin eri vuosina tehtävistä korjauksista päätettäisiin talousarvion laadinnan yhteydessä. 
Kunta arvioi, että se säästäisi katujen ylläpidossa vuosittain noin 15 000 euroa, jos kunnan taajamien kaikki sorakadut olisivat asfalttipintaisia ja huonokuntoiset asfalttikadut peruskorjattaisiin.
Lapinlahden investoinneissa on viime vuosina keskitytty rakennuksiin ja seuraavaksi halutaan laittaa kadut kuntoon.
Keski-Suomeen tulossa toinen lentokoneiden varalaskupaikka
Uusi varalaskupaikka on tarkoitus rakentaa Kirrin ja Tikkakosken välille samalla kun osuus muutetaan moottoritieksi.
Keski-Suomessa on tällä hetkellä yksi lentokoneiden varalaskupaikka. Joutsan varalaskupaikka on kuitenkin jäänyt vähälle käytölle.
– Kylälle aiheutuva meluhaitta on niin iso, että puolustusvoimat ei mielellään käytä sitä, sanoo projektipäällikkö Kari Komi Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Nyt suunnitteilla on toinen varalaskupaikka. Se tulisi Kirrin ja Tikkakosken välille, ja rakennettaisiin samassa yhteydessä kuin pitkään odotettu moottoritie.
– Siinäkin on kylä lähellä, mutta Tikkakoskella on totuttu lentomeluun vähän toisella tavalla kuin Joutsassa, Komi sanoo.
Uusia varalaskupaikkoja perustetaan hyvin harvoin ja vain Puolustusvoimien aloitteesta.
Poliisi kaipaa havaintoja tapon yrityksestä Raisiossa 
Keski-ikäisen naisen ja nuoren tytön välienselvittelyssä käytettiin teräasetta Vierulantiellä tiistaina.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Raisiossa tapahtuneesta tapon yrityksestä. Keski-ikäisen naisen ja nuoren tytön välisessä yhteenotossa käytettiin teräasetta. Poliisi kertoo, että hyvällä onnella tilanteessa vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta tai vammoilta. 
Välikohtaus sattui tiistaina noin klo 19 Vierulantiellä, Raision Vuotamanmäessä.
Kaikkia mahdollisia silminnäkijöitä tai asiasta jotakin tietäviä pyydetään ilmoittamaan tietonsa poliisille.
Erityisesti yhteydenottoja toivotaan toisen osallisen tapahtumapaikan välittömässä läheisyydessä kohdanneelta, ilmeisesti ulkoilemassa olleelta naiselta ja lähistöllä olleelta koiranulkoiluttajalta.
Celtic urotekoon Mestarien liigassa – "He murskaavat joukkueita"
Manchester City joutui tyytymään tasapeliin Glasgow'ssa. Celticin päävalmentaja Brendan Rodgers muistutti seuran kuuluvan maailman huipulle.
Manchester City sai jalkapallon Mestarien liigan keskiviikkokierroksella skotlantilaisen oppitunnin. City matkasi Glasgow'hun jättimäisenä ennakkosuosikkina, mutta tahkosi Celticin kanssa 3-3-tasapelin.
City ei johtanut ottelua kertaakaan, vaan joutui nousemaan kolmesti tasoihin.
\- Tämä oli hyvää oppia. Eurooppa on erityinen, joukkueet todella vahvoja. Ei ole väliä missä pelaamme. Celticillä on uskomattomat olosuhteet ja fanit, Cityn päävalmentaja Pep Guardiola kommentoi ottelun jälkeen.
\- Meillä oli lukuisia paikkoja voittaa ottelu. Me teimme kolme vierasmaalia eurokentillä. Tämä on siis sääli, mutta paras tapa oppia, espanjalaisluotsi jatkoi.
Celticin uroteon takana oli kaksi maalia iskenyt ranskalaiskärki Moussa Dembele. Vasta 20-vuotias hyökkääjä siirtyi Celticiin täksi kaudeksi Fulhamista ja on tehnyt 16 pelaamassaan ottelussa peräti 12 maalia.
\- Olemme erittäin onnekkaita, että hän on joukkueessamme. Häntä jahtasivat muutkin seurat, mutta hänen agenttinsa on älykäs kaveri. Hän ei lähtenyt mahtiseuroihin istumaan penkille, vaan tuli suurseuraan pelaamaan ja kehittymään, Celticin päävalmentaja Brendan Rodgers kehui.
Celtic jäi Mestarien liigan avauskierroksella täysin Barcelonan jyrän alle, mutta otti 0-7-tappiosta opikseen mikä näkyi Cityä vastaan.
\- Manchester City on reissanut ympäri Englannin Valioliigaa ja murskannut joukkueita pelillään. Kaikki ovat nähneet sen. Toivottavasti tämä esitys osoittaa, että olemme suurseura. Vaikka meillä ei ole valioliigajoukkueen mainetta, olemme yksi maailman suurimmista seuroista, Rodgers painotti.
Celtic on kahden ottelun jälkeen Mestarien C-lohkossa kolmantena yhdellä pisteellään. Lohkon kärjessä on molemmat taistonsa voittanut Barcelona ja kakkosena neljä pistettä kerännyt City.
Markku Vehkaoja nousemassa Kannonkosken johtoon
Kannonkosken kunnanhallitus on päättänyt esittää kunnanjohtajaksi filosofian maisteri Markku Vehkaojaa.
Kannonkosken kunnanhallitus on valinnut 15 hakijan joukosta ehdotuksekseen kunnan uudeksi johtajaksi filosofian maisteri, upseeri Markku Vehkaojan Kauhavalta.
Nykyinen kunnanjohtaja Maarit Autio on irtisanoutunut, ja hänen kautensa päättyy vuoden lopussa. Autio on työskennellyt Kannonkosken kunnanjohtajana vuodesta 1997.
Kunnanjohtajasta päättää valtuusto.
Kolumnisti Jussi Viitala: Lapissa roskaraja on kymmenen kilometriä tieltä
Lapissa lisääntynyt roskamäärä ei ole missään suhteessa Lapin kävijöiden määrään. Roskaamisen raja on noin kymmenen kilometriä tieltä. Kolumnistimme Jussi Viitalan mukaan sen pitemmälle roskaajat eivät jaksa kaljatölkkejään, säilykepurkkejaan ja makkarapakettejaan kantaa.
Näyttää siltä, että Suomen Lapissa liikkuu kulkijoita kahdesta heimosta. Toiset liikkuvat ympäristöään kunnioittaen ja toiset vaeltajat huomioon ottaen. Toinen – useimmiten konevoimalla liikkuva - jättää jätöksensä niin kuin ne sattuvat kädestä putoamaan. Jos tämä heimo saataisiin kasvatettua sivistyksen piiriin, ei tarvittaisi enää Tunturiluuta-tapahtumia ja Pidä-Lappi-siistinä-yhdistys voisi julistaa itsensä tarpeettomaksi. Toistaiseksi yhdistys on mitä tarpeellisin.
Omilla retkillämme tunturimaassa koetamme huolehtia siitä, että seuraava retkeilijä ei meidän reitillemme tullessaan voisi mistään havaita meidän siellä olleen. Tämän isäni opetti jo pikkupoikana. Se opetus henki ikiaikaista ajatusta, että metsä – luonto - on pyhä, eikä siellä saa käyttäytyä sopimattomasti. Siinä on myös ajatus toisten ihmisten huomioon ottamisesta, ettemme pilaisi heidän luontokokemustaan omilla roskillamme ja muilla jätöksillämme.
**Nuotionsija on ainoa merkki, jota ei voi hävittää**. Se on merkki kodista, joka kutsuu seuraavan retkeilijän käyttämään samaa paikkaa ja sytyttämään oman nuotionsa samaan ”kotilieteen”. Nykyisenä Trangia-aikana ei edes nuotionsijoja jää merkiksi vaeltajasta, mikä vaeltajamäärien kasvaessa on vain hyvä asia.
Kaikki eivät selvästikään ajattele näin. Kouriintuntuvimmin tämän koin retkeillessäni yksikseni Käsivarren välitunturien alueella Ropin ja Tsaiman maisemissa Torisenon seutuvilla. Lätäsenoon laskeva Toriseno on kaunis polveileva joki koskineen ja korkeine reunaharjuineen. Torisenon varrella koin yhden tunturiseudun ikimuistoisista ukkosmyrskyistä. Itse seurailin komeaa luonnonnäytelmää laavun alta. Ukkossade nosti vedenpintaa ja vyörytti joen täyteen luonnon roskaa. Muuta roskaa en maisemassa nähnytkään. 
 Oli, kuin olisin tullut kaatopaikalle
**Kaikki muuttui siirryttyäni Lätäsenon varteen.** Oli, kuin olisin tullut kaatopaikalle. Paperi- ja muoviroska ja tyhjät pullot ja säilykepurkit hulvehtivat kaikkialla. Joskus oli selvästi pidetty siivoustalkoitakin, kun löysin metrin korkuisen 2 x 2 metrin roskakeon. Roskaantumisen syykin paljastui tuota pikaa. Olin tuskin ennättänyt hikisen marssin jälkeen kaulaani myöten veteen, kun ylävirran puolella olevaa pientä koskea lasketteli kaksi alusta. Edessä tuli kanadalaiskanootti, jossa oli kolme matkustajaa, ja takana kumivene jossa istui neljä. Kummallakin aluksella oli perämoottori perässään.
Eihän tämä porukka tietysti ollut näitä kaikkia roskia tuonut, mutta he liikkuivat konevoimalla. Heidän kulkuneuvonsa kertoi myös sen, että joen varteen oli tultu ainakin kahdella maastoautolla, joilla saa kulkemaan paljon tavaraa. Jos he olivat tulleet joelle autolla, oli sinne tullut samoin moni muukin. Niinpä niin – tämä kuvio oli jo selvitetty.
Ensimmäisellä Jyväskylän yliopiston tunturiekologian kurssilla Saariselällä 1970-luvun puolimaissa selvitimme muun muassa tunturireittien ja tupien ympäristöjen roskaantumista. Laskimme ja punnitsimme opiskelijoiden kanssa kaikki roskat ja selvitimme tuvan kävijämäärät vieraskirjoista. Tulokset olivat hyvin selvät. Roskaantuminen ei ollut missään suhteessa kävijämääriin. Ainoa selittävä tekijä oli etäisyys lähimmältä pysäköintipaikalta. Mitä kauempana tien päästä tupa oli, sitä vähemmän sen ympärillä oli roskia. Siivottoman roskaantumisen raja oli noin kymmenen kilometriä tieltä. Niin kauas jaksetaan kaljatölkit, säilykepurkit ja makkarapaketit kantaa. Sen kauemmaksi kaljankantajat eivät kai jaksakaan. 
Roskavyöhyke ulottuu sinne, minne konevoimalla pääsee
Käsivarren Yliperällä tiet ovat useimmiten kaukana. Silti roskaantuminen on ainakin Suomen puolella melkoinen ongelma, sillä alueelle on päässyt jo kymmeniä vuosia sekä lentokoneella että moottorikelkalla. Molemmilla saa rahdattua tunturiin paljon roskaa ja roskaajia. Toistuu sama kuin Saariselällä. Roskavyöhyke ulottuu sinne, minne konevoimalla pääsee.
**On tietysti väärin tuomita kaikki koneilla liikkuvat**. Siihen voi olla monta syytä. Koneet ovat parantaneet turvallisuutta, kun onnettomuuden uhrit ja tunturissa sairastuneet saadaan nopeammin hoitoon. Aivan varmasti virkistyksekseen tunturiin lentävien suurin osa on kunnolla käyttäytyviä, mutta lähes kaikki roskia levittävät törkeleet ovat juuri siinä koneilla kulkevien joukossa ja pilaavat muunkin moottoriväen maineen.
Onneksi uusimmat tiedot kertovat, että tunturireittien varrella roskaantuminen on vähentynyt, mutta jokivarsien tilanne on ennallaan. Paljon on vielä valistuksen tarvetta.
_Jussi Viitala on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
Järvelle kadonnutta etsittiin Säkylässä 
Keski-ikäinen mies oli lähtenyt kalaan Pyhäjärvelle, eikä häntä löydetty etsinnöissä illan aikana.
Säkylässä vuokramökillä lomaileva ulkopaikkakuntalainen viisikymppinen mies oli lähtenyt keskiviikkona yksin veneellä järvelle kalaan, eikä hän palannut takaisin illalla mökille pimeän tultua. 
– Mies oli sanonut lähtevänsä kalastamaan. Muut mökillä olevat olivat huolestuneet, kun miestä ei kuulunut pimeän tultua, eivätkä he tavoittaneet häntä puhelimella, kertoo päivystävä palomestari Harri Salonen.
Pelastuslaitos etsi miestä illalla tuloksetta yhdessä järvipelastajien ja poliisin kanssa. Etsintöihin hälytettiin mukaan myös Turusta Super Puma -meripelastushelikopteri, mutta se ei päässyt lähtemään sumuisen sään takia.  
– Tässä on monta mahdollisuutta. Hän on voinut mennä jonkin saaren suojaan kun ei ole löytänyt omalle mökille. Samalla kun tuli pimeys alkoi sumu nousta. Etsintöjä oli hankala enää jatkaa pimeydessä.
Etsintöjä jatketaan todennäköisesti poliisin johdolla aamun valjettua, jos kadonneesta ei tule havaintoja. 
Ministeriö syynää nyt tiukasti lajiliittojen papereita – lisää tarkastuksia tulossa
Suuri osa lajiliitoista on saanut Opetus- ja kulttuuriministeriöltä selvityspyyntöjä avustusten käytöstä. Taustalla on ministeriön tiukentunut linja urheilujärjestöjen rahankäyttöä kohtaan.
Yle Urheilun tietojen mukaan selvityspyynnön saaneiden tai tarkastettavien joukossa ovat Palloliitto, Urheiluliitto, Ampumaurheiluliitto, Salibandyliitto, Karateliitto ja Ampumahiihtoliitto. 
– 	Meitä on lähestytty kesän aikana ja kyselty yleis- ja erityisavustuksesta. Tarkastaja Viivi Lajunen on näitä kyselyjä lähettänyt ja me olemme vastanneet niihin. Olemme saaneet palautetta ja pari tarkentavaa kysymystä. Näihin on vastattu, ja meidän näkemyksemme mukaan kaikki on siltä osin selvää, kertoo Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande.
– Palloliitto on nyt tarkastettu. Tiedämme, että muissakin liitoissa on käyty ja muitakin liittoja käydään läpi. Olen ymmärtänyt, että meidät käydään varmasti läpi, koska yleisavustus on suurin. 
Tänä vuonna Palloliitto sai yli kahden miljoonan euron avustuksen. 
Urheiluliitto on toimittanut ministeriölle pyynnöstä tilinpäätösasiakirjoja.
– Meiltä pyydettiin tietoja loppukesällä. Asiakirjat on toimitettu pyynnön mukaisesti. Ainakaan vielä ei ole mitään yhteydenottoja tullut ministeriöstä, toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä kommentoi. 
Salibandyliiton kohdalla lisäselvityksiä on pyydetty muun muassa ostolaskuista. 
–  Me olemme toimittaneet jo aiemmin materiaalia ja nyt lokakuussa vastataan lisää. Sähköpostitse on tullut viestit ja sen mukaan on toimittu, kommentoi toiminnanjohtaja Kari Lampinen.
Ampumaurheiluliitto on selvittänyt kilpailutapahtumaan sekä viestintä- ja julkaisutoimintaan liittyviä kuluja. 
–	Toimitimme selvitykset. Ministeriöstä tuli kiitokset vastauksista. Luulen, että vastaukset olivat heille riittäviä, sanoo Ampumaurheiluliiton toiminnanjohtaja Risto Aarrekivi. 
Ampumahiihtoliiton selvityspyyntö liittyi puolestaan vuoden 2015 Kontiolahden MM-kisoihin.
– Ministeriö halusi tietää tarkemmin, mistä sinne kirjatut kilpailujärjestelyiden menot oli syntyneet. Selvitys toimitettiin ja se on nyt hoidettu, kertoo Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtaja Antti Afflekt.
Tarkastuskäyntejä luvassa
Tarkastuspäällikkö Viivi Lajusen mukaan selvityspyyntöjen lähettäminen on normaalia tarkastustoimintaa. Hän ei yksilöi, mitkä liitot ovat saaneet selvityspyynnön.
– Me pyydämme jatkuvasti lisätietoja, jotka eivät ole tulleet alkuperäisen selvityksen yhteydessä. Kyse ei ole sen kummemmasta, kommentoi Lajunen.
Onko lajiliittoihin tulossa tarkastuskäyntejä?
– Sitä en voi paljastaa, mutta tarkastuskäyntejä tullaan tekemään. Suurin osa tarkastuksista tehdään dokumentteja tarkastamalla täällä konttorilla. Yleensä näillä toimenpiteillä saadaan riittävä selvyys, päättää Lajunen. 
Toiminta-avustusten lisäksi liitoille maksetaan erityisavustusta esimerkiksi erilaisiin hankkeisiin.
Ministeriö on ryhtynyt tiukentamaan valtionavustusten käytön tarkkailua urheilujärjestöissä. Olympiakomitea velvoitettiin aiemmin maksamaan väärin käytettyjä avustuksia takaisin noin 400 000 euron edestä. Ministeriö tarkastaa paraikaa myös toisen kattojärjestön, Valon toimintaa.
Valon ja Olympiakomitean on määrä yhdistyä ensi vuoden alussa.
Tahkon portaille ei vielä rahoitusta Kuopion kaupungilta
Tahkolle suunniteltujen portaiden rahoitus palautetaan vielä uudelleen valmisteluun.
Tahkon rinteisiin suunnitellut pitkät portaat eivät saa vielä rahoitusta Kuopion kaupungilta. Kaupunkirakennelautakunta palautti hankkeen uudelleen valmisteluun äänestyksen jälkeen äänin 8–3. 
Tahkon alueen yrittäjät haluavat rakentaa Tahkon rinteisiin yli kilometrin pituiset portaat johon kaupungilta halutaan 100 000 euroa.
Portaiden rakentamisesta vastaa rinneyhtiö Huippupaikat, jonka mukaan tuki on myös edellytys rakentamispäätökselle.
Terästehdas ei tullut Tornioon taistelutta – jaloterästä on tehty 40 vuotta Torniossa 
Jaloterästehtaan perustamista Tornioon edelsi ankara poliittinen vääntö, jossa vastakkain olivat Outokumpu-yhtiön johdon halu sijoittaa tehdas Poriin ja lappilaisten vahva tahto tehtaan saamiseksi Tornioon.
Outokummun Tornion jaloterästehtaan perustamisesta on kulunut 40 vuotta. Tehtaan saaminen Tornioon ei ollut mikään itsestäänselvyys, sillä Outokummun johto piti parhaana sijoituspaikkana Poria.
Taustana Tornion jaloterästehtaalle oli paitsi Outokummun pitkä kokemus malmien jalostamisesta metallituotteiksi, myös erityisesti Keminmaasta parikymmentä vuotta aiemmin löydetty kromimalmio ja sen varaan perustettu kromikaivos.
Kaivostoiminta alkoi Kemissä 1968. Kromimalmia rikastettiin ja hyödynnettiin Tornioon rakennetussa ferrokromitehtaassa, joka oli aloittanut toimintansa samana vuonna.
Terästehdas ei tullut taistelematta
Jaloterästehtaan tuotannon alkamista syksyllä 1976 edelsi kiivas poliittinen kisa Porin ja Tornion välillä siitä, kumpi kaupunki valikoituisi jaloterästehtaan sijoituspaikaksi. Pori oli Outokummun silloisen toimitusjohtajan Petri Brykin valinta, ja sitä silmälläpitäen oli tehty myös tehtaan suunnitelmat ja laskelmat.
Outokummun hallintoneuvostossa Pori-suunnitelmia käsiteltiin vuoden 1970 marraskuussa. Hetimiten asiaan herättiin myös Lapissa ja tehtaan saamista lobbaamaan koottiin nopeasti väkeä eri yhteiskunnallisilta tahoilta.
Pikanttina yksityiskohtana Outokummun historiaa käsittelevä Tuomo Särkikosken teos _Outo malmi – jalo teräs_ mainitsee sen, että kiihkeimmin Helsinkiin oli lähdössä Kemin tuolloinen kaupunginjohtaja Taisto Johteinen. Tornion kollega Aarne Strömmer oli Kemissä järjestetyssä tapaamisessa malttavaisempi.
Tosin rauhallisuus kesti kotimatkalla vain Isohaaran sillalle asti. Sen jälkeen terästehdasta vaadittiin Tornioon yhtenä miehenä ja yksissä tuumin. "Terästehdaspuolueessa" olivat Lapin kansanedustajat yli puoluerajojen, maakunnan hallintovirkamiehet ja ihan tavallisetkin kansalaiset.
Kehitysaluepolitiikka testissä
Tuore kehitysaluelaki oli testissä, kun pohjoisen karvalakkilähetystöt lobbasivat tehtaan sijoittamispaikaksi Torniota. Vahvana tukena lappilaisille oli myös pääministeri Ahti Karjalainen, sekä tasavallan presidentti Urho Kekkonen.
– Tiesimme kyllä, että meillä oli korkea suojelija. Muistikuva on tasavallan presidentin viestistä sinne pohjoiseen, jonka sisältö oli yksinkertaisesti: Tornioon se tulee, muistelee Aarno Strömmer.
Lopulta joulukuun viimeisenä päivänä vuonna 1970 hallitus teki päätöksensä ja suositti Outokummulle tehtaan sijoituspaikaksi Torniota.
Rakentamista odotettiin kärsimättöminä
Kärsimättömyys meinasi kuitenkin ottaa Lapissa vallan, kun päätöksestä huolimatta rakennustöiden alkaminen tuntui aina vain kestävän. Kuparin markkinahinnan romahtaminen heikensi Outokummun rahoituspohjaa, mikä pisti osittain jaloterästehdasta koskevia laskelmiakin uusiin puihin. 
Pori pysyi toimitusjohtaja Brykin papereissa hallituksen suosituksesta huolimatta aina vuoteen 1973 asti. Jännitys jatkui Lapissa ja terästehtaan tiimoilta järjestettiin erilaisia tilaisuuksia, joihin kutsuttiin valtakunnan päättäjien kärkikaartia ministereitä myöten.
Valtioneuvoston päätöksestä, joka sinetöi Tornion tehtaan rakentamisen ja rahoittamisen, kerrottiin lopulta helmikuussa 1973. Outokummun hallintoneuvosto nuiji hankkeen pöytään helmikuun kahdeksantena ja rakennustyöt alkoivat vielä samana vuonna.
Muistikuva on tasavallan presidentin viestistä sinne pohjoiseen, jonka sisältö oli yksinkertaisesti: Tornioon se tulee!
Jaloterästehtaan peruskiven muurausta syyskuussa 1974 kunnioitti läsnäolollaan presidentti Urho Kekkonen. Parin vuoden kuluttua tehdas oli valmis ja ensimmäinen toimitus JaRo Oy:lle lähti 5. lokakuuta 1976.
40 vuodessa maailman markkinajohtajaksi
Neljänkymmenen vuoden olemassaolonsa aikana Outokummun Tornion jaloterästehdas on kasvanut ja fuusioitunutkin suuremmaksi.
Vuonna 2000 tehdas fuusioitui Avesta Sheffieldin kanssa AvestaPolaritiksi. Samana vuonna alulle pantiin tuotannon kaksinkertaistava investointiprojekti. Reilun vuosikymmenen ajan Tornion tehtaiden sinisissä seinissä on ollut jälleen tuttu Outokummun nimi.
Tornion tehtaiden terästuotanto on tällä vuosituhannella jatkanut kasvuaan. Tehtaat tuottavat toista miljoonaa tonnia ruostumatonta terästä vuodessa – monikymmenkertaisen määrän alkuperäiseen nähden. Työntekijöitä Junkkalanniemellä on yli 2000.
_Jutussa on käytetty lähteinä Aarne Strömmerin haastattelua, Tuomo Särkikosken kirjaa Outo malmi – jalo teräs, sekä Outokummun viestintähenkilökuntaa._
Murtautuja sytytti palon Turun Kanslerintiellä – Salossa tuhoutui autiotalo
Työttömien toimintakeskuksen tiloihin murtautunut henkilö sytytti palon alun yöllä Turussa. Salossa syttynyt autiotalon palo on poliisitutkinnassa.
Työttömien toimintakeskukseen murtauduttiin Turun Iso-Heikkilässä, Kanslerintiellä puolenyön jälkeen. Turun Seudun TST:n tiloihin hälytettiin poliisin lisäksi palokunta. Päivystävän palomestarin mukaan murtautuja oli sytyttänyt palamaan tavaraa. Palokunta sammutti palon alun. 
Poliisi etsii murtautujaa. Poliisi ei tässä vaiheessa tiedä, saiko murtautuja ryöstösaalista.
Salossa Mäyränkadulla tuhoutui aamuyöllä parisataaneliöinen autiotalo. Päivystävän palomestarin mukaan palosta ei ollut vaaraa pientaloalueen muille rakennuksille. 
Hälytyksen teki ohikulkija ennen kello neljää aamuyöllä. Poliisi tutkii syttymissyytä. 
Norjan korkein oikeus hylkäsi porosaamelaisten maaoikeusvaatimukset
Norjassa korkein oikeus on antanut merkittävän ennakkoratkaisun saamelaisten poronhoitajien maanomistusoikeuksista. Oikeus hylkäsi saamelaisten poronhoitajien maanomistusvaatimukset Pohjois-Norjan Altavuonon edustalla olevan Stjernøyan saaren maihin.
Norjan korkeimman oikeuden mukaan Stjernøyan saarta vuosia porojen kesälaitumena käyttäneet poronhoitajasaamelaiset eivät kyenneet näyttämään omistusoikeutta saaren maihin. Oikeuden mielestä poronhoitajien kattava käyttöoikeus saaren laidunmaihin turvaa ILO 169 -alkuperäiskansasopimuksen maaoikeudet.
Norjan korkeimman oikeuden ratkaisu on ensimmäinen ylimmän kansallisen tuomioistuimen ratkaisu vuonna 2009 alkaneessa prosessissa, jossa tutkitaan ja ratkaistaan saamelaisten maanoikeusvaatimuksia Norjan pohjoisimman maakunnan Finnmarkin entisiin valtionmaihin. Myös muita oikeudenkäyntejä on vireillä ja kesken.
Oikeus katsoi, että Norjan valtio on harjoittanut omistajanhallintaa saarella 1700-luvulta lähtien. Oikeuden mukaan poronhoitajien ohella myös saaren vakituiset asukkaat ovat käyttäneet ja hyödyntäneet alueen luonnonvaroja metsästyksellä, kalastuksella, marjanpoiminnalla ja karjaa laiduntamalla.
Kantajien käyttöoikeus turvaa ILO-sopimuksen maaoikeudet
Oikeuden mielestä poronhoitajasaamelaisten maankäyttö Stjernøyan saarella ei ollut tarpeeksi kattavaa ja hallitsevaa, jotta heille kuuluisi omistusoikeus ikimuistoisen nautinnan perusteella. Oikeuden mukaan saarella oli ollut muuta vakituista asutusta satoja vuosia ennen kuin hylätyn omistusoikeusvaatimuksen esittäneen poronhoitajaperheen suku oli alkanut käyttää saarta.   
Tuomion perusteluissa Norjan korkein oikeus katsoo, että tapauksen kantajina olevien poronhoitajasaamelaisten kattava käyttöoikeus saaren maihin turvaa heille ILO 169 -alkuperäiskansasopimuksen maaoikeudet.    
Norjan korkeimman oikeuden tuomio on yksimielinen ja se pysytti voimassa kahden alemman kansallisen oikeusistuimen tuomiot, joissa maanomistusvaatimukset oli niin ikään hylätty. Norjan ratkaisuissa on korostettu, että maita ja luonnonvaroja ovat käyttäneet pitkään muutkin intressiryhmät kuin poronhoitajat.
Poronhoitajasaamelaisten asianajajat ovat sanoneet aiemmin vievänsä tapaukset kansainvälisiin tuomioistuimiin mikäli Norjan kansalliset tuomioistuimet hylkäävät maaoikeusvaatimukset.
Saamelaisten poronhoitajien maaoikeuksien oikeudellinen ratkominen Norjassa alkoi vuonna 2009 sen jälkeen kun Norja siirsi pohjoisimman maakunnan Finnmarkin valtionmaat eri väestöryhmiä ja intressipiirejä edustavan hallintaelimen Finnmarkseiendommenin eli FeFon omistukseen.
[Linkki Norjan korkeimman oikeuden ratkaisuun](http://www.domstol.no/no/Enkelt-domstol/-Norges-Hoyesterett/Avgjorelser/siste-avgjorelser/reindriftsamers-eiendomsrett-til-deler-av-stjernoya-i-ytre-finnmark/)
[NRK:n artikkeli aiheesta](https://www.nrk.no/finnmark/finnmarkskommisjonen-klar-med-dom-1.8042107)
Rovaniemen matkailu vahvistui, vaikka lentokenttä oli kiinni
Rovaniemen matkailu kasvaa hurjaa vauhtia. Edes lentokentän sulkeminen kesäksi ei estänyt kasvua.
Finavian päätös laittaa Rovaniemen lentokenttä kiinni yli kuukaudeksi keskellä kesäsesonkia säikäytti matkailutoimijat pahanpäiväisesti kevään lopulla.
Lentomatkustus Etelä-Lappiin vähenikin Kemin varakentästä ja bussikuljetuksista huolimatta noin 30 tuhannesta 13 tuhanteen. Sen olisi luullut näkyvän rajusti myös Rovaniemen majoitustilastoissa - vaan eipä näkynyt. Kävi päinvastoin.
Rovaniemen ytimessä sijaitseva City-hotelli kuvaa mennyttä kesää sanalla "loistava". Liikevaihto kasvoi kesä-elokuussa yhteensä 20%  ja käyttöaste heinäkuussa +16% ja elokuussa +18%. Näiden lisäksi varaukset tulevalle talvelle saavat hotellinjohtaja Satu Näsärön kasvoille leveän hymyn. Tyytyväisenä tulevaan talvikauteen ponnistaa myös saman omistajan uusin Arctic Light -hotelli, jolla on menossa ensimmäinen täysi vuosi.
Hotellinjohtajat Timo Kärki ja Satu Näsärö nostavat kesän onnistumisen selittäjiksi perinteisen automatkailun lisäksi tapahtumat, etenkin Simerockin, joka näkyi ensimmäistä kertaa erityisen vahvasti myös hotellien varauskirjoissa. Johtajien näkemys on, että Rovaniemen kesässä tapahtumia ei ole koskaan liikaa.
Vahvat kasvun merkit ilmassa
Sanna Kärkkäinen Visit Rovaniemestä vahvistaa hyvän kesän, vaikka kaikilla majoittajilla ei aivan niin lujaa mennytkään kuin edellä mainituilla hotelleilla. Majoitustilastojen mukaan Rovaniemen myytyjen majoitusvuorokausien määrä kasvoi kesällä noin 3 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Tästä luvusta puuttuvat yksityiset mökit ja Airbnb-yksiköt, joita ei tilastoida.
Sama vauhti jatkuu myös syksyllä.
– Loimuavista revontulista on tullut arktisen kesän huipennus, Sanna Kärkkäinen Visit Rovaniemestä sanoo.
Kärkkäinen arvioi, että Rovaniemellä matkailu on kasvanut nopeammin kuin muualla Suomessa. Rovaniemen vahvuus on kompaktius, kaikki palvelut ovat lähellä. Myös kulkuyhteydet eli saatavuus on Kärkkäisen mukaan parantunut ja se näkyy jo varauksien määrässä.
– Uusia lentoyhteyksiä Euroopasta on jo saatu, ja myös Finnairin kanssa on päästy vähentämään pahimpia pullonkauloja, Kärkkäinen kuvaa.
Omatoimimatkailijat mainostavat Rovaniemeä
Lappi ei silti ole lähelläkään täynnä vaikka hotellihuonetta voi olla Rovaniemeltä vaikea saada keskellä kovinta talvisesonkia. Kaupungissa käydäänkin jo vilkasta keskustelua yksityisten tarjoamista Airbnb-majoituspaikoista, joita arvioidaan olevan kaupungissa noin 200 yksikköä (yksikkö= 2-8 petiä).
Osa hotellinjohtajistakin on muuttanut suhtautumistaan yksityiseen tarjontaan viime talven kokemuksien perusteella, sillä kaupunki olisi muutoin ollut täynnä useita kuukausia. Airbnb-majoitus piti kuitenkin Rovaniemen majoitustarjonnan näkyvillä globaaleilla matkasivustoilla ja sosiaalinen media täyttyi tyytyväisten matkailijoiden kuvista.
Sanna Kärkkäinen nostaa esiin myös näiden omatoimimatkailijoiden ostovoiman, joka näkyy monin paikoin.
– Kapasiteetti josta meillä ei ole tietoakaan, tuo kovan kysynnän kuljetuspalveluille, takseille, kaupalle ja ohjelmapalveluille. Tässä mielessä on ilahduttavaa se lisäkauppa, jonka tämä uusi ilmiö on tuonut.
Osa hotellijohtajista odottaa jopa kaikkien aikojen talvea jos mitään täysin yllättävää ei tapahdu. Kärkkäisen mukaan tuleva talvi näyttää todella hyvältä ja kansainvälinen kiinnostus on hyvin laajaa.
– Rovaniemellä on siinä mielessä mahtava tilanne, että uuteen kauteen ei ole koskaan ollut näin paljon uusia tuotteita tarjolla kuin nyt.
Arsene Wenger Englannin päävalmentajaksi? – "Imartelevaa"
Arsene Wenger sanoo keskittyvänsä täysillä Arsenaliin, mutta ranskalaisluotsin tulevaisuus on hämärän peitossa.
Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger joutui keskiviikkoillan Mestarien liigan ottelun jälkeen median tentattavaksi. Arsenal voitti kotonaan Baselin Theo Walcottin kahdella maalilla, mutta kamppailun jälkeen huomio keskitettiin Englannin maajoukkueen tilanteeseen.
Sam Allardyce jätti tiistaina maajoukkueen vain 67 päivän jälkeen jouduttuaan [korruptioskandaalin](http://yle.fi/urheilu/3-9196086) keskelle. Englantilaismedia on aloittanut välittömästi spekuloinnit uudesta managerista ja Wengerin nimi on noussut otsikoihin.
\- Se on totta kai imartelevaa. Tämä seura on kuitenkin prioriteettini ja olen kauden loppuun saakka täällä, Wenger totesi.
Wenger kuitenkin myönsi, ettei hän ole vielä päättänyt mitä tekee kuluvan kauden jälkeen. Ranskalaisluotsi kertoi muutama vuosi sitten julkisuuteen aikoinaan hylänneensä tarjouksen Englannin maajoukkuepestistä.
\- Se (Allardycen lähtö) oli valtava yllätys. Kukaan ei olisi voinut ennustaa sitä 48 tuntia sitten. En ole vielä päättänyt jatkostani. Keskityn nyt Arsenaliin. Minun täytyy päättää tulevaisuudesta kauden loppuun mennessä.
Saako sinun kudoksiasi tutkia lääkekehityksen nimissä? – Pian sitä ei ehkä edes kysytä
Koepaloja, verinäytteitä ja dna:ta tarvitaan, että geeneihin pohjautuva terveydenhuolto ja syöpälääkkeiden kehitystyö etenee.
Mahdollisimman monen suomalaisen pitäisi antaa näytteensä ja terveystietonsa tutkimuskäyttöön biopankkeihin ja sitä myötä lääkeyhtiöille. Näin helpottuisi Suomen tavoite saattaa geenitieto osaksi arjen terveydenhuoltoa ja houkutella Suomeen kansainvälistä lääketutkimusta.
Harva kuitenkaan antaa lupaa. Esimerkiksi Varsinais-Suomen ja Satakunnan sairaanhoitopiireissä vain 25 prosenttia potilaista on antanut suostumuksensa.
– Tulevaisuudessa, 5-10 vuoden päästä, se vaikuttaa tutkimuksiin dramaattisestikin, jos meillä on vain neljäsosa väestöstä näiden lääketieteellisten tutkimusten piirissä, sanoo turkulaisen Auria-biopankin johtaja Heli Salminen-Mankonen.
Kohta ei enää kysytä?
Lakimuutos onkin valmisteilla, ja yksi mahdollisuus on se, että ihmisiltä ei erikseen kysytä saako heidän näytteitään käyttää esimerkiksi lääketutkimuksissa, vaan oletetaan potilaan suostuvan, ellei sitä aktiivisesti erikseen kiellä. Käytetään termiä oletettu suostumus.
– Silloin jokainen julkisen terveydenhuollon asiakas on näytteenantaja. Tämä kartuttaisi biopankkien näytevarastoja merkittävästi ja nopeasti, sanoo lääketieteellinen johtaja Anssi Linnankivi kansainvälisestä lääkeyhtiö Rochesta, joka käyttää Auria-biopankin syöpänäytteitä uusien syöpähoitojen kehityksessä.
[Sitran kyselyssä](http://www.slideshare.net/SitraHyvinvointi/hyvinvointitietoa-koskeva-asennetutkimus-kansalaisille-ja-ammattilaisille) lähes puolet suomalaisista antaisi käyttää omia tunnisteettomia sote- tai geenitietojaan uusien hoitomuotojen kehittämiseen ja sairauksien tehokkaampaan parantamiseen. Salminen-Mankonen onkin sitä mieltä, että suomalaiset eivät jätä suostumustaan antamatta sen takia, etteivätkö olisi halukkaita antamaan näytteitään tutkimukseen, vaan koska prosessi on niin hankala.
– Syöpäpotilailla on paljon muutakin ajateltavaa kuin lappujen täytteleminen. Ja virkailijatkaan eivät muista aina kysyä.
Yhdeltä luukulta kaikkien suomalaisten näytteisiin?
Roche toivoisi myös biopankkien yhdistämistä, jotta yhdeltä luukulta pääsisi käsiksi kaikkien suomalaisten näytteisiin. STM onkin antanut THL:lle toimeksiannon biopankkien yhdistämisen edellytysten selvittämisestä. Yhdistämisiä on jo suunnitteilla. Esimerkiksi Aurian, Tampereen ja Pohjois-Suomen biopankkien yhdistämistä selvitetään.
– Tarkoituksena on löytää parempia ja paremmin kohdennettuja hoitoja myös suomalaisille potilaille, ja biopankkitutkimuksen kautta pystytään tämmöistä tekemään, Linnankivi sanoo.
Tiesitkö, että näytteesi on jo tutkimuskäytössä?
Nykyisen biopankkilain tultua voimaan kolme vuotta sitten, kaikki ennen sitä otetut näytteet voitiin siirtää automaattisesti biopankkeihin ja lääkeyhtiöiden käyttöön. Sikäli kyseessä ei ole uusi asia, jos potilaalta ei erikseen kysytä lupaa näytteiden tutkimuskäyttöön.
– Esimerkiksi Helsingin biopankin osalta Hesarissa oli kämmenen kokoinen ilmoitus joskus viime keväänä, että kaikki Helsingin näytteet siirretään nyt biopankkiin, ellei halua toisin, Takala kritisoi tiedottamisen vähyyttä.
Tieteen perusperiaatteet kuitenkin kyseenalaistuvat, jos potilaalta ei kysytä lupaa näytteidensä käyttöön, sanoo käytännöllisen filosofian dosentti Tuija Takala Helsingin yliopistosta.
– Se kyseenalaistaa tutkimusetiikan yhden perusperiaatteen, eli ihmisiltä pitäisi kysyä, haluavatko he olla mukana. Ihmiseltä täytyy joka tapauksessa kysyä, kun sitä sorkitaan, että saako näin tehdä, niin josko siinä samalla kysyttäisiin, saako tämän siirtää sinne pankkiin vai ei, niin kunnioitettaisiin itsemääräämisoikeutta.
Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitoksen [yliopistonlehtori Karoliina Snell painottaa](http://politiikasta.fi/biopankit-haaveilevat-oletetusta-suostumuksesta/), että "tieto sinänsä ei lisää suoraan hyväksyttävyyttä ja osallistumishalukkuutta, mutta se lisää luottamusta toimijoita kohtaan. Luottamus vuorostaan on erittäin tärkeä tekijä osallistumispäätöstä tehdessä."
Entä, jos näytteistä selviää jotain mitä ei haluaisi tietää?
Genetiikan ala muuttuu ja kehittyy huimaa vauhtia, ja nyt ei esimerkiksi voi edes tietää, mitä kaikkea näytteistämme ja geeneistämme saadaan selville myöhemmin. Entä jos näytteistä selviää tulevaisuudessa jotain sellaista, mitä ei haluaisikaan tietää?
– Me tiedämme jotain tauteihin vaikuttavista geeneistä, mutta suurissa unelmissahan on, että saadaan selville mikä vaikuttaa älykkyyteen, pituuteen tai menestykseen urheilussa, Takala sanoo.
Takalan mukaan ihmisillä voi olla myös eri käsitys siitä mikä on tietojen oikeata käyttöä. 
– Nyt vakuutusyhtiöt eivät vielä saa käyttää tällaisia tietoja, mutta tulevaisuudessa varmasti saavat, koska vakuutustoiminta ei toimi, jos ihmiset tietävät enemmän sairastumisriskeistään kuin vakuutusyhtiöt.
Auria-biopankin johtaja Heli Salminen-Mankonen sanoo ymmärtävänsä myös lain avaamisen vastustajia.
– Ymmärrän, kovin vahvastikin, ja toivoisin, että me saisimme aktiivisen kansalaiskeskustelun, jotta lainsäätäjät osaavat tehdä oikeita ratkaisuja.
Biopankkilaki tullee lausuntokierrokselle ensi keväänä. Vaikka tehtäisiin lakimuutos, että lupaa näytteiden tutkimuskäyttöön ei enää kysyttäisi, tarkoitus on, että kaikilla on edelleen oikeus erikseen kieltää näytteidensä käyttö, jos näin haluaa.
Analyysi: Alkoholistista kohtuukäyttäjäksi – totta vai toiveajattelua?
Alkoholiongelmaisten hoidosta käydään lähes uskonsotaa: voiko alkoholisti juoda pisaraakaan? Jotkut katsovat, että lupaukset kohtuukäytön mahdollisuudesta ovat silkkaa hoitopopulismia.
Alalla vallitsee, jos ei nyt oppiriita niin ainakin tulikivenkatkuinen näkemysero kohtuukäytöstä. Moni alaa tunteva kertoo, että kyse on jopa enemmästä kuin oppiriidasta. Se on elämän ja kuoleman kysymys, lähes uskonsota. 
Kuuma peruna on kohtuukäyttö.
Osa hoitavista tahoista ja lääkäreistä katsoo, että kyllä alkoholiongelmaiselta voi kohtuukäyttö onnistua, jos hän vain noudattaa hoito-ohjeita. Toiset taas sanovat, ettei alkoholistista tule kohtuukäyttäjää ikinä. Siksi kohtuukäytöstä olisi parempi vaieta kuin Voldemortista.
Pikemminkin pitäisi uskaltaa sanoa suoraan, että nyt on pantava korkki kiinni, jos mielii vielä elävien kirjoihin.

Tätä mieltä on myös potilasjärjestö Suomen Päihderiippuvaiset ry. Yhdistyksen kulmakivet ovat täysraittius ja lääkkeettömyys. Järjestön asiantuntijalääkärin, päihdepsykiatri Antti Loimalahden mielestä meillä suositellaan alkoholiongelmaiselle kohtuukäyttöä aivan liian pitkään. Pikemminkin pitäisi uskaltaa sanoa suoraan, että nyt on pantava korkki kiinni, jos mielii vielä elävien kirjoihin.
– Aina löytyy joku ammattilainen, jolta saa tukea omien tavoitteiden määrittelyyn. Siihen kohtuukäytön harhaan potilas sitten ripustautuu. Oikeasti se on turhan toivon antamista, hyssyttelyä, hän sanoo.
**Alkoholiongelma on vaikea aihe. **Siinä on kyse tunteista, kyynelistä. Toisille se nostaa pintaan pelonsekaisia muistoja, joissa sininen valonkajo lankeaa poliisiauton konepelliltä lastenhuoneeseen. Kotona itketään ja nauretaan vuoronperään. Lattialla on lasinsirpaleita. Taasko se alkaisi.
Siksikö kohtuukäytöstä ei saisi puhua?
Jollekulle kohtuukäyttö voi kuitenkin olla pelastus, sanoivat haastattelemani päihdelääkärit Esti Laaksonen, Hannu Alho ja Kaarlo Simojoki. Mahdollisuus, jolla alkoholiongelmaisesta voi tulla vielä isä tai äiti lapsilleen. Sitä mahdollisuutta hän ei ehkä saisi, jos hänen pitäisi lopettaa kerrasta – koska se on niin vaikeaa. Simojoki puhui myös armottomuudesta ja siitä, miten julmaa on, kun vaaditaan kaikki tai ei mitään. Miksi ei riitä, että vaihtaa viskipullon kaljapulloon, Simojoki kysyy.
[Kirjoitin viikko sitten Jussista](http://yle.fi/uutiset/3-9172657). Yhdessä toimitukseen tulleessa palautteessa sanottiin ykskantaan, että jutussa esiintynyt Jussi ei ole alkoholisti, ei ole koskaan ollutkaan. Jos hän olisi alkoholisti, hän ei voisi ottaa yhtään ryyppyä. Ei sitä saunakaljaakaan. Siihen kiteytyy alaa repivä uskonkappale.
**Lopulta kiista palautuu yhteen ainoaan kysymykseen**. Siihen, kuka on alkoholisti.
Määrittely on hankalaa jo siksikin, että koko alkoholisti-sana on haluttu häivyttää kielenkäytöstä. Päihdelääkärit välttävät sitä, koska se on leima. Lääketieteen nykykäsityksen mukaan alkoholiriippuvuus on kuin veteen piirretty viiva. Näin ajattelee muun muassa lääkäriseura Duodecimin Käypä hoito -suositus.  
Jussi oli väärä mies puhumaan siksi, että oli onnistunut pääsemään monien tavoittelemaan kohtuukäyttöön. 
Tautiluokitukseen alkoholiriippuvuus on merkitty koodilla F10.2. Käypä hoito -suosituksessa sanotaan, että riippuvuudesta kärsivällä on pakonomainen tarve käyttää alkoholia. Hänen on vaikea lopettaa ja muut mielihyvän lähteet jäävät sivuun. Juuri tästä Jussi minulle kertoi. Käsiensä tärinästä, juomaputkistaan. Siitä, että elämä kapeni neljän seinän sisään.
**Hän kertoi olleensa alkoholisti, mutta siitä moni loukkaantui.** Jussi oli väärä mies puhumaan. Väärä siksi, että oli onnistunut pääsemään monien tavoittelemaan kohtuukäyttöön. Päihderiippuvaiset ry:n mielestä kohtuukäytön suosittelu Jussin kaltaiselle oli lääkärin etiikan vastaista. Päihdelääkäri Loimalahti, joka on itsekin raitistunut alkoholisti, muotoilee asian diplomaattisemmin.
– Jos runsaasti alkoholia käyttävä ihminen oppii kohtuukäyttöön, hän ei loppujen lopuksi ollutkaan alkoholisti. Alkoholisti on se, joka ei opi kohtuukäyttöön.
Jusseja on tässä maassa paljon, sekin selvisi katsojien ja lukijoiden palautteesta. Jussin tavoin moni tavoittelee kohtuukäyttöä ja nykykäsityksen mukaan häntä voivat auttaa myös lääkkeet.
Mutta siitäkin ollaan montaa mieltä.
Hoitokäytäntöjä ohjaavassa Käypä hoito -suosituksessa kerrotaan, että esimerkiksi nalmefeeni- tai naltreksonilääkitystä voidaan käyttää alkoholiriippuvuuden hoidossa. Näytön aste on tasoa A eli vahva. Suosituksen laatinutta ryhmää johtanut päihdelääketieteen professori Hannu Alho on myös Control Clinicsin vastaava lääkäri. Hän myy yrityksen hoitomenetelmää, jonhon edellä mainitut lääkkeet kuuluvat. Alho on kiistelty hahmo. 
Se, että on mukana bisneksessä, ei vielä tee kenestäkään jääviä.
**Soitan selventävän puhelun Duodecimiin**. Saan tietää, että Käypä hoito -suositukset laaditaan konsensuksessa, yhteisymmärryksessä. Ne eivät ole yhden ihmisen päätöksiä.
– Se, että on mukana bisneksessä, ei vielä tee kenestäkään jääviä. Hannu Alholla ei tietojeni mukaan ole merkittävää taloudellista intressiä asiassa, eikä hän saa klinikalta toimeentulonsa kannalta merkittäviä tuloja, kertoo Duodecimin Käypä hoito -päätoimittaja Jorma Komulainen.
Potilasjärjestön asiantuntijalääkäri Antti Loimalahti ei ole tyytyväinen selitykseen. Hänen mielestään Alhon rooli on ongelmallinen ja syö Käypä hoito -suosituksen uskottavuutta. Professori Alho taas sanoo, että haluaa auttaa potilaita kaikin käytettävissä olevin keinoin.
– Ja koska näistä lääkkeistä ja kohtuukäytöstä on tutkimustietoja, jonka hankkimiseen en ole osallistunut, katson, että yksityisvastaanottoni ei vie pois työryhmän uskottavuutta, jatkaa Alho.
Asiantuntijalääkäri Antti Loimalahti on mukana laatimassa rinnakkaista suositusta alkoholiriippuvaisille Päihderiippuvaisten toimeksiannosta. Siinä halutaan nostaa esiin potilaan kokemus.
– Riippuvuutta ei kannata hoitaa lääkkeillä. Olisi rehellistä myöntää tämä. Hoitotulokset ovat paljon parempia niillä, jotka lopettavat kokonaan. Miksi tyytyä puolinaiseen hoitoon, eihän näin tehdä syöpäsairaillekaan, kärjistää Loimalahti.
**Kyse on myös rahasta.** Vuonna 2013 kunnat käyttivät THL:n mukaan päihdeongelmaisten auttamiseen noin 200 miljoonaa. Lisäksi tulevat itse maksetut hoidot ja lääkkeet. Tästä kakusta moni haluaa palansa. Alkoholi aiheuttaa veronmaksajille miljardikulut ja siihen nähden auttamiseen käytetyt rahat ovat pähkinöitä. Esimerkiksi yhden haimatulehduksen hinnalla kymmenen ihmistä pääsisi kuukaudeksi intensiiviseen terapiaan.
Sote-uudistuksen jälkeen päihdehuollosta vastaavat maakunnat ja asiakkaalla on valinnanvapaus.
Mitä sitten tapahtuu?
_Millaisia kokemuksia sinulla on päihdehoidosta? Oletko päässyt katkolle mutta jäänyt ilman jatkohoitoa? Ota yhteyttä_ satu.miettinen@yle.fi
Palotähystyslentoja ei paljon kuluneena kesänä lennetty – metsäpaloja aiempaa vähemmän
Kulunut kesä oli jälleen suurimmassa osassa Suomea poikkeuksellinen. Tähystyslentoja suoritettiin pääsääntöisesti vain alkukesästä.
Palotähystyslennot loppuivat kesäkuun puolessa sään takia. Sateet jatkuivat todella runsaina elokuun loppuun saakka.
Lounais-Suomessa heinäkuun pienemmistä sademääristä johtuen maa kuivui sen verran, että siellä tehtiin tähystyslentoja heinäkuun lopulla runsaan viikon ajan.
Loppukesän lennot jäivät vähiin
Kesäkuun loppuun mennessä oli koko maassa suoritettu 219 tähystyslentoa, puolet toukokuussa ja puolet kesäkuussa. Heinäkuussa oli vain 20 tähystyslentoa ja elokuun alkupuolella kolme. 
Kuusamon ja Rovaniemen reiteillä ei lennetty lainkaan. Eniten koko Suomessa lennettiin tänä vuonna Varsinais-Suomen reitillä yksi ja Satakunnan reitillä kaksi, eli jonkin verran yli 60 tuntia molemmilla reiteillä.
Metsäpalojen määrä laski
Tähystyslentokauden eli elokuun loppuun mennessä maastopaloja oli ollut koko maassa vain noin 1 600, joista varsinaisia metsäpaloja noin 630.
Heinäkuussa pelastuslaitokset sammuttivat vain noin sata maastopaloa, joista puolet oli metsäpaloja. Elokuussa maastopaloja syttyi noin 120 ja niistä vajaa puolet oli metsäpaloja. Kuukausittaiset erot olivat tänä vuonna suuret, sillä toukokuussa maastopaloja oli 700 ja kesäkuussa yli 400.
Määrät ovat 21 vuoden tilastoissa selvästi keskimääräistä pienemmät. Myös palanut maastopinta- ja metsäpinta-ala olivat selvästi keskimääräistä pienemmät.
Rahaa säästyi
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila kertoo, että aluehallintovirasto on käyttänyt tähän mennessä metsäpalojen tähystyslentotoimintaan myönnetystä 500 000 euron määrärahasta alle puolet eli noin 200 000 euroa.
– Tähystyslentomäärärahoista maksettavia lentotunteja, joka sisältävät tähystyslentojen lisäksi savuhavaintojen tarkistuslentoja ja myös jonkin verran koulutuslentoja, kertyi koko maassa 570 tuntia.
– Määrä on vain 37 prosenttia vuosien 2005 - 2016 keskiarvosta, kertoo pelastusylitarkastaja Kurttila.
Kyseisten vuosien keskiarvo on 1 400 lentotuntia. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on vastannut lentotähystystoiminnan järjestelyistä koko Suomen alueella kuuden vuoden ajan vuodesta 2010.
Näinä vuosina eniten eli 1 628 tuntia on lennetty ensimmäisenä vuonna. Kesällä 2012 lennettiin vain 298 tuntia ja kuluneena kesänä toiseksi vähiten.
"Toitskun tytöt" – Kolme naista päätyi yhteiseen kimppa-autoon
Miten on mahdollista, että ihmiset pystyvät ilman riitoja omistamaan kimppa-auton? Kolme naista hankki yhteisen kimppa-auton ja kaikki kulut pannaan tasan. Vähän autoa tarvitsevilla naisilla yhteinen auto on toiminut hyvin.
Eeva-Liisa Holmström tarvitsee autoa hyvin harvoin. Lappeenrannan keskustassa asuva äiti kulkee eskari-ikäisen poikansa kanssa polkupyörillä, mutta joskus on tarvetta autolle.
– Ajatus kimppa-autosta syntyi, kun yksi tuttu nainen ja kolmas naisystävä tarvitsivat autoa silloin tällöin. Kukaan ei kuitenkaan tahtonut ottaa koko autoa vaivoikseen, Holmströn kertoo.
Kolmikko sai ostettua edullisen Toyota Corollan, ja nyt he kruisailevat sillä vuorollaan.
– Meillä on yhteinen WhatsApp-ryhmä Toitskun Tytöt. Siellä me kirjoitamme esimerkiksi "Otan Tojon, käyn kaupassa", nauraa Holmström.
Kaikki kolmeen osaan
Kun joku tarvitsee autoa viikonlopuksi, se varataan ryhmässä jo paljon aikaisemmin. Vielä ei Holmströmin mukaan ole tullut tuplavarauksia, vaan kimppa-autoilu on toiminut hyvin.
Yksi kolmesta kimppalaisesta on auton omistaja. Hänelle tulee vakuutusmaksut ja muut laskut. Hän kerää muilta kimppa-auton jäseniltä rahat.
– Esimerkiksi kun viime kerralla auto piti katsastaa, minä käytin sen katsastuksessa. Sitten taas siirreltiin rahaa ja kaikki meni helposti, sanoo Holmström.
Kimppa-auto ei ehkä toimi, jos ajoa on paljon
Yhteisen auton käyttäjät asuvat lähekkäin toisiaan. Autoa säilytetään yhden kimppalaisen pihassa ja kaikilla on avaimet autoon.
Ongelmia kolmella naisella auton käyttövuoroissa ei ole ollut, mutta suurin kompastuskivi tällaisessa järjestelyssä saattaa olla epätasaiset tarpeet auton käytössä.
– Meillä on hyvä, kun jokainen tarvitsee autoa vähän. Mutta jos olisi enemmän ajoja, niin auton vuorojen varaaminen alkaisi olla melkoista palapeliä ja sitten se ei ehkä toimisi, tuumii Eeva-Liisa Holmström
Koulukiusaaja, tuhlari ja huligaani – Mannerheimin nuoruus oli levoton
Teemu Keskisarjan tuore Hulttio-kirja paljastaa, että suomalaisten ihailema marsalkka oli ongelmanuori.
On pääsiäinen 1886. Carl Gustaf Emil Mannerheim on 18-vuotias opiskelija Haminan kadettikoulussa. Gustafia ei päästetä kaupungille, sillä hän on huonon käytöksen vuoksi lomakiellossa.
Lomailemaan hän kuitenkin haluaa. Gustaf muovailee sotilastakistaan sänkyynsä ihmisen muotoisen möykyn ja karkaa illanviettoon kaupungille. Haminan ainoassa kapakassa hän törmää tuttuihin "setiin" eli keski-ikäisiin virkamiehiin, jotka pyytävät häntä istumaan pöytäänsä. Kievarin sulkeuduttua miehet kutsuvat Gustafin kanssaan jatkoille. Sinne nuori Mannerheim joskus aamuyön tunteina sammuu.
Etsinnät käynnistetään heti, kun Gustafin poissaolo huomataan. Aamulla kadettikoulun vääpeli löytää kievariporukan jatkopaikan ja ravistelee Gustafin hereille.
Kasarmilla Mannerheim joutuu kasvatuskomitean eteen ja kahden vuorokauden kuluttua tulee ilmoitus: hänet on erotettu kadettikoulusta.
Tarina löytyy asiakirjoista ja historioitsija Teemu Keskisarjan uudesta _Hulttio_-teoksesta, joka kuvaa Mannerheimin lapsuus- ja nuoruusvuosia. Noita vuosia on Keskisarjan mukaan tutkittu yllättävän vähän, vaikka kirjallista aineistoa, kuten kirjeitä, tuolta ajalta löytyi paljon.
Kirjeiden löytämistä vaikeampaa oli niiden tulkitseminen.
– Kirjeet olivat täynnä 130 vuoden takaisia sisäpiirivitsejä ja hankalia käsialoja. Niiden lukeminen vaati istumalihaksia ja kielitaitoa. Onneksi minulla oli apuna kolme jatko-opiskelijaa, Keskisarja kertoo.
Kirjeistä paljastui suvun ja tuttavien huoli "hulttiosta". Vaikka Mannerheim itse uskoi uraan sotapäällikkönä, sukulaiset pelkäsivät, ettei hänestä tulisi yhtään mitään.
Jo ennen kadettikoulusta erottamista Eva-mummo esimerkiksi kirjoitti huolestuneeseen sävyyn nuoresta Gustafista: "Hänen tulevaisuutensa on tosiaan synkkä. Hänellä ei näytä olevan kunniantuntoa, eikä ymmärrystä sen vertaa, että kehittäisi itseään ja koettaisi käydä kadettikoulunsa voidakseen elättää itsensä."
Ongelmaperheen poika
Mannerheimin perhe oli erittäin ylhäinen mutta köyhtyi äkisti. Peliriippuvainen isä tuhlasi aikaisempien sukupolvien varat pelaamiseen ja karkasi ulkomaille rakastajattarensa kanssa. Äiti kuoli suruun ja häpeään.
Isän konkurssin jälkeen 14-vuotias Gustaf lähetettiin vapaaoppilaaksi Haminan kadettikouluun, jota hän vihasi – ja josta lopulta saikin potkut.
Se ei ollut Mannerheimin ensimmäinen koulusta erottaminen. Jo 12-vuotiaana hänet oli erotettu puoleksi vuodeksi helsinkiläisestä Böökin lyseosta, syynä tahallinen ikkunoiden rikkominen.
Keskisarja kuvailee teoksessaan, kuinka Gustaf oli ensin koulukiusattu kunnes päätyi itse kiusaajaksi. Gustaf tykkäsi tapella. Hän oli jatkuvasti veloissa ja joutui kerjäämään sukulaisiltaan. Kouluun hän ei jaksanut keskittyä. Kokeista tuli huonoja numeroita ja hän jäi monta kertaa kiinni lunttaamisesta ja lintsaamisesta.
Olisiko Mannerheim laitettu nykyaikana erityisluokalle tai jopa otettu huostaan? Olisiko hän saanut terapiaa?
– Ainakin hänet olisi turrutettu mielialalääkkeillä. Sen verran pahasti hän oireili, Keskisarja sanoo.
Perheen ongelmat heijastuivat seitsemästä sisaruksesta vahvimmin juuri Gustafiin. Merkittävä syy tähän on Keskisarjan mukaan se, että Gustaf lähetettiin yksin kadettikouluun vieraaseen kaupunkiin. 
– Gustaf oli lapsista ainoa, joka joutui hyvin nuorena asumaan täysin omillaan. Haminassa ei ollut sukulaisia. Turvattomuus oli muiden paineiden ja vastoinkäymisten lisäksi Gustafille liikaa, Keskisarja sanoo.
Eikö todellinen hulttio ollut kuitenkin perheen rahat uhkapelaamiseen tuhlannut isä?
– Onhan se noinkin, mutta isääkin kannattaa ymmärtää. Hän oli epäonnistunut liikemies, ei mikään roisto, Keskisarja sanoo.
Keskisarjan mukaan täytyy myös ymmärtää, millaista liike-elämä oli 1800-luvulla.
– Silloin ei ollut kultaisia kädenpuristuksia eikä turvaverkkoja. Konkurssissa meni tuhkat pesästä ja kunniakin.
Isää ei Keskisarjan mukaan voi syyttää ainakaan siitä, miten Gustaf kohteli omaa vaimoaan.
Hulttioaviomies
Pahimmat hulttiovuotensa Mannerheim eli Keskisarjan mukaan nuorena aviomiehenä Pietarissa.
Päästyään vihdoin kovalla vaivalla ylioppilaaksi Böökin lyseosta, josta hänet oli jo kerran erotettu, Mannerheim pyrki ja pääsi Pietarin ratsuväkiopistoon ja työllistyi sen jälkeen pietarilaisen Chevalier-kaartin upseeriksi.
Hienoihin univormuihin ja Pietarin huvituksiin kului rahaa ja parikymppinen Mannerheim hukkui velkoihin. Pelastukseksi löytyi pietarilainen orvoksi jäänyt kenraalin tytär Anastasia eli Nata Arapova, jota Mannerheim pyysi pian tutustumisen jälkeen vaimokseen.
Avioliitto perustui rahaan, mutta niin perustui tuohon aikaan moni muukin liitto. Se ei selitä, miksi Gustaf oli vaimoaan kohtaan niin kylmä.
– Hän kohteli vaimoaan häpeällisesti, sanoivat upseerikollegat. Gustaf ryssi vaimon maatilat kummallisilla kokeiluillaan. Pietarissa hän hummaili ja sekoili ja sitten haukkui vaimoa laiskuriksi, Keskisarja kertoo.
Chevalier-kaartin upseerina Gustafin ympärillä pyöri ylhäisiä daameja, ja Keskisarjan mukaan yöjuoksut kuuluivat edustusvelvollisuuksiin. Gustaf myös juopotteli paljon eikä pystynyt osallistumaan pienten tytärtensä Anastasien ja Sophien hoitamiseen.
– Ei Pietarin aristokratiassa tosin kukaan muukaan upseeri ollut kapaloita vaihtava perheenisä taikka tasa-arvoinen kumppani vaimolleen.
Maine tahrautui nuorena
Irstailijan maine seurasi Gustafia koko nuoruuden ajan. Maine sai alkunsa pääsiäisenä 1886 – juuri sinä yönä, kun Gustaf karkasi kadettikoulusta.
Varsinainen syy siihen, että 18-vuotias Mannerheim erotettiin kadettikoulusta, ei nimittäin ollut karkaaminen eikä juopottelu. Pahimpana häväistyksenä Haminan kadettikoulun kasvatuskomitea piti sitä, että Mannerheim oli löydetty aamulla "vähemmän hyvämaineisesta" seurasta. Koulu ei eritellyt tarkemmin, mistä tai kenestä oli kyse, mutta illanvietossa ja jatkoilla mukana ollutta lennätinpäällikköä Agathon Lindholmia pidettiin joidenkin lähteiden mukaan "homofiilinä".
Karkuretken tapahtumia kuvattiin kasvatuskomitean pöytäkirjassa termeillä "moraalinen hairahdus" ja "alentava irstailu". Nämä on tulkittu kiertoilmauksiksi homosuhde-epäilyille.
Mannerheimia ei koskaan syytetty homoudesta, joka ei sitä paitsi tuolloin ollut rikos. Keskisarja uskoo, että kadettikoulussa pelättiin skandaalin laajentumista ja epäilysten todistamisen mahdottomuutta. Gustaf saatiin potkittua ulos koulusta vähemmälläkin kohulla. Pöytäkirjamerkinnät käynnistivät kuitenkin 130 vuoden huhumyllyn.
– Tämä on Suomessa todella harvinainen ilmiö. Juuri ketään muuta isoa lahtaria tai punikkiakaan ei ole Suomen historiassa huhuttu homoksi. Koko sanaa tosin ei 1800-luvulla ollut olemassakaan Ruotsin ja Suomen kielissä, Keskisarja kertoo.
Keskisarja ei ota kantaa siihen, himoitsiko Gustaf miehiä vai naisia.
– Jokin Gustafin olemuksessa kai ruokki huhuja vuosikymmenestä toiseen. Kummoisia todisteita homoudesta ei kuitenkaan tunneta.
Hulttio ryhdistäytyi
– Jos tilanne on se, että isä jättää, äiti kuolee, nuori mies saa kahdesta koulusta potkut, on päihdeongelmainen ja joutuu 18-vuotiaana häväistysjutun uhriksi, mikä on semmoisen kaverin ennuste nykyään? Teemu Keskisarja kysyy ja vastaa itse:
– Mielialalääkkeet, varhaiseläke ja laitostuminen.
– Mannerheimin tilanne oli tuo tai pahempikin, sillä simputus ja koulukiusaaminen oli tuohon aikaan paljon rajumpaa kuin nykyään eikä yhteiskunta paaponut millään lailla.
Keskisarjan mielestä Mannerheim oli "kova jätkä", sillä hän käytti lopulta vastoinkäymiset, häväistykset ja nöyryytykset voimavarakseen. Hän päätti näyttää kaikille ja päästä eliittiupseeriksi.
On kuitenkin huomioitava, että Gustafilla oli vahva turvaverkko. Sukulaiset tukivat häntä sekä taloudellisesti että henkisesti – Albert-eno lainasi rahaa ja Hanna-täti kannusti. Kaksi mummoa osallistui tiiviisti kasvattamiseen. Myös välit sisaruksiin olivat läheiset. Syrjäytymisestä ei voida siis Mannerheimin kohdalla puhua.
Sukulaisten osallistuminen nuoren miehen elämään oli kuitenkin myös painostavaa.
– Ei varmasti ole helppoa, kun sukulaiset muistuttavat sinua jatkuvasti siitä, että veljesi ja serkkusi etenevät lujaa uralla, monet esi-isäsi olivat suurmiehiä ja olet kreivillistä sukua, mutta sinä olet pelkkä hulttio, Keskisarja sanoo.
Osittain sukulaisten painostuksen ansiota saattaa kuitenkin olla, että Mannerheim päätti lopulta ottaa itseään niskasta kiinni.
Viimeistään viisikymppisenä hulttio-ominaisuudet olivat Keskisarjan mukaan karisseet Mannerheimista. Hänestä tuli "kurin, järjestyksen ja muodollisuuden vaalija".
– Ongelmanuoresta terästyi tahtoihminen, Keskisarja tiivistää.
Kaikkea ei tarvitse saavuttaa nuorena
Keskisarjan mielestä Mannerheimin tarina on monella tavalla rohkaiseva. Ensinnäkin se muistuttaa "salatuista voimavaroista", joita meillä on sisällämme.
– Ihmisellä on yhtä monta henkistä elämää kuin kissalla, Keskisarja sanoo.
Keskisarja ei usko nykyajan psykiatrian ja psyykelääkkeiden autuuteen, sillä hänen mukaansa historia todistaa, että notkosta voi nousta myös ilman niitä.
Mannerheimin esimerkki onkin hänestä rohkaiseva myös siinä, että se muistuttaa, että ytyä elämään ja uraankin voi löytyä nuoruuden sekoilujen kautta.
– Ei tarvitse ryhdistäytyä vielä parikymppisenä. Kohtalo antaa yleensä anteeksi pari mokaa.
Koskenpäältä kauppa ja posti kiinni
Jämsän Koskenpääläisten lähin posti on jatkossa parinkymmenen kilometrin päässä.
Postipalvelut loppuvat tänään Jämsän Koskenpäällä, kun Siwa sulkee ovensa. Huomisesta lähtien posti palvelee Jämsänkosken keskustassa, noin 20 kilometrin päästä. 
Postista kerrotaan, ettei Koskenpäältä ole löytynyt uutta asiamiespostin pitäjää. Jos halukkaita ilmaantuu, posti on valmis neuvottelemaan. 
Myös uuden kauppiaan haku on yhä käynnissä.
Herätys: Air Berlin karsii rajusti ja miten Suomesta tuli digitalisaation siirtomaa
Perehdy päivän puheenaiheisiin lyhyesti. 
Air Berlin leikkaa rajusti
Saksan toiseksi suurin lentoyhtiö [Air Berlin aikoo leikata jopa 1 200 työpaikkaa](http://yle.fi/uutiset/3-9198834), kertoo uutistoimisto AFP.  Yhtiö ilmoitti keskiviikkona siirtävänsä jopa 40 Airbus 320-lentokonetta johtavan kilpailijansa Lufthansan käyttöön. Kuuden vuoden sopimus alkaa jo ensi vuonna. 
Air Berlinin toiminta on ollut tappiollista jo useamman vuoden ajan.  Viime vuonna yhtiö teki tappiota 447 miljoonaa euroa.
Lufthansa kertoo, että sopimus mahdollistaa sen halpalentoyhtiön Eurowingsin kapasiteetin merkittävän laajentamisen ja yhtiön aseman vahvistumisen Euroopan lentoliikennemarkkinoilla.
Espanjan sosialistipuolueessa joukkoero
Joukko Espanjan sosialistipuolueen korkea-arvoisia jäseniä on [eronnut puolueesta](http://yle.fi/uutiset/3-9198822). Espanjan tiedotusvälineiden mukaan 17 jäsentä 38-paikkaisesta puoluekomiteasta on eronnut. Sosialistipuolueen jäsenet ovat erimielisiä puolueen suunnasta ja osa haluaisi syrjäyttää myös nykyisen puoluejohtajan Pedro Sanchezin.
Espanjassa poliittinen umpikuja on kestänyt jo yhdeksän kuukautta.  Maassa on järjestetty kolmet parlamenttivaalit vuoden sisällä. Maa on ollut ilman täysivaltaista hallitusta.   
Unkarissa valmistaudutaan äänestämään pakolaiskiintiöistä
Kovan linjan pakolaispolitiikasta tunnettu Unkari äänestää sunnuntaina EU:n pakolaiskiintiöstä.
Unkari kieltäytyy ottamasta vastaan muista EU-maista palautettavia turvapaikanhakijoita. Esimerkiksi Pohjoismaat ovat arvostelleet Unkarin ihmisoikeustilannetta. Yle tapasi unkarilaisia kansanäänestyksen kynnyksellä.
Paperityö lisääntyy toimeentulotuessa
Toimeentulotuessa muhii iso sotku. Maksatus siirtyy vuodenvaihteessa kunnilta Kelalle, ja jo nyt etuuskäsittelijöitä pakenee muihin töihin. Asiakkaille muutos teettää lisää paperitöitä, koska kuntien ja Kelan välillä ei ole sähköistä yhteyttä.
Digijohtajuus hakusessa
Miten tässä näin kävi? Suomi on teknologian kehittäjänä maailman huippua, mutta sen soveltamisessa siirtomaa. Yritysten ja julkisten palvelujen digitalisaatio jumittaa edelleen. Kerromme tänään, miksi digitalisaation avulla ei onnistuta luomaan uutta bisnestä Suomessa.
Tsekkaa myös tulevan päivän sää [täältä](http://yle.fi/saa/).
Poliisi jahtaa 200 000 euron kultavarasta – yleisö kuittailee valvontakameran kuville: Kuin 90-luvun Poliisi-TV:stä
Kultaliikkeen tyhjentänyt varas tallentui valvontakameralle, mutta sosiaalisessa mediassa on ihmetelty kuvien surkeaa laatua. Poliisin mukaan liikkeiden käyttämien valvontakameroiden tasossa on valtavia eroja.
**KOTKA** Sosiaalisessa mediassa on kummasteltu poliisin julkaisemia valvontakamerakuvia, joissa Kotkan Prismassa sijaitsevan kultasepänliikkeen tyhjentänyt varas pakenee 200 000 euron arvoisen sormussaaliinsa kanssa.
Kuvissa näkyy tummiin pukeutunut ihmishahmo, mutta ne ovat hyvin suttuisia ja rakeisia. Facebook-kommenteissa kuville on naureskeltu ja niiden tasoa on verrattu 1990-luvun Poliisi-tv:ssä nähtyyn materiaaliin.
– Ei niitä voi kovin korkeatasoisiksi sanoa. Olen parempiakin nähnyt, toteaa myös rikoskomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Valvontakameran valinta ja sijoittelu on aina liikkeen vastuulla, joskin ne kysyvät usein neuvoa poliisilta tai turvallisuusalan asiantuntijoilta. SOK:lta ei osata kommentoida sitä, miksi kultaryöstöstä saadut kuvat ovat niin heikkotasoisia.
– Siellä on laadukas kameravalvontajärjestelmä, jonka tallenteet ovat hyvälaatuisia, toteaa Kymen Seudun Osuuskaupan sisäinen tarkastaja Minna Taponen. 
Ei niitä voi kovin korkeatasoisiksi sanoa.
"Nollasta sataan"
Valvontakameroiden tallenteilla on iso merkitys rikostutkinnassa. Helsingin poliisilaitokselta arvioidaan, kuvien laadussa on valtavia eroja.
– Se vaihtelee nollasta sataan. Poliisi lähettää medialle parhaan mahdollisen kuvan. Jos jostain kaupasta tai kioskista tulee huonolaatuinen kuva, emme voi sille mitään, sanoo rikoskomisario Heikki Sandberg.
Ongelmia aiheuttaa yleensä se, että kuva on liian sumea tai se on otettu liian kaukaa. Kaukaa otettua kuvaa poliisi joutuu suurentamaan, jolloin laatu huononee.
– Jos ostoskeskuksessa otetaan yleiskuvaa, kamera sijaitsee jossain katossa. Silloin sen kautta on tarkoitus valvoa ihmisten käyttäytymistä. Jotkut ovat asentaneet myös laadukkaita kameroita poliisin tai turvallisuusalan tarpeisiin. Rahasta siinä on kyse ja siitä, miten kauppa suhtautuu rikosten selvittämiseen ja turvallisuuteen. 
Tallenteet ovat hyvälaatuisia.
Kun vain kalju näkyy
Valvontakameroita asentava yrittäjä Aarne Kakkonen arvioi, että osa liikkeistä säästää valitsemalla heikkolaatuisen valvontakameran.
– On hankittu halpa kamera. Kun mennään oikein huippulaitteisiin, ne maksavat huomattavasti enemmän. Tai sitten kamera voi olla hyvä, mutta tallentimen kapasiteetti on pieni, Kakkonen toteaa.
Virhe voi tapahtua myös kameran asennuksessa ja sijoittelussa.
– Jos liikkuva kohde on kaukana ja linssi asetettu laajakulmaan, kuvassa näkyy pelkkä möhkäle. Tai jos kamera asennettu liian ylös, näkyy vain varkaan kalju. Olen kuullut tapauksesta, jossa oma äitikään ei tunnistanut varkaiden kuvia. 
Olen kuullut tapauksesta, jossa oma äitikään ei tunnistanut varkaiden kuvia.
Iso merkitys rikostutkinnassa
SOK:n mukaan valvontakameroiden kuvanlaatuun on kiinnitetty huomiota, mutta niiden uusiminen vaatii aina rahaa.
– Ilman muuta tavoitteena on, että tallenteista on hyötyä jälkikäteen asioita selvitettäessä. Eihän se ole kenenkään etu, jos kuvat ovat pelkkää puuroa, sanoo sisäinen tarkastaja Minna Taponen.
Poliisin mukaan valvontakameroiden kuvatallenteiden laatu on yleisesti ottaen parantunut vuosien varrella.
– Jos teko ja tekoväline kuten ase tai puukko näkyvät, se auttaa jo paljon. Vielä jos kasvot ja vaatetuskin näkyvät, se riittää, toteaa rikoskomisario Heikki Sandberg Helsingin poliisilaitokselta.
Kuukarhuja, parasta liimaa ja muistoja kesästä. Avaruusromua 2.10.2016 
Aasiassa uskotaan yleisesti, että _Aasian mustakarhun_ sappineste on ihmelääke, että se parantaa monenlaisia vaivoja.
_Aasian mustakarhu_, joka tunnetaan myös nimillä _kauluskarhu_ ja _sepelkarhu_, elää Keski- ja Kaakkois-Aasiassa ja Kaukoidässä. Se on täysikasvuisena noin 180 senttimetriä pitkä ja painaa noin 150 kiloa. Luonnossa Aasian mustakarhut syövät hedelmiä, hunajaa sekä hyönteisiä ja muita pikkueläimiä.
Aasiassa näitä karhuja pyydystetään ja vangitaan, ja niiltä otetaan jatkuvasti sappinestettä, josta tehdään erilaisia ihmelääkkeitä. Tämä johtaa lopulta vankeudessa elävän karhun kuolemaan. Ja vaikka karhut päästettäisiinkin vapauteen, niitä ei kuitenkaan voida enää palauttaa luontoon. Niinpä erilaiset eläinsuojelujärjestöt ovat perustaneet erityisiä karhutarhoja, joissa vankeudesta pelastetut karhut voivat elää vapaasti ja lajitovereidensa kanssa.
Italialaiset elokuvatekijät **Nadia Zanellato** and **Andrea Daddi** kävivät Vietnamissa sikäläisessa karhujen pelastustarhassa ja tekivät siitä dokumenttielokuvan nimeltä _Moonbears on Planet Earth_. Musiikin tuohon dokumenttielokuvaan teki [Esa Ruoho eli Lackluster](https://lackluster.bandcamp.com/album/moonbears-on-planet-earth-original-soundtrack).
**Tomutonttu** on tamperelaisen **Jan Anderzénin** musiikillinen alter ego. Hänen musiikkiaan on aiemmin kuunneltu Avaruusromussa **Muu ry:n** julkaisemilta _Muu for Ears_ -kokoelmilta, ja hän on myös käynyt esittämässä sitä ympäri maailmaa monissa taidekeskuksissa, festivaaleilla ja kiertueilla. Nyt kaksi amerikkalaista levymerkkiä on julkaissut kaksi albumillista hänen uutta musiikkiaan. Toinen julkaisuista on nimeltään _Kevätjuhla_, ja sillä on musiikkia kahdesta Jan Anderzenin näyttelystä.
Toinen Tomutontun albumeista on _Trarat_, ja sen materiaali on peräisin Anderzenin tilausteoksesta, jonka hän valmisti Tampere Biennaleen keväällä 2016.
**Ilkka Ruskosammal** ja **Janne Kalewi Uusiniemi** esiintyvät nimellä [Kalantov](https://kalantov.bandcamp.com/releases), ja tekevät yhdessä musiikkia, joka pakenee helppoja määrittelyjä. Netissä tulevat vastaan sanat _do it yourself_ ja _lo-fi_, ja netissä on kaksikon itsensä antama kuvaus musiikista: _Täyskaahauksella niin lujaa kuin lähtee kaikella mikä liikkuu jollain lailla kulkee miten vain milloin vain pitäähän päästä minne vain kaikkialle pinnan alle ja ilmaan ylös sekä eteenpäin koska haluaa ja saa, mitä jäikään taakse?_
Ilkka Ruskosammal on julkaissut netissä myös soolotuotantoaan. Esitys kesältä 2016 on nimeltään [Puunhakkaajan talossa](https://ilkkaruskosammal.bandcamp.com/track/puunhakkaajan-talossa) ja tekijät itse kertoo, että se on _tarina heräämisestä tuntemattomassa paikassa, jossa jokin liikkuu ja jotain tapahtuu ympärillä_.
Kolmikko nimeltä **Musti** luottaa sekä luontoäänityksiin että improvisaatioon. Mustin kasettijulkaisulla _III_ on kaksi pitkää esitystä. _Kesämetsä_ on peräisin jostakin perin suomalaisesta tunnelmasta: synkästä ja myrskyisestä yöstä järvimaisemassa. Mukana on myös ääniä elokuisesta metsästä.
Oudoissa maisemissa liikkuu myös perinnemusiikin iloinen kummajainen **[The World Mänkeri Orchestra](http://www.worldmankeriorchestra.com/)**, jonka vieraana on _Polaire_ -albumilla saksofonisti **Jone Takamäki**.
**Jone Takamäen** kaksi albumia (_Jone Takamäki_ ja **Jone Takamäki Trion** _Universal Mind_) vaikuttivat minuun syvästi 1980-luvulla.
**AVARUUSROMUA 2.10.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
VERDE: Kryssata (Otto)
ESA RUOHO aka LACKLUSTER: Sof Llb (Moonbears on Planet Earth OST)
ESA RUOHO aka LACKLUSTER: Iwontreachout (Moonbears on Planet Earth OST)
TOMUTONTTU: Operaatio satamassa (Kevätjuhla)
TOMUTONTTU: Tähtien takku (Kevätjuhla)
TOMUTONTTU: Parasta liimaa temppelin kokoamiseen (Trarat)
KALANTOV: 1. luokassa autiomaahan (nettijulkaisu)
ILKKA RUSKOSAMMAL: Puunhakkaajan talossa (nettijulkaisu)
MUSTI: Kesämetsä - osa - (III)
KEIJO VIRTANEN: After they have disappeared behind the shadow of your invisible star (demo)
THE WORLD MÄNKERI ORCHESTRA featuring JONE TAKAMÄKI: Polaire - osa - (Polaire)
BBC: Sudanin hallitus on käyttänyt kemiallisia aseita Darfurissa
Ihmisoikeusjärjestön mukaan kymmenet lapset ovat kärsineet kivuliaan kuoleman. Tammikuun jälkeen yli 200 on kuollut kiellettyjen aseiden takia.
Sudan hallituksen syytetään käyttäneen kemiallisia aseita Darfurissa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-37497025). Kemiallisia aseita on käytetty ainakin 30 iskussa, joiden laajuutta ja raakuutta on vaikea kuvata.
Darfurissa kymmeniä lapsia on kuollut vääntelehtien tuskissaan tappavien kemiallisten aseiden takia. He oksentavat verta, hengittävät vaikeasti ja myös iho oireilee. Vaikutuksia on myös silmiin ja virtsaan.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan yli 200 ihmistä arvioidaan saaneen surmansa kiellettyjen aseiden takia tammikuun jälkeen.
Uusi raportti kertoo Sudanin hallituksen toistuvista hyökkäyksistä omaa kansaansa vastaan todistaa, ettei mikään ole muuttunut Ihmisoikeusjärjestön kahdeksan kuukauden tutkimukset paljastivat "poltetun maan, joukkoraiskaukset, tapot ja pommit".
Kaksi itsenäistä kemiallisten aseiden asiantuntijaa ovat vahvistaneet, että oireet sopivat kemikaalien aseiden aiheuttamien oireiden ja vammojen kanssa.
Amnesty kehottaa hallituksia painostamaan Sudanin hallitusta, että humanitaariset järjestöt pääsisivät viemään apua Darfurin syrjäseuduille. Sudanin hallitus on nyt toistuvasti käyttänyt kemiallisia aseita omaa kansaansa vastaan, sellaista toimintaa ei voi jättää huomiotta, järjestö vaatii.
Amnesty on lähettänyt kopion raportista myös Sudanin hallitukselle, mutta ei ole saanut mitään vastausta.
Sudanin hallituksen joukot ja kapinallistet ovat taistelleet Darfurissa jo 13 vuotta.
Air Berlin leikkaa rajusti – vähennykset koskevat jopa 1 200 työpaikkaa
Saksan toiseksi suurin lentoyhtiö aikoo keskittyä Berliinistä ja Düsseldorfista lähteviin lentoihin sekä kannattavaan kaukoliikenteeseen.
Saksan toiseksi suurin lentoyhtiö Air Berlin aikoo leikata jopa 1 200 työpaikkaa, kertoo uutistoimisto AFP. Yhtiö ilmoitti keskiviikkona siirtävänsä jopa 40 Airbus 320 -lentokonetta johtavan kilpailijansa Lufthansan käyttöön. Kuuden vuoden sopimus alkaa jo ensi vuonna.
\- Meidän täytyy tehdä vähennyksiä, mutta pyrimme tekemään ne niin kannustavalla tavalla, että se tarjoaa uusia mahdollisuuksia työntekijöille, sanoi Air Berlin toimitusjohtaja Stefan Pichler.
Lufthansa puolestaan ilmoitti, että sopimus mahdollistaa sen halpalentoyhtiön Eurowingsin kapasiteetin merkittävän laajentamisen ja yhtiön aseman vahvistumisen Euroopan lentoliikennemarkkinoilla.
Lopullinen sopimus Lufthansan kanssa on tarkoitus saada valmiiksi loppuvuodesta.
Air Berlin aikoo keskittyä jatkossa ydinreiteilleen Berliinistä ja Düsseldorfista. Ensi vuoden puolivälissä koneiden määrä vähenee 75, kun niitä kesäkuussa on vielä 144.
Air Berlin myös ilmoitti, että se erottaa matkailuliiketoimintansa itsenäisesti toimivaksi liiketoimintayksiköksi, jonka "strategisia vaihtoehtoja arvioidaan". Yhtiö aikoo keskittyä kannattavaan kaukoliikenteeseen. Uusia reittejä aiotaan sopia erityisesti Yhdysvaltoihin.
Air Berlinin toiminta on ollut tappiollista jo useamman vuoden ajan. Viime vuonna yhtiö teki tappiota 447 miljoonaa euroa.
Espanjan sosialistipuolueessa joukkoero
Espanjassa useita sosialistipuolueen johtavassa asemassa olevia jäseniä on eronnut. Sosialistipuolueen jäsenet ovat erimielisiä puolueen suunnasta ja osa haluaisi syrjäyttää myös nykyisen puoluejohtajan. Useiden analyytikkojen mukaan puolueen puheenjohtajan vaihtuminen voisi tasoittaa sosialistien tietä hallitukseen.
Espanjan sosialistipuolueen sisäiset ristiriidat leimahtivat jälleen esille, kun joukko puolueen johtavassa asemassa olevia jäseniä erosi tehtävistään keskiviikkona.
Espanjan tunnetuimpien sanomalehtien El Paisin ja El Mundon sekä radiokanava Cadena Serin mukaan 17 jäsentä 38-paikkaisesta puoluekomiteasta on eronnut. Sosialistipuolueen jäsenet ovat erimielisiä puolueen suunnasta, ja osa haluaisi syrjäyttää myös nykyisen puoluejohtajan.
Entinen sosialistinen pääministeri Felipe Gonzalez vaati keskiviikkona sosialistien puoluejohtajaa Pedro Sánchezia eroamaan. Sánchez on puolueen pääsihteeri ja samalla puoluejohtaja.
Espanjan lehdistössä on ennakoitu, että jotkut puolueen jäsenistä pyrkisivät syrjäyttämään puoluejohtaja Sánchezin lokakuun 1. päivän kokouksessa.
Useimmat analyytikot uskovat, että uusi puoluejohtaja voisi tasoittaa sosialisteille tietä takaisin maan hallitukseen.
Sosialistit ovat olleet mukana Espanjan hallituksissa vuodesta 1978, mutta puolue sai viime vaaleissa historiansa vähiten edustajanpaikkoja maan parlamenttiin. Sosialisteille tuli kesäkuun vaaleissa vain 85 paikkaa 350-paikkaisessa eduskunnassa.
Espanjassa poliittinen umpikuja on kestänyt jo yhdeksän kuukautta. Poliittinen pattitilanne alkoi joulukuussa 2015. Maassa on järjestetty kolmet parlamenttivaalit vuoden sisällä.
Maa on ollut ilman täysivaltaista hallitusta. Lainsäädäntötyö on pysähdyksissä, koska parlamentti ei kykene sopimaan hallituksesta. Käynnissä on myös separatistisia hankkeita valtion hajottamiseksi.
_Korjattu 4. lokakuuta kello 6.15: Joukko puolueen johtavia jäseniä erosi tehtävistään, ei puolueesta, kuten jutussa alun perin väitettiin._
Yhdysvallat: Neljä Al-Qaidan jäsentä on kuollut ohjusiskuissa Jemenissä
Yhdysvaltain ohjukset ovat tappaneet neljä terroristijärjestö Al-Qaidan jäsentä Jemenissä viime viikolla, kertoo uutistoimisto AFP. Yhdysvallat kertoi asiasta keskiviikkona.
Yhdysvallat on ollut vuoden ajan mukana Saudi-Arabian johtaman liittouman johtamassa operaatiossa, jossa terrorismia vastaan taistellaan miehittämättömillä ohjuksilla. Liittouma pitää Al-Qaidaa yhä Arabian niemimaan vaarallisimpana järjestönä.
Liittouma tukee Jemenin hallituksen joukkoja ja Iran puolestaan auttaa hallitusta vastaan sotivia huthi-kapinallisia.
Presidentti Barack Obama on pyrkinyt moraaliseen keskusteluun iskuista julkisuudessa. Hän on presidenttikaudellaan kertonut avoimesti hyökkäyksissä kuolleiden henkilöiden määristä.
YK:n mukaan yli 6 600 ihmistä on kuollut Jemenin konfliktissa sen jälkeen, kun koalitio aloitti ilmaoperaationsa maaliskuussa 2015. Kuolleiden joukossaan on myös siviilejä. 
Jemenin sodassa on kuollut jo yli 10 000 ihmistä ja yli kolme miljoonaa on joutunut jättämään kotiseutunsa. 
Maa järisi Nicaraguassa – ainakin yksi on kuollut
Keski-Amerikassa ainakin yksi ihminen on kuollut ja viisi ihmistä on loukkaantunut maanjäristyksen seurauksena. Lisäksi useita koteja on tuhoutunut.
Keski-Amerikan Nicaraguassa ainakin yksi on kuollut 5,5 magnitudin maanjäristyksessä, kertoo uutistoimisto AP. Lisäksi viisi ihmistä on loukkaantunut ja useita koteja on tuhoutunut La Paz Centrossa.
Hallituksen tiedottajan Rosario Murillon mukaan 78-vuotias nainen ilmeisesti kuoli pelosta Nagaroten kaupungissa.
Järistys tapahtui noin seitsemän kilometrin syvyydessä. Järistyksen keskus oli noin 46 kilometriä luoteeseen Nicaraguan pääkaupungista, Managuasta.
Murillon mukaan maa on hyvin valmistautunut kohtaamaan järistyksiä, eikä paniikkia syntynyt.
– Ihmisissä on kuitenkin havaittavissa hermostuneisuutta tai jännittyneisyyttä, mikä on väistämätöntä näissä tapauksissa, hän sanoi.
Alueella on ollut pääjäristyksen jälkeen kymmenkunta jälkijäristystä.
OPEC-maat ovat päässeet sopimukseen öljyntuotannon vähentämisestä
Alustava vähentämissopimus on merkittävä, sillä edellinen vastaavanlainen vähentämissopimus tehtiin vuonna 2008. Vähentämistavoitteiden määrät sovitaan lopullisesti Wienin kokouksessa marraskuussa. 
Öljynviejämaiden järjestö OPEC on päässyt alustavaan sopimukseen öljyntuotannon vähentämisestä. Sopimus on merkittävä, sillä edellinen vastaavanlainen tuotannon vähentämissopimus tehtiin kahdeksan vuotta sitten, vuonna 2008.
– Olemme päättäneet vähentää tuotantoa noin 700 000 tynnyriä päivässä, sanoi Iranin öljyministeri Bijan Zanganeh.
OPEC-maat rajoittavat kokonaistuotannon 32,5–33 miljoonaan tynnyriin päivässä. Tällä hetkellä tuotanto on noin 33,24 miljoonaa tynnyriä päivässä. Lopulliset määrät viimeistellään järjestön kokouksessa marraskuussa Wienissä.
Päätöksen takana on raakaöljyn hinnan romahtaminen vuonna 2014. Tuolloin raakaöljy maksoi noin sata dollaria eli 92 noin euroa tynnyriltä. Vuoden 2016 alussa tynnyrihinta oli enää alle 30 dollaria eli vajaat 28 euroa tynnyriltä.
OPEC-maat tuottavat noin 40 prosenttia maailman raakaöljystä. Päästäkseen tavoitteeseensa OPEC pyrkii saamaan myös muut valtiot vähentämään tuotantoaan.
Trumpin naispuheet televisiokanavien ykkösuutisena
Yhdysvaltain presidentinvaalien kampanjointi näkyy televisiokanavien aiheissa. Clintonin maanantai-illan vaaliväittelyssä esille nostama Trumpin asenne naisiin on puhuttanut keskiviikkona.
Amerikkalaisilla tv-kanavilla käytiin keskiviikkona kiivasta keskustelua republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin naiskommenteista, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2016/09/27/politics/donald-trump-women-problems/index.html). Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton viittasi maanantain väittelyssä siihen, että Trump on käsitellyt naisia puheissaan kylmällä ja julmalla tavalla.
CNN:n mukaan Trumpin kommentit ovat kohdistuneet paitsi julkisuuden henkilöihin, myös tämän omiin vaimoihin ja tyttöystäviin.
Clinton nosti asian esille aivan maanantain tv-väittelyn lopussa. Clinton kritisoi Trumpin solvanneen naisia ikävillä lempinimillä. Hänen mukaansa solvauksen kohteeksi oli johtunut muun muassa entinen Miss Universum Alicia Machado.
Clintonin mukaan Trump on nimittänyt Machadoa muun muassa Miss Piggyksi Muppetit-televisiosarjan possuhahmon mukaan ja Miss Housekeepingiksi eli Miss Taloudenhoitajaksi, koska hän on latinalaisamerikkalainen. 
Trump yritti kysyä väittelyn lopussa moneen kertaan, mistä Clinton on saanut tietonsa. Hän myös palasi itse asiaan vielä tiistaina Fox-kanavan haastattelussa.
– Hän (Machado) oli voittaja, mutta sitten hänen painonsa nousi valtavasti. Se oli todellinen ongelma, Trump perusteli haastattelussa.
Machado, joka on mukana Clintonin vaalikampanjassa, on myös itse antanut tapauksesta lukuisia haastatteluja. 
Atletico upotti Bayernin - Griezmann töpeksi rankkarinsa
Atletico Madrid peittosi Bayern Münchenin Mestarien liigan keskiviikkoillan huippuottelussa. 
Espanjalaisseura Atletico Madrid peittosi saksalaisen Bayern Münchenin jalkapallon Mestarien liigan D-lohkon huippuottelussa. Yannick Ferreira-Carrasco ratkaisi Atleticon 1-0-voiton 35. minuutin osumallaan. 
Atletico sai loppuvaiheissa hyvän mahdollisuuden toiseenkin maaliin, mutta Antoine Griezmann epäonnistui rangaistuspotkussaan, kun kamppailua oli takana 84 minuuttia. Pallo osui ylärimaan. Venäläisseura Rostov ja hollantilainen PSV Eindhoven jakoivat pisteet 2-2-numeroin.
Theo Walcott loisti Arsenalin maalitykkinä, kun englantilaiset juhlivat 2-0-voittoa sveitsiläisestä Baselista. Walcott viimeisteli Arsenalin molemmat maalit. A-lohkon toisessa taistossa bulgarialainen Ludogorets kärsi 1-3-tappion ranskalaiselle Paris SG:lle.
B-lohkossa italialainen Napoli päihitti Benfican (Portugali) 4-2. Napoli oli tunnin pelin jälkeen jo 4-0-johdossa eikä sillä ollut enää hätää, vaikka Benfica piristyikin loppuhetkillä. Turkissa Besiktas ja Dynamo Kiova (Ukraina) päätyivät tasatulokseen 1-1. 
Mielipidemittaus: Clinton voitti ensimmäisen vaaliväittelyn Trumpia vastaan
Keskiviikkona julkistetun kansallisen seurantakyselyn mukaan noin kolmannes vastaajista katsoi demokraattien Hillary Clintonin parantaneen väittelyssä mahdollisuuksiaan tulla valituksi seuraavaksi presidentiksi.
Amerikkalaisen mielipidemittauksen mukaan enemmistö amerikkalaisista katsoo demokraattien Hillary Clintonin voittaneen republikaanien Donald Trumpin maanantai-illan vaaliväittelyssä, kertoo uutistoimisto Reuters. Kyselyssä 56 porsenttia vastaajista koki Clintonin menestyneen Trumpia paremmin. Vain 26 prosenttia vastaajista koki Trumpin menestyneen Clintonia paremmin.
Lähes joka kolmas, noin 31 prosenttia todennäköisistä äänestäjistä koki väittelyn parantaneen Clintonin mahdollisuuksia päästä Valkoiseen taloon. Vastaavasti vain 16 prosenttia koki Trumpin hyötyneen väittelystä.
Kyselyn mukaan 42 prosenttia kannatti Clintonia seuraavaksi presidentiksi ja 38 prosenttia Trumpia.
Maanantain tv-väittelyä seurasi ennätysmäärä katsojia, 84 miljoonaa amerikkalaista.
Reutersin teettämä Ipsos -kansallinen seurantakysely julkaistiin keskiviikkona. Siihen osallistui yli 2 000 vastaajaa.
Kysely tehdään joka päivä kaikissa 50 osavaltiossa. Maanantaina mukana oli 2 036 amerikkalaista. Heistä 1 336 ilmoitti aikovansa äänestää vaaleissa. Vastaajista 1 026 oli katsonut osan keskustelusta suorana lähetyksenä, verkossa tai videoleikkeinä keskustelun jälkeen. 
Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa koko otoksessa ja todennäköisesti äänestävien osuudessa. Vastaavasti virhemarginaali on neljä prosenttiyksikköä suuntaansa niillä äänestäjillä, jotka todennäköisesti äänestävät ja seurasivat keskustelua.
Tässä Mestarien liigan tulokset ja maalintekijät
Maaliverkot venyivät jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon otteluissa. Tässä tuloskooste ja maalintekijät. 
**MESTARIEN LIIGAN ILLAN TULOKSET**
A-LOHKO
Arsenal - Basel 2-0 (2-0)
A: Walcott 7, 26
Ludogorets - Paris SG 1-3 (1-1)
L: Natanael 16
P: Matuidi 41, Cavani 56, 60
B-LOHKO
Besiktas - Dynamo Kiova 1-1 (1-0)
B: Quaresma 29  
  
D: Tsigankov 65
Napoli - Benfica 4-2 (1-0)
N: Hamsik 20, Mertens 51, 58, Milik 54 rp
B: Guedes 71, Salvio 86
C-LOHKO
Mönchengladbach - Barcelona 1-2 (1-0)
M: Hazard 34
B: Turan 65, Pique 74
Celtic - Manchester City 3-3 (2-2)
Ce: Dembele 3, 47, oma maali 20
Ci: Fernandinho 12, Sterling 28, Nolito 55
D-LOHKO
Atletico Madrid - Bayern München 1-0 (1-0)
A: Ferreira-Carrasco 35
Rostov - PSV Eindhoven 2-2 (2-2)
R: Poloz 9, 38
P: Proepper 14, De Jong 45
Barcelonan loppurynnistys liikaa saksalaisille
Barcelona nousi vahvalla toisen puoliajan esityksellään 2-1-voittoon Borussia Mönchengladbachista jalkapallon Mestarien liigassa.
Espanjalaisen Barcelonan toisen puoliajan rynnistys oli liikaa saksalaiselle Borussia Mönchengladbachille jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon kierroksella. Barcelona oli Mönchengladbachia vahvempi 2-1 (0-1).
Saksalaisisännät piinasivat pitkään Barcelonaa. Thorgan Hazard osui 34. peliminuutilla ja vei Mönchengladbachin 1-0-johtoon. Barcelona punnersi tasoihin 65 minuutin pelin jälkeen. Viisi minuuttia aikaisemmin kentälle vaihdettu Arda Turan viimeisteli tasoituksen 1-1:een. Voittomaali syntyi Gerard Piquén jalasta 90. minuutilla.
Loukkaantumisestaan toipuva Barcelonan supertähti Lionel Messi ei ollut mukana ottelussa.
C-lohkon toisessa ottelussa skottiseura Celtic ja englantilainen Manchester City viettivät todellisia maalijuhlia. Celtic ja City päätyivät lopputulokseen 3-3 (2-2). Moussa Dembele iski kahdesti ja Celtic tarrasi toisen puoliajan alussa kiinni täyteen pottiin, kunnes Cityn Nolito tasoitti 55. minuutilla loppunumeroiksi 3-3.
Lääkäri: "On äärimmäisen epätoivon osoitus, jos ihminen ei näe muuta vaihtoehtoa kuin kuolla"
Kuolemansairaita kohtaavat lääkärit korostivat A-studion eutanasiakeskustelussa, ettei kuolemistoiveiden taustalla useinkaan ole ruumiillinen kipu. Potilaita painaa usein tunne elämän merkityksen katoamisesta kuoleman lähestyessä.
Viime viikolla julkaistun väitoskirjan mukaan valtaosa suomalaisista hyväksyisi eutanasian. Sen salllimisen kannalla on muutaman vuoden takaisen kyselyn mukaan myös noin puolet lääkäreistä. Esimerkiksi Lääkäriliitto kuitenkin vastustaa sitä. 
Helsinkiläistä saattohoitokoti Terhokotia johtava lääkäri Juha Hänninen on kohdannut monia potilaita, jotka ovat kertoneet haluavansa jo kuolla ja pyytäneet siihen apua.
– Kyllä minä ensimmäisenä kysyn miksi. Se on äärimmäisen epätoivon osoitus, että ihminen ei näe mitään muuta vaihtoehtoa kuin kuolla pois. Syynä voi olla esimerkiksi kokemus, että tässä vain odotetaan kuolemaa, elämä on menettänyt merkityksensä. Harvemmin syynä on kipu, jota yleensä pystytään hoitamaan melko hyvin, Hänninen totesi [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3062252).
Myös syöpälääkäri ja kansanedustaja Sari Raassina (kok.) korostaa sen merkitystä, että keskustelulle potilaan kanssa löytyy aikaa.
– Monta kertaa se ihan yksinkertainen kysymys, pelkääkö ihminen kuolemaa vai kuolemista, auttaa löytämään niitä välineitä, joilla mennään eteenpäin.
"Saattohoidosta perusoikeus"
Juha Hänninen on aiemmin vastustanut eutanasiaa. Hän on kuitenkin tarkistanut näkemystään kuolinavun antamisesta parantumattomasti sairaille potilaille omien sanojensa mukaan "ikääntymisen ja oppimisen" myötä.
– Olen nähnyt paljon vaikeasti lievitettävää kärsimystä, jonka vuoksi ihmiset haluavat, että elämän loppuisi vähän pikemmin. Näen silloin vähän hybristä siinä, että lääkärikuntana sanomme, että emme anna sinulle tätä mahdollisuutta, koska se on vastoin meidän eettisiä periaatteitamme.
Raassinakaan ei vastusta ehdottomasti kaikissa tilanteissa eutanasiaa, mutta on huolissaan siitä, kyetäänkö ihmisen oma tahto varmuudella aina selvittämään.
– Sairaus nähdään yhteiskunnassa usein kulueränä. Myös ihminen, joka on huonossa kunnossa, helposti kokee olevansa taakka. Olen valitettavasti törmännyt syöpälääkärin urani aikana tilanteisiin, joissa ihminen tuntee, että olisi omaisille helpotus, jos itse kuolisi, ja ne ovat olleet aika järkyttäviä hetkiä.
Molemmat lääkärit näkevät myös paljon kehittämistä suomalaisessa saattohoidossa. Terhokodin kaltaisia saattohoitoon erikoistuneita hoitopaikkoja ei Suomessa juuri ole. Hänninen johtaa saattohoitoa kehittävää Hyvä kuolema -hanketta, joka pyrkii levittämään hyviä käytäntöjä. Niitä kaipaa käyttöön nykyistä enemmän myös Raassina.
– Hyvän saattohoidon pitäisi olla jokaisen perusoikeus tässä yhteiskunnassa, hän summaa.
Analyysi: Arevan osaajat tarvitaan puikkoihin Olkiluoto 3:n loppusuoralla
Olkiluoto 3 -ydinreaktori on edennyt käyttöönottoa edeltäviin, vaativiin järjestelmätestauksiin. Siksi TVO:lla ei ole varaa menettää nyt Arevan parhaita asiantuntijoita, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Koistinen. 
Olkiluodon kolmannen ydinreaktorin rakentaminen on saanut jälleen uuden käänteen. Laitoksen tilaaja, Teollisuuden Voima (TVO), kertoi tiistaina [nostaneensa Ranskassa kanteen](http://yle.fi/uutiset/3-9196493) laitostoimittajaa Arevaa vastaan.
Kanteen avulla TVO pyrkii puristamaan kriisiyhtiö Arevasta mahdollisimman tarkan tiedon siitä, minkä verran tällä on käytössään osaamista, työvoimaa ja rahaa Olkiluoto 3 -urakan loppuunsaattamiseksi aikataulussaan.
– Emme ole tähän mennessä saaneet riittävän selvää vastausta Arevalta, sanoo TVO:n lakiasioista vastaava johtaja Risto Siilos Ylelle.
TVO:n huolten taustalla on Ranskan valtion junailema yhtiöjärjestely, jossa raskaasti tappiollisen Arevan ydinvoimaliiketoiminnot on määrä myydä valtioenemmistöiselle EDF-energiajätille.
Kuviossa Olkiluoto 3:n viimeistely on jäämässä tynkä-Arevan tai mahdollisesti jonkin alihankkijan harteille.
[EDF ei halua](http://yle.fi/uutiset/3-8655413) Areva-fuusiossa taakakseen rajusti myöhästynyttä Olkiluoto 3:a miljardiriitoineen. EDF:llä on omasta takaa murheita: EDF:n oma EPR-rakennushanke Ranskan Flamanvillessä tarpoo vaikeuksissa.
Tämän päälle EDF on ryhtymässä Britanniassa jättimäiseen, 21 miljardin euron EPR-reaktorihankkeeseen [Hinkley Pointissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9168719)
Kriittisen tärkeä loppusuora
Mikä TVO:ta täsmälleen ottaen sitten huolestuttaa Arevan resursseissa? TVO ei näistä hiisku, joten syitä voi vain arvuutella. 
Aluksi on syytä todeta, että Olkiluoto 3:n EPR-laitos on ranskalaissaksalaisen Areva-Siemens-konsortion luomus ja ensimmäinen lajissaan. Eurajoen ohella EPR-työmaita on vain Flamanvillessä ja Kiinan Taishanissa. EPR-asiantuntijoita on siis varsin rajallinen määrä.
Olkiluoto 3 -projekti on edennyt kriittisen tärkeään vaiheeseen, joka onnistuessaan huipentuu ydinvoimalan käyttölupaan, ydinteknisiin testeihin ja laitoksen koeajoon. Tuskien taipaleen jälkeen Olkiluoto 3:ssa on päästy tänä vuonna vihdoin testaamaan laitoksen aivoja, eli käyttö- ja turvallisuusautomaatiota.
Säteilyturvakeskuksen (STUK) mukaan testit ovat edenneet jo pitkälle. Myös mekaanisia laitteita, kuten pumppuja, putkistoja ja venttiilejä testataan. Ensi kuussa laitoksella on määrä aloittaa niin sanotun primääripiirin huuhtelu, jossa keskeiset putkistot puhdistetaan rakennusaikaisesta liasta.
Arevan ja TVO:n on pystyttävä vakuuttamaan STUK siitä, että laitos on turvallinen käyttää kaikissa olosuhteissa. STUK antaa ratkaisevan tärkeän lausuntonsa käyttöluvasta näillä näkymin marras-joulukuussa 2017. Valtioneuvosto päättää käyttöluvan myöntämisestä Stukin lausunnon pohjalta.
Mikäli valtioneuvosto näyttää vihreää valoa, Areva ja TVO pääsevät lataamaan ydinpolttoaineen reaktoriin huhtikuussa 2018. Sitten alkavatkin tositoimet.
Koekäyttö paljastaa puutteet
Polttoaineen lataamisen jälkeen ydintekniikkainsinöörit aloittavat kuukausia kestävän koekäyttövaiheen, jossa laitosta ajetaan eri tehotasoilla. Tällöin puikoissa ovat Arevan työntekijät.
Säteilyturvakeskuksen mukaan koekäytön ideana on mahdollisten asennusvirheiden ja muiden ongelmien paljastaminen. Näin monimutkaisessa hankkeessa olisi suorastaan kummallista, jos minkäänlaisia virheitä ei löytyisi.
Laitoksen hiominen valmiiksi kuuluu avaimet käteen -sopimuksen mukaan Arevalle ja Siemensille. Heillä on siihen myös paras tietotaito. Kuinka tärkeää siis Arevan asiantuntijoiden paikallaolo on nyt loppusuoralla?
– Kyllä se on aivan keskeisen tärkeää, vahvistaa Siilos.
Laitos voidaan kytkeä verkkoon vasta sitten kun se toimii moitteettomasti. Sähköntuotannon on määrä alkaa vuoden 2018 lopulla. 
Valmistumisensa jälkeen Olkiluoto 3 tuottaa sähköä 13 terawattituntia vuodessa, mikä kattaa lähes 16 prosenttia Suomen sähkönkulutuksesta.
Obamalle takaisku: Kongressi kaatoi 9/11-veton
Syyskuun terrori-iskujen uhrien omaiset voivat nyt haastaa Saudi-Arabian oikeuteen. Yhdysvalloissa syyskuussa 2001 tapahtuneissa terrori-iskuissa kuoli melkein 3 000 ihmistä.
Yhdysvaltain kongressi äänesti nurin presidentti Barack Obaman veton, jolla estettiin syyskuun 11. päivän terroriskujen uhrien omaisia haastamasta Saudi-Arabiaa oikeuteen.
Laki, joka mahdollistaa kanteiden nostamisen "terrorismin suosijoita" vastaan tulee täten voimaan. Suurin osa terrori-iskujen tekijöistä oli Saudi-Arabian kansalaisia, mutta tutkimuksissa ei löydetty todisteita Saudi-Arabian valtion osallisuudesta tekoihin.
Yhdysvaltain edustajainhuone kumosi presidentin veto-oikeuden selvin äänin 348–77. Senaatti äänesti veton ohittamisen puolesta äänin 97–1. Presidentin veton kumoamiseen tarvitaan kahden kolmanneksen enemmistö.
Tämä on ensimmäinen kerta Obaman kahdeksan vuotta kestäneellä presidenttikaudella, kun hänen käyttämänsä veto kumotaan. Obaman 11 edellistä veto-oikeutta ovat pysyneet voimassa.
Obaman ensimmäistä veto-oikeuden kumoamista voi pitää iskuna sekä presidentille että Saudi-Arabialle, Yhdysvaltain pitkäaikaiselle liittolaiselle arabimaailmassa.
Obaman mielestä lain hyväksyminen altistaa yhdysvaltalaiset yritykset, joukot ja virkamiehet oikeusjutuille ulkomailla ja vieraannuttaa tärkeitä liittolaisia.
Lionel Messi sivussa - Barcelonaa uhkaa yllätystappio
Barcelona, joka taistelee ilman Lionel Messiä, joutui ahdinkoon Mestarien liigan taistossa Borussia Mönchengladbachia vastaan. 
Saksalaisseura Borussia Mönchengladbach piinaa espanjalaista Barcelonaa jalkapallon Mestarien liigan illan kierroksella. Mönchengladbach oli ottelun ensimmäisen puoliajan jälkeen 1-0-yllätysjohdossa.
Thorgan Hazard viimeisteli saksalaisten maalin 34. peliminuutilla. Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messi kärsii nivusvammasta eikä ole mukana illan kamppailussa. Messin puuttuminen kentältä näkyi Barcelonan esityksessä ainakin ensimmäisellä puoliajalla.
**MESTARIEN LIIGAN TAUKOTILANTEET**
A-lohko
Arsenal - Basel tilanne 2-0
Ludogorets - Paris SG tilanne 1-1
B-lohko
Besiktas - Dynamo Kiova tilanne 1-0
Napoli - Benfica tilanne 1-0
C-lohko
Mönchengladbach - Barcelona tilanne 1-0
Celtic - Manchester City tilanne 2-2
D-lohko
Atletico Madrid - Bayern München tilanne 1-0
Rostov - PSV Eindhoven tilanne 2-2
Kuvat: Ilves taisteli makeaan kotivoittoon
Tässä Tomi Hännisen kuvakooste Ilveksen ja KooKoon jääkiekon liigataistosta, joka päättyi tamperelaisjuhliin. 
Yhdysvallat Venäjälle: Jos Aleppon pommitus ei lopu, yhteistyö Syyriassa loppuu
YK on tuominnut Aleppon itäosien sairaalaiskut sotarikoksiksi.
Yhdysvallat uhkasi keskiviikkona lopettavansa kaiken yhteistyön Venäjän kanssa Syyriassa, ellei se lopeta hyökkäystä Aleppoon.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry soitti kollegalleen Sergei Lavroville vaatien Venäjää keskeyttämään Syyrian hallinnon hyökkäyksen kaupunkiin.
Kerryn tiedottaja sanoi Venäjän olevan vastuussa palopommien ja bunkkerin hävittäjäpommien käytöstä kaupunkiympäristössä.
Venäjän tukemat Syyrian joukot ovat moukaroineet ilmaiskuin ja tykistötulella kapinallisten hallussa olevia Aleppon itäosia tulitauon päättymisen jälkeen. Tiistaina kaupunkiin alkoi myös suuri maahyökkäys.
Keskiviikkoyönä iskujen kohteeksi joutui kaksi suurinta kapinallisten alueella olevaa sairaalaa. Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja kertoo, että sairaalat ovat joutuneet keskeyttämään toimintansa. Kapinallisten puolella on avoinna enää kaksi sairaalaa, jotka voivat tehdä leikkauksia haavoittuneille.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tuominnut sairaalaiskut tahallisiksi ja sotarikoksiksi.
– Sanon asian suoraan. He, jotka käyttivät yhä tuhoavampia aseita tiesivät tarkasti mitä tekivät. He tiesivät syyllistyvänsä sotarikoksiin, Ban sanoi puheessaan Syyrian lääkeapua käsitelleelle YK:n turvallisuusneuvostolle.
Ban totesi tilanteen Aleppossa olevan pahempi kuin teurastamossa.
– Kuvitelkaa tuho. Ihmisiä, joiden raajat ovat räjähtäneet pois. Kauheista tuskista kärsiviä lapsia, jotka eivät saa apua.
Viikko sitten alkaneessa hyökkäyksessä on kuollut jo ainakin 250 ihmistä ja asuinrakennukset ovat muuttuneet kivikasoiksi.
Myös ruoka- ja lääkepula on pahentunut entisestään hallituksen joukkojen piirittämässä Itä-Aleppossa, jossa noin 250 000 ihmistä elää alati kurjistuvissa olosuhteissa.
Venäjä vastasi Yhdysvaltojen uhkaukseen vakuuttamalla olevansa valmis yhteistyöhön, jolla Aleppon ja koko Syyrian tilanne normalisoidaan. Venäjä kertoi lähettävänsä asiantuntijoita Geneveen neuvottelemaan yhdysvaltalaisten kanssa aloitteesta, jolla tilanne ratkaistaisiin.
Video: Sprinttihiihtäjät murskasivat ennätyksiään kuntotesteissä
Matias Strandvall iski pöytään ennätykset kahdessa suorituskykyä mittaavassa testissä Kilpailu- ja huippu-urheilun tutkimuslaitoksella Jyväskylässä. Kuntokäyrä osoittaa oikeaan suuntaan tässä vaiheessa kautta, kun Lahden MM-kisoihin on vajaat viisi kuukautta aikaa. Tässä hieman mallia hiihtäjän ns. wassutestistä, jossa mitataan kestävyyttä ja hapenottokykyä. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Pelicans löi Lukon takaisin kanveesiin - Sopasen tykki puhui omaa kieltään
Vili Sopanen iski keskiviikon SM-liigakierroksella nopean hattutempun.
**RAUMA. **Jos Lukko oli tiistai-iltana positiivisissa tunnelmissa saatuaan vihdoin kauden avausvoittonsa, jätti keskiviikko jälleen pahan maun suuhun. Raumalaisten paluu kotiyleisön eteen muuttui katastrofiksi jo alkumetreillä, kun vierailija Pelicans tykitti kiekon Lukon maaliin ensimmäisen erän aikana kolmesti.
Osumilla oli yksi selkeä yhteinen nimittäjä. Kaksi maalia ennen keskiviikkoa tällä kaudella iskenyt Sopanen teki kaikki ensimmäisen erän lahtelaisosumat ja viimeisteli hattutemppunsa vielä ennen taukosummeria.
\- Saimme hyvän alun, teimme pusseja heti ensimmäiseen erään. Kerran oli tuuriakin mukana, oleme vähän laitelleet tyhjistäkin alkukaudella ohi. Siitä alkaen peli meni juuri niin kuin olimme suunnitelleet, Sopanen sanoi ottelun jälkeen.
Myös Lukon Lauri Tukonen totesi vieraiden 6-3-voittoon päättyneen maalijuhlan ratkenneen lopulta jo ensimmäisessä erässä. Lukolta kesti kaksi ja puoli erää saada edes kymmentä laukausta kohti Pelicans-maalia ja kolmesta osumasta kaksi syntyi vasta ottelun viimeisellä kymmenminuuttisella.
\- Pelicans pääsi aikaisin helposti johtoon, kun kiekko pomppasi luistimesta. Välillä käy niin. Menetimme siinä otteen emmekä enää päässeet pelin päälle, Tukonen tuumi.
Pelicans tekee vahvaa nousua
Pelicans on onnistunut kääntämään SM-liigakauden alkuvaikeutensa päälaelleen. Kahdessa ensimmäisessä ottelussaan joukkue teki täsmälleen nolla maalia, nyt viikon sisään turkoosipaidat ovat napanneet voitot TPS:stä, SaiPasta ja Lukosta yhteismaalein 16-6.
\- Loimme hyviä paikkoja silloinkin kun emme maaleja saaneet. Ennen pitkää se kääntyi vanhan viisauden mukaan, Sopanen pohti.
Ennen Lukko-ottelua Pelicansin syömähammas oli ollut kolmosketju, jossa Iikka Kangasniemi, Miska Siikonen ja Kimi Koivisto olivat huimalla pelipäällä etenkin viime viikolla. Nyt Petri Matikaisella on kuitenkin kaksi huipputehokasta ketjua, ja Pelicans on osoittanut olevansa syksyn vaarallisimpia vastustajia.
\- Olemme hienosti saaneet tukea nuoremmilta jätkiltä. Niin sen pitääkin mennä. Yhden ketjun varassa voi tulla vaikeaa, Sopanen kuittasi.
Voitto oli Pelicansille kolmas peräkkäinen ja nosti lahtelaiset viidennelle sijalle. Lukko sen sijaan jatkaa häntäpäässä kerättyään kuudesta ottelusta odotettuakin vaatimattomammat viisi pistettä. Yhden raumalaismaaleista keskiviikkona iskenyt Tukonen toivoi kuitenkin joukkueelleen aikaa saada kuvionsa kuntoon kesän pelaaja- ja valmentajavaihdosten jälkeen.
\- Tämä on ollut vuoristorataa. Olemme rakennusvaiheessa ja työstämme juttua päivä kerrallaan. Meillä on muun muassa paljon uusia jätkiä, mutta luotamme siihen että keväällä olemme hyvässä kunnossa. Ei se nappia painamalla tapahdu, joten kyllä tässä töitä riittää.
Vaatimaton sankari varmisti Ilveksen kotivoiton: "Pisteet hieman valehtelevat" 
Ilves juhli ensimmäistä kotivoittoaan jääkiekon SM-liigassa. KooKoo taipui Tampereella. 
Ilves nappasi ensimmäisen kotivoittonsa jääkiekon SM-liigassa KooKoon kustannuksella loppulukemin 5-3 (0-1, 3-1, 2-1). Illan sankari oli tehot 2+1 kirjauttanut tamperelaisten kapteeni Tapio Laakso.
Kolme tehopistettä riittävät usein siihen, että on oikeutettua puhua illan sankarista. Tapio Laakso ei kuitenkaan tätä viittaa harteilleen asettanut. 
\- Pisteet hieman valehtelevat. Tänään oli itsellä vaikeaa. Joskus vain kiekot sattuvat pomppimaan, kapteeni sanaili.
Ilves karkasi päätöserässä arvokkaaseen kahden maalin johtoon aivan avausminuuteilla. Eemeli Suomi löysi loistavalla syötöllään keskustaan etsiytyneen Laakson. Tarkka laukaus takakulmaan ei jättänyt Samu Perhoselle mahdollisuuksia.
Laakso nauttii pelaamisesta nuorten ketjukavereidensa kanssa.
\- Toivottavasti onnistumme jatkuvasti parantamaan. Pojilla on suuri intohimo lajia kohtaan ja se näkyy, Laakso kehaisi Suomea ja ketjun kolmantena lenkkinä häärivää Ville Meskasta. 
Laakson onnistuminen ei vielä täysin peliä ratkaissut. Ilveksen hallinta katkesi tehot 1+1 summanneen Teemu Rautiaisen rangaistukseen erän puolivälissä. Juha-Pekka Haataja toi onnekkaalla osumallaan KooKoon vielä peliin mukaan. 
Laakso ei myöntänyt, että tässä hetkessä tamperelaisleirissä olisi kuultu kaikuja lauantaisesta kohtaamisesta KalPan kanssa. Tuolloin voitto livahti näpeistä viime hetkillä.
\- Ei se tosin mitään sattumaa ole, että vastustaja tulee ohi. Niistä hetkistä pitää voittavan joukkueen oppia. Sellainen me haluamme myös olla, Laakso linjasi. 
Voitollaan Ilves nousi sarjataulukossa seitsemänneksi.
**Micke Suopuro**
Kenellä täällä on varaa asuntovelkaan? Tilastokeskus laski
Kotitalouksien pankkilainojen nopein kasvu on taittunut. Samalla nuorten aikuisten vuokralla asuminen on yleistynyt.
Suomalaiset velkaantuivat nopeasti viime vuosikymmenellä. 2010-luku on ollut erilainen, kertoo Tilastokeskuksen julkaisema[ Tieto & Trendit](http://tietotrenditblogi.stat.fi/mag/article/184/).
– Viime vuosikymmenen alkupuolella asuntovelat kasvoivat reaalisesti yli kymmenen prosentin vuosivauhtia, mutta tämän vuosikymmenen aikana niiden kasvu on ollut huomattavasti hitaampaa, kirjoittaa Tilastokeskuksen artikkelin laatinut yliaktuaari Timo Matala.
Noin kaksi kolmesta suomalaisesta asuu omassa asunnossa. Tilastoissa eläkeläisten omistusasuminen on yleistynyt, mutta jo 45–64-vuotiaiden ikäluokassa näkyy viiden prosenttiyksikön lasku 90-luvulta. Vielä nuoremmat karsastavat usein omistusasumista.
– Nuorten haluttomuus hankkia asunto on pantu merkille nykyisenkin taantuman aikana. Kun vuonna 2006 ensiasuntoja myytiin noin 34 200, oli vastaava määrä vuonna 2014 noin 20 000 asuntoa, huomauttaa Matala.
Sama viesti on luettavissa asuntovelallisten ikäjakaumassa, jossa tapahtui muutos vuonna 2008. Sen jälkeen asuntovelallisten osuus on yhä kasvanut yli 35-vuotiaiden kotitalouksilla, mutta laskenut nuoremmilla. 
Asumistasoa edelleenkin halutaan parantaa ottamalla uutta lainaa parempaan asuntoon.
Joillakin varaa toiseen lainaan
Vaikuttaa siltä, että oman asunnon katsotaan vaativan tuloja, joihin nuorilla aikuisilla alkaa olla harvemmin rahkeita:
Tilastokummajaisena voi näyttäytyä se, että asuntovelallisten määrä on lisääntynyt enemmän kuin omistusasunnossa asuvien määrä. Selitys on, että oman kortteerinsa jo hankkineilla lienee varaa ottaa lainaa toisen päälle, Matala tulkitsee.
– Asumistasoa edelleenkin halutaan parantaa ottamalla uutta lainaa tilavampaan tai muuten parempaan asuntoon.
SJK ilmoittautui mestaruustaistoon mukaan – "Taistelemme mestaruudesta kynsin ja hampain"
SJK sai sateiselle stadionilleen vieraakseen KuPS:n. Molemmille joukkueille kolmen pisteen voitto olisi avannut asetelmia mitalitaistoihin mukaan.
Ottelun asetelma näkyi selkeästi avauspuoliajalla erityisen tarkkana puolustuspelaamisena molemmissa päädyissä, joten todelliset maalipaikat jäivät vähiin. KuPS sai ainokaisen paikkansa reilun vartin jälkeen, kun kuudentoista keskeltä Mika Ääritalon laukaus viuhui hiuksen hienosti ohi SJK:n maalin. 
Kymmenisen minuuttia myöhemmin taituroi SJK:n Matti Klinga näyttävästi itsensä tekopaikalle, keskelle maalia, boksin ulkopuolelle. Tarkka laukaus vasempaan alakulmaan, mutta KuPS-vahti Graig Hill torjui loistavasti aivan alakulmasta pallon haltuun. Puoliajalle mentiin tasalukemissa 0-0.
Toisen puoliajan tasaisen alun jälkeen säväytti kotijoukkue ensimmäisen kerran tosissaan 63. minuutin kohdalla, kun pelipäällä ollut Klinga laukoi rajusti päin KuPS-vahti Hilliä. Tämä torjui pallon eteensä, mistä Teemu Pennikangas pääsi yllättäen laukomaan, mutta kotiyleisön harmiksi ohi KuPS-maalin.
Ottelun ratkaisu tapahtui ottelun 74. minuutin kohdalla, kun Roope Riski purjehti näyttävästi kuopiolaisten rangaistusalueelle laukoen kauden 15. maalinsa ja ratkaisi näin ottelun seinäjokelaisille 1-0.
\- Kyllähän se oli vapauttava maali, sitä ei voi kieltää. Meidän pelimme alkoi erityisesti toisella puoliajalla olla täydellisesti hallinnassa. Vaikka viikonloppuna tuli juhlittua cupin voittoa, ei se näkynyt kentällä. Meillä on tällä hetkellä niin vahva joukkue myös henkisesti, että mehän taistelemme vielä mestaruudesta kynsin ja hampain, kommentoi ottelun ratkaisun laukonut Riski.
\- Meillä oli avauspuoliajalla paikkoja ratkaista tämä ottelu, mutta emme käyttäneet tilaisuuttamme hyväksi. Toisella puoliajalla sitten SJK sai selkeän otteen peliin. Vaikka meiltä oli yhdentoista maalin Fuad Salami pelikiellossa yhdessä maalivahti Johannes Kreidilin kanssa, niin ei se vaikuttanut peliimme. Riskin maali oli vain huippupelaajan maali, ja tänään kävi näin, kommentoi KuPS-kapteeni Petteri Pennanen.
**Juhani Kukkasela**
Pelicans jatkoi nousuaan - Sopanen murskasi Lukon
Vili Sopanen iski komeat tehot 3+1 ja siivitti Pelicansin 6-3-voittoon Lukosta. Lahtelaiset nousivat viidennelle sijalle jääkiekon SM-liigassa. 
Lahden Pelicans jatkaa nousukiitoaan jääkiekon SM-liigassa. Pelicans rynnisti keskiviikkona 6-3-vierasvoittoon Rauman Lukosta ja nousi liigassa jo viidennelle sijalle. Lahtelaisten tehomiehinä loistivat Vili Sopanen (3+1), Antti Erkinjuntti (0+3) ja Juhani Tyrväinen (0+3).
Sopanen ja Pelicans hurjastelivat karkuteille heti ottelun avauserässä. Sopanen kyykytti Lukkoa ja pääsi juhlimaan hattutemppua jo ensimmäisen erän viimeisellä peliminuutilla (19.06). Pelicans vei avauserän 4-1 ja porskutti 6-3-voittoon Äijänsuon kiekkoillassa.
Tampereella Ilves peittosi KooKoon 5-3. Ilveksen juhlissa tahtipuikkoa heilutteli Tapio Laakso, joka vietti 2+1 tehopisteen iltaa. Miiko Hintz ja Teemu Rautiainen kahmivat kumpikin tehot 1+1. Ilves kipusi liigassa seitsemänneksi.
Jokerit sortui jäähyihinsä Kazanissa - toinen vierastappio putkeen
Ak Bars Kazanin ylivoima oli liikaa Jokereille vieraskaukalossa. Oudot ja turhat jäähyt maksoivat kalliisti.
Jokerit otti neljä jäähyä ja vastustaja teki kolme ylivoimamaalia, kun helsinkiläiset hävisivät vierasjäällä Ak Bars Kazanille 2-4 (0-1, 1-1, 1-2).
Tappio on toinen peräkkäinen kolmen ottelun vieraskiertueella. Perjantaina vastassa on Lada Toljatti.
Keskiviikon pelissä nähtiin vain yksi osuma tasakentällisin: kolmannen erän puolivälissä Andre Tshibisov pääsi sörkkimään kiekon Riku Heleniuksen patjan vierestä sisään Jokerien puolustuksen seuratessa tilannetta.
Jäähyilyn aloitti puolustaja Jesper Jensen, joka otti kaksiminuuttisen korkeasta mailasta kuusi minuuttia ennen ensimmäistä taukoa. Kazanin Justin Azevedo teki pelin avausosuman.
Seuraava jäähyvihellys oli hieman mystinen. Rasmus Rissanen joutui pöytäkirjan mukaan istunnolle heitettyään mailansa ja Aleksander Svitov kiitti tilaisuudesta. 
Vielä saman erän loppuun Jesse Joensuu otti estämisjäähyn ja Jiri Sekac vei isännät jo 3-1-johtoon heti kolmannen erän alussa. Tshibisovin maali naulasi ottelun, vaikka Jokerit nousi vielä taisteluun kavennuksellaan.
Helsinkiläisille tarjottiin ylivoimaa neljä kertaa, mutta verkko heilahti vain yhdesti.
Michael Keränen toi lukemat 1-1:een heti toisen erän alkuun, kun Roman Abrasimov istui 2+2-minuutista korkeasta mailasta Peter Reginin kasvoihin. Tanskalainen toipui iskusta ripeästi pelikuntoon.
Kolmannessa erässä piti odottaa yli puolivälin ennen kuin Jokerit pääsi kunnolla vastustajan hyökkäyspäätyyn. Jesse Joensuu pääsi lopulta Reginin laukauksen paluukiekkoon ja runnoi kavennuksen.
Jokerit jatkaa sarjassa 19 pisteellä läntisen divisioonan sijalla 10.
Vasemmistopoliitikot tyrmistyivät Orpon avustajan loikkauksesta lääkärifirmaan: "Hän voi käyttää tietojaan voitontavoitteluun"
Petteri Orpon avustajana tähän asti toiminut Joonas Turunen sanoo, ettei ole itse ollut kokoomuksen puolelta neuvotteluvastuussa sote-uudistukseen liittyen.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson ja SDP:n kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta paheksuvat valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) ykkösavustajan, kokoomuksen ministeriryhmän erityisavustajan Joonas Turusen siirtymistä terveysyritys Mehiläisen kehityspäälliköksi. 
Keskeisissä asemissa päätöksenteossa olleet kokoomuslaiset siirtyvät nyt suuryritysten johtoon havittelemaan bonuksia.
Anderssonin mukaan kokoomus on tehnyt sote-uudistuksesta suuren yksityistämishankkeen, jonka päätavoite vaikuttaa olevan markkinoiden avaaminen suurille monikansallisille terveysjäteille.
– Sopivasti keskeisissä asemissa päätöksenteossa olleet kokoomuslaiset siirtyvät nyt suuryritysten johtoon havittelemaan bonuksia onnistuneesta yksityistämisestä, Andersson kirjoittaa tiedotteessaan.
Feldt-Rannan mukaan Turusen siirtyminen Mehiläiseen "koettelee vakavalla tavalla politiikan moraalia".
– Turunen on ollut asemassa, jossa hän on suoraan päässyt vaikuttamaan hallituksen sote-ratkaisuihin. Jatkossa hän voi käyttää tätä tietopääomaa hyödykseen Mehiläisen voitontavoitteluun, Feldt-Ranta kirjoittaa [blogissaan](http://maaritfeldtranta.fi/wordpress/kokoomuksen-toimintaa-nayttaa-poliittisen-tiedon-ja-vaikutusvallan-kauppaamisesta-tavalla-jota-ei-voi-hyvaksya/).
Turunen: En ole ollut neuvotteluvastuussa
Joonas Turunen sanoo, että ei ole itse ollut kokoomuksen puolelta neuvotteluvastuussa sote-uudistukseen liittyen. 
En koe, että minulla olisi mitään erityistä sisäpiiritietoa tai ei-julkista tietoa sote-uudistuksen valmisteluun liittyen, mikä voisi aiheuttaa tässä ongelman.
– En koe, että minulla olisi mitään erityistä sisäpiiritietoa tai ei-julkista tietoa sote-uudistuksen valmisteluun liittyen, mikä voisi aiheuttaa tässä ongelman, Turunen sanoo Ylelle puhelimessa.
Hän huomauttaa, että sote-uudistuksen pääkohdat on julkaistu kesällä hallituksen lakiesityksessä.
– Ymmärrän, että tästä käydään julkisuudessa keskustelua, mutta koen myös niin, että on oltava mahdollisuus liikkua politiikasta yksityisen sektorin tehtäviin ja myöskin päinvastoin, Turunen jatkaa.
Turunen aloittaa työt Mehiläisessä kolmen viikon päästä.
Feldt-Ranta huomauttaa, että Turusen siirto tulee juuri kun eduskunta on käsittelemässä lakia, joka rajoittaisi johtavissa asemissa olevien virkamiesten ja erityisavustajien mahdollisuutta hyödyntää tietojaan yrityselämässä.
– Minusta tämä esitetty lainsäädäntö on erittäin hyvä ajatus, Turunen pohtii.
Hänen käsityksensä mukaan karenssilaki ei koskisi automaattisesti nykyisiä erityisavustajia, vaan karenssisopimus solmittaisiin pääasiallisesti virkasuhteen alussa. Karenssiajan aikana pois siirtyville virkamiehille olisi myös maksettava palkkaa, Turunen huomauttaa.
– Sen voin sanoa, että tällä karenssiin liittyvällä lainsäädännöllä ei ole tähän minun omaan työuraani liittyvän harkinnan kanssa ollut mitään tekemistä. Mehiläinen tarjosi minulle mielenkiintoista tehtävää ja halusin sen ottaa vastaan.
Räty ja Männistö siirtyneet aiemmin
Sekä Feldt-Ranta että Andersson huomauttavat, että kokoomuksesta on siirtynyt terveysbisnekseen viime aikoina muitakin vaikuttajia.
Muun muassa sosiaali- ja terveysministerinä ja Helsingin sosiaali- ja terveystoimesta vastaavana apulaiskaupunginjohtajana toiminut Laura Räty (kok.) siirtyi kesällä yksityisen terveyspalveluyhtiö Terveystaloon liiketoimintajohtajaksi.
Kokoomuksen entinen kansanedustaja ja kuntapoliitikko Lasse Männistö työskentelee puolestaan nykyisin Mehiläisessä terveydenhuollon ulkoistuspalveluista vastaavana johtajana.
Ruotsissa esitetään valikoivaa asevelvollisuutta kaikille nuorille
Hallituksen selvityksessä esitetään, että vuosina 1999 ja 2000 syntyneille nuorille järjestettäisiin kutsunnat jo ensi vuonna.
Ruotsi suunnittelee asevelvollisuuden palauttamista valikoivasti siten, että joka ikäluokasta 4 000–8 000 nuorta koulutettaisiin sotilaiksi.
Ruotsi luopui miesten yleisestä asevelvollisuudesta vuonna 2000 ja siirtyi ammattiarmeijaan. Ruotsin puolustusvoimat on kuitenkin kärsinyt rekrytointivaikeuksista.
Hallituksen tilaamassa, [keskiviikkona julkaistussa ](http://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2016/09/forsvarsminister-peter-hultqvist-tog-emot-personalforsorjningsutredningens-betankande/)selvityksessä esitetään, että ensimmäiset kutsunnat 18-vuotiaille nuorille – niin miehille kuin naisille – järjestettäisiin jo ensi vuonna.
Ensimmäiset asevelvolliset astuisivat palvelukseen tammikuussa 2018. Armeijaan pakotettavien määrä riippuisi siitä, kuinka moni lähtee palvelukseen vapaaehtoisesti.
Kommentti: Harri Ollin kiukuttelu pelkkä mainostemppu - uhkapeliä uralla tai viimeinen rahastus
Mäkihypyn kestokohumies Harri Olli piti keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa hän haukkui Hiihtoliiton henkilökuntaa ”saatanan tunareiksi” ja uhkasi viedä ”kaltoin kohtelunsa” urheilun oikeusturvalautakuntaan. Koko homma on pelkkä mainostemppu, kirjoittaa Manu Myllyaho.
Harri Olli piti keskiviikkona Helsingissä mediatapahtuman, jota hänen taustaryhmänsä kutsui tiedotustilaisuudeksi. Tilaisuudessa Olli esiintyi marttyyrina, jonka iso ja paha Hiihtoliitto aikoo potkia ulos maajoukkueesta silkkaa korruptoituneisuuttaan. ”Hiihtoliiton ja sen yhteistyökumppanin toiminta alkaa muistuttaa jo mafiaa”, kutsussa vuodatettiin. Itse tilaisuudessa Olli siteerasi Urho Kekkosta suoraan paperista lukien: ”Saatanan tunarit!”
Käsikirjoitetulla performanssilla oli vain yksi tarkoitus: ulkomaisen vedonlyöntiyhtiön mainostaminen.
Hiihtoliitto on ilmoittanut, että se purkaa Ollin ja liiton välisen urheilijasopimuksen, mikäli Olli ei lopeta yhteistyötään ulkomaisen nettikasinosivuston kanssa. Käytännössä se tarkoittaa maajoukkueesta sulkemista. Kohumäkihyppääjä esiintyy sivuston videolla ja on aiemminkin tehnyt yhtiön kanssa yhteistyötä. Ollin viesti tiedotustilaisuudessa oli, että Hiihtoliitto uhkaa sulkea hänet pois maajoukkuetoiminnasta väärin perustein.
Ollin tapauksessa ei pitäisi olla mitään epäselvyyksiä. Veikkaus on Hiihtoliiton tärkeä yhteistyökumppani, ja ulkomainen nettikasino on Veikkauksen kilpailija. Kaikissa ammattimaisissa yhteistyösopimuksissa kielletään yhteistyö kilpailevan yrityksen kanssa. Lisäksi Suomen laki kieltää ulkomaisten peliyhtiöiden liiketoiminnan ja markkinoinnin Suomessa. Täällä sitä saavat harjoittaa vain Veikkaus, RAY ja Fintoto, jotka laittavat hynttyyt yhteen ensi vuoden alussa.
Harri Ollin mainostemppu liittyykin juuri pelimonopoliin. Koska ulkomaiset yhtiöt eivät saa mainostaa Suomessa, julkisuutta haetaan erilaisten tempausten avulla, jotka naamioidaan suuren ilkeän järjestön, valtion tai Veikkauksen harjoittamaan terroriin pientä viatonta urheilijaa kohtaan. Monet varmasti muistavat Jokerien taannoiset No Logo -mainokset ja erinäisten ”betsimiesten” lupaukset huikean hyvistä sponsorisopimuksista, jotka kaatuvat ”Byroslavian” lainsäädäntöön. Käytännössä yhtiöt voivat luvata mitä tahansa, kun sopimuksien toteutumisesta ei ole pelkoa.
Otsikkoihin jälleen onnistuneesti päässeen Ollin tapaus on siitä erikoinen, että mäkihyppääjällä on toimiensa myötä aito riski ajautua maajoukkueen ulkopuolelle. Hiihtoliitto saattaa hyvinkin purkaa Ollin urheilijasopimuksen kohuhyppääjän rikottua sopimuksia ja vielä hyökättyä liittoa vastaan. Kenties Olli on jo päättänyt lopettaa uransa ja ottavansa viimeiset hyödyt irti – tai sitten hän leikkii tulella uransa kustannuksella.
Klinsmann torppaa huhut: En ole kiinnostunut Englannin päävalmentajuudesta
Yhdysvaltojen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Jürgen Klinsmannia on huhuttu Sam Allardycen seuraajaksi.
Sam Allardyce joutui jättämään tehtävänsä Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana vain yhden ottelun jälkeen korruptioskandaalin takia. Huhut Allardycen seuraajasta käynnistyivät välittömästi.
Yksi nimi on noussut jälleen spekulaatioihin mukaan: Saksan maajoukkueen entinen menestyshyökkääjä ja tätä nykyä Yhdysvaltojen maajoukkuetta valmentaja Jürgen Klinsmann, jota huhuttiin tehtävään jo ennen Allardycen nimitystä.
Klinsmann ampuu kuitenkin huhut alas Twitter-tilillään.
\- Englantia koskevissa huhuissa ei ole totuutta, hän kirjoitti ja kertoi Yhdysvaltojen keskittyvän jo MM-karsintaottelun Meksikoa vastaan.
\- Meidän keskittymisemme on täysin 11. marraskuussa, tuolloin me jyräämme Columbuksessa.
Sarvilinna: En itse pystynyt vaikuttamaan poliittiseen vääntöön 
Helsingin tuore kansliapäällikkö on ylpeä ja iloinen tultuaan valituksi tehtävään. Ensimmäisenä hän tarttuu johtamisuudistukseen.
Helsingin tuore kansliapäällikkö oli heti kaupunginvaltuuston äänestyksen jälkeen ylpeä ja iloinen. 
– Olen iloinen ja ylpeä tästä valinnasta ja toivon osoittautuvani luottamuksen arvoiseksi.
Sarvilinnan valintaprosessi oli poliittisesti myrskyisä. Osa valtuustoryhmistä olisi halunnut tehtävään apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljasen (sdp). 
Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen (kok.) esitystä pidettiin monissa valtuustopuheenvuoroissa sukupuolisesti syrjivänä. Osa valtuutetuista epäili, että SDP:n jäsenkirja esti Viljasen valinnan. 
Sarvilinna sanoo, ettei voinut vaikuttaa poliittiseen vääntöön.
– Se vääntö on sellainen asia, johon en itse ole pystynyt vaikuttamaan. Olen seurannut mielenkiinnolla tätä keskustelua, jota tässä on käyty, mutta se on kulkenut minun ohitseni. 
Nimityksestä käyty kuuma poliittinen keskustelu ei tullut Sarvilinnalle yllätyksenä.
– Osasin odottaa, että tällaista keskustelua tullaan käymään. Kun virka on tällainen, kuin mitä nyt tässä oltiin täyttämässä, niin se oli hyvin luonnollista, että keskustelua käydään, sanoi Sarvilinna. 
Sarvilinna aloittaa kansliapäällikön työt tarttumalla johtamisuudistuksen viimeisen valmisteluvaiheen läpiviemiseen. 
– Ja sitten ehkä vielä suurempana asiana on käytännön toimeenpaneminen sen jälkeen,  kun se tulee voimaan ensi kesäkuun alussa. Ja se on varmasti se, mihin kansliapäällikkönä täytyy aika suuri osa paukkuja laittaa, koska se on se tehtävä, jota varten kansliapäällikön nykyinen rooli on rakennettu. 
Ruotsin pääministeri kiittelee presidentti Niinistön Putin-yhteydenpitoa
Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin mielestä nyt on etsittävä mahdollisuuksia vuoropuheluun Venäjän kanssa, jotta Itämeren turvallisuustilanne saataisiin kohenemaan.
Ruotsi on suhtautunut erittäin kriittisesti Krimin vallanneeseen Venäjään ja sen poliittiseen johtoon.
Pohjoismaiden pääministerikokouksessa Ahvenanmaan Getassa Stefan Löfven kuitenkin kiitteli presidentti Sauli Niinistön yhteydenpitoa presidentti Putiiniin. Löfvenin mukaan Itämeren maiden on nyt etsittävä mahdollisuuksia vuoropuheluun Venäjän kanssa.
– Vuoropuhelu Venäjän poliittisen johdon kanssa on välttämätöntä. Venäjä on naapurimme ja meillä velvollisuus miettiä, miten alueemme jännitteet puretaan ja kansalaisten turvaa lisätään, Löfven perusteli.
Kouriintuntuvimmin Itämeren alueen turvattomuus on näkynyt lentoliikenteessä, kun venäläiset koneet ovat lentäneet tunnistamattomina.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan nyt näyttäisi olevan aukeamassa mahdollisuus neuvotteluihin lentoturvallisuuden parantamiseksi.
– Se tarkoittaa sitä, että Nato, Suomi, Ruotsi ja Venäjä voisivat sopia siitä eteenpäin. Natohan on suhtautunut asiaan myönteisesti ja keskustelu ilmeisesti on etenemässä, Sipilä valotti Ahvenanmaan Getassa.
Kaikki nukkejen puolesta – Kati Kaipaisen elämä on ollut vuosikymmeniä yhtä teatteria
92-vuotias Kati Kaipainen on tahtonainen, joka on elänyt poikkeuksellisen ja kiinnostavan elämän, jota ovat sulostuttaneet nukketeatterin lisäksi suuret kulttuuri-ihmiset Tauno Palosta Mika Waltariin.
Ensimmäisen kosketus nukketeatteriin tuli sota-aikana Petroskoin teatterissa. Kati Kaipainen näki sikäläisessä teatterissa lavalla miehen nuken kanssa. Kaipainen itse oli Petroskoissa, silloisessa Äänislinnassa, rautatieaseman virkailijana. 
– Eräänä päivänä sinne asemalle tuli hyvin surullisen näköinen 3 - 4-vuotias poika. Hän käveli sisään resuisissa vaatteissaan ja pyörtyi siihen paikkaan, Kaipainen muistelee.
Asemalla olleet venäläiset naiset nostivat pojan maasta ja veivät hänet mukanaan.
– Silloin minä ajattelin, että voi kun olisi joku keino tuottaa lapsille iloa. Ehkä se sitten lähti sieltä. Ajatus tuoda lapsille iloa nukkejen avulla.
Nukketeatteritaiteilijaksi 1970-luvun Prahassa sotilaiden vahtivan silmän alla
Katin nimi oli silloin vielä sota-aikana Karin Karlsson. Hän muutti sodan jälkeen Pieksämäelle, jossa työskenteli monen muun kaupunkilaisen tavoin VR:llä. Nukketeatteriajatus jäi kypsymään, kun Kati meni naimisiin, muuttui Kaipaiseksi ja sai lapsia. Heidän kasvettuaan aikuiseksi oli aikaa keskittyä nukketeatteriin.
Kaipainen pääsi yhdessä muutaman muun suomalaisen kanssa Prahaan opiskelemaan teatteria.
– Olimme työväenopiston kirjoilla ja pääsimme Prahaan varmaan siksi, kun luulivat meitä kommunisteiksi.
Kaipainen majoittui kurssitoverinsa kanssa asuntolaivassa, jota vartioivat sotilaat. Suomalaisnaiset luikkivat aamuisin sotilaiden ohi kaupungille ja teatteriin harjoituksiin.
– Outoa oli, kun kukaan ei kadulla katsonut silmiin.
Koulusta parhaiten jäivät mieleen pantomiimiharjoitukset, joissa Kaipaiselle teroitettiin lukemattomien toistojen kautta se, kuinka pienillä eleillä pystytään esittämään paljon. Sitä oppia Kaipainen toisti seuraavat vuosikymmenet omassa nukketeatterissaan.
Hänen mielestään nukketeatteri on edelleen yhtä ajankohtaista kuin se oli 1970-luvun vaiennetussa Prahassa.
– Nukkejen avulla voidaan esittää se, mistä muuten vaietaan.
Nukketeatterille vastustuksesta huolimatta oma Nukkekoti Pieksämäelle
Kati Kaipainen valmistui Prahasta vuonna 1972. Suomeen palattuaan hän aloitti nukketeatteritoiminnan kotikaupungissaan Pieksämäellä. Aluksi kaikki oli pientä. Aktiivisten tyttöjensä kanssa Kaipainen valmisti nukkeja paikallisen opiston kurssien loputtua. Myös teatteriharjoituksia pidettiin kun muut kurssit loppuivat. Esiintymisiä oli satunnaisesti, joskus jopa Mikkelin teatterissa.
Sitten kaikki muuttui. Helposti se ei tosin käynyt. 
Kaipainen tiesi, että Pieksämäellä on kaupungin omistama tyhjillään oleva rakennus. Kaupunki suunnitteli Pieksäjärven rannassa olevan nikkarityylisen huvilan purkamista. Siitä nukketeatterille tilat!
– Kaupungininsinööri nauroi, että turhaan se kaipaiska intoilee niiden rättiensä kanssa. Rakennus puretaan kahden viikon päästä. Piste.
Nopeasti Kaipainen otti yhteyttä kaikkiin naisvaltuutettuihin, että nämä äänestäisivät purkamista vastaan.
– Se onnistui! Kokouksen jälkeen kaupungininsinööri soitti ja kysyi, että mitä siellä talolla sitten pitäisi tehdä, Kaipainen hykertelee mieluisasta muistosta kertoessaan.
Kaipainen pyöräili paikalle ja kertoi kaupungininsinöörille ja rakentajamiehille mikä seinä puretaan ja mikä jätetään. Kahden kuukauden päästä pidettiin Nukkekodin avajaisia. 400 ihmistä saapui paikalle.
Nukketeatteria tehtiin leipätyön ohella – talkoovoimin
Avajaisten jälkeen alkoi arki. Kaipainen ja muut naiset pyörittivät Nukkekotia leipätöidensä ohella.
– Mistäs luulet, että me saatiin rahaa, Kaipainen tivaa. 
– No näillä. Tyttöjen kanssa teimme myyntiin tällaisia nukkeja, joita varten yksi keräsi hiihtokilpailuissa käytettyjä merkkinauhoja, toinen ompeli mekon ja kolmas koristeli kasvot. Näitä me sitten esitysnukkien ohella ompelimme. 
Nukkekodissa pyöri 1980-luvulta alkaen nukketeatteriesityksiä, erilaisia lasten kursseja sekä yhdeksänä vuotena järjestetyt valtakunnalliset nukketeatterifestivaalit. Kymmenettä kertaa ei tullut. 
– Kaupunki ei suostunut avustamaan festivaaleja anomallamme 1000 eurolla. Siihen päättyivät festivaalit. Kaupungininsinöörikin vaihtoi loppuun asti kadun puolta, jos minä tulin vastaan kaupungilla, Kaipainen nauraa.
Teatteri-ihminen henkeen ja vereen
Pieksämäen Nukketalosta löytyy edelleen nukketeatterin nukkeja. Lastenkulttuurikeskus Verso pyörittää kaupungin omistamassa talossa edelleen lastenkulttuuritapahtumia. 
Pieksämäen nukketeatterin nukkeja löytyy myös kulttuurikeskus Poleenin tiloista. Loput, lähes parikymmentä, löytyvät Kaipaisen omasta kirjahyllystä.
– Tuon reunimmaisen sain Kyllikki Virolaiselta. Se on Itä-Euroopasta. Kyllikki lahjoitti minulle kaikki miehensä ministerimatkoilta lahjaksi saamansa nuket, Kaipainen esittelee ja nostaa hyllystä pitkänhuiskean nuken. 
Kaipainen huokaa olevansa teatteri-ihminen henkeen ja vereen. Enää hän ei nukketeatteria esitä, mutta spontaaniin pantomiimiesitykseen hän intoutuu. 
"Minulla on ollut onni tuntea hienoja ihmisiä"
Kaivoesityksen jälkeen katselemme valokuvia: tuossa ovat Päivi ja Paavo Lipponen lapsineen Nukketeatterissa, tuossa Martti ja Eeva Ahtisaari. Ja tuossa Kaipainen ja Tauno Palo Kreetan matkalla. 
– Tämä onkin harvinainen kuva, sillä Taunostahan ei vapaa-ajalla saanut kuvia ottaa, Kati kertoo.
Palon puoliso Kirsti Ortamo oli Pieksämäeltä kotoisin. 
– Kirstin ja Taunon kanssa matkustelimme paljon myös ulkomailla. Sen muistan, että Tauno ei koskaan lähtenyt kotoa selvin päin kun joka puolella oli joku ihailija.
Seuraavaksi Kaipainen nostaa hyllystä kirjan. Siinä on Mikan omistuskirjoitus Katille. Omistuskirjoituksen laatinut Mika on Mika Waltari.
Waltareiden luona Kaipainen viihtyi paljon. Siellä he istuivat usein iltaa Waltareiden pienessä keittiössä.
– Minulla on ollut onni tuntea hienoja ihmisiä. Mika kyseli aina hirveästi ja oli kauhean kiinnostunut siitäkin, mitä Pieksämäellä tapahtuu. Hänella oli aina sama virttynyt kylpytakki päällään.
Lehtien lukeminen maittaa iltamyöhällä ja aamuvarhain – Pentti kulkee kirjastossa omia aikojaan
Ylitorniolla onnistuu kirjastossa asioiminen silloinkin kun se on suljettu. Yli 15-vuotias kirjastokortillinen asiakas voi saada itselleen kulkulätkän, jolla pääsee lehtilukusaliin itselleen sopivaan aikaan. 
Pentti Joona kertoo asuvansa "väylän toisella puolella" Ruotsin Ylitorniolla, joten mies vierailee usein Suomen puolella lukemassa suomenkieliset sanomalehdet. 
Kirjaston aukioloaikoina miestä tuppaa häiritsemään toiset asiakkaat, joten hän hiippailee kirjaston suuntaan, silloin kun se on kiinni.
– Ruukaan lukea eniten illalla ja aamuvarhaisella. Tykkään, että on hiljaista, silloin luetusta jää jotain muistiinkin.
– Voi olla että mie olen niin utelias, että haluan kuulla mitä ne muut ihmiset ympärillä keskustelee, Joona naurahtaa.
Pentti Joona pääsee henkilökohtaisella kulkulätkällään lukusaliin, joka on sulkemisajan jälkeen eristetty omaksi alueekseen.
– Lukusalin lisäksi pääsee käyttämään tuota vessaa. Onhan tässä semmonen reilu kymmenen istumapaikkaa ja tietokonettakin voisi käyttää, jos haluaa, Joona kuvailee.
 Joona pistäytyy välillä myös Ruotsin kirjastoissa, mutta siellä ei ole samanlaista mahdollisuutta henkilökohtaiseen kulkukorttiin kuin Suomessa.
Tornionlaakson seutukirjaston kirjastotoimenjohtaja Kaisa Inkeroinen kertoo mahdollisuuden olevan Suomessakin harvinainen. 
– Ylitornion kirjastossa tämä on otettu käyttöön ihan ensimmäisenä Suomessa ja Pellossakin on nyt mahdollista saada kulkulätkä. 
Turusta kotoisin oleva Inkeroinen aloitti hiljattain kirjastotoimenjohtajana Tornionjoen varrella. Aiemmin hän työskenteli pääkaupunkiseudulla Vantaalla.  
Kyllä mie olen joskus unohtunut lukemaan puolille öin.
– Omatoimikirjastot alkavat olla päivän sana. Vantaalla on esimerkiksi kokonainen omatoimikirjasto ja sitä voisi miettiä täälläkin, että voisiko olla muutakin kuin lukusali asiakkaiden käytössä sulkemisajan jälkeen.
Omatoimisuus pelaa
Lehtilukusalissa on tallentavat kamerat siltä varalta, että vapaata kulkemista alettaisiin käyttää väärin. Vielä ei ole tarvinut turvautua tallenteisiin.
– Koskaan ei ole ollut mitään ongelmia ja kaikki on mennyt tosi hyvin, Inkeroinen tietää.
Kirjaston puolelta kulkulätkän käyttäjiltä vaaditaan ainoastaan aiempi asiakkuus kirjastoon ja vähintään 15 vuoden ikä. 
Lätkälläkään ei pitäisi päästä kulkemaan yöaikaan, iltakymmenen jälkeen. Pentti Joona myöntää, että hänellä on tainnut joskus lukuhetki venähtää.
– Mie vasta justiin kuulin, ettei täällä saisi olla enää iltakymmenen jälkeen, kun joku talonmies tai vastaava käy kierroksella, mutta kyllä mie olen joskus unohtunut lukemaan puolille öin, eikä kukaan ole käskenyt pois, Joona hörähtää.
Inkeroinen täsmentääkin, että ulos pääsee aina.
SJK nousi neljän pisteen päähän HJK:sta - KuPSin mitalitoiveille isku
Roope Riskin kauden 15. osuma toi SJK:n täysillä mukaan mitalitaisteluun neljä kierrosta ennen Veikkausliigan päätöstä.
Roope Riski nosti SJK:n pisteen päähän Veikkausliigan kolmossijasta ja neljän pisteen päähän sarjakärjestä, kun seinäjokiset voittivat KuPSin kotikentällään 1-0 (0-0).
Riski iski johtomaalin ottelun 74. minuutilla. Matej Hradecky pitkä avaus nurmea pitkin tavoitti Riskin täydessä vauhdissa, joka peippasi Babacar Diallon tieltään ja tykitti takayläkulmaan.
Maali on hyökkääjälle jo kauden 15:s. 
KuPSille tappio tarkoittaa, että joukkue jää taulukon seitsemänneksi, kun jokainen joukkue on pelannut 29 ottelua. Voitolla kuopiolaiset olisivat ohittaneet SJK:n taulukossa.
Tasainen vääntö eteni ensimmäisen puoliajan maalittomana, vaikka kuopiolaisten Mika Ääritalo pääsi kokeilemaan maalintekoa huippupaikasta 16. minuutilla. 
KuPS-puolustus joutui koetukselle toisella puolikkaalla noin 10 minuutin pelin jälkeen, kun Tuco pääsi nousemaan ja sijotti pallon vain hieman ohi takakulmasta. Tilanteeseen syöksynyt Riski kolhi samalla haaroväliään, kun hyökkääjä liukui tolppaan jalat ikävästi levällään.
Vajaat 20 minuuttia myöhemmin turkulainen pussitti voitto-osuman.
**SJK-KuPS 1-0 (0-0)**  
1-0 Roope Riski 74. min
**Veikkausliigan taulukko**
PK-35 Vantaalta vähennetty kuusi pistettä.
Kuvauskopteri onnettomuuden yllä – Live-kuva helpottaa avuntarpeen arviointia
Mikkelissä harjoiteltiin lento-onnettomuustilannetta, jossa pelastajien apuna oli viisi live-kameraa. Reaaliaikainen kuva onnettomuuspaikalta kertoo esimerkiksi ensihoidolle nopeasti tiedon potilaiden tilanteesta.
Mikkelissä harjoiteltiin keskiviikkona lento-onnettomuustilannetta, jossa lentokone on tehnyt hätälaskun. Valkeajärvellä Naumasen hiekkamontulla pelastustöitä kuvasi viisi reaaliaikaista kameraa. Yksi pieni drone-helikopteri välitti kuvaa ilmasta, kolme kameraa oli kiinnitettyinä pelastustyöntekijöihin ja yhdellä kuvattiin yleiskuvaa hiekkamontun reunalta.
– Viranomaiset pystyvät saamaan kuvaa yli oman toiminta-alueensa periaatteessa mistä tahansa, harjoituksen kameroista vastanneen Eye Solutionsin toimitusjohtaja Jorma Haikonen kertoo.
Pelastustyöntekijöiden rintaan kiinnitetyt kamerat välittävät yksityiskohtaista kuvaa onnettuumuustilanteista ja loukkaantuneen saamista vammoista. Keskiviikkoisessa harjoituksessa rintakamerat oli kiiinnitetty ensihoidon työntekijälle, paloesimiehelle ja pelastusjohtajalle.
Harjoituksessa kameroiden välittämä kuva heijastettiin seinälle kutsuvieraiden seurattavaksi, mutta tositilanteessa kuvaa katsoisivat esimerkiksi sairaalassa potilaita odottavat lääkärit tai tilannekeskuksen työntekijät.
– Kuvista voidaan ennakoida potilaiden määrä ja se, missä kunnossa he ovat, Haikonen sanoo.
Hän kertoo reaaliaikaisen kuvan alentavan onnettomuuksien kustannuksia, koska ensimmäisten paikalta saatujen kuvien perusteella voidaan onnettomuuspaikalle ohjata oikea määrä apua ja kalustoa.
Eye Solutionsilla on Suomessa muutamia asiakkaita ja toimitusjohtajan mukaan tarve onnettomuuksien tilannekuvaan on kasvamassa.
Lämpökamera etsi uhreja maastosta
Lento-onnettomuusharjoituksessa uhreja näytteli 60 maskeerattua terveydenhoitoalan opiskelijaa. Osa heistä istui kahtia revennyttä onnettomuuskonetta esittävissä busseissa, ja osan rooliin kuului hortoileminen lähimaastossa. Tällä simuloitiin onnettomuuden uhrien mahdollista shokkitilaa.
Kuvauskopteriin vaihdettiin kesken harjoituksen lämpökamera, jonka avulla lähimaastoon lähteneitä uhreja etsittiin. Kopteri lensi harjoituksessa kerrallaan 20 minuuttia, jonka jälkeen se laskeutui maahan akun vaihtoa varten.
Harjoitukseen osallistui laajasti pelastusviranomaisia, kuten Etelä-Savon pelastuslaitos, hätäkeskus, sairaanhoitopiiri, poliisi sekä puolustus- ja ilmavoimat. Harjoitusta valmisteltiin pitkään, ja se ulottui sosiaalisen median kriisiviestintään saakka. Kuinka tärkeää on harjoitella lento-onnettomuustilannetta?
– Kun yksikin kone lentää, se voi tipahtaa. Lentokoneita lentää tästä yli, ja meillä on Etelä-Savossa Savonlinnassa toimiva lentokenttä, pelastuspäällikkö Jyri Silmäri vastaa.
Bieber sai Jokerit-paidan Raimo Summasen numerolla – "Olen enemmän Abba-fani"
Helsingissä konsertoinut Justin Bieber kävi myös kiekkokaukalossa. Jokerit lahjoitti kanadalaistähdelle pelipaidan, jossa oli Raimo Summasen pelinumero.
Kanadalainen laulaja Justin Bieber tunnetaan jääkiekkofanina, ja Helsingissä konsertoidessaan hän halusi myös itse pelata kiekkoa. Niinpä Bieber vieraili Jokerien jäällä ja pelasi tovin nuorten Jokeri-pelaajien sekä seuraikoneiden, kuten Jari Kurrin, Petri Variksen, Juha Lindin ja Ossi Väänäsen kanssa.
Jokerit lahjoitti Bieberille treenien päätteeksi pelipaidan, jonka selässä komeili numero 94. Edellisen kerran tuota numeroa kantoi kaudella 1993-1994 Raimo Summanen, joka ei Bieberin musiikista välitä.
\- Tiedän kyllä Bieberin, mutta mielestäni kannattaa pysyä niissä aihealueissa, jotka tuntee. Olen urheilija, joten minun kannattaa pysyä tämän aihealueen ulkopuolella, [Summanen totesi Expressenin haastattelussa](http://www.expressen.se/sport/hockey/tycker-man-ska-halla-sig-till-det-man-kan/) ja myönsi, ettei ole edes varma, oliko hänellä tuo pelinumero käytössään.
\- En tiedä, onko hän (Bieber) hyvä. Tiedän, että hän on tunnettu. Olen enemmän Abba-fani, jos minun pitää valita. Tai Eva Dahlgren. Nämä ovat kaksi minun suosikkiani.
Löytyykö Virolle vihdoin presidentti? Yllätysnimi Kaljulaidia nostetaan Viron johtoon
Sitoutumaton Kersti Kaljulaid voisi olla sopiva kompromissiehdokas, jolla presidentin valinnasta syntynyt poliittinen solmu aukeaisi. Valitsijakokous ei kyennyt valitsemaan Virolle uutta presidenttiä viikonloppuna.
Viron monimutkaisessa presidentin valinnassa on noussut esiin uusi nimi, Kersti Kaljulaid.
Viron parlamentin, riigikogun vanhimpienneuvosto päätti tiistaina pyytää Kersti Kaljulaidia presidenttiehdokkaaksi ensi maanantaina pidettäviin vaaleihin.
Suurelle yleisölle tuntematon 46-vuotias Kaljulaid työskentelee tällä hetkellä Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäsenenä.
Kaljulaid on profiloitunut talousosaajana ja hän on työskennellyt aiemmin pankkien palveluksessa. Hän toimi pääministeri Mart Laarin neuvonantajana vuosituhannen vaihteessa. Hän oli myös isänmaaliiton jäsen, mutta ei ole koskaan ollut ehdokkaana vaaleissa. Kaljulaid on neljän lapsen äiti.
Virossa on syntynyt paha [poliittinen pattitilanne presidentin valinnan](http://yle.fi/uutiset/3-9190312) epäonnistuttua viime lauantaina. Sitoutumaton Kaljulaid voisi olla sopiva kompromissiehdokas reformipuolueelle ja keskustalle.
Kaljulaid kävi keskiviikkona reformin, keskustan ja konservatiivisen kansanpuolueen (EKRE) parlamenttiryhmien kuultavana. Reformin puheenjohtaja, pääministeri Taavi Rõivas ilmaisi kokouksen jälkeen, että puolue on valmis tukemaan Kaljulaidia. Aiemmin reformin suosikki presidentiksi on ollut Jüri Luik, mutta keskusta ja EKRE eivät innostu Luikista.
Myös keskusta näyttää Kaljulaidille vihreää valoa. Konservatiivit sen sijaan miettivät vielä tukeaan. Ensin EKRE kannatti häntä, mutta Kaljulaidin mielipiteet tasa-arvoisesta avioliitosta saivat puolueen empimään.
Kaljulaidin pitäisi saada vaalissa 68 ääntä, jotta hänet valittaisiin Viron uudeksi presidentiksi. Hän olisi Viron ensimmäinen naispresidentti.
Suljetussa lippuäänestyksessä voi kuitenkin tapahtua mitä tahansa, koska puolueiden ryhmäkuri on löyhä.
Viron presidentinvaalista tuli viime lauantaina farssi. Yksikään ehdokas ei saanut vaadittua kannatusta ensimmäisellä kierroksella ja toisella kierroksella osa valitsijamiehistä äänesti mielenosoituksellisesti tyhjää. Tämän jälkeen jatkoon selvinneet presidenttiehdokkaat kieltäytyivät jatkamasta äänestystä.
F1:n kilpailukalenteri julki - ennätystahti jatkuu
Kaudella 2017 F1-sarjassa ajetaan suunnitelman mukaan 21 osakilpailua. Kolmen osakilpailun kohtalo on vielä varmistumatta.
[Maailman moottoriurheiluneuvosto on vahvistanut](http://www.fia.com/news/fia-announces-world-motor-sport-council-decisions-3) kauden 2017 F1:n MM-sarjan kilpailukalenterin. Tällä hetkellä kalenterissa on 21 osakilpailua, mutta kolmen kisan toteutuminen on vielä epävarmaa.
Jos kaikki kilpailut toteutuvat, kyseessä on toinen kausi, kun F1:ssä ajetaan 21 kilpailun vuosi.
**F1-osakilpailut**
26. maaliskuuta   
Melbourne, Australia
9. huhtikuuta  
Shanghai, Kiina
16. huhtikuuta  
Bahrain
30\. huhtikuuta
Sotshi, Venäjä
14. toukokuuta  
Barcelona, Espanja
28. toukokuuta  
Monte Carlo, Monaco
11. kesäkuuta   
Montreal, Kanada*
18. kesäkuuta   
Baku, Azerbaidzhan
2. heinäkuuta  
Spielberg, Itävalta
9. heinäkuuta  
Silverstone, Englanti
23. heinäkuuta   
Budapest, Unkari
30. heinäkuuta  
Hockenheim, Saksa*
27. elokuuta   
Spa, Belgia
3. syyskuuta  
Monza, Italia
17. syyskuuta  
Sepang, Malesia
1. lokakuuta  
Singapore
8. lokakuuta  
Suzuka, Japani
22. lokakuuta  
Austin, USA
5. marraskuuta  
Mexico City, Meksiko
12. marraskuuta  
Sao Paolo, Brasilia*
26. marraskuuta  
Abu Dhabi, Yhdistyneet Arabiemiraatit
*=kisan järjestäminen epävarmaa
Helsinki nuiji pöytään kiistellyn, kaikkien aikojen päällikkönimityksen
Uusi huippuvirkamies on Sami Sarvilinna. Kriitikoiden mukaan kaupunginjohtaja Jussi Pajusen (kok.) tehtävään esittämä Sarvilinna ei ollut pätevin hakija.
Helsingissä lyötiin keskiviikkoiltana lukkoon merkittävä henkilövalinta. Kaupunginlakimies, OTL, VT, FM Sami Sarvilinna valittiin valtuuston päätöksellä seitsemäksi vuodeksi Helsingin kansliapäälliköksi.
Kyseessä on uusi huippuvirka. Sarvilinna nauttii jatkossa 14 000 euron kuukausipalkkaa. Hän johtaa keskushallintoa, toimii kaupunginkanslian päällikkönä ja toimialajohtajien esimiehenä sekä suorittaa keväällä kuntavaalien jälkeen valittavan pormestarin määräämiä tehtäviä. Sarvilinna toimii myös kaupunginhallituksen ja pormestarin esittelijänä.
SDP:n Pajamäki: Viljanen kiistatta pätevin ja ansioitunein
Kansliapäällikön valintaa edelsi pääkaupungin poliittisissa piireissä rähinä. SDP syytti kaupunginjohtaja Pajusen asettaneen Sarvilinnan kahden pätevämmän naishakijan edelle. Kokoomuksen lisäksi myös vihreät kiistivät, että Pajusen esitykseen liittyisi sukupuolista syrjintää.
SDP, vasemmistoliitto ja keskusta asettuivat kaupunginhallituksessa vastustamaan Sarvilinnan valintaa.
Kaupunginvaltuuston ratkaisevassa keskiviikon suljetussa lippuäänestyksessä Sarvilinna valittiin kansliapäälliköksi äänin 46-36.
Varsinkin demarit pitivät Helsingin sivistystoimen apulaiskaupunginjohtajaa Ritva Viljasta Sarvilinnaa pätevämpänä hakijana. Viljanen on SDP:n jäsen. Sarvilinna ei ole kertonut puoluekantaansa.
SDP julkaisi keskiviikkona, poikkeuksellisesti ja Viljasen luvalla, Viljasesta hakuprosessissa laaditun henkilöarvion. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki totesi ennen lopullista äänestystä, että kyseessä on Helsingin kaikkien aikojen merkittävin virantäyttö.
Pajunen on puolustanut esitystään toteamalla Sarvilinna olleen kokonaisarvioinnin perusteella soveltuvin hakija kansliapäälliköksi.  
– Onko (Pajusen) kokonaisarvio tehty fiilispohjalta, kysyi Pajamäki valtuustosalissa.
Vasemmistoliiton ryhmän puheenjohtaja Veronika Honkasalo totesi puheenvuorossaan, että valintaprosessi oli täysin politisoitunut.
Keskustan ryhmä tuki Viljasen valintaa. Timo Laaninen (kesk.) kysyi, oliko Sarvilinnan valinnalle muuta perustetta kuin jäsenkirja, tai sen puuttuminen.
Muu kuin ansioluettelo ratkaisi
Rekrytointiryhmää vetänyt Tatu Rauhamäki (kok.) muistutti, ettei huippuvirkoja voida täyttää ainoastaan ansioluetteloiden perusteella.
Vihreiden ryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs sanoi, että paras kansliapäällikkö ei ole visionääri, vaan toimeenpaneva johtaja. Hänen mukaansa Sarvilinna sopii rooliin paremmin kuin Viljanen.
Kokoomuksen ryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö puolusti Sarvilinnan valintaa toteamalla, ettei täydellistä hakijaa ole, vaan kysymys on siitä, mitä rekrytoinnissa painotetaan.
– En kannata Sami Sarvilinnan valintaa sen vuoksi, mitä jollain muulla hakijalla ei ole, vaan siksi, mitä Sami Sarvilinnalla on, selitti Männistö.
Asiantuntija: Matkustajakone on Buk-ohjukselle erittäin helppo maali
Malesialaiskoneen alasampumisessa käytetty Buk-ilmatorjuntaohjus on suomalaisille tuttu järjestelmä. Sitä esiteltiin muun muassa Puolustusvoimien paraatissa Helsingissä vuonna 2012.
Kansainvälisen rikostutkijaryhmän mukaan malesialainen matkustajakone pudotettiin Itä-Ukrainassa vuonna 2014 venäläisella Buk-ohjuksella.
Venäläinen Buk-ohjusjärjestelmä on ollut Suomessa ilmatorjunnan pääkalustona parinkymmenen vuoden ajan. Vasta hiljattain se on korvattu norjalais-amerikkalaisella Nasams II:lla.
Bukien tulo Suomeen varmistui kun Venäjä ilmoitti olevansa halukas lyhentämään Neuvostoliiton velkoja asetoimituksilla. Suomi ja Venäjä sopivat velkojen kuittaamisesta asetoimituksilla 850 miljoonalla markalla eli noin 171 miljoonalla eurolla.
Buk-M1:n takana on pitkä kehitystyö, joka alkoi Neuvostoliitossa jo 1970-luvun alussa. Sotavarustukseen se hyväksyttiin kymmenisen vuotta myöhemmin. 
Uuden Bukin torjuntakyky on lähes kaksinkertainen entisiin verrattuna
Tuusulan Ilmatorjuntamuseon johtaja, everstiluutnantti evp Esa Kallioniemi, silloinen majuri, oli vuonna 1996 hankkimassa Venäjältä kolmea Buk-patteria. Hän pitää järjestelmää erittäin tehokkaana keskipitkän matkan ilmatorjuntaohjuksena.
– Järjestelmähän on tehty torjumaan hyvin liikkuvia maaleja, jopa ballistisia ohjuksia. Kymmenen kilometrin korkeudessa lentävä matkustajakone on sille erittäin helppo maali.
Suomessa oleva vanhan mallinen Buk-ohjus yltää yli kahdenkymmenen kilometrin korkeuteen. Sittemmin Venäjällä on kehitetty uudempia versioita. Buk M1:n jälkeen on jo tullut käyttöön M1-2. Lisäksi operatiiviseen käyttöön tulee tänä vuonna M3.
– Uusimman version torjuntakyky on lähes kaksinkertainen vanhempiin verrattuna, Kelloniemi sanoo.
Mitä tapahtuu Suomen Bukeille?
Kelloniemen mukaan osa järjestelmistä hävitetään ja osalle saattaa löytyä uutta käyttöä. Varsinkin järjestelmien ajoneuvoja voidaan tarvita muissa tehtävissä. Yksi patteri saattaa päätyä ilmatorjuntamuseoon Tuusulaan.
– Me olemme esittäneet, että saamme yhden yksikön tänne näytille.
Suomessa Buk-järjestelmä on korvattu norjalais-amerikkalaisella Nasams-ilmatorjuntajärjestelmällä. Siinä käytetään samaa Amraam-ohjusta kuin Horneteissa. Nasams-järjestelmän ulottuvuus ylöspäin on selvästi alhaisempi kuin Bukeilla.
Influenssarokoteannoksia tulee jakoon entistä enemmän
Rokoteannoksia jaetaan terveysasemille 200 000 enemmän kuin viime vuonna.  
Lokakuun aikana terveysasemille jaetaan ensimmäiset erät Suomeen hankituista 1,5 miljoonasta kausi-influenssarokoteannoksesta, kerrotaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:stä. Viime vuonna annoksia jaettiin 1,3 miljoonaa.
THL:n rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Hanna Nohynek kuvailee rokotteiden määrän ottajien olevan nousussa.
– Viime vuonna vanhusten ja lasten rokotuskattavuus nousi, Nohynek sanoo.
Aallonpohja nähtiin talvikaudella 2011–12, jolloin 13 prosenttia lapsista sai influenssarokotteen. Viime vuonna influenssarokote annettiin 24 prosentille pikkulapsista. Toisesta riskiryhmästä, yli 65-vuotiaista, 42 prosenttia otti influenssarokotteen.
Tällä hetkellä influenssaa on Suomessa liikkeellä yksittäisinä tapauksina.
Tulevaa influenssakautta on vaikea ennustaa. Euroopassa on syksyllä todettu yksittäisiä A-virustartuntoja.
Tulevan kauden rokotteen kolmesta viruskannasta yksi on sama kuin ennenkin, AH1N1. B-viruskanta ja AH3N2 ovat erilaisia kuin viime vuonna, Nohynek kuvailee.
Rokotuksen voi käydä ottamassa terveyskeskuksessa marraskuussa, yksityisillä terveysasemilla kenties jo aiemmin, THL:stä arvioidaan.
Video: MM-mitalisti Tenkanen sen tietää: löysäily ryhmätehtävissä kannattaa aina
Rion olympiakisoissa viidenneksi purjehtinut Tuula Tenkanen ei turhaan hötkyile. Tenkasen ryhmä osallistui urheilijoiden olympialeirillä eri tehtävärasteille, ja kirjainten muodostaminen maassa oli yllättävän helppoa. Katso videolta, kuinka Tenkanen selvittää ryhmänsä kanssa kuusi kirjainta 55 sekunnissa - lähes löhöilyn voimalla. Toimittaja Petri Sjöblom, leikkaus: Tapio Rissanen, kuvaus Esa Fills.
Tennisura ohi 21-vuotiaana – maailmanlistan 1 857. jäi kiinni lahjuksen tarjoamisesta
Joshua Chettyn tennisura jäi vaatimattomaksi. Eteläafrikkalainen yritti voittaa ottelun tarjoamalla vastustajalle rahaa.
Eteläafrikkalainen Joshua Chetty on saanut elinikäisen kilpailukiellon ammattilaistennikseen ottelumanipulaation takia. [Asiasta kertoo BBC](http://www.bbc.com/sport/tennis/37500240).
Vasta 21-vuotias pelaaja tunnusti tarjonneensa rahaa toiselle pelaajalle, jotta tämä olisi pelannut tasoaan huonommin ITF Futures -tason turnauksessa viime marraskuussa. Pelaaja ilmoitti asiasta lajin etiikkaa valvovalle elimelle TIU:lle (Tennis Integrity Unit).
Chetty on tällä hetkellä maailmanlistan sijalla 1 857 ja ollut parhaimmillaan 1 370:s.
Sopaselle hattutemppu jo avauserässä  
Pelicansin Vili Sopanen takoi kolme maalia Lukon verkkoon jo Äijänsuon kiekkoillan avauserässä. 
Pelicansin Vili Sopanen juhli hattutemppua jo avauserässä jääkiekon SM-liigan taistossa Lukkoa vastaan. Sopanen ohitti Lukko-vahdin Antti Karjalaisen ensimmäisen kerran ajassa 3.53 ja iski toisen osumansa tasan kaksi minuuttia myöhemmin ajassa 5.53.
Sopanen juhli kolmatta maaliaan erän päätösminuutilla (19.06) ja lahtelaiset lähtivät viettämään erätaukoa hulppeassa 4-1-johdossa. Sopasen ohella Pelicansin hahmoihin kuului Antti Erkinjuntti, joka saalisti avauserässä kolme syöttöpistettä.
Sopanen on takonut alkukauden liigajäillä jo viisi osumaa.
Porissa iloitaan: Jättiyhtiö Japanista ostaa Luvatan erikoistuotteiden valmistuksen
Tokion pörssiin listattu jättiyhtiö Mitsubishi Materials ostaa Luvatan erikoistuotteiden valmistuksen.
Metalliyhtiö Luvatan erikoistuotteiden valmistus siirtyy japanilaisen Mitsubishi Materials -yhtiön omistukseen. Ensi vuoden alkupuolella toteutuva kauppa koskee Suomessa noin 330 ihmistä, jotka työskentelevät Porissa.
Porin-yksikkö on entinen Outokummun tuotantolaitos, joka siirtyi Nordic Capitalin ja sen perustaman Luvatan haltuun vuonna 2005. Yksikkö valmistaa muun muassa suprajohtavia lankoja magneettikuvauslaitteisiin ja aurinkopaneelien virrankierrätyslankoja.
– Olemme erittäin iloisia tästä uutisesta, ja myös työntekijät ja asiakkaat ovat ottaneet tämän hyvin vastaan. Mitään henkilöstövaikutuksia negatiiviseen suuntaan ei ole tulossa, pikemminkin positiiviseen, yksikön toimitusjohtaja Jussi Helavirta sanoo. 
Olemme erittäin iloisia tästä uutisesta.
Japanilaisyhtiö laajentaa
Toimitusjohtaja Jussi Helavirta arvioi, että Porin-yksikkö on erittäin tärkeä tekijä Mitsubishille, joka haluaa laajentaa toimintaansa maailmanlaajuisesti. 1870-luvulla perustetulla ja Tokion pörssiin listatulla Mitsubishi Materialsilla on 25 000 työntekijää ja 14 miljardin euron liikevaihto 29 maassa.
Porin lisäksi Luvatalla on erikoistuotteiden valmistusta yhdeksässä maassa 14 tuotantolaitoksessa Amerikassa, Aasiassa ja Euroopassa. Yhteensä yksikköön kuuluu 1 200 työntekijää.
Latvian kansallistaitelija Janis Rozentāls rakastui palavasti suomalaisnaiseen – Elli oli Riian kulttuurielämän kiintopiste
Latviassa juhlitaan Janis Rozentālsin syntymän 150-vuotisjuhlavuotta. Taiteilijan elämän nainen, malli ja muusa oli suomalainen oopperalaulaja Elli Forssell.
On marraskuu 1902, ja suomalainen oopperalaulajatar Elli Forssell on kiertueella. Tänään esiintymispaikka on Venäjän keisarikunnan kolmanneksi suurin kaupunki, Riika. Konsertti koituu laulajattaren kohtaloksi. Esiintymisensä jälkeen hän tapaa tulevan miehensä, lahjakkaan taidemaalarin Janis Rozentālsin.
Rozentāls ojentaa laulajattarelle kimpun ruusuja.
– Ruusuja ruusujen laaksosta (saks. rosen, tal), Elli Forssellin kerrotaan lausahtaneen.
Se on rakkautta ensisilmäyksellä. Kyse ei ole huikentelevaisten nuorten hullaantumisesta, onhan Elli jo 31-vuotias ja Janis häntä viisi vuotta vanhempi.
Elli kirjoittaa isälleen Teodor Forssellille Helsinkiin:
– Hän on 36-vuotias, pitkä, tumma, kaunis vartalo, komea mies, suuret syvät ruskeat silmät, jotka minun sieluuni niin hellästi, ihanasti katsoivat – ilman intohimoa ja kiihkoa, suuren, syvän tunteen tulkkina.
Janis Rozentāls tuntee samoin. Hän ilmoittaa tavanneensa tulevan vaimonsa. Pari on pian kihloissa, ja muutamaa kuukautta myöhemmin heidät vihitään Helsingin Saksalaisessa kirkossa. Parin yhteinen kieli on aluksi saksa, mutta sen koetaan olevan liian jäykkä ja brutaali ilmaisemaan parin kokemia suuria tunteita. Elli opettelee latvian kielen, Janis tapailee suomea.
Elli emännöi kulttuurisalonkia
Elli Rozentals asettuu asumaan puolisonsa kanssa Riikaan. Ensin he asuvat Janisin baltiansaksalaisen ystävän luona Kalnciema-kadulla, Väinäjoen länsipuolella. Nykyisin samassa paikassa järjestetään viikonloppuisin suosittuja design-markkinoita.
Sitten he saavat oman asuntonsa Alberta-kadulta. Riika on ennennäkemättömän vauras, ja uusia koristeellisia art nouveau -taloja nousee kovaa vauhtia. Alberta-katu on yksi aikakauden tunnetuimmista arkkitehtoonisista kokonaisuuksista.
Rozentālsit saavat asunnon Alberta- ja Strēlnieku-katujen kulmatalon ylimmästä kerroksesta. Sen koristeellinen kierreportaikko on Riian kuuluisin.
Kaksikerroksisen asunnon yläkerrassa on taiteilijan ateljee, jonne on varta vasten suunniteltu suuret ikkunat antamaan valoa.
Yksi huone vuokrataan Rozentālsien ystävälle, kirjailija Rūdolfs Blaumanisille. Rozentāls maalaa muotokuvia ateljeessaan, Elli hoitaa perhettä, laulaa ja emännöi vieraita alakerran salongissa.
– Salonki oli sen ajan intellektuellien ja taiteilijoiden kohtaamispaikka, kertoo Rozentālsin ja Blaumanisin museota johtava Dace Vosa.
Asunnon portaikon alapäässä on vieläkin kongi, jota Elli löi merkiksi maestrolle saapua alakertaan aterialle.
Vieraita saapui Alberta-kadulle ulkomailta asti. Pariskunnasta tuli Riian kulttuuripiirien keskipiste ja Latvian ja Suomen sillan rakentajia.
– Tästä alkoi erityinen suhde Latvian ja Suomen yhteiskuntien välillä, kuvaa Ieva Kalnaca Latvian kansallisesta taidemuseosta.
Suomi toimi esikuvana, sillä Latvia oli kokemassa kansallista heräämistä.
Köyhien olojen kasvatti
Janis Rozentāls syntyi vuonna 1866 lähellä Saldusin kaupunkia Kuurinmaalla. Hänen isänsä oli kyläseppä.
Vaatimaton perhetausta ei antanut lahjakkaalle pojalle edellytyksiä kalliille opinnoille ulkomailla. Rozentals saapui Riikaan, jossa hän opiskeli seinämaalariksi. Samalla hän keräsi rahaa taideopintoja varten.
Sen ajan suomalaiset pääsivät käymään taiteiden keskuksessa Pariisissa, mutta Rozentālsin tie vei Pietariin. Siellä hän opiskeli keisarillisessa taideakatemiassa ja teki henkensä pitimiksi muotokuvia seurapiirien edustajista. Jo opiskeluaikanaan hän ihaili suomalaista ja skandinaavista taidetta.
– Koko Teidän kulttuurinne, nimenomaan taiteenne, on minulle lättiläisenä esikuvallista, ja maalarina kunnioitan eniten suuria mestareitanne kuten Gallenia, Järnefeltiä, Halosta, Saarista ym. Salainen kaipuuni onkin, että minusta tulisi lättiläisille jotain samanlaista, jos vain vähäiset lahjani ja ulkoiset olosuhteemme antavat siihen mahdollisuuden, Rozentāls kirjoitti tulevalle apelleen, Ellin isälle Teodor Forssellille vuonna 1902.
Rozentālsin salainen kaipuu kävi toteen, ja häntä pidetään nykyisin sekä kansallistaiteilijana että yhtenä latvialaisen koulukunnan perustajana Vilhelms Purvītisin ja Johann Walterin ohella.
Kahden maan välillä
Rozentālsit viettivät kesiä Suomessa Forssellien kesäpaikassa Nummelassa. Rozentālsin lempimalli oli Elli, jota hän piti kauneuden ja naiseuden ruumiillistumana.
– Elli oli Rozentalsille ihannenainen, sanoo Rozentālsin juhlanäyttelyn kuraattori, taidehistorioitsija Aija Braslina.
Rozentāls oli ahkera valokuvaaja ja hän käytti valokuvia maalaustensa hahmottamiseen. Kameran edessä olivat useimmiten Elli ja parin kolme lasta.
Yhdessä kuvassa Elli on pukeutunut art nouveau -henkiseen mekkoon, peilissä näkyy kuvaaja Rozentāls itse. Toisessa kuvassa Elli nauttii lastensa kanssa aurinkoisesta kesäpäivästä nurmikolla. Vaatteen välistä pilkottavat kolme lasta synnyttäneen naisen rubensmaiset muodot.
Rozentāls ihaili Elliä palavasti koko elämänsä ajan. Tumma taitelija keräsi tosin itsekin monia ihailijoita. Aino Kallaskin ilmoitti olevansa kiintynyt latvialaiseen tulisieluun.
Perhe matkusti sen ajan mittapuulla usein Suomen ja Latvian välillä. Ensimmäistä maailmansotaa Rozentālsit pakenivat Helsinkiin. He asettuivat Kulosaareen taloon, joka myöhemmin purettiin Itäväylän rakentamisen tieltä.
Liian varhainen kuolema
Rozentāls oli viimeisenä vuotenaan löytämässä uutta suuntaa taiteessaan. Perinteinen kansallisromantismi oli vaihtumassa rohkeisiin väreihin ja ekspressionistisiin siveltimen vetoihin.
Rozentāls kuoli Helsingissä Tapaninpäivänä 1916 vain 50-vuotiaana uuden luomiskautensa kynnyksellä.
– Hän oli hyvin intensiivinen ihminen ja poltti elämäänsä kuin kynttilää kahdesta päästä, kuraattori Aija Braslina kuvaa.
Sodan päätyttyä Elli Rozentāls palasi lastensa kanssa Riikaan ja pyhitti aikansa puolisonsa mukaan nimetyn taidesalongin pyörittämiseen.
Elli kuoli Riiassa 71-vuotiaana vuonna 1943. Miehittäjä oli ehtinyt jo vaihtua kerran Neuvostoliitosta saksalaisiin.
Syksyllä 1943 tytär Laila kirjoitti Elli-äidistä sukulaisille Suomeen suomeksi.
– Hän kuoli niin rauhallisesti ja tyyneesti. Se että on tällaiset ajat ja emme tiedä mitään tulevaisuudesta, joka on niin epävarma, helpoittaa meillä sen ajatuksen, ettei häntä enää ole meidän keskellä. … Hän oli niin valoisa ihminen, ettei hän vaan meille lapsille oli suuresta merkityksestä, mutta koko ympäristöä hän valaisi.
_Kirjeiden sitaatit Anto Leikolan artikkelista ”Janis Rozentāls, suomalaisten vävy ja ystävä” [Rozentāls-seuran nettisivuilta.](http://www.rozentals-seura.fi/latvian-historia/janis-rozentals-suomalaisten-vavy-ystava/)_
Rikostutkijat: Näin malesialaiskoneen tuhonnut Buk-ohjus tuotiin Venäjältä – ja palautettiin nopeasti
298 ihmistä kuoli malesialaiskoneen alasampumisessa Itä-Ukrainassa heinäkuussa 2014. 
Malesialaisen matkustajakoneen tuhonnut Buk-ohjus tuotiin Ukrainaan Venäjältä ja laukaistiin Venäjä-mielisten separatistien hallussa olleelta alueelta, sanoo Hollannin johtama kansainvälinen tutkijaryhmä. 
Tutkijat esittelivät todisteitaan tänään keskiviikkona tiedotustilaisuudessa. 
1.  Buk-ohjus kuljetettiin Venäjältä
Tutkijoiden mukaan siepatut puhelutiedot osoittavat, että Buk-ohjusvaunu tuotiin Venäjältä Ukrainaan Suhodilskin lähiseudulla. Myöhemmin todistaja näki saattueen Jenakijevessä noin kello 8 aamulla 17. heinäkuuta 2014.
Donetskissa useat todistajat näkivät ohjusvaunun, ja siitä myös kuvattiin video. Saattue jatkoi kello 11 alkaen valtatietä pitkin kohti Snižneä. Matkan varrella useat henkilöt kuvasivat sitä.
Snižnessä ohjusvaunu purettiin kuorma-auton lavalta, ja se jatkoi matkaa yksin lopulliselle sijoituspaikalleen.
2. Laukaisupaikka oli pellon laidassa lähellä Pervomaiskyia
Rikostutkijoiden mukaan läheltä Pervomaiskyin kylää laukaistu Buk-ohjus pudotti Malaysian Airlinesin lennon MH17 noin kello 16.20. Koneen jäänteet putosivat Graboven kylän liepeille.
Ohjuksen laukaisupaikkaa ei ole aiemmin nimetty näin tarkkaan. Paikka oli tutkijoiden mukaan tuolloin separatistien hallinnassa. Laukaisupaikalle pellon laitaan jäi palanut kohta, jonka paikalla käyneet toimittajat näkivät.
Muutamaa päivää myöhemmin otetussa satelliittikuvassa näkyy, miten osa pellosta on aurattu ja laidassa näkyy yhä mustunut kohta.
Matkustajakoneessa oli yhteensä 298 ihmistä, suurin osa heistä hollantilaisia. He kaikki kuolivat.
3. Ohjusjärjestelmä vietiin heti takaisin Venäjälle
Tutkijoiden mukaan ohjusvaunu ajoi laukaisun jälkeen todennäköisesti takaisin Snižneen, missä se lastattiin jälleen kuorma-auton lavalle. Se kuljetettiin saman illan ja yön aikana Luhanskiin ja sieltä varhain aamulla 18. heinäkuuta Venäjälle.
Yöllisestä matkasta ei ole juurikaan valokuvia todisteeksi, mutta tutkijat sanovat saaneensa reitin pääosin selville puhelutietojen ja erään siirtelyssä mukana olleen separatistin lausunnon avulla. 
Tutkijoiden mukaan Luhanskissa kuvatulla videolla näkyy, että neljästä ohjuksesta jäljellä on enää kolme.
Rikostutkijoiden mukaan 100 ihmistä voidaan tavalla tai toisella liittää Buk-ohjuksen liikutteluun tai laukaisuun. Kaikki heistä eivät välttämättä ole epäiltyjä. Rikostutkinta jatkuu edelleen. Venäjä on toistuvasti kiistänyt sekaantuneensa tapaukseen.
Rikostutkijoiden todisteisiin voi tutustua katsomalla [tiedotustilaisuudessa esitetyn videon](https://www.youtube.com/watch?v=Sf6gJ8NDhYA). Sitä on käytetty jutun ja grafiikoiden lähteenä.
Xamk aloittaa välittömästi yt-neuvottelut – Koskee enintään 50 henkilöä
Xamk ammattikorkeakoulukonserni aloittaa yt-neuvottelut. Neuvotteluissa vähennetään enintään 50 henkilötyövuotta.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu, Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ja Mikkelin ammattikorkeakoulu aloittavat yt-neuvottelut. Syinä ovat opetus- ja kulttuuriministeriön noin kolmen miljoonan euron rahoituksen karsiminen, kilpailukykysopimus sekä henkilöstön uudelleenjärjestelyt.
– Tämä ei lähde siitä, että olemme fuusioitumassa tai olisimme tehneet täällä jotain väärin paikallisesti, Xamk Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jussi Lehtinen sanoo.
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia henkilötyöryhmiä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulukonsernissa mukaan lukien opetushenkilökunnan. Kyseessä on enintään 50 henkilötyövuoden vähentäminen.
Jussi Lehtisen mukaan voi olla mahdollista, että neuvottelut koskevat 50 henkilöä. Myös muita säästötoimenpiteitä ollaan miettimässä.
– Tällä matematiikalla olemme päätyneet tähän lukemaan. Kaikin keinoin pyritään löytämään säästöjä, ettei tuloksena olisi näin rankka leikkaus, Lehtinen toteaa.
Yt-neuvottelut aloitettiin välittömästi keskiviikkona iltapäivällä. Henkilöstölle asiasta tiedotettiin kello 17.00 aikaan.
– Yt-neuvotteluissa huomioidaan jo voimassaoleva tuloksellisuuteen perustuva rahanjakomalli maakunnittain, huomauttaa Xamk Oy:n hallituksen varapuheenjohtaja Jyrki Koivikko.
Rahanjakomalli on sovittu Xamk Oy:ssä sisäisesti vuosille 2017–2020.
Norjan maajoukkuehiihtäjä upposi suohon puoleksitoista tunniksi - "Vettä oli kaulaan saakka"
Martine Ek Hagenin pelasti muoviin kääritty puhelin. Hiihtäjä soitti isälleen pelastuslaitoksen sijaan.
Norjan maajoukkuehiihtäjä Martine Ek Hagen nousi valtakunnan otsikoihin, kun 25-vuotias urheilija upposi kaulaansa myöten suohon kesken harjoitusten. Vaikka Ek Hagenille onnistuttiin soittamaan apua, hän joutui värjöttelemään puolitoista tuntia.
Pelastusviranomaiset saapuivat hätiin lopulta veneellä.
Onneksi koitui, että Ek Halsen oli osannut pakata puhelimensa muoviin.
\- Puolen tunnin jälkeen tajusin, että minun on pakko soittaa isälle, jotta he tietäisivät mistä etsiä, jos en palaisi kotiin, hiihtäjä [sanoo NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/ek-hagen-om-myrdramaet_-_-du-tenker-at-dette-kommer-ikke-til-a-ga-1.13154576).
\- Olin lenkillä ja hiihtäjälle sopii hyvin pehmeä maasto, joten päätin kokeilla uutta reittiä suon kautta. Siellä oli todella märkää, suo oli upottavampi kuin ensin uskoin ja sitten jäin kiinni.
Hiihtäjä otti tapauksen päivää myöhemmin jo kevyesti. Hymyn takana oli kuitenkin aidosti hengenvaarallinen tilanne.
\- Minun oli pakko uida. Yritin palata takaisin päin, mutta olin poljin suota, jossa olin jo kulkenut, joten upposin ja jäin kiinni. Vettä oli kaulaan saakka.
Ek Hagen onnistui pitämään puhelimensa kuivana ja soittamaan, mutta ei suinkaan hätänumeroon vaan isälleen. Isä hälytti viranomaiset.
\- Yritin pitää puhelun lyhyenä, koska puhelimessa ei ollut kovin paljoa virtaa. Yritin kertoa, mitä oli tapahtunut ja missä olin ja että olin yrittänyt kaikkea onnistumatta, Ek Hagen selittää.
Hengenlähtöä hän ei silti pelännyt, vaan sairastumista.
\- Hiihtäjän pahin painajainen on sairastua, joten sitä varmaan pelkäsin eniten, Ek Hagen naureskelee.
Mummoiässä vankilaan: "Leea" istuu kuuden vuoden tuomiota
"Leea" odottaa tavallista elämää. Sellaista, jossa voi käydä kaupassa ilman kelloa, tai käyttää kirpputorilla niin paljon aikaa kuin haluaa. 
Leea on vankilassa kolmatta vuotta. Hänen tuomionsa on kuusi vuotta ehdotonta vankeutta. Rikoksestaan hän ei halua läheistensä suojelemiseksi puhua, samasta syystä myös Leean nimi on muutettu.
Vapauden menettäminen oli ensikertalaisena tuomitulle Leealle järkytys.
– Päällimmäiset tunteet ovat häpeä ja itsesyytökset. Minullakin on jo ikää, olen eläkkeellä, ja koko elämäni kulkenut vapaasti ja ollut työelämässä. Vaikeinta oli se, että ei voi pitää yhteyttä läheisiinsä.
Leea aloitti tuomionsa vuodella suljetussa vankilassa Kuopiossa.
– Suljetussa vankilassa kaikki toimii rutiinien mukaan, ja niin vangit kuin vartijat ovat aivan erilaisia kuin avolaitoksessa, hän sanoo.
Suljetun vankilan sellin ovi pysyi kiinni 22 tuntia vuorokaudessa. Tunti on varattu ulkoiluun, tunti ruokailuun.
– Minä koin myös niin, että osa vartijoista ei ollut kovin inhimillisiä käytökseltään, vaikka vankeuslaki niin vaatiikin, Leea sanoo.
Aikaa, sitä Kuopion vankilassa oli  runsaasti.
– Tein paljon käsitöitä, ja opiskelin. Kävin lukion terveystiedon ja psykologian kursseja, ja kävin kaikilla mahdollisilla kursseilla, joita eteen tuli. Silti toivoin monesti, että heräisin omassa sängyssäni, Leea sanoo.
Avovankilaan
Laukaan avovankilassa Leea  on ollut nyt toista vuotta. Avovankilaan tulo oli Leean sanojen mukaan "kuin olisi taivaaseen tullut".
– Tuoksui hyvälle, kun sisällä ei saa tupakoida. Omat huoneet saa sisustaa nätisti, kulkea saa vapaasti omilla avaimilla, työ on mielekästä, ja henkilökunta fiksua, hän luettelee.
Leea saa Laukaassa myös apua vihanhallintaan.
– Olen temperamenttinen, saatan suutahtaa nopeasti. Väkivaltainen en ole, mutta sanon kyllä selkeästi mitä mieltä olen. Johtaja ehdotti tällaista kurssia, ja mielelläni otin sen vastaan. Ei tekisi kenellekään pahaa käydä tällainen kurssi.
Työnään vankilassa Leea tekee ja ohjaa käsitöitä.
– Käsillä tekeminen on terapiaa, ja yhdenlainen pelastus, ei vain minulle, vaan monelle muullekin täällä. Vankilassa tuntuu olevan paljonkin taiteellisia ihmisiä, hän sanoo.
Vaikka Laukaan vankila on avovankila, sielläkin kärsitään vapausrangaistusta. Vankien tulemiset ja menemiset on aikataulutettu erittäin tarkasti, esimerkiksi kaupassa käymiseen Laukaassa aikaa on tunti, kirpputorilla käyntiin kaksi.
Odotus tavallisesta elämästä
Vangin asuinpaikka on vankila. Se tarkoittaa, että avovankilassakin ollaan erossa läheisistä.
– Täällä kuitenkin näen läheisiä aika usein, Kuopiossa en. Silloin en oikein voinut ajatellakaan pieniä lastenlapsiani, tytärtäni, tai muita läheisiä. En laittanut edes kuvia esille. Ikävä olisi ollut liian kova kestää, Leea sanoo.
Avovankilasta voi päästä myös TS-lomalle. TS-tarkoittaa tärkeää syytä.
– Minulle on myönnetty niitä lastenlasten ja tyttären tapaamisiin, on katsottu, että ne ovat tärkeitä. Nyt kesällä alkoivat varsinaiset lomatkin, Leea kertoo.
Vapautumisessa Leea odottaa eniten sitä, että pääsee asumaan kaksioon nyt tyttären hoivissa olevan koiransa kanssa.
– Omaan kotiin elämään omaa elämääni, sitä, jota elin ennen tänne lähtöäni. Lastenlasten yökyläilyjä, vierailuja sukulaisten luona milloin haluan, mennä kirpputorille ilman kelloa. Tiedän, että asioita on mennyt tämän takia rikki, mutta uskon, että ne eheytyvät ajan kanssa.
Haluatko tehdä kokopitkän tee se itse -elokuvan? Kuulostaa kivalta – mutta lue tämä ensin
Moderni Kanuuna -teatteriryhmä toteutti puolitoistatuntisen elokuvan kengännauhabudjetilla ja ilman aiempaa kokemusta elokuvan tekemisestä.
_Samurai Rauni Reposaarelainen_ on nimensä mukaisesti samurai-elokuva. Se sai ensi-iltansa syyskuussa Rakkautta &amp; Anarkiaa -elokuvafestivaalilla.
Erikoista elokuvassa on se, että Japanin historiasta tutut katanat heiluvat Meri-Porin maisemissa. Erikoista on myös se, että visuaalisesti näyttävän elokuvan tekijät eivät tienneet käytännössä yhtään mitään elokuvan tekemisestä ennen projektiin ryhtymistä.
Elokuvan päähahmo on uunoturhapuromainen, samuraina itseään pitävä Rauni Reposaarelainen. Hän on taitava tappelija, joka tekee mitä lystää voimiensa tunnossa.
Meri-Porin asukkaat kyllästyvät muita terrorisoivaan Rauniin. Lopulta mystinen Häpeekyynel lupaa “tuhat rahaa” Reposaarelaisen päästä. Rauni selviää murhayrityksestä uskomattomien kykyjensä ansiosta ja lähtee kostoretkelle kylväen tuhoa ympärilleen.
Kukaan ei tiennyt elokuvan tekemisestä mitään
Pääosan esittäjä, elokuvan ohjaaja ja käsikirjoittaja **Mika Rättö** muistaa olleensa lopen uupunut elokuvan loppuvaiheilla. Niin uupunut, että kavereiden piti viedä hänet nukkumaan, kun omat jalat eivät enää kantaneet.
\- Hienointa oli se, että pääsi kokeilemaan, milloin raja tulee vastaan. Ja se raja tuli, Rättö kertoo
Porilainen Moderni Kanuuna -teatteriryhmä teki _Samurai Rauni Reposaarelaisen_ alun perin teatterinäytelmäksi. He olivat ehtineet esittää sitä noin kymmenen kertaa ennen kuin ajatus elokuvasta syntyi.
"Hienointa oli se, että pääsi kokeilemaan, milloin raja tulee vastaan. Ja se raja tuli."
\- Kuvaaja **Sami Sänpäkkilä** vain totesi, että nyt pojat ryhdytään tekemään ensimmäinen kokopitkä elokuva ennen kuin ollaan liian vanhoja, Rättö sanoo ja jatkaa:
\- Me olimme, että ok. Sitten alettiin tehdä elokuvakäsikirjoitusta. Sekin piti opetella siinä samalla, kun kellään ei ollut mitään aiempaa kokemusta.
Siitä alkoi kolmen vuoden savotta. Tekijät luulivat ymmärtäneensä haasteen suuruuden, mutta projektin rankkuus yllätti.
Rättö kertoo, että jokainen työvaihe käsikirjoittamisesta leikkaamiseen täytyi opetella samalla, kun elokuvaa tehtiin. Kuvaavaa on, että elokuvan ensimmäinen kohtaus oli valmistuessaan 17 minuuttia pitkä, mutta lopulliseen elokuvaan siitä päätyi kaksi minuuttia.
\- Me kerrottiin asioita erikseen ja peräkkäin, vaikka elokuvassa ne pitäisi osata kertoa päällekkäin, Rättö kertoo.
Tukirahalla sai kuitattua keittolounaat ja matkakulut
_Samurai Rauni Reposaarelainen_ -elokuvan tekeminen maksoi 50 000 euroa.
Se ei ole summa eikä mikään: ohjaaja **Antti J. Jokisen** tuoreen _Pahan kukat_ -elokuvan kokonaisbudjetti on Suomen elokuvasäätiön mukaan 630 000 euroa. Lisäksi tekijöillä on vankka kokemus elokuvan tekemisestä.
Amatööriporukan tekemä _Samurai Rauni Reposaarelainen_ sai kolme kertaa peräkkäin rahoitusta Suomen Kulttuurirahaston Satakunnan osastolta.
\- Se rahoitus oli meidän pelastus, Rättö kiittelee.
Tukiraha kului Rätön mukaan matkakuluihin ja kenttälounaisiin.
\- Jos rahaa olisi ollut enemmän, olisimme maksaneet ihmisille palkkaa. Kaikilla on kuitenkin laskut maksettavana ja ruokaa tarvitsee jokainen.
Mika Rätön mukaan tee se itse -elokuvan tekeminen oli uuvuttava, mutta palkitseva kokemus. Onnistuminen ruokkii intoa.
\- Seuraavasta elokuvasta on jo kaksi ensimmäistä minuuttia valmiina, Rättö sanoo.
Esikoisleffa räväytti tuomalla samurait Meri-Poriin. Tulevan projektin työnimi, _Töölön silkkimuna_, lupaa myös jotain erikoista.
**Lue myös:**
**[Uneton48-lyhytelokuvakilpailun finalistit selvillä – katso tästä 10 parasta leffaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264335)**
**[Pahan kukat -tähdet Mikael Gabriel ja Juno: elokuva on aito kuvaus siitä, millaista on elää lähiöissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266407)**
**[The Blair Witch Project oli vallankumouksellinen elokuva yllättävän ideansa takia – mihin tarvitaan jatko-osaa vuonna 2016?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266211)**
Kokenut USA-diplomaatti: Trump on Yhdysvaltojen oma Veikko Vennamo
Parikymmentä vuotta Yhdysvalloissa suurlähettiläänä ja YK-tehtävissä toiminut Jukka Valtasaari seuraa presidentinvaaleja tarkalla silmällä.
Nykyisin eläkkeellä olevalla Valtasaarella on vahva side Yhdysvaltoihin. Uudella mantereella asuu iso joukko ystäviä ja kaksi lastenlasta.
– Minulla on siellä parikymmentä hyvää ystävää, jotka ovat olleet keskeisissä asemissa. Jos tarvitsee jotain tarkistaa, viestit lentävät, Mikkelissä Atlantti-seuran tilaisuudessa keskiviikkona puhunut Valtasaari kertoi.
Valtasaari työskenteli New Yorkissa YK-tehtävissä lähes 10 vuotta ja Washingtonin suurlähettiläänä kahteen otteeseen, yhteensä 12 vuotta.
Valtasaaren mielestä Trumpin nousussa Valkoisen talon kynnykselle on vennamolaisia piirteitä. Donald Trump on saanut taakseen keskiluokkaa. 
 Ilmiö taustalla on sama. Unohdettu kansa, kuten Vennamo sanoi
– Mitä Trump ikinä sanookin, he katsovat, että noin se pitää juuri sanoakin. He eivät näe sitä yksityislentokonetta, jolla hän tulee paikalle ja painaa baseball-lakin päähänsä. Ihmisinä he ovat varmaan erilaisia, mutta ilmiö taustalla on sama. Unohdettu kansa, kuten Vennamo sanoi, Valtasaari arvioi.
– Yhdysvaltalainen kaipaa vahvaa johtajuutta, mutta on valmis mudanheittoon. Ei auta muuta kuin yrittää ymmärtää, että mitähän sitten tapahtuu kun jompi kumpi heistä tulee valituksi presidentiksi.
"Visio amerikkalaisesta unelmasta kadonnut"
Jukka Valtasaaren viimeisin diplomaattipesti oli vuosina 2001–2005 Washingtonissa. Sitä ennen sujui viisi vuotta ulkoasiainministeriön valtiosihteerinä. Valtasaari muistuttaa, että erityisesti valkoinen keskiluokka on pettynyt amerikkalaiseen elämänmenoon. 
– Heidän tulonsa ovat samalla tasolla kuin 1980-luvulla. Visio amerikkalaisesta unelmasta on kadonnut. Se, että työtä tekemällä voi rikastua. Onnen tavoittelu löytyy jopa heidän perustuslaistaan.
Tässä tilanteessa 14 miljoonaa amerikkalaista äänesti presidenttiehdokkaakseen Donald Trumpin. Valtasaarelle ehdokkaista tutumpi on Hillary Clinton, jonka kanssa suomalaisdiplomaatti on illastanut useamman kerran yhteisten tuttavien kautta.
– Clinton on taitava ja kokenut poliitikko, joka on ollut _The First Lady_ Arkansasista lähtien Valkoiseen taloon saakka. Hän on valmistautunut tehtävään kymmeniä vuosia.
Valtasaaren mielestä vähemmälle huomiolle on jäänyt se, että Yhdysvaltojen presidentillä on paljon valtaa vain, jos kongressi seisoo presidentin takana.
– Ehdokkaita ei voi verrata, niin erilaisia he ovat. Trump on unohdetun kansan edustaja. Clinton taas yrittää löytää poliittisen keskustan.
Valtasaaren laskelmissa Trumpin pitäisi saada 90 prosenttia republikaaneista, 40 prosenttia naisväestä ja 30 prosenttia latinoista.
– Tällä paketilla voisi voittaa, mutta siitä puuttuu vielä. 
Jos näin tapahtuisi, 75 vuotta politiikkaa heitettäisiin hukkaan.
Suomen tai Euroopan kannalta Valtasaari ei pidä vaalien lopputulosta kovin merkittävänä.
– Itämerestä on tullut Naton sisäinen meri. USA on sitoutunut puolustamaan Naton jäsenmaita. Jos näin tapahtuisi, 75 vuotta politiikkaa heitettäisiin hukkaan eli se mitä toisen maailmansodan jälkeen on saavutettu.
Mourinho pohjusti Rooneyn penkittämistä selkävammalla - "Tehtäväni on suojella häntä"
Wayne Rooney saattaa jäädä avauskokoonpanon ulkopuolelle toisessa pelissä peräkkäin. Manageri Jose Mourinhon mukaan kapteeni kärsii selkävaivoista.
Manchester Unitedin Wayne Rooney kärsii selkävammasta ja saattaa joutua jäämään penkille jo toisessa ottelussa peräkkäin, kun joukkue kohtaa ukrainalaisen Zorian Eurooppa-liigassa, kertoi manageri Jose Mourinho keskiviikkona.
Rooney seurasi vaihdosta suurimman osan ottelusta, kun ManU pöllytti Leicesteriä lauantaina lukemin 4-1.
\- Hän ei harjoitellut eilen (tiistaina) ja oli mukana vain pienen osan harjoituksista maanantaina. Hänellä on ollut ongelmia selän kanssa, Mourinho kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
\- Olin täysin vakuuttunut, että peluuttaisin häntä alusta saakka tilanteesta huolimatta, mutta en ole varma, koska te olette luoneet tällaisen tilanteen.
Mourinho viittasi kritiikkiin, jota Rooney on saanut heikoista otteistaan maaottelutauon jälkeen.
\- Minun tehtäväni on suojella häntä eikä asettaa vaikeisiin tilanteisiin. Nyt on analysoitava, onko hänelle parasta aloittaa peli, jos hän ei ole siihen täysin valmis.
United aloitti Eurooppa-liigan 0-1-tappiolla Feyenoordille ja torstaina edessä on lohkovaiheen toinen ottelu. Tällä kertaa Mourinhon ryhmä pelaa kotikentällään eikä portugalilaisen mukaan tappioon ole varaa.
\- Meidän täytyy voittaa. Tämän jälkeen on neljä ottelua, jotka pitää kaikki voittaa, jos häviämme huomenna, Mourinho sanoi.
Luke Shaw on torstaina sivussa sairastumisen takia, mutta Anthony Martial palaa kokoonpanoon pohjevamman jälkeen. Mourinho painotti, että Zlatan Ibrahiovicilla on tämän viikon jälkeen edessään jälleen reilu tauko, kun MM-karsinnat jatkuvat.
\- Kaksi peliä ja sitten hän saa viettää kaksi viikkoa ilman jalkapalloa. Hän pelaa huomenna ja sitten Stokea vastaan. Sen jälkeen hänellä on roimasti aikaa levätä.
Video: Pikaluistelija Risku antoi näyttöjä Lahden MM-hiihtoihin
Pikaluistelija Elina Risku pääsi urheilijoiden olympialeirillä yllättäen antamaan näyttöjä hiihdon Lahden MM-kisojen sprinttimatkoille. Vauhtia piisasi ja tyyli oli nurmikentällä kuin alppirinteessä, kun Risku paineli puusuksilla ja kumisaappailla kokoa 47. Videolta selviää, saiko Risku ylituomarilta suositukset Lahden MM-laduille. Toimittaja Petri Sjöblom, leikkaus: Tapio Rissanen, kuvaus Esa Fills.
Orpo sai Stubbin kaatoon tukea puoluekoneistolta – näiltä liikemiehiltä myös tukirahaa
Petteri Orpo sai oman piirinsä kautta puolueelta tukea, kun hän lähti haastamaan Alexander Stubbia puheenjohtajakisassa. Muiden ehdokkaiden kannattajia järjestely on ärsyttänyt. 
Kokoomus vaihtoi johtajaa kesällä 2016, kun Petteri Orpo voitti istuvan puheenjohtajan Alexander Stubbin ja kansanedustaja Elina Lepomäen puheenjohtajakisassa.
Turkulaisen Orpon kampanjan rahoitus kulki Varsinais-Suomen kokoomuksen tilin kautta ja piirin toiminnanjohtaja Juha Rantasaari vastasi rahaliikenteen hoitamisesta.
– Piirin hallitus teki päätöksen Orpon tukemisesta. On yleinen tapa, että paikallinen piiri on vahvasti mukana kampanjassa, kun oman piirin ehdokas pyrkii johonkin vaikutusvaltaiseen tehtävään, Rantasaari kertoo. 
Käytännössä se tarkoitti muun muassa Rantasaaren työajan käyttämistä talousasioiden hoitamiseen. Rantasaari saa palkkansa puolueelta.  Lisäksi Varsinais-Suomen piiri kuittasi kampanjasta syntyneen taloudellisen tappion 3 000 euroa. Orpon kampanjan kulut olivat 46 000 euroa ja tulot 43 000 euroa.
Myös puolueen lähipiiriin kuuluva Varsinais-Suomen kansallissäätiö lahjoitti Orpolle 5 000 euroa kampanjaan.  Piirin toiminnanjohtaja Rantasaari on säätiön hallituksen jäsen.
Lepomäki ja Stubb vastasivat Ylelle, että he eivät saaneet kampanjaansa taloudellista tukea miltään kokoomuslaiselta järjestöltä. Uudenmaan piiri ei lähtenyt tukemaan kumpaakaan oman alueensa ehdokasta.
Ylen tietojen mukaan Orpon saama vetoapu on aiheuttanut närää kokoomuksen sisällä.
“Kyse henkilövalinnasta”
Varsinais-Suomen kansallissäätiön omistama osakeyhtiö järjesti puheenjohtajakamppailun aikana talousseminaarin, jossa esiintyivät kaikki kolme kandidaattia eli Alexander Stubb, Elina Lepomäki ja Petteri Orpo. Pääsylippu tilaisuuteen maksoi 400 euroa.
Olivatko seminaarin osallistujat tietämättään tukemassa Orpon kampanjaa?
– Ei ollut päätöstä, että talousseminaarin tuotoilla tuettaisiin Orpon kampanjaa. Mutta tietenkin, kun säätiö omistaa yhtiön, joka järjesti seminaarin, niin sen voi ajatella näinkin. Nämä ovat kuitenkin erillisiä asioita, Rantasaari sanoo.
Ehdokkailla oli poliittisia linjaeroja. Ovatko siis kaikki varsinaissuomalaiset kokoomuslaiset samalla Petteri Orpon linjalla?
– Politiikkaan kuuluvat linjaerot niin puolueiden välillä kuin puolueiden sisällä. Tilanne ei tässä mielessä ole erilainen kokoomuksessakaan.  En näe kuitenkaan, että kyse olisi niinkään linjaeroista, vaan henkilövalinnasta.
Rantasaari kertoo, että hänen työaikansa käyttäminen kampanjatyöhön noudattaa puolueen vakiintunutta linjausta.
– Kun piirijärjestö ryhmittäytyy jonkun ehdokkaan taakse, niin kuin meillä tapahtui, silloin toiminnanjohtaja voi käyttää työaikaansa.
Eikö se ole epäreilua muita ehdokkaita kohtaan?
– Se on yhteisesti sovittu ja siitä on ohjeistus tullut. 
Liikemiehet Kokkila, Raasio ja Wilenius Orpon tukena
Rantasaari kertoo, että kaikki tukisummat jäivät alle 1 500 euron. Hän ei halua antaa listaa tukijoista.
Ylen tietojen mukaan Orpolle rahaa lahjoittaneiden liikemiesten joukossa on muun muassa rakennusliike SRV:n pääomistaja llpo Kokkila ja sijoitusyhtiö CapManin osakas Tuomo Raasio.
Kokkila ei suoraan vahvistanut tukeansa Orpolle, mutta kommentoi Ylelle, että hän on ollut pitkään henkilökohtaisesti aktiivisesti tukemassa useita ehdokkaita ja puolueita erilaisten vaalien yhteydessä. 
"Minkäänlaista vastiketta en ole tukea vastaan saanut – en kyllä ole sitä olettanut, enkä pyytänytkään."
– Minkäänlaista vastiketta en ole tukea vastaan saanut – en kyllä ole sitä olettanut, enkä pyytänytkään, hän kirjoitti sähköpostitse.
Raasio ei kommentoinut rooliaan Orpon taustalla.
– Asia ei ole minulle ajankohtainen, Raasio viestitti.
Yksi Orpolle rahaa lahjoittaneista on lahtelaisen rakennusliike SSR Groupin omistaja Mika Wilenius.
Yle [kertoi kesällä](http://yle.fi/uutiset/3-9043789), että Wileniuksen nimi löytyy niin sanotuista Panaman papereista. Hän hallinnoi noin puolen miljoonan euron arvosta osakeomistuksia ja muuta varallisuutta seychelliläisen yhtiön kautta. Samassa yhteydessä kerrottiin SSR Groupin tiiviistä kytkennöistä keskustalaiseen Nuorisosäätiöön. 
"Pari puhelinsoittoa tutuille”
Puheenjohtajakisaa itsekin harkinnut, mutta aikeestaan luopunut kansanedustaja Harry Harkimo (kok.) oli Orpon taustajoukoissa keräämässä rahoitusta.
– Keräsin joitakin tuhansia euroja kampanjaan. Kysyin joiltakin sellaisilta ihmisiltä, jotka tukevat kokoomusta, että haluavatko he lähteä rahoittamaan Orpon vaalikampanjaa. Pari puhelinsoittoa, ei sen sen kummallisempi juttu ollut.
Harkimo ei kuitenkaan halua kertoa, keitä lahjoittajia hän oli pyytänyt mukaan. Rantasaaren mukaan Harkimon lisäksi liikemieslahjoittajia etsimässä oli vantaalainen ex-kansanedustaja Tapani Mäkinen.
Lepomäen ja Stubbin lahjoittajat myös piilossa
Myöskään Stubbin ja Lepomäen kampanjoista ei irtoa tietoa lahjoittajista. Stubbin kampanjan koko oli noin 20 000 euroa ja Lepomäen 25 000 euroa. Lepomäen mukaan “tuki kerättiin valtaosin yksityishenkilöiltä kampanjatiimin toimesta”.
– En saanut miltään kokoomusjärjestöltä tai kokoomusta lähellä olevalta järjestöltä rahallista tai muuta tukea. Minulla ei myöskään ollut käytettävissäni ministerien erityisavustajia tai eduskuntaryhmän työntekijäresursseja kampanjassani eikä esimerkiksi ministeriautoa kiertäessäni Suomea, Lepomäki kirjoittaa Ylelle sähköpostivastauksessaan.
Alexander Stubb kertoi, että hänen kampanjaansa rahaa antoi “15 henkilökohtaista tuttua”. Hänkään ei kerro tuen antajien nimiä.
– Kampanjan rahat tulivat itseltä ja ystäväpiiristä, varainkeruu oli hyvin pienimuotoista.
Ay-rahaa Rinteelle
Keväällä 2014 Antti Rinne syrjäytti Jutta Urpilaisen demareiden johdosta. Rinteen kampanjassa oli mukana ammattiliitto Pron työntekijöitä. Metalli- ja Paperiliiton sekä Raideammattilaisten demariryhmät tukivat Rinteen kampanjaa 25 000 eurolla. Kyse on osin veronmaksajien rahasta, sillä ay-liikkeen jäsenmaksut ovat verovähennyskelpoisia.
Rinne sai tuolloin huutia puoluetoveriltaan, tuolloiselta kansanedustajalta Pauliina Viitamieheltä.
– Ne ovat meidän rahoja. Sehän se hulluus on, että omaa puheenjohtajaa pudotetaan omilla rahoilla, Viitamies kommentoi Etelä-Suomen Sanomissa.
Rinne vastasi Ylen kysymyksiin sähköpostitse.
– Nämä tukijat ovat olleet esillä ennen valintaani SDP:n puheenjohtajaksi. Tämä on mahdollistanut sen, että kukin puoluekokousedustaja on voinut arvioida tukijoiden merkityksen puheenjohtajaa valittaessa.
Kiristetty vaalirahalaki ei koske puolueiden sisäisiä kampanjoita
Vaalirahoituslainsäädäntö ei koske puolueiden sisäisiä kampanjoita, vaikka niissä valitaan usein myös valtakunnallisesti merkittäviä vallankäyttäjiä.
Yleinen käytäntö on, että kunkin puolueen puheenjohtaja istuu ministerinä, jos puolue on hallituksessa. Lisäksi puheenjohtajan vaihdos johtaa usein muidenkin ministereiden vaihtumiseen.
Orpon kampanjan rahavirroista vastannut Juha Rantasaari muistuttaa, että he halusivat nimenomaan hoitaa kampanjan rahoituksen piirin tilin kautta.
– Tili on Valtiontalouden tarkastusviraston tarkkailun alla.  Virasto voi tarkastaa rahaliikenteen milloin tahansa.
Usein eduskunta- ja kuntavaaleissa ehdokkaat hoitavat kampanjan rahoitukseen liittyvät asiat tukiyhdistyksen kautta. Yhdistykset eivät ole samanlaisen valvonnan kohteena kuin puolueiden piirijärjestöt.
Valvonnan piirissä olevan puoluejärjestön tulee julkistaa yleisölle yli 1 500 euron tukien antajat. Käytännössä tämä on johtanut siihen, että tyypillinen tukisumma on niukasti alle rajan, esimerkiksi 1 490 euroa.
Orpo ei kommentoinut kampanjansa rahoitusta tai sitä, näkeekö hän vaalirahoituslaissa muutostarpeita.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne olisi valmis harkitsemaan lainsäädännön uudistamista.
– Mikäli asiantuntijoiden näkemys on se, että vaalirahalakia on uudistettava pitämään sisällään myös puolueiden sisäiset kampanjat, kuten puheenjohtajan valinta, SDP on valmis pohtimaan asiaa parlamentaarisesti yhdessä kaikkien puolueiden kanssa, Rinne kommentoi.
"Ollaan perusoikeuksien äärellä"
Viime vuosikymmenellä Suomen politiikkaa ravistellut vaalirahakohu johti vaalirahoitusta koskevan lainsäädännön tiukentamiseen. Yksi uuden lain arkkitehdeistä oli ministeri Lauri Tarasti.
Hänen mukaansa puolueiden sisäisten kampanjoiden ulottumista lain piiriin ei edes harkittu.
– Tämä on hyvä kysymys. Jokainen ymmärtää, että puoluejohtajan vaali on paljonkin merkittävämpi kuin yksittäisen kansanedustajan tai vaikka kunnanvaltuutetun vaali, Tarasti sanoo.
Tarastin mukaan puolueiden kampanjoiden rahoituksen ottaminen lakiin olisi kuitenkin hyvin hankala toteuttaa.
– Yleinen vaali on julkista toimintaa ja julkisesta toiminnasta säädetään tavallisesti lailla. Puoluejohtajan valinta on taas puolueyhdistyksen sisäistä toimintaa, eli yhdistystoimintaa. Jos valtio puuttuu yhdistysvapauteen voimakkaasti, niin silloin ollaan perusoikeuksien äärellä, Tarasti sanoo.
Korhonen: Pimeän rahan kampanjat
Keskustan entisen puoluesihteerin Jarmo Korhosen mukaan puolueiden sisäisissä vaalikampanjoissa on käytetty jo pitkään “pimeää rahaa”.
Pimeällä rahalla Korhonen viittaa etenkin puolueiden sisäisissä kampanjoissa annettuun vaalitukeen, josta ei lain mukaan tarvitse ilmoittaa.
– Kamppailuihin osallistuvat myös puoluetta lähellä olevat tahot. Pelissä on mukana niin ikään valtiollista työvoimaa eli erityisavustajia ja valtiosihteereitä, Korhonen sanoo.
Korhonen toimi keskustan puoluesihteerinä vuoteen 2010 saakka ja oli yksi vaalirahakohun keskushenkilöistä. Korhonen kertoo osallistuneensa kuitenkin vuoden 2015 eduskuntavaaleissakin useiden poliitikkojen vaalikampanjoiden suunnitteluun.
Korhosen mukaan suurten puolueiden puheenjohtajakamppailussa kuluu keskimäärin 50 000 euroa tai jopa sitä enemmän.
– Siellä käytetään isoja summia. Rahat tulevat usein yrityksiltä ja lähipiirin yhteisöiltä. Rakennusliikkeitä on ollut kautta historian mukana rahoittajina, mutta myös metsäteollisuutta, pankkeja, vakuutusyhtiöitä, elintarvikeyhtiöitä, Korhonen sanoo.
_Aihetta käsitellään tänään Ylen A-studiossa kello 21.05 alkaen_
Komissio haluaa tiukemmat säännöt lobbaukseen
Lobbarin pitäisi jatkossa rekisteröityä, jos hän mielii päästä tapaamaan päätöksentekijöitä – myös komission ulkopuolella.
Entisten komissaarien jääviysongelmien kolhima EU-komissio haluaa tiukentaa Brysselin edunvalvonnan sääntöjä.
Komissio julkisti tänään keskiviikkona ehdotuksensa, jonka mukaan edunvalvojien eli lobbarien olisi ilmoittauduttava EU:n ylläpitämään rekisteriin, jos he haluavat päästä tapaamaan Euroopan parlamentin jäseniä tai ministerineuvoston korkeita virkamiehiä. Myös istuvan ja tulevan puheenjohtajamaan suurlähettiläät ovat listalla.
Tähän saakka vaatimus on koskenut vain tapaamisia komissaarien ja komission korkeiden virkamiesten kanssa. Komissio on myös julkaissut lobbarien tapaamiset internetissä. Lobbarit saisivat jatkossakin tavata komission ja muiden toimielinten alempia virkamiehiä ilman ilmoitusta.
Järjestö kritisoi
Avoimuutta ajava kansalaisjärjestö Corporate Europe Observatory pitää komission ehdotusta liian löyhänä.
– Lobbaustapaamisten valtava enemmistö pysyy yhä katveessa, ja rekisteröimättömät lobbarit voivat jatkaa toimiaan ilman valvontaa, sanoi järjestön edustaja Margarida da Silva tiedotteessa.
Ehdotuksesta vastaava komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans sanoi, että kyse on vasta komission ensimmäisestä esityksestä, jota parlamentti ja ministerineuvosto voivat halutessaan tiukentaa.
– Listalle on laitettu kaikki ne, jotka tekevät päätöksiä, Timmermans perusteli rajausta korkean tason virkamiehiin ja poliitikkoihin.
Lobbaaminen eli päätösten sisältöön vaikuttaminen on Brysselissä arkipäiväistä toimintaa. Transparency international -järjestön mukaan EU:ssa toimii noin 20 000 lobbaria, joista noin puolet on ilmoittautunut komission rekisteriin.
Taustalla Barroso-keskustelu
Komission suhteet lobbareihin ovat olleet otsikoissa siitä saakka kun kävi ilmi, että komission entinen puheenjohtaja Jose Manuel Barroso on palkattu investointipankki Goldman Sachsin johtajaksi.
Komissio on poistanut Barroson erityisoikeudet entisenä puheenjohtajana. Sen mukaan myös Barroson on ilmoittauduttava rekisteriin, jos hän mielii tavata komission edustajia. Jupakasta huolimatta Barroso on nauttinut 7000 euron kuukausittaista varhaiseläkettä komissiosta siitä saakka kun hän täytti 60 vuotta keväällä.
Viime viikolla kävi puolestaan ilmi, että entinen komissaari Neelie Kroes oli jättänyt ilmoittamatta asemansa veroparatiisiyhtiössä.
Keskiviikko 28.9.2016 (radio)
Venäläisohjus pudotti malesialaisen matkustajakoneen. Suomen kilpailukyky on huonontunut. Lääkäreistä ja rakentajista on pulaa. Melu haittaa lapsen puheen kehitystä. Israelin entinen presidentti kuoli.
Venäläisohjus pudotti malesialaiskoneen
Venäläinen ohjus pudotti malesialaisen lentokoneen Ukrainaan 2 vuotta sitten. 
Kansainvälinen rikostutkijaryhmä kertoo, että lentokone putosi, koska siihen osui venäläinen Buk-ilmatorjuntaohjus. Ohjus laukaistiin Itä-Ukrainassa alueelta, joka oli Venäjä-mielisten kapinallisten hallussa. 
Kansainvälinen rikostutkijaryhmä on selvittänyt malesialaisen matkustajakoneen putoamista Hollannin johdolla. Tutkimuksiin osallistui yli 100 rikostutkijaa.
Melkein 300 ihmistä kuoli, kun malesialainen matkustajakone ammuttiin alas heinäkuussa 2014.
Suomen kilpailukyky on huonontunut
Maailman talousfoorumi on tehnyt kansainvälisen kilpailukykyvertailun. 
Vertailun ykkösmaa on Sveitsi. Pohjoismaista paras on Ruotsi, joka on 6.
Suomi on vertailussa 10. Se on Suomen huonoin sijoitus 10 vuoteen. 
Vertailu perustuu tilastotietoihin ja yritysjohtajien haastatteluihin.
Lääkäreistä ja rakentajista on pulaa
Suomessa on monta alaa, joissa on pulaa työntekijöistä.  
Työ- ja elinkeinoministeriön ammattibarometri kertoo, että pulaa on etenkin lääkäreistä ja muista terveys- ja sosiaalialan ammattilaisista. Myös erilaisille rakennusalan ammattilaisille löytyy nyt työtä.
Pulaa on myös puhelinmyyjistä ja myyntiedustajista. Esimerkiksi myyntiedustajien paikkoja on koko maassa vapaana yli 10 000.
Sen sijaan esimerkiksi taiteilijoiden, toimittajien ja sihteerien on nyt tosi vaikeaa löytää työtä.
Melu voi haitata lapsen puheen kehitystä
Melu on riski lapsen puheen kehitykselle. Lapsen on vaikea tunnistaa eroja kirjaimissa ja tavuissa, jos taustalla on melua. 
Uusi tutkimus osoittaa, että esimerkiksi pallo ja pullo tai tuuli ja tuli kuulostavat samalta, jos huoneessa on paljon taustamelua.
Tutkimus tehtiin Oulun yliopistossa. Siinä oli mukana 2-vuotiaita lapsia. Tämän ikäisillä lapsilla kieli kehittyy nopeasti. 
Lasten arjessa melua syntyy etenkin päiväkodeissa.
Israelin entinen presidentti kuoli 
Israelin entinen pääministeri ja presidentti Shimon Peres on kuollut. Peres kuoli aivoverenvuotoon. Hän oli 93 vuotta vanha.
Peresin ura politiikassa kesti melkein 70 vuotta. Vuonna  1994 hän sai Nobelin rauhanpalkinnon toiminnastaan Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluissa.
Maailman johtajat ovat esittäneet surunvalitteluja Peresin kuoleman takia. 
Keskiviikko 28.9.2016 
Näin Sopanen loisti Pelicans-tykkinä - SM-liigailta hetki hetkeltä 
Ilves kukisti KooKoon ja Lukko taipui Pelicansille. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä keskiviikon SM-liigapelejä. 
Osa Itä-Suomen pelastustoimen rahoista uhkaa valua Etelä-Suomeen
Jos hallituksen esitys menee läpi, esimerkiksi noin puoli miljoonaa euroa lähtee pohjoiskarjalaisten taskuista eteläsuomalaisille.
Etelä-Suomi uhkaa haukata osan Itä-Suomen pelastustoimen rahoista. 
Osana hallituksen maakuntauudistusta on väläytetty niin sanottua kapitaatiomallia, jossa pelastuslaitosten rahoitus myönnettäisiin asukasmääriin suhteutettuna. Tällöin harvemmin asutut alueet häviäisivät ja palvelutaso pitkien matkojen maakunnissa heikkenisi. 
Kapitaatiomalli tarkoittaisi, että vuonna 2024 esimerkiksi Pohjois-Karjalan alueella pelastuslaitoksella olisi puoli miljoonaa vähemmän rahaa käytettävissä kuin nykyisin.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen vuosibudjetti on nyt noin 13 miljoonaa euroa.
– Puoli miljoonaa euroa on yhden keskikokoisen paloaseman vuosibudjetti, sanoo pelastuspäällikkö Esko Hätinen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Ruuhka-Suomi hyötyy eniten
Jos eduskunta hyväksyy hallituksen suunnitelmat, päätös tuntuu pohjoiskarjalaisten kukkarossa. Tällä hetkellä Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tuottaa Suomen neljänneksi halvimmalla pelastustoimen ja ensihoidon palvelut.
– Ainoastaan ruuhka-Suomessa pystytään yhtä kustannustehokkaaseen palveluun, Hätinen toteaa.
Hätisen mukaan suurimmat häviäjät suunnitteilla olevassa rahoitusmallissa ovat Pohjois-Karjalan lisäksi Pohjois-Savo, Etelä-Savo ja Keski-Suomi.
Suunnitelmien mukaan pelastustoimen ja ensihoidon järjestävät jatkossa yhteistyöalueittain ne viisi maakuntaa, joissa on yliopistollinen keskussairaala.
Kaikki Suomen maakunnat vastustavat esitystä. Maakuntahallitusten puheenjohtajakokouksen kannanottossa sanotaan, että pelastustoimi pitäisi jatkossakin järjestää maakunnallisen mallin mukaan.
– Pelastustoimen järjestämisvastuun ja mahdollisuuden tuottamiseen siirtäminen viidelle maakunnalle aiheuttaisi merkittävän demokratiavajeen 13 muulle maakunnalle, joille ei jäisi kuin rahoitusvastuu, kannanotossa kirjoitetaan.
Liikemies: Holiday Club esti Saimaan rannalla sijaitsevan arvorakennuksen myynnin
Holiday Club kiistää väitteen myynnin jarruttamisesta.   
Tiurun sairaala on luonnonkauniilla paikalla Saimaan rannalla sijaitseva rakennus Lappeenrannan Rauhassa. Rakennus on toiminut keuhkoparantolana, sotasairaalana ja vastaanottokeskuksena.
Rakennuksen ikkunoista avautuvat ehkä Etelä-Karjalan komeimmat Saimaa-näkymät.
Ilkivaltaa
Vastaanottokeskustoiminnan loputtua vuonna 2012 rakennus on seisonut tyhjillään. Vandaalit ovatkin päässeet tuhoamaan arvorakennusta.
– Rakennus on erittäin huonossa kunnossa. Ikkunoita on rikki noin 180 kappaletta. Pelkäämme, että rappaukset tippuu niskaan talon vieressä, vastaava mestari Juhani Koivistolainen kiinteistöyhtiö Saimaan tukipalveluista kertoo.
Ilkivallan tekijät ovat riehuneet myös talon sisällä, jossa on rikottu ovia ja tyhjennetty muun muuassa jauhesammuttimia.
Lämmitys loppuu
Sairaalarakennuksen omistaja Seniori-Saimaa luovutti tällä viikolla rakennuksen lämpölaitoksen Lappeenrannan kaupungille. Käytännössä tämä merkitsee, että rakennuksen lämmitys talvella lopetetaan.
Lämmityksen lopettaminen nopeuttaa entisestään rakennuksen rappeutumista. Rakennuksen lämmittäminen olisi tosin muutenkin vaikeaa, koska niin paljon ikkunoita on rikki.
Tarjous torjuttiin
Tiurun rakennuksen omistavat yhdessä Lappeenrannan kaupunki ja hotelliketju Holiday Club Resorts, jolla on 30 prosenttia Seniori-Saimaasta. Kaupungin osuus on 70 prosenttia. 
Rakennusta on yritetty myydä jo monta vuotta. Tarjouksia rakennuksesta on tehty. Kauppoja ei kuitenkaan ole syntynyt.
Yhden tarjouksen teki viime vuoden lopulla lappeenrantalainen O3-yritys. Tarjous kuitenkin hylättiin. O3-yrityksen toimitusjohtaja Martti Kuntun mukaan kaupat esti Holiday Club Resorts, jolla on kylpylähotelli sairaalan naapurissa.  
– Suurimpana syynä pidettiin sitä, että se häiritsee hotellia. Tätä ei sanonut kaupunki, mutta kuulimme tämän luotettavalta taholta. Kyllä Holiday Club pisti keppiä rattaisiin eikä halunnut siihen lähistolle muita toimijoita, Kunttu sanoo.  
Kuntun mukaan O3-yrityksen oli tarkoitus kunnostaa rakennus vähitellen kerros kerrokselta.
– Tarkoitus oli tehdä siihen yksityinen hoivakeskittymä, Kunttu sanoo.
Holiday Club kiistää jarrutuksen
Holiday Clubilta Kuntun väite rakennuksen myynnin jarruttamisesta kiistetään.
– Missään tapauksessa ei ole otettu kantaa meidän lähtökohdista eikä kilpailullisessa mielessä. Se on sitäpaitsi kilometrin päässä meidän kylpylästä, Holiday Club Resortsin toimitusjohtaja ja Seniori-Saimaan hallituksen jäsen Iiro Rossi sanoo. 
Rossi korostaa, että kyseessä on erittäin suuri kiinteistö, jonka hoitaminen vaatii rahaa ja resursseja. 
– Yhdessä Seniori-Saimaan hallituksen kanssa ollaan todettu, että ostajaehdokkaiden pitää pystyä esittämään rahoitus ja käyttötarkoitus. Se on 14 000 neliön kiinteistö eli aivan valtava kiinteistömassa, Rossi korostaa. 
– On näyttöä, että ympäri maata on ollut näitä niin sanottuja eurolla vastaanottajia, mutta sitten ne kiinteistöt ovat jääneet enemmän tai vähemmän oman onnensa nojaan, Rossi huomauttaa. 
Myös Seniori-Saimaan toimitusjohtajan mukaan tarjouksien tekijöiltä on vaadittu riittäviä resursseja.  
– Ostajaehdokkaan tulee voida esittää ennen kaupantekoa uskottava suunnitelma kohteen kehittämisestä. Suunnitelman pitää sisältää myös rahoitus, Seniori-Saimaan toimitusjohtaja Johanna Alatalo sanoo. 
Alatalon mukaan runsaasti rahaa tarvitaan esimerkiksi talon mittavaan kunnostukseen. 
Suojelun poistaminen
Kuntun mielestä Tiurun rakennusta ajetaan tarkoituksella purkukuntoon.
– Tällainen käsitys minulla on ja näin siinä tulee käymään, Kunttu sanoo.
Kaupunki miettiikin jo sairaalarakennuksen suojelun poistamista, joka on edellytys purkamiselle. 
Seniori-Saimaan toimitusjohtajan mukaan suojelun poistaminen saattaa kuitenkin myös edistää myyntiä.
– Itse näen asian niin, että tavoitteena siinä tulisi olla se, että olemassa olevaa rakennusta voidaan muokata sillä tavalla, että se löytäisi jonkun uuden käyttötarkoituksen, Johanna Alatalo sanoo.  
TVO kiistää syrjinnän koululaisjupakassa: "Koulu ei toimittanut tarvittavia tietoja"
Teollisuuden Voiman viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa sanoo, että koulu ei toimittanut lisätietoja ulkomaalaiselta kuulostaneiden oppilaiden kansalaisuuksista kahdesta pyynnöstä huolimatta.
Teollisuuden Voima kiistää jyrkästi, että se olisi syrjinyt osaa Olkiluotoon koululaisvierailulle tulleista porilaiskoulun oppilaista.
Seitsemän Porin Kaarisillan koulusta tullutta fysiikan kurssin oppilasta joutui jäämään Olkiluodon vierailukeskukseen, kun muu luokka lähti tutustumaan voimala-alueella sijaitsevaan voimalaitosjätteen loppusijoitustilaan.
Oppilaat ovat ulkomaalaistaustaisia, joten tapaus on aiheuttanut hämmästystä vierailukoulussa ja tiistai-illan jälkeen myös julkisuudessa. Koulu on vaatinut asiasta TVO:lta selvitystä, jota yhtiö on laatinut keskiviikkona.
Kirjeenvaihtoa selvitetty
TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa sanoo, että hän on selvittänyt tapausta koko päivän ja ollut yhteydessä useita kertoja vierailulle tulleen koulun rehtoriin. Hän sanoo käyneensä läpi koulun edustajien kanssa ennen vierailua käydyn sähköpostikirjeenvaihdon.
– Viidellä luokan oppilaalla oli passissa XXX-merkintä kotimaan kohdalla. He eivät tulleet lainkaan paikalle. Koulusta oli tulossa paikalle myös seitsemän muuta henkilöä, joista kysyttiin, ovatko nämä Suomen vai ulkomaan kansalaisia. Kysymykseen ei saatu koskaan vastausta. Kyse on ehkä väärinkäsityksestä puolin ja toisin, Tuohimaa sanoo.
Tuohimaan mukaan viranomaissäädösten mukaan TVO:lla on oltava selvillä etukäteen, minkämaalaisia vieraita voimalaitokseen on tulossa. Koululla oli hänen mukaansa tiedossa, että ilman kansalaisuustietoa oppilaat joutuvat jäämään vierailukeskukseen. 
Seitsemän henkilöä valikoituivat profiloinnin perusteella. Näiden henkilöiden nimi oli ulkomaalaistaustainen.
Profilointi nimen perusteella
Koululaisryhmän koko oli noin 30 oppilasta. Kansalaisuustietoa kysyttiin vain osalta oppilaista eli käytännössä ulkopuolelle jääneistä oppilaista.
– Nämä seitsemän henkilöä valikoituivat profiloinnin perusteella, koska heidän nimensä olivat ulkomaalaistaustaisia. Jos jonkun nimi on Matti Virtanen, on oletus, että hän on Suomen kansalainen. Emme saaneet koululta kysymäämme kotimaatietoon vastausta edes toisella yrittämällä, Tuohimaa sanoo.
Porin seudulla asuu paljon myös sellaisia Suomen kansalaisia, joilla on ruotsalaisperäinen nimi. Kysytäänkö myös heiltä kotimaatietoa?
– Kysytään, jos on aihetta epäillä, että he ovat ulkomaan kansalaisia. Mutta en osaa vastata, kysytäänkö kaikilta ruotsalaistaustaisen nimen omaavilta, Tuohimaa sanoo. 
Yksinkertaisella kysymyksellä ja yksinkertaisella vastauksella olisi selvitty paljolta sotkulta.
TVO pahoillaan
Kaarisillan koulun rehtori Johanna Siitari sanoo Ylelle, että hänen mielestään kaiken piti olla kunnossa ennen vierailua.
– Jos TVO olisi kaivannut lisätietoa eikä ollut saanut haluamiaan vastauksia, miksi asiasta ei kysytty uudestaan koulusta? Siitari ihmettelee.
TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa haluaa korostaa, että kyse ei ollut rasismista ja että TVO on hyvin pahoillaan tapahtumasta. Hänen mukaansa lupakäytännöstä ei ole osattu kertoa tarpeeksi selvästi.
Tuohimaan mukaan tilanteessa ei kuitenkaan ollut muuta mahdollisuutta toimia. Lupia vierailulle ei pystytty järjestämään enää voimalan portilla.
– Yksinkertaisella kysymyksellä ja yksinkertaisella vastauksella olisi selvitty paljolta sotkulta, Tuohimaa sanoo.
Turvallisuutta uhkaavat turvapaikanhakijat siirretään omiin keskuksiin
Hallitus muuttaa pikavauhtia 1–3 vastaanottokeskusta paikoiksi, joihin siirretään häiriöitä tai ongelmia aiheuttavat turvapaikanhakijat. Uusi menettely alkaa ensi vuoden alusta.
Maahanmuuttoa pohtiva ministerityöryhmä linjasi keskiviikkona , miten vastaanottokeskusten turvallisuusongelmiin puututaan. Ratkaisu on keskittää riskitapaukset 1–3 vastaanottokeskukseen.
Keskuksissa olisi "riittävästi", kuten päätöksessä sanotaan, järjestyksenvalvojia ja sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia poliisin ja keskuksen muun henkilökunnan tukena. 
Minne keskukset sijoittuvat, sitä vasta selvitetään, kertoo ministerityöryhmän pääsihteeri Erkki Matilainen.
Vastaanottokeskusten toimintatavat pysyvät entisellään, ovia ei suljeta eikä liikkumista estetä, mutta turvapaikanhakijoille voidaan asettaa asumis- ja ilmoittautumisvelvollisuus.
Pieni osa aiheuttaa häiriöitä 
Vaikka turvapaikanhakijoita on keskuksissa ennätyksellisen paljon, häiriöitä on ilmennyt vähän. 
Mahdollisia riskejä hakijoiden joukosta seulotaan jo nyt. Merkittävä riski on mielenterveysongelmat. Viime päivinä on julkisuudessa kerrottu lisääntyneistä itsemurhayrityksistä. 
Ongelmia kärjistää pitkä odottelu ahtaissa keskuksissa. 
– Riskit koskevat sekä niitä, jotka vasta odottavat päätöstä, että niitä jotka ovat saaneet kielteisen päätöksen, ja jotka stressaavat poislähtöä, Matilainen sanoo. 
Nykytilannetta aiotaan parantaa myös lisäämällä tiedonkulkua keskuksesta toiseen.
Ministerit päättävät – lakitie veisi aikaa
Nyt selvitetään, minne ja miten erityiskeskukset perustetaan. 
Tähän saakka erityistä ja vaativaa tukea tarvitsevia turvapaikanhakijoita on sijoitettu Hennalan keskukseen.
Aikaa on vähän. Suunnitelmien pitää olla valmiita marraskuun puoliväliin mennessä, päätös tehdään siitä parin viikon kuluttua ja keskukset aloittavat ensi vuoden alusta.
Suunnitelma on osa hallituksen maahanmuutto-ohjelmaa, eikä sitä tehdä erillistä lakia.
– Lakitie veisi aikaa, perustelee työryhmän päätöstä pääsihteeri Matilainen. 
Williams tutkii merkillistä vikaa Bottaksen turvavöissä - "Ei ollut ensimmäinen kerta"
Valtteri Bottaksen F1-auton turvavyöt pettivät yhdestä kiinnikkeestä kesken Singaporen kisan. Kuskin mukaan tilanne on koettu aiemminkin.
Williamsin ja Valtteri Bottaksen osalta Singaporen osakilpailu oli täydellinen katastrofi. Keskeyttämiseen päättynyt kilpailu alkoi renkaan puhkeamisella jo ennen ensimmäistä mutkaa. Hurjimman kuuloinen tilanne syntyi, kun Bottaksen turvavyöt rikkoutuivat kilpailun puolivälissä.
\- Se ei ollut ensimmäinen kerta ja tiimi tarkistaa, mitä oikeasti kävi. Siinä oli pieni turvallisuusriski, Bottas sanoo Yle Urheilulle.
\- Vajaan kierroksen ehdin ajamaan. Ilmoitin tiimille, mikä on tilanne ja sanoin heille, että voin kyllä jatkaa. Että päätös on heidän. Minut kutsuttiin sisään, pistettiin systeemit kuntoon ja jatkettiin matkaa, nostalalainen hymähtää.
Turvavyöt eivät pettäneet kokonaan vaan yhdestä kiinnikkeestä. Kovissa nopeuksissa kuskin olisi kuitenkin syytä olla todella tiukasti kiinni.
\- Penkissä heiluu enemmän ja se tekee ajamisesta todella paljon fyysempää. Jos jotain vähän kolisisi, ei siellä olisi niin tukevasti kuin pitäisi. Toivottavasti ne ongelmat ovat takana, Bottas sanoo.
\- Kisafiiliksissä on niin paneutunut siihen hommaan, ettei siinä mieti pitemmän päälle näitä turvallisuusjuttuja. Siinä keskittyy ajamiseen ja ehkä jälkeenpäin tajuaa, että jotain voi käydäkin.
Singaporen keskeytys oli Bottaksen ensimmäinen tällä kaudella. Kuskin mukaan kisan keskeytti mekaaninen vika moottorissa.
\- Olihan se tosi kova pettymys, koko kilpailu. Se lähti liikkeelle tosi huonosti: ennen ensimmäistä mutkaa vasen takarengas oli puhki. Siinä jo tiesi, että voi tulla haastava kilpailu. Siinä tuli samalla vaurioita autoon, mikä söi vauhtia, suomalainen manaa.
Harri Ollin ja Hiihtoliiton välit katkeamispisteessä
Ollilla on aikaa ratkaista välejä hiertävä tilanne huomiseen kello 16.00 mennessä.
Harri Ollin ja Hiihtoliiton välienselvittely on alkanut jo elokuussa. Olli on tehnyt sopimuksen ulkomaisen peliyhtön kanssa ja esiintyy heidän mainoksessaan.
\- Tämä sotii urheilijan ja liiton tekemää urheilijasopimusta vastaan kahdella eri tavalla: Hiihtoliitolla on yhteistyösopimus kilpailevan suomalaisen yrityksen kanssa sekä se on myös vastoin Suomen lainsäädäntöä, jota puolestaan Hiihtoliiton on noudatettava. Olli on pyytänyt meiltä jo kaksi kertaa lisää aikaa selvittää tämä asia, ja me olemme tähän myöntyneet, kertoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Urheilijasopimuksen säännöt koskevat kaikkia urheilijoita samalla tavoin.
\- Mikäli asia ei ratkea huomiseen kello 16.00 mennessä, sopimus irtisanotaan perjantaina. Ja tämän jälkeen Ollilla ei ole asiaa maajoukkuetoimintaan, jatkaa Kulmala.
Olli kertoo muun muassa Kalevan sivuilla olevassa STT:n jutussa, että kyseessä oli netti-tositv-sarjan video, eikä hän ole tehnyt markkinointiyhteistyötä minkään rahapeliyhtiön kanssa. Jos Ollin sopimus purkautuu, hän aikoo valittaa asiasta Urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Teoriassa Ollilla on vielä mahdollisuus palata kilpailukaudella maajoukkuevahvuuteen, mikäli hän antaa tarvittavat näytöt. Jotta näyttöjä voi antaa, täytyy Ollin hypätä kansallisissa karsintakilpailuissa. Tämä taasen edellyttää jonkin seuran edustamista, joita tosin koskevat samat Suomen lait kuin Hiihtoliittoakin. Harri Ollin tämän hetkinen seura on Ounasvaaran hiihtoseura.
_Lisäys kello 18.07: Lisätty Ollin kommentointi ja mahdollinen valitus Urheilun oikeusturvalautakuntaan._
Maidot ja maitotuotteet sekaisin: "Missään ei sanota, että maitoa pitäisi juoda"
Ravitsemussuositukset ohjeistavat käyttämään päivittäin 5–6 desiä nestemäisiä maitotuotteita. Sanamuoto nestemäisyys jättää varan väärintulkinnalle. 
Pitääkö aikuisen ihmisen juoda maitoa ja paljonko? Ovatko maidon terveyshyödyt todistettavissa? Ravitsemusterapian professori Ursula Schwab Itä-Suomen yliopistosta ihmettelee maidon ympärillä kehittynyttä juupas-eipäs-keskustelua.  
– Ei maito ole mikään välttämättömyys, eikä ravitsemussuosituksissakaan sanota, että maitoa pitäisi juoda, Suomen ja Pohjoismaiden ravitsemussuosituksiakin tekemässä ollut professori huomauttaa.
Kaksi vuotta sitten julkaistujen [ravitsemussuositusten](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/portal/fi/ravitsemussuositukset/suomalaiset%2Bravitsemussuositukset/) mukaan 5–6 desilitraa nestemäisiä maitovalmisteita ja 2–3 viipaletta juustoa päivittäin kattaa elimistön kalsiumin tarpeen. Maitovalmisteissa pitäisi suosia rasvattomia ja tai korkeintaan prosentin rasvaa sisältäviä tuotteita. 
– Ei siellä sanota, että nestemäisten maitovalmisteiden pitää olla maitoa. Se voi ihan hyvin olla piimää, viiliä tai jogurttia. Myös rahka menee siihen luokkaan, vaikka se virallisesti onkin juusto. 
Toinen asia, jota Ursula Schwab ihmettelee syvästi, on erinäisten maitoon liittyvien tutkimustulosten tulkinta ja liian suoraviivaisten johtopäätösten tekoa. [ Maidon terveyshyötyjä kyseenalaistetaan tasaisin väliajoin. ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/19/maidon-terveysvaikutukset-suurennuslasin-alla)
– Itsekin olen tohtorin tutkinnon suorittanut ja sen jälkeen olen kouluttautunut tutkimusnäytön arviointiin. Eli edes tohtorin tutkinto ei yleensä valmenna siihen, että osaa tutkimusnäyttöä laaja-alaisesti arvioida. Se on ihan oma maailmansa. Se kannattaa jättää ammattilaiselle. 
165 kiloa vuodessa 
Suomi on maitotuotteiden johtavia käyttäjiä maailmassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ravitsemusalan erikoistutkija Heli Kuusipalo näkee maidon aseman vankkana suomalaisessa ruokapöydässä, vaikkakin kulutus on laskenut tasaisesti 1950-luvulta lähtien. [Tämä ei ole kuitenkaan näkynyt esimerkiksi kainuulaisen maidontuottajan arjessa, koska suurin osa maidosta jalostuu muiksi tuotteiksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9196490)
– Tänä päivänä maitoa kulutetaan noin 130 kiloa vuodessa henkeä kohden ja lisäksi hapanmaitotuotteita noin 35 kiloa, Kuusipalo kertoo. 
Viimeisten vuosikymmenien aikana maitotuotteiden kulutuksessa tapahtunut muutos on rasvattoman maidon ja juustojen suosion kasvu. 
– Oikeastaan maitorasvan osuus ruokavalion energiasta on aikalailla sama kuin mitä se on ollut pidempään.  
Suomalaiset ovat siirtyneet vähän enemmän keskieurooppalaiseen tapaan syödä juustoja enemmän.
Kuusipalo selittää muutosta kulutustottumusten muutoksella ja yleisillä muutoksilla ruokakulttuurissa. 
– Suomalaiset ovat siirtyneet vähän enemmän keskieurooppalaiseen tapaan syödä juustoja enemmän. Syynä on myös kaupungistuminen. Ennen kun on asuttu maalla, on käytetty helposti yksinkertaista maitotuotetta eli juotu maitoa ja juustot ovat olleet tosi harvinaisia.
_28.9.2016 klo 20.15 Jutusta korjattu nimivirhe._
Ilo oli irti, kun Tom Hanks tupsahti keskelle hääkuvaa – video
Tuore aviopari koki elämänsä yllätyksen, kun Hollywood-tähti Tom Hanks lenkkeili keskelle hääkuvausta New Yorkin Keskuspuistossa.
Vastavihityt Elisabeth ja Ryan käyttivät heti tilaisuuden hyväksi päästä samaan kuvaan Oscar-palkitun näyttelijän kanssa.
Sympaattinen Tom Hanks kehui morsianta kauniiksi ja totesi tuoreen aviomiehen olevan onnen pekka. Forrest Gumpia, Apollo 13:ta ja Pelastakaa sotamies Ryania tähdittänyt Hanks sanoi myös Elisabethin tehneen hyvät kaupat.
Hanks sai kutsun parin häävastaanotolle, mutta hänellä oli jo sovittu illallistapaaminen. Palkittu tähti myös paljasti, että hänellä on oikeus vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja.
Hanks otti avioparista vielä yhteisselfien ennen kuin jatkoi lenkkeilyään. 
Video: Kuoppa ja käpy – yllättävän paha yhdistelmä olympiamitalisti Potkosen valmentajalle
Riossa olympiapronssia nyrkkeilleen Mira Potkosen ja valmentaja Maarit Teurosen elämässä on ainakin yksi asia säilynyt ennallaan: lähes joka kisamatkalla Potkonen on saanut hoivata valmentajaansa eri loukkaantumisten takia. Ja kuinka ollakaan, sama tahti jatkui urheilijoiden olympialeirillä Helsingissä. Katso videolta, kuinka Teuroselle nyt kävi ja pääsikö hän miesten matkassa sairaalahoitoon. Toimittaja Petri Sjöblom, leikkaus: Tapio Rissanen, kuvaus Esa Fills.
OP jätti finanssialan mahtiliiton – katso erovideo
OP päätti keskiviikkona erota Finanssialan keskusliitosta FK:sta. Mikä muuttuu, kuinka edunvalvontaliiton käy isoimman jäsenen lähdettyä lätkimään? Katso video eron vaikutuksista.
Finanssialan keskusliitolla on ollut liki vuosi aikaa valmistautua OP-ryhmän eroon. Siksi lähdön vaikutukset alan edunvalvontaan jäänevät pieniksi.
OP puolestaan tähtää kokonaan uusille aloille, ja se luokitteleekin itsensä nyt palveluyritykseksi.
Poliisi: koululaisia säikytellyt kuvaaja toimikin kunnan pyynnöstä
Sekä koulunjohtaja, että vanhemmat luulivat, että tuntematon ihminen kuvaa lapsia Liperin Salokylällä.
Poliisi sai tiistaina ilmoituksen, jonka mukaan Liperin Mattisenlahdessa epäilyttävä auto on seuraillut ja autoa ajanut mies valokuvannut lapsia Salokylän koulun läheisyydessä. 
Viranomaiset ennättivät puhuttaa havaintojen ja ilmoitusten vuoksi useita ihmisiä, ja valvoa aluetta. 
Keskiviikkona selvisi, että mies on valokuvannut maanantaista alkaen koulukiinteistöjä. Tehtävän toimeksianto oli tullut Liperin kunnalta.
Kyse on poliisin mukaan mitä todennäköisimmin rakennuskulttuurin inventoinnista ja taltioinnista, ei lapsiin kohdistuvista rikoksista tai niiden valmistelusta.
Poliisi kiittää runsaista vihjeistä ja aktiivisesta osallistumisesta asian selvittämiseen. 
Viranomaiset suhtautuvat jatkossakin vastaaviin ilmoituksiin erittäin vakavasti. Poliisi kuitenkin toivoo malttia ja tarkkuutta havainnointiin sekä ilmoituksiin. 
Lisäksi poliisi muistuttaa erilaisia yhteisöjä, kuten tässä tapauksessa kuntaa tiedottamisen tärkeydestä. 
Kanteleensoittaja Juulia Pölönen: "Soittamisen jäädessä ensimmäistä kertaa tauolle totesin, että elämästä puuttuu jotain hyvin olennaista."
"Pidin soittamisesta ja tunneilla käytiin kauempanakin opettajan perässä, mutten tietoisesti nuorempana tähdännyt ammattimuusikoksi." Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa opiskeleva kanteleensoittaja Juulia Pölönen piipahti Kantapöydän opiskelijatreffeillä 28.9.2016.
Kuka?
Olen Juulia Pölönen ja olen syntynyt Helsingissä huhtikuussa 1990.
Olen kuusihenkisestä perheestä Nurmijärveltä. Musiikkiopiston kasvattina musiikki kulki kouluvuodet mukana lähinnä harrastuksena, pidin soittamisesta ja tunneilla käytiin kauempanakin opettajan perässä, mutten tietoisesti nuorempana tähdännyt ammattimuusikoksi.
Ylioppilaskirjoitusten aikaan pohdin soiton jatkamista, mutten ollut siinä vaiheessa vielä tarpeeksi motivoitunut. Oman englanninkielisen koulutaustan myötä kansainvälinen luokanopettajakoulutus tuntui enemmän omalta alalta. Soittamisen jäädessä silloin ensimmäistä kertaa tauolle, totesin pian, että elämästä puuttuu nyt jotain hyvin olennaista. Soittamista oli sittenkin jatkettava. Ja kunnolla!
 
Suvun ainoat ammattimuusikot löytyvät sattumoisin aivan omasta sisarusporukasta. Perheemme neljästä lapsesta kolme päätyi ammattimuusikoksi; siskoni Pauliina Haustein on sellisti ja pikkuveljeni Perttu Pölönen opiskelee sävellystä Sibelius-Akatemiassa. Toinen veljeni Pietu Pölönen oli myös aktiivinen ja lahjakas musiikkiopiston kasvatti, mutta valitsi aikoinaan kauppakorkeakoulun. Vanhemmat ja isovanhemmat ovat aina olleet aktiivisia musiikin harrastajia.
Mistä? 
Ennen Nurmijärvelle asettumista asuimme perheeni kanssa elämäni ensimmäiset 1,5 vuotta Oregonissa, Amerikassa. Aikanaan opiskelut veivät tieni ensin Ouluun ja sitten Helsinkiin, jossa olen asunut vuodesta 2011 lähtien.
 
Amerikassa asumisen jälkeen asetuimme Klaukkalaan, Nurmijärvelle. Harrastukset olivat kotipaikkakunnalla, mutta koulut kävin Vantaalla ja Helsingissä. Kävin peruskoulun englanniksi, ala-asteen Kaivokselan koulussa ja yläasteen Vantaan kansainvälisessä koulussa. Kotikielenä vilahteli mukana englanti, sillä koulun aloittamiseen asti meillä asui useampi amerikkalainen au pair. Lukion päätin suorittaa suomeksi ja näin ollen kouluksi valikoitui Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun (SYK:n) kielilinja.
Ylioppilaaksi kirjoittamisen jälkeen muutin opiskelujen perässä Ouluun, jossa ehdin asua 1,5 vuotta. Opiskelin Oulun yliopistossa englanninkieliseksi luokanopettajaksi, mutta hetken aikaa opiskeltuani huomasin, ettei ajatus soittamisen jatkamisesta yksinkertaisesti jättänyt rauhaan. Keskeytin opinnot, muutin Helsinkiin, harjoittelin, hain ja pääsin opiskelemaan Sibelius-Akatemiaan.
Mikä paikka tai maisema on sinulle inspiroiva?
Minulla ei ole mitään yksittäistä erityistä paikkaa, mutta luonto yleisesti ottaen on minulle hyvin tärkeä ja inspiroiva paikka. Kaupunkiasumiselle metsässä olo on ihanaa vastapainoa. Metsän keskellä kasvaneena tilan tuntu ympärillä on tärkeää. Löysin esimerkiksi muutama vuosi sitten marjojen poiminnasta valtavan rentouden. Mieli pääsee helposti flow-tilaan, tulee uusia inspiroivia ideoita ja kehokin rentoutuu (ja saa ilmaista superfoodia!). Lisäksi matkustaessa nähty uusi, erilainen ja ihmeellinen luonto inspiroi.
Musiikkiharrastus
Kävin vuoden verran yksityisesti pianotunneilla 6-vuotiaana ja 7-vuotiaana aloitin musiikkiopistossa piano- ja kanteletunnit sekä kuoron. Opinnot Sibelius-Akatemiassa aloitin syksyllä 2011.
 
Perheessämme taisi vaan vallita jonkinlainen oletus, että kaikki lapset saivat valita yhden tai kaksi soitinta, jonka soittoa alkaisivat harrastaa. Vanhempani ovat aina tukeneet musiikinharrastusta ja musiikkiopisto kuului perusharrastuspakettiin. Piano valikoitui ensin varmaan sen ollessa niin tuttu ja yleinen soitin. Pianon rinnalle pohdin huilua tai kanteletta, mutta kuultuani kanteleensoittoa eskarissa kantele vei lopulta voiton.
 
Soitin konserttikanteleen ohella pianoa suunnilleen 13-vuotiaaksi asti, mutta yläastelaisena pianonsoitto jäi pois ja omaksi instrumentiksi fokusoitui vain konserttikantele.
Opettajat
Merkittävimmät opettajani olen kohdannut Sibelius-Akatemiassa, mutta kyllä matkan varrella jokainen opettaja on vaikuttanut jollain tapaa positiivisesti oman soiton ja muusikkouden kehittymiseen. Sibelius-Akatemiassa minua ovat opettaneet ensisijaisesti Eija Kankaanranta ja Ritva Koistinen-Armfelt. Muiden instrumenttien opettajien kohtaaminen eri kurssien kautta on ollut myös erittäin merkittävää ja antoisaa.
Opinnot
Aloitin nyt kolmannen maisterivuoteni eli kaiken kaikkiaan kuudennen vuoteni Sibelius-Akatemiassa ja tähtäimessä olisi valmistua keväällä 2017.
Lempisäveltäjäsi?
Voi miten mahdoton kysymys. Minulla ei ole ketään yksittäistä lempisäveltäjää. Klasarikantelistien ohjelmisto painottuu monesti nykymusiikin suuntaan, joten on monia vanhempia säveltäjiä joiden musiikkia on vielä soittamatta. Mutta esimerkiksi Sibelius koskettaa omaa sielunmaisemaani kuten varmaan monella muullakin suomalaisella. Myös romantiikan aika ja juutalaissävytteinen musiikki puhuttelevat.
Nyt ihan viime aikoina, kun pohdinnassa on A-tutkinnon ohjelman rakentaminen, on omasta ohjelmistosta löytynyt inspiroivia teoksia. Kun säveltäjä on onnistunut käyttämään kanteleen monipuolisuutta uudella näkökulmalla, on se soittajallekin innostavaa.
Millainen oli hetki, kun sytyit juuri tälle musiikille? 
Ei ole yksittäistä hetkeä, jolloin olisin syttynyt juuri tietynlaiselle musiikille. On enemmänkin aika, jolloin selkeästi sytyin soittamiselle ja musiikille ylipäänsä.
Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?
Musiikki, joka menee tunteisiin. Vapaa-ajalla kuuntelen lähinnä sellaista musiikkia, joka jollain tavalla koskettaa, tukee ja vaikuttaa tunteisiin. Ei ole genreen sidottua tyyliä. Lisäksi puhtaan taitavasti tehty ja esitetty musiikki vetoaa ja inspiroi todella paljon.
Idolisi?
Näitäkin on vaikka kuinka monta! Mainittakoon nyt yhtenä pianisti ja klassisen improvisaation professori David Dolan Lontoon Guildhall School of Musicista. Sain osallistua hänen mestarikurssilleen tammikuussa 2016 ja se vaikutti syvästi sekä muutti kyllä omaa ajattelutapaa sekä musiikin tekemistä.
Harrastukset?
Varsinaisia koko ajan jatkuvia harrastuksia minulla ei ole, mutta tykkään esimerkiksi pyöräilystä ja pilateksesta. Vietän vapaa-aikaani ystävien ja perheen kanssa.
Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?
Kyllä, paljonkin. Musiikki on tärkeä, mutta vain yksi elämän osa-alue. Sisältöä elämään tuovat myös kristinusko, seurakuntayhteys ja läheiset ihmiset.
Mikä sinusta tulee isona?
Vaikka mitä! Ammattimielessä nyt ainakin kantelisti.
Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?
Tietysti. Jos jostain syystä en joskus pysty soittamaan, muita vaihtoehtoja löytyy aina. Mutta kyllä tähtäin, into ja halu on toistaiseksi soittamisessa ja musiikissa. Musiikkikin on niin laaja alue, että sen sisältä löytyy jatkuvasti jotain uutta ja aina on mahdollista ryhtyä tutkimaan jotain itselle aivan uutta suuntaa ja aihealuetta.
Vapaita ajatuksia...
Olen tässä opintojen loppupuoliskolla innostunut ja kiinnostunut erityisesti improvisaatiosta. Haluaisin päästä opiskelemaan asiaa syvemmin, sillä haluaisin pystyä ns. ”omistamaan” tekniset taitoni niin hyvin ja kokonaisvaltaisesti, että pystyisin käyttämään niitä kaikenlaisissa konteksteissa. Mitä enemmän värejä minulla on paletissani, sitä monipuolisemmin ja syvemmin pystyn eri asioita ilmaisemaan. Esimakua improvisaatiosta kanteleen, viulun ja sellon voimin voi tulla kuuntelemaan konserttiin Kymmenin kielin – kantele & ystävät Temppeliaukion kirkkoon la 22.10. klo18!
__Musiikkiesitys videolla on ensimmäinen osa Jukka Tiensuun teoksesta Manaus - aavesonaatti kanteleelle. Toimittajina ovat Helena Hannikainen ja Timo Asikainen.__
Tourujoen valuma-alueen järvien tila ei ole parantunut vuosikymmeneen
Jyväskylän Tourujoen valuma-alueella on useita järviä. Suurin osa niistä on kuntoluokassa tyydyttävä.
Vastikään valmistuneen raportin mukaan Jyväskylän Tourujoen valuma-alueen järvien tila ei ole juuri muuttunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. 
Tourujoen osavaluma-alueen järvistä riittävästi vertailutietoa on Tuomio-, Palokka-, Alva-, Vähä-, Lehes-, Kortta- ja Luonetjärvestä sekä Iso-Kuukkasesta. Järvien alueet poikkeavat toisistaan muun muassa peltojen ja asutuksen määrässä. Suurin järvistä on Tuomiojärvi, jonka pinta-ala on lähes kolme neliökilometriä, ja tilavuus yli kymmenen miljoonaa kuutiometriä.
Järvistä Iso-Kuukkasen tila luokitellaan erinomaiseksi, Luonetjärven hyväksi ja kaikki muut ovat tyydyttävässä tilassa. Itse Tourujoki luokitellaan tilaltaan tyydyttäväksi.
Tourujoen valuma-alueen vesien tilaa on pitkään pyritty parantamaan vesiensuojelulla. Niistä keskeisimpiä on Tikkakosken jätevesien johtaminen Nenäinniemen puhdistamolle vuonna 1978. 
Järviä on myös tehokalastettu ravinteiden poistamiseksi, rantakasvillisuutta on niitetty sekä rakennettu pohjapatoja. 
Vesi tummuu
Vesistöjen tila ei muutu paremmaksi nopeasti. Esimerkiksi Tuomiojärvessä vesi on tummunut hieman, ja näkösyvyys pienentynyt, mutta muita merkittävämpiä muutoksia järvessä ei ole tapahtunut. Veden tummuminen ei ole pelkästään Tuomiojärveen liittyvä ongelma, vaan näkösyvyys on heikentynyt Suomen muissakin vesistöissä.
Myöskään Palokka- ja Alvajärven veden laadussa ei ole kymmenen vuoden aikana juuri muuttunut. Aikaisemmat täydelliset happikadot ovat kuitenkin olleet poissa. 
Tuomio-, Palokka- ja Alvajärven ympärille on rakennettu paikoin runsaasti. On mahdollista, että ilman vesiensuojelun toimia järvien tila olisi muuttunut huonompaan suuntaan.
Myöskään Puuppolan järvien eli Kortta-, Lehes- ja Vähäjärven vedenlaatu ei ole käytännössä muuttunut viime vuosikymmenen aikana. 
Palokka-, Alva, Kortta- ja Lehesjärvi-Vähäjärven fosforikuormitus on enimmäkseen peräisin pelloilta. Toinen merkittävä kuormittaja on asutus, jonka osuus vaihtelee viidenneksen ja kolmanneksen välillä. Tuomiojärvellä merkittävimmän kuorman tuottaa asutus.
Björgeniä ei nähdä Tour de Skillä – "Minulla on suunnitelma"
Marit Björgen ei aio osallistua tänä talvena Tour de Skille. Norjalaishiihtäjä asettaa kaikki panoksensa Lahden MM-hiihtoihin.
Marit Björgen metsästi kauan Tour de Skin voittoa, ja vuonna 2015 hän vihdoin onnistui olemaan kiertueen ykkönen. Viime talvena Björgen ei hiihtänyt lainkaan maailmancupia, sillä hän sai esikoisensa vuodenvaihteessa, eikä häntä tulevallakaan kaudella nähdä Tour de Skillä.
\- Tour de Ski käydään ilman minua. Minulla on suunnitelma: kilpailen enimmäkseen ennen joulua, jolloin on kolme maailmancupia, sekä ennen Lahden MM-kisoja vielä mestaruuskisoissa, [Björgen kertoi VG:n haastattelussa.](http://www.vg.no/sport/langrenn/bjoergen-dropper-tour-de-ski-satser-alt-paa-lahti-vm/a/23805942/)
Björgen sanoo panostavansa kaiken MM-kisoihin ja uskoo, että pääsee takaisin huippukuntoon, vaikka onkin ollut koko viime kauden poissa. Synnytyksen jälkeen hän palasi nopeasti takaisin suksien päälle, mutta keväällä hän sai lonkkaansa lihasvamman, joka piti hänet poissa kilpailuista.
\- Toivon, että pystyn menemään kovaa uutenavuotena. Tämä on minulle uusi tilanne kaikilta tavoin. Olen ollut loukkaantuneena ja tilanteet ovat olleet erilaisia. Teen parhaani ja katsotaan, mihin se riittää.
"Mikäs vika meidän tytöissä on?" Maatilan emännät kohtaavat edelleen ennakkoluuloja
Suomessa kymmenen prosenttia maatilallisista on naisia, joilla on päävastuu koko tilasta.
14 vuotta sitten nuori ja reipas lypsykarjatilan emäntä aiheutti kylällä kummastusta. 20-vuotias Kaisa Huttunen otti tuolloin vastuun isänsä tilasta ja sen karjasta, jota oli tusinan verran. 
Tuore yrittäjä kohtasi ennakkoluuloja ja nuorta naista ei meinattu alkuun uskoa tilan johtajaksi. 
Tilanhoidollisissa asioissa kyseltiin onko isä kotona.
– Tilanhoidollisissa asioissa kyseltiin onko isä kotona, Kaisa Huttunen muistelee. 
Nyt eläimiä on vajaat 50 ja Huttunen pyörittää tilaa edelleen yksin, sillä aviomies käy töissä tilan ulkopuolella. 
Huttunen huolehtii aamuisin lapset valmiiksi kouluun ja siirtyy vasta sitten hoitamaan tilallisen velvollisuuksia. 
– Aina silloin tällöin näistä tapauksista kuulee vieläkin. Etsitään miestä, jolle esittää asia, Huttunen kertoo.
Tytöistä on moneksi
Viime vuosina ihmetys itsenäisestä naistilallisesta on vaihtunut hyväksyntään ja ennakkoluulot ovat vähentyneet. 
Asennemuutokselle onkin tilausta, sillä noin 30 prosentilla maatiloista vähintään yksi yrittäjistä on nainen. Tieto perustuu maatalousyrittäjien eläkelaitoksen tilastoon. Vuonna 2015 vakuutettiin yhteensä 64 277 yrittäjää, joista naisia oli 20 231.
Tilasto ei kuitenkaan kerro vielä täyttä totuutta siitä, miten moni nainen on yksin vastuussa koko tilan pyörittämisestä. Tilallisen tasa-arvoisena työkumppanina on usein joko puoliso tai sisarus.
Iisalmelainen Kati Partanen on Maailman viljelijäjärjestö WFO:n naisten komitean puheenjohtaja. Hänen mukaansa noin kymmenen prosenttia Suomen tilallisista on naisia, joilla on päävastuu koko maatilasta.
Partanen vietti lapsuutensa lypsykarjatilalla kolmen siskonsa kanssa. Partasen isä sai osakseen sääliviä katseita, sillä 1980-luvulla traktoria ajava nainen oli vielä harvinaisuus.
– Kysyttiin, että miten te oikein pärjäätte, kun on pelkkiä tyttöjä. No isä vastasi siihen, että mikäs vika meidän tytöissä on, Partanen nauraa.
Sana kauppiaan vähättelevästä asenteesta leviää pitkälle
Kati Partanen on kuullut tarinoita, joissa suuria koneita myyvissä liikkeissä kaupanteko emännän kanssa on sujunut tahmeasti.
– Semmoisia terveisiä vain sinne, että huono kello kuuluu kauas. Älkää missään nimessä vähätelkö naisia, koska sellaisia liikkeitä aletaan hyvin pian vältellä, Partanen näpäyttää.
On sopivaa, että Partasen esimerkki alentuvasta asenteesta liittyy maatalouskoneisiin. Juuri modernien koneiden ansiosta myös naisista on voinut tulla täysin itsenäisiä tilallisia. 
– Esimerkiksi valtavat lannoitesäkit voi laittaa traktorin kannettavaksi. Siitä on ihan tilastotietoa, miten selkävaivat ovat viimeisten vuosikymmenien aikana vähentyneet tilallisten keskuudessa, Partanen toteaa.
Näin KRP toimii, kun toisesta valtiosta tulee oikeusapupyyntö
Sanomalehti De Telegraaf uutisoi tiistaina, että Suomessa on tehty salaisia ohjustestejä liittyen malesialaiskoneen alasampumisen tutkintaan. KRP on kertonut ainoastaan, että se on antanut antanut Hollannille oikeusapua tutkintaan liittyen, mutta ei kommentoi avun sisältöä.
Rikosylitarkastaja Sanna Palo KRP:stä kertoo, että yleensä oikeusapupyynnöt toisesta valtiosta tulevat keskusrikospoliisille. 
– Täällä oikeusapupyyntö käännetään ja katsotaan, onko se kaikkien lakien ja sopimusten mukainen vai onko siellä jokin kieltäytymisperuste. Jos se on asiallinen, se jaetaan jutun laadusta riippuen täytäntöönpantavaksi paikallispoliiisille tai keskusrikospoliisille. 
Palo kommentoi Ylelle oikeusapupyyntöjen etenemistä yleisellä tasolla ottamatta kantaa mihinkään tiettyyn tapaukseen.
Yleensä oikeusapupyynnöt tarkoittavat käytännössä esimerkiksi kuulustelua, pankkitilitiedusteluja, omaisuuden jäädyttämisiä, tarkkailua, kotietsintöjä ja takavarikoita.
Palo kertoo, että epätavanomaisissa ja isoissa tapauksissa saatetaan olla hyvinkin tiiviisti yhteydessä kyseisen maan viranomaisten kanssa.
– Esimerkiksi jos kyseessä on sen verran iso juttu, että oikeusapua pyytävällä valtiolla on kova intressi asiaan, valtio voi pyytää, että voisivat itsekin tulla paikan päälle ja olla läsnä oikeusapupyynnön täytäntöönpanossa. Jutun laadun ja tarpeen mukaan siitä voi sopia.
Suomella on EU-valtioiden kesken oikeusapusopimus. Suomessa on myös laki kansainvälisestä oikeusavusta rikosasioissa, jonka perusteella oikeusapua voidaan antaa mille tahansa valtiolle.
Kieltäytymisperusteita kahdenlaisia
Kieltäytymisperusteita on kahdenlaisia, ehdottomia ja harkinnanvaraisia. Palo kertoo, että eräiden ehdottomien kieltäytymisperusteiden tapauksessa päätöksen tekee oikeusministeriö. 
– Ehdottomista kieltäytymisperusteista on kyse, jos esimerkiksi oikeusavun antaminen saattaisi loukata Suomen täysivaltaisuutta tai vaarantaa turvallisuutta tai muita olennaisia etuja tai jos oikeusavun antaminen olisi ristiriidassa ihmisoikeuksia tai perusvapauksia koskevien periaatteiden kanssa.
Harkinnanvaraiset kieltäytymisperusteet koskevat esimerkiksi tapauksia, joissa tekoa voidaan pitää poliittisena rikoksena tai sotilasrikoslainsäädännön alaan kuuluvina.
Lisäksi jos oikeusapupyynnön täytäntöönpano edellyttää pakkokeinojen käyttämistä, on olemassa kaksoisrangaistavuuden vaatimus, eli teon on oltava sellainen, että sitä voitaisiin pitää myös Suomessa rikoksena. 
KRP ei kerro oikeusavun sisällöstä
Rikosylikomisario Tero Haapala KRP:stä toisti keskiviikkona, että Hollannille annetun oikeusavun sisällöstä ei voida kertoa mitään, sillä kansainvälisten käytäntöjen mukaan kommentointi kuuluu oikeusapupyynnön esittäjälle eli tässä tapauksessa Hollannille.
– Kunnioitamme tätä, hän sanoo.
Haapala ei halua kertoa myöskään siitä, milloin pyyntö on tullut. 
Myös puolustusministeriön kansliapäällikkö Jukka Juusti viestitti Ylelle, ettei hän voi kommentoida asiaa.
"Rikkaiden muruset eivät valu köyhille" – Kapinaekonomisti murskaa kolme myyttiä markkinataloudesta
Ylen haastattelussa Cambridgen yliopiston taloustieteilijä Ha-Joon Chang nimeää vaikuttavimmat talousmyytit. Ja tyrmää ne.
Etelä-Koreassa syntynyt Ha-Joon Chang on tunnettu ekonomisti ja bestseller-talouskirjailija. Iso-Britanniassa Cambridgen huippuyliopistossa opettava Chang on niittänyt mainetta erityisesti haastamalla valtavirta-ajattelun nykyisessä taloustieteessä.
Yksi Changin hittikirjoista _23 Things They Don't Tell You About Capitalism_ ilmestyi suomeksi vuonna 2012 nimellä _23 tosiasiaa kapitalismista_. Viime vuonna Changilta ilmestyi teos _Taloustiede – käyttäjän opas_.
Yle pyysi Helsingissä vieraillutta Changia valitsemaan kolme keskeistä talousmyyttiä ja kertomaan, mikä niissä on vikana.
1. Rikkaiden murut eivät sada kaikille
Ensimmäisenä Chang tarttuu niin kutsuttuun trickle down -teoriaan. Ajatukseen, jonka mukaan rikkaiden rikastuminen auttaa myös köyhiä, koska varakkaimpien keskeinen rooli talouskasvun ja työpaikkojen luojina on koko kansantalouden etu.
Changin mukaan tulonjaon eriytyminen viime vuosikymmeninä on todistanut, että kyseessä on harhaluulo.
– Tämähän on loogisesti totuudenmukainen ajatus. Mutta se ei ole toteutunut käytännössä. Erityisesti Yhdysvalloissa ja Britanniassa, mutta tietyssä määrin myös Ruotsin ja Suomen kaltaisissa maissa kansantulosta suurin osa on ohjattu eniten ansaitseville. Valitettavasti näissä maissa investoinnit ovat vain vähentyneet ja talouskasvu hidastunut.
2. Palvelut eivät korvaa teollista tuotantoa
Elämme jälkiteollisessa palvelutaloudessa, jossa tavaroiden tehdastuotanto ei ole enää tärkeää. Väärin, sanoo ekonomisti Chang. Ensinnäkin kyse on näköharhasta: tavaratuotannon tuottavuus on kasvanut hurjasti ja hinnat siksi romahtaneet. Sektorin kuvitellaan kutistuvan, vaikka se kasvaa.
Palvelusektorin tuottavuus taas kasvaa hitaasti ja palveluiden vieminen on vaikeaa, Chang katsoo. Elinvoimaisimmat palvelualat myyvät sitäpaitsi tuotteitaan – kuten konsultointia, muotoilua tai rahoituspalveluita – perinteisen tavaratuotannon käyttöön.
– Tavaratuotanto on innovaatioiden ja tutkimuksen aluetta, jota ilman on vaikea pitää kasvun vauhtia yllä. Väitetään, ettei teollinen tuotanto ole enää tärkeää, jos sen osuus on pudonnut kymmeneen prosenttiin. Eihän auton moottoristakaan voi luopua, vaikka sen paino vastaa vain kymmenesosaa koko auton koko painosta.
3. Hyvinvointivaltio ei laiskista
Chang mukaan tärkeä myytti murskattavaksi on hyvinvointivaltion laiskistava ja taloutta jähmettävä vaikutus. Ekonomisti ottaa argumenttinsa tueksi Suomen, Ruotsin ja Tanskan taloushistorian.
– Nämä ovat maita, joilla oli laaja ja vahva hyvinvointivaltio. Silti niiden talous on 50–60 vuoden aikana kasvanut yhtä nopeasti ja Suomen tapauksessa vielä nopeammin kuin Yhdysvaltojen, jossa julkiset hyvinvointipalvelut ovat niukkoja.
Chang arvelee, että Skandinavian maissa valitetaan hyvinvointivaltiosta vain siksi, että ihmiset eivät ole eläneet maissa, joissa sitä ei ole. Hänen mukaansa esimerkiksi Etelä-Koreassa sosiaalisten turvaverkkojen puute on rumentanut tuntuvasti maan itsemurhatilastoja.
Ilveksen metsästys alkaa - Lapissa jahdataan yhtä ilvestä
Suomen riistakeskus myönsi 16 kannanhoidollista poikkeuslupaa ilveksen metsästykseen poronhoitoalueella. Lapissa saa ampua yhden ilveksen.
Kuudestatoista luvasta neljätoista meni Kainuuseen ja yksi Koillismaalle. Suomen riistakeskus suosittaa, että pyynti kohdistetaan niihin ilvesyksilöihin, jotka todistetusti tappavat poroja. Poikkeuslupia myönnettiin tällä kaudella erityisesti eteläiselle poronhoitoalueelle, jossa ilvesten aiheuttamat vahingot porotaloudelle ovat suuret.
Poronhoitoalueella on tällä hetkellä Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan 100 - 115 yli vuoden vanhaa ilvestä. Ilveksen metsästys poronhoitoalueella alkaa lauantaina ja kestää helmikuun loppuun. 
Viime metsästyskaudella poronhoitoalueella pyydettiin kannanhoidollisilla poikkeusluvilla yksitoista ilvestä.
Poliisi: Tieto Kajaanin lentoaseman uhkasta tuli ulkomailta
Poliisi selvittää edelleen uhan alkuperää ja sen todenperäisyyttä. Lentokenttä on toiminut edelleen normaalisti, mutta poliisi on ollut paikalla.
Poliisi tiedotti viimein Kajaanin lentoaseman poliisioperaatiosta, joka on ollut käynnissä tiistai-iltapäivästä alkaen. Poliisin mukaan tieto lentoasemaan kohdistuvasta turvallisuusuhkasta tuli ulkomailta.
Koska uhan taustoista ei ole poliisilla vielä tarkkaa tietoa, poliisi on ollut läsnä lentoasemalla näkyvästi tänäänkin. Poliisi selvittää edelleen uhan alkuperää, tarkkaa sisältöä ja uhan todenperäisyyttä.
– Yleensä aina, kun tieto uhkauksesta tulee ja sen alkuperästä ja todenperäisyydestä ei ole tarpeeksi tietoa, poliisi varautuu vakavuudella, kommentoi rikosylikomisario Jarkko Maksniemi.
Uhka kohdistuu nimenomaan lentoasemaan. Lentoliikenne on toiminut Kajaanin kentällä normaalisti. Poliisi ei ole myöskään antanut lentoliikennettä koskevia ohjeita tai määräyksiä.
Rikosylikomisario Jarkko Maksniemi ei kommentoi, mistä maasta uhkaus tuli tai tuliko se suoraan poliisille vai lentokenttiä pyörittävälle Finavialle.
Tilanne asemalla rauhallinen
Keskiviikkopäivänä Kajaanin lentoasemalta matkustanut Eeva-Liisa Hakala kertoi Ylelle, että tilanne lentokentällä on ollut rauhallinen.
– Ihan niin kuin johonkin uinuvaan laaksoon olisi tullut, ei täällä ole ketään eikä mitään tapahdu, Hakala kuvaili.
Hakala kertoo, että lentoaseman henkilökunnalta ei ole tullut erityisiä ohjeistuksia lentomatkustajille.
– Mitään ohjeita ei ole annettu. Outoa, mutta ihan hyvä näin, eipä ainakaan ole mikään härdelli päällä.
Yle Kajaanin saamien tietojen mukaan yhdelle tiistain matkustajista lentokenttähenkilökunta oli kuitenkin todennut: "Tämä on vain tällainen harjoitus."
Jatkossa poliisi on läsnä lentoasemalla tarpeen mukaan. Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran viimeistään torstaina. 
Turvapaikanhakijat vähenevät Hämeestä – Nastolan vastaanottokeskus suljetaan
Koko maasta majoituspaikat vähenevät uusimpien päätösten mukaan kahdella tuhannella ensi kevääseen mennessä.
Päijät-Hämeessä lakkautetaan Suomen Punaisen Ristin Nastolan vastaanottokeskus, jossa majoituspaikkoja on 135. Nastolan vastaanottokeskus suljetaan maaliskuun lopussa.
Hämeessä vastaanottokeskukset käyvät muutenkin vähiin, sillä myös Pihlajalinnan ja SPR:n vastaanottokeskukset Hämeenlinnasta ja Forssasta suljetaan.
– On ymmärrettävää että tyhjiä paikkoja suljetaan. Valmiuden ja varautumisen kannalta leikkaukset ovat aika rajut, jos tulijamäärät kääntyvätkin nousuun, sanoo SPR:n Hämeen vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila.
Pakko reagoida ennakkoon
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön kehitysjohtaja Pekka Nuutisen mukaan vaikutukset näkyvät puolen vuoden päähän.
Turvapaikanhakijoista osa saa positiivisen päätöksen ja muuttaa kuntiin. Osa saa kielteiden päätöksen ja lähtee kotimaahansa.
Jos tilanne muuttuu niin, että paikkoja tarvitaan paljon, voidaan vastaanottokeskuksia avata uudelleen. 
– Taustalla tässä on se, että keskusten pitäminen on kallista puuhaa, ei ole varaa pitää ylimääräistä kapasiteettiä, Nuutinen perustelee.
Vuoden vaihteessa voi tulla pula paikoista, mutta Maahanmuuttoviraston arvioiden mukaan keväällä on ylikapasiteettia.
– Kevään tilanteeseen on pakko reagoida ennakkoon, Nuutinen sanoo.
Irtisanomisia luvassa?
Sulkemisten takia SPR käynnistääkin yt-nevuottelut kolmessa Hämeen piirin vastaanottokeskuksissa. Mahdollisesti irtisanottavien henkilöiden lyukumäärää SPR ei pysty vielä arvioimaan.
Lahteen Hennalaan jää vielä suuri vastaanottokeskus. Turvapaikanhakijoita Hennalassa on tällä hetkellä noin 250.
Keväällä maahanmuuttoivirasto päätti sulkea useita muita vastaanottokeskuksia Päijät-Hämeestä. Vielä tämän vuoden aikana kiinni laitetaan SPR:n vastaanottokeskukset Orimattilassa ja Kärkölässä sekä Viittakivi Oy:n keskukset Lahden Tapanilakodissa ja Heinolassa.
Kalle Keskinen tunnusti osan talousrikoksistaan hovissa
Promoottori ja tapahtumatuottaja Kalle Keskinen tunnusti keskiviikkona osan talousrikossyytteistään Vaasan hovioikeudessa. Syyttäjä vaatii hänelle nyt enintään kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Promoottori Kalle Keskinen on tunnustanut osan talousrikossyytteistään tänään Vaasan hovioikeudessa. Syyttäjä vaatii Keskiselle nyt "enintään ja noin kahden vuoden" ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa törkeistä kirjanpitorikoksista.
Keskinen ei kommentoi asiaa ennen hovioikeuden ratkaisua.
Kalle Keskinen tuomittiin viime syksynä Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa useista talousrikoksista kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Tuolloin syyttäjä vaati rangaistukseksi kolmea vuotta ehdotonta. Lisäksi Keskiselle asetettiin yli neljän vuoden liiketoimintakielto.
Vaasan hovioikeuden oli määrä käsitellä Keskisen syytteitä tiistaina normaalissa pääkäsittelyssä. Istunto kuitenkin peruttiin ja se muuttui keskiviikkona järjestetyksi tunnustamisoikeudenkäynniksi.
Käytännössä syyttäjä ja Keskinen olivat siis istuneet alas ja syyttäjä on sitoutunut vaatimaan aiempaa vähäisempää rangaistusta, jos Keskinen tunnustaa rikoksiaan.
Keskisen puolustus pitää edelleen ehdollista vankeusrangaistusta oikeana tuomiona rikoksista. Päätös asiassa on odotettavissa kuukauden sisällä.
Tekokelo – hyvä idea joka meni puihin
Metsähallitus kokeili 80-luvun lopussa aihkimäntyjen kelottamista rakennuskeloiksi. Ei ihan toiminut.
Komea harmaantunut kelo kurottaa kohti taivasta. Lähistöllä on useita muita samanlaisia. Arvopuuta noin päältäpäin katsottuna.
Mutta kun ottaa kouraan jämerän kepakon ja kopauttaa kelon kylkeen, kuuluu pehmeä tumpsahdus. Äänen pitäisi olla samantapainen kilahdus kuin kuivaa polttopuupilkettä kopistellessa. Kaikki ei ole nyt kunnossa.
Puu on aikanaan kaulattu tyvestä noin neljänkymmenen sentin mitalta. Kaarna, joka kuljettaa ravinneaineita puuhun on kuorittu pois, elämänsilta on katkaistu. Yli kahdenkymmenenviiden vuoden takaiset moottorisahan jäljet näkyvät edelleen selvästi.
Kuoritun kohdan yläpuolella harmaa kelopinta joustaa painaessa. Alla on selvästikin lahoa puuta. 
Vain osa kelottui kunnolla
Kelotuskokeiluja tehtiin 1989-1990 Metsähallituksen monella eri hoitoalueella Lapissa. Yhteensä aluetta oli noin 1000 hehtaaria. Puita kaulattiin vajaa 10 000.
Nyt, kaksikymmentäseitsemän vuotta kokeilun aloituksen jälkeen on hyvä katsoa miten se onnistui.
– Aika monilla kohteilla kyllä kävi niin, että ei saatu haluttua lopputulosta eli rakennuskeloa siinä parhaassa muodossa ei saatu aikaan, sanoo Metsähallituksen Etelä-Lapin hoitoalueen tiimiesimies Ilkka Vaara.
Kokeiluun yritettiin erityisesti hakea vanhoja osittain aihkiintuneita mäntyjä. Niiden arvo sahapuuna ei olisi ollut yhtä hyvä kuin tuoreella tukilla, joten niillä arvonnousu olisi saatu maksimoitua. Ja toisaalta aihkimännyt olisivat ehkä helpommin lähteneet kelottumaan. 
Huonon tuloksen syy voi löytyä tästä.
– Ehkä siinä tärkein tekijä on se, että ei löydetty sellaisia kohteita kuin ne valintakriteerit olivat eli nämä valitut puut eivät olleet tarpeeksi aihkimaisia, tiimiesimies Ilkka Vaara arvioi.
Joillakin alueilla suurin osa puista on pinnasta lahoja ja melkoinen määrä on kaatunut maahan. Toisaalla osa rungoista on kelottunut kokoaan ja osasta saa terveen kelon, kun katkaisee tyvestä pois metrin parin mittaisen pätkän.
Jonkun verran tekokeloja eli kelokkeita, kuten niitä Metsähallituksessa nimitetään, on vuosien varrella saatu myytyä. Myytävää, hyvin rakennusmateriaaliksi kelpaavaa tekokeloa on vielä metsissä pystyssä. Sopivasti valikoimalla sieltä lähtisi vielä monen mökin tarpeet.
– Viimeksi viime talvena myin viidentoista kuution erän tästä Norvajärven takaisesta kohteesta, kun jollakin oli mökkipuut loppuneet kesken, Ilkka Vaara sanoo.
Mutta jos se olisi onnistunut…
Kahdeksankymmentäluvulla elettiin kelorakentamisen kulta-aikaa. Jostain syystä vanha harmaantunut tukki oli niin suosittua, että sen hinta nousi monikertaiseksi tukkipuuhun verrattuna. Siitä syntyi idea kokeilla mäntyjen kelottamista.
– Mielestäni sitä ehdottomasti kannatti kokeilla ja piti kokeilla, koska aikaisempien 70-luvulla tehtyjen kokeiden perusteella tulokset olivat lupaavia ja olisi ollut virhe jättää kokeilematta, tiimiesimies Ilkka Vaara sanoo.
Jos kaikki olisi mennyt hyvin, olisi puulle saatu melkoinen arvonnousu.
– Se olisi ilman muuta nostanut metsien tuottoa, koska kelotukin hinta oli silloin jopa kolminkertainen verrattuna mäntytukkiin, jolloin me olisi voitu tuottaa valtiolle parempaa tuloa näistä metsistä, Ilkka Vaara sanoo.
Vaikka kelorakentamisen kuumat ajat ovat jo kaukana takanapäin, harmailla hirsillä on kysyntää vieläkin.
Priimalaadun rakennuskelon hinta on nykypäivänäkin monikertainen muihin hirsimateriaaleihin verrattuna.
Olisiko esi-isien taito auttanut?
Tervanpolton vuosina parisataa vuotta taaksepäin mäntyjä kaulattiin, jotta niihin saatiin syntymään tervasta.
Kaarnaa ei suinkaan kuorittu kerralla ympäri vaan osa jätettiin pitämään puuta elossa. Kituva puu kehitti kuoritulle alueelle runsaasti pihkaa eli siihen syntyi tervasta. Tervas taas suojaa puuta erinomaisesti lahottajasieniltä.
Ehkä tekokelojen tekeminen olisi onnistunut paremmin, jos puita olisi kidutettu ensin muutama vuosi ennen lopullista armoniskua eli ympärikaulausta.
Vuosi turvapaikanhakijoiden siirtoja: 5600 siirretty, 100 000 jäljellä
Vaikka turvapaikanhakijoiden siirrot etenkin Kreikasta ovat nopeutuneet, nykytahdilla tavoitteen täyttyminen kestäisi seitsemän vuotta. Suomi on ottanut vastaan kolmanneksi eniten siirtoja.
EU:n komissio vakuuttaa, että kiistanalainen järjestelmä turvapaikanhakijoiden siirtämiseksi Kreikasta ja Italiasta muihin jäsenmaihin on ryhtynyt alkuvaikeuksien jälkeen toimimaan.
Mekanismi tuli voimaan vuosi sitten syyskuussa. Komissio kertoi tänään keskiviikkona, että järjestelmän kautta on tänä aikana siirretty yhteensä 5651 turvapaikanhakijaa Kreikasta ja Italiasta. Lukujen mukaan tahti tiivistyi kesän ja alkusyksyn aikana: syyskuun aikana on toistaiseksi siirretty 1200 ihmistä, pääosin Kreikasta. 
Lain noudattaminen ei ole vapaaehtoista
Jäsenmaista Unkari, Itävalta ja Puola ovat toistaiseksi kieltäytyneet ottamasta vastaan turvapaikanhakijoiden siirtoja. Komissio kehotti kaikkia osallistumaan järjestelyyn.
– EU-lain noudattaminen ei ole vapaaehtoista. Jäsenmaiden on pantava toimeen se, mitä ne ovat yhdessä päättäneet, sanoi maahanmuutosta vastaava komissaari Dimitris Avramopoulos.
– Komissio varaa oikeuden ryhtyä oikeustoimiin, Avramopoulos sanoi.
Yli 100 000 jäljellä
Suomeen on tuotu 752 turvapaikanhakijaa ohjelman kautta, mikä on EU-maiden toiseksi suurin määrä Ranskan jälkeen. Hollantiin on tuotu liki saman verran turvapaikanhakijoita kuin Suomeen. Suomi äänesti hallitusohjelmansa vuoksi tyhjää kun asiasta päätettiin syyskuussa 2015.
Päätöksen nojalla Kreikasta ja Italiasta on määrä siirtää yhteensä 106 000 turvapaikanhakijaa muihin jäsenmaihin. Alunperin päätös tehtiin 160 000 ihmisen siirtämisestä, mutta määrä väheni 54 000:lla kun Unkari jättäytyi pois suunnitelmasta. Tämä määrä oli ensin määrä jyvittää tilanteen mukaan. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että siirrettävien enimmäismäärä jää 106 000:een.
Nopeutuneenkin kuukausitahdin vauhtia kiintiön täyteen saamiseen menisi vielä noin seitsemän vuotta. Päätöksen mukaan siirrot piti saada suoritettua kahdessa vuodessa.
Komission näkemys asiasta on, että Kreikan osalta nykytahti riittää, sillä Kreikassa on vain 30 000 hakijaa jotka täyttävät siirtojärjestelmän kriteerin. Mukaan pääsevät turvapaikanhakijat vain niistä maista, joiden kansalaisille on myönnetty turvapaikka 75 prosentin todennäköisyydellä.
Käytännössä tämä tarkoittaa lähinnä syyrialaisia ja eritrealaisia turvapaikanhakijoita. Mukana ovat myös ne irakilaiset, joiden katsotaan olevan mahdollisesti kansainvälisen suojelun tarpeessa.
Esimerkiksi Italiaan tosin tulee yhä jatkuvasti lisää eritrealaisia turvapaikanhakijoita. Syyrialaisten tulo Kreikkaan on puolestaan vähentynyt huomattavasti.
Unkarin äänestys "ei huoleta"
Syyskuun 2015 päätös turvapaikanhakijoiden siirroista sai Unkarin hallituksen järjestämään kansanäänestyksen siitä, pitäisikö Unkarin ottaa vastaan turvapaikanhakijoita. Kansanäänestys pidetään kuluvan viikon sunnuntaina.
– Me emme koskaan huolestu kansanäänestyksistä, komissaari Avramopoulos sanoi.
Avramopoulos sanoi, että hän ei halua lähteä neuvomaan unkarilaisia äänestäjiä. Hän tulkitsi, että Unkarin äänestyksessä on kyse suhtautumisesta komission ehdottamaan pysyvään turvapaikanhakijoiden siirtojärjestelmään, ei nykyiseen väliaikaiseen järjestelyyn.
Isinbajeva ilmoittautui Venäjän yleisurheiluliiton puheenjohtajakilpaan
Kilpauransa lopettanut seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva on löytänyt seuraavan kiinnostuksen kohteensa yleisurheilun saralla.
Kesällä kilpauransa lopettanut kaksinkertainen olympiavoittaja ja kolminkertainen maailmanmestari, seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva on ilmoittanut hakevansa Venäjän yleisurheiluliiton (ARAF) puheenjohtajuutta. Isinbajeva valittiin elokuussa Kansainvälisen olympiakomitean urheilijavaliokuntaan.
\- Olen tehnyt päätöksen, että minun pitäisi johtaa liittoa ja palauttaa sen jalansija takaisin Kansainväliseen yleisurheiluliittoon (IAAF). Minulla on oma suunnitelmani palauttaa liittomme jäsenyys Kansainväliseen yleisurheiluliittoon, mutta se ei tule olemaan helppoa, Isinbajeva kertoi.
ARAF:n puheenjohtaja valitaan 9. joulukuuta. Ainoastaan alueellisten liittojen nimeämät ehdokkaat voivat ilmoittautua puheenjohtajakilpaan mukaan. Volgogradin alueen yleisurheiluliitto vahvisti uutistoimisto TASS:lle, että se esittää Volgogradissa asuvaa Isinbajevaa virkaan.
\- Jelena on tehnyt päätöksensä, ja se tarkoittaa sitä, että me esitämme häntä puheenjohtajaksi, alueen liiton päällikkö Vladimir Tipajev sanoi.
ARAF:n tämän hetkinen puheenjohtaja Dimitri Shljaktin ei ole vielä kertonut, aikooko hän asettua ehdolle.
ARAF on ollut viimeisen vuoden aikana suurten dopingskandaalien keskiössä, ja IAAF sulki sen pois toiminnastaan marraskuussa 2015.
Ryhmäliikuntatilojen ilmassa helposti liikaa hiilidioksidia
Liikuntakeskuksia Kotkassa ohjeistetaan tuulettamaan kunnolla saleja jumppien välillä. Joissakin liikuntakeskuksissa ilmanvaihto on riittämätön ja niissä sisäilmaa ja ilmanvaihtoa tarkastellaan perusteellisemmin.
Liikuntakeskusten ryhmäliikuntatiloissa sisäilman hiilidioksidimäärät nousevat usein ohjearvoja suuremmiksi. 
Kotkassa tutkittiin viime sisäliikuntakaudella kahdeksan liikuntakeskuksen ryhmäliikuntatilat. Neljässä liikuntakeskuksessa hiilidioksidipitoisuudet ylittyivät yhdessä tai useammassa salissa. 
Todennäköisimmin hiilidioksidin määrä ylittyi jumppa- ja spinning-salissa. 
Terveystarkastaja Mirva Lahtelan mukaan liikuntakeskuksia ohjataan tehostamaan salien tuuletusta jumppien välillä. Joissakin saleissa ilmanvaihto osoittautui selvästi riittämättömäksi, ja niissä sisäilmamittauksia jatketaan. 
Suomen lentokentät rankattiin maailman parhaimpien joukkoon
Maailman talousfoorumin kilpailukykyraportti arvioi Suomen lentokenttäverkoston laadultaan maailman viidenneksi parhaaksi. Rovaniemen kentällä matkustajamäärät kasvoivat toiseksi eniten.
Suomen edelle raportissa nostettiin pienet ja tiiviisti asutut maat: Singapore, Arabiemiraatit, Hong Kong ja Alankomaat. Pohjoismaista Norja oli 15. sijalla ja Ruotsi sijalla 22.
Finaviassa uskotaan, että hyvään tulokseen vaikuttivat ratkaisevasti viime vuosina tehdyt satojen miljoonien eurojen investoinnit Helsinki-Vantaalla ja muilla kentillä.
– Finavia on juuri saanut päätökseen noin 100 miljoonan euron kehitysohjelman keskeisillä maakuntalentoasemilla, Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen muistuttaa Finavian tiedotteessa.
Lentoliikenteen matkustajamäärät ovat Finavian mukaan kasvaneet Suomessa tuntuvasti 2000-luvulla. Rovaniemellä matkustajamäärät kasvoivat 24,4 prosenttia vuosina 2005 - 2015. Kasvu oli suurempaa vain Helsinki-Vantaalla, jossa lentomatkustajien määrä nousi 47,5 prosenttia. Oulun kentällä kasvua oli kymmenen vuoden aikana 21 prosenttia.
Monilla Suomen kentillä matkustajamäärät kuitenkin laskivat.
– Käyttöasteet monilla lentoasemilla Suomessa ovat hyvin alhaiset, kun muut liikennemuodot ovat kasvattaneet suosiotaan Suomen sisäisessä liikkumisessa, sanoo Savolainen. Hänen mukaansa Finavia tekee jatkuvasti paljon markkinointityötä houkutellakseen eri alueille uutta lentoliikennettä.
– Tässä työssä tuloksia saadaan vain, jos alue on aktiivisesti mukana rakentamassa omaa vetovoimaansa brändin rakentamisen tai matkailutuotteiden kehittämisen keinoin. Tämä on nähty esimerkiksi Lapissa, Savolainen kiittelee.
Helsingissä evakuoitiin alakoulu – syynä popcornin kärähtäminen opettajainhuoneessa
Käpylässä sijaitsevan koulun rehtorin mukaan oppilaat nauroivat hysteerisesti ja halusivat tietää, mitä seurauksia opettajille tulee.
Käpylän ruotsinkielinen alakoulu jouduttiin evakuoimaan tänään keskiviikkona varsin erikoisen syyn takia. Opettajat aiheuttivat koulussa palohälytyksen paistamalla popcornia liian pitkään opettajainhuoneen mikrossa.
Koulun rehtorin Pia Silvanderin mukaan kaikki koulun opettajat olivat kerääntyneet kokoukseen opettajainhuoneeseen, kun koulun automaattinen palohälytinjärjestelmä alkoi hälyttää noin klo 13.35 iltapäivällä. 
Oppilaat nauroivat hysteerisesti ja kysyivät, mitä seurauksia tästä tulee opettajille.
Koulurakennus evakuoitiin saman tien. Suurin osa alakoulun oppilaista oli tuolloin jo lähtenyt kotiin. Koulussa olivat enää opettajat ja iltapäiväkerholaiset. Rehtorin mukaan lapsia oli paikalla noin 50 ja aikuisia noin 15.
Rehtori kehuu lasten toimineen tilanteessa rauhallisesti.
– Oppilaat tiesivät tarkkaan, minne mennä. He odottivat, kunnes tulin päästämään heidät sisään ja kerroin syyn, miksi hälytys oli tullut, Silvander kertaa iltapäivän tapahtumia.
Rehtori kertoi oppilaille, että opettajat olivat jättäneet popcornin mikroon liian pitkäksi aikaa sillä seurauksella, että palohälytin alkoi hälyttää.
– Oppilaat nauroivat hysteerisesti ja kysyivät, mitä seurauksia tästä tulee opettajille. Kerroin, että taidamme laittaa opettajat kokkikouluun, Silvander naurahtaa.
Oppilaiden vanhemmille lähetettiin asiasta viesti koulujen sähköisen viestintäjärjestelmän Wilman kautta.
Pelastuslaitos ei tullut Silvanderin mukaan lainkaan paikalle, koska heille soitettiin heti ja kerrottiin, että kyseessä on väärä hälytys.
Kärppien aamujäillä Raksilassa - katso suoran lähetyksen tallenne
Mihin alkukauden kankeasti kyntänyt Kärppälaiva seilaa? Kysyimme asiaa seurajohdolta ja pelaajilta.
Onko Kärpät kriisissä? Joko organisaatiossa kädet hiplaavat paniikkinappulaa? Vai kärsiikö yskähdellen liigakautensa aloittanut 2000-luvun kestomenestyjä Oulun Kärpät vain alkukankeudesta. Hyppäsimme torstaina 28.9.2016 Kärppien aamujäille ja kysyimme alkukauden tunnelmia Oulun Kärppien Kai Suikkaselta, Kari Aholta ja Ilkka Mikkolalta.
Bottas Williams-sopimuksen huhuista: Joillakin toimittajilla on enemmän itseluottamusta kuin faktaa
Valtteri Bottas toteaa olevansa hyvässä tilanteessa sopimusneuvottelujen kanssa. Ensi kauden osoite ei ole kuskin mukaan 100-prosenttisen varma.
Syyskuu on ollut suomalaisille formulafaneille pitkä. 
Saksalaiset Auto Bild Motorsport ja Speedweek innostuivat elokuun lopussa uutisoimaan, että Williamsin Valtteri Bottas jatkaa tallissa kahden kauden mittaisella sopimuksella. Samalla nostettiin esiin suomalaisen sopimuksen mahdollinen pykälä, jonka mukaan sopimus olisi pitänyt saada aikaiseksi juuri elokuuhun mennessä. Tallikaverikin oli tiedossa: kanadalaisen miljardööriperheen vesa, Lance Stroll.
[Syyskuun uskottiin tarjoavan](http://yle.fi/urheilu/3-9142699) vastauksia kysymyksiin ensi kauden tallista ja sopimuksen pituudesta, mutta niitä ei olla saatu.
\- Kaikenlaisia huhuja on ja ihan hauska niitä välillä on kuulla. Ihmisillä ei ole todellakaan paljoa käryä, siitä mitä tapahtuu. Enemmän joillakin toimittajilla on itseluottamusta kuin faktaa, Bottas letkauttaa Yle Urheilulle.
\- Tilanne on auki, mutta olen hyvässä tilanteessa. Vielä pitää muutaman asian loksahtaa kohdalleen, jotta tietää, millainen lappu on ja mihin.
Kun vielä viime kaudella Bottas yhdistettiin vahvasti Ferrariin, tällä kaudella nastolalaista on viety Williamsilta kohti Renault'ta.
\- Tiedän, että jossain ajan. Kaikki asiat pitää saada 100-prosenttisen varmaksi omalta osalta ja sen jälkeen on tiimin homma, milloin he haluavat julkaista kummankin kuskin. 
\- Minulla ei henkilökohtaisesti ole mitään aikataulua tässä vaiheessa. Keskityn vain jokaiseen kisaan täysillä, kyllä asiat loksahtavat kohdalleen.
Perheväkivalta vie poliisin tuttuihin osoitteisiin
Perheväkivalta tulee yhä yleisemmin poliisin tietoon, mutta iso osa tapauksista ei johda rikosilmoitukseen. Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella tehdyn tutkimuksen mukaan poliisilla on puutteita perheväkivaltaan puuttumisessa. Erityisen kimurantiksi osoittautui lähisuhteen määrittely.
Rikoslaki muuttui vuonna 2011 niin, että lähisuhdeväkivalta ei ole enää asianomistajarikos, vaan lieväkin pahoinpitely lähisuhteessa on virallisen syytteen alainen rikos. Lakimuutos madalsi poliisin kynnystä puuttua perheväkivaltaan, ja tapaukset tulevatkin aiempaa useammin virkavallan tietoon.
Poliisiammattikorkeakoulun tuoreen tutkimuksen mukaan tieto ei kuitenkaan useissa tapauksissa johda rikosilmoitukseen. 
Tutkimuksen aineistona oli lähes tuhat Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueen perheväkivaltatehtävää.
Lähisuhde on perhettä laajempi käsite
Yksi tutkimuksen tavoitteista oli selvittää, miksi rikosilmoituksia tehdään yhä suhteessa niin vähän. Poliisien yleisimmin mainitsema syy kirjaamatta jättämiseen oli, että kyseessä oli asianomistajarikos tai että uhri tekee ilmoituksen halutessaan myöhemmin itse.
Osasyyksi havaittiin vaikeus tulkita lähisuhteen käsitettä.
– Esimerkiksi entisten puolisoiden tai erillään asuvien pariskuntien kohdalla oli epäselvyyksiä. Aineiston perusteella näyttää siltä, että lisäkoulutuksesta ei olisi haittaa, sanoo Poliisiammattikorkeakoulun tutkija Monica Fagerholm.
Rikoslain mukaan läheiseksi suhteeksi määritellään nykyinen tai entinen avio- ja avopuoliso, sisarukset, sukulaiset suoraan ylenevässä tai alenevassa polvessa ja henkilö, joka on muuten ollut henkilökohtaisen suhteen takia uhrille läheinen.
Tutkimuksessa tapauksiin puuttumista tarkasteltiin poliisin ja hätäkeskuksen tietojärjestelmissä käytetyn perheväkivallan käsitteen avulla. Lähisuhdeväkivalta on käsitteenä laajempi. 
Väkivalta toistuu samoissa osoitteissa
Perheväkivaltatehtävissä keskeinen piirre on toistuvuus. Neljännes tehtävistä kohdistui osoitteisiin, joissa poliisi oli käynyt puolen vuoden aikana vähintään kerran aiemmin. Enimmillään samaan osoitteeseen oli jopa yhdeksän tehtävää.
– Valtaosa lähisuhdeväkivallasta ei tule lainkaan poliisin tietoon, joten ensimmäisessä perheväkivaltatehtävässäkään tuskin on usein kyse ensimmäisestä väkivallanteosta, Fagerlund arvioi.
Perheväkivallan ilmoituskynnys vaikuttaa joskus poliisinkin arvion mukaan korkealta.
Ilmoitusten joukossa on myös vääriä hälytyksiä. Uhrin lisäksi hätäkeskukseen soittaa yleisimmin naapuri, ja esimerkiksi urheilun katsomisen tai konsolipelin pelaamisen äänet voivat seinän taakse kuulostaa väkivallalta.
– Naapureiden ilmoitukset ovat kuitenkin tärkeitä. Perheväkivallan ilmoituskynnys vaikuttaa joskus poliisinkin arvion mukaan korkealta: esimerkiksi kerrostalossa tavaroiden särkemiseen viittaava meteli on saattanut kestää jopa tunnin ennen kuin naapuri soittaa hätäkeskukseen, kuvailee Fagerlund.
Polamk tarkasteli kaikkia Sisä-Suomen poliisislaitoksen perheväkivaltatehtäviä puolen vuoden ajalta huhti-syyskuussa 2015. 
Tutkimukseen kuului myös kysely niille poliisipartioille, jotka hoitivat kyseisiä tehtäviä. Kyselylomakevastauksia saatiin ja yhdistettiin alkuperäiseen perheväkivaltatehtävien aineistoon 973 kappaletta. Niistä noin puoleen liittyi fyysistä väkivaltaa.
Yli 7 miljoonaa ihmistä ei voi olla väärässä – käytä 68 sekuntia tähän hämyyn korvamatoon, niin päiväsi paranee
Pen-Pineapple-Apple-Pen on hämmentävä kappale. Siinä ei ole järjen hiventäkään. Mutta ehkä juuri siksi siitä on tullut nettihitti.
Tiedättehän **Maria Monden**? Sen artistin, joka julkaisi kummeksutun _Maailma_[-musavideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266247) syyskuun alkupuolella.
Video on hämmentävä ja biisi erikoinen. Silti tai siksi se kiinnostaa ihmisiä: videolla on pian miljoona näyttökertaa YouTubessa.
Monde on kuitenkin hämmentävyydellään noin valovuoden tai kaksi jäljessä japanilaista koomikko-DJ **Kosaka Daimaouta**. Daimaou on julkaissut hahmonimellä Piko Taro ihmeellisen _PPAP_-kappaleen, joka meni viraaliksi.
_PPAP_ on cooli lyhenne kappaleen virallisesta nimestä _Pen-Pineapple-Apple-Pen_. Suomeksi siis _kynä-ananas-omena-kynä_.
Katso ja kuuntele – vaikkakaan se ei ehkä kannata. Alla kuitenkin myös biisin sanat, jos jostain syystä haluat laulaa mukana:
_P-P-A-P. I have a pen. I have an apple.
Uhh! Apple pen. I have a pen. I have pineapple.
Uhh! Pineapple pen. Apple pen, pineapple pen…
Uhh! Pen-pineapple-apple-pen. Pen-pineapple-apple-pen_
Niiiiiin outoa – mutta noh, tarttuvaa. Ehkä juuri sopivan kummallista?
Reilussa kuukaudessa musiikkivideota on katsottu reilut seitsemän miljoonaa kertaa. Niiden lisäksi musavideo on ladattu parille muulle tilille, joissa sitä on katsottu muutamia miljoonia kertoja per tili.
Daimauolla vaikuttaa olevan mukavasti pelisilmää, sillä pari päivää sitten hän julkaisi EDM-tyylisen remix-version kappaleesta.
Ja jotta ihan jokainen _PPAP_-fani tanssisi kappaleen täydellisesti, Daimauo on julkaissut myös opetusvideon siltä, kuinka tanssi otetaan oikeaoppisesti haltuun.
Kyllä, tätä internet on parhaimmillaan vuonna 2016!
**Lue myös:**
[Maria Monden hämmennystä herättävä musavideo keräsi viikossa yli 500 000 katselukertaa: &quot;Tarkoitus oli tehdä hitti, ja siinä onnistuttiin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266247) 
[Yksi vuoden hienoimmista meemeistä on eeppinen water bottle flip – tästä on kyse, ja näin vesipullotemppu tehdään täydellisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266403)
[Miksi Jennifer Aniston -meemeistä tuli Brangelinan avioeron symboli? Sometutkija vastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266326)
Rehtori vaatii TVO:lta selvitystä: Miksi ulkomaalainen nimi esti oppilailta Olkiluodon vierailun?
Noin kymmenen Porin Kaarisillan koulun oppilaan retki päättyi Olkiluodon luolaston porteille. Näitä oppilaita yhdistää yksi asia. Heidän nimensä ei kuulosta suomalaiselta.
Olkiluodon ydinvoimala-alueen vierailukäytännöt ovat herättäneet mielipahaa koululaisvierailuilla. Vartijat eivät päästäneet Porin Kaarisillan koulun maahanmuuttajataustaisia fysiikan oppilaita tutustumaan ydinvoimalan luolastoihin.
Koulun rehtori Johanna Siitari on vaatinut TVO:lta selvitystä tapahtuneesta.
– Oppilaat ovat hyvin hämmentyneitä tilanteesta. Myös luolastoon päässeet oppilaat ovat harmissaan ystäviensä puolesta. Vanhemmilta puolestaan on tullut jopa aggressiivisia viestejä, joissa on pyydetty asian selvittämistä.
Missä anteeksipyyntö?
Tilanne olisi voinut Johanna Siitarin mukaan ratketa yhteisymmärryksessä. Asiaan puuttunut rehtori kokee kuitenkin saaneensa sellaisen vastaanoton, että hän vaatii nyt virallista selvitystä.
– Anteeksipyyntö ja tarjous järjestää uusi vierailu olisivat riittäneet. Vastaus oli kuitenkin sellainen, että nyt haluamme selvityksen tilanteesta.
Ulkomaalainen nimi, suomalainen henkilötunnus
Teollisuuden Voima on selittänyt käytäntöä Olkiluodon tietojärjestelmien puutteilla ja sillä, että oppilaiden passeissa ei ollut mainintaa näiden kotimaasta. Koulussa katsotaan, että oppilaiden tiedot olivat juuri sellaiset, joita TVO etukäteen vaati. Aiemmin oppilaat ovat päässeet vastaavilla tiedoilla sisälle.
– Näitä tutustumiskäyntejä on järjestetty varmaan kymmenen vuoden ajan ja opettajat tietävät tarkalleen, mitä tietoja TVO:lle pitää toimittaa. Haluaisinkin tietää, miksi oppilaat nyt jaettiin kahteen ryhmään, Johanna Siitari toteaa.
Erityisen hämmentävänä Siitari pitää sitä, että pääsy luolastoon kiellettiin vain sellaisilta oppilailta, joiden nimi vaikutti ulkomaalaiselta. 
Heillä kaikilla on suomalainen henkilötunnus.
– Heillä kaikilla on kuitenkin suomalainen henkilötunnus.
Saarinen: Hiihtonaisten välienselvittely ei kuulu valmentajan tehtäviin
Aino-Kaisa Saarinen kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että haluaa hiihtoa seuraavien tietävän, mitä kaikkea huippu-urheilun kulisseissa tapahtuu.
Saarinen kertoo, että kova voitontahto on peräisin lapsuudesta. Hän kilpaili tasavertaisen kaksoissiskonsa, Maijan, kanssa lähes kaikesta. Sisko on ollut hänen uransa tukena myös aikuisiällä. Kirjasta käy ilmi, että kaksosten välit ovat sittemmin viilenneet, vaikkei Aino-Kaisa tätä enää aamu-tv.ssä täysin vahvistanutkaan.
\- Emme ole enää niin paljon yhteydessä, koska meillä on erilaiset elämäntilanteet. Maija ei hiihdä enää kilpaa ja kummallakin on omat perheet. Muuten kaikki on hienosti.
Jos tavallisella työpaikalla olisi samanlainen nokkimisjärjestys ja suoranaista ilkeilyä, kuten Saarisen kirjan mukaan on naisten hiihtomaajoukkueessa ollut, kertoisi se huonosta johtajasta. Saarinen ei kuitenkaan syytä tästä valmentajia.
\- Ei valmentajatkaan kaikkeen pysty. Huippu-urheilijaksi ei valikoidu perusihmisiä. Kun ollaan arvokilpailuissa, ovat paineet todella kovat. Silloin saattaa ennen lähtöä sanoa jotain painokelvotonta. Lisäksi asumme satoja vuorokausia vuodessa samassa huoneessa kilpakumppanien kanssa. Ja aina ei voi olla hyvä päivä.
\- Mutta sitten voi sanoa, että anteeksi, taisi tulla ylilyönti. Ja näin tapahtuukin.  
Saarinen haluaa ravistella nykyistä maajoukkuetta.
\- Olen halunnut jo vuosia, että minua nuoremmat hiihtäjät nostaisivat tasoaan yhden pykälän. Toivon, että tämä ravistelu vaikuttaa positiivisesti ja he sisuuntuvat näyttämään.
Saarinen ja hänen miehensä saivat ensimmäisen lapsensa toukokuussa. Saarinen pystyi harjoittelemaan koko raskauden ajan kohtalaisen hyvin ja kunto tuntuu nytkin hyvältä.
\- Teimme valmentajan kanssa suunnitelman kuinka edetä harjoittelussa synnytyksen jälkeen. Olemme pystyneet etenemään täysin laatimamme suunnitelman mukaan. Tällä hetkellä tuntuu, että alkaa olla aika lailla samanlainen kunto, kuin muinakin vuosina tähän aikaan.
Lahden MM-hiihtoihin on aikaa vajaat viisi kuukautta. Saarinen ei ole laskenut tavoitteitaan lapsen syntymän jälkeenkään.
\- Kyllä mä haluan siellä mitalikantaan. Todella odotan kotikisoja ja olen mitalin kiilto silmissä.
Venäjä: Raportti malesialaiskoneen katastrofista puolueellinen ja poliittisesti värittynyt 
Venäjän ulkoministeriö tuomitsee kansainvälisen tutkintaryhmän raportin. Kreml arvosteli raporttia jo ennen kuin tutkijaryhmä julkisti tietonsa, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Venäjä ei odotetusti hyväksy kansainvälisen tutkintaryhmän uusia tietoja malesialaiskoneen alas ampumisesta vuonna 2014 Itä-Ukrainassa.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova sanoo Venäjän olevan pettynyt uuteen raporttiin.
– Turmatutkinnan johtopäätökset kertovat siitä, että tutkimus on ollut puolueellista ja poliittisesti värittynyttä, Zaharova arvioi.
Kremlin tiedottaja [Dmitri Peskov kritisoi uutta raporttia](https://rg.ru/2016/09/28/peskov-mh17-sbili-ne-s-podkontrolnoj-opolchencam-territorii.html) jo ennen kuin se oli julkaistu. Hän sanoi sen olevan spekulointia. Peskovin mielestä raportti sisältää tietoja, joita ei voi pitää pätevinä.
Peskov viittasi Venäjällä julkisuudessa esitettyihin tutkatietoihin, joiden mukaan ennen lentokoneen tuhoa ilmassa ei liikkunut mikään, joka olisi voinut aiheuttaa tuhon.
Venäjä: Ohjus tullut jostain muualta
Tämä sotii Venäjän aiempia lausuntoja vastaan. Maa on aiemmin väittänyt muun muassa, että ukrainalainen hävittäjä olisi ampunut alas malesialaiskoneen.
– Jos jokin ohjus ammuttiin, niin sen on täytynyt tulla jostakin muualta.
Peskov tarkoitti tällä sitä, että ohjus olisi ammuttu muualta kuin Venäjän tukemien separatistien hallitsemalta alueelta. Peskov ei tarkentanut, mistä ohjus olisi siinä tapauksessa ammuttu.
Hän paheksui sitä, ettei kansainvälinen tutkijaryhmä halunnut Venäjän tarjoamaa materiaalia katastrofiin liittyen.
Hollanti-raportti: Koneen pudotti Venäjältä tuotu ohjus
[Kansainvälinen rikostutkijaryhmä kertoi tänään keskiviikkona Hollannissa,](http://yle.fi/uutiset/3-9196973) että malesialaisen matkustajakoneen pudotti Venäjältä tuotu Buk-ilmatorjuntaohjus ja, että ohjus laukaistiin Venäjä-mielisten separatistien alueelta Itä-Ukrainasta.
Malesialaisessa matkustajakoneessa oli melkein 300 ihmistä, jotka kaikki kuolivat heinäkuussa 2014 sattuneessa turmassa. Valtaosa uhreista oli hollantilaisia.
Pakettiauto tönäisi lasta Leppävirralla
Lapsi kaatui ja loukkasi itseään lievästi törmäyksessä. Kuljettaja ei pysähtynyt selvittämään tilannetta.
Pakettiauto tönäisi 14-vuotiasta lasta Leppävirran Kuhantiellä tiistai-iltana. 
Tapaus sattui kello 18 aikaan. Lapsi oli kävelemässä Kuhantietä kirkonkylän keskustan suuntaan, kun takaa tullut vaaleansininen pakettiauto törmäsi häneen. Lapsi kaatui ja loukkaantui lievästi törmäyksen seurauksena. 
Auto ei pysähtynyt paikalle, eikä kuljettaja jäänyt selvittämään tilannetta.
Tapauksesta pyydetään mahdollisia silminnäkijähavaintoja ja myös pakettiauton kuljettajaa pyydetään ottamaan yhteyttä Varkauden poliisiaseman palvelupäivystykseen numeroon 0295 415 268.
Porin Mäntyluodon telakka lomauttaa lähes 500
Porissa toimiva Technip Offshore Finlandin telakka ei ole saanut viime aikoina tilauksia eikä henkilökunnalle ole töitä.
Porin Mäntyluodossa toimiva telakka Technip Offshore Finland aikoo lomauttaa koko henkilöstönsä toistaiseksi tai määräajaksi. Työntekijöiden lomautukset alkavat porrastetusti todennäköisesti 17.10. ja toimihenkilöiden lomautukset lokakuun lopussa.
Porin telakalla on tällä hetkellä töissä 476 ihmistä, joista 288 on työntekijöitä, 61 toimihenkilöitä ja 127 ylempiä toimihenkilöitä. Heistä noin puolet on jo tällä hetkellä lomautettuna.
Technipin tilauskanta on ollut heikko pitkään. Yhtiö neuvottelee jatkuvasti uusista tilauksista, mutta mitään varmuutta töiden jatkosta ei ole. Jos tilauksia saadaan, lomautusten vaikutukset jäävät vähäisemmiksi.
Lomautuksia koskevat yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona.
OP eroaa Finanssialan keskusliitosta
Pankkiryhmän hallintoneuvosto päätti keskiviikkona jättää lopullisesti finanssialan edunvalvontayhteisön.
OP-ryhmä irtautuu Finanssialan keskusliiton jäsenyydestä. Pankki hakeutuu Palvelualojen työnantajien Paltaan.
Eroa oli osattu odottaa – OP-ryhmän välit viilenivät Finanssialan keskusliiton kanssa vuodenvaihteessa. OP:sta on vuoden mittaan viestitty, että pankkialan toimijoilla on nykyisin selvästi entistä vähemmän yhteistä agendaa.
– Yhteisömuotomme ohjaa meitä kehittämään asiakaslähtöisesti aivan uudenlaisia, monialaisia palvelukokonaisuuksia, kertoo pääjohtaja Reijo Karhinen tiedotteessa.
Karhinen viitannee muun muassa OP:n terveysbisnekseen omilla sairaaloilla ja lääkäriasemilla, joka on kovin erilaista toimintaa kuin FK:n muilla jäsenillä kuten Nordealla tai Sampo-konsernilla.
– Hallintoneuvoston tänään tekemälle edunvalvontapäätökselle on selkeät perusteet.
Finanssialan keskusliitto on tähän saakka toiminut kattavasti suomen pankkisektorin edunvalvojana. Suomen suurimman finanssiryhmän OP:n lähtö on liitolle iso menetys. OP ja Nordea ovat kirkkaasti liiton suurimmat rahoittajat.
Palvelualojen Palta on puolestaan tähänkin saakka ollut työmarkkinakysymyksissä finanssialan edunvalvoja. Finanssialan keskusliittoon jää vielä OP-yhteistyötä maksuliikealueasioissa, joista on erilliset sopimukset.
Kipinänä irtaantumiselle toimi Sampo-konsernin omistaman vakuuttaja Ifin kantelu. If kanteli joulukuussa OP:n pankki- ja vakuutuspalvelujen paketoimisesta kilpailuviranomaisille, minkä jälkeen OP ei enää suostunut liitossa alan yhteistoimintaan.
FK: Yhteistyöstä edunvalvonnassa voidaan keskustella
Finanssialan keskusliitto kertoo toistaiseksi jatkavansa toimintaansa "täysillä" huolimatta OP-ryhmän päätöksestä. Sen mukaan ala tarvitsee jatkossakin tiivistä edunvalvontaa muun muassa kiihtyvän digitalisaation ja sääntelyn lisääntymisen vuoksi.
– Vaikka toimialan rajapinnat hämärtyvät ja useat FK:n jäsenet luovat uutta liiketoimintaa myös finanssitoimialan ulkopuolella, niin tarve finanssialan omalle yhteiselle edunvalvonnalle ei katoa mihinkään, vaan se päinvastoin kasvaa, liiton tiedotteessa linjataan.
FK ei myöskään poissulje sitä mahdollisuutta, että OP-ryhmä voisi osallistua edunvalvontaan uudelta pohjalta tulevaisuudessakin huolimatta tämänpäiväisestä päätöksestä.
Keskiviikko 28.9.2016 (tv)
Melu voi haitata lapsen puheen kehitystä. Lääkäreistä ja rakentajista on pulaa. Suomen kilpailukyky on huonontunut. Ennätysyleisö katsoi Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden tv-väittelyä. Säätiedotus.
Melu voi haitata lapsen puheen kehitystä. Lääkäreistä ja rakentajista on pulaa. Suomen kilpailukyky on huonontunut. Ennätysyleisö katsoi Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden tv-väittelyä. Säätiedotus.
Lastensuojelun tarve räjähti nousuun Jyväskylässä
Alkuvuoden aikana lastensuojeluilmoitusten määrä on noussut neljänneksellä - ilmoituksia on tehty yli 500 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Lastensuojelun tarve on kasvanut voimakkaasti Jyväskylässä. Yksin Erityisen paljon kasvua on pieniä 3-6-vuotiaita lapsia koskevissa asioissa. Lastensuojeluilmoitusten määrä on ollut kasvussa kaupungissa  jo parin viime vuoden ajan. 
– Tällä hetkellä tarvitaan erityisen paljon notkeasti reagoivia palveluita, jotka tulevat kotiin ja toimivat lasten ja perheiden toiveiden mukaisesti. Vaikeimmissa tilanteissa taas tarvitaan nopeita kriisiluonteisia palveluita, sanoo Jyväskylän lastensuojelun avohuollon johtava sosiaalityöntekijä Saara Keränen.
Myös lasten lyhytaikaset sijoitukset kodin ulkopuolelle ovat lisääntyneet alkuvuonna Jyväskylässä.
Työttömyysturvan muuttaminen korpeaa ay-liikettä: Rankaisisi aktiivisia, "kaksoisgiljotiini"
Hallitus haluaisi muuttaa ansiosidonnaista työttömyysturvaa kannustavammaksi, mutta neuvottelut työmarkkinajärjestöjen kanssa ovat miltei "konkelossa".
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen edustajat jatkavat vielä neuvotteluja ansiosidonnaisen työttömyysturvan muuttamisesta kannustavammaksi, vaikka yritys oli lähellä kaatua jo keskiviikkoaamuna.
Pöydällä neuvotteluissa on ollut malli, jossa ansiosidonnaista työttömyysturvaa leikattaisiin, jos työtön ei ole ollut tarpeeksi aktiivinen. Tätä seurattaisiin kolmen kuukauden välein. Työtön voisi menettää yhden päivän tuet kuukaudessa, jos hän ei ole edellisten kolmen kuukauden aikana ollut töissä 18 tunnin ajan tai osallistunut vähintään viiden päivän aikana työvoimapoliittiseen palveluun.
Tuki voisi nousta ennalleen, jos työtön täyttää kriteerit seuraavien kolmen kuukauden aikana.
Joidenkin tietojen mukaan ansiosidonnainen työttömyysturva nousisi puolestaan hieman työttömyysjakson alkuvaiheessa, koska hallitus peruisi aikeensa lisätä jakson alussa olevia omavastuupäiviä.
Pöydällä oleva malli voisi olla ansiosidonnaisen työttömyysturvan suoraa leikkaamista helpommin sulatettavissa palkansaajajärjestöissä. Toimihenkilöjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo, että suunta on oikea, eli "aktiivisuutta kannustettaisiin ja ketään ei rankaista", mutta "kyse on kokonaisuudesta".
STTK on ilmoittanut, että työttömyysturvan suora porrastaminen ei järjestölle käy.
SAK: Kyse yhä leikkauksesta
Suurimman palkansaajajärjestön SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta sen sijaan sanoi, että pöydässä ei ole ollut sellaista ratkaisumallia, jota edes kannattaisi viedä keskusjärjestön päätöksentekoon. Eloranta totesi keskiviikkona, että SAK:n näkökulmasta kyse on yhä ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkauksista.
Eloranta nimesi hankalimmaksi asiaksi "kaksoisgiljotiinin", jonka liian passiviselle työttömälle langetettava tuenmaksun karenssipäivä hänen mukaansa synnyttäisi.
Kyse on siitä, että jo nykyisin työttömäksi jäävällä on ennen tuenmaksun alkua karenssipäiviä, ja työttömyyden aikana voi rapsahtaa kymmenien päivien karenssi, jos työtön ei noudata työllistämissuunnitelmaa. 
Elorannan mukaan haitallinen kaksoisgiljotiini syntyisi, koska eri karenssit eivät "keskustele keskenään ja niitä arvioidaan eri putkissa".
Akava: Epätasa-arvoista
Korkeasti koulutettujen Akavan mukaan esitetty malli taas on epäreilu niitä työttömiä kohtaan, jotka pyrkivät itse aktiivisesti työllistymään, mutta eivät siinä välttämättä onnistu. 
Eli kun työttömän tukien tasosta kolmen kuukauden välein päätettäisiin, Akavan mielestä lieventävänä seikkana pitäisi huomioida myös työttömän oma aktiivinen työnhaku, johon ei käytetä TE-toimiston palvelua.
Akava kiinnitti huomiota myös siihen, että työttömän tukia voitaisiin leikata ilman hänen omaa syytään, jos vaadittuja työvoimapoliittisia toimenpiteitä ei ole tarjolla. Myös ehto työllistymisestä kohtelisi eri aloilla työskenteleviä ja eri puolilla Suomea asuvia epätasa-arvoisesti, koska mahdollisuudet saada töitä ovat erilaisia.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoi keskiviikkoaamuna hallituksen ministerikolmikon ja työmarkkinajärjestöjen johtoviisikon tapaamisen jälkeen, että "ei olla ihan konkelossa, mutta tarvitaan jonkinlaista suman purkamista".
Rehnin mukaan työ jatkuu ensi viikkoon, jolloin on uusi tapaaminen.
– Keskustelemme siinä vaiheessa kykenemmekö löytämään yhteistä näkemystä.
Rikun ja Ramin outo tapaus Pikku Kakkosessa
Mitä on melu? Miltä hermostuminen tuntuu? Mistä kiire tulee ja mihin se menee? Mistä saa liikunnan riemua, entä luontoelämyksiä? Näitä ja monia muita arkielämän askarruttavia kysymyksiä tutkivat **Riku** ja **Rami** uudessa 10-osaisessa sarjassa. Sarja herättelee kysymään, kokeilemaan, oppimaan – vaikka virheiden kautta.
Aikaisemmin olemme päässeet tutustumaan Karvakuonoista tutun Rikun ja hänen ystävänsä Ramin keittiöpuuhiin ja luontoretkiin. Nyt liikkeelle lähdetään poikien omasta autotallista, joka Rikun ja Ramin käsissä taipuu milloin uutisstudioksi, milloin laboratiorioksi tai konserttisaliksi.
Jokaisessa jaksossa sukelletaan tiedonhankintaan ja ruokitaan lapsen oppimishalua ja mielikuvitusta. Kuten lasten todellisuudessa, digitodellisuus ja fyysinen maailman sekoittuvat saumattomasti toisiinsa: tietoa haetaan niin kirjoista kuin tietoverkoista pädein, podein, tabletein. Kirja, kynä ja vihko kulkevat rinnakkain e-oppimisen välineiden kanssa. Rikun ja Ramin autotallissa ruutuun syttyy monenlaista digimittaria ja kuvaketta, sulassa sovussa oikeiden esineiden kanssa.
Kuten arvata saattaa, aina ei Rikulla ja Ramilla mene oppi suoraan päähän. Itse asiassa oppiminen näyttää heillä sujuvan paremmin tekemällä ja testaamalla. Virheiden tekeminen, ylväs epäonnistuminen ja uudelleen yrittäminen ovat avaimia uusiin oivalluksiin. Kuten Riku sanoo: virhe on oppimisen etuovi. Tiks auki. Niinpä esimerkiksi hermostumisen tutkiminen johtaa kaksikon ensiksi väärille raiteille. Pinnan palamista, kuumenemista ja sauhuamista jäljittäessään he päätyvät saunan lauteille. Mutta kas kummaa, saunassa ei hermostukaan, vaan päinvastoin rauhoittuu. Outo tapaus!
Virheen kautta päästään kuitenkin lopulta oikean ratkaisun jäljille. Autotalliin rakentuu tieteellinen koepaikka, jossa testatuksi tulevat muun muassa miten syntyvät melu, kiire, hermostuminen, sekä riemut jotka liittyvät liikuntaan, musiikkiin, luonnossa liikkumiseen ja runouteen.
Samalla Riku ja Rami osoittavat lapsikatsojalle, että me tiedämme miltä sinusta joskus tuntuu, sillä meistäkin tuntuu samalta. Ikäviä ja mukavia tunteita voi käsitellä, pukea sanoiksi, kenties jopa mitata.
Uusien tiedonjyvien kanssa kelpaa matkustaa. Ohjelman loppulaulun sanoin: “Elämä on outoa, tiedon hakua ja noutoa. Elämä on kummallista, on niin paljon oppimista. Sen kun oivaltaa, kelpaa taivaltaa suureen maailmaan, minne vaan.”
Hyviä hetkiä Rikun ja Ramin outojen tapauksien parissa, toivovat Riku, Rami sekä käsikirjoittaja-ohjaaja **Teemu Palosaari**.
PS: Rikun ja Ramin seurassa selviää myös, mikä ihme on nettijumittaja. Ehkä olet itsekin nähnyt sellaisen. Se on kuulemma levinnyt Suomeen valokuitukaapeleita pitkin Pohjois-Amerikasta. Rikun ja Ramin tutkimusten mukaan nettijumittaja saattaa olla sukua sohvaperunalle.
[Rikun ja Ramin outo tapaus Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3865341)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Mies kyhäsi nauloista ja ilmastointiteipistä ansoja autoilijoille
Naula-ansoja aseteltiin vilkkaasti liikennöidylle tielle Kiteen Tolosenmäessä kesällä 2016.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa tuomitsi keskiviikkona rääkkyläläisen miehen erikoisista liikennetuhotöistä.
Vuonna 1987 syntynyt mies asetteli valtatie 6:lle Kiteen Tolosenmäen kohdalle naula-ansoja heinäkuussa 2016.
Ansat oli tehty nauloista ja ilmastointiteipistä. Joissakin naulapalloissa oli myös rautalankaa. 
Kihlakunnansyyttäjä Osmo Manninen sanoo, että tuomittu kylvi autotielle muutamia naulapalloja. Kotietsinnässä poliisi löysi miehen luota 19 valmista ansaa.
Mies tunnusti tekonsa esitutkinnassa. Tuomitun mukaan naulapallojen tarkoitus oli lähinnä rikkoa autojen renkaita.
Kaksi kuljettajaa osui ansoihin, jotka puhkoivat autojen renkaita.
Syyttäjän mielestä kyhäelmät aiheuttivat yleistä hengen ja terveyden vaaraa liikenteessä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen kahdesta liikennetuhotyöstä puoleksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen.
Epäilty oli vangittuna heinäkuun puolivälistä elokuun alkuun saakka.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Otanmäen vastaanottokeskus suljetaan – surmatyö ei ratkaissut asiaa mutta oli harkinnassa mukana
Maahanmuuttovirasto Migri tiedotti tänään keskiviikkona, että Otanmäen vastaanottokeskuksen sopimus on irtisanottu.
Migirin mukaan Otanmäen vastaanottokeskuksen toiminta päättyy kokonaisuudessaan ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä.  Otanmäessä majoituspaikkoja on tällä hetkellä 115.
Migrin vastaanottoyksikön tulosalueen johtaja Pekka Nuutinen sanoo, että keskus suljetaan vastaanottokeskusten ylikapasiteetin tähden. Majoituspaikat vähenevät sopimusten irtisanomisten myötä koko maassa runsaalla 2 000 paikalla maaliskuun 2017 loppuun mennessä.
– Suoritamme kokonaisharkintaa ja pidemmän aikavälin suunnitelmaa. Otanmäki on ollut harkinnoissa jo pidempään. Jos kysyt sitä, kuinka traaginen surmatyö vaikutti asiaan, niin kyllä se kokonaisuudessa oli harkinnassa mukana, mutta ei sinänsä ratkaissut asiaa. 
Odotettavissahan se oli, että tämä homma ei ikuisesti kestä.
Kaksi vastaanottokeskuksen irakilaista turvapaikanhakijaa on tutkintavankeudessa epäiltynä [taposta, törkeästä ryöstöstä, ryöstöstä ja maksuvälinepetoksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9193882). Rikokset tapahtuivat reilut kaksi viikkoa sitten.
Nuutinen kertoo, että Migri on suunnitellut laajoja sopeuttamistoimia Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrän laskettua. Maaliskuuhun mennessä ylimääräisten sijoituspaikkojen määrä kasvaa, joten vastaanottokeskuksia vähennetään eri puolilta Suomea. Hänen mukaansa nyt oli Otanmäen vuoro.
– Maaliskuusta alkaen ylimääräistä kapasiteettiä on, jos tulijamäärät jatkuvat näin. Ei meillä silloin ole tarvetta näin suurille paikkamäärille. Vuoden päästä voi olla, että paikkoja on enää vain 10 000.
– Kajaanissa ollaan epäkiitollisessa tilanteessa, sillä hyvä keskus lopetetaan. Kajaanissa on tehty hyvää työtä erittäin haastavassa tilanteessa. Taloudellisesti tämä on kallista touhua, joten on reagoitava sopeutustoimilla, Nuutinen toteaa.
Päätös ei yllättänyt Otanmäessä
Otanmäen vastaanottokeskuksen johtaja Pekka Mattila sanoo, että asia oli jo odotettavissa. Asiaa on ehditty tänään jo käsitellä henkilökunnan keskuudessa, mutta asukkaille asiasta ei ole vielä kerrottu.
– Odotettavissahan se oli, että tämä homma ei ikuisesti kestä, Mattila sanoo.
– Tässä nyt tietysti rakennetaan alasajosuunnitelmaa. Keskuksen lopettamisen tarkempi aika selviää myöhemmin.
Vastaanottoyksikön tulosalueen johtaja Pekka Nuutinen sanoo, että asukkaiden sijoittelua katsotaan, kun tilanne lähestyy. Asiaa selvitetään puolen vuoden siirtymäaikana.
Kajaanissa myös Hoivataito Oy:n ylläpitämä alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksikkö lopettaa ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä. Keskuksessa paikkoja on ollut tähän asti 21. Kajaaniin jää edelleen yksi kaupungin ylläpitämä hajautettu vastaanottokeskus. Keskuksen asukkaat asuvat normaaleissa asunnoissa.
Migri vähentää vastaanottokeskuspaikkoja kokonaisuudessaan 7 000 majoituspaikalla jo syksyn ja talven aikana, kun edelliset irtisanomiset tulevat voimaan. Tällä hetkellä majoituspaikkoja on noin 23 000.
Brittiarkisto: Normandian maihinnousun pelastivat silkkisukat ja kaksoisvakoojan vaimon huijaaminen
Liittoutuneiden hyväksi työskennellyt kaksoisagentti "Garbo" onnistui huijaamaan koko Saksan armeijaa, mutta suurimmat ongelmat aiheuttikin vakoojan tunteikas vaimo.
Britannian kansallisarkiston asiakirjoista on paljastunut tapahtumaketju, joka oli vähällä muuttaa koko maanosan historian kulun.
Natsi-Saksan vallattua Euroopan liittoutuneet valmistelivat suurta maihinnousua Ranskan Normandiaan. Maihinnousupaikka oli kuitenkin pidettävä visusti salassa ja lisäksi oli harhautettava saksalaiset sotilasosastot muualle. Muuten laivoista nousevat sotilaat olisi ammuttu jo rantaviivalle.
Harhautuksessa avainasemassa oli espanjalainen kaksoisagentti Juan Pujol, joka tunnettiin koodinimellä Garbo. 
Saksalaiset luulivat hänen vakoilevan Saksalle. Todellisuudessa hän syötti saksalaisille väärää tietoa, jonka mukaan maihinnousu tehtäisiin Englannin kanaalin kapeimmalla kohdalla, Calais'n lähelle.
Harhautusoperaatiossa suureksi ongelmaksi nousi Pujolin temperamenttinen vaimo Araceli Gonzalez de Pujol. Hän ei osannut englantia, oli ensimmäistä kertaa eläissään Espanjan ulkopuolella ja kärsi suunnattomasti englantilaisesta ruoasta. Pahinta oli, että hän ikävöi ankarasti äitiään.
Suostuttelua silkkisukilla
Jo helmikuussa 1943 vaimo uhkasi marssia pariskunnan kahden lapsen kanssa Espanjan Lontoon-lähetystöön päästäkseen takaisin äitinsä luo. Espanja oli Saksan liittolainen, joten Aracelin siirtyminen lähetystöön olisi väistämättä paljastanut Garbon salahankkeen.
Britannian Salainen palvelu päätti tuolloin ryhtyä epätoivoisiin tekoihin. Rouva Garbolle oli aiemmin luvattu silkkisukkia hyvitykseksi hänen kohtaamistaan vaivoista. Britannia ei kuitenkaan ollut täyttänyt lupaustaan, koska kaikki maahan tullut silkki käytettiin sotilaiden laskuvarjoihin.
22\. helmikuuta 1943 Salaisen palvelun MI5:n agentti C.P. Harvey sai erikoisen tehtävän. Hänen piti matkustaa salaa Portugaliin, missä oli tarjolla silkkiä, ja ostaa rouva Garbolle 12 paria silkkisukkia.
Agentti Harvey onnistui ja Britannian tiedustelupalvelun MI6:n (SIS) kautta rouva Garbo sai sukkansa. Kansallisarkiston kätköissä on edelleen asiakirja, joissa lähettäjäksi on merkitty SIS, vastaanottajaksi rva Garbo ja sisällöksi "silkkisukkia".
Hätätilanne ja uusi juoni
Rouva Garbo oli hetken aikaa tyytyväinen sukkiinsa, mutta tunne ei kestänyt kauan. kesäkuun 21. päivä 1943 Britannian salainen palvelu sai hälytyksen, jonka syynä oli valtava riita Garbojen kotona. Kansallisarkistoon talletettu raportti on otsikoitu: "Raportti rva Garbon hysteerisestä iltapäivästä".
Rouva Garbo oli soittanut miehensä vakoilutoiminnan esimiehelle Tommy Harrisille ja ilmoittanut menevänsä välittömästi Espanjan lähetystöön.
– He voivat ampua minut huomenna, mutta en halua elää enää yhtään päivää Englannissa, sanoi epätoivoinen vakoojan vaimo.
– Enkä tahdo elää enää yhtään päivää mieheni kanssa. Te voitte olla hänen kanssaan, hän jatkoi.
Käynti vankileirillä
Garbo itse pohti kuumeisesti, miten pitää maailmanhistoriallinen salaisuus ja samalla ratkaista aviollinen ongelma. Mestarihuijari päätti huijata vaimoaankin.
Garbon ehdotuksesta kaikki hänen esimiehensä esittivät, että Garbo oli erotettu tehtävästään vaimon epäluotettavuuden takia. Erottamisen takia Garbo olisi raivostunut ja viety vankileirille, jossa säilytettiin vangittuja natsivakoojia. 
Rouva sai luvan käydä katsomassa miestään leirillä. Sieltä "vangittu" löytyikin vanginpuvussa ja parta ajamattomana.
Rouva Garbo ymmärsi heti aiheuttaneensa harmia miehelleen. Vuolaasti kyynelehtien ja anteeksi pyydellen hän allekirjoitti paperin, jossa pahoitteli tapahtunutta.
Hitler uskoi vääriä tietoja
Maihinnousu tapahtui lopulta kesäkuussa 1944 Normandian rannikolle. Liittoutuneet olivat rakentaneet Kanaalin rannikolle suuren "valearmeijan"hämäämään Saksan tiedustelua. Agentti Garbon tätä tukeva kertomus myös otettiin täydestä.
Saksan sodanjohto piti Calais'n alueella, 250 kilometrin päässä Normandiasta kaksi panssaridivisioonaa ja 19 jalkaväkidivisioonaa, jotka olisivat voineet pahimmillaan estää koko maihinnousun. 
Garbon kertomus upposi varsinkin natsijohtaja Adolf Hitleriin, joka Garbon suureksi yllätykseksi myönsi heinäkuun 29. päivä vakoojalle suuren saksalaisen kunniamerkin, rautaristin, "poikkeuksellisista ansioista".
Arkistolöydöstä kertovat [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-37483023) ja [Independent-lehti](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/nazis-adolf-hitler-ww2-second-world-war-mi5-spies-double-agents-agent-garbo-juan-pujol-garcia-silk-a7330616.html).
Kokoomuksen Orpo: Olli-Pekka Heinonen vahva ehdokas Opetushallituksen pääjohtajaksi
Kokoomuslaisen valtiosihteerin Olli-Pekka Heinosen valinta Opetushallituksen pääjohtajaksi on varmistumassa. Kokoomusjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo järjestelee jo avustajakuntaansa uusiksi.
Hallitus käsittelee huomenna torstaina valtioneuvoston istunnossaan Opetushallituksen pääjohtajan valintaa. Kokoomuslaisen opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen odotetaan esittävän tehtävään kokoomuslaista valtiosihteeriä Olli-Pekka Heinosta.
Eduskunnasta tavoitettu kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo tukee Heinosen valintaa. Heinonen toimii tällä hetkellä  kokoomuksen hallitusryhmän valtiosihteerinä.
– Olli-Pekka Heinonen on hyvin vahva ehdokas Opetushallitukseen. Hyvin luontainen valinta olisi hänen taustansa ja osaamisensa huomioon ottaen, Orpo kehuu.
Joonas Turunen loikkasi Mehiläiseen
Orpon toisen kärkiavustajan, kokoomuksen miinisteriryhmän erityisavustajan Joonas Turusen kerrottiin tänään siirtyvän terveysyritys Mehiläisen kehityspäälliköksi.
Muutokset avustajakunnassa tarjoavat tuoreelle kokoomusjohtajalle mahdollisuuden uuden esikunnan rakentamiseen. Sekä Heinonen että Turunen kuuluivat jo Orpon edeltäjän Alexander Stubbin avustajakuntaan.
– Olen ollut tosi kiitollinen siitä, että näillä kokeneilla Olli-Pekalla ja Joonaksella on olut mahdollisuus olla laittamassa matkaan tätä uutta vaihdetta, mutta tästä mennään eteenpäin, Orpo toteaa.
Posti haravoi Railin pihan – sukulaiset pitivät palvelua vitsinä
Kaikki postilaiset eivät suhtaudu uusiiin palveluihin positiivisella mielellä.
Hollolalainen Raili Ohtonen katseli aamu-usvaista taivasta ja epäili, että tänään Posti ei taida tullakaan. Mutta sadetta ei tullutkaan ja sumun hälvettyä Kerttu Junttila kaarsi sovitusti postiautolla pihaan.
Tällä kertaa Junttila ei tuonut postia tullessaan, vaan Kerttu tarttui haravan varteen ja alkoi siivota pihaa syksyn lehdistä. Kuten aina tiistaisin.
– Vain yhden kerran kesän aikana soiteltiin Kertun kanssa, että sateen takia ei kannata ottaa ruohonleikkuria esille, naurahtaa Raili Ohtonen.
Postin ryhmävastaava Kerttu Junttila on käynyt hoitamassa Ohtosen pihaa keväästä lähtien. Postin uusiin palveluihin päädyttiin tyttären ideasta.
– Tuntuihan se aluksi oudolta. Ajattelin, että tuleekohan se posti sitten ollenkaan. Meidän kauempana asuvat sukulaiset ja tuttavat ovat pitäneet tätä ikään kuin vitsinä, sanoo Ohtonen.
Perinteinen postipalvelu vähenee
Uusille palveluille on kysyntää, vaikka Posti ei kerrokaan tarkkoja lukuja. Postin uusista palveluista vastaava johtaja Anu Punola kertoo yllättyneensä, että ruohonleikkuuta on kysytty maaseutua myöten.
– Tämä ei ollutkaan tärkeä vain kiireisille kaupunkilaisille, vaan palvelua on ostettu tasaisesti ympäri maata. Omaiset ostavat palvelua iäkkäille vanhemmilleen, sanoo Punola.
Kerttu Junttila on onnellinen päästessään ulkotöihin, sillä normaalisti hän tekee töitä työpöydän ääressä. Kaikki postilaiset eivät kuitenkaan suhtaudu uusiin aluevaltauksiin yhtä innolla. 
Ei todellakaan kaikki ole positiivisella mielellä.
– Ei todellakaan kaikki ole positiivisella mielellä. Mä olen aina sanonut, että ensin pitää itse kokeilla ja sitten vasta antaa mielipiteensä. Suoralta kädeltä ei voi sanoa, että tuo on ihan kamalaa ja tuo ei tule koskaan onnistumaan, jos ei sitä itse kokeile, sanoo Junttila.
Postin valtakunnallinen pääluottamusmies Kari Lempinen vahvistaa, että osalle postilaisista yhtiön uudet palvelut ovat huono vitsi. Jos posti on myöhässä, ihmiset luulevat, että postinkantaja on ruohoa leikkaamassa.
– Osa porukasta on sitä mieltä, että uudet palvelut hoidetaan paremmin kuin perustehtävä, postinjakelu. Nuoremmat taas vähät välittävät siitä mitä töitä palkan eteen tehdään, kiteyttää Lempinen.
Lumenluonti harkinnassa
Lempinen kertoo, että työntekijät kuitenkin ymmärtävät, että digitalisaatio on muuttanut kannettavaa postia ja uusia palveluita pitää löytää. Lisäksi lisäpalveluista maksetaan työntekijöille paremmin, jos tekijältä vaaditaan erityisosaamista tai erityisvastuuta. 
Nuoremmat vähät välittävät siitä mitä töitä palkan eteen tehdään.
Kiinteistöpalveluiden lisäksi Postilla on hoiva- ja turvallisuuspalveluita. Postinkantaja voi soittaa vanhuksen ovikelloa ja kysyä vointia. Varsinaista hoitoa postilaiset eivät anna. Haravointi- ja ruohonleikkuupalvelut on keskitetty tietyille työntekijöille. Se joka haravoi, ei samalla jaa postia.
Kerttu Junttila ja Raili Ohtonen ovat keskenään vitsailleet, että Kerttu tulisi talvella luomaan lumetkin. 
Tämä ei ollutkaan tärkeä vain kiireisille kaupunkilaisille.
– Taitaa olla mahdotonta postille, vaikka minulle se kyllä sopisi, sanoo Raili Ohtonen.
Postin uusista palveluista vastaava johtaja Anu Punola kertoo, että lumenluonti on harkinnassa. Se on kuitenkin hankalampi toteuttaa, sillä lumentulo on haitta jo perinteisillekin postipalveluille. Lisäksi lumisade ei satu tulemaan vain tiistaisin, joka olisi postinjakelun kannalta rauhallisin päivä muille palveluille.
Raili Ohtosen omakotitalon piha on tunnissa haravoitu, sen jälkeen Junttilan työt jatkuvat taas neljän seinän sisällä.
– Tämän jälkeen lähden suunnittelemaan työvuoroja ja laittamaan lähtevää postia, Junttila sanoo.
Wildlife Vaasa tuo luonnon valkokankaalle – viidessä päivässä 180 elokuvaa 
Wildlife Vaasa on Skandinavian ainut kansainvälinen luontoelokuvafestivaali. Festivaalin teemana on tänä vuonna energia ja ilmaston lämpeneminen.
Kansainvälinen Wildlife Vaasa -luontoelokuvafestivaali tuo Vaasaan maailman parhaimpia luontoelokuvia sekä niiden tekijöitä. Vaasassa näytetään viiden päivän aikana 180 luontoelokuvaa 58 maasta.
Tänään käynnistyneenn ja vuosi vuodelta laajentuneen festivaalin teemana on energia ja ilmaston lämpeneminen. Tavoitteena on lisätä ihmisten tietoisuutta ympäristöön liittyvistä asioista.
Festivaalin yhteydessä järjestettävään kilpailuun ilmoitettiin reilut 900 elokuvaa yli 80 maasta. [Loppukilpailuun selviytyi 60 elokuvaa ja erikoispalkinnoista kilpailee 50 elokuvaa](http://www.wildlife.vaasa.fi/index.php/fi/lista-finaalissa-kilpailevista-elokuvista-erikoispalkinnon-ehdokkaat-2016). Suomalaisista elokuvista palkintoja tavoittelee mm. Marko Röhrin Järven tarina.
Kaikki kilpailuun osallistuvat elokuvat ovat uusia tuotantoja viimeisen kolmen vuoden ajalta.
Ilmaiset näytökset
Wildlife Vaasa on järjestetty vuodesta 2002 lähtien ja alusta asti järjestelyissä on ollut tiiviisti mukana vaasalainen luontopedagogi Vesa Heinonen. Hän oli pitkään tapahtuman tuottajana ja nyt kansainvälisen juryn jäsen. Heinonen sanoo, että tekninen kehitys elokuvissa on festivaalin alkuvuosista tähän päivään ollut huikeaa.
Heinonen harmittelee sitä, että Suomessa on niin vaikeata löytää tuottajia luontoelokuville. Kuitenkin Suomen ainutlaatuinen luonto tarjoaisi valtavat mahdollisuudet elokuvien tekijöille.
– Meidän suuri etumme on se, että täällä on paljon luonnontilaista aluetta, ulkomaiset filmintekijät ovat sen todenneet. Lisäksi meillä on vuodenaikojen vaihtelu, valoisuuden vaihtelu, joulukuiset pimeät päivät, kevään hohtavat hankikelit, luettelee Heinonen Suomen erikoisuuksia.
Elokuvanäytösten lisäksi Wildlife Vaasan ohjelmaan kuuluu mm. elokuvantekijöiden esittelyjä ja paneelikeskusteluja sekä valokuvanäyttelyitä. Elokuvia pääsee festivaalin aikana katsomaan ilmaiseksi Kulttuuritalo Fannyssa ja Vaasan kaupunginkirjaston Draama-salissa.
Vastaanottokeskuksia lopetetaan Forssasta ja Hämeenlinnasta: "Ei tunnu mukavalta, kun se osuu omaan nilkkaan"
Kanta-Hämeessä suljetaan kolme vastaanottokeskusta. Kaikkiaan paikkoja vähennetään lähes viisisataa. 
Majoituspaikkojen vähentäminen vastaanottokeskuksista jatkuu, tiedottaa Maahanmuuttovirasto. Hämeenlinnassa toimintansa lopettavat kokonaan SPR:n Hämeen piirin ylläpitämä Lammin Mainiemen vastaanottokeskus ja Pihlajalinnan ylläpitämä Rengon vastaanottokeskus. Myös SPR:n ylläpitämä 200-paikkainen Forssan vastaanottokeskus lopettaa kokonaan toimintansa. 
Kaikkiaan Kanta-Hämeestä vähennetään 498 paikkaa. Tämä tarkoittaa henkilökunnan irtisanomisia. 
– Tilanteet katsotaan talven aikana. Vuokrasopimukset irtisanotaan ja toiminta alasajetaan, kertoo SPR:n Hämeen piirin vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila.  
SPR:n vastaanottokeskukset suljetaan maaliskuun 2017 loppuun mennessä ja Rengon vastaanottokeskus huhtikuun neljänteen päivään mennessä. 
"Tyhjiä paikkoja ei ole järkeä ylläpitää"
Koko Suomessa majoituspaikat vähenevät runsaalla 2 000 paikalla pääosin maaliskuun 2017 loppuun mennessä.
Syynä sulkemisille on se, että paikkoja tarvitaan ensi vuonna nykyistä vähemmän. Ylisuuren majoituskapasiteetin ylläpito on kallista, ja paikkamäärä pyritään siksi pitämään koko ajan mahdollisimman lähellä tarvetta. 
– Pitkään tällä alalla toimineena tämä on hyvin tyypillistä ja myös hyvin ymmärrettävää siinä mielessä, että tyhjiä paikkoja ei ole järkeä ylläpitää veronmaksajien rahoilla. Olemme tottuneet tähän, mutta ei tunnu mukavalta, kun se omaan nilkkaan osuu, Minna Jussila sanoo. 
Jussilan mukaan Maahanmuuttovirastossa on laskettu, että majoituspaikka löytyy edelleen kaikille. 
– Valmiuden ja varautumisen kannalta on aika rajut leikkaukset, jos tulijamäärät kääntyvätkin nousuun. Kyllähän se monilta osin koskettaa, Jussila sanoo. 
"Lammilla erityismerkitys"
Vastaanottoyksikön tulosalueen johtaja Pekka Nuutinen Maahanmuuttovirastosta ei ota kantaa, säilyykö Lammin yksikkö jatkossakin. Sen suhteen katsotaan, mikä sopeutustarve on. 
– Punainen Risti Lammilla on meidän pitkäaikainen yhteistyökumppanimme. Arvioimme tilannetta, mutta Lammilla on meille erityismerkitys, Nuutinen sanoo. 
Mihin turvapaikanhakijat sijoitetaan?
Nuutisen mukaan päätökset sijoittamisista säteilevät puolen vuoden päähän. Osa asiakaskunnasta, joka saa positiivisen päätöksen, siirtyy kuntiin. Osa taas saa kielteisen päätöksen ja mahdollisesti valittavat. Riittääkö siirtymäaika? 
– Tilannetta katsotaan lähempänä. Näihin suunnitelmiin palataan vuodenvaihteen jälkeen tammi-helmikuussa. 
Nuutinen kuvailee keskusten sulkemista epäkiitolliseksi tilanteeksi. 
– Joudutaan lakkauttamaan Hämeessä ja valtakunnallisesti yksiköitä, joissa on tehty hyvää työtä. Toiminnalliset syyt eivät ole taustalla. Hyvistä yksiköistä joudutaan valitsemaan. 
Maahanmuuttovirasto ilmoitti tiistaina vastaanottokeskusten ylläpitäjille sopimusten irtisanomisista. 
Ely-keskus: Kylpylähotellia ei voi rakentaa Verssonkankaalla aivan merenrantaan
Ely-keskuksen mukaan Pyhtään ranta-asemakaava on ristiriidassa maakuntakaavan kanssa. Rakentamista on asemakaavassa sijoitettu liian lähelle rantaa. 
Kaakkois-Suomen ely-keskus on jättänyt oikaisukehotuksen Verssonkankaan kaavapäätöksestä Pyhtäällä. 
Kunta haluaa Verssonkankaasta matkailun vetonaulan. Elokuussa valtuustossa hyväksytyn ranta-asemakaavan turvin Verssonkankaalle oltaisiin rakentamassa muun muassa kylpylähotellia. 
Ely-keskuksen mukaan asemakaava on ristiriidassa maakuntakaavan kanssa. Rakentamista on ely-keskuksen mukaan kaavailtu liian lähelle rantaa. 
Ely-keskus ei vastusta hanketta, mutta arvokkaan harjualueen suojelun kannalta se kehottaa rakennettavan alueen siirtämistä pohjoisemmaksi.
Työkaluja vuokralle 24 h – Autottomille kaupunkilaisille lisää lähipalveluja
Yritykset hakevat kasvua autottomien kaupunkilaisten kukkaroilta. Helsingissä kokeillaan niputtaa yhteen työkalujen vuokrausta ja muita arjen palveluita.
Yritykset haluavat osansa jakamistaloudesta. Kaupunkilaiset lainaavat harvoin tarvitsemiaan työkaluja toisiltaan ja nyt myös pitkän linjan yrittäjät asemoivat vuokrauspalvelujaan uuteen asentoon. 
Jopa kirjastoista saa työkaluja lainaksi, ilmaiseksi. 
Sitran kiertotalouden tutkijan Ernesto Hartikaisen mukaan nykyteknologia tekee tavaroiden jakamisen helpoksi. Omaisuutta on lisäksi yhä enemmän vajaakäytössä: on autoja, asuntoja ja erilaisia laitteita.
– Suuremmalla käyttöasteella kokonaiskustannuksia saadaan laskettua. Ylimääräistä tavaraa ei myöskään enää haluta nurkkiin. Lisäksi jakamisen ympärille muodostuu yhteisöjä, joihin kuuluminen koetaan tärkeäksi, Hartikainen sanoo. 
Kohderyhmänä autottomat kaupunkilaiset
Työkalujen vuokraaminen ei ole uusi juttu: esimerkiksi Cramo ja Ramirent tarjoavat näitä palveluja. Uusin tulokas on Helsingin Teurastamolla aloittanut työvälinevuokraamo Liiteri. Uutta on se, vuokrauksen oheen liitetään muita autottoman kaupunkilaisen arkea helpottavia palveluita. 
Liiterin vuokrattavat työvälineet on valittu sen mukaan, mitä yleisimmin tarvitaan kerrostaloasuntojen kunnostamisessa ja ehostamisessa. Vuokrattavien välineiden listalla ovat mm. pyörösaha, kulmahiomakone ja höyrypuhdistin.
– Toimintaamme kuuluu erinäisiä muita juttuja, jotka helpottavat autottoman kaupunkilaisen arjen sujuvuutta, kuten polkupyörän huoltoa, suutaripalveluja ja tavarakimppakyytejä, Liiterin toteuttaja Henni Ahvenlampi CoReorient-yrityksestä kertoo. 
Erikoista on myös se, että lainauspisteeseen pääsee sisään HSL:n matkakortilla.
– Vastuu on aina työvälineiden käyttäjällä. Vuokrattaessa tulee mukaan käyttöohje, joka pitää lukea huolella. On ymmärrettävä, että työkalujen kanssa pitää olla varovainen.
Oma lukunsa on sitten se, ovatko käyttöohjeet kirjoitettu ymmärrettävästi. Remonttiapua Liiteriin ei toistaiseksi ole suunnitteilla, mutta CoReorient lupaa kuunnella kaupunkilaisten toiveita.
Rautakauppa etsii uutta rooliaan
CoReorientin pääyhteistyökumppani on K-rauta. Perinteisestä bisnesnäkökulmasta rautakaupan olisi järkevää myydä mahdollisimman paljon uusia koneita ja tarvikkeita.
– Mekin olemme tunnistaneet kierto- ja jakamistalouden trendin. Ihmiset eivät enää välttämättä halua omistaa asioita itse. Jos pystymme Liiteri-palvelulla madaltamaan remontin aloittamisen kynnystä, löydämme kyllä oman roolimme suunnittelun apuna sekä pintamateriaalien ja muiden tuotteiden myyjinä, K-raudan ketjujohtaja Virpi Viinikainen sanoo.
Pilottikokeilun aikana kartoitetaan, millainen malli olisi liiketaloudellisesti toimiva, ja sopisiko malliin myös joukkorahoitus.
– Marraskuun lopulla meillä pitäisi olla dataa jatkoa ajatellen, Henni Ahvenlampi CoReorientista toteaa.
Mutta tarvitaanko vastedes yritystä ihmisten välille? 
– Näitä palveluja ylläpitävät nykyisin yritykset, mutta tulevaisuudessa tämä välikäsi häipyy ja ihmiset tekevät vaihtokauppansa suoraan keskenään, Ernesto Hartikainen Sitrasta uskoo.
Nykytaide ja Ruotsin vallan aika
Arkinen ympäristömme on aika juhlava, kun katsoo vähänkin tarkemmin. Rakennettu ympäristömme on täynnä taidetta, jolla on juhlistettu jotain. On suurmiehiä, on historiallisia tapahtumia – erityisesti sotahistoriaa – ja on kansojen välistä ystävyyttä.
Siihen, että Moskova halusi osoittaa ystävyyttään Helsingille lahjoittamalla Hakaniemeen sijoitetun **Oleg Kirjuhinin** veistoksen __Maailman rauha__ (1990), on tapana suhtautua ivallisesti. Suurimman osan mielestä sosialistista realismia edustava veistos on sekä huonoa taidetta että valheellista politiikkaa. Hieman koomiseksi asian tekee se, että merkittävä osa niistä ihmisistä, jotka halveksuvat Maailman rauhaa huonona taiteena, haluaa todellisuudessa juuri tällaista taidetta: helposti tunnistettavaa, naturalistisesti esittävää ja herooista. Kunhan sen on tehnyt sopiva henkilö ja kunhan se juhlistaa sopivaa aatetta. Tämän monet patsaskiistamme ja niihin liittyvät ulostulot ovat osoittaneet.
Veistos on saanut innoituksensa suomalaisesta mytologiasta, joten kukapa siitä loukkaantuisi.
Budapestkin lahjoitti aikoinaan Helsingille veistoksen. **Tamas Ortutayn** kalevalaisteemainen __Alkumuna__ (1971) sijaitsee Helsingin Pihlajistossa. Se ei ole herättänyt intohimoja. Syitä on varmaankin kaksi. Ensimmäinen liittyy paikkojen hierarkiaan. Pihlajistolainen kalliorinne ei ole selvästikään kaupunkikuvallisesti yhtä arvokkaaksi koettu ja siten ristiriitoja herättävä kuin keskeisempi Hakanimenranta. Joku saattaa ajatella, että suhteellisen kökkö veistos on tungettu jonnekin sinne sivuun, pois silmistä – miettimättä lainkaan sitä, että pihlajistolainen asukas voisi loukkaantua tällaisesta ajattelusta. Juuri näin kuitenkin todennäköisesti tapahtui. Toisaalta veistos on saanut innoituksensa suomalaisesta mytologiasta, joten kukapa siitä loukkaantuisi. Veljeskansaa edustava tekijäkin on ikään kuin samaa heimoa, joten ei sitä oikein valheellisuudestakaan voi syyttää.
Tuorein taiteellinen ystävyydenosoitus oli esillä Helsingin kaupunginhallituksessa tällä viikolla. Kaupunginhallitus päätti sijoittaa ruotsalaisen **Eva Langen** veistoksen __Monta osaa – Yksi kokonaisuus__ Erottajan aukiolle. Teos on ruotsalaisten lahja sata vuotta täyttävälle Suomelle. Vastalahjakin on menossa myöhemmin Tukholmaan. Vailla politiikkaa ei tämäkään taideteos ole: tiedotteen mukaan ”teoksesta tulee uusi puhutteleva maamerkki kaupungin keskustaan kertomaan Suomen ja Ruotsin pitkästä yhteisestä historiasta ja yhteistyöstä”. Hanketta hallinnoiva Hanasaaren ruotsalais-suomalainen kulttuurikeskus katsoi vielä asiakseen muistuttaa, että ”Ruotsin vallan ajasta on niukemmin näkyviä jälkiä pääkaupungin katukuvassa”.
En usko, että kukaan ohikulkija ryhtyy neljästä abstraktista elementistä koostuvan veistoksen nähdessään pähkäilemään Ruotsin vallan aikaa ja sen merkitystä kulttuurillemme.
Poliittisen liturgian ja kaupunkilaisen arkisen kokemuksen välillä on huikea ero. En usko, että kukaan ohikulkija ryhtyy neljästä abstraktista elementistä koostuvan veistoksen nähdessään pohtimaan maittemme yhteistä historiaa ja yhteistyötä – saati pähkäilemään Ruotsin vallan aikaa ja sen merkitystä kulttuurillemme. Sitä tullaan pohtimaan julkistamispuheessa eikä enää koskaan sen jälkeen. Julkistamistilaisuus tulee epäilemättä muistuttamaan Ortutayn ja Kirjuhinin vastaavia. Poliitikot ja virkamiehet puhuvat mitä puhuvat ja taideväki hymyilee itsekseen vähän kiusaantuneena.
Langen teos tulee ”puhuttelemaan” aivan muulla tavalla: se voi toimia kiinnostavana aksenttina ja tilaa uudella tavalla jäsentävänä elementtinä. Voi tietenkin olla, että siitä tulee vain yksi väistettävä ja sellaisena ärsyttävä este kiireisten ihmisten kulkureitillä – sitten kun se on muuttunut teoksena miltei näkymättömäksi niin kuin julkiselle taiteelle aina väistämättä käy. Aika näyttää.
Suhtautuminen julkiseen taiteeseen on muuttunut entisestäänkin positiivisemmaksi.
Vaikka julkinen taide herättääkin toisinaan kiivastakin polemiikkia, kansa tuntuu sitä kuitenkin haluavan. Suomen Taiteilijaseura on juuri teettänyt kyselytutkimuksen, joka osoittaa, että suhtautuminen julkiseen taiteeseen on muuttunut entisestäänkin positiivisemmaksi. Kahden vuoden takaisessa tutkimuksessa 70% vastaajista halusi taidetta arkisiin ympäristöihinsä. Nyt luku oli kasvanut jo 75:een. 79 % vastaajista uskoo, että taide parantaa ympäristön viihtyisyyttä ja turvallisuutta.
Ennen graffitin koettiin lisäävän turvattomuuden tunnetta. Nyt 68 % vastaajista halusi ympäristöönsä enemmän laillista graffitia.
Kyselyssä kysyttiin myös yleisön suhdetta katutaiteeseen. Jopa 68 % vastaajista halusi ympäristöönsä enemmän seinämaalauksia ja laillista graffitia. Näin maailma muuttuu. Ennen graffitin koettiin lisäävän turvattomuuden tunnetta – näin sen kieltoa myös perusteltiin nollatoleranssin Helsingissä kymmenen vuoden ajan. Yksi tuoreimmista julkisista teoksistamme onkin graffitimaalari **EGS**in kolmen teoksen kokonaisuus Vantaan vankilan muurien sisäpuolelle. Suuren yleisön asennemuutoksesta kertoo varmaan sekin, ettei vangeille maalaaminen ole herättänyt juurikaan kohua. Vankilatkin ovat osa suomalaista yhteiskuntaa ja historiaa – jo Ruotsin vallan ajalta. Meillä oli 1400-luvulla viisi kuninkaan vankilaa. Mietitään hetki sitäkin.
Saiko Suomi puolivillaisen Bieberin? Maailmalla Purpose-kiertueen tähteä on myös kiitelty laulamisesta
Keikka-arvioiden perusteella Bieberin energiatasot ovat laskeneet, kun maailmanlaajuinen Purpose-kiertue on edennyt.
Fiilikset **Justin Bieberin** Helsingin-keikoista ovat olleet kahtiajakautuneita: fanit olivat äärimmäisen innoissaan idolinsa keikasta ja näyttävästä show’sta, mutta monet ovat myös kummastelleet Bieberin apeaa mielialaa ja häpeilemätöntä playback-laulua.
Fanien mukaan Bieberin synkeys oli ymmärrettävää, sillä maanantaina tuli kuluneeksi tasan neljä vuotta siitä, kun Bieberiä innokkaasti fanittanut pikkutyttö kuoli syöpään. Bieber tapasi tytön joitain kuukausia ennen tämän kuolemaa, sillä se oli tämän suurin haave.
Tapaus on tiettävästi koskettanut kanadalaispopparia, ja voi olla, että kuoleman muistopäivä veti mielen matalaksi. Helsingin-keikka ei ollut kuitenkaan ensimmäinen Purpose-kiertueella, jolloin poptähden flegmaattisuutta on kummasteltu.
Bieber esiintyi ennen Helsinkiä Oslon lähellä ja Pariisissa. Pariisin-keikalla fanit kiinnittivät huomiota samoihin asioihin kuin Helsingissäkin: mikrofoni roikkui missä sattui, mutta laulu jatkui ja playback soi. Ranskalaisen [Fan2.fr-sivun](http://www.fan2.fr/justin-bieber-a-paris-pour-le-purpose-world-tour-decouvrez-la-critique-de-fan2-fr-a559501.html) keikkajutussa harmitellaan myös sitä, miten vähän tähti otti keikalla kontaktia beliebereihin.  [Le Figaro -lehden mukaan](http://www.lefigaro.fr/culture/2016/08/23/03004-20160823ARTFIG00027-justin-bieber-chante-de-la-musique-saoul-a-rouler-par-terre.php) Chelmsfordissa Bieber olisi sanonut esiintyvänsä krapulassa.
**Väsynyt esiintyminen – kuulostaa tutulta!**
Purpose-kiertueen ensimmäisiltä keikoilta on kuitenkin kirjoitettu aivan toisenlaisia arvioita. [Rolling Stone](http://www.rollingstone.com/music/live-reviews/justin-bieber-splashes-strums-on-purpose-tour-kickoff-20160310) -lehden mukaan Seattlen keikalla maaliskuussa Bieber nimenomaan ei laulanut playbackinä. Se oli Purpose-kiertueen avauskeikka, ja lehti kehui Bieberin energiaa ja lauluääntä.
Seattlesta show siirtyi Vancouveriin, jossa Bieberin läsnäoloa ja keikan tunnelmaa myös kiiteltiin. [Vancouver Sun -lehti kehui](http://www.vancouversun.com/entertainment/review%2Bjustin%2Bbieber%2Bshows%2Btrue%2Bpurpose%2Bvancouver%2Bconcert/11780090/story.html), miten Bieber jutteli faneille ja piti hyvää fiilistä yllä, vaikka usein hänen oma laulunsa jäi toiseksi faneille. Tällaista popparia ei Helsingissä nähty.
Kiertueen edetessä arviot ovat kuitenkin muuttuneet kriittisemmiksi. Esimerkiksi toukokuussa [torontolaisyleisö](http://www.laineygossip.com/Justin-Biebers-Purpose-Tour-Review/43952)kiinnitti huomiota siihen, miten ilottomalta tähti vaikutti ja miten hän ei juuri ollut yhteydessä yleisöön. Torontossa Bieber myös jätti rumpusoolonsa kesken, koska ei päässyt oikeaan tunnelmaan.
Minneapolisissa Yhdysvalloissa ilmestyvä [Star Tribune -lehti](http://www.startribune.com/review-in-front-of-a-sold-out-target-center-justin-bieber-performed-without-purpose/383584481/) toivoi keikan jälkeen, että Bieber olisi edes kerran hymyillyt yleisölleen.
Karkeasti ottaen näyttää siltä, että kun Purpose-kiertue on edennyt ja kuljettanut Bieberiä kymmeniin eri kaupunkeihin ympäri maailman, energiatasot ovat laskeneet selvästi. Tähdestä on tullut apaattisen ja väsyneen oloinen, eikä hän ole enää jaksanut olla faneilleen samalla tavalla läsnä kuin kiertueen ensimmäisillä keikoilla.
Bieberin akustisia kitarabiisejä on kehuttu myöhemminkin kiertueella. Niihin hän on ehkä pystynyt kanavoimaan stressiä, josta on vaikeampaa saada kierroksia tanssittaviin pop-biiseihin. Voi toki olla, että Hartwall Arenalla häntä ovat vielä erityisesti painaneet muistot fanin kuolemasta tai jokin flunssantapainen – tiistain keikalla hän aivasteli – mutta yleiskuva ei Helsingissä ollut erilainen kuin kiertueella viime aikoina: Bieber on apaattinen eikä laula kovin paljon itse.
**Lue myös:**
[Justin Bieberiä lämpännyt suomalainen Kiara Nelson: “Kun astuin lavalle, niin stressi oli poissa”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/28/justin-bieberia-lampannyt-suomalainen-kiara-nelson-kun-astuin-lavalle-niin)
[Justin Bieber veti playbackina lähes koko show’n – keikkajärjestäjä: Sopimuksen mukaan artisti tekee, mitä tahtoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266409)
[Yleisö söi playback-Bieberin kädestä, vaikkei hän edes teeskennellyt laulavansa itse](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/yleiso-soi-playback-bieberin-kadesta-vaikkei-han-edes-teeskennellyt-laulavansa) 
Ranuan vastaanottokeskus suljetaan
Maahanmuuttovirasto sulkee kymmeniä vastaanottokeskuksia maaliskuun loppuun mennessä. Toimintansa lopettaa myös alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottoyksikkö Ranualla. 
Ruonan entisellä koululla Ranualla on toiminut 40-paikkainen vastaanottoyksikkö viime marraskuusta lähtien.  Asukkaat ovat ilman huoltajaa tulleita 16-17-vuotiaita turvapaikanhakijoita.  Vastaanottoyksikön toiminnasta on vastannut Simojoen Luvanvarainen Perhekoti Oy.
Maahanmuuttovirasto ilmoitti keskiviikkona kaikkiaan yli 2000 petipaikan vähentämisestä vastaanottokeskuksissa. Kymmeniä vastaanottokeskuksia suljetaan kokonaan. Maahanmuuttovirasto arvioi tarvitsevansa ensi vuonna selvästi nykyistä vähemmän majoituskapasiteettia. 
Tällä hetkellä petipaikkoja on kaikkiaan 23 000. Niistä 7000 vähenee jo syksyn ja talven aikana.
Vantaalaisisä sairasti enterorokon rajuna – kynnet lähtivät ja rakkuloita nousi myös suuhun
Vantaalainen Jonne sai enterorokkotartunnan lapsiltaan. Vaikka moni selviää enterorokosta vähällä, Jonne sairasti taudista hyvin ärhäkän version. Lue Jonnen oma kertomus taudin kulusta.
”Lapsilla oli yhtenä iltana kuumetta ja kurkkukipua sekä muutama punainen piste jalkapohjissa. Isompi pojista oli osa-aikaisesti päiväkodissa, ja siellä oli ryhmässä enterorokkoa. Päättelimme että tätä rokkoa nyt sitten on pojillakin.
Pari päivää myöhemmin, poikien jo tervehdyttyä, minulle nousi korkea kuume ja todella kova kurkkukipu. Välillä 40 asteeseen kivunnut kuume kesti monta päivää, rakkuloita nousi jalkapohjiin, käsiin, kurkkuun ja suupieliin. Kurkku oli niin rakkuloilla, että vaimo muussasi viikon ajan ruokaa sekä kiinteisiin totuttelevalle vauvalle että minulle. Sain ruuan alas särkylääkkeiden avulla, muuten nieleminen ei olisi onnistunut.
Rakkulat olivat järkyttävän kivuliaita ja kädet täysin auki.
Jalkapohjien rakkulat olivat niin pahat, etten pystynyt kävelemään yläkerran makuuhuoneesta alakertaan syömään, vaan vaimo kantoi muussatun ruuan yläkertaan.  Rakkulat olivat järkyttävän kivuliaita ja kädet täysin auki. Taudin edetessä rakkuloista valui nestettä ja verta kun ne puhkeilivat.
 
Minulla on aina ollut atooppinen iho ja useampia ruoka-aineallergioita, joihin kädet reagoivat rakkuloilla, tämä taipumus varmastikin vaikutti taudin rajuuteen.
 
Sairauslomaa minun piti käydä hakemassa työterveyden vastaanotolla. Sinne päästäksemme vaimo joutui taluttamaan minut autoon ja kävelyttämään tukien, koska jalkapohjani aristivat rakkuloiden vuoksi ja olin  edelleen myös kuumeessa. Työterveyslääkäri totesi, ettei ole aikaisemmin nähnyt tautia kenelläkään näin rajuna. Olin sairauslomalla kaksi viikkoa.
Onneksi vaimo oli kotona, muuten olisin luultavasti joutunut sairaalaan nesteytykseen, letkuruokintaan tai vastaavaan.
Jälkitautina tai taudin loppuvaiheessa minulta irtosi kynsiä sormista ja varpaista, kädet olivat pitkään huonossa kunnossa ja sormet aivan koppuraiset.
Helpotusta sairastamiseen toivat oikeastaan vain särkylääkkeet ja synnytyksen jälkeisillä hormoneilla terästetty, äitiyslomalla ollut vaimo! Onneksi vaimo oli kotona, muuten olisin luultavasti joutunut sairaalaan nesteytykseen, letkuruokintaan tai vastaavaan.  Näin jälkeenpäinkin vaimo muistaa ruokkineensa ja hoivanneensa kellon ympäri, ei vain pientä vauvaa, vaan kaikkia perheen miehiä.
Onneksi tauti ei tullut lapsille rajuna, esikoinen nukkui hyvin ja oli muutenkin helppo tapaus. Vaimo itse selvisi myös yhden illan kurkkukivulla ja lievällä kuumeella. 
 
Taudista ja jälkioireista selvittyäni ilmoitin leikilläni, että seuraavan kerran kun päiväkodin oveen ilmestyy ”Ryhmässä enterorokkoa” -lappu, muutan kuukaudeksi hotelliin!
Aika ei ole kullannut muistoja taudin rajuudesta, mutta onneksi ei ole vielä tarvinnut hotelliin muuttaa – entero-lappua ei ole päiväkodin ovessa näkynyt.”
Asiantuntija ja lähteet 
ASKO JÄRVINEN, ylilääkäri, dosentti, HYKS infektiosairauksien klinikka
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL / Infektiotaudit
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;] !
Lento MH17:n rikostutkijat: Kone ammuttiin alas Venäjältä tuodulla ohjuksella
Kansainvälinen rikostutkijaryhmä sanoo, että malesialaisen matkustajakoneen pudotti itä-Ukrainassa heinäkuussa 2014 Buk-ilmatorjuntaohjus, joka tuotiin Venäjältä ja vietiin laukaisun jälkeen takaisin Venäjälle.
Hollannin johtama rikostutkijaryhmä arvioi, että Itä-Ukrainassa heinäkuussa 2014 maahansyöksyneen matkustajakoneen pudotti Buk-ilmatorjuntaohjus, joka laukaistiin Itä-Ukrainasta Venäjä-mielisten separatistien valvomalta alueelta. 
Tutkijoiden mukaan ohjusjärjestelmä tuotiin Itä-Ukrainaan Venäjältä ja palautettiin Venäjälle myöhemmin. Tutkijat kertoivat tarkalleen muun muassa kuvien avulla mitä reittiä ja millä tavalla ohjus kuljetettin Pervomaiskyiin ja sieltä pois.
Ohjus ammuttiin 17. heinäkuuta kapinallisten hallussa olleen Pervomaiskyin kylän tuntumassa olevalta pellolta, kertovat tutkijat. Pervomaiskyi sijaitsee kuusi kilometriä Snižnestä etelään. Snižne puolestaan sijaitsee vajaa sata kilometrin Donetskista itään.
Tutkijat perustavat arvioinsa suurelta osin Itä-Ukrainan separatistien välisiin puhelinkeskusteluihin. Tietoja rikostutkinnasta julkistettiin yli tunnin kestäneessä tiedotustilaisuudessa.
Tutkijaryhmä ei kertonut tarkkaa käsitystään siitä kuka ohjuksen laukaisi.  Tutkijat eivät halunneet ottaa kantaa Venäjän mahdolliseen osallisuuteen koneen alasampumisessa. 
Kaiken kaikkiaan sadan henkilön osuutta koneen alasampumiseen tutkitaan. Lopullinen rikostutkintaraportti julkistetaan myöhemmin, mutta tutkijaryhmä ei tänään osannut arvioida kuinka kauan tutkinnan loppuun saattaminen kestää. 
Raportin tulokset kerrottiin ensin koneen maahansyöksyssä kuolleiden omaisille.  Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla olleessa koneessa oli 298 ihmistä, jotka kaikki kuolivat.
Jo aiemmin hollantilainen turvallisuuslautakunta ja vapaaehtoisten kansalaisjournalistien Bellingcat-ryhmä ovat arvioineet, että koneen pudotti venäläisvalmisteinen Buk-ohjus.  Aiemmin on myös arvioitu, että alasampuminen oli vahinko, sillä kohteen luultiin olevan ukrainalainen rahtikone. 
Venäjä on kiistänyt osuutensa 
Tutkijat sanoivat olevansa valmis tutkimaan uusia tutkatietoja, jos Venäjä sellaisia tutkijaryhmälle luovuttaa. Venäjä on sanonut sen hallussa olevien tutkatietojen viittavan siihen, että ohjus olisi laukaistu Ukrainan hallituksen, ei kapinallisten, valvomalta alueelta.
Venäjä on moneen otteeseen kiistänyt osuutensa MH17:n maahansyöksyyn. 
Venäjän presidentin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi keskiviikkona, että Venäjä vaatii riippumatonta tutkintaa katastrofista. Venäjä on arvostellut nyt meneillään olevaa tutkintaa puolueelliseksi. 
Kaidin biojalostamon tonttikauppa lähes valmis – ympäristölupahakemus jätetään tällä viikolla
Kemin ja Kaidin tonttikauppa on hiottu lähes valmiiksi. Yhtiö kertoo Kauppalehdessä, että se voi jättää rakennuslupahakemuksen heti, kun kauppa on selvä.
Kemiin biojalostamoa suunnitteleva Kaidi ja Kemin kaupunki ovat saaneet Ajoksen tontin kauppakirjan lähes valmiiksi. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan siihen tehdään enää viimeisiä muotoiluja.
– Viime viikkoina sitä on hiottu yhtiön kanssa. Siinä on soviteltu yhteen suomalaista ja kiinalaista jurismia. Toki valmistelun pohjana on ollut aiesopimus, joka ei ole julkinen, Nissinen kertoo.
Nissinen arvelee, että valtuusto päättää sopimuksesta mahdollisesti jo lokakuun puolivälissä.
– Nopeimmillaan se ehtii kaupunginhallituksen kokoukseen 10. lokakuuta ja valtuustolle 17. lokakuuta.
Myös Kaidi on keskiviikkona arvioinut sopimuksen tulevan esille lokakuun valtuustossa. Toimitusjohtaja Carl Haglund sanoo Kauppalehden haastattelussa, että yhtiö voi jättää rakennuslupahakemuksen heti, kun tonttikauppa on selvä.
Biobensiinin osuus nousee
Yhtiö kertoi myös jättävänsä Kemin laitoksen ympäristölupahakemuksen tällä viikolla. Ympäristölupahakemuksessaan Kaidi on tarkentanut tuotantomääriään ja prosessejaan.
Jalostamon vuosituotannoksi on arvioitu edelleen 200 000 tonnia biopolttoaineita. Yhtiö kuitenkin aikoo hieman nostaa biobensiinin osuutta. Aiemmin sen osuudeksi kaavailtiin neljännestä, mutta nyt se on tarkoitus nostaa 30 prosenttiin.
Enempää biobensiinin osuutta ei todennäköisesti voi lisätä.
– Siinä tulee tekniikan rajat vastaan, että sitä ei voi paljoa muuttaa. Jonkun verran bensiinin osuutta voidaan lisätä ja itse asiassa biobensiinillä tuntuu olevan jonkun verran kovempi kysyntä markkinoilla kuin biodieselillä, Kaidi Finlandin silloinen toimitusjohtaja Pekka Koponen kertoi Yle Kemin haastattelussa heinäkuussa.
Puuta kuluu arvioitua enemmän
Lisäksi yhtiö kertoo Kauppalehden haastattelussa energiapuuta kuluvan aiemmin arvioitua enemmän eli 2,8 miljoonaa kuutiota vuodessa. Yhtiö hakee myös lupaa käyttää optiona mäntyöljyä noin 28 000 tonnia vuodessa.
Laitoksen hinta on tarkentunut miljardista 900 miljoonaan euroon.
Sateet ja laiterikot viivästyttivät tietöitä
Kuluneena kesänä on päällystetty kolmen pohjalaismaakunnan alueella kaikkiaan 460 kilometriä teitä. Töitä riittää kuitenkin vielä kahdeksi viikoksi. 
Kesän päällystystyöt pohjalaisteillä ovat myöhässä ja jatkuvat vielä pari viikkoa. Tällä hetkellä töitä tehdään vielä valtatiellä 18 Kainaston ja Halkosaaren välillä sekä Soinin suunnassa. Työt on tarkoitus kuitenkin saada päätökseen ensi viikon aikana.
– Sitten alkaa tulla pakkaset ja yökosteus vastaan aika äkkiä. Nytkin ollaan aikataulusta kaksi viikkoa myöhässä, koska kesä oli aika märkä, sanoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen toiminnanohjauspäällikkö Jarmo Eskola.
Sateiden lisäksi myös urakoitsijoiden laiterikot ovat hidastaneet työskentelyä. Kuluneen kesän päällystystyöt keskittyivät Alavuden, Ähtärin ja Alajärven sekä Seinäjoen ja Ylistaron välille. Päällystettävää kertyi alueella kaikkiaan 460 kilometriä.
– Mun uran aikana ei ole ollut näin pitkää päällystysurakkaa. Päällystettiin noin 120 kilometriä enemmän kuin normaalisti, Eskola kertoo.
Suuremman urakan mahdollisti hallituksen myöntämän lisärahan lisäksi myös asfalttipäällysteen pääraaka-aineena käytetyn sideaineen, bitumin, halpa hinta. Kun tänä vuonna tietyöt keskittyivät Etelä-Pohjanmaalle, ensi kesänä niiden pääpaino on Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
– Kyllä sitä korjattavaa tasaisesti pitkin kolmea maakuntaa, mutta ensi vuonna tullaan pyörimään enemmänkin rannikolla. Ja korjattavaa tulee joka vuosi lisää, Eskola toteaa.
Kesän pahin sinileväryöpsäys yllätti Kallaveden ranta-asukkaat keskellä syksyä
Asiantuntijan mukaan viime vuosien kehitys viittaa siihen, että ranta-asukkaat saavat tottua runsaisiin leväkukintoihin tulevinakin vuosina.
Pohjois-Savon järvissä on ollut tällä viikolla enemmän sinilevää kuin missään vaiheessa koko vuotena. Kallaveden ja monien muidenkin vesistöjen rantavedet ovat olleet varsinkin maanantaina ja tiistaina levälauttojen peitossa. Nyt tuulen yltyessä levätilanne on alkanut monin paikoin helpottaa.
– Tämä on ollut kesän pahin leväviikko, vahvistaa hydrobiologi Antti Kanninen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Pelkästään maanantain ja tiistain aikana levähavaintoja saatiin kuudelta havaintopaikalta. Heinäkuun viimeisellä viikolla havaintoja tuli koko viikon aikana viideltä paikalta.
Kannisen mukaan syksyinen leväryöpsäys ei ole täysin poikkeuksellinen ilmiö. Vastaava nähtiin viime kesänä – joskin hiukan aikaisemmin. Levien kukinta vilkastuu, kun vedenpohjan ravinteita nousee tuulisella säällä pintaan ja sitä seuraa tyyni ja aurinkoinen sää.
– Kun tällainen ilmiö tapahtuu, leväkukinta on valmis syntymään.
Viime vuosien kehitys viittaa siihen, että ranta-asukkaat saavat tottua leväyllätyksiin tulevinakin vuosina. Rehevöityminen Kallavedessä on lisääntynyt ylipäänsä, lisäksi ilmaston lämpeneminen on pidentänyt sinilevän kasvukautta.
– Yleisesti levämääriä tarkastellessa on menty heikompaan suuntaan viime vuosien ja vuosikymmenien aikana. Se on hiipivää rehevöitymiskehitystä.
Viranomaiset ovat saaneet tänä kesänä epätavallisen paljon ilmoituksia Kallaveden laadusta. Vedenlaatumittausten perusteella kuluva kesä ei ole kuitenkaan ollut mitenkään erityisen huono. Kanninen pitääkin yhtenä selityksenä ilmiölle Finnpulpin sellutehdashanketta, joka on saattanut saada ihmiset seuraamaan vesistön tilaa aiempaa tarkemmin.
Yle myllertää radiokanavansa, radion kulttuuriohjelmia vähennetään
Yle uudistaa lähivuosina radiokanavansa. Nykyiset kanavat eivät vastaa enää kuuntelijoiden musiikkitottumuksia. 
Ylen radiokanavilla alkaa lähivuosina iso myllerys. Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen perustelee muutosta sillä, että radion kuuntelu  siirtyy yhä voimakkaammin nettiin. 
Kivinen viittaa esimerkiksi älypuhelimeen. 
– Jos emme tee jotain asialle, radio jää nykymuodossaan 2020-luvulla marginaaliseksi, Kivinen sanoo.
Yle suunittelee, miten musiikkia, sivistystä ja kulttuuria tarjoillaan verkossa.
Ylen radiokanavat pitää Kivisen mukaan uudistaa myös siksi, että ne eivät enää vastaa ihmisten musiikkimakua.
Samalla Yle vähentää radiossa kulttuurin tarjontaa.
– Meillä on hyvin paljon ohjelmia nimenomaan radiossa, joiden määrää pitää vähentää, jotta jäljelle jäävät ohjelmat löytävät yleisönsä ja säilyvät jälkipolville Yle Areenassa.
Kivinen painottaa, että populaarimusiiikin ja Radion sinfoniaorkesterin tarjontaan ei ole tulossa muutoksia.  
Osa Valtakatua kokonaan autottomaksi? – Vääntö autoilun kieltämisestä Marian aukion läpi alkaa Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupungin virkamiehillä ja päättäjillä on vuosi aikaa miettiä, sallitaanko autoilu uuden Marian aukion edustalla. Myös kansalaisten ääni halutaan kuuluville päätöksenteossa. 
Sallitaanko autoilu Valtakatua pitkin uuden Lappeenrannan Marian aukion läpi vai ei? Vääntö asiasta alkaa. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Risto Kakkolan (sd.) mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtajisto on keskustellut asiasta alustavasti.
– Nyt on aika katsoa, jääkö Marian aukio niin, ettei siinä ole autoliikennettä vai miten mennään eteenpäin, Kakkola tiivistää.
Tällä hetkellä Valtakadulla voi ydinkeskustassa ajaa yhteen suuntaan Marian aukion molemmin puolin. Ajoneuvoliikenne on aukion kohdalla ollut runsaan vuoden ajan poikki pysäköintihallin, aukion sekä Koulutalon rakennustöiden takia.
Lähtökohta on, että rakennustöiden valmistuttua aukion läpi pääsisi ajamaan. Mutta mikäli Kakkola saisi yksin päättää, pysyisi aukio valmistuttuaan autoilta vapaana lukuunottamatta huolto- ja hälytysajoja.
– Pyrittäisiin tekemään kävelypainotteista keskustaa. Sinne on tulossa hyvä aukio, jossa on mahdollisuuksia vaikka mihin.
Vuosi aikaa miettiä
Aikaa keskustelulle ja päätöksenteolle on. Valtakatu on joka tapauksessa poikki vielä vuoden Koulutalon rakentamisen takia.
– Sekin osuus Valtakadusta rakentuu vasta keväällä 2018, Kakkola lisää.
Ajon kieltäminen Marian aukion läpi vaatii käytännössä liikennemerkin.
– Homma varmasti järjestyy. Nyt on hyvä keskustella ja pohtia, millaista Lappeenrannan ydinkeskustasta halutaan.
Kakkolan mukaan luottamushenkilöt ja viranhaltijat kuuntelevat kaupunkilaisten mielipiteitä "korvat pitkällä".
– Kansalaiset varmasti haluavat ja hyvä, että lausuvat omia mielipiteitään.
Hjalliksen pettymys – näin ministeripaikasta haaveillut Harkimo lähti Stubbin kaatajaksi 
Liikemies Harry Harkimo lähti suurin odotuksin valtakunnanpolitiikkaan. Kaikki ei sujunut niin kuin hän kaavaili.
Haastattelu kahvilassa keskeytyy toistuvasti puhelimen soittoon. Lopulta Harry “Hjallis” Harkimo vastaa. Käy ilmi, että pikkutyttö haluaa tavata illalla Hartwall Areenalla konsertoivan pop-idoli Justin Bieberin. Siinä kaivataan Harkimon apua. Tällaista on poliitikko-liikemiehen arki: koko ajan joku on jotain vailla.
Harkimolla on takanaan vajaat puolitoista vuotta valtakunnan politiikkaa kokoomuksen riveissä. 
Lähtölaukaus eduskuntavaalikampanjaan tapahtui helmikuussa 2015. Hän ilmoitti aikeistaan suoraan pääministeri Alexander Stubbille. 
– Hän vaikutti tyytyväiseltä, mutta en tiedä kyllä miksi, Harkimo naureskeli seuraavana päivänä julkistaessaan ehdokkuutensa MTV Uutisten tv-kameralle. 
Politiikka oli Harkimolle tuttua jo senkin takia, että entiset vaimot Leena Harkimo ja Merikukka Forsius ovat toimineet kokoomuksen kansanedustajina. 
Harkimo oli kyllä vähän miettinyt sitä ministerin pestiäkin.
Harkimo perusteli omaa ehdokkuuttaan muun muassa sillä, että hän halusi täyttää elämänsä jollain uudella ja kiinnostavalla. Ikäkin alkoi painaa: jos halusi eduskuntaan, 61-vuotiaana oli viimeistään sen aika. Ensikertalainen ei aikonut ryhtyä takarivin taaviksi. 
– En minä ministerin pestiä, mutta joku muu homma sieltä pitää saada kuin istua siellä takapenkissä, hän sanoi Ylen Vaaligallerian [haastattelussa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/uusimaa/ehdokkaat/5661). 
Harkimo oli kyllä vähän miettinyt sitä ministerin pestiäkin. 
Ei tullut kokoomuksen anneberneriä
Hän tiesi tulevansa valituksi eduskuntaan, mutta se ei riittäisi. Piti saada paljon ääniä, koska niillä saisi paljon valtaa. Harkimo myöntää, että rahoituksessa “mopo karkasi vähän käsistä” – lopulta kampanjaan paloi lähes 80 000 euroa, valtaosa meni omaan piikkiin. 
Sipoolainen liikemies valittiin kansanedustajaksi vajaalla 12 000 äänellä. Potti oli kokoomuslaisista viidenneksi suurin. 
TV:stä tuttu liikemies oli yksi vaali-illan suosikkihaastateltavista. Harkimo kertoi muun muassa aikovansa puhua eduskunnassa “yhtä suoraan kuin aina ennenkin”. 
– En kai minä ala puhetapaani muuttaa siksi, että pääsen eduskuntaan, hän kommentoi Ilta-Sanomille seuratessaan ääntenlaskun etenemistä. 
Toukokuun lopussa hallitusneuvottelujen jälkeen kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb esitteli ministerinsä. Harkimosta ei tullut kokoomuksen vastinetta keskustan ministerivalinnalle, bisnestaustaiselle Anne Bernerille. 
Harkimo oli pettynyt Stubbiin.
Suunnistaa vallan luo
Loppuvuodesta 2015 Ilta-Sanomat selvitteli tilastoista uuden eduskunnan hiljaisimpia kansanedustajia. Harkimo oli yksi heistä: hän ei ollut siihen mennessä puhunut täysistunnossa kertaakaan. 
– Totta kai jossain vaiheessa puhe on tulossa. Sitten puhutaan, kun on sanottavaa. En puhu siksi, että pitäisi saada puheita tilastoihin, Harkimo vakuutti tuolloin. 
Uutisesta meni kuitenkin vain pari viikkoa, kun tuo tilastomerkintä tehtiin. Joulukuun yhdeksäntenä päivänä Harkimo kommentoi salissa oppositiopuolueiden välikysymystä työllisyydestä. 
_“Arvoisa rouva puhemies! Ensiaputoimia on jatkettu jo liian kauan. Elvytys pelastaa ihmishenkiä, mutta uusia työpaikkoja se ei kyllä luo. Velaksi eläminen loppuu, kun nyt helpotetaan yrittäjien mahdollisuutta palkata työntekijöitä ja annetaan mahdollisuus paikallisesti sopia työsuhteiden ehdoista, kuten palkasta ja työajasta.”_
Ensipuheensa jälkeen Harkimo on taas ollut täysistunnoissa hiljaa.  
– Harkimolla on oma tapansa vaikuttaa. Jos on hyvissä väleissä esimerkiksi valtiovarainministerin kanssa, se voi olla paljon tehokkaampaa kuin rivikansanedustajan puurtaminen, muistuttaa kokoomuskollega. 
Harkimoa kuvataan visionääriksi, nopeaälyiseksi ja taitavaksi verkostoitujaksi, joka löytää aina tiensä vallan luo. Kokoomuksen avustajakunnasta kerrotaan, että Harkimo saattaa kurkata eduskunnan kuppilan ovelta nähdäkseen, löytyykö sieltä tärkeitä henkilöitä. Sellainen on esimerkiksi keskustaministeri Anne Berner. Jos kiinnostavaa seuraa ei löydy, Harkimo lähtee pois. 
Harkimo itse kertoo etsivänsä kuppilasta “hyviä kavereita”. 
– En minä valtaa sieltä etsi, vaan katson, onko siellä ihmisiä, joiden kanssa minua kiinnostaa jutella. En ole sellainen, joka menee toimittajien pöytään, jotta saisi jonkun kommenttinsa mediaan. 
Kuisketta eduskunnan käytävillä
Kun Harkimo oli istunut puolisen vuotta eduskunnassa takarivin taavina, hän ryhtyi taas kaipaamaan säpinää. 
Alkuvuonna 2016 eduskunnassa alkoi liikkua kuuma huhu. Ihmiset kertoivat toisilleen suurena paljastuksena, että Harkimo harkitsee Alexander Stubbin haastamista. 
– Vuorotellen joku kuiskutti minulle “mulla olis yks juttu”. Hjallis oli puhunut sitä ympäriinsä, nauraa kokoomuksen sisäpiiriläinen. 
Harkimo kyseli mielipidettä kollegoiltaan. Hän teki selväksi, että haluaa joka tapauksessa puolueen puheenjohtajan vaihtuvan. Niin halusi moni muukin: kokoomuksen eduskuntaryhmässä oli suurta tyytymättömyyttä Alexander Stubbin tapaan johtaa. Kriitikot kokivat ryhmän jääneen vaikutuskyvyttömäksi kumileimasimeksi. 
Lopulta kuplivan pinnan rikkoi Urheilulehti, joka uutisoi viime maaliskuussa, että Harkimo harkitsee kisaa. Katseet kääntyivät välittömästi sisäministeri Petteri Orpoon, jota moni kokoomuslainen oli jo käynyt anomassa Stubbin haastajaksi. Seuraavana päivänä Orpo puhuikin tiedotusvälineille eduskunnassa. 
– Keskityn vaativaan työhön, jossa on isänmaan kannalta isoja asioita pöydällä, Orpo perusteli kieltäytymistään ja vakuutti, ettei näe mahdollisuutta mielensä muuttumiseen kevään aikana. 
Vain pari päivää myöhemmin Orpo oli Harkimon Hjallis-ohjelman vieraana MTV3-kanavalla. Kameran edessä puoluetoverit jutustelivat naurun lomassa muun muassa siitä, kuka päättää kaapin paikan ministerin kotona. 
Huhtikuussa kansanedustaja Elina Lepomäki avasi oman pelinsä. Viimeistään nyt tie oli Orpolle auki. Takinkääntö ja istuvan puheenjohtajan haastaminen sopi erittäin kehnosti uskollisena ja maltillisena pidetyn poliitikon kuvaan. Kun kisassa oli muitakin, se ei näyttänyt niin pahalta. 
Muutama puhelu liikemiestutuille
Harkimo siirtyi välittömästi Orpon taakse ja ryhtyi etsimään vantaalaisen ex-kansanedustajan Tapani Mäkisen (kok.) ohella liikemiehiä maksamaan Orpon kampanjaa. Se tarkoitti Harkimolle “muutaman puhelun soittamista tutuille, joiden ajatusmaailma on kokoomusta lähellä”.
– Ei se ollut iso juttu. Joitain tonneja sain hankittua, hän vähättelee. 
Hän etsi rahaa, mutta teki muutakin. Harkimo vaikuttaa haluttomalta kertomaan näistä tekemisistään tarkemmin. 
– Siinä oli monenlaista, järjestelin joitain tilaisuuksia. Olin kaikissa asioissa Orpon tukena, hän muotoilee. 
Sähköjänis, tienraivaaja, jäänmurtaja. Termejä on monia, mutta kaikki tähän juttuun haastatellut ovat samaa mieltä: Harkimo avasi tien kokoomuksen puheenjohtajavaihdokselle. Kuinka merkittävä rooli Harkimolla oli Orpon voitossa, riippuu siitä, keneltä kysyy. 
Hän ei ollut kampanjan ydintiimissä, johon kuuluivat kansanedustaja Anne-Mari Virolainen, entinen kansanedustaja Heikki Autto ja Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Juha Rantasaari. Myös Orpon erityisavustajat Ville Valkonen ja Mikko Kortelainen, entinen kansanedustaja Janne Sankelo sekä kampanjasihteeri Daniel Lahti olivat keskeisiä tekijöitä Orpon kampanjassa. 
“Kun luottamus petetään"
Kysy Susanna Koskelta. Se on tavallisin vastaus, jonka saan, kun kyselen Harkimosta. Koski on kokoomuksen nuorta polvea, ensimmäisen kauden kansanedustaja Vaasasta. Kaksikko on tuttu näky eduskunnassa. 
– Kyllä se sopii, mutta voinko soittaa hetken päästä? Olen juuri nyt Hjalliksen kyydissä, Koski vastaa. 
Pian Koski on uudelleen puhelimessa. Hän ei löydä ystävästään moitittavaa: Harkimo on erinomaisen hyvä poliitikko, jota kiinnostavat työllisyyteen, talouteen ja yrittäjyyteen liittyvät asiat. Kosken mukaan Harkimolla on sydäntä myös esimerkiksi lasten harrastusmahdollisuuksista huolehtimiseen – hyväntekeväisyystyön kautta. 
Koski laskee Harkimon vaalikauden konkreettiseksi saavutukseksi merkittävän roolin siinä “mitä kokoomus on tänään”. 
– Hjalliksella oli varmasti kenen tahansa näkökulmasta katsottuna ratkaiseva rooli siinä, keitä puheenjohtajakisaan lopulta lähti ja kuka tuli valituksi. 
Monet kokoomusvaikuttajat kertovat, että Harkimolla oli ollut odotuksia ministeriydestä keväällä 2015 ja vaalien jälkeinen pettymys oli heidän mukaansa ainakin osasyynä Stubbin haastamiseen. Koski tuntee taatusti hyvin avopuheisen ystävänsä ajatukset, mutta muotoilee sanansa tarkasti. 
– Yleisesti ottaen voin kommentoida, että Hjallikselle ja inhimillisesti yleensäkin ensiarvoisen tärkeää on luottamus. Politiikkahan perustuu luottamukseen ja ihmisten välisiin sopimuksiin. Jos se luottamus petetään, en yhtään ihmettele sitä, että siinä pettyy. 
Oliko Stubb luvannut hänelle ministerin pestin ennen vaaleja? 
– Se on Hjalliksen ja Alexin välinen asia, Koski sanoo. 
Muutama päivä myöhemmin eduskunnan kahvilassa Harkimo hakee sanojaan, kun kysyn, mitä mahdollisesta ministeriydestä puhuttiin ennen vaaleja. 
– Ei ollut luvattu, hän lopulta tokaisee. 
Oliko vähän annettu ymmärtää? 
– Ehkä vähän oli annettu ymmärtää. En minä siitä kuitenkaan ollut pahoillani. Olin siitä pahoillani, että silloinen puheenjohtaja (Stubb) ei jutellut minulle siitä, ei käynyt minun kanssani yleensäkään mitään keskustelua. Olen sanonut hänelle sen suoraankin. 
– Ylipäätään olen jutellut eduskunta-aikanani ehkä kolme kertaa Alexin kanssa. Petterin kanssa meillä on koko ajan dialogia, Harkimo kertoo. 
Stubb ei halunnut kommentoida tapahtumia Ylelle. 
Ystävät vallan huipulla
Harkimo on poikkeuksellinen poliitikko ja tietää sen itsekin. Kuten tilastoista käy ilmi, täysistunnossa päivystäminen ei kiinnosta häntä. 
– Kyllä minua tympii istua tuolla budjettidebateissa. Jokainen oppositiopuolueen edustaja haukkuu budjetin ja jokainen hallituspuolueen edustaja kehuu budjetin. Se on turhauttavaa ja vanhanaikaista.  
Olen jutellut eduskunta-aikanani ehkä kolme kertaa Alexin kanssa. Petterin kanssa meillä on koko ajan dialogia.
Harkimon vaikutustyylistä kertonee sekin, että tätä juttua tehdessä moni keskustelu jää lyhyeksi. Pääkaupunkiseudun ulkopuolella toimiva kokoomusvaikuttaja sanoo, ettei hänellä ole juurikaan havaintoja Harkimosta julkisuuden ulkopuolelta. Perinteinen lainsäädäntötyö on kovaa puurtamista, eikä se välttämättä ole Harkimon ominta lajia, hän pohtii. 
– Hänen vahvuutensa on sosiaalisten suhteiden hyödyntäminen. Hän on hyvä saamaan ihmiset tekemään hänen haluamiansa asioita. Hänen heikkoutensa on kyvyttömyys keskittyä yksityiskohtiin, arvioi puolestaan kokoomusavustaja. 
– En ole kuullut hänestä oikeastaan mitään, poikkeuksena huhut siitä, kenen kanssa hän milloinkin styylaa, kuittaa vihreiden kansanedustaja Touko Aalto. 
Niin, ne naiset. Juuri Susanna Koski on nimi, jonka tullessa puheeksi osa jututtamistani poliitikoista alkaa puhua sillä tietyllä, vihjailevalla äänellä.
Tapaamisemme aikana Harkimo ottaa asian itse esille: hän tietää nämä juorut. Harkimon mukaan kyse on vain ystävyydestä: molemmat pitävät toistensa suorapuheisuudesta. 
Harkimo arvelee, että juorut ovat laantumaan päin, koska “onneksi Susanna alkoi seurustella”.
Hän myös arvelee, että juorut ovat laantumaan päin, koska “onneksi Susanna alkoi seurustella”.
Median lemmikki
Mitkä asiakysymykset politiikassa ovat Harkimolle tärkeitä? Yritysrahoitus, sosiaali- ja terveydenhuollon valinnanvapaus, liikennekaari. Niitä ja monia muita asioita Harkimo kertoo pyrkineensä edistämään. Ja kun joku asia kiinnostaa, Harkimo vakuuttaa jaksavansa perehtyä myös yksityiskohtiin. 
Hänen ei tarvitse jonottaa eduskunnan puhujapönttöön siinä toivossa, että hän saisi oman naamansa ja kommenttinsa mediaan. Harkimo haluaa toimia suhteiden ja julkisuuden avulla. 
Ajatuksia hän voi vaihtaa esimerkiksi Sipoossa naapurina asuvan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kanssa tai kaverinsa, tasavallan presidentin Sauli Niinistön kanssa. Harkimo on auttanut myös Niinistöä vaalikampanjassa. Suorapuheinen Harkimo tietää kuitenkin rajansa: hän ei suostu kommentoimaan Niinistö-suhteen syvyyttä. 
Moni kansanedustaja katsoo hämmästellen ja kateellisena Harkimon valloittamaa mediatilaa.
– Kirjoitan kolumnin joka viikko Iltalehteen ja joka toinen viikko Savon Sanomiin. Pystyn kirjoittamaan mietteitäni niihin. En koskaan mieti, mitä ihmiset ajattelevat ja valitsevatko he minut uudelleen. En ole edes päättänyt, lähdenkö uudelleen ehdolle, Harkimo kertoo. 
Julkikuvastaan hän on kuitenkin kiinnostunut. Yle Puheen haastattelussa muutama viikko sitten hän kertoi pitävänsä suorista radiohaastatteluista, koska toimitetuissa jutuissa “toimittaja voi laittaa sinne lauseita väliin ja antaa tiettyjä kuvia asioista”. 
Omassa suositussa keskusteluohjelmassaan Harkimo on kuningas. Tällä hetkellä tauolla oleva MTV:n Hjallis-ohjelma on tuonut Harkimolle poikkeuksellista työntöapua urallaan Arkadianmäellä. Eduskuntavaalikamppailun aikana ohjelmaa ei nähty, mutta viime maaliskuussa MTV päästi Hjalliksen taas ruutuun, vaikka hän oli jo hallituspuolueen kansanedustaja. 
Yhtiön uusin Harkimon persoonaan nojaava ohjelma on Pelimies, jossa Joonas Nordmanin esittämä Hjallis seikkailee muiden valtakunnan politiikasta tuttujen hahmojen kanssa. 
Harkimo ainakin väittää, että ohjelma närästää häntä. 
– On minua pyydetty, mutta en aio mennä sinne vieraaksi, hän tuhahtaa. 
Oli närkästys aitoa tai ei, MTV olisi tuskin voinut saada pitkäaikaista yhteistyökumppaniansa Harkimoa parempaa vetäjää työryhmälle, joka pohtii kaupallisen tv-uutistoiminnan pelastamista. Mediatalo on rajuissa talousvaikeuksissa. Harkimo yrittää nyt ratkoa ongelmaa Eero Heinäluoman (sd) ja entisen Yle-johtajan Arne Wessbergin kanssa. Harkimo myöntää, että tehtävä on erittäin vaikea, sillä yhtä mediayhtiötä ei voi suoraan tukea valtion rahoilla. 
Jotain silti yritetään, mutta vaihtoehdoista on turha kysellä. Miehet ovat sopineet keskenään, että kommentteja ei anneta työn ollessa kesken.  
Harkimon ennen vaaleja odottama saalis merkittävistä poliittisista tehtävistä näyttää toistaiseksi köykäiseltä. Hän itse laskee tähän joukkoon talousvaliokunnan jäsenyyden, mediatyöryhmän puheenjohtajuuden ja työskentelyn kokoomuksen strategiaa uudistavassa ryhmässä. 
Harkimo ei osaa vielä sanoa, onko politiikkamatka ylittänyt vai alittanut hänen odotuksensa. 
– Se riippuu ihan siitä, miten tietyt hankkeeni täällä etenevät, Harkimo myhäilee salaperäisesti ja lupaa, että jotain kiinnostavaa on tekeillä. 
Harkimo ei selvästikään ole sanonut hyvästejä ministerihaaveille. Häntä voisivat kiinnostaa ulkomaankauppaministerin tai liikunta-asiosta vastaavan opetus- ja kulttuuriministerin tehtävät, mutta niitä “katsotaan sitten, jos se on ajankohtaista”. 
Odotatko nyt puheenjohtaja Orpolta kiitosta kampanjatyöstäsi? 
– En odota. 
USA:ssa on kymmeniä miljoonia rekisteröimättömiä äänestäjiä – Ahmedille syy äänestää ensi kertaa on Trump 
Viime presidentinvaalissa yli 90 miljoonaa äänioikeutettua jätti saapumatta uurnille. Nyt ihmisiä yritetään saada Yhdysvalloissa liikkeelle äänestäjien rekisteröintitempauksilla.
Yhdysvaltain marraskuiset presidentinvaalit saattaa ratkaista uusien äänestäjien kirjaaminen.
Edellisissä vaaleissa vuonna 2012 arviolta 93 miljoonaa amerikkalaista äänioikeutettua jätti äänestämättä. Siksi republikaanien Donald Trump ja demokraattien Hillary Clinton yrittävätkin nyt tosissaan saada nukkuvia äänestäjiä puolelleen.
Washington D.C:ssä opiskeleva Ahmed on puolensa valinnut. Hän on 27-vuotias, mutta aikoo äänestää vasta ensimmäistä kertaa.
– Pelkään Trumpia, oikeustieteen opiskelija pamauttaa syyksi.
George Washingtonin yliopistolla äänestäjäksi kirjautumisessa auttaa mustien oikeustieteen opiskelijoiden järjestö. Sen vapaaehtoinen työntekijä, Antionette Carradine, kirjaa kärsivällisesti Ahmedin tietoja. 
– Onhan se vähän hankalaa, kun eri puolilla maata on erilaisia käytäntöjä. Monet jättävät henkilökohtaisista syistä rekisteröitymättä, Carradine kertoo.
Henkilökohtainen syy voi olla vaikkapa rikostausta, joka joissakin osavaltioissa hankaloittaa äänestäjäksi pääsemistä.
Kansallinen tempauspäivä
Pääkaupunki Washington D.C. on edistyksellisimmästä päästä. Täällä, kuten kaikkiaan 30 osavaltiossa äänestäjäksi voi rekisteröityä internetissä tai vaaleja edeltävinä viikkoina esimerkiksi yliopistoissa ja muissa julkisissa tiloissa järjestettävissä tempauksissa. 
Edellisissä presidentinvaaleissa arviolta 93 miljoonaa äänioikeutettua jätti äänestämättä.
Erityisen paljon tempauksia oli tiistaina ja päivää kutsuttiinkin kansalliseksi äänestäjien rekisteröimispäiväksi.  
Rekisteröityminen on pakollista, mutta Yhdysvaltain osavaltiot päättävät rekisteröinnin toteuttamisesta itse. Yksi rekisteröinti riittää vuosikausiksi, kunhan muistaa ilmoittaa viranomaisille mahdollisista osoitteenmuutoksista. 
Vaikea valinta 
Alexandrian ammattikorkeakoulun rekisteröintipisteessä ilmoittautuu parikymppinen Yahyah.
Hän kertoo aikovansa äänestää, muttei vielä tiedä, kumpaa ehdokasta. Valinnasta tulee vaikea.
– En ole innostunut kummankaan aatteista, Yahyah myöntää.
Koodaajaksi opiskeleva 29-vuotias Matthew Burick tunnustautuu aatemaailmaltaan republikaaniksi. Hän aikoo kuitenkin äänestää Clintonia.
– Jos republikaaneilla olisi vahvempi ehdokas, äänestäisin häntä. Trump on liian ristiriitainen ja vihamielinen, Burick sanoo.
Uusi Päivä jatkuu vuoteen 2018 asti - luvassa yli 200 uutta jaksoa!
Yleisradio ilmoitti keskiviikkona 28.9.2016, että Uusi Päivä jatkaa ohjelmistossa kahden tuotantokauden ajan. Luvassa siis vielä ainakin 200 uutta jaksoa!
Uusi Päivä käynnistyi lokakuussa 2010 ja viimeiset jaksot tullaan näkemään syksyllä 2018. Tieto sarjan päättymisestä aiheutti haikeita tunnelmia Uuden Päivän tekijätiimissä, sillä sarjan tekeminen yhdessä on ollut mukavaa ja antoisaa.
Tekijät ovat ylpeitä siitä, että sarjaa on kuvattu 600 jaksoa ja lisää on vielä tulossa. Tähän ei muuten kovin moni sarja ole yltänyt!
Uusi Päivä jatkuu myös normaalisti netissä ja sosiaalisessa mediassa. Myös fanitapaamisia ja tapahtumia on luvassa jatkossakin.
Korruptioskandaalin takia eronnut Englannin päävalmentaja - "Tein virhearvioinnin"
Korruptioskandaalin takia Englannin maajoukkueen peräsimestä eronnut Sam Allardyce pyyteli keskiviikkona anteeksi katuvaisena. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen peräsimestä tiistaina [suuren korruptioskandaalin myötä](http://yle.fi/urheilu/3-9196086) eronnut Sam Allardyce tuli julkisuuteen keskiviikkona. Anteeksi pyydellyt 61-vuotias Allardyce kertoi, että hän teki tyhmän jutun, kun hän yritti auttaa ystävää.
\- Tein virhearvioinnin, kun yritin auttaa ystävää, jonka olen tuntenut 30 vuotta. Maksoin erheestäni kovan hinnan, selvästi tunteikas Allardyce totesi nöyränä.  
\- Minun on hyväksyttävä se, että minut saatiin ansaan. Olen pyytänyt jalkapalloliitolta (FA) ja kaikilta osapuolilta anteeksi. 
Aikaisemmin Allardyce lähestyi mediaa tiedotteelle, missä hän kertoi, että hänelle oli suuri kunnia valmentaa Englannin maajoukkuetta. 
\- Olen todella pettynyt, Allardyce viestitti. 
Vastaanottokeskusten majoituspaikat vähenevät entisestään
Vastaanottokeskuksia suljetaan eri puolilla Suomea turvapaikanhakijoiden määrän vähentymisen vuoksi.
Vastaanottokeskusten majoituspaikkojen vähentäminen jatkuu, kertoo maahanmuuttovirasto. Majoituspaikkoja vähennetään entisestään reilulla 2 000 paikalla pääosin ensi vuoden maaliskuuhun mennessä. Syynä on turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen.
– Ylisuuren majoituskapasiteetin ylläpito on kallista, ja paikkamäärä pyritään siksi pitämään koko ajan mahdollisimman lähellä tarvetta, virasto toteaa tiedotteessaan.
Tällä hetkellä Suomen vastaanottokeskuksissa on noin 23 000 majoituspaikkaa. Maahanmuuttovirasto on jo aiemmin ilmoittanut vähentävänsä syksyn ja talven aikana paikkoja noin 7 000:lla.
Kokonaan toiminta loppuu tämän hetkisten tietojen mukaan kolmessakymmenessä vastaanottokeskuksessa.
Mies ampui ravintolassa – syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta
Syyttäjä vaatii 46-vuotiaalle miehelle neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta Jämsässä heinäkuussa tapahtuneesta ravintola-ampumisesta. 
Keski-Suomen käräjäoikeudessa puidaan Jämsässä heinäkuussa sattunutta ravintola-ammuskelua. 
Syytteessä olevan liimattalalaisen miehen epäillään ampuneen padasjokelaista miesuhria lähietäisyydeltä pistoolilla. Uhri sai leikkaushoitoa vaatineet vammat. Rikosnimikkeenä on tapon yritys, vaihtoehtoisena syytteenä törkeä pahoinpitely ja törkä vammantuottamus. 
Samassa jupakassa syyttäjä vaatii tapon yrityksestä epäillyn lisäksi tämän uhrille ja kolmannelle mieshenkilölle rangaistuksia luvattomien aseiden hallussapidosta.
Nuori nainen syytteeseen Hervannan tuhopoltoista – vaarassa oli 100 ihmistä
Syyttäjä vaatii Tampereen Hervannassa sattuneiden tuhopolttojen tekijäksi epäillylle tuomiota törkeistä tuhotöistä.
Syyttäjä vaatii Pirkanmaan käräjäoikeudessa Tampereen kesäkuisista tuhopoltoista epäillylle naiselle vankeusrangaistusta törkeistä tuhotöistä ja törkeästä tuhotyön yrityksestä. 
Naisen epäillään sytyttäneen kahtena kesäkuun yönä tulipalon Hervannassa Tarjanteenkadun varressa sijaitsevan kerrostalon varastoon. Ainakin toisessa tapauksessa ns. yleissyttyminen oli vain minuuteista kiinni.
Syyttäjän mukaan kyse on törkeästä tekomuodosta, sillä vaarassa oli noin sata ihmistä. Tuhotyön kohteeksi joutuneessa talossa on kahdeksan kerrosta ja 48 asuntoa.
Parikymppinen nainen on myöntänyt esitutkinnassa teot, mutta rikosnimikkeestä syytetty ja syyttäjä ovat eri linjoilla. Hän on ollut vangittuna kesäkuun kolmannesta päivästä alkaen. 
[Paloja oli kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8934706) Hervannassa kaikkiaan kolmena yönä. Nainen on asetettu nyt syytteeseen vain kahdesta ensimmäisestä palosta epäiltynä.
Shimon Peres piti israelilaisissa yllä toivetta rauhasta – nyt on vallassa jyrkempi sukupolvi
Kirjailija ja toimittaja Rony Smolar kuvailee keskiviikon vastaisena yönä kuollutta Shimon Peresiä sivistyneeksi poliitikoksi, joka loppuun asti edusti israelilaisille rauhanprosessia, toivoa rauhasta. Israelin tiedotusvälineissä Peresiä on tituleerattu jopa Israelin perustajaisäksi.
93-vuotiaana aivoverenvuotoon menehtynyt Shimon Peres oli viimeinen vanhan polven rauhanpoliitikko, tiivistää kirjailija ja toimittaja Rony Smolar. 
Sivistynyt, loppuun asti aikaansa seuraava poliitikko.
– Israelilaisilla oli häneen viha-rakkaussuhde, hänellä oli terävä kieli ja hän ei presidenttinä ollessaan epäröinyt tuoda eriävää mielipidettään esille oikeistolaista Likud-puoluetta edustavalle pääministerille Benjamin Netanyahulle, jonka oli pakko kuunnella kiltisti presidentin näkökantoja, kuvailee Smolar.
Peres oli ainoa israelilaispoliitikko, joka on toiminut sekä pääministerinä (vuosina 1984-1986 sekä 1995-1996) että presidenttinä (2007-2014). Hänet palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla yhdessä silloisen pääministerin, Jitzhak Rabinin ja palestiinalaisjohtaja Jasser Arafatin kanssa vuonna 1994. 
Smolar haastatteli Peresiä kolmasti, ja seurasi läheltä Peresin uraa toimiessaan vuosina 1980-2002 Yleisradion avustajana Israelissa. 
Sellaisia poliitikkoja kuin Peres ei enää ole
Smolarin mukaan Israelin politiikassa on tapahtunut selvä sukupolvenvaihdos.
Peres ja hänen kiistakumppaninsa työväenpuolueen sisältä, Jitzhak Rabin – sekä oikeiston Menachem Begin ja Ariel Sharon – elivät mukana Israelin alkuvuosikymmenien eloonjäämistaistelussa. Kokivat sodat vuosina 1948, 1956, 1967 ja 1973. Vastapuolena pidettiin niinä vuosikymmeninä koko arabimaailmaa.
Kun Israel selviytyi voittajana sodista, ja arabimaista Egypti taipui rauhansopimukseen vuonna 1979, Israelissa katsotiin, että voimakas valtio saattoi tehdä myös myönnytyksiä palestiinalaisille. Kompromissien myötä syntyivät Oslon rauhansopimukset 1993 ja 1995 sekä rauhansopimus Jordanian kanssa 1994.
– Peresiä voi siinä suhteessa kutsua myös realistiksi ja visonääriksi, että hän Israelin tulevaisuutta pohtiessaan otti huomioon myös palestiinalaiset ja heidän oikeutensa, sanoo Smolar. 
– Nykyään on vallassa palestiinalaisten vastarinnan eli intifadan sukupolvi, joka on radikaalimpi, ja kokee vastapuolekseen arabimaiden sijasta palestiinalaiset. Palestiinalaisten suhteen ollaan koviksia ja ajatellaan, että "kyllä me palestiinalaisten kanssa pärjätään".
Intifadan ajaksi lasketaan vuodet 1987-1993. Niin kutsuttu toinen intifada alkoi vuonna 2000, eikä sen voi katsoa kunnolla loppuneen.
Israelin puoluekenttäkin on aivan toinen kuin 1950-luvun lopulla, Peresin ryhtyessä politiikkaan. Silloin työväenpuolue oli vankasti vallassa, nyt puoluekenttä on pirstaleinen.
– Peresin vanhasta työväenpuolueesta ei ole kuin rippeet jäljellä, sanoo Smolar. Poliittiseen keskustaan on tullut uusia puolueita. Ja pienillä oikeistolaisilla uskontopuolueilla on kokoaan suurempi vaikutusvalta, jos ne pääsevät vaa'ankieliasemaan.
Paliskuntain yhdistyksen johtaja: Poromiehet tietävät itse parhaiten laitumien tilan
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollilan mukaan poromiehet tietävät parhaiten laidunmaiden tilan sekä osaavat katsoa asiaa kokonaisvaltaisesti. 
Luonnonvarakeskus Luke tutkii porojen laidunmaiden tilaa. Tutkimukset tehdään kymmenen vuoden välein. 
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollilan mukaan tälläiset tutkimukset on hyviä, mutta poromiehet itse tietävät parhaiten laiduinten tilan. 
– Näistä tutkimuksista me tietenkin saadaan tietää mikä on jäkälän tilanne tietyissä paikoissa, mutta tietenkin poromiehet ja paliskunnat tietävät itse paremmin tilanteen, kun metsässä kuitenkin elävät ja ovat. 
Laidunmaiden tilaan on monenlaisia näkemyksiä. Saamelaiskäräjien ympäristösihteeri [sanoi, että laitumiin vaikuttaa myös ilmastonmuutos ja metsätalous. ](http://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/luke_tutkii_porojen_laidunmaita_-_tutkimukset_eivat_kerro_laidunmaiden_heikentymisen_syita/9194374)Anne Ollila sanoo, että poromiehet näkevät asian kokonaisvaltaisesti. 
– Poromiehet näkevät tämän kokonaisvaltaisesti tietäen, että poro syö 300 muuta kasvia, eikä suinkaan elä vain jäkälällä. Luke taas mittaa valituilla paikoilla vaan jäkälän osuuden. Ehkä nämä erilaiset näkökulmat nostattavat keskustelua asiasta. 
Paliskuntain yhdistys näkee tilanteen olevan hyvä 
Luken entisten laidunmaainventointien ja muiden tutkimusten mukaan porojen talvilaidunmaat ovat vuosien mittaan vähentyneet ja heikentyneet koko poronhoitoalueella, mutta paliskuntain yhdistyksen mukaan tilanne on hyvä. 
– Kun katsoo täältä Rovaniemeltä niin tilannehan on hyvä. Porojen teuraspaino on itseasiassa erinomainen, tietenkin se on vähän vuodesta kiinni. Porot kuitenkin näyttävät terveiltä ja hyvinvoivilta, ei tässä pitäisi mitään suurta hätää olla, sanoo Anne Ollila.   
Maidontuottajan huonoin vuosi vuosikymmeniin: "Nyt vaan velkaantuu"
Kainuun Puolangalla maitotilalliset investoivat rohkeasti, vaikka tuottoa ei tällä hetkellä tule. Usko maitomarkkinoiden toipumiseen on kuitenkin kova.
Vaikka vienti Venäjälle on pysähtynyt, Keski-Euroopassa on ylituotantoa ja maidon tuottajahinta on pudonnut, kytee Puolangalla toivo paremmista maidontuottajan päivistä.
– Täällä oleva mahdollisuus on nurmen jalostaminen maidoksi ja lihaksi ja se osataan. Uskon, että maidontuotanto häviää täältä viimeisenä, mutta se vaatii sen, että pitää olla toimivat markkinat. Ei tätä kukaan pysty vuosikausia tappiolla pyörittämään, toteaa puolankalainen maidontuottaja Harri Peltola, jolla itsellään on lähemmäs sata lypsävää lehmää ja yhteensä 160 eläintä.
Puolangalla maidontuotanto on kuitenkin kasvanut tasaisesti viime vuosina keskimääräistä isompien tuotantoyksiköiden takia. [Vuonna 2014 keskimääräinen puolankalaiselta tilalta meijeriin toimitettu maitomäärä oli 533 196 litraa.](http://stat.luke.fi/alueittainen-maidontuotanto) Viime vuonna tuotantomäärä kohosi noin 550 000 litraan. Keskimäärin maitotila Suomessa tuottaa vuodessa maitoa 250 000 litraa. Maitotiloja Puolangalla on 21. 
– Eiväthän olosuhteet täällä ole yhtään sen kummemmat kuin missään naapurikunnassa. Joukossa vain hulluus tiivistyy. Kun joku tekee jotain niin, joku toinenkin tekee. Toisessa pitäjässä käy sitten niin, että kun yksi lopettaa, niin toinenkin lopettaa, Peltola pohtii. 
Joukon esimerkki näkyy Puolangalla investointeina.  
Meillä on voimakkaasti investoivat ja investoineet tilat.
– Meillä on voimakkaasti investoivat ja investoineet tilat. Nytkin on tulossa vielä tälle tai tulevalle vuodelle kolme investointikohdetta, kertoo MTK-Puolangan sihteeri Susanna Karvonen. 
Ihan käytännön selitykseksi Peltola nimeää sen, että Kainuun korkeuksilla luonto ei ole myötämielinen muunlaiselle maataloudelle. Kausi ei riitä viljanviljelyyn. 
Viivan alla tyhjää
Loppua lähenevä vuosi on Peltolan mukaan taloudellisesti huonoin hänen 26-vuotisen maatalousyrittäjäuransa aikana. 
– Tämä ei tänä vuonna tuota yhtään mitään. Nyt vaan velkaantuu. Tulot laskivat niin paljon ja sitä ei pysty korjaamaan menojen pudottamisella mitenkään, Peltola huomauttaa, että neljänneksen pudotusta tuloista ei pysty mitenkään paikkaamaan kulujen vähentämisellä. 
Peltolan mukaan ahdinkoa ei voi paikata minkäänlaisilla tukiratkaisuilla, vaan ainoa keino on entisten markkinoiden elpyminen tai uusien markkinoiden löytäminen niin, että tuottajahintaa saadaan korkeammaksi. Keskimääräinen maidon tuottajahinta on tällä hetkellä Suomessa 36,27 senttiä litralta elokuun tilaston mukaan. 
Onni on monet tuotteet
Vain osa maidosta jalostuu maidoksi, suuri osa muiksi tuotteiksi. Nestemäisen maidon kulutus on ajoittain käynyt alhaallakin, mutta tuottajan arjessa tämä ei näy.  
Maidolla on perinteisesti vankka asema suomalaisessa ruokapöydässä.
– Maidosta tehdään monenlaisia tuotteita. Välillä nestemaidon tuotanto on varmaan vähentynyt, mutta silloin tehdään sitten enemmän juustoja, jogurtteja ja erilaisia herkkuja, kertoo Harri Peltola.
Maidon asema suomalaisessa ruokapöydässä onkin Peltolan mukaan jykevä, vaikkakin sitä horjuttaa kuluttajan vapaus valita kotimaisen ja muualla tuotetun tuotteen välillä. 
– Maidolla on perinteisesti vankka asema suomalaisessa ruokapöydässä. Se on meillä vankka elinkeino, joka kantaa pitkälle ja tämän pohjoisen Suomen perusta on maidontuotannossa. 
Mikael Gabriel räppää salanimellä hämärässä Soundcloud-biisissä – kuka tai mikä on Faktoi?
Faktoi-nimeen tai termiin on voinut törmätä Instagramissa, Soundcloudissa, logona t-paidoissa tai huppareissa ja hokemana keikoilla. Mistä on kyse?
**Mikael Gabrielin** persoonassa on monta tasoa. Välillä hän on rääväsuu, joka haastaa riitaa kollegojensa kanssa laskelmoidun oloisesti, toisinaan taas herkkä Vain elämää -artisti, joka itkee telkkarissa.
Tänä syksynä Mikael Gabriel näyttelee kahdessa elokuvassa, esiintyy joka perjantai tv:ssä ja julkaisee biisejä tasaiseen tahtiin. Spottarin kärkeä Miklu hallitsee _Vain elämää_ -versioillaan, mutta Soundcloudissa riimejä tiputtelee Faktoi.
Faktoi räppää uudessa _Ilmoitusluontoista asiaa_ -kappaleessaan muun muassa en tehnyt tätä pillun takii ja kuittailee ankarasti kollegoilleen. Faktoi-hokema tarkoittaa myös painavia asioita, joista Miklu haluaa räpätä.
MG on toki aiemminkin julkaissut Soundcloudissa biisejä hetken mielijohteesta, esimerkiksi biiffibiisejä, mutta Faktoi-nimellä tehty uutuusbiisi poikkeaa Mikael Gabrielin virallisista sinkuista paljon.
Faktoi on Mikael Gabrielin alter ego, joka on julkaissut **Timo Pieni Huijauksen** kanssa Ilmoitusluontoista asiaa -nimisen kappaleen. Biisi on soinut myös YleX:n Uuden musiikin ohjelmissa. Miklun managerin mukaan kyseessä ei ole kuitenkaan Mikael Gabrielin virallinen single.
MG hokee faktoi-sanaa usein myös keikoillaan. Näin kävi esimerkiksi Blockfesteillä, jossa lavalla vieraili Miklun suojatti Kingfish. Räppärit esittivät yhteiskappaleensa _Koko kesä._ Manageri kertoo YleX:lle, että kyseessä oli kuitenkin vain ja ainoastaan Mikael Gabrielin keikka, eikä Faktoi esiintynyt siellä. Lavalla oli koko ajan siis Miklu.
Vaikuttaisi siltä, että Miklu on rakentamassa itselleen vastaavaa rinnakkaispersoonaa kuin **Eminemin Slim Shady** on. Toisaalta taas herää kysymys, onko artisti luomassa vain jotain brändiä, jolla tehdä bisnestä. MG ei kuitenkaan pyynnöstä huolimatta halua itse kommentoida asiaa mitenkään.
Vaikuttaa siis siltä, että Faktoi on Mikael Gabrielin alter ego, vaatebrändi, Instagram-tili, hokema ja artistin eniten käyttämä hashtag. Lisäksi managerin mukaan Miklu pitää sanan visuaalisesta ilmeestä.
[Kuuntele biisi!](https://soundcloud.com/tasoirecords/ilmoitusluontoista-asiaa)
Koulupoika hämmästytti korttitempullaan – osaatko ratkaista arvoituksen?
Yle Lappeenrannan toimitukseen tuli työelämään tutustumisjaksolle 9.-luokkalainen Aatu Itkonen. Videolla Aatu paljastui aikamoiseksi korttitaikuriksi.
9.-luokkalainen Aatu nappaa tottuneesti korttipakan käteensä. Alla olevalla videolla näkyy, miten pakka sekoittuu. Kortit vaihtavat paikkaansa - tai ainakin se näyttä siltä.
Aatu Itkosen kiinnostus taikuuteen alkoi samalla tavalla kuin monella muullakin.
– Katsoin muiden taikureiden videoita. Mietin, että miksen minäkin voisi temppuja tehdä.
Ensimmäinen temppu oli liinatemppu. Siinä liina laitetaan nyrkkiin, josta se katoaa. Temppu on edelleen Aatun ohjelmistossa.
Kaikkiaan temppuja on Aatu Itkosen varastossa viitisenkymmentä, mutta yhdessä puolen tunnin setissä temppuja Aatu tekee noin kymmenen.
– Tärkeä osa esityksessäni ovat vitsit ja huumori. Haluan tehdä taikashow'n, kertoo Aatu Itkonen.
Hämmästyttävä korttitemppu
Aatu tekee temppuja muun muassa liinoilla, palloilla, naruilla, ilmapalloeläimillä, koruilla ja tietysti pelikorteilla. Nuori taikuri on ottanut myös askeleet kohti vaativampia numeroita.
– Giljotiinitemppuja, joissa muun muassa katkaistaan käsi tai lävistetään kaula.
Isot temput ovat hyviä, koska ne näkyvät lavalta kauas. Korttitemput taas eivät Aatu Itkosen mielestä isoille areenoille sovi, koska ne eivät takariville saakka näy.
– Korttitemppuja olisi kiva tehdä enemmänkin, koska ihmiset tykkävät niistä. Nyt vaan olen jo isoimmilla areenoilla.
Aatu jatkaa pakan sekoittamista. Kädessään hänellä on ruutukymppi ja avustajalla ristikahdeksan. Hetken kuluttua kortit ovat käsittämättömästi vaihtaneet paikkaansa.
Katso alta Aatun korttitemppu. Osaatko sinä ratkaista, miten se tehtiin? 
Viime vuonna liki 100 keikkaa
Ensimmäisen julkisen esiintymisensä Aatu teki kolmisen vuotta sitten. Käytännössä Aatu työllistää nyt itse itsensä. 
– Keikkapalkkioista on kerääntynyt jo sievoinen summa. 
Koulu ei ainakaan Aatun omasta mielestä ole kärsinyt.
– Iso kiitos Kouvolan yhteiskoululle, että ovat ymmärtäväisiä. Sieltä olen saanut tarvittavat vapaat. Koulu, työ ja vapaa-aika ovat tasapainossa. 
Aatun kiireisin aika on vasta edessä.
– Pikkujoulukeikkaa on tosi hyvin. Ensimmäiset varaukset tulivat jo kesällä. 
Taikuus on Aatulle nyt tärkeä harrastus ja työ. Ainakaan tällä hetkellä hänestä ei tunnu, että tästä tulisi hänelle ammatti. 
– Jatkan niin kauan kuin intoa riittää. 
Vettel muisteli avausvoittoaan Ferrarilla: ”Meillä oli hauska ilta sen jälkeen”
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu viikonloppuna Malesian gp:llä. Ferrarin Sebastian Vettelillä on kilpailusta hyviä muistoja viime vuodelta. 
Ferrarin F1-kuljettaja Sebastian Vettel odottaa viikonloppuna ajettavasta Malesian gp:stä haastavaa. Vettel ajoi ensimmäisen voittonsa Ferrarilla viime vuonna Malesiassa. 
\- Viime vuonna suoriuduimme erittäin hyvin Malesiassa. Yritämme nyt uusia saman tempun. Ensimmäinen voitto Ferrarilla oli erityinen ja mieleenpainuva. Meillä oli viime vuonna hieno kilpailu ja hauska ilta sen jälkeen, saksalaiskuljettaja kertasi Ferrarin nettisivuilla. 
\- Minulla on siis hyviä muistoja Malesiasta. Odotan innolla, että pääsen radalle. Malesia on erittäin haastava, sillä radalla on useita nopeita mutkia. Kilpailu on yleensä kuumuuden takia erittäin vaativa renkaille. Malesia on yksi niistä paikoista, joka haastaa kuljettajan, Vettel sanaili. 
Ylen viikolta 42 valittua: Marja Hintikka Liven kolmas kausi paljastaa vanhemmuuteen liittyvät pelot
MAANANTAI 17.10.
**Marja Hintikka Live
Yle TV2 klo 21.00
Uudet jaksot!**
Suoraa puhetta ruuhkavuosista tv:ssä, radiossa ja verkossa. Kolmannen kauden taustalla on MHL:n Taloustutkimuksella teettämä tutkimus siitä, mitkä ovat suomalaisen vanhemmuuden suurimmat pelot ja huolenaiheet. Lisäksi syksyn aiheisiin on vaikuttanut MHL:n someyhteisölle ja katsojille teettämä kysely.  Kymmenen viikon ajan MHL herättelee keskustelua lapsiperheitä koskettavista aiheista, kuten voiko lasta opettaa lyömään takaisin, olisiko ero kuitenkin oikea ratkaisu tai mistä vanhempien yksinäisyys johtuu? Keskustelua eteenpäin luotsaa tuttu kolmikko: Marja Hintikka, Heikki Soini ja Jenny Lehtinen (kuvassa).  TV-lähetyksen lisäksi kuullaan **suora radioshow tiistaisin klo 16.00 Yle Puheella**, ja [yle.fi/mhl-](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)nettisivut palvelevat tietysti kellon ympäri.
**Jäitä hattuun (12)
Yle Teema klo 20.30
Uudet, neljännen kauden jaksot!**
(Curb Your Enthusiasm, S4) Seinfeld-sarjasta tuttu Larry David (kuvassa) esittää itseään HBO:n palkitussa tilannekomediasarjassa, joka perustuu improvisointiin. Larry on kirjoittanut vain raamit kohtauksille, joihin julkkisnäyttelijät (omana itsenään tai ei) reagoivat haluamallaan tavalla. Sarja jatkuu Yle Teemalla vuoden loppuun ja lisääkin on luvassa. Tuotanto: HBO, Yhdysvallat, 2003. Yle Areenassa 30 pv + 1pv ennakkokatseluna. [Lue lisää »](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/07/jaita-hattuun)
**Dokumenttiprojekti: Perhosen kohtalo (12)
Yle TV1 klo 21.30**
Nuori Delphine teki itsemurhan 19.12.2011. Ohjaaja Jean Bitar seuraa Delphinen äidin, sisaren, isovanhempien ja Delphinen lähiystävien kokemuksia ensimmäisen shokkivuoden aikana ja pari vuotta sen jälkeen. Äiti kantoi huolta lähiystävien selviytymisestä. Hän järjesti tapaamisia, jossa muisteltiin kuolleen tyttären myönteisiä puolia. Terapiaistunnot ja vertaistapaamiset auttoivat vähitellen shokkiin sopeutumisessa. Dokumentin tekijät toivovat, että tietoisuus nuorten mielenterveysongelmien hoidon puutteista vaikuttaisi yleiseen mielipiteeseen niin, että saataisiin lisää resursseja hoidon edistämiseen. Masentunut Delphine pyysi ennen itsemurhaansa päästä hoitoon. Tätä hänelle ei suotu. Tuotanto Bitar Films Oy, 2016. Kuvassa äiti Mimosa ja sisko Cecilia Helander. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 18.10.
**Nimileikki
Yle Fem klo 19.00
Uusi sarja**
(Nomino / Norge) Osa 1/8. Jokaisella maailmassa on oma etunimi. Miksi meillä on nimi, mitä nimi merkitsee ihmisen persoonalle ja mikä olisi nimesi, jos saisit sen itse päättää? Norjalaisessa viihdesarjassa  juontaja Gøril Grov Sørda (kuvassa) tutkii asiaa. Kuva: NRK/Yle Kuvapalvelu HD. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 19.10.
**Luonto-Suomen ilta: Sininen hiljaisuus
Yle Radio Suomi klo 18.03
puh. 0203-17600**
Syksy etenee lokakuussa kovalla vauhdilla ja kelloja siirretään jo talviaikaan. Parituntisessa suorassa lähetyksessä pohditaan syksyn ja talven hiljaisuutta ja valottomuutta. Kuuntelijoiden kanssa syksyisiä havaintoja ja tuntemuksia jakavat Pirkka-Pekka Petelius, Asko Hauta-aho ja Markus Turunen.
**Vettä sakeampaa (12)
Yle Fem klo 21.00
Toisen kauden jaksot alkavat!**
(Tjockare än vatten, S2)  Osa 1/10.  Tapaamme jälleen Waldemarin sisarukset, jotka sarjan uusissa jaksoissa omistavat yhdessä äidiltään Anna-Lisalta perityn majatalon Ahvenanmaalla. Kaksi kuukautta on kulunut siitä, mihin ensimmäisen tuotantokauden tapahtumat päättyivät. Heillä on tarkoitus pyörittää paikkaa talven yli, mutta talous on ahtaalla ja uhkaa tuoda esiin sisarusparven huonoimmat puolet. Odottamattomat tapahtumat ja uudet tuttavuudet koettelevat sisarusten välisiä suhteita ja johtavat vihaan, petokseen ja rakkauteen. Kestävätkö perhesiteet paikan pyörittämisen? Kuvassa Lasse (Björn Bengtsson), Jonna (Aliette Opheim) & Oskar (Joel Spira). Yle Areena 30 pv.
**A2-ilta: Palkkaerot-ilta
Yle TV2 klo 21.30**
Saako useampi töitä, jos palkkaerot kasvavat Suomessa? Kuinka pienellä palkalla sinä lähtisit töihin? Kenelle kuuluu suuri, kenelle pieni palkka? Suomen suurin keskusteluohjelma etsii ratkaisuja palkkatöiden lisäämiseksi. Suoraa lähetystä juontavat Annika Damström ja Markus Liimatainen (kuvassa).  #a2ilta
TORSTAI 20.10.
**Ulkolinja: USA:n rotuvihan uusi aika
Yle TV1 klo 22.00**
Ku Klux Klaanin jäsenmäärä kasvaa Yhdysvalloissa, ja klaanin riiteissä ristit roihuavat. Samalla afroamerikkalainen väestö vaatii yhä räväkämmin oikeudenmukaista kohtelua. Uhkaako Yhdysvaltoja uusi rotusota? Tuotanto BBC. HD.
PERJANTAI 21.10.
**Kohti Nobelia
Yle Fem klo 20.25
Uusi sarja**
(Vägen till Nobelpriset) Osa 1/8. Sarjassa opitaan tuntemaan kahdeksan Nobel-voittajaa uudella tavalla. Minkälainen on ollut heidän matkansa palkinnon voittajiksi ja mitä esteitä he ovat kohdanneet? Miten heidän keksintönsä vaikuttavat nykyarjessamme? Sarjassa nähdään ennennäkemätöntä arkistomateriaalia. Tuotanto UR. Suomenkielinen tekstitys. HD. Kuvassa opiskelijoita laboratoriossa joka kantaa Nobel-voittaja Svante Arrheniuksen nimeä. Yle Areena 1 vuosi.
**Radioateljee: Tuntemattomalle isälle - pojan kertomus
Yle Radio 1 klo 22.05
Ensilähetys**
Mitä me lopulta tiedämme toisistamme, ja paljonko siitä on muistin uudeksi muokkaamaa? Ohjelma puhuu sotien jälkeisen miespolven umpimielisyydestä. Hiljaiset miehet jäivät vieraiksi lapsilleen. Kertomuksen isältä Alzheimerin tauti vei loputkin sanat, ja poika yrittää hahmottaa isäänsä sekä menneisyyden maailmaa. Käsikirjoitus ja ohjaus: Matti Ripatti. Kertoja: Eero Saarinen. [Katso myös Elävä arkisto: Isättömät pojat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/12/30/isattomat-pojat)
LAUANTAI 22.10.
**Urheiluviikonloppu 21.-23.10.
Yle TV2 klo 14.30
Ratsastusta: Horse Show
Urheiluviikonloppu palaa kesätauolta! **
Jälleen saadaan studiovieraiksi mielenkiintoisia urheiluihmisiä ja taustoitetaan tapahtumia. [Urheiluviikonloppu](http://yle.fi/urheilu/urheiluviikonloppu) alkaa perjantaina, jolloin seurataan mm. jääkiekon Mestistä ja Korisliigaa. Lauantaina päästään mukaan Helsinki Horse Showhun ja viikonloppu huipentuu sunnuntaina esteratsastuksen maailmancupluokkaan. Juontajina urheiluviikonlopuissa Niki Juusela (kuvassa), Kristiina Kekäläinen, Kaj Kunnas ja Jere Nurminen.
SUNNUNTAI 23.10.
**Pikku Kakkonen: Killi ja Kiki (S)
Yle TV2 klo 08.15
Uusi animaatio alkaa!**
(Kit & Kate) Killi ja Kiki ovat söpöjä kissasisaruksia, jotka leikki johdattaa seikkailuun. Lastenhuoneen taikalaatikosta löytyy esineitä, joita satumaan mielikuvitusseikkailussa tarvitaan. Kun leikki päättyy ristiriitaan, tarvitaan vanhemmilta apua. Nokkelat ratkaisut saatuaan leikki satumaassa jatkuu. Sarjassa on 40 viiden minuutin jaksoa. HD. Tuotanto: Toonbox, 2014, Venäjä. Yle Areena 30 pv.
**Radioteatteri liikkeellä: Siemenet
Yle Radio 1 klo 15.00 **
Biologinen isä ilmestyy yllättäen aikuisen lapsensa työpaikalle. Poika ei tunne miestä eikä halua tutustua häneen. Miehellä on vakava sairaus, ja hän haluaa jättää itsestään muiston pojalleen. Kuunnelma on Jyväskylän kaupunginteatterin ja Radioteatterin yhteistyö. Käsikirjoitus Pirjo Hassinen.
**Erilaiset reissut
Yle Fem klo 18.30
Ruotsalainen dokumenttisarja alkaa**
(En rom på resa) Osa 1/4. Neljä kertomusta, neljä ihmistä, neljä matkaa. Sarjan jokainen osa on itsenäinen kokonaisuus, joka kuvailee romanien kokemuksia ruotsalaisessa yhteiskunnassa. Ensimmäiseksi tapaamme Soraya Postin (kuvassa). Kun hän syntyi, hänen vanhemmillaan ei ollut asuntoa. Viime kesänä Soraya valittiin Ruotsin ensimmäisenä romanina Euroopan parlamenttiin.Tuotanto SVT, Nordvision,  2014. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv. [Elävä Arkisto: Romanit Suomessa](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/romanit-suomessa)
**Yle Teema klo 21.00
Jean-Michel Jarre: Matka ääniin
Ensiesitys!**
(Jean-Michel Jarre: The Rise of Electronic Music, Ranska, 2015) Dokumenttielokuva Oxygènellä maailmanmaineeseen nousseesta elektronisen musiikin pioneerista Jean-Michel Jarresta. Ranskalaissäveltäjä toteuttaa suuren haaveensa ja taltioi musiikkia alan suurimpien nimien kanssa. Mukana mm. Vince Clarke, Massive Attack ja Moby sekä uuden sukupolven edustajat Fuck buttons, Gesaffelstein ja Julia Holter. Haastateltavana myös elokuvasäveltäjät Hans Zimmer ja John Carpenter, klassisen musiikin supertähti Lang Lang ja rocklegenda Pete Townshend. Uuden musiikin luomisen lisäksi dokumentissa perehdytään Jarren 50 vuotta kestäneeseen uraan elektronisen musiikin parissa. Jarre konsertoi Helsingin jäähallissa 31.10.2016. Yle Areena 30 vrk.
 	
__Lista on koottu 28.9. - muutokset mahdollisia.__
Muokattu 7.10.2016: Piikkejä paratiisissa -sarja siirtyy esitettäväksi myöhempänä ajankohtana.
Miehelle vankeutta murrosikäisen kanssa seurustelusta – käräjäoikeus tuomitsi lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Aikuiselle miehelle langetettiin ehdollista vankeutta ja muutaman tuhannen euron korvausvelvollisuus, kun hän seurusteli alaikäisen lapsen kanssa.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut 30-vuotiaalle miehelle lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Miehelle langetettiin myös 40 päivän suuruinen oheissakko. 
Lisäksi oikeus velvoitti miehen maksamaan alaikäiselle kärsimyksestä 3 500 euroa ja oikeudenkäyntikuluja lähes 1 500 euroa.
Tuomittu oli tekoaikaan alle 30-vuotias ja asianomistaja noin 15-vuotias. Heillä oli muutaman kuukauden ajan seurustelusuhde Oulussa vuosien 2013 - 2014 aikana.
Miehelle vaadittiin rangaistusta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, mutta käräjäoikeus katsoi hänen syyllistyneen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Maahanmuuttovirasto lopettaa Porin Metsäkodon vastaanottokeskuksen
Metsäkodon vastaanottokeskuksessa Porin Söörmarkussa on ollut 21 paikkaa ilman huoltajaa maahan tulleille alaikäisille.
Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut sulkevansa useita vastaanottokeskuksia. Syynä on turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen.
Satakunnasta suljettavien joukossa on ainoastaan Metsäkodon keskus Porin Söörmarkussa, jonka kanssa tehty sopimus puretaan maaliskuun loppuun mennessä.
Keskuksessa on ollut 21 paikkaa ilman huoltajaa tulleille alaikäisille. Aiemmin maahanmuuttovirasto on ilmoittanut lopettavansa Satakunnassa Harjavallan vastaanottokeskuksen marraskuun loppuun mennessä ja vähentävänsä paikkoja Porissa. Kokemäen ja Merikarvian vastaanottokeskukset loppuivat jo aiemmin.
Suomen vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä noin 23 000 majoituspaikkaa. Määrä vähenee jo syksyn ja talven aikana noin 7 000 paikalla.
Rikoksen mahdollisuuskin olemassa – poliisi tekee vielä tarkistuksia kadonneen tamperelaisen tapauksessa
Oulun poliisi tekee keskiviikkona vielä tarkistuksia Temmesjoen varrella. Tamperelaismies katosi kävelylenkillä yli viikko sitten. Hänestä ei ole saatu havaintoja.
Tamperelainen 30-vuotias Jaakko Kujala katosi yllättäen sunnuntaina 18. syyskuuta iltapäivällä, kun hän oli äitinsä kanssa lenkillä Limingassa.
– Teemme vielä muutamia tarkistuksia Temmesjoen varrella. Jos mitään tuloksia ei saada, niin lopetamme maastoetsinät ja myös viralliset etsinnät, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisilaitokselta kertoo.
Poliisin on saanut vihjeitä, joita Savelan mukaan tällaisissa tapauksissa tulee. Mitään ratkaisevaa kadonneen löytämiseksi ei kuitenkaan ole ilmaantunut.
Rikoskomisario Petri Savelan mukaan ihmisen äkillisen katoamisen taustalla voi olla monta syytä aina sairauskohtauksesta onnettomuuteen.
– Rikoksen mahdollisuus täytyy myös pitää avoinna, Petri Savela lisää, mutta sellaiseen ei hänen mukaansa ei ole kuitenkaan tullut mitään viitteitä.
Isä kyllästyi hyppynarun pyörittämiseen ja rakensi lapsille narunpyörityskoneen – aikuiset hurahtivat eniten
Perheenisä kehitti koneen, kun käsin pyörittäminen kävi yksitoikkoiseksi.
Kouvolalainen yrittäjä ja isä Pasi Ahlstedt huomasi muutama vuosi sitten, että hyppynarun pyörittäminen käy pitemmän päälle paitsi yksitoikkoiseksi, myös ranteeseen.
Jotain piti keksiä, kirjaimellisesti.
– Siinä mietin asiaa ja sitten päässä muljahti, että tämä täytyy jotenkin koneellistaa. Semmoinen laiskan miehen aikaansaannos,  naureskelee Ahlstedt keksinnölleen - tyytyväisenä.
Käyttöä narunpyörityskoneelle on ollut.
Mennyt kesä tosin oli hiljaisempi kuin pari edellistä. Alakouluikäinen tytär ja tämän kaverit ovat olleet vakiovieraita Ahlstedtien omakotitalon pihalla. Lapset eivät ole olleet kuitenkaan ainoita käyttäjiä.
– Kyllä tässä naapurin aikuisiakin on käynyt. Jostain syystä silloin kun ihmisvoimin on narua pyöritetty, ei ole ollut liikettä, mutta kun hyppynaru pyörii konevoimin, niin uteliaita aikuisiakin on käynyt kokeilemassa. Ja perheen mummot ja papat tietysti on pantu hyppimään myös. Kivaa on ollut! 
Perheen mummot ja papat tietysti on pantu hyppimään myös.
Salaisuus ei paljastu
Hyppynarukoneen kehittäminen ei lähtenyt sentään aivan maallikkopohjalta. Pasi Ahlstedtilla on ollut oma metallialan yhden hengen yritys jo yli 20 vuotta. Yritys suunnittelee ja valmistaa erikoiskoneita. Laitteet ovat sellaisia, että niitä ei saa valmiina kaupan hyllyltä. Ahlstedt ei tarkkaan halua paljastaa rakentamiaan laitteita tai asiakkaita, mutta kertoo hoitaneensa tilauksia muun muassa elintarviketeollisuudelle.
Pieni salamyhkäisyys verhoaa myös hyppynarukonetta. Laitteen toisessa päässä, pyörittäjän kyljessä on asiakirjasalkun kokoinen "konehuone", jonka kannesta narunpyörityksen saa päälle ja pois, myös hätäkatkaisimesta. Lisäksi narun pyörimisnopeutta voi säätää portaattomasti. Konehuoneen kansi teksi mieli avata ja kurkistaa sisälle.
– Mieluummin ei. Sitä ei avata, sanoo Pasi Ahlstedt varmasti ja hymyilee ystävällisesti.
Ahlstedt ei silti ole hakenut luomukselleen patenttia.
Älyhyppynaru
Sen verran mies keksinnöstään paljastaa, että sähkökäyttöisessä koneessa tietotekniikka huolehtii muun muassa oikeasta pyörimisliikkeestä. Lisäksi mekanismi tunnistaa virheliikkeet ja osaa tarvittaessa pysäyttää koneen moottorit, jos naru sotkeutuu hyppijän jalkoihin.
Varsinainen älyhyppynaru siis?
– No joo-o, nauraa Ahlstedt.
Muuten itse laitteessa on aivan tavallinen hyppynaru. Turvallisuuden takia sen kiinnitys on löyhä.
Koneen näkyvimmät osat ovat metalliset telineet, joissa on liikuttelun helpottamiseksi pienet pyörät. Telineissä puolestaan on isot muoviset saavin kannet joiden läpi tulevien akselien avulla aikaansaadaan pyörimisliike.
Ahlstedtin kehittämä laite lienee ainoa laatuaan Suomessa.
– En ole ainakaan kuullut, että kukaan muu olisi vastaavaa rakentanut.
Abc:tä, ylioppilasta, nallekarhua...
Pasi Ahlstedtin 12-vuotias tytär Piitu on jo kokenut hyppynarukoneen käyttäjä.
– Heti menin kokeilemaan, kun kone tuli pihaan. Luulin aluksi, että se on jokin tikanheittoalusta, kun siinä on sen muotoisia osia.
Kovin suurta eroa ihmisen pyörittämän ja koneen pyörittämän naruhyppelyn välillä ei Piitun mielestä ole. Paitsi yksi.
– Jos sen säätää täysille, niin sitten se kyllä pyörittää kovempaa kuin ihminen. Tykkään, että vauhti on jossain keskivaiheella. Jalat puutuvat, jos on liian kovalla, tuumii Piitu.
Myös kaverit, Piitun kanssa samanikäiset Pipsa Lippojoki, Jenna Jokinen ja Iia-Maria Toivonen tulevat mielellään hyppimään kun Ahlstedilla narukone on käynnissä. 
Mulle sopii parhaiten mummivauhti.
– Kyllä tässä lämmin tulee. Eikä ole suurta eroa, pyörittääkö kaveri vai kone, sanoo Pipsa.
Paljon hyppyleikkejä
Kaveruksille naruhyppely on muutenkin tuttua puuhaa. Hyppyleikit kulkevat näiden tyttöjen mukana muun muassa nimillä abc, ylioppilas, pikajuna ja nallekarhu.
– Myös koulussa tulee hypittyä ja välillä kotonakin, kertoo Jenna
Kaikille tuntuu sopivan keskitasoinen vauhti, paitsi Iia-Marialle, joka mielellään ottaa vähän rauhallisemmin. Tai oikeastaan paljon rauhallisemmin, ainakin omien sanojensa mukaan.
–Mulle sopii parhaiten semmoinen mummivauhti. Se on sellasta, että tulee yks pyörähdys puolessa tunnissa, veistelee tyttö ovelan näköinen katse silmissään.
Entä sitten Pasi Ahlstedtin seuraava keksintö, joko se on mielessä muhimassa?
– No ei kumma kyllä. Monestihan ne ideat tulee silloin kun ei viittis tehdä jotain hommaa, niin tekee sitten semmosen koneen, joka tekee sen työn.
Ja taas miestä naurattaa.
Jari Sarasvuo: "Nöyrä on tosipaikan tullen vahva" – alaisten ja esimiesten sijaan työelämä tarvitsee yhteisiä voimavaroja 
Lojaalius työjohtajia ja organisaatioita kohtaan joutuu joskus koetukselle. Suomalaiset ovat silti sitoutuneita, vaikka työelämä tuntuu olevan jatkuvassa murroksessa. 
Pätkätöitä, lomautuksia ja vaatimusten kasautumista. Suomalaiset sitoutuvat silti edelleen tiiviisti työhönsä työelämän myllerryksistä huolimatta. Pätkätöiden lisääntyminen, irtisanomiset ja lomautukset sekä työn vaatimustason kasvu eivät ole horjuttaneet suomalaisten suhdetta työhön. 
Liikemies Jari Sarasvuon mukaan sitoutuneisuus kumpuaa suomalaisten tavasta ajatella työtään tasa-arvon kautta.
Kiireisyyden kokemus kertoo sekin tietyllä tavalla siitä, että halutaan tehdä työtä hyvin.
– Sitoutuneisuudesta on usean tutkimuksen mukaan viitteitä. Yksi syy sitoutuneisuuteen löytyy siitä, että Suomessa on pyrkimystä nähdä ihminen samalta viivalta. Alaiskäsite ei siis enää ole yksioikoinen asia. 
Työ- ja organisaatiopsykologian dosentti ja kasvatustieteen professori Soili Keskinen vahvistaa sitoutuneisuuden olevan leimallista suomalaisessa työelämässä. Edes alati lisääntyvä kiire ei murenna suhdettamme työhön.
– Kiireisyyden kokemus kertoo sekin tietyllä tavalla siitä, että halutaan tehdä työtä hyvin.
Alaistaito-termi siirtymässä unholaan
Sitoutumista helpottaa myös se, että niin sanottujen alaistaitojen sijaan keskitytään yhä useammin rivityöntekijöiden ja esimiesten yhteisiin voimavaroihin. Puhutaan työyhteisötaidoista.
– Alaistaito-termi sisältää ajatuksen, että eritoten alaisia pitäisi kouluttaa. Yleistyvä työyhteisötaito-termi sen sijaan kattaa sekä johdon että alaiset, oululaisen Valmennustalo Virta Oy:n työyhteisövalmentaja Teija Mykrä toteaa. 
Alistussuhteet ovat paitsi hyödyttömiä, myös haitallisia nykyään.
Tämä kertoo työkulttuurin muutoksesta, jossa aikaisemmin esimiesten taitoihin ajateltuja ominaisuuksia omaksutaan alaisten keskuudessa ja toisin päin.
– Alistussuhteet ovat paitsi hyödyttömiä, myös haitallisia nykyään. Tämä on yksi syy, miksi sanasta alainen pyritään joissain yhteyksissä eroon, liikemies Jari Sarasvuo selventää.
Tervettä nöyryyttä tarvitaan
Nokkavaksi ei työelämässä kuitenkaan parane alkaa. Sarasvuo muistuttaa, että terveen nöyryyden ja nöyristelyn välillä on selvä ero.
– Nöyryys ei tarkoita alistumista. On hyvä syvällisesti sisäistää, mitä tarkoittaa olla palveluksessa. Nöyrän selkä ei taivu, nöyrä oppii ja nöyrä on tosipaikan tullen vahva.
On hyvä syvällisesti sisäistää, mitä tarkoittaa olla palveluksessa.
Halu omassa työssä oppimiseen onkin vahvistumaan päin. Mykrän mukaan esimerkiksi oman työn kehittämishalu itsereflektion kautta on ilmiö, joka näkyy sekä rivityömiehen että johtajan arjessa yhä enemmän. 
– Myös ennaltaehkäisevä asenne on yleistymässä, eli työyhteisön sujuvuutta halutaan parantaa jo ennen kuin ristiriitatilanteita ilmaantuu, työyhteisövalmentaja Teija Mykrä sanoo.
Yksinäinen ja juro romukoppaan
Sitoutuminen kuvaa hyvin suomalaisen asennetta työhönsä, mutta miten on lojaalisuuden laita? Aiheesta ei professori Soili Keskisen mukaan ole tehty kattavaa tutkimusta.
– Sen voi kuitenkin sanoa, että lojaalisuus on koetuksella tällä hetkellä, kun tapahtuu niin paljon organisaatioiden fuusioitumisia, myymisiä ulkomaille ja lomautuksia. Ehkä työntekijä voi juuri erottua edukseen lojaalisuudellaan?  
Lojaalisuus on koetuksella tällä hetkellä.
Muuttuvan työympäristön lisäksi myös työn vaatimustaso on lisääntynyt. Sosiaalisuuden, heittäytymisen ja muiden vuorovaikutuksen vaateet ovat työyhteisövalmentaja Teija Mykrän mukaan osa nykyajan työtä.
– Kokemuksieni mukaan suomalaiset ovat kehittyneet näillä osa-alueilla huimasti. Stereotypiat yksinäisistä ja juroista työn puurtajista voi heittää romukoppaan, Teija Mykrä huomauttaa.
Tuhat ihmistä vetosi turhaan – Luonnonsuojelualuetta ei laajenneta Nokialla
Vastustajien mielestä luonnonsuojelualue olisi ollut liian lähellä yritys- ja asuinalueita, kun taas kannattajista tulivuoriperäinen metsä ei sovellu rakentamiseen.
Nokian Siuroon ei tule uutta luonnonsuojelualuetta. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, ettei se hae lupaa Ruutanan luonnonsuojelualueen viereen perustettavalle alueelle. Hanketta on valmisteltu pitkään ja Ely-keskus on tarjonnut perustamisesta 162 000 euroa Nokian kaupungille.
Kaupunginjohtaja esitti hallitukselle, että se päättäisi hakea Pirkanmaan Ely-keskukselta luonnonsuojelualueen perustamista. Äänestyksessä voitti kuitenkin Raija Nurmisen (sd.) tekemä vastaehdotus, että lupaa ei haeta. Ratkaisua perusteltiin sillä, että suunniteltu luonnonsuojelualue olisi liian lähellä yritys- ja asuinalueita.
Luonnonsuojelualueeksi kaavailtu metsä ei sovellu rakentamiseen. Siellä on todella jyrkkiä rinteitä, tulivuoriperäistä kalliota ja se rajoittuu rautatiehen.
Nokian luonto -yhdistyksen sihteeri Kaija Helle ei niele perusteluja.
– Luonnonsuojelualueeksi kaavailtu metsä ei sovellu rakentamiseen. Siellä on todella jyrkkiä rinteitä, tulivuoriperäistä kalliota ja se rajoittuu rautatiehen, hän kertoo.
– Lähistöltä löytyy paljon parempaa, rakennuskelpoista maata. Patrian ja Agco Powerin tehtaillekin on tilaa laajentua toiselle puolelle.
Myös kaupunginhallituksen kaavoitusjaosto on todennut, että alue soveltuisi huonosti asuntorakentamiseen.
Nokian luonto -yhdistys luovutti muutama viikko sitten kaupunginhallitukselle vetoomuksen Siuron arvokkaiden metsien suojelemisesta. Vetoomuksen oli allekirjoittanut yli tuhat ihmistä. Helteen mukaan kolmannes allekirjoittajista oli nokialaisia.
– Kyllä tämä on sääli. Alueella on erittäin merkittäviä luontoarvoja ja sieltä on löytynyt muun muassa monia uhanalaisia lajeja, Helle sanoo.
– Mutta taistelu jatkuu. Selvitetään nyt ensin, mistä tässä on oikein kyse.
Uusi Tuntematon sotilas on valmis - Marja Hintikka siirsi klassikon synnytyssaliin
Marja Hintikka on tehnyt lyhytelokuvaversion suomalaisesta klassikkoteoksesta, Tuntemattomasta sotilaasta. Versiossa Tuntemattoman ikimuistoiset repliikit on siirretty synnytyssaliin.
– Ihminen on aidoimmillaan kohdatessaan syntymän ja kuoleman, sillä niissä hetkissä kulissit ja sosiaaliset roolit kaatuvat rytisten. Siksi **Väinö Linnan** klassikkorepliikit sotarintamalta sopivat synnytyssaliin kuin nakutettu. Tämä ei ole rienausta vaan suorastaan kunnianosoitus teokselle, sanoo Hintikka.
Hintikan lyhytelokuvassa hän ja Jenny Lehtinen esittävät synnytyskivuissa ponnistelevia naisia, Heikki Soini puolestaan kätilöä.
– Heikki vastaa elokuvan käsikirjoituksesta ja rakensi sen näiden kaikkien tuntemien repliikkien varaan. Kun sitten eläydyimme synnytystilanteeseen huomasin, että ne sopivat siihen suorastaan uskomattomalla tavalla, kertoo Hintikka.
Moni kuvaa raskautta ja synnytystä naisten armeijaksi. Hintikan mielestä vertaus on ainakin osittain totta.
– Synnytys on monelle elämän suurin fyysinen kokemus ja koettelemus - eritteet lentävät ja suusta pääsee huuto sellaisella volyymilla, ettei siihen ole tiennyt kykenevänsä. Synnytyssairaalassa kaikki ovat rinta rinnan, elämän suurimmassa mullistuskohdassa. Juuri synnyttäneiden naisten välille taas syntyy yhteys ja ystävyys, jollaista ei voi kokea missään muualla. Samantyyppisiä kuvailuita kuulee myös rintamatarinoissa, miettii Hintikka.
Väinö Linnan Tuntemattomasta jo kouluikäisenä vaikuttunut Hintikka ei pelännyt tarttua suureen klassikkoon.
– Tässähän tartutaan myös tabuun. Naisen rooli historiankirjoituksessa ja kotirintamalla on jäänyt varjoon. Arjesta ei tehdä historiankirjoja, kirjoiteta suurteoksia ja tehdä myöhemmin elokuvia. Vaikka naisethan tässä uutta elämää tuottavat ja arjella juhlahetkineen on myös valtava arvo, toteaa Hintikka.
Katso uusi Tuntematon jutun alussa olevasta linkistä. 
Kuopiolaisyhtiö toimittaa antibioottirobotin Vaasaan – satojen tuhansien eurojen tilaus
Vastaavanlainen suonensisäisiä antibioottiannoksia valmistava robottijärjestelmä on jo käytössä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin sairaala-apteekeissa.
Kuopiolainen terveysteknologiayhtiö NewIcon toimittaa Vaasan sairaanhoitopiirin sairaala-apteekkiin antibioottiannoksia valmistavan robottijärjestelmän. 
Vastaavanlainen robottijärjestelmä on käytössä jo Kuopion yliopistollisen sairaalan ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin sairaala-apteekeissa. Tilaus on 400 000 euron luokkaa, kertoo NewIconin markkinointijohtaja Jori-Matti Savolainen.
Kyse on Savolaisen mukaan kansainvälisesti ainutlaatuisesta robottijärjestelmästä, sillä se valmistaa suonensisäisiä antibioottiannoksia massatuotantona toisin kuin vastaavat ulkomaiset robotit. Vaasassa tavoitteena on valmistaa aluksi noin 40 000 kefuroksiimiannosta vuodessa.
Savolainen kertoo, että myös muut sairaanhoitopiirit Suomessa ovat kiinnostuneita antibioottirobotista.
– Muiden sairaanhoitopiirien edustajat ovat käyneet vilkkaasti KYSissä ja Jyväskylässä tutustumassa antibioottirobottiin ja sen hyötyihin. Tällä on myös kansainvälistä kiinnostusta. Käymme parhaillaan neuvotteluita muun muassa ruotsalaisen toimijan kanssa.
Robottijärjestelmän asennus alkaa Vaasassa lokakuussa ja antibioottiannosten valmistuksen testaaminen keväällä.
Historia: Sota ja rauha Balkanilla
TV1 maanantaina 3.10.2016 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaina 9.10. klo 13.25
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3012639)
Balkanin aluetta on kutsuttu Euroopan ruutitynnyriksi, josta ensimmäinen maailmansota sai alkunsa.
Dokumentti kuvaa muun muassa harvinaisen arkistomateriaalin avulla Balkanin alueen värikästä ja vaiheikasta historiaa.
Alue oli ennen ensimmäistä maailmansotaa monikulttuurinen ja rauhallinen alue. Epävakaa poliittinen tilanne sai aikaan kansallismielisiä liikkeitä.
War & Peace In The Balkans. Ohjaus: **Andreas Apostolidis**. Tuotanto: Anemon Productions, Kreikka, 2014.
Rooman valtakunnan aikaisia kolikoita löytyi japanilaisesta linnasta
Tutkijat arvioivat kaivauksista löydettyjen 200–300-luvun kolikoiden päätyneen 1400-luvulla kukoistuskauttaan eläneeseen linnaan Aasian kauppareittejä pitkin. 
Japanilaiset arkeologit ovat tehneet yllättävän muinaislöydön Katsurenin linnan raunioista Okinawan saarella. Löytö käsitti kymmenen kupari- ja pronssikolikkoa, joista neljän vanhimman uskotaan olevan peräisin Rooman valtakunnasta 200–300-luvuilta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Rooman valtakunnan rahoja on löydetty Japanista.
Uruman kaupungissa sijaitseva Unescon maailmanperintökohteisiin kuuluva Katsurenin linna on arvioitu olevan peräisin 1200–1300-luvuilta. Joukko tutkijoita on suorittanut siellä kaivauksia jo vuodesta 2013.
Kolikot ovat halkaisijaltaan 1,6–2 senttimetriä. Röntgentutkimuksen avulla tutkijat ovat havainneet kolikoissa roomalaisia kirjaimia ja luultavasti kuvan Rooman keisari Konstantinus Suuresta sekä keihästä kädessään pitävästä sotilaasta.
Tutkijat ihmettelevät miten kolikot ovat päätyneet Roomasta kaukaiseen Japaniin. Kansainvälisen yliopiston arkeologi Hiroyuki Miyagi kertoo olleensa järkyttynyt kuullessaan löydöstä.
– Luulin ensin, että kolikot olisivat amerikkalaisten sotilaiden jäljiltä. Mutta pestyäni ne vedellä huomasin niiden olevan paljon vanhempia, kertoo Miyagi.
Toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvallat miehitti Japania vuoteen 1952. Okinawan saaret palautettiin Japanille kuitenkin vasta 1972.
Katsurenin linnan kukoistus sijoittui 1400-luvulle, jolloin se kuului Ryūkyūn kuningaskunnan omistukseen. Linna oli sen ajan kaupan ja vaihdon keskipiste ja kuningaskunnalla oli tiiviit yhteydet Kiinaan. Tutkijat arvioivatkin että kolikot ovat tulleet Japaniin läntisen maailman ja Kaakkois-Aasian välisten kauppayhteyksien kautta.
Roomalaiskolikoiden lisäksi yksi kolikko on tunnistettu olevan peräisin 1600-luvun Ottomaanien valtakunnasta, ja viisi muuta metallista esinettä muistuttavat myös kolikoita, kertoo asiasta uutisoinut Japan Times.
Kolikot aiotaan laittaa näytteille Uruman kaupungin museoon.
Psykiatrian lääkäripula helpottaa Kokkolassa
Joulukuuhun mennessä psykiatrian osastolle saadaan neljä erikoistuvaa psykiatrian lääkäriä lisää.
Loppuvuodesta lääkärien määrää nousee kuuteentoista aiemman kahdentoista sijaan. Näistä puolet on psykiatrin erikoislääkäreitä ja puolet erikoistuvia.
Lisälääkäreiden saanti on suuri helpotus, sillä Kokkolan keskussairaalan vastuulle siirtyy pian myös osa Ylivieskan Visalan sairaalan potilaista.
Psykiatrian vastaavan ylilääkärin Matti Kaivosojan mukaan suurin ongelma avohoidossa on edelleen riittämätön työtekijämäärä. 
Psykiatripula on Kaivosojan mukaan ollut koko Pohjois-Suomessa kova. Kun yhdessä on panostettu koulutukseen, tilanne on parantunut.
Tanskan pääministeri: Rajatarkastuksista ei voida luopua
Turvapaikkapolitiikka nousi keskiöön Pohjolan pääministereiden kokouksessa Ahvenanmaalla. Tanskan pääministerin mukaan poikkeukselliset rajatarkastukset jatkuvat.
Pohjoismaihin tulleiden turvapaikanhakijoiden määrät vaihtelevat, mutta Ahvenanmaan Getassa kävi puoliltapäivin selväksi, että ongelmat eivät ole suinkaan pois päiväjärjestyksestä.
Ruotsilla ja Tanskalla on ollut EU-tasolta saatu lupa tehdä rajatarkastuksia unionin sisärajoilla. Poikkeuslupa on umpeutumassa marraskuun alussa, mutta jo nyt näyttää selvältä, että ainakin Saksan ja Tanskan välillä rajatarkastukset jatkuvat.
– Mikään ei viittaa siihen, että tarkastuksista voitaisiin luopua, sanoi Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen pääministerien yhteisessä lehdistötilaisuudessa.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven ei vielä sanonut jatkosta mitään varmaa, vaikka tarkastukset Tanskan ja Ruotsin välisen Juutinrauman junaliikenteessä ovat merkinneet suuria käytännön vaikeuksia päivittäiseen työmatkaliikenteeseen.
Löfvenin mukaan Ruotsi harkitsee vielä syksyn ajan, aikooko se hakea tarkastuksille jatkoaikaa.
Tämänhetkiset käytännöt ova rajussa ristiriidassa pääministerien yhteisen tavoiteen kanssa. Suomi on parhaillaan pohjoismaisen yhteistyön isäntämaa, ja Ahvenanmaan kokousta isännöineen pääministeri Juha Sipilän mukaan pääministerit sopivat tänään yhteiseksi tavoiteekseen, että pohjoismaista tehdään maailmaan yhteensulautunein eli integroiduin talousalue.
Pääministerit myönsivät itsekin, että juuri tässä maailmantilanteessa siihen on vielä pitkä matka.
Syyrian armeijan suuri maahyökkäys Aleppoon käynnissä
Syyrian armeija on ehkä päättänyt lopettaa Aleppon taistelut valtaamalla koko kaupungin. Ilma- ja tykistöiskut surmaavat siviileitä jatkuvasti.
Syyrian armeija ja sitä tukevat puolisotilaalliset järjestöt aloittivat eilen tiistaina suuren maaoperaation Aleppon kaupungissa.
Kapinallisten kohteita on pommitettu tykistöllä ja ilmasta jo usean päivän ajan. Syyrian hallitus ja paikalla olevat toimittajat kertoivat armeijan hyökänneen usealla suunnalla.
Tiistain kuluessa armeija valtasi Farafiran kaupunginosan Aleppon keskustassa olevan historiallisen linnoituksen luoteispuolella. [Uutiskanava al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/2016/09/syrian-troops-launch-major-ground-assault-aleppo-160927125537456.html) mukaan armeija yritti myös vallata Bab al-Antakyan kaupunginosan, mutta kapinalliset torjuivat hyökkäyksen kaksi tuntia kestäneen taistelun jälkeen. Myös Handaratin alueella Aleppon pohjoisosassa on taisteltu.
Tietoja taisteluista ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä.
Ilmaisku tähdättiin sairaalaan
Aleppossa on kapinallisten hallitsemilla alueilla edelleen yli 200 000 siviiliä, joiden olot ovat äärimmäisen vaikeat sodan keskellä. Satoja siviileitä on kuollut viime viikolla päättyneen tulitauon jälkeen. Ruoka on vähissä ja vesihuolto tiettävästi poikki koko kaupungista.
Aleppon suurimpaan sotavammasairaalaan tehtiin ilmaisku aamuyöllä, kertoo sairaalan radiologi.
– Kone lensi ylitsemme ja alkoi ampua ohjuksia suoraan kohti sairaalaa. Romua putoili suoraan tehohoitopotilaiden päälle, radiologi kertoo.
Ilmahyökkäyksen kerrotaan tuhonneen sairaalan sähkön- ja hapentuotannon. Kaksi potilasta kuoli ja muut siirrettiin muualle. Saman koneen kerrotaan hyökänneen myös toiseen sairaalaan.
Sairaaloiden tilanne on jo kauan ollut katastrofaalinen, sillä lääkäreitä on vähän, ja sairaalat ovat aiemminkin olleet hyökkäysten kohteita, mitä pidetään sotarikoksena. Aleppossa on nyt toiminnassa vain kuusi sairaalaa.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön tarkkailijat kertovat kranaatin osuneen lähelle leipomoa, jonka edustalla ihmiset jonottivat leipää. Useita ihmisiä kuoli.
Syyrian armeija ja kapinalliset ovat taistelleet Aleppon hallinnasta koko viisi vuotta kestäneen sisällissodan. Jos armeija saa kaupungin kokonaan haltuunsa, on kapinallisten vaikea jatkaa toimintaansa, arvioivat asiantuntijat.
Rovaniemen Anttila sai viikon jatkoaikaa
Tavaratalo Anttila sulkee ovensa Rovaniemellä viikon kuluttua. Aiemmin Anttilasta kerrottiin, että Rovaniemen tavaratalo sulkeutuu tänään perjantaina.
Rovaniemen Anttila on tällä tietoa viimeistä päivää auki ensi viikon lauantaina.
Anttila- ja Kodin Ykkönen -ketjut menivät konkurssiin heinäkuussa. Ennen konkurssia Anttila-ketjuun kuului 31 myymälää, joista kaksi oli Lapissa.
Malesialaiskoneen pudottamisesta luvassa uutta tietoa – katso suora lähetys 
Yle näyttää kansainvälisen tutkintaryhmän tiedotustilaisuuden klo 14 alkaen.
Hollannista odotetaan uusia tietoja malesialaiskoneen pudottamisesta Itä-Ukrainassa kesällä 2014.
Hollantilaisvetoinen rikostutkijoiden ryhmä on kerännyt aineistoa mahdollista oikeudenkäyntiä varten. Tutkijat kertovat väliaikatietoja tiedotustilaisuudessa, joka alkaa klo 14 Suomen aikaa. Yle näyttää tilaisuuden suorana [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3738362).
Luvassa on yksityiskohtia siitä, millaisella ohjustyypillä Malaysian Airlinesin lento MH17 ammuttiin alas ja mistä. 
Diplomaattilähteiden mukaan tutkijat ovat aiemman onnettomuustutkinnan linjoilla. Heidän odotetaan esittävän, että matkustajakone pudotettiin venäläisvalmisteisella Buk-ohjuksella, joka laukaistiin Itä-Ukrainasta separatistien hallitsemalta alueelta.
Hollantilainen sanomalehti De Telegraaf uutisoi tiistaina, että rikostutkijat teettivät Suomessa salaisia kokeita selvittääkseen, millaista ohjusta koneen pudottamisessa käytettiin.
Erikoinen pahoinpitely Turengissa – mies löi poikaa polkupyörällä selkään
Nelikymppinen mies hermostui pojalle sanaharkan päätteeksi. Asiaa selvitetään nyt rikostutkinnassa.  
Janakkalan Turengissa sattui tiistaina alkuillasta erikoinen pahoinpitelyilmoitus. 
44-vuotias mies löi 13-vuotiasta poikaa polkupyörällä selkään. Poika ei saanut kuitenkaan suuria vammoja tapahtumassa. 
Mies oli ilmeisesti hermostunut poikaporukalle heidän sanailustaan. 
– Heillä oli ollut pientä sananvaihtoa miehen kanssa, sanoo Hämeen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Marko Kousa.  
Pahoinpitelyn taustoja selvitellään nyt rikostutkinnassa. Asiasta laadittiin rikosilmoituksen lisäksi lastensuojeluilmoitus.
Kousan mukaan mies ja poika eivät kuitenkaan tunteneet toisiaan entuudestaan. 
Totuus ja sovittelu keskeisinä teemoina saamelaiskäräjien kokoontumisessa
Totuus ja sovittelu olivat keskeisiä teemoja viime perjantaina, kun eri maiden saamelaiskäräjien yhteistyöelin kokoontui Inarissa. 
Eri maiden saamelaiskäräjien yhteistyöelin Saamelainen parlamentaarinen neuvosto (SPN) kokoontui Inarissa viime torstaina ja perjantaina saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa. Totuuden ja sovittelun prosessi oli kokouksen keskeisenä teemana.
Kokouksessa todettiin, että valtioidenkin tulisi ottaa vastuu tällaisesta työstä. Prosessin yhtenä osana on selvittää saamelaisten terveydentila, johon edelleenkin vaikuttavat historialliset traumat.
Valtioiden oltava osapuolina lausumassa
SPN:n täysistuntossa hyväksyttiin yhteinen lausuma, jossa SPN sitoutuu totuus- ja sovittelutyöhön sekä kertoo omista odotuksistaan. Työn onnistumisen kannalta on tärkeää, että myös valtiot sitoutuvat tähän työhön. 
Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio toimi puheenjohtajana torstain kokouksessa. Hän kommentoi, että valtiot tulevat olemaan yhtenä osapuolina lausumassa. 
– Valtioiden merkitys tässä työssä hahmottuu sen myötä, kun asetamme raamit odotukset tälle työlle, sanoo Sanila-Aikio. 
SPN:n lausuma lähetetään eteenpäin valtioille ja muille yhteistyöorganisaatioille. Sanila-Aikio näkeekin, että SPN:lla on suurempi vaikutusvalta kuin yksittäisillä saamelaiskäräjillä. 
– Ilmaisimme täällä yhteisen aikomuksemme ja se näyttää myös saamelaisyhteisön tarpeen tässä asiassa. Nyt, kun olemme kokoontuneet tänne SPN:n ylimmän toimielimen täysistuntoon, niin saamme äänemme paremmin kuuluviin, sanoo Sanila-Aikio. 
Asuntola-aikojen traumat vaikuttavat edelleen
Lääketieteen tohtori Heidi Eriksen kertoi SPN:n täysistunnossa historiallisista traumoista ja niiden vaikutuksista ihmisen terveyteen. Hän käsitteli puheenvuorossaan myös asuntola-aikojen traumoja ja painotti auttajan ymmärrystä asiassa. 
– Ihmiset eivät mielellään kerro näistä asioista sellaiselle, joka ei tunne näiden asioiden historiaa, sanoo Eriksen. 
Eriksen näkeekin, että saamelaisten omille terveyspalveluille on tarvetta. 
– Itse terveydenhuollon ammattilaisena näen suuren tarveen saamenkielisille ja saamelaiskulttuurin pohjalle nojautuvia mielenterveys- ja muita terveydenhuoltopalveluja, Eriksen painottaa. 
Forbes aikoo Suomeen joulukuussa, koska "on oikea aika"
Bisneslehden tulo Suomeen kertoo kustantajan mukaan siitä, että nousukausi orastaa ja kuluttajat haluavat taas lukea uratoiveista ja inspiroitua työelämästä.
Maailman tunnetuimpiin talouslehtiin lukeutuva Forbes aikoo jalkautua pohjolaan suomenkielisenä aikakauslehtenä. Forbes Finland hakee verkkosivuillaan päätoimittajaa ja muita työntekijöitä.
Kaupalliseksi johtajaksi on jo pestattu Fredrik Nars. Muutoin rekrytoinnilla alkaa olla kiire, sillä ensimmäistä numeroa kaavaillaan joulukuulle.
Suomessa lehteä julkaisisi lisenssikumppani SK Media, joka omistaa toistakymmentä lehteä Baltiassa, Ukrainassa ja Venäjällä. Forbesia lehtitalo tekee jo latviaksi ja viroksi. Kustantajalla on myös Forbesin lisenssit Ruotsiin ja Norjaan, joissa lehti lanseerattaisiin kahtena seuraavana vuotena.
Suomen Forbes ilmoitteli tulostaan jo pari vuotta sitten, mutta Venäjän kriisi vei hankkeen jäihin. Eikä Suomen talouskaan muutenkaan tainnut olla sillä tolalla, että täkäläiset liikemiehet olisivat joukolla aktivoituneet Forbesin lukijoiksi, kertoo Fredrik Nars.
– Nyt katsomme yhdessä yhdysvaltalaisen pääkonttorimme kanssa, että laman alin piste on ohitettu ja että Suomen talous kasvaa, Nars kertoo sähköpostitse Yle Uutisille.
– Nyt on oikea aika lanseerata Forbes Suomi. Nyt on hyvä ajankohta harkita bisnesmalleja, tehdä urapäätöksiä sekä punnita eri toiveita ja lähestymistapoja työelämään liittyen.
Rohkeasti lehtikuolemien Suomeen
Uusien aikakauslehtinimikkeiden lanseeraaminen on ollut Suomessa viime vuosina riskialtista.
Ryppäänä lakkautettiin Aller-kustantamon Bonnierilta ostamat Divaani, Costume ja Olivia. Myöskään kaikki pitkäikäiset paperilehdet eivät ole kestäneet digiaikaa, vaan vuosina 2012–15 ovat hävinneet muun muassa Suosikki, Regina, Rytmi ja liuta aikuisviihdelehtiä.
Toisaalta talouslehtiä on pienessä maassa jo valmiiksi tiuhaan. Taloussanomat pakeni kymmenisen vuotta sitten verkkoon, kun paperiversio ei kannattanut.
Fredrik Narsin mielestä digikulutukselle on verkkaisesti syntynyt vastareaktio nuorten aikuistenkin keskuudessa:
– Otsikoiden ja Facebook-postien browsaaminen ei tuo lukijalle perusteellista tuntemusta asioista, vaan pikemminkin enemmän hämmennystä. Forbesin aikakauslehti tarjoaa syvällisempää ymmärrystä hienon tarinankerronnan avulla.
Narsin heitolla on sen verran perää, että emojulkaisu Yhdysvalloissa saavutti hänen mukaansa tänä vuonna laajimman printtilevikkinsä lähes satavuotiaan Forbes-historian aikana.
Suomessa tavoite on 70 000 kappaleen levikki. Kokoluokaltaan se olisi karkeasti samaa luokkaa kuin Talouselämän.
Tällä haavaa Forbes ilmestyy eri kielillä 37 paikallisena painoksena. Suomen-painoksia tekisi kaupallisen johtajan Narsin mukaan parikymmenhenkinen tiimi ja sisältö olisi suurimmaksi osaksi käännetty ulkomaisista sisarpainoksista. Suomalaiskulmaa Nars lupaa lehteen vajaa puolet.
Lisäksi Forbes Finland suunnittelee ensi vuoden puolelle verkkosivuja, joille ilmestyy "talousuutisia uusilla vaihtoehtoisilla näkökulmilla".
Rikkihappoa höyrystyi Turun yliopiston laboratoriossa – ei henkilövahinkoja
Vahinko sattui Turun yliopiston Natura -rakennuksessa keskiviikkona puoliltapäivin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Turun yliopistolle noin kello 11.30 keskiviikkona.
Päivystävän palomestarin mukaan pieni määrä rikkihappoa pääsi höyrystymään Turun yliopiston laboratoriossa Natura -rakennuksessa.
Henkilövahingoilta vältyttiin. Haposta syntyneestä höyrystä ei ole vaaraa ympäristölle.
Espoon kouluihin ja päivähoitoon ehdotetaan rajuja leikkauksia – "Tuntuu kamalalta"
Espoossa on odotettavissa kiivas keskustelu kotihoidon tuen säästöistä. Poliitikot vakuuttavat, että 200 euron Espoo-lisästä ei luovuta kokonaan.
Espoossa kouluihin ja päivähoitoon ehdotetaan ensi vuonna rajuja leikkauksia. Suomenkielisestä opetuksesta leikattaisiin 5,7 miljoonaa euroa ja varhaiskasvatuksesta 2,9 miljoonaa.
Käytännössä säästöt tarkoittaisivat muun muassa opetuksen karsimista peruskouluissa ja lukioissa. Lisäksi avustajista ja koulukuljetuksista säästettäisiin ja iltapäiväkerhoista mahdollisesti luovuttaisiin.
Päivähoidossa oikeutta päivähoitoon rajattaisiin ja yli kolmevuotiaiden ryhmäkokoja kasvatettaisiin. Vaihtoehtoisesti kotihoidon tuen Espoo-lisästä luovuttaisiin osittain tai kokonaan. Espoo-lisää maksetaan normaalin lakisääteisen hoitorahan lisäksi.
Säästöt ovat osa kaupungin ohjelmaa talouden tasapainottamiseksi ja tuottavuuden lisäämiseksi.
Espoon kaupungin opetus- ja varhaiskasvatuslautakunta käsittelee säästöjä tänään keskiviikkona. Aiemmin [espoolaisvaltuutetut ovat torpanneet muun muassa subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisen](http://yle.fi/uutiset/3-8675055).
"Voi olla, että on palattava töihin aiemmin"
Espoossa vanhempia huolettaa etenkin esillä oleva Espoo-lisästä luopuminen.
Espoolaiset Cia Sandström ja Peggy Kusénius haluavat pysyä kotona sen aikaa, kun heidän lapsensa ovat pieniä. Se ei kuitenkaan ole välttämättä mahdollista, mikäli Espoossa luovutaan niin sanotusta Espoo-lisästä, he kertovat [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/09/28/foraldrarna-oroliga-over-att-esbotillagget-kan-forsvinna) haastattelussa.
Kunnallisen Espoo-lisän suuruus perheen nuorimmalle alle kolmevuotiaalle lapselle on nyt [200 euroa kuussa](http://www.espoo.fi/fi-FI/Paivahoito_ja_koulutus/Paivahoito/Kotona_hoitaminen/Kotihoidon_tuki). Kusénius sanoo, ettei hän olisi voinut edes kuvitella, että lisästä luopumista esitettäisiin.
Mikäli esitys toteutuu sellaisenaan, monen vanhemman on muutettava suunnitelmiaan: mentävä töihin ja pantava lapsensa päiväkotiin, Kusénius toteaa.
– Tuntuu kamalalta, että muuta vaihtoehtoa ei edes olisi.
Myös Cia Sandström on järkyttynyt esityksestä, jossa Espoo-lisää supistettaisiin tai siitä luovuttaisiin kokonaan.
– Voi olla, että minun on palattava töihin aiemmin ja vietävä lapseni päiväkotiin.
Kokoomus: Espoo-lisästä voidaan leikata, mutta ei luopua
Esityksessä nyt oleva Espoo-lisästä kokonaan luopuminen ei saa tukea Espoon valtuustoryhmien puheenjohtajiltakaan.
Suurimman puolueen kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Pia Kauma sanoo Espoo-lisän olleen puolueelle tärkeä.
Alle kolmevuotias lapsi on halvempaa hoitaa kotona, hän muistuttaa.
– Näemme, että kokonaan Espoo-lisää ei tule missään tapauksessa poistaa, mutta jonkinlaista leikkausta siihen voi ajatella.
Kauman mukaan sata euroa on minimi Espoo-lisälle eli sitä suurempaan leikkaukseen kokoomus ei ole valmis.
Myös perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Seppo Huhta toteaa, että Espoo-lisää on tarkasteltava – "mutta kokonaan luopuminen tuntuu kovalta lääkkeeltä".
– Sitä paitsi säästövaikutus taitaa olla surkea, olematon suorastaan. En lämpene sille, Huhta sanoo.
Vihreät vastustaa lasten ja nuorten palveluihin esitettyjä leikkauksia, myös Espoo-lisän supistamista, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Inka Hopsu. Hän toimii myös Espoon kaupungin opetus- ja varhaiskasvatuslautakunnan varapuheenjohtajana.
"Ei anna luotettavaa kuvaa Espoon poliittisesta johdosta"
Perussuomalaisten Huhta pitää esillä olevia leikkauksia rajuina.
– Tämähän on usein sellaista, että virkamiehet esittävät kovat rätingit ja niistä sitten väännetään ja lopputulos on jotain siltä väliltä.
Hän ei usko, että esityksiä hyväksytään sellaisinaan.
– Virkamiesten täytyy muistaa, että Suomessa vallitsee demokratia, jota kuntalaisten valitsemat henkilöt edustavat.
Esityksessä väläytetään myös subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamista. Asia oli esillä alkuvuodestakin: silloin Espoon kaupunginvaltuusto hylkäsi sen tiukan äänestyksen jälkeen äänin 38–37.
Huhta sanoo, että "tällaisessa ei ole mitään mieltä".
– Se ei anna kuntalaisille luotettavaa kuvaa Espoon poliittisesta johdosta, jos se äänestää samoista asioista moneen kertaan.
Vihreiden Inka Hopsu on samaa mieltä. Kokoomuksen Pia Kauma taas puolustaa esitystä:
– Se kertoo pikemminkin siitä, että poliitikot ovat vaikeiden asioiden äärellä, hän toteaa.
SDP: Vaikea paikka
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Martti Hellströmin mukaan nyt esitetyt asiat ovat seurausta siitä, ettei Espoon valtuusto viime kokouksessaan suostunut korottamaan "veroäyriä".
– Tiedettiin hyvin, mitä päätöksestä seuraa. Nyt näyttävät muutkin heräävän siihen, että se oli julma päätös.
Hellström uskoo, että puolueista löytyy neuvotteluhalua, kun päätöksen konkreettiset seuraukset alkavat selvitä.
– Vaikea paikkahan tämä tietysti on, kun kaikkien pitää omat kasvonsa pitää.
Kolmikantaneuvottelut työllisyyden parantamiseksi ohuen langan varassa
Työllisyyden parantamista tavoittelevia neuvotteluja on päätetty jatkaa määräajan eli tämän kuun loppuun. SAK oli tänään jo aikeissa jättää neuvottelut. Hallitus ja työmarkkinajärjestöt ovat käsitelleet neuvottelujen tilaa aamupäivällä.
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Elorannan mukaan kilpailukykysopimukseen liittyvät neuvottelut työllisyystilanteen parantamiseksi ovat ohuen langan varassa.
Eloranta kertoi tämänpäiväisen neuvonpidon jälkeen pitämässään tiedotustilaisuudessa, että SAK oli jo irtautumassa neuvotteluista, mutta neuvottelut päätettiin kuitenkin käydä loppuun. SAK:n hallitus on ensi viikon alussa koolla päättämässä osaltaan jatkotoimista.
Neuvottelujen keskiössä ovat Elorannan mukaan olleet ansiosidonnaisen työttömyysturvan rakenteen muutokset eikä työntekijäpuolen neuvotteluihin tuomia ehdotuksia esimerkiksi perhevapaista, nollatuntisopimusten sääntelystä tai koulutuskysymyksistä ole käsitelty lainkaan.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palolan mukaan työmarkkinajärjestöjen ja hallituksen työllisyysneuvotteluissa on vielä mahdollista löytää ratkaisuja, jos hallitus valitsee työttömien kyykyttämisen sijasta kannustamisen.
Palolan mukaan palkansaajien näkökulmasta työmarkkinapöydissä on viime ajat kannettu vastuuta ja tehty raskaita päätöksiä. 
– Kilpailukykysopimus täytti hallituksen toiveet, mutta palkansaajille se on kaikkea muuta kuin hyvä sopimus, sanoo Palola STTK:n tiedotteessa.
Palola toteaa, että hallitus on jo leikannut työttömyysturvaa, heikentänyt vuorotteluvapaan ehtoja ja tehnyt heikennyksiä työsopimus- ja vuosilomalakiin. Palolan mukaan näiden vaikutukset on selvitettävä ennen kuin työttömyysturvaan kiirehditään tekemään lisäleikkauksia.
Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Ilkka Oksala kommentoi neuvoteluja blogissaan. Oksala huomauttaa, että kilpailukykysopimus ei edellytä työmarkkinaosapuolten yhteisymmärrystä työlainsäädäntöön ja työttömyysturvaan tehtävistä muutoksista. Oksalan mukaan hallitus voi tehdä päätöksiä, vaikka kolmikantaisessa valmistelussa ei saavutettaisi tuloksia.
Oksalan mukaan aikaisempia onnistuneita esimerkkejä tästä ovat muun muassa syksyllä 2014 tehty eläkeratkaisu ja viime syksynä päätetyt ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkaukset.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan työllisyystyöryhmä neuvottelee aikataulun mukaisesti ensi perjantaihin asti. Sen jälkeen työryhmä kokoontuu vielä ensi viikolla tarkastelemaan neuvottelujen tuloksia.
Homeguru esittää pieniin kuntiin vain parakkikouluja: "Kaikki muuttavat kuitenkin pois"
Kiinteä koulurakennus ei tekniikan tohtorin Juhani Pirisen mielestä ole paras ratkaisu niihin kuntiin, joista muuttoliike vie poispäin.
Tekniikan tohtori Juhani Pirinen ehdottaa, että väestökadosta kärsiviin pieniin kuntiin rakennettaisiin jatkossa pelkästään parakkikouluja ja -päiväkoteja.
– Parakit olisivat muokattavissa, ja ne olisi helppo purkaa tai pienentää paikoissa, joissa tarve koko ajan vähenee, kuntotutkimuksia ja sisäilmaselvityksiä tekevän FCG:n toimialajohtajana toimiva Pirinen sanoo.
Pirisen mukaan hyvin suunniteltu parakkikokonaisuus ei toiminnallisuudessa ja mukavuudessa juurikaan häviä kiinteälle rakennukselle. Kiinteä koulurakennus ei hänen mielestään välttämättä ole taloudellisesti järkevin ratkaisu paikkakunnalle, josta muuttoliike vie poispäin.
– Kuntaan, josta kaikki lähtevät pois, ei kannata rakentaa mielettömän kokoisia, spektaakkelimaisia kouluja. 
Päiväkoti voitaisiin muuttaa ajan myötä vanhustenosastoksi.
Toinen vaihtoehto olisi rakentaa eräänlaisia monitoimitaloja, jotka olisivat helposti muokattavissa eri kohderyhmien käyttöön.
– Esimerkiksi päiväkoti voitaisiin muuttaa ajan myötä vanhustenosastoksi.
Ehdotuksen taustalla on monien iäkkäiden koulujen purkutarve ja se, ettei osalla kunnista ole rahaa uuden koulun rakentamiseen.
Hometalosairaus – onko sitä vai ei?
Yle kertoi eilen uudesta [Käypä hoito -suosituksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9192247), joka pyrkii yhdenmukaistamaan kosteus- ja homevaurioista oireilevien potilaiden hoitokäytännöt. Pirinen kummastelee suosituksen teesiä, jonka mukaan erityistä "hometalosairautta" ei ole olemassa.
– Mielenkiintoinen toteamus, kun asiaa ei oikeasti ole edes kunnolla tutkittu. Ainakaan Suomessa ei ole tehty yhtään tutkimusta, jossa rakennuksen todelliset vauriot olisi kaivettu esiin ja niitä vertailtu yksilötason oireisiin. Jos on tehty, niin hyvin se on salattu, koska en ole sitä nähnyt.
Pirisen mukaan oireita aiheuttavissa rakennuksissa on yleensä pitkäaikaisia, rakenteiden sisässä piileviä vaurioita, joiden tutkiminen ei ole juurikaan kuulunut esimerkiksi kansallisten terveyslaitosten selvitysten agendalle.
– Myös kaikki allergiasairaalan aikanaan julkaisemat selvitykset jättivät nämä huomioimatta kokonaan, koska sairaanhoitajat eivät osanneet niitä tutkia. 
Jos tutkimus on tehty, niin hyvin se on salattu.
Pirisen mielestä on kuitenkin hyvä, että Käypähoito-suositukset on tehty. 
– Toivottavasti sisäilmasta oireilevat saavat niiden kautta apua elämäänsä.
Oma, kansallinen ohjelma tarpeen
Pirisen mielestä homeongelman ratkaisuun tarvittaisiin oma kansallinen ohjelmansa, koska valtio on lopettanut koulurakentamisen tukemisen kokonaan. Nyt jokainen kunta puuhastelee yksin ilman taloudellisia resursseja ja monialaista osaamista. Silloin esitykset jäävät väkisinkin vähän keskeneräisiksi. 
– Edessä on jälleenrakentamisen kausi, ei tämä homeongelma muuten ratkea. Julkisessa rakentamisessa vaaditaan ajattelun muutosta. Se tarvitsee voimakasta ohjausta ja jämerää otetta valtiovallalta.
Pirinen pelkää, että ilman kansallista korjausohjelmaa yhteiskunta alkaa eriarvoistua.
– Muuttovoittoiset kunnat saavat koulunsa ja päiväkotinsa korjattua kymmenen vuoden tähtäimellä, ja niissä on jo aika hyvät toimenpideohjelmat menossa. Muissa tapahtuu juuri päinvastoin. Korjaus vain pitkittyy, ja se eriarvoistaa yhteiskuntaa hirveän paljon.
Useita varkauksia Meri-Lapissa – etenkin polkupyörät kiinnostivat varkaita
Muun muassa polkupyöriä ja työkaluja on lähtenyt varkaiden matkaan Meri-Lapissa.
Alkuviikon aikana Meri-Lapissa on tehty lukuisia varkauksia. Esimerkiksi maanantaina Torniossa Vapaudenkatu 10:ssä sijaitsevan rivitalon pihalta varastettiin Tunturi Saint -polkupyörä. Pyörän rungonnumero on 60003125.
Alkuviikon aikana Torniossa on tehty useampiakin varkauksia, kerrotaan poliisista. Kemintie 2:ssa rakennustyömaalla olevaan konttiin murtauduttiin yön aikana ja kontista anastettiin työkaluja.
Myös Etappitiellä sijaitsevan kerrostalon pihalta oli anastettu yön aikana valkoinen Nishiki Giro cyclocross -polkupyörä. Pyörän rungonnumero on 2150112798.
Lisäksi Torniossa Keskikatu 18:ssa sijaitsevan kiinteistön pihalla olleen auton keulasta varastettiin yön aikana led-lisävalopaneeli.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Tornion Torpissa murtauduttiin portin kautta Ramirent-yrityksen piha-alueelle. Tekijät varastivat piha-alueelta työkoneen sammuttimen ja polttoainetta. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta sähköpostiosoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 040 764 3835.
Varkaita myös Kemissä ja Keminmaassa
Kemistä Keskuspuistokadulta anastettiin maanantaina Tunturi Saint -polkupyörä, jossa tuntomerkkinä on katkennut alkuperäinen jalas.
Alkuviikon aikana Kemin Siikalahdentiellä sijaitsevan omakotitalon pihalta varastettiin puna-musta Suzuki PV-mopo rekisterinumero EG-459.
Lisäksi Keminmaan Valiontiellä murtauduttiin liikkeen rengasvarastoon ja sen vieressä olevaan konttiin. Niistä anastettiin autonrenkaita.
YK:n pääsihteerikisa kuumenee – nyt tarjolle uusi naisehdokas
Bulgaria vaihtaa ehdokkaakseen EU-komission varapuheenjohtajan Kristalina Georgievan. Hän korvaa aiemmin suosikkina pidetyn Irina Bokovan, jonka tähti on laskussa.
YK:n pääsihteerikisaan on ilmaantunut uusi naispuolinen ehdokas, kun Bulgaria kertoo vaihtavansa tarjokastaan kehnosti sujuneen äänestyksen jälkeen.
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon bulgarialaista johtajaa Irina Bokovaa on aiemmin pidetty yhtenä ennakkosuosikeista semminkin, kun pääsihteeriksi on Ban Ki-moonin jälkeen etsitty naista.
Bokova pärjäsi kuitenkin huonosti YK:n turvallisuusneuvoston epävirallisessa äänestyksessä maanantaina. Keskiviikkona Bulgarian hallitus ilmoitti, että se vaihtaa ehdokkaakseen Kristalina Georgievan. 
Georgieva on yksi EU:n komission varapuheenjohtajista. Hänen vastuullaan ovat budjetti- ja henkilöstöasiat. 
Portugalin Guterres yhä vahvoilla
YK:n pääsihteerikisassa vahvimmilla tällä hetkellä näyttää olevan Portugalin entinen pääministeri Antonio Guterres. 
Hän sai turvallisuusneuvoston epävirallisessa äänestyksessä maanantaina 12 puoltoääntä, kertoivat diplomaattilähteet uutistoimisto AFP:lle. 
Seuraava epävirallinen äänestys on määrä pitää lokakuun alussa. Silloin selvinnee, aikooko jokin turvallisuusneuvoston pysyvistä jäsenistä estää Guterresin valinnan veto-oikeudellaan.
New York Timesissa artikkeli pesäpallosta - "Alhaalta ylös syötettävään palloon on helpompi osua"
Pesäpallo on saanut näkyvyyttä arvostetussa yhdysvaltalaislehdessä. 
Peli, joka näyttää kovin paljon baseballilta, mutta ei kuitenkaan ole sitä. New York Times, joka on USA:n yksi tunnetuimmista sanomalehdistä, nostaa nettisivuillaan näyttävästi esiin pesäpallon.
Artikkelissa käydään läpi suomalaisen kansallispelin erikoisuuksia baseballin näkökulmasta katsottuna. Lyönti ulos stadionilta ei olekaan kunniajuoksu, vaan laiton. Kenttäpesät kierretään juoksemalla siksakkia ja taktiikka on vahvasti läsnä pelissä.
– Alhaalta ylös syötettävään palloon on helpompi osua. Pelaajan on helpompi kontrolloida lyöntiään, sen kovuutta ja tarkkuutta, artikkelin kirjoittanut Victor Mather miettii.
Artikkelin oheen on tehty myös video havainnollistamaan pesäpalloilijoiden huippusuorituksia.
Lue New York Timesin juttu pesäpallosta [tämän linkin kautta. ](http://www.nytimes.com/2016/09/27/world/what-in-the-world/finland-pesapallo-baseball.html?_r=0)
OP päättää tänään, lähteekö Finanssialan keskusliitosta
OP:ssa katsotaan, että pankkialan toimijoilla on nykyisin selvästi vähemmän yhteistä agendaa. Alun perin OP erkaantui keskusliitosta If-riidassa.
Ylen tietojen mukaan OP:n hallintoneuvosto päättää keskiviikkona, eroaako pankki Finanssialan keskusliiton jäsenyydestä. OP on Suomen suurin finanssiryhmä.
Kiistan juuret ovat OP:n ja Sampo-konserniin kuuluvan vakuutusyhtiö Ifin välillä. If kanteli viime vuonna OP:sta kilpailuviranomaiselle selvittääkseen, syyllistyykö OP määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön.
OP ryhtyi tuolloin boikotoimaan Finanssialan keskusliittoa, sillä riitapukarit eivät mahtuneet samaan pöytään. Keskiviikkona hallitusneuvosto päättää, palataanko yhteisöön enää ollenkaan. Sitä pidetään epätodennäköisenä.
OP:n pääjohtaja Reijo Karhinen on julkisuudessa sanonut, että FK:n merkitys on ylipäätään vähentynyt, kun finanssitalot joutuvat toimimaan suoraan EU:n suuntaan ja uusia kilpailijoita ilmaantuu FK:n ulkopuolelta.
– Päivä päivältä meillä on entistä vähemmän yhteisiä asioita. Eurooppa-taso on paljon tärkeämpi, ja toimijoiden strategiat ovat kovasti eriytyneet, Karhinen perusteli tammikuussa [Ylen Kovassa taloudessa](http://yle.fi/uutiset/3-8616925).
Eroasian käsittelystä hallintoneuvostossa kertoi ensin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1475026718364).     
Onko asuntosi kylmä kuin jääkaappi? – Sinulla voi olla oikeus vuokranalennukseen
Säiden kylmeneminen saa asunnon tuntumaan viileältä. Kylmässä ei kannata sinnitellä liian pitkään. Vuokralaisilla on oikeus vuokranalennukseen, jos koti ei pyytämälläkään lämpiä.
Jos syksyn tullessa tuntuu, ettei asunnossa tarkene ja lämpöpatteri pysyy jatkuvasti kylmänä, kannattaa toimia, eikä turhaan odotella. Valtakunnallinen vuokralaisten edunvalvoja neuvoo ottamaan yhteyttä asunnon vuokraajaan.
– Jos yhtenä iltana on kylmä, niin villasukat jalkaan ja välly päälle. Kannattaa tarkkailla tilannetta, koska lämmitysjärjestelmien anturit eivät reagoi ihan niin nopeasti kuin ihmiskeho. Jos lämpö tasaantuu parissa päivässä, kaikki on kunnossa. Jos ei, montaa päivää ei pidä kotona paleltua, Vuokralaiset yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Viita sanoo. 
Montaa päivää ei pidä kotona paleltua. 
Makuuhuoneessa vähintään 18 astetta
Energiayritys Motiva suosittelee makuuhuoneisiin 18-20 ja oleskelutiloihin 20-21 asteen lämpötiloja.
– Huoneen lämpötilaa mitattaessa olisi hyvä, että jokaisessa huoneessa olisi oma lämpömittari, eikä sitä siirrettäisi paikasta toiseen, sanoo asiantuntija Sami Seuna Motivasta.
Jotta lukeman saa mitattua oikein, mittari tulee sijoittaa yli metrin korkeudelle, ei ulkoseinälle, eikä ikkunan lähelle.
– Lämpömittarin lukema ei kuitenkaan kerro asunnon lämpötilasta kaikkea. Myös asunnon vetoisuus vaikuttaa merkittävästi kylmän tunteeseen, Sami Seuna toteaa.
Vetoisuutta aiheuttavat ikkunoiden ja ovien puutteelliset tiivistykset, hallitsematon ilmanvaihto sekä rakenteelliset viat.
– Vuokranantajalle tulee kertoa, että huoneistossa on kylmä tai vetoa ja hänen tulee tarkistaa, onko asunnon lämmitysjärjestelmä ja kaikki säädöt kunnossa. On voinut "jäädä kesäaika päälle" ja lämmityslaitteet toimivat laiskemmin kuin talviajan asetuksilla, Anne Viita Vuokralaiset yhdistyksestä sanoo.
Pattereiden tai muiden lämmityslaitteiden huolto- ja korjaustyöt hän kehottaa jättämään suosiolla asiantuntijalle.
– Esimerkiksi pattereiden ilmaus kotikonstein alkaa olla vähän taakse jäänyttä elämää. En suosittele sitä mahdollisten vesivahinkojenkaan takia. Parempi pyytää huoltomiestä tarkistamaan asia.
Terveystarkastaja varmistaa asunnon kylmyyden
Lämpö on tärkeää terveyden lisäksi myös asumisviihtyvyydelle.
– Pitemmän päälle asunto, jonka lämpötila on 18 astetta, tuntuu viileältä. Mikäli lämpötila laskee alle 18 asteen, se on jo vuokralaiselle vuokranalennusperuste, jota voi vuokranantajalta vaatia.
– Vaateeseen kirjoitetaan, kuinka monelta päivältä ja minkä verran vuokranalennusta halutaan, Anne Viita sanoo. 
Vuokranantajat tiedustelevat valtakunnallisesta etujärjestöstään ohjeita, miten vuokranalennuspyyntöihin tulisi suhtautua.
– Suhteessa kaikkiin kysymyksiin, joita saamme, näistä kysytään kuitenkin melko vähän, toteaa Suomen Vuokranantajien toiminnanjohtaja, lakimies Mia Koro-Kanerva. 
Ei riitä, että vuokralainen vain soittaa ja sanoo, että jäätyy asunnossaan.
Hän muistuttaa, että ennen mahdollisia korvauksia, asunnon kylmyys täytyy todentaa.
– Ei riitä, että vuokralainen vain soittaa ja sanoo, että jäätyy asunnossaan.
– Vuokralainen voi tilata terveystarkastajan, joka mittaa lämpötilat. Kun meillä on asiantuntijan näkemys siitä, onko asunnossa kylmä, missä kohtaa ja mahdollisesti mistä se johtuu, alamme keskustella vuokranalennuksesta. Ne ovat todella tapauskohtaisia ja osapuolten neuvoteltavissa, Mia Koro-Kanerva jatkaa.
Vuokralaisten toiminnanjohtajan, Anne Viidan mukaan pääkaupunkiseudulla terveystarkastajalle on ruuhkan takia puolen vuoden jono.
– Omaehtoinen selvitys on nopeampi tie. Osa riidoista sujuu neuvottelemalla, osa menee kuluttajariitalautakuntaan.
Vanhemmat tyrmistyivät: Siilinjärven Kuuslahden koululaiset siirretäänkin ehkä Kuopioon
Siilinjärvellä selvitetään koululaisten siirtämistä Kuuslahden koulusta Siilinlahden tai Pajulahden kouluun. Myös uuden koulun rakentaminen Kuuslahteen on yhä vaihtoehtona.
Siilinjärven kunnassa on parhaillaan käynnissä selvitys Kuuslahden koulun kohtalosta. Kuuslahden koulussa on sisäilmaongelmia, ja vielä kesällä suunnitelmissa oli uuden koulurakennuksen tekeminen Kuuslahteen.
Elokuun lopulla tilanne kuitenkin muuttui, kun tekninen lautakunta halusi yllättäen selvittää mahdollisuuden siirtää koululaiset joko Siilinlahden kouluun tai kuopiolaiseen Pajulahden kouluun. Vertailussa on mukana edelleen myös uuden koulun rakentaminen Kuuslahteen.
Oppilaiden vanhemmille tällainen selvitystyö tuli täydellisenä yllätyksenä.
– Olemme tästä uudesta käänteestä tyrmistyneitä, kiteyttää tilanteen Kuuslahden koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Krista Kuosmanen.
Siirtyminen Siilinlahteen ei miellytä vanhempia, sillä myös siinä koulussa on todettu sisäilmaongelmia.
– Se olisi ojasta allikkoon -tyyppinen ratkaisu. Sitä paitsi se koulu on jo nyt täynnä.
Monilla perheillä on ollut tavoitteena pieni kyläkoulu
Kuuslahden koulussa on tällä hetkellä 51 oppilasta kolmella yhdysluokalla. Oppilaiden siirtäminen toiseen kouluun ei innosta etenkään sellaisia perheitä, jotka ovat halunneet muuttaa asumaan nimenomaan Kuuslahden kylään.
– Toivoimme tänne tullessamme, että lapset pääsisivät pieneen kyläkouluun, selittää kylässä viisi vuotta asunut Anne Pitkänen.
Toinen harmistunut on Elisa Hyvärinen, jonka perhe on parhaillaan rakentamassa omaa taloa Kuuslahteen.
– Yksi tärkeä kriteeri oli se, että koulu on lähellä, ja että se on turvallisen koulumatkan päässä.
Koululla vilkasta myös iltaisin
Sami Rautiainen puolestaan pitää jo pelkkää ajatusta oppilaiden kuljettamisesta Pajulahden kouluun kummallisena. Hänen mukaansa se tyrehdyttäisi myös kaiken harrastustoiminnan kylältä.
– Päättäjille on kerrottava, mitä kaikkea tässä koulussa tehdään. Jos tulisi uusi koulu, se merkitsisi myös uusia harrastusmahdollisuuksia.
Nykyisin koululla kokoontuvat iltaisin muun muassa 4H-kerho, seurakunta ja sählynpelaajat. Kuuslahden nuorisoseura on puolestaan päättänyt lahjoittaa 18 000 euroa uutta monitoimikaukaloa varten.
Myös lautakunnan esittelijä yllättyi
Uusi asetelma tuli yllätyksenä myös Siilinjärven tekniselle johtajalle Ari Kainulaiselle, joka oli vielä lautakunnan kokoukseen mennessään valmistautunut esittämään uuden koulun rakentamista.
– Lautakunnan keskustelussa ensisijaiseksi vaihtoehdoksi tuli yhteistyön selvittäminen Pajulahden koulun kanssa, Kainulainen kertoo.
Kokouksessa esittelijänä toiminut Kainulainen ei halunnut hävitä äänestystä asiassa, joten hän katsoi viisaimmaksi muuttaa omaa päätösesitystään.
Pajulahden koululla edessä laajentaminen?
Siilinjärven kunnan edustajat ovat jo kerran keskustelleet Pajulahden koulusta Kuopion kaupungin kanssa. Kuopion opetusjohtajan Leena Auvisen mukaan oppilaiden siirtäminen Kuuslahdesta Pajulahden kouluun ei kuitenkaan onnistuisi käden käänteessä.
Pajulahden koulussa on tällä hetkellä 84 oppilasta, eivätkä tilat riittäisi viidellekymmenelle uudelle oppilaalle.
– Kyseeseen tulisi jonkinlainen pienimuotoinen laajennus, hän muotoilee.
Auvisen mukaan iso koulu on yleensä periaatteessa toimivampi kuin pieni koulu, mutta Kuopion kaupungilla ei ole omaa tarvetta koulun laajentamiselle. Kuopio on kuitenkin suostunut selvittämään asiaa Siilinjärven kanssa.
– Olemme käyneet jo läpi perustietoja ja oppilasmääriä.
Siilinjärvellä selvitystyön takarajaksi on asetettu vuodenvaihde.
_Lisäys 16.32: Juttuun on lisätty maininta siitä, että myös uuden koulun rakentaminen Kuuslahteen on edelleen vaihtoehtona._
Kalle Kinnunen: Silmänkääntäjä totuuden puolesta
Totuus on mutkikas juttu, kertoo dokumentti huijareita paljastaneesta James Randista.
Muistan James Randin urotekoja jo lapsuudestani. Nimeen törmäsi jännittävissä lehtijutuissa ja Guinnessin ennätystenkirjassa. Randi vieraili Suomessakin vuonna 1989.
Randi paljasti huijareita. Hän oli tieteellisen maailmankuvan esitaistelija, joka lupasi miljoonan, jos joku todistajien läsnäollessa osoittaa yliluonnollista olevan olemassa. (Yllätys: se miljoona jäi lunastamatta.) Hän paljasti, ettei herätyssaarnaaja ja valeparantaja **Peter Popoff** saanut viestejä jumalalta, vaan vaimoltaan pieneen kuulokkeeseen korvassaan. Randi kiersi maailmaa antamassa huijareille ja puoskareille nenilleen. Suomen-vierailullaan [Randi testasi taikavarpua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/23/uskomaton-randi-testasi-suomalaisen-taikavarvun), eikä varsinaisesti vakuuttunut.
Randin tyyli oli humoristinen ja rento. Sitä paitsi hän oli itsekin esiintyvä taikuri eli illusionisti, todellinen showmies.
Rehellinen taikuri on paradoksi, vai onko? Randi teki moraalisesti, yhteiskunnallisesti ja taloudellisesti merkittävää työtä osoittamalla ahneita saarnaajia kusettajiksi, ja silti hänen nimensä oli myös Guinnessin ennätystenkirjassa muun triviaalin hömpän keskellä. Mikäpä siinä - itsekin lapsena toisaalta halusin olla erittäin rationaalinen, koska se oli aikuismaista - ja toisaalta toivoin yliluonnollisten asioiden, kuten kummitusten olevan mahdollisia, koska sellainen nyt vaan on tosi jännittävää.
Rehellinen taikuri on paradoksi, vai onko?
Minusta tuli toimittaja ja elokuvakriitikko. Tyyppi, joka pyrkii selvittämään asioita, avaamaan merkityksiä ja tulkitsemaan. Yritän käsitellä tietoa ja näkemyksiäni sujuvasti luettavaan ja toivottavasti vetävään muotoon. Silti työssäni on tärkeää kyetä myös yksinkertaisesti nauttimaan hyvästä esityksestä riippumatta siitä, onko se ”totta”. Jos elokuvan katsoja ei kykene antautumaan illuusiolle, peli on menetetty. Samoin dokumenttielokuvatkin ovat esityksiä, vaikka tavoittelisivatkin totuutta tai ainakin totuudellisuutta.
Ei kai siis ihme, että James Randi on minusta edelleen harvinaisen mainio mies.
[Hänestä kertova An Honest Liar](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/26/riku-rantala-kusetuksesta-kusettajista-ja-kusetetuksi-tulemisesta) on kiehtova dokumentti, jonka ytimessä on totuuden ja totuudellisuuden ero. Pyhittääkö tarkoitus keinot? Dokumentin tarinassa on tosielämän määräämä jyrkkä mutka, joka pakottaa Randinkin katsomaan kysymystä uudesta kulmasta.
Ennen tuota yksityiselämään liittyvää yllätyskäännettä dokumentti valottaa Randin pitkää uraa. Hän otti skeptikon roolin ja ryhtyi paljastamaan huijareita vasta viisikymppisenä. Siihen asti Randi oli taikuri, siis silmänkääntäjä, joka teki showbisnestä. Kunnianhimoinen The Amazing Randi toisti ja paranteli kahlekuningas **Harry Houdinin** temppuja, jotka ovat henkeäsalpaavia ja hengenvaarallisia. Hän oli 1970-luvulla mukana rakentamassa** Alice Cooperin** lavashow’ta, johon kuului groteskeja taikatemppuja. Tiellä maailman tunnetuimmaksi skeptikoksi Randia selvästi motivoi paitsi huijarien ärsyttävyys, myös sama esiintymisen ja huomion halu kuin illusionistiuralla. Myös kelmin paljastamisesta piti tehdä komea show, jolla on iso yleisö.
Randi ei pyrkinyt paljastamaan kanssataikuriensa temppuja: ne ovat vain viihdettä, jossa yleisö on mukana leikissä.
Randi ei pyrkinyt paljastamaan kanssataikuriensa temppuja: ne ovat vain viihdettä, jossa yleisö on mukana leikissä. Kohteita olivat huijarit ja ajatustenlukijat, jotka väittivät kykenevänsä yliluonnolliseen tai olevansa jumalien lähettiläitä maan päällä. Jotkut heistä olivat uskovaisia, joiden mielestä tarkoitus pyhitti keinot. Toiset pyrkivät ja onnistuivatkin keräämään kusetuksilla omaisuuksia.
Gelleristä, joka tienasi miljoonia muka yliluonnollisella kyvyllä taivuttaa metalliesineitä hipaisevalla kosketuksella, tuli hänen verivihollisensa. Täydellistä tilaisuutta osoittaa Geller huijariksi ei koskaan koittanut, vaikka Randi oli kulissien takana neuvonantajana, kun taivuttelijan tempuista ei tullutkaan mitään Johnny Carson Show’ssa vuonna 1973. (Jostain syystä lusikat eivät taipuneetkaan, kun Geller ei saanut käsitellä niitä etukäteen.) Gellerin uraa tuo nolo hetki ei tuhonnut.
Dokumentissa käy ilmi, että pehmoisia puhuvan Gellerin pokka ketuttaa Randia yhä suunnattomasti - niin paljon, että Randi esittää toivomuksen: kun olen kuollut ja ruumiini on krematoitu, puhaltakaa tuhkat Gellerin naamalle.
Miksi taikureita mennään katsomaan? Miksi huijarit löytävät hyväuskoisia uhreja? Miksi kukaan haluaa uskoa epäkarismaattisen Gellerin kykenevän muotoilemaan metallilusikoita kuin vahaa? Ehkä ihmisellä on myös jokin merkillinen halu tulla petetyksi - eli toisin sanoen antautua mahdottomalle. Ehkä me kaikki haluamme kieltää jotkut todisteet ja joskus sammuttaa meitä ohjaavan arkilogiikan.
WinCapita on oivallinen esimerkki kusetuksesta, jossa todelle monet kusetetut kieltäytyvät hyväksymästä tilannetta silloinkin, kun se on ilmiselvää. On vaikeaa myöntää omaa suurta virhettä ja sokeutta. Toisaalta vaikeasti parantuneen halu ihmeparantua on enemmän kuin luonnollinen, ja arkijärki voi siinä lentää hiiteen.
An Honest Liarin suuri dramaattinen mutka tehdään melko lopussa. Yllätys ei ole niinkään se, että Randi tuli kaapista yli kahdeksankymppisenä ja julkisti suhteensa Jose Alvareziin. Nyt Randi ja Alvarez ovat olleet yhdessä jo 30 vuotta.
Uutispommi on Randin puolison rikos. ”Alvarez” oli väärentänyt identiteettinsä jo 1980-luvulla, saapuessaan Costa Ricasta Yhdysvaltoihin. Kyseessä on vakava rikos, jonka vuoksi viranomaiset pidättivät Alvarezin 2011. Dokumentissa kaikki tämä kerrotaan tunteellisemmin, ja Randin reaktiot paljastavat, kuinka vaikea asia on. Hän ei sano suoraan, kuinka paljon hän tiesi.
Totuuden rakastajakin joutuu myöntämään, että joskus tarkoitus pyhittää keinot.
Joskus totuus ja totuudellisuus eivät ole sama asia. Identiteettivarkaus ei ole suurempaa kuin rakkaus. Alvarez on sama ihminen kuin hän on ollut vuosikymmenet Randin kanssa, vaikka hän on esiintynyt väärällä nimellä. Syy identiteettivarkauteenkin on hyvin perusteltu, ja se kerrotaan dokumentissa. Totuuden rakastajakin joutuu myöntämään, että joskus tarkoitus pyhittää keinot.
Dokumentti asettautuu Randin ja Alvarezin puolelle, mutta ristiriitoja kasautuu vielä loppumetreillä. Sankarit selviytyvät niistä, eikä kerran huijatuksi tuleminen muuta mitään. Ainakin minä uskon niin, sillä uskon The Amazing Randiin.
Pikkukauppojen ryöstösarjasta vankeutta yhdelle – naamiomies uhkasi puukolla
Lahdessa teräaseella kauppoja ryöstänyt mies on tuomittu useiksi vuosiksi vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Mies sai kolme vuotta vankeutta ryöstöstä, törkeästä ryöstöstä sekä ryöstön yrityksestä ja törkeästä ryöstön yrityksestä. Syyttäjä piti kaikkia tekoja törkeinä.
Puukolla kaupan myyjiä uhannut ja naamioon pukeutunut ryöstäjä sai saalista yhteensä vajaat tuhat euroa.
Oikeus määräsi tuomitun maksamaan korvauksia muun muassa henkisestä kärsimyksestä ja tilapäisestä haitasta liikkeiden myyjille noin kymmenen tuhatta euroa. Lähes 10 000 euron oikeuskulut jäävät myös tuomitun maksettavaksi.
Ryöstösarja käynnistyi viime maaliskuussa Ahtialan Siwasta. Kiinni nuori mies jäi elokuussa, kun hän yritti ryöstöä Okeroisten Salen. Ensimmäisenä asiasta on kertonut [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/).
Menestyneen firman nimen voi keksiä vaikka 8-vuotias
Yritysten nimet voivat perustua melkoisiin sattumuksiin, eivätkä nimet välttämättä viittaa millään tavalla yritystensä alaan. Esimerkiksi lääkeyhtiö Leiras on saanut nimensä samaan konserniperheeseen kuuluneelta margariinitehtaalta, ja Leiras onkin lyhennelmä sanasta leivontarasva. Liikennevälinevalmistaja Audin nimen puolestaan keksi sen perustajan liikekumppanin 8-vuotias poika.
Autotehtailija **August Horch** joutui jättämään vuonna 1909 autoyhtiönsä __A. Horch & Cie__. Tehtailija ei lannistunut vaan perusti uuden yrityksen ja tahtoi senkin nimeen oman nimensä Horch. Entisille liikekumppaneille moinen nimenvalinta ei tietenkään käynyt.
August Horchin piti keksiä uudelle yritykselleen uusi nimi. Eikä sitä tarvinnut etsiä lähipiiriä kauempaa, sillä Horchin liikekumppanin nokkela 8-vuotias poika keksi, että nimi Horch on saksaa ja merkitsee kuulemista. Poika käänsi sanan latinaksi, ja muodostui __Audi__.
Brändinimiä tutkinut **Timo Leppänen** käyttää **Aristoteleen kantapäässä** tarinaa Audin nimestä esimerkkinä siitä, kuinka hyväksi koetun brändinimen taustalla voi olla kuka tahansa. Aina ei siis tarvita mainostoimistoja ja konsultteja sepittämään takuuvarmasti menestyviä nimiä.
Oikeastaan yritysten nimien taustalla on Timo Leppäsen mukaan vain harvoin mainostoimisto, sillä yrityksellä tulee olla nimi jo ennen sen varsinaista perustamista. Aloittevilla pienyrittäjillä ei ole varaa nimikonsultteihin, mutta onneksi heillä on mielikuvitusta ja lähipiirin tukea!
Sattumanvaraisuuksia ja paikallisuutta
__Apple__, yksi maailman tunnetuimmista brändeistä, sai nimensä yhtiön perustajan **Steve Jobsin** omenadieetistä. Lääkeyhtiö __Leiras__ puolestaan palautuu leivontamargariiniin. Yhtiöiden nimet eivät siis välttämättä liity mitenkään yhtiön toimialaan. Usein nimet ovat sattumanvaraisia.
Monet nimistä palautuvat yritysten alkukonnuille. Esimerkiksi Suomen vanhin yritys __Fiskars__ on saanut nimensä Fiskarin kylästä, joka puolestaan on saanut nimensä paikallisen kalastajan (ruotsiksi __fiskare__) mukaan. Nokia puolestaan palautuu Nokianvirtaan ja se Timo Leppäsen mukaan erääseen näätä- tai majavaeläimen nimitykseen.
Toki jotkin nimet viittaavat yritystensä alaan. Esimerkiksi nimestä __Teboil__ käy selvästi englantia taitavalle ilmi, että kyse on öljystä (englanniksi __oil__). Myös Teboilin aiemmalla kirjainlyhenteenä toimineella nimellä __TB__ on viittauskohde. Tb tarkoitti trustivapaata bensiiniä.
Informatiivisuutta, mielikuvia ja nimeämisen trendejä
Ennen yritysten nimet olivat hyvinkin kuvaavia ja informatiivisia. Esimerkiksi nimestä __Helsingin uusi karamellitehdas__ kävi varsin selvästi ilmi, mistä on kyse. Nimet kuitenkin alkoivat muuttua Timo Leppäsen mukaan 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa enemmän mielikuvia herättäviksi.
Ensimmäiset mielikuvia herättävät nimet viittasivat kansallisuusaatteeseen. Syntyi sellaisia nimiä kuin __Sampo__, __Fennia __ja __Kullervo__. Huomionarvoista on, että nuo yritykset kauppasivat vakuutuksia. Ne eivät abstrakteina tuotteina taipuneet nimiksi samalla tavalla kuin esimerkiksi karamellit.
Myöhemmin yrityksiä alettiin nimetä Timo Leppäsen mukaan muka-kielisillä nimillä eli sellaisilla nimillä, jotka kuulostavat sanoilta mutteivat tarkoita mitään. Tällaisia nimiä edustaa esimerkiksi __Sonera__.
Omaa nimitrendiään ovat edustaneet myös kreikkalaisperäiset nimet, kuten __Hellas __ja __Chymos__. Niin ikään kansainvälistymisen buumi johdatti 1900-luvun lopussa ja 2000-luvun alussa paitsi uusien yritysten nimeämistä myös vanhojen nimien vaihtamista, kun muun muassa Tieliikennelaitos muuttui __Destiaksi __ja Posti __Itellaksi__.
Nyt trendinä näyttäisi olevan vanhojen suomen sanojen, slangin ja murteellisuuksien hyödyntäminen. Tätä trendiä edustaa esimerkiksi vaatealan __Makia__.
Kuuntele lisää
Korjaus 5.10.2016: Alkuperäisessä artikkelissa kerroimme virheellisesti, että Fiskarin kylä on saanut nimensä erään kalastajan nimestä. Kylä on saanut nimensä paikallisen kalastajan (ruotsiksi __fiskare__) mukaan.
Muista ainakin nämä, kun järjestät mielenosoituksen 
Helsingissä järjestetään vuosittain peräti 250 mielenosoitusta. Mitä mielenosoitusta suunnittelevan kannattaa ottaa huomioon? Selvitimme.
Helsingissä järjestetään 250 mielenosoitusta vuosittain ja tahti kiihtyy. Suurin osa mielenosoituksista järjestetään vastuullisesti, mutta kaikki tahot eivät ilmoita aikeistaan etukäteen.
Poliisin kannalta ongelmallisia ovat sellaiset mielenosoitukset, joista ei tehdä ennakkoilmoitusta lainkaan, kertoo ylikomisario Jere Roimu Helsingin poliisista
– Me saamme tiedon tällaisista mielenosoituksista aika usein nettitiedustelun kautta ja niissäkin tapauksissa haluaisimme neuvotella ennakkoon, mutta kun ei ole ketään tahoa, johon otettaisiin yhteyttä, se on se ongelma.
Poliisin velvollisuutena on kuitenkin turvata myös nämä ilmoittamatta jätetyt mielenosoitukset.
 Ylikomisario Roimu kertoo, mitä pitää ottaa huomioon ennen kuin marssii megafonin kanssa kadulle.
Kerro mielenosoituksesta ainakin kuusi tuntia ennen sen alkua
Ulkona yleisellä paikalla järjestettävästä mielenosoituksesta on tehtävä ilmoitus poliisille vähintään kuusi tuntia ennen tilaisuuden alkamista. Ilmoituksen voi tehdä suullisesti tai kirjallisesti. Poliisi suosittelee ilmoituksen tekoon sähköpostia tai netistä löytyvää lomaketta.
Ilmoituksessa on mainittava järjestäjän nimi ja mielenosoituksen aihe. Poliisi arvioi saamiensa tietojen perusteella muun muassa vastamielenosoitusten mahdollisuutta ja liikennejärjestelyjen tarpeellisuutta. Helsingissä poliisi on aina yhteydessä mielenosoituksen järjestäjään lisätietoja varten.
Mielenosoituksen järjestäjä on vastuussa mielenosoituksesta. Poliisin tehtävä taas on turvata mielenosoitus. Näin tehdään myös siinä tapauksessa, että ilmoitus on jätetty tekemättä.
Ole ajoissa – parhaat paikat varataan kuukausia aiemmin
Jos samassa paikassa halutaan järjestää useampi mielenosoitus, etusija on ensimmäiseksi ilmoituksen tehneellä. Tyypillisten mielenosoituspäivien parhaat mielenosoituspaikat varataan kuukausia aiemmin. Esimerkiksi itsenäisyyspäivän tyypillisimmät mielenosoituspaikat on jo syyskuussa varattu täyteen.
Yleensä mielenosoitukset järjestetään julkisella paikalla ulkona. Jos mielenosoitus järjestetään yksityisellä alueella tai julkisen alueen sisätiloissa, pitää siihen olla paikan haltijan lupa.
Esimerkiksi Helsingin Itäkeskuksen Tallinnanaukiolla poliisi on käynyt keskusteluja Itiksen kauppakeskuksen johdon kanssa mielenosoitusten järjestämisestä. Tila on julkinen ulkotila, josta kauppakeskus on vuokrannut osan kaupankäyntiä varten. Jatkossa poliisi pyrkii ohjaamaan paljon liikehdintää aiheuttavat mielenosoitukset Tallinnanaukiolta jonnekin muualle.
Ylikomisario Jere Roimu ei myönnä osallistuneensa itse yhteenkään mielenosoitukseen – mutta sanoo hetken harkinneensa mielenosoitusta, jossa osoitettiin mieltä kaikkia mielenosoituksia vastaan.
Sateet ja tuulet piiskaavat nyt Suomea – vielä ei kuitenkaan tarvitse palella
Sää on muuttunut keskiviikkona koko Suomessa sateisemmaksi ja tuulisemmaksi. Ilmamassa on kuitenkin vielä noin viisi astetta tavanomaista lämpimämpää.
Sää muuttuu koko Suomessa sateisemmaksi ja tuulisemmaksi.
– Poutainen ja kuiva syyssää on nyt ohi, sanoo Ylen meteorologi Henri Nyman.
Atlantilta saapuu lähipäivinä useampia matalapaineita Suomeen. Sateet leviävät keskiviikkona jo aamupäivän kuluessa lännestä vähitellen koko maahan.
Kuinka kauan lämpöä piisaa?
Vaikka lähipäivistä on tulossa sateisia, eivät lämpötilat ole heti putoamassa. Tällä hetkellä Suomen ilmamassa on koko maassa noin viisi astetta tavanomaista lämpimämpää.
Ilmatieteen laitoksen 30 vuoden tilastojen valossa termisen syksyn olisi pitänyt jo alkaa Etelä-Suomessa. Terminen syksy tarkoittaa, että vuorokauden keskilämpötila on pysyvästi +10 asteen alapuolella. Terminen syksy on jo alkanut suuressa osaa maata länsirannikkoa ja eteläistä Suomea lukuunottamatta.
Ylen meteorologi Henri Nyman sanoo, että lokakuussa ollaan tällä tietoa lähempänä keskiarvojen lämpötilalukemia, eli ilma viilenee.
Luvassa monta tuulista päivää
Sää muuttuu nyt myös syksyisen tuuliseksi. Tuulta on odotettavissa koko maahan ja nyt odotettavissa on monta tuulista päivää. Etelätuuli voimistuu merellä kovaksi ja myös maa-alueilla voi olla voimakkaita tuulia.
Ilmatieteen laitos [varoittaa voimakkaasta etelätuulesta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) maan länsiosassa, Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa lukuun ottamatta Pudasjärven, Taivalkosken ja Kuusamon kuntia. Myös Enontekiön kunnassa Lapissa etelätuuli on voimakasta. Tuulen nopeus voi puuskissa olla 15 metriä sekunnissa.
Porissa käsittämätön sähläys – valtuuston kokous joudutaan uusimaan
Porin valtuuston maanantainen kokous on paljastunut päätösvallattomaksi, koska perussuomalaisten varavaltuutetut kutsuttiin paikalle väärässä järjestyksessä.
Pori joutuu uusimaan maanantaina pidetyn valtuuston kokouksen, jossa päätettiin muun muassa tornitalokaavasta. Syynä on se, että kokouksen päätökset syntyivät virheellisellä tavalla.
Tapahtumien taustalla on perussuomalaisten varavaltuutetun kanssa tapahtunut sähläys. Perussuomalaisten valtuutettu Pertti Mäenpää oli estynyt kokouksesta, ja hänen tilalleen kokoukseen saapui varavaltuutettu Raili Arola.
Väärä henkilö päättämässä
Kokouksen sihteeri Lauri Kilkku ei selvittänyt, oliko varavaltuutetun kutsumisessa noudatettu kutsumisjärjestystä. Arolan sijasta olisi ensin pitänyt tiedustella, pystyykö varavaltuutettu Eero Mielonen saapumaan paikalle.
Epätietoisuus oikeasta kutsujärjestyksestä on syntynyt todennäköisesti siitä, että Mielonen on eronnut perussuomalaisista. Hänellä on kuitenkin edelleen asema varavaltuutettuna.
Kokouksessa päätetyt asiat joudutaan päättämään uudelleen 24.10., jos kaupunginhallitus hyväksyy valtuuston puheenjohtajan Diana Bergroth-Lampisen esityksen. Valtuuston puheenjohtaja vaatii, että jatkossa kutsujärjestystä noudatetaan ja pykälää tarvittaessa täsmennetään.
– Sain tiedon ongelmasta vasta seuraavan päivänä, kun kokous oli jo pidetty. Kokouksen aikana asiaa ei ehditty selvittää, Bergroth-Lampinen sanoo.
Bergroth-Lampisen mukaan tapauksesta ei todennäköisesti ole tulossa kenellekään sanktioita.
Kuntaliitto: Harvinaista
Kuntaliitto pitää tapausta harvinaisena mutta ei aivan tavattomana. Liiton lakimies Ida Sulin sanoo, että kokouksia on ennenkin jouduttu Suomessa uusimaan eri syistä.
Kunnista tulee Kuntaliittoon useinkin kysymyksiä, muuttavatko loikkaukset varavaltuutettujen kutsumisjärjestystä. Asia herättää siis kunnissa keskustelua. Sulin ei kuitenkaan muista, onko kokouksia jouduttu uusimaan aivan vastaavan syyn takia.
_13:58 täydennetty Kuntaliiton kommentti_
Revontulet paukkuvat tulevina öinä – länsirannikolla voi näkyä ensi yönä
Voimistunut aurinkotuuli puhaltaa tulevina öinä revontulia Suomen taivaan ylle. Saderintama kuitenkin peittää näkymät lähes koko maassa.
Revontulet leiskuvat Suomen yllä tulevina öinä. Valitettavasti tulevina öinä Suomen yllä roikkuvat myös sadepilvet, jotka peittävät lähes kokonaan voimistuneen aurinkotuulen aikaansaaman näytöksen.
Ylen meteorologin Henri Nymanin mukaan länsirannikolla voi ensi yönä olla mahdollisuus nähdä revontulia saderintaman reunalta. Muualla maassa sade ja myöhemmin sumu estävät revontulien näkemisen.
Torstain ja perjantain välisenä yönä pilvipeite voi rakoilla Lounais-Suomessa ja mahdollisesti maan keskiosissa. 
Aurinkotuulen nopeus on nyt selvästi tavanomaista suurempi, kertoo avaruussään tutkija Tiera Laitinen Ilmatieteen laitokselta. Tuulennopeus pysyy kohollaan viikonlopulle asti, joten luvassa on useampi revontuliyö.
– Tällaisilla aurinkotuuliarvoilla niitä näkyy koko maassa, Laitinen sanoo.
Ensi yö on todennäköisesti kaikkein paras revontulien kannalta. Tämä siis pilvipeitteen yläpuolella. Viikonloppuna aurinkotuuli alkaa hiljalleen hiipua.
Aurinkotuulen voimistuminen johtuu Auringossa olevasta suuresta koronan aukosta, joka on kääntynyt maapallon suuntaan. Auringon magneettikenttä muodostaa tähden ympärille silmukoita, jotka hillitsevät aurinkotuulia. Koronan aukkojen kohdalla silmut ovat kuitenkin avoimia, jolloin tuuli pääsee vapaasti puhaltamaan.
Paperi T runokirjastaan: En usko että runot toimisivat rap-biiseinä
Post Alfa -runokirjan julkaiseva Paperi T vieraili YleX Aamussa Tommin, Samuelin ja Idan jututettavana. Haastattelussa keskusteltiin runokirjan lisäksi muun muassa Sannin kanssa tehdystä yhteistyökappaleesta ja pelattiin viiden sekunnin haastetta.
Avaruusyhtiö SpaceX julkaisi visionsa tulevaisuuden Mars-lennoista – video
Mars-lennolla pitää olla hauskaa, ei ahdasta tai tylsää, sanoo SpaceX:n perustaja Elon Musk.
Yksityisen avaruusteknologiayhtiö SpaceX:n perustaja Elon Musk kaavailee lennättävänsä ihmisiä Marsiin suurilla aluksilla kenties jo vuonna 2024.
Musk esitteli tiistaina Meksikossa yhtiön suunnitelmia, joiden tähtäimessä on viime kädessä siirtokunnan perustaminen Marsiin. Samalla SpaceX julkaisi futuristisen videoanimaation, jossa hahmotellaan planeettojen välistä liikennettä.
Muskin visioissa uudelleenkäytettävien rakettien avaruuteen viemät alukset pystyisivät kuljettamaan kerralla jopa sata ihmistä ja lisäksi rahtia. Avaruusaluksissa olisi ravintola, hyttejä ja painovoimattomuuteen perustuvia pelejä ja elokuvia. Mars-lennon hinta yhdeltä henkilöltä voisi painua jopa alle 100 000 dollariin, Musk laskee.
Ennen miehitettyjä lentoja SpaceX suunnittelee lähettävänsä miehittämättömän Dragon-kapselin Marsiin mahdollisesti jo vuonna 2018.
Yhtiö koki hiljattain takaiskun, kun sen miehittämätön Falcon 9 -kantoraketti räjähti laukaisualustalla Floridassa. Räjähdyksen syytä ei ole saatu selville.
Yleltä 20 lisämiljoonaa kotimaiseen draamaan – ostot tehdään talon ulkopuolelta
Yle lisää draaman ostoja yhtiön ulkopuolelta yhteensä 20 miljoonalla. Uudistuksella on henkilöstövaikutuksia.
Yle ostaa jatkossa yhä enemmän draamaa talon ulkopuolelta. Yhtiö kohdentaa 20 miljoonaa euroa lisää tähän tarkoitukseen. Hankinnat tehdään neljän vuoden aikana, vuosina 2017 – 2020.
Ylen linjaus perustuu Arto Satosen (kok.) vetämän parlamentaarisen työryhmän asettamaan velvoitteeseen.
Uudistuksella on myös henkilöstövaikutuksia, sillä Ylen oma draamatuotanto vähenee lähitulevaisuudessa.
Yhtiön oma draamatuotanto keskitetään kokonaan Helsinkiin sen jälkeen, kun Uuden päivän viimeiset jaksot on saatu purkkiin. Tampereella kuvattava Uusi päivä jatkuu Ylen ohjelmistossa vielä kaksi tuotantokautta. Viimeiset jaksot nähdään syksyllä 2018.
Yle lisää kotimaisen draaman hankintaa  – Uusi päivä -sarja jatkaa vielä kaksi tuotantokautta
Yle lisää kotimaisen draaman hankintaa yhtiön ulkopuolelta. Vuosina 2017–2020 Yle aikoo kohdentaa 20 miljoonaa lisäeuroa uuden kotimaisen draaman kehittämiseen ja hankintaan.
Linjaus perustuu kesäkuussa raporttinsa jättäneen parlamentaarisen työryhmän asettamaan velvoitteeseen ja sillä tulee olemaan henkilöstövaikutuksia Yleisradion omassa tuotannossa sen vähentyessä.
Yle suunnittelee nykyistä monipuolisempaa draamaohjelmistoa, joka sisältää myös säännöllisesti tehtävää lasten ja nuorten draamaa sekä kansainvälisiä yhteistuotantoja. Yhteistyössä julkisen palvelun, yksityisten tuotantoyhtiöiden ja kansainvälisten rahoittajien kesken suomalaista draamaa on tavoitteena saada nykyistä laajempaan kansainväliseen levitykseen.
Draama ajanvietteenä on suuressa muutoksessa, kun katsojat siirtyvät laajemmin perinteisestä televisiosta verkkoon. Myös yhä useammat suomalaiset katsovat draamasarjoja suoratoistopalveluista, kuten Yle Areenasta. Tässä kehityksessä korostuu myös kilpailu ulkomailta.
Yle käynnistää uudenlaista katselua paremmin palvelevan draaman suunnittelun ja vastaa näin mediankäytön muutokseen. __Uusi päivä__ -draama jatkaa ohjelmistossa vielä kahden tuotantokauden ajan. Päivittäisdraama __Uusi päivä__ käynnistyi lokakuussa 2010 ja pitkän tuotannon viimeiset jaksot nähdään syksyllä 2018. Yhtiö pitää kiinni myös omasta draamatuotannosta ja se keskitetään Helsinkiin.
“Televisiodraama elää maailmalla kultakautta ja suomalainen sisältö on päässyt hyvin kyytiin mukaan. Haluamme kehittää yhdessä kotimaisten tuotantoyhtiöiden kanssa lisää menestystuotteita myös kansainvälisille markkinoille. Tästä hyötyvät kaikki”, tiivistää Ylen luova johtaja **Ville Vilén**.
**Useita uudistuksia vireille **
Draaman katselun lisäksi myös suomalaisten tavat hakea tietoa, ymmärtää maailmaa ja vaikkapa kuunnella musiikkia ovat muutoksessa.
“Ylellä on hyvä yleisösuhde ja Yleen luotetaan. Haluamme pitää tästä kiinni. Siksi aiomme uudistaa toimintaa siirtämällä 15–20 prosenttia Ylen resursseista uusille alueille seuraavien neljän vuoden kuluessa. Perkaamme yhtiön kustannusrakenteet ja pidämme talouden tasapainossa, vaikka Yle-veroa ei nosteta ja kulut kasvavat. Lisäämme draaman ohella myös muita ulkopuolisia hankintoja, kuten on linjattu. Tällä tulee olemaan erilaisia henkilöstövaikutuksia, ne selviävät suunnittelun edetessä”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Yle aikoo panostaa voimakkaasti myös verkon uutispalveluihin, lastenohjelmiin ja nuorisolle suunnattuihin palveluihin. Osana uudistuksia Ylessä käydään läpi suuri määrä ohjelmanimikkeitä ja arvioidaan niiden julkaisua verkossa, radiossa ja televisiossa. Lisäksi selvitetään tapoja tuottaa sisältöjä uusilla, kustannustehokkailla tavoilla.
**Lisätiedot:**
toimitusjohtaja Lauri Kivinen, p. 09 14801
viestintäjohtaja Reija Hyvärinen, p. 040 7502 999
Tutkija: Peresille Nobel-palkinnon tuoneesta sopimuksesta jäljellä vain unelma
Oslon sopimus oli vahva yritys tuoda rauha Lähi-itään. Nyt aika on ajanut sen ohi, sanoo Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola.
Israelin edesmenneen presidentin Shimon Peresin elämän huippuhetki oli vuonna 1994, kun hän sai yhdessä pääministeri Yitzhak Rabinin ja palestiinalasijohtaja Jasser Arafatin kanssa Nobelin rauhanpalkinnon niinsanotusta Oslon sopimuksesta. Siinä hahmoteltiin puitteet Israelin ja palestiinalaisten kestävälle rauhanratkaisulle.
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola arvioi Ylen haastattelussa, että tällä hetkellä Oslon sopimuksesta ei ole jäljellä juuri mitään. Oslon sopimus on lähestulkoon kuollut.
– Oslon sopimus oli aikansa tuote ja siihen liittyi suuri määrä optimismia, Juusola kertoo. 
Hänen mukaansa niin Lähi-idän tilanne kuin maailmanpolitiikkakin ovat sellaisia, ettei Oslon mallin toteuttaminen ole realistista.
"Oslon henkeä" ei enää ole
Oslon neuvottelijat puhuivat paljon "Oslon hengestä", joka mahdollisti sopimuksen saavuttamisen. Juusola kuvailee Oslon henkeä:
– Jos siitä jotain on jäljellä, niin unelma siitä, että kumpikin osapuoli yhdessä pyrkisi aktiivisesti ratkaisemaan tämän konfliktin. Parhaimmillaan Oslon prosessin alkuaikoina Oslon henki oli juuri tätä. 
Peresin ajatus oli, että Israelin juutalaiset ja palestiinalaiset arabit liittyisivät yhteen nimenomaan kaikkia hyödyttävän taloudellisen yhteistyön avulla.
– "Lähi-itää hallitsisivat pankit, eivätkä tankit".
Palestiinalaiset jääneet Syyrian sodan varjoon, mikä on vaarallinen tilanne
Hannu Juusola on todennut, että Lähi-idän uutisointia hallitsee nyt Syyrian sota. Sen varjoon on jäänyt palestiinalaisia koskeva konflikti, jota ei mitenkään ole vielä ratkaistu.
Koska palestiinalaisalueilla kytee jatkuvasti ja kansainvälinen yhteisö on jättänyt sen paljollti huomiotta, on vain ajan kysymys, milloin konflikti leimahtaa uudelleen, Juusela ennakoi.
Kun konflikti taas syttyy, kansainvälisen yhteisön on taas puututtava asiaan. 
– Valitettavasti nämä yritykset ovat pääsääntöisesti - tai aina - liittyneet konfliktin hallintaan eikä sen sijaan ole pystytty tai edes haluttu pyrkiä ratkaisemaan konfliktia, Juusela harmittelee.
Ari Santanen studiossa Yle Puheen Kiekkokierroksella - kysy SaiPan päävalmentajalta!
Illan kahden pelin ja yhden jalkapallo-ottelun kierroksella Yle Puheessa avautuu mahdollisuus päästä yhden liigajoukkueen sisäpiiriin. 
Kauden viidestä pelistä kaksi voittoa ottaneen lappeenrantalaisjoukkueen SaiPan päävalmentajana työskentelee ensimmäistä kauttaan Ari Santanen. Porilaislähtöinen Santanen pelasi SaiPassa toistakymmentä kautta, toimi kapteenina seuran palatessa Liigaan ja kantoi kapteenin nauhaa myös pääsarjatasolla kolmen kauden ajan. 
Liigassa Santanen ennatti toimia SaiPan valmennustiimissä sekä Heikki Mälkiän, Ari-Pekka Selinin että Pekka Tirkkosen aikakaudella. SaiPa on hivuttautunut usean kauden ajan ennakko-odotuksia korkeammalle Liigassa ja tunnetaan seurana hyvistä pelaajarekrytoinneistaan. 
Sinulla on mahdollisuus kysyä Ari Santaselta suorassa lähetyksessä.  Lähetä kysymyksesi Yle Puheen Kiekkokierrokselle alta.
Illan ottelut ovat Ilves - KooKoo, Lukko - Pelicans sekä jalkapallon SJK - KuPS.
SaiPan päävalmentaja Ari Santanen on studiossa koko illan, Yle Puhe klo 18.03-21.30. [Lähetystä voit kuunnella tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)
Englannin maajoukkueen jättänyt Allardyce vain yksi keinottelijoista – Brittifutista ravistelee lahjusskandaali 
Brittilehti Telegraph kertoo, että kahdeksan valioliigamanageria on vastaanottanut pelaajasiirtoihin liittyviä lahjuksia.
Englantilainen jalkapallo on kriisin keskellä. Maajoukkueen päävalmentajan Sam Allardycen eropäätös on vain yksi osa korruptioskandaalia, johon liittyy myös lukuisia valioliigamanagereita.
[Brittilehti Telegraph kertoo](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/09/27/exclusive-eight-premier-league-managers-took-transfer-bungs-clai/), että kahdeksan nykyistä tai entistä valioliigamanageria on vastaanottanut pelaajasiirtoihin liittyviä lahjuksia. 
Lehti on hankkinut tietonsa poikkeuksellisella tavalla. Peitetehtävässä toimineet toimittajat ovat kuvanneet jalkapalloagenttien kanssa käytyjä keskusteluita, joissa lahjusskandaali on paljastunut. 
Videomateriaali paljastaa, että agentit ovat lahjoneet managereita siirtoneuvotteluiden yhteydessä. Telegraph aikoo luovuttaa hankkimansa materiaalin Englannin jalkapalloliitolle FA:lle sekä poliisille. 
Tiistaina Telegraph paljasti Englannin maajoukkuevalmentaja Allardycen sopimattoman käytöksen. Allardyce oli neuvonut aasialaisiksi liikemiehiksi tekeytyneitä toimittajia kiertämään Englannin jalkapalloliiton pelaajasiirtosääntöjä. Allardyce neuvotteli "liikemiesten" kanssa 400 000 punnan arvoisesta sopimuksesta. 
Kun tiedot tulivat julki, Allardyce [jätti paikkansa](http://yle.fi/urheilu/3-9196086) Englannin päävalmentajana. Hänen pestinsä kesti vain 67 päivää.
Myöhemmin tällä viikolla Telegraph lupaa paljastavansa Valioliigassa apulaismanagerina toimivan henkilön, joka ottaa videolla valeliikemiehiltä 5 000 punnan lahjuksen vastaan.
Koululaisia valokuvaava autoilija säikyttelee lapsia Liperissä
Poliisi tutkii havaintoja, joissa henkilöautolla liikkunut mies on valokuvannut järjestelmäkameralla lapsia Salokylän kyläkoulun läheisyydessä.
_Tähän uutiseen on julkaistu jatkojuttu 28.9.2016 kello 17.17: [Poliisi: koululaisia säikytellyt kuvaaja toimikin kunnan pyynnöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9197970)_
Salokylän koulun läheisyydessä Liperissä liikkuu lapsia kuvaava autoilija. Mies on ajanut henkilöautolla kuvaten järjestelmäkamerallaan ainakin neljää koululaista maanantain ja keskiviikon välisenä aikana niin aamulla kuin iltapäivällä.
Mies oli ottanut valokuvia auton ikkunasta.
– Tänä aamuna mies oli kahden tytön kertoman mukaan ajanut kevyen liikenteen väylän läheisyydessä. Mies oli seurannut tyttöjä ja ajanut ohi neljästi, sanoo koulunjohtaja Jaana Minkkinen.
Vanhemmilta on tullut koululle havaintoja epäilyttävästä autoilijasta ilta-ajaltakin. Auto oli liikkunut lähellä koulua Häyrynlahdentiellä.
Poliisi tutkii tapausta ja toivoo yleisön havaintoja. Havainnoista voi kertoa vihjepuhelimeen 0295 415 232.
Vähemmän tiloja, henkilöstöä ja perustutkintoja – ammattiopisto etsii miljoonasäästöjä
Kouvolan seudun ammattiopisto aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Ammattiopisto tavoittelee liki neljän miljoonan euron säästöjä.
Kouvolan seudun ammattiopisto aloittaa henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut 3. lokakuuta. 
Säästöjä haetaan pääsääntöisesti lakkauttamalla kannattamattomia perustutkintoja, vähentämällä opetuksen käytössä olevia tiloja ja vähentämällä henkilöstöä. 
Arvio irtisanottavien määrästä on tällä hetkellä enintään 37 henkilöä. Lisäksi arviolta 26 työntekijää osa-aikaistettaisiin. Ammattiopistossa työskentelee yhteensä 250 ihmistä. Vakituisessa työsuhteessa on 191 työntekijää. Mahdolliset irtisanomiset on tarkoitus toteuttaa tämän ja ensi vuoden aikana.
Tavoitteena on myös koota koulutusta harvempiin yksiköihin. Sosiaali- ja terveysalan koulutus Kuusankoskelta ja liiketalous Kouvolan Salpausselänkadulta siirrettäisiin Utinkadulle. Tarkasteluun tulee myös jo viime keväänä lakkautusuhan alla ollut luonnonvara-alan koulutus Anjalassa.
– Jos luonnonvara-alan koulutus jatkuu, niin opetus siirrettäisiin Utinkadulle, toisen asteen koulutuspäällikkö Timo Tiainen sanoo.
Tiainen ei tässä vaiheessa tarkemmin erittele, mitä perustutkintoja pidetään kannattamattomina.
Kouvolan seudun ammattiopiston toiminta on ollut alijäämäistä viimeisen kolmen vuoden aikana. Alijäämän suuruus on noin 4,4 miljoonaa euroa. Tämänhetkinen ennuste on, että alijäämää kertyy vuoden 2016 osalta noin 1,4 miljoonaa euroa.
Yhteistoimintaneuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Tuhannet lapset koulupäivän jälkeen taidekerhoihin – iltoihin lisää yhteistä perheaikaa
Ruuhkavuosia elävät vanhemmat voivat ehkä piankin huokaista helpotuksesta, kun kymmenille tuhansille koululaisille tarjotaan taideharrasteita kouluilla heti koulupäivän jälkeen. Lisää yhteistä aikaa perheille ja vähemmän yksinäisiä iltapäiviä on voittava yhdistelmä. 
Heti koulupäivän perään järjestettävät kerhot tuovat taideharrastuksen myös sellaisten lasten ulottuville, jotka eivät ole aiemmin voineet osallistua esimerkiksi liian pitkän välimatkan vuoksi. Koulujen kerhot voivat keventää myös vanhempien kiireitä, kun lasta ei tarvitsekaan enää kuljettaa harrastusten luo. Samalla hyödynnetään koulujen tiloja.
Kerhotoiminnan käynnistämisen taustalla on Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä rahoitus koulujen tiloissa tapahtuvaan harrastustoimintaan. Siihen rahaa myönnettiin kaikkiaan 1 060 400 euroa. Hanke rahoitetaan lastenkulttuurin saatavuuden parantamisen kärkihankkeesta. 
Ministeriö kysyi aiemmin [valtakunnallisessa kyselyssä](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2016/03/koululaiskysely_harrastamisesta.html) lapsilta itseltään heidän harrastamisestaan. Enemmistö koululaisista toivoi juuri lisää ohjattuja harrastetunteja koulupäivän jälkeen ja myös mahdollisuuksia käyttää koulun tiloja ja välineitä harrastamiseen ilman ohjaajaa.
Mukana lähes 400 koulua
Hämeenlinnassa toimiva Lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARX sai rahaa 60 000 euroa. Näin ARX pystyy järjestämään kuutisenkymmentä harrasteryhmää 25 koululla. Kerhoja on tarjolla Hämeenlinnan lisäksi Janakkalassa, Hattulassa ja Riihimäellä. Vastaavanlaisia kerhoja käynnistyy kaikkiaan 390 suomalaisessa koulussa 49 kunnassa. Mukaan pääsee 31 500 lasta.
– Kouluilla on tarjolla liikkeeseen, mediaan, visuaaliseen taiteeseen ja kädentaitoihin liittyviä sisältöjä. Ajatuksena on tärkeää, että lapset saavat harrastaa koulupäivän jälkeen, eivätkä harrastukset vie perheen yhteistä ilta-aikaa, sanoo palvelupäällikkö Noora Herranen ARX:sta.
Kerhot jatkuvat kevääseen saakka
Hämeenlinnassa pilottikouluja on valittu mukaan sen mukaan, miten pitkä matka lapsilla olisi kantakaupungissa järjestettäviin harrastuksiin. 
– Meillä on tavoitteellinen suunnitelma. Kerhoissa tehdään esimerkiksi näytelmiä ja elokuvia. Kerhoissa on kolmisenkymmentä tapaamista ja ne jatkuvat joka viikko kevääseen saakka, kertoo Noora Herranen.
Vaikka rahaa myönnettiin tässä vaiheessa vain yhdelle vuodelle, toimintaa on tarkoitus jatkaa myös tulevina vuosina. Kun nyt muutamaa kurssia lukuun ottamatta kurssit ovat maksuttomia, tulevina vuosina ne voivat olla myös maksullisia.
– Tänä päivänä tuskin mikään harrastus on täysin ilmaista. Jo pelkkä lasten kuljettaminen harrastuksiin maksaa, huomauttaa Noora Herranen.
Eväitä taideharrastukseen
Kanta-Hämeessä taidekerhoja on palkattu vetämään kahdeksan osa-aikaista taiteilijaa. 
– Luvassa on monipuolista ohjelmaa, kuvataidetta, liikkeeseen liittyvää tekemistä ja kokeellista performanssia. Vastaavaa toimintaa on kyllä tarjolla muuallakin, mutta se on ollut pitkälti riippuvaista siitä, pystyvätkö vanhemmat kuljettamaan lapsiaan harrastuksiin, sanoo Kanta-Hämeessä taidekerhojen toimintaa koordinoiva kuvataidekasvattaja Maija Tavastila.
Hauhon yhtenäiskoululla nykyisessä Hämeenlinnassa taidekerho kokoontui maanantaina ensimmäistä kertaa. Kun ulkona oli kaunis auringonpaiste, kerholaisten askeleet veivät pihalle piirtämään katuliiduilla varjokuvia. 
– Haluan antaa lapsille mahdollisuuden taidehetkiin, joita ei muuten olisi mahdollista saada tavallisessa arjessa. Ehkä lapsiin puree myös taidekärpänen, kun he saavat kokeilla kaikenlaista, sanoo Maija Tavastila.
Vähemmän yksinäisiä iltapäiviä
Koulun pihalla olevaa kiveä katuliiduilla värittävä ykkösluokkalainen Eemil Heinonen kertoo tulevansa innokkaana taidekerhoon.
– Mä haluan maalailla, askarrella ja tehdä kaikenlaista hauskaa.
Roosa Eskelisen värittämää kiveä tuli katsomaan myös leppäkerttu.
– Haluan ainakin piirtää, maalata ja askarrella.
– Kerhot ovat hieno lisä koulumme toimintaan. Me tarvitsemme yhteistyökumppaneita ja tämä on aivan loistavaa yhteistyötä. Kerhot monipuolistavat koulupäiviämme, sanoo Hauhon yhtenäiskoulun rehtori Pekka Paappanen.
– Tällainen toiminta on tarpeen, kun lasten vanhemmat ovat pitkiä päiviä töissä ja iltapäivisin lapsilla on aikaa. Kerhot paikkaavat lasten yksinäistä aikaa.
Aterian tarjoaja haluaisi antaa lapselle välipalan, varhaiskasvatuksen johto kieltää
Kouluissa välipalan ostaminen lapselle onnistuu, mutta linjauksiltaan jäykässä päivähoidossa ei.
[Lahtelainen äiti Heini Nikula on taistelllut syksyn ajan, että hänen lapsensa saisi päivähoidossa välipalaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9167687) Nikulan 3-vuotias lapsi on päivähoidossa osa-aikaisesti 20 tuntia viikossa. Hoitoaika keskiviikkoisin on kello 11 ja 15 välillä.
Lahden kaupungin varhaiskasvatuspalveluissa on päätetty, että tällaisella hoitoajalla lapsi saa lounaan, mutta ei välipalaa. Osa-aikaisessa hoidossa olevat lapset joutuvat odottavat siis ilman ruokaa, samalla kun kokopäivähoidossa olevat lapset syövät välipalaansa.
– Meidän lapsi on ryhmän ainut, joka ei saa keskiviikkoisin syödä, koska hän on ainut osapäivähoidossa oleva tällä hetkellä. Omia eväitä ei saa viedä, eikä välipalaa saa myöskään ostaa, Heini Nikula kertoo. 
Omia eväitä ei saa viedä, eikä välipalaa saa myöskään ostaa.
"Ei sovi yksilöllinen ruokailu"
Nikula otti yhteyttä päiväkotien Lahden ateriaan ja Lahden aterialle sopi se, että äiti ostaa välipalan lapselleen. Välipalan tuottaminen ei olisi lisännyt työmäärää tai tuonut lisäkustannuksia.
Päiväkodin johto kuuli Nikulan ja Lahden aterian tekemästä järjestelystä ja kielsi sen. Lahden ateria on linjauksesta harmissaan.
– Tämä tilanne on hankala, jos lapsi jää ilman välipalaa muiden syödessä, Lahden aterian toimitusjohtaja Tuulia Pelli myöntää. 
Omia eväitä ei saa viedä, eikä välipalaa saa myöskään ostaa.
Päivähoitojohtaja Mika Harju sanoo, että välipalan ostaminen lapselle ja välipalan tarjoilu on pedagogiikan sisällä irrallista.
Harju vetoaa siihen, että päivähoidossa on oltava yhtäläiset käytännöt, eikä niihin sovi yksilöllinen ruokailu. Heini Nikulaa llinjaus ihmetyttää, koska Nikulan mukaan hänen lapsensa ei ruokailisi yksilöllisesti, vaan yhdessä muiden lasten kanssa.
Onnistuu kouluissa, miksei päiväkodeissa?
Kaikissa Lahden kouluissa välipalan ostaminen onnistuu, sillä vanhemmilla on mahdollisuus ostaa lapsilleen välipalalippuja. Nikula ihmettelee päiväkotien arjen eroamista koulujen arjesta.
Johdon mukaan maksullinen välipala ei kuulu varhaiskasvatuksen ideaan, niin sekö sitten kuuluu, että yksi jää ilman muiden syödessä?
– Sielläkö [koulussa] lapset eivät eriarvoistu, jos toiset ostavat välipalan ja toiset eivät, syystä tai toisesta? Joka tapauksessa oma lapseni eriarvoistuu siinä, että hän ei välipalaa saa, hän kommentoi.
Nikula pohtii, onko päiväkotien linjauksessa ajateltu lapsen parasta.
– Johdon mukaan maksullinen välipala ei kuulu varhaiskasvatuksen ideaan, niin sekö sitten kuuluu, että yksi jää ilman muiden syödessä?
Kuopion koulujen liikuntamyönteisyys toi Liikkuva koulu -palkinnon
Itä-Suomen aluepalkinto myönnettiin keskiviikkona Kuopiolle, koska kaupunki on kehittänyt pitkäjänteisesti ja määrätietoisesti koulujen toimintakulttuuria liikunnallisemmaksi. 
Itä-Suomen tämänvuotinen alueellinen Liikkuva koulu -palkinto on myönnetty Kuopion kaupungille. Palkinto luovutettiin Kuopion kaupungille tänään Mikkelissä Itä-Suomen Liikkuva koulu -seminaarissa. 
Aluehallintovirasto perustelee valintaa kaupungin pitkäjänteisellä työllä koulujen liikuntakulttuurin edistämiseksi. Liikkuva koulu -toimintamallissa ovat mukana kaikki Kuopion peruskoulut.
Kouluissa on muun muassa pidennettyjä välitunteja, oppilaat suunnittelevat välituntien sisältöjä itse ja oppilaita myös koulutetaan välituntien ohjaajiksi eli Välkkäreiksi. Myös paikalliset urheiluseurat järjestävät koululaisille välituntiliikuntaa.
Myös vähän liikkuvia oppilaita on saatu entistä paremmin liikunnan pariin muun muassa välituntikerhotoiminnalla. Monet koulut ovat muokanneet luokkia toiminnallisemmiksi lisäämällä liikuntaa aktivoivia välineitä ja osa on luopunut pulpeteista kokonaan
Liikkuva koulu -hankkeissa mukana Itä-Suomessa 36 000 oppilasta
Veikkausvoittovaroista myönnettävän palkinnon suuruus on 2 500 euroa. Se on tarkoitettu oppilaiden tai koko kouluyhteisön liikkumisen edistämiseen.
Itä-Suomen aluehallintoviraston tukemissa Liikkuva koulu -hankkeissa on mukana Itä-Suomen 25 kunnassa 170 koulua ja 36 000 oppilasta. Tämän lisäksi Liikkuva koulun periaatteita toteutetaan myös monissa kouluissa, jotka eivät ole mukana hankkeissa.
Valtakunnallinen Liikkuva koulu -palkinto myönnetään myöhemmin syksyllä.  
2 700 vuotta vanha hylky tutkittiin suomalaisvoimin – katso ainutlaatuiset kuvat
Suomalainen vedenalaiseen kuvaukseen erikoistunut yritys osallistui Maltan yliopiston tutkimusprojektiin Välimerellä. Ryhmä sukelsi ensimmäisinä ihmisinä 110 metrin syvyydessä olevan ikivanhan aluksen uppoamispaikalle. 
Sukeltaminen yli sadan metrin syvyyteen vaatii taitoa ja hyviä varusteita. Suomalainen Subzone on alansa huippua. Kuvausten lisäksi yritys tekee hylyistä tietokoneella 3D-mallinnuksia. Viimeisin apupyyntö tuli Maltan yliopistolta.
– 3D-mallintamista veden alla ja keinovalaistuksessa eivät muut juuri tee, kertoo Subzonen toimitusjohtaja Immi Wallin.
Keskisellä Välimerellä 2700 vuotta sitten uponneesta aluksesta on näkyvissä lähinnä lastina olleita ruukkuja. Tarkoitus on tehdä alueella myös kaivaus, jos rahoitus löytyy. Sedimentin sisältä toivotaan löytyvän joitakin aluksesta säilyneitä puuosia.
Kansainvälisiin kuvausreissuihin houkuttaa rahan lisäksi myös seikkailunhalu.
– Kun joku vaan kehtaa kysyä, niin me ollaan heti käsi pystyssä. Tarinoiden mukaanhan kaikissa niissä hylyissä on joku kultalasti, Wallin nauraa aamu-tv:n haastattelussa.
Kiara Nelson: Mielummin juttelisin Justin Bieberin kanssa, kuin ottaisin kuvan Instagramiin
Uuden musiikin iltavuorossa kuultiin tuoreen kotimaisen artistin Kiara Nelsonin haastattelu. Haastattelussa Nelson kertoi muun muassa fiiliksiään Justin Bieberin lämmittelykeikalta ja paljasti tulevaisuuden musasuunnitelmiaan.
Neljä väitettä ja vastausta vedestä ja maidosta – mitä ruuan kanssa juomaksi?
Nettiavaruudessa törmää silloin tällöin väitteisiin, mitä ja miten ruuan kanssa pitää nauttia juomista. Selvitimme muutaman yleisen väitteen todellisuuspohjan. Juttu on julkaistu syyskuussa 2016.
Ihminen on kiinnostunut itsestään – miten minun koneistoni toimii? Nettimaailmassa törmää usein hyvin yksityiskohtaisiin väitteisiin, joiden mukaan joku asia on ehdottomasti näin tai noin.
Kysyimme ravitsemusterapeutilta kommentit neljän yleisen, ruokajuomiin liittyvän väitteen todenmukaisuuteen.
Väite 1: Ei vettä ruokailun aikana – vatsahapot laimenevat ja ruoansulatus kärsii
Ravitsemusterapeutti Sirpa Pääkkönen kertoo törmänneensä väitteeseen silloin tällöin. Vastaus on yksiselitteinen.
– En allekirjoita. Siinä vaiheessa, kun ruoka lähtee sulamaan, mahanlaukun sisällön pH on noin 3.  Ruuansulatusjärjestelmä säätelee pH:ta – kun ruokaa sulatetaan, pH laskee ja kun ruoka etenee ruuansulatuskanavassa, ohutsuolesta alkaa tulla signaaleja, jolloin se taas nousee. 
Ihmisen ruuansulatusjärjestelmä on sopeutunut erilaisiin syömisiin, niin happamiin kuin emäksisiinkin. Eri ihmisten välillä on eroja mahanesteiden erityksessä, sanoo Kainuun sote -kuntayhtymän palveluksessa työskentelevä Pääkkönen.
– Esimerkiksi ikääntyminen tai helikobakteeri saattavat vähentää niin sanottujen parentaalisolujen tehoa. Niistä riippuu muun muassa suolahapon eritys, joka on yksi mahanesteistä.
Väite 2: Ruoan yhteydessä nautittu maito auttaa ravintoaineiden imeytymistä – paitsi raudan
Väite on osittain totta, sanoo Pääkkönen.
– Ylipäänsä proteiinipitoinen ateria saattaa parantaa joidenkin ravintoaineiden imeytymistä. Toisaalta maidon sisältämä kalsium tavallaan kilpailee raudan kanssa imeytymisestä ja sen vuoksi samalla aterialla olevan raudan imeytymiseen saattaa maito vaikuttaa.
Pääkkösen mukaan maidon juomista aterian aikana ei kannata terveen ihmisen välttää siksi, että raudan imeytyminen voi heikentyä. Poikkeuksena ovat anemiapotilaat.
– Jos syö rautavalmisteita anemian hoitoon, niin silloin ei maitoa kannata ottaa samanaikaisesti. Mutta normaalitilanteessa, kun on hyvä rautastatus, maitoa voi juoda aterialla.
Väite 3: Aterialla ei ole syytä juoda mitään
– Tälle väitteelle en ole löytänyt mitään tieteellistä tutkimusta. Ravitsemussuositusten mukaisesti ruokaillessa on hyvä juoda jotain maitotuotetta tai vettä.
Poikkeuksena ovat ainoastaan sellaiset ihmiset, joiden mahalaukkua on pienennetty esimerkiksi lihavuusleikkauksen takia, sanoo Pääkkönen.
– Silloin sinne ei mahdu proteiinipitoista ruokaa, jos juodaan nesteitä – siinä tilanteessa nesteet on juotava aterioiden välillä. Mutta terve ihminen voi juoda aterialla vettä ja muitakin juomia huoletta.
Väite 4. Vesilasillinen ennen ateriaa hillitsee ruokahalua
Veden juontia ennen ateriaa ja aterioiden välillä käytetään yhtenä painonhallintakeinona, sanoo Pääkkönen.
– Kyse on ensiksikin siitä, että saa riittävän paljon nestettä. Silloin erottaa nälän ja janon toisistaan – joskus voi olla, että onkin jano, mutta ihminen vain syö ruokaa – eli ottaa sieltä sitä nestettä.
Toinen tavoite on täyttää mahalaukkua ennen ateriaa.
– Ruokaa ei mahdu niin paljon ja se voi hillitä aterialla liikasyömistä. Vettä suositellaan juomaan lasillinen ennen ateriaa ja aterian aikanakin, jos on tarkoitus vähentää energiansaantia.
Pääkkönen vinkkaa kasvisten toimivan samaan suuntaan.
– Suurimmaksi osaksi vettä olevat kasvikset toimivat samoin. Puoli lautasellista kasviksia hillitsee pääruuan syömistä.
Harmitonta hupatusta vai myynninedistämistä?
Erilaisten terveysväittämien erottaminen humpuukista on joskus vaikeaa. Ravitsemusterapeutti Sirpa Pääkkösen keino on verrata väittämää virallisiin ravitsemussuosituksiin. 
– Jos väite menee kauas suosituksista tai ylipäänsä poikkeaa virallisesta linjasta, silloin epäilisin. Viralliset linjaukset perustuvat tosi vankkaan näyttöön, eli sieltä on metodisesti huonot tutkimukset poimittu pois.  
Ruokavaliosta ei tee hyvää mikään yksittäinen asia, eikä mikään ruoka-aine pilaa hyvää kokonaisuutta, ellei sitä nyt ihan ylen määrin nautita.
Pääkkönen korostaa, että harmittomia väitteet eivät välttämättä ole. 
– Ihmiset lukevat kirjoituksia ja usein suhtautuvat niihin positiivisesti, ja sekoittavat ne todellisen, tutkitun tiedon kanssa. Siinä mielessä ne eivät ole aina harmittomia. Jos kirjoituksia lukee vaikkapa kaupallisilta sivuilta, voi miettiä, onko kirjoittajalla vaikkapa kaupallinen tarkoitusperä, sanoo Pääkkönen.
Pääkkönen antaa esimerkkeinä yksipuoliset ruokavaliot, kuten aamupalan, jossa on vain yksi tai kaksi ruoka-ainetta, tai väitteet, että jotain tiettyjä ruoka-aineita on kielletty syömästä samalla aterialla.
– Nämä eivät perustu mihinkään. 
Ruokavalio on Pääkkösen mukaan kokonaisuus.
– Ruokavaliosta ei tee hyvää mikään yksittäinen asia, eikä mikään ruoka-aine pilaa hyvää kokonaisuutta, ellei sitä nyt ihan ylen määrin nautita.
Tutkittua tietoa löytyy netistä vaikkapa [Valtion ravitsemusneuvottelukunnan](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/portal/fi/valtion%2Bravitsemusneuvottelukunta/) sivuilta, jossa on yleiset väestöryhmille tehdyt suositukset, sanoo Pääkkönen.
– Sieltä löytyvät myös suositukset lapsille, koululaisille, raskaana oleville, imettäville, sairaalassa oleville, ikääntyneille ja niin edelleen. Ne perustuvat tutkittuun tietoon.
Reitti on myös selvä silloin, kun tarvitaan yksilökohtaista ohjausta ja tietoa.
– Mennään kansanterveydenhoitajalle tai lääkärille ja tarvittaessa sieltä ohjataan ravitsemusterapeutille. Tarvittaessa tutkitaan asioita ja arvioidaan, onko tarve tehdä esimerkiksi laboratoriotutkimuksia.
Aftonbladet: Ruotsalaiset antavat aseita kurdeille taisteluun Isisiä vastaan
Kurdisotilaat sanovat lehdelle saaneensa panssarintorjunta-aseita ruotsalaisilta, jotka ovat Irakissa koulutustehtävissä. Ruotsin puolustusvoimat kiistää väitteet.
Äärijärjestö Isisiä vastaan taistelevilla Irakin kurdisotilailla on käytössään ruotsalaisten antamia aseita, kirjoittaa [ruotsalaislehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23606767.ab). 
Ruotsalaisia sotilaita on ollut vuoden verran Irakin kurdialueella kouluttamassa kurdien peshmergajoukkoja. Aftonbladet on haastatellut alueella kurdisotilaita, joiden mukaan ruotsalaiset olisivat antaneet muutakin kuin koulutusta.
Peshmergajoukkojen korkea-arvoinen komentaja sanoo Aftonbladetin mukaan olevansa kiitollinen aseista, joita ruotsalaiset ovat toimittaneet rintamalle. Komentaja, jota ei jutussa mainita nimellä, sanoo joukkojensa saaneen 83 kappaletta panssarintorjunta-aseita "joitakin kuukausia sitten".
Komentajan ja kahden muun Aftonbladetin rintamalla haastatteleman lähteen mukaan kyse olisi AT-4-kevytsingoista. Niitä tekee ruotsalainen asevalmistaja Saab, mutta niitä valmistetaan myös lisenssillä Yhdysvalloissa.
– Toiminta on vaivihkaista. Heillä on ruotsalaiset univormut, mutta ilman Ruotsin lippua olkapäällä. Kun he tulevat, kännykät ja kamerat täytyy panna pois, Aftonbladetin lähde sanoo.
Lehden mukaan kurditaistelijat myös esittelivät toimittajille puheena olleita aseita. Ne oli varustettu englanninkielisillä ohjeteksteillä, mikä Aftonbladetin mukaan viittaa siihen, että aseet olisi tehty Yhdysvalloissa. 
Lisäksi kurdisotilaat sanovat Aftonbladetille, että ruotsalaiset olisivat auttaneet heitä kuvaamalla lennokeista Isisin joukkojen asemia.
Puolustusvoimat kiistää väitteet
Ruotsin puolustusvoimien mukaan tiedot eivät pidä paikkaansa, ja Irak-operaatiota hoidetaan Ruotsin valtiopäivien antaman mandaatin mukaisesti.
Puolustusvoimien tiedottaja Philip Simon sanoo, etteivät ruotsalaisjoukot ole antaneet peshmergoille tai muillekaan Irakissa toimiville joukoille minkäänlaisia aseita eivätkä myöskään tiedustelutietoa.
Simonin mukaan tietoa jaetaan kylläkin kulloinkin koulutuksessa olevien joukkojen kanssa, mutta se tehdään nimenomaan koulutustilanteen turvaamista ajatellen.
Panssarintorjunta-aseista syntyi Ruotsissa keskustelua myös vuosi sitten, kun Yhdysvallat ilmoitti toimittavansa Irakiin tuhansia AT-4-sinkoja. Nykyinen sopimus kieltää aseiden viennin ilman Ruotsin hyväksyntää. 
Yhdysvaltain mukaan kyse oli aseista, jotka oli valmistettu ennen vuotta 1982. Tuolloinen sopimus ei kieltänyt vientiä.
Olkiluoto-soppa sakenee – Reuters: TVO vei Arevan oikeuteen Ranskassa
Oikeustoimet johtuvat Arevan mahdollisesta uudelleenjärjestelystä syvissä talousvaikeuksissa. TVO ei ole vakuuttunut, että Areva hoitaisi Olkiluodon reaktorihanketta valmiiksi.
TVO on haastanut Ranskassa ydinvoimalaitosvalmistaja Arevan oikeuteen, kertovat Reuters ja ranskalaislehti [Les Echos](http://www.lesechos.fr/industrie-services/energie-environnement/0211333019837-epr-finlandais-tvo-assigne-areva-en-refere-2030606.php).
Areva ja TVO ovat jo valmiiksi tukkanuottasilla miljardeista euroista, joita on menetetty puolin ja toisin Olkiluodon kolmosreaktorin viivästymisissä ja kustannusylityksissä. Nyt TVO hakee Ranskassa oikeutta, jotta Areva hoitaisi yhdeksän vuotta lykkääntyneen voimalan varmuudella valmiiksi.
Areva on syvissä talousvaikeuksissa joutumassa yritysjärjestelyyn, jossa TVO pelkää Arevan siirtävän Suomesta pois voimalahankkeen resursseja.
Maanantaina Helsingin Sanomat uutisoi, että TVO on vedonnut huolistaan myös Euroopan komissioon. Jos talouspulmainen Areva ajautuisi Ranskan järjestelyssä energiajätti EDF:n syliin, uusi omistaja "immunisoidaan täysin Olkiluoto kolmosen riskeistä ja kuluista". Näin todettiin kesällä solmitun aiesopimuksen tiedotteessa.
[Yle kirjoitti](http://yle.fi/uutiset/3-8655413) jo keväällä, että uusi omistaja voisi laittaa hankkeiden tärkeysjärjestyksen uusiksi, eikä Olkiluoto olisi siinä korkealla.
Olkiluodon kolmosreaktorin piti alkuperäissuunnitelmassa valmistua 2009. Nykyinen arvio valmistumisajalle on 2018. Tuolloin OL3:n pitäisi tuottaa kymmenisen prosenttia Suomen sähköstä.
– Haluamme varmistaa, että käytössä ovat kaikki tarvittavat henkilö- ja taloudelliset resurssit rakentamisen loppuun saakka, kommentoi TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua ranskalaislehti Les Echosille.
Ranskan valtio on Arevan suuromistaja. Arevan uudeksi isännäksi suunniteltu EDF on kokonaan valtion omistama.
Markus Stenz johtaa RSO:n konsertin 14.10.
Jukka-Pekka Saraste on joutunut perhesyistä perumaan esiintymisensä RSO:n konsertissa [14.10.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/10/14/1410-perjantaisarja-3) Hänen tilallaan johtaa arvostettu saksalainen kapellimestari Markus Stenz. Konsertin ohjelma säilyy ennallaan – Stenzin johdolla kuullaan Brucknerin 5. sinfonia ja Dmitri Šostakovitšin toinen sellokonsertto, jonka solistina esiintyy Marko Ylönen. Myöhäisillan kamarimusiikissa RSO:n muusikot soittavat Šostakovitšin jousikvarteton nro 9. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Markus Stenz on Hollannin radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari, Baltimoren sinfoniaorkesterin päävierailija ja Soulin filharmonikkojen tuleva nimikkokapellimestari. Aiemmin hän on toiminut myös Montepulcianon festivaalin taiteellisena johtajana ja Melbournen sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina.
Stenz opiskeli Kölnissä ja myöhemmin Yhdysvalloissa, Tanglewoodissa Leonard Bernsteinin ja Seiji Ozawan johdolla. Hän on johtanut merkittäviä orkestereita ympäri maailmaa, kuten Berliinin ja Los Angelesin filharmonikkoja, Amsterdamin Concertgebouw -orkesteria, Leipzigin Gewandhaus-orkesteria ja Chicagon sinfoniaorkesteria. Kuluvalla kaudella Stenz johtaa mm. Japanin Yomiuri-sinfoniaorkesteria, Cincinnatin sinfoniaorkesteria, Hallé-orkesteria ja Salzburgin Mozarteum-orkesteria.
Oopperakapellimestarina Stenz debytoi Venetsian La Fenice -oopperassa ja on sittemmin vieraillut mm. Milanon La Scalassa, Englannin kansallisoopperassa, Stuttgartin oopperassa ja Glyndebournen ja Salzburgin festivaaleilla. Kölnissä Stenz on johtanut mm. monia Wagnerin oopperoita, kuten Nibelungin sormus -tetralogian, Lohengrinin, Nürnbergin Mestarilaulajat ja Parsifalin.
Concert Artists Guild -kilpailun voittaja, Pohjoismaisten sellokilpailujen kakkonen sekä Moskovan Tšaikovski-kilpailun ja Turun sellokilpailun finalisti Marko Ylönen on yksi tunnetuimmista suomalaisista sellisteistä ja kamarimuusikoista. Hän on esiintynyt mm. Camerata Salzburgin, Englantilaisen kamariorkesterin ja Prahan kamariorkesterin solistina. Soolokonsertteja hän on soittanut mm. New Yorkin Carnegie Hall’ssa ja Amsterdamin Concertgebouwssa.
Kamarimusiikkia Marko Ylönen soittaa eri kokoonpanoissa kotimaisten muusikoiden lisäksi mm. sellisti Natalia Gutmanin, viulisti Gerhard Schulzin, sellisti Gary Hoffmanin ja pianisti Leif Ove Andsnesin kanssa. Hän on ollut myös Uusi Helsinki -kvartetin jäsen. Lisäksi Ylönen toimii kamarimusiikin professorina Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa. Mestarikursseja hän on pitänyt mm. Australiassa, Egyptissä, Yhdysvalloissa ja useissa Euroopan maissa.
**14.10. klo 19
[Perjantaisarja 3](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/10/14/1410-perjantaisarja-3)**
Markus Stenz, kapellimestari
Marko Ylönen, sello
Dmitri Šostakovitš: Sellokonsertto nro 2
Anton Bruckner: Sinfonia nro 5
Myöhäisillan kamarimusiikki: 
Laura Vikman, viulu
Jukka Pohjola, viulu
Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu
Marko Ylönen, sello
Dmitri Šostakovitš: Jousikvartetto nro 9
Liput: 8–32,50 €
Taustalla perheen sisäinen tragedia – sivulliset näkivät, kun äiti hukutti poikansa
Raahen Pattijoella tapahtuneen pojan hukuttamisen motiivi on tiedossa. Pojan äiti on vangittu todennäköisin syin epäiltynä murhaan.
Äiti hukutti poikansa sunnuntaiaamupäivällä 25. syyskuuta Raahen Pattijoella. Äiti on alustavassa puhuttelussa myöntänyt teon.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Ilkka Piispanen Ylivieskan poliisiasemalta kertoo, että 20-vuotiaan pojan surma tapahtui pienellä joella. 
– Sivulliset ihmiset näkivät, kun äiti hukutti poikansa.
Piispasen mukaan surmatyön motiivi on myös tiedossa.  
– Äiti oli suunnitellut tekoa. Taustalla on perheen sisäinen tragedia, rikosylikomisario Ilkka Piispanen toteaa lyhyesti.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus vangitsi 55-vuotiaan äidin tiistaina todennäköisin syin epäiltynä murhaan. Tapausta käsitellään aikanaan käräjäoikeudessa.
Kylätoimijat vetoavat Pohjois-Savon kuntiin: Älkää perikö kiinteistöveroa yleishyödyllisiltä yhteisöiltä 
Pohjois-Savon Kylät ry muistuttaa, että vapaaehtoisten työ tuottaa kunnille paljon lisäarvoa.
Pohjois-Savon Kylät ry peräänkuuluttaa kunnilta harkintaa kiinteistöveron perimiseen yleishyödyllisten yhteisöjen käyttämistä tiloista.
Kaikkiaan 300 kylätoimijaa edustava yhdistys muistuttaa, että kyläyhdistysten vapaahtoisten työ tuottaa kunnille paljon lisäarvoa ja luo lähipalveluita.  
Tällä hetkellä täyden kiinteistöveron maakunnassa perivät yleishyödyllisten yhteisöjen käytössä olevista tiloista vain Siilinjärvi ja Suonenjoki. Keitele, Kuopio, Lapinlahti ja Tuusniemi eivät ole tehneet asiassa vielä päätöstä; muissa Pohjois-Savon kunnissa yleishyödyllisiltä yhdistyksiltä ei kiinteistöveroa peritä.
Pohjois-Savon Kylien puheenjohtaja Minna Makkonen sanoo, että kiinteistöverotuksessa kunnilta toivotaan ennen kaikkea tasapuolista kohtelua.
Uuttukyyhkyt tappelevat pöntöistä!
Uuttukyyhky on sepelkyyhkyä paljon vähälukuisempi lintu, joka kärsii pesäkolojen puutteesta. Pula pesäpaikoista voi olla niin kova, että linnut tappelevat pöntöistä esimerkiksi telkkien kanssa. Useimmiten uuttukyyhky häviää tappelun pesäkoloista.
Lintuharrastaja ja rengastaja Eero Haapanen on erikoistunut uuttukyyhkyjen pönttöihin. Hän aloitti pönttöjen ripustamisen Helsingissä, Viikin ja Vanhankaupungin alueella jo 25 vuotta sitten. Eeron ansiosta Helsingin Kuusiluodossa onkin yksi Suomen tiheimmistä uuttukyyhkykolonioista. Siellä pesii jopa kymmenisen kyyhkyparia kahden hehtaarin alueella. Eero myös rengastaa uuttukyyhkyjen poikasia, rengastettuja lintuja on jo kertynyt yli 1200.
- Osa rengastamastani poikasista on palannut takaisin tänne Kuusiluotoon pesimään, Eero ihastelee. Suurin osa uuttukyyhkyistä talvehtii Länsi-Euroopassa. Kyyhkyt palaavat Suomeen jo varsin aikaisin keväällä, osa jopa helmikuussa.
- Olen saanut paljon rengastushavaintoja  Etelä-Ranskasta, sinne kyyhkyt muuttavat täältä Kuusiluodosta, Eero kertoo.
Helpota uuttukyyhkyn asuntopulaa ja tee sille pönttö!
Uuttukyyhkykanta väheni dramaattisesti 1960- luvulla, mutta se on onneksi runsastunut 1980-luvulta lähtien. Nykyään lintua ei enää luokitella uhanalaiseksi.
- Uuttukyyhky kärsii tehomaatalouden tuomista muutoksista ja ennen kaikkea kolopuiden puutteesta. Se häviää usein pesäkolokilpailun naakoille ja telkälle, Eero harmittelee.
Varsinkin telkän kanssa uuttukyyhkyllä voi olla dramaattisia tappeluita sopivista pöntöistä. Kyyhky saattaa jopa tehdä pesänsä telkän munien päälle.
Uuttukyyhkyn pönttö kannattaa ripustaa pieniin saariin tai metsäsaarekkeisiin peltojen tai rantaniittyjen keskellä. Ne ovat turvallisempia kuin isot metsät, joissa usein elää munia ryösteleviä näätiä. Ripusta pönttö 4-6 metrin korkeuteen. Mieluiten uuttukyyhkyt pesivät lajitovereiden seurassa, pönttöjä kannattaa siis laittaa alueelle useampia.
Pöntöstä saattaa valmistua kaksi poikasta kuukausittain!
Uuttukyyhky on varsin erikoinen pesijä. Se pesii läpi kesän ja saattaa ehtiä pyöräyttää jopa 4 pesuetta. Uuttukyyhky onkin Suomessa ainoa muuttolintulaji, joka pesii näin monta kertaa. Linnut munivat kerrallaan kaksi munaa, joista toisinaan vain yksi poikanen selviytyy. Uudet munat saatetaan munia jo silloin, kun edelliset poikaset ovat vielä pesässä. Pöntöstä valmistuukin parhaassa tapauksessa kuukausittain kaksi poikasta.
Eero Haapanen onkin varsin ylpeä aikaansaamastaan uuttukyyhkysaarekkeesta.
- Vaikka metsä olisi luonnontilaista niin ei täällä olisi näin paljon koloja.  Kyllä pöntöillä saa aikaan mahtavia lintutihentymiä, Eero innostuu.
[Lue](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/12/ponttopesinta-uuttukyyhkylla-pitka-pesimiskausi) lisää uuttukyyhkyistä.
Nämä suomalaisartistit ovat ehdolla MTV:n European Music Awards -gaalassa
MTV:n European Music Awards -gaalan ehdokkaat on julkaistu. Mukana on tuttuun tapaan myös suomalaistähtiä.
Paras suomalaisesiintyjä eli Best Finnish Act -kategoriassa ovat ehdolla **Vesala, Antti Tuisku, Evelina, Nikke Ankara** ja **Teflon Brothers**.
Tuisku oli ehdolla myös viime vuonna, jolloin voittajaksi äänestettiin rap-duo **JVG.**
Omaa suosikkiaan voi äänestää [täällä.](http://fi.mtvema.com/vote?category=best-finnish#cat=best-finnish) Gaala juhlitaan 6. marraskuuta.
Lue myös:
[Viisi mielenkiintoista hetkeä MTV:n EMA-gaalasta – Ruby Rose pukeutui spagettiin ja Justin Bieber putsasi palkintopöydän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259575)
[MTV:n EMA-gaala lähestyy – Jenni Vartiainen ja Chisu edustavat Suomea Milanossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259565)
[MTV:n EMA-gaala julkisti ehdokkaansa: nämä artistit kilpailevat parhaan suomalaisen esiintyjän tittelistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258611) 
Sun juttu: Oma koti meren ja golfkenttien läheisyydestä Uudeltamaalta – alle 30 000 euroa
Sun juttu -sarjassa selvitimme tällä kertaa halvimmat asunnot Uudenmaan eri kunnissa. Kauniaisissa vaatimattomin hintapyyntö asunnosta on yli 140 000 euroa. Helsingistä saa yksiön alle 100 000 eurolla. Asuntosijoittajien valmentaja varoittaa, että halpa asunto voi olla huono sijoitus.
Asuminen ruuhka-Suomessa on kallista, mutta ei suinkaan aina. Hintahaitari pelkästään Helsingissä on valtava. Esimerkiksi edullisimmasta myynnissä olevasta kolmiosta pyydetään Kontulassa 122 000 euroa. Helsingin korkein hintapyyntö löytyy Lauttasaaresta. Vuonna 1956 rakennetun omakotitalon pyyntihinta on 12 500 000 euroa.
Asuntosijoittajia valmentava Marko Kaarto kertoo, että asuntojen suuret hintaerot selittyvät erityisesti niiden sijainnilla, taloyhtiön kunnolla, tulevilla perusparannusremonteilla sekä huoneiston kunnolla.  
– Halpaan hintaan on lähes aina joku syy. Ja se pitää sijoittajan näkökulmasta aina selvittää, muistuttaa Kaarto.
Helsingin mittakaavassa edullisetkin hinnat ovat korkeat muualla Suomessa. Uudeltamaalta löytyy vain yksi kunta, josta ei kontulalaiskolmion hinnalla saa omakseen yhtäkään asuntoa. Kauniaisissa halvin yksiökin maksaa enemmän.
Kaksio meren, laskettelurinteen ja golf-kentän läheisyydessä – hinta 29 000 euroa
Viereisen järven mukaan nimetty Brunkomin rantatie kuulostaa idylliseltä raitilta. Sen varresta, Raaseporista, löytyy Uudenmaan edullisin myynnissä oleva asunto. Raaseporilaiskaksion saisi tinkimättäkin omakseen 29 000 eurolla.
Vuonna 1962 rakennetussa rapatussa talossa myynnissä oleva asunto näyttää kuvien perusteella viihtyisältä ja hyväkuntoiselta. Asunnolta on vain 1,5 kilometriä merenrantaan, neljä kilometriä Pohjan kirkonkylälle ja kuusi kilometriä Karjaan keskustaan. Golf-kenttä ja laskettelurinne löytyvät aivan vierestä.
Asuntoa OP Kiinteistökeskuksessa välittävä Stella Limnell perustelee Uudenmaan alhaisinta pyyntihintaa ennen kaikkea entisen teollisuusalueen pahamaineisuudella. 
Asunto on myynnissä jo toista vuotta. Limnell uskoo, että esimerkiksi golfin ja laskettelun harrastaja voisi kiinnostua siitä kakkosasuntonakin.
– Tämähän on vanhaa ruukkialuetta, todella kaunista seutua, sanoo Limnell.
Suunniteltujen korjausten kohdalla lukee "kts. isännöitsijätodistus". Limnell kertoo, että vaikka taloon on hankittu esimerkiksi maalämpö ja se on liittynyt Pohjan kunnan vesiverkostoon, on taloyhtiöllä edessä isoja, asunnon omistajalle kymmeniätuhansia euroja maksavia remontteja.
Kauniaisten halvin asunto – hinta 143 500 euroa
Alkujaan osakeyhtiöksi perustetussa Kauniaisissa suhteellisen halpakin on suhteellisen kallista. Kauniaisten edullisin asunto sijaitsee Lippajärven kupeessa. Se on myynti-ilmoituksen mukaan täydellisesti saneerattu ja yhtiökin on täysin remontoitu. Rajoitetun ajan Asunto Oy Kauniaisten Valkamasta saa myös sähkötolpallisen autopaikan. Hinta 143 500 euroa.
"Hyvä hankinta sijoittajalle", sanoo Myyntiturvan ilmoitus. Myyntitekstissä lukee, että taloyhtiössä rahoitusvastike tuloutetaan ja vuokraisäntä voi vähentää sen verotuksessa kuluna vuokratuloista.
Myyntiturvan toimitusjohtaja Timo Metsola kertoo, että Kauniaisten halvin asunto on käytännössä uusi, toimistorakennukseen saneerattu asunto.
Mutta miksi Kauniaisissa ei ole lainkaan halpoja asuntoja?
– Kauniaisten koko kaupunki on kuin arvostettu kaupunginosa – kuin Westend, selittää Metsola.
Tyypillistä Kauniaisille on, että asuntojen arvosta pidetään hyvää huolta. Kauniaisissa ei juuri ole myynnissä huonokuntoisia asuntoja.
Asiantuntija varoittaa – halpa asunto voi olla huono sijoitus
Asuntosijoitusvalmentaja Kaarto muistuttaa, että asuntoa ostettaessa kokonaisuus ratkaisee. 
– Totta kai halpa asunto voi olla huono sijoitus. Sijoittajan tehtävä on peilata kohdetta saman alueen vastaavanlaisiin ja -kuntoisiin taloyhtiöihin ja asuntoihin.
Halvalta näyttävän asunnon osuessa kohdalle kannattaakin selvittää, onko asunto todellisuudessa halpa myös postinumeroalueeseen, taloyhtiön kuntoon ja huoneiston kuntoon nähden.
Tämä hintaselvitys on Sun juttu
Sun juttu -sarjassa lukijat valitsivat Ylen selvitettäväksi, millaisen asunnon saa halvimmillaan Helsingistä ja samalla rahalla Sipoosta, Vantaalta ja Lohjalta. Jotta tilattu juttu palvelisi mahdollisimman monia, selvitimme samaan syssyyn koko Uudenmaan tilanteen.
Kävimme kunnittain läpi verkon Etuovi- ja Oikotie-palveluissa myynnissä olevat Uudenmaan halvimmat asunnot. Mukaan ei laskettu hinnoittelemattomia asuntoja, asumisoikeusasuntoja, osaomistusasuntoja eikä uudiskohteita poikkeuksellisine hinnoitteluratkaisuineen.
Seuraavassa Uudenmaan kuntien alhaisimmat pyyntihinnat:
**Koti alle 40 000 e**
**Koti alle 60 000 e**
**Koti alle 90 000 e**
**Ei asuntoa myynnissä alle 90 000 eurolla**
_Sun juttu on sarja, jossa te lukijat voitte ehdottaa meille juttuaiheita Helsingin seudulta ja Uudeltamaalta._
Toimitusjohtajaa syytetään yrityssalaisuuden rikkomisesta – firma vaatii miljoonakorvauksia
Loviisalainen huolintayhtiö vaatii toimitusjohtajalta miljoonakorvauksia, koska se katsoo tämän vieneen siltä asiakkaita. Toimitusjohtaja perusti oman, kilpailevan yrityksen ollessaan toisen yhtiön toimitusjohtajana. 
Haminassa toimivan huolintayrityksen toimitusjohtajaa syytetään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa yrityssalaisuuden rikkomisesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä. Yhtiön myyntijohtajaa syytetään avunannosta luottamusaseman väärinkäyttöön.
Molemmat työskentelivät aiemmin loviisalaisessa huolintayhtiössä, joka katsoo heidän valmistelleen siellä ollessaan oman, kilpailevan yrityksen perustamista.
Loviisalaisyhtiö vaatii entisiltä johtohenkilöiltään miljoonakorvauksia kärsimistään tappioista, joiden yhtiö katsoo syntyneen, kun osa sen asiakkaista siirtyi kilpailevan yrityksen asiakkaiksi. Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa on määrätty syytettyjen omaisuutta hukkaamiskieltoon eli vakuustakavarikkoon lähes 3,8 miljoonan euron arvosta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Loviisan Sanomat.
Tuija Aalto: Tiiviimpi sidos suomalaisiin sosiaalisen median avulla
Sosiaalinen media on yhä tärkeämpi toimintaympäristö julkiselle palvelulle. Sosiaalisen median palveluista löytyvät jo niin viranomaiset kuin keskeiset elinkeinoelämän  toimijatkin. Ylen näkökulmasta sosiaalinen media auttaa luomaan kosketuspisteitä suomalaisiin päivän eri tilanteissa. Tavoittelemme uusia yleisöjä ja ohjaamme heitä Ylen sisältöjen ja palveluiden pariin. Tuomme tutut brändit yhä läheisemmiksi ja käymme vuoropuhelua.
Tekemisen lähtökohtana on hyvä sisältö, joka herättää tunteita. Kansainvälisen vertailututkimuksen mukaan mediabrändiin kiinnitti huomiota kuusi kymmenestä niistä suomalaisista, jotka käyttävät sosiaalista mediaa tai uutisaggregaattoreita uutisten lukemiseen verkossa. Toisin sanoen neljä kymmenestä ei ole niin tarkkaan selvillä siitä, mikä on somessa vastaan tulleen uutisen lähde! (ks. Reuters Digital News Report, s. 14.)
Siksi Ylelle on tärkeää varmistaa, että sosiaalisessa mediassa jaettavan Ylen sisällön voi tunnistaa Ylen sisällöksi.
Huomaa ihminen!
Ihmisen arvostaminen, kiitos ja huomaaminen on aina paikallaan. Vuorovaikutus luo yhteisöllisyyttä. Ongelmatilanteesta voi sukeutua antoisa keskusteluketju, joka avartaa kaikkien osapuolien ajattelua. Parhaimmillaan vuorovaikutus sosiaalisessa mediassa antaa aihetta uuteen juttuun.
Sosiaalinen media tarjoaa yhä seikkaperäisempää dataa sisällöntuottajien käyttöön. Esimerkiksi Facebook tarjoaa väestötietoja siitä, minkä ikäiset miehet ja naiset sisältöä katselivat. Myös YouTuben analytiikassa on ikä- ja sukupuoli-tarkastelumahdollisuus. Tämä auttaa julkaisijaa arvioimaan, kiinnostiko sisältö niitä, joille se oli suunnattu.
Kun katsot televisiota tai kuuntelet radiota, saatat kuulla kehotuksen osallistua sosiaalisessa mediassa. Yle kehittää journalismiaan entistä osallistavammaksi ja ottaa yleisöt mukaan kehittelemään ratkaisuja eri kokoisiin ongelmiin. Kun ohjaamme katsojia ja kuuntelijoita verkkoon, siihen on jokin hyvä syy - esimerkiksi juuri joukkoistettu jutunteko, tai vaikkapa  vuorovaikutteinen osio, jolla voit itse testata miten jokin muutos vaikuttaa sinuun.
Ohjaavuus keskiöön 

Toimintamme sosiaalisessa mediassa tähtää viime kädessä siihen, että saisimme sinut Ylen verkkopalvelujen vakituiseksi käyttäjäksi. Ohjaamme somesta Ylen nettiin aina kun voimme. Kehitämme Yle Tunnuksen avulla henkilökohtaista käyttökokemusta ja tähtäämme siihen, että kirjautuneen käyttäjän kokemus Ylen netissä on parempi kuin vierailijan. Tämä kehitystyö on alkanut ja vie vuosia, ja toimintamme sosiaalisessa mediassa tukee sitä.
Kaiken ytimessä on hyvä sisältö, jonka haluamme toimittaa henkilökohtaisesti perille.
__Tuija Aalto on Ylen [toimintaympäristön ja sosiaalisen median päällikkö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/13/tuija-aallosta-ylen-toimintaympariston-ja-sosiaalisen-median-paallikko). 
__
Mika Immonen juhli jälleen turnausvoittoa
Mika Immonen on äitynyt kovaan vireeseen. Suomalaistähti juhli alkuviikosta Floridassa turnausvoittoa.  
Biljarditähti Mika Immosen huippuvire jatkuu. Immonen voitti toisen ammattilaisturnauksen putkeen, kun hän vei Floridan Spring Hillissä Super 64 Pro Cupin nimiinsä. 
\- Mukavaa huomata, että oma peli luistaa jälleen. Ajoitus on ainakin hyvä, monta tärkeää kilpailua on edessä. Nyt täytyy ratsastaa aallon harjalla, maailmanmestari ja kaksinkertainen US Open –voittaja tunnelmoi Biljardiliiton tiedotteessa.
Lokakuussa Immosella on luvassa tiukka neljän peräkkäisen USA:ssa pelattavan turnauksen putki, joka huipentuu arvostettuun US Openiin sekä suomalaisen kotikaupungissa New Yorkissa pelattavaan Steinway Classic –turnaukseen. 
Loimaa pohtii sitoutumista merkittäviin päästövähennyksiin
Ympäristölautakunnalle esitetään, että Loimaa hakisi jäseneksi hiilineutraaliutta tavoittelevaan Hinku-foorumiin. Loimaasta tulisi Varsinais-Suomen viides Hinku-kunta.
Suomen ympäristökeskuksen kriteeristön täyttäviä Hinku-kuntia on tällä hetkellä 33. Varsinais-Suomesta mukana ovat Uusikaupunki, Laitila, Mynämäki ja Masku.
Hinku-foorumin kunnat ovat sitoutuneet tavoittelemaan 80 prosentin päästövähennystä vuoteen 2030 mennessä. Vähennys lasketaan vuoden 2007 tasosta. Kunnat pyrkivät vähentämään ilmastopäästöjään lisäämällä uusiutuvan energian käyttöä ja parantamalla energiatehokkuutta. Kunnat kannustavat myös paikallisia yrityksiä ja asukkaita ilmastotekoihin.
Loimaan ympäristölautakunnalle esitetään, että Hinku-jäsenyys olisi johdonmukainen jatke kaupungissa jo aloitetulle ilmastotyölle. Loimaalla on ilmasto- ja energiaohjelma, jonka valtuusto on hyväksynyt vuonna 2014. Sen tavoitteiden mukaan Loimaan kaupunki pyrkii vähentämään kasvihuonepäästöjä omassa toiminnassaan.
Vuoden 2016 alusta Loimaa on ollut mukana CO2-raportissa. Raportti on vuonna 2008 perustettu verkossa ilmestyvä, sitoutumaton uutislehti, joka kertoo lukijoilleen ajankohtaisimmat uutiset ilmastonmuutoksesta, energiasta, ympäristöstä ja ympäristöpolitiikasta.
Ympäristölautakunta käsittelee jäsenyysesitystä keskiviikkona.
Goljat aloittaa taas öljyntuotannon Barentsinmerellä
Aavalla Barentsinmerellä, 80 kilometriä Hammerfestista luoteeseen olevan öljyntuotantolautan Goljatin tuotanto keskeytettiin kuukausi sitten sähkökatkojen ja turvallisuusongelmien takia.
Maailman pohjoisimman öljyntuotantolautan Goljatin tuotanto käynnistetään uudelleen. Goljatin tuotanto keskeytettiin kuukausi sitten sähkökatkojen ja turvallisuusongelmien takia.
Norjan viranomaiset vaativat tuolloin Goljatin pääomistajalta Italian öljy-yhtiöltä Eniltä parannuksia turvallisuuteen ehtona lautan toiminnalle. Eni tiedotti Goljatin käynnistämisestä tiistaina.
Norjan yleisradioyhtiön [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/finnmark/en-maned-ute-av-drift-_-na-far-eni-starte-igjen-1.13150324) kuukauden seisokin vuoksi öljyä on jäänyt pumppaamatta miljardin kruunun eli runsaan 110 miljoonan euron arvosta.
Mestarien liigassa viime hetkien ratkaisuja ja englantilaismenestystä - katso kooste tiistain peleistä
Jalkapallon Mestarien liigassa nähtiin tiistaina jälleen hienoja maaleja ja kovaa vääntöä. 
Jalkapallon Mestarien liiga jatkui tiistaina kahdeksalla kamppailulla, kun tositoimissa olivat E-, F-, G- ja H-lohkon joukkueet. Kierroksella nähtiin muun muassa viime hetkien ratkaisuja ja englantilaisjoukkueiden voittoja. 
Katso 28 minuutin kooste klikkaamalla jutun kuvaa tai [Areenasta tämän linkin kautta. ](http://areena.yle.fi/1-3142264)
Mestarien liigan tulokset tiistaina
**Lohko E**
Monaco - Bayer Leverkusen 1-1 (0-0)
TsSKA Moskova - Tottenham 0-1 (0-0)
**Lohko F**
Borussia Dortmund - Real Madrid 2-2 (1-1)
Sporting - Legia 2-0 (2-0)
**Lohko G**
FC Kööpenhamina - Brugge 4-0 (0-0)
Leicester - Porto 1-0 (1-0)
**Lohko H**
Dinamo Zagreb - Juventus 0-4 (0-2)
Sevilla - Lyon 1-0 (0-0)
NHL-pomo: World Cup jättimenestys, turnausta pelataan jatkossakin
Gary Bettmanin mukaan World Cup of Hockey 2016 on ollut kaikkien aikojen kovin jääkiekkoturnaus.
Jääkiekon World Cup päättyy loppuviikosta Torontossa. Turnauksen järjestäjän NHL:n komissaari Gary Bettman veti kisaurakan antia yhteen ennen tiistai-illan avausfinaalia.
Bettman ja kumppanit väläyttelivät jo ennen World Cupia, että turnaus pelataan mahdollisesti seuraavan kerran syksyllä 2020. Huhut saivat vahvistuksen tiistain lehdistötilaisuudessa.
\- On turvallista sanoa, että lisää World Cup -turnauksia pelataan säännöllisesti. Emme ole istuneet NHL:n pelaajayhdistyksen kanssa vielä alas sopiaksemme seuraavan turnauksen aikataulusta, Bettman kertoi. 
\- Vedämme turnauksen jälkeen henkeä, minkä jälkeen kokoonnumme ja puhumme kehityskohteista ja tulevaisuudesta.
World Cup pelattiin nyt ensimmäistä kertaa yhdessä kaupungissa, Torontossa. Joidenkin lähteiden mukaan turnausisännyydestä järjestetään jatkossa kilpailu, mutta Bettman ei halunnut vielä kommentoida asiaa.
\- Turnaus on nyt tärkeä tapahtuma kansainvälisessä urheilussa. En voi kertoa vielä teille varmasti, missä se järjestetään tulevaisuudessa.
Kritiikin kohteiksi joutuneita Euroopan ja Pohjois-Amerikan yhdistelmäjoukkueita Bettman puolusti. Hän ei kuitenkaan paljastanut, nähdäänkö joukkueet jatkossakin World Cup -jäillä.
\- Eurooppa ja Pohjois-Amerikka olivat ehdottomasti kilpailukykyisemmät joukkueet kuin maailman seitsemänneksi ja kahdeksanneksi parhaat kiekkomaat. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että yhdistelmäjoukkueet olisivat mukana myös jatkossa. Emme ole vielä aloittaneet tulevan suunnittelua, Bettman totesi.
\- Kaikille on varmasti selvää, että epäilyistä huolimatta kaikki meni hyvin. Kilpailullisesti turnaus oli ehkäpä kovin jääkiekkoturnaus koskaan.
Haapalastu kiertyy hatuksi, mutta mihin punoja ratakiskoa tarvitsee?
Laukkualan yrittäjänä aiemmin toiminut Raimo Haavisto löysi haapalastutyöt eläkkeelle päästyään.
Raimo Haavisto Sastamalan Keikyästä alkoi tehdä haapalastutöitä reilu kymmenen vuotta sitten eläkkeelle päästyään. Hän on ollut aina kätevä käsistään ja eläkepäiviään täyttääkseen mies löysi haapalastutyöt.
Haaviston innostus lastutöihin kumpuaa siitä, kun vapaaehtoiset riihittivät veteraaneille rukiita. Tästä syntyi luonnollisesti olkia, joista Haavisto päätti tehdä itselleen olkihatun.
– Valmistin muutaman hatun. Silloin vanhat keikyäläiset sanoivat, että ennen hattuja tehtiin haavoista, ja niinpä minä tartuin toimeen, Haavisto valottaa harrastuksensa alkutaipaletta.
Lastutöitä, kuten koreja, voi tehdä useammastakin puulajista, mutta haavan etu käyttöesineiden valmistukseen on sen pehmeys.
– Tokihan tähän muukin oksaton ja suora puu käy. Esimerkiksi raita on mainio materiaali. Siitä saa kerralla kahta väriä ja korit ovat vähän elävämpiä, mutta täältä Pirkanmaalta päin on vaikea löytää hyvää raitaa, Raimo Haavisto manailee.
Lastuja höylättäessä puun tulee olla tuoretta, sillä jos se on liian kuivaa, lastut murtuvat helposti, neuvoo Haavisto. 
– Valmiit lastut kuivataan ja varotaan, etteivät ne pääse homehtumaan. Kuivia lastuja ei voi kuitenkaan punoa tai solmia vaan töihin alettaessa ne tulee jälleen kastella.
Pala ratakiskoa ja käsipunottuja rihmoja
Lastutöiden tekeminen vaatii sorminäppäryyttä, mutta koviakin työvälineitä Raimo Haavistolta löytyy. Leipäkorin punomisen käynnistyessä miehellä on pöydällä pala ratakiskoa.
– Se täytyy olla painona, etteivät kevyet lastut lähde pöydällä liikkeelle, vaan ne pysyvät ojennuksessa, hän kertoo ratakiskon merkityksestä lastutöiden valmistuksessa.
Korien lisäksi Haavisto valmistaa haapalastuhattuja ja –tähtiä. Hatut valmistetaan haavoista seitsemällä säikeellä kudotuista tuuman paksuista rihmoista, jotka ommellaan hatun muotoon ompelukoneella. 
Lastutyöt eivät ole tulleet Haavistolle suvun perintönä, vaikka hänen isänsä valmistikin pärekoppia. Aluksi Raimo höyläsi lastuja tavallisella kapealla käsihöylällä. Sittemmin hattujen osalta työskentely on helpottunut, sillä keikyäläinen kädentaitaja on saanut yrittäjien varastoihin jäänyttä valmiiksi punottua rihmaa.
– Kun muovi syrjäytti käsinpunotut rihmat, ne jäivät vuosikymmeniksi kauppiaiden varastoon, mutta nyt ovat minulla hyötykäytössä. Tämä yli 60 vuotta vanhojen rihmojen käyttö on sitä varsinaista kierrätystä, Haavisto naurahtaa.
Vaikka koreja kertyy vuosittain myyntiin asti, pitää Raimo Haavisto haapalastutöitään pelkkänä harrastuksena.
– Annan näitä tuotteita paljon arpajaisiin, mutta kyllä minä kolmilla perinnepäivillä kesän aikana käyn näitä myymässäkin, Haavisto kertoo.
Toreille tuotteita on lähes turha viedä myyntiin, mutta kun ihmiset näkevät käsityömestarin työntouhussa, niin talven mittaan syntyneiden tuotteiden kauppa käy sutjakkaammin. Näin varastoja saadaan tyhjemmäksi, jotta harrastus voi yhä jatkua.
Tom Niinimäen vastustaja vaihtui viime hetkellä UFC-konkarista toiseen
The Ultimate Fighterin voittaja Jonathan Brookins korvaa loukkaantuneen Johnny Bedfordin EuroFC:n Espoon tapahtuman pääottelussa.
Vapaaottelija Tom Niinimäki saa uuden vastustajan European Fighting Challengen Espoon tapahtuman pääotteluun. Loukkaantumisen takia vetäytyneen Johnny Bedfordin korvaa Jonathan Brookins.
\- Se on sellaista, vastustajat vaihtuvat, tähän on jo ehtinyt tottua. Brookins on aika pitkä ja ulottuva, hänen on erikoinen tyyli ja ilmeisesti aika erikoinen persoonakin, paluun lähes kahden vuoden tauon jälkeen tekevä Niinimäki [kommentoi FightSportille](http://www.fightsport.fi/uutiset/eurofc-paaottelu-uusiksi-tom-niinimaki-kohtaa-boheemin-tuf-voittajan).
33-vuotias Brookins on pitkän linjan vapaaottelija, joka on otellut viidesti lajin suurorganisaatio UFC:ssä. Brookins voitti The Ultimate Fighter -realitysarjan mestaruuden joulukuussa 2010. Yhdysvaltalainen lopetti uransa kertaalleen, mutta palasi vuonna 2014. Viimeisimmät ottelunsa hän on otellut Japanissa.
EuroFC:n historian ensimmäinen tapahtuma käydään Espoon areenassa lauantai-iltana. Niinimäen lisäksi suomalaisväriä häkissä edustavat Juho Valamaa, Toni Tauru ja Aleksi Mäntykivi.
Justin Bieberiä lämpännyt suomalainen Kiara Nelson: “Kun astuin lavalle, niin stressi oli poissa”
Kiara Nelson on yhden kappaleen julkaissut omakustanneartisti. Maanantaina ja tiistaina hän esiintyi Hartwall Arenalla tuhansille ihmisille.
**Kiara Nelson** on synonyymi tuhkimotarinalle: kuinka moni yhden kappaleen julkaissut artisti on saanut mahdollisuuden esiintyä maailman kenties suurimman pop-tähden, **Justin Bieberin**, lämppärinä jäähallissa?
**Todennäköisesti ei kukaan.**
Mutta Nelsonpa sai: hän esiintyi sekä maanantai- että tiistai-iltana Hartwall Arenalla yhden kappaleen verran yhdessä yhdysvaltalaisen **The Knocks** -duon kanssa ennen Bieberin show'ta.
Hartwall Arena on hivenen suurempi keikkamiljöö mihin Nelson on tottunut: aiemmin poppari on esiintynyt koulussa, baarissa ja karaokebaarissa.
Ei ihme, että ennen jäähalliesiintymistä tuoretta artistia jännitti – tosin hänen mukaansa yllättävän vähän.
\- Stressaan aina ihan hirveän paljon, Nelson sanoo YleX:n Uuden musiikin ohjelmien haastattelussa ja jatkaa:
\- Mutta kun astuin lavalle, niin stressi oli poissa. Olin itsevarma ja oli niin hyvä fiilis.
"Psyykkasin vähän itseäni, että tämä menee tosi hyvin. Se auttoi."
Ennen esiintymistä Nelson kertoo miettineensä, että tämä on hänen unelmansa ja juttu, jota haluaa tehdä koko loppuelämän ajan.
\- Psyykkasin vähän itseäni, että tämä menee tosi hyvin. Se auttoi.
Nelsonilla on tällä hetkellä noin 400 tykkääjää Facebookissa. Hän kommentoi [muutamaa päivää ennen Bieber-lämppäystä YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266348), että maanantain ja tiistain esiintymiset voivat toimia hyvänä ponnistuslautana hänen uralleen.
Nelson kertookin, että levy-yhtiöt ovat olleet häneen yhteydessä.
\- Ulkomailta ainakin, hän tarkentaa.
Pop-artisti aikoo julkaista toisen sinkkunsa todennäköisesti lokakuun alussa.
\- Se on parempaa kuin _Cool My Rush_. Haluan tehdä koko ajan parempaa ja parempaa, laulaja sanoo.
Kesäkuun lopulla YleX nosti Nelsonin viikon [Nosteessa-artistiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264754).
**Lue myös:**
**[Justin Bieber veti playbackina lähes koko show’n – keikkajärjestäjä: Sopimuksen mukaan artisti tekee, mitä tahtoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266409)**
**[Yleisö söi playback-Bieberin kädestä, vaikkei hän edes teeskennellyt laulavansa itse](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/yleiso-soi-playback-bieberin-kadesta-vaikkei-han-edes-teeskennellyt-laulavansa)**
**[Espoolaisella Kiara Nelsonilla on vasta alle 400 Facebook-fania – ensi viikolla hän on lämppäämässä Justin Bieberin keikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266348)**
Tottenham onnistui Moskovassa – ”Olemme mukana taistelussa”
Tottenhamin Son Heung-min teki TsSKA-ottelun ainoan maalin Erik Lamelan alustuksesta. Tottenham on mukana Mestarien liigassa viiden vuoden tauon jälkeen. 
Tottenham Hotspur onnistui hakemaan jalkapallon Mestarien liigasta kolme pistettä Venäjältä, kun englantilaisjoukkue voitti TsSKA Moskovan tiistaina maalein 1-0. Ottelun ainoan maalin teki eteläkorealainen Son Heung-min 71. minuutilla.  
Suomen maajoukkueen avainpelaajiin kuuluva keskikenttämies Roman Eremenko pelasi koko ottelun TsSKA Moskovan riveissä. 
Täksi kaudeksi Tottenhamiin saapunut Heung-min on ollut huippuvireessä lontoolaisjoukkueen riveissä, sillä hän on tehnyt viisi maalia viidessä ottelussa. 
Tottenhamin päävalmentaja Mauricio Pochettino oli tyytyväinen suojattiensa esitykseen. 
\- Pelasimme paljon paremmin kuin edellisessä Mestarien liigan pelissämme, mutta peli oli kuitenkin hankala. On aina hankalaa pelata Moskovassa, Pochettino sanoi. 
E-lohkon ensimmäisen pelinsä Monacolle hävinnyt Tottenham avasi pistetilinsä Mestarien liigassa. 
\- Tämä oli meille erittäin tärkeä voitto, sillä olimme pakkovoiton edessä. Olemme mukana taistelussa jatkopaikasta. Kaikki on kuitenkin edelleen auki, sillä edessä on vielä neljä peliä, Pochettino totesi. 
TsSKA Moskovan päävalmentaja Leonid Slutski oli harmissaan tappiosta. 
\- On sääli, että emme onnistuneet pysäyttämään Tottenhamin hyökkäyksiä toisella puoliajalla. On todella ärsyttävää, että emme kyenneet hyödyntämään omia paikkojamme, Slutski summasi.
Mestarien liigan tulokset tiistaina
**Lohko E**
Monaco - Bayer Leverkusen 1-1 (0-0)
TsSKA Moskova - Tottenham 0-1 (0-0)
**Lohko F**
Borussia Dortmund - Real Madrid 2-2 (1-1)
Sporting - Legia 2-0 (2-0)
**Lohko G**
FC Kööpenhamina - Brugge 4-0 (0-0)
Leicester - Porto 1-0 (1-0)
**Lohko H**
Dinamo Zagreb - Juventus 0-4 (0-2)
Sevilla - Lyon 1-0 (0-0)
Harvinainen haukkumestari löytää hirvet, pitää vorot loitolla ja on kaikkien kaveri
Mikkeliläisen Pasi Himasen jämtlanninpystykorva Mustikkaharjun Saana teki historiaa haukkumalla hirvikokeessa täydet 100 pistettä. SM-tason kilpailuihin luppakorvaisella Saanalla ei ole kuitenkaan mitään asiaa.
Pasi Himasen perhe asuu Saimaan rannalla 10 kilometrin päässä Mikkelin torilta. Piha-aitauksessa haukkuu kaksi jämtlanninpystykorvaa. Mustikkaharjun Saana ja Lyydia ovat sisaruksia kangasniemeläisestä Mustikkaharjun kennelistä.
Mustikkaharjun Saanasta, kotioloissa Saanasta, tuli koira-Suomen julkkis reilu viikko sitten. Juvalla pidetyssä kansainvälisessä kokeessa narttukoira haukkui täydet 100 pistettä.
– Olen tuominnut kymmeniä kilpailuja ja nähnyt satoja koiria, mutta yhtään sadan pisteen suoritusta en ole nähnyt, Suomen harmaahirvikoirajärjestön hallituksen jäsen ja ylituomari Antti Liukkonen kertoo. 
Jo 90 pisteen suoritus on kovaa luokkaa
– Jo 90 pisteen suoritus on kovaa luokkaa, Liukkonen muistuttaa.
Tottelevaiset koirat harvassa
Himasen koiran 100 pisteen suoritus on lajissaan harvinainen. Kokeessa koiran pitää löytää hirvi, haukkua sitä ja käydä välillä kutsusta isäntänsä luona. Koe kestää viisi tuntia ja lisäksi hakuajan.
– Saana haukkuu juuri niin pitkään kuin minä haluan. Hyviä hirvikoiria on paljon, mutta näin tottelevaiset ovat harvassa, Pasi Himanen arvioi.
Narttukoira tuli Himasille vasta vuoden ikäisenä. Lahjakas koira opetteli hirvikoiran ja isännän yhteistyötä yhtä jalkaa isäntänsä kanssa. 
Meillä taisi luonteet sattua jotenkin hyvin yhteen
– Meillä taisi luonteet sattua jotenkin hyvin yhteen. Ja ensimmäisen kerran onnistuneen suorituksen jälkeinen kiitos oli varmaan iso asia.
Sadan pisteen suoristus oli taksialan yrittäjänä toimivalle Pasi Himaselle yllätys.
– Vanhat metsämiehet sanovat, että jokaiselle sattuu elämän aikana yksi hyvä koira. Se on sitten ilmeisesti tämä.
Nelivuotias narttu on huippulahjakas metsästyskoira, mutta esimerkiksi SM-tason kilpailussa sitä ei nähdä. Sosiaalisella haukkujalla on luppakorvat, joiden takia sitä ei näyttelyihin viedä.
Koirat perheenjäseniä
Kansainvälisessä hirvikokeessa ei osanottajien näyttelyominaisuuksia arvioida. Siinä ratkaisevat ainoastaan haku, haukku ja yhteistyö isännän kanssa.
– Saana on hyvä hirvikoira, äärimmäisen lapsiystävällinen ja loistava varashälytin. Ei tarvitse riistakameroita pihaan asentaa. Se on meille perheenjäsen kuten Lyydiakin. 
Ei tarvitse riistakameroita pihaan asentaa
Äärimmäisen leppoisa koira on metsässä kovaluontoinen, josta kertoo lohjennut kulmahammas. Hammas sai kyytiä kahakassa vihaisen emähirven kanssa.
Himasen kohdalta hirvestyskausi alkoi lauantaina Lyydian kanssa kahdella kaadolla. Saana pääsee oikeaan hirvijahtiin parin viikon päästä.
Palkittu irlantilaisnäytelmä tuo kolmen sukupolven naiset Rakastajien näyttämölle
Rakastajat-teatteri juhlii 25-vuotista taivaltaan kantaesittämällä palkitun irlantilaisnäytelmän Pieni suuri onni.
Porilainen Rakastajat-teatteri kantaesittää suositun irlantilaisnäytelmän 25-vuotisjuhlavuotensa kunniaksi.
Elaine Murphyn kirjoittama alkuperäisteos Little Gem kääntyi Juha Siltasen suomentamana nimeen Pieni suuri onni. Se kuvaa äidin, tyttären ja isoäidin minuuden etsintää ja tunnekriisiä eri elämänvaiheissa. Lämminhenkinen komedia tuo naisten tarinan yhden vuoden ajalta lavalle monologien muodossa. 
Me olemme aina valmiita tarttumaan uusiin haasteisiin. Näytelmässä on omanlainen rakenne, joka myös kiehtoi.
– Me olemme aina valmiita tarttumaan uusiin haasteisiin. Näytelmässä on omanlainen rakenne, joka myös kiehtoi, kertoo Rakastajat-teatterin perustajajäsen Angelika Meusel.
Elaine Murphy on palkittu esikoisnäytelmästään useaan otteeseen kotimaassaan. Näytelmää on esitetty useissa eri maissa, muttei koskaan pohjolassa. Rakastajat onnistui nappaamaan teoksen ensimmäisenä pohjoismaisena teatterina. Teos kantaesitetään 1. lokakuuta Kulttuuritehdas Kehräämössä Porissa.
Näytelmän Porissa ohjaa Liisa Mustonen. 60-vuotiasta isoäitiä näytelmässä näyttelee Kaija Pakarinen, nelikymppistä äitiä Miia Lindström ja parikymppistä tytärtä Elina Hietala.
Rakastajat-teatteri on ainoa vapaa ammattiteatteri Satakunnassa. Se on perustettu vuonna 1991.
Ympäristönsuojelu huolissaan: Levittääkö joku vieraita sammakkolajeja luontoon Turun seudulla? 
Turun seudulla on lähivuosina havaittu useampia vieraita sammakko- ja matelijalajeja. Esimerkiksi ruokasammakko voi olla uhka alkuperäisille lajeille.
Turun ympäristönsuojelu on huolissaan uusista sammakko- ja matelijahavainnoista. Vieraslajit ovat todennäköisesti kulkeutuneet Suomeen ihmisen mukana. 
Ei ole sattumaa, että yhtäkkiä tässä kolkassa Suomea löytyy näin paljon uusia lajeja.
– Tuntuu, että joku alan harrastaja ehkä päästää vieraslajeja vapaaksi. En usko, että näin monta uutta lajia voi ilmaantua muutaman vuoden sisään pienelle alueelle, sanoo ympäristönsuojelun suunnittelija Liisa Vainio.
– Ei ole sattumaa, että yhtäkkiä tässä kolkassa Suomea löytyy näin paljon uusia lajeja.
Liisa Vainion mukaan Turun seudulla on lähivuosina havaittu ainakin pikkuviher- ja ruokasammakkoa sekä alppimanteria ja hietasisiliskoa, joka tulkitaan Suomessa vieraslajiksi. Havaintoja on myös vuoristokello- ja euroopanlehtisammakosta.
Monenlaista haittaa?
Lajeja on vuodesta 2008 lähtien pulpahdellut esiin Turun lähiseudulla. Havaintoja on esimerkiksi Turusta ja Paimiosta.
– Vieraslajit saattavat levittää tauteja, syrjäyttää alkuperäistä lajistoa tai syödä vaikka toisen lajin toukkia. Emme vielä tiedä, mitä haittaa vieraslajeista on, mutta uhkia on olemassa.
– Ruokasammakkoa, joka on pikkuvihersammakon ja mölysammakon lisääntymiskykyinen risteymä, löytyy Turun seudulla kymmenistä lammikoista, kertoo Liisa Vainio.
Uusi päiväkotiketju laajentaa Pohjois-Savoon – aloittaa Kuopion Savolanniemessä ensi syksynä
Suomen Tenava päiväkodit Oy on avaamassa maakunnan ensimmäisen päiväkotinsa elokuussa 2017.
Uusi yksityinen päiväkotiketju on laajentamassa toimintaansa Pohjois-Savoon. 
Suomen Tenava päiväkodit Oy:lle rakennetaan Kuopion Savolanniemeen 5-ryhmäinen päiväkoti noin sadalle lapselle. Sen on tarkoitus aloittaa toimintansa ensi vuoden elokuussa. 
Osoitteeseen Rantaraitti 2 tulevan päiväkodin rakentaminen alkaa näillä näkymin marraskuussa. Kuopion kaupunkirakennelautakunta päättää keskiviikkona tontin vuokraamisesta päiväkodin tarpeisiin.
Päiväkotiketjulla on kolmisenkymmentä päiväkotia ympäri maata ja uusia on perusteilla myös muualle kuin Kuopioon.
Kuntoilija voi lähteä tunnin lenkille ilman vesipulloa
Lyhyiden liikuntasuoritusten aikana tulleen nestehukan ehtii korjata kotonakin.
Juomisen tarkoitus urheilusuorituksen aikana on paikata elimistön nestehukkaa. Jos nestehukka ehtii kasvaa tasolle, joka on 1–2 prosenttia elimistön painosta, on sillä jo vaikutusta suoritukseen.
– Tässä pitää miettiä minkälainen harjoitus on kyseessä ja millaisissa olosuhteissa se tehdään, kertoo hiihtomaajoukkueen [sprinttihiihtäjien valmentaja](http://yle.fi/urheilu/3-7324859) Olli Ohtonen.
Tavoitteellinen urheilija, joka harjoittelee kesällä kaksi kertaa päivässä, menettää jo lämpötilan takia nestettä. Sen takia nestetasapainon ylläpitäminen on erittäin tärkeää.
– Se vaikuttaa seuraaviin harjoituksiin ja niissä jaksamiseen, sanoo Ohtonen.
Joskus kannattaa juoda jo ennakkoon
Olli Ohtonen ottaa vertailukohdaksi kuntoilijan, joka harjoittelee 3–4 kertaa viikossa kevyesti.
– Vedenjuonti ei ole kriittistä. Esimerkiksi tunnin lenkillä normaaleissa olosuhteissa ei kerkeä menettää niin paljon nestettä. Tuskin siitä kovin suurta haittaa on, ja nestevajeen pystyy korvaamaan harjoituksen jälkeen.
– Tässäkin pitää huomioida tehot ja olosuhteet. Kuntoilijan pidempi ja reippaampi harjoitus lisää nesteen kulutusta. 
Kuntoilja voi kopioida urheilijoilta tasaisen nesteen ja ravinnonsaamisen rytmin, ennen liikuntasuoritusta ja niiden välissä.
Lääkäri Maarit Valtonen on valmentaja Olli Ohtosen kanssa samaa mieltä.
– Nyrkkisääntönä voi sanoa, että kannattaa juoda ennakoivasti, varsinkin jos keli on kuuma ja suoritus pitkä. Normaalissa alle tunnin suorituksessa ei nestettä tarvitse nauttia.
– Nesteen nauttiminen on toki hyvä tapa, muttei välttämätöntä. Kuntoilja voi kopioida urheilijoilta tasaisen nesteen ja ravinnonsaamisen rytmin, ennen liikuntasuoritusta ja niiden välissä, sanoo Valtonen.
Zidane myönsi: ”Se satutti meitä”
Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane myönsi, että Dortmudin tasoitusosuma kolme minuuttia ennen loppua kirpaisi. 
Saksalainen Borussia Dortmund ja espanjalainen Real Madrid pelasivat tiistaina Mestarien liigassa 2-2-tasapelin. Saksassa pelatun kamppailun tasatulos sinetöityi 87. minuutilla, kun vaihtomies Andre Schürrle laukoi Dortmundin 2-2-tasoituksen. 
Real Madrid ei ole vielä kuudesta yrityksestä huolimatta onnistunut voittamaan Dortmundia Saksassa. Bundesliigajoukkueet ovat olleet kotonaan perinteisesti hankalia vastustajia Real Madridille, sillä 30 ottelusta espanjalaisryhmä on onnistunut voittamaan Saksassa vain kuusi.    
Viikonlopun Espanjan liigapelissä vaihtoon otettu Cristiano Ronaldo vei Real Madridin johtoon 17. minuutilla, mutta Dortmundin maalitykki Pierre-Emerick Aubameyang tasoitti pelin ensimmäisen puoliajan lopussa. Toisen kerran Real meni johtoon, kun ranskalainen Raphael Varane onnistui 68. minuutilla.  
\- Se on hieno tunne, kun kykenee nousemaan kaksi kertaa tasoihin Real Madridin kaltaista joukkuetta vastaan. Tämä auttaa meitä kasvamaan joukkueena, Dortmundin toisen maalin aivan ottelun lopussa tehnyt Schürrle sanoi.
Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane myönsi, että Dortmundin tasoitusosuma 87. minuutilla kirpaisi. 
\- Se sattuu, kun vastustaja tekee maalin kolme minuuttia ennen loppua, Zidane summasi. 
Mestarien liigan tulokset tiistaina
**Lohko E**
Monaco - Bayer Leverkusen 1-1 (0-0)
TsSKA Moskova - Tottenham 0-1 (0-0)
**Lohko F**
Borussia Dortmund - Real Madrid 2-2 (1-1)
Sporting - Legia 2-0 (2-0)
**Lohko G**
FC Kööpenhamina - Brugge 4-0 (0-0)
Leicester - Porto 1-0 (1-0)
**Lohko H**
Dinamo Zagreb - Juventus 0-4 (0-2)
Sevilla - Lyon 1-0 (0-0)
Varkaudessa alkamassa ystäväperhetoiminta kiintiöpakolaisille
Vapaaehtoiset perheet ovat kaupunkiin joulukuussa saapuvien pakolaisten arjen tukena.
Varkaudessa aiotaan aloittaa kiintiöpakolaisille suunnattu ystäväperhetoiminta. Kaupunkiin on saapumassa joulukuussa ELY-keskuksen ja Varkauden kaupungin välisen sopimuksen mukaisesti viisi kiintiöpakolaisperhettä.
Tarkoituksena on, että ystäväperhetoiminnan koordinoinnista vastaisi Mannerheimin Lastensuojeluliitto. Vapaaehtoiset ystäväperheet  ovat kaupunkiin saapuvien pakolaisten arjen tukena. 
Pakolaisperheiden ohjaukseen, neuvontaan ja tukemiseen palkataan myös pääsääntöisesti arkipäivisin työskenteleviä ohjaajia, mutta pakolaisperheet tarvitsevat alkuvaiheessa kotoutumiseensa tukea myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Esko Aho: Luottamuspula aiheuttaa yrityksille etiikkaongelmia Venäjällä
Suomessa ei aina muisteta, miten tärkeää on luottamuspääoma. Meillä sitä kuitenkin on.
– Niin kuluttajat kuin palvelujen ja tavaroiden tuottajat ymmärtävät usein etiikan kustannuksena ja ajattelevat lyhytnäköisesti, että tekemällä jotain vähän toisella tapaa, kuin säännöt ja vaatimukset ovat, voisi voittaa jotain. Ehkä vähän aikaa voi, mutta pitkällä aikavälillä ei, painottaa Aho.
Toimiessaan Nokian yhteiskuntasuhteista vastaavana johtajana Esko Aholle selkiintyi, että hyvä etiikka ei ole kustannus. Jos toiminta on eettisesti hyvää, voi se hänen mukaansa edesauttaa liiketoimintaa.
Aholla on monipuolinen näkemys yritysetiikan eroista Suomen ja Venäjän välillä. Hän toimii East office of Finnish industies -osakeyhtiön hallituksen puheenjohtajana, Suomalais-Venäläisen kauppakamarin hallituksen puheenjohtaja, Venäjän suurimman pankin Sberbankin hallituksen jäsenenä ja myös itsenäisenä yrittäjänä.
Maailma muuttuu myös eettisyysmielessä
Ahon mukaan aiemmin yritykset loivat myönteistä mielikuvaa itsestään olemalla hyviä yhteiskuntakansalaisia eli lahjoittamalla tuotteitaan tai rahaa erilaisiin hyvää tekeviin tarkoituksiin. Nykyisin taas eettisyyttä pyritään osoittamaan omilla tuotteilla ja omien palveluiden käytöllä.
– Nyt yhä tärkeämmäksi tulee se, että osataan toimia muun yhteiskunnan kanssa, ei vain valtion ja kuntien vaan myös kolmannen sektorin kanssa ja saada yhdessä aikaan sellainen toimintaympäristö, jossa yhteiskunta saa sen, mikä yhteiskunnalle kuuluu, kuluttaja sen, mitä hänelle kuuluu, ja myös yritys voi tehdä hyvää liiketoimintaa.
Esko Ahon mielestä yhteiskunnan, kuluttajien ja yritysten edut eivät ole ristikkäisiä, vaan niitä viisaasti järjestelemällä voidaan saada kaikkia hyödyttävä tulos.
Luottamuksen kasvu parantaisi yritysetiikkaa Venäjällä
Yrityksen eettisistä kysymyksistä toisaalla keskustellaan Venäjällä, toisaalla ei. Venäjän ongelma Ahon mukaan on se, että siellä ei ole samanlaista oikeusvaltiokäsitystä kuin meillä. Sen vuoksi on erittäin vaikea rakentaa sellaista luottamusta, joka tarvittaisiin etiikan parantamiseksi. 
Onhan se tietenkin paljon muuta Eurooppaa jäljessä ja ongelmia on paljon.
– Onhan se tietenkin paljon muuta Eurooppaa jäljessä ja ongelmia on paljon. Olen nähnyt Venäjällä paljon huonoa toimintaa, mutta onneksi siellä on myös monia, jotka yrittävät parhaansa mukaan tehdä oikein ja pyrkivät noudattamaan samoja sääntöjä kuin muutkin.
Suomalaisessa ja venäläisessä yritysetiikassa on eroa
– Kyllä ne varmaan liittyvät siihen, että meillä luotetaan instituutioiden puolueettomuuteen. Siihen, että kun valtiovalta, kunta tai hallinto edellyttää jotakin, niin normaalilla vaikuttamisella kuka tahansa voi saada oikeudenmukaisen kohtelun. Venäjällä sellaista luottamusta ei ole ja silloin luotetaan yksilöihin, ja luotetaan siihen, että joku hoitaa puolestani asioita. Silloin lahjonta on usein hyvin lähellä. Tässä mielessä maailma on hyvin erilainen, painottaa Aho.
Hän arvioi, että meillä Suomessa saatetaan usein unohtaa, kuinka tärkeää on, että on olemassa luottamuspääoma, joka ei tule pelkästään laeista. Hänen mukaansa se syntyy myös sitä kautta, että tiedetään, miten toiset käyttäytyvät tai on ainakin ennustettavissa, että toiset käyttäytyvät samalla tavalla kuin mitä itse tekisi.
– Minusta se on paras mittari aina sille, ovatko eettiset periaatteet kunnossa vai ei, korostaa Esko Aho.
Isojen etiikka suurennuslasin alla
Maailma on Ahon mukaan yritysten eettisyysmielessä sillä tavalla muuttunut, että aiemmin isot yritykset pääsivät todellisuudessa vähemmällä ja pienet yritykset olivat kovemman puristuksen alla. Nyt hän näkee, että isoja yrityksiä katsotaan paljon tarkemmalla silmällä ja vaaditaan myös paljon enemmän kuin pieniltä.
– Voi sanoa myös niin, että jos iso sortuu virheeseen, se kostautuu kyllä pääsääntöisesti paljon enemmän kuin pienen yrityksen kohdalla.
Pahimpana yrityksen tekemänä eettisenä virheenä Aho pitää peruslupauksen pettämistä. Se on sitä, jos tuottaa tavaraa ja palvelua, joka ei vastaa tuotelupausta ja yrittää periä siitä kuluttajalta normaalituotteen hinnan.
– Kyllä se lienee se arkisin konkreettisin eettinen kysymys, jonka joka yritys joutuu melkein joka päivä kohtaamaan.
Syksyiset sateet leviävät lännestä
Viikonloppuna on kuitenkin jo enimmäkseen poutaa.
Pitkän poutasään tarjonnut korkeapaine väistyy itään ja Atlantilta saapuu lähipäivinä useampia matalapaineita Suomeen. Tänään yhtenäisemmät sateet leviävät jo aamupäivän kuluessa lännestä vähitellen koko maahan.
Samalla etelätuuli voimistuu merellä kovaksi ja myös maa-alueilla puuskaiseksi. [Ilmatieteen laitos varoittaa paikoin voimakkaasta tuulesta.](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Yöllä sää poutaantuu ja tuuli heikkenee jo lännessä, mutta sumuja kehittyy yleisesti.
Torstaina sää on tilapäisesti poutaisempaa ja aamusumujen jälkeen aurinko voi näyttäytyä maan etelä- ja keskiosassa. Uusi matalapaine sateineen ja tuulineen saapuu kuitenkin jo päivän kuluessa maan länsiosaan.
Perjantaina muodostuu sadekuuroja ja illaksi selkenee. Viikonloppuna on jo enimmäkseen poutaa.
Salasana-ahdistuksesta eroon helpoilla vinkeillä – näin runoilet tietoturvasi kuntoon
Kymmenien salasanojen hallitseminen saa kenet tahansa solmuun. Kun panostaa tietoturvaansa oikeissa paikoissa, ei huono tuuri tai satunnainen tietoturvamokailukaan koidu katastrofiksi. Kysyimme asiantuntijoiden vinkit hyvään salasanaan ja salasanakokoelman hallintaan.
Salasanoja ole tehty pelkästään ihmisten kiusaksi, vaikka joskus siltä tuntuisi. Vahva salasana on yhä ykkösvaihtoehto hakkereilta ja muilta henkilökohtaisten tietojen nuuskijoilta suojautumiseen, vakuuttavat tietoturva-asiantuntijat.
**Onko ainut hyvä salasana sitten muotoa #fJ21h6$a9%åq7845?by!as? Ei välttämättä. **
Kuningaskuluttaja haastatteli Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntijaa** Jussi Erosta**, tietoturvayhtiö F-Securen johtavaa tutkijaa** Jarno Niemelää** sekä yritysten tietoturvaa muun muassa hakkeroimalla testaavan Silverskinin perustajaa **Mikko Niemelää**.
Tärkein neuvo ensin: Laita kaikkiin palveluihin eri salasana - tai panosta ainakin sähköpostin salasanaan
Salasanojen hallinnan tekee vaikeaksi se, että joka paikkaan pitäisi olla eri salasana. Jos on kuitenkin keksinyt  loistavan ja turvallisen salasanan, miten sen turvallisuutta voi vähentää se, että sitä käyttää useammassa paikassa? Tietoturva-asiantuntijoiden mukaan yhteen salasanaan luottavan suurin uhka ovat löperöt palveluntuottajat.
Jos muualla hakkeroitu salasana käy myös sähköpostiin, ollaan jo aika pahassa pulassa.
Hyvin suojatussa verkkopalvelussa salasana menee läpi algoritmista/funktiosta, joka muuntaa sen palvelun serverillä joksikin muuksi. Vaikka hakkeri pääsisi murtautumaan palveluun, ei hän näin pääse suoraan käsiksi käyttäjän oikeaan salasanaan. Kaikissa palveluissa näin ei kuitenkaan toimita.
Pahimmillaan käyttäjätunnukset ja salasanat saattavat lojua palvelun serverillä sellaisenaan. Onnekas hakkeri voi samalla saada haltuunsa muita tietoja, kuten käyttäjän sähköpostiosoitteen. Ja jos muualla hakkeroitu salasana käy myös sähköpostitiliin, ollaan jo aika pahassa pulassa, kertoo Jussi Eronen Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksesta.
– Sähköpostissa on viestejä eri palveluista ja vaikka tämä salasana ei johonkin niistä kävisikään, voi hakkeri tilata sähköpostiin uuden salasanan.
Eli jos jossain salasanaan kannattaa panostaa, on se pääasiallisesti käytetty sähköpostitili. Etenkin, jos sähköpostiosoitetta käytetään kirjautumistunnuksena muihin palveluihin. Myös Facebookin tunnuksilla kirjaudutaan moniin muihinkin palveluihin, jolloin salasanan vuotamisella voi olla käyttäjälle hyvin harmilliset seuraukset.
Tee salasanoja kuin Ruuneperi
Salasanan muodostamiseen kaikkien asiantuntijoiden ykkösohje on: tee siitä pitkä. Monissa palveluissa salasanan minimipituudeksi on määritelty 8 merkkiä. Tämä jää kuitenkin kauas asiantuntijoiden suosituksista.
Kyberhyökkäysyhtiö Silverskinin Mikko Niemelän mukaan hyvän salasanan tulisi olla ainakin 25 merkkiä.
- Itse käytän salasanana kokonaista runoa, yrityksiä niiden omasta pyynnöstä hakkeroiva Niemelä kertoo.
Itse käytän salasanana kokonaista runoa.
Lausemuotoista salasanaa [suosittelee myös Kyberturvallisuuskeskus](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/tietoturva/Salasanat_haltuun.pdf). Jussi Erosen mukaan salalauseen vahvuus on se, että mahdollisia sanoja taivutuksineen on maailmassa melkein äärettömästi, kun taas erilaisia merkkejä on vain joitakin kymmeniä.
F-Securen Jarno Niemelä on eri mieltä sanojen käyttämisestä salasanassa. Hänen mukaansa hyvä salasana ei voi olla sellainen, että ihminen pystyy sen muistamaan. Tämän tyyppisten salasanojen käyttäjän onkin turvauduttava salasanaohjelmaan tai -palveluun. Salasanat tallentava ohjelma löytyy myös F-Securelta.
Kerro oikea nimesi vain pakon edessä
Myös käyttäjätunnusten varioimista kannattaa harkita. F-Securen Jarno Niemelä ei anna palveluille edes oikeaa nimeään, ellei tälle ole jotain järkevää syytä kuten se, että palvelussa käytetään myös luottokorttia, jossa täytyy olla sama nimi kuin kirjautumistiedoissa.
– Silloin kun palvelulla ei ole laillista syytä tietää kuka olen, valehtelen aina. Kaikkiin niihin tunnistautumiskysymyksiin laitan satunnaisen merkkijonon.
Jos palvelulla ei ole laillista syytä tietää kuka olen, valehtelen aina. 
Kun käyttäjätunnus vaihtelee, on hakkerin vaikeampi päästä käsiksi käyttäjän muihin tileihin, vaikka yksi palvelu murrettaisiinkin.
Käytä myös muita suojauskeinoja – salasanan korvaajaksi niistä ei kuitenkaan ole
Kun palvelu tarjoaa jonkinlaistan lisäsuojaa kuten tekstiviestivarmennetta, käytä sitä, sanovat tietoturva-asiantuntijat. Erilaisista biometrisistä tunnistuskeinoista eli esimerkiksi kasvotunnistuksesta on toivottu jopa salasanojen korvaajaa, mutta sellaista teknologiaa, joka korvaisi salasanan ei ole kuitenkaan asiantuntijoiden mukaan lähitulevaisuudessa näkyvissä. Esimerkiksi melko yleisesti käytetyt sormenjälkitunnistus tai mobiilivarmenne eivät nekään ole täysin murtamattomia. Salasanan kanssa ne tarjoavat kuitenkin käyttäjälle lisäsuojaa.
Kyberturvallisuuskeskuksen Jussi Erosen mukaan helpoin tapa hakkerille tai tietojen urkkijalle saada salasanoja käsiinsä on yhä kysyminen. Luotettavat palveluntuottajat eivät koskaan kysy salasanaa esimerkiksi sähköpostilla. Hakkeri voi myös huijata käyttäjän sivulle, joka näyttää esimerkiksi verkkopankin etusivulta. Kannattaakin aina tarkistaa osoitekentästä, että on todella sillä sivulla, jolle haluaa kirjautua sisään.
Perhepuisto ei innosta Paimion teknistä toimea
Keskustan valtuustoryhmän mielestä Paimioon pitäisi perustaa kaupunkilaisten kohtauspaikka. 
Paimion keskustan valtuustoryhmä on tehnyt aloitteen eri ikäryhmille tarkoitetun kohtauspaikan perustamisesta. Kyseiselle perhepuistolle soveltuva alue löytyisi ryhmän mielestä Jokipuistosta, läheltä kaupungin keskustaa. 
Puistoon tulisi erilaisia aktiviteetteja lapsille ja nuorille. Aikuisille olisi tarjolla muun muassa kahvila, kokoontumistila ja esiintymislava. 
Paimion teknisen toimen mielestä kaupungin taloudellinen tilanne ei mahdollista uusia, suuria investointipanostuksia. Tekninen lautakunta käsittelee asiaa torstaina.
Obaman hallinto haluaa Suomen kanssa yhteistyötä luonnontieteissä
Amerikkalaisia kiinnostaa suomalainen osaaminen niin perusopetuksessa kuin yliopistotasolla. Yhdysvallat ja Suomi suunnittelevat yhteistä luonnontieteitä käsittelevää huippuseminaaria.
Suomalaisella luonnontieteiden osaamisella on kysyntää Yhdysvalloissa.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) delegaatio keskustelee asiasta keskiviikkona Washingtonissa, missä järjestetään arktisten maiden tiedeministereiden kokous.
Grahn-Laasonen tapasi tiistaina Barack Obaman tiedehallinnon korkeita edustajia. Grahn-Laasosen mukaan amerikkalaiset haluaisivat järjestää suomalaisten kanssa huippuseminaarin, jossa käsitellään luonnontieteiden ja matematiikan opetuksen ja oppimisen kehittämistä. 
Seminaari pidettäisiin Suomessa.
– Tarkoituksena on, että tapahtuma on mahdollisimman korkeatasoinen. Siinä fokuksena ovat luonnontieteet ja matematiikka ja niiden osaamisen vahvistaminen koulusta lähtien aina korkeimmalle tasolle saakka, Grahn-Laasonen kertoi Ylelle.
Foorumina mahdolliselle tulevalle yhteistyölle on pohjoisten maiden Arktinen neuvosto, jonka puheenjohtajuus siirtyy ensi keväänä Yhdysvalloilta Suomelle.
Kommentti: Hämmentävän surkea Kanada, World Cupin avausfinaali floppi
Kanada surffaa puolivaloilla World Cupin mestariksi, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Kanadan piti kohdata jääkiekon World Cupin finaalisarjassa ennakkoarvioiden mukaan joko Yhdysvallat, Venäjä tai Ruotsi. Vastassa on kuitenkin Euroopan yhdistelmäjoukkue. Kanadan leiristä painotettiin ennen ensimmäistä loppuottelua, ettei heittopussiksi povattua Eurooppaa aliarvioida.
Yhdistelmäjoukkue osoitti heti finaalisarjan ensimmäisillä minuuteilla, ettei päästä Kanadaa helpolla. Jos Eurooppa olisi hyödyntänyt alussa muutaman laadukkaan maalipaikkansa, olisi avauspelistä voinut kehittyä jännittävä huipputaisto.
Toisin kuitenkin kävi. Kanada eteni eurooppalaispakkien virheiden vuoksi 13 minuutissa 2-0-johtoon ja ottelusta paistui hetkessä pannukakku.
Kanada läpsytteli kaksi ensimmäistä erää ja pelasi kohtalaisesti päätöserässä. Maajoukkue tarjosi kotiyleisölleen turnauksen surkeimman esityksensä hetkellä, jolloin pelin tason täytyisi olla korkeimmillaan.
Otetaan tilanne toisesta erästä. Kanada johtaa peliä 2-1 ja pyörittää laiskasti ylivoimaa. Viidestä kanadalaispelaajasta neljä on syvällä Euroopan maalin takana. Drew Doughty lähtee siniviivalta taistelemaan Anze Kopitaria vastaan irtokiekosta.
Doughty häviää kaksinkamppailun, eikä yhtään Kanadan pelaajaa ole puolustusvalmiudessa. Euroopan slovakkipuolustaja Andrej Sekera kiihdyttää läpiajoon. Alivoimalla. [Puolustaja läpiajossa](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/780949218739445760).
Tilanne on kuin NHL:n tähdistöottelusta, mutta kyseessä on World Cupin finaali.
Kanadan voiton arkkitehti Sidney Crosby totesi kamppailun jälkeen, että isännät oppivat virheistään ja ryhdistäytyvät toiseen loppuotteluun.
Surullisen asiasta tekee se, että Kanada vie World Cupin mestaruuden, vaikka jatkaisi surffailuaan. Jääkiekon emämaa on tällä hetkellä niin ylivoimainen, että sillä on varaa pelata mestaruudesta esiintyen selvästi alle tasonsa.
Shimon Peres 1923–2016
Puolasta natsivainoja paenneesta pojasta tuli yksi Israelin politiikan suurimpia nimiä. Hän ehti olla kansanedustajana puoli vuosisataa, monissa ministerinviroissa sekä useita vuosia presidenttinä. 
Szymon Persky syntyi 21.8.1923 Vishnevassa Puolassa. Alue kuuluu nykyisin Valko-Venäjään.
Szymon-poika ei juuri puolan kieltä kuullut, sillä pikkukaupungin kaikki tuhatkunta perhettä olivat juutalaisia, pyhätöt synagogia ja koulu hepreankielinen. Varhaislapsuuttaan hän kuvasi sittemmin hyvin onnelliseksi. Isä oli liikemies, äiti kirjastonhoitaja. Puutetta ei koettu.
Mutta sitten ajat muuttuivat. Antisemitismi vahvistui 1930-luvun Euroopassa, ja puolet kylän väestä päätti muuttaa Palestiinaan. Tel Avivissa Szymonista tuli Shimon ja Perskyistä Peresin perhe.
Kylään jääneet, muun muassa Szymonin isovanhemmat, menettivät henkensä toisen maailmansodan juutalaisvainoissa.
Uudessa asuinmaassa nuorukainen lähti 15-vuotiaana maatalousoppiin, ja kibbutsikoulussa löytyi ideologinen koti vasemmistolaisesta nuorisoliikkeestä. Hän löysi myös puolison kibbutsilta, ja aikaa myöten Shimon ja Sonia Peresin perhe kasvoi kahdella pojalla ja yhdellä tyttärellä.
David Ben-Gurionin kannalla
Nuoria juutalaispoliitikkoja Palestiinassa kiihkeimmin puhuttanut kysymys kuului, pitikö tulevan Israelin saada koko Palestiina hinnalla millä hyvänsä, vai voitaisiinko alue jakaa arabien kanssa.
Peresin esikuva David Ben-Gurion, tulevan Israelin valtion isä, kannatti jakamista. Nuorisoliittonsa kaksitoistajäsenisessä sihteeristössä vain Peres oli samalla kannalla.
Samalla kun Peres taivutteli nuorisoliittolaisia Ben-Gurionin kannalle ja alkoi saada poliittista mainetta, hän toimi Haganassa. Se oli laiton asejärjestö, Israelin asevoimien alku.
Vuonna 1947 Peres värväytyi täysin Haganaan, ja samana vuonna alkoivat laajat väkivaltaisuudet YK:n jaettua Palestiinan juutalaisten ja arabien alueisiin. Seuraavan vuoden itsenäisyyssodassa Peres sai päävastuun asehankinnoista ja sodan jälkeen laivaston perustamisesta.
Ura kansanedustajana alkoi vuonna 1959. Peres nousi parlamenttiin vasemmistolaisen Mapain listoilta ja jatkoi saman tien hallitukseen apulaispuolustusministeriksi.
Pesti kesti vuoteen 1965, jolloin epäilykset Peresin sekaantumisesta niin sanottuun Lavon-skandaaliin veivät viran. Tuossa salahankkeessa israelilaiset tekivät Egyptissä muun muassa Yhdysvaltain kohteisiin pommi-iskuja, jotka yritettiin lavastaa arabien tekemiksi.
Ministerinä monta kertaa
Lavon-skandaalin jälkimainingeissa Peres erosi myös Mapaista. Yhdessä David Ben- Gurionin ja muiden aateveljien kanssa hän perusti uuden puolueen, joka sittemmin yhdistyi Mapain kanssa Israelin työväenpuolueeksi.
Peres palasi hallitukseen maahanmuuttajien sopeuttamisesta vastaavaksi ministeriksi vuonna 1969. Seuraavina vuosina hänestä tuli liikenneministeri ja viestintäministeri. Vuonna 1974 pääministeri Jitzhak Rabin otti hänet puolustusministeriksi. Tuo pesti toistui sitten monta kertaa.
Pääministerinä Peres oli kahdesti: vuosina 1984–1986 osana kokoomushallituksen sovittua salkkukiertoa ja vuosina 1995–1996, kun rauhanprosessia vastustanut äärijuutalainen oli murhannut Rabinin. Suoraa valintaa pääministeriksi Peres yritti viisissä vaaleissa onnistumatta kertaakaan.
Vuonna 2005 Peres yllätti ilmoittamalla, että hän eroaa työväenpuolueesta ja ryhtyy tukemaan oikeistosta eronneen Ariel Sharonin uutta keskustalaista Kadima-puoluetta.
Kun Sharon sai aivoinfarktin, arveltiin jopa, että Peresistä tulisi Kadiman johtaja. Kadiman oikeistosiivelle se ei kuitenkaan sopinut. Takaisin työväenpuolueeseen Peres ei silti palannut, vaikka sieltä häntä houkuteltiinkin.
Peres oli maansa pitkäaikaisin parlamentaarikko
Peres päätti uransa huipulla: hänet valittiin Israelin presidentiksi kesällä 2007 parlamentin äänin 86–23. Samalla hän jätti paikkansa parlamentissa, jossa hän oli istunut lähes yhtäjaksoisesti liki puoli vuosisataa.
Presidentin virka on Israelissa lähinnä seremoniaalinen, mutta Peres jätti silti jälkensä historiaan myös siinä tehtävässä. Hän muun muassa puhui ensimmäisenä presidenttinä muslimimaan parlamentille Turkin-matkallaan syksyllä 2007.
Presidentin tehtävät Peres jätti heinäkuussa 2014 Gazan sodan aikana, juuri ennen 91-vuotissyntymäpäiväänsä.
Shimon Peresin pitkän poliittisen uran kenties hienoin hetki oli, kun hän, Jitzhak Rabin ja palestiinalaisjohtaja Jasser Arafat saivat Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1994 Oslon sopimuksen ansiosta.
Norjan välityksellä käytyjen salaisten neuvottelujen tuottama Oslon sopimus ei ollut rauhansopimus, mutta se antoi ennennäkemättömät puitteet rauhanratkaisuille. Osapuolet tunnustivat toistensa oikeuden olla olemassa ja sitoutuivat neuvottelemaan lopullisesta rauhanratkaisusta.
Oslon sopimus ei kuitenkaan osoittautunut Lähi-idän kriisin viisastenkiveksi. Peresin kuollessa Ben-Gurionin ja nuoren Peresin ajamat ajatukset Palestiinan jakamisesta eivät edelleenkään olleet lähelläkään toteutumista.
Kansainvälisesti oli kuitenkin tunnustettu, että kahden valtion malli on paras tae rauhalle alueella, jonne Perskyn perhe muutti saadakseen elää ilman väkivallan pelkoa.
Crosby tyytymätön: "Tällaiseen ei ole varaa"
Sidney Crosbyn mukaan Kanada ei ollut omalla tasollaan World Cupin ensimmäisessä loppuottelussa.
Kanadan jääkiekkomaajoukkue kaatoi World Cupin ensimmäisessä loppuottelussa Euroopan maalein 3-1, mutta ei todellakaan häikäissyt. Huolimattomasti pelanneen Kanadan ratkaisija oli kaksi maalia alustanut kapteeni Sidney Crosby.
\- Me ymmärrämme nyt paremmin, että kiekonmenetyksiin ei ole varaa. Pelasimme paremmin kolmannessa erässä. Meidän täytyy pelata huipputasollamme, Crosby kommentoi pelin jälkeen Sportsnetille.
Eurooppa aloitti ottelun hyvin ja oli lähellä avausmaalia heti ensimmäisessä vaihdossa, kun Anze Kopitar pääsi nokikkain Carey Pricen kanssa. Yhdistelmäjoukkue pelasi läpi illan aktiivisesti ja painoi kotijoukkueen ajoittain selkä seinää vasten.
Euroopan ainoaksi osumaksi jäi kuitenkin Tomas Tatarin 1-2-kavennus toisessa erässä.
\- He pakottivat meidät virheisiin. Me olisimme voineet olla huolellisempia kiekon kanssa kahdessa ensimmäisessä erässä. He kääntävät peliä nopeasti riistojen jälkeen. Meidän täytyy olla parempia toisessa ottelussa, Crosby alleviivasi.
Crosby on napsinut Kanadan paidassa nyt 24 voittoa peräjälkeen. Voittoputken aikana on tullut sekä MM- että olympiakultaa. Crosby on lisäksi kerännyt 14 viimeisimmässä maaottelussaan huimat 7+13=20 tehopistettä.
World Cupin pistepörssiä johtava Crosby on pelannut Torontossa yhdessä Brad Marchandin ja Patrice Bergeronin kanssa. Tehokolmikko on takonut viidessä pelissä yhteensä tehot 10+12=22.
\- Löysimme yhteispelimme nopeasti, mikä oli hyvä asia. On hyvä nähdä, että pisteitä tulee. Teemme kovaa töitä ja luotamme kokoonpanomme syvyyteen, Crosby totesi.
Jääkiekon World Cupin toinen loppuottelu alkaa Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna kello 03.
Laukaan vankila valmentaa vapauteen
Vankilan ulkopuolinen toiminta ja valvottu koevapaus helpottavat yhteiskuntaan sopeutumista.
Laukaan avovankila panostaa aiempaa vahvemmin vankien valmentamiseen vapaaseen elämään. Tavoitteena on muun muassa lisätä työssäkäyntiä ja opiskelua vankilan ulkopuolella. 
Tällä hetkellä vangeista joka kolmas käy töissä tai opiskelee, jatkossa joka toinen. Toiminta vankilan ulkopuolella ja valvottu koevapaus helpottavat yhteiskuntaan sopeutumista.
– Vapautuminen on iso muutos. Koevapauden kautta vapautumisessa on korkeampi onnistumisprosentti kuin suoraan vankilasta vapautuvilla, puhumattakaan heistä, jotka vapautuvat suoraan suljetusta vankilasta, sanoo Laukaan avovankilan johtaja Tuula Tarvainen.
Vankilan tuleva muutto Jyväskylän Tourulaan helpottaa työn järjestämistä. Uusissa tiloissa vangit kantavat myös enemmän vastuuta arjesta. 
– Nyt vangit valmistavat viikonloppuisin itse ruokansa, mutta Tourulan tiloissa laitoskeittiötä ei ole lainkaan. Ruoanvalmistuksen, pyykkihuollon ja siivouksen kautta opetellaan myös arjen taitoja, Tarvainen sanoo.
Alustavan aikataulun mukaan uusi vankila valmistuu Tourulaan vuoden 2018 loppuun mennessä.
Tältä se nyt näyttää: Helsingin pikaratikasta saattaa tulla oranssi
Helsingin ja Espoon välisen pikaraitiotien kiskoille on tällä tietoa tulossa oransseja raitiovaunuja. Kalustohankinnasta keskustellaan keskiviikkona valtuustossa.
Helsingin ja Espoon välistä pikaraitiotietä varten ollaan hankkimassa yhteensä lähes 30 kahteen suuntaan ajettavaa raitiovaunua. Helsingin kaupunginvaltuusto päättää asiasta keskiviikkona.
Myös tulevien raitiovaunujen ulkonäkö alkaa hahmottua. Teknisesti ero nykyisiin raitiovaunuihin on lähinnä pituus, joka on pikaraitiotievaunussa 35 metriä, miltei 10 metriä enemmän kuin nykyisten raitiovaunujen pituus.
– Vaunutekniikassa ei lopulta ole paljoa muutoksia. Merkittävät erot ovat lähinnä väylän puolella. Silti esimerkiksi raideleveydet ovat pysymässä samana, se on jo todettu, kertoo HSL:n sopimuspäällikkö Kimmo Sinisalo.
Kiinnostavinta on kuitenkin tulevan pikaraitiotien vaunujen väri, jota suunnitellaan muun runkoliikenteen tavoin oranssiksi. Näin halutaan myös erottua kaupungin muusta raitiovaunuliikenteestä.
– Vaunujen halutaan näyttävän pikaraitiotiellä astetta vauhdikkaammilta. Värin valinta on kuitenkin vielä kesken.
Vaunujen kallistus parantaisi esteettömyyttä
Infran osalta seuraavan vaiheen suunnittelu on vielä alkamatta.
– Selvänä lähtökohtana on kuitenkin, että väylällä pystytään saavuttamaan nykyistä paljon suurempi matkanopeus, tavoitteena 25 kilometriä tunnissa. Esimerkiksi muun liikenteen häiriöt halutaan minimoida, Sinisalo kuvailee.
Sinisalon mukaan vielä on mietinnässä se, tehdäänkö pikaraitiotien raitiovaunuihin kallistusominaisuus.
– Se takaisi mahdollisimman hyvän esteettömyyden laiturilta noustessa. On kuitenkin vielä harkinnassa, onko se tarpeen.
Raitiovaunujen hankintapäätös vahvistetaan vielä myöhemmin syksyllä HSL:n hallituksessa, ja sen jälkeen HKL voi käynnistää vaunujen hankinnan.
Raide-Jokeri on Helsingin Itäkeskuksesta Espoon Keilaniemeen suunniteltu pikaraitiotie. Sen rakentaminen maksaa 275 miljoonaa euroa. Helsinki maksaa summasta hieman alle puolet, Espoo neljänneksen ja loput valtio. Vaunujen ja varikoiden hinta-arvio on noin 160 miljoonaa, käy ilmi Raide-Jokerin hankesivuilta.
Uusien raitiovaunujen liikennöinnin on tarkoitus alkaa vuonna 2021.
_Täydennetty 28.9. klo 17.33 vaunujen ja varikoiden hinta-arvio._
Leicester vakuuttaa Mestarien liigassa – ”Pelasimme omalla pelihengellämme”
Viime kauden päätteeksi Valioliigan mestaruutta juhlinut Leicester on aloittanut urakkansa Mestarien liigassa hienosti. 
Vaikka Leicesterin kausi Englannin jalkapallon Valioliigassa ei ole alkanut ruusuisesti, on joukkue ollut hyvässä iskussa Mestarien liigassa. Tiistaina Leicester voitti Mestarien liigan G-lohkossa kotonaan portugalilaisen Porton 1-0 Islam Slimanin puskumaalilla. Hallitseva Valioliigan mestari on voittanut G-lohkossa kaksi ensimmäistä otteluaan. 
Tiistain ottelu oli Leicesterin seurahistorian ensimmäinen kotiottelu Mestarien liigassa. 
\- Pelasimme tänään omalla pelihengellämme, Leicesterin päävalmentaja Claudio Ranieri iloitsi. 
Ottelun ainoa maali syntyi 25. minuutilla. 
\- Viimeiset syöttömme eivät aina olleet kohdallaan, mutta Riyad Mahrez antoi loistavan passin Slimanille, Ranieri kehui. 
Ottelun lopussa Porto jahtasi ahnaasti tasoitusosumaa. 
\- Olimme hädässä viimeisten kymmenen minuutin aikana, mutta otimme tärkeän voiton. Olimme keskittyneitä ja sinnikkäitä, Ranieri totesi.  
Porton päävalmentaja Nuno Espirito Santo oli pettynyt. 
\- Olisin toivonut, että joukkue olisi pelannut alusta asti samalla tavalla kuin se pelasi viimeiset 15 minuuttia, Porto-luotsi totesi.  
Mestarien liigan tulokset tiistaina
**Lohko E**
Monaco - Bayer Leverkusen 1-1 (0-0)
TsSKA Moskova - Tottenham 0-1 (0-0)
**Lohko F**
Borussia Dortmund - Real Madrid 2-2 (1-1)
Sporting - Legia 2-0 (2-0)
**Lohko G**
FC Kööpenhamina - Brugge 4-0 (0-0)
Leicester - Porto 1-0 (1-0)
**Lohko H**
Dinamo Zagreb - Juventus 0-4 (0-2)
Sevilla - Lyon 1-0 (0-0)
Höyläämöt hukkuvat kutterinpuruun – perheyritys rakensi miljoonan euron paalauslinjaston
Koska voimalaitokset eivät käytä enää pienempien höyläämöjen kutterinpurua, Liperin Höyläämö käynnistää oman paalauslinjaston. 
Liperin Höyläämö alkaa paalata kutterinpurua ensimmäisten joukossa lokakuussa.
Leppälahden kylälle on rakennettu uusi halli ja paalauslinjasto koneineen. Investointi maksaa lähes miljoona euroa. 
Yrittäjä Asko Pulkkinen kertoo, että höyläämöjen kasvaville puruvuorille on pakko tehdä jotakin, koska voimalaitokset eivät ota purua poltettavaksi.  
Tämä johtuu yleisestä tilanteesta polttoainemarkkinoilla. 
– Tämä johtuu yleisestä tilanteesta polttoainemarkkinoilla. Kutterinpurua ei polttoaineeksi tarvita, jotensille on keksittävä uusi käyttömuoto. 
– Puru ei mene kaupaksi irtotavarana riittävän paljon tähän lähialueille eli sitä on markkinoitava etemmäksi. Se on pakattava paaliin ja sitten se voidaan kuljettaa rekoilla pienemmässä tilassa kauemmaksikin kannattavasti, yrittäjä Pulkkinen kertoo.
Liperin Höyläämöllä tulee kutterinpurua vuosittain noin 20 000 kuutiota. 
– Se on semmoinen läjä, että jos sitä ei saada kaupaksi, niin ollaan pulassa, Asko Pulkkinen sanoo. 
Kuivikkeeksi tiloille ja talleille
Isot voimalaitokset eivät osta kutterinpurua nykyisin ainakaan pienemmiltä toimittajilta. Liperin Höyläämöstä meni aiemmin kutterinpurua muun muassa Kuopion Energialle.
Kutterinpurua käytetään kuivikkeena karjatiloilla ja hevostalleilla.  
Lähes 30 toiminut Liperin Höyläämö työllistää 16 ihmistä. 
Perheyrityksen päätuotteita ovat maalatut ulkoverhouslaudat ja sisäverhouspaneelit sekä runkotavarat.  
Tuomiojan päiväkirjat ovat pirullista kyytiä politiikan aikalaisille 
Tuomiojan piruilun kohteeksi joutuu mm. presidentti Martti Ahtisaari.
Kansanedustaja Erkki Tuomiojan (sd.) kirjan nimi on näppärä heitto lukijalle. Kirjoittaja tietää olevansa poikkeuksellisen ilkeä päiväkirjamerkinnöissään, mutta kääntää senkin piruiluksi: Luulin olevani aika piruileva.
Hän hyvittelee aikalaisiaan alkupuheessaan kirjan tuottamasta järkytyksestä toteamalla, että asiat voivat näyttää toisilta nyt ja "vanhat vastakkainasettelut ovat enimmäkseen poistuneet tai menettäneet merkityksensä ja ovat voineet muuttua läheisiksi ystävyys- ja yhteistyösuhteiksi".
Tuomiojan poliittiset päiväkirjat vuosilta 1995–1997 osuvat aikaan, jolloin demareilla on ulkopolitiikan värisuora. Presidenttinä on Martti Ahtisaari, puolue nousee hallitukseen 1995 vaaleissa, pääministerinä Paavo Lipponen ja ulkoministerinä Tarja Halonen. Tuomiojan päiväkirjamerkinnöistä tätä riemukulkua ei huomaa.
Hän istuu oppositiossa niin asioiden kuin ihmistenkin suhteen. Itseään hän kutsuu likaisen työn tekijäksi eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Mitä hän taas möhlii
Tuomioja oli demarien kansanliikkeen kärjessä nostamassa Ahtisaarta presidentiksi 1994, mutta vajaa vuosi valinnan jälkeen arvio uudenvuodenpuheesta on tylyä: "Ahtisaari puhuu tv:ssä. Huomaan seuraavani sitä lähinnä negatiivisin odotuksin: mitä hän nyt taas möhlii. Siihen nähden suoritus on kohtuullinen, vaikka sisältö on etupäässä banaaleja latteuksia."
Tuomioja tietää olevansa terävä kynäilijä eikä säästä niitä, jotka eivät ole. Hän kertoo, että  "kaikki tietävät ettei Ahtisaari kirjoita itse puheitaan eikä ole sellainen syväajattelija, joka sisäistäisi asioita" – toisin kuin presidentit Kekkonen ja Koivisto.
Liikuttui Thacherista
Tuomiojan mielestä ihmisellä pitää olla oma vahva tahto ja päämäärä elämässä ja politiikassa. Häneltä heltiää niukasti kiitosta muille, mutta samankaltaiset tahtopoliitikot saavat hänen arvostuksensa. Tuomioja kertoo liikuttuneensa lukiessaan Nelson Mandelan muistelmia. Yllättäen hän liikuttuu ja vaikuttuu myös erilaisen tahtojan, Margaret Thatcherin omaelämäkerrasta ja Carl Bildtin muistelmista. "Bildtillä on selkeä visio siitä mihin hän Ruotsia haluaa viedä–aivan toisin kuin sekotilassa olevilla Ruotsin demareilla."
Päiväkirjamerkinnät kulkevat tuomiojamaisen tarkasti läpi vuodet, joina lamaan pudonnut Suomi nousi kivuliaasti pystyyn: Lipposen hallitus tekee historiallisen kovia säästöpäätöksiä, presidentin valtaoikeuksia karsitaan ja EMU-päätöstä valmistellaan.
"Ilmoitan eroavani"
Tuomioja on mukana päätöksenteon ytimessä, mutta  arvostelee demarien säästö-, EU-, EMU-  ja valtiosääntölinjaa. "Minua kyllä jo hirvittää tämä yksisilmäinen fanatismi, jossa Lipposella ei juuri muuta mielessä liiku kuin säästäminen, ja ainakaan julkisuudessa tätä hallitusta ei saisi leimata säästö- ja leikkaushallitukseksi." Leimattiinhan se.
Lipponen näyttäytyy jyränä, joka vie ketään kuuntelematta Suomea Saksan kylkeen, mikä kiukuttaa Tuomiojaa ja ulkoministeri Tarja Halosta.
EMU-ratkaisu ottaa niin koville, että joulun alla 1997 Tuomioja uhittelee itselleen ja puolueelle: "Lenkillä mietin – kuten useimmiten viime kuukausina olen lenkillä tai yöllä herätessäni tehnyt – tilaani ja tulevaisuuttani. Nyt tuntuu siltä, että joskus helmikuussa ilmoitan eroavani ryhmän pj-paikalta välittömänä perusteena se, että katson että EMU-päätös ek:ssa tulee tehdä vapain käsin. Jos vapaita käsiä ei tule kaikille, äänestän (silloin ainakin) EMU:un menoa vastaan varautuneena siihen, että se voi johtaa eroon puolueesta."
Sidotut kädet
Eduskuntaryhmät työstivät presidentin valtaoikeuksien leikkauksia 90-luvun loppuvuosina ja tilanne korvensi demarien ryhmää. Oman presidentin alta nakerrettiin valtaa ja Ahtisaari pani tiukasti hanttiin. Pääministeri Lipponen tasapainoili Ahtisaaren ja eduskunnan parlamentarisointi-tahdon välillä. 
Tuomioja kommentoi Lipposen jahkailua happamasti: "Hänen kätensä suhteessa presidenttiin ovat sidotut. Vaikka hän ei suoraan asiaa niin ilmaisekaan, niin kyse on siitä, että hän joutui hallituksen alkuaikoina tekemään Ahtisaaren kanssa sellaisen diilin EU-edustuskiistassa, jossa sitoutui olemaan muuttamatta presidentin ulkopoliittisia valtaoikeuksia."
Suurlähettilääksi?
Politiikan ristipaineissa Tuomioja miettii myös omaa uraansa ja päivänpolitiikan hylkäämistä. Hän olisi halukas Oslon suurlähettilääksi, minkä ulkoministeri Tarja Halonen kertoo yllättyneelle presidentti Ahtisaarelle. Paikka oli luvattu RKP:n Ole Norrbackille. "Mara ei suoraan torju Osloa, mutta viittaa Norrback-ongelmaan – josta kerron olevani tietoinen – ja kysyy kävisikö Praha. Ainakin se olisi intellektuaalisempi paikka kuin Oslo. En sitä suoraan tyrmää."
Asia jää auki ja pohdituttaa puolueensa politiikkaa opponoivaa Tuomiojaa seuraavat vuodet, mutta tänä päivänä tiedämme, että hän jää politiikan kentille.
Vihreät toverit
Tuomiojan muutama viikko sitten ehdottama puna-viher-yhteistyö vuoden 2016 vaaleissa ei ole saanut juurikaan innostunutta vastakaikua, mutta ehdotukselle löytyy taustaa 90-luvulta. "Finlandia-talolta Kesärantaan, jossa hallituksen illanvietto hallituspuolueiden ek-ryhmille on jo hyvässä vauhdissa. Katselen menoa pari tuntia ja lähden puoli kymmenen maissa kotiin. Sirpa Pietikäiselle tulen tokaisseeksi: ”Milloin me siirrymme vihreisiin?”, mihin hän vastaa: ”Katsommeko kalenteria heti?"
Vihreiden 90-luvun lopun kärkihahmot Heidi Hautala ja Osmo "Ode" Soininvaara kuvataan ystävinä ja he vaikuttavat hetkittäin läheisimmiltä aatetovereilta Tuomiojalle kuin oma demariryhmä, tosin heitäkään hän ei säästä piikittelyltä.
Ode lienee riittävän älykäs Tuomiojan mittapuulla käymään "intensiivistä ja analyyttistä yhteispohdintaa" eikä "mitään vastakkainasettelua synny", kuten Tuomioja kuvaa erästä vaalitilaisuutta.
Kirjassa on myös kuin ohimennen huvittava paljastus Soinivaaran itsetietoisesta ajattelusta. Tuomiojan mukaan Soininvaara tuskastui Pekka Haaviston sooloiluun ja "harkitsee jo Satu Hassin nostamista pj:ksi".
Ahtisaaren räätäli
Hetkittäin Tuomiojan kerronnassa häivähtää itseironiaa, mutta harvoin ilman piikkiä, kuten tarinassa Ahtisaaren räätälistä.  Erään kokouksen yhteydessä Tuomioja kääntyy Paasion puoleen ja "näytän hänelle eripariset kenkäni – huomasin asian vasta matkalla autossa – ja totean että meillä on lisäksi sama vaatturi, jota emme käytä. Toissapäivän Turun Sanomissa Ahtisaaren räätäli oli näet haastateltaessa maininnut minut esimerkkinä huonosti pukeutuvasta poliitikosta ja lisännyt, ettei Paasiokaan ole hänen asiakkaansa".
Politiikan penkkiurheilijalle Tuomiojan päiväkirjat ovat herkullista, vaikkakin aikaa vievää luettavaa. Sivuja kertyy yli 600 eikä yksityiskohtia pursuava teos etene pikalukuna. Sitä voi suositella myös eduskuntatyön oppikirjana ja raadollisena kertomuksena siitä, miten hyvin eduskuntaryhmä tai yksittäiset kansanedustajat ehtivät perehtyä monimutkaisiin lakiteksteihin.
Politiikan aikalaisten kannattaa tarkistaa, onko heidän nimensä kirjan takaosan luettelossa ja olla helpottuneita jos ei ole. 
Malesialaiskoneen pudottamisesta uusia tietoja tänään – saadaanko lännen ja Venäjän kiistaan viimein ratkaisu?
Hollannin johtaman rikostutkintaryhmän on määrä iltapäivällä kertoa tietoja siitä, kuka ampui alas lento MH17:n Itä-Ukrainan yllä heinäkuussa 2014. 
Länsimaiden ja Venäjän välejä kiristävään kiistaan Maleysia Airlinesin lento MH17:n alasampumisesta heinäkuussa 2014 odotetaan selventäviä tietoja, kun tuhoa tutkinut kansainvälinen tutkijaryhmä julkistaa tuloksiaan keskiviikkona iltapäivällä.
Hollannin ja Ukrainan arvioissa on aiemmin päädytty siihen, että kone ammuttiin alas venäläisvalmisteisella Buk-ohjuksella. Maahansyöksyssä kuoli 298 ihmistä, joista suurin osa oli hollantilaisia.
Ennen lehdistön tapaamista Hollannin oikeusministeriön johtama tutkijaryhmä tapaa koneessa kuolleiden omaisia, joille tiedot kerrotaan ensimmäisenä. 
Selvitysryhmään kuuluu tutkijoita Hollannista, Australiasta, Belgiasta, Malesiasta ja Ukrainasta.
Selviääkö kuka laukaisi Buk-ohjuksen?
Tutkijoiden on määrä kertoa rikostutkinnan tuloksia siitä, millä aseella kone ammuttiin alas ja mistä paikasta ammus lähti ilmaan. Tutkinnasta odotetaan enemmän tietoa Venäjän epäillystä osuudesta koneen pudottaneen ohjuksen ampumiseen.
Kukaan ei ole tunnustautunut koneen pudottajaksi. Koneen alasampumisen aikaan Itä-Ukrainassa oli meneillään yhä jatkuva venäjämielisten separatistien ja länsimielisen Ukrainan hallinnon välinen sota.
Hollantilainen turvallisuuslautakunta päätyi viime vuonna siihen, että kone pudotettiin venäläisvalmisteisella Buk M -ohjuksella, joka laukaistiin Itä-Ukrainasta Kiovan hallintoa vastustavien separatistien hallitsemalta alueelta. Kone räjähti ilmassa ennen maahansyöksyä.
Lautakunta ei ottanut kantaa siihen, kuka ohjuksen laukaisi, separatistit vai alueella olevat venäläiset sotilaat.
Ukrainan länsimielinen hallitus arvioi heti alasampumisen jälkeen, että koneen pudotti Venäjältä tuotu ohjus ja että alasampuminen oli vahinko.
Tiistaina kerrottiin, että myös [Suomessa on tehty ohjuskokeita](http://yle.fi/uutiset/3-9194745) liittyen koneen alasampumisen tutkintaan. [Hollantilaistietojen mukaan tutkijat halusivat salata kokeet](http://yle.fi/uutiset/3-9195548) Venäjän takia.
Venäjä kävi tiedotussotaa aivan raportin julkistamisen alla
Venäjä on toistuvasti kiistänyt osallisuutensa koneen alasampumiseen.
Viimeksi maanantaina 26.9. Venäjän armeijan tutkavalvonnan komentaja Andrei Koban kiisti Ukrainan ja Hollannin tähän asti esittämät tiedot, ja sanoi, että koneen pudottanutta ohjusta ei ammuttu alas kapinallisten valvomalta alueelta.
Kobanin mukaan tieto, jonka mukaan ohjus ammuttiin alas Snižnen (venäjäksi Snežnojen) alueelta Itä-Ukrainasta ei pidä paikkansa. Hänen mukaansa venäläinen tutkatietojen selvitys viittaa siihen, että ohjus ammuttiin Zaroštšenskojesta Ukrainan hallituksen valvomalta alueelta.
Lento MH17 oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin Malesiaan. Surmansa sai 192 Hollannin, 29 Malesian, 27 Australian, 12 Indonesian ja 10 Britannian kansalaista. Lisäksi kuoli viiden muun maan kansalaisia.
Rosa polki Koillismaan korpimaisemista MM-kisajoukkueeseen
Kuusamolainen Rosa Törmänen tavoittelee pyöräilyn ammattilaisuutta.
Koillismaan kumpuilevassa maisemassa lapsuudesta lähtien kilpapyöräilyä harrastaneen Rosa Törmäsen haaveissa välkkyy ammattilaisuus. 
24-vuotias kuusamolainen on valittu juuri maantiepyöräilyn MM-kisajoukkueeseen. Kisat käydään Qatarin Dohassa lokakuun puolivälissä.
– Aivan älyttömän hyvät ovat fiilikset. Tuntuu niin hyvältä päästä edustamaan Suomea maailmalle, Törmänen  huokaa.
– Tulevina vuosina haluan totta kai päästä edelleen maailmalle kisaamaan isoja kisoja. Jossakin vaiheessa tavoitteena on ammattilaissopimus. Mutta siihen tavoitteeseen pitää vielä tehdä kovasti töitä, Törmänen sanoo.
Dohassa kisamatkana on 134,5 kilometriä maantieajoa. Törmänen sanoo lähtevänsä kilpailuun lähinnä joukkueen tueksi.
– Ykköspyöräilijä kisassa on Lotta Lepistö. Luulen, että lähdemme rakentamaan kisaa Lotan ympärille niin, että autamme häntä mahdollisimman paljon kisan aikana.
Suomen joukkueessa Dohassa pyöräilevät Rosa Törmäsen ja Lotta Lepistön lisäksi Laura Vainionpää ja Antonia Gröndahl.
Tahkolla uskotaan Suomen pisimpien portaiden vetovoimaan – rakentaminen vauhtiin ehkä jo syksyn aikana
Alueen yrittäjien ja Kuopion kaupungin yhteisprojekti odottaa vielä maisema- ja toimenpidelupia sekä kaupungin virallista rahoituspäätöstä.
Kuopion kaupunki päättää keskiviikkona rahoittaako se Tahkolle suunniteltuja Suomen pisimpiä portaita. Alueen yrittäjät haluavat rakentaa yhteistyössä kaupungin kanssa Tahkon rinteisiin, hiihtohissin linjalle kilometrin pituiset portaat.
Portaiden rakentamisesta vastaa rinneyhtiö Huippupaikat, joka on hakenut arviolta 190 000 euron investointiin kaupungin tukea 100 000 euroa. Tuki on myös edellytys rakentamispäätökselle, sanoo Huippupaikat Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ilkka Suutarinen.
Tahkon yrittäjät uskovat, että portaat lisäisivät merkittävästi alueen virkistyskäyttöä talvikauden ulkopuolella. Niitä aiotaan hyödyntää myös muissa syksyn aikana julkistettavissa uusissa rinneaktiviteeteissa.
Tulevaisuuden suunnitelmissa myös Suomen pisin vaijeriliukurata
Portaat muodostaisivat esimerkiksi kiertoreitin patikoijille yhdessä tuolihissin kanssa. Myöhemmin suunnitelmissa on myös rakentaa rinteeseen Suomen pisin vaijeriliukurata, jonka yläasema olisi portaiden yläpäässä.
Portaiden suunnitellussa on otettu huomioon myös huippu-urheilijoiden harjoitustarpeet. Yhteistyökumppanina suunnittelussa on ollut Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU.
Kaupungin rahoituspäätöksen lisäksi portaille tarvitaan vielä maisema- ja toimenpideluvat. Huippupaikat Oy:n toiveissa on, että portaiden rakentaminen päästäisiin aloittamaan syksyn aikana. Portaiden kunnostusvastuu jäisi alueen yritysten hoidettavaksi.
Kuopion kaupunkirakennelautakunnan on määrä päättää portaiden 100 000 euron avustuksesta kokouksessaan keskiviikkona. Avustus maksettaisiin Huippupaikoille, kun portaat ovat valmiit.
Pullo vai pallo? Tuuli vai tuli? – jo vaimea taustamelu on riski lapsen puheen oppimiselle
Päiväkotien melua voitaisiin vähentää helpoillakin konsteilla.
Säännöllinen melu on riski lapsen puheen ja kielen kehitykselle.
– Jos lasten arjessa joko kotona tai päiväkodissa on paljon melua, voi ajatella, että se on riski kielen omaksumiseen tarvittavien taustatekijöiden kehittymiselle, sanoo Oulun yliopiston tutkija ja puheterapeutti Elina Niemitalo-Haapola.
Niemitalo-Haapola tutki Oulun yliopistossa 2-vuotiaita lapsia tarkkailemalla heidän aivosähkökäyräänsä laboratoriossa. Lapset eivät vaimeassa taustamelussa tunnistaneet kirjainten ja tavujen eroja. Myös puheen painotuksia oli vaikea havaita.
– Lapset eivät esimerkiksi havainneet kuulemissaan ärsykkeissä vokaalin muutosta tai heidän oli vaikeampi erottaa sitä, kuuluiko lyhyt vai pitkä vokaali.
Taustamelussa lapsen voi olla vaikeaa erottaa toisistaan esimerkiksi sanoja pullo ja pallo tai tuuli ja tuli. 2-vuotiaana kieli kehittyy hurjaa vauhtia ja aivot muovautuvat nopeasti. Siksi runsas melu on pienille lapsille erityisen haitallista. Jo aiemmissa tutkimuksissa melun on todettu haittaavan kuullun tiedon käsittelyä niin isommilla lapsilla kuin aikuisilla.
Oulun melututkimusta jatketaan nyt nelivuotiailla lapsilla. Lapsia aiotaan seurata vielä kouluiässä.
Legopalikat kangaspussiin, tuoleihin huopatassut
Pienten lasten arjessa melua on varsinkin päiväkotien suurissa lapsiryhmissä. Puheterapeutti Hannele Hyvärisen mielestä päiväkotien meluisuuden välillä on suuria eroja, ja meteliin pitäisi kiinnittää enemmän huomiota. Hyvärinen toimii kuulovammaisten lasten ja nuorten Satakieliohjelmassa.
– Emme halua kääntää lapsia off-nappulasta. Päiväkodissa on melua, mutta on tärkeää keskustella lasten kanssa siitä, että melutasoa voi säädellä. On erilaisia tiloja, joissa on erilainen äänimaailma.
Melua voidaan vaimentaa, jos leikkejä ja muuta toimintaa pystytään jakamaan pieniin ryhmiin. Akustiikka olisi syytä huomioida jo päiväkotien suunnittelussa. Sitä voidaan kohentaa myös esimerkiksi akustiikkalevyillä.
– On myös halpoja ja helppoja keinoja. On hyvä varmistaa, että pöytien ja tuolien jalkojen alla on huopatassut. Kolisevat legot voi muovilaatikon sijaan säilyttää esimerkiksi kangaspussissa, Hannele Hyvärinen neuvoo.
Hyvärisen mielestä meluun kannattaa kiinnittää huomiota myös kotona. Esimerkiksi televisio on välillä turhaan auki.
"Ulos mahtuu ääntä"
Helsinkiläisessä päiväkoti Auringonkukassa melun vähentämistä on mietitty perusteellisesti.
– Vaikka ääni olisi iloista hälinää, se väsyttää ja stressaa. Niin paljon ei kuitenkaan saa hyssytellä, että lapsilta menee leikin ilo, päiväkodin johtaja Marja-Liisa Kärkkäinen sanoo.
Akustiikan ja pienissä ryhmissä toimimisen lisäksi Auringonkukassa koetetaan vähentää hälyä huutamisen välttämisellä.
– Kun on asiaa toiselle, mennään viereen ja puhutaan naamatusten eikä huudeta.
Lapsetkin ovat huomanneet, missä tilanteissa metakkaa syntyy.
– Marmorikuulapelissä, esikouluryhmän Lauri Koivisto pohtii.
– Kun joskus on vaikka hassu leikki ja naurattaa liikaa, niin silloin tulee aika kova meteli, saman ryhmän Jenna Elers miettii.
Auringonkukan lapset ulkoilevat ja retkeilevät paljon.
– Ulos mahtuu ääntä, päiväkodin johtaja Marja-Liisa Kärkkäinen toteaa.
Mansikkala saa lisää kannatusta koulukeskuksen sijoituspaikkana
Imatran hyvinvointilautakunta piti tiistai-iltana kesken kokouksen neuvottelutauon, jonka jälkeen esitystä muutettiin ja Mansikkala asetettiin Ukonniemen ja muiden vaihtoehtojen edelle.
Imatran hyvinvointilautakunta kannattaa kolmen koulukeskuksen mallia Imatralle. Lautakunta päätti eilen esittää Imatran kolmannen koulukeskuksen sijoituspaikaksi Mansikkalaa. Alunperin lautakunta ei ollut aikeissa ottaa kantaa koulun sijaintiin. 
Tiistaisessa kokouksessa esitystä kuitenkin muutettiin keskusteluiden jälkeen. Myös lukio halutaan sijoittaa Mansikkalaan. 
Virasojan koulun kohtalosta erimielisyyttä
Hyvinvointilautakunta toivoo edelleen, että Virasojan koululaisille järjestettäisiin yhtenäiset väliaikaistilat Vuoksenniskalle. 
Kaupungihallitus tosin päätti jo aikaisemmin, että virasojalaiset jaetaan väliaikaisesti kahteen osoitteeseen, Linnalaan ja Vuoksenniskalle.
Rahaa olisi, yritykset eivät hae
Keski-Suomessa on yhä käyttämättä maaseudun kehittämiseen tarkoitettua EU-tukea. Erityisesti yrityksille suunnattua hankerahaa on haettu vähemmän kuin sitä olisi tarjolla. 
Keski-Suomen ELY-keskuksella on edelleen jakamatta maaseudun kehittämiseen suunnattua EU-rahaa. Erityisesti yrityksille suunnattua rahaa on enemmän kuin sitä on haettu.
– En tiedä, että eikö ole uskallettu hakea. Ehkä koetaan, että ollaan niin pieniä, voi olla, että pelätään paperipyöritystä. Ehkä ei ole osattu nähdä näitä mahdollisuuksia, sanoo Projektipäällikkö Leena Pölkki Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
JAMK järjestääkin tänään [Keski-Suomi ON GO](https://www.aitomaaseutu.fi/tapahtuma/hankkeiden-paiva-toimijat-tutuksi-toiselleen-yrityksille-kehittajille-ja-yhteistyotahoille/) -tilaisuuden, jonka tarkoituksena on esitellä maaseuturahoituksen mahdollisuuksia.
– Vaikka tämä on nimeltään maaseuturahoitus, Keski-Suomessa eivät ole järin suuria ne alueet, jotka on rajattu pois. Käytännössä vain keskusta-alueet, Pölkki sanoo.
ELY-keskus patisteli jo kesäkuussa yrityksiä hakemaan investointitukia, mutta rahaa on edelleen jakamatta. Investointitukea voi saada 20-35 prosenttia investoinnin arvosta. 
ELY-keskuksen tavoitteena on suunnata yrityksiin yli puolet kuluvan rahoituskauden tuista, yhteensä 24 miljoonaa euroa.  Kesällä yritystukia oli käytetty vasta miljoona euroa.
Yritysten lisäksi rahoitusta voivat saada järjestöt ja yhdistykset.
Kittilän kunnanhallitus puoltaa puheenjohtajan eroa
Kittilän kunnanhallitus päätti tiistaina, että se esittää valtuustolle puheenjohtaja Timo Kurulan (kesk.) eroa. Kurula hakee eroa jo toista kertaa.
Kittilän kunnanhallitus päätti tiistaina, että se hyväksyy Timo Kurulan eronpyynnön kunnanhallituksesta sekä Kittilän elinkeinoyhtiön Kideven johtokunnasta.
Kunnanhallitus esittää eronpyynnön hyväksymistä Kittilän kunnanvaltuustolle, joka päättää asiasta myöhemmin syksyllä. Valtuusto valitsee samalla kunnanhallitukseen uuden jäsenen sekä puheenjohtajan hallituksen toimikauden lopun ajaksi.
Kurula haki eroa jo kertaalleen toukokuussa 2015, mutta silloin kunnanhallitus ei puoltanut eronpyyntöä. Kurula perui pyyntönsä ennen kuin se meni valtuustoon.
Lapin kirjastojen sähkökirjat kaikkien saataville – Kemissä keski-ikäiset innokkaimpia
Tarjolla on viitisensataa sähkökirjaa. Pikapuolin on mahdollista myös lainata netin kautta äänikirjoja.
Lapin yleisten kirjastojen e-kirjastot ovat muutaman kuukauden ajan olleet kaikkien kirjastokortin käyttäjien saatavilla. Kemissä aktiivisimmin ovat olleet liikkeellä keski-ikäiset lukijat.
– E-kirja-asioissa tiskillä ovat asioineet lähinnä keski-ikäiset miehet ja naiset. Lisäksi jonkin verran on ollut liikkeellä eläkeikään ehtineitä. Nuoria tai lapsia ei sähköaineisto vaikuta kiinnostavan, kertoo kirjastonhoitaja Ilkka Leinonen Kemin kaupunginkirjastosta. 
Lisenssi vanhenee määräaikana ja e-kirjat tulevat palautettua varmasti ajoissa. 
– Lapissa tarjolla on viitisensataa sähkökirjaa, pääpaino on aikuisille suunnatussa kaunokirjallisuudessa. Tietokirjoja tai lasten ja nuorten kirjoja on tarjolla vähemmän, sanoo Leinonen.
Kirjastokortti ja nettiyhteys riittää
Sähköisen aineiston käyttöön tarvitaan voimassa oleva kirjastokortti johonkin Lapin yleiseen kirjastoon. Lukemista varten on oltava e-kirjojen lukulaite, tabletti, läppäri tai pöytätietokone.
– Nettiyhteys on oltava käytössä latauksen ajan, kertoo Leinonen.
Omalle koneelle ladattavalla tai selaimella luettavalla aineistolla on päivän tai 14 vuorokauden laina-aika. Määräaikana lisenssi vanhenee eikä lukeminen enää onnistu. Omalle koneelle ladatun vanhentuneen tiedoston käyttäjä joutuu itse poistamaan.
– Lisenssi vanhenee määräaikana ja e-kirjat tulevat palautettua varmasti ajoissa eikä myöhästymissakkoja tarvitse pelätä.
Sähköisten kirjojen lisäksi esimerkiksi Kemissä on kirjastoon hankittu e-sanomalehtiä.
– Lähiaikoina on mahdollista netin kautta hankkia kuunneltavaksi äänikirjoja, sanoo Leinonen.
Herätys: Shimon Peres kuollut, MH17-koneen alasampumisesta lisätietoja
Tutustu päivän uutisaiheisiin lyhyesti.
Malesialaiskoneen alasampumisen rikostutkinnan tulokset julkistetaan
Hollannin johtaman rikostutkintaryhmän on tarkoitus iltapäivällä kertoa tietoja siitä, kuka ampui alas lento MH17:n Itä-Ukrainan yllä heinäkuussa 2014. Tiistaina kerrottiin, että myös [Suomessa on tehty ohjuskokeita](http://yle.fi/uutiset/3-9194745) liittyen koneen alasampumisen tutkintaan. 
Israelin entinen presidentti Shimon Peres on kuollut
Israelin entinen presidentti Shimon Peres [on kuollut](http://yle.fi/uutiset/3-9196193). Peres kuoli 93-vuotiaana kaksi viikkoa sitten tapahtuneen aivoverenvuodon jälkeen. 
Peresin kuolemasta kertovat useat uutistoimistot. 
Myös Peresin lääkäri on vahvistanut asian AFP:lle.
Yllättävän edullisia neliötä yllättävissä paikoissa 
Mistä löytyvät Ruuhka-Suomen edullisimmat neliöt? Me selvitimme asiaa ja paljastui, että esimerkiksi Uudeltamaalta halvimman kodin saa golf-kentän vierestä läheltä merenrantaa. 
Taloustieteen kapinallinen Suomessa
Tänään kuullaan taloustieteen toisinajattelijan suorat sanat kapitalismista, kun Etelä-Koreasta syntyisin oleva Ha-Joon Chang vierailee Suomessa.
Chang purkaa meille kolme talouskasvun myyttiä; ja kuullaanpa sekin, pelkääkö taloustieteilijä uutta finanssikriisiä.
Hyvästi kesä!
Tänään vaihtuvat leppoisat kesälämpötilat syksyn viileyteen. Vielä tiistaina lämpömittari kipusi kesäisiin lukemiin, kun esimerkiksi Mikkelissä mitattiin 18,8 astetta ja monin paikoin Lounais-Suomessakin oltiin 18 asteen tuntumassa.
Nyt on kuitenkin aika kaivaa esiin villahousut ja kalossit, sillä keskiviikon jälkeen säätila muuttuu pysyvästi kylmemmäksi – ja korkeapaineen väistyessä myös sateet yleistyvät.
Tsekkaa tulevan päivän sää [täältä](http://yle.fi/saa/). 
Maanrakennusalalla on nyt töitä – "Paikoin jopa niin paljon, etteivät koneet riitä"
Ainakin kasvukeskuksissa töitä on tarjolla, mutta erikoiskohteitakin on työn alla.
**IITTI** Työkoneet jauhavat noin 180 hehtaarin aluetta valtatie 12 varrella Tillolassa. Maastoon syntyy moottoriurheilu-, ajoharjoittelu- ja testauskeskus Kymi Ring.
– Kerran elämässä -hanke tämä on, myöntää Destian projektijohtaja Ilkka Kaarakainen.
Kesä-elokuun aikana alueella on käsitelty noin 300 000 kuutiota maamassoja.
– Kallio, sora ja hiekka hyödynnetään radan tekoon. Asvaltti ja todennäköisesti myös turva-alueiden sora tuodaan alueen ulkopuolelta, sanoo Kaarakainen.
Iitin moottoriratahanke on Suomen oloissa ainutlaatuinen ja yksi osoitus piristyneestä maa- ja vesirakentamisesta.
Kasvukeskukset työllistävät
Maa- ja vesirakentajia edustavassa työnantajaliitossa lasketaan, että tänä vuonna ala kasvaa prosentin tai kaksi viime vuodesta. 
Nousu keskittyy isoihin kasvukeskusten hankkeisiin.
– Nousu keskittyy isoihin kasvukeskusten hankkeisiin, sanoo INFRA Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Tuukka Liukko.
Liukko mainitsee isoista teollisuushankkeista muun muassa ydinvoimalan rakentamisen Pyhäjoelle ja biotuotetehtaan teon Äänekoskelle.
Pelkästään Kaakkois-Suomessa kaksi isoa tieurakkaa [Lappeenrannan ja Luumäen](http://www.liikennevirasto.fi/taavettilappeenranta#.V-paVfl951s) sekä [Haminan ja Vaalimaan ](http://www.liikennevirasto.fi/e18vaalimaa#.V-paIPl951s) välillä pitävät monet rakentajat työssä kiinni.
Koneyrittäjien liitossa työtilannetta kuvaillaan kaksijakoiseksi.
– Kasvukeskuksissa on töitä paikoin jopa niin paljon, etteivät koneet riitä. Taajamien ulkopuolella on sitten hiljaisempaa. Hinnat ovat tulleet alas ja kilpailu on todella kovaa, sanoo maarakennuksen toimialapäällikkö Markku Leskinen. 
Hinnat ovat tulleet alas ja kilpailu on todella kovaa.
Vetoapua hallitukselta
Koneyrittäjissä nähdään, että valoa rakentamiseen tulee myös maan hallituksen infran kärkihankkeista.
– Tienpidossakin näkee, että laitetaan paljon uutta asvalttia, lisää toimialapäällikkö Markku Leskinen.
INFRA Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Tuukka Liukko myöntää, että venäläisten ostosmatkailun vähentyminen näkyy joidenkin kaakkoissuomalaisten kauppakeskushankkeiden viivästymisenä.
– Kokonaisuuteen suhdaudun kuitenkin varovaisen positiivisesti. Toiveikkuudesta kertoo muun muassa, että koneyrittäjät ovat investoineet uusiin laitteisiin viime vuotista enemmän.
Kuljettaja nukahti rattiin Huovinrinteellä – kaksi loukkaantui lievästi
Perävaunua vetänyt henkilöauto suistui ojan pohjalle ja törmäsi puuhun kuljettajan nukahdettua rattiin Säkylän Huovinrinteellä.
Kaksi ihmistä loukkaantui ojaanajossa Säkylän Huovinrinteellä eilen illalla. Onnettomuus sattui, kun Huovinrinteeltä Vuorenmaantien suuntaan ajaneen henkilöauton kuljettaja nukahti rattiin. Perävaunua vetänyt auto suistui ojan pohjalle ja törmäsi puuhun.  
Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat lievästi ja heidät kuljetettiin sairaalaan. Auto vaurioitui törmäyksessä tuntuvasti.
Onnettomuus sattui iltakymmeneltä. Ohikulkija hälytti paikalle apua.
Sukellusveneterminaali heräsi henkiin Ranualla
Vanha sukellusveneterminaali Ranuan Simojärvellä on palannut taas matkailukäyttöön. Maatalousyrittäjä Mauri Kuha on remontoinut alueesta luksusluokan ryhmä- ja kokousmatkailukohteen.
**Vanha sukellusveneterminaali Ranuan Simojärvellä on palannut taas matkailukäyttöön, nyt nimellä Kulturanta. Läheisestä Kuhan kylästä oleva maatalousyrittäjä Mauri Kuha herätti paikan ja on remontoinut terminaalirakennuksesta ja sitä ympäröivästä alueesta luksusluokan ryhmä- ja kokousmatkailukohteen. Mauri Kuha sanoo, että hän raivasi sankasta pusikosta esille suomalaista matkailuhistoriaa.**
Sähkökäyttöinen portti päästää kulkijan pihalle. Suuret betoniset kotkat vartioivat pylväiden päissä. Korkea ja ryhdikäs aita reunustaa sisääntulon puolta. Aidan reunustalle on varattu paikat ja pistokkeet kymmenelle matkailuvaunulle tai -autolle.
Suuret valomainokset rakennuksen tornissa ilmoittavat, että kulkija on saapunut Kulturantaan.
Pusikosta esiin raivattu
Mauri Kuha on tehnyt alueella ison työn.
– Alue oli huonossa kunnossa ja pusikoitunut. Asvaltin läpi kasvoi puita ja seutu näytti todella pahalta. Eikä rakennuksen ulkokuoressaakaan ollut hurraamista, hän sanoo.
Mutta kaksi ja puoli vuotta on pessyt siltä silmät. Alueelle saapuva ei voi muuta kuin ihmetellä kaikkea aikaansaatua. Entinen sukellusveneterminaali on alkanut elämään uutta elämäänsä.
– Sisäpuolen remonttia oli helppo jatkaa siitä, mitä edellinen omistaja oli tehnyt ja tehnytkin todella aistikkaasti ja myös kalustanut hyvällä maulla.
– Ja varmaan myös rahaa säästämättä, Kuha arvio ja esittelee kipsisiä korkokuvia ja patsaita. Niitä on pihallakin.
Paljon yllättäviä yksityiskohtia
Päärakennuksen sisällä utamin leuka loksahtaa rintaan ja silmät pyörähtävät päässä. Ensimmäinen reaktio on, että: Ei voi olla totta! Tunne on kuin olisi astunut sisälle amerikkalaisen karjatilan tai öljysuvun päärakennukseen: High Chapparral, Dynastia...
Mauri Kuha ei leuhki kirvesmiestaidoillaan, mutta sanoo, että sen tekee hyvin ja tarkoin, minkä suunnittelee.
Isäntä vie vieraansa baariin ja sytyttää ledit ja tähtitaivaan loistamaan. Sinisenä kaartuva katto kuvaa sukellusvenettä... Lattiassa klinkkeri kiiltää. On strobot ja ämyrit.
Pienille ryhmille kokoustilat
Ja ei muuta kuin yläkertaan, kokoustiloihin. Huonetta hallitsee valtavan suuri ja kiiltävä pöytä ja sen ympärillä parikymmentä nahkatuolia. Seinät ovat ikkunoita täynnä; näkymää riittää metsään ja Simojärvelle. Mauri Kuha osoittelee ulos rantaan.
– Tuolta se sukennusvenekin lähti tunnin kestävälle reissullaan.
– Mikäs tuo on, utami kysyy ja kuulee, että se on tanssilava. Maankuulut solistit ovat siinä tanssikansaa innostaneet.
Seitsemän komeaa kamaria
Kulturanta on tarkoitettu yöpymistäkin varten. Seitsemässä kamarissa on parisängyt ja lisävuoteita löytyy.
– Tarkoitus on saattaa tämä alue sellaiseksi, että voimme vastaanottaa bussillisen ihmisiä.
Talon viihtyvyyttä lisää selkeä avikeittiö ja siisti saunaosasto. Varsinainen tunnelmapläjäys on kolmeen suuntaan antava takka keskellä avaraa salia. Ei muuta jalat rahille ja tulen loisteessa istuskelemaan ja lämmittelemään.
Kiinalaisia odotellaan, tottakai!
Toistaiseksi Mauri Kuha ei ole lyönyt isoa markkinarumpua kohteestaan, mutta tieto siitä on levinnyt muun muassa instagramin kautta. Kunnastakin on käyty ihan paikanpäällä tutustumassa.
Yrittäjä on kaavaillut kohderyhmikseen monenmoisia, kuten esimerkiksi moottorikelkkailijoita ja moottoripyöräilijöitä.
– Kelkkareitti menee tuosta läheltä järven poikki ja moottoripyöräilijät tykkäävät siitä, että pikitie tuo perille, Mauri Kuha sanoo.
– Niin... eikä kiinalaisia saa unohtaa. Tottakai heitä odotellaan, kun niin voimakkaasti nyt Lappiin suuntaavat.
Sukellusvenematkailu alkoi 1988
Ranuan Simojärvelle tuotiin ensimmäinen matkustajasukellusvene vuonna 1988. Kymmenen miljoonaa markkaa maksanut alus valmistettiin Wärtsilän tytäryhtiön Turun telakalla. "Kultainen taimen" oli Euroopan ensimmäinen matkailuun tarkoitettu sukellusvene. Siihen mahtui 50 matkustajaa ja se kykeni sukeltamaan sadan metrin syvyyteen.
Seuraavana kesänä Simojärvelle saatiin uusi sukellusvene "Kultainen Lohi" ja vielä vuokravene välivuoden jälkeen vuonna 1991.
Aluksilla kävi upoksissa reilusti yli 10 000 ihmistä ja paljon enemmän ihmetteli touhua rannoilla. Alukset myytiin Kanarialle. Siellä niitä on käytetty matkailun lisäksi ruumiiden etsimiseen ja apuna onnettomuustilanteissa.
Piti olla maailmanluokan bisnes
Sukellusvenematkailun piti laajeta Ranualta maailmanluokan bisnekseksi, mutta homma kaatui likennettä harjoittaneen yrityksen konkurssiin kolmessa vuodessa.
Simojärvelle Kultinsalmen rantaan oli rakennettu matkustajaterminaali kahviloineen ja ravintoloineen. Tie järvelle päällystettiin asvaltilla, ja perille raivattiin kolmen hehtaarin parkkipaikka.
Terminaali ehti toimia jonkin aikaa pelkkänä tanssiravintolana ja sitten myös yksityisenä loma-asuntona. Mauri Kuha osti tilan netissä olleen myynti-ilmoituksen perusteella.
Sitkeä Eurooppa taisteli – Crosby liekehti Kanadan kiinni mestaruuteen
Kanada voitti World Cupin avausfinaalin maalein 3-1 ja voi juhlia mestaruutta Suomen aikaa perjantaiaamuna.
Kanadan jääkiekkomaajoukkue on voiton päässä World Cupin voitosta. Kanada vei Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna ensimmäisessä loppuottelussa 3-1-voiton Euroopan yhdistelmäjoukkueesta.
Kanada ei kuitenkaan yltänyt Torontossa lähellekään omaa huipputasoaan. Eurooppa tuli otteluun väkevästi, ja joukkueen ykköstähti Anze Kopitar meinasi heti avausvaihdon nousunsa päätteeksi iskeä kiekon Carey Pricen taakse.
Eurooppa pääsi Kopitarin maalipaikan jälkeen heti myös ylivoimalle, kun Brad Marchand otti kaksiminuuttisen poikittaisesta mailasta. Joukkueen tehottomuus erikoistilanteissa sai kuitenkin jatkoa, ja Marchand rankaisi välittömästi jäähyaitiosta päästyään.
Sidney Crosby vapautti keskialueella Marchandin ja Patrice Bergeronin vastahyökkäykseen, jonka päätteeksi Bergeron tarjoili kiekon takaviistoon joukkuetoverilleen. Loistovireessä oleva Marchand nosti kiekon taitavasti ohi Jaroslav Halakin.
Eurooppa hallitsi peliä Kanadan 1-0-maalin jälkeen, mutta ei pystynyt vielä avauserässä ohittamaan Pricea.
Kanada kuritti puolestaan armotta Euroopan virheistä. Zdeno Chara menetti erän puolivälin jälkeen karusti kiekon keskialueella Ryan Getzlafille, ja Steven Stamkos laukoi Ducks-sentterin syötöstä takatolpalta pelin 2-0:aan. Osuma oli 26-vuotiaalle Stamkosille ensimmäinen World Cupissa.
Euroopan hallintaa
Eurooppa jatkoi pelin hallintaa toisessa erässä. Palkinto ahkerasta työstä tuli 27 minuutin pelin jälkeen. Kapellimestari-Kopitar toi kiekon hyökkäysalueelle jättäen sen toiseen aaltoon Dennis Seidenbergille.
Saksalaispakki laukoi siniviivalta välittömästi ja finaalipaikan Euroopalle ratkaissut Tomas Tatar iski kiekon pomppujen jälkeen Pricen taakse.
Verkkaisesti kaksi erää pelannut Kanada ei herännyt edes Euroopan kavennuksesta. Yhdistelmäjoukkue jatkoi aktiivista peliään ja oli erittäin lähellä tasoitusta toisen erän lopun alivoimallaan.
Slovakkipuolustaja Andrej Sekera pyyhälsi kanadalaisten ohi läpiajoon, mutta Price torjui yrityksen varmasti. Toiselle erätauolle edettiin herkullisessa 2-1-tilanteessa.
Crosby ratkaisijana
Kanada ryhdistäytyi kolmanteen erään ja ratkaisi ottelun lopulta kymmenen minuuttia ennen päätössummeria. Crosby pani Euroopan maalin takana sirkuksen pystyyn ja antoi maalin eteen Bergeronille nappipassin, josta Bruins-hyökkääjä ei erehtynyt.
Kanadan 3-1-osuman syöttöpiste nosti Crosbyn pistesaldon jo 3+6=9:ään. Kanadan kapteeni palkittiin myös ottelun parhaana pelaajana.
Eurooppa haki ottelun lopulla lisämaaleja ilman maalivahtia, mutta Kanada riisui vastustajansa aseista. Ensimmäinen loppuottelu Kanadalle maalein 3-1. Turnausisännillä on mahdollisuus napata World Cup -pokaali itselleen Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna.
Israelin entinen presidentti Shimon Peres on kuollut
93-vuotias Peres sai aivoverenvuodon kaksi viikkoa sitten. Hän kuoli keskiviikon vastaisena yönä sairaalassa.
Israelin entinen presidentti Shimon Peres on kuollut. Peres kuoli 93-vuotiaana kaksi viikkoa sitten tapahtuneen aivoverenvuodon jälkeen. 
Peresin kuolemasta kertovat useat uutistoimistot. Myös Peresin lääkäri on vahvistanut asian AFP:lle.
Peres toimi Israelin pääministerinä kahteen otteeseen 1980- ja 90-luvulla. Israelin presidenttinä Peres oli vuosina 2007–2014. Hän edusti vuosikymmenet Israelin työväenpuoluetta, mutta siirtyi 2000-luvulla keskustalaiseen Kadima-puolueeseen.
Shimon Peres sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1994 yhdessä palestiinalaisjohtaja Jasser Arafatin ja Israelin silloisen pääministerin Jitzhak Rabinin kanssa. Tunnustus myönnettiin toiminnasta Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluissa.
Mellakoista kärsineen Charlotten pääpoliisiasema evakuoitiin pommiuhan vuoksi
Alueen eristys purettiin sen jälkeen kun poliisiasemalta löytynyt epämääräinen paketti oli viety pois. 
Yhdysvalloissa Pohjois-Carolinassa Charlotte-Mecklenburgin pääpoliisiasema on jouduttu evakuoimaan pommiuhan vuoksi.
Useita kortteleita poliisiaseman ympärillä eristettiin, kun poliisiasemalta oli löytynyt epäilyttävän näköinen paketti tiistaina iltapäivällä paikallista aikaa. Eristys purettiin myöhemmin, kun paketti oli kuljetettu pois paikalta. 
Poliisin mukaan asemalle ei ollut tullut minkäänlaisia uhkauksia. Paketin sisällöstä ei ole kerrottu.
Charlottessa oli katuprotesteja ja mielenilmauksia viime viikolla useana päivänä ja yönä, kun poliisi ampui kuoliaaksi 43-vuotiaan mustan miehen.
Sarkozy antaisi briteille uuden mahdollisuuden
Ranskan presidentiksi uudelleen pyrkivä Nicolas Sarkozy haluaisi tarjota Britannialle uutta EU-sopimusta, mikäli hänet valitaan Ranskan presidentiksi. Uutistoimisto Reuters kertoo aiheesta Financial Times -lehteen viitaten.
Financial Times -lehti kertoo Ranskan presidentiksi uudelleen pyrkivän Nicolas Sarkozyn haluavan tarjota Britannialle uutta EU-sopimusta, mikäli hänet valitaan, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Sarkozy sanoi tiedotustilaisuudessaan tiistaina, että hän olisi valmis tarjoamaan Britannialle mahdollisuutta peruuttaa EU:sta eroa puoltanut Brexit-kansanäänestys. Sarkozy antaisi briteille mahdollisuuden äänestää uudestaan.
Uusi sopimus kattaisi Sarkozyn mukaan Schengen-sopimuksen uudistamisen, euroalueen integraation tiivistämisen ja Turkin EU-jäsenyysneuvotteluiden keskeyttämisen.
Sarkozy haluaisi tehdä yhteistyötä Saksan ja Angela Merkelin kanssa.
Nicolas Sarkozy toimi Ranskan presidenttinä vuosina 2007–2012. Elokuussa hän ilmoitti olevansa valmis vuoden 2017 Ranskan presidentinvaalien ehdokkaaksi.
Säilykepurkkitapaus
**Säilykepurkkitapaus
**
Ehkä kaiveltiin maalaisserkun peltoa löytääkseen uusiokäyttöjä lehmänsonnalle eu-rahoituksen siivittämänä, ehkä tongittiin omalta pellolta onkimatoja, ehkä osui kuokka muuten vain johonkin oudosti kalahtavaan - kuitenkin tongittiin pellosta esiin soikea, hartsipeitteinen purkki, omituisesti hehkuva.
Olisi avattu siinä heti paikalla, mutta maatalouslomituksen harjoittelijanplanttu vaati, että piti toimittaa Museovirastolle. Muinaismuistolakiin viitaten.
Toimitettiin Museovirastolle.
Museovirastolla purkin ympärillä kierreltiin ja kaarreltiin, pääteltiin että meripihkaa on päältä, jotain metallia sen sisällä.
Suojelupoliisilta lainattu UWB-3D -kameratutka kertoi, että purkin sisällä oli liikettä jonkinmoista.
Pomminpurkamiseenkin koulutettu, värvätty puhallinsoitinteknikko Päävartiosta taksilla apuun, ja pian oli soikea purkki vapautettu meripihkavaipastaan ja sen kansi varovaisesti leikattu auki.
Kansi nostettiin pois paikoiltaan.
Hämmästys suunnaton!
Mieletön vilinä, kohellus, touhu, ähinä, mekastus, tanssi ja riekkuminen purkissa!
Vaikka minkä laisia hahmoja, eläimiä, kasveja, ihmisiä, kaikkia kokoja ja välimuotoja!
Semmoisia mitä ei voi edes kuvitella.
Ja silti jotenkin tuttuja!
Museoviraston ko. alan päätutkija leukapartaansa peukalon ja edusormen välissä likistelemään.
Sitten sormensa pystyyn nostamaan, sen asettaen poikki huultensa: __Shhh!__
Kaikki hiljenemään, siitä paikasta.
(Kaikki, paitsi säilykepurkin väki: liian touhussaan ja tohinassaan edes huomaamaan, että puuttui purkista nyt katto.)
Museoviraston päätutkija käski hakemaan Euroopan keskiajan kuvataiteesta esille __Hieronymus Boschin __maalaaman __ Maallisten ilojen puutarhan.__ "Myös himojen puutarhana tunnetun."
Kirja haettiin, silkkipaperi sivuun käännettiin, esille värikäs kuvalaatta, Fig. 2:
Ja kaikista suista (paitsi purkissa olijoiden) oivaltava "__Ooo!__" tai "__Aaa!__"
__Der Garten der Lüste!__
Suoraan 500 vuotta sitten maalatusta Hieronymus Boschin __Maallisten ilojen puutarhasta __oli säilykepurkin omituinen, innokas, räyhä-altis, hampaaton, hikinen, kamala, edesvastuuton, röyhkeä, siveetön ja über-rietas väki.
(https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/ae/El_jard%C3%ADn_de_las_Delicias%2C_de_El_Bosco.jpg)
__Melkein sanoinkuvaamaton__ väki se!
Valtavia lintuja, ihmistä kymmenen kertaa isompia, lilluvia jättikaloja ja ilmassa räpiköiviä ihmisolentoja, täällä nurinniskoin maassa naisparin seurana  heppu jonka persiistä iloisesti kasvaa sinisiä ja vaaleanpunaisia kukkia.
Tuolla näkyy - ilmeisesti lihasta tehty -__ turhuuden torn__i, yhtäällä läikkyy viettelevien naisten lampi, toisaalla ratsastaa kameeleilla ja vaikka millä piruilla kiihottuneiden miesten irvokas karavaani mainituita viettelynaisia kärkkymässä.
Yhtäällä kohtaa silmää houkuttaa valtavia, mutta piikkisiä mansikoita, toisaalla katseen pysäyttää milloin ihmisiä sontivia eläimiä, milloin härskejä lintuja ja kaikkialla on riitelyä, äläkkää, huohontaa ja hopotusta - vaan ei riemun hymyä ilakoijan kasvoilla, yhdenkään.
Tiivistelmä synnistä ja intohimosta, kuin on liemikuutio tiukka tiivistelmä liemestä. Siinä rasian sisältö.
Istahtaa Museoviraston väki pelkästä ällistyksestä ja yllätyksestä, ja häveliäisyydestä kääntää katseensa pois tuosta pöydän irvokkaasta keskipisteestä,  turmion pesästä, joka oli pellosta pahaa aavistamatta esiin ongittu.
__Voi että!__ Mitä tehdä sille!
__Keltä__ edes __kysyä!__
Alustava tiedustelu osoittaa, että kukaan silmäätekevä viranomainen ei halua ottaa kantaa. Ei kukaan ministeri, ei kukaan kansliapäällikkö.
Keltä, keltä siis kysyä!
Keksii joku: kysytään entiseltä ulkoministeriltä, se mielellään antaa lausuntoja, pyydettäessä. Ja pyytämättä.
Entinen ulkoministeri vastaa, että ei __varsinaisesti__ ota kantaa (r)asiaan, mutta haluaa mainittavan, että mikäli joku kuvittelee, että löydetty rasia olisi __venäläinen__ rasia, niin se on vale!
Että __kaikki__ kansainväliset rasiainlöytötutkimukset osoittavat, että Venäjän kansa ja Venäjän viranomaisto on Suomelle sydänystäviä, 24/7/365, eivätkä he halua Suomelle kuin hyvää, aivan __erityisesti__ haluten __tosi__ hyvää meille __ex-KGB/nyk. melkein päätoiminen suomenystävä__ hra V. Putin, mutta samoin haluten hyvää aivan erityisesti myös kaikki muut, yhdessä ja erikseen, ja on perisynti ja kansallishäpeä ajatella muuta! (Kuten Natoa. Tai Karjalan varastamista. Tai Ukrainaa. Tahi...  Taikka.....)
__Vot, ei apua mitään, siitä lausunnosta,__ Museovirastolla todetaan yhteisesti.
Keksii joku: kysytään __kansalta!__
Hyvä ajatus!
Laaditaan nettikysely: mitä kysyisit menneisyyden väeltä, jos voisit?
Vastauksia alkaa tulla saman tien.
Kun epämääräisten taruaarteiden sijaintiin liittyvät kysymykset ja yritykset lahjoa itselle hieno sukupuu on karsittu kysymyslistasta pois, jäljelle jää tusinan verran tärkeitä kysymyksiä, mm. __"Onko laitosteatteri kriisissä, teillä?"__,__ "Mitä tiedätte Suomesta"__, ja kymmenkunta muuta. Niille arvotaan kysymisjärjestys.
Museoviraston päätutkija koputtaa lyijykynän peltisellä kumipidikkeellä rasian kylkeen.
Säilykepurkin väki vaikenee, lukuunottamatta paria liukumäen laskijaa, jotka hihkuvat vielä hetken. Sitten hekin kääntyvät katsomaan ylös, kohti museovirastoprofessorin pukinpartaista naamaa.
Kun ei hollantia osaa, museovirastoprofessori puhuu purkin kansalle vanhaa saksaa (niin vanhaa, että siinä __melankolia__ kirjoitetaan "__Melencolia__" [kysykää vaikka __Albrecht Düreriltä__]):
__"Servus, kleiner Mann! __
__Saanko esittää teille sinne purkkimaailmaan muutaman kysymyksen?"
__
Säilykepurkkimaailman puhemieheksi valikoituu valtavan sorsan selässä istuva mies, joka joutuu keskeyttämään kuranharmaan merenneidon suutelemisen, vastatakseen. Hän huikkaa reippaasti:
__- Grüß Gott! Saatte esittää kolme kysymystä.
__
Museoviraston kokoushuoneessa hyristään yhtä aikaa tyytyväisenaä, ja marmatetaan pettyneenä, ikän kuin sanoen: __"Kolme kysymystä saadaan!__ __Mutta__ vain __kolme.__"
Professori nostaa esille ensimmäisen kysymyslapun:
__"Jos päädymme hitsamaan rasian kannen uudelleen kiinni, haluatteko sinne rasiamaailmaanne mukaan matkaradion?"__
Rasian miekkonen tuumii hetken, sitten vastaa:__ "Eipä meillä ole paristoja."__
Professori sanoo vaistomaisesti __"Sopiiko jos annamme teille paristoja?"__
Rasiamies miettii, ja vastaa: __"Eipä meillä ole matkaradiota."__
Professori sanoo, hieman punehtuen, __"Mutta entä jos annamme sekä radion että paristot?"__
__- Tuo oli jo neljäs kysymys, __sanoo rasiamies ja kääntyy taas merenneiden puoleen, huulet jo valmiksi pusutöröllään.
__"Kolmaspas, vasta!"__ parahtaa professori.
Silloin nuorempi museovirastokollega huikkaa sivusta __"Eka kysymys oli, että saatko esittää kysymyksiä, toka kysymys oli radiosta, kolmas pattereista. Rivo säilyke-ukko on oikeassa."__
__-Perkules mitä saivartelua!__ äsähtää professori pukinpartaansa raapien, kuin siinä olisi syyhy.__ "Minä olen pohjimmiltani filosofi, enkä edes pinnallisesti aritmeetikko! Hmph! ..Jäikö meiltä joku hyväkin kysymy kysymättä, semmoinen joka olisi ennemmin kannatanut kysyä, kuin se patteri-asia?"__
Osastosihteeri vilkaisee tietokonetta. __"Erilaisilta keskiaikaa tutkivilta tieteellisiltä seuroilta ja itsenäisiltä tutkijoilta on noin 18 500 avaamatonta sähköpostia, viimeisen varttitunnin ajalta. Oletettavasti useampi kysymys per maili. Ja sitten on sosiologian, psykologian, antropologian, arkkitehtuurin, teologian, lääketieteen ja..  ..että on niitä..    ..aika mahottomasti.."
__
Tulee hiljaisuus.
Jatkuu hiljaisuus.
Lopulta osastosihteeri nielaisee. Sitten sanoo hiljaa:__ "Me voitaisiin hitsauttaa rasia kiinni. Ja hartsit päälle. ja eikun takaisin peltoon. Jos joku jotain kyselee, sanottaisiin että meidät hakkeroitiin..   Jo ennen ylihuomista asia olisi poissa silmistä ja mielestä. ..ja niin, tuota, sitten olis vielä sekin, että, yläkerran kahviossa on tuoreita munkkeja. Mutta se menee aika pian kiinni. Meinaan jos tämä rasia-asia venyy."__
Jokainen läsnäolija nyökkää vaistomaisesti, hiljaa itsekseen. Ollaan vakavien asioiden, syvällisten päätösten äärellä.
Pysähtyneen tilan rikkoo osastosihteeri, joka  sujauttaa säilykerasian, kansi siihen kiinni teipattuna ruskeaan postituskuoreen, nakkaa kuoren postisäkkiin. Tarttuu käytävään vievän oven kahvaan.
Leukapartaprofessori nyökkää, hiukan häpeissään.
Vain hiljainen nahkapohjaisten sisäkenkien tapsehtelu ja satunnainen sibilanssi kuuluu, kun muinaismuisto-osaston väki tassuttelee yläkerran kahvioon.
Munkit ovat lämpimän tuoreita. Nihiin iskee kiinni iso joukko hampaita, hartaina.
Mikä parasta: sisus on hieman nitskua!
Pieni hymy väkisinkin leviää jokaisen sokeripisamaisille huulille.
__Huomenna on uusi päivä!__
•      •      •
Greenpeace: Siperian metsäpaloista laajoja tuhoja
Ympäristöjärjestö Greenpeace kuvaa Siperian tilannetta ennennäkemättömäksi katastrofiksi.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan metsäpalot ovat tuhonneet kaksi miljoonaa hehtaaria metsää Siperiassa Venäjällä, kertoo uutistoimisto AFP. Venäjän viranomaiset väittävät metsäpaloja huomattavasti vähäisemmiksi.
Greenpeacen mukaan palot johtuvat ilmaston lämpenemisen aiheuttamasta poikkeuksellisesta kuivuudesta. 
Venäjän Greenpeacen tiedottaja Alexey Yaroshenko kuvaa Siperian tilannetta ennennäkemättömäksi katastrofiksi. Osasyynä metsäpalojen suuruuteen Yaroshenko pitää viranomaisten tehottomuutta.
Pahimmillaan metsäpalot roihusivat viime torstaina. Tuolloin paloalueiden läheiset siperialaiset kaupungit Krasnojarskinin ja Irkutskin kouluja jouduttiin sulkemaan. 
Sittemmin sade on vähentänyt metsäpaloaluetta, mutta Yaroshenkon mukaan tulessa on yhä 900 000 hehtaaria.
Metsäpalot tuhoavat laajoja alueita joka kesä lähinnä Siperian itäosissa.
CNN: FBI huolissaan demokraatteihin kohdistuvasta puhelinsalakuuntelusta 
FBI on aselvittänyt demokraatteihin kohdistuvaa sähköpostihakkerointia jo kuukausia, nyt selvitellään myös älypuhelimien salakuuntelua.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on huolissaan demokraattien puoluejohtoon kohdistuvasta puhelinsalakuuntelusta, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2016/09/27/politics/fbi-dnc-hack/index.html). CNN perustaa tietonsa viranomaisilta ja puoluelähteistä saamiinsa tietoihin.
Puolueen henkilöstön älypuhelimista etsitään selvyyttä mahdollisesta hakkeroinnista ja haittaohjelmista.
Teon taustalla on Yhdysvalloissa yleisesti ajateltu olevan Venäjän hallitus tai jokin uusi hakkerointiyritys.
– Kesäkuussa ilmoittamamme selvitys mahdolliissta Venäjän hakkereista on käynnissä. Haluamme tietää, ettei mitään henkilötietoja tai muita luottamuksellisia tietoja ole katsottu tai varastettu, sanoo puolueen väliaikainen puheenjohtaja Donna Brazile CNN:lle.
Demokraatteihin kohdistuvasta sähköpostihakkeroinnista on ollut tutkimukset jo aiemmin käynnissä. FBI on selvittänyt asiaa jo useamman kuukauden ajan.
Varastohalli tuhoutui tulipalossa Kotkassa
Sammutustyöt jatkuvat Ristinkallion teollisuusalueella jopa läpi yön.
Laaja tulipalo on tuhonnut kuljetusliikkeen huoltohallin Ristinkallion teollisuusalueella Kotkassa.
– Halli tuhoutui kokonaan, mutta viereiset hallit on saatu säästettyä, kertoo palomestari Simo Norema Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Hallissa oli muun muassa kaksi kahdeksanmetristä lasikuituvenettä, pakettiauto, soutuvene ja suuri määrä autojen huollossa käytettäviä työkaluja, jotka tuhoutuivat palossa. Lisäksi pihalla olleet kaksi kuorma-autoa paloivat ja kolmas kärsi huomattavasti palosta.
Palo on saatu hallintaan, mutta jälkisammutustyöt jatkuvat läpi yön. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Suomi putosi kilpailukykyvertailun sijalle 10 – mutta tämäkin otsikko liioittelee asiaa
Maiden kilpailukykyvertailu on tutkijoiden mukaan hankalaa: vääntyneellä vasaralla lyödään huojuvaa naulaa, mutta tulos on silti ainakin hyvä yritys.
Suomi on pudonnut Maailman talousfoorumin (WEF) vuotuisessa kilpailukykyvertailussa sijalle 10. Viime vuonna Suomi oli sijalla 8.
Ruotsi nousi vertailussa Suomen ohi kilpailukykyisimmäksi Pohjoismaaksi. Norja ja Tanska ovat Suomen perässä. Kaikkiaan mukana oli 138 maata ympäri maailmaa. Eniten nousivat Intia (sijalle 39) ja Albania (sijalle 80), pohjalla ovat Mauritania ja Jemen.
Vertailun Suomen-tiedot on kerännyt Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla. Sen mukaan hyvää on, että Suomi pysyy kärkiporukassa. Silti Suomi on hiukan kuin kilpaurheilija, joka alisuorittaa kansainvälisissä kilpailuissa.
– Ollaan vähän kuin se kaveri, jonka testisuureet on maailman kärkeä, mutta joka ei lopulta pääse arvokisoissa finaaliin, Etlan tutkimusjohtaja Petri Rouvinen vertaa.
Vertailu, joka perustuu yritysjohtajien näkemyksiin
Kilpailukyvyn mittaaminen ei ole yksinkertainen asia. Edes koko termin selittämiseen ei ole yhtä tapaa. Etlan Rouvisen mukaan WEF:n vertailussa sillä tarkoitetaan "maan kykyä tarjota kansalaisilleen pitkän aikavälin kasvupotentiaalia ja hyvinvointia".
WEF rankkaa maat järjestykseen peräti 112 eri vertailutiedon perusteella. Poikkeuksellista kuitenkin on, että näistä 70 prosenttia pohjautuu yritysjohtajien haastatteluihin.
Lähes koko vertailu heijastelee siis yritysjohtajien näkemyksiä asteikolla 1–7 siitä, voiko heidän oman maansa poliisivoimiin luottaa, millainen on perusopetuksen laatu, kuinka paljon palkkatasot joustavat ja niin edelleen.
WEF:n kansalliset kumppanit, jollainen Etlakin on, valitsevat haastateltavat itse. Suomen vastaajissa on eri kokoisten yritysten johtajia, mutta termistä "yritysjohtaja" huolimatta yllättäen myös virkamiehiä, tutkijoita, järjestöjen edustajia – ja Rouvinen itse.
– Jos pitäisi luonnehtia yhdellä sanalla, niin yritysjohtaja kuvaa haastateltavia globaalisti parhaiten. Mutta porukka vaihtelee maittain. Ne voivat olla kauppakamareita tai vastaavia, mutta olen kuullut opiskelijoitakin käytetyn, Rouvinen sanoo.
"Ei tämä mitään järjettömiä tuloksia tuota"
Suomesta vastaajia oli tällä kertaa 47. Vähiten vastauksia tuli Suomen kokoisesta Norjasta, 32, ja eniten Yhdysvalloista, 485.
Erilaisten vastausmäärien ja -tyylien heittelyä tasataan painotuksilla. Vertailun lopullinen luottamusväli on Rouvisen arvion mukaan 5–10 sijaa molempiin suuntiin. Suomen sijoitus voisi olla siis mitä tahansa väliltä 1–20, mutta kuitenkin tukevasti vauraimpien maiden joukossa.
Rouvisen mukaan yksinkertainen tapa parantaa vertailun luotettavuutta olisi, että WEF kokoaisi erillisen organisaation tekemään koko vertailun. Tämä tuottaisi tasalaatuista tietoa joka maasta.
Rouvinen uskoo, että nykymetodillakin osutaan silti ainakin maalin suuntaan.
– Tasapainoilen oman uskoni ja kriitikin välillä, Rouvinen sanoo.
– Ei tämä kysely mitään järjettömiä tuloksia tuota. Aina kun tämä lista tulee, kuuluu reaktioita että tulokset ovat suunnilleen sellaisia kuin niiden on ajateltukin olevan.
"Alakuloinen" talous laskee Suomen sijoitusta
Kahden sijan pudotuksessa ei ole Rouvisen mukaan mitään dramaattista. Siitä hän on hiukan huolestunut, että trendi on laskeva.
Vertailun tämän vuoden kehut Suomelle ovat tuttuja: yhteiskunta toimii hyvin, on läpinäkyvä ja turvallinen ja tuottaa koulutettua ja tervettä kansaa.
Yhtä tuttuja ovat moitteet: markkinat ovat pienet, taloutta vaivaa alakuloisuus, työmarkkinoiden pitäisi joustaa enemmän, palkkajoustossa Suomi on sijalla 138 eli viimeinen – yritysjohtajien mielipidevertailussa siis.
Mutta mitä tarkoittaa talouden _alakuloisuus_? Se liittyy tutkimuksessa käytettyyn mittariin _macroeconomic environment_ eli makrotalousympäristö. Alakuloisuus kuvaa koettua ilmapiiriä, joka on ristiriidassa kärkikymppisijoituksen kanssa.
– Onhan Suomessa taloushaasteita, mutta ne eivät ole mitään verrattuna pessimismiin, joka meillä vallitsee, hän sanoo.
Yhteistyöjärjestö OECD:n työryhmä kävi kesäkuussa haastattelemassa suomalaisia kärkivaikuttajia hallituksen tilaamaa innovaatiopoliittista raporttia varten. Ryhmä kertoi jälkikäteen olevansa järkyttynyt siitä, miten paljon tuhkaa suomalaiset ripottelivat päälleen, vaikka maa pärjää mittauksissa hyvin.
Taloussosiologi: Vertailu on aina poliittinen työkalu
Mitä kilpailukykyvertailuista pitäisi ajatella? Onko väliä, onko Suomi mitalikorokkeella vai pääjoukon tuntumassa? Ainakin pitäisi muistaa, että vertailu on aina poliittinen työkalu, sanoo taloussosiologian professori Pekka Räsänen Turun yliopistosta.
– Kilpailukyky on politiikkaa varten lanseerattu termi, jota ei ole kunnolla avattu. Kilpailukyky ei ole konkreettinen asia vaan tässäkin sitä, miten WEF sen määrittelee, Räsänen sanoo.
Politiikka tuottaa aina tarvetta raporteille ja raportit tarpeen politiikalle, Räsänen jatkaa.
Kyse on hänen mukaansa siitä, millaisina välineinä vertailuja käytetään.
– Esimerkiksi koulutusleikkaukset ovat tämän vertailun pohjalta hankalasti perusteltavissa, koska Suomi on niissä kärjessä. Työvoiman joustavuuden tarvetta taas voidaan nostaa tämän avulla.
Kilpailukykyvertailu on kooste subjektiivisista näkemyksistä, Räsänen sanoo. Vaikka tuloksissa on heittoa, hän päätyy samalle kannalle Etlan Rouvisen kanssa: on hyvä asia, että kilpailukykyä kuitenkin verrataan globaalisti ja toistuvasti. Tulosta pitäisi arvioida kuin kotoisia lukiovertailuja: sijoitukset ovat pintatasoa, mutta lopullinen hyöty otettavissa irti _mitä sitten_ -kysymyksistä.
Tämänkin jutun otsikko kääntyy herkästi liioittelevaksi, Räsänen pelkää.
– Nämä otsikoidaan herkästi, että Suomi tippui vertailussa. Toivon, että tämä tulos luettaisiin kuitenkin niin, ettei Suomella mitenkään huonosti mene globaalissa kilpailussa.
Obama nimitti suurlähettilään Kuubaan – republikaanit vastahankaan
Nimitys vaatii vielä senaatin hyväksynnän. Jotkut republikaanisenaattoreista vastustavat jyrkästi. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on nimittänyt Jeffrey DeLaurentisin Yhdysvaltain suurlähettilääksi Kuubaan. Nimitys on historiallinen, sillä edellinen suurlähettiläs nimitettiin yli 50 vuotta sitten. 
DeLaurentis on toiminut korkeimpana virkamiehenä Yhdysvaltain suurlähetystössä Havannassa sen jälkeen kun Yhdysvallat ja Kuuba palauttivat diplomaattisuhteet. Aiemmin DeLaurentis on toiminut diplomaattina muun muassa Kolumbiassa ja YK:ssa.
DeLaurentisin nimitys ei ole vielä lopullinen, sillä se vaatii senaatin hyväksynnän. Senaatti taas on republikaanipuolueen hallinnassa, ja jotkut puolueen senaattoreista ovat vastustaneet suurlähettilään nimitystä jyrkästi. Muun muassa kuubalaistaustainen Marco Rubio sanoo nimitystä Obaman viime tipan yritykseksi sementoida omaa perintöään. 
Obama ja Kuuban presidentti Raul Castro ilmoittivat joulukuussa 2014 maiden suhteiden normalisoinnista. Ilmoituksia olivat edeltäneet neuvottelut, joissa välittäjinä toimivat Kanada sekä paavi Franciscus.
Yhdysvaltain presidentti Dwight D. Eisenhower sulki Yhdysvaltain suurlähetystön Havannassa tammikuun alussa vuonna 1961, kaksi vuotta sen jälkeen kun Fidel Castro oli ottanut Kuubassa vallan.
Yhdysvallat antaa lisää humaanitääristä tukea Syyrialle
Tuki kohdistetaan YK:n ja hyväntekeväisyysjärjestöjen kautta miljoonille hädänalaisille syyrialaisille.
Yhdysvallat antaa lisää tukea sisällissodan runtelemalle Syyrialle, kertoo uutistoimisto AP. Yhdysvallat on myöntänyt 364 miljoonaa dolloria eli noin 324 miljoonaa euroa humanitääriseen apuun.
Yhdysvallat on antanut tähän mennessä Syyrialle 5,9 miljardia dollaria eli noin 5,2 miljardia euroa vuoden 2011 alkaneiden konfliktien jälkeen. Miljoonat syyrialaiset tarvitsevat apua ja lähes viisi miljoonaa kodeistaan naapurimaihin pakenemaan joutunutta syyrialaista.    
Avustusrahat ohjataan YK:n ja itsenäisten hyväntekeväisyysjärjestöjen kautta. Rahalla ostetaan ruokaa, tarjotaan suojaa, puhdasta juomavettä ja sairaanhoitoa hädänalaisille.
– Tuki lähetetään ihmisille, jotka tarvitsevat kipeästi, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeriön pakolaisosaston päällikkö Anne Richard.
Richard arvosteli tiistaina Syyrian presidentti Bashar Assadin hallitusta ja sen liittolaisia, Venäjää ja Irania, siitä, että ne ovat pommittaneet humanitäärisiä saattueita ja sairaaloita.
Syyrian hallituksen joukot ovat edenneet Aleppoon, maan suurimpaan kaupunkiin sen jälkeen kun viimeisin Yhdysvaltain ja Venäjän avustama tulitauko romahti viime viikolla. Armeija on vannonut tuhoavansa kapinalliset. Yli 200 ihmistä on kuollut viimeisimmissä iskuissa.
Dortmund ja Real Madrid tasasivat pisteet - Leicester jatkaa vahvasti Euroopassa
Leicester on voittanut kaksi ensimmäistä otteluaan Mestarien liigassa. Dortmund ja Real Madrid pelasivat tasan 2-2.
Dortmund ja Real Madrid päätyivät 2-2 -tasapeliin jalkapallon Mestarien liigan F-lohkon huipuottelussa.
Viikonlopun liigaottelussa vaihtoon otettu Cristiano Ronaldo vei Realin johtoon 17. minuutilla. Dortmundin maalitykki Pierre-Emerick Aubameyang tasoitti ensimmäisen puoliajan lopussa.
Raphael Varane pääsi siirtämään maalin edestä Realin jälleen johtoon, mutta vaihtopenkiltä kentälle tullut Andre Schürrle laukoi ansaitun tasoituksen 87. minuutilla.
Dortmund ja Real ovat lohkon kärjessä neljällä pisteellä.
Englannin Valioliigan puolustavalla mestarilla Leicesterillä on ollut vaikeaa omassa liigassaan, mutta Mestarien liigassa kausi on alkanut mainiosti. Joukkue on voittanut G-lohkossa kaksi ensimmäistä otteluaan, kun tiistaina kaatui Porto 1-0 Islam Slimanin puskumaalilla.
Mestarien liigan tulokset tiistaina
**Lohko E**
Monaco - Bayer Leverkusen 1-1 (0-0)
TsSKA Moskova - Tottenham 0-1 (0-0)
**Lohko F**
Borussia Dortmund - Real Madrid 2-2 (1-1)
Sporting - Legia 2-0 (2-0)
**Lohko G**
FC Kööpenhamina - Brugge 4-0 (0-0)
Leicester - Porto 1-0 (1-0)
**Lohko H**
Dinamo Zagreb - Juventus 0-4 (0-2)
Sevilla - Lyon 1-0 (0-0)
Kerrostalon ullakolla raju tulipalo Keravalla
Tuli ei ehtinyt levitä asuntoihin, mutta savu ja sammutusvesi aiheuttivat jonkin verran vahinkoja niissä. Palo ei tiettävästi aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kerrostalon ullakolla syttyi raju tulipalo tiistaina illalla Keravalla Lintulammenkadulla. Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen illalla kymmenen jälkeen, ja ullakko paloi näkyvästi pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle.
Tuli tuhosi kaksirappuisen kerrostalon ullakkoa pahoin mutta ei ehtinyt levitä asuntoihin. Osa asunnoista kuitenkin kärsi sammutusvesistä johtuvia vesivahinkoja ja savuvahinkoja. Ullakolla oli varastotiloja.
Kerrostalon asukkaat evakuoitiin viereiseen rakennukseen. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta säästyttiin.
Yli 84 miljoonaa amerikkalaista seurasi vaaliväittelyä
Presidenttiehdokkaiden vaaliväittelyn seuraajia on vieläkin enemmän, mikäli mukaan lasketaan muut mahdolliset seurantakanavat.
Tutkimusyhtiö Nielsenin mukaan alustavien arvioiden mukaan 84 miljoonaa amerikkalaista seurasi maan presidenttiehdokkaiden ensimmäistä vaaliväittelyä, kertoo uutistoimisto Reuters. Kyseessä on presidentinvaalien vaaliväittelyiden katsojaennätys Yhdysvalloissa.
Aiemmin [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/election-us-2016-37486320) kertoi arvioksi 81,4 miljoonaa amerikkalaista. Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton ja republikaanien Donald Trump kohtasivat ensimmäisessä laajassa televisioväittelyssä tiistaina.
Katsoja-arvio on tutkimusyhtiö Nielseniltä. Arviossa on mukana kotonaan televisiosta katselleet amerikkalaiset. Seuraajien osuus kasvaa merkittävästi, kun mukaan lasketaan muut mahdolliset seurantakanavat.
Ehdokkaat ottavat yhteen vielä kahdessa väittelyssä ennen 8. marraskuuta pidettäviä presidentinvaaleja.
_Korjattu kello 00:20 luku: 81,4 miljoonaan_
Katso huippuhetket: Leverkusen menetti johtoasemansa viime hetkellä - Pohjanpalo ei mahtunut kokoonpanoon
Bayer Leverkusen oli erittäin lähellä hakea arvokkaan vierasvoiton jalkapallon Mestarien liigassa Monacon vieraana. Lisäajan neljännellä minuutilla Monacon Kamil Glik laukoi kuitenkin tasoituksen. Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla kuvaa!
Monaco ja Leverkusen päätyivät jalkapallon Mestarien liigan E-lohkon ottelussa tasatulokseen 1-1. Suomalaisittain ottelu latistui hiukan jo etukäteen, kun selvisi, että Leverkusenin Joel Pohjanpalo ei mahtunut edes vaihtopenkille.
Ensimmäisen 40 minuutin aikana maalintekotilanteet olivat todella vähissä. Pallonhallinta meni lähes tasan, mutta molemmat joukkueet pääsivät vain puolittaisiin tilanteisiin. Avauspuoliajan viimeisen viiden minuutin aikana molemmilla oli yksi hyvä paikka. Monacon Thomas Lemarin laukaus Djibril Sidiben ovelan jätön jälkeen meni hieman yli. Lisäajalla Leverkusenin Javier "Chicharito" Hernandez pääsi puolittaiseen läpiajoon, mutta Danijel Subasic torjui.
Toisen puoliajan alussa Monacolla oli hyvä tilanne, kun pallo ajautui muutaman syötön jälkeen Bernardo Silvalle, mutta Ömer Toprak sai jalkansa väliin.
Leverkusenilla oli hienoinen ote ottelusta toisella puoliajalla. Johtomaali syntyi 73. minuutilla. Hetkeä aiemmin kentälle tullut Admir Mehmedi keskitti ja aivan vapaana maaliln edessä ollut Chicharito puski pallon verkkoon. Viimeisillä minuuteilla Mehmedi pääsi vielä yrittämään nostoa kaukaa ulkona maalistaan olleen Subasicin yli, mutta ei aivan onnistunut. 
Leverkusen luuli jo varmasti voittaneensa ottelun, mutta lisäajan neljännellä minuutilla Monacon Kamil Glik laukoi komeasti tasoituksen. Laukaus oli Monacon ainoa maalia kohti.
Lohkon toisessa ottelussa Tottenham voitti Roman Eremenkon edustaman Moskovan TsSKAn vieraskentällä 1-0. Tottenham hallitsi peliä ja hallinta palkittiin 71. minuutilla. Son Heung-Minin laukaus vieri Igor Akinfejevin osittaisen torjunnan jälkeen juuri sopivasti maaliviivan yli.
Monaco johtaa kahden kierroksen lohkoa neljällä pisteellä. Tottenhamilla pisteitä on kolme, Levekusenilla kaksi ja TsSKA:lla yksi.
Mestarien liigan tulokset tiistaina
**Lohko E**
Monaco - Bayer Leverkusen 1-1 (0-0)
TsSKA Moskova - Tottenham 0-1 (0-0)
**Lohko F**
Borussia Dortmund - Real Madrid 2-2 (1-1)
Sporting - Legia 2-0 (2-0)
**Lohko G**
FC Kööpenhamina - Brugge 4-0 (0-0)
Leicester - Porto 1-0 (1-0)
**Lohko H**
Dinamo Zagreb - Juventus 0-4 (0-2)
Sevilla - Lyon 1-0 (0-0)
Tilanne Kajaanin lentoasemalla rauhoittunut
Paikalla olleet poliisit ovat pääosin poistuneet paikalta, ja illan viimeinen reittilento laskeutui suunnitellusti.
Tilanne Kajaanin lentoasemalla on silminnäkijöiden havaintojen mukaan rauhoittunut, ja paikalla olleet poliisit ovat pääosin poistuneet paikalta. 
Myös illan viimeinen reittilento laskeutui suunnitellusti, ja matkustajat ovat päässeet jatkamaan matkaansa kentältä.
Poliisi tiedotti aiemmin illalla Kajaanin lentoasemaan mahdollisesti kohdistuvasta turvallisuusuhasta, minkä vuoksi lentoaseman valmiustasoa kohotettiin. Poliisi olikin näkyvästi läsnä kentällä illan aikana. Myös pääsyä lentoasemalle rajoitettiin.
Poliisi ei täsmentänyt illalla, millaisesta turvallisuusuhasta oli kyse tai mikä sen alkuperä oli. Sen mukaan asiasta tiedotetaan myöhemmin lisää.
Kolme miestä istui Puerto Ricossa syyttöminä murhasta vankilassa yli 20 vuotta
Oikeuden mukaan miehiä vastaan ei enää ollut todisteita. 
Kolme yli 20 vuotta vankilassa murhasta syyttöminä istunutta miestä vapautettiin tiistaina Puerto Ricossa. 
Heidät vapautettiin sen jälkeen, kun kokeissa oli havaittu, ettei yhdenkään dna:ta ollut todistemateriaalissa. 
Vapauttava päätös annettiin todisteiden puutteen takia. Miehet olivat vaatineet uutta oikeudenkäyntiä useita kertoja. 
Opiskelija murhattiin vuonna 1988
Vapautetut miehet tuomittiin 21-vuotiaan opiskelijan murhasta vuonna 1995 Karibianmerellä sijaitsevassa Puerto Ricossa. 
Opiskelija oli surmattu epäselvissä olosuhteissa vuonna 1988 ja miehet oli pidätetty viisi vuotta myöhemmin. 
Kenelläkään tuomituista ei ollut rikollista taustaa ja he joutuivat epäillyiksi ilmeisesti sattumalta. 
Todistaja perui puheensa
Tuomion jälkeen miehiä vastaan todistanut todistaja perui puheensa. Hän kertoi todistaneensa heitä vastaan vain välttyäkseen itse syytteiltä toisista rikoksista. 
Kyseessä olivat ensimmäiset vangit, jotka vapautettiin Puerto Ricon uuden lain perusteella. 
Laki mahdollistaa dna-analyysien käsittelyn uusina todisteina, mikäli niitä ei ole käytetty oikeudenkäynnissä. 
"28 vuoden nöyryytys"
Yksi vapautetuista, Nelson Ruiz, sanoi uutistoimisto AP:lle haluavansa palauttaa välinsä tyttäreensä ja muihin sukulaisiinsa. 
– Se on ainoa asia mitä minulla on jäljellä. 28 vuoden nöyryytyksen jälkeen totuus tuli viimein julki, hän sanoi. 
Hän pahoitteli, ettei murhaa enää käsitellä oikeudessa. 
– Jotkut ihmiset epäilevät minua lopun ikääni. En pelkäisi uutta oikeuskäsittelyä. Päinvastoin haluaisin sitä, Ruiz sanoi. 
TPS-sankari Virta aloittanut kauden upeasti: "Koutsikin sanoi, että pidähän jalat maassa"
TPS otti tiistaina 3–2-jatkoaikavoiton JYPistä Patrik Virran maalilla. Virta on tehnyt tämän syksyn viidessä runkosarjaottelussa tehot 2+4.
TPS ja JYP pelasivat Turussa varsinaisella peliajalla 2–2 tasapelin ja loppuratkaisu siirtyi jatkoajalle. Voiton otti itselleen kotijoukkue TPS Patrik Virran jatkoaikamaalilla. Kolmesta kotipelistään TPS on voittanut jokaisen.
\- Hienolta se tuntuu, kun pääsee niittaamaan voittomaalin. Muutenkin kausi on sujunut vallan mainiosti ja jopa koutsikin sanoi, että pidähän jalat maassa. Meillä on hyvä miksaus tässä joukkueessa ja fiilis on hieno, Virta sanoi.
\- Kaipa sitä voi puhua jonkinlaisesta kotitaiasta, sillä peliin lähdettäessä on ihan hyvä mieli ja turkulaiset ovat ottaneet joukkueen taas omakseen. Onhan meillä joukkueen sisällä päätetty, että tällä kaudella otamme loppupeleissä kotiedun ja mennään niin pitkälle kuin pystytään. Tänään oli jälleen kiva pelata ja ei tämä paskempi peli ollut, summasi iloinen Virta, toisen polven kiekoilija.
Hienosti nuori mies on pelannut, sillä jo nyt viidessä ottelussa on pisteitä kertynyt 2+4, enemmän kuin viime vuoden koko kauden saldo.
JYPin alku oli vaikea ja se pääsi peliin mukaan kuin diesel-veturi, vähitellen vauhtia kiihdyttäen. JYP näytti myös osaavan edelleen ylivoimapelin.
Vielä viime kaudella TPS paidassa esiintynyt, myös toisen polven liigakiekkoilija, Niklas Friman pelasi nyt ensimmäisen ottelunsa JyPissä.
\- Oli siinä kieltämättä hieman perhosia vatsasssa, kun tänne tuli. Muutenkin viikko on ollut aika vauhdikas. Kaksi kauden ensimmäistä ottelua Hämeenlinnnassa ja lauantaina tuli tieto, että laitappa pyykit koneeseen ja muuta Jyväskylään. Aikamoista hotellielämää tämä alkukausi on ollut, kertoi Friman pelin jälkeen.
\- Itselläni on hieno olo, sillä olen saanut melkoisesti itsevarmuutta ja tiedän, että keväällä on parhaat ajat edessä. Oli tämä peli tietysti meikäläiselle eräänlainen koetinkivi. Uusi joukkue, vanha kotihalli ja paljon ystäviä paikalla. Uskon, että tästä tulee minulle todella hyvä kausi.
Toivottavasti voittojen tie saa myös turkulaiset halliin. Tänään paikalla oli arviolta 2000 katsojaa, vaikka yleisömääräksi ilmoitettiin 3873. Vaatimatonta katsojamäärää selitetään osittain sillä, että Turussa ei enää ole ilmaislippuja.
**Turkka Talonen**
Jukureille historialliset pisteet, vaikka kolmas erä olikin vähän "nuljua"
Sarjanousija Mikkelin Jukurit otti 3–2-vierasvoiton Porin Ässistä. Kokenut puolustaja Marko Kauppinen rikkoi 200 syöttöpisteen rajan SM-liigassa.
Jukurien historian ensimmäinen SM-liigan vieraspeli. Näyttämönä legendaarinen Isomäki, kokenut Mikkelin mies Marko Kauppinen jahtaa 200. syöttöpistettään liigassa ja vastassa maalinteon kanssa tuskaillut kotijoukkue Ässät. Näistä lähtökohdista tiistai-ilta lämpeni Porissa.
Ässät aloitti pelin hyvin, mutta Jukurit juhli ottelun ja historiansa ensimmäistä vierasmaalia ajassa 7.23. kun liigan peliaikakuningas Miika Koivisto iski lukemiksi 0–1. Jukurit johti maalin jälkeen peliä koko ajan, vaikka Ässät oli ottelussa kuskina. Niin mikkeliläiset kairasivat Porista kolme pistettä. 
\- Hieno voitto meille, vaikka pelin alku ja toisenkin erän alku oli meiltä nihkeää tekemistä. Sitten tehtiin hyvällä prosentilla maaleja. Kolmas erä olikin tuollaista ”nuljua”, kertoi Kauppinen pelin jälkeen.
\- Vaikka johtoa puolustetaankin, ei pelin pitäisi mennä noin passiiviseksi, kokenut pakki jatkoi.
Ässien pukukopin ovi pysyi pelin jälkeen pitkään kiinni. Silti porilaisten molemmat maalit ja kauden avausosumansa viimeistellyt Charles Bertrand jutteli melko leppoisen oloisena pelin jälkeen ja vakuutti hyvää henkeä joukkueessa.
\- Maalinteko on ollut meille todella vaikeaa. Kun tietäisin mistä se on kiinni, asia ratkaistaisiin heti, Bertrand pohdiskeli. 
Mietittävää riittääkin. Ässät on tehnyt kauden kuudessa ottelussa vain kahdeksan maalia.
\- Joukkueessa on silti tekemisen meininki ja tänäänkin peli oli pari erää hyvin hallussa, ranskalaishyökkääjä sanoi
Konkari-Kauppinen 200 syötön kerhoon
Jukurit on aloittanut liigataipaleensa kolmella voitolla ja yhdellä tappiolla. Seuran historian ensimmäinen SM-liigan vieraspeli päättyi voittoisasti ja tämä sai kaiken kokeneen Marko Kauppisenkin hymyilemään.
\- Tämä voitto on todella iso asia! On hienoa, että olemme päässeet näin hyvin liigan vauhtiin mukaan, Kauppinen hymyili ja jatkoi, että yhtenäisyys on joukkueen valtti.
\- Meidän on pakko olla yhtenäinen nippu. Taidossa emme ehkä pärjää, mutta tällaisella tiiviillä esityksillä pystymme raapimaan pinnoja.
Kokenut puolustaja pelaa nyt 18. liigakauttaan. Porin tiistai-illassa mies sai täyteen 200 syöttöpistettä liigakaukaloissa.
\- En edes tiennyt, että tuollainen merkkipaalu tuli täyteen. Hieno homma!
\- Jukurien ensimmäinen vierasvoitto tuntuu juuri nyt vielä paremmalta, sanoi Marko Kauppinen pelin jälkeen.
Jukurit jatkaa vieraskiertuettaan torstaina Helsingissä IFK:n vieraana ja Ässät yrittää murtaa maalintekokipsiään samana päivänä kotihallissaan Pelicansia vastaan.
Tuomioja De Telegraafin salaamisväitteistä: Kuulostaa aika oudolta
De Telegraafin toimittajan mukaan Buk-ohjustestit salattiin Suomen ja Venäjän herkkäluontoisten suhteiden takia. Ex-ulkoministeri Erkki Tuomioja pitää väitettä outona. Hollantilaiset ovat käyneet Suomessa testaamassa venäläisiä Buk-ohjuksia osana malesialaisen matkustajakoneen alasampumisen tutkintaa.
Kansanedustaja, edellisen hallituksen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kummeksuu hollantilaisen [De Telegraaf –lehden toimittajan väitettä](http://yle.fi/uutiset/3-9195548), jonka mukaan alasammutun malesialaiskoneen tutkintaan liittyvät Buk-ohjustestit salattiin Suomen ja Venäjän herkkäluontoisten suhteiden vuoksi.
– Kuulostaa aika oudolta. Saattaa olla, että nyt on vähän syötetty vähän näkemystä, joka ei tähän asiaan kuulu millään tavoin. Kyse on rikokseen liittyvästä teknisestä tutkinnasta, josta poliisi ei ylipäätään muutoinkaan tiedota kunnes kuin aineisto on olemassa, viety syyttäjälle, tutkimukset selvillä ja oikeudessa aikanaan tulevat esiin, Tuomioja sanoi puhelinhaastattelussa Ylen A-studiossa.
Asiassa ei nähty dramatiikkaa
Aiemmin tiistaina [De Telegraaf kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9194300), että Suomessa on tehty salaisia ohjuskokeita liittyen MH17-koneen alasampumisen tutkintaan. Tuomioja oli Suomen ulkoministeri, kun oikeusapupyyntö tuli hollantilaisviranomaisilta. Tuomioja ei muista pyynnön tarkkaa ajankohtaa.
– Hollannista otettiin aikoinaan yhteyttä ja siitä kerrottiin silloiselle hallituksen poliittiselle johdolle. Ei siitä mitään päätöstä tehty, se oli tietysti viranomaisten asia. Olimme tietoisia, emme vain nähneet tässä mitään dramatiikkaa. Kysymys oli poliisitutkinnasta, hyvin vakavasta rikostutkinnasta ja siihen liittyvästä pyynnöstä. Tähän sitten suostuttiin, koska meillä oli sellaista kalustoa ja asiantuntemusta, josta saattaa olla hyötyä tämän selvittelyssä, Tuomioja kertaa.
KRP on vahvistanut, että se on antanut oikeusapua Hollannille malesialaiskoneen alasampumisen tutkintaan liittyen, mutta ei ole kommentoinut asiaa enempää.
Tutkija: Suomella tarve luottamukseen Venäjän kanssa
Kansainvälisen politiikan professori Pami Aalto Tampereen yliopistosta ei heti tyrmää De Telegraafin väitettä siitä, että Buk-ohjustestit olisi salattu Suomen ja Venäjän suhteiden takia.
– Onhan meillä tarve tietysti luottamukseen asiantuntijatasolla, koska meillä on sotilaallista tiedonvaihtoa ja tutustumista ja toinen toisen luona käymistä käytännön asiantuntijatasolla. Me halutaan säilyttää tämäntyyppinen kanava Venäjälle. Ja toisekseen meillä on edelleenkin jonkin verran venäläisiä asejärjestelmiä  käytössä. Me halutaan ikään kuin, että niiden huolto pelaa. Oliko tämä salaaminen sitten pidemmän päälle kestävää, on toinen kysymys. Varmaan tämä olisi jossain vaiheessa  jouduttu kertomaan, Aalto pohti A-studion haastattelussa.
Lukko nousi pois SM-liigan jumbosijalta: "On pelattu ihan hyvin aiemmista tappioista huolimatta"
Rauman Lukko otti kauden avausvoittonsa, kun se kukisti HPK:n vieraskaukalossa maalein 5–1.
Sanonta kuuluu, että hyvillä on tuuria ja onnikin pitää ansaita. Raumalaisilla onni oli kohdillaan ja tuuriakin sopivasti. Vaikean alkukauden jälkeen Lukko otti liigakauden avausvoittonsa ja kaiken lisäksi vieraskaukalosta, kun HPK kukistui Hämeenlinnassa maalein 5–1.
Raumalaisten puolustuspelaaminen oli tiivistä, ja maalissa nuori Antti Karjalainen oli erinomainen. Kotijoukkueen valmennus puolestaan yritti herätellä omiaan vaihtamalla maalivahtia toisessa erässä tilanteessa 0–3, mutta tulos jäi varsin laihaksi. 
Toisessa erässä maalinsuulle vaihdettu Nathan Lawson ei vakuuttanut torjunnoillaan, kun vastaavasti Emil Larmi esiintyi maalinsuulla kelvollisesti ja ainoastaan Lukon kolmas maali lipsahti helpohkosti kainalosta sisään. Ensimmäinen oli ylivoimaosuma ja toinen meni oman pelaajan luistimesta maalinperukoille.
Lukolle kaksi maalia tehnyt Ilmari Pitkänen oli hymyissä suin ja nautti kauden avausvoitosta, vaikkei joukkue olekaan huonosti pelannut tappioista huolimatta.
\- On pelattu ihan hyvin aiemmista tappioista huolimatta. Tänään pelattiin maalinedustalla kovaa ja blokattiin vetoja hyvin. Myös Karjalainen maalissa oli hyvä. Oman ketjun kemiat toimiin loistavasti ja siinä on kiva pelata, summasi kahden maalin mies Ilmari Pitkänen.
Ottelun puhutuin tapahtuma, sattui jo ottelun avauserään. Lukon ylivoiman aikana kotijoukkueen Philippe Cornet karkasi läpiajoon. Cornet kaadettiin ja työnnettiin Lukko-vahti Antti Karjalaisen syliin. Kaikki paikalla olleet odottivat rangaistuslaukausta isännille tai vähintään rangaistusta Lukolle, mutta erotuomarikaksikko Heikkinen-Leppänen antoi estämisrangaistuksen Cornetille. Erotuomaritarkkailijan mukaan tilanne vihellettiin oikein. Tuon ylivoiman aikana Lukko avasi maalitilinsä.
\- Kyllähän noissa tilanteissa pitäisi aina nähdä hyökkäävän pelaajan etu. Ei kukaan pelaaja tahallaan aja maalivahdin päälle, kun yrittää maalia tehdä, totesi liigauransa avausosuman laukonut HPK:n Oula Palve. 
Ensimmäinen kolmen vanhemman poika on viiden kuukauden ikäinen – uusi menetelmä
Poikavauvalla kaksi biologista äitiä ja yksi isä. Tosin vain 0,1 prosenttia perimästä on peräisin mitokondrion lahjoittajalta. 
Maailman ensimmäinen kolmen biologisen vanhemman uudenlaisella koeputkihedelmöityksellä alkuun saatettu lapsi on viiden kuukauden ikäinen.
Poikavauvalla on jordanialaisten äitinsä ja isänsä dna:n lisäksi hieman perimää myös naislahjoittajalta. 
Munasolun lahjoittajalta on peräisin munasolun mitokondrio-dna eli 37 geeniä. Lapsen dna:sta 0,1 prosenttia on peräisin lahjoittajalta.
Aiheesta kirjoittaa [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/2107219-exclusive-worlds-first-baby-born-with-new-3-parent-technique/).
Syynä äidin mitokondriosairaus
Syynä amerikkalaisten lääkärien tekemään koeputkihedelmöitykseen oli lapsen äidin mitokondrion geenivirhe. 
Hänellä oli mitokondriossaan Leigh-oireyhtymäksi kutsuttu perinnöllinen sairaus, joka olisi voinut olla lapselle kohtalokas tavanomaisessa hedelmöityksessä.
Jordanialainen pariskunta oli kärsinyt neljä keskenmenoa ja kaksi heidän syntynyttä lastaan oli kuollut.
Synnytys Meksikossa
Uudella koeputkihedelmöityksellä saatu lapsi syntyi Meksikossa sen vuoksi, ettei Meksikon lainsäädäntö estä menetelmän käyttöä.
Uusi munasolu luotiin lapsen äidin munasolusta ja lahjoittajan munasolun mitokondriosta, joka hedelmöitettiin lapsen isän spermalla.
Asiantuntijoiden mukaan uudella menetelmällä pystytään estämään lapsia saamasta tietynlaisia perinnöllisiä sairauksia.
Kuitenkin menetelmään liittyy monia riskejä sekä eettisiä kysymyksiä. On muun muassa kysytty, onko epäonnistuneita kokeita jätetty uutisoimatta.
[Ylen jutussa kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/3-7351835) kaksi vuotta sitten kehitteillä olleesta menetelmästä. 
Kolmen vanhemman koeputkihedelmöityksiä on tehty toisenlaisella tekniikalla [aikaisemminkin](http://www.bbc.com/news/magazine-28986843). 
KalPa hallitsi ottelua, mutta HIFK vei kolme pistettä – Karjalainen teki uransa ensimmäisen liigamaalin
Helsingin IFK voitti kotihallissaan Kuopion KalPan maalein 2–1. Ottelun voittomaali syntyi kaksi sekuntia ennen päätössummeria.
Helsingin IFK otti värikkäiden vaiheiden jälkeen täyden pistepotin kotiottelusta Kuopion Kalpaa vastaan. 
Hyvän alkukauden pelannut Kalpa hallitsi ottelua ja pystyi oman pelinsä rytmittämisellä sekoittamaan IFK:n hyökkäyspelin lähes kokonaan. 
Ottelu eteni pitkään maalittomana ilman sen vaarallisempia tekopaikkoja, kunnes Kuopiolaiset siirtyivät ansaitusti johtoon. Kalpan kultakypärä Janne Keränen osui kolmannen erän alkupuolella ja pitkään näyttikin siltä, että osuma jää ottelun ainoaksi. 
HIFK sai kuitenkin kirivaihteen päälle ja tuli tasoihin Miro Karjalaisen ensimmäisellä liigamaalilla. Takaa-ajo sai kruununsa, kun Thomas Nykopp ohjasi siniviivalaukauksen KalPan maaliin vain kaksi sekuntia ennen päätössummeria. Voitolla IFK nousi sarjataulukossa kuopiolaisten ohi toiseksi.
**Lauri Kottonen**
Kuvakooste: Tappara rökitti Kärppiä ja nousi sarjakärkeen – Savinainen kruunasi hattutemppunsa upealla rankkarilla
Tampereen Tappara nöyryytti Oulun Kärppiä Veli-Matti Savinaisen johdolla. Savinainen teki kolme maalia, kun Tappara voitti Kärpät 5–1 ja nousi samalla SM-liigan kärkeen. Valokuvaaja Tomi Hänninen oli paikalla ikuistamassa Tapparan murskajaisia.
Tapparan Savinainen kikkaili hattutempun – Kärppien Suikkanen kirosi 
Tappara kukisti Kärpät 5–1 ja nousi sarjakärkeen. Kärppien päävalmentajan Kai Suikkasen alku seurassa ei ole ollut ruusuinen.
Tapparan Veli-Matti Savinaisen edellinen kausi jäi repaleiseksi mutta tällä kaudella riekaleina on ollut vain vastustaja Savinaisen edessä. Etenkin Kärppiä vastaan Savinainen oli armottomassa vireessä, kolmas osuma rangaistuslaukauksella oli sinetti julmalle illalle.
Tappara palkitsi hattutemppuilleen kirveslogoisella silinterihatulla – paikkakin muistoesineelle tuntui löytyvän.
\- Kai se menee johonkin mökille talteen, Savinainen arveli tuoreeltaan.
\- Pieni lämäriharhautus, vispaan vasemmalta oikealle, katson koska veska lähtee ja yritän nostaa ylös jommalta kummalta puolelta, Savinainen kertasi loppuhetken rankkarikikkailuaan.
Tapparan pelissä asiat ovat loksahdelleet pelottavan helpon näköisesti kohdalleen. Mestaruuskrapulaa ovat ehkä poteneet vain kotijoukkueen fanit, joukkueessa ei näy pienintäkään jomotusta pokaaliosumasta.
\- Hyvältä näytti. Aloitettiin eka erä hyvin, toka erä muutama prosentti höllättiin meidän parhaasta mutta kolmanteen erään petrattiin hyvään viisikkopeliin.
\- Tiedetään, että ollaan vahva joukkue. Tappio niskassa lähdettiin tähän peliin, se on hyvän joukkueen merkki kun tullaan voittajina tappion jälkeen. Hieno iltapuhde, Savinainen hehkutti.
Ilmeisesti sekin on hyvän joukkueen merkki, että maalipaikkojakin on vara tuhlata?
\- Näköjään, jokaisesta ei näköjään tarvii laittaa sisään. Mutta olishan se kiva, että kaikista paikoista menisi, säilyisi kaikilla kiva mieli, Savinainen virnisteli.
Poissaolot lyövät lyötyä
Kärppien joukkue oli toisen erän hetkittäisiä välähdyksiä lukuunottamatta täysin vastaantulijan asemassa Hakametsän tiistaissa. Päävalmentaja Kai Suikkasen aloitus ei ole ollut toteutunut unelma kotikaupunkiin paluusta, siitä on tulossa pitkittyvä painajainen ponnettomine peliesityksineen ja kokoonpanomurheineen. Tapparalle Suikkanen antoi voitosta kaiken kunnian.
\- Ei todellisuudessa tänä päivänä edes tapeltu voitosta. Tappara vei ja me vikistiin.
\- Me ei oltu yhtään valmiita. Kenen vika – no valmentajan vikahan se on. Kyllä minun tai meidän valmennuksessa pitäisi saada paremmin viritettyä tämä porukka, että kaikki saatana tietäisi edes sen, että moneltako peli alkaa, Suikkanen latasi.
Puolustaja Lasse Kukkonen jäi pois henkilökohtaisten syiden takia ottelun alla, päävalmentaja Kai Suikkanen ei halunnut mennä myöskään Niklas Olaussonin poissaolon taakse. Olaussonin Suikkanen kertoi loukkaantuneen lauantaina, jolloin Kärpät pelasi hyvän ja voitokkaan ottelun Ässiä vastaan. Sekä Kukkonen että Olausson olivat voiton maestroina lauantaina.
\- Kyllä ne (poissaolot) tuntuivat, mutta turha niistä on itkeä. Niillä pelataan, mitä on. A-junnuista tai Hokista otetaan miehiä tilalle. Nämä ovat hyviä näytönpaikkoja, Kuiri pelasi tänään ihan ok, Suikkanen viittasi 1998 syntyneen Niko Kuirin liiga-avaukseen nelosketjun vasemmassa laidassa.
Mikä on Niklas Olaussonin tilanne?
\- Heaven knows.
\- Eilen sanottiin, että jos kaikki mennee hyvin, voi vaikka viikonloppuna pelata mutta jos kaikki mennee päin helvettiä, ei tiiä, millon pellaa, päävalmentaja manasi.
67 päivää se kesti – Allardycen taru Englannin peräsimessä päättyi 
Sam Allardyce halusi itse erota päävalmentajan pestistä.
Englannin jalkapallomaajoukkueen tuore päävalmentaja Sam Allardyce aiheutti kotimaassaan skandaalin, kun brittilehti Daily Telegraph esitti hänestä varsin epäedullista videokuvaa.
Tässä videopätkässä Allardyce neuvoi aasialaisiksi liikemiehiksi tekeytyneitä miehiä kiertämään Englannin jalkapalloliiton pelaajasiirtosääntöjä ja haukkui lisäksi edeltäjäänsä, Roy Hodgsonia.
[Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/football/2016/09/27/sam-allardyce-loses-job-as-england-manager-after-telegraph-inves/) Allardyce, 61, on nyt tarjoutunut eroamaan, sillä hän ei halua tulla erotetuksi. Allardyce totesi toimineensa päävalmentajana sopimattomasti.
\- Viimeisten tapahtumien takia FA (Jalkapalloliitto) ja minä olemme yhteisymmärryksessä päättäneet purkaa sopimukseni. Oli hieno kunnia tulla nimetyksi päävalmentajaksi kesäkuussa, ja olen äärimmäisen pettynyt tähän lopputulokseen, Allardyce kertoi tiedotteessaan.
\- Olen tänään aamupäivällä tavannut Greg Clarken (FA:n puheenjohtaja ja Martin Glennin (FA:n toimitusjohtaja) ja pyytänyt vilpittömästi ja koko sydämestäni anteeksi tekojani.
Allardyce teki nyt kyseenalaista historiaa, sillä hän ehti olla työssään vain 67 päivää. Näin lyhyttä aikaa ei yksikään Englannin päävalmentaja ole aikaisemmin ollut tehtävässä. Tuona aikana Englanti pelasi yhden ottelun, jossa se voitti Slovakian 1-0. Hänen sopimuksensa olisi kestänyt vuoden 2018 loppuun saakka. 
BBC:n mukaan Englannin maajoukkueen väliaikaiseksi valmentajaksi on nimetty Gareth Southgate. 
Allardyce valmensi ennen Englannin maajoukkuetta Boltonia, West Hamia ja Sunderlandia.
HIFK:n Nykopp ratkaisi SM-liigan kärkikamppailun vain kaksi sekuntia ennen loppua, Jukurit teki historiaa
Helsingin IFK kukisti kotihallissaan KalPan maalein 2–1. Sarjakärkeen nousi kuitenkin Tappara, joka rökitti Kärppiä Veli-Matti Savinaisen johdolla.
**HIFK–KalPa 2–1 (0–0, 0–0, 2–1)**
Kiekkokierroksen kärkikamppailun pelin taso ei häikäissyt, mutta loppuratkaisu oli jännittävä. Kaksi erää edettiin ilman maaleja ennen kuin päätöserässä alkoi tapahtua. KalPa meni johtoon Janne Keräsen komealla ylivoimamaalilla. HIFK:n loppukiri kuitenkin puri. Puolustaja Miro Karjalainen tasoitti ottelun uransa ensimmäisellä liigamaalilla ajassa 57.20. Voittomaalin ohjasi Thomas Nykopp vain kaksi sekuntia ennen päätössummeria. HIFK nousi voiton myötä SM-liigassa toiseksi.
**HPK–Lukko 1–5 (0–2, 1–2, 0–1)**
Lukko otti vihdoin kauden ensimmäisen voittonsa ja nousi pois jumbosijalta. Raumalaisten tehopelaajat olivat kaksi maalia viimeistellyt Ilmari Pitkänen, kolme syöttöpistettä kerännyt Valentin Claireaux ja tehot 1+1 kirjauttanut Jesse Virtanen. HPK vaihtoi toisen erän alussa maalivahtia 0–3-tilanteessa. Emil Larmi luisteli vaihtoon ja Nathan Lawson tuli hänen tilalleen.
**Tappara–Kärpät 5–1 (3–1, 1–0, 1–0)**
Viime kausien kestomenestyjät kohtasivat Tampereella. Illan ottelun perusteella näyttää siltä, että Kärppien kohdalla sanan kesto voi ottaa luonnehdinnasta pois. Tappara löi oululaisille jauhot suuhun jo avauserässä. Veli-Matti Savinainen ja Aleksi Elorinne veivät joukkueen 2–0-johtoon, ja Kärpät vaihtoi Jussi Rynnäksen tilalle maaliin Sami Aittokallion. Se ei kuitenkaan auttanut, kun Tappara jatkoi maalitehtailua. Savinainen viimeisteli hattutempun ja nosti Tapparan sarjakärkeen. Kärpät on SM-liigassa toiseksi viimeisenä.
**TPS–JYP 3–2 (0–0, 1–2, 1–0)**
Turussa nähtiin tiukka kamppailu, joka ratkesi vasta jatkoajalla. Dave Spina vei TPS:n johtoon toisessa erässä, mutta sen jälkeen JYPin kokeneet pelaajat nousivat esiin. Juha-Pekka Hytönen, 35, tasoitti ylivoimalla ja Tuomas Pihlman, 33, vei vieraat johtoon Hytösen syötöstä. Päätöserässä oli TPS-konkarin vuoro osua, kun Eric Perrin teki 2–2-osuman. Voittomaalin viimeisteli TPS:n Patrik Virta ajassa 61.16. Maalin antoi syötön illan tehopelaaja Dave Spina (1+2).
**Ässät–Jukurit 2–3 (1–2, 0–1, 1–0)**
Jukurit teki illan ottelussa historiaa. Joukkue otti ensimmäisen vierasvoittonsa SM-liigassa. Jukurit meni Ässiä vastaan 2–0-johtoon kymmenessä minuutissa Miika Koiviston ja Teemu Tallbergin maaleilla. Voittomaalin viimeisteli Henrik Koivisto Marko Kauppisen syötöstä. [Syöttöpiste oli Kauppisen liigauran 200:s](http://yle.fi/urheilu/3-9195884). Ässien Charles Bertrand teki kaksi maalia, mutta se ei tuonut porilaisille pisteitä.
[SM-liigan sarjataulukko.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
Äänestä Mestarien liigan illan tv-ottelun parasta pelaajaa
Kuka on Monacon ja Leverkusenin Mestarien liigan kohtaamisen paras pelaaja? Äänestä ja vaikuta.
Ylen tiistai-illan jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelussa kohtaavat Monaco ja Leverkusen. Nyt voit osallistua ottelun aikana parhaan pelaajan äänestykseen. 
Parasta pelaajaa voit äänestää matsin aikana aina klo 24 saakka.
Kaikki Damallsvenskanin joukkueet halusivat päävalmentajan vaihtoon – liitto sorvasi Sundhagelle jatkosopimuksen
Ruotsin jalkapalloliitto jatkoi odotetusti naisten maajoukkueen päävalmentajan Pia Sundhagen sopimusta. Se ei kuitenkaan miellyttänyt kaikkia.
Pia Sundhage valmensi aikoinaan Yhdysvaltojen naisten maajoukkueen kahteen olympiakultaan ja MM-hopeaan. Ruotsin päävalmentajana hän vastasi joukkueensa kanssa Rion olympialaisten suurimmasta yllätyksestä, kun Ruotsin naiset pudottivat jatkosta niin Yhdysvallat kuin Brasiliankin.
Ei siis ihmekään, että Ruotsin jalkapalloliitto halusi pitää kiinni Sundhagesta, ja hänen sopimustaan jatkettiinkin vuodella. Kaikki eivät kuitenkaan olleet tästä jatkosopimuksesta iloisia, sillä kaikki 12 naisten Allsvenskanin seuraa kannattivat valmentajavaihdosta oman organisaationsa äänestyksessä.
Seurojen mielipidettä ei kuitenkaan kuunneltu, sillä vain yksi seitsemästä liiton hallituksen jäsenistä äänesti jatkosopimusta vastaan. Sundhage valmentaa nyt Ruotsin joukkuetta vielä vuoden 2017 EM-kisoissa.
\- Maajoukkueessa on meneillä sukupolvenvaihdos ja seurojen mielestä nyt oli hyvä aika vaihtaa valmentajaa, naisten kahdesta korkeimmasta sarjatasosta vastaavan organisaation (Elitfotboll Dam EFD) puheenjohtaja ja ainoana jatkosopimusta vastaan äänestänyt Annika Grälls [kertoi Expressen-lehdelle.](http://www.expressen.se/sport/fotboll/damallsvenskan/klubbarna-ville-stoppa-pias-kontrakt/)
Grällsin mukaan seuroilla oli todennäköisesti erilaisia motiiveja valmentajavaihdokseen, mutta se oli kuitenkin selvää, ettei yhteistyö Sundhagen kanssa ole ollut helppoa. 
Sundhage ei Expressenin mukaan ollut tietoinen seurojen mielipiteestä, vaan hän yllättyi tästä täysin. Hän olisi halunnut kuulla asiasta suoraan EFD:n puheenjohtajalta.
\- Voi herra jumala. Se oli uutinen. Mitä voin sanoa tuosta? Tärkeintä on, että minulla on liiton – mikä minulla näköjään on – sekä pelaajien tuki. 
Pohjanpalo katsomon puolella - katso Mestarien liigan suoraa lähetystä!
Monaco ja Bayer Leverkusen kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa. Leverkusenin suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalo ei mahtunut edes vaihtopenkille. Katso suoraa lähetystä kello 21.15 alkaen kuvaa klikkaamalla!
Leverkusenin kärkiparin muodostavat Javier "Chicharito" Hernandez ja Kevin Volland.
Leverkusen pelasi ensimmäisessä ottelussaan 2-2 -tasapelin Moskovan TsSKA:ta vastaan. Monaco puolestaan johtaa lohkoa voitettuaan Tottenhamin vieraskentällä 2-1.
Miehet sinnittelevät, mutta kuolevat silti nuorempina – näistä syistä naiset yhä elävät pidempään
Viime vuosina selitystä naisten pitkäikäisyyteen on etsitty muun muassa eroista miesten ja naisten soluissa.
Viime vuonna syntyneiden suomalaisten tyttöjen keskimääräinen elinajanodote on 84,1 vuotta. Pojilla vastaava on 78,5 vuotta. Ero miesten ja naisten odotetun eliniän välillä on kaventunut, mutta miehet kuolevat silti naisia aiemmin. Kysyimme geriatrian asiantuntijoilta, miksi asia on näin.
1. Koska miehet elävät vaarallista elämää
Miehet tupakoivat ja käyttävät alkoholia edelleen enemmän kuin naiset. Lisäksi he syövät epäterveellisemmin ja harrastavat keskimäärin vähemmän liikuntaa. Erot elintavoissa ovat kuitenkin kaventuneet, mikä on tärkeä syy siihen, että naisten etumatka elinajanodotteessa on pienentynyt.
Miehet myös elävät kärjistetysti sanoen vaarallista elämää. Heillä on taipumus ottaa naisia enemmän henkeä vaarantavia riskejä ja he ovat vaarallisemmissa ammateissa kuin naiset. Tilastokeskuksen mukaan vuosina 2010–2014 yhtä tapaturmaisesti tai väkivaltaisesti kuollutta naista kohti kuoli peräti 1,8 miestä.
2. Koska miehet ovat yhteisöjensä vankeja
Korkea koulutus ja sosioekonominen asema suojaavat varsinkin miehiä aikaiselta kuolemalta. Esimerkiksi Ahvenanmaan ja länsirannikon ruotsinkielisellä miesväestöllä on väestötutkimusten perusteella jopa kymmenen vuotta enemmän elinaikaa odotettavissa kuin osalla itäsuomalaisista miehistä. Naisilla erot eivät välttämättä ole yhtä jyrkkiä.
Geriatrian professori Timo Strandbergin mukaan on olemassa esimerkiksi uskonnollisia yhteisöjä, joissa miesten ja naisten elintavat ovat terveydellisesti hyvin samankaltaiset, ja ero elinajanodotteessa on ainoastaan 1–2 vuotta naisten hyväksi. Vastaavasti esimerkiksi Venäjällä naiset elävät keskimäärin jopa 12 vuotta kauemmin kuin miehet.
3. Koska miehet eivät hae apua
Parisuhde vaikuttaa miehillä elinikään enemmän kuin naisilla, kertoo geriatrian erikoislääkäri Kristiina Hongisto. Miehillä yksinäisyys korostaa myös muita ongelmia.
–  Naisilla sosiaaliset suhteet toimivat suojaavana tekijänä, Hongisto sanoo.
Naiset myös käyttävät enemmän terveyspalveluja ja pitävät tunnollisemmin huolta terveydestään kuin miehet keskimäärin.
4. Koska miehet ovat miehiä ja naiset naisia
Biologiassa selitystä miesten ja naisten elinajanodotteiden erolle on etsitty muun muassa estrogeenistä eli naishormonista. Sepelvaltimotauti, joka on keskeinen kuolinsyy teollistuneissa maissa, iskee miehiin 10–15 vuotta aikaisemmin kuin naisiin. Tätä on selitetty estrogeenin valtimoita suojaavalla vaikutuksella.
Tutkimuksissa on myös havaittu yhteys solujen jakautumista säätelevien telomeerien ja pitkän iän välillä. Naisilla telomeerit ovat keskimäärin miehiä pidemmät, ja tämän vuoksi on tulkittu, että miesten solut kuluisivat loppuun ennemmin kuin naisilla. Lisäksi naisen immunologian on epäilty suojaavan heitä taudeilta paremmin kuin miesten.
Yhdeksi selitykseksi on tarjottu myös miesten ja naisten eroa geeneissä. Kun naisella on kaksi x-kromosomia ja miehellä x ja y, on ajateltu, että puuttuvassa x-kromosomissa voi olla joitakin ikääntymiseltä suojaavia geenejä. Miehillä pitkäikäisyyden on tutkittu liittyvän enemmän geneettisiin tekijöihin kuin naisilla: pitkäikäisyys periytyy suvun miehillä naisia selvemmin.
_Lähteet: Geriatrian erikoislääkäri Kristiina Hongisto Itä-Suomen yliopistosta, geriatrian professori Timo Strandberg Helsingin yliopistosta, Duodecim: Miksi nainen elää pitempään kuin mies? (2015)_
Joensuun Katajalla väkevä kotiavaus Mestarien liigassa 
Kataja hankki kotonaan 39 pisteen johdon Mestarien liigan karsinnan toiseen osaan Södertäljeä vastaan.
Kataja Basket aloitti urakkansa Mestarien liigan karsinnoissa tiistaina voittamalla kotiotelussaan ruotsalaisen Södertälje Kingsin pistein 97-58 (39-27).  
Katajan voiton takuumies oli jälleen pelinrakentaja Teemu Rannikko. Kapteeni keräsi 11 pistettä ja tarjoili 7 koriin johtanutta syöttöä. 
Daniel Mullings pussitti 24, Joey King 20 ja Byron Wesley 16 pistettä.     
Toinen osaottelu pelataan ensi torstaina 29.9. Södertäljessä. Otteluparin panoksena on pääsy rahakkaaseen lohkovaiheeseen.
Otteluparin voittaja pääsee tasokkaaseen seuraan. Mestarien liigan B-lohkossa B odottavat turkkilainen Pinar Karsiyaka, italialainen UR Venezia, venäläinen Avtodor, israelilainen Maccabi Rand Media, ukrainalainen Himik sekä ranskalainen Le Mans. 
Lohkon kahdeksas joukkue tulee joko Bulgariasta, Romaniasta tai Slovakiasta.
Kataja on ensimmäinen suomalaisjoukkue, joka osallistuu koripallon Mestarien liigaan. Joensuulaiset ovat myös ainoa suomalaisryhmä, joka on mukana kansainvälisissä sarjoissa tällä kaudella. 
Laarit hyllyvät kesän sadosta – katso mistä riittää kotimaista koko vuoden tarpeisiin  
Syyskuun poudat varmistivat sadon, joka kuitenkin on pienin vuosiin.
Ostanko kotimaista vai sittenkin ulkomaista? Päättyvän satokauden perusteella voi sanoa, että kaupan ruokahyllystä löytyy ensi talvena vaihtelevasti kotimainen vaihtoehto ostoskoriin lisättäväksi. Omavaraisuus on osin täydet sata prosenttia tai yli, osin alle kymmenen. Oheiseen juttuun on koottu satolajikkeita pelloilta, puutarhoilta ja  jopa metsistä. Myös lihantuotannon kotimaisuusastetta on tarkasteltu. Kaikki luvut ovat kuitenkin vielä arvioita, lopulliset viralliset satotonnit tiedetään ensi keväänä.  
Viljasato jää tänä vuonna pari prosenttia edellisvuodesta ja on noin 3,6 miljardia kiloa. Sato on pienin kuuteen vuoteen, 2010 hellekesänä jäätiin alle tämänkin. Silti viljoista täyteen omavaraisuuteen päästään vehnässä, ohrassa ja kaurassa. Rukiin kulutuksesta vajaat 10 prosenttia on tulevanakin talvena tuonnin varassa.
Viljasadosta puolet menee eläinten rehuksi, vientiin viidennes, ruokaviljaksi 11 prosenttia, mallastukseen 10 prosenttia  ja loput kylvösiemeneksi ja esimerkiksi siementen energiapolttoon tiloilla. Viljan ruokakäytöstä vehnää on yli puolet, ruista viidennes ja kauraakin lähes viidennes.
Perunan kotimainen tuotanto ja kulutus ovat tasapainossa.  Varhaisperunan tuonti Espanjasta ja alkukesästä Etelä-Ruotsista paikkaantuu sillä, että Suomesta myös viedään perunaa.
Sokerijuurikkaasta kotimaista on noin kolmannes, rypsistä ja rapsista puolet. Herneessä lähestytään jo täyttä omavaraisuutta, kun tukipolitiikka on rohkaissut sen viljelyyn. Härkäpavun kotimainen sato riittää kaikkeen ruokakäyttöön.
Punainen liha pitää pintansa
Lihantuotannon omavaraisuusaste vaihtelee eläimittäin ensi talvena. Suomen Gallup Elintarviketiedon mukaan täyteen sataan prosenttiin päästään sianlihassa ja siipikarjassa. Naudanlihasta kotimaista on noin 80 prosenttia. Lampaanlihan tuotanto on nousussa, mutta silti kotimaisella katetaan vain noin 10 prosenttia kulutuksesta.
Kaiken kaikkiaan lihaa kulutetaan Suomessa hiukan enemmän kuin sitä tuotetaan. Punaisen lihan kulutus on tänäkin vuonna pysynyt vakaana huolimatta uusien vaihtoehtojen, kuten nyhtökauran heittämästä haasteesta.
Kalaa polskii vesistöissä, mutta lautaselle ui useimmiten ulkomainen kala. Kotimaisen osuus on neljänneksen luokkaa, yleisimmin laji on kasvatettu kirjolohi.
Kananmunissa tuotanto riittää kotimaiseen kulutukseen.
Maitoa riittää, juustoa ja jogurttia tuodaan
Lehmien määrä on pudonnut kauas huippuvuosista, mutta keskituotoksen nousun ansiosta kotimaista maitoa riittää jokaiseen juomalasiin ensi vuonnakin. 
Maitotuotteista voita tuotetaan reilusti yli kotimaisen kulutuksen, mutta jogurtteja ja juustoja tuodaan. Jogurttien tuonti on ollut nousussa ja nyt tuontijogurttien osuus on noin kolmannes. Juustoista puolet on tuontitavaraa.
Tuonti jyllää ennätyssadosta huolimatta
Puutarhakasvien kotimaisuus on vahva valtti ostajien mielissä. Hintaurputuksesta huolimatta kotimaisten kasvisten osuus kulutuksesta huitelee korkeissa lukemissa vuodesta toiseen. Salaateista ja tuoreyrteistä kotimaisia on yli 90 prosenttia ja kaaleista ja porkkanoistakin päälle 80 prosenttia. Sipuleissakin noustaan hyvän kasvukesän ja poutaisen korjuusyksyn ansiosta selvästi yli viime vuoden omavaraisuusprosentin, joka oli 66.
Kurkkujen omavaraisuusaste on noussut viime vuosina ja on nyt yli 80 prosenttia.  Tomaattien taas on laskenut vuosia hiljalleen, se on nyt vajaat 60 prosenttia.
Kesän sateet verottivat mansikkasatoa, omavaraisuusaste jää alle 70 prosenttiin.
Omenasta saatiin tänä syksynä huippusato kotimaassa, mutta siitä huolimatta suomalaisen omenan asema kaupan hedelmäosastolla on vaatimaton. Sen osuus on kymmenisen prosenttia omenan kulutuksesta. Positiivista on, että kotimaisen menekki on kuitenkin ollut nousussa.
Metsämarjoissa käänteinen ongelma
Puolukan ja mustikan sato oli tänä kesänä normivuotta parempi.  Metsämarjoissa ongelma ei kuitenkaan ole se, ettei kotimaisia marjoja riittäisi kaikille, vaan että kokonaissadosta poimitaan vain hyvin pieni osa. Loput jäävät metsiin eläinten ravinnoksi ja mätänemään.
– Mustikan talteenottoprosentti on vajaat kuusi prosenttia ja puolukan alle kahdeksan prosenttia. Järkevästi poimittavissa olisi 30–40 prosenttia sadosta, sanoo vanhempi tutkija Rainer Peltola Luonnonvarakeskuksesta.
Matalasta talteenottoprosentista huolimatta metsämarjojen poiminta on lisääntynyt viime vuosina. Peltolan mukaan kotitarvepoiminta on yleistynyt ja ulkomaisten poimijoiden maahantulo on nostanyt myös kaupallisen poiminnan osuutta. Ulkomailta myös tuodaan marjaa, esimerkiksi mustikkaa tulee Chilestä ja Yhdysvalloista. Monesti se on viljeltyä pensasmustikkaa.
Kokenut Jukurit-puolustaja rikkoi rajapyykin SM-liigassa
Mikkelin Jukurien puolustaja Marko Kauppinen syötti joukkueensa 3–1-maalin tiistai-illan liigakierroksen ottelussa Porin Ässiä vastaan.
Mikkelin Jukurien kapteeni Marko Kauppinen antoi liigauransa 200:nnen maaliin johtaneen syöttön tiistaina.
Kauppinen alusti Henrik Koiviston Porin Ässien verkkoon viimeistelemän 3–1-maalin toisen erän lopulla.
Ottelu Ässiä vastaan on Kauppisen, 37, liiigauran 826 runkosarjaottelu. Kokenut puolustaja on tehnyt runkosarjassa 289 (89+200) tehopistettä.
Jukurien lisäksi Kauppinen on pelannut SM-liigassa JYPissä, Tapparassa, KalPassa, Jokereissa ja TPS:ssä.
Jukurit voitti Ässät lopulta 3–2.
"Venäjä olisi voinut painostaa" – Hollanti salasi Suomen ohjustestit 
Hollantilaiset ovat käyneet Suomessa testaamassa venäläisiä Buk-ohjuksia osana malesialaisen matkustajakoneen alasampumisen tutkintaa. Testit salattiin Suomen ja Venäjän herkkäluonteisten suhteiden vuoksi, kertoo asiasta uutisoineen De Telegraafin toimittaja Ylelle.
Hollannissa julkaistaan huomenna keskiviikkona raportti, joka De Telegraaf -lehden tietojen mukaan osoittaa, että venäläisvalmisteinen Buk-ohjus pudotti malesialaisen MH17-koneen Itä-Ukrainassa kesällä 2014.
– Tutkintaryhmä sanoo selvästi, että sen täytyy olla uusi Buk-ohjus, kertoo De Telegraaf -lehden politiikantoimittaja Jorn Jonker Ylelle puhelinhaastattelussa.
Jonkerin mukaan hollantilaiset rikostutkijat tekivät osana tutkintaa Suomessa ohjuskokeita. Niiden määrää ja tekopaikkaa ei hollantilaistoimittaja tiedä. Sen sijaan hänen lähteidensä mukaan ohjustestien salaamiseen oli useita syitä.
– Se pidettiin salassa Suomen ja Venäjän herkkäluonteisten suhteiden vuoksi. Tämä oli yksi syy ja lisäksi tutkijat eivät halunneet antaa vastapuolelle mahdollisuutta tyrmätä heidän todisteitaan.
Jonker pitää mahdollisena, että Venäjän pelättiin voivan ryhtyä painostustoimiin, jos tieto ohjuskokeista olisi julkistettu.
– Ehkä Venäjä olisi voinut sekaantua tai ryhtyä painostamaan Suomea. Heillä oli mielessään useita hyviä syitä, miksi ohjustesteistä ei tehty julkisia.
Miksi Suomessa?
Yksiselitteistä vastausta siihen, miksi testien tekopaikaksi valikoitui juuri Suomi, hollantilaistoimittajakaan ei varmuudella tiedä.
– Lähteeni arveli, että Suomi saattoi valikoitua maanne hiljaisuuden ja laajojen asumattomien alueiden vuoksi. Lisäksi minulle kerrottiin, että maassanne on ohjusasiantuntijoita.
Mistä ammuttiin ja kuka?
Jorn Jonkerin mukaan huomenna keskiviikkona julkaistavan alustavan tutkintaraportin mukaan tutkijat antavat vastauksen ainakin kahteen kysymykseen.
– Ensinnäkin vastataan siihen, mistä ohjus ammuttiin. Tosin emme tiedä, kuinka tarkasti se kerrotaan, koska kaikkia todisteita ei haluta antaa, mutta he voivat osoittaa suunnan, todennäköisesti Venäjän tukemien separatistien alueelta. Toiseksi he voivat kertoa meille tarkasti millaista asetta käytettiin.
Jonkerin mukaan juuri Suomessa tehtyjen kokeiden ansiosta tutkijat ovat varmoja malesialaiskoneen pudottaneesta aseesta.
– Testin tulos on, että se oli venäläisvalmisteinen ohjus. Kaikki Buk-ohjukset ovat venäläisvalmisteisia, joista osa jäi Ukrainaan. Tämä oli kuitenkin uusi Venäjällä valmistettu ohjus, joten sen oli täytynyt tulla äskettäin Venäjältä.
Saman johtopäätöksen teki toinen hollantilainen tutkintaryhmä vuosi sitten. Venäjä kiistää väitteet osallisuudestaan koneturmaan.
Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla olleessa Malaysian Airlinesin koneessa oli lähes 300 ihmistä, jotka kaikki kuolivat.
Löfven ääriliikkeistä: Järjestöjen ja mielipiteiden kieltäminen ei toimisi Ruotsissa
Ruotsissa rasistiseen väkivaltaan on puututtu koventamalla rangaistuksia.
Ruotsissa on useaan otteeseen keskusteltu ääriliikkeiden kieltämisestä, kertoi Ruotsin pääministeri Stefan Löfven tiistaina Ahvenanmaalla Pohjoismaiden pääministerien tapaamisessa.
– Järjestöjen ja mielipiteiden kieltämiseen ei ole kuitenkaan haluttu mennä, Löfven sanoi.
– Se ei toimisi Ruotsissa, sillä ei kuitenkaan olisi niin suurta vaikutusta.
Sen sijaan rangaistuksia muun muassa rasistisesta väkivallasta on hänen mukaansa kovennettu.
– Syrjintään, väkivaltaan ja vihapuheeseen on puututtava, se ei ole hyväksyttävää, Löfven sanoi.
Lääkkeeksi koulutusta ja työtä
Ääriliikkeiden kasvuun Stefan Löfven tarjoaisi lääkkeeksi sosiaalista turvallisuutta.
– Yhteiskunta, jota haluamme rakentaa, perustuu solidaarisuuten ja yhteisyyteen. Ihmisille on luotava mahdollisuuksia, asuntoja, työtä, koulutusta, sosiaalista turvallisuutta. Se on tie eteenpäin, ei viha ja vastakkainasettelu.
Suomessa hallitus kertoi maanantaina tiukentavansa otettaan väkivaltaisista ääriliikkeistä.
Hallitus aikoo muun muassa selvittää, miten lakkautettujen väkivaltaisten ääriliikkeiden tunnusten käyttö kiellettäisiin lailla. Osa ministereistä kannattaa ääriliikkeiden kieltämistä kokonaan.
Keskustelu ääriliikkeistä ja niiden kieltämisestä leimahti, kun [uusnatsijärjestö Suomen Vastarintaliikkeen (SVL)](http://yle.fi/uutiset/3-9176988) mielenosoituksessa Helsingin Asema-aukiolla pahoinpideltiin mies, joka kuoli myöhemmin.
Neljän norpan kopla köllötteli rantakivillä – Taianomainen hetki tallentui harrastajan kameraan
Norppaharrastaja Marita Vokkolainen koki harvinaisen hetken kohdatessaan neljän norpan seurueen kesäkuisena aamuyönä.
Kello oli puoli viiden maita aamulla, kun Marita Vokkolainen oli palaamassa yölliseltä souturetkeltään kuvaamasta auringonnousua. Aikeina oli mennä mökille nukkumaan kesäkuisen aamun sarastaessa, mutta hämmentävä näky pysäytti soutelijat – neljän norpan kopla köllötteli rantakivillä muina miehinä.
– Katsoimme ensin, että onko siinä sorsia vai heinätuppoja. Sitten aivot rekisteröivät, että nehän ovat norppia, kuvailee Vokkolainen kesäaamun maagista hetkeä Haukivedellä.
Yöllisen veneilyreissun käänne yllätti vesillä olijat täysin, vaikka norpat ovat Vokkolaisen mökkirannan liepeillä tuttu näky. 
Katsoimme ensin, että onko siinä sorsia vai heinätuppoja.
– Tulimme vieläpä metelöiden kapeasta salmesta, siinä oli sellainen matala kohta, että airoilla joutui loiskimaan kovempaa, Vokkolainen ihmettelee rauhallisena paikallaan pysynyttä norppakvartettia.
Luontoa paljon kuvanneella Vokkolaisella oli kamera valmiudessa ja hän sai tallennettua ainutlaatuisen tuokion.
– Kuvassakin näkyy, että norpilla on ehkä yhtä hämmentynyt ilme, mitä meillä oli ne kohdatessa. Kaikki norpat nostivat päänsä ja ihmettelivät, että mitähän ihmettä nuokin tuolla riehuvat keskellä yötä.
Kanssamatkaajan mukaan Vokkolainen reagoi tilanteeseen myös hyvin fyysisesti.
– Minä menin kuulemma ihan kalpeaksi ja tärisin, hän varmasti ajatteli että minä saan jonkun sydänkohtauksen, Vokkolainen naurahtaa. 
Kuvassa näkyy, että norpilla on yhtä hämmentynyt ilme kuin meillä.
Ensimmäisten kuvien jälkeen Vokkolainen seurueineen perääntyi hieman, jotta norppanelikon näkymää pystyisi katselemaan pidempään. Norpat kuitenkin jatkoivat oleskeluaan rauhallisena ja aikanaan lähtivät jatkamaan uintihommiaan. Ennen muihin puuhiin siirtymistä pari norppaa tuli katsastamaan veneen.
– Ne olivat todennäköisesti emo ja kuutti, jotka uivat veneen lähelle ja katselivat meitä, Vokkolainen arvelee.
Haukiveden mieletön kuuttikesä
Ikänsä Haukivedellä liikkunut Vokkolainen ei ole ennen nähnyt vastaavanlaista norppajengiä, vaikka norpat ovat olleet kiinteä osa hänen elämäänsä lapsuudesta saakka.
– Norppa on ollut varsin hurmaava eläin aina. Jo pienenä norpat kiinnostivat ja niitä nähdessä oli joka kerta yhtä onnellinen.
– Itselle norppa on ollut aina sellainen normaali eläin. Eikä sitä ehkä sillä lailla ole ymmärtänyt, että norppa on niin harvinainen. Suojelun myötä on aikuisiällä tajunnut, että norppa ei olekaan itsestäänselvyys eikä sitä ole kaikkialla.
Paljon norppia nähneelle ja suojelutyöhönkin osallistuneelle Vokkolaiselle viime kesä oli kuitenkin yliveto. Alkukesän veneretkellä nähdyt emo ja kuutti viettivät paljon aikaa mökin läheisyydessä. Vokkolaisen mökkirannasta oli näköyhteys kuutin makuupaikalle. 
Norpat tottuivat minuun ja veneeseen. Tuntui ihan siltä, että kuului joukkoon.
– Norpat tottuivat minuun ja soutuveneeseen ja tuntuu, että ne ihan asioikseen tulivat moikkaamaan venettä. Tuntui ihan siltä, että kuului joukkoon, Vokkolainen kertoo.
[Uutiset saimaannorppakannan kasvusta](http://yle.fi/uutiset/3-9192085) ja norppien laumoittumisesta tuovat hymyn myös Vokkolaisen huulille. Norpan laumassa viihtyminen ei ole neljän norpan koplan bonganneelle Vokkolaiselle mikään yllätys.
– Kun kaikki muutkin hylkeet ovat porukoissa, miksei norppakin. Varsinkin nyt kun kanta on riittävän iso. Jännä nähdä, miten tilanne tästä kehittyy.
Koulujen digiopetukseen hätäapua teleoperaattorilta
Peruskouluissa digitaalinen opetus vaihtelee suuresti niin laitteiden kuin opetustaitojenkin suhteen. Yrityspuolelta on jo riennetty antamaan kouluille tilapäisapua.
Digiopetusta ei ratkaise se, onko kunta suuri tai pieni. Peruskouluissa digitaalinen opetus vaihtelee suuresti niin laitteiden kuin opetustaitojenkin suhteen.
Yrityspuolelta teleoperaattori Elisa on palkannut kiertävän opettajan osaltaan paikkaamaan puutteita. Kunnissa sivistystoimen johto on valinnut koulun ja luokat, jotka pääsevät operaattorin koodausoppiin.
Opetus annetaan 10-12 -vuotiaille, koska heillä on jo alkeet englanninkielestä.
Seinäjoen Marttilan koulussa kaksi luokkaa ja parikymmentä oppilasta saavat tänä syksynä digiopetusta.
– Me haluamme innostaa lapsia koodaamaan, josta ei välttämättä heillä ole mitään kokemusta. Me teemme heidän kanssaan ihan oikean pelin, kertoo eri kouluissa kiertävä, teleoperaattori Elisan digiopettaja Osku Kannisto.
Tunnetuimmat älylaitteet ovat tuttuja myös näille kymmenvuotiaille.
– Puhelimessa menee noin kaksi tuntia päivässä, sanoo Taika Juvakka.
– Käytän aika paljon puhelinta, koska pelaan Pokemon GO -peliä, selventää Tuuli Tala.
– Puhelimessa olen noin puolitoista tuntia ja sitten pidän kahden tunnin tauon. Sen jälkeen olen vielä tietokoneella, kertaa Aleksi Hauhia.
Lyhyessä ajassa lapset oppivat huikeasti
Teleyritys tekee kouluissa nyt sitä mitä opetussuunnitelmassa on ohjeistettu. Moni koulu kärsii kuitenkin laitepulasta, joka hankaloittaa digiopetusta.
– Sen olemme huomanneet ja sen takia mekin reissaamme omat laiteet mukana, Kannisto vakuuttaa.
Tilannetta ei yksi teleoperaattori pelasta, mutta tuo pientä hätäapua.
Laitteet ovat lapsilla lainassa opetuksen ajan. Lyhyessä ajassa, vain kahdessa päivässä oppilaat omaksuvat hämmästyttävän paljon.
– On ihan huikeata, mitä lapset oppivat näin lyhyessä ajassa. Me teemme oikean pelin, jossa jahdataan hirviöitä. Käytännössä peli valmistuu kuudessa tunnissa. Voi vain funtsia mihin tämä "skaalautuu", kun he oikeasti innostuvat touhusta, ennakoi Kannisto.
Perussuomalaisten hollolalaisedustajan mukaan puolueen rasismilinja on kunnossa 
Hollolalaisen kansanedustaja Anne Louhelaisen mukaan kentällä pidetään ministeri Petteri Orpon puheita perussuomalaisten yhdistämisestä vihapuheisiin liioitteluna. Hän ei koe, että perussuomalaisten pitäisi irtisanoutua näkyvämmin rasismista. 
Hollolalainen kansanedustaja Anne Louhelainen ei ymmärrä, miksi juuri perussuomalaiset on otettu silmätikuksi, kun keskustellaan rasismista.  
– Kyllähän tämä on vähän hämmentävää, varsinkin ministeri Orpon kannanotto, että vihapuheet pitää kieltää ja sitten hän nostaa tikun nokkaan perussuomalaiset. Meidän kenttäväki on ihmeissään, koska me ei tunnisteta sitä että miksi juuri me olisimme se, joka puhuu vihapuhetta. 
”Tiheällä kammalla”
Perussuomalaiset on [ainoa](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/sivistys/yksi-puolue-edellyta-rasismin-vastaisuutta-kuntavaaliehdokkailtaan/) suurista puolueista, joka ei edellytä kuntavaaleissa ehdokkailtaan virallista rasismin vastaista sitoumusta. 
Hollolalaisen valtuutetun ja vuodesta 2011 kansanedustajana toimineen Louhelaisen mukaan ”tiheä kampa” riittää. 
Siinä ei silloin niin suurta kampausta tehty
– Se on selvä viesti, että meillä käydään ihmiset henkilökohtaisesti läpi [ehdokasasettelussa] ja sen mukaan tehdään sitten valinnat ja rekrytointi.
Siitä, että perussuomalaisten edustajia on ollut syytettynä ja tuomittu rasismipuheista, on Louhelaisen mukaan otettu opiksi. 
– Meille tuli yhdessä vaiheessa sellaisia ihmisiä, jotka oli lähteneet tai joutuneet lähtemään muista puolueista, siinä ei silloin niin suurta kampausta tehty, hän perustelee. 
Kaveri hei, älä poraa iPhone 7 -puhelimeen omaa kuulokereikää – tämä nettiohje on trolli
Okei, ei kai kukaan nyt oikeasti ole porannut uuteen iPhoneensa kuulokereikää? EIHÄN?
Kauan odotettu iPhone 7 tuli myyntiin 16. syyskuuta. Kuten jo viime talvena velloneet huhut kertoivat, puhelimessa ei ole kuulokeliitäntää.
Puhelinta voi kuitenkin käyttää vanhoilla kuulokkeilla latausporttiin laitettavan adapterin kautta. Mikäli malttaa odottaa lokakuuhun, niin voi hankkia puhelimen kanssa yhteensopivat – [joskin hieman erikoisen näköiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266098) – langattomat kuulokkeet.
Jos koet kuulokereiättömyyden ylivoimaisen haastavaksi, niin älä nyt siltikään poraa puhelimeen _tein ite ja säästin_ -kuulokereikää!
**Miksi tällaisesta asiasta pitää huomauttaa?**
No, koska ukrainalainen tubettaja **Taras Maximus** eli TechRax julkaisi syyskuun 17. päivänä YouTubessa opetusvideon, jossa hän poraa iPhone 7 -puhelimeen juuri oikean kokoisen eli 3,5 millimetrin kuulokeliitännän.
Video meni viraaliksi, ja 27. syyskuuta mennessä sitä on katsottu yli 11 miljoonaa kertaa. Eikä ihme, onhan video hauska. Mutta tokihan me tiedämme, että kyseessä on vitsi, pelkkä trolli.
**Mutta jos Maximuksen twiitteihin on uskominen, ihmiset ovat oikeasti poranneet puhelimiaan.**
Maximus on twiitannut myös yhden yksityisviestin, jonka hän on saanut.
Myös videon kommenteissa on mainintoja siitä, että jotkut olisivat ottaneet poran kouraan ja Maximuksen vinkin testiin.
**Toivottasti nämä ihmiset vain heittävät läppää.**
Kommenteissa on myös yllyttäjiä, niitä, joiden mukaan temppu oikeasti toimisi.
**Huoh.**
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun iPhone-huijauksesta tulee viraali-ilmiö. Vuonna 2014, netissä levisi mainos, jonka mukaan juuri tulleen Applen iOS 8 -käyttöjärjestelmän avulla iPhonea voi ladata langattomasti mikroaaltojen avulla.
&quot;Ohjeiden&quot; mukaan puhelin latautuisi lämmittämällä sitä mikroaaltouunissa puolentoista minuutin ajan.
Ja näinhän siinä sitten kävi.
Hyvät iPhonen omistajat; älkää poratko puhelimeen reikää, älkääkä ladatko sitä mikroaaltouunissa.
Kiitos!
**Lue myös:**
**[Uusi iPhone tulee myyntiin perjantaina – osa on jonottanut kaupan edessä jo päiviä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266215)**
**[Ei kai tässä näin pitänyt käydä – iPhone 7 julkaistiin, mutta Twitterissä keskitytään irvailemaan kummallisille kuulokkeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266098)**
**[Mitä jos sormi korvaisi puhelimen? Uudella tekniikalla puhelun ääni siirtyy korvaan sormenpään kautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266223)**
**[Nämä ovat kaikkien aikojen vaikutusvaltaisimmat laitteet – listalla legendaarinen Nokian 3210](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263715)**
Video: Ainutlaatuista ilmakuvaa Aleppon järkyttävistä tuhoista 
Koostimme videon, joka näyttää ilmasta käsin pommitusten Syyrian Aleppossa aiheuttamat tuhot. 
Kauko-ohjatusta lennokista kuvattu hyvälaatuinen videokuva näyttää konkreettisesti Aleppon itäosan tuhojen laajuuden.
Uutistoimisto Reutersin haltuunsa saamassa videossa näkyy romahtaneita rakennuksia, autioita katuja ja pommien aiheuttamia, veden täyttämiä suuria kuoppia. 
Venäjän tukema Syyrian armeija on pommittanut kapinallisten hallinnassa olevia alueita voimakkaasti sen jälkeen, kun tulitauko romahti reilu viikko sitten.
Siviilien ahdinko pahenee
Pommituksissa on kuollut viime päivinä ainakin noin 250 ihmistä, arvioi aktivistiryhmä Syrian Observatory for Human Rights. 
Aleppossa on loukussa yli 250 000 ihmistä, joiden tilanne vaikeutuu päivä päivältä.
Pommitusten jatkuessa pula ruoasta ja lääkkeistä on käynyt pahemmaksi.
Myös sairaaloita on pommitettu ja yhä toiminnassa olevat sairaalat ovat täynnä haavoittuneita.
Maailman terveysjärjestö WHO sanoi tiistaina, että saarretulla alueella potilaista on huolehtimassa enää 35 lääkäriä. 
Sipilä Ahvenanmaalla: Suomi suostui pyyntöön ohjuskokeista
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vahvisti Ahvenanmaalla, että Suomi on suostunut Hollannin pyyntöön BUK-ohjuskokeista. 
Kysymykseen, vahvistaako pääministeri, että Suomessa on tehty ohjuskokeita Sipilä vastaa muistuttamalla, että Ukrainan ilmatilassa parisen vuotta sitten tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli liki 300 ihmistä. Sipilä kertaa, että hollantilaiset ovat käynnistäneet tutkimuksen, jota tekee kansainvälinen tutkijaryhmä.
– Vahvistan, että oikeusapupyyntö on Suomeen keskusrikospoliisille tullut. Ja keskusrikospoliisi eli KRP vastaa sitten siihen liittyviin kysymyksiin, Sipilä vastaa. 
Millaisia tutkimuksia on tehty, milloin ja missä?
– Juuri äsken taisin vastata siihen, että keskusrikospoliisi vastaa sitten yksityiskohtaisiin kysymyksiin, sikäli kun pystyy vastaamaan. Se ei ole niin kuin avunantajan tehtävä kommentoida yksityiskohtia, Sipilä jatkaa.
– Olen toki tietoinen, mitä on tehty.
Mutta se oli teidän mielestänne ihan järjestyksessä, että niitä tehdään?
– Oikeusapupyyntö on tullut ja siihen on vastattu. Ja keskusrikospoliisi kommentoi yksityiskohdista niin kuin sanoin, Sipilä jatkoi lyhytsanaisesti.
Sipilä isannöi parhaillaan kaksipäiväistä, epävirallista pohjoismaiden pääministerikokousta Ahvenanmaalla.
Kajaanin lentoasemalla mahdollinen uhkatilanne – poliisi turvaa tilannetta
Rikosylikomisario Jarkko Maksniemi kertoo, että poliisin tietoon on tullut Kajaanin lentoasemaa kohtaava mahdollinen uhka. 
– Uhan tausta ja todenperäisyys ovat selvitystyön alla. Valmiustasoa on nostettu asemalla ja poliisi on lentokentällä läsnä ainakin toistaiseksi.
Poliisin tietoon tulleen uhan taustoja ja todenperäisyyttä sekä siihen liittyviä seikkoja selvitetään parhaillaan. Maksniemi ei vielä kommentoi tarkemmin asian taustoja.
Maksniemen mukaan poliisi on ollut paikalla iltapäivästä asti.
– Lentokenttähenkilökunta on tilanteen tasalla ja tietoisia tapahtuneesta. Lisäksi paikalla on tilannetta turvaamassa poliisi. Poliisilta ei ole lähtenyt määräyksiä lentomatkustajille tai lentoliikenteelle, Maksniemi sanoo.
Myös Finavian riskienhallintajohtaja Juha-Pekka Pystynen sanoo olevansa tilanteesta tietoinen. Hänen mukaansa Finavia kuitenkin ainoastaan avustaa poliisia paikalla, eikä yhtiöllä ole tarkempaa tietoa uhkatilanteen taustoista.
Vastaavanlaisia tilanteita on Suomen lentoasemilla Pystysen mukaan hyvin harvoin. Aiemmin poliisi on kohottonut valmiustasoa esimerkiksi Pariisin ja Brysselin terrori-iskujen jälkeen.
Kajaanin lentoasemalle saapuu lento Helsingistä tänään tiistaina kello 22.35. Maksniemen mukaan kone laskeutuu näillä näkymin normaalisti kentälle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/kajaanin-lentoasemalla-mahdollinen-uhkatilanne/). Lehden saaman silminnäkijähavainnon mukaan poliisi on tarkastanut joidenkin kentälle saapuvien henkilöpapereita.
Oletko paikalla Kajaanin lentoasemalla? Voit lähettää meille kuvan sähköpostiin **yle.uutiset@yle.fi **tai alla olevalla kaavakkeella.
Ruoantähteet ja kakat voivat pian päätyä autojen polttoaineeksi – Lappeenrantaan suunnitellaan uutta biokaasulaitosta
Lappeenrantaan on suunnitteilla biokaasulaitos, joka valmistaisi biojätteistä ja jätevedenpuhdistamon lietteistä polttoainetta autoille.
Paikka, jonne voi viedä jätteitä ja tankata samalla oman autonsa. Tämä voi olla mahdollista parin vuoden kuluttua Lappeenrannan Kukkuroinmäessä.
Etelä-Karjalan jätehuolto -yhtiö suunnittelee rakentavansa Kukkuroinmäen jätekeskukseen biokaasulaitoksen. Laitoksessa valmistettaisiin biojätteistä sekä jätevedenpuhdistamolta tulevasta lietteestä kaasua käyttävien autojen polttoainetta.
Laitoksen yhteyteen rakennettaisiin biokaasun jakelupiste.
– Suunnitelmissa on kuljettaa polttoainetta Kukkuroinmäen ulkopuolellekin, esimerkiksi muualle Lappeenrantaan ja Imatralle, Etelä-Karjalan jätehuolto -yhtiön toimitusjohtaja Mika Suomalainen kertoo.
Laitos olisi tyypiltään kuivamädättämö. Biokaasuksi käsittelyn jälkeen raaka-aineista jää jäljelle mädätettä, joka käsiteltäisiin nykyisessä alueella sijaitsevassa kompostointilaitoksessa. Sieltä materiaali käytettäisiin edelleen mullan valmistukseen.
Rakentaminen voisi alkaa ensi vuonna
Suomalaisen mukaan laitos on vasta pilke silmäkulmassa, mutta yhtiö hakee sille jo ympäristölupaa. Haussa on myös energiainvestointituki työ- ja elinkeinoministeriöltä. Tuki kattaisi kolmanneksen kustannuksista.
– Jos saamme luvan ja tuen niin voisimme lähteä viemään laitosta eteen päin oman aikataulun mukaan, Suomalainen sanoo.
Yhtiö odottaa päätöstä energiainvestointituesta tammikuussa. Nopeimmillaan biokaasulaitos voi alkaa rakentua Kukkuroinmäkeen jo ensi vuonna.
Laitoksen kustannusarvio on 9-10 miljoonaa euroa.
Tarjonta luo kysyntää
Laitos tuottaisi polttoainetta noin 700 henkilöautolle. Tällä hetkellä Etelä-Karjalassa ei ole tuollaista määrää kaasuautoja. Suomalainen puhuu muna-kana -ilmiöstä.
– Miksei ole autoja? Koska ei ole tankkauspisteitä. Ja jotta saataisiin tankkauspisteitä, tarvitaan autoja, Suomalainen pyörittelee.
Suomalainen uskoo kaasukäyttöisten autojen ja sitä kautta polttoaineen kysynnän yleistyvän.
– Lappeenrannan kaupunki suunnittelee muuttavansa autojaan kaasulla tai sähköllä kulkeviksi, hän tuumaa.
Lisäksi jätehuoltoyhtiö voi jätteenkuljetuksia kilpailuttaessaan vaatia kuljetusyhtiöiltä, että ne käyttävät kaasukäyttöisiä autoja.
– Olisi hybridikuorma-autoja, jotka käyttäisivät kaasua ja dieseliä. Saisimme sitä kautta pohjakuormaa ja kun tarjontaa tulee niin varmasti tulee lisää käyttäjiä kaasulle.
Polttoaineen käytön kasvua odotellessa laitoksessa voidaan tuottaa sähköä ja lämpöä.
– Emme ala heti muuttaa kaikkea polttoaineeksi, Suomalainen summaa.
Biokaasulaitoksia nousee eri puolille Suomea
Kukkuroinmäkeen suunniteltava laitos ei ole ensimmäinen vastaava Suomessa. Esimerkiksi Espoossa Ämmässuon jätteenkäsittelykeskuksessa otettiin reilu vuosi sitten käyttöön laitos, joka valmistaa biojätteistä kaasua. Kaasua käytetään sähkön ja lämmön tuotannossa.
Jyväskylän Mustankorkean jätteenkäsittelyalueella puolestaan otetaan kuluvan vuoden lopussa käyttöön laitos, joka tuottaa kaasua autoille.
– Biokaasuenergia on nyt pop, Suomalainen sanoo.
2016 syksy: matematiikka pitkä oppimäärä
Matematiikan yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Peter Hästö ja Juha Oikkonen
Matematiikan opettaja: Jussi Nieminen
Abiturientti: Mikko Tampio
Katso [matematiikan yo-koelähetys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176360) tehtävittäin klipattuna.
Suikkasella tuskainen alku Kärpissä, Tappara tykitti maalivahdin vaihtoon neljässä minuutissa
Tampereen Tappara teki kaksi maalia neljässä minuutissa ja Oulun Kärppien maalivahti Jussi Rynnäs luisteli vaihtoon.
Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari Tampereen Tappara oli Oulun Kärppiä vastaan dominoiva tiistain ottelun avauserässä.
Tappara siirtyi neljässä minuutissa 2–0-johtoon Veli-Matti Savinaisen ja Aleksi Elorinteen maaleilla. Siinä vaiheessa Kärppien nöyryytetty maalivahti Jussi Rynnäs luisteli vaihtoon, ja hänen tilalleen tolppien väliin tuli Sami Aittokallio.
Maalivahdin vaihtaminen ei auttanut, sillä Savinainen vei illan toisellaan Tapparan jo 3–0-johtoon. Kärpät teki erän lopulla kavennusmaalin, mutta Tapparat voitti lopulta 5–1.
Suikkasen alkukausi Oulussa on alkanut heikohkosti. Viidestä ottelusta Kärpillä on vain yksi voitto, mikä riittää toiseksi viimeiseen sijaa SM-liigassa. 
Tiistai-illan ottelun aikana sosiaalisessa mediassa pohdittiin, ehtiikö Suikkanen nähdä joulua Kärppien päävalmentajana vai tulevatko potkut ennen sitä.
Seuraavan kerran Suikkasella on mahdollisuus osoittaa kriitikoiden väitteet vääriksi tortsaina, kun Kärpät isännöi HPK:ta.
Jo uransa lopettaneelle kolmiloikkaajalle kilpailukieltoa – menettää olympiapronssinsa
Kreikkalainen kolmiloikkaaja Hrysopiyi Devetzi menettää Pekingin olympiakisojen pronssimitalinsa dopingkäryn takia.  
Hrysopiyi Devetzin vuoden 2007 MM-kisoissa antamasta dopingnäytteestä löytyi uusintatestissä kiellettyä ainetta. Uutistoimisto AP:n mukaan Kansainvälisen yleisurheiluliitto (IAAF) on nyt päättänyt mitätöidä hänen tuloksensa kahden vuoden ajalta alkaen elokuusta 2007.
Devetzi menettää näin MM-kisojen pronssimitalinsa, mutta myös vuoden 2008 olympiapronssinsa. Käryllä ei kuitenkaan ole vaikutusta hänen vuonna 2004 voittamaansa olympiahopeaan.
Kreikkalainen on saanut IAAF:ltä nyt myös neljän vuoden kilpailukiellon. Tällä ei kuitenkaan ole hänelle merkitystä, sillä hän lopetti kilpauransa jo vuonna 2009. 
Devetzi sai toukokuussa 2009 kilpailukiellon kieltäydyttyä antamasta dopingnäytettä. Hän vetosi tuolloin siihen, että oli lopettanut kilpailemisen. Devetzi halusi kuitenkin palata vuonna 2011 takaisin kilpakentille ja Lontoon olympiakioisihin, jolloin IAAF aktivoi hänen kilpailukieltonsa eikä paluu onnistunut.
2016 syksy: matematiikka lyhyt oppimäärä
Matematiikan yo-kokeen tehtävävihko ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Peter Hästö ja Juha Oikkonen
Matematiikan opettaja: Piia Vikberg
Abiturientit: Johanna Tujula
[Katso lähetys tehtävittäin klipitettynä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176360)
Turkulainen peltifirma kehitti aurinkosähköä tuottavan katon
Yritys valmistaa ensimmäisten joukossa maailmassa peltikattoa, johon on liimattu aurinkopaneeli. Aurinkokatto vähentää sähkölaskua kolmanneksen.
50 vuotta alalla toiminut turkulainen peltifirma päätti uudistua ja kehitti katon, joka tuottaa aurinkosähköä. Virte Solar valmistaa ensimmäisten joukossa maailmassa aurinkokattoa. 
– Kaikki alkoi siitä, kun luin _Risto Isomäen_ kirjasta ohutkalvopaneeleista. Siitä sain idean.
Turkulaisfirman yhteistyökumppaniksi löytyi ohutkalvoaurinkopaneelia valmistava yhdysvaltalainen Miasolé. Kattopellin pintaan asennetaan Turun tehtaalla aurinkosähköä tuottava kalvo. 
Toimitusjohtaja Jaakko Virtanen uskoo integroituihin aurinkosähköjärjestelmiin.
– On ollut unelma rakennusmateriaaleista, jotka itsessään tuottaisivat sähköä. Katoista, ikkunoista, seinistä. Nyt se alkaa olemaan todellisuutta.
Aurinkosähkömarkkinat kasvussa
Ympäristö- ja innovaatiojohtamisen professori Raimo Lovio Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta sanoo, että aurinkosähkömarkkinat kasvavat Suomessa pikkuhiljaa.
– Ensimmäinen varsinainen spurttivuosi oli viime vuosi. Tänä vuonna markkinat tulevat kasvamaan. 
Integroitujen aurinkosähköjärjestelmien sekä erillisten aurinkopaneelien käyttö lisääntyy ja molempia järjestelmiä tarvitaan. 
– Olennaista on se, että Suomessa aurinkosähkö investoidaan kiinteistön yhteyteen ja se sähkö käytetään siinä kiinteistössä. Ylijäämä myydään verkkoon. 
Sähkölasku pienenee ja kiinteistön arvo kasvaa
Aurinkokattoja valmistavan yrityksen oma katto tuottaa aurinkosähköä. Katolle on tehty noin 30 kilowatin voimala, joka tuottaa sähköä yrityksen tarpeisiin. 
– Meidän koneet käyvät kuumimmillaan kesäisin, jolloin saadaan paljon aurinkosähköä. Meillä tulee korkeintaan viikonloppuisin ylituottoa, mikä myydään Turku Energialle, sanoo Virte Solarin toimitusjohtaja Jaakko Virtanen.
Virtasen mukaan aurinkokatto parantaa kiinteistön energialuokkaa ja pienentää sähkölaskua noin kolmanneksella. Aurinkokatto maksaa itsensä takaisin noin 15 vuodessa. 
– Meillä on erittäin aurinkoiset ja pitkät kesät. Pärjäämme hyvin Keski-Euroopalle. Ei ole radikaalia eroa esimerkiksi Pohjois-Saksaan verrattuna, jossa on otettu paljon aurinkosähköä käyttöön.
Vastarintaliikkeen entinen johtaja auttaa radikalisoituneita irti ääriajattelusta
Radikalisoituneille on tarjolla apua irtautumiseen ääriliikkeistä. Ex-toimija muistuttaa, että irtautuminen ei käy hetkessä.
Suomen Vastarintaliikkeen perustaja ja entinen johtaja Esa Holappa auttaa nyt radikalisoituneita irti ääriajattelusta. Holappa työskentelee kokemusasiantuntijana tänä vuonna alkaneessa Radinet-hankkeessa.
Kuopiossa tiistaina kokemuksistaan Setlementti Puijolan vieraana kertonut Esa Holappa kehottaa äärilliikkeistä kiinnostuneita muistamaan ettei kyseisistä järjestöistä irtaannuta noin vain. 
– Radikalisoituvien olisi syytä ymmärtää, että äärijärjestöstä irtaantuminen ei käy helposti. On hyvä, että on tämmösiä tukijuttuja, Holappa toteaa.
Radinetissa on tavoitteena luoda valtakunnallinen toimintamalli radikalisoituneille henkilöille, jotka haluavat irti väkivaltaisesta ääriajattelusta ja -toiminnasta. Oululaisen Vuolle Setlementin koordinoimaa hanketta toteuttavat väkivaltatyötä tekevät järjestöt.
Toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen, luottamuksellisuuteen ja asiakaslähtöisyyteen. Radinet on auttanut tähän mennessä yli kymmentä ihmistä eri puolella Suomea. Autettavat ovat olleet nuoria aikuisia ja joukossa on myös alaikäisiä. 
Kuopiossa Aggredi Kuopio tarjoaa keskusteluapua väkivaltaisesti radikalisoituneille henkilöille. Setlementti Puijola ylläpitämän hankkeen kohderyhminä ovat vakaviin väkivaltarikoksiin syyllistyneet 18-39-vuotiaat sekä 15 vuotta täyttäneet, väkivallalla oireilevat.
Radikalisoituneille monipuolista apua tarjolla
Suomessa on tiedossa vuodelta 2015 62 rikosepäilyä väkivaltaiseen ekstremismiiin eli uskonnolla ja politiikalla perusteltuun väkivaltaan. Radinet-hankkeen Exit-mallissa radikalismista irrottautuva henkilö saa tukea ajattelunsa muutokseen ja käytännön asioidensa järjestämiseen.
Jo teini-ikäisenä 1990-luvulla itse radikalisoitunut Esa Holappa irtaantui Suomen Vastarantaliikkeestä vuonna 2014. Holapan mukaan oma ajatusmaailma muuttui eikä hän halunnut enää kannattaa natsismia ja olla siinä mukana. 
Nyt Holappa on mukana kokemusasiantuntijana Radinet-hankkeessa. Ääriliikkeen toimintaa pitkään läheltä seurannut mies haluaa auttaa ääriliikkeistä irti haluavia. Holapan mukaan väkivalta ei ole ratkaisu.
Omasta tulevaisuudestaan oululaislähtöinen Esa Holappa on vielä varsin vaitonainen. Opiskelu kiinnostaa, mutta tarkempia suunnitelmiaan mies ei kerro. 
Ministeri Niinistö: EU-maat kiinnostuivat Suomen hybridikeskuksesta
Puolustusyhteistyön tiivistämiseen löytyi yhteistä tahtoa Bratislavan-kokouksessa.
Useat EU:n jäsenmaat ovat osoittaneet kiinnostusta liittyä mukaan Suomen kaavailemaan hybridiuhkien tutkimuskeskukseen, sanoo puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.).
Niinistö esitteli keskuksen perustamissuunnitelmia puolustusministerien kokouksessa Bratislavassa tiistaina. Perustettavassa keskuksessa tutkittaisiin ja analysoitaisiin hybridiuhkia.
– Itämeren piirin maista on löytynyt kiinnostusta, mutta nyt täytyy saada kiinnostus leviämään vielä Välimeren maiden suuntaan jotta saataisiin mahdollisimman kattava osuus EU-maita mukaan, Niinistö sanoi Yle Uutisille kokouksen jälkeen.
Hybridiuhkilla tarkoitetaan toimenpiteitä, joilla pyritään horjuttamaan yhteiskuntia ja kylvämään epävarmuutta ryhtymättä varsinaisiin sotatoimiin. Keinovalikoimaan voi kuulua esimerkiksi tietoverkkohyökkäyksiä tai väärän tiedon levittämistä.
Hybridikeskus pystyyn 2017
Suomi on ilmoittanut olevansa valmis perustamaan hybridiosaamiskeskuksen, jos tarpeeksi moni maa lähtee siihen mukaan. EU-ministerivaliokunta päätti syyskuun alussa lähteä viemään hanketta eteenpäin. Keskus olisi tarkoitus saada toimintaan ensi vuoden kuluessa.
– Nyt kun Suomi on tehnyt kansallisen päätöksensä, voidaan odottaa että muutkin maat voivat tarttua tähän tilaisuuteen, Niinistö sanoi.
Hybridiuhkista alettiin puhua Ukrainan kriisin yhteydessä Venäjän hyödyntämänä strategiana. Keskukseen halutaan tiettävästi mukaan muitakin kuin Venäjän naapurimaita siksi, että hanketta ei yhdistettäisi pelkästään Venäjän toimintaan.
Keskus toimisi verkostoperiaatteella, eli kaikkien osallistuvien maiden ei olisi tarpeen lähettää henkilöstöä Suomeen. Suomessa toimisi muutaman hengen sihteeristö, joka koordinoisi toimintaa.
"Yhteistä maaperää" puolustusyhteistyössä
Ministerikokouksen aiheena oli EU:n puolustusyhteistyön tiivistäminen. EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin mukaan kaikilta 28 jäsenmaalta löytyi tahtoa syventää puolustusyhteistyötä.
– Löysimme yhteistä maaperää jolla liikkua eteenpäin, Mogherini sanoi.
Mogherini kuitenkin painotti, että tarkoitus ei ole luoda yhteistä EU-armeijaa. Pöydällä on sen sijaan esimerkiksi EU:n olemassaolevien taisteluosastojen käyttäminen, hankintayhteistyö sotatarvikkeissa ja yhteistyö sotilasalan tutkimuksessa.
Yksi konkreettinen aloite on ollut yhteisen päämajan perustaminen EU:n eri operaatioille. Niinistön mukaan aloite tuskin etenee kovin pian, sillä Britannia vastustaa sitä. Britannia on mukana tekemässä päätöksiä siihen saakka kunnes sen ero EU:sta astuu voimaan.
Seuraavaksi virkamiehet laativat tarkemman listan asioista, joita puolustusyhteistyön saralla halutaan edistää. Listaa käsitellään seuraavassa puolustusministerikokouksessa marraskuussa.
Koulu tyrmistyi: TVO esti maahanmuuttajaoppilaiden tutustumisen Olkiluodossa
Maahanmuuttajataustaiset oppilaat eivät päässeet muiden oppilaiden mukana tutustumaan voimalaitosjätteen loppusijoitustilaan.
Olkiluodon ydinvoimala-alueen vierailukäytännöt ovat herättäneet mielipahaa koululaisvierailulla. Yläkouluikäisiä maahanmuuttaja-taustaisia oppilaita on estetty pääsemästä tutustumaan ydinvoimalan luolastoihin.
Porilaisen koulun oppilaat olivat fysiikan opintoihin liittyvällä vierailulla voimalaitosalueella. Ryhmä oli suunnitelmien mukaan menossa tutustumaan voimalaitosjätteen [loppusijoitustilaan](http://www.tvo.fi/voimalaitosjate), mutta vain osa heistä pääsi luolastoon.
Ulkopuolelle jäi maahanmuuttajataustaisia oppilaita, jotka pettyivät pahasti. Koulun henkilökunta aikoo tehdä ydinvoimalan omistavalle Teollisuuden Voimalle selvityspyynnön tapauksesta.
Puuttuiko maatieto?
TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa pahoittelee tapausta ja selittää erikoista käytäntöä ensin Olkiluodon tietojärjestelmien puutteilla, koska järjestelmä vaatii luolastossa vierailevalta henkilöltä kotimaatiedot.
– Kaikki pääsivät vierailukeskukseen, mutta voimalaitosjäteluolaan vaaditaan luvitus. Osalla oppilaista ei passissa lukenut minkään kotimaan nimeä vaan maan kohdalla luki XXX. Luvitusjärjestelmämme ei tunne tällaista maata, Tuohimaa sanoo. 
Korostan edelleen, että kyse ei missään nimessä ole rasismista.
Viestintäpäällikkö Tuohimaan mukaan hän on ollut yhteydessä vierailuretkellä mukana olleeseen opettajaan. Teollisuuden Voima aikoo muuttaa tietojärjestelmiään, jotta sisään pääsee myös kotimaattomia henkilöitä.
Tuohimaa kertoo, että vastaavia tapauksia on sattunut vain kerran aiemmin. Tuolloin kyse oli aikuisesta
– Jos joku on kokenut, että tässä sorsittaisiin maahanmuuttajia, siitä olen erityisen pahoillani. Meillä ei ole mitään tällaisia intressejä. Meillä käy erittäin paljon erimaalaisia ulkomaisia vieraita, Tuohimaa sanoo.
Koulu eri mieltä
Erikoiseksi tapauksen tekee se, että koulun mukaan oppilaiden passeissa lukee kotimaan kohdalla maan nimi.
Opettaja sanoo, että XXX-passilaiset jäivät pois matkalta jo etukäteen ja mukana olleiden passeissa luki näiden kotimaatiedot. Hänen käsityksensä mukaan TVO:n vartijat estivät lasten pääsyn luolastoon jostain muusta syystä.
Tiedustelimme asiaa uudestaan TVO:n viestintäpäällikkö Tuohimaalta. Hän sanoo nyt, että oppilaiden jääminen pois luolastosta voi johtua myös muista syistä kuin kotimaatiedon puuttumisesta. Hän nostaa esille mahdollisuuden, että esimerkiksi oppilaiden nimitiedoissa on ollut puutteita.
– Vartijoiden olisi pitänyt kysyä tuossa tilanteessa TVO:n turvallisuuspuolelta, miten toimitaan. Silloin oppilaat olisivat varmasti päässeet luolastoon. Korostan edelleen, että kyse ei missään nimessä ole rasismista, Tuohimaa sanoo.
Slush on valonkantaja synkeässä bisnes-Suomessa – seuraavaksi se aikoo pelastaa musiikin
Marraskuussa Slush Music tuo Helsingissä yhteen artisteja, levypomoja ja tuottajia. Tapahtuman loppusaldo on vielä arvoitus.
Arvaa mikä toimiala kyseessä:
Helppo vastaus: sehän on melkein mikä tahansa ala 2010-luvulla! Listan kriteerit pätevät ainakin vaatekauppaan, pankkipalveluihin, mediaan, ruokailuun, lomamatkojen varaamiseen ja logistiikkaan.
Tämän listan tunnusmerkit täyttää myös musiikkiala. Ensin nettipiratismi ja viime vuosina Spotify ja muut suoratoistopalvelut ovat pahasti horjuttaneet levymyyntiä ja samalla suurten levy-yhtiöiden ansaintalogiikkaa.
\- Jossain vaiheessa digitalisaatio on koettu uhkana, sanoo **Kalle Lindroth**, joka flunssastaan huolimatta on aiheesta selvästi innoissaan.
\- Nyt, kun levy-yhtiöt ovat nähneet, että niiden markkina on lähtenyt kasvuun, ne on sitä mieltä, että hei tää onkin hyvä juttu.
Viime vuosina yhä useampi digin horjuttama ala haluaakin lisätä listaan neljännen kohdan:
Neljäs kohta on monelle alalle toivomus tulevaisuudesta eikä vielä tätä päivää. Esimerkiksi **Smak**-bändistä ja _Hakuammuntaa_-hitistä tuttu Lindroth kuitenkin uskoo, että musiikkiala on Suomessa valmis avoimesti pohtimaan sitä, miten uudistua.
Siihen tarvitaan kuitenkin avuksi kasvuyritystapahtuma Slushia.
Kaapelitehtaalle 1 500 ammattilaista
Lindroth hurahti Slushiin pari vuotta sitten, kun hän sai tapahtumaan liput vähän sattumalta. Hän meni kuuntelemaan musiikkialan kansainvälisten ammattilaisten puheenvuoroja.
\- Tosi kovan tason tyyppejä, entisiä Spotify-jehuja ja muita.
Lindroth kuvailee fiilistään sanoilla _mind blowing_. Laskevien levymyyntien kanssa tuskailevalta musiikkialalta löytyikin tulevaisuudentekijöitä ja visionäärejä. He puhuivat siitä, miten musiikkia kulutetaan digitaalisten palveluiden ansiosta paljon enemmän kuin ennen ja miten tämä kulutus olisi mahdollista kääntää myös taloudelliseksi hyväksi. CD-levyt eivät enää musiikkialaa auttaisi, mutta esimerkiksi nettipalvelut ja suoratoisto voisivat tehdä musiikkibisneksestä valtavan kasvualan.
Lindroth innostui. Tänä syksynä into ottaa konkreettisen muodon, sillä Slushin ympärillä järjestetään ensimmäistä kertaa oma musiikkialan tapahtuma Slush Music.
\- Tällä hetkellä teknologian ja _old school music industryn_ välillä ei ole tarpeeksi hyvää keskusteluyhteyttä, että asioita voitaisiin viedä eteenpäin, Lindroth sanoo.
Siksi Slush Music. Se järjestetään Helsingissä samaan aikaan kuin varsinainen Slush eli marras-joulukuun vaihteessa. Ensimmäisenä päivänä Kaapelitehtaalle kokoontuu noin 1 500 musiikkialan ammattilaista, eikä vain pukumiehiä ja levymoguleita, vaan myös artisteja, biisintekijöitä ja tuottajia. Kaapelitehtaalle on järjestetty alan puhujia ja keskustelutilaisuuksia, joissa visioidaan sitä, millaiseksi musiikkibisnes muuttuu tulevaisuudessa. Lindroth vastaa Slush Musicin ohjelmasta.
Seuraavana päivänä musiikkialan ammattilaiset heitetään Helsingin Messukeskukseen varsinaiseen Slushin päätapahtumaan. Kun he ovat ensin virittäytyneet omassa tapahtumassa yhden päivän ajan uusiin ideoihin ja innovaatioihin, he saavat enemmän Slushin kaltaisesta jättitapahtumasta irti, Lindroth uskoo.
Tuloksia ei vielä tiedetä
Slush Musicillä ei ole hyppysissään mitään Slush-taikasauvaa, jota heilauttamalla 1 500 ammattilaista keksivät tapahtuman päätteeksi valtavan kasan uusia, rahakkaita musiikki-innovaatioita.
\- Me tarjoamme musiikkialalle alustan. Musiikki-industry sitten itse oikeastaan rakentaa tapahtuman, Lindroth sanoo.
Ajatuksena siis on, että kun ihmiset saadaan ajattelemaan uusia toimintatapoja ja kun he tapaavat aivan uusia tyyppejä esimerkiksi start up- ja teknologiamaailmasta, voi musiikkialalle syntyä uutta yhteistyötä ja ideointia. Se taas voi aikanaan johtaa uuteen liiketoimintaan. Samaa ideaa noudattaa myös päätapahtuma Slush: ihmiset kohtaavat ja vaihtavat ajatuksia, mikä voi ajan myötä johtaa yhteistyöhön, rahoitukseen ja liiketoimintaan.
Vaikka kukaan ei vielä tiedä, mitä konkreettista Slush Music voi synnyttää, muusikkona Kalle Lindroth toivoo tulevaisuuden musiikkibisneksestä artisteille selkeämpää: esimerkiksi suoratoistopalveluiden rahallisten korvausten maksamisen ei pitäisi olla mystistä salatiedettä.
\- Haluan, ettei enää yhdenkään **Pharrellin** tai **Taylor Swiftin** tarvitse kirjoittaa julkisuudessa siitä, että he vetävät musiikkinsa pois. Sen pitäisi olla täysin selvää, että jos teet yhden biisin ja se soi noin monta kertaa, saat siitä näin paljon rahaa. Nykyään kukaan ei tiedä sitä.
Hän myös toivoo monipuolisempaa musiikkialaa, jossa olisi paljon mahdollisuuksia toteuttaa itseään: ainoa tapa breikata isosti ei enää olisi se, että jonkin suuren levy-yhtiön täytyy kiinnostua sinusta. Levy-yhtiöt taas voisivat olla enemmän palveluntuottajia artisteille ja bändeille, eivät enää samalla tavalla suosion portinvartijoita kuin joskus ennen. Tästä muutoksesta on jo paljon merkkejä ilmassa esimerkiksi YouTubesta nousseiden tähtien muodossa.
Mutta miksi Slush on kiinnostunut nimenomaan musiikista niin paljon, että pyhittää sille oman tapahtumansa? Apua uuden toimintakulttuurin luomiseen kaipaisi varmasti moni muukin ala.
Slushin päätapahtuman vastaava tuottaja **Nicolas Dolenc** sanoo, että Slush haluaa saada mahdollisimman paljon vaikutusta aikaiseksi mahdollisimman nopeasti. Musiikkialan kipuilu digitalisaation ja bisneksen kanssa on Slushille hyvä pähkinä purtavaksi.
\- Meillä on jo alusta, meillä on teknologiafirmat läsnä. Jos tuomme musiikkialan sinne, saamme luultavasti aikaiseksi ison vaikutuksen.
**Lue myös:**
[Päivä tulevaisuudessa: Näin arki toimisi, jos Slush-keksinnöt saadaan käyttöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260044)
[Slushissa jaettiin ennätyspotti pitchauskilpailussa: 650 000 euroa terveystietojen tallettajalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260022)
[Hurmaannuimme prinssi Danielin kuninkaallisesta charmista - YleX vaklasi Slushin kunniavierasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260024)
Helsinki Horse Show’hun 40 rekallista erikoista kuituhiekkaa
Helsinki Horse Show'n tapahtumajohtaja Tom Gordinin mukaan suomalaisten oli oltava yhtä hyviä tai vähän parempia kuin muut saadakseen tapahtumalle jatkosopimuksen.
Helsinki International Horse Show on Suomen isoin vuosittainen sisäareenatapahtuma. Kisoihin tulee noin 300 ratsastajaa kahdestakymmenestä eri maasta. Mukana on ennätysmäärä lähes 20 maailmancupin rankingin Top 50 ratsastajaa. Kärkiniminä muun muassa Sveitsin kaksinkertainen World Cup -finaalin voittaja Steve Guerdat ja Rion olympialaisten yllätyshopeamitalisti Peder Fredricson.
– Tapahtuma on Suomen mittakaavassa erittäin iso. Meillä on kuitenkin jo kova rutiini tapahtuman järjestämisessä. Eniten aikaa vie yhteistyökumppaneiden hakeminen, kertoo tapahtumajohtaja Tom Gordin.
Horse Show sai jo hiukan aiemmin 2+3-vuotisen jatkosopimuksen maailmancupkilpailujen järjestämiseen Helsingissä.
– Olemme Euroopan liigan pohjoisin osakilpailu, ja välimatkat ovat näin ollen pitkiä. Jotta jatkosopimus oli mahdollinen, meidän oli oltava yhtä hyviä tai vähän parempia kuin muut.  Meidän on pitänyt kilpailla laadulla. Meillä oli jo ennen Rion olympialaisia sama ratamestari kuin olympiakilpailuissa. Lisäksi meillä on yksi maailman parhaista pohjista, jota varten tarvitaan 40 täysrekallista erityistä kuituhiekkaa, jatkaa Gordin.
Helsinki International Horse Show nähdään Ylen kanavilla.
Tutkija: Ruohonjuuritason kampanjointi ratkaisee Yhdysvaltain vaalit, eivät väittelyt
Ensimmäisen vaaliväittelyn voittajan, demokraattien Hillary Clintonin haasteena on tuoda kampanjaansa nyt toivon visiota. Trump taas pelaa aitoudellaan, arvioi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola muistuttaa, että vaaliväittelyt Yhdysvalloissa johtavat harvoin suuriin muutoksiin ehdokkaiden kannatuksissa. 
Demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin on arvioitu lyöneen republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin Yhdysvaltain ensimmäisessä vaaliväittelyssä. Ennen väittelyä ehdokkaat olivat tasaväkisiä.
– Väittelyt lähinnä vahvistavat ydinäänestäjäkunnan käsityksiä ehdokkaista, mutta ne eivät välttämättä vaikuta sellaisiin äänestäjiin, jotka eivät ole vielä  päättäneet kantaansa, Aaltola sanoo.
Trumpin kampanja on viime aikoina saanut alleen nostetta, mutta Clintonin vankka suoritus saattaa leikata sitä, Aaltola arvioi. 
"Clintonilta puuttui visioita"
Aaltola uskoo, että Clinton tulee kampanjoinnissaan luottamaan jatkossakin siihen, että hän näyttäytyy kokeneempana ja valmiimpana presidentiksi. 
– Hän ei kuitenkaan saa näyttäytyä liian varmana ja voitonvarmana ehdokkaana, koska se voisi vaikuttaa ylimielisyydeltä, Aaltola sanoo.
Demokraattien presidenttiehdokkaalta pitäisi kuitenkin odottaa toivon visiota tulevaisuuden Yhdysvalloista, Aaltola arvioi. Sellaista Clinton ei antanut. 
– Hän ei ole yhtä karismaattinen hahmo kuin Obama eikä hän tavoita samalla tavalla äänestäjiä, Aaltola sanoo.
Trump ei näyttäytynyt vahvana johtajana
Aaltola arvioi, että kampanjan kannalta Trumpin olisi tärkeää tehdä itsestään "tylsempi" ja hillittävä temperamenttiaan. 
– Toisaalta Trump antaa rönsyilyllään itsestään aidomman kuvan kuin Clinton, joka on hyvin kiillotettu poliitikko, Aaltola arvioi.
Väittely voi horjuttaa Trumpin kuvaa hänen ydinkannattajiensa keskuudessa. 
– He arvostavat vahvan ja karismaattisen johtajan kieltä. Jos Trump häviää väittelyssä selkeästi kokeneemmalle naisehdokkaalle, se rapauttaa äänestäjien samastumista Trumpiin, Aaltola kuvaa. 
– Trumpinhan pitäisi olla poliittinen alkemisti, jonka pitäisi nostaa Yhdysvallat syvästä jamasta kohti uutta kulta-aikaa. Voiko äänestäjä luottaa Trumpiin, joka ei kykene suoriutumaan edes vaaliväittelystä? Aaltola pohtii.
Muutama viikko sitten merkit olivat kääntymässä Trumpin kannalta suotuisammiksi kuin oletettiin, Aaltola huomauttaa. Republikaanipuolueen pelätty hajoaminen oli saatu estettyä ja rivit olivat suoristuneet. 
Ruohonjuuritason kampanjointi ratkaisee, ei väittelyt
Aaltolan mukaan kampanjan jalkauttaminen ruohonjuuritasolla on Yhdysvalloissa nyt tärkeintä, kun vaaleihin on aikaa puolitoista kuukautta. Yhdysvaltain vaalit ratkaistaan erityisesti kenttätyöllä vaa'ankieliosavaltioissa.
– Clintonin kannattajat saattavat lähteä entistä innokkaammin äänestämään ja he saattavat mobilisoitua tuomaan myös muita vaaliuurnille. Mutta voi käydä myös niin, että vahva suoritus voi luoda voittamattomuuden auraa ehdokkaan päälle. Se voi jopa passivoida äänestäjää, jos äänestäjä ajattelee, että Clinton voittaa muutenkin, Aaltola arvioi.
Yleensä Yhdysvaltain vaaleissa syys-lokakuun vaihteessa ehdokkaiden kannatuslukemat alkavat vakiintua, kun kesän puoluekokousten vaikutus alkaa poistua, Aaltola kertoo.
– Viime vaaleissa demokraateilla on ollut parempi ruohonjuuritason koneisto. Republikaaneilla ja Trumpilla koneisto on vielä hyvin paljon levällään, Aaltola sanoo.
Video: Vanha Alkokin kelpaa kouluksi - Virroilla käydään koulua yhdeksässä kyläraitin talossa
Sisäilmaongelmien kanssa kamppaileva Virtain yläaste ja lukio ovat siirtyneet väistötiloihin ympäri kaupunkia ja syksyn ylioppilaskirjoitukset pidetään valtuustosalissa. 
Virtain yläkoulun ja lukion sisäilmaongelmat paljastuivat keväällä ja pitkän miettimisen sijasta reagoitiin nopeasti. 
Reilut parisataa oppilasta kulkevat nyt yhdeksän väistötilan väliä. Opetusta järjestetään nyt muun muassa virastotalolla, entisen Alkon tiloissa ja helluntaitemppelillä.
Virtain yläkoulun rehtorin Pipsa Rouniolan mukaan on poikkeuksellista, että oppilaat joutuvat kulkemaan.
–  Oppilaat vielä toistaiseksi tuntevat, että heillä on tietynlainen vapaus, mutta on oletettavaa, että ajan myötä tulee myös väsymys kulkemiseen.
Katso [videolta](https://areena.yle.fi/1-3737714), millaista koulukäynti on Virroilla yhdeksässä eri toimipisteessä. 
Tshekin jääkiekkomaajoukkueen ex-valmentaja sai tuomion oikeudessa
Vladimir Ruzicka otti vastaan rahaa isältä, joka halusi poikansa pääsevään peleemaan Slavia Prahassa.
Tshekin jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja Vladimir Ruzicka on saanut noin 15 000 euron sakot petoksesta. Prahalainen oikeusistuin määräsi Ruzickan maksamaan sakot tai suorittamaan 16 kuukauden vankilauomion.
Ruzicka otti vastaan 500 000 korunaa (noin 20 000 euroa) isältä, joka sanoo maksaneensa, jotta hänen poikansa pääsisi pelaamaan Ruzickan valmentamassa Slavia Prahassa. 
Ruzicka kiistaa tehneensä mitään väärin- Hän saoo pitäneensä rahoja sponsorointina ja palauttaneensa ne myöhemmin. Hän voi valittaa tuomiosta.
Ruzicka vetäytyi maajoukkuevalmentajan tehtävistä viime vuonna samanlaisten syytösten vuoksi.
_Lähteet: AP_
Lomautukset muuttavat koulunkäyntiä Porissa: "Oppilaat eivät silti pyörittele peukaloitaan"
Porilaiskoulut selviytyvät syksyn lomautuksista vaihtelevasti. Osassa jopa yksittäiset sairauslomat voivat romuttaa suunnitelmat.
Osa alakoululaisten vanhemmista on alkanut pohtia kannattaako lasta viedä kouluun Porissa lomautusten aikana. Epäilyksiä on ollut siitä, pystyvätkö lapset opiskelemaan kouluissa niiden aikana ja miten lasten turvallisuudesta huolehditaan.
Porin kouluista vakuutetaan, että tämä ei ole ongelma. Käytännössä iso osa kouluista ei kuitenkaan pysty takaamaan valvovaa aikuista kaikkiin luokkiin.
– Oppilaat joutuvat olemaan osan aikaa keskenään. Meillä ei ole ylimääräisiä isoja tiloja, joten 50 oppilasta ei voi pitää samassa tilassa koko päivää, kertoo Vähärauman koulun rehtori Jaana Kujansuu.
Yksi opettaja hoitaa kahta luokkaa
Useissa kouluissa lomautuspäivät on suunniteltu niin, että yksi opettaja kulkee kahden luokan välillä.
– Lisäksi muut aikuiset, kuten koulunkäyntiohjaajat ja esimerkiksi minä rehtorina huolehdimme tunneista. Mitään uutta asiaa noin päivinä ei kuitenkaan ole luvassa. Silloin keskitytään lähinnä kertaamiseen ja lisätehtäviin, Jaana Kujansuu toteaa.
Itä-Porin yhtenäiskoulun rehtori Marjo Katajisto painottaa, että kouluun kannattaa joka tapauksessa tulla myös lomautuspäivinä.
– Opetus ei tietenkään ole samantasoista kuin normaalisti, mutta oppilaat tekevät silti asioita eivätkä pyörittele peukaloitaan.
Kaikki vanhemmat eivät ole asian suhteen yhtä luottavaisia. Esimerkiksi Vähärauman koulussa moni on anonut lapselleen lomaa lomautuspäivien ajaksi.
Osalla aina aikuinen paikalla
Joissakin kouluissa lomautusten vaikutukset saattavat jäädä vähäisiksi. Esimerkiksi Meri-Porin yhtenäiskoulussa ja Kaarisillan yhtenäiskoulussa tavoitteena on, että oppilaat eivät ole hetkeäkään ilman valvovaa aikuista.
– Uskon, että selviämme tästä kuivin jaloin. Meidän osaltamme on tuuri, että koulussa on paljon määräaikaisia opettajia. Lomautukset eivät koske heitä, toteaa Meri-Porin yhtenäiskoulun rehtori Toni Ranne.
Samanaikaisesti poissaolevien opettajien määrä vaihtelee Porin kouluissa merkittävästi. Joissakin listalla on 3, joissakin 10 nimeä. Rehtorit myöntävät, että mahdolliset sairauslomat voivat pistää suunnitelmat uusiksi viime tipassa.
Ihmisen kosketus
Japanilainen proteesinvalmistaja Shintaro Hayashi auttaa ihmisiä, jotka ovat menettäneet osan kehostaan onnettomuuksissa tai sairauksissa. Lämminhenkinen dokumentti Hayashista ja hänen asiakkaistaan. 
Teema tiistaina 27.9. klo 21.00. Areenassa 30 päivää
Shintaro Hayashi on proteesitaiteilija. Hän tekee jäseniään menettäneille ihmisille äärimmäisen aidon näköisiä keinotekoisia sormia, korvia, käsiä ja jalkoja. Näistä proteeseista tulee kiinteä osa omistajiensa elämää.
Koska silikoniset proteesit on uusittava muutaman vuoden välein, Hayashilla on asiakkaisiinsa pitkäaikaiset suhteet. Hänen mottonaan on toimia asiakkaidensa "huoltojoukkoina".
Ihmisen kosketus (The Human Touch), Japani 2014
Näin Tapparan Savinainen nöyryytti Kärppiä, Lukko otti kauden avausvoittonsa
Tiistain SM-liigakierroksella pelattiin viisi ottelua. Kierroksen kärkikamppailu ratkesi vasta viime hetkillä. Yle Urheilu seurasi kierrosta hetki hetkeltä.
Aino-Kaisa Saarinen kiistää kirjansa horjuttavan maajoukkueen henkeä – "Siinä on menestyksen avaimet"
Huippuhiihtäjä kertoo saaneensa tuoreesta elämäkerrastaan vain positiivista palautetta. 
Aino-Kaisa Saarisen elämäkerran on herättänyt paljon huomiota. Kirjan paljastukset huippuhiihtäjän yksityiselämästä sekä kilpasiskoihin kohdistuva kritiikki ovat nousseet otsikoihin tiistain aikana. Saarinen itse kertoo saaneensa kirjastaan kehuja.
– Minulle on tullut vain ja ainoastaan positiivista palautetta. Tarkoitus oli tehdä mahdollisimman realistinen eikä mikään hehkutuskirja, kertoo Saarinen.
Totta kai olen joutunut tekemään tiukkoja valintoja, mutta kaikki on tehty hiihdon ehdoilla.
Moninkertainen maastohiihdon maailmanmestari ja viisinkertainen olympiamitalisti kertoo halunneensa kirjassaan kuvata millaista huippu-urheilijanaisen elämä on.
– Jos sun pitää pyrkiä olemaan maailman paras, kyllä sun pitää katsoa, että asiat on kohdallaan, eikä vaan toivoa, että asiat menee siihen suuntaan.
Kirja paljastaa Saarisen itsekkään puolen. Urheilijan mukaan kovat tavoitteet vaativat hiihdon laittamista ykköspaikalle.
– Yksi vaan voi olla ykkönen, se voi tuntua vähän ikävälle. Totta kai olen joutunut tekemään tiukkoja valintoja kun kaikki on tehty hiihdon ehdoilla. Mutta mitaleja ja voittoja on tullut, ei ole siis huonosti mennyt.
Perheen ja Virpin kanssa välit kunnossa
Kirja nosti julkisuuteen myös Saarisen perhesuhteet.
– Voihan sen sanoa, että he ovat joutuneet välillä kokemaan kovia. Mutta ovat itse tienneet ja ymmärtäneet, millaista huippuhiihtäminen on ja mitä se vaatii. Ei välit ole tässä loppuelämäksi mennyt: mun perhe rakastaa mua ja minä heitä, pienen tyttövauvan äiti vakuuttaa. 
Jos mulla ei olisi ollut esimerkiksi Virpiä kilpakumppanina, niin musta ei olisi tullut näin hyvää hiihtäjää. 
Yle Urheilu [arvioi kirjan pahoittavan](http://yle.fi/urheilu/3-9188535) monen mielen Suomen hiihtopiireissä. Esille on nostettu muun muassa Saarisen jännitteinen suhde entiseen kilpasiskoon, Virpi Sarasvuohon.
– Mun mielestä on tärkeää tuoda sekin esiin, että kun kilpailu on kovaa joukkueen sisällä, tulee ristiriitoja. Jos mulla ei olisi ollut esimerkiksi Virpiä kilpakumppanina, niin musta ei olisi tullut näin hyvää hiihtäjää. Se on ihan fakta, Saarinen painottaa.
Hollolalaisurheilijan mukaan välit Sarasvuohon ovat nykyisellään hyvät – äidit ovat muun muassa vaihtaneet kokemuksia raskaudesta.
Toimittajat [ovat ihmetelleet kirjan julkaisuaikaa](http://yle.fi/urheilu/3-9189007) juuri Lahden MM-kotikisojen alla. Saarisen mukaan kyse on vain siitä, että raskauden vuoksi hänellä oli riittävästi aikaa kirjan kirjoittamiseen.
Saarinen ei myöskään hyväksy väitettä siitä, että kirjan kritiikki voisi heikentää muiden Lahden helmikuisiin MM-hiihtoihin valmistautuvien urheilijoiden joukkuehenkeä.
– En tiedä, onko kirjassa nyt nostettu esiin erityisesti lajin epäkohtia. Enemmänkin siinä on menestyksen avaimet. Tuolla reseptillä on tehty tulosta, Saarinen muistuttaa.
– En usko, että se vaikuttaa ainakaan huonossa mielessä joukkueeseen, hiihtäjä lisää.
Tiistai 27.9.2016 (radio)
Suomi on auttanut malesialaiskoneen onnettomuustutkinnassa. Kansanedustajaa epäillään rikoksesta. MV-lehden perustaja halutaan vangita. Clinton voitti Trumpin vaaliväittelyssä. 
Suomessa tehty salaisia ohjuskokeita
Suomi on auttanut selvittämään malesialaiskoneen alasampumista. Suomessa on tehty ohjuskokeita, joiden avulla on selvitetty malesialaiskoneen alasampumista Itä-Ukrainassa. 
Tutkijat uskovat, että kone ammuttiin alas venäläisohjuksilla. Tutkimus on tehty Suomessa, koska puolustusvoimilla on samoja BUK-ohjuksia. Keskusrikospoliisi on auttanut hollantilaisia tutkijoita rikostutkinnassa. Kyse on ehkä räjähdysjäämien tutkinnasta. Viranomaiset eivät halua tarkemmin kertoa tutkimuksista tai milloin niitä on tehty Suomessa. 
Malesialainen matkustajakone lensi Amsterdamista kohti Kuala Lumpuria onnettomuushetkellä. Onnettomuus sattui vuonna 2014 ja siinä kuoli melkein 300 matkustajaa. Kuolleista yli puolet oli hollantilaisia. 
Kansanedustajaa epäillään rikoksesta
Perussuomalaisten kansanedustajaa Teuvo Hakkaraista epäillään rikoksesta. Poliisi on tutkinut kansanedustajan Facebook-kirjoitusta, jossa hän syytti muslimeja terroristeiksi. Hakkarainen kirjoitti viestinsä heti Nizzan terrori-iskun jälkeen. 
Poliisi sanoo, että Hakkaraista epäillään sellaisesta rikoksesta kuin kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Poliisin mielestä Hakkaraisen kirjoituksessa leimattiin suurempi ihmisjoukko kuin ehkä tarkoitettiin, mutta poliisitutkinnan kynnys ylittyi. 
Asia menee nyt valtakunnansyyttäjän viraston käsittelyyn. Se tekee syyteharkinnan eli päättää eteneekö rikosepäily oikeuteen. 
Kiistellyn MV-lehden perustaja halutaan vangita
Poliisi ja syyttäjä vaativat kiistellyn MV-lehden perustajan vangitsemista. MV-lehden perustajaa Ilja Janitskinia epäillään monista rikoksista, kuten kiihottaminen kansanryhmää vastaan ja törkeä kunnianloukkaus.
Janitskin ei ole halunnut tulla vapaaehtoisesti Suomeen selvittämään asioita, joten syyttäjä hakee vangitsemista. 
MV-lehdestä on tehty paljon rikosilmoituksia, koska jutuissa valehdellaan ja haukutaan usein ihmisiä. MV-lehti vastustaa maahanmuuttoa. 
Clinton voitti Trumpin vaaliväittelyssä
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat ovat väitelleet ensimmäistä kertaa televisiossa. Demokraattien ehdokas Hillary Clinton ja republikaanien Donald Trump ottivat yhteen lujasti. Clinton syytti Trumpia rasismista ja verojen välttelystä. Trump sanoi, että Clinton on ollut huono ulkoministeri ja tästä ei ole presidentiksi. 
2 amerikkalaisen televisiokanavan kyselyssä yli 60 prosenttia katsojista sanoi, että Clinton oli väittelyssä parempi kuin Trump. Trumpia piti parempana vain 27 prosenttia katsojista.  
Asiantuntijat sanovat, että molemmat ehdokkaat olivat melko varovaisia. Trump menetti välillä malttinsa ja keskeytti usein Clintonin puheen. 
Tiistai 27.9.2016
Ari Lehtoranta jättää Nokian Renkaat: "Testikohulla ei ole vaikutusta lähtöön"
Pirkanmaan suurimman pörssiyhtiön toimitusjohtaja vaihtuu, kun kaksi vuotta Nokian Renkaita johtanut Ari Lehtoranta siirtyy kiinteistötekniikkayhtiö Caverionin toimitusjohtajaksi.  
Pirkanmaan suurimman pörssiyhtiön toimitusjohtaja vaihtuu vuoden 2017 alussa. Syyskuusta 2014 Nokian Renkaita johtanut Ari Lehtoranta siirtyy kiinteistötekniikkayhtiö Caverionin toimitusjohtajaksi.  
Toimitusjohtaja Ari Lehtorannan pesti Nokian Renkaissa jäi ainakin hänen edeltäjäänsä verrattuna lyhyeksi. Kim Gran johti rengasyhtiötä 14 vuotta.
Nokian Renkaat joutui talvella 2016 keskelle kohua, kun toimitusjohtaja Lehtoranta itse kertoi rengastestien taannoisesta manipuloinnista. Yhtiö pahoitteli toimintaansa, mutta brändi kärsi kolhuja.
– Tällä asialla ei ole mitään tekemistä lähtöni kanssa, korostaa Lehtoranta.  
– Mielestäni me laitoimme omat asiamme kuntoon eikä kohu ole näkynyt liiketoiminnassamme. Ostamme pikkuhiljaa myös kuluttajien brändiluottamuksen takaisin hyvillä tuotteillamme.
Työpaikan vaihtopäätös kypsyi kesälomalla
Lehtoranta tuli Nokian Renkaisiin hissiyhtiö Koneen Keski- ja Pohjois-Euroopan toimintojen johdosta. Hän on toiminut vuodesta 2015 myös Caverionin hallituksen puheenjohtajana. Päätös lähteä Caverionin toimitusjohtajaksi syntyi lomalla.
– Aika usein tällaisia asioita pohditaan kesälomilla. Niin tein minäkin.
Lehtoranta sanoo, että Nokian Renkaat on erinomaisessa kunnossa. Yhtiö on selättänyt muun muassa Venäjän talousongelmista johtuneet vaikeudet.
– Venäjän osuus myynnistä on laskenut, mutta olemme selvinneet siitä kasvattamalla kannattavasti liiketoimintaamme Pohjois-Amerikassa ja Keski-Euroopassa. Myös Raskaat Renkaat -yksikön kannattavuus on noussut aivan uudelle tasolle.
Nokian Renkaiden päätuotteet valmistetaan yhtiön omissa tehtaissa Nokialla ja Vsevolozhskissa Venäjällä. Yhtiön 4400 työntekijästä 1700 työskentelee Suomessa. Yhtiön Nokian tehtaalla on noin tuhat työntekijää.
Kiristeletkö hampaita? Viinipullon korkki auttaa salakavalaan vaivaan
Hampaiden yhteenpureminen voi aiheuttaa selittämättömiä kipuja ja jopa näköhäiriöitä. Korkkihengitys ja leukajumppa helpottavat oloa.
Jos kärsii hampaiden yhteenpuremisesta tai narskuttelusta, kaipaavat purentalihakset rentoutusta. Sitä tarjoaa korkkihengitys, jossa viinipullon korkki laitetaan etuhampaiden väliin.
Medirexin fysioterapeutti Marjo Salmela neuvoo leikkaamaan viinipullon korkista sopivankokoisen palan. Pala voi olla enintään 3 sentin pituinen. Pienempikin riittää, jos kolmesenttinen pala ei mahdu etuhampaiden väliin.
Sitten korkki hampaiden väliin kevyesti. Korkkia ei saa purra, vaan kasvojen pitää pysyä rentona. Kipua pitää välttää. Jos harjoitus alkaa sattua, pitää se keskeyttää.
Ensimmäisenä päivänä rentoillaan näin 1 minuutin ajan, toisena päivänä 2 minuuttia. Joka päivä rentoutusharjoituksen kestoa lisätään 1 minuutilla niin, että lopulta päädytään 10 minuutin harjoitukseen.
Liike rentouttaa
Leukaa voi rentouttaa korkkihengityksen lisäksi esimerkiksi kahdella jumppaliikkeellä. 
Hyvä konsti on laittaa post it -lappuja vähän joka paikkaan, työhuoneeseen ja kotiin. Lappuun kirjoitetaan "älä pure hampaita". Joka kerta, kun katse osuu lappuun, lopetat puremisen.
– Laita kieli yläetuhampaiden taakse kitalakeen. Suuta avataan ja suljetaan niin, että kieli on koko ajan kitalaessa. Noin 10 kertaa rauhallisesti ja ilman kipua, Salmela neuvoo.
Toinen harjoitus perustuu suun avaamisen vastustamiseen. Suuta sulkevat purentalihakset rentoutuvat, kun lihastyötä annetaan suuta avaaville lihaksille.
– Parilla sormella voi vastustaa leuan avausliikettä, kivuttomalla liikeradalla rauhallisesti 10 kertaa ilman naksumista ja kipua.
Mitä muuta voi tehdä?
Hampaiden yhteenpuremisesta kärsivän pitäisi kiinnittää huomiota tapaansa syödä.
– Usein tästä vaivasta kärsivä pureskelee ruokaa kipeällä puolella leukaa. Pitäisi harjoitella syömään myös toisella puolella, Salmela kehottaa.
Jos hampaita puree yhteen myös päivisin, itseään voi muistuttaa paremmista tavoista muistilappujen avulla.
– Tosi hyvä konsti on laittaa post it -lappuja vähän joka paikkaan, työhuoneeseen ja kotiin. Lappuun kirjoitetaan "älä pure hampaita". Joka kerta, kun katse osuu lappuun, lopetat puremisen.
Epämääräisiä oireita
Hampaiden äänekkäästä narskuttelusta jää kiinni yleensä helposti. Narskuttelija jyrsii hampaita yhteen niin, ettei sänkykaveri saa öisin mölyltä unta. Hammaslääkäri näkee narskuttelun seuraukset purukalustossa: hampaat ovat kuluneet ja poskissa sekä kielessä voi olla puremisen jälkiä.
Kaikesta hampaiden kiristelystä ei kuitenkaan jää helposti kiinni. Jos tapana on yksinkertaisesti purra hampaita ääneti ja tiukasti yhteen ilman leuan liikettä, voi puremisen oireista joutua kärsimään kauan. 
"Ennen kuin osataan epäillä hampaiden yhteenpuremista, on potilas voinut tehdä jo pitkän kierroksen terveydenhuollossa ennen kuin todetaan, että ahaa, sinähän puret hampaita."
– Ennen kuin osataan epäillä hampaiden yhteenpuremista, on potilas voinut tehdä jo pitkän kierroksen terveydenhuollossa. On tutkittu korvia, silmiä, poskionteloita ja nielemistä ennen kuin todetaan, että ahaa, sinähän puret hampaita, Marjo Salmela kertoo.
Purentahäiriön oireet ovat epämääräisiä. Potilas kärsii esimerkiksi lihaskivuista niska-hartiaseudulla, päänsärystä ohimoilla ja otsalla sekä kivusta silmän takana. Salmelan mukaan hampaiden yhteenpurijalla saattaa olla myös näköhäiriöitä ja korvavaivoja.
– Korvissa voi olla kipuja ja potilas voi kuulla ikään kuin tinnitusta sekä korvassa voi olla tunnetta vedestä tai vaikusta.
Luonnollisesti oireita on myös puremisen aikana töitä paiskivissa leukanivelissä, jotka ehkä paukkuvat tai rahisevat. Suun sisällä kipuja voi olla kielessä ja kitalaessa. Lisäksi potilas saattaa kärsiä selittämättömistä hammassäryistä ja nielemisvaikeuksista.
Osuuskauppojen johto: Strategisista ja keskeneräisistä asioista ei puhuta
Jukolan ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtajat ohjeistivat hallintoneuvoston jäseniään vaikenemaan, etteivät strategiset asiat vuoda julkisuuteen.
Yle Joensuu halusi tiedustella Jukolan Osuuskaupan ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupan hallintoneuvostoilta niiden mielipidettä mahdolliseen yhdistymiseen.
PKO:n ja Jukolan toimitusjohtajat ohjeistivat hallintoneuvoston jäseniä olemaan vastaamatta kyselyyn.
Kyselyssä kysyttiin vastaajan nimeä, puhelinnumeroa ja asuinkuntaa, jotka tulisivat vain toimituksen tietoon, jotta vastaajaan voidaan tarvittaessa ottaa yhteyttä.
Kyselyn neljä seuraavaa kysymystä olivat osuuskauppaväelle liikaa.
Jukolan Osuuskaupasta yhdistymisasiat ovat liikesalaisuuksia
Jukolan Osuuskaupan toimitusjohtaja Raija Rantanen kertoo ohjeistaneensa hallintoneuvoston jäseniä, koska hänen mielestään kysely koski liikesalaisuuksia.
– Meillä on sovittu, että tulevaisuutta ja strategisia kysymyksiä kommentoin minä toimitusjohtajan roolissa ja hallintoneuvoston puheenjohtaja. Laitoin viestiä, että kommentaattorit ovat ne sovitut henkilöt.
Rantanen sanoo, että asiakasomistajat ovat tervetulleita osuuskunnan kokouksiin, jota kautta hallintoneuvoston rooli ja ääni toimitusjohtajan mukaan kuuluvat. 
Minusta tässä on toimittu linjakkaasti.
Jukolan Osuuskaupan hallintoneuvoston puheenjohtajaa Matti Timosta kummastutti se, että päättäjien olisi pitänyt ilmoittaa kyselyssä toimitukselle nimi ja puhelinnumero. Hänen mukaansa ihmiset ovat tottuneet siihen, että kyselyihin voi vastata täysin nimettömästi.
– Teemme kokouksissa päätökset ja sen jälkeen olemme niiden takana. Minusta tässä on toimittu linjakkaasti. Vastasin Ylelle, mikä meidän keväällä yhteisesti hallintoneuvostossa päättämä linja on.
PKO:n asiakasomistaja saa tietoa pienistä ja jo päätetyistä asioista
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Juha Kivelä kertoo, että PKO:lla on tarkasti mietitty tiedotuslinja. Sitä hoitaa pääsääntöisesti toimitusjohtaja yhdessä viestintäjohtajan kanssa.
– Mikäli hallintoneuvosto haluaa tehtävänsä mukaisesti viestiä asioista, se tapahtuu yleensä puheenjohtajan kautta.
Kivelän mielestä hallintoneuvoston jäseniltä yhdistymishalukkuuden kysymisessä astutaan strategiselle alueelle. 
Näkisin, että puhumalla osuuskauppojen fuusioista ollaan kiinni strategisissa kysymyksissä.
– Näkisin, että puhumalla osuuskauppojen fuusioista ollaan kiinni strategisissa kysymyksissä.
PKO:n toimitusjohtaja ei halua avata sitä, millaisen vaitiolosopimuksen osuuskaupan vaaleilla valitut päättäjät ovat allekirjoittaneet.
Juha Kivelä kuitenkin lupaa, että asiakasomistaja saa tietoa omistamastaan osuuskaupasta.
– Tietoa saa lähestymällä toimivaa johtoa tai oman osuuskaupan työntekijöitä. Jos haluaa kuulla strategisista linjauksista, voi kysyä luonnollisesti meiltä, hallinnon edustajilta, mikäli ne eivät ole sitä luokkaa, että ne luokitellaan liikesalaisuuksiksi tai ne ovat keskeneräisiä.
Timbuktun tuhoajalle yhdeksän vuotta vankeutta
Tuomittu johti islamistikapinallisia, jotka tuhosivat hakuin satoja vuosia vanhoja pyhättöjä. 
Malilainen entinen islamistikapinallinen on tuomittu yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen historiallisten kohteiden tuhoamisesta Timbuktussa. 
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC luki tuomion tiistaina Hollannin Haagissa. 
Ahmad al-Faqi al-Mahdi johti kapinallisia, jotka tuhosivat mausoleumeja Malin konfliktin aikana vuonna 2012. 
Pyhätöt oli rakennettu 1400- ja 1500-luvuilla Timbuktun kukoistuskauden aikana. Timbuktu on Unescon maailmanperintökohde.  
Mausoleumeja tuhottiin hakuilla
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kulttuurikohteiden tuhoamisesta on annettu tuomio sotarikoksena. 
al-Mahdin johtamat joukot tuhosivat yhdeksän mausoleumia ja moskeijan hakuilla ja sorkkaraudoilla. Yhdessä tapauksessa käytettään kauhakuormaajaa. 
Timbuktun keväällä 2012 vallanneet islamistikapinalliset pitivät pyhättöjä harhaoppisina. 
Ääriliikkeen tavoitteena oli alkaa soveltaa Malin pohjoisosassa erittäin jyrkkää islamin tulkintaa. 
Ranskan ja Malin joukot valtasivat Timbuktun takaisin vuonna 2013. 
Tuomittu katui tekojaan
Tuomion saanut al-Mahdi osoitti oikeudenkäynnin aikana katumusta ja pyysi anteeksiantoa. 
Hän vetosi, ettei kukaan syyllistyisi vastaaviin rikoksiin kuin hän itse. 
Kansainvälisen rikostuomioistuimen pääsyyttäjä Fatou Bensouda oli tyytyväinen tuomioon. Hän sanoi ratkaisun olevan varoitus muille, jotka suunnittelevat vastaavanlaisia tekoja. 
Myös Unescon mukaan oikeuden ratkaisu oli erittäin merkittävä. 
Malin lisäksi historiallisia kohteita on tuhottu konfliktien yhteydessä muun muassa Afganistanissa ja Syyriassa. 
Edellinen laaja tuho tehtiin Syyriassa, kun Isisin terroristit tuhosivat [muinaisia kohteita Palmyran kaupungissa ](http://yle.fi/uutiset/3-8353751)viime vuonna.  
Metsähallituksen uusi pääjohtaja: Lapissa metsien eri käyttömuodot entistä paremmin huomioon 
Metsähallituksen uusi pääjohtaja Pentti Hyttinen kävi ensimmäisellä perehtymismatkalla Lapissa. Uuden pääjohtajan mukaan hakkuita voidaan Lapissa jonkin verran lisätä suojelun ja matkailun kärsimättä. 
Syyskuun alussa aloittanut Metsähallituksen uusi pääjohtaja on tutustunut pari päivää Lapin valtion metsiin. Tiistaina Hyttiselle esiteltiin Metsähallituksen Lapin alueen asiantuntijoiden johdolla talousmetsää Rattosjärven seudulla Pellossa.
Pohjois-Karjalasta kotoisin oleva metsäekonomian tohtori Hyttinen kertoo eteläisempien metsien olevan tutumpia, vaikka opiskeluaikoina tutustui Lapinkin metsiin. 
– No kyllä täällä nyt on parissa päivässä nähnyt, sen että Lapissa näiden eri käyttömuotojen, eri intressiryhmien tarpeiden huomioon otto on selvästikin enemmän keskiössä kuin mitä muualla Suomessa, että täällä on hyvin paljon erilaisia metsiin kohdistuvia tarpeita ja ne tullaan varmasti sitten ottamaan sillä tavalla huomioon, että yhteiskunnan kokonaishyöty sitten maksimoidaan.
Ei pelkoa metsätalouden ylivallasta
Metsähallituksen uusi pääjohtaja Pentti Hyttinen on aloittanut samalla myös uudistetussa Metsähallituksessa, jossa metsätalous on siirretty erityiseen osakeyhtiöön Metsätalous Oy:n liiketoiminnaksi. 
Hyttinen rauhoittelee pelkoja siitä, että taloudellinen hyödyntäminen olisi etusijalla jatkossa. tavoitteena on eri käyttömuotojen ja intressien kuuleminen entistä paremmin. 
– Omalta osaltani tulen huolehtimaan, että tilanne ei tässä suhteessa muutu ja jos muuttuu, niin muuttuu vain parempaan päin niin että pyrimme tosiaan ottamaan eri näkökohdat huomioon tässä tekemisessämme.      
 Pääjohtaja Hyttinen arvioi, että hakkuita voidaan Lapissa maltilla lisätä. 
– Puun tuotannon puolesta hyvinkin, että liikutaan hyvinkin turvaväleillä vielä tällä hetkellä. Se mitä kaikkea muuta metsistä sitten odotetaan, riippuu siitä kuinka paljon (hakkuita) pystytään lisäämään, mutta varmasti jonkin verran pystytään hakkuitakin lisäämään ilman että tarvitsee tinkiä suojelutavoitteista.
Myös talousmetsät tärkeitä matkailulle  
Luonnonsuojelualueiden lisäksi myös talousmetsät ovat Hyttisen mukaan tärkeitä matkailulle.
– Tässä ehkä tämä rajanveto on ollut tarpeetontakin ja näkisin niin, että kaikilla valtion mailla pystytään yhteen sovittamaan myös näitä matkailutarpeita ja tämä varmaan edellyttää hyvin paljon vuorovaikutusta ja keskustelua matkailutoimijoiden kanssa.    
Hyttisen mukaan tällä hetkellä erityisessä nousussa ovat metsään liittyvät terveys- ja hyvinvointivaikutukset joista on odotettavissa uutta kasvua myös matkailuun.    
Seuraavalla Lapin matkalla Metsähallituksen pääjohtajan on määrä tutustua muun muassa saamelaisalueen metsäkysymyksiin. 
Bruce Springsteen kertoo, miksi hän on Pomo
Springsteenin mielestä itsestään kirjoittaminen on outoa puuhaa. Silti 70-vuotta lähestyvä rock-ikoni on pistänyt elämänsä kansien väliin. Ohessa poimintoja tänään maailmanlaajuisesti julkaistavasta Born to run -omaelämäkerrasta.
Supertähdeksi
Kun Bruce Springsteen vuonna 1984 julkaisi _Born in the USA_ -albumin, nousi hän Madonnan ja Princen rinnalle maailman suosituimpien pop-tähtien joukkoon. Albumin kannessa lihaksikas Springsteen seisoo selin Yhdysvaltain tähtilipun edessä. Yhteiskuntakriittinen levy kääntyi monen mielessä Amerikan ylistykseksi.
_"Born in the USA _on edelleen yksi suurimmista ja väärinymmärretyimmistä lauluistani."
"Vuonna 1984 pidettiin vaalit, ja republikaaninen puolue oli valmis ottamaan avuksi vaikka lehmän perseen, jos siihen oli tatuoitu tähtilippu. Istuva presidentti Ronald Reagan poikkesi vaalitaistelukierroksellaan osavaltiossamme ja esitti kyynisesti kiitoksensa _toivon sanomasta... New Jerseyn ikioman Bruce Springsteenin lauluissa..._"
"Born in the USA mullisti elämäni, antoi minulle suurimman yleisöni, pakotti minut miettimään tarkemmin sitä, miten toin musiikkini esiin, ja sijoitti minut hetkeksi popmaailman keskiöön."
Isä ja äiti
Springsteenin italialais-irlantilainen perhe oli alempaa keskiluokkaa. Isä työskenteli Fordin tehtaalla, äiti sihteerinä asianajotoimistossa. Springsteen käsittelee useissa lauluissaan vaikeaa suhdetta mielenterveysongelmaiseen isäänsä. Springsteen paljastaa kirjassa kärsivänsä itsekin masennuksesta. 
"Vakava mielisairaustaipumus kulkee meikäläisten parissa ja näyttää sattumanvaraisesti iskevän milloin mihinkin serkkuun, tätiin, poikaan, isoäitiin ja valitettavasti myös isääni."
"En ole lauluissani ollut isää kohtaan ihan reilu vaan olen esittänyt hänet laiminlyövän, dominoivan vanhemman arkkityyppinä. Lauluni olivat suhteemme uudelleenmäärittelyä tyyliin Eedenistä itään, keino 'yleismaailmallistaa' lapsuudenkokemukseni. Tarinamme on todellisuudessa paljon mutkikkaampi."
"Äiti osti ensimmäisen sähkökitarani, kannusti minua harrastamaan musiikkia ja ihasteli varhaisia luovia kirjoitelmiani. Hän oli minun vastuullinen vanhempani, ja juuri sitä minä tarvitsin."
The River
Springsteen käsittelee usein lauluissaan köyhän, työtä tekevän amerikkalaisperheen ankaraa arkea. Hän jatkaa näin Woody Guthrien ja muiden 30-luvun lama-ajan lauluntekijöiden perinnettä. _The River_ on Springsteenin tuotannon tärkeimpiä kappaleita ja tarinan esikuva löytyi läheltä.
"Siskoni Virginia tuli raskaaksi seitsemäntoistavuotiaana eikä kukaan hoksannut mitään ennen kuin hän oli kuudennella kuukaudella. Hän keskeytti high schoolin viimeisellä luokalla, sai kotiopetusta ja meni naimisiin poikaystävänsä ja lapsen isän Mickey Shaven kanssa. Mickey oli nahkarotsiin pukeutuva, nyrkkeilevä, tappeleva, kukkoileva rasvis Lakewoodista ja osoittautui lopulta kaikin puolin kunnon kaveriksi."
"Virginia, joka ei ollut koskaan edes keittänyt vettä, tiskannut yhtäkään lautasta tai lakaissut lattiaa, karaistui meistä kovimmaksi."
"Niin nuorella iällä Virginia löysi yksin sen voiman, jota on aina ollut äidissäni ja hänen sisarissaan. Hänestä tuli jerseyläisen sielun ruumiillistuma; kirjoitin kappaleen 'The River'  hänen ja lankoni kunniaksi."
Porhot ja rasvikset
Bruce Springsteen on leimallisesti New Jerseyn poika. New Jersey on hieman Espoon tai Vantaan kaltainen, aavistuksen persoonaton kaupunki suuren ja mahtavan New Yorkin kupeessa. 60-luvulla kaupunki oli jakautunut paitsi etnisesti, myös sosiaalisesti – köyhien ja rikkaiden alueet heijastuivat myös nuorisoon.
"(New Jerseyn) Freehold oli kahden sosiaalisesti yhteensopimattoman teiniklikin välisessä keskiössä. Porhojen reviiri ulottui itään merenrantaan asti ja rasvisten etelään ysitielle saakka."
"Porhot olivat urheilijoita, cheerleadereita ja madrasiin pukeutuvia, vauraampien kotien nuoria matkalla yliopistoon. Kun tulimme itään soittamaan heidän hiekkarannoillaan, meille tehtiin heti selväksi, että olimme kaupungin väärältä puolelta."
"Monet parhaat kaverini olivat rasviksia (nimi tuli siitä, että he käyttivät runsaasti hiusvoidetta ja heillä oli italialainen rasvainen iho). Kohtalo oli määrännyt nämä nuoret elämään vanhempiensa kunnollista, työntäyteistä elämää. Heidän kanssaan oli helpompi tulla juttuun."
Aseistakieltäytyjä
Vietnamin sota jakoi mielipiteitä 60-luvun lopun Yhdysvalloissa. Springsteen kertoo useasta ystävästään, jotka palasivat Vietnamista sinkkiarkussa. Itse hän onnistui välttämään komennuksen, koska oli telonut itsensä moottoripyöräonnettomuudessa.
"Eräänä syysaamuna avasin postilaatikkomme metalliluukun ja näin minulle osoitetun kirjeen:
_Onnittelut, sinut on valittu palvelemaan isänmaata Yhdysvaltain asevoimissa. Ilmoittaudu Asbury Parkin kutsuntalautakunnalle lääkärintarkastukseen sinä ja sinä päivänä_."
"Päätin siltä istumalta, etten lähtisi sotaan. Olin valmis tekemään mitä tahansa, jotta en joutuisi Vietnamiin – mitä tahansa."
"Myöhemmin elämässä tapasin Ron Kovicin, jonka omaelämäkerrasta tehtiin elokuva _Syntynyt 4. heinäkuuta_, ja Bobby Mullerin, joka on Vietnam Veterans of American perustajia – kumpikin miehiä, jotka sotivat ja uhrautuivat, palasivat Vietnamista pyörätuolissa.
Kenties tunsin syyllisyyttä eloon jäämisestä, tai ehkä se oli koko sukupolven yhdistävä tunne siitä, että oli eletty läpi sota, joka kosketti kaikkia. Heidänlaisensa New Jerseyn miehet lähtivät sotaan minun sijastani. Tiedän vain, että kun käyn katsomassa ystävieni nimiä Washingtonin Vietnam Wallilla, olen kiitollinen siitä, ettei siellä lue minun nimeäni."
E Street Band
Rockissa on kuninkaita ja prinssejä, mutta vain yksi pomo. Springsteenin nimen yhteydessä käytettävälle "the boss" -määritelmälle on vissit perusteet: hän määräsi musiikilliset askelmerkit, joita E Street Band noudatteli. Pomoilu johti myös kahnauksiiin, muun muassa pitkäaikaisin ystävä Steve "Little Steven" van Zandt erosi bändistä _Born in the USA_ -läpimurtoalbumin ilmestyttyä.
"Demokratia on rockbändissä hyvin harvoin poikkeuksin tikittävä aikapommi. Esimerkkejä riittää alkaen ja päättyen Beatlesiin."
"Halusin sooloartistin yksinvallan päättää luovista ratkaisuista, mutta halusin myös elävän, riehakkaan jengifiiliksen, jonka vain aito rock and roll -bändi pystyy tarjoamaan."
"Halusin ympärilleni hyviä muusikoita, ystäviä ja ihmistyyppejä, joiden kanssa voisin pallotella ideoita. Halusin kotikorttelin tiiviin ilmapiirin".
Ensimmäinen levy
Springsteenin levytysura alkoi vauhdikkaasti. Hän julkaisi kaksi ensimmäistä albumiaan saman vuoden 1973 aikana. Levyt eivät tahtoneet käydä kaupaksi, mutta ahkera kiertäminen E Street Bandiksi kasvaneen yhtyeensä kanssa kantoi lopulta hedelmää. 
"Siihen aikaan laulaja-lauluntekijät olivat kovassa huudossa. Heitä vilisi listoilla, James Taylor etumaisena. Columbia oli ottanut talliinsa minun lisäkseni Elliott Murphyn, John Prinen ja Loudon Wainwrightin, kaikki 'uusia' Dylaneita."
"Stevenkin (van Zandt) oli tarkoitus olla levyllä, mutta myönnyimme jättämään sähkökitarat pois, koska minut oli palkattu laulaja-lauluntekijäksi. Äänitimme koko levyn kolmessa viikossa."
"Annoimme nauhat (Columbia Recordsin toimitusjohtajalle) Clive Davisille, mutta hän ojensi ne takaisin sanoen, ettei niillä ollut hittejä. Menin rannalle, kirjoitin laulun 'Spirit in the Night', palasin kotiin, plarasin riimisanakirjaani ja kirjoitin laulun 'Blinded by the Light', molemmat levyn parhaimpia kappaleita."
"Ensimmäiset laulumme viriävät hetkenä, jolloin kirjoitamme vailla varmuutta siitä, kuullaanko meitä koskaan. Siihen asti ovat olemassa vain sinä ja musiikkisi. Niin tapahtuu vain kerran."
_Lainaukset ovat otteita kirjasta Bruce Springsteen: Born to Run. Suomentanut Ilkka Rekiaro. Otava._
Simulaatiot: Euroopan yhdistelmästä ei vastusta Kanadalle
Kanada on edennyt World Cup -turnauksessa voitosta voittoon. Euroopan yhdistelmäjoukkueen taival finaaleihin on ollut ohdakkeisempi.
World Cupin finaaliin sensaatiomaisesti edennyt Euroopan yhdistelmäjoukkue lähtee haastamaan turnauksen suurinta ennakkosuosikkia – isäntämaa Kanadaa. Alkusarjan kohtaamisessa Kanada vei voiton selvin 4–1-lukemin, eikä kahdesta voitosta ratkeavasta finaalisarjasta odoteta eurooppalaisille yhtään helpompaa.
Kanada on edennyt turnauksessa voitosta voittoon, eikä ole kotiyleisön painesta hetkahtanut. Odotettu finaalipaikka heltisi lopulta neljällä voitolla, kun alkusarjassa kaatuivat Tshekki, USA ja Eurooppa sekä välierässä Venäjä. Euroopan taival finaaleihin oli astetta ohdakkeisempi, kun sekä Tshekki että välierävastus Ruotsi taipuivat vasta jatkoajan jälkeen. Finaalisarjaan Kanada lähtee ylivoimaisena ennakkosuosikkina.
Accuscoren simulaatioiden perusteella Kanada vie World Cupin ongelmitta suoraan kahdessa ottelussa. Ensimmäisessä ottelussa Kanada on 75,3 prosentin suosikki ja toisessa voitto irtoaa 70,4 prosentin todennäköisyydellä. Todennäköisyys sille, että Kanada häviäisi kaksi ottelua Euroopan joukkueelle, on simulaatioissa vain 7,3%.
Ensimmäisestä ottelusta odotetaan todellista Kanadan näytöstä, sillä isännät iskevät simulaatioissa keskimäärin peräti 4,8 maalia Jaroslav Halakin selän taa. Myös Eurooppa onnistuu maalinteossa kiitettävästi, kun Carey Price joutuu poimimaan kiekon selkänsä takaa keskimäärin 2,9 kertaa. 
Todennäköisimmin tehopisteille pääsevät isäntien kärkisentterit: turnauksen pistepörssiä johtava Sidney Crosby tekee ottelussa vähintään yhden pisteen 64 % todennäköisyydellä, Ryan Getzlafin ja Brent Burnsin säestäessä 63 % todennäköisyydellä. Euroopan joukkueen pistelinkona toimii 58 % todennäköisyydellä ykkössentteri Anze Kopitar.
Finaalisarjan toisessa ottelussa toistuvat samat sävelet, eikä Kanada päästä Europpaa yllättämään. Maalitahti hieman rauhoittuu ensimmäisen ottelun tykityksestä, sillä Kanada osuu keskimäärin 4,0 kertaa, kun Euroopan lukema putoaa 2,3:een osumaan.
Kanada ottaa siis toisen peräkkäisen World Cup -voittonsa kotiyleisönsä edessä.
**Tomi Rantanen**
Lapinlahden sairaala – hourujen hoidosta psyyken parantamiseen
Suomi sai ensimmäisen mielisairaalansa eli psykiatrisen sairaalan vuonna 1841. Yli sataviisikymmentä vuotta palvelleen Lapinlahden tarina pitää sisällään koko psyykkisen hoidon kehityksen, joka oli aivan alkutekijöissä vielä 1800-luvulla. Jalkaraudoista, pakkopaidoista ja kuumista kylvyistä on edetty moderniin psykiatriaan ja terapioihin. Iso osa Suomen psykiatreista on saanut koulutuksensa Lapinlahdessa. Silti sen tunnetuin henkilö taitaa olla potilas, kansalliskirjailijamme Aleksis Kivi.
Vuonna 1835 senaatti asetti komitean kehittämään mielisairaanhoidon järjestämistä Venäjän vallan alla elävässä Suomen suuriruhtinaskunnassa. Tätä ennen mielisairaita oli hoidettu lähinnä lääninlasareteissa eli yleissairaaloissa sekä eristämällä heitä vankilamaisiin oloihin muun muassa Seilin saaren sairaalaan ja Kruunupyyn hospitaaliin.
Toimikunta laati suunnitelman Lapinlahden "houruinhoitolaitoksen" rakentamisesta. Paikaksi valikoitui Lapinlahden niemeke Helsingissä, sillä se oli tarpeeksi lähellä, mutta syrjässä kaupungista ja sen alueella sijaitsi lähde. Rakennustyöt alkoivat vuonna 1837, suunnittelijana toimi arkkitehti **Carl Ludvig Engel**.
Helmikuussa 1840 Venäjän keisari ja Suomen suuriruhtinas **Nikolai I** antoi asetuksen koskien mielisairaita, jonka ensimmäisessä artiklassa määrättiin, että mielisairaiden on saatava hoitoa:
Se jossa selkiät heikkopäisyyden merkit hawaitaan pitää joutuisimmasti saatettaman hourukuurin alla olemaan.
Tarkoitus oli, että Lapinlahteen voitaisiin lähettää potilaita koko Suomesta. Asetuksessa määrättiin myös Kruunupyyn houruinhospitaali lakkautettavaksi ja Seilin hospitaali muutettiin parantumattomien mielisairaiden "turvalaitokseksi".
1800-luvun alussa oli vielä yleisesti vallalla käsitys, että mielisairaus oli jumalan rangaistus, jolle ihminen ei voinut mitään. Mielisairaiden hoitajina toimivat pääosin papit, lääkäreiden keskittyessä elimellisten sairauksien hoitoon. Potilaiden kohtelu oli usein epäinhimillistä ja monet kuolivat eristyksissä epähygieenisissä oloissa.
Lapinlahden sairaalan toiminta-ajatus oli uraauurtava, sillä se perustettiin parantamaan mielisairaita. Sen esikuvia olivat Pietarin _Kaikkien kärsivien sairaala_ sekä Yorkin _[Retreat](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Retreat)_ Englannissa.
Lapinlahden ylilääkäriksi nimitettiin tohtori **Leonard Fahlander**, joka oli Lapinlahdelle myönnetyn stipendin turvin käynyt opintomatkalla tutustumassa eri maiden sairaaloihin ja hoitomenetelmiin.
Ensimmäiset potilaat otettiin vastaan Lapinlahdessa heinäkuun ensimmäinen päivä 1841.
Radio-ohjelmat vuosilta 1971 ja 1981 kertovat Lapinlahden sairaalan historiasta. Ensimmäinen on tehty Lapinlahden täyttäessä 130-vuotta ja toinen 140-vuotisjuhlan kynnyksellä. Molemmissa ohjelmissa on mukana psykiatrian professori **Kalle Achté**, joka työskenteli Lapinlahdessa 1950-luvulta alkaen ja toimi ylilääkärin virassa 1968–1992.
Ensimmäinen hankinta sairaalaan oli jalkaraudat
Lapinlahden alkuajat olivat haastavat, koska mielisairauteen ei tiedetty juuri mitään hoitokeinoja eikä hoitajilla ollut koulutusta. Yhteiskunta vaati potilaiden eristämistä, lääkkeitä ei ollut ja osastoilla oli hyvin rauhatonta. Pakkokeinot olivat arkipäivää. Ensimmäinen hankinta sairaalaan oli 26 paria jalkarautoja.
Eräs tyypillinen hoitokeino oli oksennuttaminen, jonka uskottiin poistavan taudin aiheuttajia kehosta. Myös ulostuslääkkeitä, kuppaamista ja veren laskemista käytettiin.
Toinen yleinen hoito oli kylvettäminen kuumassa vedessä. Potilaita saatettiin pitää kylvyssä jopa 6-8 tuntia päivässä. Jos potilas ei tähän suostunut, hänet kahlittiin ammeeseen verkkojen avulla.
Morfiini tuli käyttöön 1800-luvun lopulla, muita lääkkeinä käytettyjä aineita olivat muun muassa eteeriset öljyt, valeriaani, oopium, kiniini ja ammoniakki.
Kun Leonard Fahlander erosi ylilääkärin virasta vuonna 1868, tuli hänen seuraajakseen **Anders Theodolf Sealan**. Hänen aikanaan Lapinlahdessa aloitettiin säännöllinen psykiatrian opetus lääketieteen kandidaateille. Sealan oli myös innokas botanisti ja hän käytti paljon aikaansa sairaalan puiston hyväksi.
Aleksis Kivi potilaana ja ministeri Holsti pakkokylvyssä
Lapinlahdessa on hoidettu monia kulttuurimme luojia, kuten kirjailija Aleksis Kiveä. Hänet toimitettiin Lapinlahteen hoitoon vuonna 1871 ja diagnoisoitiin kroonisesti melankoliseksi. Syinä arveltiin olevan verenvähyys, juoppous ja loukattu kirjailijan kunnia. Kivi vietti sairaalassa lähes vuoden ja häntä yritettiin hoitaa muun muassa antamalla kiniiniä ja morfiinia sekä ulostuslääkkeitä. Lopulta hänet kotiutettiin parantumattomana veljensä luo, jossa hän kuoli joulukuussa 1872. Myöhemmin on arveltu, että Kivellä saattoi olla jokin elimellinen aivosairaus kuten Alzheimerin tauti.
Sealanin aikakaudella potilaiden hoidossa käytetyt pakkokeinot hiljalleen vähenivät. Kun **Christian Sibelius**, Jean Sibeliuksen veli, aloitti Lapinlahden ylilääkärinä 1904 luovuttiin pakkokeinoista kokonaan. Myös hoitomuotoja sekä sairaalan tiloja uudistettiin inhimillisemmiksi.
Kalle Achté kertoo Lapinlahden historiaa käsittelevässä kirjassaan, kuinka pakkokeinoista luovuttaessa huomattiin, etteivät potilaat olleet niin vaarallisia kuin luultiin. Vaarallisuus oli ollut seurausta epäinhimillisestä kohtelusta, joka herätti potilaissa vihaa ja katkeruutta.
Näkemykset mielenterveyspotilaiden olemuksesta osoittautuvat usein liioitelluiksi. Todellisuudessa Lapinlahdessakaan edes henkilökunta ei aina erottanut, kuka oli potilas ja kuka ei. Kalle Achté muistaa tarinan ulkoministeri **Rudolf Holstin** vierailusta, joka alkoi siten, että hoitaja erehtyi luulemaan itseään ministeriksi "väittänyttä" Holstia aivan hulluksi ja toimitti tämän pikaisesti suljetulle osastolle kuumaan kylpyyn hoidettavaksi. Sekaannus selvisi vasta seuraavana aamuna.
Ennen antibioottien keksimistä mielisairaaloissa hoidettiin monia kupan aiheuttamasta keskushermoston vauriosta eli aivokupasta (neurosyfilis) kärsiviä potilaita. 1920-luvulla itävaltalaisen psykiatri **Julius Wagner-Jaureggin** merkittävä havainto kuumeen rauhoittavasta vaikutuksesta psykoosipotilailla rantautui Suomeenkin. Hoitokokeiluja tehtiin istuttamalla potilaisiin malaria, joka nosti korkean kuumeen. Monet aivokuppaan sairastuneet paranivat täysin 41 asteen kuumeessa. Koska hoidon mekanismia ei vielä ymmärretty, yritettiin kuumeen avulla parantaa epäonnistuneesti myös muita potilaita kuten skitsofreenikkoja.
Vuosina 1925-1948 Lapinlahden ylilääkärinä toimi neurologian oppeja eteenpäin vienyt **Harald Fabritius**. Hänen aikanaan 1930-luvulla tulivat käyttöön insuliini-, sähkö-  ja kardiatsolishokkihoidot, joista sähköshokkia käytetään edelleen, tosin eri tavalla kuin ennen.
Lapinlahden tiloja on useaan otteeseen uudistettu ja muokattu moderniin psykiatriaan sopivammaksi. Vaikka sairaalan puutarhaa ja rauhallista sijaintia on kiitelty etenkin potilaiden osalta, on sen eristyneisyys Meilahden klinikoista nähty myös heikkoudeksi. Jo Christian Sibelius piti Lapinlahden sairaalaa liian vanhanaikaisena modernin psykiatrian opetuspaikaksi. Hän suunnitteli Meilahteen uutta klinikkaa ja olisi sen ehkä saanutkin, jos olisi tyytynyt suunnitelmiaan pienempiin tiloihin.
Vuonna 1958 Lapinlahden sairaala tuli osaksi Helsingin yliopistollista keskussairaalaa, mutta säilytti entisen sijaintinsa.
Kunkin maan kulttuurin kehittyneisyyttä voidaan verrata siihen, miten mielenterveyspotilaita hoidetaan.
Alunperin Lapinlahden sairaalan alue oli 35 hehtaaria iso ja ulottui Jätkäsaareen asti sisältäen muun muassa viljelysmaita ja sikalan. Sairaala olikin pitkälti omavarainen 1960-luvulle asti. Sittemmin alue on pienentynyt yli kolmannekseen. Viljelysmaat ovat kadonneet, mutta alueen sydän, vehreä puutarha lukuisine lajikkeineen on kukoistanut vuosikymmenestä toiseen.
_Puistojen muistot_ -radio-ohjelmassa Kalle Achté kertoo muun muassa puutarhan sekä työn merkityksestä Lapinlahdessa. Puutarhan toipumista auttava vaikutus on tullut potilaiden kertomuksissa moneen kertaan esiin. Luonnosta nauttimisen lisäksi puutarha tarjosi monelle toipilaalle myös mielekästä työtä ja työ onkin alusta asti ollut yksi terapian muoto Lapinlahdessa. Achtén mielestä työ ja työpaikka ovat ihmisen mielenterveyden parhaita kulmakiviä.
Siunatut lääkkeet
Kun 1950-luvulla keksityt psyykenlääkkeet, kuten antipsykoottiset lääkkeet ja masennus- eli depressiolääkkeet tulivat käyttöön, helpottuivat olot sairaalassa huomattavasti ja hoitoajat lyhenivät.
Kalle Achtén mukaan lääkkeet olivat siunaus potilaille sekä henkilökunnalle.
"Heidän jotka arvostelevat psyykelääkkeitä, olisi pitänyt nähdä se aika", toteaa Achté ja kuvailee kuinka potilaiden huuto kuului kauas ja osastoilla oli levotonta. Hoitoajat olivat pitkiä, esimerkiksi vuonna 1922 keskimääräinen hoitoaika Lapinlahdessa oli 166 vuorokautta. Vaikeisiin depressioihin ainut hoito olivat sähköshokit ja amfetamiini.
Pitkän uransa aikana Achté on nähnyt psykiatrisen hoidon ja asenteiden muutoksen. Yhteiskunnan kehittyessä myös mielenterveyspotilaiden asema on parantunut ja suhtautuminen mielisairauksiiin (nykyään psykiatrisiin sairauksiin) on muuttunut.
Vuonna 1968 Lapinlahden ylilääkäriksi nimetty Achté kehitti etenkin hoitokeinoja ja muun muun muassa hypnoosin käyttö psykiatrisessa hoidossa tuli Suomeen hänen aloitteestaan. Hän oli edelläkävijä myös psykoterapian ja lääkehoidon yhdistämisen puolesta puhujana.
Nykyään psykiatrian ydin on psykoterapia, kahden ihmisen suhde ja mahdollisuus puhua asioista, sanoo Achté. Sairaalahoito on tarpeellista vaikeissa tapauksissa, mutta yhä useammille riittää keskusteluhoito tarvittaessa lääkehoidon ohella.
"Kukoistakoon tällä paikalla ihmismielen oikeus haavoittua"
1980-luvun lopulla Lapinlahden sairaalan kohtalo nousi otsikoihin, kun Helsingin kaupunki suunnitteli HYKS:n psykiatrian klinikan siirtämistä Lapinlahdesta Meilahteen. Entiset ja silloiset potilaat nousivat vastarintaan ja mukaan liittyi myös omaisia ja henkilökuntaa. Pro Lapinlahti -liike sai alkunsa. Protesti laajeni nopeasti kansanliikkeeksi ja syksyllä 1987 kerätyn kansalaisadressin allekirjoitti yli 7000 henkilöä.
Helmikuussa 1988 perustettiin kaikille avoin yhdistys nimeltä Pro Lapinlahti. Sen tarkoitus oli ”vapauttaa keskustelua mielenterveydestä ja voimistaa myönteistä asennoitumista mielenterveyskysymyksiä kohtaan.” Se pyrki vaikuttamaan sairaalan toiminnan jatkumiseen entisellä paikallaan sekä kehittämään sitä. Tavoite toteutui ja toukokuussa 1988 tuli päätös psykiatrian klinikan säilymisestä Lapinlahdessa.
Kun lakkautusuhka tuli jälleen ajankohtaiseksi vuosituhannen vaihteessa, yhdistys aktivoitui uudelleen. Yksi sen voimannäytöistä oli toukokuussa 2000 järjestetty MUURI-mielenilmaus, johon osallistui yli tuhat ihmistä. Otteessa dokumentista _Kertomus Lapinlahden sairaalasta_ (2003) nähdään, kuinka sadat ihmiset kerääntyvät toisiaan kädestä pitäen muuriksi sairaalan ympärille. Näyttelijä **Jussi Lehtonen** lausuu mielenilmaukseen kokoontuneelle yleisölle: ”Mikäli naapurissa kukoistaa rahakas informaatiotekniikka, kukoistakoon tällä paikalla entiseen tapaan ihmismielen oikeus haavoittua.”
Dokumentissa haastateltu psykiatrian toimialajohtaja **Björn Appelberg** kertoo, että Suomen psykiatreista yli puolet on saanut koulutuksensa Lapinlahdessa. Sairaalassa on tehty myös korkeatasoista kansainvälistä tutkimusta muun muassa oikeuspsykiatrian saralla.
Kalle Achté kertoo Lapinlahden ylilääkärinä vuosina 1948-1967 toimineesta **Martti Kailasta**, jonka modernin psykiatrian oppeja lukuisat lääkärit veivät eteenpäin. Hänen aikanaan lisättiin runsaasti hoitohenkilökuntaa, poliklinikan toiminta kasvoi, suljettuja osastoja avattiin ja psykoterapiakoulutukseen kiinnitettiin yhä enemmän huomiota.
Dokumenttiotteessa nähdään myös Martti Kailan tytär psykoanalyytikko **Eva Maija Paakkinen**, joka muistelee perheen elämää Lapinlahdessa. Hän esittelee kirjastohuoneen, jossa isä piti tentit oppilailleen ja musiikkihuoneen, jossa vieraili usein myös **Jean Sibelius**.
Uskollinen puutarhuri
Vuonna 2006 kuvattu dokumentti _Lapinlahden Arvo_ kertoo tarinan sairaalan legendaarisesta puutarhurista. **Arvo Juutilainen** aloitti työt Lapinlahdessa 19-vuotiaana 1960-luvun lopulla. Ensimmäiset vuodet kuluivat muun muassa porttivahtina, ja huoltomiehenä, kunnes puutarhassa aukeni puutarhuriapulaisen paikka. Kun puutarhuri jäi lopulta sairaseläkkeelle, sai Arvo hänen pestinsä. Se osoittautui unelmatyöksi, josta tuli myös elämäntapa.
Ei tämän parempaa masennus- psykoosi- tai vainoharhalääkettä olekaan kuin puutarhanhoito.
Työssään Arvo näki, miten puutarha vaikutti potilaisiin. Kun hoitaja pyysi Arvoa viemään potilaita puistokierrokselle, tämä asteli heidän kanssaan istutusten lomassa kasveista tarinoiden. Seuraavana päivänä yllättynyt hoitaja tuli kertomaan, kuinka potilaat, jotka eivät olleet puhuneet sanaakaan koko hoitonsa aikana, alkoivatkin jutella keskenään puutarhassa näkemistään asioista.
Puutarhan merkitys Arvolle itselleen on selvää: ”Ei tämän parempaa masennus- psykoosi- tai vainoharhalääkettä olekaan kuin puutarhanhoito”.
Kun sairaalan toiminta lakkautettiin keväällä 2006, joutuivat potilaat ja henkilökunta lähtemään. Mutta Arvo jatkoi vielä työtään, vaikkei saanutkaan siitä enää palkkaa.
Sairaalan lakkauttaminen oli valtava pettymys, mutta vihanpidon sijasta Arvo haluaa keskittyä siihen, mihin aina ennenkin, puutarhanhoitoon:
Vihan voimalla ei jaksa ihminen elää, sen elämänilon täytyy tulla jostakin muualta ja se tulee tästä paikasta.
Lapinlahden sairaalatoiminta päättyi lopulta 19. joulukuuta 2008, kun viimeinenkin jäljellä ollut yksikkö suljettiin.
Vuonna 2015 Helsingin kaupunki sekä Lapinlahden tilojen käyttöä ajavat osuuskunta ja Suomen Mielenterveysseura tekivät vuokrasopimuksen Lapinlahden sairaalan käytöstä. Tiloihin suunnitellaan mielenterveyspalveluita sekä työhuoneita taiteilijoille ja yrityksille.
_Artikkelin lähteenä on ohjelmien lisäksi käytetty kirjaa Satakolmekymmentä vuotta psykiatriaa (Kalle Achté, Otava 1974) ja Historiaa ja nykypäivää Lapinlahden sairaalassa -lehteä (Lapinlahti-lehden erikoisnumero 1/91), sekä kansallisbiografiaa ([kansallisbiografia.fi](http://www.kansallisbiografia.fi/)). Valokuva hoitohenkilökunnasta [Museoviraston kokoelmasta](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19670603_34692)._
Helsingin Erottajalle nousee ruotsalaisten lahjoittama monumentaalinen veistos 
Ruotsalaiset lahjoittavat Suomelle 100-vuotisjuhlan kunniaksi neljästä veistoksesta koostuvan taideteoksen. Ruotsalaisen teatterin eteen tulee läpikuljettava tilateos.
Ruotsalaisen Eva LangenMonta osaa, yksi kokonaisuus on päätetty sijoittaa Erottajalle Ruotsalaisen teatterin viereen. Paikalta lähtee nyt linja-autoja ja se on päällystetty asfaltilla. Asiasta päätti Helsingin kaupunginhallitus.
Hanasaaren ruotsalais-suomalainen kulttuurikeskus on vastuussa hankkeesta, jossa yksityiset henkilöt ja yhdistykset lahjoittavat Ruotsille ja Suomelle julkisen taideteoksen.
Helsingin taidemuseon johtaja Maija Tanninen-Mattila myöntää, että Erottaja on vaativa paikka, koska Mannerheimintiellä on paljon liikennettä ja Ruotsalainen teatteri on hienoa arkkitehtuuria. Teatterin kulmalta alkaa Esplanadi, joka päättyy Kauppatoriin. 
– Teos sopii tilaan, koska se on rauhallinen tässä ympäristössä. Uskon, että se saadaan sijoitettua, kunhan asiasta neuvotellaan taiteilijan kanssa
Taideteos ei vaikuta sellaiselta, että se aiheuttaisi monien patsaiden tapaan riitaa ja hammasten kiristelyä.
– Uskon, että näin on. Se on on yleisön kanssa vuorovaikutuksessa. Kehän läpi voi kulkea ja sitä voi kosketella. Se on enemmänkin tilateos kuin muistomerkki, Tanninen-Mattila sanoo. 
Veistos saa myönteisen vastaanoton myös galleristi-kuraattori Veikko Halmetojalta. Halmetoja on nähnyt toistaiseksi vain kuvia ja odottaa, että pääsee tutustumaan teokseen paikan päällä.
– Vanhaan julkiseen tilaan harvoin uskalletaan asettaa pysyviä julkisia teoksia, joiden luonne olisi enemmän kokeileva tai hätkähdyttävä.  Itselleni teos kuvien perusteella luo mielikuvan peleistä ja leikeistä, hassuttelusta kaupunkitilassa.
Justin Bieber veti playbackina lähes koko show’n – keikkajärjestäjä: Sopimuksen mukaan artisti tekee, mitä tahtoo
YleX:n haastattelemat belieberit pitivät Bieberin maanantain-keikassa erityisesti akustisista vedoista. Ne olivatkin niitä harvoja kappaleita, joissa artisti lauloi livenä.
Yksi maailman suurimmista musiikkitähdistä saapui kolmen vuoden odotuksen jälkeen Suomeen. Osa faneista jonotti Helsingin Hartwall Arenan edessä jo keikkaa edeltävänä yönä, jotta pääsevät varmasti eturiviin.
Lopulta **Justin Bieberin** keikka alkoi. Beliebereiden unelmat ja haavekuvat olivat totta: tuossa, parin metrin päässä, oli Justin Bieber. Ilmielävänä.
Ja mitä Bieber teki? Veti näyttävän shown, joka sisälsi laser-valoja, trampoliinin ja pyrotekniikkaa.
**Mutta hän jätti laulamatta suurimman osan biiseistään.**
Playback-nauhan käyttäminen ei toki ole millään lailla poikkeuksellista. **Britney Sperasia** on pidetty [playback-kuningattarena](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000000113932.html), ja joistain **Beyoncénkin** esityksissä [on näkynyt](http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/beyonc-lip-syncing-star-gets-caught-4273373), että vaikka artisti ei laula, kaiuttimista kuuluu laulua.
"Mähän voisin kuunnella sitä myös kotona."
Bieber oli sentään rehellinen, eikä edes esittänyt laulavansa. Hän roikotti mikrofonia vyötärön tietämillä ja tanssi.
Fanit kiljuivat ja pitivät keikasta, mutta YleX:n haastattelemilla faneilla jäi kuitenkin vähän jotain hampaankoloon. Osaa harmitti se, ettei Bieber edes yrittänyt laulaa, osa taas toivoi, että poppari laulaisi enemmän, koska hänen äänensä on niin upea.
\- Ois kiva, kun on rahansa pistänyt ja tullut tänne katsomaan keikkaa [että Bieber laulaisi enemmän]. Mähän voisin kuunnella sitä myös kotona. Vähän on erikoista, fani kommentoi konsertin väliajalla.
Keikan parhaimpana hetkenä fanit pitävät niitä kahta kappaletta, jotka Bieber esitti akustisesti – ja jotka hän lauloi.
\- Muuten on aika tanssipainotteista ollut tuo esiintyminen, toinen fani sanoi.
Artisti saa esittää vaikka Punahilkka-näytelmän
Se, millä tavalla Bieber tai kuka tahansa artisti omalla keikallaan esiintyy, on täysin artistin omissa käsissä. Esimerkiksi tapahtumanjärjestäjä ei voi vaikuttaa playbackiin millään tavalla.
\- Sopimuksen mukaan artistilla on taiteellinen vapaus tehdä lavalla ihan mitä haluaa. Mehän emme voi sanella, mitä kappaleita hänen tulisi vetää, missä vaatteissa tulisi esiintyä tai mitään muutakaan, Bieberin Areenakeikkaa järjestävän Fullsteamin tiedottaja **Johannes Kinnunen** sanoo YleX:lle ja jatkaa:
"Artisti päättää aina itse, millaisen esityksen haluaa yleisölleen tarjota."
\- Sopparissa lukee, että artisti toteuttaa lavalla sovitun mittaisen esityksen. Kaikki muu jää artistin harkintaan.
Sopimukset eivät koske Kinnusen mukaan vain Bieberiä, vaan kaikkia artisteja. Se voi parhaimmillaan tai pahimmillaan johtaa varsin outoon esitykseen. Kinnunen kertoo, että esimerkiksi vuonna 1985 Tavastialla piti olla tavallinen **Sielun Veljet** -yhtyeen keikka, mutta bändi päättikin esittää Punahilkka-näytelmän.
\- Sekään ei ole oikeutus lippurahojen palautukselle. Artisti päättää aina itse, millaisen esityksen haluaa yleisölleen tarjota, Kinnunen sanoo.
Bieber esiintyy tänään tiistaina toistamiseen Hartwall Arenalla. Kinnusen tietojen mukaan esitys tulee olemaan hyvin samankaltainen kuin eilen – eli aitoa laulua ei välttämättä kuulla liiemmin tänäänkään.
\- Tämä on tietojemme mukaan maailman suurin tällä hetkellä käynnissä oleva kiertue. Tämän kokoluokan juttuja näkee Suomessa harvoin. Suosittelen katsomaan illan konsertin avoimin mielin ilman ennakkoasenteita ja arvioimaan vasta jälkeenpäin, oliko keikka hyvä vai ei, Kinnunen sanoo niille faneille, jotka ovat tulossa katsomaan Bieberiä illan keikalle.
**Lue myös:**
**[Saiko Suomi puolivillaisen Bieberin? Maailmalla Purpose-kiertueen tähteä on myös kiitelty laulamisesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/28/saiko-suomi-puolivillaisen-bieberin-maailmalla-purpose-kiertueen-tahtea-on-myos)**
**[Yleisö söi playback-Bieberin kädestä, vaikkei hän edes teeskennellyt laulavansa itse](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/yleiso-soi-playback-bieberin-kadesta-vaikkei-han-edes-teeskennellyt-laulavansa)**
**[Espoolaisella Kiara Nelsonilla on vasta alle 400 Facebook-fania – ensi viikolla hän on lämppäämässä Justin Bieberin keikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266348)**
**[Justin Bieber tulee toista kertaa Suomeen, ja tällä kertaa supertähden fanittaminen on coolia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266297)**
Toni-musikaali siirtyy – rahoitushakemukset bumerangina takaisin
Rahapula siirtää lahtelaisesta mäkikotkasta tekeillä olevan musikaalin ensi-iltaa ainakin vuodella. 
Rahapula siirtää ensi syksylle suunniteltua Lahden uuden kesäteatterin (Laukes) ja Lahden kaupunginteatterin yhteistuotantoa.
Vastaavan tuottajan Juha Pihasen mukaan Laukesilla ei ole rahaa, jotta Toni-musikaalia pystyttäisiin toteuttamaan riittävän tasokkaasti. Lahtelaisesta mäkikotkasta kertova musikaalin käsikirjoitus valmistuu tulevan talven aikana, mutta musikaalin ensi-ilta siirtyy ainakin syksyyn 2018.
Lähes 200 000 euroa maksavan Toni-musikaalin tuotanto oli tarkoitus kattaa Laukesin kesätettaerituotannosta saaduilla tuloilla. Lisäksi Lahden kaupunginteatterin oli tarkoitus rahoittaa produktiolle esitystilat ja tekninen työ. Pihanen uskoo Tonin tarinaan, eikä halua toteuttaa hanketta ilman kestävää rahoituspohjaa.
Miten käy Suomi 100 vuotta –rahoituksen?
Pihanen ei vielä tiedä, lisääkö produktion siirtäminen rahoitusvaikeuksia. Musikaali oli osa Suomi 100 -juhlavuotta ja sai sen vuoksi rahoitusta. 
Laukes on siitä jännä pulju, että me ollaan vielä kulttuuripuolen rahoitukselle liian kaupallinen.
Ulkopuolisen rahoituksen saaminen on ollut hankalaa. Torjuntojen takia Laukesissa ei ole laskettu mitään ulkopuolisen rahoituksen varaan. Musikaali on saanut kuitenkin yhden apurahan Suomen kulttuurirahastolta.
– Laukes on siitä jännä pulju, että me ollaan vielä kulttuuripuolen rahoitukselle liian kaupallinen. Ja tehdään vielä puolikaupallisesti, eli ei tehdä verovaroin tuettuna, Pihanen sanoo.
Ei mitään salattavaa
Toni-musikaali kertoo Niemisen kasvutarinan lapsitähdestä aikuisuuteen. Niemiselle musikaali on kunnia-asia.
– Olin yllättynyt [musikaalista], mutta samalla koen, että se on kunnia-asia, Toni Nieminen summasi viime toukokuussa. 
Minulla ei ole mitään salattavaa. Minulla on paljon elettyä elämää avioeroineen ja taloudellisine haasteineen. 
Musikaalin kasvutarinassa kerrotaan nelikymppisestä miehestä, joka kadotti siipensä nuoruudessaan, mutta löysi ne uudestaan. Nieminen kertoo, että tarinasta on tulossa todenmukainen.
– Minulla ei ole mitään salattavaa. Minulla on paljon elettyä elämää avioeroineen ja taloudellisine haasteineen. Kaikki kortit on pöydällä ja uskon, että tarinasta on tulossa hyvinkin rehellinen, Nieminen kertoi [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-8862513).
Paikalliset pojat sotkivat ja rikkoivat tehdaskiinteistöä Juankoskella
Pojat eivät ole nuoren ikänsä vuoksi rikosoikeudellisesti vastuussa teoistaan, mutta heillä on kuitenkin vahingonkorvausvastuu. Vahinkoja kertyi arviolta noin 5 000 euroa.
Alle 15-vuotiaat pojat aiheuttivat vahinkoja Juankoskella sijaitsevassa tehdaskiinteistössä syyskuisen viikonlopun aikana. 
Juankoskella tuli ilmi 16–18. syykuuta tapaus, jossa paikalliset pojat tunkeutuivat tehdaskiinteistöön useamman kerran ja aiheuttivat vahinkoja muun muassa rikkomalla ja sotkemalla paikkoja. Lisäksi yksi pojista oli anastanut pienen määrän omaisuutta.
Poliisi on tutkinut asiaa vahingontekona ja varkautena. Poliisi on tutkinnan aikana puhuttanut kaikki kolme alle 15-vuotiasta rikollisesta teosta epäiltyä poikaa ja saanut selvitettyä tapahtumien kulun. Pojat ovat puhutteluissa myöntäneet teon.
Poikien toimista oli aiheutunut arviolta yhteensä noin 5 000 euron vahingot asianomistajalle.
Pojat eivät ole nuoren ikänsä vuoksi rikosoikeudellisesti vastuussa teoistaan, mutta heillä on vahingonkorvausvastuu aiheuttamistaan vahingoista.
Veikkausliigasta tuttu suomalaispelaaja käänsi vaikean alun edukseen – nyt hän on huimassa maaliputkessa
Saksan kolmannella sarjatasolla pelaava Mika Ojala on seuransa VfR Aalenin kuluvan kauden paras maalintekijä.
Toista kauttaan Saksassa pelaava laituri Mika Ojala on huikeassa maalivireessä. Saksan Kolmosbundesliigan VfR Aalenia edustava Ojala, 28, on tehnyt maalin kolmessa peräkkäisessä ottelussa.
Kauden avauspelissä ennusmerkit eivät olleet Ojalan puolesta parhaat mahdolliset. Turkulainen aloitti Wehen Wiesbadenia vastaan vaihtopenkiltä, vaikka oli kuulunut Aalenin avaukseen koko harjoituskauden ajan.
Päävalmentaja Peter Vollmannin päätös hiukan ihmetytti Ojalaa, mutta pelaaja ei antanut luotsin ratkaisun hämmentää liikaa. Ojala meni kentälle reilun tunnin pelin jälkeen ja laukoi Aalenin 2-1-voittomaalin vain reilu minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua.
Sen jälkeen Ojala on ollut avauksessa joka pelissä ja pelannut täydet minuutit yhtä ottelua lukuun ottamatta.
\- Olen pystynyt harjoittelemaan koko alku ja -harjoituskauden hyvin. Kausi lähti hyvin käyntiin, kun tuli maali heti ensimmäisessä pelissä. Sen jälkeen on tullut vastuuta. Oma kunto on tosi hyvä ja nyt olen alkanut osua myös maaliin, se on aika positiivista minulle, kesällä 2015 Saksaan siirtynyt Ojala selittää Yle Urheilulle.
Veikkausliigaa turkulaisessa FC Interissä 207 ottelun verran ennen lähtöään pelannut ja niissä 63 maalia tehnyt Ojala on osunut viime peleissä tolppien väliin kerran vapaapotkusta ja kahdesti pelitilanteesta.
Suomessa Ojala tunnettiin ennemmin syöttäjänä kuin varsinaisena maalipyssynä, vaikka kyllä Aalenin oikealla laidalla pelaava taituri toki verkkojakin liigakentillä heilutti.
\- Tällä kaudella ei ole tainnut tulla vielä yhtään syöttöä. Paikkoja on ollut, mutta jätkät eivät ole laittaneet sisään. Sen takia tässä on pitänyt alkaa pistää itse sisään, kun muut eivät tee, Aalenin paras maalintekijä Ojala naureskelee.
Sarjapaikka riittää Aalenille
Aalen on aloittanut odotuksiin nähden vahvasti Kolmosbundesliigassa. Yhdeksästä pelistä se on voittanut kolme, pelannut viidesti tasan ja hävinnyt vain kerran. Aalenin lisäksi vain sarjakärki MSV Duisburg on selvinnyt yhdellä tappiolla.
Ojalan mukaan Aalenin startti voisi olla parempikin.
\- Sanotaan niin, että olen ihan tyytyväinen. Viimeisistä kolmesta tai neljästä pelistä olisi pitänyt voittaa ainakin kaksi tai kolme. Siinä mielessä ei voi olla täysin tyytyväinen. Ensimmäiset kahdeksan peliä pelasimme ilman tappioita, jos joku olisi sanonut niin ennen kauden alkua, olisimme olleet siihen varmasti tosi tyytyväisiä. Mutta kun miettii miten viime pelit ovat menneet… olemme johtaneet, ja kerran jopa kahdella maalilla, Ojala puntaroi.
Viime kaudella Aalen säilytti sarjapaikkansa nipin napin. Eroa suoraan putoajaan jäi vain piste. Hyvästä alusta huolimatta joukkueen alustava tavoite on jälleen maltillinen: sarjapaikan uusiminen.
\- Valmentajamme on tehnyt sen selväksi, että haluamme sarjapaikan. Se on meille riittävä tavoite, että saamme reilut 40 pistettä. Seura on siihen tyytyväinen.
\- Tietenkin kun alkukausi on ollut positiivinen, huomaa, että ihmisten odotukset kasvavat. Ehkä tästä voi tulla jotain muuta.
Kahdeksan maaottelua Suomen paidassa tahkonnut Ojala pelaa toista kertaa urallaan ulkomailla. Hän siirtyi veikkausliigakauden 2012 jälkeen Ruotsin pääsarjaseuraan BK Häckeniin, mutta palasi Interiin jo helmikuussa 2014 kauden mentyä mönkään.
**Christos Zavros**
Alajärven Ankkurit otti Superpesis-paikan vastaan
Superpesiksen hallitus jätti Jyväskylän Kirin ilman superpesislisenssiä. Kirin paikan Superpesiksessä ottaa Alajärven Ankkurit.
Superpesiksen hallitus päätti pari viikkoa sitten, ettei Jyväskylän Kirin taloudelliset edellytykset ole riittävät pääsarjassa toimimiseen, ja se jätti Kirin yksimielisesti ilman superpesislisenssiä.
Superpesispaikkaa tarjottiin Alajärven Ankkureille, joka jäi juuri päättyneellä kaudella runkosarjassa viimeiseksi. Ankkurit on ilmoittanut ottavansa paikan vastaan. 
Sen sijaan ilman superpesislisenssiä jäänyt Jyväskylän Kiri pelaa ensi kaudella miesten Ykköspesiksessä. Pesäpalloliiton tiedotteen mukaan seura haki sarjapaikkaa annetun määräajan puitteissa ja kilpailun johtoryhmä hyväksyi anomuksen.
– Molempien seurojen tulee täyttää vielä kyseisten sarjatasojen lisenssiehdot, Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Mika Helminen huomautti tiedotteessa.
Vuonna 1930 perustettu Jyväskylän Kiri on miesten pääsarjapesäpallon kaikkien aikojen maratontaulukossa ja mitalitilastossa kolmantena seitsemällä Suomen mestaruudellaan. Kaiken kaikkiaan Kiri on voittanuthistorian saatossa 21 SM-mitalia. Sen värit on nähty peräti 63 kauden ajan pääsarjatasolla. 
Konkurssit riivaavat tv-tuotantoyhtiöitä, mutta valoa on jo näkyvissä 
Tv-tuotantoyhtiöiden taloustilanne on heikentynyt. Tilanne voi kuitenkin muuttua, koska Ylen on lisättävä ostoja riippumattomilta tuotantoyhtiöiltä. 
Tv-tuotantoyhtiöt elävät kovia aikoja. Tänä syksynä verottaja on hakenut konkurssiin Fisher King Productionin, joka on tehnyt Ylelle lokakuussa alkavan rikossarjan _Sorjonen_. Myös Suomen historiadokumentteihin keskittynyt Franck Media hakeutui konkurssiin ja irtisanoi työntekijänsä.
Ala keskittyy ja kilpailu kovenee. Samaan aikaan tv-viihde elää suurta murrosta, kun katsojia siirtyy entistä enemmän verkkoon. 
Ketterä tv-tuotantoyhtiö pärjää sekä televisiossa että verkossa. Esimerkiksi Yellow Film&TV:n tuottama _Siskonpeti_-sarja onnistui molemmissa. _Siskonpedin_ Viinapäivä-sketsin on katsonnut [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=pJeDrX31o50) yli miljoona ihmistä.
– Huumori on mahtava keino myös käsitellä vaikeita aiheita vähän kevyemmin. Siinä on hieno raja, mistä asioista voi vielä huumoria tehdä ja mikä pitää kerta kaikkiaan jättää sen ulkopuolelle, sanoo Yellow Film&TV:n operatiivinen johtaja Milla Bruneau.
Suuri ja pieni on kaunista
Ajan henki on, että tv-viihteen ja draaman ostajat suosivat pientä ja halpaa tai sitten suurta ja kallista. Jälkimmäiseen ryhmään kuuluu esimerkiksi TV2:n _Suomi Love_ -sarja, jossa on muun muassa oma bändi.
Tv-tuotantoyhtiöiden voittoprosentit laskivat viime vuonna. Siihen on monia syitä. Kaupallisilla kanavilla mainostulot ovat pudonneet. Epävarmuus tulevasta estää tuotekehittelyn ja rahoituksen hankkimisen ulkomailta.
Tilanne voi kuitenkin muuttua pian, koska Ylen on lisättävä ostoja kotimaisilta ja eurooppalaisilta riippumattomilta tuottajilta. Asiasta päätti keväällä kansanedustaja Arto Satosen vetämä eduskunnan Yle-ryhmä.
– Isot painopisteet ovat käsikirjoitetussa tekemisessä. Me uskomme siihen, että laadukkaalla käsikirjoitetulla viihteellä on sijansa tulevaisuudessa, sanoo Ylen viihteen ja kulttuurin tilaaja Arttu Nurmi.
Eikä tositelevision aikakaan ole ohi. Ylen Nurmi uskoo, että parhaat sarjat ovat vasta tulossa. Nyt etsitään sarjoja, joissa kilpailijoita ei nöyryytetä, vaan katsojille halutaan tuottaa hyvää mieltä.
Hyvää mieltä raskaan viikon jälkeen
Hyvään mieleen uskoo myös tuotantoyhtiö Stooritaivaan toimitusjohtaja ja vastaava tuottaja Sari Isotalo. Hän käynyt läpi konkurssin edellisen tuotantoyhtiönsä Susamurun kanssa.
– Olen sen verran idealisti, että uskon feel good -ohjelmiin. Ihmisten ajasta kilpailevat nykyään niin monet mediat. Jos ohjelma tuottaa hyvää mieltä ehkä ja ehkä jopa naurattaa, uskon että sillä päästään pisimmälle.
Susamurun konkurssi oli Isotalolle kova kokemus Hän ei jäänyt lepäilemään laakereilleen, vaan perusti uuden tuotantoyhtiön Stooritaivaan. 
– Konkurssin tekeminen opetti aivan hirveästi. Tosin pakko myöntää, että ilman konkurssia olisin ehkä onnellisempi. Mutta toisaalta ilman sitä en olisi tässä, Isotalo sanoo.
Perinteistä rehua korvataan uudella viljatuotteella – "Käytössä ensi kertaa Suomessa"
Perinteinen viljarehu saa rinnalleen uuden viljatuotteen, jonka säilöntään on erityisesti panostettu. Oppia on haettu Brittein saarilta.
Kotkassa maanviljelijöiden käyttöön on tuotu ensimmäistä kertaa tuorevilja, joka saadaan säilymään erityisellä käsittelyllä. Lypsy- ja lihakarjatiloille valmistettavan rehun tarkoituksena on parantaa viljan käytettävyyttä.
Toistaiseksi muutamalla tilalla testissä olleesta tuotteesta ei voida vielä vetää tarkempia johtopäätöksiä. Eläinten pötsissä vilja ei ole aiheuttanut ongelmia.
– Meillä on tuntuma, että se on maittanut eläimille hyvin, sanoo Hankkijan tehdaspäällikkö Arto Ahtiainen.
Lopulliset vaikutukset nähdään kuitenkin vasta ensi vuonna eläinten päädyttyä teuraaksi. Viljaa on tarjottu naudan rehuna lihakarjaruokinnassa.
Voidaan syöttää eläimille runsaammin
Tuotetta on valmiina Kotkassa satoja tonneja ja sen myynti aloitetaan heti.
Vilja saadaan säilymään erityisen tehoaineen ja urean ansiosta, jotka laskevat sen happamuutta. Lihakarjaruokinnassa näin käsiteltyä rehua voidaan syöttää eläimille aiempaa enemmän.
– Lisäksi viljan valkuaistasoa pystytään käsittelyllä lisäämään. Näin maatilalla tarvitaan valkuaistäydennystä vähemmän.
Kaakkois-Suomessa moni tila on lopettanut toimintansa, mitä Ahtiainen pitää ongelmallisena. Hän on kuitenkin luottavainen uuden viljatuotteen menekin suhteen.
– Nyt kamppaillaan kipukynnyksen yli. Haluamme hakea erilaisia ratkaisuja.
Hankkijan mukaan tuorevilja voi esimerkiksi helpottaa tilallisia, mikäli heidän oma viljansa ei riitä tilan tarpeisiin.
– Meillä on teolliset rehut sekä rypsitäydennys olemassa. Mutta on tiloja, joilla oma vilja ei yksinkertaisesti riitä.
Menetelmä tuotu Brittein saarilta
Tuoreviljan säilömistapa on alunperin kehitetty Skotlannissa ja Irlannissa, jossa se on ollut jo joitakin vuosia käytössä.
– Irlanti on edistyksellinen maitotalous- ja lihakarjamaa. Siellä merkittävä osa viljasta käsitellään tällä tavalla.
Pohjoismaista tehoaineella kyllästettyä viljaa on kokeiltu esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa.
– Suomalainen maatalous on murroksessa. On haettava vaihtoehtoja, sanoo Ahtiainen.
Perinteisesti viljaa on totuttu säilömään esimerkiksi maitohappoa tai melassia käyttäen.
Situra Groupin konkurssipäätös viivästyy - kaikkiaan neljä velkojaa vastustaa konkurssin perumista
Katutyöt Rovaniemen keskustassa ovat keskeytyksissä, kunnes Pohjois-Savon käräjäoikeus päättää konkurssista tai sen perumisesta.
Suuresta katu-urakasta vastaava Situra Group Oy julistettiin konkurssiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa perjantaina. Situra Group Oy:tä konkurssiin hakenut yritys kuitenkin perui hakemuksen sen jälkeen kun Situra Group Oy oli maksanut yritykselle noin 50 000 euron velat.
Pohjois-Savon käräjäoikeus oli tiistaiaamun määräaikaan mennessä saanut neljältä Situra Group Oy:n velkojalta lausunnot, joissa vastustetaan konkurssin perumista. Yksi velkojista on rovaniemeläinen Napapiirin Kuljetus Oy. Käräjäoikeus tekee päätöksen konkurssista tai sen perumisesta loppuviikon aikana, mahdollisesti jo keskiviikkona.
Toimialajohtaja Martti Anttila Rovaniemen kaupungilta kertoo, että päätös urakan tulevaisuudesta on tehtävä tällä viikolla ja katutöiden jatkuttava Valtakadulla ja Yliopistonkadulla viimeistään ensi viikolla. Nyt selvitetään esimerkiksi muiden urakoitsijoiden mahdollisuutta jatkaa urakkaa. 
Analyysi: Hyvät, pahat ja rumat työmarkkinat – vältä nämä sudenkuopat
Työtä etsivien kannattaa verkostoitua aiempaa aktiivisemmin, päivittää osaamistaan ja valmistautua vaihtamaan alaa tai paikkakuntaa, kirjoittaa taloustoimittaja Anna Karismo. 
Työpaikat ja työnhakijat eivät kohtaa työmarkkinoilla, joilla on nyt useita pullonkauloja. Se näkyy avoimien työpaikkojen lisääntymisenä viime kuukausina. Joillakin aloilla on työvoimapulaa, johon ei ole luvassa helpotusta lähitulevaisuudessa.
Lue lisää tämänhetkisestä työvoiman ylitarjonnasta ja pula-ammateista [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9191749).
Asiantuntijat puhuvat moniongelmaisesta tilanteesta, koska työmarkkinoiden kohtaannon sudenkuopat nousevat esiin niin monin eri tavoin. 
1. Työnhakijoiden osaaminen on usein vanhentunutta
Yksityisten rekrytointiyritysten edustajat kertovat, että asiantuntijatöissä hakijoiden osaaminen on usein vanhentunutta.
Esimerkiksi markkinointi- ja viestintäalalle olisi paljon tulijoita. Alan työnantajat etsivät kuitenkin digitaalista markkinointiautomaation ja verkkoanalytiikan osaamista, jota on vain harvalla.
– Moneen työhön kysytään aika paljon sellaista erityisosaamista, jota Suomesta ei yksinkertaisesti löydy. Nyt olisikin erittäin tärkeää saada ulkomaalaisille työntekijöille väylä auki, koska muuten ei kilpailukykyä saada ylläpidetyksi, Sitran johtava asiantuntija Mikko Hyttinen painottaa.
Julkisuudessa on puhuttu viime päivinä ainakin pelintekijöistä ja koodareista, joita tarvittaisiin maahan tuhansia. 
2. Työ tai sen tekijät ovat usein väärässä paikassa
Työssäkäyntialueet ovat hajallaan. Suomessa on nyt useita aluekeskuksia, joilta ihmiset eivät siirry työn perässä.
Tämä näkyy myös tuoreimmissa tilastoissa: esimerkiksi Turun seudulla tarvittaisiin niin hitsaajia, kuorma-autonkuljettajia kuin koneistajiakin, kun lähimaakunnissa näistä ammateista on selvää ylitarjontaa.
Haluttomuus muuttaa johtuu pitkälti asuntomarkkinoista. Suomalaiset asuvat kansainvälisesti verraten poikkeuksellisen usein omistusasunnoissa.
Kun kaupungeissa tarvitaan työntekijöitä esimerkiksi rakennusalan kasvusuhdanteessa, muuttotappioalueella asuvan ei kannata siirtyä toiselle paikkakunnalle; hän ei välttämättä saa asuntoaan myydyksi, ja vaikka saisikin, asunnon arvolla ei kateta kalliimman asunnon hintaa uudella paikkakunnalla.
Kuitenkin noin kaksi kolmasosaa työntekijöistä olisi kyselyjen mukaan valmis vaihtamaan työpaikkaa.
Työnhakijoiden kyvyt eivät vastaa vaatimuksia. Työnantajat hakevat yhä useammin digiosaamista, jota hakijoilta puuttuu.
3. Piilotyöpaikkoja on yhä enemmän
Kun taloudellinen tilanne on epävarma, työantajien kynnys palkata on tavanomaista korkeammalla.
– Jos sattumalta tulee joku hyvä tyyppi vastaan, niin hänet palkataan, tai kysellään kavereilta, että olisiko teillä tietoa hyvistä tyypeistä, Hyttinen sanoo.
Kun osaavat työntekijät eivät satu kuulemaan työmahdollisuuksista, valtava määrä kykyjä jää piiloon. 
Työnantajat eivät laita paikkoja julkiseen hakuun osin siksi, että he pelkäävät hakemusten tulvaa. Vaikka tietojenkäsittely on nyt helpompaa kuin koskaan aiemmin, rekrytoinnissa mennään siis vanhanaikaiseen suuntaan: palkkaamiseen puskaradion kautta. 
Siitä syystä työnhakijan oman aktiivisuuden ja verkostoitumisen merkitys on työmarkkinoilla suuri.
4. Työnvälityksen kanavat ovat sirpaloituneet
Julkisen sektorin työ- ja elinkeinopalveluiden kautta on päätynyt nykyisiin töihinsä vain selvästi alle kymmenen prosenttia työllisistä, kertoo Sitran tutkimus.
70 prosenttia työntekijöistä on löytänyt paikkansa muuten kuin vastaamalla työpaikkailmoitukseen – siis verkostojensa kautta.
Näin ollen runsas viidennes työpaikoista täytettäisiin yksityisen ilmoittelun ja rekrytointiyritysten kautta.
Työnhakijoiden kannattaa opetella käyttämään kaikkia mahdollisia kanavia.
– Verkon työnvälityssovellus LinkedIn on tehnyt suomalaisille siksi hyvää, että se on saanut ihmisten ajattelun muuttumaan. Kokonaan toinen asia on se, löydetäänkö sitä kautta työntekijöitä, mutta ainakin ihmiset ovat oppineet sen avulla tuomaan osaamisensa tarjolle, Hyttinen sanoo.
5. Osa ammateista ei kiinnosta hakijoita
Osa toimialoista on sellaisia, että ne eivät vain houkuttele työntekijöitä.
Esimerkiksi puhelinmyyjille ja myyntiedustajille olisi tarjolla tuhansia työpaikkoja. Toisaalta tilastot eivät kerro koko totuutta. Vähemmän koulutusta vaativat myyntityöt ovat usein ammatteja, joissa piipahdetaan vain hetken aikaa ja jatketaan eteenpäin.
Myös siivoukseen ja kiinteistönhuoltoon on vaikea saada työntekijöitä.
6. Aloja syntyy, kasvaa ja katoaa
Kun ala kasvaa nopeasti, työntekijöistä tulee pulaa. Tällainen nopeasti kasvanut ala on rakentaminen. Esimerkiksi kattoasentajia, betonirakentajia ja raudoittajia olisi tarvittu tänä syksynä enemmän kuin heitä on vapailla markkinoilla.
Ylitarjontaa taas on aiempaa enemmän muusikoista, laulajista, säveltäjistä ja kuvataiteilijoista ja yhteiskunta- ja kulttuuritutkijoista. Heiltä työt ovat lähteneet alta.
Ennakkoluulottomuus on valttia tällaisissa muuttuvissa ammateissa. Tulevaisuudessa työpaikkoja häviää, mutta toisaalta niitä myös syntyy. Nyt kysytään muutoshalukkuutta.
SDP:n Heinäluoma hallituksen veronkevennyksistä: Apteekkareille 25 000 euron verolahja
Eduskunnassa oppositio on moittinut, että hallituksen ensi vuoden verojen kevennykset kasvattavat tuloeroja. SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma arvioi apteekkarien saavan hallitukselta jopa 25 000 euron verolahjan.
Hallitus ja oppositio ovat jatkaneet kinasteluaan hallituksen verolinjasta. Erityisesti SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat laskeneet, että hallitus keventää eniten suurituloisten verotusta.
Kansanedustaja Eero Heinäluoman (sd.) mukaan erityisesti apteekkarit näyttävät olevan hallituksen suojeluksessa.
Heinäluoma laski, että hallituksen toimien vuoksi takuueläkeläinen menettää seitsemän euroa kuukaudessa ja lähihoitaja 500 euroa vuodessa.
– Sitten annatte lisää rahaa. Apteekkarit keskimäärin lähes kuusituhatta euroa veron kevennystä, lähes kuusituhatta euroa. Parhaimmat apteekkarit saavat teidän toiminnan tuloksena 25 000 euroa euroa.
– Kuinka monta uutta apteekkia meille syntyy, kun te kannustatte tällä 25 000 eurolla? Ei yhtään, koska ala on säännelty ja voitot on varmat, Heinäluoma hämmästeli.
Hallitus perusteli verolinjaa työllisyydellä
Hallituspuolueista vastattiin, että apteekkarit voivat tämän jälkeen palkata lisää työttömiä farmaseutteja.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) puolusti hallituksen verolinjaa ja sanoi, että työllisyys on nyt tärkein asia.
– Ensin täytyy lähteä siitä peruskysymyksestä, uskotaanko me siihen, että työstä ja yrittämisestä syntyy hyvinvointi. Työn ja yrittämisen verotuksen keventäminen, ja tässä tapauksessa erityisesti työn verotuksen keventäminen , on se ensisijainen suunta, minkä hallitus on ottanut, Orpo linjasi.
Hallitus valmistelee Orpon mukaan kaikkein pienituloisimmille vielä yhteensä 30 miljoonan euron lisäkevennystä.
Tiistai 27.9.2016 (tv)
Hallitus haluaa kieltää äärijärjestöjen tunnukset. Perheen yhdistäminen on vaikeaa Suomessa. Clinton voitti Trumpin vaaliväittelyssä. Justin Bieber sekoitti fanien pään Helsingissä.
Hallitus haluaa kieltää äärijärjestöjen tunnukset. Perheen yhdistäminen on vaikeaa Suomessa. Clinton voitti Trumpin vaaliväittelyssä. Justin Bieber sekoitti fanien pään Helsingissä.
Rakennusliitto: Lääkärien uudet homeohjeet eivät muuta rakentamista – eivätkä ota oireiden koko kirjoa vakavasti
"Sairastelu johtaa kosteustarkastuksiin ja korjauksiin vasta, kun lääkärit hankkivat lisää sananvaltaa pitääkseen potilaan puolta", talotekniikkaakin edustava järjestö arvioi.
Kun suomalaisen terveys horjuu ja syy näyttää liittyvän kosteuteen, katse kääntyy rakennuksen tekijöihin ja huoltajiin. [Lääkärien uudet Käypä hoito -suositukset](http://yle.fi/uutiset/3-9192247) kääntävät katsetta samaan suuntaan entisestään.
Rakennustyömailla ja talotekniikassa työskenteleviä suomalaisia edustava Rakennusliitto pitää Lääkäriseura Duodecimin tiistaina julkistamia suosituksia harmillisen suppeina.
Rakennusliitto kiittää
– On hyvä asia, että lääkäriseura ottaa kantaa kosteus- ja homeongelmiin ja iso aihe nousee esiin. Hoitosuosituksiin on selvästi paneuduttu, tiedotuspäällikkö Heikki Korhonen kommentoi.
– Hyvä, että ohjeistuksella pyritään lisäämään haitallisten tilojen tutkimista. Home- ja kosteusvaurioinsinöörien ja -korjaajien kysyntä on ollut muutenkin kasvussa.
Rakennusliitto moittii
– Liian kapea joukko kosteus- ja homevaurioista johtuvia terveysongelmia tulee huomioiduksi hoitosuosituksessa. Esimerkiksi neurologiset oireet kuten huimaus ja reuma tulisi olla mukana, vaikka niistä ei olekaan vielä yhtä laajaa tutkimustietoa kuin hengitystieoireista ja astmasta.
– Potilaalle voi syntyä sellainen vaikutelma, että juuri hänen sairastumistaan vähätellään, vaikka se ei olekaan tarkoitus. Tämä hoitosuositus kun tunnustaa vain osan oireista. Moni on saanut kuulla olevansa luulosairas tai vaihdevuotinen, joten lääkärien pitäisi olla jämäkämmin potilaiden puolella.
– Yksittäiseltä työntekijältä puuttuu voimat nousta esimerkiksi kaupungin tilakeskusta vastaan. Lääkärillä pitäisi olla oikeus estää potilaan työskentely tiloissa, joiden on syytä olettaa aiheuttavan terveydellistä haittaa. Nyt vain suositetaan asianmukaisia tutkimuksia tietämättä, toteutuvatko ne.
Lääkäriseura vastaa
Lääkäriseura Duodecim ei ole ryhtymässä osapuoleksi korjaus- ja korvauskiistoihin vaan auttaa lääkäreitä pysymään tutkitun tiedon varassa.
– Tuskin potilaat kokevat näitä ohjeita oireiden vähättelyksi. Hoitosuosituksissa [nimenomaan korostetaan](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50111), että potilasta kuunnellaan ja otetaan vakavasti tiedot mahdollisista sisäilmaongelmista,  Käypä hoito -päätoimittaja Jorma Komulainen sanoo.
– Näiden ohjeiden osoite eivät ole vaurioiden korjaajat ja niiden maksajat vaan lääkärit, jotka potilaita kohtaavat. Ei lääkäri ota kantaa siihen, missä kunnossa potilaan työpaikka tai asunto on. 
– Niinpä rakennus on tutkittava, ennen kuin sairastelusta aletaan vetää yhteyksiä ja kosteus- ja homevaurioihin, sillä määriteltyä [hometalosairautta ei ole olemassa](http://pres3.prod.ece.yle.fi/uutiset/tutkimusten_mukaan_home_pahentaa_astmaa_mutta_ei_aiheuta_syopaa/8873671).
Poliitikot kaipaavat tietoa Turun pahan hajun aiheuttajista
Turun virkamiehiä pyydetään laatimaan hajuselvitys ja toimenpideohjelma lokakuun 11. päivään mennessä.
Turun toivotaan selvittävän pikaisesti kaupunkia ajoittain vaivanneen pahan hajun alkuperän. Kokoomuksen Niko Aaltonen ja vihreiden Tapio Van Ooik jättävät tiistaina kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnalle asiasta selvityspyynnön.
Kaksikko kaipaa myös ehdotuksia korjaaviksi toimenpiteiksi. Niko Aaltosen mielestä tilanne ei voi jatkua nykyisellään, sillä se vaikuttaa asumisviihtyvyyteen.
– Hajuongelma näyttää toistuvan osassa kaupunkia vuosittain erityisesti syksyllä. Turussa pitäisi voida nauttia ulkoilmasta ilman, että tulee tällaisia epämiellyttäviä tuoksahduksia.
Kaupunkisuunittelu- ja ympäristölautakunnan  puheenjohtaja Niko Aaltonen katsoo, että selvitys ja toimenpideohjelma on saatava aikaiseksi muutaman viikon sisällä. Hän pitää selvänä, että joidenkin laitosten prosesseissa on ongelmia tai hiomisen paikka.  Aaltonen arvelee, että virkamiehillä on asiasta jo jonkintyyppinen käsitys.
– Selvityksen jälkeen lautakunta keskustelee tarkemmin aikatauluista ja jatkotoimenpiteistä, painottaa Niko Aaltonen.
Selvityspyynnöstä kertoi Turun Sanomat.
Liian lihava riita? Šeikit heittivät toivon öljysovusta
Saudi-Arabia on luopunut haaveista vakuuttaa Iran öljytuotannon jäädyttämisestä. Muut öljymahdit ajavat jäädytystä, jotta hinta kallistuisi, mutta Iranilla on hyvät oltavat sille jälleen avautuneilla markkinoilla.
Iranin öljyministeri kieltäytyy sopimasta öljytuotannon tason jäädyttämisestä keskiviikon Opec-kokouksessa. Iranilaisministeri Bijan Zanganeh teki linjansa selväksi toimittajille kokouksen aattona tiistaina energiaseminaarissa.
Öljymaat ovat pitkään yrittäneet keksiä ratkaisua hinnanlaskulle lähinnä luomalla niukkuutta markkinoille tuotantoa rajoittamalla. Uutistoimistolähteiden mukaan iranilaiset ja saudinäkemykset ovat liian kaukana toisistaan, jotta minkäänlaista sopua tuotantorajoituksista saataisiin nyt aikaiseksi.
– Tämä on konsultatiivinen tapaaminen... konsultoimme toisiamme, kuulemme näkemyksiä, kuulemme Opecin sihteeristöä ja kuulemme kuluttajia, luonnehti Saudi-Arabian energiaministeri Khalid al-Falih Reutersille.
Uutistoimiston lähteet kertovat, että Saudi-Arabia olisi yrittänyt hieroa sopua tarjoutumalla leikkaamaan omaa öljytuotantoaan nykytasoa pienemmäksi, jos Iran osallistuu talkoisiin jäädyttämällä oman tuotantonsa tason. Tämä olisi kuningaskunnalta iso myönnytys. Aiemmin saudit eivät suostuneet keskustelemaan öljymäärien vähentämisestä.
Jäädytyssopu näytti tiistaina markkinoiden silmiin niin epätodennäköiseltä, että öljyhinnat laskivat kaksi prosenttia tiistain kaupankäynnissä.
Opec-maat kokoontuvat epävirallisiin neuvotteluihin keskiviikkona ja tapaavat myös öljykartelliin kuulumattoman Venäjän edustajat.
Keväällä kiihkeät jäädytysneuvottelut vesittyivät Iranin vastustukseen. Iran oli juuri vapautunut kansainvälisistä talouspakotteista, jotka länsi oli aikanaan asettanut ydinohjelman takia. Iran kirmaa täten öljymarkkinoilla kuin laitumelle päässyt vasikka, kun taas Saudi-Arabia kamppailee huokean öljyn aikana alijäämäbudjetin ja palkkaleikkauksien kanssa.
Raakaöljy on halventunut loppuvuodesta 2014 lukien, kun tarjontaa on ollut enemmän kuin kysyntää. Aiemmin tänä vuonna öljynhinta valahti alimmilleen 13 vuoteen.
_**Lähteet: **Reuters, AFP, AP_
Jukka Peltomäki oikeudessa: Närää on herättänyt se, että nainen on pärjännyt
Vantaan entinen kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki otti naiskortin esille Helsingin käräjäoikeudessa, jossa puitiin häneen ja Leila Tuomiseen kohdistettuja lahjussyytteitä.
Vantaan entinen kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki puolusti ystäväänsä, arkkitehtitoimisto Forma-Futuran toimitusjohtajaa Leila Tuomista, Helsingin käräjäoikeudessa salin ulkopuolella tänään tiistaina.
– Kaupunkisuunnitteluhenkilöstö on pääosin muualta kuin Vantaalta. Kaikki suunnittelutoimistot ovat muualta kuin Vantaalta. Närää on tietysti herättänyt se, että kun nainen, joka on harvinaisuus arkkitehtimaailmassa, on pärjännyt siellä, Peltomäki totesi.
Peltomäen ja Tuomisen puolustus on voimakkaasti tuonut esille sitä, että Tuominen antoi Peltomäelle ja tämän perheelle etuuksia heidän läheisen suhteensa vuoksi.
Peltomäki itse kuitenkin kuittasi kysymyksen heidän läheisestä suhteestaan yhdellä epämääräisellä tokaisulla, kiirehtien samalla pois toimittajien ja kuvaajien keskeltä.
– Kannattaa miettiä sitä.
Selittääkö läheinen suhde tapahtumat?
Helsingin kihlakunnansyyttäjän Tuire Tamminiemen mukaan läheinen suhde ei riitä selittämään sitä, että Tuominen on antanut erilaisia etuuksia Peltomäelle ja tämän perheelle yli 200 000 euron edestä vuosina 2006 - 2011. 
Lahjussäännöksen tunnusmerkistön toteutumiseen riittää se, että on virka-asema ja se saatu etu, ja vaikuttamismahdollisuus siinä virka-asemassa.
– Tapahtumien kulussa tulee kuitenkin pohdittavaksi huolimatta siitä läheisestä suhteesta, että onko etuja annettu osaksikaan virkatoiminnan takia. Onko siellä kuitenkin vaikuttanut paitsi läheinen suhde, niin myös Peltomäen virka-asema ja vaikuttamismahdollisuudet asioissa, missä Leila Tuominen toimi.
Tamminiemen mukaan syytteet lahjonnan antamisesta ja vastaanottamisesta perustuvat siihen, että Peltomäellä on ollut Vantaan maankäytöstä vastaavana toimialajohtajana laaja vaikuttamismahdollisuus koko Vantaan alueella. 
Täyttyvätkö lahjussäännöstön tunnusmerkit?
Tamminiemen mukaan syyte ei kuitenkaan perustu siihen, että Peltomäki olisi välttämättä tehnyt merkittäviä ratkaisuja kaavoituksessa.
– Siitä emme syytteessä lähde, koska lahjussäännöksen tunnusmerkistön toteutumiseen riittää se, että on virka-asema ja se saatu etu, ja vaikuttamismahdollisuus siinä virka-asemassa, Tamminiemi sanoo.
Peltomäki ja Tuominen kiistävät syytteet. 
– Syyte kai perustuu siihen, että Peltomäki olisi suositellut Forma-Futuraa joille kuille tahoille. Näin ei ole. Hän ei ole suositellut tai vaikuttanut. Hän ei välttämättä ole edes tiennyt, että käytettiin Forma-Futuraa, koska se ei ilmene asiakirjoissa, sanoo puolustusasianajaja Matti Manner.
Hänen mukaansa Tuominen on auttanut Peltomäen perhettä taloudellisesti jo vuosia ennen kuin Peltomäki astui virkaansa Vantaalla.
Villisikaa houkutellaan tarhaan: Pipsa, Maikki ja Siiri odottavat karkulaista kotiin
Villisika Sakke karkasi Kuivaniemellä viikko sitten ja on seikkaillut niin metsän helmassa kuin kylän raitillakin.
Voimakkaasti tuoksuvaa kalaöljyä, lohenpaloja, kuivamuonaa ja perunoita. Tämä on seos, jolla Henna Sorvoja yrittää houkutella kolmevuotiaan Saken takaisin kotitarhaan.
Mutta ei näy Sakkea, 200-kiloista villisikaurosta, joka lähti lipettiin kotitarhasta viiikko sitten. Henna on kierrellyt siitä lähtien herkkuämpäri käsivarrellaan pitkin lähimetsiä ja jättänyt herkkupaloja Saken mahdolliselle reitille. 
Sakke tuuhan jo kotiin.
– Meillä on muutama ruokintapaikka täällä metsässä, joilla Sakke on käynyt nyt syömässä mutta ei ole näyttäytynyt. Olen kävellyt täällä metsässä päivittäin ja huudellut, että Sakke tuuhan jo kotiin, sanoo Henna Sorvoja.
Apuvoimiksi on valjastettu myös nykytekniikka, sillä Henna on äänittänyt puhelimeensa Saken tarhakaverin röhkintää.
– Soitan äänitettä metsässä, jotta ääni houkuttelisi Saken näkyviin. Villisioilla on erittäin hyvä kuulo, kertoo Henna.
Havaintoja on, mutta ei ole saatu kiinni
Kasvattaja päivystää myös puhelimen ääressä, jos joku olisi vaikka nähnyt Saken ja osaisi ilmoittaa havainnoistaan omistajille. 
Kolmevuotias villisika on nuorukainen, joten Hennan mukaan pakomatkaan on suhtauduttava ymmärettävästi - Sakke on lähtenyt tutkimaan ympäröivää maailmaa.
Mutta sitä hän ei osaa selittää, miten villisika on keplotellut itsensä ulos tarhasta, kun mitään paikkoja ei ole rikottu.
–  Siellä morsiamet Pipsa, Maikki ja Siiri odottaa Sakkea, huokaa Sorvoja.
Tarhassa on normaalisti kuusi villisikaa. Ne ovat kaikki perheen lemmikkejä kuten myös ponit, jotka laiduntavat samalla pellolla.
Riistakamera tuo luonnon kotiin ja suojaa omaisuutta
Riistakamerat antavat hyvän harrastuksen ja antavat suojaa myös omaisuulle. Riistakameran käyttö edellyttää kuitenkin pelisääntöjen ja lakien noudattamista.
Riistakameroita on tarjolla moneen makuun. Rovaniemeläinen Tuomas Koskiniemi hankki kameran kiinnostuksesta luontoon. Nyt hän harrastuksen ohessa myös testaa riistakameroita.
– Itselle se on se, että pääsee vähän luontoon katsomaan sitä mitä ei normaalisti näe. Silloin yöllä kun joku täällä hiipparoi niin tämä on tallentamassa täällä minun puolesta. Se on vähän kuin karkkikaupassa kun herättyä aamulla sähköpostin aukaisee ja katsoo, että ketä siellä on käynyt yön aikana morjenstamassa, naurahtaa Tuomas Koskiniemi kertoessaan omasta harrastuksesta. 
Riistan seuraaminen lienee lähettävän riistakameran käytön ydinasia. Kameran sijoittaminen maastoon vaatii maanomistajan luvan ja valvontakäytössä kuvaaminen ei saa loukata naapurin yksityisyyttä.
Riistan katselun lisäksi laitetta voi käyttää myös moneen muuhun tarkoitukseen.
– Käytännössä ne ovat niin tarkkoja, että ne tunnistavat esimerkiksi rekisterikilvet. Kyllä niille löytyy käyttöä aika rajattomasti kun vain mielikuvituksen antaa laukata, vahvistaa Tuomas Koskiniemi.
Olli-Pekka Purasen riistakamera Salon seudulla talletti upeaa videokuvaa Suomen ainoasta luonnonvaraisesta kissaeläimestä ilveksestä. 
Poliisi ja vakuutusyhtiö suosittelevat
Riistakameran voi laittaa vaikka kotiin tai mökille vahtimaan omaisuutta kunhan muistaa noudattaa lakia.
– Poliisi suosittelee kaikkea omaisuuden suojaamista, vakuuttaa Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Jan Fordell.
– Riistakamerat ja kamerat ovat hyvä lisä tähän toimintaan. Oman tontin ja oman kotirauhan suojaama alue on sallittua, mutta mikäli kamera osoittaa naapuritontille tai naapurikiinteistölle niin saatetaan syyllistyä rikoslain 24 luvun salakatseluun, muistuttaa rikoskomisario Jan Fordell.
Laki rajoittaa lisäksi tielläkulkijoiden kuvaamista. Omavalvontaa suosivat myös vakuutusyhtiöt. Omalla tontilla ja talossa tapahtuvasta kuvaamisesta ei tarvitse varoittaa, mutta sillä voi olla oma merkityksensä.
Lähi-Tapiolan korvauspäällikön Janne Koskelan mukaan ei kuitenkaan vakuutuksen hintaan.
– Pelkästään kameralla ei ole vaikutusta vakuutuksen hintaan. Mutta tietysti suhtaudutaan positiivisesti asiaa. Se on varmaan yksi sellainen tekninen laite joka siellä kiinteistössä voi ehkäistä niitä murtoja tai varkauksia.
Porin johto myöntää: Lomautusten loppulaskua ei tiedä vielä kukaan
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen myöntää oikeiksi Porin valtuustosalissa esitetyt epäilyt, että kolmen viikon lomautusten tuomista säästöistä ei ole vielä lopullista varmuutta.
Porin kaupunki lomauttaa henkilöstönsä loka–joulukuussa pääosin kolmeksi viikoksi. Säästöjä pitäisi kertyä tämän hetken arvion mukaan runsaat 4,7 miljoonaa euroa.
Useat poliitikot ja taustakeskusteluissa myös virkamiehet ovat kyseenalaistaneet säästöarvion. Osan säästöistä on pelätty johtavan ensi vuonna lisäkuluihin. Esimerkiksi henkilöstön lomia joudutaan siirtämään ensi vuoden puolelle, mikä voi ruuhkauttaa palveluja myös vuodenvaihteen jälkeen. 
Pelkään pahoin, että emme pääse 4,7 miljoonaan euroon.
– On monta tekijää: palveluista ei saada tuloja, menetämme verotuloja, meille tulee monista pienistä puroista lisäkustannuksia. Pelkään pahoin, että emme pääse 4,7 miljoonaan euroon, kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Raisa Ranta (vas.) sanoo.
Pori tekee jälkiarvion
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ei tyrmää Rannan arviota, sillä 4,7 miljoonaa ei ole arvio lopullisista säästöistä vaan välittömistä vaikutuksista. 
Ranta on tavallaan oikeassa.
– Ranta on tavallaan oikeassa. Olemme kertoneet etukäteen lomautusten ja talkoovapaiden välittömät vaikutukset. Tämän vuoden loputtua tehdään jälkikäteisarviointi taloudellisista ja toiminnallisista vaikutuksista, Luukkonen sanoo.
Lomautukset vaikuttavat merkittävästi kaupunkilaisten palveluihin, kun muun muassa terveysasemia suljetaan väliaikaisesti ja kouluissa osa luokista joutuu selviytymään ilman omaa opettajaa. Sekä valtuutettu Raisa Ranta että kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanovat, että lomautuksilla voi olla vaikutuksia esimerkiksi työntekijöiden sairauspoissaoloihin.
Metsäyhtiöiltä epäillään huijatun 15 miljoonaa euroa – entisiä johtajia käräjillä        
Neljän Stora Enson ja UPM:n entisen yhteisyrityksen suomalaisen johtajan ja kolmen ulkomaalaisen epäillään huijanneen metsäyhtiöiden rahoja omiin taskuihinsa yli 15 vuoden ajan. Epäiltyjä väärinkäytöksiä puidaan Helsingin käräjäoikeudessa jouluun asti.      
Helsingin käräjäoikeus on aloittanut Stora Enson ja UPM:n entisen yhteisyrityksen laajan petosvyyhden käsittelyn. Syyttäjä katsoo, että neljä RETS Timberin suomalaista johtajaa ja kolme yritystoimintaan kytköksissä ollutta ulkomaalaista henkilöä huijasi metsäyhtiöiltä ja niiden osakkeenomistajilta yhteensä yli 15 miljoonaa euroa.
Syyttäjän mukaan kyse oli laajasta ja pitkään kestäneestä toiminnasta, jossa kansainvälistä sahatavaran kauppaa käyneeltä yhteisyritykseltä huijattiin rahaa muun muassa ylilaskutuksella, perusteettomilla sopimuksilla, laskuilla ja rahtauskustannuksilla. 
Syyttäjä katsoo, että RETS Timberin entiset johtajat ohjasivat rahoja itselleen yhtäjaksoisesti vuodesta 1994 lähtien yli 15 vuoden ajan. Myös ulkomaalaiset yhteistyökumppanit hyötyivät väärinkäytöksistä. 
Väärinkäytökset liittyvät sahatavaran vientiin Egyptiin ja Saudi-Arabiaan sekä Baltiassa ja Venäjällä tehtyihin puukauppoihin.
Syyttäjä vaatii kaikille vankeusrangaistuksia   
Syyttäjän mukaan väärinkäytökset olivat mahdollisia siksi, että yhtiön entinen toimitusjohtaja laiminlöi laskutusten ja sopimusten ja niihin liittyvien työntekijöiden valvonnan ja hyväksyi poikkeuksellisia järjestelyjä. Syyttäjän mukaan hän hyötyi myös itse väärinkäytöksistä.
Syytteet luettiin muun muassa törkeistä petoksista, törkeistä kavalluksista, virka-aseman väärinkäyttämisestä ja avunannosta törkeään petokseen. Syyttäjä vaatii kaikille toimintaan osallistuneille vankeusrangaistusta. Yhä ulkomaalaisista syytetyistä ei ole saatu haastettua käräjille.
Syytetyt kiistävät syytteet. Syytteitä käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa jouluun asti ja tuomio annetaan ensi vuonna.
Väärinkäytösten tutkinta alkoi vuonna 2009. Epäilyt kohdistuivat ensimmäisenä yhtiön myyntijohtajaan. 
Enso osti RETS Timberin kokonaan itselleen vuonna 2012 ja nykyisin sen nimi on Mena Wood.
EU jatkaa sotilaallisen yhteistyön kasvattamista - Britannia vastustaa 
EU-maat jatkavat Ranskan ja Saksan johdolla EU:n sotilaallisen yhteistyön vahvistamista tänään tiistaina alkaneessa EU-maiden puolustusministerien kokouksessa Slovakiassa. EU:n jättävä Iso-Britannia sanoo vastustavansa ankarasti EU-armeijan perustamista.
EU-maat jatkoivat tiistaina sitkeästi suunnitelmiaan tehostaa EU:n sisäistä sotilaallista yhteistyötä. Iso-Britannia vannoi vastustavansa EU-armeijan tai EU:n sotilaspäämajan perustamista.
Iso-Britannian jättäessä parhaillaan EU:ta Ranska ja Saksa ovat olleet yhdessä ajamassa Euroopan puolustusyhteistyön syventämistä. Tavoitteena on, että EU pystyisi itse suoriutumaan omista turvallisuusoperaatioistaan.
Britannia puolustaa Naton roolia Euroopan turvallisuuspolitiikassa
Britit ovat toistuvasti aiemmin estäneet EU-maiden syvemmän sotilaallisen yhteistyön ja aikovat estää sen jatkossakin. Asian toi ilmi myös Britannian puolustusministeri Michael Fallon ennen tiistain EU:n puolustusministereiden kokousta Slovakiassa.
– Aiomme vastustaa jokaista ajatusta EU-armeijan tai EU:n sotilaspäämajan perustamisesta, jotka heikentävät Natoa, sanoi Fallon.
Huolimatta vankkumattomasta tuestaan NATOlle, Britannian täytyy jatkaa yhteistyötä EU:n kanssa vielä vuosia, kun maa joutuu neuvottelemaan EU:n eroamisehdoistaan. 
EU:n ulkoministerin mukaan EU ja Nato jatkavat yhteistyössä
Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian kertoi suuresta tarpeesta kasvattaa EU:n sotilaallista suorituskykyä. Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen sanoi, että kyse ei ole vain Euroopan yhteisestä armeijasta.
EU-joukot ovat olleet mukana kouluttamassa poliisi- ja turvallisuusjoukkoja Afganistanissa, Malissa, Somaliassa ja sopineet äskettäin Libyan rannikkovartioston kouluttamisesta.
EU:n ulkoministeri Federica Mogherini sanoo, että EU:n perussopimukset eivät salli yhteisen eurooppalaisen armeijan perustamista. 
Hänen mukaansa Naton sotilasliiton pääsihteerin Jens Stoltenbergin osallistuminen Bratislavan kokoukseen on merkki siitä, että EU ja Nato toimivat läheisessä yhteistyössä.
Virasojan koululaiset tietävät väliaikaisen koulupaikkansa syyslomaan mennessä
Oppilaat hajautetaan Linnalaan ja Vuoksenniskalle vuoden loppuun mennessä.
Imatran Virasojan koulun oppilaiden jako Linnalaan ja Vuoksenniskalle tehdään ripeällä aikataululla. Kaupungin hyvinvointijohtajan Hanna-Kaisa Ellosen mukaan syyslomaan mennessä tiedetään, minne kukakin oppilas siirretään. 
Oppilaat jaetaan Vuoksenniskan koululle ja Linnalaan väliaikaisesti. Vuonna 2018 koko koulun on määrä muuttaa pysyvästi Vuoksenniskalle sinne rakennettaviin uusiin tiloihin.
Kaupunki pyrkii myös muokkaamaan linja-autojen reittejä ja aikatauluja niin, että ne palvelisivat Virasojan koululaisia.
Virasojan koulu toimii tällä hetkellä Havurinteessä, minne koulu siirtyi talvella sisäilmaongelmia pakoon. Havurinteessäkin on sittemmin havaittu pahoja kosteusvaurioita. Koulu muuttaa Havurinteestä pois vuoden loppuun mennessä.
Terveet tilat nopeasti
Imatran hyvinvointilautakunta linjasi aiemmin, että Virasojan koulun oppilaita ei hajauteta vaan koulun käyttöä varten hankitaan parakit, jos Havurinne todetaan käyttökelvottomaksi. Hajauttamista ovat vastustaneet myös kaupunkilaiset adressilla.
Kaupunginhallitus kuitenkin päätti maanantaina, että koulun toiminta jaetaan kahteen paikkaan: Vuoksenniskan koululle sekä Linnalan kentällä oleviin parakkeihin. 
– Tiedostan, että hajasijoittaminen on heikkous. Nyt on kuitenkin tarjota turvalliset ja terveelliset tilat, hyvinvointijohtaja Hanna-Kaisa Ellonen sanoo.
Ellosen mukaan kaupunki haluaa myös hyödyntää olemassa olevia koulukiinteistöjä, kun järjestely on lyhytaikainen.
Kalle Keskinen aikoo tunnustaa talousrikoksia hovioikeudelle
Promoottori Kalle Keskinen tunnustanee huomenna osan talousrikoksistaan Vaasan hovioikeudessa. Tämänpäiväiseksi aiottu pääkäsittely on vaihtunut tunnustamisoikeudenkäynniksi, kerrotaan hovioikeudesta.
Promoottori Kalle Keskisen talousrikosjutun käsittely Vaasan hovioikeudessa on vaihtunut tunnustamisoikeudenkäynniksi. Jutun pääkäsittelyn oli alun perin määrä alkaa Vaasassa tänään.
Huomisessa tunnustamisoikeudenkäynnissä Keskinen siis käytännössä tunnustaa osan syytteistä, jolloin hän saa lievemmän tuomion kuin mitä käräjäoikeus on hänelle langettanut. 
Keskinen tuomittiin viime vuonna Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa useista talousrikoksista yli kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Tuomio tuli muun muassa törkeistä kirjanpitorikoksista. Lisäksi Keskiselle määrättiin yli neljän vuoden mittainen liiketoimintakielto.
Näkökulma: Kuka käyttää valtaa osuuskaupassa? – Jukola ja PKO pistivät hallinnon suut suppuun
Jukolan ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupan yhdistymisestä puhuminen on kuin lausuisi ääneen Voldemortin nimen, kirjoittaa Yle Joensuun vastaava tuottaja Jyrki Utriainen.
Aluksi on tunnustettava, että Yle Joensuun tiistaina 20.9.2016 lähettämä kysely Jukolan ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupan hallintoneuvostojen jäsenille ei lähtenyt tyylikkääseen lentoon. Olisimme voineet avata kyselyn taustaa laajemmin ja korostaa, että vastaukset käsitellään nimettöminä.
**Yhtä kaikki: tarkoitus oli kartoittaa hallinnon ilmapiiriä** näiden kahden osuuskaupan mahdolliseen yhdistymiseen. Olihan asia ollut vuosia puheenaiheena maakunnassa, ja se sai vettä myllyynsä alkuvuodesta 2016, kun PKO osti Jukolalta Bomban kylpylähotellin liiketoimintoineen.
Saimme kohta kyselyn lähetettyämme, jossa meitä epäiltiin peräti trolleiksi ja kilpailijan edustajaksi. Ilmassa oli myös epäilyjä, voiko tällaista kyselyä edes hallintoneuvostolle lähettää.
Tämä herätti meissä ihmetystä.  
Saimme kohta kyselyn lähetettyämme palautetta, jossa meitä epäiltiin peräti trolleiksi tai kilpailijan edustajaksi.
Olihan Jukolan toimitusjohtaja Raija Rantaselta pyydetty hallintoneuvoston jäsenien yhteystietoja kyselyä varten. Rantanen suhtautui pyyntöön nihkeästi. Niinpä toimittaja otti yksi kerrallaan yhteyttä jäseniin ja keräsi tiedot. Hyvää tässä oli se, että näin suurin osa Jukolan hallintoneuvoston jäsenistä sai jo ennakkoon tiedon kyselystä.
**Kyselystä tiesi etukäteen myös PKO:n viestintäpäällikkö** Petri Vähä, jolta toimittaja oli pyytänyt hallintoneuvoston yhteystietoja. Niitä ei kuitenkaan saatu, koska jäseniltä ei ollut kysytty lupaa yhteystietojen luovuttamiseen. Nämäkin tiedot kerättiin sen vuoksi pääsääntöisesti soittamalla, ja samalla valtaosalle jäsenistä meni tieto tulevasta kyselystä ennakkoon.
Palautteen saatuamme korjasimme tilanteen: lähetimme lisätietoja kyselystä heti sähköpostitse perään ja täydensimme kyselylomaketta. Ja olimme siinä uskossa, että asia on kunnossa.
**Yön yli nukuttuamme alkoi kuitenkin tapahtua**, vaikka vastausaikaa kyselyyn oli koko loppuviikko.
Ensin Jukolan hallintoneuvoston puheenjohtaja Matti Timonen laittoi koko neuvoston puolesta vastaukset kyselyymme, koska "Se on herättänyt hieman kysymyksiä meidän hallintoneuvostossa, ja ihmisiä taitaa arveluttaa kyselyn luonne." 
Yön yli nukuttuamme alkoi kuitenkin tapahtua, vaikka vastausaikaa kyselyyn oli koko loppuviikko.
Hieman tämän jälkeen tuli sähköposti PKO:n kollegalta Ilkka Pirskaselta. Hänen mukaansa "Hallintoneuvoston jäseniltä minulle tulleiden yhteydenottojen johdosta luulen kyselyn jäävän hieman vajavaiseksi, koska kysymiisi asioihin on ainakin jokaisella minuun yhteyttä ottaneella hallintoneuvoston jäsenellä käytännössä yhtäläinen kanta."
**Kummallakin hallintoneuvostolla on siis yksi suu, millä puhua?** Ja että näinkin yksituumaista porukkaa? Vaikka jäseniä niissä on yhteensä 39 - jäseniä, jotka esimerkiksi PKO:ssa on valittu vaaleilla. He edustavat yhteensä noin 90 000 pohjoiskarjalaisen asiakasomistajan etuja.
Hetken asiaa pengottuamme kävi ilmi, että molempien osuuskauppojen hallintoneuvostojen jäseniä oli ohjeistettu olemaan vastaamatta kyselyyn pian kyselyn lähettämisen jälkeen. 
**Yle Joensuun saamien tietojen mukaan ohjeistuksessa oli mukana molempien kauppojen toimiva johto** eli Jukolan toimitusjohtaja Raija Rantanen ja PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä. Ja he ovat tehneet keskenään lisäksi asiassa kahden osuuskaupan välistä yhteistyötä. 
Toiminta lyö poskelle esimerkiksi PKO:n omia arvoja ja kuvausta yrityksen johtamisesta sekä hallinnosta:
_"Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on pohjoiskarjalaisten ihmisten oma yritys, josta meidän on yhdessä pidettävä hyvää huolta._
_PKO tarjoaa asiakasomistajilleen laadukkaiden palvelujen ja hyvien etujen ohella mahdollisuuden osallistua päätöksentekoon. ----- PKO:n asiakasomistajat sanelevat toiminnalle suunnan sekä asiakkaina että hallinnossa mukana olevina päättäjinä"_
Edelleen PKO:n hallintoneuvoston tehtävät: _vahvistaa osuuskaupan strategian, valvoo osuuskaupan toimintaa, valitsee hallituksen jäsenet ja toimitusjohtajan._
**Kuka siis saneleekaan ja mitä?** Missä se osuuskaupan valta onkaan? Mitkä ne komentosuhteen ovatkaan?
Ja mistä tämä kaikki kertoo? 
Yle Joensuun saamien tietojen mukaan ohjeistuksessa oli mukana molempien kauppojen toimiva johto
Ainakin se kertoo siitä, miten kumpaakin osuuskauppaa johdetaan sekä siitä kuinka niiden hallinto ja viestintä toimii. Kun ohjeet hallintoneuvostolle lähtivät, kyselyymme tuli enää yksi vastaus. Yhteensä niitä ennätti tulla kolme. 
Ilkka Pirskasen sanoin: "...luulen kyselyn jäävän hieman vajavaiseksi..." Mistähän PKO:n hallintoneuvoston puheenjohtaja tiesi näin ennustaa?
Tämä soppa kertoo myös siitä, että Jukolan ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupan yhdistymisestä puhuminen on kuin lausuisi ääneen Voldemortin nimen. Vai ovatko yhdistymiskeskustelut siinä vaiheessa, ettei nyt sovi häiritä?
**Luovuttaako hallintoneuvosto asiakasomistajilta saamansa vallan** yskimättä hallitukselle ja toimivalle johdolle ja tyytyy sätkyukon osaan? Ja painaa leuan rintaan, kun toimiva johto jakaa ohjeitaan?
Näinkö toimii maakunnan osuuskauppaväki?
Arvio: Jukolan Osuuskaupan omistajat hyötyisivät jopa miljoonia sulautumalla PKO:n kanssa
Osuuskauppa-asiantuntijan mukaan Jukolan Osuuskaupan ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupan yhdistyminen hyödyttäisi Ylä-Karjalan asukkaita merkittävästi.
Pohjois-Karjalassa on kaksi osuuskauppaa, Pohjois-Karjalan Osuuskauppa ja Jukolan Osuuskauppa. Tilanne on poikkeuksellinen, sillä usein niin sanotusti normaalimaakunnittain osuuskauppoja on vain yksi.
Syy siihen, miksi Pohjois-Karjalassa osuuskauppoja on kaksi on yksinkertainen: raha. Kolme vuosikymmentä sitten S-ryhmä oli kriisissä. Aloitettiin Suomen historian suurin yrityssaneeraus.
PKO ryömi pohjamudissa, mutta Jukolan Osuuskauppa oli taloudellisesti vahva. Tästä syystä maakunnassa on kaksi vihreän kortin tarjoajaa.
Osuuskauppojen yhdistämisestä on puhuttu jo vuosien ajan hiljakseen. Hieman isompaan ääneen aprikointia käytiin, kun PKO osti Jukolalta karjalaiskylä Bomban helmikuussa 2016.
Jopa yhdistymisestä keskusteleminen on kuuma peruna, jota osuuskauppaväki välttelee. Tämä kävi ilmi, kun Yle Joensuu [lähetti kyselyn molempien osuuskauppojen hallinnolle](http://yle.fi/uutiset/9182211). 
Jukolan Osuuskaupan hallintoneuvosto keskusteli keväällä yhdistymisestä.
Nyt puheenjohtaja Matti Timonen vastasi koko hallintoneuvoston puolesta, että juuri nyt ei ole tarvetta fuusioitumiselle.
– Realistisesti tunnistetaan se, että toimialueellamme väki vähenee ja kysyntä pienenee ja näin yrityksen kannattavuuden elementit pikkuhiljaa heikkenevät. Jos omistajat niin tulevaisuudessa päättävät, voisi Jukola jossakin vaiheessa liittyä Pohjois-Karjalan Osuuskauppaan.
Nurmeksessa tehdyssä katugallupissa kaikki vastaajat toivoivat isompaan osuuskauppaan liittymistä.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan hallintoneuvoston puheenjohtaja Ilkka Pirskanen puolestaan vastasi hallintoneuvoston puolesta, että PKO on valmis yhteistyökeskusteluun, jos Jukola sitä ehdottaa.
Kauppaneuvos: Toivon naimisiin menoa
PKO:n suosta nostanut saneeraaja, entinen toimitusjohtaja ja kauppaneuvos Eino Tenhunen sanoo, että aika ja kehitys työskentelevät Jukolan Osuuskaupan kokoista aluetta vastaan. Hänen mukaansa taloutta tukevat edellytykset heikkenevät koko ajan.
Vuosia eläkkeellä olleella Tenhusella on mielessään ratkaisu asiaan.
– Menemällä naimisiin.
Ylä-Karjalassa, Juuan, Nurmeksen ja Valtimon alueella Jukolan Osuuskauppa on myös identiteettikysymys. Pitkän uran S-ryhmässä tehnyt Tenhunen sanoo, että identiteetti on tärkeä käsite silloin, kun sitä voidaan toteuttaa.
– Kun maailma muuttuu ja toimintaedellytykset muuttuvat, on oltava vara keskustella vastuullisesti uusista ratkaisuista.
Jos maakunnan kaksi osuuskauppaa yhdistyisivät, Jukolan alueen asiakasomistajat hyötyisivät rahallisesti asiasta. Tenhusen laskelmien mukaan kyse olisi vuosittain miljoonista euroista.
– Taloudellisesti saatava hyöty koskee hinnoittelua, voitonjakoa ja muun muassa osuuspääoman korkoa.
Koska yksittäinen jäsen on voinut saada PKO:lta on toistaiseksi paremmat edut, on joillakin Jukolan Osuuskaupan alueella asuvista jo nyt PKO:n jäsenyys.
Suuressa osassa talouksista S-kortti
Kaikista Jukolan Osuuskaupan alueen talouksista 84 prosenttia on sen asiakasomistajia. Sen vihreä kortti on ollut viime vuoden lopussa noin 7 800 ihmisellä. Osuuskaupalla on toimintaa myös Pohjois-Savon puolella, Rautavaaralla.
PKO:lla asiakasomistajia oli vuoden lopussa noin 74 000, joka tarkoittaa noin 83 prosenttia alueen talouksista.
Taloudellisesti menestyvä PKO maksoi vuonna 2015 ylijäämänpalautusta eniten kaikista Suomen osuuskaupoista, noin 5,2 miljoonaa euroa. Jukolan Osuuskauppa ei maksanut viime vuonna ylijäämänpalautusta lainkaan.
Jukolan Osuuskaupan taloutta painoi kymmenen vuoden ajan Bomban tekemä raskas tappio.
_LISÄTTY 28.9.2016 klo 13:07: Tieto siitä, että Jukolan Osuuskauppa toimii myös Rautavaaralla._
Kasvisruoat pääosassa intialaisessa diwali-juhlassa
**MENU**
Dal makhani - Linssimuhennos
Paneer butter masala - Tuorejuustoa butter masala –kastikkeessa
Kuminariisi
Roti & Paratha-leivät
Boondi –raitha
Seviyan - Vermisellijälkiruoka
 
**Dal Makhani - Linssimuhennos**

  500 g mustia linssejä (Urid dal), liotettuna yön yli 
  100 g punaisia kidneypapuja, liotettuna yön yli
  200 g sipulia
  ½ kg tuoretta tomaattia 
  kirkastettua voita (ghee)
  tuoretta vihreää chiliä
  kurkumajauhetta
  suolaa
  tuoretta korianteria

**tadka:** 

  kirkastettua voita (ghee)
  juustokuminan siemeniä 
  musta kardemumma (black cardamon pods)
  muutama neilikka
  1 laakerinlehti
  2 rkl tomaattipyrettä
  jauhettu korianteri
  8-10 valkosipulin kynttä, soseutettuna
  50 g inkivääriä , soseutettuna
  asafoetida (Suom. hajupihka)
  2 pientä sipulia, hienonnettuna
  chilijauhetta
  kurkumaa
Valuta liotetut pavut ja linssit vedestä ja laita painekattilaan. Lisää kirkastettua voita, vihreää chiliä, pilkottuja tomaatteja, kurkumaa ja suolaa. Peitä vedellä ja aseta kansi paikoilleen. Hauduta painekattilassa kunnes linssit ovat kypsiä.  Ne ovat valmiita, kun ne menevät helposti lusikalla painaessa murskaksi.
Ota kansi pois ja anna linssien keittyä kasaan vielä vartin verran. Tarkista suolan määrä.
Valmista tällä välin tadka. Kuumenna pannu ja lisää siihen kirkastettua voita. Lisää kuminan siemeniä, mustia kardemumman palkoja, neilikoita ja laakerinlehti ja paahda hetken, kunnes kumina alkaa poksumaan. Lisää hienonnetut sipulit ja inkivääri- ja valkosipulitahna. Kuullota kullanruskeaksi ja lisää tomaattipyre. Sekoita ja mausta korianterijauheella ja chilijauheella. Jatka kuumentamista kunnes öljy nousee seoksen pinnalle.
Kaada tadka linssien sekaan ja sekoita. Tarkista maku. Jos haluat tehdä kermaisen dalin, lisää kerma tässä välissä ja hauduta vielä 5-10 minuuttia.
Koristele valmis Dal Makhani tuoreilla korianterinlehdillä.
**Paneer butter masala**

  1 kg paneerjuustoa tai perinteistä tuorejuustoa
  20 cashewpähkinää, liotettuna 3 h ja jauhettuna tahnaksi
  5 cm pätkä inkivääriä, kuorittuna ja soseutettuna
  5-6 valkosipulin kynttä, murskattuna
  5-6 keskikokoista tomaattia, kuutioituna 
  2 vihreää chiliä ohuina suikaleina (säästä pieni määrä koristeluun)
  2,5 cm pätkä inkivääriä kuorittuna ja ohuina suikaleina (säästä pieni määrä koristeluun)
  1-2 laakerinlehteä
  2 tl kasuri methi –lehtiä (Suom. sarviapilan lehtiä)
  1 tl garam masalaa tai tandoori masalaa
  ½ tl chilijauhetta
  3-5 dl vettä
  tuoretta korianteria koristeluun
  suolaa ja sokeria
  1 rkl rypsiöljyä tai 1-2 rkl kirkastettua voita
Kuumenna öljy tai voi pannussa. Lisää laakerinlehti ja paistele kunnes laakeri alkaa tuoksumaan. Lisää inkivääri –ja valkosipulitahnat ja kuullota niitä keksilämmöllä, kunnes ne ovat pehmenneet. Lisää tomaatit ja jatka paistamista, kunnes ne pehmenevät. Lisää chilijauhe ja paista kunnes seos muhentuu ja öljy alkaa erottumaan.
Lisää cashewpähkinätahna ja sekoita hyvin. Paistele kunnes öljy taas erottuu paistoksen reunoille. Lisää vesi ja hauduta miedolla lämmöllä voin 15 minuuttia.
Lisää suikaloidut inkiväärit ja vihreät chilit – muista säästää osa annoksen koristeluun! Mausta kastike suolalla ja sokerilla ja keitä kasaan.
Kuutioi paneer tai kotijuusto ja kääntele tomaattikastikkeen sekaan, keitä 2-3 monuuttia kunnes juusto pehmenee hieman. Murskaa kasuri methi –lehdet kämmenessä ja lisää kastikkeeseen. Mausta garam masalalla ja sekoita. Tarkista maku. Tarjoa korianterin lehdillä koristeltuna.
**Riisi**

  1 kg basmatiriisiä (Qila gold)
  juustokuminan siemeniä
  suolaa
  2 l vettä
  rypsiöljyä paistamiseen
Pese ja liota riisiä 30 minuuttia.
Kuumenna tilkka öljyä padassa. Lisää kuminansiemenet ja paahda kunnes ne alkavat poksumaan. Lisää suolaa ja vettä. Kiehauta vesi, lisää valutettu riisi ja laske lämpöä keskikovalle. Anna riisin porista kunnes kaikki vesi on haihtunut. Tarkista riisin kypsyys ja lisää tarvittaessa vielä tilkka vettä jos riisi on raakaa – eri lajikkeet ja eri kokoiset kattilat vaikuttavat riisin kypsymisaikaan. ja veden määrään.
**Roti & Paratha**

  n. 10 dl vehnäjauhoja + lisää kaulimiseen
  ½ tl suolaa
  vettä
  kirkastettua voita (ghee) tai rypsiöjyä
  ajwain –siemeniä tai kuminansiemeniä
Lisää jauhoihin sen verran vettä että saat muotoiltua siitä kimmoisan taikinan. Laita taikina jääkaappiin hetkeksi lepäämään.
Rullaa taikina tangoksi ja jaa se palloiksi, kokoa golfpallo tai tennispallo, riippuen siitä minkä kokoisia roteja haluat leipoa. Kauli pallot jauhotetulla työlaudalla 2 mm paksuiksi ja paista kuumalla, kirkastetulla voilla sivellyllä pannulla molemmin puolin.
Kerros-parathat valmistetaan rullaamalla taikinapallo ohueksi levyksi. Sivele sen pinta rypsiöljyllä ja ripottele päälle vehnäjauhoja. Taittele taikinalevy haitarimaisesti 2 cm leveäksi pötköksi. Rullaa taikinapötkö itsensä ympärille napakaksi kiekoksi ja kauli kiekko 2 mm paksuksi levyksi. Paista levy kirkastetulla voilla sivellyllä pannulla molemmin puolin.
Voit halutessasi painella leipiin ajwain-siemeniä ennen paistamista.
**Boondi raita** 

  1 litra laktoositonta jogurttia
  1-2 dl boondia (intialainen friteerattu vehnäpallero)
  2-3 teelusikallista jauhettua juustokuminaa
  sokeria
  suolaa
  tuoretta korianteria
Paahda juustokuminaa kuivalla pannulla, kunnes se on aromaattista. Sekoita juustokumina, boondi ja ripaus sokeria keskenään. Mausta suolalla ja koristele tuoreella korianterilla.
**Saviyan** 

  1 pkt seviyan -vermicelli
  100 g mantellijauhetta
  100 g mantelilastuja
  2,5 dl sokeria
  1,5 l vettä
  vihreää kardemummajauhetta
  rypsiöljyä
Kuumenna tilkka öljyä korkeareunaisessa pannussa. Lisää vermicelli ja ruskista. Lisää vesi, sokeri ja ripaus kademummajauhetta. Sekoita mantelijauhe seokseen ja keitä kasaan, noin 15 minuuttia sekoitellen aina välillä. Jatka keittämistä hiljaisella lämmöllä, kunnes kaikki neste on haihtunut.
Kaada tarjoiluastiaan ja koristele mantelilastuilla. Tarjoa huoneenlämpöisenä vaniljajäätelön kera.
__Reseptin on toimittanut Meri-Tuuli Lindström.__
Popcorn ja kahvipavut yllättävät somalialaisessa perinneruoassa
**MENU**

  Sambusi – lihapiirakat ja somalialainen chilikastike 	
  Sab - riisi, kasvikset ja lampaanliha 			
  Cambuulo iyo bun -  popcornia, papuja ja sokeria
 
**Sambusi - lihapiirakka** 
**Taikina:**

  7 ½ dl vehnäjauhoja + lisää leipomiseen
  n. 3 ¼ dl vettä
  1 ½ tl suolaa
  3 rkl öljyä

**Täyte:**

  400 g naudan jauhelihaa
  rypsiöljyä
  kanaliemijauhetta
  mustapippuria
  1 punainen parika
  1 vihreä paprika
  1 sipuli

**Chilikastike:** 

  n. 5 somalialaista vihreää chiliä
  n. ½ dl tamarinditahnaa
  rypsiöljyä
  piiraiden ‘liima’: 
  n. 2 rkl vettä
  2 rkl maissitärkkelystä tai perunajauhoja
  lisäksi: 
  noin 0,5 l rypsiöljyä paistamiseen
Valmista ensin taikina. Sekoita kaikki ainekset keskenään ja vaivaa pehmeäksi. Lisää tarvittaessa jauhoja tai vettä, että saat kimmoisan, mutta pehmeän taikinan.
Jaa taikina kahdeksaan samankokoiseen palloon, peitä kelmulla ja anna levähtää.
Tee samusatäyte. Hienonna paprikat ja sipuli pieniksi kuutioiksi. Ruskista naudan jauheliha paistinpannussa tilkassa öljyä. Mausta jauheliha kanaliemijauheella ja mustapippurilla. Sekoita paistettu jauheliha hienonnettujen kasvisten joukkoon. Tarkista maku ja nosta sivuun jäähtymään siksi aikaa kun valmistat samusapiiraiden pohjat.
Leivo taikinapallot jauhotetulla työpöydällä pyöreiksi, ohuiksi levyiksi. Sivele neljän levyn pinta rypsiöljyllä ja paina päälle kanneksi sivelemätön taikinalevy. Kauli nämä neljä levyä isoiksi, halkaisijaltaan n. 30 cm leveiksi levyiksi ja leikkaa kukin levy neljään kolmioon.
Kuumenna teflonpannu keskikuumaksi. Paista taikinakolmiot kevyesti molemmin puolin – kahden rypsiöljyllä yhdistetyn kolmion tulisi nyt helposti irrota toisistaan. Laita lämpimät taikinalevyt elintarvikepussiin, jotta ne pysyvät kosteina ja lämpiminä.
Sekoita ‘liiman’ ainekset keskenään paksuksi tahnaksi ja täytä kolmiot. Ota yksi kolmio kerrallaan täytettäväksi: Käännä kaksi kolmion kärkeä keskelle päällekkäin niin, että ne muodostavat tiiviin taskun ja kiinnitä yhteen sivelemällä liimalla. Pidä taikinatötteröä kädessä ja täytä se jauhelihatäytteellä. Taita yhteenliimattu reuna tötterön sisään täytteen päälle kanneksi ja käännä jäljelle jäänyt taikinakolmio koko piiraan yli ja liimaa napakasti kiinni tärkkelysliimalla.
Sambusi on onnistunut kun se on kolmion muotoinen, mutta harjoitus tekee mestarin ja muunkin muotoiset piiraat ovat taatusti paistamisen jälkeen herkullisia!
Laita korkeareunaiseen pannuun rypsiöljyä muutaman sentin korkeuden verran. Paista sambusit muutama kerrallaan molemmin puolin rapeiksi ja kullan keltaisiksi. Nosta reikäkauhalla öljystä talouspaperille jäähtymään.
Valmista chilikastike. Pilko vihreitä chilejä ja laita ne ja tamarinditahna tehosekoittimeen. Lisää tilkka vettä ja rypsiöljyä ja soseuta sileäksi. Tarkista maku ja lisää tarvittaessa tamarindia, jos haluat hapokkaamaan kastikkeen.
Tarjoa sambusat chilikastikkeen kera.
Huom! Voit hyvin valmistaa sambusikuoret etukäteen ja pakastaa ne myöhempää käyttöä varten! Myös täytetyt sambusit voi pakastaa ennen friteeraamista: asettele ne tarjottimelle tai muulle tasaiselle levylle leivinpaperin päälle ja laita pakastimeen. Kun ne ovat kokonana jäätyneitä, voit siirtää ne elintarvikepussiin ja poistaa tarjottimen.
 
**Sab** 

  1,5 kg luullista karitsan niskaa kuutioina 
  riisi:
  basmatiriisiä 
  lampaanlihan keitinvesi
  1 sipuli, hienonnettuna
  lehtipersiljaa
  valkosipulin kynsiä
  vihreää ja punaista elintarvikeväriä
  rypsiöljyä
  1 kanelitanko
  kasvikset:
  2 sipulia, renkaina
  2 punaista paprikaa, renkaina
  4 kiinteää perunaa, kuorittuina ja leikattuina tikuiksi
  herneitä
  keltaisia rusinoita
  vihreää ja punaista elintarvikeväriä
  curryjauhetta

**Lisäksi:** 

  maraqdigääkiä eli kanaliemijauhetta
  rypsiöljyä paistamiseen

**hilib:**

  jauhettua kardemummaa
  tuoretta korianteria, hienonnettuna
  jauhettua juustokuminaa
  tuoreita valkosipulinkynsiä, hienonnettuna
Laita karitsanliha kattilaan, peitä vedellä ja keitä kypsäksi. Siivilöi liemi talteen ja laita lihat sivuun.
Kuumenna tilkka öljyä kattilassa ja kuullota sipuli siinä pehmeäksi. Lisää riisi ja paistele kunnes se on läpikuultavaa. Jauha lehtipersiljaa ja pari valkosipulin kynttä morttelissa sileäksi tahnaksi, lisää riisin sekaan ja jatka paistelua hetken. Lisää lopuksi lihan keitinliemi, yksi kanelitanko ja kiehauta. Laske lämpöä ja hauduta kypsäksi. Ripottele punaista elintarvikeväriä riisien päälle kattilan vasempaan laitaan ja vihreää kattilan oikeaan laitaan; jätä kattilan keskelle puhdas, väritön alue. Anna värien imeytyä, sekoita lopuksi värjätyt riisit keskenään.
Ruskista lampaan lihat rapeiksi tilkassa öljyä, mausta maraqdigäägilla. Tee maustesekoitus yhdistämällä hilibin ainekset, pyörittele lampaan lihat siinä. Käyttäen samaa pannua, ruskista paprikat, mausta maraqdigäägilla ja nosta sivuun omalle lautaselleen. Tee sama sipulilla. Lämmitä myös herneet ja rusinat.
Tee väriaineet perunoille sekoittamalla molemmat kulhossa tilkkaan vettä. Pyörittele puolet perunoista vihreässä värissä ja puolet punaisessa, valuta hyvin.
Kuumenna reilu määrä öljyä paksupohjaisessa padassa tai wokissa. 
Friteeraa väri kerrallaan rapeiksi kuumassa rypsiöljyssä. Nosta kypsät perunat kuumasta öljystä reikäkauhalla lautaselle ja mausta maraqdigaagilla (kanaliemijauheella).
Kokoa ruoka laittamalla riisit pohjalle, kasaamalla kasvikset näiden päälle ja päällimmäiseksi lihat.
**Cambuulo iyo bun**

  vaaleita maissin jyviä, liotettuna yön yli
  azukipapuja, liotettuna yön yli 
  sokeria
  kuorimattomia kahvipapuja
  seesamiöljyä
  mikropopcornia
Valuta liotetut maissit ja azukipavut ja huuhtele runsaassa vedessä. Yhdistä kattilassa, peitä vedellä ja keitä kypsäksi, noin 45 min.
Putsaa kahvipavut ja paahda rapeiksi pannulla tilkassa öljyä. Laita kulhoon ja peitä seesamiöljyllä.
Tarjoa papumaissiseos öljyssä likoavien kahvipapuje, sokerin ja maissin kera.
__Reseptin on toimittanut Meri-Tuuli Lindström.__
Reaktioita USA:n vaaliväittelyyn: hihittelyä, masennusta ja pörssinousua
Eri ihmisryhmät seurasivat Hillary Clintonin ja Donald Trumpin väittelyä erilaisin silmin. Harva oli täysin tyytyväinen näkemäänsä, mutta ainakin kehittyvissä maissa iloittiin.
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden viimeöinen väittely on saanut aikaan monenlaisia reaktioita eri puolilla maailmaa.  Tavalliset kansalaiset ovat kommentoineet vaaliväittelyä, yliopistoväki on analysoinut ja eri maiden pörssisijoittajat ovat tehneet omia päätöksiään tulevaisuuden talousnäkymiä pohtiessaan.
Enemmistö vaaliväittelyä seuranneista on nostanut demokraattiehdokas Hillary Clintonin voittajaksi. Republikaanien Donald Trumpilla on kuitenkin vankat kannattajansa.
[Chicago Tribune -lehti](http://www.chicagotribune.com/news/nationworld/politics/ct-debate-voter-reaction-20160926-story.html) kokosi tavallisten yhdysvaltalaisten huomautuksia artikkeliinsa. Las Vegasissa olevassa vanhainkodissa huomio kohdistui lähinnä ehdokkaiden puhetyyleihin.
– Osaakohan Hillary ollenkaan sulkea isoa suutaan, tuhahti 81-vuotias Joan Moelter samalla kun lopetteli kana-ateriaansa 86-vuotiaan poikaystävänsä kanssa.
Centennialissa, Coloradossa, järjestettiin kansalaistapaaminen, jossa yleisö seurasi debattia.
Clintonia kannattava Khadija Haynes oli pettynyt kummankin kandidaatin vastauksiin Yhdysvaltain rotukysymyksistä.
– Heidän vastauksensa olivat rasistisia, kun he vertasivat sitä [rotuasiaa] aseväkivaltaan. Rikollisuus on sairauden oire. Molemmat tarjosivat syöpään aspiriinia.
Yliopistoissa ei arvostettu Trumpia
Sanomalehti [USA Today](http://college.usatoday.com/2016/09/27/we-asked-college-newspaper-editors-for-reactions-to-the-first-clinton-trump-debate-heres-what-they-told-us/?utm_source=feedblitz&utm_medium=FeedBlitzRss&utm_campaign=usatoday-newstopstories) on pyytänyt college-lehtien päätoimittajia kertomaan vaaliväittelyn nostattamista tunteista.
Willamette universityn Collegian-lehden päätoimittaja Keeton Nance harmitteli Trumpin esiintymistä.
– Kaikki hänen yrityksensä sisällyttää puheisiinsa faktoja vaikuttivat heikoilta ja perusteettomilta. Hänen hyökkäävillä väitteillään ei ollut muuta tarkoitusta kuin vähätellä Clintonia. Bernien [Sanders] kannattajana tunsin itseni toiveikkaammaksi, kun näin, miten Clinton selvisi Trumpin solvauksista arvokkaasti ja ammattitaitoisesti.
Towsonin yliopiston Towerlight-lehden päätoimittaja Cody Boteler kertoo:
– Jopa ne harvat oikealle suuntautuvat tai poliittisesti apaattiset opiskelijat myönsivät: Hillary Clinton voitti. Kuului hurrausta, kun hän sanoi jotain nasevaa, kuten että "minusta presidentin tehtävään on hyvä valmistautua", ja buuausta kun Donald Trump valehteli tai jaaritteli minuuttikaupalla.
Webster universityn Jessica Karins kertoo kuulleensa paljon naurua.
– Monet opiskelijat katsovat poliittisia debatteja eräänlaisena absurdina viihteenä, eikä ole mitään absurdimpaa kuin Donald Trump. Opiskelijat, joiden kanssa puhuin, eivät katsoneet väittelyä saadakseen tietoa. He ovat jo tehneet päätöksen äänestää joko Clintonia tai kolmannen puolueen ehdokasta. He katsoivat voidakseen nauraa Trumpille!
Meksikossa juhlittiin
Ensimmäinen vaaliväittely on aiheuttanut reaktioita myös rahamarkkinoilla. Clintonin menestys nostatti suurimman riemun Meksikossa. Donald Trump on suhtautunut Meksikoon erittäin tylysti, mikä on vaikuttanut maan talouselämään.
Trumpin puheet ovat saaneet Meksikon valuutan, peson, arvon romahtamaan. Nyt peso kallistui heti kaksi prosenttia, mikä on merkittävä nousu. Uutistoimisto AFP kertoi, että Trumpin esiintymisen jälkeen pesolla on "fiesta".
Monen muunkin kehittyvän maan valuutta vahvistui, kun markkinat alkoivat uskoa Clintonin voittoon.
Debatilla ei ollut mainittavaa vaikutusta Euroopan pörssikursseihin, mutta Aasian pörssit nousivat selvästi.
Pistaasi kruunaa afgaaniriisin
**Menu**
Bulani - kasvispiirakat
Lammaspata
Okralisäke
Munakoiso
Afghaaniriisi
Sheer pira - jälkiruoka
 
**Bulani – kasvispiirakat (10:lle)**
**Täyte: **

  1/2 purjo   
  1 punainen paprika
  1 valkosipuli, kynnet kuorittuina
  1 kesäkurpitsa
  2 porkkanaa
  mustapippuria, chiliä, suolaa

**Taikina:**

  n. 1 kg puolikarkeita vehnäjauhoja
  1 pala tuorehiivaa 
  n. 5 dl vettä
  suolaa
  Lisäksi:
  teflonpannu 
  tavallinen kaulin
  oliiviöljyä paistamiseen
Valmista ensin taikina. Murenna hiiva kädenlämpöiseen veteen ja sekoita jauhoihin. Lisää ripaus suolaa ja vaivaa taikinaksi. Anna kohota ainakin 30min.
Suikaloi purjo ohuesti. Pilko loput vihannekset pieniksi tikuiksi, yhdistä kulhossa ja mausta mustapippurilla, chilillä ja suolalla.
Pyöritä taikina tangoksi ja jaa noin 10 osaan, anna levätä liinan alla. Kaulitse taikinapallot 3mm paksuisiksi levyiksi. Levitä kasvisseos ohuena levynä taikinalevyn toiselle puolelle ja taita toinen puoli päälle kanneksi, paina sormin tiiviisti yhteen. Paista piiraat yksi kerrallaan molemmin puolin kuumalla pannulla tilkassa oliiviöljyä.
**Lammaspata**

  1 Lampaan luullinen potka, leikattuna luun läpi viiteen osaan
  1 sipuli, viipaloituna ohuesti
  valkosipulia
  oliiviöljyä
  suolaa
  mustapippuria
  kurkumaa
  n. 2 dl vettä

**Lisäksi:** 

  kannellinen pata / painekattila
Ruskista lampaan liha muutamassa erässä tilkassa öljyä ja lisää pataan. Mausta suolalla, kurkumalla ja mustapippurilla. Lisää vesi pataan. Peitä kannella ja hauduta kypsäksi – painekattilassa nestettä haihtuu vähemmän, joten jos käytät tavallista pataa, veden määrää voi joutua lisäämään. Lisää lopussa sipuli ja hauduta vielä 10 min.
 
**Munakoisolisäke**

  4 Munakoisoa 
  1 valkosipuli kuorittuna
  6 tomaattia
  suolaa 
  öljyä
Pese munakoiso ja leikkaa se 1,5 cm viipaleiksi. Murskaa valkosipulin kynnet morttelissa. Paista munakoisoviipaleet oliiviöljyssä molemmin puolin ja lisää tomaatit. Lisää valkosipuli, sekoita ja hauduta 5 min. Mausta suolalla.
**Okralisäke **

  500 g tuoretta okraa
  4 tomaattia kuutioituina
  1 valkosipuli, kynnet kuorittuina 
  2 sipulia, hienonnettuna
  mustapippuria 
  suolaa
  kurkumaa
  oliiviöljyä
Pese okrat ja leikkaa niistä kannan kuiva pää pois. Murskaa valkosipulin kynnet morttelissa. Kuumenna öljyä pannussa ja pehmennä sipuli siinä. Lisää tomaatit ja murskattu valkosipuli. Mausta mustapippurilla, kurkumalla ja suolalla, lisää kokonaiset okrat sekä tilkka vettä ja hauduta kannen alla 15 min.
**Afghaaniriisi**

  5 dl darboriisiä (pitkäjyväistä riisiä, erikoiskaupoista)
  6 broilerin rintafilettä 
  4 porkkanaa
  1 sipuli
  1 dl rusinoita
  1 tl jauhettua juustokuminaa
  1 tl kardemummaa
  1 tl jauhettua neilikkaa
  ½ dl pistaasipähkinöitä
  ½ dl kuorittuja manteleita
  suola
  oliiviöljyä paistamiseen

**Lisäksi:** 

  iso kattila 
  4 keittiöpyyhettä tai 2 froteepyyhettä
Laita pähkinät tunniksi likoamaan runsaaseen veteen.
Suikaloi porkkanat hyvin ohuiksi (2 x 2 mm) tikuiksi. Paista pannulla oliiviöljyssä, lisää rusinat sekä valutetut pähkinät. Peitä kannella ja hauduta miedolla lämmöllä 10 min.
Liota riisi haaleassa vedessä 30 min. Siivilöi. Kiehauta reilusti vettä kattilassa ja lisää riisit. Keitä kypsiksi ja siivilöi. Laita isoon kattilaan juustokuminan, kardemumman ja neilikan kera.
Leikkaa riisin kiehuessa kanafileet kahtia. Hienonna sipuli. Kuumenna öljyä pannussa ja paahda broilerin fileet kypsiksi. Nosta sivuun. Lisää pannuun tarvittaessa tilkka öljyä ja paista sipulit miedolla lämmöllä, kunnes ne ovat paahtuneet tummanruskeiksi. Lisää broilerit pannuun, mausta suolalla ja pippurilla ja lisää pannuun hyvä tilkkanen vettä ja kiehauta maut pannusta. Värjää broilerit lusikoimalla niiden päälle tummaa sipulilientä. Kaada broilerit sekä liemi kattilaan riisien joukkoon. Peitä riisi kannella ja ota napakka ote kattilasta ja sen kannesta ja sekoita kanat riisiin ravistamalla kattilaa ylös alas isoin liikkein. Taittele ja kasaa keittiöpyyhkeet kattilan ja kannen väliin niin että pyyhkeet eivät koske riisiin mutta eivät myöskään tule reunojen yli hellalle. Anna riisin hautua pyyhehunnussa miedolla lämmöllä vielä 10 minuuttia.
Levitä riisi tarjoiluvadille ja sirottele päälle haudutettu porkkana. Tarjoa heti.
 
**Sheer Pira**

  5 dl sokeria
  5 dl vettä
  440 g täysirasvaista maitojauhetta
  1 rkl jauhettua kardemummaa
  1 rkl ruusuvettä
  125 g saksanpähkinöitä, hienonnettuna
  125 g kuorittuja pistaaseja, hienonnettuna
Laita vesi ja sokeri paksupohjaiseen kasariin. Kuumenna seosta hiljalleen hämmentäen, kunnes sokeri liukenee veteen. Keitä siirappia 10-15 minuuttia, kunnes saat paksun, mutta värittömän siirapin.
Sillä välin kun sokeri keittyy, yhdistä maitojauhe, kardemumma, ruusuvesi, saksanpähkinät ja pistaasit. Valuta lämmin siirappi seokseen. Kääntele nuolijalla tai puulusikalla, kunnes seoksesta muodostuu tahmea massa.
Levitä massa vuokaan tasaiseksi levyksi. Voit painella levyn pintaan lisää pähkinöitä tai vaikka kuivattuja hedelmiä koristeeksi. Anna jäähtyä 30 min.
Leikkaa jäähtynyt sheer pira salmiakkiruudun muotoisiksi paloiksi ja tarjoa.
__Reseptin on toimittanut Meri-Tuuli Lindström.__
Feijoada on brasilialaisten kansallisherkku
**MENU**
Caipirinha
Feijoada - Lihapata
Farofa – Maniokkilisäke
Couve - Lehtikaali
Appelsiinia
Vinagrete
Broilerin sydämet & picanha
Pudim - Vanukas
**Caipirinha** 

  300 gr sokeria tai ruokosokeria
  15 vihreää limeä
  1 l cachacaa (ruokosokeriviinaa) 
  jäitä
  on-the-rocks-laseja
Pese limet huolellisesti. Leikkaa päädyt irti ja puolita pituussuunnassa. Koverra limen kitkerä valkoinen keskiosa pois ja leikkaa lohkoiksi. Laita jokaiseen lasiin 4 lohkoa limeä ja ruokalusikallinen-kaksi sokeria. Murskaa puunuijalla mehusta ja sokerista paksu mäski, lisää jäitä ja lopuksi ruokosokeriviinaa. Sekoita lusikalla ja tarkista maku, lisää tarvittaessa sokeria.
**Feijoada (10:lle)**

  2 kg keitettyjä mustapapuja keitinliemineen (tai 9 prk säilöttyjä mustapapuja liemineen)
  300 g porsaan ulkofilettä
  350 g porsaan kylkiriviä (pyydä että lihakauppias leikkaa kylkirivin kahtia luiden läpi, niin saat pienempiä paloja ja enemmän makua feijoadaan)
  2 kokolihamakkaraa, esim. calabresa
  1 lenkkimakkara
  200 g savukylkeä
  5 valkosipulin kynttä
  2 laakerinlehteä
  lihaliemikuutio
  öljyä 
  suolaa ja pippuria
  painekattila
Laita pavut, ulkofile, porsaan kylkirivi ja laakerinlehdet painekattilaan ja lisää vettä kunnes ainekset peittyvät. Aseta keittimen kansi paikoilleen ja laita liedelle. Kuumenna kunnes paine nousee sopivaksi ja alenna sitten lämpöä. Hauduta 35 minuuttia ja sammuta liesi. Odota että paine laskee ennen kannen avaamista.
Sillä välin paloittele makkarat. Lisää nämä pataan, sekoita ja laita takaisin liedelle porisemaan hiljalleen noin puoleksi tunniksi.
Kuutioi savukylki ja laita kuumalle pannulle, paahda ruskeaksi ja nosta sivuun reikäkauhalla. Lisää tilkka öljyä ja murskatut valkosipulinkynnet pannuun ja paahda kevyesti. Lisää pekonit, valkosipulit ja lihaliemikuutio pataan, sekoita ja tarkista maku ja mausta tarvittaessa suolalla ja pippurilla.
Painekattila ei ole välttämätön feijoadaan valmistamisessa, se onnistuu hyvin myös tavallisessa, isossa padassa. Tällöin ruoan hautumiseen on hyvä varata nelisen tuntia tai vaikka tehdä feijoadan yön yli matalalämpöisessä uunissa.
 
**Farofa (6:lle) **

  3 isoa sipulia
  140 g pekonia
  50 g voita
  500 g kassava/maniokkijauhoja (farinha mandioca) tai valmista farofasekoitusta (farofa pronta)
  ½ purkkia viipaloituja vihreitä oliiveja
  ½ tlk maissia
  tuoretta persiljaa, hienonnettuna
  suolaa & mustapippuria
Leikkaa sipulit puolirenkaiksi. Suikaloi pekoni ja ruskista voissa, lisää sipulit ja paistele pekonin kera pehmeiksi. Lisää jauhot, paahda 2 minuuttia sekoittaen koko ajan ja kääntele joukkoon maissit ja oliivit. Paistele seosta vielä pari minuuttua ja nosta liedeltä. Viimeistele persiljalla ja mausta suolalla ja pippurilla, mikäli käytit farofaan maustamattomia jauhoja (farinha mandioca).
**Vinagrete (4:lle)** 

  4 pihvitomaattia
  2 sipulia
  1 vihreä paprika
  1 dl valkoviinietikkaa/väkiviinaetikkaa 
  3 rkl oliiviöljyä
  suolaa, pippuria ja kuivattua oreganoa
  tilkka vettä
Kuutioi tomaatit, sipulit ja paprika. Laita sipulit kymmeneksi minuutiksi likoamaan kulhoon kylmään veteen, johon on lisätty tilkka etikkaa jotta sipulien kitkeryys laimenee.
Yhdistä kaikki vihannekset ja lisää etikka, oliiviöljy ja mausta sipulilla, mustapippurilla ja oreganilla. Laita jääkaappiin marinoitumaan ainakin puoleksi tunniksi ennen tarjoilua.
**Lehtikaali (4:lle)**

  250 g lehtikaalia
  oliiviöljyä
  2 valkosipulin kynttä
  suolaa
  1/2 dl vettä
Suikaloi lehtikaali. Kuumenna tilkka öljyä pannussa ja lisää valkosipulin kynnet ja kaalit. Paistele kaaleja hetken ja lisää lopuksi vesi ja ripaus suolaa ja peitä kannella. Hauduta keskilämmöllä 5-7 minuuttia kunnes kaali on pehmennyt.
**Grillatut broilerin sydämet ja picanha**

  100g naudan picanhaa / hlö
  100 g broilerin sydämiä / hlö
  suolaa & mustapippuria
  grillivarrastikkuja
Leikkaa picanha pihveiksi ja mausta suolalla ja pippurilla. Tikuta broilerin sydämet ja mausta suolalla ja pippurilla. Grillaa kuumalla grillillä ja tarjoa vinagreten kera.  
**Pudim de leite** 

  1 dl sokeria
  ½ dl kuumaa vettä
  2 tölkkiä kondensoitua maitoa
  6 dl täysmaitoa
  3 kananmunaa
  rengaskakkuvuoka
  kakkuvuokaa isompi astia vesihaudetta varten
Lämmitä uuni 190-asteiseksi. Sirottele sokeri pannuun ja lämmitä keskilämmöllä, kunnes sokeri sulaa ja paahtuu karamelliksi – älä hämmennä tai sokeri voi kristallisoitua ja jämähtää. Sekoita vesi karamellin joukkoon ja lämmitä koko ajan hämmentäen paksuksi karamellikastikkeeksi.
Kaada karamelli rengaskakkuvuokaan ja pyörittele vuokaa käsissäsi, jotta karamellikastike peittää vuoan sisäpinnat.
Yhdistä kondensoitu maito, täysmaito ja kananmunat kulhossa ja sekoita sauvasekoittimella kuohkeaksi. Kaada kakkuvuokaan ja peitä vuoka foliolla. Nosta kakkuvuoka isompaan vesihaudevuokaan. Kaada vuokaan vedenkeittimestä vettä niin että vesihauteen pinta on samalla tasolla vanukkaan pinnan kanssa. Nosta vanukas uuniin ja anna paahtua 1h. Tunnin päästä ota folio pois ja paahda vielä 10 min.
Nosta vanukas varovasti uunista, jäähdytä huoneenlämpöiseksi ja laita sen jälkeen jääkaappiin ainakin viideksi tunniksi tai yön yli.
Ennen tarjoilua: lämmitä muottia muutaman sekunnin liedellä (paitsi jos käytät silikonimuottia laita se vesihauteeseen) ennen sen kumoamista tarjolle.
__Reseptin on toimittanut Meri-Tuuli Lindström.__
Faktaa vai valhetta? USA:ssa faktantarkistus puuttuu Clintonin ja Trumpin heittoihin 
Poliitikkojen puheiden paikkaansapitävyyttä on Yhdysvalloissa ruodittu jo useissa vaaleissa. Voi kuitenkin olla toiveajattelua, että faktat ratkaisisivat presidentinvaalit, sanoo faktantarkistukseen perehtynyt toimittaja Johanna Vehkoo. 
Kun Hillary Clinton ja Donald Trump saapuivat ensimmäiseen tv-väittelyynsä, olivat tuntosarvet erityisen höröllä mediatalojen faktantarkistajilla.
Yhdysvalloissa tiedotusvälineet seuraavat tarkoin presidenttiehdokkaiden esittämiä väitteitä ja niiden paikkansapitävyyttä.
Esimerkiksi [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/09/27/us/politics/fact-check-debate.html?action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-abc-region&region=span-abc-region&WT.nav=span-abc-region&_r=0), [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/fact-checker/wp/2016/09/27/fact-checking-the-first-clinton-trump-presidential-debate/?hpid=hp_rhp-top-table-main_factchecker-0105am%253Ahomepage%252Fstory), [CNN](http://edition.cnn.com/2016/09/26/politics/fact-check-presidential-debate/index.html), [Politifact ](http://www.politifact.com/truth-o-meter/article/2016/sep/27/trump-clinton-first-debate-fact-checks/)ja [Boston Globe](https://www.bostonglobe.com/news/politics/2016/09/26/fact-checking-presidential-debate/h6vjSyNGcHivuYD7Wd85zH/story.html) julkaisivat heti Clintonin ja Trumpin ensimmäisen vaaliväittelyn jälkeen uutisen, jossa ruodittiin ehdokkaiden sanomisia ja tarkistettiin, pitävätkö väitteet paikkansa.
Mutta ratkaisevatko faktat presidentinvaalit? Kysyimme muun muassa tätä faktantarkistukseen perehtyneeltä toimittaja Johanna Vehkoolta:
1. Onko Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjaan liittyvä faktantarkistus nyt jotenkin tavallisuudesta poikkeavaa?
Yhdysvalloissa on tehty tätä paljon jo monien vaalien aikana, joten käytännöt ovat aika vakiintuneita ja tunnettuus yleisön parissa laajaa. Faktantarkistusjournalismi ei siis sinänsä ole enää uutta ja erikoista.
Yhdysvaltalaiset toimittajat ja tutkijat ovat puhuneet siitä, että Trump on siinä mielessä ennennäkemätön ehdokas, ettei hän välitä faktantarkistuksista.
Aina aikaisemmin poliitikot ovat ainakin jossain määrin välittäneet siitä, jos jäävät kiinni valheista, ja silloin he tyypillisesti muutavat puheitaan. Mutta Trump ei välitä eikä muuta puheitaan. Eli siinä mielessä nämä ovat poikkeukselliset vaalit.
2. Kiinnostaako esitettyjen väitteiden oikeellisuus äänestäjiä?
Paljon on puhuttu viime aikoina, että elämmekö me faktojen jälkeisessä ajassa tai totuuden jälkeisessä yhteiskunnassa. Että onko ihmisille, jotka ovat puolensa valinneet, faktoilla kauheasti merkitystä.
Aika monille ei välttämättä ole. Jos on vahva maailmankuva, johon halutaan uskoa, aletaan myös valikoida informaatiota sen perusteella.
Kukaan meistä ei ole immuuni ilmiölle, sitä kutsutaan vahvistusharhaksi. Mutta mitä kiihkeämmin uskoo johonkin asiaan sitä tyypillisemmin on välittämättä faktoista.
3. Ratkaiseeko faktantarkistus vaalit?
Tietysti toivoisin, että ratkaisisi, mutta se saattaa olla toiveajattelua.
4. Miten yleistä politiikan faktantarkistus on maailmalla?
Poliitiikan faktantarkistus on lähtöisin Yhdysvalloista ja se on ollut siellä suosittu käytäntö jo kymmenisen vuotta.
2003–2007 on perustettu merkittäviä faktantarkistusiorganisaatioita. Osa niistä toimii perinteisen median sisällä, esimerkiksi The Washington Postissa. Tunnetuin on ehkä Pulizer-palkinnonkin saanut Politifact, joka on sanomalehtiorganisaation sisällä, mutta toimii netissä.
Parin, kolmen viime vuoden aikana politiikan faktantarkistuksesta on tullut journalismissa globaali ilmiö, uusi verkkojournalismitrendi.
Verkossa faktantarkistuksen voi tehdä todella paljon läpinäkyvämmäksi kuin radiossa, televisiossa ja lehdissä. Verkossa voi antaa linkkejä lähteisiin, joiden perusteella poliitikon väittämä on tuomittu faktaksi tai valheeksi.
5. Entäpä Suomessa?
Suomessa faktantarkistusjournalismi on vielä hyvin alkuvaiheessa.
Yhdistyspohjalta toimiva Faktabaari on tehnyt sitä jonkun verran. Nyt ihan viime aikoina olen huomannut suomalaisessa lehdistössä tämän lajityypin juttuja, esimerkiksi Juha Sipilän ja Alexander Stubbin puheita on tarkistettu samaan tyyliin kuin amerikkalaiset faktantarkistajat tekevät.
Juttuja ei kuitenkaan ole leimattu faktantarkistusjutuksi. Niissä ei ole esimerkiksi fact check -logoa, joka antaisi lukijalle lukuohjeen, että kyse tällaisesta juttutyypistä, Johanna Vehkoo kertoo.
Ja mitä faktantarkistajat löysivät?
Yle Uutiset kävi läpi muutamien nettilehtien Fact Check -artikkeleita Clintonin ja Trumpin ensimmäisestä yhteisestä vaaliväittelystä, joka käytiin tiistaiaamuna Suomen aikaa.
Faktantarkistajien arvion mukaan Trump nojautui toistuvasti ongelmallisiin tai vääriin väitteisiin. Myös Clinton venytti toisinaan totuutta. Hänen virheelliset väittämänsä kuitenkin kalpenivat Trumpin liioittelujen ja epätotuuksien rinnalla, tiivistää The Washington Post. The Boston Globen mukaan molemmat kiistivät antaneensa lausuntoja, joita olivat aiemmin tehneet.
**The Washington Post** toteaa, että Trump väitti virheellisesti muun muassa, että hän vastusti Irakin sotaa. [Lehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/news/fact-checker/wp/2016/09/27/fact-checking-the-first-clinton-trump-presidential-debate/?hpid=hp_rhp-top-table-main_factchecker-0105am%253Ahomepage%252Fstory) kaikki todistusaineisto kuitenkin viittaa siihen, että Trump tuki sotaa kunnes muu maa alkoi kääntyä sitä vastaan vuonna 2004.
Clinton osalta lehti nostaa esiin muun muassa demokraattien usein esiin tuoman huomion siitä, että terroristien tarkkailulistalla olevat voivat ostaa aseen. Demokraattien kongresissa tekemä esitys ei kuitenkaan estäisi tällaisia ostoja automaattisesti, lehti sanoo.
The New York Times tuo esiin Trumpin vääristä väittämistä esiin myös muun muassa sen, että Kiina devaluoi valuuttaansa saadakseen taloudellista hyötyä. Väite on vanhentunut. Monien ekonomistien arvion mukaan Kiina teki näin vuosia, mutta on viime aikoina pyrkinyt vakauttamaan tai jopa nostamaan valuuttansa arvoaan, lehti sanoo.
Clinton puolestaan on muuttanut kantaansa Tyynenmeren maiden TPP-vapaakauppasopimuksesta, lehti sanoo. Clinton sanoo nyt, että hän toivoi hyvää sopimusta. Lehden mukaan Clinton kuitenkin puhui yli 40 kertaa sopimuksen puolesta tekemättä tukeaan riippuvaiseksi siitä, millainen sopimuksesta tulee, [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/09/27/us/politics/fact-check-debate.html?action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-abc-region&region=span-abc-region&WT.nav=span-abc-region&_r=0) huomauttaa.
**The Boston Globe** nostaa esiin muun muassa Trumpin väitteen, että Venäjä laajentaa sotavoimiaan ja sillä on uudempaa kapasiteettia kuin Yhdysvalloilla. Venäjä on laajentanut sotavoimiaan ja lisännyt ase- ja kalustohankintojaan. Yhdysvalloilla on kuitenkin edelleen paljon kehittyneempiä sotakoneita ja aseistusta, lehti kertoo.
Clintonin osalta lehti ruotii muun muassa väitettä, että Trump julkisesti kehotti Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia hakkeroimaan yhdysvaltalaisia. Clinton ei tehnyt näin, vaikka esittikin toiveen, että venäläishakkerit löytäisivät ne 30 000 yksityistä sähköpostia, jotka ovat kateissa Clintonin serveriltä, [TheBoston Globe](https://www.theguardian.com/us-news/2016/sep/26/debate-fact-check-trump-clinton-live-quotes-hofstra) sanoo.
**Politifact** puolestaan toteaa vääräksi muun muassa Trumpin väitteen, ettei hän ole koskaan väittänyt ilmastonmuutoksen olevan kiinalaisten tekemä huijaus. Trump sanoi näin tweetissään neljä vuotta sitten. Jälkeenpäin Trump sanoi väitettä pilaksi, eikä ole toistanut sitä. Hän on kuitenkin toistuvasti kutsunut ilmastonmuutosta huijaukseksi. Tammikuussa hän lisäksi arvioi, että ilmastonmuutoksen vastainen toiminta hyödyttää Kiinaa, [Politifact](http://www.politifact.com/truth-o-meter/article/2016/sep/27/trump-clinton-first-debate-fact-checks/) toteaa
**CNN:n** faktantarkistajat toteavat harhaanjohtavaksi muun muassa Clintonin väitteen, että hänen taloussuunnitelmansa toisi kymmenen miljoonaa työpaikkaa, kun taas Trumpin suunnitelma maksaisi 3,5 miljoonaa työpaikkaa. CNN arvioi Clintonin viittaavan Moody'sin analyytikon Mark Zandin arvioon. Zandi kuitenkin arvioi, että 7,2 miljoonaa työpaikaa syntyisi, vaikkei Clinton tekisi mitään. Siten Clintonin suunnitelma toisi noin kolme miljoonaa lisätyöpaikkaa, [CNN laskee.](http://edition.cnn.com/2016/09/26/politics/fact-check-presidential-debate/index.html)
Trumpin väitteistä CNN toteaa virheelliseksi muun muassa sen, että sotilasliitto Nato olisi perustanut terrorismin vastaisen osastonsa pitkälti hänen kritiikkinsä ansiosta. Naton mukaan osaston perustamista on suunniteltu jo kauan ennen kuin Yhdysvaltain presidentinvaalikampanja käynnistyi ja Trump alkoi julkisesti arvostella sotilasliittoa.
_Korjattu 28.9.2016 klo 12.59: Oikea termi on faktantarkistus, ei faktantarkastus. Lisäksi: politiikan faktantarkistus ei poliittinen._
Kuivatut kalat ja toukat lukeutuvat sambialaisiin perinneherkkuihin
**MENU**
Kapenta – Kuivattua kalaa 
Ifishimu – Toukkia
Inkoko – Kananpoikaa mausteisessa liemessä
Tonga buntele bemba ifisashi - Kiinankaalia maapähkinäjauheessa
Mbuzi – Hirvenlihapataa
Haudutettuja pavunlehtiä
Nshima – Mannasuurimoita
**Kapenta – Kuivattua kalaa**

  kuivattua kapenta kalaa
  sipulia
  suolaa
  rypsiöljyä
Liota kalat kuumassa vedessä ja huuhtele. Hienonna sipuli pienenpieneksi. Kuumenna tilkka öljyä pannussa, lisää kalat ja sipuli. Mausta suolalla.
**Ifishimu – Toukkia**

  kuivattuja toukkia
  sipulia
  rypsiöljyä
  suolaa
  mustapippuria
Liota toukkia kuumassa vedessä ja huuhtele ne. Kuumenna öljyä pannussa, lisää madot, sipulit ja paistele rapeaksi. Mausta suolalla.
**Inkoko – Kananpoikaa mausteisessa liemessä**

  1 kokonainen kananpoika
  palmuöljyä
  4 x lihaliemikuutio (pienempiä aasiakaupoista)
  n. 200 g tuoretta okraa
  sipulia
  tomaattipyrettä
  tomaattia
  suolaa
  mustapippuria
  habanerochiliä
Leikkaa kana paloiksi ja laita kattilaan. Lisää vettä kunnes kanat peittyvät, heitä perään myös suolaa. Keitä kana pehmeäksi, noin 30 min.
Pilko sipuli ja putsaa okrat. Paloittele okrat. Laita okrat suolalla maustetussa vedessä kattilaan ja lämmitä vesi kiehuvaksi. Kun vesi kiehahtaa, lisää sipulit okran joukkoon. ja keitä 10 minuuttia.
Kun kana on kypsää, kaada vedet kattilasta esim. kattilan kannen avulla ja laita kattila takaisin liedelle – kattilaan saa jäädä pieni tilkka kanan keitinlientä. Lisää kattilaan palmuöljyä ja kuumenna. Lisää mausteita ja paistele kanoihin kaunis ruskistuspinta. Lisää lopuksi tomaatti, tomaattipyre sekä valutetut okrat ja sipulit. Hauduta hetken ja tarjoa.
**Tonga buntele bemba ifisashi - Kaalia maapähkinäjauheessa** 

  1 kiinankaali
  2 tomaattia
  sipulia
  1 dl suolattomia maapähkinöitä
  suolaa
  vettä
Jauha pähkinät. Pese kiinankaali ja hienonna. Pilko tomaatit ja sipulit. Yhdistä ainekset korkeareunaisessa pannussa, lisää vettä ja hauduta kypsäksi. Mausta suolalla.
Yleensä tämä ruoka tehdään pinaatista, mutta silloin kun saatavilla ei ole isolehtistä pinaattia, ruoka onnistuu myös mainiosti kiinankaalista.
**Pavun lehtiä** 

  pavun lehtiä
  1-2 tomaattia
  1-2 sipulia
  öljyä
  suolaa
Hienonna sipuli ja tomaatti. Ryöppää pavun lehtiä noin 5 min. tai kunnes ne pehmenevät. Siivilöi. Kuumenna tilkka öljyä pannussa ja ruskista sipuli ja tomaatti siinä. Lisää pavun lehdet ja mausta, hauduta noin 5 min.
**Mbuzi – Vuohenlihapataa**

  1 kg hirven lapaa
  sipulia
  valkosipulia
  lihaliemikuutio
  rypsiöljyä
  curryjauhetta
  vihreää chiliä (bird eye)
  tomaattia
  tomaattimurskaa
  tomaattipyrettä
  mustapippuria
  suolaa
Leikkaa hirvenliha muutamaan palaan. Laita lihat pataan ja peitä kokonaan vedellä. Kiehauta vesi, mausta suolalla ja hauduta lihat kypsiksi. Nosta lihat liemestä, mutta säästä keittoliemi.
Kuutioi lihat suupalan kokoisiksi, laita takaisin pataan ja lisää muutama desi lientä. Keitä niin, että kaikki neste haihtuu.
Hienonna sipuli ja valkosipulit. Lisää pataan rypsiöljyä ja ruskista lihat. Lisää  mausteet, liemikuutiot, sipulit ja hauduta kunnes sipulit pehmenevät. Lisää tomaattimurskaa, tomaattipyrettä sekä tilkka keitinlientä ja kiehauta. Hauduta niin, että aineksista tulee mehevä ja täyteläinen kastike, lisää tarvittaessa keitinlientä. Mausta suolalla.
**Nshima – Mannasuurimoita**

  mannasuurimoita (Rainbow)
  vettä
Kiehauta vesi ja lisää mannasuurimot koko ajan sekoittaen. Alenna heti lämpöä ja keitä koko ajan sekoittaen, kunnes mannat ovat kypsyneet ja ne muodostavat kiinteän puuron.
__Reseptin on toimittanut Meri-Tuuli Lindström.__
Ikivanhat ruokaperinteet yhdistyvät perulaisessa keittiössä
**MENU**
Ruokabanaanipyörykät (Tacacho)
Ceviche
Rapukeitto (Chupe De Camarones)
Perunaa perulaisittain (Papa a la Huancaina)
Suspiro a la Limena
 
**Tacacho:**

  3 kypsää ruokabanaania
  n. 50 g savukylkeä 
  3 valkosipulikynttä
  Suola
  Käyttövalmista silavaa paahtamiseen
Sulata käyttövalmis silava kasarissa. Leikkaa keittobanaanit 2 cm paksuiksi viipaleiksi. Pyöritä banaanit silavassa ja mausta suolalla. Levitä uunipellille valkosipulin kynsien kera ja paahda 180-asteisessa uunissa kypsiksi.
Muussaa kypsät keittobanaanit morttelissa ja lisää pieneksi leikattu savukylki. Pyörittele massasta palloja.
**Papa a la Huancaina:**

  1 maniokki
  4 rosamunda -perunaa 
  200 g fetajuustoa
  1 pkt suolakekseja 
  pieni tölkki kondensoitua, makeuttamatonta maitoa
  1-2 rkl aji chilitahnaa tai pieni ripaus habanerochiliä
  rypsiöljyä paistamiseen
  koristeluun 2 keitettyä kananmunaa sekä vihreitä oliiveja
Keitä perunat kypsiksi vedessä, siivilöi ja anna jäähtyä. Pese maniokki ja leikkaa se kolmeen osaan ja laita isoon kattilaan ja peitä vedellä. Keitä kunnes maniokki on kypsää: se alkaa halkeilemaan pituussuunnassa ja ruskea kuori alkaa irtoamaan, tähän menee noin 15 min. Siivilöi maniokkipalat keitinvedestä ja anna jäähtyä.
Laita fetajuusto, suolakeksit, kondensoitu maito ja aji-chili tehosekoittimeen ja soseuta sileäksi.
Kuori perunat ja viipaloi. Kuori maniokki ja leikkaa se pituussuunnassa lohkoiksi. Paista maniokkiviipaleet öljyssä rapeiksi ja kullanruskeiksi. Kasaa perunat ja maniokki tarjoilulautaselle ja kaada kastike päälle.
Huom! Suojaa kädet kumihanskoilla kun käsittelet raakaa maniokkia, maniokin maitiaisneste voi aiheuttaa iho-oireita eikä sitä tulisi myöskään nauttia raakana.
 
**Ceviche:**

  2 bataattia
  1 ½ kiloa siikafilettä
  ½ kg sitruunoita 
  ½ kg limeä
  1 kokonainen valkosipuli, hienonnettuna 
  1 punasipuli
  inkivääriä
  suolaa & mustapippuria
  2 ruukkua tuoretta korianteria 
  aji- tai habanerochiliä
  canchita -siemeniä (’inkamaissi’, eli rapeita maissinjyviä)
Leikkaa pestyt bataatit kuorineen 2 cm viipaleiksi ja keitä kypsäksi suolatussa vedessä.
Fileoi kala ja leikkaa se kuutioiksi. Purista limeistä ja sitruunoista mehu ja yhdistä ne kulhossa, johon lisätään hienonnettu chili, korianteri ja punasipuli. Mausta suolalla ja pippurilla. Kaada kastike kalan päälle ja sekoita. Anna marinoitua vartin verran.
Asettele bataattiviipaleet tarjoiluvadille ja marinoitu kala niiden päälle. Koristele canchita-maissilla.
**Chupe De Camarones:**

  1 iso porkkana
  3 jauhoista perunaa 
  1 pieni hokkaido kurpitsa tai ½ myskikurpitsa
  3 valkosipulikynttä
  1 keltainen sipuli, hienonnettuna
  125 gramma pitkäjyväistä riisiä
  3 l vettä
  4 kananmunaa
  1 maissin tähkä, leikattu tähkän läpi paksuiksi viipaleiksi 
  15 isoa, kypsentämätöntä kuorellista tiikerirapua 
  100 gramma fetaa
  1 tlk makeuttamatonta kondensoitua maitoa
  kuivattua oreganoa
  Suola
Kuori ja peruna ja porkkana. Leikkaa kurpitsa keskeltä halki, koverra siemenet ja leikkaa lohkoiksi. Kuori lohkot vihannesveitsellä ja paloittele.
Paista sipulit ja valkosipuli kattilassa pehmeäksi tilkassa öljyä. Lisää riisi ja vesi ja kiehauta. Lisää porkkana, peruna, kurpitsa ja maissi, mausta oreganolla. Kiehauta ja laske lämpöä rauhalliselle porinalle. Keitä juuri ja juuri kypsiksi. Vatkaa kananmunien rakenne rikki kulhossa ja lisää ensin tilkka munaseosta porisevaan keittoon koko ajan sekoittaen, sitten loput munat ohuena norona.
Lisää ravut keittoon, keitä 2 min. ja lisää lopuksi murustettu feta ja kondensoitu maito.
 
**Suspiro:** 

  1 tölkki kondensoitu maitoa
  1 tölkki makeuttamatonta kondensoitua maitoa 
  1 kanelitanko
  2,5 dl piscoa tai portviiniä
  8 keltuaista
  n. 2 rkl Lucuma-jauhetta + n. 2 rkl vettä
Italialainen marenki:

  2 valkuaista
  2,5 dl hienoa ruokosokeria 
  1 ¼ dl vettä
  kanelijauhetta
Yhdistä molemmat kondensoidut maidot sekä kanelitanko paksupohjaisessa kasarissa ja keitä hiljaisella lämmöllä toffeeksi, noin 30 min. Tee lucumajauheesta tahna sekoittamalla siihen vettä, kunnes saat sileän, mutta tiukan hedelmätahnan.
Nouki toffeesta kanelitanko pois ja jäähdytä hieman, vatkaa sekaan keltuaiset. Lisää seokseen portviini ja lucumatahna ja sekoita sieläksi. Laita takaisin liedelle ja lämmitä miedolla lämmöllä koko ajan sekoittaen, kunnes seos saostuu juoksevaksi vanukkaaksi. Jaa toffeevanukas tarjoilukippoihin ja nosta jääkaappiin jäähtymään.
Keitä vesi ja sokeri 113-asteiseksi siirapiksi. Vaahdota siirapin oikeaa lämpötilaa odotellessa valkuaiset kovaksi vaahdoksi yleiskoneessa. Anna koneen käydä samalla kun lisäät kuumaa sokerilientä tilkan kerrallaan, kunnes kaikki sokeriliemi on sekoittunut valkuaisvaahtoon ja tuloksena on joustava ja kiiltävä marenki.
Lusikoi marenkia suspiron päälle, ripottele päälle kanelia ja tarjoa.
__Reseptin on toimittanut Meri-Tuuli Lindström.__
Keisarilliset kyljykset aateloivat malesialaisen aterian
**MENU**
Keitetty kana (Bai Zhan Ji) 
Kalanilmarakkokeitto (Fish Maw Soup) 
Keisarilliset porsaankyljykset (Pai Gu Wang) 
Täytettyä tofua ja munakoisoa (Niang Tou Fu Quie Zi)
**Bai Zhan Ji - keitetty kana**
1,5-2kg kokonainen kana
1 nippu kevätsipulia
n. 5 cm pätkä tuoretta inkivääriä viipaleina
vettä
Dippikastike:
1 Shalottisipuli
valkosipulia
osterikastiketta
tummaa soijakastiketta
öljyä paistamiseen
Lisäksi:
jäävuorisalaattia
Huuhtele kana kylmällä vedellä. Laita inkivääriviipaleet ja kevätsipuli kanan onteloon, laita kana kattilaan ja lisää vettä kunnes se peittyy. Kiehauta ja kuori pintaan nouseva vaahto pois. Alenna lämpöä ja keitä rauhallisella lämmöllä kannen alla 10 minuuttia. Nosta kattila liedeltä ja anna kanan hautua 15 min. verran tai kunnes liemi on jäähtynyt. Nosta kypsä kana liemestä ja laita se kylmään veteen. Siivilöi ja säästä keitinliemi esimerkiksi kalan ilmarakkokeittoa varten.
Tee dippikastike. Suikaloi valkosipuli ja shalottisipuli. Kuumenna tilkka öljyä pannussa, lisää shalottisipuli ja paahda rapeaksi. Laita valkosipuli tarjoiluvatiin, lisää paahdettu sipuli paistoöljyineen. Mausta osterikastikkeella ja tummalla soijakastikkeella.
Leikkaa kana nahkoineen suupaloiksi ja asettele tarjoiluvadille. Tarjoa dippikastikkeen ja tuoreen jäävuorisalaatin kera.
 
**Fish maw Soup - kalan ilmarakkokeitto**
n. 1,5 l kanalientä (reseptistä kokonaisena keitetty kana)
1 kuivattu kalan ilmarakko (liotettuna ja suikaloituna ohuesti)
kuivattuja siitakesieniä liotettuna ja suikaloituna
4 surimitikkua suikaloituna
muutama pala kypsää kanaa, revittynä (kokonaisena keitetystä kanasta)
1 porkkana ohuina tikkuina
2 kananmunaa
maissitärkkelystä sekoitettuna tilkkaan vettä
tuoretta kevätsipulia ja korianteria koristeluun
Kiehauta kanan keittoliemi. Lisää suikaloidut siitakesienet ja porkkanat ja kiehauta uudelleen. Lisää kalan ilmarakot, surimisuikaleet ja kananpalat. Lisää maissitärkkelys ja kananmuna, sekoita ja sammuta levy.
Jaa keitto tarjoilukulhoihin ja koristele yrteillä.
 
**Pai Gu Wang - keisarilliset porsaan kyljykset**
400 g porsaan kassleria
Marinadi:
soijakastiketta
maissitärkkelystä
kananmunaa
Kastike:
n. 4 rkl ketsuppia
n. 3 rkl HP-kastiketta
n. 2 tl worcestershire-kastiketta
sokeria
curryjauhetta
vettä
Lisäksi:
rypsiöljyä uppopaistamiseen
Viipaloi kassler pituussuunnassa kahtia ja molemmat palat neljään-viiteen osaan. Nuiji palat ohuiksi ja laita kulhoon. Riko kananmunan rakenne rikki ja lisää possuihin. Mausta possut soijakastikkeella ja lisää kaksi ruokalusikallista maissitärkkelystä. Sekoita ja anna marinoitua hetken.
Kaada wok-pannuun rypsiöljyä noin 3 cm syvyydeltä ja kuumenna höyryäväksi. Friteeraa possut öljyssä muutamassa erässä kypsiksi ja nosta sivuun valumaan keittiöliinalle. Friteeraa possunpalat uudestaan, kunnes ne ovat kullankeltaisia, nosta taas sivuun.
Kaada ylimääräinen öljy wokista, jättäen pari ruokalusikallista. Sekoita kastikkeen ainekset keskenään, tarkista maku ja lisää tarvittaessa tilkka vettä. Kuumenna wokpannu uudelleen ja lisää kastike. Kiehauta, lisää possut ja kääntele jotta kastike peittää possut hyvin.
**Niang tou fu qie zi - Täytettyä tofua ja munakoisoa**
n. 300 g porsaan jauhelihaa
n. 100 g raakoja, kuorittuja katkarapuja
2 palaa (á noin 400 g) kiinteää tofua
2 munakoisoa
tuoretta korianteria
valkosipulia
shalottisipulia
kiinalaista fermentoitua paputahnaa 
osterikastiketta
sokeria
rypsiöljyä
marinadi: 
soijakastiketta
sokeria
kanaliemijauhetta
Sekoita jauheliha, hienonnetut katkaravut ja tuore, silputtu korianteri kulhossa. Marinoi soijakastikkeella, sokerilla ja kanaliemijauheella ja laita sivuun maustumaan.
Leikkaa munakoiso n. 2 cm paksuiksi viipaleiksi ja leikkaa kuhunkin viipaleeseen sivusta tasku. Leikkaa tofut vinottain neljäksi kolmioksi ja tee kuhunkin keskelle terävällä pienellä veitsellä tasku. Täytä munakoison ja fofun taskut liha-raputäytteellä.
Kuumenna rypsiöljyä wokissa ja friteeraa tofut ja munakoisot muutama kerrallaan. Nosta sivuun. Hienonna shalottisipuli ja viipaloi valkosipulit, paahda ne wokissa, lisää fermentoitua paputahnaa, osterikadtiketta, sokeria ja vettä ja kiehauta. Tarkista maku. Lisää lopuksi friteeratut munakoisot ja tofut kastikkeeseen ja kääntele, jotta ne peittyvät kastikkeeseen. Tarjoa heti.
__Reseptin on toimittanut Meri-Tuuli Lindström__
Loimaan Bisons asetettiin konkurssiin
Talousongelmien kanssa paininut koripallojoukkue Loimaan Bisons on asetettu konkurssiin. Bisons BC Oy:llä on verovelkaa noin 100 000 euroa ja maksamattomia pelaajapalkkioita jopa 60 000 euroa. 
Miesten Korisliigaa ja kansainvälistä VTB-liigaa pelannut koripallojoukkue Loimaan Bisons on asetettu konkurssiin eilen. Joukkue ilmoitti Varsinais-Suomen käräjäoikeuden päätöksestä tänään nettisivuillaan. 
Joukkueen osakeyhtiöllä on verovelkaa noin 100 000 euroa. Lisäksi joukkueella on maksamattomia pelaajapalkkioita viime keväältä jopa 60 000 euroa. 
Odotettu päätös
Osakeyhtiön hallituksen varapuheenjohtaja Marko Toivolan mukaan verottajan vaatimusta osattiin odottaa joukkueessa. 
– Tiesimme tämän jo kesäkuussa, kun meille ei myönnetty lisenssiä Korisliigaan. Se käytännössä vesitti rahoitusratkaisut ja tarkoitti, että osakeyhtiö tulee ajautumaan tähän tilanteeseen, Toivola toteaa. 
Toivolan mukaan käräjäoikeuden päätöksessä ei ole valittamista.
– Olemme ilmoittaneet, ettemme kiistä verottajan vaatimusta millään tavoin, Toivola sanoo. 
Järkytys faneille
Loimaalaiselle koripalloyhteisölle pääsarjatason pelien päättyminen on suuri pettymys. 
– Bisonsien loppu on järkytys faneille, taustahenkilöille, yhteistyökumppaneille, sekä isolle osaa pelaajista. Osa pelaajista oli sitoutunut jatkamaan joukkueessa, Toivola toteaa. 
Vauhtia kakkosdivisioonasta
Bisonsien tarina päättyy, mutta loimaalainen koripallo jatkuu alueellisessa kakkosdivisioonassa. Marko Toivolan mukaan loimaalaisilla on tavoitteena nousta pääsarjaan lähivuosina. 
– Uskon, että Loimaalla nähdään jatkossakin tasokasta koripalloa. Toivottavasti tässä vaiheessa saamme mukaan paikallisen juniorituotannon kasvatteja. Sieltä on tulossa lupaavia kavereita, jotka kasvavat liigatason pelaajiksi, Toivola kertoo. 
Tagine on marokkolaisten karjalanpaisti
**MENU**
**Puutarhasalaatti**
**Luumutagine (Tagine Llhèm)**
**Erämaaleipä (Khubz Sahraawi)**
**Appelsiinifondue**
**Puutarhasalaatti:**

  3 isoa perunaa, kuorittuna ja keitettynä
  2 porkkanaa kuorittuna ja keitettynä
  3 punajuurta keitettynä
  3 pihvitomaattia 
  1 punainen paprika 
  ½ prk suolakurkkua leikattuina pieniksi kuutioiksi
  1 tölkki maissia
  3 keitettyä kananmunaa
  1 kpl cosmopolitan –salaattia tai 2 kpl baby gem salaattia
  lehtipersiljaa 
  oliiviöljyä
Marinadi:

  2 rkl majoneesia
  1 rkl hunajasinappia
  suolaa & mustapippuria
Mausteet: 

  4 rkl oliiviöljyä
  lehtipersiljaa, hienonnettuna
  1 tl suolaa
  1 tl kuminaa 
  1 tl pippuria
  1 tl kanelia
  1/2 dl sitruunamehua
  2 tl marokkolaista etikkaa (tai valkoviinietikkaa)
Kastike tarjoiluun:

  etikkaa, oliiviöljyä, suolaa, kuminaa
Kuumenna uuni 220-asteiseksi. Puolita paprika pituussuunnassa, poista siemenkota ja aseta paprikat uunipellille ulkokuori ylöspäin. Hiero kuoreen oliiviöljyä ja paahda paprikoita kuumassa uunissa kunnes kuori alkaa hiillostumaan. Ota paprikat pois ja laita muovipussiin tai kulhoon, jonka peität kelmulla. Jäähdyttyään paprikoista saa helposti poistettua kovan kuoren.
Tee marinadi yhdistämällä majoneesi ja sinappi, mausta suolalla ja pippurilla.
Ota viisi pientä kulhoa. Kuutioi tomaatit, perunat, porkkanat ja punajuuri ja laita kukin omaan kulhoonsa ja valutettu tölkkimaissi omaansa. Jaa marinadi kulhojen kesken ja lisää seuraavat vihanneskohtaiset mausteet:
Perunoihin persiljaa, oliiviöljyä, suolakurkkua, suolaa, mustapippuria ja 1 tl etikkaa
  Porkkanoihin korianteri, lehtipersilja, sitruuna, oliiviöljyä
  Punajuuriin oliiviöljyä
  Tomaattiin kuminaa, mustapippuria, suolaa ja oliiviöljyä
  Maissiin sitruunamehua.
Sekoita mausteet vihanneksiin ja anna marinoitua hetken.
Pese ja irroita salaatinlehdet ja levitä ne tarjoiluastialle. Laita perunat tiiviisti pieneen kulhoon tai kahvikuppiin ja kumoa keskelle tarjoiluastiaa. Asettele loput vihannekset osioiksi perunapallon ympärille. Koristele kananmunalla.
**Luumutagine:**

  oliiviöljyä
  1 kg naudan sisäfilettä
  3 sipulia
  4 valkosipulin kynttä
  jauhettua korianteria
  jauhettua inkivääriä
  kurkumaa
  jauhettua kanelia
  sahramia
  vettä
Koristelu:

  500 g californian luumuja
  5 dl vettä
  1 kanelitanko
  ripaus sokeria
  vaaleita seesaminsiemeniä
  kuorittuja manteleita
  lehtipersiljaa
  rypsiöljyä
Kuutioi naudan sisäfile. Jauha yksi sipuli murskaksi kutterissa. Sekoita lihat, hienonnetut valkosipulit, tilkka oliiviöljyä sekä mausteet ja annetaan marinoitua hetken. Hienonna sillä välin loput sipuleista.
Ruskista lihat muutamassa erässä kuumassa pannussa ja laita pataan kahden silputun sipulin kera. Lisää noin litran verran vettä, kiehauta ja alenna lämpöä. Anna hautua hiljaa noin 40 min. tai kunnes liha on kypsää.
Pese luumut ja laita ne kasariin. Lisää vesi, kanelitanko ja ripaus sokeria ja keitä luumut pehmeiksi. Nosta reikäkauhalla pieneen kulhoon. Ota taginesta ruokalusikallinen herkullista lientä ja kaada luumujen päälle. Ripottele seesaminsiemeniä luumujen päälle.
Kuumenna 2 rkl rypsiöljyä ja paahda manteleita noin kaksi minuuttia tai kunnes ne saavat kauniin paahteisen värin.
Ota tagineastia tai tarjoilulautanen, asettele alimmaiseksi lihat, lisää luumut  ja kaada sitten päälle taginen lientä. Viimeistele manteleilla ja lehtipersiljalla.
**Erämaaleipä:**

  1 pss kuivahiivaa
  n. 4 dl vettä
  ripaus sokeria
  pellavansiemenrouhetta
  suolaa
  ripaus jauhettuja fenkolin siemeniä
  ripaus jauhettuja aniksen siemeniä
  n. 9 dl täysjyvävehnäjauhoja
Lämmitä vesi 42-asteiseksi ja sekoita hiiva sekä sokeri siihen. Anna hetken tekeytyä. Lisää sitten suolaa, pellavansiemenrouhetta, mausteita sekä jauhoja sen verran, että saat taikinan, joka alkaa irtoamaan kulhon reunoista. Aloita taikinan vaivaaminen, vaivaa se kimmoisaksi ja sileäksi, noin 10 min. ja jätä keittiöliinan alle nousemaan kaksinkertaiseksi.
Kumoa kohonnut taikina työlaudalle, jaa se noin kuuteen osaan ja pyöritä jokainen osa pitkäksi pötköksi. Kieputa pötköt kierteelle ja sido kierre solmuksi. Aseta solmut leivinpaperille ja anna kohota vielä hetken. Paista 200-asteisen uunin keskiosassa kunnes leivät ovat kypsiä.
**Appelsiinifondue:**

  2 isoa appelsiinia
  2 rkl sokeria
  1 rkl voita
  ¼ l appelsiinimehua, joko tuorepuristettuna tai valmista
  1 rkl perunajauhoa
  1 tl kanelia
  3 rkl ruusuvettä
  tuoretta minttua
   (mansikoita)
Kuori ja viipaloi appelsiinit. Paista voissa ja sokerissa molemmin puolin, noin 2 min. ja nosta tarjoiluvadille tai lautasille. Ripottele päälle kanelijauhetta.
Kiehauta appelsiinimehu kasarissa, lisää pieneen vesitilkkaan liuotetut perunajauhot kuumaan mehuun ohuena norona koko ajan sekoittaen. Keitä kunnes mehu sakenee kastikkeeksi, kaada kulhoon ja laita jääkaappiin jäähtymään.
Mausta appelsiinimehu ruusuvedellä ja kaada appelsiiniviipaleiden päälle. Ripottele päälle kanelia ja koristele mintunlehdillä ja halutessasi tuoreilla mansikoilla. 
__
Reseptin on toimittanut Meri-Tuuli Lindström.__
__Korjaus 30.9.2016 klo 10.23. Erämaaleipään tarvitaan kuivahiivaa, ei tuorehiivaa. Kiitos katsojalle palautteesta!__
Raju taifuuni keskellä Taiwania
Taiwan on tottunut trooppisiin hirmumyrskyihin, mutta kolmas taifuuni kolmen viikon sisällä on jo kova haaste. 
Taiwanin saarivaltion halki kulkee parhaillaan trooppinen hirmumyrsky. Megi-niminen taifuuni on jo kolmas rajumyrsky Taiwanissa kolmen viikon kuluessa.
Megin tuulet puhaltavat 45 metrin sekuntinopeudella. Puita kaatuu ja kaduilla on vaarallista liikkua, kun irtonaista romua lentää puuskien mukana.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut myrskyn aiheuttamissa onnettomuuksissa. Viranomaisten tietoon on tullut vajaa 200 loukkaantumistapausta.
Megi-myrskyn ehkä uhkaavin seuraus on valtava sademäärä. Jo kahden aiemman myrskyn seurauksena Taiwanin vuoristoseudulle on satanut syyskuun aikana yli 1 000 milliä vettä. Megi tuo lisäksi noin 300 millin sademäärän. 
Tämä merkitsee, että kullekin maaperän neliömetrille sataa yhteensä 1 300 litraa vettä. Maaperä on täysin vettynyt, eikä vesi imeydy maahan.  Valtava vesimäärä nostaa tulvia ja aiheuttaa mutavyöryjä.
Taiwanin viranomaiset ovat hyvin varautuneita hirmumyrskyihin. Megin saapuessa suurin osa kouluista ja valtion virastoista oli suljettu. Lentoliikenne, samoin kuin suurin osa linja-auto- ja junaliikenteestä oli pysäytetty.
Säätieteilijöiden mukaan Megin hyvä puoli on, että se liikkuu eteenpäin suhteellisen nopeasti. Myrsky siirtyy merelle jo illalla. Huomenna keskiviikkoaamuna se saapuu Kiinan mannermaalle.
Kustannusarvio nousi – Jääkö Nokia ilman pitkään puuhattua uutta kirjastoa?
Nokian kaupunginhallitus esittää, ettei monta vuotta vireillä ollutta kirjasto-monitoimitaloa rakenneta ollenkaan.
Kustannusten merkittävä nousu voi kaataa Nokialla pitkään vireillä olleen kirjastohankkeen. Kaupunginhallituksen maanantaina tekemä päätös voi tarkoittaa, että suunniteltua uutta kirjasto-monitoimitaloa ei rakenneta ollenkaan ja toiminta jatkuisi vuokratiloissa.  Kaupunginhallitus päätyi esitykseensä äänestyksen jälkeen.
Kaupunginjohtaja Eero Väätäinen kertoo, että kirjaston alkuperäinen kustannusarvio kalusteineen oli 11 miljoonaa euroa. 
– Nyt summa on noussut 12,68 miljoonaan euroon, minkä päälle tulee vielä kalustus eli hanke maksaisi yli 13 miljoonaa.
Valtionosuutta kirjaston uudisrakennukselle on luvattu 2,7 miljoonaa euroa, mutta se edellyttää, että rakentaminen saadaan vauhtiin ensi vuonna. Väätäisen mukaan kohonneet kustannukset söisivät valtionosuuden kokonaan.
Kaupunginhallituksen maanantainen päätös ei välttämättä merkitse kirjastohankkeen hautaamista. Kaupunginjohtajan mukaan asiaa selvitetään edelleen ja vaihtoehtoja tutkitaan, minkä jälkeen asia tulee uudelleen kaupunginhallitukseen. Lopullisesti kirjaston rakentamisesta päätetään kaupunginvaltuustossa.
"Ikävä uutinen"
Nokialaisilla ja kaupungin kulttuuriväellä on ollut suuret odotukset tulevan kirjaston varalle, kertoo vapaa-aikajohtaja Satu Kankkonen.
– Siitä talostahan on ollut tarkoitus tulla paitsi kirjasto, myös merkittävä kulttuuritalo ja myös nuorisotilat on tarkoitus rakentaa sen yhteyteen.  Jo ennakolta saatu kuntalaispalaute on ollut pelkästään myönteistä eli kyllähän nokialaiset ovat odottaneet uuden kirjaston valmistumista ja hankkeen etenemistä.
Kankkosen mukaan kaupunginhallitus on pyytänyt asiantuntijalautakunnilta lausuntoja. Ainakin vapaa-aikapuoli aikoo lausunnossaan esittää, että hanke tavalla tai toisella voitaisiin toteuttaa.
Satu Kankkonen katsoo, että kaupunginhallituksen esitys kirjaston toimimisesta vuokratiloissa on täysin uudenlainen suunnitelma.
– Se tullaan selvitysvaiheessa arvioimaan, että mitä vaikutuksia ratkaisulla tulisi olemaan Nokian kulttuuri-ja kirjastopalveluille.
Polkupyörällä Beirutissa
Syysreissu suuntautuu Beirutiin. Tyttäreni on harjoittelijana suomalaisessa tutkimusinstituutissa, joka on Libanonin pääkaupungissa evakossa sekasortoisesta Damaskoksesta. Reilun viikon matkaan kuuluu myös pyöräilyä.
**Ensikosketus** Beirutiin on byrokraattinen. Lentokentän passintarkastusjonossa menee puolitoista tuntia. Tuntia myöhemmin turvallisuuspoliisi pysäyttää kadulla matkalla tyttären lähikauppaan, kun erehdyn kuvaamaan betoniseinää, johon on maalattu Libanonin setri valtion tunnuksena. Seinä kun sattuu olemaan turvallisuuspoliisin tilaa. Kuvakulman lähellä ei ole sotilaita, aseita, panssarivaunuja, ei mitään strategista, mutta asiaa setvitään kadulla kahden poliisin kanssa yli tunti. Aikaa vierähtää, kun odotetaan lausuntoa poliisien esimieheltä, mitä kanssani pitäisi tehdä. Passien kopioinnin ja kuvan poiston jälkeen pääsemme vihdoin lähikauppaan.
**Toisen päivän **sattumus tapahtuu parinkymmenen kilometrin päässä, kun olemme köysiradalla laskeutumassa **Neitsyt Marian** patsaalta 500 metristä. Sähkökatkos pysäyttää matkan ja pikkugondoli heilahtaa jarrutukseen ja keinuu tovin ennen kuin asettuu tyhjän päälle. Onneksi katkos ei kestää montaa minuuttia.
**Kolmannen päivän** retki suuntautuu Etelä-Libanonin vuorille **Hizbollahin **vastarintamuseoon. Matkalla bussissa vointi heikkenee ja vaihtoasemalla Sidonissa edellipäivän ilta-ateria nousee ylös. Olo kohenee ja hurautamme vuorten kätköihin, jossa Hizbollah-opas johdattelee läpi suuren ulkoilmamuseon. Ohjelmaan kuuluu 15 minuutin pakollinen dokumenttielokuva, joka hehkuttaa ”talvisodan hengessä”, kuinka ylivoimaisen vihollisen mahtava armeija joutui pysäyttämään etenemisen ja torjuntavoitto päättyi lopulta miehittäjän poistumiseen. Dokumentti on jäntevä ja tunteisiin vetoava. Pääviesti on se, että kotiseutua on oikeus ja velvollisuus puolustaa viimeiseen hengenvetoon saakka, ja Jumalan puolueen, Hizbollahin, taistelu on siksi pyhä. Museossa on esillä vihollisen tuhottua kalustoa, jota on aseteltu näytteille modernin taiteen hengessä. Opas myöntää, että kaikki metallipuikkojen lävistämät viholliskypärät eivät ole autenttisia.
Kolmas päivä huipentuu foinikialaisen parantajajumalan **Eshmunin temppelille** Sidoniin. 2700 vuotta vanhat rauniot ovat Sidonin liepeillä paikassa, jota paikallinen taksikuskikaan ei tuntenut. Hylätyillä raunioilla pikkulapset juoksentelevat kivikasojen seassa ja kiipeilevät jumalan valtaistuimella.
**Neljäs päivä** vie vuorille Pohjois-Libanoniin. Kohteena on** setrimetsikkö **1500 metrissä. Libanonin setrit on hakattu lähes koko maasta, ja vain muutamassa paikassa on enää jäljellä ylvästä havupuuta, jonka oksisto huojuu tuulessa herkän kauniisti kuin jumalallinen vilvoittava viuhka. Matka on hieno rotkomaisemassa, mutta setrejä on jäljellä kiusallisen vähän. Metsä onkin vain puisto, jonka läpi meluisat turistiperheet kuljeskelevat polkua pitkin.
Neljännen päivän iltana alkaa kiusallinen ripuli, joka sinnittelee matkakumppanina takaisin Helsinkiin saakka antibioottikuurista huolimatta. Immodiumikaan ei tehoa. Ripulin lähteeksi epäilen liian huoletonta salaatin syöntiä. En anna vastoinkäymisen hidastaa menoa vaan vuokraan pyörän kolmeksi päiväksi **[Beirut by Bike](https://www.facebook.com/BeirutByBike/)
**Ensimmäinen ajopäivä** vie** Byblosiin** 40 kilometrin päähän Beirutista. Alku on vaikea. Helle lyö päälle, ja heti kaupungin liepeillä alkaa pusikossa ravaaminen. Onneksi mukana on apteekista pari pulloa palauttavaa oral rehydration -liuosta, suoloja ja sokeria sopivan neutraalissa liemessä. Menomatkaan menee lähes 5 tuntia. Myöhään iltapäivällä lämpötila laskee lähelle 30 astetta, ja olo kohenee. Jaksan innostua Byblosin foinikialaisista, roomalaisista ja ristiretkeläisten raunioista. Paluu etenee muuten sujuvasti, mutta pimeä tulee ihan liian aikaisin. Onneksi rannan tuntuman paikallistiellä ei ole vilkasta liikennettä kuin parissa isossa taajamassa. Haasteet alkavat vasta Beirutissa, jossa rantatie muuttuu yksisuuntaiseksi, ja yritykseni ajaa sitä vastavirtaan pimeässä on ihan liian vaarallinen. Pienempi paha on polkea moottoritien reunassa. Ohjelmanumeroon kuuluu myös kyykkiminen tienvarressa rehottavien jätekasojen löyhkässä. Beirutin taannoinen suuri jäteongelma on saatu melkein ratkaistua, mutta vain melkein.
**Toinen ajopäivä** on hillitympi. Lepäilen yli puolenpäivän, ennen kuin lähden summittaisesti ajelemaan keskustasta kohti taajamia, jotka levittäytyvät vuorten juurelle ja ylös rinteitä. Puikkelehdin ruuhkassa seisovien jonojen lomitse ja nautin kaupunkiajon haasteista. Olen ehtinyt jo muutaman päivän katsella paikallista ajokulttuuria ja sisäistää sen logiikkaa. Autoilijat ajavat melko luovasti ja liian lujaakin mutteivät sentään päättömästi. Muutkin tienkäyttäjät otetaan kaaoksessa huomioon. Saan virtaa pujottelusta ja kuin huomaamatta päädyn kapuamaan pitkää nousua, joka jyrkkenee yllättävästi. Kiskon hitaasti 16 %:n mäkeä ylös kortteleihin, joissa on **limittäin kirkkoja ja moskeijoita.** Puolen tunnin jälkeen uuvahdan, mutta neste- ja energiatankkaus onnistuu, eikä maha kiukuttele. Paluun takaisin Beirutiin aloitan moottoritiellä, jossa nautiskelen hetken vapaasta laskusta, ennen kuin pujahdan paikalliskatujen ruuhkaan. Loppuillan poljen rantaa pitkin vauraasta downtownista muslimikortteleihin lähelle lentokenttää ja takaisin. Grillatun lihan tuoksu kutkuttaa makuhermoja. Päivän saldoksi tulee 60 kilometriä.
**Kolmas** ja viimeinen **ajopäivä** alkaa bussimatkalla Sidoniin. Löydän ison linja-auton, johon pyörä mahtuu. Sidonissa pikkubussit eivät ota pyörää, joten asettelen ajokkini taksin katolle. Suuntana on **Jezzinen **pieni vuoristokaupunki 30 kilometrin päässä yli 900 metrissä. Katselen kuitenkin hieman huolestuneena vanhan taksikuskin oivalluksia, kun hän kaahaa kylien läpi ylemmäs. Luovassa ajossa on oltava joku tolkku, mutta miehen otteissa on liikaa koheltamista. Huoleni konkretisoituu karulla tavalla. Kyläristeykseen on pysäköity typerästi pakettiauto, jonka takalippa on ylhäällä lastauksen vuoksi. Väistämisen sijasta taksikuski hurauttaa matalan lipan alta, ja katolta kuuluu kova isku. Perillä karmea tilanne selviää: etuvanne on mutkalla. Kuski levittelee käsiään, ja vasta suomenkielisen kiroilun saattamana hän alkaa etsiä mekaanikkoa, joka onneksi löytyy.
Jo eläkeiän ylittänyt mekaanikko arvelee operaation kestävän pari tuntia, mutta kun hän alkaa painella vannetta metalliportin reunaa vasten, kuuluu__** krak**__ ja vanteeseen halkeaa irvistelevä murtuma. Mekaanikko löytää varastonsa perukoilta kuitenkin ruosteisen vanteenraadon, joka on sopivan kokoinen. Sen päällä on kammottavan huonokuntoinen ulkorengas, jolla en ajaisi vapaaehtoisesti kotioloissa ollenkaan. Sata metriä myöhemmin huomaan, että vannehan on myös soikea, vaikka jarruttelu onnistuukin. En uskalla palata takaisin, ettei toimiva ratkaisu hajoaisi korjaamisesta. Epäluottamuksen tunteeni on liian suuri.
Poljen aluksi tunnustelevan varovasti ja kapuan parin kilometrin nousun, ennen kuin paluulasku rannikolle alkaa. **Etupyörä väpättää **huolestuttavasti, enkä uskalla päästää ajokkia vapaan laskun hurmokselliseen rientoon. Pysähtelen ottamaan kuvia ja pilkon pitkän laskun moneen osaan. Hetkittäin onnistun unohtamaan huoleni ja nauttia menosta. Tie on onneksi hyvä ja tarpeeksi leveä. Vähitellen vuoriston lempeä lämpö väistyy ja rannikon helle alkaa paahtaa. Sidonissa pysähdyn katselemaan sataman pikkulinnoitusta, ennen kuin jatkan rantatietä kohti Beirutia.
Rantatien leppoisa ajelu päättyy sotilaiden tie-esteeseen, josta on siirryttävä **moottoritielle**. Yritykseni palata rantatielle ei onnistu ja poljen viimeiset 25 kilometriä moottoritien melussa. Ilta pimenee taas liian nopeasti. Onneksi kypärässäni vilkkuu Suomesta tuotu takavalo, jota ilman reitti olisi ihan liian vaarallinen. **Pimeissä tunneleissa** ajometeli vyöryy päälle rajuna kauhuefektinä, mutta useimmiten tunnelipiennar on tarpeeksi leveä. Vaarallisimmat hetket sattuvat moottoritien sysipimeissä tuloliittymissä, kun jään kolmasti kovaa ajavien kaistojen väliin arpomaan oikeaa hetkeä leikata uloimman kaistan poikki pientareelle. Adrenaliinitaso on korkealla, kun sujahdan viimeisestä tunnelista kohti Beirutin rantakatua. Pyöränvuokraamossa selvitän tovin vanteen kohtaloa, ennen kuin saan ymmärrettävästi selitettyä oudon onnettomuuden kulun. Selviän hajonneesta vanteesta 30 dollarin lisämaksulla.
Pyöräretkeilyn  jälkeen on vielä yksi päivä Beirutissa, mutta se menee hitaalla rytmillä, kun pitkittynyt ripuli alkaa nakertaa vointia. Ja paluulentojen päivä on vaikea. Erikoisen Beirutin-matkan kruunaavat lentokentän turvatarkastukset. Metallinpaljastimen vuoksi joudun strippaamaan kahdesti aatamin asuun. Istanbulissa metallinpaljastin ei sentään hälyttele, mutta ripuli yltyy niin pahaksi, etten toisella lennolla uskalla enää juodakaan mitään. Kunto heikkenee, ja Helsingissä on koukattava Malmin sairaalan päivystyksen kautta. Yön tarkkailun ja tiputuksen jälkeen pääsen kotiin potemaan ja ihmettelemään, kuinka vaiherikas viikko onkaan takana. **Beirut on** kiinnostava kaupunki ja Libanon tavattoman mielenkiintoinen maa, mutta en ole ihan varma suosittelisinko Beirutia lomakohteena.
**[Kuvia matkalta, osa 1/2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/20/polkupyoralla-beirutissa-kuvia-12)**
**[Kuvia matkalta, osa 2/2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/28/polkupyoralla-beirutissa-kuvia-22)**
-------------------
Dokumenttielokuva **[Polkupyörällä Himalajalle](http://areena.yle.fi/1-3074036)
Polkijasta ja matkojen taustoista: **[Matin on pakko polkea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/02/matin-pakko-polkea)**
Haastattelu **[Aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3697490)** 2.9.2016
**Yle Puheessa** 2.9. 2016: **[Arkipyöräily on parasta, pitkät matkat bonusta](http://areena.yle.fi/1-3697873)**.
**Yle Uutiset:** **[Fillarilla alas Himalajalta? Uskomattomia reissuja tehnyt suomalainen: "Kannattaa varoa vauhtisokeutta"](http://yle.fi/uutiset/fillarilla_alas_himalajalta_uskomattomia_reissuja_tehnyt_suomalainen_kannattaa_varoa_vauhtisokeutta/9136015)**
Hovioikeus ei hyväksy uusia todistajia – parituksesta tuomitun mielestä käräjäoikeus päätyi virheelliseen lopputulokseen
Rovaniemen hovioikeus ei salli uusia todistajia paritusjutun käsittelyssä. Oulun käräjäoikeus tuomitsi keski-ikäiselle miehelle ehdollista vankeutta parituksesta.
Laaja paritusjuttu oli vireillä Oulun käräjäoikeudessa vuosia. Asia tuli esille 2000-luvun alkupuolelle Oulun poliisin ulkomaalaisvalvonnassa. Juttua pyrittiin käsittelemään käräjäoikeudessa useaan kertaan vuodesta 2007 lähtien.
Käsittely alkoi vuonna 2015 ja Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2015 lokakuussa nyt 57-vuotiaalle miehelle kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Hänet tuomittiin maksamaan valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yli miljoona euroa.
Mies kiisti käräjäoikeudessa syytteen parituksesta. Hän katsoi roolinsa olleen vähäinen ja olleensa myös itse rikoksen uhri.
Tuomittu mies valitti käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Valituksessaan hän nimesi kaksi uutta todistajaa, joista toinen on poliisi ja toinen henkilö, jonka mies ilmoittaa olleen mukana paritustoiminnassa.
Lisäksi miehen mukaan käräjäoikeus oli päätynyt virheelliseen lopputulokseen.
Uusi nimi esille vuosien jälkeen
Kihlakunnan syyttäjän mukaan poliisia oli kuultu esitutkinnassa todistajana ja hänen mukaansa toinen henkilö ei liittynyt juttuun. Syyttäjän mukaan esitutkinta valmistui vuonna 2002. Henkilön nimi tuli esille vasta hovioikeudessa.
Hovioikeus toteaa, että parituksesta tuomittu mies nimesi kaksi uutta todistajaa kuultavaksi vasta hovioikeusvaiheessa eli 14 vuoden kuluttua esitutkinnan suorittamisesta. Hovioikeus ei salli kahden uuden todistajan kuulemista.
Jutun pääkäsittely hovioikeudessa järjestetään käräjäoikeuden tuomitseman miehen kuulemiseksi rangaistuksen määräämiseen vaikuttavista seikoista sekä valtiolle maksattavaksi tuomitusta rikoshyödystä.
Puun päivä korostaa puiden merkitystä – "Arvostusta odottaisi lisää"
Valtakunnallisena juhlapäivänä ihmisiä ja yhteisöjä kannustetaan istuttamaan puita. Päivän kunniaksi puita on istutettu esimerkiksi Turussa ja Raisiossa.
Eri puolilla Suomea on istutettu tänään puita valtakunnallisen Puun päivän kunniaksi. Turussa maahan kaivettiin punatammi, joka on kasvatettu kaupungin taimistossa.
Turussa on 34 000 katu- ja puistopuuta. Asukaslukuun suhteutettuna määrä on keskiluokkaa. Turun kaupungin Kiinteistöliikelaitoksen puuasiantuntijan mukaan puiden määrä on perua Turun palosta.
– Kun kaupunki kaavoitettiin palon jälkeen uudelleen, siinä yhteydessä päätettiin, että iso osa keskustan puista sijoitetaan tonteille ja asuinalueille. Kaupungin julkiset puut ovat pitkälti puistomailla, kuten Vartiovuorella, jonne Puun päivän puukin istutettiin, Aki Männistö kertoo.
Männistö toivoisi, että kaupunkiin hankittaisiin lisää puita.
– Turku kasvaa useilla tuhansilla asukkailla joka vuosi ja uusia asuinalueita tehdään. Samalla pitää huolehtia myös puuistutusmääristä. Uusia puita tarvitaan aina, hän sanoo.
Raisiossa istutettiin kyynelkoivuja
Myös Raisiossa on istutettu puita Puun päivän kunniaksi. Leijapuiston päiväkodin ympäristöön istutettiin aamupäivällä 12 kyynelkoivua. Kyynelkoivu on rauduskoivun runkoon vartettu riippamuoto.
– Puun päivänä on tarkoitus esitellä erilaisia puita ihmisille. Suurelle yleisölle kyynelkoivu on vielä aika tuntematon puu, vaikka sitä on myynnissä, kertoo Raision kaupungin vihersuunnittelija Markku Tuominen.
Puun päivällä on tärkeä tehtävänsä, sillä Tuomisen mukaan puut tarvitsisivat enemmän arvostusta.
– Aina sanotaan, että viherala on tärkeää ja trendikästä, mutta ei se välttämättä näy arjessa. Puille odottaisi enemmän arvostusta, Tuominen sanoo.
Antti Jokinen huolissaan lähiönuorten syrjäytymisestä: "Asiat ovat vain eskaloituneet entistä pahempaan suuntaan"
Pahan kukat -elokuva kertoo toisen sukupolven syrjäytyneistä nuorista. Elokuvan ohjaaja Antti Jokinen taltioi siinä tämän päivän Suomea, jossa yhteiskunnan ulkopuolelle tipahtaminen on iso ongelma. 
[Pahan kukat](http://fi.filmtrailer.com/cinema/51911/pahan-kukat) -elokuva on äänekäs hätähuuto toisen sukupolven syrjäytyneiden puolesta.
Se nostaa esiin kylmän todellisuuden joidenkin suomalaisten betonilähiöiden tilanteesta. Ohjaaja Antti J. Jokinen väittää kuvastaneensa tämän päivän Suomea, jossa tilanne voi huomenna olla paljon pahempi. 
Nyt kun ollaan tässä, niin asiat ovat vain eskaloituneet.
Tällä viikolla ensi-iltaan tulevan elokuvan ohjaaja onkin huolissaan lähiönuorten syrjäytymisestä. Jo toinen sukupolvi on tipahtanut tai tipahtamassa yhteiskunnan ulkopuolelle.
– Kun ihmiset ajetaan tilanteeseen, jossa heillä ei ole paljoakaan vaihtoehtoja, niin se saattaa johtaa radikalisoitumisiin ja ikäviin tapahtumiin.
Elokuva osui suoraan ajan henkeen
Jos ohjaaja vielä pari vuotta sitten pelkäsi elokuvaa käsikirjoittaessaan, onko leffa ajankohtainen vielä syksyllä 2016, niin se pelko oli turha.
– Nyt kun ollaan tässä, niin asiat ovat vain eskaloituneet ja entistä pahempaan suuntaan.
Lähinuorten elämästä kertova elokuva taltioitiin viime syksynä.
_Pahan kukat_ nostaa esiin nuorten syrjäytymisen seuraukset, yhteiskunnan kipupisteet ja vanhempien avuttomuuden niiden edessä.
Juuri toisen sukupolven syrjäytyneisyys on ollut Jokisen elokuvan lähtökohta.
Ohjaaja viittaa OECD:n lukuihin, jonka mukaan jopa neljännes suomalaisista nuorista miehistä olisi syrjäytynyt tai ainakin vaarassa.
– Se on järjetön määrä, siis joka neljäs nuori mies on ilman opiskelupaikkaa tai työtä! Jos siihen ei joku havahdu, niin täytyy olla ihan puusilmä, Jokinen jyrähtää.
Korjausliike pitäisi tehdä jo nuorena
Antti Jokinen näkee lähiöiden ongelmavyyhdin ratkaisun riippuvan siitä, miten ihmiset saadaan aktivoitua takaisin osaksi yhteiskuntaa.
– Oli se sitten opiskelu- tai työpaikkojen luomista niin nuorille kuin vanhemmillekin. Miehet ovat vaarassa, kun työpaikka menee tai tulee avioero.
– Isot ongelmat, kuten huumeiden käyttö, rikokset ja radikalisoituminen lähtevät nuoruudesta. Jos sinne panostettaisiin, niin asioiden korjaaminen tulisi paljon halvemmaksi kuin sitten myöhemmin.
Elokuva kuvattiin Itä-Helsingin maisemissa vuosi sitten. Betonilähiöt ja siellä kytevä syrjäytyminen eivät ole kuitenkaan pelkästään Helsingin ongelma.
Sitä löytyy muodossa tai toisessa kaupungeista, joiden lähiöihin ovat valuneet yhteiskunnan turvaverkkojen varassa pyristelevät ihmiset.
– En halunnut elokuvassani mustamaalata tai nimetä mitään lähiötä. Lähiöissä on myös ihan onnellistakin elämää.
Mitään ei tarvinnut lavastaa
Antti Jokinen näyttää äänekkäässä ja käsivaralla kuvatun elokuvan nopeutetuissa kuvissa, kuinka lähiössä junat tulevat ja menevät.
– Pääsy siihen junaan, joka veisi sinut pois sieltä, on yllättävän hankalaa.
Päähenkilöt haaveilevat uudesta, rikoksista vapaasta elämästä jossakin muualla, toisessa kaupungissa.
Elokuvaa hallitsevat tylyt, osin rapistuneetkin kuvat betonikolosseista. Niitä ei tarvinnut kaukaa hakea.
– Emme lavastaneet mitään. Kaikki on kuvattu oikeissa kodeissa ja kaduilla. Luokkakohtauskin oli tehty oikeassa luokassa niiden oppilaiden kanssa, Antti Jokinen alleviivaa.
Vaikka _[Pahan kukat](http://yle.fi/ylex/uutiset/pahan_kukat_-tahdet_mikael_gabriel_ja_juno_elokuva_on_aito_kuvaus_siita_millaista_on_elaa_lahioissa/3-9193167)_ selvästi kumartaakin yhdysvaltalaisten räppäri- ja lähiöelokuvien suuntaan, ei ohjaaja kuitenkaan myönnä laittaneensa filmiinsä "ameriikanlisää".
– Tämä on kollaasi haastattelemieni nuorten elämästä. Jotkut eivät halua sanoa, että tällaista on Suomessa vuonna 2016, vaikka se on 100-prosenttisesti totta.
Kuvaustiimin kalustoa yritettiin varastaa
Jokinen kiistää, että hänen neljäs pitkä elokuvansa olisi poliittinen elokuva. 
Siellä sai olla silmät selässä koko ajan.
– Tämä on ymmärrys siitä, että Suomessa on paljon vihaisia syrjäytyneitä tai syrjäytymisvaarassa olevia, jotka elävät väärän tiedon varassa.
Juuri väärä tieto ja toivottomuus saavat ihmiset tekemään vaarallisia päätöksiä.
– Jos heitä ei nyt saada otettua yhteiskunnan piiriin, niin pahaa voi tapahtua ja pahaa on jo alkanutkin tapahtua.
Kuvaryhmä joutui myös itse toteamaan vilkkaan metroasemalähiön elämänmenon. Tavaroista oli pakko pitää kiinni.
– Meidän kalustoa yritettiin ainakin 3-4 kertaa varastaa. Siellä sai olla silmät selässä koko ajan.
Samalla tilanne toi tiimille tunteen, että tässä ollaan ihan oikeiden asioiden kanssa tekemisissä.
Syyrian hallituksen joukot valmistelevat uutta maahyökkäystä Aleppoon
Uutistoimisto Reutersin mukaan valmisteilla olevaan hyökkäykseen ryhmitetään jo panssareita.
Syyriassa hallituksen joukot vaikuttavat valmistautuvan uuteen maahyökkäykseen Aleppon kaupungin kapinallisalueille. Uutistoimisto Reutersin lähteet kertovat, että hallituksen joukkoja ryhmitetään maahyökkäystä varten. 
Valmistautumisesta kertoi Reutersille sekä kapinallisten komentaja että hallitusta tukevien irakilaisten puolisotilaallisten joukkojen komentaja. 
Komentajan mukaan panssarivaunuja ja muita panssaroituja ajoneuvoja on alettu siirtää hyökkäystä varten ja keihäänkärkeänä toimisivat armeijan Nimr-eliittijoukot.
Aiemmin hallituksen joukot hyökkäsivät neljällä rintamalla kapinallisasemiin. Syyrian valtiollinen televisio kertoo, että hallituksen joukot ovat edenneet Aleppon vanhassa kaupungissa.
Myös sotatapahtumia seuraava aktivistiryhmä Syrian Observatory for Human Rights kertoo. että hallituksen joukot ovat edenneet Aleppossa.
Syyrian hallituksen ja sitä tukevan Venäjän ankarat pommitukset ovat entisestään kurjistaneet siviilien oloja kapinallisten hallitsemassa Aleppon itäosassa sen jälkeen, kun viimeviikkoinen tulitaukoyritys lopullisesti kaatui.
MM-kisat eivät kutkuta Pitkämäkeä nyt yhtään – "Täytyy löytyä innokkuutta ja uskoa mitaliin"
Tero Pitkämäki miettii jälleen uransa jatkoa. Hän myöntää Yle Urheilun haastattelussa, ettei ole vielä ehtinyt uhrata ajatustakaan tuleville MM-kisoille.
Yleisurheilun MM-kilpailut kisataan ensi kesänä Lontoossa, mutta nähdäänkö siellä keihäänheittäjä Tero Pitkämäkeä, se on vielä arvoitus. Kulunut kesä oli Pitkämäelle paha pettymys, sillä Amsterdamin EM-kisoissa hän karsiutui finaalista ja kauden pääkilpailussa, Rion olympialaisissa, tuloksena oli alle 80 metrin heitto ja karsiutuminen.
Nyt Pitkämäki on päättänyt ottaa pienen aikalisän, sillä hän ei ole miettinyt vielä tulevaa kautta.
\- En ole miettiny urheilua, sillä nyt pitää irtaannuttaa itsensä ensin lajista. Palataan tähän ajatukseen sitten myöhemmin. En ole miettinyt motivaatiota tai muuta, Pitkämäki myönsi.
Jotta Pitkämäen mittava ura saa jatkoa, täytyy kahden asian toteutua:
\- Innokuutta täytyy löytyä tekemiseen ja uskoa siihen, että arvokisamitaliin on mahdollisuudet. Jos kumpaakaan ei löydy, hommat eivät varmaankaan jatku.
Pitkämäki ei ole asettanut itselleen mitään päivämäärää, johon mennessä hänen täytyy päätöksensä tehdä. Hän haluaa katsoa tilanteen ensin rauhassa ja keskittyä perheeseensä. Pitkämäki ja hänen puolisonsa Niina Kelo saivat toisen lapsen vain hieman ennen Rion olympialaisia.
Eikö ensi kesän MM-kisat yhtään kutkuttele?
\- Ei tällä hetkellä. Yhtään en ole uhrannut ajatusta niille. Lapset vievät nyt suurimman huomion ja suurimman osan ajastani. Ei siinä ole urheilua ehtinyt miettiä.
Pitkämäen uran jatkopohdinnoista kirjoitti ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Maakuntauudistus tulee – muuttuuko mikään?
Valtiolla on eri puolilla Suomea viranomaisia, jotka erilaisissa keskuksissa ovat hoitaneet aluehallinnon tehtäviä. Parin vuoden kuluessa keskukset puretaan ja tehtävät siirtyvät uudelle maakuntahallinnolle. 
Aluehallintoviraston (AVI), elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksen (ELY) sekä työ- ja elinkeinopalvelu (TE-keskus) tehtävät jaetaan vuoden 2019 alkuun mennessä uudelleen. Aluehallinto korvataan maakuntahallinnolla, joka ottaa hoitaakseen myös joitakin valtion ja kuntien tehtäviä. Maakuntauudistuksella tavoitellaan nykyistä tehokkaampaa ja tasalaatuisempaa hallintoa sekä yhdenvertaisia palveluja. 
Maakuntauudistusta koordinoivat maakuntaliitot, jotka ovat palkanneet muutosjohtajia. Etelä-Karjalassa muutosta johtaa kauppatieteiden maisteri Aija Tuimala, joka seuraavassa vastaa maakuntauudistusta koskeviin kysymyksiin.
**Miten maakuntauudistus näkyy nelihenkisen perheen elämässä?**
– Se näkyy varmasti niin, että opetuspalvelut ja päivähoito tulevat läheltä kunnasta. Mutta sitten kun on sellaisia kertaluontoisia asioita tai yrittämiseen liittyviä kysymyksiä, niin niissä asioissa mahdollisesti myös maakunnan kanssa asioidaan. Pääsääntöisesti maakuntauudistuksessa on kysymys viranhaltijoiden tehtävien uudelleen organisoinnista. Toivottavasti sinne asukkaille ei ihan valtavia huononnuksia näy, vaan päinvastoin parannuksia.
**Mitä tehtäviä kunnille jää?**
– Kunnille jää sivistystoimen, koulutuksen tehtäviä ja aika paljon maankäyttöön liittyviä, tekniseen toimeen liittyviä tehtäviä eli elinvoimaisuuteen liittyviä asioita. Lisäksi jää hyvinvoinnin ja terveyden edistämistehtävä, mikä on sinänsä mielenkiintoista, että sitä on kunnan ja maakunnan tehtävä yhdessä.
**Mitkä ovat maakuntahallinnon tehtävät?**
– Tehtävälista on todella pitkä. Sinne on yhdistetty nyt maakuntien tehtäviä, joitakin kuntien tehtäviä, ja myös valtion suunnasta kootaan ELYltä ja TE-keskuksilta tehtäviä.
**Miten maakuntahallinnon toiminta rahoitetaan?**
– Tässä alkuvaiheessa ainakin valtion rahoituksella. Tästä on kovasti ollut keskustelua, että mitä itsehallintoa ja kuntalaisten demokratiaa se sitten on, jos rahoitus tulee suoraan valtiolta. 
**Miten maakuntauudistus vaikuttaa julkisen hallinnon henkilökunnan määrään? Väheneekö väki?**
– Tässä ei suoranaisesti ole sellaista sanottu. Mutta myöskään sellaista työsuhteen turvaa tulevaisuudessa ei lakiin ole kirjoitettu. Ja kyllä suunta rahoituksen suhteen on ihan selvä.
**Entä miten kuntien toiminta jatkossa rahoitetaan?**
– Kuntien verotuloja pienennetään eli veroprosenttia pitää myös laskea, ja silloin rahoitus myös kunnissa vähenee. Tässä on paljon avoimia kysymyksiä, että mitä se sitten käytännössä merkitsee.
**Huononevatko palvelut, jos henkilökuntaakin vähennetään?**
– Tavoitteena on, että rahoitusta ainakin hallinnosta kiristettäisiin ja katsottaisiin palveluja asiakkaiden silmin ja yhtenä kokonaisuutena.
**Saadaanko maakuntauudistuksella aikaan säästöjä?  **
– Lyhyellä tähtäimellä on kyllä aika vaikeaa saada niitä säästöjä. Valtakunnallisestihan on kolmesta miljardistaeurosta ollut puhetta.
**Minkälaiset mahdollisuudet Etelä-Karjalalla on saada maakuntauudistus valmiiksi määräajassa?**
– Suomen huippumahdollisuudet. Täällä on lähdetty ajoissa liikenteeseen ja tehty paljon omia päätöksiä.
Elä hetkessä ja anna luonnon hoitaa - tässä vinkit luontohuoltoon
Me suomalaiset olemme kuuluisia lähes syntymälahjana tulevasta luontosuhteestamme ja meitä ympäröivästä monimuotoisesta  luonnosta. Moni meistä astuu lähimetsäänsä jokseenkin säännöllisesti ja lähes tiedostamattaan kerää itseensä luonnon hyvää tekevät vaikutukset. Osalle meistä luontoon meneminen saattaa kuitenkin tuntua vieraalta, hämmentävältä, jopa pelottavalta. Olitpa sitten sinut luonnon kanssa tai et, ohjattu luontohuolto sopii kaikille.
**Johanna Peurala** ohjaa luontohuoltotunteja mm. Kaupin virkistysmetsässä lähellä Tampereen keskustaa.  Mindfulnesstyyppisellä tunnilla harjoitellaan läsnäoloa, huomioidaan kehoa, pysähdytään hetkeen ja annetaan mielen levätä.
Periaate on yksinkertainen; harjoitus alkaa hengitellen ja omaa kehoa ja kävelyä tunnustellen, jatkuu luonnon havainnointiin aisti aistilta ja päättyy muutamaan kehoa avaavaan joogaliikkeeseen ja  mielen rentouteen.
Ero tavanomaiseen metsäkävelyyn tai koiranpissatuslenkkiin löytyy ajatusten keskittämisestä luonnon ihmeellisiin yksityiskohtiin.
Jos menet metsään ja harjoitat mindfulnessia, mitään pahaa ei voi tapahtua.
Sulje silmät ja hengitä muutama kerta syvään. Kuulostele kehoa ja mieltä - millainen on olosi juuri tänään? 
Kiinnitä huomiosi jalkapohjiin, kävelyn tuomiin tuntemuksiin jaloissa ja koko kehossa.
__Astun muutaman askeleen parkkipaikalta ja olen metsässä. Puiden välistä pilkottaa järvi. Suljen silmät ja hengitän. Kirpeän raikasta syysilmaa menee sisääni ja tulee hieman lämmitettynä ulos. Kuulostelen kroppaani, joka ei juuri tänä aamuna tunnu kovin jännittyneeltä. Mielikään ei ole varsin stressaantunut, mutta ehkä hieman levoton. 
Lähden kävelemään rauhallisesti polkua pitkin. __
Sulje jälleen silmät ja kuuntele. Mitä ääniä erotat?
__Keskityn kuuntelemaan. Tuuli suhisee maltillisesti. Jokin pieni lintu ääntelee korkealla puun latvoissa. Muuten ei oikeastaan kuulu mitään. __
Puhaltele uloshengityksellä huolet ja murheet pois.
Seuraavaksi mieti, miltä ihollasi juuri nyt tuntuu? 
__Tuulenvire tuntuu poskillani ja sormenpäät ovat vähän kylmät.  Alkusyksyn viileys herättää tunnistamattomia, positiivisia muistoja. Ehkä meren rannalta. Onnellisia muistoja, vapautta. __
Katso ympärillesi. Katso puun latvoihin ja pilviin. Lepuuta silmiäsi horisontissa. Kiinnitä huomiosi yksityiskohtiin.
__Kuljen eteenpäin ja kohotan katseeni ylös. Männynlatvassa näkyy pientä liikettä. Yksinäinen lokki lentää sen vierestä. Taivas on vaaleansininen, pilviä ei näy. Seuraan katseellani männyn pitkää runkoa hitaasti alas asti. Metsänpohjassa varvut ja sammaleet vuorottelevat. Katse etenee varvikkoa pitkin lähemmäs rantaa. Loivat aallot välkehtivät.  __
Kiven pintaa koskettaessa ymmärtää, kuinka erilainen on luonnon ja ihmisen aikakäsitys. 
Tunnustele ja tuoksuta. 
__ Voiko tuoksu olla turvallinen? Syyskuun metsä tuoksuu mullalle ja sienille. Heleän vihreä sammal on niin herkkää, että sitä ei kehtaa oikein edes koskea. Nappaan sormien väliin muutaman männyn neulasen, hankaan niitä vähän rikki ja niistä tarttuu sormiini ihana tervainen tuoksu. __
__Tunnin päätteeksi  ylävartalon venyttelyt avaavat loputkin kropasta.  Hengitän muutaman syvän henkäyksen. Tunnen oloni melko levänneeksi. Tunnin aikana ajatukset menivät ja tulivat, mutta eivät jääneet painamaan mieltä.__
Ohjatun luontohuollon opit ovat helposti hyödynnettävissä itsenäiseen harjoitteluun.
**Johanna Peuralan** piti itsekin löytää tiensä luontoon vaikeimman kautta. Kunnianhimoisena täydellisyyden tavoittelijana hän paloi loppuun edellisessä ammatissaan tutkijana. Kun olo oli erityisen raskas, hän lähti kävelylle lähimetsään ja koki sen hyvin helpottavana.  Siitä heräsi kiinnostus kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin, josta tulikin uusi ammatti. Nykyään hän toimii omassa yrityksessään työhyvinvointivalmentajana, joogaohjaajana ja personal trainerina.
Lappeenrannan Anttila menee kiinni lauantaina
Citycon käy neuvotteluja tyhjenevien tilojen vuokraamisesta useiden toimijoiden kanssa.
Lappeenrannan Anttila sulkee ovensa ensi lauantaina. Konkurssimyynti on tyhjentänyt tavaratalon hyllyjä tehokkaasti. 
Tavaratalojohta Merja Ilvosen mukaan Anttilan tilat siivotaan ja tyhjennetään mahdollisimman nopeasti lauantain jälkeen. 
Kauppakeskus Ison-Kristiinan omistava Citycon käy parhaillaan neuvotteluita useiden mahdollisten vuokralaisten kanssa Anttilalta vapautuvista tiloista. Cityconin mukaan on todennäköistä, että suuriin tiloihin tulee jatkossa useampia vuokralaisia. 
Jonkin aikaa Anttilan tilat ovat tyhjillään.
Lappeenrannan Anttilan sulkeutumisesta kertoi ensin Etelä-Saimaa. 
Työkoneiden päälle kiivenneille aktivisteille sakkoja
 Pyhäjoen ydinvoimala-alueen työkoneiden päälle viime vuonna kiivenneet ja töitä viivyttäneet kolme aktivistia on tuomittu sakkorangaistuksiin.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on langettanut sakkorangaistukset kolmelle aktivistille Pyhäjoen Hanhikivenniemen työmaa-alueen töiden häiritsemisestä. Teot tapahtuivat vuonna 2015.
Suurimman rangaistuksen sai 29-vuotias mies. Hänelle langetettiin kahdesta hallinnan loukkauksesta ja niskoittelusta poliisia vastaan yhteisenä rangaistuksena 45 päiväsakkoa, suuruudeltaan 12 euroa. Maksettavaa tulee 540 euroa. Lisäksi oikeus velvoitti hänet maksamaan yrityksille töiden viivästymisestä aiheutuneista tappioista yhteensä 552 euroa ja todistelukustannuksia noin 190 euroa.
Mies kiipesi ja lukitsi itsensä kaivinkoneen päälle toukokuussa 2015. Koneen käyttäminen ja toiminta työmaalla estyi kolmen tunnin ajaksi. Poliisit joutuivat kiipeämään kaivinkoneen päälle ja nostamaan miehen alas.  Mies kiipesi toisen kerran kaivinkoneen päälle kesäkuussa ja esti sen käyttämisen ja toiminnan noin tunnin ajaksi.
Kolme kertaa kaivinkoneen päälle
Toinen mies, 26 vuotta, syyllistyi viiteen eri rikokseen eli kolmeen hallinnan loukkaukseen ja kaksi kertaa haitantekoon virkamiehelle. Hänelle langetettiin yhteisenä rangaistuksena 65 kuuden euron suuruista päiväsakkoa eli maksettavaa tulee 390 euroa.
Mies kiipesi heinäkuussa kairakoneen päälle ja esti sen käyttämisen noin kahden ja puolen tunnin ajaksi. Lisäksi hän rimpuili ja harasi vastaan, kun poliisit nostivat häntä pois koneen päältä.
Elokuussa mies kiipesi uudestaan kairakoneen päälle ja esti sen käytön noin viiden ja puolen tunnin ajaksi.  Kolmannen kerran hän kiipesi kairakoneen päälle marraskuussa ja esti käytön noin kolmeksi tunniksi. Tällöinkin hän rimpuili ja harasi, kun poliisit poistivat häntä koneen päältä.
Käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan yrityksille työn viivästymisestä aiheutuneista tappioista yhteensä 1 780 euroa.
Noin 30-vuotias nainen tuomittiin hallinnan loukkauksesta ja niskoittelusta poliisia vastaan yhteiseen rangaistukseen eli hänelle langetettiin 35 yhdeksän euron suuruista päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 315 euroa.
Nainen kiipesi kesäkuussa kaivinkoneen päälle ja esti sen käyttämisen noin 10 minuutin ajan. Poliisit joutuivat hakemaan naisen alas koneen päältä.
Sananen – Kadonneen potenssin metsästys
Ajanhenki on raaka. Mikään ei ole enää varmaa. Ja kun suomalaisen miehen elämä on perustunut kaikessa siihen, että suoritusvarmuudesta nautitaan.
Suomessa ei muuten olla kiinnostuneita enää matematiikasta, mutta yhden korottaminen potenssiin kiehtoo. Jos sen yhden saisi edes tuplasti suuremmaksi, sitä olisi vähän aikaa tyytyväinen. Suomalaiset käyttävät potenssilääkkeitä kolme kertaa enemmän kuin muut pohjoismaalaiset. Ja tämä on vasta pitkän (ja paksun) tarinan alkua.
Potenssilääke on kaikista lääkkeistä kutkuttavin. Vaikka kuulemma se ei sillä lailla varsinaisesti kutkuta, niin kuin silloin teinivuosina oikein mahan pohjasta kutkutti ja kun tuntui, että elämä juilii luontevasti vain navan ja häpyluun välisellä taistelukentällä. Potenssilääke on lääke. Se nostaa viileästi kaukoputken kohti ilmakehää, niin kuin Pekkaniskan pojat aloittavat uuden työpäivän, turhia fiilistelemättä.
Isossa kuvassa näyttää siltä, että monilla potenssitabletti on korvannut suussa mynthonin. Pelkästään viime vuonna potenssilääkkeiden kulutus kasvoi Suomessa 14 prosenttia. Näitä syödään meillä paljon. Sitä ei ole tutkittu kuinka moni seisottaa niin sanotusti turhaan. 
Monilla potenssitabletti on korvannut suussa mynthonin.
Dosentti Saastamoinen pitää huimaa kasvua uuden halvan rinnakkaislääkkeen ansiona. Salainen sininen markkinajohtaja on saanut rinnalleen monta kertaa halvemman nappulan.
Rinnakkaislääke kutkuttaa. Samaan tapaan kuin Yleisradion rinnakkaisohjelma kutkutti. Oli se virallinen ja asiallinen yleisohjelma ja sitten tuli vuonna -63 viihteellisempi rinnakkaisohjelma. Sieltä saattoi naapurille kertomatta nauttia pienet syntiset mielihyvänsävytteiset ohjelmanamupalat. Kainalot kostuivat, tunne vavisutti.
Todellisuudessa me suomalaiset miehet napsimme jo aiemmin kallista Viagraakin paljon muita pohjoismaalaisia hemputtajia enemmän.
Mikä tätä selittää?
Onko kyse suoritusvarmuudesta? Käsitteen alle mahtuu koko elämä. Me olemme Corolla -kansaa. Arvostamme vauhdin, aistillisuuden ja kosketuksen sijaan sitä, että vain pääsemme perille. Että kyyti on tasainen ja kohta tankki taas tyhjä. Nautimme hintatietoisina siitä, että meidän oma linimenttitankkimme täyttyy itsekseen, aina uudestaan. 
Arvostamme vauhdin, aistillisuuden ja kosketuksen sijaan sitä, että vain pääsemme perille.
Suomalainen mies on mestari häpeämisessä. Luin juuri Jouko Turkan Häpeä –teoksen ja se voitaisiin ottaa peruskoulun opetusohjelmaankin. Siihen emme osaa keskittyä, että tulisimme paremmiksi rakastajiksi ja hellemmiksi koskettajiksi. Silläkin energiamäärällä pelkäämme kuollaksemme sitä, että höpsisvatkain nyypähtää. Että mekanismi ei toimi. Että ulospäin näyttää kuin sinällään hyvä hevonen kieltäytyisi esteellä.
Suoritusvarmuus on lääkettä häpeään. Vaikka olisimme ihmisinä miten tunteettomia typeryksiä hyvänsä.
Sekin on tutkittu fakta, että suomalaiset miehet ilmoittavat kärsivänsä erektiohäiriöistä paljon useammin kuin esimerkiksi ruotsalaiset.
Joku siis vie erektiomme. Kuka?
Minulla on antaa vain kolme teoriaa. Ensinnäkin me miehet vain kerta kaikkiaan murehdimme nykyään niin paljon ja intensiivisesti, että verenkierto on keskeisiltä osin otsalohkolla. Se on pois muualta. 
Verenkierto on keskeisiltä osin otsalohkolla.
Toiseksi meidän ruokavaliomme ja -määrämme ovat pielessä. Itse tykkään paljon ranskanleivästä ja uunimakkara kuuluu syödä muussin kanssa. Nostan vuosi vuodelta enemmän penkistä.
Kolmanneksi .. en voi sanoa. Mut.. voisiko olla niin, että naisemme leikkaavat meidän ikiaikaisesta erektiostamme terän? Katsokaa ympärillenne. Tossun alta kurkistelevia ukkeleita on kaikkialla, kiltteydestä kipeitä. Naiset määräilevät ja ovat itsetietoisia kaikesta, ovat ottaneet ihan uuden asenteen ja asennon. Mies ei enää tiedä mikä on. Hän tekee kaiken väärin, muuttuu ihan pieneksi ja neuvottomaksi.
Siinä ympäristössä matsutake ei turpoa täyteen kukoistukseensa.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Ilmaisilta liikuntakerhoilta leikattiin rahat – "Joudumme menemään vanhempien lompakolle"
Maksuttomat liikuntakerhot vähenevät, koska valtio on leikannut rajusti 1990-luvulla aloitettuja kerhoavustuksia. Liikkuva Koulu -ohjelmasta odotetaan uutta lasten liikuttajaa.
Valtion rajut leikkaukset kerhoavustuksista vaikuttavat muun muassa lasten liikuntaharrastuksiin varsinkin pienituloisten perheiden kohdalla. Kunnille maksettavat avustukset ovat vähentyneet jopa 70 prosenttia ja kolmannen sektorin, kuten liikuntaseurojen, järjestämät maksuttomat kerhot on jouduttu muuttamaan ainakin osaksi maksullisiksi tai lopettamaan kokonaan.
1990-luvun lama lakkautti kouluissa kaiken ylimääräisen ja tämän vuoksi valtio alkoi myöntää kunnille kerhorahaa, jonka avulla kunnat pystyvät tukemaan muun muassa kouluissa järjestettäviä lasten liikuntakerhoja. Nyt nämä avustukset ovat joutuneet leikkauksen kohteeksi.
Kainuussa Kajaanin Haka on ollut merkittävä kolmannen sektorin edustaja lasten liikuntakerhojen järjestäjänä. Viime vuosina Haka on kehittänyt liikuntakulttuuria yhdessä Kajaanin kaupungin ja oppilaitosten kanssa.
– Olemme olleet välitunneilla liikuttajina ja pallokerhojen pyörittäjinä alakouluissa jo useita vuosia, ja nyt olemme päässeet yläkouluissa hyvään vauhtiin. Nyt kun leikkaukset tulivat, tietää se noin 60 prosentin osuutta pois niistä kerhotunneista, joissa olemme olleet ohjaajina, kertoo Kajaanin Hakan puheenjohtaja Jarmo Anttonen.
Huoli lasten liikunnasta ja kerhotoiminnan jatkamisesta on suuri. Seurassa on pohdittu ratkaisuja toiminnan jatkamiselle ja päätökset ovat hyvin perinteisiä.
– Joudumme menemään vanhempien lompakolle, koulupäivän jälkeiset liikuntakerhot muuttuvat jossain määrin maksullisiksi. Se väkisin rokottaa osallistujia, mutta näin voimme tarjota pallokerhon pyörittämisen koulupäivän välittömään yhteyteen, sanoo Anttonen.
Liikuntakerhojen muuttuminen maksullisiksi vaikuttaa toimintaan monella tavalla.
– Surullisin asia on se, että nyt olemme pystyneet luomaan tällä matalan kynnyksen toiminnalla osallistuvuutta, jossa on mukana maahanmuuttajataustaisia sekä on tyttöjä ja poikia, joiden ei ole tarvinnut miettiä taloudellista näkökulmaa.
Yläkoulussa ohjattua liikkumista on vielä tarjolla
Kajaanin Lyseon kohdalla yläkoulussa liikuntakerhotoiminta jatkuu sovitulla tavalla, mutta alakouluissa seurojen kanssa yhteistyössä tehty liikuttaminen on jäänyt pois. Lyseon toiminnassa liikuntakerhoilla on ollut iso merkitys.
– Meillä aloitettiin välituntitoiminta 4–5 vuotta sitten, jolloin sitä ei ollut. Koko ajan kävijämäärät ovat lisääntyneet ja se vakiinnutti paikkansa meidän arjessa. Tällä hetkellä ohjattua liikkumista on kolme kertaa viikossa, jota aikaisemmin ei liikuntatuntien ja erilaisten tapahtumapäivien lisäksi ollut, kertoo Kajaanin lyseon rehtori Marko Kuvaja. 
Joudumme menemään vanhempien lompakolle.
Liikuntakerhojen järjestäminen on ollut pitkäjänteistä toimintaa, jossa pohja on alakouluissa järjestetyissä liikuntakerhoissa, joihin leikkaukset kohdistuvat kovimmin.
– Pahinta tässä yhtälössä on se, että 2000-luvulla alakouluissa on saatu liikunta osaksi koulupäivää ja nyt on saatu toiminta käyntiin muun muassa myös Kajaanin lyseon yläkoulussa. Koko pohja murenee, jos alakoulujen liikkumismahdollisuutta ei turvata. Jos alakoulussa ei ole tottunut liikkumaan, niin murrosikäisenä leidinä tai mopopoikana sitä on vaikea aloittaa, sanoo Anttonen.
Kajaanin lyseon rehtoria tulevaisuus huolestuttaa, kun tekeminen liikuntakerhoissa vähenee rahoituksen pienentyessä.
– Kajaanissa saatiin hyvää yhteistyötä aikaiseksi, mutta rahoituksen loppuessa tai pienentyessä sen vaikutukset ovat suuret, se on huono asia, täsmentää Marko Kuvaja.
Hallituksen kärkihankkeella lapset liikkeelle
Kerhotoiminnan ohessa aloitti nyt syksyllä yksi hallituksen kärkihankkeista eli kolme vuotta kestävä Liikkuva Koulu -ohjelma. Valtakunnallisessa ohjelmassa on mukana yli 1 700 koulua, joiden on mahdollista hakea hanketukea, jota valtion budjettiin on varattu 7 miljoonaa euroa vuodessa, eli kolmen vuoden aikana yhteensä 21 miljoonaa euroa. 
Tällä hetkellä ohjattua liikkumista on kolme kertaa viikossa.
– Tavoitteena on saada koulujen liikuntakulttuuria aktiivisempaan ja liikunnallisempaan suuntaan. Ohjelmassa pyritään aktivoimaan koulupäivää ja sitä kautta lisäämään koulupäivän aikana tapahtuvaa liikuntaa ja tukemaan sitä, kertoo Kainuun Liikunnan lasten- ja perheliikunnan kehittäjä Ira Liuski.
Kajaanin Hakan puheenjohtaja Jarmo Anttonen toivoo, että Liikkuva Koulu -ohjelma tarjoaa liikuttamisen mahdollisuuksia.
– Minulle Liikkuva Koulu -ohjelma on vieras, koska se ei ole kolmannen sektorin osalta tullut vielä millään tavalla esille. Meidän rooli kerhotoiminnassa on ollut se, että autamme koulua ja opettajia. Olemme lisäresurssi, joka tulee liikuttamaan. Liikkuva Koulu ei ole ainakaan vielä löytänyt meitä kolmannen sektorin toimijoita, kertoo Anttonen.
Kerhotoiminta rajattiin ulos
Liikkuva Koulu -ohjelmassa perinteinen kerhotoiminta on rajattu pois. Tämä sen vuoksi, että kerhotoimintaan on vielä leikkauksien jälkeen tukea olemassa ja näin halutaan välttää päällekkäisyyksiä rahoituksen kanssa.  Liikkuva Koulu -ohjelmassa on kuitenkin mainittu, että kolmas sektori eli käytännössä urheiluseurat voivat olla mukana toiminnassa muulla tavalla. 
Koulut itse ratkovat ongelmia omista ympäristöstä ja resursseista käsin.
– Esimerkiksi seurat voivat tarjota kouluille mahdollisuuksia kokeilla eri lajeja ja osassa liikuntatuntien toimintaa urheiluseurat voivat toteuttaa joitakin liikunnan sisältöjä. Kolmas sektori voi olla mukana myös erilaisissa tapahtumissa järjestämällä niihin liikuntasisältöjä, esimerkiksi vanhempainilloissa lapset ja vanhemmat voivat liikkua yhdessä, kertoo Kainuun Liikunnan Ira Liuski.
Hallituksen kärkihankkeessa tuetaan toimintatavan uudistamista, jossa Liikkuvan Koulun ajatusta on mahdollista toteuttaa myös ilman hankerahaa.
– Koulu miettii omia käytäntöjä ja sitä miten pienillä arjen muutoksilla pystytään rakentamaan koulupäivästä aktiivisempi. Hallitus lähtee kärkihankkeessa siitä, että mikäli kunnat ja koulut katsovat tarvitsevansa pientä taloudellista tukea juurruttaakseen uudet toimintatavat, voivat he hakea siihen Liikkuva Koulu -hankerahaa, sanoo Liuski.
Kainuu on pitkien etäisyyksien maakunta, jossa koulumatkat asettavat oman haasteen. Iso osa kainuulaisista koululaisista kulkeekin koulumatkat bussilla tai koulukyydityksillä.
– Koulumatkaliikunta on yksi osa Liikkuva Koulu -toimintaa. Meillä Kainuussa jokaisessa kunnassa ei ole sitä puolta mahdollista kehittää, joten kouluissa on mietittävä mitkä ovat muita tapoja. On tarkasteltava koulupäivän aikana tapahtuvia käytäntöjä, esimerkiksi välituntien pituuksia ja sitä mitä siellä tapahtuu, voidaan tarkastella myös oppituntien aktiivisuutta ja toiminnallisuutta, mainitsee Kainuun Liikunnan lasten- ja perheliikunnan kehittäjä Ira Liuski.
Mielenterveysseura: Vastaanottokeskuksissa useita itsemurhia – osalla kielteinen turvapaikkapäätös, osalla ei vielä päätöstä
Pääkaupunkiseudun keskuksissa on ollut viime viikolla kaksi itsemurhaa ja kolme itsemurhayritystä, sanoo Outi Ruishalme Suomen Mielenterveysseurasta.
Pääkaupunkiseudun vastaanottokeskuksissa on ollut viime viikkoina useita itsemurhia ja itsemurhayrityksiä, kertoo Suomen Mielenterveysseura [tiedotteessaan](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveysseura-huolestunut-turvapaikanhakijoiden-lis%25C3%25A4%25C3%25A4ntyneist%25C3%25A4-itsemurhista).
Mielenterveysseura toteaa perustavansa tietonsa sen kriisikeskuksen tietoon tulleisiin tapauksiin.
– Tiedossamme on, että esimerkiksi viime viikolla on ollut kaksi kuolemaan johtanutta itsemurhaa ja kolme yritystä, joista ei ole vielä varmuutta, onko joku niistä johtanut kuolemaan vai ei; onko pystytty pelastamaan, sanoo Suomen Mielenterveysseuran kriisikeskustoiminnan johtaja Outi Ruishalme Ylelle.
Hänen mukaansa kyse on turvapaikanhakijoista, jotka ovat asuneet eri vastaanottokeskuksissa eri puolilla pääkaupunkiseutua.
"Suomen linjauksia tarkasteltava kriittisesti"
Tapaukset kertovat turvapaikanhakijoiden toivottomuudesta, Mielenterveysseura katsoo.
Ilmiö itsessään ei kuitenkaan ole uusi: Yle uutisoi jo kesäkuussa, että [lähes joka toisessa vastaanottokeskuksessa on ollut itsemurhayrityksiä](http://yle.fi/uutiset/3-8970525).
– Kyllä tämä kertoo siitä, että vastaanottokeskuksissa on paljon turvapaikanhakijoita ja henkilökuntamäärä tilanteeseen on nähden niukka. Haavoittuvassa tilanteessa oleville ei pystytä tarjoamaan lainmukaista psyykkistä tukea, Ruishalme kommentoi.
Hän toteaa, että osa itsemurhan tehneistä tai sitä yrittäneistä on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen. Osa ei ole saanut päätöstä vielä ollenkaan, hän jatkaa.
– Vaikuttaa siltä, että tämä viestii myös siitä, että Suomen linjauksia pitäisi tarkastella todella kriittisesti.
– Onko niin, että osa turvapaikanhakijoista näkee, että jos tulee kielteinen päätös ja joutuu palaamaan, tilanne on niin toivoton että on saman tien valmis lopettamaan itsensä jo täällä, Ruishalme kysyy.
Ulkoasiainvaliokunnan Vanhanen: "Ohjuskokeilla hankittiin todistusaineistoa"
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen vahvistaa, että Suomessa on tehty ohjuskokeita liittyen malesialaiskoneen alasampumiseen Itä-Ukrainassa.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) vahvistaa, että Suomessa on tehty ohjuskokeita, jotka liittyvät MH17-koneen alasampumiseen Itä-Ukrainassa.
– On tehty. En tiedä, kuinka salaisia ne ovat, kun lehdistökin niistä kertoo, Vanhanen sanoo.
Vanhanen kertoo, että Suomella ja Hollannilla on keskenään sopimus, jonka puitteissa maat auttavat toistensa rikostutkintoja. Hollannissa on parhaillaan käynnissä rikostutkimus liittyen malesialaisen lentokoneen alasampumiseen Itä-Ukrainassa heinäkuussa 2014.
Kone nousi Amsterdamista ja sen oli tarkoitus saapua Kuala Lumpuriin. Kaikki 298 matkustajaa kuolivat ja heistä hollantilaisia oli 154.
Hollantilaistutkijat epäilevät, että alasampumisessa olisi käytetty venäläisvalmisteisia Buk-ohjuksia. Suomessa on Vanhasen mukaan käytöstä poistettuja Buk-ohjuksia.
– Olen ymmärtänyt, että niillä pyritään hankkimaan todistusaineistoa tai ylipäätään aineistoa siihen, mitä jäämiä ohjuksista saattaa jäädä, Vanhanen sanoo.
Hän kuitenkin kertoo, ettei tiedä tarkkaan kokeiden yksityiskohdista.
– Toivottavasti tämä auttaa itse rikostutkimusta.
KRP: "Annoimme oikeusapua Hollannille"
Keskusrikospoliisi puolestaan kertoo antaneensa Hollannille oikeusapua malesialaiskoneen alasampumisen tutkintaan liittyen. KRP kertoo asiasta Twitter-tilillään.
Oikeusavun sisältöä KRP ei voi kommentoida. Keskusrikospoliisista kuitenkin vahvistetaan, että oikeusapupyyntö liittyi nimenomaan onnettomuuden rikostutkintaan, eikä alkuperäiseen onnettomuustutkintaan.
Aiemmin tiistaina hollantilainen sanomalehti [De Telegraaf](http://tmgonlinemedia.nl/consent/consent/?return=http%253A%252F%252Fwww.telegraaf.nl%252Fbinnenland%252F26686156%252F__Geheime_Buk-tests_in_Finland__.html&clienttime=1474976829306&version=0&detect=true) kertoi, kuinka Suomessa on tehty salaisia ohjuskokeita liittyen MH17-koneen alasampumisen tutkintaan. Tarkempaa tietoa, kuten aikaa tai paikkaa, testeistä ei ole vielä kerrottu.
Suomen puolustusministeriö tai puolustusvoimat eivät toistaiseksi ole kommentoineet asiaa.
Hollantilaisten syyttäjien johtamat rikostutkijat tekivät kokeita selvittääkseen, millaisella ohjuksella malesialaiskone pudotettiin. Testien perusteella kyseessä oli venäläinen Buk-ohjus, kertoo De Telegraaf.
Malaysian Airlinesin lento MH17 syöksyi maahan Itä-Ukrainassa 17. heinäkuuta 2014. 
_juttua korjattu 27.9. klo 15.55: Matti Vanhanen on ulkoasiainvaliokunnan eikä puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, kuten jutussa aiemmin luki_
Poliisi vaatii MV-lehden Janitskinia vangittavaksi
MV-lehden nokkamiestä epäillään useista eri rikoksista. Häntä vaaditaan vangittavaksi poissaolevana. 
Poliisi ja syyttäjä vaativat MV-lehden perustajaa Ilja Janitskinia vangittavaksi poissaolevana.
– Janitskinia ei ole tavoitettu. Poliisi haluaa kuulla häntä esitutkinnassa, mutta Janitskin ei ole ollut halukas tulemaan Suomeen, kertoo Helsingin kihlakunnansyyttäjä Heikki Wendorf.
Syyttäjä Heikki Wendorf sanoo, että mikäli käräjäoikeus vangitsee Janitskinin, syyttäjä hakee tällöin myös eurooppalaista pidätysmääräystä.
Janitskinia epäillään seuraavista rikoksista: Kiihottaminen kansanryhmää vastaan, rahankeräys- ja  rahapelirikokset, törkeä kunnianloukkaus, laiton uhkaus, salassapitorikos sekä tekijänoikeusrikokset.
Helsingin käräjäoikeus käsittelee vangitsemista pakkokeinoistunnossa perjantaina.
Sisäilmajärjestöt suomivat uutta "hometalo-oireiden" hoito-ohjetta: "Kerrotaan, että mitään ei ole"
Sisäilmajärjestöissä pelätään, että sairastuneen oireita pidetään potilaan pääkopassa syntyneinä. Käypä hoito -suositukseen olisi toivottu listaa tarkoista oireista ja toimenpidelistaa sairastuneille.
Kosteus- ja homevaurioista oireilevien potilaiden hoitoon julkistettiin tänään uusi Käypä hoito -suositus. Sisäilmajärjestöt eivät katso uutta ohjetta hyvällä.
– Suositus keskittyy kertomaan, että mitään ei ole, arvostelee Terve sisäilma ry:n puheenjohtaja Piia Raita.
– Potilas saa olankohautuksen ja vastauksen, että "mitään ei voida tehdä".
Lääkäreiden laatimassa [tuoreessa Käypä hoito -suosituksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9192247) ei varsinaisesti kielletä, etteikö rakennuksen kosteusvaurio olisi hengitystieoireiden ja astman riskitekijä. Siinä kuitenkin todetaan, että suoraa syy-seuraus-suhdetta terveysvaikutusten ja homevauriorakennusten välillä ei ole voitu todeta. Poikkeuksen tekee vain astma, joka on voitu liittää tieteellisissä tutkimuksissa homeeseen.
Sen vuoksi lääkäreiden näkökulmasta ei ole olemassa esimerkiksi sellaista ihottumaa, joka johtuisi varmuudella rakennuksen sisäilmasta.
– Asia psykologisoidaan, Piia Raita pelkää.
Se tarkoittaisi, että sairastuneet luokiteltaisiin hieman hulluiksi.
Raha-automaattiyhdistyksen rahoittaman Ratkaisuja sisäilmasairaille -projektin projektipäällikkö Katja Pulkkinen arvostelee, että Käypä hoito -suosituksessa ei ole tarkkaa listaa oireista, joita voi syntyä sisäilman seurauksena.
– Tämän vuoksi lääkärit eivät voi käyttää suositusta sisäilmasairaiden varhaiden oireiden tunnistamiseen, ja yhä useammalla on riskinä sairastua vakavasti.
Hänen mielestään kyseessä on iso yhteiskunnallinen ongelma, joka liittyy paitsi homeeseen myös rakennuksissa käytettyihin materiaali- ja kemikaalivalintoihin.
Kouvolassa Manskin kivetyksen purku alkaa – vanhat kivet kiertoon ja myyntiin
Poistettavista kivistä osa, esimerkiksi punainen ja musta graniitti, käytetään uudelleen kävelykadulla. Suurimman osan urakoitsija myy eteenpäin. 
Kouvolassa kävelykatu Manskin kivetyksen purku alkaa torstaina. Purkaminen alkaa Torikadun puoleisesta päästä. 
Poistettavista kivistä osa, esimerkiksi punainen ja musta graniitti, käytetään uudelleen kävelykadulla. Suurin osa on betonikiveä, jonka urakoitsija myy eteenpäin. Luonnonkiville kaupunki etsii uudet käyttökohteet.
Kun Manskin vanhat kivet on poistettu, kävelykadulle rakennetaan sulanapitojärjestelmä.
Manskilla uusitaan kivet vajaalta 8 000 neliömetrin alalta. Suurin osa on nykyisin betonikiveä. Uudet kivet ovat kiinalaisia.
Sisäilmasta sairastuneille puuhataan asuinaluetta Petäjävedelle: "Asunnoista huutava pula"
Petäjäveden Ylä-Kintaudelle on reilun vuoden ajan kaavailtu allergiavapaata noin 30 asunnon asuinaluetta sekä sisäilmasta sairastuneiden hätämajoitusyksikköä. 
Sisäilmasta sairastuneet ry puuhaavat Petäjävedelle Ylä-Kintauden Särkimäkeen allergiavapaata asuinaluetta ja sisäilmasairaiden hätämajoitusta.
– Sille on huutava pula. On ihmisiä, joille on vaikeaa löytää pysyvää kotia. Myöskin kun terveys menee siihen pisteeseen, että oireilee vähän joka paikassa, olisi välttämätöntä saada puhdas paikka toipumista varten, sanoo Sisäilmasta sairastuneet ry:n puheenjohtaja Katja Minkkinen.
Sisäilmasta sairastuneiden yhdistys on nyt saanut Maaseudun kehittämisrahastolta 60 000 euroa hankkeen esiselvitykseen. Tarkoitus on palkata työntekijä laatimaan suunnitelmaa alueen käytölle ja asuinalueen rahoitukselle. Tähän mennessä projektia on viety talkoilla.
– Selvitämme miten suunniteltu maa-alue sopii tarkoituksiimme, ja teemme tarkemman rahoitussuunnitelman koko projektin rahoituksesta, Minkkinen sanoo.
Suunniteltua aluetta ei ole vielä kaavoitettu, mutta kaavoituksesta riippuen jotakin saatettaisiin rakentaa jo ensi vuonna.
– Meillä ei ole tämän kanssa mitään kiirettä. Rakentamisessa on kyllä nähty, mitä hosumisesta seuraa, Minkkinen sanoo.
Saksalaispohatta: Brexit tekee Britanniasta entistä houkuttelevamman
Monet äänenpainot vihjaavat nyt, että kansanäänestyksen jälkeinen Brexit-paniikki olisi hälvennyt. Ainakin yksi suuri talousvaikuttaja euroalueelta uskoo vakaasti, että Britanniasta tulee sijoittajalle loppujen lopuksi Eurooppaa kiinnostavampi.
Brexitin jälkeen Britannia on kovemmassa iskussa kuin EU-maat. Puhe kuulostaa eroa kansanäänestyksessä vaatineiden kampanjapuheelta, mutta tällä kertaa näin vakuuttaa Saksan vaikutusvaltaisimpiin liikemiehiin lukeutuva Mathias Döpfner.
– Veikkaan, että 3–5 vuodessa Englannilla menee paremmin kuin Manner-Euroopalla, Döpfner sanoi [Financial Timesin](https://www.ft.com/content/ec53be7c-819d-11e6-bc52-0c7211ef3198) haastattelussa.
Jos Britannia pystyy luomaan tänne vaihtoehdon, se olisi erittäin houkutteleva.
Döpfnerin iso mediakonserni Axel Springer julkaisee muun muassa Saksan myydyintä sanomalehteä Bildiä ja Die Weltiä sekä laajasti luettua verkkolehti [Business Insideria](http://nordic.businessinsider.com/?r=US&IR=T).
Hänen mukaansa Britanniasta tulee EU-erossa markkinaehtoisempi, kun taas Eurooppa joutuu rahoittamaan talousongelmaisia maita menestyvien maiden pussista.
– Se voi olla monen sijoittajan mielestä luotaantyöntävää, Döpfner pohti.
– Jos Britannia pystyy luomaan tänne vaihtoehdon, se olisi erittäin houkutteleva.
Sijoittajien vakuuttelu jatkuu
Saarivaltiossa iloittiin jo kesällä japanilaisen Softbankin jättimäisestä 29 miljardin euron sijoituksesta teknologiayhtiö Arm Holdingsiin. Uusi brittihallitus julisti tuoreeltaan kaupan merkiksi siitä, että liiketoiminta maassa jatkuu vanhaan tapaan. 
Vaikka osa talousmittareistakin on ollut eroäänestyksen jälkeen myönteisiä, ministerit ovat myöntäneet joutuvansa vakuuttelemaan amerikkalaisia ja aasialaisia sijiottajia Lontoossa pysymisen kannattavuudesta.
Maanantaina Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi muotoili, että markkinat ovat olleet brexit-äänestyksen jälkimainingeissa "vastustuskykyiset". Hän kuitenkin tähdensi, että eroneuvottelujen venyminen vahvistaa myös epävarmuuden pitkittymisestä tulevia talousseuraamuksia.
Britannia ei aio jättää virallista eroilmoitusta vielä tänä vuonna. Eroilmoituksen jälkeen EU:n ja Britannian olisi sopimuksen mukaan neuvoteltava yhteistyön ehtonsa kahdessa vuodessa.
Taloustutkijoiden yleinen näkemys on, että ainakin seuraavat pari vuotta ovat Britannialle EU-eron vuoksi kitukasvun aikaa. Näin näkee myös Suomessa Elinkeinoelämän tutkimuslaitos tiistaina antamassaan[ suhdanne-ennusteessa](https://www.etla.fi/uutiset/suomen-bkt-kasvaa-11-12-prosenttia-vuosina-2016-2018-kysynnan-kasvun-painopiste-siirtyy-asteittain-vientiin/). 
Brexit-vaikutukset Suomeen olisivat kuitenkin myönteisemmät kuin muissa Etlan tarkastelemissa maissa – Suomen hintakilpailukyky kohenisi suhteellisen paljon ja lisäksi Suomen vienti painottuu Brexitistä hyötyviin maihin kuten Kiinaan ja Venäjään.
Hullabalooba ja Hertta ponnistavat pienestä – animaatio syntyy vaikka keittiön pöydän äärellä
Suositun animaation teko ei vaadi ympärilleen isoja studioita tai suurkaupunkia. Esimerkiksi Pikkukakkosen suosittu Hertta syntyy oululaisen Niina Grönholmin keittiön pöydän äärellä. 
Oulussa tehdään suosittuja lasten ja nuorten animaatioita. Studio Oudon animaatiosarja Hullabalooba pyörii parhaillaan Yle nuortenohjelma Galaxissa. Myös Yle Areenan huippusuosittu lastenohjelma Hertan maailma syntyy oululaisten käsissä. 
Molempien eteen myös tehdään aktiivisesti töitä. Hullabaloobaan käsikirjoitetaan parhaillaan uutta tuotantokautta ja Hertan maailmasta on ilmestymässä syksyn aikana uusia pelejä ja kirjoja. 
Tuotantojen eteen on tehty töitä jo vuosia. Hertta on pyörinyt ruuduilla jo liki vuosikymmenen ja Hullabalooba sai alkunsa vuonna 2011. Merirosvo-animaation taustalla on oululainen Studio Outo.
Merirosvokieltä ei tarvitse kääntää
Hullabalooban merirosvohahmot on luotu maailmanvalloitus mielessä. Karskeilla hahmoilla erottaudutaan valtavirrasta, eikä käännöksiä tarvita, sillä puhe on keksittyä merirosvokieltä. 
Animaatiosta on valmiina 13 jaksoa ja ne on myyty jo kymmenkuntaan maahan. Lisääkin on tekeillä, kertoo Studio Oudon animaatio-ohjaaja Tero Takalo.
– Meillä on 13 uutta jaksoa kirjoitteilla. Kun meillä on 26 jaksoa, niin se on ikään kuin minimimäärä, millä me voimme lähteä myymään sitä laajemmin kansainvälisesti.
Hertta kokee muodonmuutoksen
Jos Studio Outo on Hullabalooban tarinan kanssa vasta alkutaipaleella, voi Hertan maailman luojaa, Oulunsalossa asuvaa Niina Grönholmia pitää jo alan konkarina. 
Pikkukakkosen supersuosittu animaatiohahmo valloitti televisioruudun ja tietokoneen pelimaailmallaan vuonna 2008. Nyt Herttaa on uudistettu ja siitä on tulossa ulos uusia kirjoja ja pelejä, Nina Grönholm kertoo.
– Lähdimme muokkaamaan Herttaa hahmoksi, joka animaatiossa liikkuu sulavammin ja näyttää enemmän kohderyhmänsä ikäiseltä. Joskus olen vähän rumasti neitokaisestani sanonut, että paikoitellen näyttää katkokävelevältä paksulta sedältä, eikä pieneltä suloiselta lapselta.
Hertasta on tehty aikoinaan 52 jaksoa animaatiota, joita esitetään tv:ssä edelleen. Niina näkisi myös uudistetun Hertan mielellään televisiossa.
– Tuntuu, että tarinoita olisi vaikka pilvin pimein. Se olisi kyllä unelmani, että uusia jaksoja tulisi.
Kokkolalaismies sai 10 vuotta vankeutta taposta
Tapahtumat saivat alkunsa heinäkuussa kokkolalaisesta yksityisasunnosta, missä uhri ja asunnon omistaja juopottelivat. Mies löi vahvassa humalassa ollutta uhria fileerausveitsellä keskivartaloon useamman kerran. Uhri menehtyi vammoihinsa.
Tuomittu puolusteli oikeudelle tekoaan sillä, että uhri ei suostunut lähtemään asunnosta pyynnöistä huolimatta.
Mies myönsi syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn ja kuolemantuottamukseen, mutta tappoa hän ei myöntänyt.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus katsoi teon kuitenkin tahalliseksi. Oikeus tuomitsi miehen 10 vuoden ehdottomaan vankeuteen. 
Päätöksestä voi valittaa hovioikeuteen.
Puolustusministeriön kansliapäällikkö: Venäjän sotilaalliset lennot vähentyneet Itämerellä
Turvallisuustilanteessa ei ole tapahtunut viime aikoina mitään äkillistä muutosta, toteaa kansliapäällikkö Jukka Juusti viitaten Ruotsin päätökseen aikaistaa pysyvien joukkojen sijoittamista Gotlantiin.
Puolustusministeriön kansliapäällikön Jukka Juustin mukaan Venäjän sotilaalliset lennot Itämeren yllä eivät ole enää lisääntyneet viime vuodesta. 
– Itämeren turvallisuustilanne on huonontunut, koska sotilaallinen aktiivisuus on siellä lisääntynyt, mutta viime aikojen trendi on ollut, että Venäjän sotilaalliset lennot ovat kuitenkin vähentyneet viime vuodesta Itämeren päällä, hän sanoo Ylelle. 
Juusti sanoi tiistaina kansallisen turvallisuustutkimuksen seminaarissa, että viimeisen reilun vuoden aikana turvallisuustilanne on muuttunut ja etenkin Venäjän harjoittama politiikka on herättänyt "merkittävää huolestuneisuutta ja keskustelua". 
– Venäjän aktiivinen toiminta on lisääntynyt, tosin tahdon painottaa sitä, että Venäjän osalta Suomeen ei ole kohdistunut mitään aktiivista uhkaa, hän tähdentää Ylelle.
Juustin mukaan turvallisuustilanteessa ei ole tapahtunut viime aikoina "mitään äkillistä muutosta" ja jos jotain erityistä olisi tapahtunut, Suomella pitäisi olla siitä tieto.
Juusti viittaa tällä Ruotsin puolustusvoimien päätökseen aikaistaa pysyvien joukkojen sijoittamista Gotlantiin puolella vuodella. 
[Ruotsin maavoimien komentaja Karl Engelbrektson on vakuuttanut](http://yle.fi/uutiset/3-9180515), että päätös on nähtävä osana lähialueen turvallisuustilanteen muutosta, ei reaktiona mihinkään yksittäiseen tapahtumaan. 
Koordinoimattomassa lentotoiminnassa aina riski
Islantilaislehden mukaan [kaksi venäläistä pommikonetta lensi ](http://yle.fi/uutiset/3-9193084)viime torstaina lähellä Islannista Tukholmaan matkalla ollutta matkustajakonetta. Lehtitietojen mukaan venäläiskoneiden transponderit eivät olleet päällä, minkä takia koneita ei näkynyt siviilitutkissa.
– Siinä on vähän paluuta kylmän sodan ilmapiiriin, mutta onneksi vielä toistaiseksi ei ole tapahtunut mitään onnettomuuksia, Juusti sanoo.
Hän huomauttaa, että tällainen riski on aina olemassa, kun "tapahtuu koordinoimatonta lentotoimintaa".
Mies valmensi kurpitsansa Suomen mestariksi: "Kuin huippu-urheilua"
Vuoden suurimmalla kurpitsalla olisi kasvattajansa mukaan ollut mahdollisuudet kasvaa vieläkin isommaksi.
Tämän vuoden SM-voittajakurpitsa painaa 369,5 kiloa. Se varttui lähes neljämetriseen ympärysmittaansa Valkealassa, Kouvolassa.
Kasvattaja Vesa Hermusen mukaan voitto irtosi anorektisella olemuksella.
– Painoindeksi on miinusmerkkinen. Vaikka kurpitsa näyttää lihavalta, se ei ole lopulta sitä. Aineksia olisi ollut kasvaa suuremmaksikin, sanoo Hermunen.
Kasvattaja harmittelee parhaan kasvukauden viileyttä, sillä kurpitsan kasvu loppui kesken. Ihannelämpötila kurpitsan kasvulle on 25 astetta.
– Lisäksi verso, josta kurpitsa saa kasvuunsa ravinteet ja veden, vaurioitui jossakin vaiheessa. Se vaikutti kurpitsan kasvuun hyvin paljon.
Jälkeläisten valmennus alkamassa
Hermunen sai kipinän kurpitsankasvatukseen vuonna 2012, ja siitä lähtien hän on kasvattanut ja risteyttänyt jättikurpitsoja.
Tämän vuoden voittajan siemenet otetaan parin viikon päästä talteen ja ensi vuonna Hermunen yrittää uusia SM-voiton vielä isommalla kurpitsalla.
– Kurpitsan kasvatus on kuin huippu-urheilua. Kaiken on osuttava nappiin, jotta pärjää, sanoo Hermunen.
Kasvun turvaamiseksi on luotava kasvihuoneolosuhteet, jotta ennätyksiin päästään. Hermusen kurpitsoilla on tihkusadetukset ja kurpitsat kasvavat moninkertaisten harsotelttojen sisällä.
– Niille on annettava runsaasti ravinteita ja vähintään kahdeksan tuntia auringonvaloa vuorokaudessa.
Minkä kotimaisen rap-artistin pitäisi tehdä comeback? Äänestä!
Suomirap on jo niin vanha genre, että useampaankin paluuseen olisi mahdollisuus. Kenen comebackia toivot eniten?
Suomiräpistä tuli pysyvä ilmiö kotimaisessa valtavirrassa 2000-luvun alussa **Fintelligensin** läpimurron vauhdittamana. Sitä ennenkin oli toki julkaistu kotimaista räppiä, mutta iso nousu valtavirtaan alkoi vasta 2000-luvulla.
Lepakosta stadikalle
Helsingin Lepakossa ryhdyttiin järjestämään 80-luvun puolivälistä lähtien breakdance- ja hip hop -bileitä. Ensimmäisenä levytettynä kotimaisena hip hop -biisinä pidetään **General Njassa and the Lost Division** -yhtyeen _I'm Young, Beautiful and Natural_ -kappaletta, joka ilmestyi vuonna 1983.
Suomenkielinen rap herätti huomiota 80-luvun lopulla, kun **Pääkköset** julkaisi debyyttinsä. Ensimmäinen suurempaa suosiota saavuttanut suomirap-yhtye oli **Raptori**, jonka huumorirap upposi kotimaiseen yleisöön. Kotimaiseen humoristiseen ysäriräppiin on suhtauduttu myöhemmin aika nihkeästi tai naureskellen. Underground halusi pysyä kaukana Raptorin kaltaisista yhtyeistä.
2000-luvun alun räppihuumassa isoille yhtiöille kiinnitettiin kilpaa räppäreitä, kuten **Avain (nykyään Asa), Ezkimo, Flegmaatikot, Kapasiteettiyksikkö, Paleface, Seremoniamestari** ja **Tulenkantajat**. Osa näistä artisteista kuuluu edelleen suomiräpin etulinjaan, mutta moni on myös lopettanut.
Tällä hetkellä kotimaisen mainstream-rapin kermaan kuuluvat muun muassa **Cheek, Elastinen** ja **JVG,** jotka ovat jo vallanneet jäähallit ja stadionit. Uusia mielenkiintoisia tulokkaita puolestaan ovat muun muassa **Töölön Ketterä** ja **Gettomasa**.
Kenen pitäisi tehdä paluu?
[Comeback-äänestys](https://polldaddy.com/poll/9534577/)
Äänestys päättyy tiistaina 4. lokakuuta.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja hakee jälleen eroa
Keskustalainen Timo Kurula yritti erota kunnanhallituksesta jo viime vuonna. Eroa ei silloin myönnetty.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.) ilmoittaa 20.9 lähetetyllä kirjeellä eroavansa kunnanhallituksen jäsenyydestä ja puheenjohtajuudesta. Kittilän hallintojohtaja Esa Mäkinen on laatinut esityksen, jonka mukaan kunnanhallitus hyväksyisi Kurulan eron tiistai-illan kokouksessa. Lopullisesti asian päättää kunnanvaltuusto.
Kuntalain mukaan luottamustoimesta voi erota, mikäli on yli 60-vuotias tai ollut samassa luottamustoimessa neljä edellistä vuotta tai kunnallisessa luottamustoimessa kaikkiaan kahdeksan vuotta. Kurulan kohdalla täyttyy viimeinen ehto.
Kurula haki eroa myös toukokuussa 2015. Syy erohaluille oli puolueiden sopimus, jonka mukaan keskusta vaihtaa kunnanhallituksen puheenjohtajaa vaalikauden puolivälissä. Kunnanhallitus vastusti eroa perustellen tyrmäystä kunnan keskeneräisillä asioilla.
Kunnanhallituksen tyrmäyksen jälkeen Kurula itsekin perui erohakemuksensa.
Kurula on aiemmin kiistänyt, että erohaluilla olisi tekemistä Kittilän kunnan päättäjien keskinäisten riitojen kanssa.
Täydellisen ruskan metsästys – Lähetä kuva syksyn väriloistosta
Puiden valmistautuminen talven lepokauteen on käynnistynyt. Lähetä meille kuva puiden värityksestä joko sosiaalisen median tai artikkelissa olevan linkin kautta. 
Tänä vuonna on koko maassa huono ruskavuosi. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkasen mukaan syynä ovat erilaiset sienitaudit.
–	Koivulajit ovat meidän pääruskan antajat. Niillä on ollut iso joukko erilaisia sienitauteja, kuusi-seitsemän eri lajia tänä vuonna, kiitos lämpimän alkukesän, sateisen keskikesän ja elokuun. Sienet ovat hirveästi yleistyneet, monin paikoin ovat jo lehdet lähteneet puista pois, Jalkanen toteaa.
Pohjoisessa koivuja on kiusannut erityisesti koivuruoste. Sen sijaan vaahteralla ei ole mitään sienitauteja, jotka mädättäisivät lehdet puuhun. Täten vaahterat ovatkin pääosassa syksyn väriloistossa.
–	Vaahterat ovat hyötyneet tämän kesän sinänsä hyvästä lämmöstä, jota oli alku- ja keskikesällä. Oleellista on tuossa väriloistossa, että puut pystyvät yhteyttämään hyvin, tuottamaan sokereita ja hiilihydraattiylijäämää, jotka sitten parantavat värin loistoa, Jalkanen kertoo.
Sää avainasemassa ruskan muodostumisessa
Sää on avainasemassa ruskan muodostumisessa. Täydellinen ruska muodostuu lämpimän kesän, kuivan loppukesän ja syksyn yöpakkasten yhdistelmästä.
–	Sateisuutta ei saa olla liikaa, että sienitaudit eivät pääse leviämään, Jalkanen kertoo. 
Useimpina vuosina näyttävimmän ruskan vaahteran lisäksi on muodostanut pihlaja. Kuten koivukin, on pihlaja kärsinyt tänä vuonna sienitaudeista.
–	Vaahtera on yksi eteläisen Suomen ehdottomasti näyttävimmistä lehtipuista. Sille tulee vahvat punaiset värit, laaja latvus ja se näkyy kauas, Jalkanen kertoo.
Kaupunki- ja piha-alueilla väriloistoa luovat erilaiset tuontipensaat, jotka tuottavat moniakin värisävyjä keltaisen ja punaisen väliltä. Jalkanen harmittelee, että ruska-aikana unohdetaan usein havupuiden rusko. 
–	Lehtikuusihan on aivan loistava keltaisine neulasineen. Rovaniemen korkeudella, kun kaikki muut ovat pudottaneet lehtensä, niin se on vasta silloin kääntynyt keltaiseksi. Se on todella kaunis. Yksikin puu maisemassa vastaa sataa lehtipuuta, Jalkanen toteaa.
Ruskan muodostuminen käynnistyy jo juhannukselta, kun päivät alkavat lyhentyä. Ruska-aika etenee Lapin tunturialueilta kohti Etelä-Suomea vaiheittain. 
–	Yleensä syyskuun toinen viikko normaalivuonna on Lapissa se paras ajankohta. Mitä lämpimämmille alueille tullaan, niin sitä myöhemmin. Lokakuun loppupuolella voi olla eteläisessä Suomessa rauduskoivussa ja vaahterassa lehdet keltaisena, Jalkanen kertoo. 
Ruskan väriloisto kuvina
Onko ruska yltänyt jo sinun kotiseudullesi? Lähetä meille kuva kotipihasi, lenkkipolkusi tai työpaikkasi ruskasta. 
Osallistu oheisen linkin kautta tai sähköpostitse: pohjanmaa@yle.fi. Voit osallistua joukkoistukseen myös Instagramin tai Twitterin välityksellä tunnisteella #yleruska. 
[Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804) 
Olohuoneeseen ikkunan läpi rysäyttänyt autoilija oli tappoaikeissa
Poliisi tutkii Harjavallassa sattunutta erikoista episodia muun muassa tapon yrityksenä.
Poliisi tutkii maanantai-iltana Harjavallassa sattunutta erikoista rikosvyyhtiä.
Tapaus sai alkunsa, kun nakkilalainen, humalassa ollut mies yritti ajaa naisen päälle Harjavallan Pirkkalassa. Hän ei kuitenkaan osunun naiseen vaan törmäsi pakettiautollaan talon seinään.
Nainen pakeni sisälle taloon, jolloin mies rysäytti autonsa uudestaan talon seinään. Tällöin auto ajautui läpi talon terassin ja olohuoneen ikkunan ja päätyi lopulta puoliksi talon olohuoneeseen.
Talo vahingoittui
Talon sisälle päässyt nainen ja talossa ollut nuorehko mies eivät loukkaantuneet, mutta talo vaurioitui pahasti. Poliisi sai pakoon lähteneen miehen kiinni, kun tämä yritti palata takaisin tapahtumapaikalle.
Kuljettajaa epäillään tapon yrityksestä, törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä vahingonteosta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Kesäkuvakisan voittaja valittu
Voiton vei Kirsi Tolvanen kuvallaan Perinteitä vaalimassa - kasken sytytys. Kuva on otettu Kolilla.
– Kuvasta tulee mieleen Eero Järnefeltin maalaus _Raatajat rahanalaiset. _Ja kun kuvia sitten vertaa, niin eihän se ole sinne päinkään. Joku siinä tunellmassa oli samanlaista, kisan tuomari Petteri Bülow totesi.
– Väittäisin jopa, että tässä Kirsin kuvassa sommittelu on onnistunut jopa paremmin kuin Järnefeltin maalauksessa, Bülow naurahti.
Petteri Bülow tiesi heti kuvan nähdessään, että tässä on voittaja-ainesta. Kuvassa on moni asia kohdillaan. Liekit ja päähenkilö ovat kultaisessa leikkauksessa. Liekkien kuumuus panee ilman väreilemään ja tekee kuvasta hyvin maalauksellisen.
Kirsi Tolvanen on kuvannut pienestä pitäen. Kuvat ovat hänen päiväkirjansa. Hän oli jo pitkään halunnut päästä Kolille kuvaamaan kaskeamista ja tänä vuonna hän pääsi paikalle.
– Siellä oli aika kuuma, kun liekit kohosivat. Tilanne oli uusi ja oli vähän hankala lähteä hakemaan hyviä kuvauskulmia, Kirsi Tolvanen kertoi kuvaustilanteesta.
Aamu-tv:n kesäkuvakisaan tuli melkein 11 000 kuvaa. 
Finaalikolmikon haastattelun voi katsoa [täältä](http://areena.yle.fi/1-3737335).
Syyttäjällä 40 uutta todistetta Jukka Peltomäen lahjusoikeudenkäynnissä
Vantaan entisen kaupunginjohtajan Jukka Peltomäen ja arkkitehtitoimisto Forma Futuran toimitusjohtajan Leila Tuomisen ympärille kertyneen lahjusvyyhdin selvittely sai tänään uusia käänteitä Helsingin käräjäoikeudessa.
Syyttäjä Tuire Tamminiemi kertoi tänään Helsingin käräjäoikeudessa, että hänellä on nelisenkymmentä uutta todistetta Vantaan lahjusvyyhtiin liittyen. Valtaosa niistä on sähköpostikeskusteluja, joita Peltomäki on käynyt kaupungin henkilöstön kanssa. Lisäksi sähköposteilla on pidetty yhteyttä myös rakennuttajiin päin.
– Niistä näkyy, että Peltomäki ei ollut ainoastaan suurten linjojen johtaja vaan hänellä oli aktiivinen ote maankäytön johtamisessa.
Sähköpostien sisältöä ei päästy vielä tänään tiistaina tarkastelemaan vaan ne esitellään myöhemmissä käsittelyissä.
– Peltomäki on ilmaissut kantansa, että Kaivokselan kirkkoon pitäisi rakentaa uusi osa ja Louhelan ostoskeskus pitäisi purkaa. Forma Futura Oy oli suunnittelijana näissä hankkeissa.
Syyttäjän mukaan syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta perustuu juuri siihen, että Peltomäki on ollut esteellinen osallistumaan asioihin, joissa Tamminen on ollut osallisena. Siitä huolimatta Peltomäki vaikutti niihin aktiivisesti syyttäjän näkemyksen mukaan. Tällaisia kaavoitushankkeita on kaikkiaan 13.
– Tuoreimmasta päästä on Marja-Vantaa, joka on tärkeä rakennushanke Vantaan kaupungille, Tamminiemi sanoo.
Syyttäjän mukaan Peltomäki on saanut Tammiselta etuuksia noin 200 000 euron edestä. Peltomäki ja ja arkkitehtitoimisto Forma Futuran toimitusjohtaja Leila Tuominen kiistävät edelleen syytteet.
Tuomisen puolustusasianajajan Matti Mannerin mukaan kyse on rikosoikeudellisesti tarkasteltuna siitä, annettiinko etuudet Peltomäen virkasuhteen johdosta vai muusta syystä.
– Kun tarkemmin tarkastellaan, niin kyllä tässä ihan muut syyt on olleet kuin yritys vaikuttaa Peltomäen toimintaan virassaan.
Onko tämä Suomen viihtyisin kotikatsomo? Isän ja pojan äijähuone on jokaisen kiekkofanin unelma
Jääkiekon liigajoukkueiden edesottamuksia seurataan hallien lisäksi lukemattomissa kotikatsomoissa. Katso videolta isän ja pojan tyylinäyte äijähuoneen sisustamisesta Lohjalla.
HIFK:n punaiset paidat ja vauhdikas pelityyli tekivät Tommi Rosenvalliin lähtemättömän vaikutuksen jo pikkupoikana. Joukkueen fanittaminen on jatkunut vuosikymmenten ajan ja tarttunut isältä pojalle Santerille. Nuorempi Rosenvall on innostunut sekä joukkueesta että lajista siinä määrin, että on myös pelannut jääkiekkoa vuosien ajan.
Mittava keräilytavarakokelma sai arvoisensa ympäristön
Kaksikko on pelien seuraamisen lisäksi keräillyt myös mittavan kokoelman HIFK:n fanitavaraa: kiekkoja, mailoja, nimmarikortteja, kirjallisuutta ja muutaman kypäränkin.
Suurimpia aarteita ovat HIFK:n ja NHL:n pelipaidat, joiden joukossa on Ville Peltosen käyttämä ja nimmaroima yksilö. Fanitavara pääsi arvoiseensa ympäristöön, kun isä ja poika päättivät pyhittää kellarin raivauksessa tyhjilleen jääneen huoneen suosikkijoukkueelleen.
– Kun on pikkupojasta asti kannattanut samaa joukkuetta, niin kaikenlaista rekvisiittaa on kertynyt nurkkiin. Kun tämä huone jäi tyhjilleen, niin hetki pohdittiin, että mitä tälle tehdään ja päädyttiin äijähuone-nimikkeellä kulkevaan tilaan. Eli tässä voi katsoa matseja ja saunan jälkeen viilentyä vähän isommallakin porukalla ilman, että häiritsee muuta talon väkeä, Tommi Rosenvall kertaa.
Santeri seuraa kaikki HIFK:n kotiottelut paikan päällä Helsingin jäähallissa, mutta vieraspelit katsotaan kuitenkin isän kanssa yhdessä kotitalon fanikatsomossa.
– Se on tosi kivaa viettää isän kanssa aikaa, kun me ei enää niin usein nähdä, opiskelija-asuntolassa parhaillaan asuva Santeri kehaisee.
Sisustaminen jatkuu, mutta tila ei kasva
Pelien erätauoilla Rosenvallien äijähuoneessa voi kuunnella musiikkia 60-luvun jukeboxista, pelata pöytälätkää tai heittää tikkaa. Yksi seinä on vielä maalaamatta ja osa keräilytavarasta odottaa vielä esillepääsyä, joten sisustamistakin vielä riittää. Jäähallien sisäkattorakenteista tuttua informaatiokuutiota kellariin ei kuitenkaan tule.
– Ei voi laittaa, kun tämä on niin matala tila, että otsalohko osuisi siihen. Kavereilta on kyllä tullut palautetta, että televisio saisi olla isompi. Aina jotain pieniä parannuksia voi toki tehdä, mutta itse tilasta ei tule isompaa, sellainen toive on muulta kotiväeltä tullut, Tommi Rosenvall naurahtaa.
Tommin ystäväpiirissä on myös Tapparan kannattajia ja Santerin opiskelukavereiden keskuudessa suosituin joukkue on TPS. Rosenvallit uskovat kuitenkin vakaasti, että HIFK vie mestaruuden ensi keväänä.
Huijauksen psykologia - näin sinua ukotetaan
Älykästäkin ihmistä on mahdollista jymäyttää. Jotta voisi suojautua manipuloinnilta, täytyy ymmärtää oma johdateltavuutensa ja lakata uskomasta liikoja omasta kyvystään tavoittaa vaivatta asioiden ydin.
Selvitäksemme jokapäiväisestä elämästä, me joudumme luottamaan toisiimme hyvinkin paljon. Ilman luottamusta normaalit arjen perustoiminnot sosiaalisissa tilanteissa eivät olisi ylipäätään mahdollisia.
Tietyssä tilanteessa kuka tahansa voi tulla huijatuksi, oli sitten älykäs tai ei. Ihmisen tunteisiin voidaan vedota niin monella tavalla, että älykkyyden tarjoama suoja on aika suhteellinen. Älykkyydestä on hyötyä huijauksen havaitsemisessa, mutta tarvitaan myös kriittistä mielenlaatua ja taipumusta harkintaan, jotta huijatuksi tuleminen olisi paremmin vältettävissä.
Turun yliopiston dosentti ja psykiatri **Hannu Lauerma** on perehtynyt huijauksen psykologiaan. Lauerman mukaan suojautuakseen manipuloinnilta ihmisen täytyy ymmärtää oma johdateltavuutensa ja lakata uskomasta liikoja omasta kyvystään tavoittaa vaivatta asioiden ydin.
Kaikki lähtee tunteisiin vetoamisesta. Huijari on usein lämminhenkinen, viehättävä ja näennäisesti välittävä. Lahkohuijauksissa tulokkaita odottaa usein oikein rakkauskylpy. Yhtäkkiä ympärillä on paljon ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita sinusta ja arvostavat ajatuksiasi.
1. Luottamuksella pelaaminen
Huijaaminen on helppoa, jos pystytään vetoamaan hyvin voimakkaisiin tunteisiin ja luomaan vahvoja mielikuvia. Esimerkiksi [auervaara](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ruben_Oskar_Auervaara)-tyyppisen parisuhdehuijarin peruskonsteihin kuuluu näennäisesti huijattavan armoille heittäytyminen.
Huijari voi kertoa itsestään esim. tekaistun, riipaisevan tarinan tai salaisuuden, jota hän ei ole “koskaan voinut kenellekään kertoa”. Tällä hän pyrkii luottamuksen, yhteyden ja solidaarisuuden tunteen herättämiseen huijattavassa. Huijattava taas avautuu huijarille vastavuoroisesti kertomalla itsestään kiusallisia tai noloja asioita, ehkä jopa jostain teosta, joka voi olla rikos… Ihmiselle on tyypillistä, että tällaisissa asioissa ollaan vastavuoroisia. Olennaista on se, että huijarin kertoma tarina ei ole tosi, toisin kuin huijattavan.
2. Hurmaantumiseen perustuva huijaaminen
Nyrkkisääntönä hurmaantumiseen perustuvassa huijauksessa on, että tarjotaan huijauksen kohteelle jotakin sellaista, mikä häneltä todennäköisimmin itseltään puuttuu.
Jos esimerkiksi huijattava ei ole erityisen viehättävä tai sharmantti, kehutaan hänen “eläimellistä vetovoimaansa” tai “tavatonta kauneuttaan”. Mikäli huijattava taas ei ole kovin terävän tai oivaltavan ihmisen maineessa, annetaan hänelle tunnustusta sillä saralla tyyliin “olipa hyvä huomio, kas kun en itse tullut tuota ajatelleeksi” tms.
3. Illuusio kiireestä
Huijaukselle edullista on myös se, että luodaan illuusio kiireestä. Huijattava pitää saada uskomaan, että nyt on jokin nopeasti ohimenevä mahdollisuus, johon on pakko tarttua heti.
Tätä kiire-illuusiota käytetään esimerkiksi jos halutaan kaupitella uhrille jotakin uutta, epämääräistä ja epäkonventionaalista tuotetta. 
“Tämä laite on tehokas apu ylipainoon ja masennukseen.” Mutta tilaisuus saada tämä kyseinen ihmelaite edullisesti on “vain ja ainoastaan tänään”.
Hieman asiaa harkittuaan huijattava voisi päätyä siihen tulokseen, että jos laite oikeasti toimisi, sitä alettaisiin valmistaa massatuotantona, jolloin hinnat laskisivat ja sitä todennäköisesti olisi saatavilla myös myöhemmin…  ehkä jopa edullisemmin. Mutta jos illuusio kiireestä saadaan luotua, päätöksenteko vauhdittuu, harkinta-aika supistuu ja huijaus onnistuu helpommin.
4. Suurten lukujen laki
Mitä useampi huijattava, sitä varmemmin joku tarttuu koukkuun.
Nettihuijaukset, [nigerialaiskirjeet](https://fi.wikipedia.org/wiki/Nigerialaiskirjeet), lottohuijaukset jne. perustuvat volyymiin. Vaikka kyseessä olisi mitä epäuskottavin nigerialaiskirje, jossa  tarjotaan mitä uskomattomampia summia “pientä rahansiirtoapua vastaan”, löytyy aina joku päihtynyt tai epätoivoisessa tilanteessa oleva, jonka harkintakyky pettää kunhan huijauksen levikki on tarpeeksi suuri.
Millainen ihminen on huijattavissa?
Älykäskin ihminen on huijattavissa, koska tunteisiin voidaan vedota niin monella tavalla ja esim. tietyissä elämäntilanteissa ihminen voi olla hyvinkin heikko ja harkintakyky voi pettää älykkyydestä huolimatta, Lauerma muistuttaa.
**Ihmiset, jotka ovat ovat uudessa elämäntilanteessa tai kriisissä ovat huijauksille alttiita**. On voinut tapahtua jokin suuri muutos, joka pakottaa ihmisen hakemaan uutta suuntaa elämälleen. Skenaario voi olla esim. tämä: keski-ikä, uralla elämän lakikorkeus on jo saavutettu, mitään uutta ja parempaa ei ole odotettavissa, ollaan ehkä tyytymättömiä siihen mitä on saavutettu, fyysinen viehätysvoimakin alkaa rapistua, avioero on iskenyt, lapset lentäneet pesästä ja elämä tuntuu tyhjältä ja tarkoituksettomalta.
Myös vieraalle paikkakunnalle yksin opiskelemaan lähtenyt nuori, jonka sosiaaliset rakenteet ovat hatarat tai kontaktit ohuita, on helposti johdateltavissa. Tällaisissa tapauksissa kun kuvioihin astuu sitten joku lahko tai poliittinen liike, joka karismaattisen johtajan avulla tarjoaa jotakin uutta aatetta tai pelastusoppia sisäiseen tyhjyyteen tai sosiaalisten kontaktien ohuuteen, on asetelma valmis. Aina  löytyy “joogaguruja” ja “valmentajia”, jotka ovat valmiita käyttämään ihmisiä häikäilemättömästi hyväkseen, niin seksuaalisesti, taloudellisesti kuin sosiaalisestikin.
Myös **erilaiset mielialahäiriöt voivat tehdä ihmisen alttiiksi huijauksille**. Esimerkiksi maanikon ylikorostunut itsetunto voi altistaa uskomaan helpommin vaikkapa nigerialaiskirjeisiin. Maanikko tuntee itsensä usein ylivertaiseksi ihmiseksi ja on altis ottamaan vastaan tämäntyyppisen tarjouksen, koska pitää itsestäänselvänä, että hänen puoleensa käännytään ongelmatilanteissa, onhan hän merkittävä henkilö.
Huijattavien riskiryhmään kuuluvat myös **vakavaan sairauteen (esim. syöpään) sairastuneet henkilöt**. Kun tilanne on vaikea, kaikki kivet käännetään ja kaikki mahdolliset konstit kokeillaan. Apu otetaan vastaan sieltä mistä sitä tarjotaan, oli kyseessä sitten verkostomarkkinoidut ihmepillerit, vaihtoehtohoidot tai lääketieteelliset keinot. Kun ihminen on epätoivoinen tai joutuu laittamaan toivonsa sattuman varaan, väylä huijaukselle aukeaa.
Suggestion ja manipuloinnin ero?
Huijaamiseen liittyy olennaisena osana huijattavan johdattelu. Halutaan siis manipuloida, eli saada huijattava ihminen käyttäytymään itselle edullisella tavalla. Suggestio taas on laajempi käsite. Se voi olla hyvässä tahdossa annettua rohkaisua kaverille tai se voi olla mitä tahansa muuta. Esimerkiksi kun lääkäri sanoo potilaalle: ”Kyllä tää tästä paranee.” Se on suggestiivista, myönteistä rohkaisua ja kuuluu normaaliin lääkärin ja potilaan väliseen kanssakäymiseen.
Kuitenkin manipuloinnin ja normaalin kohteliaisuuden raja voi olla jossakin määrin häilyvä. Esimerkiksi joillakin poikkeuksellisilla ihmisillä on kuvitelma, että pitää olla suora ja sanoa aina kaikki mitä ajattelee. Tällaista ihmistä pidetään kuitenkin sosiaalisesti kelvottomana, vaikka hän siis puhuisikin totta. “Onpas ruma lapsi” voi olla heittona totta, mutta ristiäisissä lapsen vanhemmille todettuna sosiaalinen itsemurha.
Kohteliaisuus voi olla sukua manipuloinnille siinä mielessä, että sanomalla jotakin kaunista toisesta ihmisestä saa asiat sujumaan paremmin. Mutta milloin se muuttuu sitten pahantahtoiseksi manipuloinniksi? Varmaankin siinä kohtaa, kun pyritään jotenkin erityisesti omaan etuun, eikä ensisijaisesti siihen, että esim. muut eivät loukkaantuisi, Hannu Lauerma pohtii.
Hyvässäkään tarkoituksessa harjoitettua manipulointia ei voi soveltaa pitkään tai laajalti ilman että saa umpikieron ihmisen maineen.
Lauerma kertoo esimerkin työterveyslääkäristä, joka tapasi joskus kannustaa potilaita tupakoinnin lopettamiseeen sanomalla hyvin tietoisena raolleen jääneestä ovesta vieressään istuvalle hoitajalle muka kanden kesken: "Sitä minä vaan en ymmärrä, kuinka niin helkkarin fiksu mies kuin Virtanen vielä viitsii tupakoida."
Tällainen suggerointi menee syvemmälle kuin autoritaarinen kehotus keskustelussa potilaan kanssa, mutta epäsuoraa suggerointia harjoitettaessa kuljetaan silti etiikan horjuvilla rajamailla, toteaa Lauerma.
__[Viikon leffa, An honest liar](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/26/riku-rantala-kusetuksesta-kusettajista-ja-kusetetuksi-tulemisesta), kertoo huijareita elämäntyökseen paljastavasta James "The Amazing" Randista, joka on yhdysvaltalainen skeptikko, taikuri ja pseudotieteen vastustaja. James Randi on vieraillut Suomessa useita kertoja luennoimassa mm. skeptismistä ja kriittisestä ajattelusta. Mutta onko rehellinen taikuri jo lähtökohtaisesti paradoksi?
Juttua varten on haastateltu psykiatri Hannu Lauermaa. Hannu Lauerma on Turun yliopiston dosentti ja koko maata palvelevan Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri. Lauerma on kirjoittanut mm. kirjan: __Usko, toivo, huijaus - rohkaisusta johdattelun kautta psykoterroriin__ (Duodecim 2007).
World Cupin finaalisarja: tylsää ylivoimaa vai tuhkimotarinan huipennus?
Jääkiekon World Cupin finaalisarjaa alkaa Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna Torontossa. Yle Urheilu käy läpi Kanadan ja Euroopan lähtökohdat pokaalijahtiin.
Kanada
**Tie loppuotteluun  
**Silkkaa dominointia. Kanadan World Cup -urakka on ollut juuri sitä, mitä ennakkoon odotettiin. Alkulohko käynnistyi suvereenilla 6-0-murskavoitolla Tshekistä, minkä jälkeen rutiinisuorituksella kaatuivat Yhdysvallat ja Eurooppa.
Venäjä pääsi välierässä hetkeksi niskan päälle, mutta Kanada jyräsi lopulta vakuuttavasti 5-3-voittoon ja finaalisarjaan. Kanada on ollut koko turnauksen aikana tappioasemassa vain 89 sekuntia, eikä ole rehellisesti sanottuna missään vaiheessa joutunut panemaan kaikkeaan likoon.
Kiekkoyleisön kannalta on toivottavaa, että Eurooppa löytää loppuhuipennukseen uuden vaihteen peliinsä ja tarjoaa Kanadalle todellisen haasteen.
**Vahvuudet  
**Käsittämättömän laadukas pelaajamateriaali, joka pelaa yhteen saumattomasti. Joukkueen ykkösvitja Patrice Bergeron - Sidney Crosby - Brad Marchand on ollut pysäyttämätön. Laatua löytyy myös tehonyrkin takaa – seitsemän kanadalaispelaajaa on kerännyt turnauksessa vähintään neljä tehopistettä.
Vaikka Kanadalta jäi muutama huippupelaaja sivuun juuri ennen World Cupia, on joukkueessa kaikkea: taitoa, vauhtia ja fyysisyyttä. Myös takalinjat ovat Carey Pricen johdolla kunnossa. Kanada on päästänyt neljässä ottelussa vain kuusi maalia ja selvittänyt alivoimansa rauhallisella varmuudella. 
**Heikkoudet  
**Lyhyesti sanottuna Kanadalla ei ole heikkouksia. Joukkueessa on neljä ykkösketjua ja kolme ykköspakkiparia. Tolppien välistä löytyy maailman paras maalivahti Price, joka ei ole hävinnyt A-maajoukkueuransa aikana otteluakaan.
Jos Kanada on tehnyt tehnyt virheen ja päästänyt maalin, takaisku ei ole horjuttanut joukkuetta lainkaan. Päinvastoin, vaahteralehtipaidat ovat painaneet vastustajat vieläkin kovempaa seinää vasten.
Ennen World Cupin alkamista Kanadan heikoksi kohdaksi arvioitiin kotiturnauksen luomia paineita. Torontossa on kuitenkin nähty, etteivät mestaruusodotukset ole vaikuttaneet millään tavalla isäntien otteisiin.
Sanottua: Steven Stamkos: "Tämän tähtisikermän ainutlaatuinen piirre on se, että jokainen haluaa sitoutua ja pelata oikealla tavalla voiton eteen. Tulimme tänne voittamisen vuoksi." 
Eurooppa
**Tie loppuotteluun  
**Eurooppa yllätti kaikki heti ensimmäisessä alkulohkon ottelussa. Tasapainoinen esitys Yhdysvaltoja vastaan ja taskuun puhdas 3-0-voitto. Tshekki pani seuraavassa ottelussa Euroopalle hanttiin ja taipui vasta jatkojalla.
Kanada oli alkusarjassa Euroopalle liian suuri pala purtavaksi. Yhdistelmäjoukkueella ei ollut Kanadaa vastaan mitään mahdollisuuksia ja tuloksena oli turnauksen toistaiseksi ainoa tappio luvuin 1-4. Erityistä tuskaa tuotti Kanadan ahnas karvauspeli, johon Eurooppa ei löytänyt lääkkeitä.
Vaikka Eurooppa jäikin Kanadan jyrän alle, on joukkue kehittänyt peliään jokaisessa ottelussa. Eurooppa hyydytti välierässä Ruotsin ja nappasi kiekkoväen yllätykseksi paikan finaalisarjassa. 
**Vahvuudet  
**Jaroslav Halak pelaa World Cupissa elämänsä turnausta. New York Islandersin slovakkivahdin paikka Euroopan ykkösveskarina ei ollut ennen turnauksen alkua kiveen hakattu, mutta avausottelun nollapelistä lähtien mikään ei ole horjuttanut Halakia.
Halakin edessä operoi kokenut mutta hieman kankea puolustus. Euroopan peli perustuukin tiiviiseen viisikkopeliin sekä puolustus- että hyökkäyspäässä. Kokoonpanon ykkösnimet ovat lähes puoli tuntia illassa urakoiva sveitsiläispakki Roman Josi, tasapainoittava ykkössentteri Anze Kopitar ja vikkelä laituri Mats Zuccarello.
Valmennuksessa pääluotsi Ralph Krueger tuntee Kanadan ja Mike Babcockin metkut. Krueger oli Babcockin valmennustiimissä Sotshin olympialaisissa 2014 ja [on osoittanut World Cupissa olevansa yhä laadukas valmentaja maailman huipulle.](http://yle.fi/urheilu/3-9191177)
**Heikkoudet  
**Kun Euroopan pelaajamateriaali ei alun perinkään tuikkinut tähdillä, oli [Marian Gaborikin putoaminen](http://yle.fi/urheilu/3-9193490) kokoonpanosta finaalisarjan alla kova takaisku. Kanada iski jo alkulohkossa ahnaasti Euroopan puolustajiin ja loppuotteluissa tahti on varmasti vieläkin kovempi.
Eurooppa pelaa Torontossa paineitta, mutta Kanada on lähtökohtaisesti jokaisella osa-alueella edellä.
**Sanottua: **Mark Streit: "Tämä on erittäin jännittävää. Näyttämö ei voisi olla suuremmat. Tämä on ollut meille hieno turnaus. Olemme yllättäneet monet, mutta olemme sitkeä joukkue ja haluamme voittaa. Olemme parantaneet jokaisessa ottelussa ja kasvaneet joukkueena. Nyt edessämme on valtava haaste."
Tullin siirtoa sisäministeriön alaisuuteen selvitetään
Selvityksen taustalla on halu tehostaa Tullin, poliisin ja Rajavartiolaitoksen yhteistyötä ja selventää niiden johtamisvastuita.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ja sisäministeri Paula Risikko (kok.) ovat asettaneet selvityshenkilön pohtimaan Tullin mahdollista siirtoa valtiovarainministeriön alaisuudesta sisäministeriön alaisuuteen.
Selvityshenkilöksi asetettiin muun muassa kokoomuksen kansanedustajana ja puolustusministerinä toiminut Anneli Taina. Hänen toimikautensa kestää lokakuun alusta marraskuun loppuun.
Tainan tehtävänä on valmistella ehdotus Tullin hallinnollisesta asemasta ja ohjauksesta. Valtiovarainministeriön mukaan Tulli voitaisiin siirtää osittain tai kokonaan sisäministeriön alaisuuteen tai vaihtoehtoisesti Tulli voisi jäädä valtiovarainministeriön alaisuuteen, mutta yhteistyötä sisäministeriön kanssa lisättäisiin.
Selvityksen taustalla on halu tehostaa Tullin, poliisin ja Rajavartiolaitoksen yhteistyötä ja selventää niiden johtamisvastuita.
Pääministeri Sipilä: Pääministerikokous hyvä paikka testata myös uusia ideoita
Asialistalla on uusien ideoiden lisäksi paitsi ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa myös kokemusten jakoa poliittisen väkivallan ehkäisemisestä.
Pohjoismaiden pääministerit ovat aloittaneet vuosittaisen, kaksipäiväisen kokouksensa Maarianhaminassa. Pääministeri Juha Sipilän mukaan turvallisuuspolitiikan ohella puhutaan myös uusista ideoista kuten esimerkiksi yhteisestä sekoitussuhteesta biopolttoaineille.
Sipilä pitää perinnettä kaksipäiväisestä, epävirallisesta kokouksesta tärkeänä, sillä kerran vuoteen pääministerit voivat puhua tavallista vapaammin myös uusista ideoista.
Tällaisessa "testihengessä" Sipilä aikoo ottaa puheeksi esimerkiksi biopolttoaineet ja sen voitasiinko Pohjoismaissa sopia niille yhteinen sekoitussuhde.
Asialistalla on kuitenkin paljon myös ulko-ja turvallisuuspolitiikkaa.
– Itämeren turvallisuustilanteesta esimerkiksi keskustellaan, Brexitistä keskustellaan, EU:n kehittämisen tilanteesta. Nämä ajankohtaiset asiat on tietysti agendalla. Myös maahanmuuton tilannetta käydään läpi. tilannehan on kaikissa maissa paljon rauhoittunut siitä kun viime kesäkokouksesa keskusteltiin Islannissa.
Entä poliittinen väkivalta, mahtaako se nousta asialistalle? 
– Varmasti keskustellaan siitäkin, että kaikissa maissa on samantyyppisiä tilanteita kuin mitä Suomessa on viime viikkoina nähty, Sipilä listaa. 
Päätös pääministerikokouksen pitämisestä  Ahvenanmaalla tehtiin pääministeri Alexander Stubbin aikana, mutta Sipilän mukaan paikka on erinomainen. Kokoukseen osallistuu pääministerien lisäksi myös vieraita Färsaarilta ja Pohjoismaiden neuvostosta.
Karhunmetsästys haastaa metsästäjän taidot ja kylmäpäisyyden
Karhu on Suomen riistaeläimistä kunnioitetuin ja arvostetuin. Se on saanut itselleen lempinimiä ja sen voimista liikkuu monenlaisia tarinoita, yleensä kunnioitusta herättävään sävyyn. Karhu on nimittäin käytännössä ainut riistaeläimistä, joka voi olla ihmiselle vaarallinen.
Normaalioloissa karhu on aisteiltaan varsin valpas ja varovainen riistaeläin, joka pyrkii väistämään ihmistä. Siksi karhun näkeminen luonnossa on harvojen herkkua. Vaaratilanteita sattuu toisinaan ihmisen joutuessa vahingossa emäkarhun ja pentujen väliin, jolloin emä voi hyökätä ihmisen kimppuun puolustaakseen jälkikasvuaan. Onneksi kuolemaan johtavia tapaturmia sattuu vain harvoin. Läheltä piti -tilanteita sen sijaan tulee vastaan vuosittain, osittain karhukannan voimakkaan runsastumisen myötä. Karhujen levittäytyessä alueille, joissa asuu paljon ihmisiä, kohtaamiset metsän kuninkaan kanssa yleistyvät väkisinkin.
Selviytyminen on sekunneista kiinni
Allekirjoittaneelle on sattunut karhujahdissa useampiakin läheltä piti -tilanteita. Tuorein tapaus on muutaman vuoden takaa, kun olimme metsästysseura Team Karhukoplan kanssa Ilomantsissa aloittelemassa karhujahtia. Veljeni Tuomon Jehu-koira otti aamuhämärässä karhun haukkuun. Pääsin ampumaan viistosti kohti kävelevää karhua 15-20 metrin päästä. Karhu merkkasi osuman hyvin ja putosi ojan pohjalle. Jehu riemastui laukauksesta ja pyöri pelottavan lähellä kuolemaa tekevän karhun etutassuja. Läksin juoksemaan karhua ja koiraa kohti, tarkoituksena kytkeä koira ja ampua karhulle armonlaukaus. Päästyäni viiden metrin päähän karhu nousi jaloilleen täysin terveen oloisena ja lähti syöksymään kohti. Kiitos säännöllisen ampumaharjoittelun ja nuoren miehen refleksien, karhu pysähtyi suurriistakiväärin laukaukseen.
Jehu riemastui laukauksesta ja pyöri pelottavan lähellä kuolemaa tekevän karhun etutassuja.
Karhun kohtaaminen metsästystilanteessa on kokeneellekin erämiehelle jännittävä ja jopa stressaava kokemus. Vaikka tilanne voi olla hyvinkin hektinen, on metsästäjän muistettava ensin tunnistaa eläin, varmistua turvallisesta ampumasuunnasta ja huomioida erityisesti koirien sijainti. Karhu on säkäkorkeudeltaan kokoonsa nähden varsin matala eläin, ja ampumahetkellä se on koirien kanssa samalla tasolla. Tästä syystä karhunmetsästäjän tulee myös panostaa käyttämiinsä patruunoihin. Sirpaloituva luoti voi koitua koiran kohtaloksi, vaikka koira olisikin ampumahetkellä turvallisessa sektorissa.
Haavakkokarhua jahdatessa vaarassa ovat sekä koirat että miehet
Metsästystilanteessa passimies voi oman kokemukseni mukaan olla turvallisin mielin ennen ensimmäisen laukauksen ampumista, sillä karhu pyrkii väistämään ja eksyttämään niin metsästäjät kuin koiratkin. Karhumetsällä käymisen tarkoitus olisi kuitenkin kaataa karhu, ja karhu ei kaadu ilman riistalaukausta. Valitettavasti joskus käy niin, että laukaus ei ole kuolettava ja karhu haavoittuu. Haavoittuneen karhun jäljittäminen on syytä jättää kokeneiden koirien ja metsästäjien tehtäväksi, jolloin tilanne saadaan päätökseen nopeasti ja turvallisesti. Kukaan ei halua, että metsään jää haavoittunut eläin.
Karhun pysäyttämiseksi on yleensä aikaa vain yhden laukauksen verran.
Haavoitetun karhun vaarallisuuden vuoksi ensimmäisen laukauksen tulisi olla kuolettava. Epävarmoihin paikkoihin tulisi malttaa olla ampumatta. Kuolettavankin osuman jälkeen karhu pakenee viidestä metristä jopa 500 metriin. Karhu pyrkii osuman jälkeen pakenemaan poispäin ihmisestä, mutta joka vuosi vastaan tulee tapauksia, joissa karhu on kääntynyt ensimmäisen laukauksen jälkeen metsästäjää kohti. Silloin metsästäjältä vaaditaan kovia hermoja ja hyvää aseenkäsittelytaitoa. Karhun pysäyttämiseksi on yleensä aikaa vain yhden laukauksen verran. Tämän takia jokaisen vastuullisen metsästäjän tulisi huolehtia kesällä riittävästä ampumaharjoittelusta, jolloin myös oman aseen käsittely tulee turvalliseksi ja rutiininomaiseksi.
Karhumetsällä tulee varautua yllätyksiin
Jotkut karhut yrittävät päästä eroon haukkuvasta seuralaisestaan antamalla koiralle haukulla ohjattua liikuntaa, jolloin koira päättää suunnan ja karhu vauhdin. Lähelle karhuhaukkua hiipinyt metsästäjä voi kokea aikamoisen yllätyksen, kun ensin puskasta tulee vastaan koira ja perässä karhu. Metsästäjän täytyy päättää sekunnin murto-osassa, ampuuko, vai luottaako siihen, että karhu ihmisen huomattuaan pakenee.
Yli 20 vuotta karhuja metsästäneenä olen sitä mieltä, että karhua ei tarvitse pelätä, mutta kunnioittaa pitää sitäkin enemmän. Myös karhujahdissa maltti on valttia. Kun tietää joka hetki mitä tekee, karhujahti on turvallista ja antaa karhunmetsästäjille ikimuistoisia kokemuksia, vaikka karhua ei eräksi saataisikaan.
**Ari Turunen**
&nbsp;
__Eränkävijät alkaa sunnuntaina 2.10. klo 18:15. Ensimmäisessä jaksossa päästään seuraamaan karhunmetsästyskauden aloitusta Ilomantsissa.__
Maaoikeus: Seinäjoen kaupunki joutuu maksamaan lisäkorvauksia Roveksen alueen maanomistajille
Maanomistajat ovat voittaneet kiistan Roveksen alueen pakkolunastuksen hinnoittelusta. Pohjanmaan käräjäoikeuden maaoikeus tuomitsi kaupungin lisäkorvauksiin.
Pohjanmaan käräjäoikeuden maaoikeus on tuominnut Seinäjoen kaupungin maksamaan lisäkorvauksia kahdeksalle Roveksen alueen maanomistajalle. Maapohjakorvaus nousee 50 senttiä neliömetriltä, mikä tarkoittaa kaupungille lähes 700 000 euron lisäkustannuksia korkoineen. Yhteensä maapohjakorvaukset nousevat yli kahteen miljoonaan euroon.
Lisäksi kaupungin korvattavaksi tulee edunvalvontakuluja ja valtaosa oikeudenkäyntikuluista. Kaupungin maksettavaksi tulee arviolta reilu puoli miljoonaa euroa. 
– Maaoikeus on tullut jonkin verran maanomistajia vastaan, mutta summa on silti paljon pienempi kuin mitä alkuperäinen vaatimus oli, sanoo Seinäjoen kaupunginlakimies Jari Jokinen. 
– Kaupunki katsoo nyt rauhassa ja arvioi, onko päätös sellainen, jonka kanssa voi elää, lisää Jokinen. 
Maanomistajista osa on tyytyväisiä päätökseen, osa ei. Maanomistajien asianajaja Eero Ristikangas ehti iltapäivällä päätöksen tultua tavoittaa vastaajat. 
– Ratkaisu on oikeansuuntainen, mutta osalle pettymys. Ne joiden tavoitetaso ei täyttynyt, varmasti joutuvat miettimään vakavasti, valittaako vai ei, mutta vielä ei mitään ratkaisuja ole, sanoo Ristikangas. 
Mikäli maaoikeuden ratkaisusta halutaan valittaa, on siihen pyydettävä korkeimmalta oikeudelta valituslupa.
Kiista Seinäjoen teollisuusalueen kupeessa olevan alueen lunastuksesta on kiistelty jo vuosia. Kyse on yhteensä reilun 150 hehtaarin maakaupoista. Alunperin oikeutta käytiin kaupungin pakkolunastuksista, jotka pantiin valitusten jälkeen täytäntöön Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä vuonna 2014.
Orpo: Ei tarvetta jatkaa nokittelua Soinin kanssa 
Kokoomukselle riittää, että hallitus on yhdessä tuominnut väkivallan ja rasismin.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo sanoo, että hänelle riittää vakuutus siitä, ettei perussuomalaisilla ole yhteyksiä väkivaltaisiin ääriliikkeisiin. Orpo totesi politiikan toimittajien yhdistyksen tilaisuudessa panevansa erityistä painoa sille, että hallitus tuomitsi eilen maanantaina yksimielisesti kaiken väkivallan ja rasismin linjatessaan ääriliikkeiden vaatimia toimiaan.
"Ei tarvetta nokitteluun"
Orpon mukaan hän ei ole käynyt perussuomalaisten puheenjohtajan, ulkoministeri Timo Soinin kanssa keskustelua viime viikonlopun julkisista kannanotoista. Soini vastasi Orpon vaatimukseen yhteyksien selvittämisestä kehottamalla Orpoa keskittymään kokoomuksen asioiden hoitamiseen.
– Meillä on Timon kanssa hyvät välit, olemme molemmat politiikan ammattilaisia, enkä näe tällaisille keskusteluille tarvetta, Orpo kuvailee suhdettaan Soiniin.
Soini: Orpo on helppo kumppani
Myöskään Soini ei pidä nokittelua Orpon kanssa mitenkään itsetarkoituksellisena. Soinin mukaan asioista on voitu ennenkin sopia.
– Petteri on siinä mielessä helppo kumppani, että voidaan sanoa, kun on tarvetta ja sitten sopia, kuvaa Soini välejään Orpoon.
Soinin mielestä hallituksen linjaukset äärijärjestöihin ovat maanantain neuvottelun jälkeen hyvällä mallilla.
– Kaikkeen ääriajatteluun – tuli se miltä suunnalta tahansa – pitää puuttua ja lähettää valtiovallan selvä viesti siitä, että tämä ei ole hyväksyttävää.
Sipilä: Asia puhuttiin maanantaina
Ahvenanmaalla Pohjoismaiden pääministeritapaamista isännöivän pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan asia puhuttiin maanantaina, eikä siinä ole mitään epäselvää.
– Ei sen selvemmin voi asiasta sanoa kuin mitä Timo Soinikin on tästä sanonut.
Helsingin rakennusviraston petosvyyhdissä vankeustuomioita
Petosjutussa on ollut syytettynä kolmetoista ihmistä. Viiden osalta asia on nyt käsitelty, yhden osalta syytteestä on luovuttu.
Helsingin kaupungin rakennusvirastoon ja rakennusliikkeisiin liittyvä petosjuttu on edennyt Helsingin käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeuden mukaan asia on nyt kokonaisuuden pääosan vastaajien osalta käsitelty tai se käsitellään tunnustamisoikeudenkäynneissä.
Vuosi sitten kerrottiin, että [rakennusviraston urakoihin liittyvässä jutussa syytteen törkeästä petoksesta on saanut kolmetoista ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-8268356). Yhden kohdalla syytteestä on luovuttu syyteoikeuden vanhentumisen takia, Helsingin käräjäoikeus toteaa.
Viiden osalta syyte on käsitelty tunnustamisoikeudenkäynnissä, kahden osalta se on sovittu tälle päivälle. Loppujen viiden osalta asia käsitellään myöhemmin.
"Suunnitelmallinen kokonaisuus"
Vyyhti liittyy useaan Helsingin kaupungin rakennusurakkakohteeseen, muun muassa Kallion keskuspelastusaseman peruskorjausurakkaan ja Pirkkolan uima- ja palloiluhallin saneerausurakkaan.
Urakoissa rakennusviraston, rakennusliikkeiden ja aliurakoitsijoiden välistä laitonta rahavirtaa hoidettiin valelaskuilla. Esitutkinnassa arvioitiin, että perusteetonta laskutusta oli ollut yli puoli miljoonaa euroa.
Yksi syytetyistä on ollut rakennusviraston asiantuntijaosaston palveluksessa, seitsemän kahden rakennusliikkeen ja viisi aliurakointiyhtiön palveluksessa.
– Ensin rakennusfirmoja on erehdytetty maksamaan perusteettomia laskuja. Sitten ne on maksatettu Helsingin kaupungilla, kuvailee kihlakunnansyyttäjä Katri Lyytikäinen vyyhtiä.
Hän pitää kokonaisuutta suunnitelmallisena.
– Kaikki tekijät ovat osaltaan osallistuneet kaupungin erehdyttämiseen.
Viidelle tuomittu ehdollista vankeutta
Helsingin käräjäoikeus on tähän mennessä tuominnut kokonaisuudessa viisi ihmistä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Yksi sai tuomion avunannosta törkeään petokseen, neljä muuta törkeistä petoksista.
Vankeusrangaistukset vaihtelevat neljästä kuukaudesta yhteen vuoteen ja seitsemään kuukauteen.
Katri Lyytikäinen toteaa olevansa tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun. Hänen mukaansa tunnustuksella on oma vaikutuksensa ja "lieventävä sellainen".
Tapauksen esitutkinta alkoi keväällä 2012. [Sen on kerrottu olleen yksi Suomen laajimmista.](http://yle.fi/uutiset/3-7328886) Esitutkinnassa kuultiin kymmeniä epäiltyjä ja lukuisia todistajia. Juttu on kuitenkin supistunut alkuperäisestä: esitutkinnassa epäiltynä oli kaikkiaan 35 ihmistä, mutta 22 ihmisen kohdalla syyttäjä päätti, ettei syytteitä nosteta.
Clinton rökitti Trumpin, mutta mitä muuta jäi käteen Yhdysvaltoja kuumottaneesta ensimmäisestä vaaliväittelystä?
Yhdysvaltain presidenttikilvan taistelupari Hillary Clinton ja Donald Trump ottivat toisistaan mittaa ensimmäisessä vaaliväittelyssään. Lue tästä tärkeimmät huomiot ja näkökulmat väittelyyn liittyen.
Kumpi voitti?
Yleinen arvio on, että asiasisällön hallinnut ja valtiomiesmäisemmin esiintynyt demokraattien Hillary Clinton päihitti mennen tullen republikaanien Donald Trumpin.
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan Pirkko Pöntisen mukaan Clintonin valttina oli rauhallinen esiintyminen ja provosointien sivuuttaminen. [CNN:n teettämässä kyselyssä ](http://yle.fi/uutiset/3-9193732)62 prosenttia katsojista piti Clintonia voittajana, kun taas 27 prosenttia arvioi Trumpin selviytyneen voittajana.
Trumpin tukijat kannattavat Trumpia juuri siksi, että hän ei käyttäydy valtiomiesmäisesti.
– Trump saattoi ottaa torjuntavoiton. Hän kykeni esiintymään haastajana, [arvioi Eurooppa-tutkimuksen verkostonjohtaja Juhana Aunesluoma Helsingin yliopistosta](http://yle.fi/uutiset/3-9193658).
Mistä väiteltiin?
Ehdokkaat ottivat yhteen ja heitä tentattiin työpaikoista, taloudesta, terrorismin torjunnasta, rikollisuudesta, aselainsäädännöstä, sotilasliitto Natosta, ilmastonmuutoksesta ja [rotujen välisten suhteiden parantamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9193778) Yhdysvalloissa.
Clinton syytti Trumpia [rasismista, sovinismista ja verojen välttelystä](http://yle.fi/uutiset/3-9193629). Trump arvosteli Clintonin aikaansaannoksia politiikassa ja piti tämän pitkää uraa politiikan eliitin kabineteissa taakkana. Trump nosti myös esiin Clintonin ulkoministerinä käyttämän yksityisen sähköpostipalvelimen. Clinton myönsi tehneensä virheen käyttäessään henkilökohtaista sähköpostiaan ja kertoi olevansa siitä pahoillaan.
Missä kumpikin pärjäsi?
Trump onnistui läksyttämään Clintonia kiistelyssä vapaakauppasopimuksista ja niiden merkityksestä [Yhdysvaltain taloudelle](http://yle.fi/uutiset/3-9193611).
– Toisten mielestä Clintonin asiallinen linja oli vahvempi, jotkut ovat sitä mieltä, että Trump onnistui tuomaan vahvempaa persoonallisuutta esiin, [arvioi Yhdysvaltain-tutkimuksen dosentti Benita Heiskanen](http://yle.fi/uutiset/3-9193658) Turun yliopistosta.
[Suomalaiset puheen, esiintymistaidon ja retoriikan asiantuntijat](http://yle.fi/uutiset/3-9193714) pitivät Trumpin viestintää spontaanina ja energisenä. Trump onnistui siksi Clintonia paremmin antamaan aidon vaikutelman.
 – Aikana, jolloin asiaosaamisella pitäisi päteä, Trump hallitsee keskustelua ja kampanjaa suunsoitolla, huulenheitolla ja showmiehenä, tietokirjailija Risto Uimonen sanoi Ylen haastattelussa.
Pitikö pinna, säilyikö maltti?
Trump keskeytti Clintonin usein, jankkasi ja puhui vastausten päälle. Hänen on kuitenkin arvioitu esiintyneen jossain määrin maltillisemmin kuin millaisena hänet on totuttu näkemään omien kannattajiensa edessä.
– Clinton pääsi nopeasti ärsyttämään Trumpia niin, että hän sortui keskeyttämiseen ja suoranaiseen huutamiseen, [Yhdysvaltain-tutkimuksen dosentti Heiskanen arvioi](http://yle.fi/uutiset/3-9193658).
Trump läksytti Clintonia siitä, että tällä ei hänen mielestään ollut [oikeaa voittajan luonteenlaatua ja sisukkuutta presidentiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9193629). Clinton taas esiintyi hillitysti. Hän piikitteli Trumpia muun muassa siitä, ettei tämä ole julkaissut verotietojaan. Presidenttiehdokkailla on ollut tapana julkistaa tiedot.
[Tunteet kuumenivat nokittelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9193939) muun muassa, kun Clinton hyökkäsi Trumpin ydinasepuheita vastaan.
– Miehen, joka provosoituu yhdestä ainoasta twiitistä, ei pitäisi päästä lähellekään ydinkoodeja, Clinton totesi.
Trump vastasi vitsin alkavan käydä vanhaksi.
– Mutta se on silti hyvä. Kuvaa ongelmaa hyvin, Clinton napautti.
Lipsuttiinko totuudesta?
Yhdysvaltalaiset ja [kansainväliset viestimet, kuten Britannian yleisradioyhtiö BBC,](http://www.bbc.com/news/election-us-2016-37480990) ovat kuumeisesti tarkistaneet ehdokkaiden väittelyssä laukomia väitteitä ja lupauksia. [Yhdysvaltalaisen CNN-kanavan mukaan](http://edition.cnn.com/2016/09/26/politics/fact-check-presidential-debate/index.html#17) erityisesti Trump ei pysynyt totuudessa. Myös Clintonin väitteet olivat välillä harhaanjohtavia.
Trumpin syytettyä Clintonia johtajuuden puutteesta Clinton heitti, että illan aikana häntä tullaan todennäköisesti pitämään [syypäänä kaikkeen mahdolliseen ikinä tapahtuneeseen](http://areena.yle.fi/1-3736823).
– Miksipä ei? Trump totesi Clintonin keskeyttäen.
Mitä seuraavaksi?
Väittely saattoi vetää television ääreen jopa 100 miljoonaa amerikkalaista, mikä olisi kaikkien aikojen yleisöennätys presidentinvaaliväittelylle. Väittelyllä on suuri merkitys, koska epävarmoja äänestäjiä on yhä paljon. Ehdokkaat kohtaavat vielä kahdessa väittelyssä ennen 8. marraskuuta järjestettäviä presidentinvaaleja.
"Jos se tuntuu liian hyvältä ollakseen totta, se yleensä on" – 5 vinkkiä vilpillisen myynti-ilmoituksen tunnistamiseen
Viime aikoina poliisia ovat jälleen työllistäneet lukuisat nettihuijaustapaukset. Pahimmillaan olemattoman omaisuuden kaupittelulla on onnistuttu hankkimaan kymmeniä tuhansia euroja.
Netin myyntipalstoilla tavara liikkuu. Se houkuttelee paikalle myös epärehellisiä kauppiaita.
Esimerkiksi Kemi-Tornio -alueella poliisilla on viime aikoina ollut tutkittavana [parikin laajaa petossarjaa](http://yle.fi/uutiset/9177562), joissa on kaupiteltu olematonta omaisuutta internetissä. Rikollisilla toimilla on onnistuttu hankkimaan jopa kymmenien tuhansien eurojen hyöty.
Toisessa tapauksessa myynti-ilmoituksia laadittiin käyttötavarasta, kuten työkaluista. Olemattoman tavaran kaupustelulla onnistuttiin huijaamaan jopa 10 000 euroa hyväuskoisilta ostajilta. Toisessa tapauksessa kaupiteltavana oli vielä arvokkaampaa tavaraa: traktoreita. Vastaavia nettipetoksia on tehty Suomessa myös veneillä ja autoilla.
Poliisissa ollaan suorastaan hämmästyneitä siitä, miten helposti ihmiset ovat valmiita lähettämään suuriakin summia varmistumatta mitenkään kaupankäynnin rehellisyydestä. Seuraavassa viisi vinkkiä, joiden perusteella voi minimoida nettikaupantekoon liittyvää riskiä:
**1. Liian hyvää ollakseen totta?** Jos tarjous vaikuttaa niin houkuttelevan edulliselta, että se tuntuu suorastaan liian hyvältä ollakseen totta, se useimmiten myös on sitä. Esimerkiksi huippuhalpa uusimman mallin iPhone tai pelikonsoli ovat tuotteita, joita netistä ostaessa kannattaa olla erityisen varovainen. Suuremmissakin tavaroissa huomattavasti yleistä hintatasoa alempaan hintaan on syytä suhtautua epällen – varsinkin jos myyjä vielä ilmoittaa siinä olevan "pientä tinkivaraa" kunhan kaupat syntyvät nopeasti. Toinen epäilyttävä seikka netin myynti-ilmoituksissa onkin kiire.
**2. Nopeat kaupat.** Jos myyjällä tuntuu olevan poikkeuksellisen kova kiire päästä tavarastaan eroon, on hälytyskellojen syytä kilahdella. Jos samassa ilmoituksessa yhdistyy erikoisen halpa hinta, kova kiire ja mielikuvituksellinen tarina myynnin taustalta (uusin puhelinmalli, ei kelvannut vaimolle), on syytä ryhtyä epäileväksi. Vähintäänkin on aihetta kysellä syytä myyntihopulle ja suhtautua tarinoihin terveen kriittisesti. Kannattaa ainakin vilkaista, onko samalla myyjällä useampia yhtä kiireisiä ilmoituksia samasta tuotteesta.
**3. "Kuva netistä lainattu."** Toisinaan myynti-ilmoitukseen ei ole vaivauduttu edes ottamaan kuvaa tuotteesta. Kyseessä voi toki olla myyjän saamattomuus, mutta jos kaupan on esimerkiksi upouutta kysyttyä viihde-elektroniikkaa tai vaikkapa kallis vene tai ajoneuvo, kannattaa tuotteesta vaatia aitoja kuvia, joissa mielellään näkyy jotain tunnistamista helpottavaa. Esimerkiksi matkapuhelimilla on laitekohtainen IMEI-koodi, jonka voi tarkistaa netissä. 
Ajoneuvojen omistajatietoja voi kysellä rekisterinumeron perusteella Trafilta. Myös kuvan taustaan kannattaa kiinnittää huomiota: jos tuotteen pitäisi olla Suomessa, ei taustalla kestä näkyä palmuja tai alppeja. Poliisin mukaan ammattimaistuneet nettirikolliset osaavat tosin jo varautua aidonoloisin kuvin ja yksityiskohtaisin tiedoin. Varmin tapa varmistua tuotteen olemassaolosta on käydä itse tai lähettää kaveri tai sukulainen tuotetta katsomaan.
**4. Myyjä ei esiinny omalla nimellään.** Useille netin myyntipalstoille voi jättää ilmoituksen nimimerkin suojissa. Ilmoitukseen voi myös keksiä tekaistun nimen. Huijarien seulomiseksi pois joukosta kannattaa ottaa myyjään suoraan yhteyttä ja pyytää tätä kertomaan nimensä, puhelinnumeronsa ja osoitetietonsa. Myös sähköpostiosoitteeseen kannattaa kiinnittää huomiota. Huijaustarkoitukseen tehtyyn ilmoitukseen on helppo liittää ilmaispalveluihin luotu sähköpostitili, jonka huijari sulkee rahat saatuaan. Toisaalta esimerkiksi gmail-tilejä käyttävät myös lukemattomat ihan rehellisetkin kansalaiset. Myyjän antamia nimi- ja paikkakuntatietoja voi tarkistaa Finderistä tai muista netin osoitepalveluista.
**5. Lähetä etukäteen vain sen verran rahaa, jonka olet valmis menettämään.** Etukäteismaksu on aina riski. Nettihuijarit vaativat poikkeuksetta maksua ennen tavaran luovuttamista. Ammattimaisilla rikollisilla on jopa pankkitilit useissa kotimaisissa rahalaitoksissa, jotta tilisiirto liikahtaa ostajalta myyjälle nopeasti. Rahojen ilmestyttyä tilille ne siirtyvät yhtä nopeasti poliisin tavoittamattomiin. Myös luottokorttitietojen luovuttamisessa kannattaa käyttää harkintaa. Nettihaku on näppärä apuri: myyjätahosta on hyvä tehdä nopea googletus kokemusten kartoittamiseksi.
_Jutussa on käytetty lähteenä Lapin poliisin rikoskomisario Janne Koskelan haastattelua, www.nettihuijari.com -sivustoa, sekä Kilpailu- ja kuluttajaviraston internetsivuja._
Salla vähentämässä valtuutettujen määrää – kunnanvaltuustoja kutistetaan eri puolilla Lappia
Uuden kuntalain mukaan alle 5000 asukkaan kunnassa pitää olla vähintään 13 valtuutettua. Savukoski arvelee pärjäävänsä sillä, Sallassa 13 jäsenen valtuuston ei katsota riittävän alkuunkaan.
Sallan kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuuston kutistamista nykyisestä 27:stä 21:een. Kunnanjohtaja Erkki Parkkinen esitti alunperin 19 edustajan valtuustoa, mutta muutti esitystään kunnanhallituksen kokouksessa.
– Demokratiavajeesta oltiin huolissaan, kertoo hallintojohtaja Pekka Huhtala kokouksen tunnelmista. Valtuuston koosta päättää lopullisesti Sallan kunnanvaltuusto marraskuun alussa. Jos se hyväksyy kunnanhallituksen esityksen, valtuusto pysyy leikkauksista huolimatta kooltaan poikkeuksellisen isona noin 4000 asukkaan Sallassa.
Toukokuussa voimaan tullut uusi kuntalaki edellyttää alle 5000 asukkaan kuntaan vähintään 13 jäsenen valtuustoa ja moni kunta haluaakin pysyä minimissä. Esimerkiksi Savukoskella kunnanhallitus esittää valtuutettujen vähentämistä 17:stä 13:een. Savukosken kunnanvaltuusto ratkaisee asian lokakuussa.
Lapissa muiden muassa Sodankylä ja Tervola ovat jo päättäneet pienentää valtuustonsa kokoa.
Hollantilaislehti MH17-tutkinnasta: Suomessa tehtiin salaisia ohjuskokeita
Rikosta selvittävät hollantilaiset tulivat samaan tulokseen kuin kollegansa jo aiemmin: malesialaiskone pudotettiin venäläisellä Buk-ohjuksella.
Suomessa on tehty salaisia ohjuskokeita liittyen MH17-koneen alasampumiseen Ukrainassa kaksi vuotta sitten, uutisoi hollantilainen sanomalehti [De Telegraaf](http://www.telegraaf.nl/binnenland/26686156/__Geheime_Buk-tests_in_Finland__.html). Testien aikaa tai paikkaa ei kerrota.
Hollantilaistoimittaja kertoo Ylelle, että lähteiden mukaan [asia pidettiin salassa Venäjän takia](http://yle.fi/uutiset/3-9195548). 
Suomen puolustusministeriö tai puolustusvoimat eivät toistaiseksi ole kommentoineet väitettä.
Lehden mukaan hollantilaisten syyttäjien johtamat rikostutkijat tekivät kokeita selvittääkseen, millaisella ohjuksella malesialaiskone pudotettiin. Testien perusteella kyseessä oli venäläinen Buk-ohjus, kertoo De Telegraaf.
Saman johtopäätöksen teki toinen hollantilainen tutkintaryhmä lokakuussa 2015.
Malaysian Airlinesin lento MH17 syöksyi maahan Itä-Ukrainassa 17. heinäkuuta 2014. Kaikki 298 matkustajaa ja miehistön jäsentä kuolivat.
Salaisista ohjuskokeista uutisoi Suomessa ensimmäisenä STT.
Kalapaliikin lopputulos Ilmajoella: Ei turvapaikanhakijoita eikä kansanäänestystä
Kiistely nuorten turvapaikanhakijoiden asumisyksikön perustamisesta Ilmajoelle on saatu ainakin muodollisesti päätökseen. 
Ilmajoella ei järjestetä kunnallista kansanäänestystä nuorten turvapaikanhakijoiden asumisyksikön perustamisesta ja turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta kuntaan. Asiasta päätti maanantaina koolla ollut kunnavaltuusto.
Aloitteen kunnallisen kansanäänestyksen järjestämisestä oli allekirjoittanut 653 ilmajokelaista. Edellytykset kansanäänestykselle olisivat täyttyneet. Selvä enemmistö valtuutetuista oli kuitenkin sitä mieltä, että kansanäänestystä ei tässä vaiheessa tarvita.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Timo Kankaanpään mukaan päätöstä perusteltiin mm. sillä, että kuntavaalit ovat pian ja kuntalaisilla on vaaleissa mahdollisuus ilmaista kantansa äänestämällä joko niitä, jotka kannattavat tai niitä, jotka vastustavat turvapaikanhakijoiden vastaanottamista Ilmajoelle.
Kotoutumiselle ei edellytyksiä?
Suurin kiistan aihe, nuorten turvapaikanhakijoiden asumisyksikön perustamishanke on sekin jo rauennut. Kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski päätti jo aikaisemmin, että neuvottelut asiasta Ely-keskuksen kanssa lopetetaan.
Pirttikoski kertoo tehneensä kokonaisvaltaisen arvion tilanteesta ja päätyneensä siihen, että hankkeesta luovutaan. Pirttikoski arvioi, että nuorten kotoutuminen ja sopeutuminen Ilmajoelle olisi ollut vaikeaa.
– Kunnan ilmapiirin pitäisi olla suopea, että kotoutumiselle olisi edellytykset, sanoo Pirttikoski ja painottaa, että nykytilanteessa hankkeesta luopuminen on kaikkien osapuolten - myös nuorten itsensä - etu.
Pirttikosken mukaan pelkästään sopivan paikan löytäminen asumisyksikölle olisi ollut hankalaa vastustuksen takia.
– Kun mietittiin paikkaa asumisyksikölle ja haarukoitiin eri kunnan osia, niin hyvin nopeasti asukkaat reagoivat hankkeeseen.
Kysymys oli paristakymmenestä Seinäjoen vastaanottokeskuksen nuoresta, jotka saavat opetusta Etelä-Pohjanmaan Opistolla Ilmajoella. Heidät kuljetetaan päivittäin Ilmajoelle opiskelemaan ja heille olisi haluttu perustaa asumisyksikkö opiskelupaikkakunnalle.
Porin työntekijöille kuusituntinen työpäivä? Poliitikot epäileväisiä
Vasemmistoliitto esitti maanantaina, että Porissa kokeiltaisiin työajan lyhentämistä.
Vasemmistoliiton esitys työajan lyhentämiskokeilusta ei saa suoralta kädeltä tukea Porin valtuustossa.
Vasemmistoryhmä ehdottaa, että Porissa kokeiltaisiin teknisessä toimessa ja perusturvassa kuuden tunnin työaikaa, jolta ajalta työntekijä saisi normaalin palkan. Muiden valtuustoryhmien johtajista yksikään ei ilmoita kannattavansa varauksetta esitystä.
Lisätietoja kaivataan
Kokoomuksen Bia Kaski ja keskustan Raija Koskiranta sanovat haluavansa odottaa virkamiesten tekemää arviointia lyhennyksen vaikutuksista ennen kuin ottavat asiaan tarkemmin kantaa.
– Kun tehdään ehdotuksia, pitäisi myös esittää realistiset vaikutukset. Tästä esityksestä ei näillä tiedoilla voi ottaa tarkempaa kantaa, Koskiranta sanoo.
Kokoomusta edustava kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama sanoi maanantaina, ettei henkilökohtaisesti innostu asiasta. Valtuustoryhmää johtava Bia Kaski toteaa, ettei tyrmää ehdotusta ennen lisäselvityksiä.
Myös perussuomalaisten Tommi Salokangas sanoo, ettei innostu ajatuksesta. Hänen mielestään työajan lyhentäminen ei todennäköisesti ratkaise Porin talousongelmia.
Sama palkka mahdottomuus?
SDP:n Esa J. Wahlman sanoo haluavansa odottaa asiasta lisätietoja ennen kuin ottaa ehdotukseen kantaa. Hän ei kuitenkaan halua tyrmätä esitystä vaan pitää sitä mahdollisesti kehityskelpoisena.
Vihreiden Anne Liinamaa suhtautuu työajan lyhentämiseen sinänsä positiivisesti mutta ei pidä realistisena, että kuusituntisesta työpäivästä voitaisiin maksaa työntekijöille samaa palkkaa kuin kahdeksantuntisesta päivästä.
– Ajatus siitä, että lyhyemmällä työmäärällä saisi saman palkan, on kyllä minun mielestäni utopistinen ajatus, Liinamaa pohtii.
Oletko lomamatkan säntillinen johtaja vai kaaoksen aiheuttaja? Testaa osaatko ajatella loogisesti!
Löydätkö itsesi usein tilanteista, joissa joudut selittelemään muille ajatuksen kulkuasi? Siirretäänkö sinut jatkuvasti sivuun kyytiaikataulujen suunnittelusta ja lomabudjetin laatimisesta? Tee Yle Abitreenien logiikkatesti ja selvitä osaatko ajatella loogisesti.
Testin kysymyksissä on hyödynnetty Abitreenien [filosofian harjoitusmateriaalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159572), jonka ovat laatineet **VTM Olli Hakala**, **FM Ukri Pulliainen** ja **FT Eero Salmenkivi.**
Mitä seuraavista väitteistä voi päätellä loogisesti? Vastaa kaikkiin kohtiin ja paina lopuksi “tarkista”.
Susijengin takamies siirtyy Salon Vilppaaseen
Mikko Koivisto siirtyy Salon Vilppaaseen yksivuotisella sopimuksella, jossa on ulkomaan pykälä vuoden loppuun asti.
Korisliigassa pelaava Salon Vilpas on tehnyt yksivuotisen sopimuksen takamies Mikko Koiviston kanssa. Maajoukkueen vakiopelaajan sopimuksessa on vuoden 2016 loppuun asti voimassa oleva ulkomaanpykälä.
194-senttinen Koivisto pelasi viime kaudella Korisliigaa Loimaan Bisonsissa ja Kauhajoen Karhuissa. Kokenut kaukoheittäjä on pelannut pitkällä urallaan myös Saksassa, Turkissa ja yliopistosarjaa Yhdysvalloissa.
\- Mikko tuo joukkueeseen monta erittäin tärkeätä asiaa. Hän on voittaja ja kokenut maajoukkuepelaaja. Hän on liigan parhaita heittäjiä – ellei paras. Hän on erittäin älykäs pelaaja molemmissa päissä kenttää ja lisäksi erinomainen persoona joukkueessa, Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo kertoo seuran tiedotteessa.
Koivisto on pelannut Susijengissä vuosien 2008–16 aikana 113 ottelua ja pussittanut niissä 555 pistettä. Pussihukkien kasvatti juhli kahta liigamestaruutta Bisonsin riveissä keväällä 2012 ja 2013.
Thaimaassa neljä epäilyä zikan aiheuttamasta pienipäisyydestä – olisivat ensimmäiset Kaakkois-Aasiassa
Mikrokefalia löydetty kolmelta vauvalta ja yhdeltä syntymättömältä lapselta. 
Thaimaassa tutkitaan kolmea vauvaa, joiden mikrokefalian eli pienipäisyyden epäillään aiheutuneen zikaviruksesta. Lisäksi tutkinnan alla on 36-viikkoinen sikiö, jolla on todettu kehityshäiriö, kertoo terveysministeri Piyasakon Sakolsatayadorn.
Thaimaassa on todettu noin 350 zikavirustartuntaa tämän vuoden aikana. 25 tartuntaa on todettu raskaana olevilla naisilla, mutta tätä ennen heidän vauvoillaan ei ole todettu mikrokefaliaa.
Usea Kaakkois-Aasian maa on ilmoittanut, että hyttysten levittämät zikavirustartunnat ovat kasvussa. Toisin kuin Amerikan mantereella, viruksen ei ole Aasiassa tähän asti todettu aiheuttavan pienipäisyyttä.
Tuloksia saadaan parin päivän kuluessa
Terveysministeri Piyasakonin mukaan tuloksia nyt tutkittavista tapauksista saadaan aikaisintaan kahden päivän kuluttua.
– Meidän on oltava äärimmäisen tarkkoja, koska yhteyttä ei ole tätä ennen todettu. Tämä on iso asia Thaimaalle. 
Thaimaan viranomaisia on syytetty siitä, että he ovat tiedottaneet liian niukasti maan zikaviristilanteesta turisminvaikutusten pelossa.
Zikavirus on levinnyt Kaakkois-Aasiassa myös muun muassa Malesiaan ja Singaporeen, joka on luokiteltu aktiiviseksi epidemia-alueeksi.
Viruksen yhteys vauvojen pienipäisyyteen nousi julkisuuteen viime vuonna Brasiliassa. Siellä on todettu 1600 vauvojen pienipäisyyttä, joilla katsotaan olevan yhteys zikavirukseen.
Pääministerit aloittivat kokouksensa Ahvenanmaalla
Pohjoismaiden pääministerien epävirallinen kokous alkoi tänään puolilta päivin  ja päättyy huomenna.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk. ) mukaan poliittisesta väkivallasta keskustellaan varmasti myös Pohjoismaiden pääministerien keskusteluissa Maarianhaminassa.
Epävirallinen pääministerikokous  alkoi tänään puolilta päivin  ja päättyy huomenna.
Ruotsin ja Norjan pääministerit Stefan Löfven ja Erna Solberg ovat jo  saapuneet, mutta Tanskan pääministeri liittyy joukkoon vasta illalla.
Saksassa kaksi pommi-iskua - poliisi epäilee taustaksi rasismia
Dresdenin kaupungissa tehtiin maanantai-iltana kaksi erillistä pommi-iskua. Kukaan ei loukkaantunut iskuissa, jotka oli suunnattu moskeijaa ja konferenssikeskusta vastaan. Poliisi arvioi iskuilla olevan rasistinen motiivi. 
Dresdenissä tehtiin kaksi erillistä pommi-iskua maanantai-iltana.  Kukaan ei loukkaantunut paikallista moskeijaa ja konferenssikeskusta vastaan suunnatuissa iskuissa, kertoo Saksan poliisi. 
Poliisi on kertonut löytäneensä omatekoisten räjähteiden jäännöksiä rakennusten edustalta.
Imaami oli vaimonsa ja kahden poikansa kanssa moskeijan sisällä räjähdyksen sattuessa, mutta he eivät loukkaantuneet. Sisäänkäynnin ovi vaurioitui räjähdyksen voimasta.
Toinen pommi räjähti pian tämän jälkeen kansainvälisen kongressikeskuksen edustalla. Poliisi evakuoi viereisen hotellin ravintolan ja käski ihmisiä pysyttelemään poissa ikkunoista hotellirakennuksessa.
– Vaikka kukaan ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi, oletamme että iskuilla on rasistinen motiivi, sanoo poliisipäällikkö Horst Kretschmar.
Poliisipäällikkö uskoo iskujen liiittyvän Saksan yhtenäisyyden päivän juhlallisuuksiin, jotka pidetään Dresdenissä ensi maanantaina. Saksan yhtenäisyyden päivää juhlitaan 3.10. Länsi- ja Itä-Saksan jälleenyhdistymisen vuosipäivänä.
Dresden on Saksin osavaltion pääkaupunki, ja siellä on esiintynyt paljon rasistisia hyökkäyksiä viime aikoina. 
Ensiaskeleita kuurojen edunvalvonnassa Kirgisiassa
Kirgisiassa ei ole omaa kuurojen järjestöä, vaan maan kuurot toimivat sokeiden etujärjestössä. Ensiaskeleissa itsenäiseen toimintaan auttaa Abilis-säätiö, jonka projektissa opetetaan viittomakieltä myöhemmin tulkeiksi aikoville.
Kuurojen ja viittomakielen asema vaihtelee paljon eri puolilla maailmaa. Keski-Aasiassa sijaitsevassa Kirgisiassa kuurot ovat vammaisista kaikkein syrjityin ryhmä. Ilman omaa etujärjestöä on kuurojen on mahdotonta saada palveluita tai omia asioitaan esille yhteiskunnassa. Kuuroutta myös vielä hävetään ja kuuroja lapsia piilotellaan perheissä.
Projektikoordinaattori Marina Kitaigorodskin mukaan kuurojen asema on Kirgisiassa monella tapaa hyvin heikko.
– Kaikki vammaiset lapset eivät pääse kouluun. Kuuroille on muutamia kuurojen erityiskouluja. Mutta hyvin harva kuuro pääsee tavalliseen kouluun, koska tukipalvelut puuttuvat.
Nyt Abiilis-säätiöllä on Kirgisiassa Oshin kaupungissa viittomakielen opetusprojekti, jonka yhtenä tavoitteena on lisätä tietoisuutta kielestä ja kuuroudesta. Myöhemmin tulkkeina toimiville osallistujille on Kitaigorodskin mukaan kova tarve. Ryhmässä on erilaisia ihmisiä kuurojen omaisista yliopisto-opiskelijoihin, joita yhdistää kiinnostus oppia ja käyttää viittomakieltä myöhemmin tulkkeina.
Mallia toimintaan löytyi myös naapurimaasta Tadžikistanista, jossa Kitaigorodski tutustui Abiliksen hallituksen jäsenen, järjestöneuvos Liisa Kauppisen kanssa säätiön paikallisiin projekteihin. Siellä kuurot osallistuvat esimerkiksi vammaisten naisten johtajuuskoulutukseen.
Naiset ovat pääosassa myös viittomakielen opetusprojektissa, joka käynnistyikin kuuron nuoren naisen aloitteesta. Osallistujien naisenemmistön syyt ovat syvällä historiassa.
– Kun perheeeseen syntyy vammainen lapsi, miehet usein jättävät perheen ja naiset jäävät yksin lapsen kanssa.
Toinen syy miesten vähäiselle osallistumiselle on työssäkäynti, mikä estää osallistumisen päiväaikaan järjestettävään koulutukseen. Kirgisiassa, kuten monissa muissakin entisen Neuvostoliiton maissa, perustettiin ja on yhä toiminnassa tuotantolaitoksia, joissa työskentelee kuuroja ja näkövammaisia. Turvattu mutta niukka toimeentulo voi osoittautua loukuksi, josta on vaikea lähteä muuttamaan elämäänsä.
Viittomakielen opetusprojekti on hyvin pienimuotoinen. Puolivuotisen projektin budjetti on 2500 euroa. Abilis-säätiössä toivotaan, että lyhyt kurssi on vasta lähtölaukaus kuurojen toiminnalle Kirgisiassa. Usein Abiliksen myöntämä ensirahoitus auttaa järjestöjä saamaan myöhemmin rahoitusta muualta. Jatkossa koulutusta on tarkoitus kohdentaa suoraan kuurojen yhteisölle. Abililiskin haluaisi Kitaigorodskin mukaan tukea kuurojen työn jatkoa Kirgisiassa, mutta se näyttää epätodennäköiseltä.
– Suomen kehitysyhteistyöleikkaukset vaikeuttavat Abiliksen toimintaa jatkossa Kirgisiassa. Toivotaan että tähän ongelmaan löytyy jokin ratkaisu.
Susien aiheuttamia koiravahinkoja rekisteröity viime vuotta vähemmän
Riistavahinkorekisterin mukaan sudet ovat aiheuttaneet tänä vuonna 16 koiravahinkoa.
Susien aiheuttamia koiravahinkoja on tänä vuonna kirjattu riistavahinkorekisteriin viime vuotta vähemmän. 
Riistavahinkorekisterin mukaan tapauksia on ollut tänä vuonna 16, kun viime vuonna vastaavaan aikaan niitä oli 22. Vuonna 2014 vahinkotapauksia oli 19.
Pohjois-Savossa sudet ovat vahingoittaneet tänä vuonna viittä koiraa. Riistavahinkorekisterissä on vain sellaiset tapaukset, joista on tehty ilmoitus kuntiin ja haettu valtion korvausta.
– Tässä ei ole kaikki. Jos jollakin on esimerkiksi koiralle on hyvä vakuutus ja vakuutuksesta saa paremmat korvaukset, niin tällainen omistaja ei hae korvauksia valtiolta ja niistä ei ole tilastoa, Pohjanmaan riistapäällikkö Mikael Luoma Suomen riistakeskuksesta huomauttaa.
Lisäksi hän muistuttaa, että kaikissa tapauksissa koira ei ole kuollut. Rekisteriin on kirjattu myös sellaiset tapaukset, joissa koira on säilynyt hengissä ja esimerkiksi eläinlääkärikuluja on korvattu.
Puhelut Eksoten ajanvaraukseen tökkivät
Osassa puheluita toisen osapuolen puhe ei kuulu ollenkaan. Häiriö koskee myös Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien sekä Saitan palvelupuhelimia.
​Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin puhelinyhteyksissä on häiriöitä. Häiriö vaikuttaa muun muassa terveys- ja hyvinvointiasemien ajanvarauksen puhelimiin.
Osassa puheluita toisen osapuolen puhe ei kuulu ollenkaan.
Häiriö koskee Eksoten lisäksi myös Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien sekä Saimaan Talous ja Tieto Oy:n (Saita) palvelupuhelimia.
Vikaa selvitetään parhaillaan. Eksotessa otetaan käyttöön puhelinpalvelun varajärjestelmä.
Maailman ensimmäiset luolajäänveiston MM-kisat Leppävirralle
Kilpailuun kutsutaan 12 maailman parasta kahden hengen joukkuetta. Teemana on Suomi 100 vuotta.
Jääveiston MM-kilpailut pidetään ensi talvena Leppävirran maanalaisella hiihtoareenalla. 
Kuusipäiväinen kilpailu järjestetään helmikuussa, ja yleisö pääsee ihastelemaan veistoksia toukokuun puoliväliin saakka. Kilpailuun kutsutaan ennakkoilmoittautumisten perusteella 12 maailman taitavinta kaksihenkistä joukkuetta.
Tapahtuman teemana on Suomi 100 vuotta. Sitä varten jokaiselle joukkueelle määritellään pakollinen veistoaihe, jossa veistoksen on kohottava vähintään kolmen metrin korkeuteen. 
Muut veistoaiheet ovat vapaavalintaisia. Jokaisen joukkueen on tehtävä vähintään kolme suurta jääveistosta. Voittajajoukkueen rahapalkinto on 5000 dollaria.
"Uskomaton juttu jäänveistäjille"
Jäälinna ry on järjestänyt jo 12 vuoden ajan jääfestivaaleja ja -tapahtumia sekä jääveistokilpailuja Suomessa. Suurimmat kilpailut on käyty Olavinlinnan sisäpihalla vuosittain helmikuun lopulla. Talvella 2016 järjestö teki kiertueen Itä-Suomessa ja toi jäätaidetta kuukauden aikana seitsemälle paikkakunnalle.
Jäänveistotapahtumien järjestäminen ulkona jättää veistokset säiden armoille, toteaa Jäälinna ry:n puheenjohtaja Tuomo Jantunen. Maailmalla ongelma on ratkaistu viemällä jääfestivaalit sisälle jäädytettyihin telttoihin. 
Suomesta löytyy vielä parempi ratkaisu: jo valmiiksi jäädytetty kallioon louhittu hiihtoareena.
– Tämä on uskomaton juttu jäänveistäjille, paikka on ainutlaatuinen. Odotamme paikalle useita kymmeniä tuhansia ihmisiä, Jantunen intoilee.
Professori: Olkiluodon rakennustyömaalla kummittelee uusi Talvivaara
Olkiluodon ydinvoimalan rakentajayhtiön omistajavaihdokset ovat siirtämässä jo pitkään rakenteilla olevan kolmosreaktorin käyttöönottoa. 
Ranskalaisen energiayhtiö Arevan [omistajavaihdokset](http://yle.fi/uutiset/3-9191320) ovat sotkemassa Eurajoen Olkiluotoon rakennettavan ydinvoimalan kolmosreaktorin toteutumista.
Asiaa työ- ja elinkeinoministeriöstä seuraava yli-insinööri Jorma Aurelan mukaan omistajajärjestelyjen riskit ovat toteutumassa. Laurelan mukaan toteutumisaikataulussa ja valmistumisessa on pitkälti kyse siitä, kuinka hyvin Ranskan valtion johdon sanaa voi luottaa.
Ranskan johto on pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan sanonut sitoutuvansa Olkiluotoon.
– Ydinvoima on puhdas taloudellinen kysymys Ranskalle, analysoi yli-insinööri Jorma Aurela.
Isot rahat pelissä
Aurelan mukaan Eurajoen Olkiluotoon koko tämän vuosisadan rakenteilla ollut niin sanottu EPR-reaktori on ollut Ranskalle osa talous- ja elinkeinopolitiikkaa.
Jotta Ranskan harjoittama teollisuuspolitiikka onnistuu, se vaatii hirvittäviä panostuksia
Olkiluodon valmistumisaikatauluun vaikuttaa myös se, mihin maalla ja sen omistamalla energiayhtiö EDF:llä on varaa. Uudella Arevan omistaja EDF:llä on kova halu saada Olkiluotoa vastaava Flamanvillen reaktori Ranskassa valmiiksi.
Ranskan voimalaa pidetään mallikappaleena, jolla he voivat kilpailla muun muassa korealaisten ja venäläisten reaktorivalmistajien kanssa.
– Jotta Ranskan harjoittama teollisuuspolitiikka onnistuu, se vaatii hirvittäviä panostuksia, korostaa Aurela pelissä olevia panoksia.
Ranska on nyt suuri riskitekijä tässä hankkeessa
EDF:n rahoja sitoo paljon suunnitteilla olevat Hinkley Pointin reaktorit Britanniassa. Flamanvillen voimala on malli näille kahdelle reaktorille, ja voimalaa pidetään Ranskan elinkeinoelämälle elintärkeänä.  
Ranskalaisilla ongelmia myös kotona
Aalto yliopiston professori Peter Lundin arvion mukaan tässä tilanteessa EDF:n mielenkiinto Suomea kohtaan on selvästi heikompi. Professori Lund puhuu toiveista saada reaktori käyttöön kaksi vuotta nykyistä aikataulua myöhemmin eli ennen vuotta 2020.
– Ranska on nyt suuri riskitekijä tässä hankkeessa. Huolettaa, että Suomen painoarvo muiden kansainvälisten hankkeiden rinnalla johtaa siihen. että Olkiluoto tulee listalla myöhemmin, Lund arvuuttelee.
Flamanvillen rakentamista on vaivannut Olkiluodon reaktorin tavoin isot teknisten ongelmat. Yli-insinööri Jorma Aurelan mukaan Areva on toistamassa Flamanvillessa samoja ongelmia, joita yhtiöllä oli Olkiluodon reaktorin kanssa. Ranskan ydinturvallisuusviranomainen ei ole hyväksynyt reaktorin painekattilaa sen kannessa ja pohjassa havaittujen isojen ongelmien takia.
Olkiluodosta vastaava TVO on huolissaan, että EDF siirtää Olkiluodon hankkeen resursseja Ranskan Flamanvilleen.
Olkiluotoa ei voi hylätä
EDF:n pitäisi sitoutua Olkiluotoon ainakin kahdeksi vuodeksi käyttöönottoon asti. Uusien ydinvoimaloiden käyttöönotto onnistuu alan yleisen nyrkkisäännön mukaan joka toisessa hankkeessa. Myös sitä ennen rakentaminen sitoo omistajien rahaa hankkeeseen.
Jos laitos menee konkurssiin, sitä ei voi jättää hunningolle
Olkiluodon tämän hetken suunniteltu käyttöönotto on vuoden 2018 alussa.  
Professori Peter Lund pelkää, että Olkiluodon reaktorista voi tulla jopa uusi Talvivaara, jossa veronmaksajat joutuvat maksumieheksi. Rakennuttajien antama reaktorin taloudellisuuslupaus meni Lundin mukaan jo kauan aikaa sitten.
Yli-insinööri Jorma Aurelan mukaan Olkiluodon kustannukset jäävät omistajien kontolle.
– Jos laitos menee konkurssiin, sitä ei voi jättää hunningolle. Talvivaara on tästä esimerkki, muistuttaa professori Peter Lund Aalto-yliopistosta.
Prisma Studio: Miksi et kehtaa laulaa tai tanssia julkisesti?
TV1 keskiviikkona 28.9.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina klo 5.55 ja sunnuntaina 2.10. klo 13.00
[Yle Areenassa vuoden ajan.](https://areena.yle.fi/1-3262554)
Jos joku pyytäisi sinua laulamaan tai tanssimaan julkisesti nyt ja saman tien, suostuisitko epäröimättä? Amerikkalaistutkimuksen mukaan todennäköisesti et!
Yhdysvaltalaistutkimuksessa koehenkilöille tarjottiin neljää tehtävävaihtoehtoa, joista jokaisen piti valita kaksi: laula, tanssi, piirrä ympyröitä tai väritä tämä neliö. Tutkimuksessa selvisi, että lapset ovat paljon valmiimpia heittäytymään tällaisessa tilanteessa kuin aikuiset.
Yli puolet lapsista valitsi ainakin jommankumman esiintymistehtävän, kun jo teini-ikäisistä kolme neljästä vältti sekä tanssimista että laulamista. Miksi näin on? Mihin meistä katoaa iän myötä lapsen usko omiin kykyihin ja itsevarmuus?
Virtuaalivauhti sotkee aistejamme
Virtuaalitodellisuus, virtual reality eli VR, on suuren läpimurron kynnyksellä. Taas kerran! Ihmisen halu paeta vallitsevaa todellisuutta on aina ollut vahva ja ensimmäiset kokeilut virtuaalitodellisuuden kanssa tehtiin jo 1960-luvulla.
”Olen itsekin tutkijana nähnyt pari isompaa VR-hypetyskautta ja toivon, että tällä kertaa se oikeasti lyö läpi. Suurin haaste VR:n breikkaamisessa on käyttömukavuus. Virtuaalitodellisuus huijaa aistejamme ja siksi koemme sen sivutuotteena pahoinvointia”, selittää havaintopsykologian tutkija **Jukka Häkkinen**.
Pahoinvointi iskee, kun aistitietojen välillä on suuri ristiriita. Ns. myrkytysteorian mukaan huono olo johtuu siitä, että aivot ovat tottuneet tiettyjen asioiden korreloivan – tai sitten jotain on pahasti vialla.
”VR-elokuvissa ja -peleissä silmät kertovat, että nyt liikutaan kovaa kolmiulotteisessa tilassa, mutta tasapainoaisti taas kertoo, että ollaan paikallaan. Aivot päättelevät, että nyt on varmaan syöty myrkkysieniä ja että on parasta tyhjentää vatsa oksentamalla”, Häkkinen jatkaa.
Jotta virtuaalitodellisuus todella toimisi, täytyy etsiä sopiva aistikonfliktin taso. Haaste on, että kun pahoinvointi lievenee, lievenee myös virtuaalitodellisuus.
360 asteen elokuva tekee katsojasta ohjaajan
Virtuaalitodellisuus muuttaa myös elokuvan tekemisen. Tulevaisuudessa emme mene vain katsomaan elokuvaa, vaan sukellamme sen sisään. 360-asteen kameralla kuvatussa elokuvassa katsoja toimii ohjaajana ja päättää itse, mihin suuntaan katsoo. Tästä seuraa, että jokainen katsoja näkee elokuvan omalla ainutkertaisella tavallaan.
Uudenlainen katsomiskokemus on paljon intensiivisempi kuin perinteinen elokuva. Jo lyhyelokuva VR-laseilla voi olla ensikertalaiselle uuvuttava kokemus.
Myös Prisma Studiossa kuvataan tällä viikolla 360-kameralla!
Studiossa keskustelemassa avaruustutkija **Sini Merikallio**, futuristi **Elina Hiltunen** ja psykologi Jukka Häkkinen. Ohjelmaa luotsaa toimittaja **Reetta Rönkä**.
Kansanedustaja Hakkaraisen muslimikirjoittelu etenee syyteharkintaan
Perussuomalaisten kansanedustajan Teuvo Hakkaraisen Facebook-kirjoittelu etenee syyteharkintaan. Sisä-Suomen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Hakkaraisen kirjoittelusta, jossa hän syytti kaikkia terroristeja muslimeiksi. 
Poliisin mukaan tutkinnassa rikosnimikkeenä on kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Asia siirtyy syyteharkintaan valtakunnansyyttäjävirastoon.
Esitutkinta liittyi Teuvo Hakkaraisen Facebook –kirjoitukseen 15 heinäkuuta 2016. Hakkaraisen epäillään kirjoituksillaan lietsoneen vihapuheita muslimeja ja maahanmuuttajia kohtaan.
Rikoskomisario Sami Salo Sisä-Suomen poliisista kertoo, että Hakkarainen selvitti asiaa tutkinnassa omalta osaltaan ja vastasi mitä hän kirjoituksillaan on tarkoittanut. Salon mukaan tutkinnasta teki poikkeavan sitä ympäröivä julkisuus.
– Tässä on tietynlainen julkisuusarvo, kun on kansanedustajasta kyse. Siinä mielessä poikkeuksellista, että ei meillä ihan vastaavanlaisia ole ollut. Tutkinta ei ollut missään nimessä hankala, kuulustelemallahan tämä hoidettiin.
Salon mukaan Hakkaraisen kirjoituksessa tietyllä tavalla arvosteltiin ja leimattiin ehkä suurempaa joukkoa, kuin tarkoitettiin. Näin ollen kirjoitus ylitti esitutkintakynnyksen rikosnimikkeessä kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
– Lähinnähän tämä liittyy Hakkaraisen kijoitteluun, että muslimit pois tästä maasta ja että kaikki muslimit eivät ole terroristeja, mutta kaikki terroristit ovat muslimeja. Syyteharkinnassa selvitetään täyttyykö teon kuvaus kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, kertoo rikoskomisario Salo.
Valtakunnansyyttäjän virastosta arvioidaan, että syytteen nostaminen ratkaistaan lähiviikkoina.
Kotka ja Hamina hyväksyivät laskettelukeskuskaupat – Uuperinrinteet saamassa uudet omistajat
Kotka ja Hamina ovat päättäneet kumpikin osaltaan myydä laskettelukeskus Uuperinrinteiden osakkeet kolmelle haminalaisyrittäjälle. 
Laskettelukeskus Uuperinrinteiden osakkeiden myynti haminalaisyrittäjille on hyväksytty molemmissa omistajakunnissa. Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi osakekaupat maanantaina. Haminassa päätös osakkeiden myynnistä tehtiin 11. syyskuuta.
Kaupan edellytyksenä on, että Kotka ja Hamina sitoutuvat ostamaan Uuperinrinteiltä laskettelupalveluja noin seitsemän vuoden ajan. Esimerkiksi Kotkan kaupungin osuus on noin 30 000 euroa vuodessa edellyttäen, että yhtiöllä on palveluja tarjolla kilpailukykyiseen hintaan.
Hamina ottaa lisäksi vastatakseen yhtiön maksamattomat laskut, joiden yhteissumma on noin 49 500 euroa.
Uuperirinteiden ostajiksi ilmoittautuivat yrittäjät Anssi Räsänen, Toni Lääti ja Jari Matero. Laskettelukeskus myydään heille 680 eurolla. Yrittäjät ottavat vastuulleen yhtiön 240 000 euron velat.
Kotkan kaupunki omistaa 42,5 prosenttia Uuperinrinteet Oy:n osakkeista ja Haminan kaupunki 57,5 prosenttia.
Löylykauha ja sukkapari eivät ole enää pakkopullaa – "kässä" on nyt sukupuolineutraalia
Uusi opetussuunnitelma romuttaa vanhan ajattelutavan käsityötunneista. Nyt korostetaan luovuutta eikä sitä osaako lapsi tehdä kopion opettajan mallikappaleesta.
Kajaanin Soidinsuon koulun teknisen työn luokassa on käynnissä täysi tohina. Oppilaat talttaavat ja hiovat puuveneitään lopulliseen muotoonsa niin tarmokkaasti, että pöydät ja lattia täyttyvät lentelevistä puulastuista. Viereisessä luokassa osa samasta ryhmästä huristaa ompelukoneella ja maalaa kuvioita laivojen purjeisiin. Molemmissa luokissa on oma opettaja, mutta käytännössä menossa on sama tunti.
Syksystä saakka alakouluissa ei ole enää käyty teknisen- ja tekstiilityön tunneilla. Nyt lukujärjestyksessä on ainoastaan käsityötä. [Uudistus](http://www.tekstiiliopettajaliitto.fi/toiminta/lehti/ops/) on osa vaiheittain käyttöön astuvaa opetussuunnitelmaa. Yläkoulujen seitsemännet luokat siirtyvät samaan systeemiin vuonna 2017.
– Käsityö täytyy ajatella täysin uudella tavalla. Ennen meillä oli tekstiilityötä tytöille ja teknistä työtä pojille. Nyt siirryttiin kokonaan sukupuolineutraaliin käsityöhön. Periaatteessa entinen ajattelumalli piti heittää romukoppaan, selventää Kajaanin Soidinsuon koulun rehtori Auli Halonen. 
Nyt käsityötä lähestytään ilmiöinä, eli käsittelyyn otetaan tuttu arkielämän asia ja mietitään millaisia kovista tai pehmeistä materiaaleista valmistettavia tuotteita sen ympärille voidaan rakentaa. Koululaiset ovat valmistaneet tähän mennessä esimerkiksi saunan ja leivän aihepiireihin kuuluvia esineitä. Ideat ja toteutus lähtevät lapsista.
– Mietitään mitkä ovat niitä asioita, jotka ihminen voi tehdä itse käsin.
Moni muistaa peruskoulun käsityötunnit joko väkipakolla neulotuista symmetrisistä lapasista tai hampaat irvessä taotusta saunakauhasta.
– Neulomisen opettelu ei ole enää jatkossa kahden tismalleen samanlaisen sukan tekemistä. Nyt opetellaan neulontatekniikka ja sen jälkeen pohditaan, missä neulosta voisi käyttää, Halonen kertoo.
Tunnit ja työt suunniteltava kokonaan alusta
Linjamuutos vaati koulutyön uudelleen järjestelemistä kesällä. Teknisen- ja tekstiilityön tilat ovat molemmat käytössä käsityötunnin aikana. Käytännössä tunneille tarvitaan myös kaksi opettajaa.
– Satsasin aika paljon siihen, että meillä on molempia taitoja omaavia opettajia ryhmissä, sanoo Auli Halonen.
Myös tuntien rakenne ja lukuvuoden aikana tehtävät työt piti suunnitella kokonaan alusta.
Uusi opetussuunnitelma lähtee työn suunnittelusta ja dokumentoinnista. Oppilaat dokumentoivat oman työnsä edistymistä ja vaiheita koko työn valmistamisen ajan tabletilla kuvin ja tekstein. 
– On tärkeää, että työvaiheet on laitettu ylös ja innovoitu ideaa. Lapsethan ovat ihan hirveän luovia. Mielikuvitus on ihan mieletön luonnonvara ja sitä kyllä lapsilta löytyy, kun annetaan raamit, joiden pohjalta työtä lähdetään tekemään, Halonen kertoo.
Käsityö opettaa lapselle runsaasti tärkeitä taitoja, joilla on merkitystä läpi elämän.
– Arkielämän taidoissa nämä teknisen puolen taidot ovat meillä jokaisella kotonakin tärkeämpiä kuin tekstiilityön. Voi olla, että pitää maalata jotakin tai korjata repsottava lista. Aika harva enää nykyajan aikuisista neuloo niitä sukkia ja lapasia.
Ketjusilmukan teko kiinnostaa kotonakin
Oppilaat ovat rehtorin mukaan omaksuneet uuden mallin nopeasti ja innokkaasti.
– Kyse on siitä miten työ pohjustetaan ja miten oppilaat kokevat, että se on heille hyödyllistä, Halonen sanoo.
– Osa kakkosluokan pojista innostui ketjusilmukan virkkaamisesta niin, että he olivat tehneet monta kymmentä metriä ketjusilmukkaa kotonakin. Kyse on siitä, että saadaanko idea myytyä lapsille mielenkiintoisena ja hyödyllisenä. 
Periaatteessa entinen ajattelumalli piti heittää romukoppaan.
Halonen antaa erityiskiitoksen siitä, että Soidinsuon koulun opettajat ovat ottaneet uuden työskentelymallin vastaan innolla.
– He ovat olleet valmiita kokeilemaan. Tietysti se kollegiaalinen tuki, joka kahden opettajan työskentelymallissa on mahdollista järjestää, on auttanut.
Halosen mukaan yhteinen ideariihi on pystyssä myös oppituntien ulkopuolella.
– Tosi paljon on yleisiä keskusteluja opettajanhuoneessa. Porukalla mietitään mikä työ otetaan.
Opettajan luovuuskin on koetuksella
Soidinsuon koulun käsityönopettaja Perttu Alakorpi on tyytyväinen uudistukseen kokonaisuutena, vaikka alussa oppituntien suunnitteleminen tuntui tahmealta. Opettajalta vaaditaan nyt enemmän joustavuutta ja oman luovuuden ammentamista kuin aikaisemmin.
– On lähdettävä suunnittelemaan suurempia kokonaisuuksia. Kun oppilaat suunnittelevat itse oman työnsä, jokainen on eri työvaiheessa joka kerta. 
Tämä haastaa myös opettajaa. Enää tuntien sisältö ei ole niin hyvin ennakoitavissa kuin ennen uutta opetussuunnitelmaa. Lapsia rohkaistaan suunnittelemaan kokonaan omanlainen tuote, eikä kopioimaan mallia opettajalta tai mallintamaan vieruskaverin ideoita.
– Siinä joutuu opettajakin pähkäilemään, kun ei ole enää sellaista opettajan mallityötä, jonka kaikki voisivat vain toistaa, Alakorpi sanoo hymyillen.
– Pitää sietää epävarmuutta. Ei voi tietää, millaisia töitä oppilailta tulee, hän jatkaa.
Alakorpi uskoo, että opetussuunnitelman mukainen opetus tekee tämän päivän koululaisista oma-aloitteisia ja rohkeita tekijöitä.
– Nyt saadaan tehtyä sellaisia tulevaisuuden tekijöitä kuin on tarve. Saadaan luovuutta ja rohkeutta kokeilla. Ennen ei ole ollut vara epäonnistua ja nyt pitää antaa sillekin tilaa, kuten työelämäkin vaatii.
"Se ei haittaa, vaikka tulisi vesimylly veneen sijasta"
Alakorpi on vasta valmistunut käsityönopettaja. Uuden opetussuunnitelman tavoitteisiin ja sen mukaiseen opetukseen perehdyttiin jo opiskelujen aikana.
– Kävin Savonlinnassa erikoistumassa teknisen työn opettajaksi. Siellä painotettiin hyvin paljon kokonaisen käsityön ajattelua ja prosessin arvioimista ja uusia materiaaleja. Opiskelija joutui hallitsemaan kaikki eri materiaalit: muovin, metallit, sähkön ja pehmeät materiaalit siinä rinnalla. 
Nyt saadaan tehtyä sellaisia tulevaisuuden tekijöitä kuin on tarve.
Kässäuudistuksen myötä päättötodistuksen arvioinnissa näkyy oppilaan prosessin hallinta, ei työn lopputulos. Jos sattuu niin, ettei käsityötunnilla valmistettu purjevene pysyisikään pinnalla, se ei ole katastrofin paikka.
– Arviointi perustuu siihen, miten oppilas on sisäistänyt käytetyt työmenetelmät. Se ei haittaa, vaikka tulisi vesimylly veneen sijasta.
Vanhat ryhmäjaot näkyvät myös Alakorven mukaan nykypäivän koulumaailmassa. Pölyttyneet käytännöt ja käsitykset ovat kuitenkin koko ajan rapistumassa.
– Kyllä nyt huomaa, että tässäkin ryhmässä tytöt ovat kohta innokkaampia tekijöitä kuin pojat. Se on mukava nähdä, että taltat ja höylät pysyvät näppärästi myös tyttöjenkin käsissä.
Lapset: Ei ole olemassa tyttöjen ja poikien töitä
Neljäsluokkalaisen Krista Hyyryläisen hyppysissä pysyvät sekä neula ja lanka että taltta ja vasara. Hänen mielestään käsityötaitoja on tärkeää osata. Niitä oppii parhaiten koulussa.
– En tee käsitöitä hirveästi kotona, mutta täällä koulussa kyllä. Tämä on mukavaa, hän sanoo.
Myös Luka Kilpeläisen mielestä käsityö kuuluu lukujärjestyksen ehdottomaan parhaimmistoon.
– Se yksi kivoimmista. Siinä tehdään kaikenlaisia erilaisia vaikeita ja kiinnostavia juttuja, hän luonnehtii. 
Erityisesti Kilpeläinen nauttii teknisen työn luokan työvälineisiin tarttumisesta, mutta hänellä ei mene sormi suuhun myöskään ompelukoneen äärellä. Hän on tehnyt aikaisemmin muun muassa kangaskassin, jonka ompeleminen oli haastavaa, mutta mielenkiintoista. Ompeleminen on Kilpeläisen mielestä yhtälailla poikien hommaa.
– On se, koska se on haastavaa, ettei lanka mene minne sattuu, hän sanoo.
Käsityö kuuluu myös Viivi Juntusen suosikkioppiaineisiin. Talttaaminen ja muu puutöiden tekeminen onnistuu hänen mukaansa yhtä hienosti tytöltä kuin pojalta.
– Mun mielestä se on yhtä paljon tyttöjen hommaa, hän sanoo.
Vanhempien vertaistuelle tarvetta: "Kaikkien pitäisi olla kiinnostuneita lastensa asioista tai ylipäätään vanhemmuudesta"
Seinäjoella vanhempainillat saavat uusia muotoja. Kahvilamuotoiset illat pyrkivät osallistamaan vanhempia pelkän kuuntelun sijaan. Vanhempainkahviloiden teemana on ”Koko kylä kasvattaa”.
Vanhempainilloille haetaan uusia muotoja Seinäjoella. Kaupungin perusopetus järjestää vanhempainkahviloita, jotka ovat perinteisiin vanhempainiltoihin verrattuna keskustelevampia. Vaikka vanhempainkahvilat ovat osallistavia, ei Ylä-Raution mukaan niitä tarvitse pelätä.
– Ei ole pakko osallistua. Enemmän, että syntyisi kohtaamisia vanhempien välillä, ei niinkään vanhempien ja ohjaajien välille, kertoo tausta-ajatuksesta Katariina Ylä-Rautio, joka toimii vanhempainkahvilan vetäjänä.
Vaikka jokaisella tapaamisella on oma teemansa, voivat silti vanhemmatkin vaikuttaa sisältöön.
– Se on ehkä näiden kahviloiden ideakin, että me tullaan yhteen ja katsotaan, mitä syntyy siinä hetkessä, Ylä-Rautio toteaa.
Ekalla kerralla 60-70 vanhempaa
Vanhempainkahvila osoitti Ylä-Raution mukaan jo ensimmäisellä kerralla elokuun lopussa tarpeensa, sillä paikalla saapui noin 60-70 vanhempaa. Ensimmäisellä kerralla keskusteltiin muun muassa itsetunnosta ja empatiasta. Ilta käynnistyi "Kukaan ei ole nolla"-esityksellä.
– Aiheesta virisi hyvä keskustelu ja tunnelma oli hyvin kahvilamainen. Ihmiset olivat viihtymässä toistensa kanssa ja jakamassa ajatuksia ilman, että sanotaan mikä on oikein ja mikä väärin.
Ylä-Raution mukaan onnistuneesta tunnelmasta kertoi myös se, ettei iltaa päästy lopettamaan aikataulussa.
– Se kertoi jo aiheen tärkeydestä ja puheen tarpeesta, Ylä-Rautio toteaa.
"Kasvatus ja kiinnostuneisuus ei ole vain koulun tehtävä"
Ylä-Raution mukaan fraasi: "tähän osallistuu vain ne vanhemmat, jotka ovat muutenkin aktiivisia / täältä puuttuvat ne, joiden pitäisi osallistua", on loputon keskustelu.
– Kuka määrittelee, että keiden siellä kuuluisi olla? Lähtökohtaisesti ajattelen, että kaikkien pitäisi olla kiinnostuneita lastensa asioista tai ylipäätänsä siitä vanhemmuudesta. Tärkeää on, että mahdollisimman moni tulee paikalle, Ylä-Rautio toteaa.
Ylä-Raution mukaan vanhempainkahvilat eivät ole kilpailijoita perinteisille vanhempainilloille.
– Joskus on myös tärkeää kuulla ja olla kuulemassa jostakin tietystä teemasta. Ei ne poissulje mitenkään toisiaan. Tämä on ehkä enemmän osallistavampi muoto tällainen kahvilamuoto. Se voi olla joillekin vanhemmille vähän hämmentävää, että eikö täällä vain kuunnellakaan asioista, Ylä-Rautio toteaa.
Ylä-Raution mukaan suositeltavaa olisi, että vanhemmat kävisivät vanhempainilloissa aktiivisesti ja olisivat kiinnostuneita lastensa asioista.
– Kasvatus ja kiinnostuneisuus ei ole vain koulun tehtävä. Tärkeimmät henkilöt ovat lapsi ja se vanhempi, joista vastuu viime sijassa on vanhemman, Ylä-Rautio toteaa.
Aikamatka nuoruuteen
Tänä iltana tiistaina vanhempainkahvilassa toteutetaan aikamatka nuoruuteen.
– Palataan miettimään sitä, minkälaista se oma nuoruus oli. Mitä unelmia ja haaveita siihen liittyi ja mitkä asiat vaikuttivat valintoihin, toteutuivatko unelmat ja haaveet, Ylä-Rautio kertoo aiheesta.
Ylä-Raution kanssa illan ohjelmaa ohjaamassa on HP Parviainen. Vaikka ympäröivä maailma muuttuu ja opetussuunnitelmat uudistuvat ja aiheuttavat hämmennystä, ei Ylä-Raution mukaan itse elämä ole muuttunut vanhemman roolissa.
– Mikä ei muutu, on läsnäolo, kohtaaminen ja vuorovaikutus. Se ei muutu, vaikka tehtäisiin minkälaisia suunnitelmia, Ylä-Rautio toteaa.
Äiti hukutti poikansa Raahessa – epäillään murhasta
Keski-ikäisen naisen epäillään hukuttaneen poikansa Raahen Pattijoella. Poliisi vaatii naisen vangitsemista.
Raahen Pattijoella tapahtui sunnuntaina 25. syyskuuta hukkumisonnettomuus, jossa menehtyi 20-vuotias mies.
Poliisi epäilee tapauksessa henkirikosta. Epäilty on poliisin tiedotteen mukaan 55-vuotias nainen, joka on uhrin äiti.
Poliisi on pidättänyt naisen ja toimittanut tiistaina Ylivieska-Raahen käräjäoikeudelle vangitsemisvaatimuksen. Poliisi vaatii rikoksesta epäiltyä vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä murhaan. 
Poliisin tiedotteen mukaan epäilty nainen on alustavassa puhuttelussa myöntänyt aiheuttaneensa poikansa kuoleman kuoleman hukuttamalla. 
Trump: "Hänellä ei ole sisukkuutta ja hänen kokemuksensa on huonoa kokemusta" (video)
Clinton väisti Trumpin kritiikin vetoamalla mittavaan uraansa ulkoministerinä.
Yhdysvaltain presidentinvaaliväittelyn juontaja Lester Holt kysyi Trumpilta väittelyn loppupuolella hänen jokin aika sitten antamastaan kommentista siitä, että Hillary Clintonilla ei ole tarvittavaa presidentillistä ulkonäköä.
–	Hän on tässä nyt. Miten kommentoitte asiaa?, Holt kysyi Trumpilta.
–	Hänellä ei ole sopivaa ulkonäköä, eikä hänellä ole sisukkuutta. Minä sanoin sisukkuutta, Trump aloitti.
Holt yritti keskeyttää Trumpin sanomalla, että Trump kommentoi nimenomaan Clintonin ulkonäköä. 
Clinton näpäytti Trumpia vastatessaan hänelle luetellen mittavia saavutuksiaan ulkoministerinä.
–	Sitten kun hän on vaikka istunut 11 tuntia todistamassa kongressin edessä, sitten hän voi tulla puhumaan minulle sisukkuudesta, Clinton vastasi hymyillen.
Trump suostui myöntämään, että Clintonilla on kokemusta, mutta ei pitänyt sitä arvossa.
– Se on huonoa kokemusta, se on huonoa kokemusta, hän sanoi.
SiiPen pelinjohtajana jatkaa Tuomas Nissinen
Siilinjärven Pesiksellä on koossa yksitoista pelaajasopimusta.
Ykköspesiksen viime kauden kärkiporukoihin lukeutuva Siilinjärven Pesis jatkaa ensi kaudella pelinjohtaja Tuomas Nissisen komennossa. 
Nissinen kertoo vuoden menneen pitkälti tunnustellessa ja uusia asioita opetellessa. 
– Koen, että me löydettiin joukkueen kanssa tietty pelityyli ja mentiin sekä joukkueena että yksilöinä paljon eteenpäin yhden vuoden aikana. Vuosi on valmennuksessa tosi lyhyt aika ja harvoin vuodessa saadaan aikaan nopeita tuloksia, Nissinen kertoo seuran tiedotteessa.
Nissisen mukaan viime kesän perusteella tiedetään, mitä pitää kehittää ja mitkä asiat vaativat harjoitusta. 
Nissisen jatkon lisäksi SiiPe julkaisi tiistaina tukun pelaajasopimuksia. Koossa on 11 sopimusta, muun muassa isossa roolissa ollut lukkari Teemu Kinnunen jatkaa seurassa. 
Seura neuvottelee yhä muutaman viime kauden pelaajansa kanssa ja toiveissa on löytää myös 2–3 uutta pelaajaa.
Kokkolan kaupunginvaltuusto pienenee
Kaupunginvaltuusto päätti pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen, että valtuutettujen määrä vähenee ensi vaalikaudella 51 valtuutetusta 43 valtuutettuun.
Kaupunginvaltuutetuista 36 oli esityksen kannalla ja 15 vastaan. Kokoomus ja Kristilliset kannattivat valtuuston pienentämistä, muiden puolueiden edustajien äänet jakautuivat.
Valtuuston pienentämistä ehdotti kaupunginjohtaja Stina Mattila. Hän perusteli asiaa sillä, että sote-asioiden siirtyessä maakuntahallitukselle, myös kaupungin budjetti pienenee selvästi.
Valtuuston puheenjohtaja Roy Sabel:
– Minusta ilmapiiri oli sellainen, että valtuuston pienentämisen kannattajat olivat keskustelussa niskan päällä ja ne, jotka halusivat säilyttää valtuuston koon nykyisellään, olivat puolustuskannalla. Keskustelu oli kuitenkin hyvin asiallista, Sabel painottaa.
Rauhallinen ilta keskeytyi Harjavallassa – auto syöksyi ikkunoiden läpi olohuoneeseen
Maanantai-iltana sattuneen teon motiivista ei ole tietoa. Auton kuljettaja oli poliisin mukaan "tukevasti" humalassa. 
Harvinaislaatuinen tapahtumaketju alkoi Harjavallassa Pirkkalan alueella maanantai-iltana noin klo 19.30 aikaan.
Humalainen mies oli rysäyttänyt henkilöautollaan ensin päin omakotitalon seinää yhden kerran ja tämän jälkeen vielä toisen kerran, jolloin auto oli päätynyt terassin ja olohuoneen ikkunoiden läpi talon sisälle.
Talon asukkaat olivat kotona mutta kukaan ei loukkaantunut. Asukkaat tekivät hälytyksen hätäkeskukseen. Talo kärsi tuntuvia vahinkoja.
Tutkinnanjohtaja, komisario Matti Ala-Haavisto Lounais-Suomen poliisista kertoo, että tapauksen tutkinta on vielä aivan alkuvaiheessa. Esimerkiksi teon motiivi ei ole selvillä.  Auton kuljettaja on pidätetty, mutta häntä ei ole viielä kuultu.
Päin talon seinää ajanut mies ei ole harjavaltalainen. Hän ei loukkaantunut törmäyksessä.
Kommentti: Saarisella voi nyt olla parsittavana muutakin kuin villasukkia
Aino-Kaisa Saarisen kirja tuo lukijan eteen varmasti toisenlaisen Aino-Kaisa Saarisen, kirjoittaa Yle Urheilun Christer Sarlin.
Pekka Holopainen on arvostettu taitava sanan käyttäjä, joka ei arkaile käyttää kynän voimaa. Hän uskaltaa ottaa kriittisesti kantaa asioihin ja ilmiöihin, jotka kulloinkin urheilumaailmassa ovat ajankohtaisia. Saarisen elämänkertakirjassa Holopainen ei ota kantaa, vaan toimii tämän tuntojen välittäjänä. Minä-muotoon kirjoitettu yli 300-sivuinen opus tuo lukijan eteen varmasti toisenlaisen Aino-Kaisa Saarisen, jollaisena hänet on julkisuuskuvassa totuttu tuntemaan. Valinta on ollut Saarisen, ei Holopaisen. 
Kirja on laaja ja sisältää valtavasti asiaa. Osin lukeminen on jopa uuvuttavaa, ehkä sisällön karsinta olisi terävöittänyt kirjaa. Keskittyminen hiihtoasioihin olisi riittänyt. Urheilijan kulissien takainen elämä on tietysti kiinnostavaa, mutta kysyä sopii istuuko tähän yhteyteen esimerkiksi kirjassa useita sivuja sisältänyt jakso, jossa ruoditaan Saarisen perheriitojen syvällisiä syitä ja Saaristen avioliittoa. 
Hiihtopiireissä kirja varmasti herättää kiinnostusta. Väki pääsee kurkistamaan salatulle alueelle. Niin sanotulle sisäpiirille ei ole luvassa suuria paljastuksia, mutta henkilötasolla Saarisen avautuminen saattaa tuoda pahaa mieltä. Jos Saarisella on ollut halu kirjan kautta sohaista suomalaista maastohiihtoa ja saada kuhinaa muurahaispesään, hän todennäköisesti siinä osin onnistuu. Mikä on kirjan heijastusvaikutus maajoukkueen yhteishenkeen, sitä ei vielä tiedä kukaan:
"Olen kokenut joukkuekemian puolella kaiken mahdollisen käärmeenpesästä Strömsöhön. Joskus olen rakentanut joukkuehenkeä, joskus pilannut sitä. Sotsin olympiakisoista 2014 lähtien uskon olleeni pelkästään joukkuehenkeä rakentava ja ylläpitävä voima, jo ikänikin puolesta jonkinlainen joukkueen äitihahmo."
Lahden MM-kisat 2017 odottavat helmikuussa. Silloin tarvitaan Suomen hiihtomaajoukkueelta yhtenäisyyttä ja yhteen hiileen puhaltamista. Säröjä ei ihmissuhteissa saa olla. Menestys on toki kiinni yksilöistä, mutta hyvä joukkuehenki helpottaa varmasti yksilöiden henkistä olotilaa ennen tärkeitä urheilusuorituksia, kun tietää koko joukkueen seisovan jokaisen urheilijan takana. Joukkueen äitihahmolla voi tämän kirjan julkistuksen jälkeen olla parsittavana muutakin kuin villasukkia.
Joukkueen äitihahmo vai ilkeä äitipuoli? – Aino-Kaisa Saarisen kirja voi pahoittaa monen mielen
Aino-Kaisa Saarisen kirja paljastaa itsekkään, jopa katkeran urheilijan. Kirjassa muut saavat kuulla kunniansa eikä sillä etsitä kavereita.
Moninkertainen maastohiihdon maailmanmestari ja viisinkertainen olympiamitalisti Aino-Kaisa Saarinen suomii Pekka Holopaisen kirjoittamassa elämänkertakirjassa Tahto – Aino-Kaisa Saarisen kahdet kasvot kovin sanoin nykyisiä ja entisiä maajoukkuehiihtäjiä ja valmentajia. Osattomiksi Saarisen sanan säilän iskuista eivät jää edes lähimmät perheenjäsenet.
"Olen joka tapauksessa aina halunnut paljon enemmän urheilumenestystä kuin kaikkien kaveruutta, ja päässyt tavoitteeseeni. Hiihto on paras ystäväni."
Ensitunnelmaa kirjan lukemisen jälkeen voisi kuvata sanalla hämmennys. Sitten tekee mieli kysyä miksi Aino-Kaisa Saarinen haluaa tehdä tämän ulostulon juuri nyt, kun hiihtokauden alkuun on vain reilu kuukausi ja maastohiihdon imagolle tärkeät Lahden MM-kisat kolkuttavat ovella.
Pekka Holopaisen minä-muotoon kirjoittama Saarisen elämänkertakirja tarjoaa mestarihiihtäjälle foorumin vuodattaa julkisuuteen asioita, jotka joukkuelajeissa tavataan pitää joukkueen sisäisinä eikä niistä hiiskuta pukukopin ulkopuolella.
Maajoukkuetovereiden tekemisten kritisointi ei ainakaan ole omiaan nostattamaan hiihtomaajoukkueen taisteluhenkeä ja yhtenäisyyttä. Säröjä joukkueen sisällä on luvassa. Moni varmasti pahoittaa mielensä luettuaan kirjan.
Huipulla saa olla vähän outo. Sillä fakta on, että minun kokemukseni mukaan näissä ympyröissä voi pärjätä vain ihminen, joka pahimmillaan on sietämättömän itsekäs omien etujensa tavoittelija
Kirjassa käydään laajasti läpi Saarisen hiihtoura ensimmäisistä suksen potkuista tähän päivään. Matkan varrelle mahtuu kaikenlaisia tapahtumia, joista Saarinen kertoo omat näkemyksensä. Hollolassa varmasti luetaan mielenkiinnolla Saarisen versio hänen ja Hollolan Urheilijoiden välirikon syistä. Saarinen edusti seuraa 19 vuotta.
"Huipulla saa olla vähän outo. Sillä fakta on, että minun kokemukseni mukaan näissä ympyröissä voi pärjätä vain ihminen, joka pahimmillaan on sietämättömän itsekäs omien etujensa tavoittelija."
Moni asia Saarisen mielestä on ja on ollut rempallaan maajoukkueen sisäisissä henkilösuhteissa, tavoissa hoitaa urheilijoiden valmennus ja huoltotehtävät. Saarinen löytää kritisoitavaa myös apurahojen jaosta ja hiihtomaajoukkueen valinnoissa.
Yksi episodi, joka jätti pysyvät arvet naisten maajoukkueen sisälle tapahtui Vancouverin talvikisoissa, kun Saarinen jätti varmana mitalikisana pidetyn parisprintin hiihtämättä. Riitta-Liisa Roponen kritisoi voimakkaasti Saarisen päätöstä. Kilpasisarusten välit tulehtuivat tapahtuman jälkeen pahasti joka heijastui koko maajoukkueeseen. Kirjassa Saarinen ei välejään Roposeen kaunistele.
"Minua kohtaan Ritu on ollut äkkipikainen, negatiivinen ja huonokäytöksinen, mutta tuskin hänkään minusta oodia laulaisi. Huippu-urheilu on toki ylipäätään väärä foorumi ihmiselle, joka liikaa miettii muiden tunteita. Edes seurakumppanuus Joutsan Pommissa ei auttanut tilannetta. Tulimme toimeen yhtä hyvin kuin aina, eli emme lainkaan. Tuulettelin mielessäni, kun Ritu ilmoitti leirityskauden 2014–2015 alla, ettei osallistu A-maajoukkueen toimintaan vaan valmistautuu itsenäisesti kauteen. Yksi riesa vähemmän."
Suurin mörkö Aino-Kaisa Saariselle on kirjan toiseksi päähenkilöksi nouseva Virpi Kuitunen, nykyinen Sarasvuo. Kirjassa kuvataan laajasti niitä jännitteitä, jotka kaksikon välillä vallitsi koko sen ajan jolloin he olivat yhdessä maajoukkueessa ja molemmat Jarmo Riskin valmennuksessa. 
"Kun Virpi tuli huoneeseen, minä suljin suuni. Kaikki vuodet Jarmon valmennustiimissä koin olevani alisteisessa asemassa, vaikka sainkin laadukasta valmennusta"
Saarisen mukaan kaksikon välit alkoivat kärjistyä, kun hän alkoi maajoukkueen sisäisessä hierarkiassa uhata Kuitusen johtajan paikkaa. Joukkueeseen ei mahdu kahta johtajaa. Saarinen vertasi tilannetta Marjo Matikaisen ja Marja-Liisa Kirvesniemen aikaan silloinkaan kaksoisjohtajuus ei Saarisen mukaan toiminut.
"Opin äkkiä, että verbaalisiin mittelöihin tämän viiltävän älykkään naisen kanssa ei voi vajaalla pakalla lähteä. Pisteliäämpää ja pystyvämpää suunkäytön taituria en ole tavannut. Se oli kova vallankäytön metodi. Tosin ei jäänyt vain yhteen tai kahteen kertaan, että Virpin suoranaisen vittuilun kohteeksi joutunut tajusi vasta viikon päästä saaneensa suolirassia"
Esikuvani, latistajani, ystäväni, johtajani, kollegani, mörköni, unettomien öitteni alkulähde, urani ja mitalieni mahdollistaja. Kaikki tämä yhdessä paketissa. Ihminen, joka muutti ihoni alle vuonna 2003 ja asuu siellä edelleen. Vuokraa en ole muistanut periä, maksanut olen kyllä. En halua löytää elämääni kompleksisempaa ihmissuhdetta, mutta vaikka kuinka yrittäisin, en löytäisikään.
Vaikka Saarisen ja Kuitusen (Sarasvuo) välit eivät kirjan mukaan kaikkein lämpimimmät vieläkään ole, Saarinen kertoo oppineensa Kuituselta (Sarasvuo) paljon hyviä asioita hiihdosta ja siihen liittyvistä asioista. Kuitunen lopetti hiihtouransa yli kuusi vuotta sitten, mutta yhä edelleen Kuitusen (Sarasvuo) varjo seuraa Saarista.
"Esikuvani, latistajani, ystäväni, johtajani, kollegani, mörköni, unettomien öitteni alkulähde, urani ja mitalieni mahdollistaja. Kaikki tämä yhdessä paketissa. Ihminen, joka muutti ihoni alle vuonna 2003 ja asuu siellä edelleen. Vuokraa en ole muistanut periä, maksanut olen kyllä. En halua löytää elämääni kompleksisempaa ihmissuhdetta, mutta vaikka kuinka yrittäisin, en löytäisikään."
"Mitä minun pitäisi tästä ihmisestä kaikkien näiden vuosien jälkeen ajatella. Jos hän ei olisi häikäilemätön, miksi hän on jäänyt kiinni dopingista? Miksi ihmeessä jännitän edelleen hänen tapaamistaan? Miksi subjektiiviset kokemuksemme samoista tilanteista voivatkaan olla niin tyystin erilaisia? Miksi hän ei ole muistavinaan asioita, joista minä keräsin vuosikausien trauman? Kumpi on oikeassa vai on onko kumpikaan?"
Saarisen kritiikiltä, vai pitäisikö sitä kutsua herätyshuudolta, ei säästy nykyinenkään naisten maajoukkue.
"Väärää asennetta pesii nykyisessä maajoukkueessa kerta kaikkiaan liikaa ja sen on muututtava. Sisäisen kilpailun huono puoli on, että maailma tuppaa joskus unohtumaan. Mutta se ei odota, vaan karkaa."
Tällä Saarinen viittaa näkemykseensä, jonka mukaan nykyisille maajoukkuehiihtäjille riittää keskinäinen kilpailu ja rooli maajoukkuehiihtäjänä, mutta kansainväliselle huipulle tarvittavaa voitonhimoa, henkilökohtaisia uhrauksia sekä harjoittelumäärän nostoa he eivät ole valmiita tekemään. Saarinen perää kilpasiskoiltaan samanlaista voitontahtoa ja harjoittelumotivaatiota kuin hänellä itsellään on. Lahjakkuutta löytyy, menestyksen avaimet ovat käsissä, mutta nykyiset maajoukkuehiihtäjät laskevat vain arvokisojen osallistumismääriä eivätkä mitalien määriä, jyrähtää Saarinen. Kirjassa Saarinen lausuu mielipiteensä jokaisesta nykyisen naisten maajoukkueen runkohiihtäjästä väliin aika piikikkääseenkin sävyyn.
Saarisen piiskan iskuilta ei säästy maajoukkueen valmennusjohtokaan. Nykyinen päävalmentaja Reijo Jylhä saa Saariselta puhtaat paperit, mutta rajusti piiskaa saavat Jylhän edeltäjä Magnar Dalenin lisäksi myös tämän rekrytoima sprinttivalmentaja Nicklas Grön ja Kerttu Niskasen henkilökohtaisena valmentajana myös toimiva nykyinen maajoukkueen kakkosvalmentaja Jussi Piirainen.
"Ärtymykseeni saattoi toki vaikuttaa sekin, että Jussi mitätöi Vuokatin lukiovalmentajan pohjilta kaiken oman tietämykseni maastohiihdosta ja kohteli minua kuin juniorinoviisia. En pidä siitä, että märkäkorvavalmentajat huutelevat minulle julkisella paikalla muiden urheilijoiden kuullen - viisi maailmancupia sivustaseuraajana vastaan 300 ytimessä - ladulla."
Eniten Saarisen kengässä hiertävä kivi on kuitenkin entinen päävalmentaja Magnar Dalen, jonka vaihtamiseksi Saarinen alkoi jo kesällä 2011 kerätä maajoukkuehiihtäjien nimilistaa. Saarisen mukaan hanke kaatui, kun maailmanmestari Matti Heikkinen ei tahtonut lähteä samaan kelkkaan. Saarinen kertoo kirjassa laajasti Dalenin toimintatavoista niin hyvistä kuin huonoista ja siitä miten tämä kyykytti silloista kapinakenraalia eli Saarista.
"Olin lähtenyt vielä kauteen 2011–2012 maajoukkueen ykkösnaisena, mutta seuraavalla kaudella minun ohitseni vetivät kaikki kaistat oikealta ja vasemmalta. Hierarkiassa yläpuolelleni nousivat, tai jopa nostettiin puolenkymmentä naista ja ylikin. Minut suljettiin koirakoppiin, luottamus ja arvostus loppuivat. Muutuin Magnarille ilmaksi."
Tahto - Aino-Kaisa Saarisen kahdet kasvot on koruton kuvaus kunnianhimoisen urheilijan via Dolorosasta (kärsimystie) kohti päämäärää, jossa odottaa valtaistuin, jolle mahtuu istumaan kerrallaan vain yksi valtijatar. Matkalla valtaistuimelle on raivattava tieltä paitsi nykyinen valtijatar myös muut samaan tavoitteeseen pyrkivät kilpailijat ja kun tavoite on saavutettu on puolustettava asemaansa tulevia haastajia vastaan. Saarinen on kuin Miguel de Cervantesin romaanin Don Quijote, joka Rosinante-hevosen selässä käy loputonta taisteluaan tuulimyllyjä vastaan ainoana tukena uskollinen aseenkantaja Sancho Panza. Päästäkseen valtaistuimelle Saarisen on pitänyt voittaa monta taistelua, uhrata perhesopu, polttaa siltoja takanaan, uhmata terveyttään ja oikoa ihmissuhteissa ristiin menneitä suksia sekä myös voittaa itsensä.
Rosinante on loputon kunnianhimo, ratsu joka uupumatta vie Saarista kohti uusia taisteluja. Uskollinen tukija Sancho Panza asuu samassa osoitteessa kuin Aino-Kaisa Saarinen.  Vain Aino-Kaisa Saarinen tietää onko tämä via Dolorosa ollut kulkemisen arvoinen. Kirjasta ei siihen yksiselitteistä vastausta löydy.
Suomen hyttysistä löytyi uusi virus – Ilomantsin Möhkön kanta tarttuu myös ihmiseen
Juuri tarkastettu väitöskirja esittelee Chatanga viruksen Möhkön kannan. Hyttysen kantama virus voi äityä ihmiseen tarttuessaan flunssan kaltaiseksi kuumetaudiksi. 
Perjantaina Helsingin yliopistossa tarkastettu tutkija Niina Putkurin väitöskirja esitteli Suomessa uuden hyttysvälitteisen viruksen. Virus löytyi hyttysistä, joita oli kerätty vuosina 2007 ja 2008 Ilomantsista ja Sotkamosta. 
Uusi virus ristittiin Chatanga viruksen Möhkön kannaksi. Ilomantsilaisen pikkukylän nimeä kantavan viruksen lähisukulainen löytyy Venäjältä. Tällainen löytö on tutkijalle harvinaista herkkua.  
Totta kai ajattelee myös niitä potilaita, kenellä se tauti voi olla. 
– Onhan se tietyllä tavalla juhlallinen hetki, että löytää jotakin oikeasti uutta. Mutta on siinä se kolikon kääntöpuoli. Totta kai ajattelee myös niitä potilaita, kenellä se tauti voi olla, toteaa tuore tohtori Niina Putkuri. 
Valtaosalle ihmisistä virus ei aiheuta oireita. Toisille puolestaan voi tulla flunssaa muistuttava kuumetauti, jonka yhteydessä voi esiintyä päänsärkyä ja pahoinvointia.
Uuden viruksen levinneisyys ei vielä tiedossa 
Tutkijat tulivat Ilomantsiin sieltä jo vuosikymmeniä sitten löydetyn Pogostan taudin vuoksi. Tuntuukin ihmeelliseltä, että jälleen juuri itärajan hyttysistä löytyi uusi viruskanta. 
– On vaikea sanoa, onko se sattumaa, vai onko siellä Pohjois-Karjalassa viruksille sellaisia isäntäeläimiä, joiden välityksellä viruskierto säilyy. Vai onko alueella tehty enemmän hyttystutkimusta, ja siksi näitä löytyy, aprikoi tutkija Niina Putkuri.  
Nyt on suurempia hyttystutkimuksia varmuudella tulossa Suomessakin.
Putkurin mukaan Chatanga viruksen Möhkön kannan todellista levinneisyyttä ei tällä hetkellä tiedetä. Asia tullaan kuitenkin vielä selvittämään. 
Maailmalta tuttu on vaikeita kehityshäiriöitä aiheuttava, hyttysten välittämä zika virus. Niina Putkurin mukaan olisi hyvin epätodennäköistä, että Suomessa hyttyset kantaisivat yhtä vakavaa virusta, ihmisissä ei yksinkertaisesti ole näkyvissä sellaisia merkkejä. 
Tutkimusaihe tulee joka tapauksessa olemaan esillä jatkossakin. 
– Nyt on suurempia hyttystutkimuksia varmuudella tulossa Suomessakin ja saamme parempaa tietoa hyttysten levittämistä viruksista, toteaa Niina Putkuri. 
Suurin osa hengittää kelvotonta ilmaa – sisäilma ei välttämättä ole turvallisempaa
WHO:n mukaan tavalliset hengityssuojaimet eivät juuri auta, jos ilma on pahoin saastunut. Suomessa ilman laatu on yleensä hyvä.
YK:n terveysjärjestö WHO on julkaissut maailmanlaajuisen [raportin](http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2016/air-pollution-estimates/en/#) ilman laadusta eri maissa. Raportti perustuu aiempaa tarkempiin satelliittimittauksiin sekä yli 3 000 mittausaseman havaintoihin.
WHO päätyy synkkiin arvioihin ihmiskunnan hengittämän ilman laadusta. WHO:n mukaan 92 prosenttia maapallon ihmisistä hengittää ilmaa, jonka laatu ei täytä järjestön laatuvaatimuksia.
Vuonna 2012 kuoli 6,5 miljoonaa ihmistä huonon ilmanlaadun aiheuttamiin sairauksiin. Puolet näistä kuolemantapauksista johtui huonosta sisäilmasta, järjestö kertoo.
Vaaralliset pienhiukkaset
WHO keskittyi mittamaan ilmansaastehiukkasia, joiden suuruus oli enintään 2,5 mikrometriä (PM2,5). Nämä hiukkaset voivat tunkeutua keuhkojen kautta verenkiertoon ja sisäelimiin. PM2,5-hiukkasia ei saisi WHO:n luokituksen mukaan olla hengitysilmassa enempää kuin kymmenen mikrogrammaa kuutiometrissä.
Ilmansaasteiden ongelma on suurin köyhissä maissa, jotka eivät kiinnitä riittävästi huomiota ilmanlaatuun. WHO mainitsee ongelmallisimpana alueena Kaakkois-Aasian, erityisesti Kiinan, Malesian ja Vietnamin.
Saasteita aiheuttavat liikenne, kotitalouksissa poltettavat aineet, jätteenpoltto, hiilivoimalat sekä teollisuuden päästöt. Kaikki saasteet eivät kuitenkaan ole ihmisen syytä. Esimerkiksi hiekkamyrskyt voivat rajustikin heikentää ilmanlaatua.
Moni uskoo, että huono hengitysilma on ongelma vain ulkosalla, mutta WHO:n mukaan sisäilma voi myös olla haitallista. Tämä korostuu etenkin kehitysmaissa, missä ruokaa laitetaan liesillä puuhiiltä polttamalla.
Nenän ja suun eteen laitettavat hengityssuojaimet auttavat vain vähän, WHO toteaa.
Suomi ja suurin osa muista Pohjoismaista kuuluu WHO:n mukaan parhaimman ilmanlaadun alueisiin. WHO on julkaissut [interaktiivisen kartan](http://maps.who.int/airpollution/), mistä joi tutkia ilmanlaatua eri maissa.
Suomi hakee EU:lta tukea Anttilasta irtisanotuille 
Globalisaatiorahaston tukea on aiemmin saatu muun muassa telakkateollisuuden potkujen takia. 
Suomi hakee Euroopan unionilta tukea kauppaketju Anttilan irtisanomisten takia. Työ- ja elinkeinoministeriön valmistelema hakemus jätetään Euroopan globalisaatiorahastolle tänä syksynä. 
Anttila ilmoitti [konkurssistaan](http://yle.fi/uutiset/3-9036527) heinäkuussa. Työt loppuivat 1 300 ihmiseltä. 
Suomi hakee nyt ensimmäistä kertaa tukirahoitusta vähittäiskaupan alalta irtisanotuille. Aiemmin globalisaatiorahastosta on saatu tukivaroja Suomeen ICT-alalta, telakkateollisuudesta ja yliopistoista irtisanottujen tueksi.
Suomi on hakenut ennen globalisaatiorahastosta varoja irtisanomisten koskiessa muutamia paikkakuntia.
– Anttilan irtisanomiset koskettavat koko Suomea, työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa muotoillaan.
Nyt haettavan tuen suuruus varmistuu myöhemmin. Globalisaatiorahasto myöntää rahoitusta suurissa rakennemuutostilanteissa. Varat on käytettävä "aktiiviseen työvoimapolitiikkaan" kuten valmennukseen, koulutukseen, liikkuvuuden edistämiseen, palkkatukeen ja starttirahaan. 
Lapissa tarvitaan lääkäreitä ja siivoojia, rakennusalan työpaikat hakusassa
Lapissa huutavin tarve on lääkärien lisäksi puheterapeuteista. Eniten työvoimaa yli tarpeen on talonrakennusalalla.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Lapissa on ylitarjontaa rakennusalan työntekijöistä. Hakijoiden runsaus on suurinta koko Lapin alueella talonrakentajista, kirvesmiehistä ja rakennussähköasentajista.
Lapin te-toimisto arvioi kuitenkin, että rakennusalan ammattilaisten tarve on kasvamaan päin.
Sen sijaan pulaa Lapissa on erityisesti puheterapeuteista. Myös lääkäreitä, ylilääkäreitä ja hammaslääkäreitä tarvittaisiin [te-toimiston ammattibarometrin](https://www.ammattibarometri.fi/vertailu.asp?maakunta=lappi&vuosi=16ii&kieli=) mukaan seuraavan puolen vuoden aikana enemmän.
Niinikään psykologeista, sairaanhoitajista, suuhygienisteista ja siivoojista on myös pulaa melkein koko Lapissa. Erityisesti Rovaniemen seudulla hakijoita on liian vähän.
Kemin seudulla on paljon ylitarjontaa mainosalan ammattilaisista, sosiaalialan ohjaajista ja ravintola-alan työntekijöistä. Tarjoilijoiden osalta tilanne on Lapissa epätasainen, sillä samaan aikaan heistä on pulaa Itä-Lapissa, Pohjois-Lapissa ja Tunturi-Lapin seutukunnassa.
_27.9. klo 11:14 Korjattu te-keskus Lapin te-toimistoksi._
Neste Reissumies ei myy polttoainetta Rovaniemellä remontin vuoksi
Neste Reissumies -huoltoasemalla tehdään piharemonttia. Huoltoasema on muutoin auki, mutta polttoainetta ei myydä.
Rovaniemellä Neste Reissumies -huoltoasemalla on alkanut piharemontti syyskuun lopulla. Aseman mittarikentän ja Truck-pisteen perusparannus kestää aikataulun mukaan 10.11. asti.
Polttoaineenjakelu on pois käytöstä koko parannuksen ajan. Huoltoasema on muutoin auki normaalisti joka päivä.
Asiantuntija: Pohjanpalon hattutemppu valonpilkahdus – Leverkusenin piti taistella mestaruudesta
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen ennakoi tiistain tv-ottelua, jossa kohtaavat AS Monaco ja Bayer Leverkusen.
Jalkapallon Mestarien liigan Ylen tv-otteluna nähdään tällä viikolla AS Monacon ja Bayer Leverkusenin välinen E-lohkon kamppailu. Joukkueet kohtaavat tiistaina kello 21.45.
Joukkueet lähtevät otteluun täysin vastakkaisista lähtökohdista. Ranskalaisen Monacon kausi on alkanut vakuuttavasti, kun saksalainen Leverkusen on esiintynyt odotuksia vaisummin.
Leverkusenin kotiavaus Mestarien liigassa päättyi 2–2-tasapeliin TsSKA Moskovaa vastaan. 
\- Leverkusen joutui pettymään kotona. Niin hyvän alun jälkeen kuitenkin vain 2–2. He menettivät siinä mielestäni kaksi pistettä, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen sanoo.
Ranskan liigassa vahvasti aloittanut Monaco otti toissa viikolla 2–1-voiton Tottenhamin vieraana Mestarien liigassa.
\- Monaco oli ensimmäisen kierroksen suurin yllätys, Pasanen arvioi.
Leverkusenin kausi on alkanut väärällä jalalla
Kovin odotuksin kauteen lähtenyt Leverkusen on hakenut parasta peliään. Toissa viikolla joukkue menetti kahden maalin johtonsa vaisusti pelannutta TsSKA:ta vastaan.
\- Heillä oli aivan erinomainen ensimmäinen puolituntinen. Tuntui, että tämähän päättyy 5–0. TsSKA tuli tasoihin ja alkoi puolustaa paremmin. Onneksi en ole valmentaja, ei tarvitse kantaa siitä vastuuta, Pasanen lohkaisee.
\- Jos Leverkusen on kahden ottelun jälkeen ilman voittoa, se on heille epäonnistunut startti.
Juuri paremmin ei mene Bundesliigassakaan. Ailahtelevasti pelannut joukkue on sarjassa viiden pelin jälkeen kymmenentenä.
Kolmatta vuotta päävalmentajana toimiva Roger Schmidt on käyttänyt pelaajahankintoihin yli sata miljoonaa euroa. Satsausten pitäisi alkaa pikkuhiljaa näkyä.
\- Tänä vuonna Leverkusenin piti taistella kunnolla mestaruudesta, kun Schmidt sai rakentaa joukkuetta rauhassa. Nyt kärkeen on eroa jo kahdeksan pistettä, Pasanen sanoo.
Pohjanpalo tiukassa paikassa
Leverkusen on ottanut voittoja silloin, kun hyökkääjät ovat olleet hurjassa maalivireessä. Sarjakauden ainoat voitot ovat tulleet Joel Pohjanpalon ja Javier Hernándezin hattutemppujen jälkeen. Muita maalintekijöitä joukkueella ei Bundesliigassa olekaan. Se kertoo jotain Leverkusenin hyökkäyspelin ongelmista.
Alkukauden maalivireestä huolimatta Pohjanpalon asema joukkueen hyökkäyksessä on kaikkea muuta kuin selvä. 
Pohjanpalo taistelee peliajasta sellaisten huippuhyökkääjien kuin Hernandezin, Kevin Vollandin ja Stefan Kießlingin kanssa.
\- On selvää, että tuon tason seurassa on kilpailua. Se on hänen haasteensa siinä arjessa, ei siinä mitään ihmeellistä ole, Pasanen sanoo.
Viikonloppuna Pohjanpalo pääsi ensi kertaa avauskokoonpanoon Mainzia vastaan, muttei onnistunut tekemään ottelussa maalia. Kärkipari Hernandez viimeisteli hattutempun.
\- Kun et tee ja kaveri painaa kolme siihen peliin, on selvää, kumpi on nokkimisjärjestyksessä edellä ainakin jonkin aikaa.
**AS Monaco-Bayer Leverkusen TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21.15 alkaen.**
Miten hirvikärpäsistä pääsee eroon – lue Akuutin katsojien vinkit
Akuutin omalääkärin vastaanotolla kyseltiin vinkkejä hirvikärpästen häätämiseen ja puremien hoitoon. Akuutin toimitukseen saapui valtava määrä hyviä vinkkejä, jotka olemme keränneet tähän artikkeliin.
Hirvikärpäset ovat taas valitettavan ajankohtaisia, joten hyviä neuvoja kannattaa kokeilla käytännössäkin. Jokainen toki omalla vastuullaan. Akuutin katsojat vinkkaavat, että hirvikärpäsiä voi yrittää pitää loitolla esimerkiksi muurahaishapon ja valkosipulin voimalla. Metsään voi mennä myös varta vasten tehty hirvikärpäspusero päällään, ja onpa eräs luonnossa liikkuja ajellut päänsä kaljuksi päästäkseen eroon hirvikärpäsen puremista. Jos pään ajaminen kaljuksi ei houkuttele, hirvikärpäsen puremiin ehdotetaan hoidoksi erilaisia voiteita ja öljyjä. Allergisia reaktioita voi yrittää lievittää antihistamiinin avulla.
Akuutin katsojien lähettämiä vinkkejä hirvikärpästen häätämiseen ja puremien hoitoon
__”Minä etsin ensin muurahaisten pesän ja ärsytän ne kusemaan kämmenilleni, joilla sitten voitelen niskan ja muut paljaat ihon alueet. Se keino auttaa jonkin aikaa. Nuo ötökät eivät tietenkään halua joutua tekemisiin muurahaisten kanssa ja sitähän tuo muurahaishappo (kusen haju) viestittää. Siitä muurahaisten ärsyttämisestä: ei pidä hajottaa pesää. Riittää kun täräyttää pesän lähistöä ja kuljettaa kämmeniään aivan muurahaisten tuntosarvia hipoen. Ne kyllä puolustautuvat jättiläistä kämmeniä vastaan ruiskuttamalla ötököille vastenmielistä happoa.”__
__”Olen itselleni ja koirilleni käyttänyt punkkien ym. purevien hyönteisten torjuntaan nyt kolmatta kesää valkosipulia huhtikuusta säiden kylmenemiseen saakka. Itse syön joka toinen päivä illalla puolikkaan valkosipulin kynnen raakana, ja koirilleni annan samoin joka toinen päivä kynnen todellakin punkkienkin torjuntaan. 40 kiloa painavalle koiralle puolikas valkkarin kynsi joka toinen päivä, seitsemän kiloiselle mäyräkoiralleni neljäsosa kynttä myös joka toinen päivä. Valkosipulin voi toki sekoittaa vaikka jauhelihaankin, itse laitan koiran nieluun palasen nieltäväksi kuin tabletin.”__
__”Itse käytän ohutta hirvikärpäspuseroa, jonka saa suljettua veroketjuilla niin, etteivät hirvikärpäset pääse esimerkiksi hiuksiin tai korviin. Pitkät, kevyet housut ja nilkkasukat lahkeitten päälle ja ”eiku marjastamaan". Marjastajan kannattaa hyväksyä lievä näkemishaitta. Viime kesän mustikat on kerätty "hyttysverkkopuserossa". Hirvikärpäset napsahtelivat puseroon, eikä muuta. Autolla ravistelin suojavaatteet pois yksi kerrallaan alkaen nilkkasukista. Yhtään kärpästä ei tullut matkaseuraksi kotiin. Ikävä puoli on, että puseroa ei ole kehitetty erilaisiin tilanteisiin. Koiran ulkoiluttajat, polkujuoksijat, kävelijät, suunnistajat jne. tarvitsevat ehkä kehitellymmän version kuin omani.”__
__”Liikun mahdottomasti metsissä keräämässä luonnon antimia. Vuosia oli ongelmana hirvikärpästen aiheuttama kuukausia kestävä rupiniska. Neljä vuotta sitten aloitin pään ajelemisen kaljuksi, kun ensimmäinen pöräys tuli. Ei ongelmia enää!”__
__”Hirvikäpästen aiheuttamiin ongelmiin voisi kokeilla perusrasvaan sekoitettuna pikiöljyä, sen verran että rasvasta tulee vaalean ruskeaa. Pikiöljy/rasvaseos auttaa monenlaisiin iho-ongelmiin.”__
__”Hirvikärpästen aiheuttamia rupimuodostelmia voi parantaa voitelemalla niitä käsienpuhdistusaineilla tai haavojen desinfiointiaineella noin viikon ajan pari kertaa päivässä.”__
__”Itse olen käyttänyt teepuuöljyä. Se on auttanut kaikenlaisiin kutinoihin, myös hyttysten aiheuttamiin. Öljy tuhoaa hyvin pöpöjä, olen tuputtanut sitä suoraan pullosta tai laittanut ensin pumpulituppoon ja sillä painanut kutisevaa paukamaa, tarvittaessa useamman kerran.”__
__”Ennaltaehkäisen hirvikärpäsen pureman aiheuttamat allergiset reaktiot ottamalla yhden antihistamiinitabletin puolisen tuntia ennen altistusta eli jo kotona. Vaikutus kestää muutaman tunnin. Olen testannut vaikutuksen monia kertoja mieheni kanssa. Jos tabletti unohtuu ottamatta, jokaiseen puremakohtaan nousee kutiava paukama.”__
__”Minun konstini on Japanin piparminttuöljy. Mikään muu ei todellakaan tehoa. Tuo minttuöljy toimii lähes kertakäsittelyllä. Vuosia sitten tuttavani joulun alla valitteli syksystä saakka vaivanneista puremista päässään. Oli kokeillut monet konstit. Laitoin hänelle tuota Japanin piparminttuöljyä ja kas kummaa vaiva häneltäkin hävisi. Tuolloin tätä öljyä ei saanut Suomesta. Ihan varma en ole saako vieläkään, mutta Saksasta sitä kyllä saa.”__
__”Antihistamiinipilleri eli jokin allergialääke pitää ottaa 1–2 tuntia ennen metsään lähtöä. Jos ottaa muutaman päivän kuuri, minulla lähtee patit pois neljässä päivässä näin. Ilman pillereitä patit kestävät ja märkivät viikkokausia. Jos unohtaa ottaa pillerin ennen metsään menoa, niin pureman jälkeen otettu pilleri ei ole yhtä tehokas kuin ennen otettu. Mutta silloin voi ottaa yhden kyytabletin, se rauhoittaa nopeammin pureman ja hoitoa jatkaa taas antihistamiinilla.”__
__”Pihkavoide (pihkaa ja rasvaa) ohuesti levitettynä purema-alueelle lievittää nopeasti ja ennalta ehkäisee hirvikärpästen puremia.”__
__”Olen tehnyt itse pihkavoidetta ja se auttaa puremien kutinaan ja paukamiin ja tulehdukseen.”__
__”Viime alkusyksyn puremia olen hyvällä menestyksellä saanut kuriin seuraavalla hoito-ohjeella: desinfioin puremakohdat, jonka jälkeen laitan niihin 2–3 kertaa päivässä ihotulehdusten hoitoon tarkoitettua voidetta. Kerran päivässä olen ottanut antihistamiinia kutinan
rauhoittamiseksi. Tällä hoidolla saan päänahan rauhoitettua noin viikossa.”__
__”Sairaanhoitajan ja omakohtaisella kokemuksella voin suositella pihkasalvaa. Ota vaikka puhtaalla pumpulitikulla ja saat hyvin hiusten allekin ja pysyy putken pää puhtaana. Hankaliahan nämä puremat ovat, mutta metsään vaan on mentävä.”__
__”Itselläni on auttanut ihan tavallinen aloe vera -geeli.”__
__”Kortisonihan ei auta millään tavoin, joten kokeilin paiseeseen/akneen määrättyä antibioottiliuosta. Pureman visvominen lakkaa viikossa, kun pureman paraneminen muutoin kestäisi kuukausikaupalla.”__
__”Olen muutaman vuoden ajan reagoinut melko voimakkaasti hirvikärpästen puremiin ja märkänäpyt ovat vaivanneet pitkään. Olen kahtena edellisenä vuonna kokeillut käsi-ihottumaan saamaani voidetta ja molemmilla kerroilla hoitotulos on ollut hyvä. Puremat ovat rauhoittuneet jo muutamassa päivässä eikä märkärupia juurikaan muodostu. Voide on sekoitettu apteekissa.”__
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
"Minun mielestäni tämä on ihan älytön juttu" – Vantaan ex-kaupunginjohtaja Peltomäki oikeudessa
Syyttäjän mukaan Jukka Peltomäki on saanut yli 200 000 euron edestä etuuksia Forma-Futuralta. Ihan älytön juttu, sanoo ex-kaupunginjohtaja itse.
Vantaan entinen kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki kiistää virkarikos- ja lahjussyytteet. Peltomäki kiisti syytteet muttei kertonut, mistä hänen mielestään on kyse, vaan halusi kuulla syyttäjän näkemyksen.
– Minun mielestäni tämä on ihan älytön juttu, Peltomäki totesi.
– Onhan tässä työmahdollisuuksia mennyt paljon, mutta kun tuntee itsensä syyttömäksi niin eihän siinä mitään, hän sanoi.
Peltomäelle luettiin aamulla syytteet Helsingin käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan Peltomäki sai vuosina 2006–2011 yli 200 000 euron edestä etuuksia arkkitehtitoimisto Forma-Futuralta. Hän toimi samaan aikaan Vantaan maankäytöstä vastaavana apulaiskaupunginjohtajana.
Forma-Futuran toimitusjohtajan Leila Tuomisen puolustusasianajaja Matti Manner vetoaa edelleen siihen, että Peltomäki ja Tuominen ovat olleet läheisiä ystäviä jo parikymmentä vuotta.
– Onko se sitten lahjomista, jos auttaa ystävää, Manner kysyy.
Trump ei lakkaa hämmästyttämästä asiantuntijoita – "Uhmaa kaikkia retoriikan lakeja valehtelemalla ja keskeyttämällä"
Kolme puheen, esiintymisen ja retoriikan asiantuntijaa arvioi Ylen aamu-tv:ssä Hillary Clintonin ja Donald Trumpin ensimmäistä vaaliväittelyä. Esiin nousivat tutut teemat: Hillary Clintonin asiantuntemus ja Donald Trumpin huulenheitto.
Yhdysvaltojen presidenttiehdokkaiden ensimmäinen vaaliväittely tuskin ratkaisee lopputulosta. Ylen aamu-tv:ssä vierailleet asiantuntijat pitivät Hillary Clintonia hyvin valmistautuneena ja hämmästelivät Donald Trumpin menestystä.
– On mielenkiintoista, kuinka Trump uhmaa kaikkia retoriikan lakeja jopa valehtelemalla ja keskeyttämällä, ja silti hänellä on aika monta amerikkalaista takanaan, sanoi viestintäasiantuntija Katleena Kortesuo.
Tietokirjailija Risto Uimosen mukaan Trumpin linja on olla Trump.
– Trump muuttaa mielipiteitään aina yleisöjen mukaan. Se tekee Trumpin menestyksen hämmästyttäväksi. Tällaista ilmiötä meillä ei ole aiemmin ollut, Uimonen sanoo ja jatkaa:
– Aikana, jolloin asiaosaamisella pitäisi päteä, hän hallitsee keskustelua ja kampanjaa suunsoitolla, huulenheitolla ja showmiehenä.
Uimosen mukaan dynaamisesta ja Diili-tv-ohjelmaa vetäneestä Trumpista pursusi energiaa. Samoilla linjoilla oli Tampereen yliopiston puheviestinnän professori Pekka Isotalus.
"Trump antaa aidomman vaikutelman"
– Trumpin viestintä on spontaania. Hän vaikuttaa aidommalta. Clinton ei sellaiseen pysty. Meillä oli vähän tällainen asetelma Suomessa, kun Esko Aho ja Tarja Halonen olivat vastakkain. Ahoa syytettiin silloin teflonpintaisuudesta ja Halosta pidettiin aidompana.
Trump yritti myös kääntää Hillary Clintonin valmistautumisen tämän tappioksi. Isotalus muistutti, että kyseessä oli amerikkalainen tv-väittely, joka voi olla suomalaisille vieras.
– Hyökätään suoraan toista kohtaan, puolustaudutaan ja kehutaan itseä, Isotalus kuvaili.
Asiantuntijoiden mukaan Trump hillitsi hieman itseään ja väisti hänelle esitetyt suorat kysymykset. Clinton onnistui kuitenkin horjuttamaan ja häiritsemään Trumpia ja pääsemään niskan päälle.
Seuraavat vaaliväittelyt ratkaisevat empivien äänet. Asiantuntijat kehottavat jatkossa kiinnittämään huomiota siihen, kumpi vie keskustelussa enemmän aikaa, kumpi puhuu päälle ja kumpi pystyy puolustautumaan.
Artturi Lehkonen keräsi NHL-leirillä ylisanoja – "Hän pelasi todella kovaa"
Artturi Lehkonen säväytti NHL:n harjoituskauden avausottelussa Montreal Canadiensin nutussa.
Montreal Canadiens avasi maanantai-iltana NHL:n harjoituskautensa 2-3-tappiolla New Jersey Devilsille. HIFK:sta Devils-miehistöön ponnistanut ranskalaispakki Yohann Auvitu alusti kaksi joukkueensa maaleista, mutta suomalaisittain ottelun mielenkiintoisin hahmo oli Artturi Lehkonen.
Lehkonen, 21, lähti täksi syksyksi tavoittelemaan NHL-unelmaa ja sai harjoituskaudelleen erinomaisen alun, vaikkei pisteille yltänytkään. Lehkonen pelasi vauhdikasta ja fyysistä jääkiekkoa ja vakuutti sekä seuratoverit että päävalmentajan Michel Therrienin.
\- Kaikki näkevät, että hänen pelissään on rytmiä pelata tällä tasolla. Hän näytti sen meille harjoituksissa ja nyt pelissä. Hän on erittäin sitoutunut pelin kaikilla osa-alueilla. Pidin hänen esityksestään, Therrien kehui Canadiensin verkkosivuilla.
Viime kaudella Frölundassa Ruotsin ja CHL:n mestaruudet voittaneen Lehkosen ketjutoveri Brendan Gallagher vakuuttui erityisesti suomalaislaiturin asenteesta.
\- Hän pelasi todella kovaa. Kun on pienikokoisempi, täytyy pelata juuri noin. Hänen peliään on hauska katsoa ja tykkäsin pelata hänen kanssaan. Hän on myös älykäs pelaaja, joka oppii asiat nopeasti. Hän on hyvä jätkä. Peliäly on asia, jota ei voi opettaa, Gallagher sanoi.
Ottelussa lähes 18 minuuttia peliaikaa saanutta Lehkosta jäivät harmittamaan hukatut maalipaikat.
\- Minulla oli pari hienoa mahdollisuutta panna kiekko verkkoon. Se ottaa päähän. Pelaaminen oli todella hauskaa ja pääsin kaksinkamppailujen vuoksi hyvin peliin sisään. Olisin halunnut kuitenkin voittaa. Vaikka kyseessä oli vain harjoitusottelu, niin minua harmittaa tappio.
Hannu Lintu: "Vuodenajoissa käydään pienten ja tavanomaisten eleiden kautta elämän ytimeen"
Kaksi vuotta sitten teitte RSO:n kanssa Haydnin toisen suuren oratorion, Luomisen. Millaisia eroja on Luomisen ja Vuodenaikojen välillä?
__Vuodenajat__ on selvästi jo vanhan miehen teos. Musiikkikirjailija Michael Steinberg on todennut, että Haydnia voidaan verrata sellaisiin taiteilijoihin kuin esimerkiksi Tizian, Michelangelo, Turner, Goethe, Mann, Verdi tai Stravinsky, jotka kaikki saavuttivat vielä vanhoilla päivillään aivan uuden tason luovuudessaan. Ei voi olla ihmettelemättä sitä, miten __Vuodenajoissa__ pienoismuotojen sisällönhallinta enteilee jopa Schubertia – tällä en siis tarkoita musiikillista tyyliä vaan teoksen aarioiden kristallisoitunutta, keskittynyttä maailmaa ja niiden yksinkertaisella musiikilla ilmaistujen metatasojen määrää. Oratorion ”tarina” ei kuvaa mitään arkipäiväistä erityisempää: puhutaan hyvin yksinkertaisista asioista, mutta äärimmäisen syvällisellä tavalla. __Vuodenajoissa__ tapahtuu sama kuin parhaissa liedeissä: pienten eleiden kautta käydään asian, eli elämän ytimeen.
__Luomisen__ esitimme englanniksi. Sen libretto oli ilmeisesti jo Händeliä varten suunniteltu ja Haydnin ystävän ja tukijan Gottfried van Swietenin piti vain kevyesti muotoilla Drydenin Miltonin pohjalta kirjoittamaa vaikuttavaa tekstiä. __Vuodenajat__ päätimme tehdä saksaksi, sillä siinä samaisen paroni van Swietenin kynäilemän tekstin lapsellisuus muuttuu englanniksi laulettuna suorastaan sietämättömäksi, ja yksi Haydnin hienoimmista saavutuksista saattaa näin vesittyä. 
__Vuodenaikojen__ libreton trivialiteetit olivat varmaankin osaltaan syy siihen, että teoksen sävellystyö eteni kovin tahmeasti. Haydnin tiedetään tuskailleen tekstin epäinspiroivaa tavallisuutta. Toisaalta, juuri tuo tavallisuus on osa kappaleen viehätysvoimaa. Esittäjältään se vaatii enemmänkin karakterin ja sisällön kuin draaman tajua.
Haydnin sävellystyötä saattoi hidastaa myös rimakauhu: häneltä odotettiin toista, __Luomisen__ kaltaista hittiä. Monen mielestä Vuodenajat onkin __Luomisen__ jatko-osa: Adam ja Eva jatkavat elämäänsä Lukaksena ja Hannena. Luomisen aihepiiri oli kenties ollut Haydnille kiinnostavampi haaste. Hän pyrki __Vuodenajoissa__ toistamaan joitakin yleisön rakastamia efektejä, esimerkiksi säveltämällä taas yhden suurenmoisen auringonnousun. __Luomisessa__ esiintyvät leijonat, antiloopit ja valaat olivat olleet inspiraation lähde, nyt Kesän loppupuolella esiintyvä sammakko oli ajaa säveltäjän raivon partaalle.
Mitä kohtia oratoriossa kuuntelijan kannattaa mielestäsi erityisesti seurata?
Oma suosikkini on Talvi. Se sisältää kolme aariaa, jotka ovat Haydnin tuotannon kauneimpia: Hannen Cavatinan (nro. 30) ”__Licht und Leben sind geschwächet__”, Lukasin aarian nro. 32 ”__Hier steht der Wand´rer nun__” ja lopulta Simonin lohduttoman aarian ”__Erblicke hier, betörter Mensch__” (nro. 38). Haydnin ehtymätöntä nerokkuutta sävelmaalailussa edustaa esimerkiksi metsästävää koiraa tarkkanäköisesti kuvaava nro. 24. Kannattaa myös tarkkailla millaisin keinoin Haydn kuvaa kuumuuden näännyttämiä ihmisiä ja eläimiä osassa 13. Suurissa kuorofuugissa kuuluu Haynin vuosikymmenten saatossa kertynyt tietämys kontrapunktista: esimerkiksi osat 20 (”__O Fleiss, o edler Fleiss__”) ja 39 (”__Uns leite deine Hand, o Gott__”) saisivat varmasti osakseen itsensä J.S.Bachin hyväksynnän.
Eräät jaksot taas enteilevät suorastaan wieniläistä operettia: kuunnelkaa esimerkiksi Talven loppupuolella olevaa sopraanoaariaa ”__Ein Mädchen, das auf Ehre hielt__” (36). Se voisi olla suorastaan Lehária tai ketä tahansa Johann Straussia. Aikaisemmin jo mainitsin, että monen Haydnin aarian maailmassa häivähtää Schubert ja toisaalta kaukana __Vuodenajoista__ ei myöskään ole Mendelssohnin biedermeier-tyyli. Beethovenin taas tiedetään tutkineen __Vuodenaikojen__ myrsky-osaa tarkkaan Pastoraali-sinfoniaa säveltäessään.
Miten teos pysyy koossa, kun siinä ei juuri ole draamallista juonta?
Se muodostuu oikeastaan neljästä kantaatista, samaan tapaan kuin Bachin __Jouluoratorio__ muodostuu kuudesta kantaatista. Jokaisella vuodenaika-kantaatilla on sama rakenne: ensin johdanto, sitten resitatiiveja ja aarioita, ja osan lopuksi kuorokohtaus. Tällainen toisteisuus luo oratorion kokonaisrakenteeseen yhtenäisyyttä.
Jokin tarkoitus lienee myös sillä, että vuodenajat ovat Haydnin teoksessa juuri siinä järjestyksessä kuin ne ovat. Voidaan ajatella, että ne on asetettu symbolisoimaan ihmiselämän kronologiaa; tähän talven loppupuolella itse asiassa viitataankin. Keväällä aloittaminen ja talveen lopettaminen takaavat sen, että vaikka Talvessa murehditaankin ihmiselämän katoavaisuutta, luonnon väistämätön valmistautuminen uuteen elämän sykliin korostuu. Kesä toimii kokonaisuuden hitaana osana sillä sen keskellä tapahtuu rauhoittuminen: myrskykohtausta edeltää tuo hirvittävän painostava jakso, jossa kuumuus näännyttää kaiken elollisen ja musiikki on täynnä loputtomia adagioita ja largoja.
Ihmiset saattavat suhtautua hyvinkin emotionaalisesti yksinkertaisiin luonnon tapahtumiin. On siis todellakin mahdollista liikuttua aariasta, joka ylistää maamiehen onnea onnistuneen kylvön jälkeen tai jossa kuvataan yksityiskohtaisesti riistan vainuavan koiran käytöstä. Käydessäni vanhainkodissa huomaan usein, että sen asukkaat eivät tunnu aina niinkään muistelevan elämänsä dramaattisia käännekohtia vaan lapsuutensa kesiä, auringonnousuja ja -laskuja. Vuodenajoissa on juuri tuota nostalgiaa, jotakin jonka kaikki ovat kokeneet: kuumat kesäpäivät, myrskyt tai syksyn taittumisen talveksi. Nämä ilmiöt ovat tunnistettavia ja tämä onkin Vuodenaikojen valttikortti verrattuna__ Luomiseen__, jonka aihepiiristä aika harvalla on omakohtaisia kokemuksia.
Seuraavassa konsertissamme soitamme Beethovenin __Pastoraalisinfonian__. Tuo konsertti muodostaa parin tämän illan teoksen kanssa. __Vuodenajoissa__ on pohjimmiltaan kyse valistuksen ajan luontokäsityksestä, mutta Pastoraalissa jo orastavasta romantiikasta, ja siksi niiden maailmat ovat kovin erilaiset. Mutta tästä aiheesta enemmän ensi viikolla.
__Haastattelu Lotta Emanuelsson__
Trump ja Clinton kiistelivät johtajalle sopivasta temperamentista – video
Clinton totesi, että miestä, joka provosoituu yhdestä twiitistä, ei tulisi päästää lähellekään ydinkoodeja.
Yhdysvaltain presidentinvaaliväittelyssä Donald Trump käytti useita minuutteja aikaa muun muassa siihen, että hän yritti todistella, ettei kannattanut aikoinaan Irakin sotaa.
Hän myös yritti perustella monimutkaisesti, miksi luopui kannastaan, että nykyinen presidentti Barack Obama ei olisi syntynyt Yhdysvalloissa.
Kun illan juontaja Lester Holt viimein sai katkaistua Trumpin tämän todistellessa vuosien takaista kantaansa Irakin sodasta, kysyäkseen, mikä tämän arvostelukyvyssä on erilaista kuin Clintonilla, Trump sanoi hänellä olevan paljon parempi arvostelukyky.
– Siitä ei ole epäilystäkään, Trump sanoi.
– Luulen, että ehkä paras ominaisuuteni on temperamenttini. Minulla on voittajan temperamentti, hänellä ei ole, Trump totesi Clintonille.
Pitkässä vastauksessaan Trumpin kommenttiin Clinton viittasi muun muassa tammikuiseen tapaukseen, jossa Iran pidätti useita sen vesille eksyneitä laivaston sotilaita.
– Hän sanoi, että jos he ahdistelevat sotilaitamme, pommitamme heidät taivaan tuuliin. Ja sitten alkaa taas sota. Se ei ole hyvää arvostelukykyä, Clinton sanoi.
Clinton sanoi, että yksi pahimmista asioista, joista hän on kuullut Trumpin puhuvan, on ydinaseet.
– Miehen, joka provosoituu yhdestä ainoasta twiitistä, ei pitäisi päästä lähellekään ydinkoodeja, Clinton totesi.
Trump vastasi, että kyseinen vitsi alkaa käydä vanhaksi.
– Mutta se on silti hyvä. Kuvaa ongelmaa hyvin, Clinton totesi.
Kemi tehostaa pysäköinninvalvontaansa – lappuliisalle provikkahoukute
Kolmelle kuukaudelle määritetyn vähimmäismäärän jälkeen pysäköinninvalvoja voi saada palkan lisänä kolme euroa jokaisesta virhemaksusta. 
Kemin kaupunki ottaa käyttöön tulospalkkion, jonka tavoitteena on saada pysäköinninvalvontaan nykyistä enemmän tehoa. 
Tulospalkkio kertyy siinä vaiheessa, kun pysäköintivirhemaksuja on kasassa kolmelta kuukaudelta 378 kappaletta. Käytännössä lappuliisalle maksetaan tämän jälkeen palkan lisänä kolme euroa jokaisesta virhemaksusta tiettyyn rajaan asti.
Kemissä virheellisestä pysäköinnistä on kirjoitettu viime vuosina noin 1500 sakkoa vuosittain. Vuonna 2015 Kemissä kirjoitettiin 1439 virhemaksua ja Torniossa 3634 virhemaksua.
Torniossa kirjoitetaan yli kaksi kertaa enemmän sakkoja kuin Kemissä, mutta valvojien työajoissa on eroa. Kemissä työskentelee osa-aikainen pysäköinninvalvoja ja Torniossa yksi kokoaikainen. 
Imatran päättäjät kallistumassa kansanäänestyksen kannalle
Imatran kaupunginvaltuutetut ovat lämpenemässä kansanäänestyksen järjestämiselle. Kouluverkkoasiassa kansanäänestystä vaativaan nimilistaan tarvitaan vielä satoja nimiä.
Gallupin perusteella Imatran kaupunginvaltuutetut ovat enimmäkseen kouluverkkoa käsittelevän kansanäänestyksen kannalla. Tavoitimme neljänneksen Imatran valtuutetuista.
Suurimmista puolueista tavoittamistamme valtuutetuista sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset kannattavat kansanäänestystä. Kokoomuksessa mielipiteet jakautuvat. 
Kansanäänestystä kannattavat valtuutetut perustelevat kantaansa mm. demokratian toteutumisella. Kansanäänestyksen vastustajien mielestä äänestystä ei pidä järkjestää, koska vastaavista päätöksistä ei ole aikaisemminkaan Imatralla järjestetty kansanäänestystä. 
Monet valtuutetut ovat huolissaan siitä, onko kansalaisilla tarpeeksi monipuolista tietoa asiasta ja kykyä katsoa riittävän pitkälle tulevaisuuteen. Jos kansanäänestys järjestetään, pitää valtuutettujen mielestä myös tietoa jakaa laajasti kaupunkilaisten saataville.
Kansanäänestystä Imatran kouluverkkoasiasta vaativa kuntalaisaloite on kerännyt tähän mennessä runsaat 530 nimeä. Jotta asia pääsee valtuuston asialistalle, tarvitaan nimilistaan kaikkiaan noin 1200 nimeä.
Kansanäänestystä vaativat haluavat selvittää kaupunkilaisten mielipiteen koulujen lakkautussuunnitelmiin ja kolmen koulukeskuksen malliin.
Hunajahimoinen häirikkökarhu välttelee metsästäjiä
Kymmeniä mehiläispesiä tuhonnut hunajahimoinen karhu on onnistunut välttelemään metsästäjiä toistamiseen Keski-Suomessa. Häirikkökarhun kaatoon myönnettiin lupa aluksi keväällä. Uusi kaatolupa vanhenee huomenna.
Suomen Riistakeskus myönsi poikkeuslupa häirikkökarhun pyyntiin kolmeksi viikoksi. Lupa on ollut voimassa rajatulla alueella Jyväskylässä, Jämsässä ja Muuramessa. 
Samalle alueelle myönnettiin poikkeuslupa touko-kesäkuun vaihteessa, mutta hunajakarhua ei saatu kaadettua.
Kaatoluvat on myönnetty mehiläistarhaukselle aiheutuvien erityisen merkittävien vahinkojen estämiseksi. Kesän aikana karhut ovat rikkoneet alueella kymmeniä mehiläispesiä ja vahingot näyttävät jatkuvan. Tähän mennessä syntyneiden vahinkojen arvoksi on arvioitu yli 10 000 euroa.
Varsinainen karhujahti edennyt rivakasti
Varsinaisia kannanhoidollisia karhulupia Keski-Suomeen myönnettiin seitsemän. Kuusi karhua on jo kaadettu. Viimeinen lupa on voimassa Keuruun-Multian ja Saarijärven seudulla. Myös Hankasalmen alueelle ulottunut Etelä-Savoon myönnetty lupa on jo käytetty. 
Karhunmetsästys on sallittua lokakuun loppuun saakka.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Keski-Suomessa oli metsästyskauden alla noin 105-120 yli vuoden ikäistä karhua. Uusia pentuja arvioidaan syntyvän tänä vuonna noin 25. Karhuja liikkuu koko maakunnan alueella ja kanta on vakaa.
"Hometalosairautta" ei ole olemassa – sisäilmasta sairastuneille vihdoin hoito-ohjeet
Hengitysvaikeuksista se alkoi, Satu-Marjan oireilu. Lopulta toistuva migreeni vei hänet sairauslomalle. Kun Satu-Marja epäili, että oireet johtuvat työpaikan kosteusvauriosta, lääkäri passitti hänet psykiatrin puheille.
Kosteus- ja homevaurioista oireilevien potilaiden hoito on vaihdellut lääkärin mukaan. Nyt julkaistu [Käypä hoito -suositus](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50111) pyrkii yhdenmukaistamaan hoitokäytännöt.
Suosituksessa todetaan, että rakennuksen kosteusvaurio on yksi hengitystieoireiden ja astman riskitekijä. Sen sijaan syysuhdetta yhdenkään terveysvaikutuksen ja kosteus- ja homevauriorakennuksen välillä ei ole voitu todeta, koska ei tiedetä, millä mekanismilla terveysvaikutukset aiheutuvat. 
100% ihmisistä on homeiden kanssa tekemisissä päivittäin.
Erityistä "hometalosairautta" ei suosituksen mukaan ole olemassa, joten sen kaltaista diagnoosia ei vastaisuudessakaan ole.
– Ei ole tutkimusnäyttöä, että kosteus- ja homevaurioaltistukset aiheuttaisivat pitkäaikaisia vakavia sairauksia laajalti. Astma on ainoa pitkäaikainen sairaus, johon kosteus- ja homevaurio on voitu tutkimuksella kohtalaisen varmasti liittää, selittää työryhmän puheenjohtaja, dosentti Jussi Karjalainen Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
Sisäilmaoireista puhuminen vei psykiatrille
Satu-Marjalla ei ollut astmaa, monenlaisia muita oireita kyllä. Lääkärit olisivat passittaneet hänet takaisin kosteusvauriosta kärsineelle työpaikalle lääkearsenaalin kanssa. Hänen oireidensa ei katsottu voivan johtua työpaikan sisäilmasta. 
Lääkärillä on käytössä aika vähän hyviä ja kaikkiin potilaisiin sopivia työkaluja.
– Itse koin sen siten, että koska minulla ei ole astmaa, niin minut sitten aika tarkkaan tutkittiin psykiatrin tapaamisessa. Se tuntui aika älyttömältä.
Käypä hoito -suosituksessa ei ole viittauksia psykologisten tutkimusten käyttöön.
Potilasta kuunneltava entistä tarkemmin
Nyt julkaistu hoitosuositus ei tuo lääkäreille kovin paljon uusia työkaluja. Suosituksessa korostetaan, että potilasta pitää kuunnella tarkasti ja hänen oireensa hoitaa mahdollisimman hyvin.
Jos rakennuksen kosteusvaurioita epäillään oireiden aiheuttajaksi, lääkärin tulee suosittaa, että rakennuksessa tehdään asianmukaiset tutkimukset. Paljon tämän enempää lääkäri ei pysty tekemään. 
Tämä alkaa olla niin iso ongelma, ettei tätä enää voi lakaista pöydän alle.
– Potilaille voi tulla yllätyksenä, että lääkärillä on käytössä aika vähän hyviä ja kaikkiin potilaisiin sopivia työkaluja. Ei ole olemassa esimerkiksi laboratoriotutkimuksia, joita voitaisiin soveltaa kaikille potilaille ja tehdä jotain päätelmiä altistuksen määrästä tai merkityksestä terveyteen, työryhmän puheenjohtaja Jussi Karjalainen sanoo.
Järjestöt: Suositus liian astmakeskeinen
Potilasjärjestöt arvostelevat uutta suositusta liian astmakeskeiseksi. Terve sisäilma -yhdistyksen mukaan astmaan keskittynyt suositus ei palvele niitä sairastuneita, joilla on erittäin laaja oirekuvasto, mutta astmaa ei voida todeta.
Kosteus- ja homevaurioiden yhteys yleisoireisiin on kuitenkin epäselvä. Usein oireet syntyvät myös monen eri tekijän summana.
Suositustyöryhmää vetänyt dosentti Jussi Karjalainen myöntää, että työsarkaa hoitotapojen muokkaamisessa riittää yhä:
– Tämä hoitosuositus kuvaa tämänhetkisen tilanteen ja toimii yhtenä lähtöaskelmana eteenpäin.
Homeelta ei säästy kukaan
Myös Satu-Marja on tyytyväinen, että sisäilmasta oireilevien hoitoon kiinnitetään huomiota. Hän toivoo, että virallinen hoitosuositus muuttaisi suhtautumista sisäilmasta oireileviin. Nyt moni kokee, että heidän oireitaan vähätellään. 
Hoitosuositus toimii yhtenä lähtöaskelmana eteenpäin.
– Tämä alkaa olla niin iso ongelma, erityisesti koskien lapsia päiväkodeissa ja kouluissa, että ei tätä enää voi vaan lakaista pöydän alle, esimerkiksi juuri ohjaamalla psykologin juttusille.
Dosentti Jussi Karjalaisen mukaan jonkinasteisia kosteusvaurioita on joka kymmenennessä kodissa ja vielä useammassa koulussa ja päiväkodissa. Homeelta ei pääse pakoon kukaan.
– Kyllä 100 prosenttia ihmisistä on homeiden kanssa tekemisissä päivittäin. Homeet kuuluvat meidän elinympäristöömme.
Harrasteesta halutaan tehot irti nopeasti – liikunta pitää pintansa
Lyhytkurssien suosio kertoo elämän hektisyydestä.
Syksyisin moni innostuu uudesta harrastuksesta. Tarjontaa on valtavasti ja ajan kuvaan kuuluu se, että lyhytkurssit ovat kasvattaneet suosiotaan.
Esimerkiksi Suomen suurimman seudullisen kansalaisopiston Wellamon tarjonnassa lyhytkurssien määrää on rehtori Mari Ylä-Sankola-Peltolan mukaan lisätty tuntuvasti viime vuosina.
– Ihmiset haluavat lyhyesti ja nopeasti oppia jonkun taidon ja tämä on haastanut meidätkin. Toisaalta esimerkiksi aikuisten taiteen perusopetuksessa annetaan satoja tunteja opetusta, halutaan oppia intensiivisesti ja mennä todella syvälle omassa harrastuksessa, kertoo Ylä-Sankola-Peltola. 
Ihmiset haluavat lyhyesti ja nopeasti oppia jonkun taidon ja tämä on haastanut meidätkin.
Wellamo-opiston kurssien määrä on tänä syksynä suunnilleen sama kuin aiempina vuosina, noin tuhat.
– Kurssit täyttyivät todella nopeasti ja ilmoittautujien määrä kasvoi viiden päivän ilmoittautumisjaksolla 14 prosenttia.
Ylä-Sankola-Peltola muistuttaa, etteivät lyhytkurssit sovi kaikkeen.
– Esimerkiksi kieliopintoja ei voi oppia kovin nopeasti, hän toteaa. 
Yksin vai yhdessä?
Kokeiluna alkaneesta harrastuksesta voi tulla pysyvä ja pitkäaikainen ilo.
Niin kävi lahtelaiselle Anni Malmströmille, joka aloitti kuntosaliharjoittelun pari syksyä sitten ja käy nykyään kuntoklubin salilla viisi kertaa viikossa.
– En ole ollut lapsena kovin urheilullinen, enkä ole innostunut muusta liikunnasta, mutta jokin tässä vei sydämen. Saliharjoittelussa pystyy haastamaan itsensä ja kehittämään niin ulkonäköä kuin voimaakin, hän pohtii. 
 Jokin tässä vei sydämen.
Eläkkeellä olevan Atte Sarilo harrastaa monipuolisesti liikuntaa ulkona ja sisällä, mutta myös lukemista ja järjestötoimintaa.
Sarilon mukaan ryhmässä on mukavampaa harrastaa ja tärkeää on löytää samanhenkisiä ihmisiä. 
Joka paikkaan on tungosta.
– Kahvipöydässä ryhmäliikunnan jälkeen parannamme maailmaa ja puhumme kaikesta mahdollisesta sieniresepteistä auton ostoon.
Hän on huomannut, että liikuntainnostus on huipussaan.
– Joka paikkaan on tungosta, vielä enemmän pitäisi olla harrastuspaikkoja.
Poliisi kertoi uutta tietoa Otanmäen taposta – uhrit valikoituivat sattumalta
Kajaanin Otanmäessä tapahtuneiden rikosten tutkinta on edennyt. Poliisi tutkii nyt myös yhtä uutta rikosnimikettä. 
Poliisin esitutkinta on edennyt Kajaanin Otanmäessä syyskuun alkupuolella tapahtuneissa rikoksissa. Lisäselvitysten myötä asian rikosnimikkeet ovat osin muuttuneet. Otanmäkeläisen miehen kuolemaan johtanutta tapausta tutkitaan nyt tappona, törkeänä ryöstönä ja maksuvälinepetoksena. Aiemmin tapauksen rikosnimikkeet olivat tappo ja ryöstö.
Toista tapausta, jossa paikalliselta mieheltä anastettiin omaisuutta, tutkitaan edelleen ryöstönä.
Molemmissa tapauksissa rikoksista epäillään kahta irakilaista turvapaikanhakijaa, jotka ovat olleet tutkintavankeudessa.
Epäillyt ovat kuulusteluissa kertoneet tapahtumista. Kuolemaan johtaneessa tapauksessa miestä on poliisin mukaan lyöty nyrkillä ja veitsellä sekä potkittu. Mieheltä anastettiin matkapuhelin ja pankkikortteja. Uhrin epäillään kuolleen saamiinsa vammoihin.
Toisessa tapauksessa uhria oli kuristettu ja hänet oli kaadettu maahan. Mieheltä anastettiin matkapuhelin ja vähäinen määrä rahaa. Miehen vammat eivät ole vakavia.
Poliisin mukaan uhrit valikoituivat rikosten kohteiksi sattumalta, eivätkä epäillyt tunteneet uhreja entuudestaan. Epäillyillä on ollut ennen tekoja riitaa paikallisten kanssa paikallisen ravintolan tuntumassa.
Tutkinta jatkuu epäiltyjen kuulusteluilla ja teknisellä rikostutkinnalla. Kuolinsyy varmistuu oikeuslääketieteellisen kuolemansyyn selvittämisen valmistuttua. 
Kainuun käräjäoikeus määräsi molemmat epäillyt vangittaviksi todennäköisin syin epäiltyinä tappoon ja kahteen ryöstöön 14. syyskuuta. Syytteen nostamisen määräajaksi määrättiin 7.11.2016. Epäillyistä vuonna 1988 syntynyt mies vastusti vangitsemista. Vuonna 1997 syntynyt mies ei vastustanut vangitsemista.
Otanmäessä löytyi sunnuntaina 11. syyskuuta aamulla Vuorimiehentien varrelta kuollut, vuonna 1964 syntynyt otanmäkeläinen mies. Lisäksi sunnuntaiyönä ryöstettiin Uunimiehentiellä 1975 syntynyt otanmäkeläinen mies.
Nettihuijarit yhä ammattimaisempia – olematon tavara saadaan näyttämään huippudiililtä
Olemattomien tuotteiden kaupittelijat pyrkivät vaikuttamaan luotettavilta hankkimalla tietoa ja jopa vakuuttavia valokuvia myymästään tuotteesta.
Nettihuijaukset ovat aikaisempaa ammattimaisempia. Lapin poliisin mukaan rikolliset ovat usein perehtyneet hyvin myytävään tuotteeseen ja valmistautuneita vastaamaan sitä koskeviin kysymyksiin vaikuttaakseen luotettavilta ostajan silmissä.
Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Janne Koskelan mukaan tyypillisissä huijaustapauksissa kaupitellaan esimerkiksi traktoreita ja veneitä, joita ei ole edes olemassa.
– Jos myyjät ovat niin vihkiytyneitä asiaan, että tietävät tarkasti yksityiskohdatkin, niin ehkä pelkästään puhelun tai sähköpostiviestinnän perusteella voi olla vaikea päästä selville, onko tuotetta olemassa vai ei. Monestihan tuotteista tulee hyviä valokuviakin, Koskela kertoo.
Koskela tähdentää, että jos mahdollista olisi viisasta vähintäänkin käydä itse toteamassa, että tuote on ylipäätään olemassa tai lähettää paikalle luotettu henkilö.
Halpa hinta sokaisee ostajan
Koskela arvioi, että tuotteen halpa hinta saa usein ostajan sokaistumaan.
– Pitäisi olla erityisen tarkkana jos esimerkiksi traktorin saa useamman tuhat euroa käypää hintaa halvemmalla ja jos vielä siitäkin saa tingattua hintaa alas tuhansilla euroilla. Tai jotain isoja laitteita siihen kaupan päälle, Koskela neuvoo.
Usein huijareilla on käytössä useampia eri pankkiyhteyksiä, jotta ostajan maksama kauppasumma saadaan näkymään omalla tilillä mahdollisimman pian.
Rakkauden perään ei kannata rahoja lähettää
Netissä tulee huijatuksi paitsi erilaisten arvotavaroiden kanssa, niin myös rakkauden suhteen. Koskelan mukaan tapauksia yhdistää ehkä juuri se niin sanotusti sokeaksi tuleminen.
– Siinä koetaan jollakin tapaa niin hyväksi se mahdollisuus löytää sieltä netistä se, mitä ollaan hakemassa. Onko se joku traktori, vene tai elämänkumppani. Joku sellainen asia kuitenkin, mitä se ihminen on sillä hetkelllä vailla ja sitten tuleekin harmillisesti huijatuksi.
Koskelan mukaan Lapissa esiin tulleissa tapauksissa jotkut uhrit ovat lähettäneet ison rakkauden toivossa huijarille jopa kymmeniä tuhansia euroja rahaa.
NHL-paikkaa ei ikinä tullut – suomalaisvahti palaa vihdoin Suomeen
Jussi Olkinuora on tehnyt joulukuuhun ulottuvan sopimuksen SaiPan kanssa.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Lappeenrannan SaiPa on tehnyt  sopimuksen maalivahdin Jussi Olkinuoran kanssa. Olkinuora, 25, on pelannut viimeiset kuusi kautta Pohjois-Amerikassa metsästäen näyttöpaikkaa NHL:stä.
Joulukuuhun saakka ulottuvan sopimuksen SaiPan kanssa tehnyt Olkinuora tuuraa lappeenrantalaisten maalivahtiosastolla Frans Tuohimaata, joka loukkaantui viime viikolla.
\- Olen vapaana pelaajana odottanut Suomessa pelipaikkaa itselleni. SaiPasta tuli mahdollisuus pikakomennukselle ja uskon, että tämä on hyödyllinen tilanne niin minulle kuin joukkueelle, Olkinuora kommentoi uuden seuransa [verkkosivuilla](http://saipa.fi/fi-fi/article/uutiset/maalivahti-jussi-olkinuora-saipaan/5043/).
Olkinuora lähti juniorisarja USHL:ään HIFK:n A-nuorista kaudeksi 2011-12. Seuraavat kaksi kautta hän vietti Denverin yliopistossa, mistä hän ponnahti AHL-jäille Winnipeg Jetsin farmiseuran St. John's IceCapsin tolppien väliin.
Viime kaudella Olkinuora torjui AHL:ssä Manitoba Moosessa sekä ECHL:ssä Tulsa Oilersissa.
Kankaanpään ravintolamaailma ei kannata – suljetaan tämän vuoden aikana
Satakunnan Osuuskauppa ei löytänyt yt-neuvottelujen aikana keinoja Kankaanpään ravintolamaailman pelastamiseksi.
Kankaanpään liikekeskuksen ruokapalveluista vastaava ravintolamaailma sulkee ovensa loppuvuoden aikana. Satakunnan Osuuskauppa päätyi ratkaisuun elokuussa alkaneiden yt-neuvottelujen päätteeksi.
Toimialajohtaja Pekka Kakko kertoo yhtiön tiedotteessa, että uusia keinoja yksikön kannattavuuden parantamiseksi ei löytynyt. Kaikille ravintolamaailmassa työskenteleville pyritään tarjoamaan töitä muista toimipaikoista.
Satakunnan Osuuskaupan muut toiminnot pysyvät Kankaanpäässä ennallaan.
UFC:n supertähti yrittää historiallista tuplamestaruutta
Conor McGregorista tulee UFC:n ensimmäinen tuplamestari, jos hän voittaa Eddie Alvarezin kevytsarjan mestaruusottelussa New Yorkissa 12. marraskuuta.
Vapaaottelun suurimpiin tähtiin lukeutuva Conor McGregor pääsee ensimmäisenä UFC-ottelijana ottelemaan hallitsevana mestarina toisen painoluokan tittelistä.
Suurorganisaatio UFC kertoi ESPN:lle järjestävänsä kevytsarjan mestaruusottelun Eddie Alvarezin ja McGregorin välille. Titteliottelu käydään New Yorkissa 12. marraskuuta UFC205-illassa.
McGregor on jo hallitseva höyhensarjan mestari. Irlantilaisen piti otella ylemmän painoluokan mestaruudesta jo maaliskuussa, mutta Rafael dos Anjos loukkaantui ja ottelu ei toteutunut. 
Tilalle järjestetyssä ottelussa McGregor hävisi Nate Diazille, jonka hän voitti uusintaottelussa elokuussa.
Alvarez puolestaan voitti kevytsarjan mestaruuden heinäkuussa dos Anjosilta ja on puhunut julkisuudessa halustaan kohdata McGregor.
Vain BJ Penn ja Randy Couture ovat UFC:n historiassa voittaneet mestaruuden useammassa painoluokassa. Kumpikaan ei kuitenkaan ollut eri sarjojen hallitseva mestari samaan aikaan.
Kevytsarjan lisäksi kahdessa muussakin sarjassa otellaan mestaruudesta, kun UFC palaa New Yorkiin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1997. Vastikään vapaaottelukiellon jälleen poistaneessa osavaltiossa nähdään myös välisarjan tittelitaisto Tyron Woodleyn ja Stephen Thompsonin välillä sekä naisten korsisarjan mestaruusottelu Joanna Jedrzejczykin ja Karolina Kowalkiewiczin välillä.
Osallistu Mestarien liigan avausmaaliveikkaukseen ja voita virallinen pelipallo!
Illan avausmaaliveikkauksessa jännitetään Monacon ja Leverkusenin Mestarien liigan ottelua. 
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa pääset arvaamaan Monacon ja Leverkusenin Mestarien liigan kohtaamisen ensimmäisen osuman tekijää. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon.
Lähetys ottelusta käynnistyy Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15.
[Yle Urheilun suorat lähetykset löydät täältä.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Englannin päävalmentaja tulisilla hiilillä – FA tutkii kohuväitteet
FA haluaa käydä läpi kaikki Telegraphin keräämät materiaalit.
Englannin jalkapalloliitto FA aikoo tutkia [brittilehti Telegraphin väitökset](http://yle.fi/urheilu/3-9193662), joiden mukaan Englannin maajoukkueen päävalmentaja Sam Allardyce olisi neuvonut liikemiehiksi tekeytyneitä toimittajia kiertämään liiton pelaajasiirtoihin liittyviä sääntöjä.
Telegraphin mukaan Allardyce neuvotteli liikemiesten kanssa myös noin 460 000 euron sopimuksen. Kohuartikkeli julkaistiin Englannissa varhain tiistaiaamuna.
FA haluaa Telegraphin salaa kuvaaman materiaalin käyttöönsä. FA kokoontuu tiistaiaamuna uuden puheenjohtajansa Greg Clarken ja toimitusjohtajansa Martin Glennin johdolla.
\- Haluan kaikki faktat ja kuulla kaiken kaikilta osallisilta. Teemme sen jälkeen päätöksen, mitä aiomme asian suhteen tehdä, Clarke kommentoi Daily Mailille.
\- Oikeus vaatii luonnollisesti sen, että tiedämme kaiken mahdollisen. Ei ole soveliasta, että teemme johtopäätöksiä ennenaikaisesti. Tällaisten asioiden suhteen pitää ottaa rauhallisesti.
Allardyce itse ei ole vielä kommentoinut tapausta.
Etla ennustaa betonivalusta: Suomen talous kohenee nyt rakennustyömailta käsin
Investoinnit ovat piristyneet odotettua vahvemmin, kertoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitos. Siksi Etla uskaltaa luvata maltillisen pirteää talouskasvua.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos uskoo yli prosentin talouskasvuun tänä ja ensi vuonna. Etlan suhdanne-ennusteessa vuodelle 2016 Suomen bruttokansantuote kasvaisi 1,1 prosenttia ja vuodelle 2017 jo 1,2 prosenttia. 
Etlan arvio on suhdanne-ennustajien positiivisesta päästä – syksyllä näkemyksiään julkaisseista valtiovarainministeriö ja Nordea pitivät ensi vuoden bkt-kasvua niukempana kuin täysi prosentti.
Etla pohjaa optimisminsa luultua vahvempiin investointeihin ja yksityiseen kulutukseen. Rakentaminen ja yritysten investoinnit ovat tuntuvassa kasvussa, Etla iloitsee. Taloja nousee, rakennusmiehet ovat kiireisiä, tehtaat tilaavat aparaatteja.
– Investointitoiminnan piristyminen näkyy sekä rakentamisessa että kone- ja laiteinvestoinneissa. Kulutusta on tukenut arvioitua matalampi säästämisaste. Vuoden [2016] jälkipuoliskolla viennin arvioidaan virkistyvän jonkin verran euroalueen investointien elpymisen myötä, raportti perustelee.
Seuraavana vuonna vienti kiihdyttää talouskasvua. Pitkälle vientimarkkinasta elävän Suomen kilpailukyky alkaisi tuolloin jo asteittain saada tukea kiky-sopimuksesta.
Suomea rakennetaan, mutta pahemmin velaksi
Rakentaminen on todellakin toennut kohisten, Etla tähdentää. 
– Kuluvan vuoden alkupuoliskolla tuotantomäärät äityivät vajaan 10 prosentin vuosivauhtiin, raportissa hämmästellään.
– Vuoden toisella neljänneksellä talonrakennusten aloituksia käynnistyi runsaasti, joten loppuvuodenkin tuotantoluvut tulevat olemaan korkeita.
Hallituksen eri tavoitteille Etla ei lupaile hyvää.
Työllisyystilastoissa Suomen hallituksen kova vääntö ei Etlan mukaan ehdi toteutua tällä vaalikaudella. Etla katsoo, ettei hallitus saavuttaisi parhaassa tapauksessakaan tavoittelemaansa 72 prosentin työllisyyttä ennen vaaleja. Tavoite vaatisi talous- ja työllisyyspoliittisia lisätoimia.
Myöskään velan keveneminen ei toteudu, Etla laskee. Kolmessa vuodessa Suomen velkasuhde nousee 68 prosenttiin eli merkittävästi EU:n asettamaa 60 prosentin ohjerajaa suuremmaksi. 
Jari Litmanen: "Suosikki Ranskan mestariksi"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen on jo jonkin aikaa odottanut, että Monaco nousee satsauksiensa edellyttämälle tasolle. Vahvan alkukauden pelannut Monaco isännöi tiistain televisio-ottelussa Leverkusenia.
Monaco on uudessa omistuksessaan kiiruhtanut hiljakseen kohti huippua. Alussa rahaa käytettiin aika holtittomasti, mutta ilman suurempaa tulosta. Ranskassa oli hankalampaa päästä "valtaan" muutenkaan, sillä viimeiset vuodet siellä on marssittu PSG:n tahdissa.
Alkanut kausi voi olla muutoksen kausi. Monaco on jo kukistanut sarjassa PSG:n ja aloittanut muutenkin hyvin. Seitsemän kierroksen jälkeen joukkue on toisena, pisteen sarjakärki Nicen perässä. Juuri Nice on ainut joukkue, joka Monacon on pystynyt tällä kaudella lyömään. Hegemoniakamppailussa Nice oli Mario Balotellin johdolla selvästi vahvempi, mutta se ei poista sitä, että Monacon iskukyky on juuri nyt erittäin vahva.
Mestarien liiga on ollut jo nyt aikamoinen menestys ruhtinaskunnan joukkueelle. Arpa oli raaka jo karsintakierroksilla, sillä ensin vastaan tuli Fenerbache. Monaco meni maalin turvin jatkoon. Sitten tuli vahva Villareal. Monaco voitti molemmat ottelut ja eteni varsinaiseen Mestarien liigaan. Lohkovaiheen ensimmäisessä ottelussa joukkue matkusti Tottenhamin vieraaksi Lontooseen. Kuinka ollakaan, Monaco voitti massiivisen 85.000 katsojan edessä (joista omia kannattajia oli arviolta 300) maalein 2-1 erittäin taktisesti kypsän peliesityksen jälkeen.
Tuhlailuvaiheen jälkeen Monacossa on käytetty järkeä. Portugalilaisvalmentaja Leonardo Jardim on saanut joukkueen pelaamaan pelisuunnitelman mukaan. Esimerkiksi Lontoossa vaaralliset harppuunahyökkäykset toivat kaksi maalia ja muuten koko joukkueen puolustus piti hienosti. Monaco ei päästänyt vaarallisia Spurs -hyökkääjiä lainkaan linjan taakse ja koko Spursin hyökkäys tylsyi.
Alakerran täsmähankinta, EM-lopputurnauksessa loistanut puolalainen Kamil Glik on vahva ja ilkeä. Keskikentän Bernardo Silva on matkalla suurempiin otsikoihin ja niissä jo oleva, kärkien takana pelaava Joao Moutinho tyylittelee yhä hienosti. Kärjen Falcao on pikkuhiljaa pääsemässä vammojensa jälkeen huippukuntoon ja tämä ei ole hyvä uutinen tasaisen lohkon muille joukkueille.
Mainittujen pelaajien lisäksi laatua ja vaihtoehtojakin löytyy jokaiselle pelipaikalle. Monacoon ei enää hankinta vain kovia nimiä, siellä rakennetaan menestysjoukkuetta. Mielestäni joukkue on juuri tällä hetkellä Ranskan suurin mestarisuosikki.
Todennäköisesti myös sarjapeleissä hiljainen ja aika vähälukuinen kotiyleisö herää, kun panokset kasvavat. Leverkusen juoksuttaa kentälle ison nipun eri maitten maajoukkuemiehiä. Leverkusenin iskukyky tulee olemaan tiistainakin pieni arvoitus – kuten aina. Joukkue ailahtelee kovasti: ei vain pelistä toiseen vaan myös pelien sisällä. Loistavia jaksoja seuraa kehnoja jaksoja. Tästä oli hyvä esimerkki Leverkusenin avausottelu TsSKA:ta vastaan. Joukkue meni 2-0 johtoon ja hallitsi peliä selvästi. Mutta niin vain Roman Eremenko lopulta tasoitti ottelun lopputulokseksi 2-2.
Samaa tapahtuu myös Bundesliigassa. Siksi Leverkusen on niin kiehtova joukkue, koskaan ei voi olla varma, mitä tapahtuu. Tämä näkyy usein myös tulostaululla, sillä verkko heiluu molemmissa päissä. Joukkue hyökkää välillä niin voimakkaasti, että oma pää jää armotta suojaamatta.
Juuri tämä tekee Monacosta lievän suosikin tiistaina. Monaco osoitti, että se pystyy tekemään tehokkaita vastahyökkäyksiä. Leverkusen lähtee todennäköisesti pelaamaan omaa peliään, omilla ehdoilla. Tämä antaa vääjäämättä tilaisuuksia Monacolle iskeä ja nykykunnossa he ovat tehokkaasti tilanteensa myös käyttäneet.
Veikkaan, että maaleja nähdään mukavasti ja peli tulee olemaan viihdyttävä. Tietysti suomalaisittain illan kruunaisi se, että Joel Pohjanpalo saisi mahdollisimman paljon peliaikaa ja miksei myös kirjaisi nimeään verrattain lyhyeen listaan nimeltään "suomalaiset maalintekijät Mestarien liigassa".
**Jari Litmanen**
Pörssissä heilahti – Nokian Renkaiden toimitusjohtaja siirtyy Caverionin johtoon  
Ari Lehtoranta viipyi Nokian Renkaissa kaksi vuotta. Hänen edeltäjänsä pesti kesti 14 vuotta. 
Rengasvalmistaja Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Ari Lehtoranta aloittaa vuodenvaihteessa kiinteistötekniikkayhtiö Caverionin toimitusjohtajana. Hän on kuulunut Caverionin hallitukseen vuodesta 2013 ja johtanut hallitusta viime vuodesta.
Caverionin toimitusjohtaja Fredrik Strand sai toukokuussa potkut yrityksen vaikeuksien vuoksi.
Sijoittajat näyttävät seuraavan Lehtorannan mukana. Puolenpäivän jälkeen Nokian Renkaiden osake oli 2,8 prosentin laskussa ja Caverionin kurssi puolestaan 3,6 prosenttia nousussa.
Ari Lehtoranta aloitti Nokian Renkaiden toimitusjohtajana 2014. Sitä ennen hän työskenteli hissiyhtiö Koneessa.
Lehtorannan edeltäjä, Kim Gran, johti Nokian Renkaita 2000–2014.
Viime helmikuussa yhtiö myönsi vääristelleensä rengastestituloksia. Sittemmin poliisi totesi asian vanhentuneen markkinointirikoksena. 
Nokian Renkaiden liikevaihto oli viime vuonna noin 1,4 miljardia euroa. Työntekijöitä sillä on yli 4 000.
Caverionin liikevaihto puolestaan oli vuonna 2015 noin 2,4 miljardia euroa. Sillä on 17 000 työntekijää 12 Euroopan maassa. Caverion irrotettiin itsenäiseksi yhtiöksi kolme vuotta sitten rakennusyhtiö YIT:stä.
Omasta mielestään Trump voitti, mielipidemittausten mukaan ei – video
Yle Uutiset oli paikalla, kun Trump astui median eteen vaaliväittelyn jälkeen.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump asteli vaaliväittelyn jälkeen itsevarmana median eteen. Paikalla oli myös Yle Uutiset.
– Mielestäni me voitimme. Ilta oli todella hieno. Kaikki mielipidemittausten käyrät osoittavat ylös päin, Trump julisti.
Mittaukset eivät tue Trumpin väitettä. Uutiskanava CNN:n ja mielipidemittausyhtiö ORC:n mukaan 62 prosenttia katsojista pitää demokraattien Hillary Clintonia voittajana.
Vain 27 prosenttia on sitä mieltä, että republikaanien Trump pärjäsi paremmin.
Kemi ei vielä lämpene aurinkopaneeleiden käyttöönotolle
Kaupungin mukaan paneelit ovat vielä niin kalliita ettei niiden avulla saavuteta rahallista säästöä. Ne voivat olla kuitenkin positiivisen imagon luojia.
Kemissä pohditaan aurinkopaneeleiden käyttöönottoa osana energiansäästöä. 
Kaupungin mukaan paneelit ovat vielä niin kalliita ettei niiden avulla saavuteta rahallista säästöä. Ne voivat olla kuitenkin positiivisen imagon luojia.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä on esittänyt, että aurinkopaneelit asennettaisiin kaupungintalon katolle.
Kaupungin selvityksen mukaan kulttuurikeskus, Sauvosaaren sairaala ja palvelutalo sopisivat paremmin aurinkopaneeleiden kohteeksi, sillä niissä on uudehkoja kattopintoja. 
Puutalojen Nurmes on kuin salainen Porvoo – vanhojen rakennusten kohtalo huolestuttaa
Pohjoiskarjalaisen pikkukaupungin aikeet purkaa vanhoja taloja ihmetyttävät asukkaita. Repsahtanutta kaupungintaloa pidetään häpeäpilkkuna.
Keskustelu vanhoista rakennuksista Tuula Turusen kodissa saa yllättävän taustaäänen. Ryntäämme pihalle katsomaan, mistä rytinä oikein kuuluu.
Viereisellä pihalla pannaan matalaksi iäkästä ulkorakennusta, mikä johdattaa oivallisesti päivän teemaan eli vanhojen rakennusten tulevaisuuteen Nurmeksessa.
Kirjailija-yrittäjä Tuula Turunen asuu Puu-Nurmeksen tiettävästi vanhimmassa talossa, joka on tsaarin vallan ajalta oleva pappilarakennus vuodelta 1874.
Iäkkäissä arvorakennuksissa asuvat nurmeslaiset vastaavat tietenkin itse kotinsa remontoinnista ja ulkoasusta, mutta puutalokokonaisuuden halutaan olevan nykyistä parempi vetonaula turisteille. Siihen kaivataan kaupungilta jämäkämpää otetta.
Kaupungintalo jätetty oman onnensa nojaan
Noin 8 000 asukkaan Nurmes on kaunista katseltavaa puiden syksyisessä väriloistossa. Kauppalan harju on valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö Pielisen ja Nurmesjärven välissä. Suosittuihin puutaloihin on löytynyt hyvin nuorehkojakin asukkaita.
Tuula Turusen mielestä kaupunki voisi pitää parempaa huolta miljööstä.
– Aikanaan paloturvallisuutta varten rakennetut solat ja viheralueet ovat jääneet pitkälti asukkaiden vastuulle.
Sitten keskustelu kääntyy paraatipaikalla olevaan kaupungintaloon vuodelta 1905. Sen on suunnitellut helsinkiläinen arkkitehtitoimisto Nyström–Petrelius–Penttilä. Tyhjillään oleva rakennus on heikossa hapessa, ja maallikkokin näkee maalin hilseilevän pahasti.
– Toivon aivan upean kaupungintalon kunnostamista. Tyhjät talot yleensä rapistuvat, ja silloin purkupäätöskin on helpompi tehdä, suree Tuula Turunen.
Vanhan arvostaminen olisi trendikästä?
Matka jatkuu rapistuneen kaupungintalon luokse. Sen pihalla seisovat rakennuskonservaattori Anu Nurkkala ja museonjohtaja Meri-Anna Rossander Nurmeksen museosta.
–  Jos Nurmes olisi kehäkolmosen ulottuvilla, vanhoilla rakennuksilla olisi suurempi merkitys. Varmaan tämä olisi Porvoon, Naantalin tai Loviisan kaltainen arvostettu puutaloalue, arvioi Nurkkala.
– Ehkä Etelä-Suomessa ymmärretyt trendikkäät tuulet tulisivat tänne idänkin periferiaan, komppaa Rossander toiveikkaana.
 Nurmeksen kaupunki on jo pitkään lupaillut kunnostavansa kaupungintalon, mutta remontti on siirtynyt. Näillä näkymin taloon tehtäisiin niin sanottu kevytremontti eli ulkoasun kohentaminen kesällä 2018.
Rakennus vaikuttaa olevan nurmeslaisille rakas. Paikallislehti Ylä-Karjalan tekemän mielipidetiedustelun mukaan 80 prosenttia kannattaa kaupungintalon säilyttämistä ja remontoimista. 
Neljän rakennuksen kohtalo vaakalaudalla
Kaupungintalon heikkokuntoisuutta suurempi huoli on ollut neljästä rakennuksesta, joiden yllä leijuu purku-uhka. Matalaksi saatetaan panna keskustan koulu, vanha kirjastotalo, tekninen virasto ja Lehtovaaran kivikoulu. 
Jos Nurmes olisi kehäkolmosen ulottuvilla, vanhoilla rakennuksilla olisi suurempi merkitys.
Kaupunki perustelee purkuajatuksia sekä rakennusten huonokuntoisuudella että hukkaneliöillä. Päättäjissä mielipiteet ovat jakautuneet.
Nurmeksen museonjohtaja Meri-Anna Rossander ei purkaisi suin päin vanhaa.
– Jos kaupunki ei löydä rakennuksille käyttöä, niin voisihan ne laittaa myyntiin. Esimerkiksi tekniselle virastolle ja upealle vanhalle kirjastotalolle voisi löytyä yksityinen ostaja. Tai rakennuksiin voisi perustaa joukkorahoituksella asuntoja, toteaa Rossander.
Pekka Kuusisto soittaa Anders Hillborgin viulukonserton RSO:n solistina
Pekka Kuusisto esittää ruotsalaisen **[Anders Hillborgin](http://www.hillborg.com/)** ensimmäisen viulukonserton RSO:n solistina **5.-6.10. **Musiikkitalossa. Ylikapellimestari **Hannu Linnun** johdolla konsertin ohjelmassa on myös **Perttu Haapasen** orkesteriteos __Compulsion Island__ sekä **Beethovenin** sinfonia nro 6.
Konsertti 6.10. lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Teemalla, Yle Radio 1**:ssä ja RSO:n verkkosivuilla **[yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso)**. Lisäksi se nähdään myös saksalais-ranskalaisella kulttuurikanava ARTElla. Yle Teeman lähetyksen toimittaa **Seija Rautio** ja vakituisena asiantuntijavieraana on pianisti** Jukka Nykänen**. Lisäksi vieraiksi saapuvat solisti Pekka Kuusisto, viulisti, säveltäjä ja kapellimestari **Jaakko Kuusisto** sekä Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Kojonkoski** ja ylikapellimestari Hannu Lintu.
Anders Hillborgin musiikissa kuuluu sama pohjoinen klangi kuin samaa sukupolvea edustavilla Kaija Saariaholla, Magnus Lindbergillä ja Esa-Pekka Salosella. Säveltäjällä onkin läheiset yhteydet Suomeen – hän oli Hannun Linnun suunnitteleman Suvisoitto-festivaalin nimikkosäveltäjä 2005 ja on toiminut myös Turun filharmonisen orkesterin nimikkosäveltäjänä. Hillborgin monipuoliseen tuotantoon kuuluu oopperaa lukuun ottamatta lähes kaikkea muuta, mutta hänen tärkein välineensä on orkesteri. Ensimmäisen viulukonserttonsa Hillborg sävelsi 1992 ruotsalaiselle viulistille Anna Lindalille. Pekka Kuusisto esittää konserton myös RSO:n kotimaan kiertueella 17.–20.12. Suomussalmella, Kajaanissa, Kuopiossa ja Mikkelissä.
Pekka Kuusisto on tullut tunnetuksi harvinaisen monipuolisena ja avarakatseisena muusikkona, joka on yhtä kotonaan niin viulukonserttojen solistina kuin vaikkapa elektronisen musiikin maailmassa. Vuonna 1995 Pekka Kuusisto voitti ensimmäisenä suomalaisena Jean Sibelius -viulukilpailun ja on sittemmin kiertänyt esiintymässä huippuorkestereiden solistina ympäri maailmaa. Kuluvana vuonna Kuusisto on aloittanut Australian kamariorkesterin taiteellisena johtajana ja minnesotalaisen Saint Paul -kamariorkesterin taiteellisena partnerina. 
 
**5.10. klo 19**
**[Keskiviikkosarja 3](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/10/05/510-keskiviikkosarja-3)**
**6.10. klo 19
[Torstaisarja 3](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/10/06/610-torstaisarja-3)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Pekka Kuusisto, viulu
Perttu Haapanen: Compulsion Island
Anders Hillborg: Viulukonsertto nro 1
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 6 ”Pastoraali”
Liput: 8–32,50 €
Sihteereitä on nyt liikaa, hitsaajia liian vähän – Katso eri alojen työtilanne
Nyt kannattaa suunnata rakennusalalle, terveydenhoitoon tai myyntitöihin, jos haluaa työllistyä. Niissä on työvoimapulaa. Esimerkiksi taideammatteihin ja markkinointiin taas on selvästi enemmän tunkua kuin aloilla on työpaikkoja.
Suomessa on nyt aiempaa enemmän ammatteja, joissa on työvoimapula. Yleisimmin nämä ammatit ovat rakennusalalla tai terveydenhoidossa, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön uusin ammattibarometri.
Sosiaali-, terveys- ja lastenhoitoalan työntekijöille on kysyntää lähikuukausina koko maassa. Kun yksityisiä terveydenhoito- ja hoivapalveluja tulee lisää, yritykset tarvitsevat lisää lääkäreitä ja hoitajia.
Eniten terveysalan vapaita paikkoja on tarjolla Etelä-Suomessa. Esimerkiksi ylilääkäri- ja erikoislääkäritilanne on tasapainossa vain Pirkanmaalla, kaikkialla muualla hakijoista on ammattibarometrin mukaan pulaa.
Eri alojen lukuja ei kuitenkaan voi täysin verrata toisiinsa, sillä kaikki avoimet paikat eivät tule työvoimahallinnon tietoon. Jotkut työpaikat taas saattavat näkyä tilastoissa useampaan kertaan, koska yritykset hakevat työntekijöitä useita kanavia pitkin.
Myyntiedustajille olisi tarjolla yli 10 000 työpaikkaa
Erityisopettajilla ja puheterapeuteilla työpaikkoja on jatkuvasti enemmän kuin niihin riittää hakijoita. Esimerkiksi kuulontutkijan ja puheterapeutin paikkoja on avoimena koko maassa yli 120, kun työttöminä heitä on vain 20.
Pulaa on myös esimerkiksi puhelinmyyjistä ja myyntiedustajista. Myyntiedustajien paikkoja on vapaana koko maassa yli kymmenen tuhatta, puhelinmyyjien paikkoja 2 400.
Vaasalaiset koneistajat huomio: Turun seudulla olisi töitä
Betonirakentajista ja raudoittajista on lähikuukausina pulaa Lounais-Suomessa, kipeimmin Turun seudulla.
– Alueellinen tilanne voi vaihdella hyvinkin voimakkaasti. Niin sanottujen pula-ammattien lista on kasvanut pisimmäksi Varsinais-Suomessa. Siellä on jo 42 ammattia, joihin ei tahdo löytyä tekijöitä, työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Mika Tuomaala kertoo.
Laivatilausten piristämä telakkateollisuus imee Varsinais-Suomeen hitsaajia ja koneasennuksen ammattilaisia, mutta siellä kaivattaisiin myös terveysalan ammattilaisia.
Turun seudulla etsitään seuraavan puolen vuoden aikana myös kuorma-auton kuljettajia ja koneistajia, kun taas Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa heistä on runsaasti ylitarjontaa. Koneistajista on pulaa myös Hämeessä, Kainuussa ja Etelä-Pohjanmaalla.
Työnhakijat ja työpaikat eivät "löydä toisiaan"
Esimerkiksi työpaikkoja välittävästä Oikotie Työpaikat -verkkopalvelusta kerrotaan, että työpaikkailmoitusten määrä on kasvanut tänä vuonna selvästi.
Työnantajat ovat ilmoittaneet palvelussa aiempaa enemmän rakentamiseen, tietoliikenteeseen, myyntiin, tekniikkaan sekä hotelli- ja ravintola-alaan liittyviä tehtäviä.
Rakennusalan työpaikkailmoituksia on kaksi kertaa enemmän kuin viime vuoden syksyllä, IT-alan ilmoituksia kolmannes enemmän.
Työnhakijat ovat kuitenkin klikanneet palvelussa eniten ihan muiden alojen ilmoituksia; henkilöstöhallintoon, rekrytointiin, mediaan, viestintään, markkinointiin ja mainontaan liittyviä.
– Kohtaanto-ongelma on monitahoinen. Toisaalta esimerkiksi markkinoinnissa ja viestinnässä työnantajat etsivät nyt uudenlaista digitaalista ja analytiikan osaamista, joita hakijoilla ei ole. Toisaalta jotkut alat, esimerkiksi siivous tai kiinteistönhuolto, eivät kiinnosta hakijoita, markkinointi- ja viestintäjohtaja Mika Vilén Manpower-rekrytointiyhtiöstä kertoo.
Varmimmin töitä on Vilénin mielestä tulevinakin vuosina pankki- ja vakuutusalalla, liike-elämän palveluissa ja kiinteistöalalla terveydenhoitopalvelujen ohella.
– Automatiikka, robotiikka, digitalisaatio, ne ovat tulevien vuosien työllistäjiä.
Graafikkoja ja taideammattilaisia on liikaa
Ammattibarometrin mukaan esimerkiksi yleis- ja osastosihteereitä sekä johdon sihteereitä on nyt paljon työttöminä. Heitä on työttömänä yli 13 500, kun työpaikkoja on jaettavana vain 1 100. Sihteerien töitä on jaettu organisaatioissa muille ammattiryhmille.
Suurta ylitarjontaa työmarkkinoilla on myös kuvataiteilijoista, musiikin ammattilaisista, vaatetusalan työntekijöistä, toimittajista, huonekalupuusepistä ja graafisista suunnittelijoista.
Esimerkiksi vaattureita, pukuompelijoita, turkkureita ja hatuntekijöitä on työtilanteeseen nähden liikaa koko maassa.
Tilanne on näillä aloilla vain huonontunut tänä vuonna.
Esimerkiksi yhtä kuvataiteilijan paikkaa kohti on liki 160 työtöntä työnhakijaa. Yhtä vaate-ja tuotesuunnittelijan paikkaa kohti on jo yli 120 hakijaa, kun viime vuonna samaan aikaan hakijoita oli vajaat sata.
Uutena ylitarjonta-ammattien listalle ovat nyt nousseet myös yhteiskunta- ja kulttuuritutkijat. Yhtä työpaikkaa kohti on alalla 83 työnhakijaa.
Leo-Pekka Tähden palkitseminen herättää närää Porissa
Porilainen Leo-Pekka Tähti sai kotikaupungiltaan paralympiakullasta palkinnoksi Porin päivänä luovutetun kaupungin avaimen.
Porin valtuustossa nousi maanantai-iltana esille kaupungin antama lahja paralympiakultaa voittaneelle pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähdelle.
Tähti sai Porin päivänä lauantaina kaupungilta tunnustuspalkintona [kaupungin avaimen](http://yle.fi/uutiset/3-9188233). Tämä oli valtuutettu Ismo Läntisen (ps.) mielestä hämmästyttävän huono lahja.
Myös useat muut porilaisvaltuutetut nostivat saman asian esille ennen valtuuston kokouksen alkua. Porin päivän juhlan kokonaisuutta arvosteltiin käytäväpuheissa latteaksi.
"Palkitaan rahallisesti"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) oikoo Facebookissa valtuutettujen käsityksiä Tähden palkitsemisesta.
– Avaimen luovuttamiseen päädyttiin kaupunginhallituksessa yksimielisesti. Periaatteena oli, että avain, joka on symbolisesti merkittävä, jaetaan [Porin päivän] tilaisuudessa. Lisäksi palkitaan Porin kaupungin periaatteiden mukaan olympiavoittaja rahallisella palkinnolla erillisessä menestyneiden urheilijoiden tilaisuudessa, Vasama kommentoi.
Leo-Pekka Tähti voitti neljännen perättäisen paralympiakultansa Riossa Brasiliassa T54-luokan 100 metrin pyörätuolikelauksessa.
Yleisö söi playback-Bieberin kädestä, vaikkei hän edes teeskennellyt laulavansa itse
Justin Bieberin keikka näytti, mitä on fanien ehdoton rakkaus artistia kohtaan.
Poptähti on suljettu ahtaaseen lasiseen kuutioon, ja sen ulkopuolella tuhannet fanit kiljuvat ja ottavat kuvia.
Näin **Justin Bieber** avasi keikkansa Helsingin Hartwall Arenalla ja teki heti selväksi, ettei hän aio mitenkään peitellä ahdistustaan maailmanlaajuiseen julkisuuteen. Miksi peittelisikään: _Purpose_-albumi ja samannimisen kiertue edustavat Bieberiä, joka on jo kerran romahtanut mediapaineen alla.
Keikalla ei nähty Bieberiä, joka olisi löytänyt ratkaisun ongelmalliseen julkisuussuhteeseensa, vaan Bieber, jolle kipuilevan suhteen työstäminen on avoin prosessi. Osittain tästä kipuilusta on syntynyt hänen ehkä paras albuminsa _Purpose_, jolla melankolinen ex-teinistara pyytämässä anteeksi kuulostaa tyylikkäältä ja kiinnostavalta.
Ahdistus luovana voimana on kuitenkin vaikeampaa kanavoida areenatason poptähteyteen.
Mikrofoni vyötärön tietämillä
Jos jollekulle Bieberin muutos Purpose-kiertueen tähdeksi on epäselvä, kannattaa kuunnella peräkkäin hänen tuoreita biisejään ja _My World_ -aikakauden hittejä.
Bieberin uran alkukauden kappaleet olivat selkeitä, enimmäkseen myönteisiä ja tarttuvia poppiraitoja. Ne upposivat varhaisteini-ikäiseen yleisöön kuin veitsi voihin mutta olivat monesta muusta näkökulmasta aika sietämättömiä.
Synkeämpi Purpose-Bieber taas houkutteli Hartwall Arenalle paljon niitäkin, jotka eivät olisi muutama vuosi loksauttaneet korviaankaan hänen musiikilleen. YleX:n haastattelemat parikymppiset kertovat, miten Bieberin aikuisempi pop ja esimerkiksi yhteistyö **Major Lazerin** kanssa on tehnyt hänestä viimeisen vuoden aikana heillekin kiinnostavan artistin.
Helsingissä tuntui kuitenkin selvältä, että Justin Bieber niittää yhä satoa, jonka hän istutti alaikäisenä teini-idolina. Hänen keskeinen fanikuntansa on niin intohimoista, omistautuvaa ja usein hysteeristä, ettei sellaista saada tekemällä **Diplon** kanssa siistejä rytmejä studiolla. Vaikka Bieberin aikuistumisesta ja cooliutumisesta sekä yleisön monipuolistumisesta on puhuttu paljon, ovat kovimmat belieberit yhä kiihkeän innokkaita teinejä.
He kannustivat idoliaan ja kiljuivat haltioituneina, vaikka Bieber itse esiintyi ison osan keikasta playbackina. Hän ei usein edes yrittänyt esittää, että olisi muka laulanut itse, vaan roikotti mikrofonia jossain vyötärönsä tietämillä tai nosti sen lähelle leukaansa.
Tavallaan se tuntui johdonmukaiselta ja rehelliseltä: tähdellä ei ollut sen suurempaa tarvetta yrittää feikata playback-laulamista, koska fanit rakastivat joka tapauksessa. Erityisesti vanhemmat hitit _Baby, Boyfriend _ja _As Long As You Love Me_ saivat yleisön sekaisin ja areenan desibelitasot kattoon.
Yleisö sai vakavan Bieberin
Bieber itse oli parhaimmillaan, kun suuren maailman show hetkeksi pysähtyi. Hän soitti parin biisin ajan kitaraa sohvalla ja lauloi ihan oikeasti itse. _Love Yourselfin_ aikana mukaan lauluun liittyi koko areena, ei pelkästään kertosäkeeseen vaan koko biisiin. _As Long As You Love Me_ -biisin päätteeksi taas Bieber soitti korokkeella pitkähkön rumpusoolon, jolloin hän tuntui soittavan sydämensä pohjasta.
Muuten Bieber oli lavalla vakava eikä puhutellut kovin paljon yleisöä. Bieber spiikkasi _Life Is Worth Living_ -biisin niin apeasti, että sen myönteinen sanoma alkoi kuulostaa epätoivoiselta mantralta.
Bieberin vakava ja ehkä vähän surumielinen esiintyminen ei ollut mikään rakkauskirje hänen faneilleen. Tätä alleviivasi jo aloitus lasikuutiossakin: suhde faneihin on monimutkainen ja ongelmallinen.
Sen sijaan fanit osoittivat, että heille suhde on aivan yksiselitteinen ja selkeä. Bieber on tähti ja idoli, joka saa fanit kiljumaan, vaikkei edes laulaisi kaikissa biiseissä.
Fanien puolesta keikka Hartwall Arenalla oli liikuttavaa ja ihanaa, fanitusta puhtaimmillaan. Mutta kun DJ huusi mikrofoniin jossain kohtaa keikkaa, että “If you want Justin back on stage, make some noise”, ei voinut olla miettimättä, kuka viihdyttää ja ketä.
**Lue myös:**
[Justin Bieber veti playbackina lähes koko show’n – keikkajärjestäjä: Sopimuksen mukaan artisti tekee, mitä tahtoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266409) 
[Espoolaisella Kiara Nelsonilla on vasta alle 400 Facebook-fania – ensi viikolla hän on lämppäämässä Justin Bieberin keikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266348)
[Justin Bieber tulee toista kertaa Suomeen, ja tällä kertaa supertähden fanittaminen on coolia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266297) 
Lasten syövät uusiutuvat entistä harvemmin
Tuoreen brittitutkimuksen mukaan erot ovat nähtävissä etenkin vuoden 1990 jälkeen hoidetuissa.
Syöpähoitojen kehittyminen on parantanut lapsipotilaiden pitkän aikavälin ennustetta huomattavasti. 
Isossa-Britanniassa kerätyt tulokset perustuvat 35 000:n vuosina 1940–2006 syöpädiagnoosin alle 15-vuotiaana saaneiden seurantatietoihin. Mukaan valittiin vain potilaita, jotka olivat olleet hengissä vähintään viisi vuotta diagnoosista.
Potilaita seurattiin vuoteen 2014 saakka, ja siihen mennessä yhteensä 4 500 potilasta oli kuollut. Tämä oli yhdeksän kertaa enemmän kuin muussa samanikäisessä väestössä. Käytännössä tämä tarkoitti vuoden aikana 64 lisäkuolemaa jokaista 10 000:ta potilasta kohden.
Vaikka lapsena syöpään sairastuneiden kuolleisuus oli suurempaa kuin muiden, tuo yhteys oli selvästi heikompi potilailla, jotka oli hoidettu vuosina 1990–2006. Lapsuuden syöpään liittyvä lisäkuolleisuus oli heillä vain 30 prosenttia ennen 1970-lukua hoidettujen lisäkuolleisuudesta.
Noin 40 prosenttia 50–59-vuotiaiden lisäkuolleisuudesta johtui syövästä ja 20 prosenttia sydän- ja verisuonitaudeista, mutta yli 60-vuotiailla sydänsairaudet nousivat suuremmaksi kuolinsyyksi.
Tutkimus [julkaistiin](http://dx.doi.org/10.1136/bmj.i4351) British Medical Journalissa.
_Uutispalvelu Duodecim_
Biisianalyysissä Ei filtterii: Evelinan uutuus ei kerrokaan Instagram-paineista
Nyt ei olla fresh niinku sushi, vaan läsnä ilman filtterii.
**Evelinan** _Ei filtterii_ -single ei nimestään huolimatta viittaa somen aiheuttamiin ulkonäköpaineisiin. Kappaleen nimi on kielikuva sille, että voi olla ikään kuin alasti ajatustensa kanssa rakkaan ihmisen edessä: ilman filtteriä omassa elämässä.
Sinkun kansikuvassa kuitenkin poseeraa totuttua luonnollisemman näköinen laulaja.
Evelina on [postannut ulkonäköpaineista usein](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262980). Hän on kuvittanut ajatuksiaan Instagramissa saaden aikaan kohuotsikoita.
Nyt artisti on julkaissut _Ei filtterii_ -rakkauslaulun, joka on hänen omien sanojensa mukaan ”erityisen diippi ja tärkeä”. Kielikuvat ovat silti tuttua Evelinaa ja erittäin kiinni juuri tässä ajassa.
_Me ollaan kahdestaan, ja sä kuiskaat hei ota must kii. Mä näytän sulle kokonaan, kuka oon ilman filtterii._
Aiemmin Evelina on laulanut tunteistaan muun muassa _Sushi_-kappaleessa.
_Sen huomaa jo kaukaa. Sä oot fresh niinku sushi. Sanon suoraan se on varmaa. Tänään rullaan sus kii. Sä oot ku wasabi wasabi wasabi wasabi. Mä hajoon palasii palasii palasii palasii. Sen huomaa kaukaa sä oot fresh niinku sushi._
_Ei filtterii_ on reggaesta soundeja poimiva moderni popbiisi, jonka on tuottanut tuttuun tapaan Evelinan luottomies **Henri ”MGI” Lanz.**
Evelina on täydellinen poppari juuri tässä ajassa. Siitä kertoo erityisesti artistin Spotify-suosio. Laulajan sinkut ovat striimanneet Spotifyssa yli 20 miljoonaa kertaa eli 28. lokakuuta julkaistava debyyttialbumi on saavuttanut platinaa jo ennen julkaisuaan. Se on uutta Suomessa, sillä vastaavaan ei ole kukaan aiemmin pystynyt.
_Muokattu 27.9.: Evelina ei ole esittänyt uutta biisiä vielä livenä._
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Oo se kun oot: Sannin ja Paperi T:n muodostama lusikka on rakkauslaulu, jossa ei ole liikaa siirappia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266179) 
[Biisianalyysissä All Good Everything: Cheekin uutuuskappale on vuoden 2016 Coco Jamboo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265718)
[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034)
Nakkila yhdistää kirjastonsa Porin kirjastoon
Nakkila liittää kirjastonsa osaksi Porin seutukirjastoa – palvelujen pitäisi parantua.
Nakkilan kunta yhdistää kirjastopalveluissa voimat huomattavasti isomman naapurikuntansa Porin kanssa.
Nakkilan valtuusto päätti maanantai-iltana äänin 22–5 hyväksyä seutukirjastosopimuksen Porin kanssa. Käytännössä kirjastopalvelut yhdistyvät Porin kirjastoon.
Tavoitteena on parantaa nakkilalaisten kirjastopalveluja. Porista saadaan apua muun muassa sijaistuksiin ja päällekkäisiä työtehtäviä voidaan lupausten mukaan karsia.
Kirjaston henkilöstö siirtyy sopimuksen seurauksena Porin kaupungin palvelukseen.
Clinton: Donald taitaa moittia minua valmistautumisesta väittelyyn? (video)
Katso videolta Trumpin hyökkäys ja Clintonin vastaus.
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat intoutuivat ajoin nokittelemaan toisiaan ensimmäisessä televisioväittelyssään. 
Republikaanien Donald Trump kehui kiertäneensä suurkaupunkien slummialueita ja tutustuneensa afroamerikkalaisiin yhteisöihin viime päivät.
– Sinä päätit jäädä kotiin, hän totesi Clintonille.
– Se on ihan okei.
Katso videolta Trumpin hyökkäys ja Clintonin vastaus.
NHL-luotsi listasi Puljujärven kehityskohteet: "Täytyy olla rehellinen"
Jesse Puljujärvellä riittää Todd McLellanin mukaan töitä.
Jesse Puljujärvi loisti viime viikolla Edmonton Oilersin tulokasleirillä, mutta ei vakuuttanut Oilersin päävalmentajan Todd McLellanin mukaan NHL:n harjoituskauden avausottelussa Calgary Flamesia vastaan.
Puljujärvi ei saanut Oilersin 4-2-voitossa yhtään laukausta Flamesin maalille. Peliaikaa NHL:n varaustilaisuuden kolmosnimi sai reilut 14 minuuttia.
\- Hänen täytyy tehdä hieman töitä. Meidän täytyy olla rehellisiä. Haluamme ajatella, että hän yltää joukkueeseen, mutta töitä täytyy tämän ottelun perusteella tehdä, World Cupista Edmontoniin palannut McLellan totesi ottelun jälkeen lehdistölle.
McLellanin mukaan suurimmat ongelmat Puljujärven kohdalla on sopeutumisessa uuteen pelityyliin.
\- Hän on todella lahjakas, mutta hänen täytyy oppia ajoittumaan ja sijoittumaan oikein NHL-tasolla. Hänen täytyy esimerkiksi oppia käyttämään kokoaan hyväksi. Hän näytti muutaman kerran vaaralliselta kiekon kanssa. Totta kai myös hänen ketjutovereidensa täytyy parantaa, McLellan jatkoi.
Edmontonin harjoitusottelut jatkuvat keskiviikkoiltana Vancouverissa.
Saimaannorppa ei ole enää yksinäinen – ensimmäiset viitteet norppien laumoittumisesta  havaittu Saimaalla
Saimaalla on havaittu jo 4 - 5 norpan ryhmiä. Saimaannorppia on nyt enemmän kuin koskaan kannan kartoitushistoriassa. Jopa norpan uhanalaisuusluokitusta on lievennetty.
Saimaannorpan kannan kasvu on tuonut Saimaalle uusia ilmiöitä. Havaintoja norppien laumoittumisen viitteistä on jo tehty useita.
– Tämä on aavistus muutoksen suuntaan. Etelä-Saimaalla, Haukivedellä ja Pihlajavedellä on havaitut norpparyhmät ovat tuollaisia neljän, viiden saimaannorpan ryhmiä. Se on jo lauman alku, Metsähallituksen ylitarkastaja, norppatutkija Tero Sipilä kertoo.
Havainnot ryhmistä ajoittuvat viimeisen viiden vuoden ajalle, jolloin norppakanta on ollut jo yli 300.  Tänä vuonna norppien ryhmiä on nyt havaittu Haukivedellä myös syksyllä, joten kyseessä ei ole pelkkä kevään ilmiö.
Saimaannorppa ei olekaan erakko vaan sosiaalinen laumaeläin
Norppa on luontaisesti laumaeläin. Esimerkiksi saimaannorppaa runsaslukuisempi laatokannorppa elää tyypillisesti 20 - 30 norpan laumassa. Saimaannorppakaan ei ole luontaisesti erakko.
– Ei missään tapauksessa, se on ollut vain sellainen elävä legenda hiljaisesta erakosta, Sipilä puuskahtaa.
Sipilän mukaan norppa on sosiaalinen eläin, joka ääntelee paljon.  Ihmisiltä monet norpan koiramaiset ulvaisut ja valasmaiset klik-äänet jäävät kuulematta.
– Saimaannorppa ääntelee lähinnä veden alla ja osin sellaisilla taajuuksilla, ettei ihmiskorva edes kuule niitä.
Norpan uhanalaisuusluokitus lieveni – edelleen erittäin uhanalainen
Norppien kantaa alettiin seurata 35 vuotta sitten. Norppakanta on koko 2000-luvun hitaasti kasvanut ja norppia on Saimaalla nyt enemmän kuin koskaan koko seurantahistorian aikana. Tänä vuonna norppien lukumäärä oli talvilaskennassa 360. 
– Tää on ihan selkeä ennätys mikä meillä on, Sipilä kertoo.
Tänä vuonna syntyi ennätykselliset 86 kuuttia. Se on Suomen ennätys. Viime vuonna määrä oli 71, sekin oli ennätys. Edeltävinä vuosina syntyneiden kuuttien määrä on pyörinyt 60 tasolla.
Saimaannorppa ei ole enää äärimmäisen uhanalainen vaan on noussut uhanalaisuusasteikolla asteikolla seuraavalle portaalle. Edelleen saimaannorppa on kuitenkin erittäin uhanalainen. Norppakannan kehityksen selityksenä Sipilä pitää onnistunutta suojelutyötä ja ihmisten asennemuutosta. 
– Ei saimaannorppa vieläkään turvassa ole, mutta ihmisten asenteissa on tapahtunut kyllä hurja muutos: nykyisin 80 prosenttia suomalaisista on saimaannorpan suojelemisen kannalla. Enää norppavihaa ei ole.
Clinton ja Trump kiistelivät Yhdysvaltain rotuongelmasta (videot)
Trump sanoi, että kaupunkien keskustat ovat hengenvaarallisia niissä asuville ihmisille väkivallan vuoksi. Trump yritti myös kritisoida demokraatteja rotukysymyksen avulla, mutta Clinton vastasi hänelle takaisin terävästi.
Presidenttiehdokkaiden vaaliväittelyn puolivälin tienoilla väittelyn juontaja Lester Holt pyysi ehdokkaita kertomaan, miten nämä pyrkisivät parantamaan rotujen välisiä suhteita Yhdysvalloissa.
Clinton oli vastauksessaan melko sovitteleva.
–	Rotukysymys on edelleen merkittävä haaste maallemme. Valitettavasti ihmisten rotu määrää yhä liian paljon. Usein se määrää sen, missä ihmiset asuvat, millaista koulutusta he saavat ja usein myös sen, miten oikeusjärjestelmä kohtelee heitä, Clinton aloitti.
Molemmat ehdokkaat viittasivat vastuksissaan viime aikaisiin välikohtauksiin Tulsassa ja Charlottessa.
Clintonin mukaan olisi palautettava luottamus yhteisöjen ja yleisöjen välille ja että poliisi on kolutettu parhaalla mahdolisella tavalla ja heillä on parhaat mahdolliset välineet. Heidän pitäisi olla hänen mielestään valmiit käyttämään voimakeinoja vain silloin, kun se on ehdottoman tarpeellista.
–	Lain pitäisi kunnioittaa kaikkia ja kaikkien pitäisi kunnioittaa lakia.
Clinton viittasi myös suunnittelemaansa rikoslain uudistukseen sekä aserajoitusten tiukentamiseen ja aseväkivallan rajoittamiseen.
"Kaupunkien keskustat ovat kuin helvettiä niissä asuville"
Trump oli puolestaan melko jyrkkä vastauksessaan.
– Ministeri Clinton ei halua käyttää kahta sanaa vastauksessaan ja ne ovat laki ja oikeus. Ilman niitä meillä ei ole valtiota.
–	Kaupunkiemme keskustat ovat niissä asuville ihmisille – afroamerikkalaisille ja latinoille – kuin helvettiä väkivallan vuoksi. Jengit kulkevat kadulla ja ampuvat ihmisiä. Ja usein nuo jengit muodostuvat ihmisistä, jotka ovat täällä laittomasti, Trump sanoi.
–	Meidän on oltava vahvoja ja valppaita. Tällä hetkellä poliisi ei usein edes uskalla tehdä mitään ja meidän on suojeltava kaupunkiemme keskustoja, sillä rikollisuus tuhoaa afroamerikkalaiset yhteisöt.
Trump puolusti myös poliisin tekemiä henkilöetsintöjä, vaikka niitä on pidetty syrjivinä ja sanoi, että aseet on saatava pois pahoilta ihmisiltä, jotka niitä käyttävät.
"Minä valmistauduin työskentelemään presidenttinä"
Trump syytti demokraatteja siitä, että nämä unohdat afroamerikkalaiset heti vaalien jälkeen. [Trump sanoi, että keskustoissa asuvia ihmisiä](http://areena.yle.fi/1-3737279) on kohdeltu vuosia huonosti, jotta demokraatit saisivat ääniä itselleen.
– Olen ollut joka puolella ja nähnyt tilanteen. Te päätitte pysyä kotona, Trump sanoi viitaten Clintoniin.
– He ovat hyvin pettyneitä poliitikkoihinsa ja siihen, mitä nämä ovat tehneet.
Clinton vastasi, että hän uskoo Trumpin kritisoivan häntä siitä, että hän käytti aikansa valmistautuakseen väittelyyn.
– Tiedätkö, mihin muuhun valmistauduin? Valmistauduin työskentelemään presidenttinä, Clinton sivalsi takaisin.
Kuluneita ideoita, ummehtuneita sukupuolikäsityksiä? – Pelit sekä uudistuvat että luottavat vanhaan
Tuttujen teemojen toistamisesta voi olla rahallista hyötyä, mutta myös haittaa muun muassa sukupuolirooleja tarkasteltaessa.
Sama pelimekaniikka pienin graafisin päivityksin urheilupeleissä, turruttavan tuttua hylsyjen tekoa räiskintäpelistä toiseen ja samojen ideoiden kierrätystä mobiilipeleissä. Maallikolle nousee väistämättä mieleen kysymys, polkeeko peliala paikallaan?
Esimerkiksi NHL- ja Fifa-pelisarjat luottavat kiistattomasta suosiostaan huolimatta paljolti samoihin kaavoihin vuodesta toiseen. Onko peliala laajasti tarkasteltuna konservatiivinen?
Kysymystä pohtivat jo viisivuotiaana pelaamisen aloittanut oululainen Taavi Saari, oululaisen pelifirma Ludocraftin toimitusjohtaja Tony Manninen sekä pelitutkija Mikko Meriläinen.
Saman lehmän lypsämistä
Konsoli-, tietokone- ja nykyisin myös mobiilipelejä satunnaisesti harrastavan Saaren mukaan toistoa löytyy etenkin tietokonepelien teemoista.
– Esimerkiksi Dota-tyyppisiä pelejä on tullut vuosien aikana paljon PC:lle. Niitä varioidaan lähinnä vain kosmeettisin keinoin.
Dota-pelisarja lukeutuu strategiapelien genreen. Pelissä kaksi viiden pelaajan joukkuetta yrittää tuhota vastustajan päärakennuksen samalla suojellen omaansa. Suuren suosion saavuttanut Dota 2 on yksi suurimmista tietokonepeleistä, jota pelataan ammattilaistasolla.  
Esimerkiksi Dota-tyyppisiä pelejä on tullut vuosien aikana paljon PC:lle.
Saari uskoo, että syy teemojen kierrätykseen on niiden toimivuudessa. Sitä mikä näyttää toimivan pelikuluttajien keskuudessa, ei kannata hevillä muuttaa.
– Teema koetaan hyväksi, kun se vetää porukkaa. Jatketaan siis sen saman lehmän lypsämistä.
Ludocraftin toimitusjohtaja Tony Manninen ei purematta niele väitettä, jonka mukaan peliala kärsisi uudistusten puutteesta. 80-luvulta saakka pelien parissa pyörineen Mannisen mukaan pelialan kehitys on ilmeistä.
– Ensituntuma on, että peliala on kehittynyt mediana valtavasti, kun sitä vertaa vuosikymmenten takaiseen kapeaan kirjoon. Esimerkiksi pelien tematiikka on kehittynyt ilman muuta värikkäämmäksi.
Ansaintamallit toistuvuuden taustalla?
Kolikon toiselta puolelta löytyy kuitenkin myös toistuvuutta, Manninen myöntää. Hänen mukaansa toistuvuutta ilmenee esimerkiksi pelimekaniikoissa, jotka ohjaavat, millaiseksi pelien toiminnallisuus muotoutuu.
– Pyörän keksiminen uudestaan on turhaa, kun jonkin pelimekaniikan huomataan viehättävän pelaajia. 
Viime vuosina mobiilipeleistä tuttu free-to-play eli ilmaispelimalli on saattanut vaikuttaa siihen, että toistuvuutta ilmaantuu.
Manninen uskoo myös, että pelialan ansaintamallien kehittymisellä on mahdollisesti osuutta asiaan.
– Viime vuosina mobiilipeleistä tuttu free-to-play eli ilmaispelimalli on saattanut vaikuttaa siihen, että toistuvuutta ilmaantuu.
Ilmaispeleissä pelin lataaminen ja pelaamisen aloittaminen on ilmaista, mutta pelin sisällä olevat hyödykkeet tai esimerkiksi pelihahmon kosmeettinen muokkaaminen sen sijaan maksavat.
– Jos free-to-play -mallissa havaitaan jokin asian tuottavan hyvin, halutaan tuota kaavaa jatkaa myös seuraavissa peleissä.
Pelien miehet machoja, naiset sivuroolissa
Peleistä löytyy edelleen perinteistä kuvastoa myös sukupuoliroolien kohdalla. Pelitutkija Mikko Meriläisen mukaan pelien mieshahmot hoitavat toiminnan naishahmojen jäädessä taka-alalle.
– Miehet ovat usein perinteisen miehisiä, yltiömaskuliinisia murisijoita, kun taas naishahmot saavat näytellä useammin passiivista sivuroolia.
Tällaisen kuvaston viljelemisen vaara on toisto, jossa jokainen päähenkilö on esimerkiksi valkoinen heteromies.
– Vähemmistöön kuuluville pelaajille esikuvat voivat jäädä puuttumaan kokonaan.
Meriläinen uskoo, että konservatiivisuus koetaan pelaajien keskuudessa tutuksi ja turvalliseksi. Pelisuunnittelijat tarttuvat tähän seikaan.
– Kun kohdeyleisökin oletetaan konservatiiviseksi, mennään monesti siitä missä aita on matalin.
Tarina kuuluu hyvän pelin reseptiin
Kuluvan vuoden heinäkuussa julkaistu mobiilipeli Pokemon Go toi niin sanotun lisätyn todellisuuden kaikkien tietoisuuteen. Manninen uskookin, että pelialalla tullaan näkemään lisää vastaavia pelejä, jotka hyödyntävät kyseistä näkymää. Hän myös povaa puettavan älyn astuvan alalle.
– Meillä alkaa olla kaikenlaisia rannelaitteita, jotka keräävät meistä erilaista tietoa. Kyllähän pelisuunnittelijat miettivät, miten näistä saataisiin kehitettyä esimerkiksi peliohjaimia. Pokemon Go:n myötä suunta on myös se, että mennään ulos pelaamaan. 
Pokemon Go:n myötä suunta on myös se, että mennään ulos pelaamaan.
Saari ei ole vielä perehtynyt Pokemon Go -peliin ja epäilee muutenkin, innostuuko hän lisätystä todellisuudesta peleissä. Hän mieltää itsensä "perinteisemmäksi" pelaajaksi, jolle tarinallisuus on tärkeää onnistuneen pelikokemuksen syntymisessä.
Mukaansa tempaava tarina onkin hänen mukaansa olennainen osa hyvää peliä.
– Myös kilpailuelementti ja sosiaalisuus tekevät hyvän pelin. Yhteisöllisyys otetaan mielestäni hyvin huomioon esimerkiksi pelikokemusten jakamisen muodossa – voit nappia painamalla jakaa suorituksesi vaikkapa Youtubeen.
Clintonin ja Trumpin tv-väittely uusitaan suomeksi tekstitettynä – TV1 ja Yle Areena klo 11.05
Aamuyöllä Suomen aikaa käydyssä väittelyssä Clinton ja Trump väänsivät tiukasti muun muassa veroista, turvallisuudesta ja rasismista.
Yle lähettää tiistaina aamuyöllä pidetyn Yhdysvaltain presidentinvaalien ensimmäisen tv-väittelyn suomeksi tekstitettynä. Tekstitetty versio demokraattien Hillary Clintonin ja republikaanien Donald Trumpin kohtaamisesta tv-kameroiden edessä esitetään TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1) kello 11.05 alkaen.
_**[>> Siirry tästä katsomaan lähetystä TV1:stä.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1)**_
Aamuyöllä kello 4 Suomen aikaa alkaneessa väittelyssä Clinton ja Trump [väänsivät tiukasti muun muassa veroista, turvallisuudesta ja rasismista](http://yle.fi/uutiset/3-9193629).
Tapahtumaa mainostettiin ennakolta kuin suurta urheilutapahtumaa, mutta [suuria yllätyksiä se ei tarjonnut](http://yle.fi/uutiset/3-9193658), arvioi suomalaistutkija. [CNN-uutiskanavan julkistaman katsojakyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9193732) perusteella ensimmäinen erä kääntyi Clintonin voitoksi. Ylen kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen arvioi, että [Clinton kesti ennakkopaineet hyvin](http://yle.fi/uutiset/3-9193727) ja voi jatkaa kampanjointia luottavaisin mielin.
Kaikkiaan Trump ja Clinton kohtaavat tv-väittelyssä vielä kahdesti ennen presidentinvaaleja. Vaalipäivä on 8. marraskuuta.
Lue myös:[Mitä haluat tietää USA:n vaaleista?](http://yle.fi/uutiset/mita_haluat_tietaa_usan_vaaleista/9192026)
Vantaalaisopettaja valitti seksuaalirikostuomiostaan
Käräjäoikeus tuomitsi naisopettajan elokuussa liki neljäksi vuodeksi vankeuteen oppilaiden hyväksikäytöstä.
Vantaalla työskennellyt naisopettaja on valittanut aiemmin saamastaan seksuaalirikostuomiosta.
Käräjätuomiosta on valittanut myös yksi asianomistaja. Syyttäjä oli ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon mutta ei kuitenkaan valittanut siitä, Vantaan käräjäoikeudesta kerrotaan.
Määräpäivä valituksille oli eilen maanantaina. Käräjäoikeuden mukaan hovioikeus päättää myöhemmin, käsitteleekö se tapausta vai ei.
[Käräjäoikeus tuomitsi naisen elokuussa kolmeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen.](http://yle.fi/uutiset/3-9120029) Hän sai tuomion kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kahdesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Naisen todettiin muun muassa olleen sukupuoliyhteydessä kahden alaikäisen oppilaansa kanssa. Syyksi luetut rikokset olivat tapahtuneet vuosina 2012–2016 ja uhrit olivat olleet tapahtumahetkellä 12–13- ja 13–15-vuotiaita.
[Rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriainen piti tapausta harvinaisena ja naisen saamaa tuomiota ankarana.](http://yle.fi/uutiset/3-9120571) Utriaisen mielestä tuomio kertoi siitä, että vastaaviin rikoksiin on alettu suhtautua yhä vakavammin.
Vantaan kaupunki puolestaan tiedotti, että nainen ei tule enää työskentelemään sen palveluksessa.
Käräjäoikeus hylkäsi yhden syytteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja yhden seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Video: Suomalaislaituri sankari, Puljujärvi pimennossa
Iiro Pakarinen viimeisteli Edmonton Oilersin ensimmäisen maalin Rogers Placella.
Edmonton Oilers pelasi maanantai-iltana ensimmäisen ottelunsa uudella areenallaan, kun joukkue isännöi NHL:n harjoituskauden avausottelussaan Calgary Flamesia. Edmontonin kokoonpanossa oli peräti neljä suomalaispelaajaa: Iiro Pakarinen, Jesse Puljujärvi, Markus Niemeläinen ja Eetu Laurikainen.
Ottelun suomalaisnimi oli Pakarinen, joka iski Oilers-historian ensimmäisen osuman Rogers Placella. Pakarinen luisteli vastahyökkäyksessä suoraviivaisesti Flamesin maalille ja jatkoi Mitchell Morozin laukauksen paluukiekon maaliin.
Calgary otti Pakarisen 1-0-maalin jälkeen 2-1-johdon, mutta Edmonton käänsi ottelun itselleen kolmannessa erässä ja rynnisti 4-2-voittoon. Päätöserässä Oilersin tolppien väliin luisteli Laurikainen, joka piti maalinsa puhtaana.
Edmontoniin kesän varaustilaisuuden kolmannella kierroksella kiinnitetty Niemeläinen keräsi kotijoukkueen takalinjoilla peliaikaa 18 minuuttia ja todisti toista Flamesin osumista jäällä. [Lue Puljujärven otteista lisää tästä linkistä.](http://yle.fi/urheilu/3-9193801)
Viime viikon tulokasleirillä loistanut Puljujärvi sai vastuuta reilut 14 minuuttia, jäi pisteittä eikä saanut laukaustakaan kohti Flamesin maalia.
Oilers ja Flames kohtasivat samana iltana myös Calgaryssä, missä vierasjoukkue oli vahvempi maalein 2-1. Jere Sallinen laukoi toisen Oilersin osumista.
FODMAP-ruokavalio testissä – tykkääkö vatsa, rauhoittuuko suoli?
Kuuluuko punakaali vältettävien ruoka-aineiden listalle? Entä kukkakaali? Mitä hedelmiä saa syödä? Oliko niin, että kauraa pitäisi ärtyvän suolenkin kestää? Onko tämä loppu herkuttelulle?
Olen päättänyt kokeilla [FODMAP-ruokavaliota](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/23/ilmavaivoja-turvonnut-vatsa-ja-mahakipuja-auttaako-ruokavalion-fodmap-siivous). Haluan kuulua siihen 70 prosentin joukkoon, jotka saavat avun ärtyvän suolen oireisiin kyseisestä ruokavaliosta. Kun vatsa turpoaa palloksi milloin mistäkin syystä, sattuu ja ilmavaivat vaivaavat, ei olo ole hääppöinen. Kohdallani vehnän ja muiden gluteeniviljojen välttely ei ole yksinään auttanut. Maidotontakin ruokavaliota olen kokeillut. Summittaista ammuntaa sinne, tänne ja tuonne. Välillä homma on toiminut paremmin, kunnes tulee taas jakso, jolloin ilma kiertää mahassa ja vatsaan sattuu. Välillä istun vessassa ripuloiden, toisinaan odottelen useamman päivän ajan, josko syöty ruoka tulisi uloskin. Kaikkinensa ärsyttävää, elämää häiritsevää ja toisinaan kivuliastakin.
Tuoko huonosti imeytyvien hiilihydraattien vältteleminen avun oireisiini? Aloitin testin maanantaina 26.9. ja raportoin kokeiluni edistymisestä sekä olostani tälle sivulle viikottain. Tuorein päivitys ja kuulumiset ovat tekstissä ensimmäisinä. Vanhemmat päivitykset löytyvät artikkelista alempaa.
Kokeilussani minua on luvannut neuvoa ja auttaa ravitsemusterapeutti **Leena Putkonen**. Kaikki vinkit ja neuvot otan ilolla vastaan.
...
Ensimmäinen viikko – balanssin hakemista ja liian paljon riisikakkuja
Kuvittelin, että FODMAP-dieetin läpivieminen on läpihuutojuttu. Että helpostihan se käy. Syön tavallista, mahdollisimman vähän tuotettua ruokaa ja voin hyvin. Säännöllisillä ruokarytmeillä pelastan itseni monelta mahavaivalta ja jätän kaiken ylimääräisen ruokavaliostani pois. Niinpä niin.
Ja kun en jaksanut tehdä itse leipää, napostelin riisikakkuja.
Ensimmäinen viikko ei sujunut ihan niin kuin olin ajatellut. Jo lähtökohtaisesti homma meni pieleen monelta osin. Ruokailujen välit venyivät liian pitkiksi lähes joka päivä. Ja kun en jaksanut tehdä itse leipää, napostelin riisikakkuja. Helppoa ja nopeaa vatsan täyttämistä. Arvaatteko kuinka monta riisikakkua illassa voi syödä? Riisikakut ovat lähinnä pelkkää höttöä ja turhia hiilareita. Yksi tai kaksi riisikakkua soppeleilla päällysteillä on vielä ihan hyvä iltapala, mutta jos valkoisia “styroxkiekkoja” vetelee illan aikana puoli paketillista, vatsa kyllä turpoaa niistäkin.
Entäs ulkona syöminen? Helppoa ja vaivatonta? Varmasti siinä tapauksessa, jos muistaa kysyä ja varmistella etukäteen tarjoilijalta, että onko salaatissa sittenkin sipulia vaikka sitä ei menussa mainitakaan. Tai muistaa, että punajuuri kuuluu juurikin niihin raaka-aineisiin, joita olisi syytä välttää. Pitkän päivän syömättömyys ja salaatti väärillä täytteillä tarkoittaa mahakipua ja turvotusta. Mutta mikä oli alkuperäinen syy? Väärät raaka-aineet vai syömättömyys. Tai ehkä sittenkin kuohari?
Rakastan mieheni tekemää bataattisosekeittoa. Paljon chiliä, sipulia ja sitruunaruohoa. Nyt piti kuitenkin unohtaa sipuli ja valkosipuli. Eikä sitä bataattiakaan oikein suositeltaisi. Tarkistan listoista, että bataattia voi syödä kerrallaan noin 1,25 desiä. Ei muuta kuin kattilaan bataattien kaveriksi paljon porkkanaa. Ja kappas, keitto oli ihan yhtä hyvää ilman sipuliakin. Tällä reseptillä kokataan meillä uudestaankin. Maha tykkäsi eikä reagoinut päivän aikana mitenkään.
Maha ei poksahtanut palloksi joka päivä ja vatsa toimi muutamaa vessareissua lukuun ottamatta säännöllisesti ja normaalisti.
Viikko ei vielä kerro kaikkea FODMAP-dieetin toimivuudesta. Omalla kohdallani vaikutukset olivat ristiriitaisia tai ainakin epämääräisiä. Koska en pystynyt pysymään niin tiukalla FODMAP:lla kuin oli tarkoitus, enkä noudattanut ateriarytmiä, en päässyt käsitykseen turvotteluiden taustoista. Mutta luulen, että parempaan suuntaan tässä ollaan menossa. Maha ei poksahtanut palloksi joka päivä ja vatsa toimi muutamaa vessareissua lukuun ottamatta säännöllisesti ja normaalisti.
Ensi viikolla kerron, mitä mieltä ravitsemusterapeutti Leena Putkonen on minun syömisistäni. Pitäisikö jotain muuttaa testini viimeiselle kahdelle viikolle vai jatkanko samaan malliin.
...
FODMAP-kokeilun aloitus – Maanantai 26.9.
Koska maanantait on jo valmiiksi valjastettu uusille aluille, kokeiluille ja elämäntapamuutoksille päätin minäkin hypätä FODMAP-maailmaan näin viikon alkajaisiksi. Toki suunnittelin ensimmäisen päivän ruokaluni jo hyvissä ajoin viime viikolla. Oppikirjojen ja oman kokemukseni pohjalta rakensin päivän ateriarytmin säännölliseksi – aamupala, lounas, päivällinen, iltapala ja kaksi välipalaa siellä sopivissa väleissä. Mutta kuinkas sitten kävikään?
Liian pitkät ruokailuvälit ovat myrkkyä vatsalleni. Ilmapalloefekti vatsassani on valmis jo sillä yhdistelmällä, että istun koko päivän työpisteelläni tietokonetta naputtaen pelkän aamupalan turvin liian monta tuntia. Jos myöhästyn lounasajasta, kannan loppupäivän vatsassani muutaman kilon painoiselta tuntuvaa ilmamöykkyä. Tänään tämän katastrofin ainekset leijuivat ilmassa aamusta asti.
Aikainen aamuherätys kahvikupillisen ja siemennäkkäripalasen turvin oli jo lähtökohtaisesti katastrofi vatsalleni.
Aamu lähti käyntiin kiireisesti. Aikainen aamuherätys kahvikupillisen ja siemennäkkäripalasen turvin oli jo lähtökohtaisesti katastrofi vatsalleni. Suunnitelmissani aamupalan kohdalla luki kaurapuuro, pari desiä vadelmia, kokeeksi raejuustoa sekä kahvia ja vitamiinit. Tämä kaikki oli tietysti tarkoitus nauttia rauhassa ja hartaasti. No, ehkä sitten muina aamuina.
Nappaan D-vitamiinin purkista joka päivä. Olen aikoinani saanut lääkäriltä ohjeen muihin vaivoihini liittyen käyttää D-vitamiinia 100 mikrogrammaa päivässä. Nyt kiitän onneani, D-vitamiinista on saatu hyviä tuloksia myös ärtyvän suolen hoidossa. Ehkä olen päässyt vitamiinin ansiosta oireideni kanssa helpommalla kuin moni muu. Toisaalta, D-vitamiinitasojani ei ole koskaan mitattu. En siis tiedä, imeytyykö D-vitamiini lainkaan niin hyvin kuin toivon vai syönkö sitä liikaa. Ehkä tämän FODMAP-ruokakokeilun aikana olisi hyvä sauma myös arvojen testaamiselle.
Sen tiedän jo entuudestaan, että vehnä ja ruis eivät vatsalleni sovi. Maidon kanssa on vähän niin ja näin.
Kysyn mieheltäni, muistaako hän päivää, jolloin en olisi valitellut turvonnutta vatsaani. Ei hän muista. En muista minäkään. Tämän ruokakokeiluni aikana toivon löytäväni ne viekkaimmat oireiden aiheuttajat, jotta osaisin jatkossa vältellä pahimmat sudenkuopat. Sen tiedän jo entuudestaan, että vehnä ja ruis eivät vatsalleni sovi. Maidon kanssa on vähän niin ja näin. Jäätelökupillinen alkaa elää omaa elämäänsä suolistossani, kahvimaidon vaikutuksia en ole huomannut. Aion kuitenkin vähentää kokeiluni aikana myös maitotuotteiden käyttöä huomattavasti vaikkakaan en ihan heti ole valmis luopumaan raejuustosta kaurapuuron päällä tai maidosta aamukahvini seassa. Laktoosi-intoleranssia minulla ei ole todettu, joten laktoosittomat tuotteet eivät kai ole tarpeen?
Jatkuva korvatulehduskierre yhdistettynä 70- ja 80-lukujen antibioottireseptien kirjoitusintoon ovat ehkä tehneet tehtävänsä minunkin suolistossani.
Minut on lapsena kyllästetty antibiooteilla. Jatkuva korvatulehduskierre yhdistettynä 70- ja 80-lukujen antibioottireseptien kirjoitusintoon ovat ehkä tehneet tehtävänsä minunkin suolistossani. Ainakin jonkinlaisen vaikutuksen uskon niillä monilla kymmenillä kuureilla olleen suolistoni nykytilaan. Vaikka oireeni voivat olla vähäisiä monen muun ärtyvän suolen kanssa kamppailevan oireisiin verrattuna, haluaisin nauttia ruokailuista ja päivistä ilman vatsani tai suolistoni miettimistä. Ja mitä enemmän sitä mietin, sitä enemmän uskon vatsani itsestään ilmoittelevan. Herkkävatsaisten maha kun meinaa reagoida kaikkeen – myös stressiin, väsymykseen ja kaikkeen uuteen.
Vaikka ensimmäinen päivä ei lähtenytkään käyntiin suunnitellusti, ei vatsa pistänyt kovinkaan hanakasti vastaan. Tavallista lievemmät turvotukset, normaalit juoksulenkillä pusikkoon pyrähdykset ja saksanpähkinöiden aiheuttamat kuvotuksen tunteet jäivät päivän ainokaisiksi. Tästä on hyvä jatkaa matkaa kohti uuden oppimista ja hyvinvoivaa vatsaa.
Rapea siemennäkkäri
1 dl kaurahiutaleita
1 dl maissijauhoja
0,5 dl kurpitsansiemeniä
0,5 dl pellavansiemeniä
0,5 dl seesaminsiemeniä
0,5 dl pinjansiemeniä
2 dl kuumaa vettä
0,5 dl rypsi- tai oliiviöljyä
2 rkl kuivattua nokkosrouhetta (ei välttämätön)
1 tl kuivattua rosmariinia (ei välttämätön)
Sekoita kaikki ainekset yhteen ja levitä näkkäriseos uunipellille leivinpaperin päälle. Paista uunissa 175 asteessa noin 35–40 minuuttia uunin keskitasossa.
**Lue lisää:**
[Ilmavaivoja, turvonnut vatsa ja mahakipuja – auttaako ruokavalion FODMAP-siivous](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/23/ilmavaivoja-turvonnut-vatsa-ja-mahakipuja-auttaako-ruokavalion-fodmap-siivous)
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Analyysi: Hyvin valmistautunut Clinton pihisti osan Trumpinkin pisteistä
Clinton kesti väittelyn ennakkopaineet mainiosti. Trump kompastui kysymyksiin, joihin hän olisi voinut valmistautua paremmin, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen. 
Donald Trump: Minulla on voittajan temperamentti ja parempi kestävyys presidentin tehtävään.
Hillary Clinton: Kun Trump joutuu olemaan yksitoista tuntia kongressin kuultavana, sen jälkeen hän voi tulla puhumaan minulle kestävyydestä.
Päälle Clintonin lyhyt, mutta varman oloinen naurunpyrskähdys, ja Trumpin heitto Clintonin jaksamisesta oli saatu siirretyksi sivuun.
Tässä esimerkki presidenttiehdokkaiden ensimmäisestä keskinäisestä vaalitentistä, joka keräsi ennätysyleisön Yhdysvalloissa ja todennäköisesti ympäri maailmaa.
Clinton väisti Trumpin provosointiyritykset
Demokraattien Hillary Clintonin valmistautuminen näkyi hänen suorituksessaan. Se kannatti.
Hän väisti kevyesti ja jopa itseironialla Trumpin välihuutelut ja provosointiyritykset.  
Trump yritti ärsyttää Clintonia aiemmin tutuilla hyökkäyksillä muun muassa yksityisen sähköpostin käytöstä ja syytöksillä siitä, että kaikki Yhdysvaltain sisäiset vaikeudet ja Lähi-idän kriisi olisivat Clintonin ja presidentti Barack Obaman aikaansaannoksia.
Clinton johdatti omat vastauksensa pikaisesti vaalitentin teemoihin – Yhdysvaltain kehittämiseen ja turvallisuuskysymyksiin.
Hän pysyi annetussa ajassa hyvin, eikä jäänyt luennoimaan ja korostamaan omaan tietämystään.
Vaalitentissä ehdokkaan ei pidä osoittaa, kuinka paljon hän itse tietää vaan kertoa asioita, joita äänestäjät haluavat kuulla. 
Trump puhui suurliikemiehen näkökulmasta
Trump pysyi tyylilleen uskollisena. Hän kommentoi lähes kaikkia teemoja puolentoista tunnin ajan suurliikemiehen näkökulmasta.
Tämä varmasti miellytti hänen kannattajiaan. Miljardit ja komeat adjektiivit lentelivät ilmassa.
Trumpin talousmallin lähtökohta on, että Yhdysvallat nostetaan pois nykyisestä hirvittävästä kurjuudesta antamalla verohelpotuksia suurliike-elämälle, joka laittaa rahat pyörimään.
Clinton tyrmäsi tämän ja sanoi keskiluokan tukemisen olevan parempaa taloudenhoitoa.
Trump oli vahvimmillaan, kun hän esitteli kantaansa kansainvälisten vapaakauppasopimusten tuhoisasta vaikutuksista amerikkalaiseen talouteen.
Tästä ehdokkaat ovat tosin tyystin erimielisiä.
Valmistautumalla Trump olisi voinut pärjätä paremmin
Hillary Clinton otti pisteet aiheissa, joihin Trumpkin olisi voinut valmistautua ja selvitä paremmin.
Trump  kompastui  kysymyksiin Yhdysvaltain rikollisuudesta. Hän antoi ymmärtää, että suunnilleen kaikki Yhdysvaltain mustat asuvat helvetillisissä oloissa väkivallan keskellä.
– Tiedän tämän siksi, että rakennan hotellia tällaiselle alueelle, Trump perusteli.
Hän intti yhä tehneensä suuren palveluksen kansakunnalle, kun oli saanut presidentti Obaman paljastamaan henkilötodistuksensa ja valehteli suoraan, että hän olisi alusta saakka vastustanut Irakin miehitystä.
Vaalitentin päällimmäinen kuva on, että Hillary Clinton voi lähteä luottavaisin mielin jatkamaan kiertuettaan ja valmistautumaan seuraavaan tapaamiseen, joka on lokakuun 9. päivänä  St. Louisissa, Missourissa.
Clinton kesti ennakkopaineet eikä ainakaan päällepäin näkynyt minkäänlaista ahdistusta.
Pallokissat vaihtaa päävalmentajaa
Jalkapallon Naisten Liigassa pelaava kuopiolainen Pallokissat vaihtaa päävalmentajaa. 
Naisten Liigassa pelaava kuopiolainen Pallokissat ja vastuuvalmentaja Ollipekka Ojala ovat purkaneet kaksivuotisen sopimuksen Ojalan aloitteesta. Ojalalla on käynnissä kolmas kausi Pallokissojen valmentajana.
Viime lauantaina Pallokissat kärsi tappion, jonka myötä se menetti mahdollisuudet mitaliin. Seura kertoo hakevansa uutta valmentajaa Suomesta ja myös ulkomainen valmentajavaihtoehto on ollut esillä.
Pallokissat on tällä hetkellä Naisten Liigan neljännellä sijalla. Ojalan valmennuksessa seura on saavuttanut pronssia kaudella 2014 ja neljännen sijan kaudella 2015.
Ojala kertoo seuran tiedotteessa, että nyt on aika siirtyä toisenlaiseen ympäristöön ja että hän on antanut seuralle kaiken itsestään ja että on jonkun muun vuoro tarjota joukkueelle seuraava askel kohti kirkkaampia sijoja.
Stubbin päälle kolaa heittänyt valitti tuomiostaan – hovioikeuskäsittely alkaa
Käräjäoikeus tuomitsi heittäjän kunnianloukkauksesta ja lievästä vahingonteosta 35 päiväsakkoon. 
Tampereella vajaa vuosi sitten sattuneen välikohtauksen puinti jatkuu hovioikeudessa. Tamperelainen mies heitti kolajuomaa silloisen valtiovarainministerin Alexander Stubbin (kok.) päälle. Tapaus sattui tamperelaisessa kauppakeskuksessa viime vuoden marraskuussa.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi alkuvuodesta 26-vuotiaan miehen kunnianloukkauksesta ja lievästä vahingonteosta 35 päiväsakkoon. Mies valitti käräjäoikeuden ratkaisusta hoviin. 
Turun hovioikeus käsittelee asiaa tänään tiistaina. Ratkaisu saataneen noin kuukauden kuluttua. 
CNN:n katsojakysely: 62 prosentin mielestä Clinton voitti väittelyn
CNN:n ja ORC:n katsojakyselyssä 27 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että Trump pärjäsi paremmin.
Uutiskanava CNN:n julkaiseman kyselyn mukaan katsojat ovat sitä mieltä, että demokraattien Hillary Clinton voitti Yhdysvaltain ensimmäisen vaaliväittelyn. 
[CNN:n](http://edition.cnn.com/videos/politics/2016/09/27/trump-clinton-hofstra-debate-poll-chalian-sot.cnn) ja mielipidemittausyhtiö ORC:n kyselyssä 62 prosenttia katsojista piti Clintonia voittajana. 27 prosentin mielestä voittaja oli republikaanien Donald Trump.
Mielipidemittaukseen[ haastateltiin puhelimitse](http://i2.cdn.turner.com/cnn/2016/images/09/27/poll.pdf) 521 äänestäjäksi rekisteröitynyttä henkilöä, joista 41 prosenttia oli kertonut kannattavansa demokraatteja ja 21 prosenttia republikaaneja. 33 prosenttia vastaajista oli sitoutumattomia. 
Useat muut amerikkalaismediat ovat julkaisseet verkkosivuillaan epävirallisia äänestyksiä, joissa katsojat voivat ottaa kantaa siihen, kumpi heidän mielestään voitti. Esimerkiksi [Time-lehden äänestyksessä](http://time.com/4506217/presidential-debate-clinton-trump-survey/) Trumpia oli äänestänyt 58 prosenttia ja Clintonia 42 prosenttia, kun ääniä oli annettu runsaat 970 000. Äänestys antaa suuntaa siitä, kumman kannattajat ovat aktiivisempia verkossa – tosin Timen kyselyyn on mahdollista osallistua myös ulkomailta. 
Suomeksi tekstitetty versio Clintonin ja Trumpin kohtaamisesta tv-kameroiden edessä esitetään TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 11.05 alkaen.
Ehdokkaat ottavat yhteen vielä kahdessa väittelyssä ennen 8. marraskuuta pidettäviä presidentinvaaleja. 
_Yhdysvaltain ensimmäinen vaaliväittely on katsottavissa suomeksi tekstitettynä uusintana TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 11.05 alkaen._
Sipilä uskoo: Väkivaltaiset äärijärjestöt puhuttavat myös Pohjoismaiden pääministereiden kokouksessa
Pohjoismaiden pääministereiden vuosittainen kesäkokous pidetään Ahvenanmaalla tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) uskoo, että väkivaltaiset ääriliikkeet nousevat keskusteluihin tänään tiistaina Ahvenanmaalla alkavassa pohjoismaisessa pääministerikokouksessa.
– Tämähän ei ole pelkästään Suomi-ilmiö, vaan se on Pohjoismaissa, Sipilä sanoo Ylelle.
Tämänvuotista pääministerikokousta isännöivä Sipilä uskoo, että myös Euroopan tilanne, talous ja työttömyys nousevat esille. Sipilä arvelee, että näkemyksiä tullaan vaihtamaan myös maahanmuutosta. 
Maahanmuuttokäytännöissä naapurit ovat tehneet muutoksia. Nämä varmasti ovat keskusteluissa.
– Maahanmuuttokäytännöissä naapurit ovat tehneet muutoksia. Nämä varmasti ovat keskusteluissa, Sipilä sanoo.
Sipilä sanoo aikovansa tuoda keskusteluihin myös Suomelle tärkeitä asioita, joista ei muualla ole yleensä tilaisuutta keskustella. Tällaisia ovat esimerkiksi biopolttoaineet ja arktiset kysymykset.
– Me olemme teettäneet tätä kokousta varten Oulun yliopistolla selvityksen arktisen alueen tietoliikenteen järjestämisestä. Aion nostaa tämän siellä esille.
Sipilä arvelee, että kokouksessa nousevat esille myös Ruotsista viime viikolla kantautuneet uutiset, joiden mukaan Gotlannin puolustuspoliittinen asema on muuttumassa ja Venäjän epäillään vakoilevan Ruotsissa.
Pääministerikokouksessa keskustellaan perinteisesti myös pohjoismaisesta yhteistyöstä. Asialistalla on myös Itämeren alueen turvallisuus sekä Pohjoismaiden ja Yhdysvaltain yhteistyö.
Tutkija vaaliväittelystä: Trump ei läpäissyt "temperamenttitestiä", Clinton onnistui
Tavanomaista ja ennalta-arvattavaa, kuuluu Yhdysvaltain tutkimuksen dosentin arvio Clintonin ja Trumpin ensimmäisestä vaaliväittelystä. 
Yhdysvaltain marraskuisten presidentinvaalien ehdokkaiden, demokraattien Hillary Clintonin ja republikaanien Donald Trumpin, ensimmäistä [vaaliväittelyä](http://yle.fi/uutiset/3-9190621) mainostettiin kuin suurta urheilutapahtumaa, arvioi Yhdysvaltain tutkimuksen dosentti Benita Heiskanen Turun yliopistosta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Moni taisi pettyä. Väittelyssä ei ollut suuria yllätyksiä eikä dramatiikkaa, hyvin tavanomaista ja ennalta-arvattavaa keskustelua, Heiskanen kuvailee.
Kumpi sitten voitti väittelyn? Riippuu keneltä kysyy, Heiskanen vastaa.
– Toisten mielestä Clintonin asiallinen linja oli vahvempi, jotkut ovat sitä mieltä, että Trump onnistui tuomaan vahvempaa persoonallisuutta esiin, Heiskanen sanoo.
Heiskanen kallistuu Clintonin kannalle:
– Jos alkuasetelma on se, että väittelyssä testattiin Trumpin temperamenttia ja Clintonin miellyttävyyttä, Clinton onnistui paremmin tuomaan itsestään esiin sitä puolta, jota on kaivattu.
Heiskasen arvion mukaan Trump puolestaan ei läpäissyt temperamenttitestiä tässä väittelyssä.
– Trump aloitti rauhallisesti. Clinton pääsi nopeasti ärsyttämään häntä niin, että hän sortui keskeyttämiseen ja suoranaiseen huutamiseen, Heiskanen sanoo.
Tutkija uskoo molempien ehdokkaiden vedonneen esiintymisellään omiin kannattajiinsa. 
Sittenkin torjuntavoitto Trumpille?
Clinton voitti muun muassa faktojen hallinnan kannalta, kommentoi Eurooppa-tutkimuksen verkostonjohtaja Juhana Aunesluoma Helsingin yliopistosta Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Paradoksaalisesti Trump saattoi ottaa torjuntavoiton, hän kykeni esiintymään haastajana, Aunesluoma kuvailee. 
Trump pitää faktojen tarkastusta pilkkanaan.
– Mitä enemmän faktoja tarkistetaan, sitä hauskempaa hänellä on, Aunesluoma sanoo. 
Aunesluoma arvioi molempien ehdokkaiden olleen väittelyssä melko varovaisia.
Clinton veti pisteet kotiin valtiomiesmäisyydessä, Heiskanen luonnehti Ykkösaamun haastattelussa. Trumpin tukijat puolestaan kannattavat Trumpia, koska hän ei käyttäydy valtiomiesmäisesti. Trump painottaa Clintonin olevan urapoliitikko ja itse tulevansa järjestelmän ulkopuolelta. 
– Ikään kuin hän ei republikaanien ehdokkaana itse olisi poliitikko, Aunesluoma huomauttaa.
Ennen 8. marraskuuta järjestettävää vaalia edessä on kova taistelu sitoutumattomien ja nukkuvien äänestäjien äänistä.
_Yhdysvaltain ensimmäinen vaaliväittely on katsottavissa suomeksi tekstitettynä uusintana TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 11.05 alkaen._
Turun valtuusto ei helpottanut koulujen ja terveydenhuollon säästöurakkaa
Turun valtuusto päätti, että palvelusektori joutuu sopeuttamaan toimintaansa loppuvuoden osalta noin 3,6 miljoonalla eurolla.
Turun palvelutoimialat joutuvat etsimään uusia säästöjä. Vasemmistoliitto esitti maanantai-illan valtuuston kokouksessa noin 3,6 miljoonan euron sopeutustarpeen poistamista. Perusteluna oli kaupungin parantunut taloustilanne. Ehdotus hävisi äänestyksessä lukemin 53-10. 
Säästötarpeet kohdentuvat erityisesti kasvatus- ja opetuslautakuntaan sekä sosiaali- ja terveyslautakuntaan, jotka ovat ylittämässä nettomenonsa. Opetuslautakunnan puheenjohtaja Kaija Hartiala (kok) ennakoi tilanteen helpottavan loppuvuoden aikana, sillä hallintokunnan suorittamat sopeutustoimet alkavat näkyä viiveellä.
Valtuustolle esitelty Turun talouden toinen osavuosikatsaus ennustaa kaupungille kuluvan vuoden osalta non 1,6 miljoonan euron ylijäämäistä tulosta. Merkittävin selittävä tekijä on kuitenkin kertaluonteinen 15 miljoonan euron tulo, jonka kaupunki saa ammattikorkeakoulun investintirahaston lakkautuksesta. Ilman sitä alijäämää kertyisi noin 13 miljoonaa euroa.
Skandaali Englannissa: Tuore maajoukkueluotsi lahjottavana – haukkui salavideolla edeltäjänsä
Telegraphin toimittajat kuvasivat Sam Allardycea salaa. Lehti julkaisee tällä viikolla arkaa materiaalia liittyen brittijalkapallon korruptioon.
Englannin jalkapallomaajoukkueen tuore päävalmentaja Sam Allardyce on joutunut kotimaassaan heti valtavan kohun keskelle. Brittilehti [Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/09/26/exclusive-investigation-england-manager-sam-allardyce-for-sale/) tutkivan ryhmän toimittajat esittivät liikemiehiä, jotka olivat kiinnostuneita sijoittamaan englantilaiseen jalkapalloon.
Telegraph etsi kymmenen kuukauden ajan todisteita brittiläisen jalkapallon korruptiosta ja lahjonnasta.
Allardyce, 61, neuvotteli aasialaisiksi liikemiehiksi tekeytyneiden miesten kanssa 400 000 punnan eli noin 460 000 euron sopimuksen. Allardyce neuvoi liikemiehiä kiertämään Englannin jalkapalloliiton FA:n pelaajasiirtosääntöjä.
Allardyce sopi maajoukkuepestinsä varmistuttua matkustavansa Singaporeen ja Hongkongiin tapaamaan liikemiehiä. FA kielsi kolmannen osapuolen sopimusosuudet vuonna 2008 sen jälkeen, kun ulkopuoliset tahot pyrkivät hyötymään taloudellisesti pelaajaoikeuksista.
\- Eräät agentit tekevät niin koko ajan. Säännöt voi yhä kiertää. Luonnollisesti kyseessä ovat isot rahat, Allardyce totesi salaa kuvatulla videolla.
Allardycen mukaan kolmannet osapuolet voivat yhä omistaa pelaajaoikeuksia Etelä-Amerikassa, Portugalissa, Espanjassa, Belgiassa ja koko Afrikassa. Hän nosti esimerkikseen ecuadorilaisen Enner Valencian, joka siirtyi 12 miljoonalla punnalla Meksikosta West Hamiin vuonna 2014.
Heinäkuussa Englannin päävalmentajaksi valittu Allardyce jäi videolla kiinni myös edeltäjänsä Roy Hodgsonin nälvimisestä. Hän muun muassa totesi, ettei Hodgson loista kommunikointitaidoillaan.
\- Hän panee kuuntelijansa nukkumaan. Roy. Woy. Hänellä ei ole luonnetta siihen.
Allardyce oli myös vuonna 2006 korruptiosyytösten keskellä. Tuolloin BBC:n dokumentti paljasti hänen ottaneen agenteilta vastaan lahjuksia tiettyjen pelaajien ostamisesta. Allardyce kiisti tuolloin kaikki väitteet.
Telegraphin mukaan lehdellä on hallussaan paljon muutakin tutkintamateriaalia, jota julkaistaan viikon aikana. Skandaalista uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Kotkalla pääosa uudessa rikossarjassa – kuvaukset alkavat 
Uutta rikosdraamasarjaa varten Kotkassa tehdään etupäässä ulkokuvauksia eri puolilla kaupunkia. Aluksi kuvaukset kestävät kaksi viikkoa.
Uuden rikosdraamasarjan kuvaukset alkavat tänään Kotkassa. Tekeillä on kymmenosainen tv-sarja, jonka tuottaa kansainvälinen tuotantoyhtiö Warner Bros. Finland.
Ensi vaiheessa kolmenkymmenen henkilön kuvausryhmä näkyy katukuvassa kahden viikon ajan. Sarja sijoittuu Kotkaan ja kuvauspaikkoja on eri puolilla kaupunkia. 
– Kotka on yksi meidän päähenkilöistä. Tarina sijoittuu vahvasti Kotkaan, kertoo tuottaja Essi Tuukkanen Warner Brosilta. 
Kotkaan palataan kuvaamaan vielä myöhemmin vuodenaikojen vaihtuessa. Nyt tarkoitus on saada talteen syksyinen ruska kauneimmillaan.
Kotkan kaupunki myönsi toukokuussa tuotannolle 70 000 euroa tuotantotukea sekä sitoutui antamaan kiinteistöjä tuotannon käyttöön ilmaiseksi. 
Nyt kuvattavan rikosdraamasarja käsikirjoitusta on tehty jo pitkään. Alkukesästä kerrottiin, että sarjan tarina perustuu tositapahtumiin Kotkan lähihistoriasta. Tuotantoyhtiö on ilmoittanut tuotantokustannuksiksi noin kaksi miljoonaa euroa.
Vaatteiden tekstit jesarilla piiloon yo-kirjoituksissa? "Järjen käyttö on suositeltavaa"
Ylioppilastutkintolautakunnan yo-koetta koskevat ohjeet ja määräykset ovat joustavia. Lukiot voivat harkita kuinka tiukasti ne tulkitsevat suuntaviivoja.
Huppari nurinpäin. Tennareiden tavaramerkki ilmastointeipillä piiloon? Näinkin voi käydä ylioppilaskirjoituksiin suuntaavalle, jos lukiossa on otettu erityisen tiukka linja. Missään ei kuitenkaan ohjeisteta peittämään vaatteiden tekstejä tai yksittäisiä kirjaimia.
– Tämä kysymys on lähinnä kielten osalta. [Meillä ohjeissa](https://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/ylioppilastutkinto/yleiset-maaraykset-ja-ohjeet) ei ole yksilöity mitään vaatteita tai sellaisia. Soveltamisohjeet voivat olla sitten aika paljon tiukemmatkin, kertoo ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Missä raja sitten liikkuu vaatteiden suhteen? Vähähyyppä toivoo, että ohjeita sovelletaan maltilla.
– Terve järjen käyttö on suositeltavaa. Jos on selkeästi tekstejä, jotka voivat auttaa jossakin, silloin voi käyttää muuta vaatetusta tai kääntää vaatteen toisinpäin. Yksittäinen kirjain tuntuu aika jyrkältä tulkinnalta.
Miksi sitten joissain lukioissa saatetaan kirjoitussalin ovella teippauttaa tekstejä vaatteista? Vähähyyppä uskoo, että kyse on varman päälle pelaamisesta. Hän tosin huomauttaa, ettei ole kuullut tätä vuosikymmeniä vanhaa ohjeistusta sovellettavan näin tiukasti.
Ei kenellekään hyötyä tai haittaa
Kainuun lukioissa ei ole yhtenäistä tiukkaa linjaa tekstien suhteen. Esimerkiksi Sotkamon lukiossa vieraiden kielten kokeissa ei saa olla näkyvillä tekstiä kyseisellä kielellä.
– Ei puututa yksittäisiin kirjaimiin, mutta jos sanoja alkaa olla enemmän, niin sitten piilotetaan ne. Välillä niitä on peitetty, mutta yksinkertainen tapa on, että käännetään paita nurinpäin, kertoo Sotkamon lukion rehtori Mauri Reinikka.
Reinikan mukaan teippaaminen liittyy yleensä eväisiin, jotka pitäisi tuoda kirjoituksiin läpinäkyvään pakkaukseen pakattuna. Jos näin ei ole tehty, teipataan tekstit tai yliviivataan tussilla. 
Ei puututa yksittäisiin kirjaimiin, mutta jos sanoja alkaa olla enemmän, sitten piilotetaan ne.
Kajaanin lukiossa puolestaan kirjoituksiin saa astella vaatteissa, joissa on tekstiä. Rehtori Markku Nissinen pohjaa linjauksen ylioppilastutkintolautakunnan ohjeisiin, lukiolakiin ja lakiin ylioppilastutkinnon järjestämisestä.
– Missään näissä ei ole minkäänlaista ohjeistusta siitä, että vaatteissa ei saisi lukea mitään, joten ei meilläkään ole sellaista ohjeistusta lukiotasolla.
Nissinen myöntää, että asiassa voi olla olemassa koulujen tai opettajan omia käytänteitä, mutta heillä ei tarkisteta ylioppilaskokelaiden vaatteita. 
– En usko, että siitä olisi kenellekään mitään hyötyä tai vastaavasti haittaa.
Tämän syksyn ylioppilaskirjoituksissa on jäljellä vielä [neljä kirjoituspäivää](https://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/ylioppilastutkinto/aikataulut/13-aikataulut/282-syksyn-2016-koepaivat), joista yksi on saamen kielen koe.
Kittilä ottaakin pakolaisia vastaan
Kunnanhallitus ei olisi halunnut pakolaisia, mutta valtuusto päätti toisin.
Kittilän kunta ottaa sittenkin vastaan pakolaisia. Kittilän kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että kunta vastaanottaa 20 kiintiöpakolaista ja ryhtyy laatimaan heille kotoutumisohjelmaa.
Kittilän kunnanhallitus esitti valtuustolle, että pakolaisia ei otettaisi vastaan, mutta valtuusto päätti toisin äänestyksen jälkeen.
Rovaniemi ei leikkaakaan miljoonia
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se ei laita budjettia uuteen valmisteluun vaan pitäytyy keväällä päätetyissä raameissa.
Rovaniemen kaupunki ei tee leikkauksia ensi vuoden talousarvioon. Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esitti hallitukselle, että se tekisi isoja muutoksia budjettiin kaupungin huonon talouskehityksen vuoksi.
Kaupungin verotulot ja valtionosuudet uhkaavat jäädä 10 miljoonaa euroa aiemmin arvioitua pienemmäksi.
Trump: Julkaisen verotietoni, jos Clinton julkistaa sähköpostinsa (videot)
Trump ihmetteli, miksi Clinton deletoi yli 30 000 sähköpostiaan. 
Yhdysvaltain presidentinvaaliväittelyssä Donald Trump ja Hillary Clinton pääsivät kiistelemään Trumpin verotiedoista ja Clintonin sähköpostin käytöstä.
Illan juontaja Lester Holt kysyi Trumpilta verotuksesta ja pian keskustelu siirtyi Trumpin kiisteltyihin verotietoihin ja niiden julkistamiseen. Trump sanoi julkistavansa verotietonsa vastoin asianajajansa neuvoa, jos Hillary Clinton julkistaa tuhannet poistamansa sähköpostinsa.
Clinton sanoi tehneensä virheen käyttäessään henkilökohtaista sähköpostiaan ja olevansa pahoillaan.
– Vastaisuudessa tekisin toisin. Se oli virhe ja olen pahoillani siitä.
Trump vastasi, että kyse oli enemmän kuin virheestä. Hän piti tapausta kunniattomana.
– Se oli täysin tarkoituksellista, hän sanoi.
Tämän jälkeen Clinton mietti eri syitä, miksi Trump ei ole jo julkistanut verotietojaan. Hän mietti, onko syynä se, että niistä selviäisi joko se, että hän ei tienaakaan niin paljon kuin on sanonut tai että hän ei lahjoitakaan hyväntekeväisyyteen niin paljon. Hän luetteli myös lukuisia muita syitä.
– Tämä on jotain, mikä amerikkalaisten pitäisi saada tietää. En usko, että hän tulee koskaan julkistamaan verotietojaan, koska siellä on jotain, mitä hän piilottelee, Clinton sanoi.
[Trump vaati muun muassa](http://areena.yle.fi/1-3737280) uusia sairaaloita, siltoja, kouluja ja teitä, mutta sanoi, ettei niihin ole rahaa, koska kaikki on haaskattu Clintonin ideoihin. Clinton vastasi, että syynä voi olla myös se, ettei Trump ole vuosiin maksanut liittovaltion tuloveroa.
Vähän tätä ennen Trump oli syyttänyt Clintonia johtajuuden puutteesta ja vähän kaikesta muustakin. [Clinton totesi, että illan aikana häntä tullaan](http://areena.yle.fi/1-3736823) todennäköisesti pitämään syypäänä kaikkeen mahdolliseen ikinä tapahtuneeseen.
– Miksipä ei? Trump totesi Clintonin keskeyttäen.
Työ on syypää joka kolmanteen työterveyskäyntiin
Erityisesti selkävaivat, stressi ja masennus vievät työterveyden vastaanotolle.
Työterveyslaitoksen ylilääkärin Timo Leinon mukaan on arvioitu, että jopa kolmannes työterveyskäynneistä johtuu vaivoista, jotka liittyvät jollain tapaa työhön.
– Vahvimmillaan niin, että työ on sairauden syy, jolloin puhutaan ammattitaudeista, Leino sanoo.
Suurin osa vaivoista on kuitenkin ammattitauteja lievempiä. Esimerkiksi astmaa sairastavan leipurin vointi voi heikentyä pölyisessä työympäristössä työskennellessä.
Selkävaivat yleisiä
Työterveyteen tullaan erityisesti tuki- ja liikuntaelinten vaivojen vuoksi.
– Sairaudet ovat selkävaivoja ja kaularangasta johtuvat hartia-selkävaivoja, jotka liittyvät varmaan osittain päätetyöskentelyyn. Raskaan fyysisen työn tekijöillä rasitus on kovempi. Kun tullaan myöhäisemmälle työiälle, heitä alkavat vaivata kulumaongelmat polvissa, lonkissa ja olkapäissä, Timo Leino kertoo.
Myös syöpien määrä kasvaa. Taustalla on eliniän pidentyminen ja entistä pidemmät työurat sekä toisaalta myös entistä parempi terveydenhuolto – monia syöpätapauksia voidaan hoitaa niin, ettei työntekijän tarvitse jäädä töistä kokonaan pois.
Mielenterveys koetuksilla
Toinen yleinen syy työterveyskäyntiin on mielenterveys: esimerkiksi masennus, ahdistuneisuus ja kipujen aiheuttamat mielenterveysongelmat. Työssäkäyviä vaivaa usein myös työstressi, joka aiheuttaa fyysisiäkin ongelmia. 
Stressi on varmaan yksi kansantauti, joka näyttää vaivaavan myös eurooppalaisten selvitysten perusteella. Sitä on aika paljon.
– Se (stressi) on varmaan yksi kansantauti, joka näyttää vaivaavan myös eurooppalaisten selvitysten perusteella. Stressaantumista on aika paljon. Se on tietysti kysymys, joka on aina läsnä ja joka pitää jollain tavalla käsitellä työpaikalla, kun on tehty alasajoja ja ihmiset joutuvat paljon tehokkaammin työskentelemään Leino toteaa.
Keitele vahvisti Helasteen kunnanjohtajan viran vakinaistamisen
Keiteleen kunnanvaltuusto on valinnut Hanna Helasteen kunnanjohtajaksi myös ensi heinäkuusta alkaen.
Keiteleellä kunnanjohtaja Hanna Helasteen jatko on varmistunut. Kunnanvaltuusto päätti maanantaina vakinaistaa Helasteen viran. 
Aiempi määräaikainen tehtävä olisi päättynyt ensi kesäkuun loppuun. Tehtävä oli määräaikainen, koska Helasteen valintahetkellä selvitettiin Nilakan kuntien kuntaliitosta. Nyt liitosaikeet ovat toistaiseksi kariutuneet.
Pestistä oli kiinnostunut Helasteen lisäksi seitsemän ihmistä, mutta kunnanhallitus linjasi jo aiemmin tukensa Helasteella eikä muita ehdokkaita edes haastateltu tehtävään.
Käypä hoito -suositus homevaurioista oireilevalle potilaalle julki tänään – "Voi tulla tavallista enemmän palautetta"
Kansallisia hoitosuosituksia laativien työryhmien jäsenten nimiä ei anneta etukäteen julkisuuteen, koska kansalaisten ja lääketehtaiden lobbaus on kovaa.
Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin Käypä hoito -suositus ”Kosteus- ja homevaurioista oireileva potilas” julkaistaan tiistaina aamupäivällä. Kosteusvaurioiden ja eri sairauksien välisestä yhteydestä ei ole aikaisemmin ollut kansallista hoitosuositusta.
Tällä kertaa Duodecimissa osataan odottaa, että aihe herättää voimakkaita intohimoja, tietää Duodecimin Käypä hoito -päätoimittaja Jorma Komulainen.
– Kosteus ja homevaurioista haluamme nostaa esiin asioita, joita voitaisiin tutkia lisää. Voi olla, että tavallista enemmän tulee palautetta. Kun vähän aikaa sitten annoimme juurihoitoon liittyvän hoitosuosituksen, ajattelimme, että eihän kukaan voi olla juurihoidosta kiinnostunut. Mutta aika paljon siitäkin yhteydenottoja tuli.
Kansallisten Käypä hoito -suositusten laatiminen on pitkä prosessi. Suositukset ovat riippumattomia ja ne perustuvat tutkimusnäyttöön. Suositukset toimivat ohjeina lääkäreille ja muille terveydenhuollon ammattilaisille, mutta niillä halutaan yhtä lailla antaa tietoa potilaille. Kansalaisilla on oikeus tietää, mihin annettu hoito perustuu.
Duodecimin Käypä hoito -päätoimittaja Jorma Komulainen on lääkäri itsekin. Hän arvioi, että jopa 95 prosenttia lääkäreistä kokee suositukset tarpeellisiksi. Suositusten vastaisesta hoidosta ei tule lääkärille rangaistusta.
– Jos lääkäri toimii suositusten vastaisesti, mutta kuitenkin oikein, ei siitä saa saada sanktiota. Mutta jos toimii toisin kuin hoitosuosituksissa, pitää pystyä perustelemaan potilaalle, miksi tehdään toisin. Täytyy muistaa, että mikä sopii enolle, ei aina sovi anopille.
Kahden vuoden työrauha lobbaajien soitellessa
Duodecimissa tiedetään, että hoitosuosituksia ei tänä päivänä kannata antaa, jos ei ole tutkimustuloksia. Poikkeuksiakin on. Tällainen oli esimerkiksi vuonna 2013 annettu hoitosuositus ”Lapsen seksuaalisen hyväksikäytön epäilyn tutkiminen”.
– Välillä näin tehdään. Siinä vaiheessa kun hoitosuositus julkaistaan, se on pitkään pureksittu, Komulainen perustelee.
Hoitokin vanhenee nopeasti. Kaikki yli kuusi vuotta vanhat Käypä hoito -suositukset alkavat olla jo liian vanhoja. Sen vuoksi Duodecim pyrkii päivittämään niitä keskimäärin kolmen ja kuuden vuoden välein.
Uusi hoitosuositusehdotus menee aina aluksi professoreista, dosenteista ja tutkijoista koostuvan Duodecimin verkostovaliokunnan mietittäväksi. Jos hoitosuositus päätetään tehdä, haetaan erikoislääkäriyhdistyksistä aiheen hyvin tuntevia asiantuntijoita ja etsitään samalla puheenjohtajaa noin 10 hengen työryhmälle.
Ehdotuksesta valmiiseen Käypä hoito -suositukseen menee kaksi vuotta, sanoo Käypä hoito -päätoimittaja Jorma Komulainen.
– Kyllä me joudumme lobbaamisen kohteeksi. Yksittäiset henkilöt potilasjärjestöistä ottavat eniten yhteyttä. Siksi emme anna työryhmän jäsenistä tietoa ennen kuin suositus julkaistaan. Lääketeollisuus ei ota yhteyttä suoraan minuun, mutta kyllähän niillä käsitys on, keitä mukana voisi olla.  
Mopoa ajanut nuorukainen kuoli kolarissa Kokemäellä
Kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa olivat osapuolina mopo ja traktori. 
Onnettomuus sattui Risteentien ja Ylistarontien risteyksen läheisyydessä maanantai-iltana noin puoli kahdeksan aikaan, jolloin ilta oli juuri hämärtymässä. 
Onnettomuuden kulusta ei ole tarkempaa tietoa. Traktorin kuljettaja selvisi turmasta vammoitta.  
Teiden rakentajat ja korjaajat eläköityvät laumoittain – alalle tulijat halutaan omia mahdollisimman varhain
Infra-ala eli väylien rakentaminen, kunnostaminen ja erilaiset kaivutyöt työllistävät jatkossakin. Tekijöitä ei kuitenkaan valmistu riittävän ripeästi, ja moni yritys kisaa jatkoissa samoista opiskelijoista. Destia luottaa harjoitteluohjelmansa vetovoimaan.
Moni pitkän työuran esimerkiksi tietyömailla tehnyt siirtyy lähivuosina eläkkeelle. Esimerkiksi Destiassa on varauduttu tilanteeseen satsaamalla harjoittelijaohjelmaan, jonka tarkoitus on yhyttää opiskelija jo aikaisessa vaiheessa opintojaan. Yritys tarjoaa harjoittelupaikkojen lisäksi mahdollisuuksia tehdä opinnäytetöitä.
– Suomessa on tilanne, että poistuma infra-alalta on noin 300 henkeä vuositasolla, ja oppilaitoksista valmistuu uusia vain noin puolet tästä määrästä. Harjoittelijaohjelman kautta saamme tulevaisuuden työntekijöitä. Tarkoitus olisi, että se polku kulkisi meillä sieltä ensimmäisestä vuosikurssista päättötodistukseen, ja sitten meille töihin, toteaa Destian työmaapäällikkö Jari Lievonen Mikkelistä. 
poistuma infra-alalta on noin 300 henkeä vuositasolla, ja oppilaitoksista valmistuu uusia vain noin puolet tästä määrästä
Destialla on valtakunnallisesti vuosittain töissä noin 200 opiskelijaa harjoittelijaohjelmansa kautta. Harjoitteluun voi päästä vaikka jokaisena opiskeluvuotenaan. Varsinkin työnjohtotehtävistä eläköidytään lähivuosina isolla joukolla.
– On panostettu siihen, että tehdään opiskelijoille tunnetuksi tätä infra-alaa, jotta saisimme lisää kiinnostumaan. Harjoittelijoille annetaan vastuuta, mutta ei toisaalta jätetä yksin tekemään, käydään selkeästi läpi tehtävät, ohjataan ja avustetaan, sanoo Destian työmaapäällikkö Jari Lievonen Mikkelistä.
Väylärakentaminen piristynyt
Destia ei ole yksin kisaamassa valmistujista. Myös esimerkiksi Lemminkäinen käy oppilaitoksissa tekemässä itseään tutuksi. Yritysten tavoite on löytää oppilaitoksista motivoituneimmat opiskelijat mahdollisimman varhain. 
Paras tapa on tarjota fiksuja työpaikkoja nuorille, sillä alan töitä ei välttämättä opi koulun penkillä
– En ehkä olisi niin huolissani, ettei olisi tekijöitä. Pikemminkin niin, että on tekemistä vaille valmista. Kun töitä on tarjolla lisää, pitää vain palkata väkeä lisää. Paras tapa on tarjota fiksuja työpaikkoja nuorille, sillä alan töitä ei välttämättä opi koulun penkillä, sanoo HR Business Partner Jani Pentti Lemminkäiseltä.
Pentti muistuttaa, että vaikka esimerkiksi väylänrakentaminen on piristynyt, alan työvoiman tarve vaihtelee.
– Työvoimatilanne puhuttaa jälleen, koska rahoja on taas tullut. Keskustelua on kuitenkin käyty jo 10 vuotta.
Virasojan koululaiset kahteen osoitteeseen
Imatran kaupunginhallitus päätti sijoittaa Virasojan koululaiset väliaikaisesti kahteen eri osoitteeseen, vanhempien vastustuksesta huolimatta. Vuoksenniskan uuden koulun suunnittelu aloitetaan välittömästi.
Imatran Virasojan koulun oppilaat sijoitetaan väliaikaisesti kahteen eri osoitteeseen. Virasojan koulun toiminta järjestetään osin Vuoksenniskan koulun tiloissa ja osin Linnalan kentällä olevissa, yläkoulun ja lukion käytöstä vapautuvissa parakeissa. 
Imatran kaupunginhallitus päätti myös aloittaa Vuoksenniskan uuden koulurakennuksen suunnittelun välittömästi. Uusi rakennus olisi tarkoitus saada käyttöön kahden vuoden kuluttua syksyllä.
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan Havurinteen kiinteistöstä luovutaan vuoden loppuun mennessä. Paikallisliikenteen linjoja ja aikatauluja tullaan muokkaamaan niin, että oppilaskuljetuksille voidaan varmistaa riittävä ja oikea-aikainen kapasiteetti. 
Clinton ja Trump väänsivät veroista, turvallisuudesta ja rasismista
Väittelyn vetäjä Lester Holt pysytteli taka-alalla ja antoi ehdokkaiden kiistellä. 
Demokraattien Hillary Clinton syytti republikaanien Donald Trumpia niin rasismista, seksismistä kuin verojen välttelystäkin ehdokkaiden ensimmäisessä vaaliväittelyssä, joka päättyi aamuvarhain Suomen aikaa.
Trump puolestaan kritisoi Clintonin aikaansaannoksia politiikassa ja nosti esiin tämän ulkoministerinä käyttämän yksityisen sähköpostipalvelimen.
Hän kutsui Clintonia "tyypilliseksi poliitikoksi", joka puhuu paljon, mutta tekee vähän – ilmeisenä tavoitteenaan hyödyntää amerikkalaisten pettymystä poliitikkoihin.
"Elät omassa todellisuudessasi"
Trump painosti Clintonia erityisesti kansainvälisistä kauppasopimuksista. Hänen mukaansa Clinton olisi ensin kannattanut Tyynenmeren maiden TPP-kauppasopimusta mutta muuttanut sitten mieltään.
– Tiedän, että elät omassa todellisuudessasi, mutta tuo ei ole totta, Clinton napautti.
Trump keskeytti Clintonin usein ja puhui vastausten päälle. Clinton esiintyi hillitymmin, mutta ei kaihtanut Trumpin pistelyä esimerkiksi siitä, että tämä ei ole julkaissut verotietojaan, toisin kuin presidenttiehdokkaiden on ollut tapana tehdä.
– Hän salaa jotain, Clinton sanoi.
Trump sanoi, että hän voi julkaista verotietonsa heti, kun Clinton julkistaa 33 000 poistamaansa sähköpostia.
Eri käsitykset siitä, miten amerikkalaisten elämä paranee
Ehdokkaiden käsitykset Yhdysvaltain tulevaisuudesta erosivat jyrkästi toisistaan.
Clinton vaati keskiluokan veroja alennettavaksi ja perhevapaata palkalliseksi. Trump keskittyi siihen, että kauppasopimukset, jotka saavat firmoja siirtämään työpaikkoja ulkomaille, pitäisi neuvotella uusiksi.
Kun Trump pilkkasi Clintonia siitä, että tämä keskeytti kampanjoinnin valmistautuakseen väittelyyn, Clinton vastasi:
– Olen valmistautunut olemaan presidentti, ja mielestäni se on hyvä asia.
Ehdokkaat väänsivät tiukasti myös presidentti Barack Obaman syntymäpaikkaa koskevista salaliittoteorioista. Väittelyn vetäjä Lester Holt kysyi Trumpilta, miksi tämä myönsi vasta tässä kuussa, että Obama on syntynyt Yhdysvalloissa. Obama julkaisi syntymätodistuksensa vuonna 2011.
– Minä sain hänet toimittamaan syntymätodistuksensa ja se oli mielestäni hyvä saavutus, Trump sanoi.
Clinton syytti Trumpia siitä, että hän aloitti poliittisen uransa väittämällä sinnikkäästi ja perusteettomasti, että Obama ei ole syntynyt Yhdysvalloissa.
"En usko, että hänellä on sisua"
Väittelyn loppupuolella Trumpilta kysyttiin, mitä hän tarkoitti sanoessaan aiemmin, että Clinton ei näytä presidentiltä.
– Sanoin, että hänellä ei ole presidentiltä vaadittavaa sisua. Enkä usko, että hänellä on sitä, Trump ilmoitti.
Clinton käytti tilaisuutta hyväkseen muistuttaakseen yleisöä Trumpin lukuisista naisia halventavista kommenteista.
Väittelyä vetänyt NBC Newsin uutisankkuri Holt ei juuri puuttunut ehdokkaiden sanailuun, vaan antoi näiden kinata vapaasti ja rönsyillä myös sivuun aiheesta.
_Yhdysvaltain ensimmäinen vaaliväittely on katsottavissa suomeksi tekstitettynä uusintana TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 11.05 alkaen._
Video: Baseball-tähti kuoli viikonloppuna, koko liiga muisteli tragedian uhria
Jose Fernandez ei unohdu Miami Marlinsin joukkueessa.
Baseballin MLB-liiga järkyttyi viikonloppuna, kuin Miami Marlinsin syöttäjä Jose Fernandez kuoli veneonnettomuudessa. Marlins perui viikonlopun ottelun Atlanta Bravesia vastaan, mutta pelasi maanantai-iltana New York Metsiä vastaan.
Fernandezia kunnioitettiin maanantaikierroksella läpi MLB:n. Marlinsin pelaajat pukivat yllensä Fernandezin numeroa 16 kantavat pelipaidat ja kerääntyivät ennen ottelua syöttöympyrän ympärille.
Ottelun tunteikkain hetki nähtiin, kun Fernandezin joukkuetoveri Dee Gordon löi heti ottelun alkuun kunnarin. Gordon kiersi pesät liikuttuneena ja murtui lopulta kyyneliin koko stadionin osoittaessa suosiotaan seisten.
Fernandez, 24, saapui Yhdysvaltoihin Kuubasta vuonna 2008 ja Marlins varasi hänet kolme vuotta myöhemmin MLB:hen. Hän voitti Vuoden tulokkaan palkinnon vuonna 2013.
Fernandez julkaisi vain viisi päivää ennen kuolemaansa, että hänen tyttöystävänsä on raskaana. Miami Beachin ja Fisher Islandin välissä sattuneessa veneottemuudessa kuoli Fernandezin lisäksi kaksi miestä.
Veroriidat kiristävät Manner-Suomen ja Ahvenanmaan välejä
Ahvenanmaalaisia suututtaa, kun hallitus ei taaskaan suostu korottamaan Maarianhaminaan palautettavaa veropottia. Pääministeri sanoo ymmärtävänsä pettymyksen.
Eduskunta aloitti ensi vuoden budjetin käsittelyn ja hallituksen esitys on jälleen ahvenanmaalaisille pettymys. Maakuntahallitus oli esittänyt valtiovarainministeriölle niin kutsutun tasoitusperusteen nostamista.
Tasoitusperuste on perittyihin veroihin liittyvä laskukaava, jonka mukaan ahvenanmaalaisilta perittyjä veroja palautetaan takaisin itsehallintoalueelle. Tasoitusmaksun suuruus on ollut vuosikausia 0,45 prosenttia valtion tilinpäätöksen koko vuoden tuloista.
Viime vuonna Ahvenanmaan maakunta sai tasoitusmaksua noin 221 miljoonaa euroa ja verohyvitystä noin seitsemän miljoonaa euroa.
Maakuntahallituksen mielestä tasoitusmaksu olisi pitänyt nostaa 0,48 prosenttiin. Käytännössä se olisi merkinnyt 15 lisämiljoonaa ahvenanmaalaisten saamaan "könttäsummaan".
Ahvenanmaan ainoan kansanedustajan Mats Löfströmin mukaan valtiovarainministeriön ja hallituksen budjettiriihen päätös oli pettymys, mutta jo mones laatuaan.
– Nyt taloudellinen tilanne on aika ongelmallinen julkisella sektorilla, ja siksi tämä asia on nyt tärkeämpi kuin ennen, Löfström perustelee.
Pääministeri Juha Sipilä vieraili kesällä Ahvenanmaalla ja isännöi siellä nyt tiistaina ja keskiviikkona pohjoismaisten pääministerien epävirallista kokousta. Sipilä sanoo ymmärtävänsä ahvenanmaalaisten pettymyksen, kun hallitus ei nostanut prosenttiosuutta.
– Kyllä Ahvenamaalla hyvät perustelut tämän osuuden nostamiseksi oli, mutta nyt tässä yhteydessä ei budjetista siihen varaa löytynyt, Sipilä perustelee.
Perussuomalaisten inhokki
Ahvenanmaan asema ja talous on ollut vuosien mittaan monien perussuomalaisten arvostelun kohteena.
Syyskuun alussa perussuomalaiset kansanedustajat Simo Elo ja Leena Meri pitivät sitä perussuomalaisten ansiona ja voittona, ettei tasoitusmaksun prosenttia nostettu.
– Perussuomalaiset torjui Ahvenanmaan valtionosuuden kasvattamisen. Valtaa käytetään, kun kansa on sen vaaleissa antanut, Elo totesi tiedotteessaan. 
Ei ole mitään syytä, miksi Ahvenanmaa olisi maan vaikeassa taloustilanteessa erityisasemassa. 
– Ahvenanmaan maakuntahallinto on tällä hetkellä velaton. Ei ole mitään syytä, miksi Ahvenanmaa olisi maan vaikeassa taloustilanteessa erityisasemassa, perusteli Meri.
Alkuvuodesta kansanedustaja Lea Mäkipää (ps.) kysyi kirjallisesti hallitukselta, mitä hallitus aikoo tehdä "rajoittaakseen Ahvenanmaalle suuntautuvia kohtuuttomia varainsiirtoja Manner-Suomen ja Ahvenanmaan kansalaisten saattamiseksi yhdenvertaiseen asemaan?"
Vuonna 2010 nykyinen kansanedustaja Olli Immonen (ps.) esitti Ahvenamaan erityisaseman purkamista osin juuri taloudellisista syistä. Immonen kirjoitti blogissaan, että "esimerkiksi vuonna 2008 valtion menot jokaista ahvenanmaalaista asukasta kohden olivat 13 225 euroa, kun koko Suomessa valtion menot asukasta kohden olivat keskimäärin 6 997 euroa ".
Eduskunnan talousvaliokunnan nykyinen puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.) hämmästyy kysymystä, pitäisikö Ahvenanmaan erityisasema purkaa. 
– En näkisi, että ahvenanmaalaiset ovat perussuomalaisten kynsissä. Meilläkin on, niin kuin muissakin puolueissa, ihmisiä, jotka kokevat sen sillä tavalla, että ahvenanmaalaiset saavat aika paljon verohelpotuksia, verovähennyksiä laivafirmojen kautta ja näin päin pois. Itse asiassa ajattelen Suomea kokonaisuutena, Ahvenanmaa mukaan lukien siinä. Minun mielestäni kokonaisuus on hyvä eikä tällaista vastakkainasettelua ole, Turunen perustelee.
Presidentti Halosen komitea miettii välejä uusiksi
Perustuslakivaliokunnan turkulainen puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) on pidättyväinen arvioissaan, koska haluaa antaa Ahvenanmaan itsehallintolain uudistusta pohtivalle parlamentaariselle komitealle työrauhan. Komiteaa johtajaa presidentti Tarja Halonen ja työn pitäisi valmistua ensi vapuksi.
Lapintie myöntää kuitenkin, että taloudelliset suhteet ovat pohdinnoissa olennaiset. Ainoa mitä Lapintie suostuu äänen pohtimaan on se, että pitäisikö jatkossa määritelläkin niin päin, että listataan se mitä valtio tekee, ja loput olisi ahvenanmaalaisten omissa käsissä eli juuri toisin päin kuin nyt. 
En nyt sanoisi, että selkää ollaan kääntämässä Suomelle, mutta kyllä tv-ohjelmien seuraaminen ja nuorten opiskelusuunnitelmat vievät sinne Ruotsiin päin.
Elokuun alun valiokuntavierailun tunnelmaa Lapintie suostuu kuvailemaan. Hänestä tuntui kuin Ahvenamaa olisi suuntautumassa yhä enemmän Ruotsiin. Lapintien mukaan on selvää, että siihen vaikuttaa kieli, mutta myös Manner-Suomen ilmapiiri. Valiokunnalle oli kerrottu kuinka Helsingissä käydessä ruotsia puhuville oli kadulla tiuskittu, että "menkää hurrit Ruotsiin".
– En nyt sanoisi, että ollaan kääntämässä selkää Suomelle, mutta kyllä tv-ohjelmien seuraaminen ja nuorten opiskelusuunnitelmat vievät sinne Ruotsiin päin, Lapintie kuvailee.
Pääministeri Sipilä isännöi pohjoismaiden pääministerien kokousta Maarianhaminassa tiistaina ja keskiviikkona.
Sinisilmäiset suomalaiset syytävät rahaa ulkomaille – rikostutkinta vie kuukausia
Facebookin putkahtanut rahanlainauspyyntö tunteellisen tarinan kera ja lupaus sen takaisin maksamisesta moninkertaisena on poliisin mukaan liian hyvää ollakseen totta.
Oulun poliisin tutkittavaksi on tullut kuluvan vuoden aikana epäiltyjä petosrikoksia, joissa rahaa on lähetty ulkomaille. Tiedot tapauksista ovat tulleet lähinnä keskusrikospoliisilta tai pankeilta.
–  Puolenkymmentä juttua on tutkittavana, rikosylikomisario Tapani Tasanto Oulun poliisilaitokselta kertoo. 
Ihmisten pitäisi vihdoin ja viimein ymmärtää, ettei sellainen tarjous voi olla totta.
Tasannon mukaan taustalla on lähinnä sähköpostiin tai Facebookiin tullut viesti. Huonosti englantia puhuva henkilö on voinut myös soittaa.
Henkilö ilmoittaa tarvitsevansa aluksi muutaman tuhat euroa, sen jälkeen vähän enemmän. Hän lupaa maksaa lainan takaisin, vieläpä moninkertaisena.
– Ihmisten pitäisi vihdoin ja viimein ymmärtää, ettei sellainen tarjous voi olla totta, rikosylikomisario Tapani Tasanto huokaa ja lisää, että poliisi on huolissaan suomalaisten sinisilmäisyydestä.
Kenraali pyysi palkkaa
Rikosylikomisario Tapani Tasannon mukaan tarinat ovat olleet erilaisia, usein jopa syvästi tunteisiin vetoavia. 
Kun pyydetyt summat ovat sitten nousseet, niin ihmiset ovat ottaneet pankkilainaa tai pikavippejä.
– Joku kertoo olevan arvostetussa ammatissa, esimerkiksi kenraali Afganistanissa, mutta palkkaa ei jostain syystä voi maksaa kotimaassa, joten se pitäisi kierrättää Suomen kautta. Henkilö pyytää sitten lainarahaa omalle tililleen ja lupaa sitten maksaa takaisin, kun saa esimerkiksi palkkarahansa.
Pyydetyt summat voivat kuitenkin nousta, jopa satoihin tuhansiin. Heidän tarinansa myös muuttuvat ja pyytäjät lupaavat tulla käymään tai mennä naimisiin lainanantajan kanssa.
Huijausta vaikea uskoa 
Oulun poliisilaitoksella tutkittavana olevien epäiltyjen petosrikosten kohteeksi ovat rikosylikomisario Tapani Tasannon mukaan joutuneet lähinnä keski-ikäiset miehet ja naiset. Heillä on ollut pankkitileillään rahaa, jota ulkomaille on voinut lähettää.
– Kun pyydetyt summat ovat sitten nousseet, niin ihmiset ovat ottaneet pankkilainaa tai pikavippejä. Kun asia tulee tutkittavaksi, niin ihmiset eivät kovin helposti usko tulleensa huijatuiksi. 
Taustalla vaikuttaa olevan myös järjestäytynyttä rikollisuutta.
Rikosylikomisario Tapani Tasannon mukaan juttujen tutkinta kestää kuukausia, vaikka tiedossa olisi rahaa pyytäneen henkilön nimi ja tilinumero.
– Oikeusapupyyntö esimerkiksi epäillyn henkilön kuulemiseksi vie aikaa, Tapani Tasanto sanoo ja lisää, että henkilöä voidaan kuulla, jos hänet saadaan kiinni. Eikä ole mitään varmuutta siitä, että lainarahat saataisiin takaisin. 
Rikosylikomisario Tapani Tasannon mukaan kansainvälinen yhteistyö olisi tällaisten juttujen tutkinnassa erittäin tärkeää.
– Taustalla vaikuttaa olevan myös järjestäytynyttä rikollisuutta, rikosylikomisario Tapani Tasanto huomauttaa.
Vantaan entinen kaupunginjohtaja tänään oikeudessa – poikkeuksellista rikosvyyhtiä käsitellään helmikuulle saakka
Syyttäjä vaatii Vantaan entiselle kaupunginjohtajalle Jukka Peltomäelle vankeutta törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Arkkitehtitoimisto Forma-Futuran epäillään lahjoneen myös VVO:n ja HOK-Elannon entisiä johtohahmoja.
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tänään tiistaina Vantaan entistä kaupunginjohtajaa Jukka Peltomäkeä koskevan lahjusrikosepäilyn pääkäsittely.
Syyttäjä vaatii Peltomäelle vankilatuomiota törkeästä lahjusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjän mukaan Peltomäki on vuosina 2007–2011 toimiessaan Vantaan maankäytöstä vastaavana apulaiskaupunginjohtajana ja kaupunginjohtajana vastaanottanut lukuisia lahjuksia arkkitehtitoimisto Forma-Futuralta.
Lahjuksiksi syyttäjä katsoo muun muassa [markkinahintaa edullisemmat vuokra-asunnot Peltomäelle ja tämän läheisille sekä lukuisat ulkomaanmatkat ja tilisiirrot](http://yle.fi/uutiset/3-9116651). Syyttäjän mukaan Peltomäki hyötyi erilaisista etuuksista yli 200 000 euroa, mikä tämän tulisi menettää valtiolle.
Arkkitehtitoimisto Forma-Futuran toimitusjohtajalle Leila Tuomiselle syyttäjä vaatii niin ikään vankeutta törkeästä lahjuksen antamisesta. Lisäksi Tuomiselle vaaditaan seitsemän vuoden liiketoimintakieltoa ja Forma-Futuralle vähintään neljännesmiljoonan yhteisösakkoa.
Aineksia ennakkotapaukseen
Epäiltyjen lahjusrikosten tutkinta alkoi vuonna 2011, kun julkisuuteen levisi tieto Peltomäen edullisista asumisjärjestelyistä Forma-Futuran kanssa. Luottamuspula johti pian Peltomäen eroon kaupunginjohtajan virasta.
– Näihin tehtäviin ei voi hypätä jostain, ihmisellä on menneisyys ja historia. Olen aina lähtenyt siitä, että en ole täällä vain kahvia juomassa, vaan viemässä asioita kaupungissa eteenpäin. Siinä syntyy jännitteitä eri intressiryhmien välillä, kun on monenlaisissa asioissa mukana, Peltomäki kommentoi eronsa jälkimainingeissa.
Puolustuksen mukaan Peltomäen ja Tuomisen välisissä järjestelyissä ei ole ollut kyse virkatehtäviin vaikuttamisesta vaan ystävänpalveluksista.
Kirjallisessa vastauksessaan syyttäjän haastehakemukseen Peltomäki toteaa, että hänen ja Tuomisen välillä on "erittäin läheinen ihmissuhde". Peltomäki on ollut ylivelkaantunut, ja Tuominen on auttanut häntä lainaamalla rahaa.
[Syyteharkinnan valmistuttua 2015 syyttäjä Tuire Tamminiemi arvioi, että asiassa on ennakkotapauksen aineksia](http://yle.fi/uutiset/3-8101571). Hänen mukaansa Suomessa on vain vähän oikeustapauksia virkavelvollisuuden esteellisyyssäännöksien rikkomisesta.
Käsittely jakautuu kolmeen haaraan
Peltomäkeen liitetty rikosvyyhti jakautuu kolmeen haaraan. Ensimmäisessä haarassa syytettyinä ovat Peltomäki ja arkkitehtitoimisto Forma-Futuran toimitusjohtaja Leila Tuominen.
Toisessa haarassa käsitellään Forma-Futuran epäiltyjä lahjuksia VVO:n entiselle johtajalle ja vantaalaiselle kuntapoliitikolle, jolle vaaditaan myös rangaistusta lahjuksen ottamisesta.
Kolmas haara käsittelee Tuomisen epäiltyjä lahjuksia HOK-Elannon entiselle kiinteistöjohtajalle. HOK-Elannon kiinteistöjohtajan kohdalla syyteharkinta on edelleen kesken.
Kaikki syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Tapauksen esitutkinnassa materiaalia kertyi yli 10 000 sivua. Käräjäoikeuden käsittelyyn on varattu aikaa helmikuulle saakka.
Herätys: Maailma seurasi Clintonin ja Trumpin väittelyä, kotimaassa papit koolle     
Perehdy päivän puheenaiheisiin lyhyesti. 
Talous ja turvallisuus puhuttivat Clintonia ja Trumpia 
Yhdysvaltain marraskuisten presidentinvaalien ehdokkaat, demokraattien Hillary Clinton ja republikaanien Donald Trump, ovat kohdanneet ensimmäistä kertaa yhteisessä [vaaliväittelyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9190621). Esille nousivat muun muassa ehdokkaiden verotiedot ja jälleen kerran presidentti Barack Obaman syntymätodistus. Yle seuraa  väittelyn jälkimaininkeja. 
Bruce Springsteenin omaelämäkerta julki
– Born in the USA on edelleen yksi suurimmista ja väärinymmärretyimmistä lauluistani, sanoo yhdysvaltalaislaulaja Bruce Springsteen. Tänään julkaistavassa omaelämäkerrassaan hän kertoo paitsi musiikistaan, myös isänsä mielisairaudesta ja siitä, miksi hän on pomo. 
Kosteusvaurioista kärsivät saavat uudet Käypä hoito -suositukset
Tänään aamupäivällä julkaistavan Käypä hoito -suosituksen tavoitteena on antaa lääkäreille tutkimusnäyttöön perustuvia työkaluja kosteusvauriosta oireilevan potilaan hoitoon. Kerromme tänään verkkosivuillamme ja lähetyksissämme suositusten keskeisimmän sisällön sekä seuraamme suositusten herättämää keskustelua.
Yli 400 pappia koolla Naantalissa
Kaikki Suomen evankelis-luterilaisen kirkon papit kerääntyvät yhteen tällä viikolla. Kuuden vuoden välein järjestettävä synodaalikokous pidetään yhtä aikaa kaikissa hiippakunnissa. 
Esimerkiksi Turun arkkihiippakunnan kokoukseen osallistuu Naantalissa yli 400 pappia. Ohjelmassa on muun muassa arkkipiispa Kari Mäkisen ja presidentti Tarja Halosen kohtaaminen. 
Eräistä ammattilaisista on pulaa, toisista ylitarjontaa   
Avoimet työpaikat ja työnhakijat eivät kohtaa Suomessa riittävän hyvin. 
 Työ- ja elinkeinoministeriö julkaisee tänään syyskuun ammattibarometrinsa. Se kertoo, miten kohtaanto-ongelma jakaantuu ammattikunnittain ja alueittain. 
Kouvolassa laitettiin neuvolat saman katon alle – nyt toivotaan panosta vapaaehtoisilta
Kouvolassa vietetään tällä viikolla kahden uuden perhekeskuksen avajaisia. Ajatuksena on, että asukkaat osallistuisivat jatkossa keskusten kehittämiseen.
**KOUVOLA **Korian uuden perhekeskuksen virallisia avajaisia vietetään tiistaina. Kaupunki toivoo, että asukkaat osallistuisivat jatkossa keskuksen kehittämiseen.
– Toivoisin, että ne henkilöt, jotka käyttävät palveluja ja ovat kiinnostuneita lapsiperheiden asioista kertoisivat ajatuksiaan perhekeskuksessa tai kaupungin palautekanavan kautta, sanoo asiakkuuspäällikkö Liisa Korppi Kouvolan kaupungilta.
Korian perhekeskus on yksi viidestä eri puolille Kouvolaa perustettavasta keskuksesta, joiden tarkoitus on koota yhden katon alle lapsiperheiden tarvitsemia palveluja.
Torstaina juhlistetaan Keltakankaan perhekeskuksen avajaisia.
– Toivon, että asukkaat eivät ole vain palvelujen vastaanottajia, vaan että he lähtevät toimimaan, vaikuttamaan ja ideoimaan, sanoo Korppi.
Kouvolan malli yksi laajimmista
Perhekeskuksen idea on, että neuvola- ja perhepalveluiden lisäksi saman katon alle saadaan esimerkiksi kerhoja tai muuta ryhmätoimintaa.
– Perhekeskusideaa on kokeiltu eri puolilla Suomea. Järjestöt ovat joissakin olleet mukana, mutta sanotaanko, että Kouvolan malli on siinä mielessä laajimpia, sanoo Liisa Korppi Kouvolan kaupungilta.
Tavoitteena on, että perhekeskusten yhteyteen muodostuu yhteisöllistä toimintaa. Liisa Korppi katsoo, että vaikka resurssien yhdistäminen saman katon alle on järkevää, ei se välttämättä suju ongelmitta.
– Tämä on verkostomaista toimintaa, jota ei välttämättä osata kovin hyvin. Jokainen vastuualue on tottunut toimimaan oman lainsäädännön mukaisesti. Verkostotyö vaatii, että ajatellaan laajemmin.
Martat mukana avajaisissa
Tiistaina Korian perhekeskuksen avajaisissa on mukana muun muassa Kymenlaakson Martat. Jatkossa Martat saattavat osallistua perhekeskusten toimintaan esimerkiksi järjestämällä pienten lasten ravintoon liittyvää koulutusta, jos sopiva rahoitus siihen järjestyy.
– Nyt tarjoan pirtelöä. Sitä voi antaa pienelle vauvalle, joka voi jo syödä maitotuotteita ja marjoja, sanoo kotitalousasiantuntija Virpi Ikonen Kymenlaakson Martoista. 
Henkilökohtainen mielipiteeni on, että kauhean paljon ladataan vapaaehtoispuoleen. Välillä tuntuu, että liikaakin.
Ikonen näkee vapaaehtoisten ottamisen osaksi kaupungin palveluja lähtökohtaisesti hyvänä ajatuksena.
– Ei se ole ihan ongelmatonta kuitenkaan. Näkisin, että vapaaehtoisille pitää olla koulutus. Eivät kaikki martat esimerkiksi ole välttämättä asiantuntijoita ravintoasioissa.
Perhekeskusten yhteisöllisyyttä korostava toimintamalli herättää myös kysymyksiä vapaaehtoisen toiminnan rajoista.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että kauhean paljon ladataan vapaaehtoispuoleen. Välillä tuntuu, että liikaakin, sanoo Virpi Ikonen.
Perhekeskuksien perustaminen Kouvolaan on osa laajempaa Ratamo-toimintamallia. Korian ja Keltakankaan pilottien lisäksi perhekeskukset järjestetään Kouvolan keskustaan, Kuusankoskelle ja Valkealan kirkonkylään.
Luonnonsuojelijat ja metsästäjät pohtivat ratkaisuja susikannan hoitoon
Ryhmien alullepanija on Pohjois-Savon riistakeskus. Tavoitteena on saada tavallisten ihmisten ääni kuuluviin.
Pohjois-Savon susitilannetta puidaan nyt kahden yhteistyöryhmän voimin. Ryhmät koostuvat muun muassa metsästäjistä, luonnonsuojelijoista ja tavallisista kyläläisistä. Tapaamisten tavoitteena on saada aikaan yhteisymmärrys susikantaan liittyvistä tavoitteista, jotka välitetään eteenpäin päättäjille.
Toinen ryhmistä kokoontui ensimmäisen kerran jo kesällä ja toinen ryhmä kokoontunee pian.
Ryhmien alullepanijana on toiminut Pohjois-Savon riistakeskus. Kiuruveden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Risto Juntunen puolestaan kokosi puolueettomat ryhmät.
– Tavallisen ihmisen ääni halutaan saada kuuluviin. Olemme koonneet yhteen maanviljelijöitä, luonnonsuojelijoita, metsästäjiä, karjantuottajia sekä tavallisia kyläläisiä, Juntunen luettelee.
Juntusella on usko yhteiseen säveleen
Juntunen on vahvasti sitä mieltä, että esimerkiksi susien laiton tappaminen ei ole kenenkään mielestä hyväksyttävää.
– Toivottavasti viesti tavoittaa päättäjät. Ryhmässä on pohdittu, että mitä kannattaisi tehdä ja mitä ei ainakaan kannattaisi tehdä. Varmasti löytyy asioita, jotka he kaikki ovat valmiita allekirjoittamaan, Juntunen toteaa.
Ryhmät laativat pöytäkirjan jokaisesta tapaamisesta ja tiedot ovat kaikille avoimia.
Clinton ja Trump eri linjoilla talouspolitiikasta (videot)
Väittelyn aluksi ehdokkaat esittelivät talouspolitiikkansa päälinjoja.
Yhdysvaltain ensimmäisen presidentinvaaliväittelyn aluksi ehdokkaat esittelivät kantojaan taloudesta. Ehdokkaiden esitykset poikkesivat toisistaan huomattavasti.
Demokraattien Hillary Clinton ehdotti erityisesti sosiaalisia uudistuksia muun muassa perhe- ja työelämään. [Republikaanien Donald Trump](http://areena.yle.fi/1-3736695) sen sijaan halusi erityisesti pienentää yritysten verotusta, jotta työpaikat eivät katoaisi ulkomaille.
Clinton ja Trump ottivat mittaa ensimmäisessä vaaliväittelyssä – näin kohtaaminen eteni hetki hetkeltä
Hillary Clinton ja Donald Trump kohtasivat ensi kertaa samalla lavalla Hofstran yliopistossa järjestetyssä väittelyssä.
Kolumbian rauhansopimus allekirjoitettiin – Farc pyytää anteeksi sisällissodan uhreilta
Cartagenan kaupungissa järjestettyyn allekirjoitusjuhlaan oli pyydetty 2 500 kutsuvierasta, joita oli pyydetty pukeutumaan valkoisiin asuihin.
Kolumbian vasemmistolaisen sissiliikkeen johtaja on pyytänyt anteeksi maan sisällissodan uhreilta. Farcin johtohahmo Rodrigo Londono ja Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos allekirjoittivat varhain aamulla Suomen aikaa rauhansopimuksen, jolla halutaan lopettaa 52 vuotta kestänyt väkivalta.
Londono esitti sissiliikkeensä puolesta anteeksipyyntönsä kaikille konfliktista kärsineille.  Hän totesi historiallisen rauhansopimuksen aloittavan uuden, rauhan ja demokratian aikakauden. Sisällissota tappoi puolen vuosisadan aikana yli 220 000 ihmistä ja ajoi kodeistaan miljoonia.
Rauhansopimuksen toivotaan päättävän Latinalaisen Amerikan pisimpään jatkuneen konfliktin. Vuosikymmeniä hallitusta vastaan taistelleesta Farcista tulee sopimuksen myötä poliittinen puolue. Farc poistetaan myös EU:n terroristijärjestölistalta.
Cartagenan kaupungissa järjestetyssä allekirjoitustilaisuudessa oli  2 500 vierasta, heidän joukossaan muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Rauhansopimus pitää vielä hyväksyä ensi viikolla järjestettävässä kansanäänestyksessä.
Serbien presidentti kuulusteltavaksi järjestämästään kansanäänestyksestä
Bosniaan kuuluvan Serbitasavallan presidentti Milorad Dodik joutuu isäntämaan pääsyyttäjän kuulusteltavaksi, koska hän uhmasi oikeuden päätöstä ja järjesti kansanäänestyksen serbien kansallispäivän säilyttämisestä.
Bosnian pääsyyttäjä on kutsunut Serbitasavallan presidentin Milorad Dodikin kuulusteluun sunnuntain kansanäänestyksen johdosta. Dodik uhmasi perustuslakioikeuden päätöstä ja järjesti sen vastaisesti kansanäänestyksen serbien kansallispäivän säilyttämisestä.
Dodik on kutsunut pääsyyttäjän aloittamaa tutkintaa poliittiseksi. Serbit hyväksyivät ylivoimaisella ääntenenemmistöllä ehdotuksen, jonka mukaan tammikuun 9. päivä pysyisi edelleenkin Serbitasavallan kansallispäivänä. 1,2 miljoonasta äänioikeutetusta 56 prosenttia käytti äänoikeuttaan.
Venäjän tukemaa äänestystä on laajasti tulkittu serbijohtajan pyrkimyksiksi tutkia itsehallinnon rajoja Sarajevon hallintoon nähden. Yhdysvallat on tuominnut kansanäänestyksen laittomana ja ulkoministeriön lausunnon mukaan se tukee paikallisia instituutioita, jotta nämä saavat serbijohdon vastuuseen lain uhmaamisesta.
Perustuslakioikeuden mukaan kansanäänestys rikkoi Daytonin rauhansopimusta. Sopimuksen rikkomisen seurauksena YK:n Bosnian ja Herzegovinan erityisedustajalla on oikeus erottaa poliitikkoja. Näin on kuitenkin tapahtunut harvoin.
Tammikuun 9. päivä on kansallispäivänä ongelmallinen myös siksi, että samana päivänä on ortodoksinen kirkkopyhä, joten se syrjisi katolisia kroaatteja ja islaminuskoisia bosniakkeja. Bosnia on Jugoslavian hajoamissodista lähtien ollut jakautuneena Serbitasavaltaan ja muslimien ja katolisten kroaattien muodostamaan federaatioon. 
Tutkimus varoittaa eturistiriidasta: "Kuntatyöntekijä valtuustossa kasvattaa oman alansa menoja"
Eturistiriita voi syntyä, sillä kunnan työntekijät tekevät valtuustossa vähintäänkin epäsuorasti omia työpaikkojaan koskevia päätöksiä, huomautetaan tuoreessa tutkimuksessa.
Kunnan omien työntekijöiden valitseminen valtuustoon kasvattaa kunnan menoja, selviää tuoreesta tutkimuksesta. Yhden valtuustopaikan lisäys kunnan työntekijälle nostaa vuosittaisia menoja keskimäärin prosentin.
Tutkimuksesta selviää myös, että kunnan työntekijän toimialalla on merkitystä. Terveydenhuollon kuntatyöntekijöiden valtuustopaikat kasvattavat terveydenhuoltomenoja, mutta eivät muita. Muiden toimialojen kuntatyöntekijöiden valtuustopaikat puolestaan lisäävät muita menoja, mutta eivät terveydenhuollon.
Tutkimuksen on tehnyt Valtion taloudellinen tutkimuskeskus (VATT) yhdessä Jyväskylän, Leuvenin ja Tukholman yliopistojen tutkijoiden kanssa. 
Tutkimuksessa varoitetaan, että kunnan omien työntekijöiden rooli kunnanvaltuutettuina voi luoda eturistiriidan, sillä kunnan työntekijät tekevät valtuustossa ollessaan vähintäänkin epäsuorasti omia työpaikkojaan koskevia päätöksiä. 
Toisaalta kuntatyöntekijät voivat myös parantaa päätöksentekoa oman alansa asiantuntemuksella.
– Olisi silti yllättävää, jos lisämenot suuntautuisivat parhaalla mahdollisella tavalla. Tutkimuksemme mukaan kuntatyöntekijä kasvattaa vain oman toimialansa menoja, huomauttaa VATT:n erikoistutkija Janne Tukiainen tiedotteessa.
Kunnan työntekijät valtuutettuina eivät ole aivan pieni joukko: vuosina 1996–2012 valituissa kunnanvaltuustoissa kuntatyöntekijöiden paikkaosuus oli Suomessa keskimäärin neljännes.
Amerikkalaisjohtaja A-studiossa: Clintonin odotetaan tekevän Trumpista jauhelihaa
Suomessa asuva amerikkalainen toimitusjohtaja Keith Silverang arvioi, että ensi yön vaalitentti on kiinnostavin sitten Nixonin ja Kennedyn tv-tentin vuonna 1960.
Technopoliksen toimitusjohtaja Silverangin mukaan ensi yön presidentinvaalitentistä tulee poikkeuksellinen jännitysnäytelmä. Hänen mukaansa yksikään tv-tentti ei ole ollut näin ratkaisevassa roolissa vaalien lopputuloksen suhteen sitten Nixonin ja Kennedyn ajan.
Silverangin mukaan ehdokkaiden onnistuminen tai epäonnistuminen tentissä vaikuttaa etenkin niihin 15-20 % äänioikeutetuista, jotka eivät ole vielä valinneet ehdokastaan.
\- Trump ei pysty vakuuttamaan ihmisiä enempää. Hän on populisti ja ne jotka eivät häntä usko, eivät tule uskomaankaan.
Hillary Clinton taas on valjastanut taakseen keskiluokan, jonka odotukset tentin suhteen ovat valtavat.
\- He odottavat, että Clinton tekee jauhelihaa Trumpista. Jos hän ei tee, hän on ikään kuin hävinnyt, uskoo Silverang.
Kampanja kuin tosi-tv:tä
Jo 30 vuotta Suomessa asunut Keith Silverang on seurannut häkeltyneenä muutosta, joka amerikkalaisessa vaalitaistelussa on tapahtunut. Hänen mielestään ajatuksessa, että amerikkalainen valitsee nyt ehdokkaansa enemmän tunne- kuin järkipohjalta, voi olla totuuden siemen.
\- Ihmiset ovat koko ajan vähemmän vuorovaikutuksessa toistensa kanssa. He katsovat yhä enemmän omia televisiokanavia, lukevat omia lehtiä.
Eriytyminen ruokkii propagandaa.  Silverangin mielestä ihmisten vieraantuminen järjestelmästä saa heidät seuraamaan vaalitaistelua kuin tosi-tv:tä. Vaaliväittelyssä ohjelma on kaikille sama ja se on mahdollisuus katsoa ilman suodattimia.
\- Kumpi tahansa voittaakin, polarisaatio tulee kiihtymään, jos sama trendi jatkuu.
Vastaustaan amerikkalaisesta vaaliväittelyjen katsomisperinteistä Silverang hieman empii.
\- Varmaan syövät pizzaa ja heittelevät popcornia ruutuun, hän naurahtaa.
Obama syvästi huolestunut Syyrian verenvuodatuksesta
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoo olevansa syvästi huolestunut Aleppon tilanteesta, jossa elinolot vaikeutuvat pommitusten takia. 
Valkoinen talo sanoo, että Yhdysvaltain presidentti Brack Obama on huolestunut Aleppon ja muiden syyrialaisalueiden verenvuodatuksesta. Yhdysvallat syyttää Venäjää sotatilanteen vaikeutumisesta.
– Syyrian armeija ja Venäjä ovat aloittaneet iskut siviilejä vastaan, jotta siviilit saataisiin nujerrettua pommittamalla, kertoo Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest. 
Syyrian armeija aloitti Aleppon ilmapommitukset viime maanantaina noin viikon kestäneen hauraan tulitauon jälkeen. Armeija sanoo, että Syyrian ilmavoimat pommittavat terroristeja. 
Ruuan hinta nousee 
Ruuan hinta on noussut Aleppossa tuntuvasti, koska pommitusten takia avustuskuljetuksia ei ole saatu perille ja monet kaupungissa toimineet avustusjärjestöt ovat keskeyttäneet toimintansa pommitusten alettua uudelleen. 
Avustusjärjestö Syrian American Medical Society kertoo, että Itä-Aleppon kapinallisalueilla on enää noin 30 lääkäriä, vaikka alueella asuu parisataa tuhatta ihmistä. Myös polttoaineesta alkaa olla pulaa. 
Ilmaiskut moukaroivat Aleppoa
Avustusjärjestö Syrian American Medical Society arvioi, että  Aleppossa on polttoainetta sen verran, että sairaaloiden generaattorit pystytään pitämään käynnissä noin 20 päivää. 
Tarkkailujärjestö Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että Aleppossa on kuollut ainakin toistakymmentä ihmistä kuluneen vuorokauden pommituksissa. Uhrien joukossa on myös useita lapsia. 
Sebastian Aho hyppäsi jäälle Carolinassa: Yritän vain tehdä kaikkeni, jotta pysyn NHL:ssä
Carolina Hurricanesin suomalaispelaajat olivat median huomion kohteena ensimmäisten jääharjoitustensa jälkeen.
Odotukset ovat suuret. Sebastian Aho loikkasi World Cupissa 13. hyökkääjän paikalta kärkiketjuun ja otteet SM-liigassa ehtivät hurmata jokaisen. Kun päälle lisätään nuorten maajoukkueen uroteot, ei ole ihme, että oululaisen kommentit kiinnostivat ensimmäisten treenien jälkeen Carolinassa.
Hurricanesin paidasta Aho haluaa myös pitää kiinni.
\- Yritän vain tehdä kaikkeni, jotta pysyn NHL:ssä. Se on tavoitteeni, Aho sanoo [Hurricanesin verkkosivuilla](https://www.nhl.com/hurricanes/video/sebastian-aho-on-canescamp/t-277437094/c-44866703).
World Cupissa Aho väläytti jo tasoaan huippujen kyydissä. Se ei tietenkään vielä pelimiestä tyydytä.
\- Maailman parhaat pelaajat olivat siellä, joten kilpailu oli kovaa. Pelasin ihan ok, mutta en ole tyytyväinen peliini, Aho toteaa yltiövaatimattomasti.
Stanley Cup -voittaja Teuvo Teräväinen on puolestaan uuden edessä. Hyppäys joukkueeseen on melkoinen, sillä toissa keväänä hyökkääjä kannatteli NHL:n voittopystiä.
Teräväinen sanoo avoimesti, ettei osannut odottaa ajautuvansa etelään.
\- Se oli yllätys. Koskaan ei tiedä, mitä siirtomarkkinoilla tapahtuu. Olin kuitenkin melko innoissani, että saan uuden mahdollisuuden, [Teräväinen kertoo](https://www.nhl.com/hurricanes/video/teuvo-teravainen-on-canescamp/t-277443406/c-44866603).
\- Vähän erilainen alku kauteen: ensin seurasiirto ja sitten World Cup. Kaikki on uutta. Mutta pidin World Cupista, saimme hyviä pelejä alle. Nyt pitää vain yrittää sulautua joukkueeseen, tutustua pelaajiin ja pelitapaan. Tämä on minulle mahdollisuus nostaa tasoani.
Risikko: Perheenyhdistämisen vireillepano sujuvoituu lähiaikoina
Sähköistä perheenyhdistämishakemusta on lupailtu jo aikaisemminkin. Perheenyhdistämistä jarruttaa tällä hetkellä se, että hakemuksia ei saada edes vireille.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) mukaan turvapaikanhakijoiden perheenyhdistämisen alullepaneminen sujuvoituu lähiaikoina. Risikko kertoi Ylen A-studiossa, että perheenyhdistämisen vireillepanoon on tulossa sähköinen hakemus lähiaikoina.
– Me emme voi luvata, että kaikki perheet pääsevät tänne. Sitä pitäisi nyt edistää, että hakemukset saataisiin eteenpäin, sisäministeri Risikko sanoo.
Perheenyhdistämistä jarruttaa tällä hetkellä se, että hakemuksia ei saada edes vireille, koska hakemusprosessin aloittamiseksi asianosaisten tulee käydä henkilökohtaisesti [paikan päällä Suomen suurlähetystössä Turkissa](http://yle.fi/uutiset/3-9192988).
– Valitettavasti sähköinen haku ei tällä hetkellä onnistu vaan henkilöt joutuvat menemään paikan päälle identifiointien ja rekisteröintien vuoksi, Risikko sanoo.
Sähköistä hakujärjestelmää on lupailtu jo aikaisemminkin. [Uudistus oli määrä ottaa käyttöön keväällä, mutta projekti jäädytettiin.](http://yle.fi/uutiset/3-8956567) Sähköinen haku ei toteutuessaankaan poistaisi tarvetta käydä paikan päällä lähetystössä. Se ainoastaan helpottaisi hakemuksen vireille panoa.
Arvio: viidennes enemmän hakemuksia
Suomen hallitus tiukensi perheenyhdistämisen ehtoja kesällä. Risikon mukaan tuolloin haluttiin tehdä sellaisia ratkaisuja, että Suomi ei olisi muita maita vetovoimaisempi turvapaikanhakijoille.
Tiukennuksista huolimatta Maahanmuuttovirasto arvioi pari viikkoa sitten, että perhesidehakemuksiin tulee noin viidenneksen kasvu.
Risikon mukaan tämä ei tarkoita sitä, että tiukentamistoimet olisivat epäonnistuneet.
– Meillä on aika korkea kynnys perheenyhdistämisessä. Vaikka haetaan enemmän, se ei tarkoita sitä, että siinä olisi jotain erikoista. Nyt vain sattuu olemaan hakijoita, joilla sitä perhettä on.
Tasapeli Turussa kuin alihintaan myyty perintö - "Ei maali kauheasti lohduta"
FC Inter ja VPS jäivät pistejakoon Kupittaalla. Kummallekaan tasuri ei oikein maistunut.
Kahden pisteitä kipeästi haluavan joukkueen FC Interin ja VPS:n kohtaaminen Turussa päättyi 1-1 tasapeliin. Kummassakin joukkueessa oltiin yhden pisteen jälkeen kuin maansa alihintaan myyneet perilliset.
Vaasan tie kohti mitalikolmikkoa sai vakavan kolhun ja Interin kapuaminen karsijan paikalta ei onnistunut.
\- Ei se tekemäni maali kauheasti lohduta. Vähän siinä oli onneakin. Ei meillä pahemmin ensimmäisellä puoliajalla ollut maalipaikkoja, VPS:n Joonas Vahtera sanoi.
\- Toisella jaksolla peli aukesi ja tahto voittaa oli kummallakin. Kun porukka vielä väsyy kummaltakin joukkueelta, niin alkaahan niitä paikkoja tulla, joista maalin voi tehdä. Tässä täytyy vain kerätä itsensä ja valmistautua seuraavaan otteluun.
Interin osalta sijoitus säilyi edelleen karsijan paikalla ja kaksi pistettä edelleen erottaa sen HIFK:sta joka pelasi Lahdessa tasapelin.
\- Pelasimme tänään hyvän ottelun. Paikkoja luotiin ja tämä joukkue pelasi omalla tasollaan. Maalin tekeminen vain on tosi tuskaista. 
\- Njazi Kuqin tekemä maali ei riittänyt ja olihan hänellä pari miljoonan ekun paikkaa myös ottelun lopussa, mutta kun ei niin ei. Luohan tämä tietysti paineita, mutta pelihuumori on löytynyt ja joukkueessa on hyvä henki. Jätetään sarjataulukko taka-alalle ja keskitytään vain seuraavaan otteluun, pohti ottelun jälkeen Interin kapteeni Henri Lehtonen.
**Turkka Talonen**
Iso takaisku Euroopan joukkueelle - maalipyssy liikkuu keppien varassa
Jääkiekon World Cupin finaalihuipennukset kokivat etukäteen kolauksen, kun Euroopan joukkue menetti miehistöstä maaliahneen hyökkääjän.
Eri lähteiden mukaan Marian Gaborikilla on todettu jalkavamma ja Euroopan yhdistelmäjoukkueen laitahyökkääjän kerrotaan lähtevän lähiaikoina jalka kipsattuna Torontosta kohti Los Angelesia.
Gaborik, 34, sai kolhun Ruotsia vastaan toisessa erässä. Slovakialainen on tehnyt kaksi maalia World Cupissa.
Näillä näkymin Kings-hyökkääjä Gaborik olisi sivussa myös NHL:n alkukauden otteluista.
Kanada ja Eurooppa iskevät yhteen ensimmäisessä loppuottelussa keskiviikkoaamuna klo 03.10. Turnausvoittoon tarvitaan kaksi kiinnitystä.
_**PÄIVITYS: **Los Angeles Kingsin tiedotteen mukaan Gaborik on sivussa kahdeksan viikkoa jalkavamman vuoksi._
Sekopäisen hieno osuma skottiliigassa - lähes puolesta kentästä yläkulmaan
Souleymane Coulibaly pommitti viikonvaihteessa fysiikan lakeja uhmaavan maalin. Kilmarnockin hyökkääjä yllätti Celticin täysin.
[Tämän maalin Souleymane Coulibaly todennäköisesti muistaa loppuikänsä](https://www.youtube.com/watch?v=TFvN5IFBFLk). Kilmarnockin hyökkääjä lähti kokeilemaan todella kaukaa Celticiä vastaan ja lähes puolesta kentästä lähtenyt veto painui maaliin.
Coulibalyn osuma oli pelin ensimmäinen maali, mutta ei juurikaan auttanut Kilmarnockia. Celtic vei ottelun lopulta lukemin 6-1.
[Katso video](https://www.youtube.com/watch?v=TFvN5IFBFLk) näyttävästä osumasta.
HIFK-uurastaja: "Jokainen piste otetaan mukaan ilomielin"
Toni Korkeakunnaksen syyskuun työnäyte päättyi viidenteen tappiottomaan otteluun.
**LAHTI.** Suorasta säilymisestä taisteleva HIFK sai kotimatkalleen yhden pisteen valmentajansa ensi kauden työpaikasta taistelevaa FC Lahtea vastaan.
Vieraiden oikea puolustaja Matias Hänninen teki valtavasti töitä molempiin suuntiin omalla laidallaan ja oli joukkueensa näkyvin pelaaja ottelussa.
\- Nyt täytyy sanoa, että molemmat jalat huutavat hoosiannaa ja molemmat pohkeet sekä etu- ja takareidet ovat krampissa. Kyllä siinä tuli juostua aika paljon.
Hänninen puolusti ansiokkaasti Santeri Hostikkaa vastaan ja jakeli nousuillaan palloja rangaistusalueelle, mutta HIFK-kärjet eivät olleet tällä kertaa paikalla.
\- Siinä oli muutama "läheltä piti"-tilanne, mistä olisin voinut saada itsekin syöttöpisteen tai paremman vedon, mutta säästetään ne perjantain Helsingin derbyyn. Otamme jokaisen pisteen mukaan ilomielin, Hänninen heitti.
Mies on onnistunut aikaisemminkin tällä kaudella FC Lahtea vastaan ja Hännisen miehen mieli on avaukseen myöskin perjantaina.
\- Olen nyt näyttöni antanut ja toivottavasti pääsisin HJK:ta vastaan kentälle, koska ne ovat jokaisen pelaajan unelmapelejä. Sen takia tätä jalkapalloa pelataan, että päästään pelaamaan sellaisia matseja.
Korkeakunnaksen jatko ratkeaa loppuviikosta
FC Lahden toimitusjohtaja Tomi Honkanen antoi aikaisemmin lausunnon julkisuudessa, että syyskuun tulokset ratkaisevat pitkälti Toni Korkeakunnaksen jatkon FC Lahden valmentajana.
\- Syksyllä joukkue on päässyt siihen vauhtiin, mitä odotettiin. Keskikesä oli ongelmakohta, mutta koko ajan luotimme siihen , että peli lähtee kulkemaan. Ei tämä yllätys ole ollut, että otteet ovat lähteneet nousuun.
Mies ei kuitenkaan luvannut vielä suoralta kädeltä Korkeakunnakselle jatkopestiä.
\- Hyvät pelit ovat nostaneet päävalmentajamme asemaa, mutta  meillä on hallituksessa sovittu, että kokoonnumme tämän viikon aikana ja käymme näitä asioita läpi. Luulen, että pääsemme kertomaan jotain ihan lähiaikoina.
Honkanen myöntää, ettei FC Lahden sarjasijoitus vastaa, sitä, mitä seurajohdossa ennen kauden alkua odotettiin.
\- Kokonaisuutena odotukset menestyksen suhteen olivat kovemmat, mutta FC Lahti on nuorten kehittäjä, ja meillä on nuoret pelaajat nousseet hyvin esiin tämän kauden aikana. Kokonaisuutena on tapahtunut myös paljon hyviä asioita.
Millaista päävalmentajaa seura sitten jatkossa kaipaa?
\- FC Lahden valmentajan täytyy olla sellainen, joka pystyy viemään nuoria pelaajia eteenpäin. Me olemme nuorekas ja eteenpäin menevä seura, Honkanen vastasi.
Sitähän Korkeakunnas on seurassa juuri kauden aikana tehnyt, eikö?
**Jari Haapala**
Lopun alkua West Hamin managerille? Seurajohto kirjoitti kriisikirjeen faneille
West Hamin seurajohto lähestyi kannattajia avoimella kirjeellä. Ongelmat luvattiin korjata.
West Hamin puheenjohtajakaksikko David Gold ja David Sullivan ovat lähestyneet seuran kannattajia avoimella kirjeellä, joka on julkaistu [seuran verkkosivulla](http://www.whufc.com/News/Articles/2016/September/26-September/From-the-Boardroom).
Slaven Bilicin joukkue on voittanut vain yhden ottelun kauden kuudesta pelistä ja hävisi 0-3 Southamptonille viikonloppuna.
\- Tiedämme, että päästämme liikaa maaleja emmekä tee niitä tarpeeksi. Mutta uskokaa siihen, että ongelmat ratkotaan, kirjeessä sanotaan.
Lontoolaiset ovat päästäneet 14 maalia tällä kaudella. Joukkue on taulukossa sijalla 18.
Asiaa ei ainakaan auta, että ennätyshankinta Andre Ayew loukkaantui elokuussa ja on sivussa neljä kuukautta.
\- Huonoon alkuun ovat vaikuttaneet avainpelaajien loukkaantumiset ja tietyt päätökset, jotka ovat menneet meitä vastaan.
\- Emme hae tekosyitä ja tiedämme, että Slaven ja hänen joukkueensa tekevät töitä entistäkin kovemmin, jotta peli saadaan kulkemaan.
Kosin saaren mysteeri – missä on 25 vuotta sitten kadonnut pikkupoika?
Britannian poliisi on aloittanut kaivaukset Kreikassa Kosin saarella, koska sillä on uusia vinkkejä 25 vuotta sitten kadonneesta brittipojasta. 
Britannian poliisi kertoo, että viranomaiset ja arkeologit tekevät kaivauksia lähellä paikkaa, jossa 25 vuotta sitten kadonnut Ben Needham nähtiin viimeisen kerran. 
– Emme olisi aloittaneet kaivauksia, jos emme uskoisi, että täältä löytyy jotakin merkittävää, joka antaa vastauksen kadonneen pojan perheelle, kertoo kaivauksia johtava Jon Cousins Etelä-Yorkshiren poliisista.
Britannian poliisi sanoo saaneensa Kosin saaren asukkailta viime toukokuussa uusia vinkkejä, kun saaren asukkaisiin vedottiin pienokaisen katoamisen selviämiseksi. 
Ben oli vajaa kaksivuotias, kun hän katosi 24. heinäkuuta vuonna 1991. Poika leikki katoamishetkellä maatalon ulkopuolella, mitä hänen perheensä kunnosti loma-asunnoksi. 
Alueella on tehty kaivauksia viimeksi pari vuotta sitten, mutta ne olivat tuolloin tuloksettomat. 
Porin valtuusto hyväksyi uuden tornitalon kaavan
Valtuusto joutui äänestämään kiistellystä Itätullin tornitalokaavasta, joka mahdollistaa toisen tornitalon rakentamisen Porin keskustan tienoille.
Porin kaupunginvaltuusto hyväksyi Itätullin uuden asemakaavan, joka mahdollistaa uuden tornitalon rakentamisen keskustan ja Viidennenosan rajoille.
Kaavasta jouduttiin äänestämään, sillä vasemmistoliiton, keskustan, perussuomalaisten ja vihreiden sekä kristillisten keskuudesta nousi voimakasta arvostelua kaavaa kohtaan.
Esitys kaavan palauttamisesta valmisteluun kaatui äänin 35–30. Kaava meni läpi äänin 36–29.
Korkeus puhutti
Raisa Ranta (vas.) arvosteli kaavan valmistelua epäluotettavaksi ja sekavaksi. Hän hämmästeli, että kaavaa viedään eteenpäin, vaikka ely-keskus, museovirasto ja alueen asukkaat ovat esittäneet muutoksia kaavaan. 
Eikö riitä, että Karjaranta on täyteen ahdettu taloja?
– Kyse ei ole rakentamisen vastustamisesta vaan siitä, että kaavan pitäisi olla sopiva tuolle alueelle. Rakennusten korkeutta pitäisi madaltaa, Ranta sanoi.
Keskustan Tapio Huhtanen arvosteli kaavavalmistelua läpinäkymättömyydestä. Vihreiden Kaarina Ranne taas katsoi, että uusi tornitalokaava ei palvele kaupunkilaisia ja kaupunkikuvaa.
– Eikö riitä, että Karjaranta on täyteen ahdettu taloja? Eikö meille riitä, että meille tulee uusi asuinalue asuntomessujen myötä? Eikö meille riitä, että Karhukortteliin nousee uusia kerrostaloja? Ranne kysyi. 
Palasin juuri New Yorkista, jossa katselin satakerroksisia pilvenpiirtäjiä. Pidetäänkö Porissa 12-kerroksista taloa tornitalona?
"USA:ssa on isompaa"
Uuden tornitalonpaikan naapurissa asuva kokoomuksen Mikael Ropo kävi puolustamassa kaavaa. Hänen mielestään Porissa kannattaisi ottaa mallia Amerikasta.
– Palasin juuri New Yorkista, jossa katselin satakerroksisia pilvenpiirtäjiä. Pidetäänkö Porissa 12-kerroksista taloa tornitalona? Vasemmistoliitto, keskusta ja perussuomalaiset haluavat vastustuksellaan vain lykätä kaupungin kehittymistä, Ropo sanoi.
Anne Liinamaa (vihr.) kehotti Ropoa tutustumaan, miten esimerkiksi 70-luvulla Porissakin on tuhottu vanhaa rakennuskantaa uusien trendien tieltä – ja nykyään hämmästellään vuosikymmenten takaista hävitysvimmaa. Marika Hiltunen (kd.) taas muistutti, että New York on jonkin verran Poria suurempi metropoli.
Porin valtuuston tekemästä kaavapäätöksestä voi valittaa. Edellisen tornitalon kaavasta tuli useita valituksia.
The Guardian -lehti raportoi Suomen Kakkosesta - "Yksi Euroopan oudoimmista sarjoista"
Brittiläisessä The Guardian -lehdessä kummastellaan jalkapallon Suomen Kakkosessa pelaavien futaajien asennetta.
[The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/football/2016/sep/25/daniel-amokachi-football-finland-too-nice-nigeria-everton) teki ison jutun suomalaisesta Kakkosen jalkapallosarjasta nigerialaisen, oululaisen JS Herculesin valmentaja Daniel Amokachin kautta. Tarinassa oudoksutaan pelaajien ja suomalaisten suhtautumista yleensäkin jalkapalloon. 
Amokachi - entinen Evertonin valioliigahyökkääjä - kertoo, ettei voi pröystäillä isosti paksulla palkkapussilla, sillä seuran koko budjetti on luokkaa 100 000 euroa. Hänen turhautumisensa tulee kuitenkin ihan muualta. Suomalaiset ovat Amokachin mielestä liian kilttejä ja heiltä puuttuu jalkapallossa tarvittava "hulluus".
\- Pelaajat eivät tule kesken kauden otteluihin, koska ovat varanneet hyvissä ajoin matkan ystävien häihin tai muihin vastaaviin tapahtumiin. Mutta en voi laittaa kapuloita rattaisiin, kun emme maksa pelaajille juuri mitään. Vaikea nähdä heitä ammattilaisina, jalkapallo on heille lähinnä hauskaa ja sosiaalista ajanvietettä. Me (valmentajat) haluamme kuitenkin nostaa heidän pelitasoaan, sanoo Amokachi. 
"Tätä näet vain Suomessa" 
Daniel Amokachi päivittelee yhä yhtä jalkapallotapahtumaa, joka saa yleensä missä päin maailmaa tahansa varauksettoman huomion - mutta ei Suomessa. 
Nigerialaisluotsi oli viettämässä alkuvuodesta iltaa sporttipubissa, jossa halusi seurata Valioliigakauden yhtä kohokohtaa, Manchesterin jalkapalloseurojen välistä derbyä. 
\- Ravintola oli ihan tupaten täynnä ja luulin, että kaikki olivat tulleet katsomaan odotettua futismatsia. Yhtäkkiä koko paikka tyhjeni, sillä kaikki säntäsivät katsomaan jääkiekkoa. Matsin loppua seurasi lopulta vain kolme henkilöä. Silloin tajusin, että jääkiekko on täällä numero ykkönen, eikä kukaan välitä tuon taivaallista jalkapallosta, toteaa Amokachi.   
The Guardian -lehdessä nostettiin esille jalkapallon Suomen Kakkosen uskottavuus. Viime viikonloppuna lohkokolmosena oleva AC Kajaani löylytti Santa Clausin peräti 16-0. Rovaniemeläisjoukkueella ei ollut kamppailussa vaihtomiehiä ja se joutui laittamaan kaksi maalivahtia kenttäpelaajiksi. 
Syyrian pakolaiset suunnittelevat rahankeräystä ulkoministeriölle – "Tämä on symbolinen teko"
Tarkoitus on kiinnittää ulkoministeriön huomio pakolaisten perheenyhdistämiseen liittyviin ongelmiin. Perheiden yhteensaattaminen helpottuisi, jos prosessin voisi käynnistää Suomen Libanonin edustustossa, pakolaiset huomauttavat.
Suomesta turvapaikan saaneet irakilaiset ja syyrialaiset yrittävät parhaillaan saada perheenjäseniään Suomeen. Se on tällä hetkellä ongelmallista, sillä Suomeen pyrkivän osapuolen on käynnistettävä perheenyhdistämisprosessi Turkin Ankarassa.  
  
Ankaraan pääsy on tällä hetkellä hankalaa irakilaisille, ja etenkin syyrialaisille, joille Turkki ei jostain syystä myönnä viisumeita.
– Tiedämme Suomessa kymmeniä syyrialaisia pakolaisia, joiden perheenjäsenillä on tämä ongelma. Tosin useimmat varmaan yrittävät hoitaa ongelmaa itse, sanoo syyrialaispakolaisten puolesta puhuva Mania Alkhatib helsinkiläisestä Suomi-Syyria Ystävyysseurasta.  
  
Ongelma ratkeaisi, jos prosessin voisi hoitaa sellaisesta maasta, johon on helppo tulla, kuten Suomen Libanonnin edustustossa Beirutissa.   
  
Beirutin edustustossa ei ulkoministeriön mukaan kuitenkaan ole riittävästi resursseja perheenyhdistämisprosessin vaatimien haastattelujen järjestämiseen. Tämän vuoksi Suomen syyrialaiset pakolaiset ilmoittavat olevansa valmiita lahjoittamaan rahaa Suomen Beirutin edustuston hyväksi.   
  
– Tämä on symbolinen teko. Suurlähetystö ei varmasti tarvitse pakolaisten apua. Mutta tarkoitus on rohkaista viranomaisia ajattelemaan, että se olisi järkevä ratkaisu.
Miksi se olisi järkevää?  
  
– Nämä syyrialaiset tarvitsevat perheitään. Vasta, kun he saavat perheensä tänne, he voivat tehdä työtä, ja kotoutua, Alkhatib sanoo.
Pakolaisten perheenyhdistämisen tiellä yksinkertainen este: Edustustojen puute
Osa Suomesta turvapaikan saaneista ei ole aloittanut perheenyhdistämisprosessiaan, vaikka turvapaikka olisi annettu jo vuosi sitten. Yle vertaili Suomen perheenyhdistämispolitiikkaa neljään muuhun EU-maahan.
Sunnuntaina Yle uutisoi [Alista](http://yle.fi/uutiset/3-9188083), joka ei ole nähnyt perhettään yli vuoteen. Ali sai Suomesta turvapaikan jo kahdeksan kuukautta sitten, joten siitä lähtien hänen vaimollaan ja tyttärillään on ollut lupa tulla Suomeen. Tästä huolimatta perheenyhdistämisprosessi ei ole vielä edes alkanut.
Laillista estettä Alin perheen yhteensaattamisella ei ole. Ali sai turvapaikan ennen tuoreita [tiukennuksia](http://yle.fi/uutiset/3-8956674), joten uudet toimeentulovaatimukset eivät koske häntä.
Ongelma onkin jossain toisaalla. 
Suomeen pääsee vain Ankaran kautta
Yle vertaili perheenyhdistämisprosessia Suomen, Ruotsin, Tanskan ja Saksan välillä. Neljän maan maahanmuuttovirastoilta saatujen vastauksien mukaan Ali ei eläisi erossa perheestään, jos hän olisi päättänyt hakea turvapaikkaa vaikka Saksasta tai Ruotsista.
Suomi on perhettään kaipaaville erityisen hankala paikka yksinkertaisesta syystä: Suomen edustustojen verkosto maailmalla on löyhä, ja yksittäisten edustustojen resurssit pienet. Perheenyhdistämistä edeltäviä irakilaisten ja syyrialaisten perheenjäsenten haastatteluja tehdään vain Turkissa. Keväästä lähtien irakilaisten ja syyrialaisten on pitänyt anoa maahantuloon viisumeita, ja näitä eivät Turkin viranomaiset syystä tai toisesta aina myönnä.  
  
Viisumit ovat kiven alla etenkin [syyrialaisten](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9189058.ece) kohdalla. Syytä tähän ei tiedetä Maahanmuuttovirastossa tai edustustoja hoitavassa ulkoministeriössä. 
– Useiden lähteiden mukaan viisumien saaminen Turkkiin on erityisen vaikeaa. Varakkaammilla syyrialaisilla saattaa olla tämmöiseen mahdollisuus, mutta ne tapaukset olisivat hyvin harvinaisia, sanoo Tiina Hyyppä Maahanmuuttoviraston maatietopalvelusta.
Saksasta, Tanskasta tai Ruotsista turvapaikan saaneilla ei ole tätä ongelmaa. Jos Turkkiin pääsy ei onnistu, sekä syyrialaiset että irakilaiset voivat matkustaa lukuisiin muihin edustustoihin. Esimerkiksi Saksasta turvapaikan saaneiden irakilaisten perheenjäsenten ei tarvitse edes poistua Irakista, vaan prosessi voidaan hoitaa Erbilin kaupungissa.
Kaikissa muissa vertailumaissa yhdistämisen voi myös käynnistää internetistä käsin. Tämä ei poista tarvetta vierailla edustustossa haastattelua tai asiakirjojen tarkistamista varten, mutta nopeuttaa prosessia. Ruotsin kohdalla prosessin voi käynnistää myös Ruotsissa asuva perheenkokoaja. Myös tiukasta maahanmuuttopolitiikastaan tunnetun Tanskan verkosto on laaja perheenyhdistämisprosessin hoitoon.
Vaihtelevia vaatimuksia
Kun ensiaskel on otettu ja hakemus saatu jätettyä edustustoon, astuu voimaan kohdemaan lainsäädäntö. EU-direktiivit antavat paljon varaa jäsenmaiden perheenyhdistämispolitiikan tiukentamiseen, mutta niitä on otettu käyttöön vaihtelevalla innolla.
Esimerkiksi Suomessa ja Saksassa asuvilta turvapaikanhakijoilta edellytetään säännöllisiä tuloja, mikäli he haluavat perheenjäsenensä uuteen kotimaahan. Sen sijaan esimerkiksi Tanska ei toimeentuloa perhettään kaipaavilta pakolaisilta vaadi. Perheenkokoajien kielitaitovaatimusta ei ole ottanut käyttöön yksikään neljästä maasta.
Prosessien kesto vaihtelee suuresti maasta toiseen. Kun hakemus on viimein saatu vireille, Suomen Maahanmuuttovirasto käsittelee sen huomattavasti nopeammin kuin esimerkiksi Ruotsin vastaava. Tosin itse vireillepanoon saattaa kulua vuosikin edustustojen puutteesta johtuen. Valtavan määrän pakolaisia viime vuonna vastaanottanut Saksa sen sijaan käsittelee hakemukset suhteellisen ripeästi.
_* Tanskassa tilapäisen oleskeluluvan saaneiden on asuttava maassa kolme vuotta ennen kuin perheenyhdistäminen on mahdollista._
_** Saksassa on helmikuusta lähtien ollut käytössä kaksi pakolaisstatusta. Täysimääräinen, sekä toinen niille, joiden katsotaan kykenevän palaamaan kotimaahan tietyn ajanjakson jälkeen. Täysimääräisille pakolaisille asumisvelvoitetta ei ole. Toisen asteen pakolaisten on asuttava Saksassa kaksi vuotta ennen perheenyhdistämistä.   _
FC Interin ja HIFK:n kilpajuoksu karsijan paikkaa karkuun jatkuu tasaisena 
Inter ja VPS pelasivat tasan, HIFK haki pisteen Lahdesta.
FC Inter sai maanantain VPS-otteluun kotinurmellaan vapauttavan alun, kun Njazi Kuqi maalasi jo 10. minuutin kohdalla. Liigan maalipörssiä nyt 15 osumallaan johtava Kuqi laukoi tarkasti vasempaan alanurkkaan huijattuaan ensin toppari Mikko Viitikon valelaukauksella ulos tilanteesta.
VPS:n tasoitus syntyi 38. minuutilla, kun Joonas Vahtera pyssytti pallon vauhdikkaan kuljetuksen päätteeksi takaylänurkkaan.
Toisella puoliajalla kumpikin joukkue haki vimmatusti voittoa. Turkulaiset painoivat päälle ja VPS pyrki aukoista vastaiskuihin. Parhaat maalipaikat olivat viimeisellä vartilla Kuqilla, mutta vieraiden maalivahti Jevgeni Kobozev ehti aina pallon eteen. Pisteet jaettiin tuloksella 1-1.
Illan toisessa ottelussa FC Lahti ja HIFK pelasivat Lahden hiihtostadionilla maalittoman tasapelin. Näin HIFK jatkaa 10. sijalla kaksi pistettä FC Interiä edellä. 
Veikkausliiga jatkuu ylihuomenna keskiviikkona ottelulla SJK-KuPS. Sen päätteeksi nähdään liigataulukossa harvinaista herkkua, kun kaikilla joukkueilla on pelattuna sama määrä otteluita (29). 
30\. kierros pelataan ensi viikonloppuna. HIFK isännöi Stadin derbyä jo perjantaina. Inter puolestaan pelaa sunnuntaina Kuopiossa. 
Kierroksen muut ottelut ovat PS Kemi - SJK (la),  FC Lahti - Ilves,  IFK Mariehamn - PK-35 Vantaa ja VPS - RoPS. Sunnuntain jälkeen liigassa alkaa 12 päivän maaottelutauko.    
Veikkausliigan kolme viimeistä kierrosta pelataan niin, että kaikki kierroksen kuusi ottelua alkavat aina yhtä aikaa. Pelipäivät ovat pe 14. lokakuuta, ma 17. lokakuuta ja su 23. lokakuuta.   
[Taulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)
Sky-tallin pomo puolustaa Wigginsiä: Olen tuntenut Bradleyn pitkän aikaa
Sir Bradley Wigginsin ympärillä pyörivä kohu astmalääkkeen käytöstä ei ota laantuakseen. Nyt esiin tuli Sky-tallin pomo.
Ranskan ympäriajon voittajan ja kahdeksankertainen olympiamitalistin Sir Bradley Wigginsin entinen talli on rientänyt tukemaan englantilaista [tämän astmalääkkeen käytöstä käynnistyneessä kohussa](http://yle.fi/urheilu/3-9190480).
Fancy Bear -hakkeriryhmän varastamista tiedoista kävi ilmi, että Wiggins on käyttänyt kiellettyä lääkettä allergioiden ja hengitystievaikeuksien takia. Lääkkeeseen oli saatu lupa Maailman antidopingtoimistolta WADAlta.
Pyöräilijän mukaan hän ei hakenut lääkkeestä epäreilua etua. Wigginsin edustaman Sky-tallin pomo Sir Dave Brailsford vahvistaa entisen kuskinsa tarinaa.
\- Sitä ei käytetty suorituskyvyn parantamiseen. Olen tuntenut Bradleyn jo pitkän aikaa ja hän on kärsinyt astmasta ja allergioista koko sen ajan, Brailsford [sanoo BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/cycling/37472728).
\- Tiedän, että hänelle suositeltiin spesialistin vastaanottoa ja hän sai luvan viranomaisilta.
Wigginsin astmalääke oli hyväksytty niin WADAssa kuin Kansainvälisessä pyöräilyliitossa UCI:ssa. Venäläisen hakkeriryhmän julkistamien tietojen tarkoituksena onkin kyseenalaistaa, suositaanko joitain urheilijoita säädösten varjolla.
Wiggins käytti astmalääkettä ennen vuosien 2011 ja 2012 Ranskan ympäriajoa ja ennen vuoden 2013 Italian ympäriajoa. Britti voitti Ranskassa 2012.
Brailsford painottaa, että lääkettä käytettiin pelkästään lääketarkoituksessa.
\- Astmasta kärsivä ei halua odottaa, että sairaus tosiaan alkaa vaikuttaa. Minusta tässä on kyse juuri tällaisesta tilanteesta. Jos lääketieteellinen tarve tunnistetaan niin lääkärin kuin dopingviranomaisten osalta, on prosessi mielestäni luotettava, Brailsford sanoo.
Jarrut pohjassa, mutta matka vain jatkuu... jatkuu... jatkuu
Tielle hyppäävä hirvi, syksyn liukkaat ja liian kuluneet renkaat. Siinä yhtälö, jota ei haluaisi testata oikeassa elämässä. Toimittaja kävi mittaamassa testiradalla, miten pitkäksi jarrutusmatka venyy lukkiutuvilla- ja ABS-jarruilla varustetulla autolla.
Liukkaan kelin harjoitukseen Jalasjärvelle on saapunut puolenkymmentä nuorta. Tarkoitus on katsoa, miten pitkä jarrutusmatka tarvitaan, jotta auto pysähtyy liukkaaksi kastellulla ja saippuoidulla ajoradalla.
Testitilanteessa nopeutta on vain 60 kilometriä tunnissa eli hieman taajamanopeutta enemmän.
Autokoulunopettaja Raimo Vartiainen on valmiina radan raunalla, jossa mitta-asteikko ulottuu sataan metriin. Oletuksena on, että kuudenkympin nopeudella jarrusmatkaksi on varattava noin 80 metriä, muuten rysähtää.
Ylihärmäläisellä Katri Vatasella on allaan autokoulun ABS-jarruilla varustettu menopeli. Etukäteen hän pelkää, että jäistä ajorataa muistuttava testirata saisi hänet suistumaan läheiseen pusikkoon.
– NYT! Jarruta, täysillä, täysillä. JARRUTAAAAA! komentaa Vartiainen radiopuhelimeensa.
Vatasen auto valuu ja valuu uhkaavasti kohti radan loppupäätä. ABS:t rohisevat äänekkäästi, ja lopulta auto pysähtyy radan ulkopuolelle, sadan metrin tolpan toiselle puolelle.
– Mikset jarruttanut? Vartiainen tivaa ratin takaa Vataselta, kun auto viimein seisahtaa. – Kyllä mä yritin! Vatanen puolustautuu.
Reaktioaika lisää jattutusmatkaa
Jos tilanne olisi ollut aito ja pusikosta olisi hypännyt ajoradalle hirvi, mukaan täytyisi laskea vielä hirven havaitsemiseen käytetty aika.
– Sataviisikymmentä metriä voisi laskea. Siis viiskymmentä metriä lisää. Kuuttakymppiä ajettaessa auto kulkee tuommoiset kahdeksantoista metriä sekunnissa. Parin sekunnin reaktioajalla se on kolmekymmentäkuusi metriä, Vartiainen laskee.
Jos reaktioon kuluu puolitoista sekuntia, siinäkin ajassa auto etenee jo kolmekymmentä metriä.
Kun nopeutta on mittarissa sata kilometriä tunnissa, varminta on varata pysähtymismatkaa sata metriä, Vartiainen neuvoo.
– Ajaahan pitäisi maantiellä sillä tavalla, että ajat kaasupolkimella. Jarrutus on vain hätätilanteita varten.
Lukkiutuvilla jarruilla luisuun
ABS-jarrujen ja ns. tavallisten lukkiutuvien jarrujen ero tulee esiin konkreettisesti, kun testiradalle pääsee Joel Laakkonen.
Hänen autonsa lähtee hätäjarrutuksessa kylki edellä sivuluisuun, mutta Laakkonen saa kuitenkin pidettyä ajokkinsa testiradalla.
– Ei taida olla abseja autossa, Vartiainen tuumaa. – Suunta säilyy kuitenkin oikeana.
Toisaalta auto pysähtyy parikymmentä metriä aikaisemmin kuin ABS-jarruilla varustettu.
– Pyörä jarruttaa koko ajan, mutta autoa ei voi ohjata.
ABS-jarrut tuovat turvallisuutta ajamiseen, mutta jarrutusmatka voi pidentyä radikaalisti. Tämä kannattaa aina muistaa, Vartiainen teroittaa.Jarrutettaessa lopputulos riippuu muun muassa renkaiden kunnosta ja ajoradan kunnon tuomista yllätyksistä.
Tämän päivän huumevalistukseen ei kuulu jyrähtely 70-luvun tapaan
Asiantuntijan mukaan nuorten kanssa pitäisi puhua kannabiksesta mahdollisimman varhain ja erillisenä muusta valistuksesta.
Viime aikoina kannabisasiantuntijana Suomea kiertänyt Ehyt ry:n Kim Kannussaari peräänkuuluttaa keskustelevaa ilmapiiriä huumevalistuksessa.
– Ei sillä 70-luvun kasvatuksella, että se tappaa heti, vaan keskustellen. Kun puhutaan, miksi sitä käytetään ja mitä sillä saadaan, niin siinä voi tuoda omaakin näkökulmaa esille, Kannussaari muistuttaa.
Torniossa maanantaina vierailleen Kannussaaren mukaan erityisen tärkeää nuortenkin kanssa jutellessa on muistaa kunnioittava sävy. 
Karkeasti sanottuna asenteet ovat muuttuneet myönteisempään suuntaan.
– Vaikka toisen valinnat olisivatkin erilaiset kuin mitä itse tekisi, niin toista kunnioittavaan sävyyn pitäisi pystyä keskustelemaan.
Valistus pitäisi aloittaa varhain
Ehkäisevä päihdetyö myös huumeiden osalta tulisi Kannussaaren mukaan aloittaa mahdollisimman varhain.
– Viimeistään yläkoulun seiska-kasiluokille pitäisi olla ihan nimenomaisesti kannabikseen keskittyvää valistusta.
Kannussaaren mukaan kannabis on netin ja kotikasvatuksen vuoksi yhtä helposti tai vaikeasti saatavaa missä päin Suomea tahansa.
Osa nuorista suhtautuu kannabikseen yhtä ehdottomasti kuin muihinkin huumeisiin, mutta Kannussaaren mukaan osalla nuorista asenteet kannabista kohtaan ovat tulleet jopa aiempaa myönteisemmiksi.
– Karkeasti sanottuna asenteet ovat muuttuneet myönteisempään suuntaan, mutta nuorilla se asennemuutos ei ole siirtynyt vielä käyttöön asti, sillä nuorilla kannabiksen käyttö ei ole mitenkään räjähdysmäisesti kasvanut, vaan päinvastoin kehittyminen on ollut varsin maltillista.
Miesten ja nuorten suosiossa
Kannussaaren määritelmä tyypillisimmästä kannabiksen käyttäjästä ei katso yhteiskunnallista asemaa, mutta käyttäjä on useammin mies kuin nainen ja useammin nuori kuin vanha. Ehyt ry on pitänyt nuorten parissa työskenteleville koulutustilaisuuksia jo viime syksystä.
Kannussaari sanoo tilaisuuksien muodostuneen varsin hedelmällisiksi keskusteluiksi, joista parhaimmillaan jää käytännön työkaluja arkeen.
– Jos joku vaikka väittää, että kannabis on terveellisempää kuin alkoholi, niin miten siiihen väitteeseen voi vastata, antaa Kannussaari esimerkin.
Mitä mieltä kannabisasiantuntija on mielipiteet jakavasta huumeesta, jonka laillistamista on Suomessakin isoon ääneen vaadittu? Onko se luonnon yrtti ja lääkekasvi vai koukuttava huume?
– Totuus löytyy jostain sieltä väliltä. Kyllähän kannabista käytetään lääkkeenä, mutta suurin osa Suomessa käyttää sitä päihteenä. Pyrin sille kauniille harmaalle alueelle, ettei oltaisi niin mustavalkoisia aina.
Minnesotassa spekuloidaan Granlundin pelipaikalla - "Ei väliä"
Minnesotan suomalaiset palasivat joukkueen riveihin World Cupin jälkeen. Mikko Koivun nilkka kuvattiin turnauksen jälkeen.
Mikael Granlund, Erik Haula ja Mikko Koivu palasivat Minnesota Wildin vahvuuteen, kun suomalaiset astuivat jäälle maanantaina World Cupin jäljiltä.
Suomalaiskolmikkoa seurattiin heti ensimmäisissä harjoituksissa tarkasti. Minnesota Star-Tribunen toimittajan Michael Russon mukaan Koivu kertoi, että hänen nilkkansa röntgenkuvattiin turnauksen jälkeen. Suomen ja Wildin kapteeni sai viivakudin kinttuunsa Venäjää vastaan.
Russo heti myös tiedustelemaan Mikael Granlundin motivaatiosta pelata laidalla sentterin paikan sijaan.
\- Jos olen laituri, sitten olen laituri. Olen joka tapauksessa innostunut. Sillä ei ole väliä, Granlund sanoi.
Trump vastaan Clinton – mitä ensi yön tv-väittelyssä kannattaa seurata?
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden tämän illan – Suomen aikaa siis ensi yön – ensimmäinen vaaliväittely voi kerätä ruutujen ääreen jopa sata miljoonaa amerikkalaista. Kirjeenvaihtajamme listasi neljä asiaa, joita väittelyssä kannattaa tarkkailla.
Vaaleja ei voiteta televisoväittelyssä, mutta ne voidaan hävitä siinä. Tämä on yleisin ammattilaisten toteamus Yhdysvaltain tv-debattien merkityksestä.
Esimerkkejä on jokaisesta vaalitentistä. Jopa presidentti Barack Obama kompuroi republikaanien Mitt Romneya vastaan ensimmäisessä tv-debatissa vuonna 2012. Kyse ei ollut siitä, etteikö Obama olisi tuntenut asiakysymyksiä, mutta hän osoitti olemuksellaan, ettei ollut innostunut tilanteesta. Jatkotentit menivät hänen kannaltaan sitten paremmin.
TV-väittelyiden järjestämisestä vastaa molempia puolueita ja asiantuntevia yksityishenkilöitä edustava komissio. He päättävät tenttien ajankohdasta, paikoista ja muista ehdoista. Mikään laki ei määrää ehdokkaita osallistumaan. 
Tällä kertaa edessä on 90 minuutin tentti ilman mainoskatkoja. Jopa sadan miljoonan amerikkalaisen, siis lähes joka kolmannen, ennakoidaan seuraavan ohjelmaa ja [suomalaisetkin pääsevät seuraamaan suoraa lähetystä Ylen nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/3-9192212) alkaen klo 4 aamuyöllä. Tentin juontajana on NBC-kanavan kokenut uutistoimittaja Lester Holt.
Kuinka amerikkalaiset katsojat maanantai-illan vaalitenttiä seuraavat? 
Neuvoja, koosteita, historiakatsauksia ja viikkokausia jatkuneita tv-keskusteluja ensimmäisen tv-tentin merkityksestä on tarjolla kaikissa tiedotusvälineissä. 
Näihin kohtiin kannattaa kiinnittää huomiota: 
1) Valmistautuminen vastapuolen reaktioihin
Hillary Clinton on valmistautunut Donald Trumpin kohtaamiseen huolellisesti. Clinton vetäytyi päätoimisesti harjoittelemaan "erilaisten Trumpien" kohtaamista jo päiväkausia ennen tenttipäivää.
Clintonin keskustelutaito on tunnettu, mutta kukaan ei tiedä, minkäläisen roolin Trump ottaa ja pitääkö linja puolitoista tuntia. 
Voisiko Trump yllättää asiallisuudella ja siirtää sivuun toista vuotta kestäneen myllytyksen ailahtelevasta luonteestaan?
Trump itse sanoo menevänsä tv-tenttiin intuition varassa. Niin kuin liike-elämässäkin, hän sanoo ottavansa hetkestä kiinni ja luottavansa omaan vaistoonsa.
Ennen tentti-iltaa vuotaneiden tietojen mukaan Trump on harjoitellut lukemaan Clintonin elekieltä tutkimalla tämän aiempia vaaliohjelmia. Tosi-tv-ammattilainen osaa lukea vastustajaansa hämmästyttävän nopealla tarkkuudella, jos saa temperamenttinsa pysymään kurissa.  
Kun ennalta tiedettyä ohjelmasuunnitelmaa ei ole, reagointi vastapuolen puheisiin ja eleisiin kertoo paljon. Pokan on pidettävä koko ajan, sillä koskaan ei voi tietää, onko kameran kuvassa vai ei.
2) Äänestäjät haluavat myös tunnetta
Yhdysvalloissa keskustelutaitoa, kuuntelemista ja itseilmaisua opetetaan kaikille taaperoiästä lähtien ja koko elämän ajan.Tähän kuuluu myös tunteen, myötätunnon ja kannustuksen osoittaminen – tapoja, jotka saattavat suomalaisia jopa puistattaa.
Hillary Clinton on rakentanut ympärilleen muurin, eikä päästä mediaa eikä edes kansalaisia lähelleen, vaikka yksityistilaisuuksissa hänen sanotaankin olevan herkkä ja huumorintajuinen.
Kuinka Clinton osoittaa olevansa humaani, poliitikko, jolla on tunteita ja herkkiä kohtia? Clinton itse ja hänen avustajansa tietävät ongelman. Avoimuutta on yritetty lisätä eri keinoin vuosikausia, mutta luonteen muuttaminen käskystä on vaikeaa.
Mutta jostain pitäisi tiristää se kyynel, hymy tai hämmennys, jolla äänestäjät saadaan näkemään Clinton haavoittuvaisena yksityishenkilönä.
Clinton itse selittää asian kotioloillaan: isä oli hyvin vaativa ja ankara ja äiti opetti Hillarya  olemaan marisematta. Äiti  "tunki rautaa Hillaryn selkärankaan’’. 40 vuoden poliittinen ura ja avioliiton kriisit ovat paksuntaneet muuria hänen ympärillään.
Myöskään Trump ei pidä julkisuudesta, toisin kuin voisi päätellä. Kirjassaan  "Art of the Deal – Sopimuksen teon taito", Trump sanoo sietävänsä julkisuutta vain sen taloudellisen hyödyn takia.
Trumpin tunteenomaiset ja aidot, mutta ilkeät töksäytykset voivatkin vetää maton Clintonin alta ja sotkea haastattelun kuvion.
Trumpin empatiakyky on tuntematon. Hän vakuuttaa rakastavansa perhettään, mutta saako hän sanotuksi itsestään mitään muuta? Kannattajille tosin riittää nyky-Trump.
3) Asiatuntemus
Hillary Clinton tunnetaan perusteellisena poliitikkona, joka tuntee faktat ja on perehtynyt asiakysymyksiin ja esittää ratkaisuja. Demokraattikannattajien ja nyt myös monen republikaanin mielestä asiaosaaminen on presidenttiyden tärkein ominaisuus.  
Liika perusteellisuus on samalla Clintonin ongelma. Vaalitenteissä ehdokkaan ei ole viisainta osoittaa koko ajan, kuinka paljon hän itse tietää, vaan mitä äänestäjät haluavat tietää.
Heristääkö Clinton yhä opettavaisesti sormeaan äänestäjille?
Trumpin asiatuntemus ja kokonaisuuksien hallinta on tähänastisten kokemusten mukaan heikko. Hän on todistetusti puhunut itseään vastaan monta kertaa ja useissa asioissa.
Kuinka hän tulee selviytymään puolitoistatuntisesta tentistä, jossa hän ei voi paeta muiden ehdokkaiden taakse? Tällaisesta ei ole kokemusta, mutta Trump voi yllättää hallitsemalla muutamia laajoja asiakokonaisuuksia. 
4) Toimittajan rooli
Tv-tentti on kova koettelemus myös toimittajalle. Molemmat haastateltavat ovat vaikeita.
Tähän saakka Trump on suoltanut puhetta, mutta myös sekavia valheita omalla rytmillään ja Clinton puhuu faktoja ja numeroita sen verran kuin tarpeelliseksi näkee.
Pystyykö NBC:n toimittaja Lester Holt puristamaan Donald Trumpista asiapitoisia vastauksia? Uskaltaako ja osaako hän keskeyttää haastateltavan niin, että tämä joutuu todella vastaamaan loogisesti?
Kukaan ei ole toistaiseksi onnistunut.
Tv-tentissä on muuttuva rytmi – jos toinen ehdokkaista selvästi valehtelee tai tekee virheen, on joko ohjelman toimittajan tai vastaehdokkaan tehtävänä puuttua  asiaan.
Clintonilta odotetaan selvästi kovempaa näyttöä asiakysymyksissä. Trumpin osalta aita on matalalla, joten jos hän ylittää aiemmat saavutuksensa, voi julkinen mielipide julistaa hänet voittajaksi.
_Vaaliväittelyä voi seurata [suorana Yle Uutisten nettisivuilla, Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/3-9192212) ja TV1:ssä ensi yönä klo 4.00–5.30. Suomeksi tekstitetty versio väittelystä esitetään TV1:ssä ja Areenassa kello 11.05 alkaen._
**Lue myös:** 
[Mitä haluat tietää USA:n vaaleista?](http://yle.fi/uutiset/mita_haluat_tietaa_usan_vaaleista/9192026)
[Clintonin ja Trumpin tv-väittely suorana aamuyöllä kello 4 – aamupäivällä näet sen suomeksi tekstitettynä](http://yle.fi/uutiset/clintonin_ja_trumpin_tv-vaittely_suorana_aamuyolla_kello_4__aamupaivalla_naet_sen_suomeksi_tekstitettyna/9192212)
[Kaksintaistelu huipentuu – minkälaisiin viime hetken keinoihin Clinton ja Trump turvautuvat?](http://yle.fi/uutiset/kaksintaistelu_huipentuu__minkalaisiin_viime_hetken_keinoihin_clinton_ja_trump_turvautuvat/9187200) 
Maskun kunnanvaltuusto kutistuu kahdeksalla
Päätös vaati äänestyksen, joka päättyi äänin 18-25.
Maskun kunnanvaltuuston koko kutistuu. Maanantaina tehdyn päätöksen mukaan Maskun kunnanvaltuustoon kuuluu vuoden 2017 kesäkuusta lähtien 35 jäsentä nykyisen 43 sijaan.
Päätös vaati äänestyksen, joka päättyi äänin 18-25.
Valtuutettu Jouko Miesvirta (kesk.) ehdotti valtuutettujen Aki Kaisalmi (vas.) ja Päivi Pöyhönen (PS) kannattamana, että valtuuston koko olisi 35. 
Maskun kunnanhallitus oli aiemmin esittänyt, että valtuutettujen määrä vähenisi 43:stä 27:een.
SDP: Pori ei saa leikata hoitajamitoitusta
Porin sosiaalidemokraatit aikovat esittää, että Pori ei leikkaisi hoitajamitoitusta, vaikka valtio höllentäisi mitoitusta.
Porin sosiaalidemokraatit haluavat, että Porissa ei leikata hoitajamitoitusta, vaikka valtio muuttaisi hoitajamitoitusta koskevaa suositusta. Hallitus sopi jo muutoksesta jo hallitusohjelmassa.
Nykyinen suositus on 0,5 hoitajaa vanhusta kohden. Tämä laskisi hallituksen suunnitelmien mukaan tehostetussa palveluasumisessa ja vanhainkodissa 0,4–0,5 hoitajaan. Terveyskeskusten vuodeosastojen pitkäaikaishoidossa suositus olisi 0,6–0,7 hoitajaa vanhusta kohden. 
Jokainen voi miettiä, mitä hoitajamitoituksen supistaminen tarkoittaa.
– Jokainen voi miettiä, mitä hoitajamitoituksen supistaminen tarkoittaa ruokailujen, pesujen ja muun hoidon kannalta, SDP:n valtuutettu Tommi Raunela totesi valtuustossa.
Raunelan mukaan SDP aikoo jättää asiasta valtuustoaloitteen. Hallitus perustelee hoitajamitoituksen väljennystä sillä, että muutos toisi 70 miljoonan euron säästöt.
Demarit halusivat aikanaan hoitajamitoituksesta päätettäessä, että rajaksi olisi laitettu 0,7 hoitajaa. Vuonna 2012 hyväksytyssä vanhuspalvelulaissa kokoomuksen kanta voitti ja mitoituksesta annettiin laissa vain suositus 0,5 hoitajasta vanhusta kohden.
Pahan kukat -tähdet Mikael Gabriel ja Juno: elokuva on aito kuvaus siitä, millaista on elää lähiöissä
Ensi perjantai on Mikael Gabrielin superpäivä, kun Pahan kukat tulee ensi-iltaan ja Vain elämää -ohjelmassa nähdään MG:n jakso.
Muistatteko vielä Palefacen syyskuun alussa julkaiseman _Palamaan_-biisin [musiikkivideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266064)? Sen, jossa heitellään polttopulloja ja jossa hakataan auton ikkunoita rikki lekalla.
Biisi ja sen musavideo on tehty silmälläpitäen perjantaina 30. syyskuuta julkaistavaa _Pahan kukat_ -elokuvaa, jota tähdittävät räppärit **Juno** ja **Mikael Gabriel**.
Etenkin musiikkivideo, mutta myös itse elokuva ovat dramatisoituja kuvauksia siitä, millaista lähiöelämä voi ikävimmillään olla: kuinka turhautuminen yhteiskuntaan voi johtaa kontrollin menettämiseen ja elämänhallinnan hylkäämiseen.
Vaikka elokuvassa on käytetty värikynää, se antaa lähiöissä nuoruusvuosina asuneiden Junon ja Mikael Gabrielin mukaan aidon kuvan siitä, miten perheillä, nuorilla ja vanhemmilla voi lähiöissä mennä.
\- Harvoin [lähiöissä] näkee, että ketään ammutaan. Mutta se väkivallan ja syrjäytymisen määrä on tasapuolinen, menetpä mihin suomalaiseen kaupunkiin vain, Juno kertoo YleX aamun lähetyksessä.
Mikael Gabrielin mukaan elokuva ei kokonaisuudessaan anna sellaista fiilistä, että se kertoisi esimerkiksi hänen omasta elämästään, vaikka osa tilanteista tuntui tutuilta.
\- Siinä on paljon tarinoita, joista tulee mieleen kavereita ja omia juttuja, tiettyjä asioita, jotka on joskus tapahtunut, MG sanoo ja jatkaa:
\- Pystyy samaistumaan kohtauksiin aika huolella, kun tietää, mistä maailmasta tuo tulee.
Perjantai 30. syyskuuta tulee olemaan iso päivä Mikael Gabrielille, sillä _Pahan kukat_ -ensi-illan lisäksi MG:n _Vain elämää_ -jakso esitetään televisiossa. Räppäri on nähnyt oman jaksonsa etukäteen ja kertoo, että jakson katsominen on viimeisin hetki, jolloin hän on tuntenut pelkoa.
\- Mä oon mun mielestä siinä jotenkin liian heikko. Mut musta tuntuu, että katson sitä ihan väärästä näkökulmasta.
_Pahan kukat voitti kesäkuussa parhaan ohjauksen palkinnon Shanghain kansainvälisen elokuvafestivaalin pääkilpasarjassa._
**Lue myös:**
**[Äänestystulos: Mikael Gabrielin elokuvarooli kiinnostaa eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266269)**
**[Paleface selittää provosoivaa musiikkivideoaan – &quot;En ymmärrä, miksi näin annetaan tapahtua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266064)**
**[Räppärit pikku nilkkeinä Pahan Kukat -lähiöleffassa: Mikael Gabriel ja Juno ovat katu-uskottavia diilereitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265983)**
HIFK:n viime kauden suosikkipakki menossa KHL:ään - Jokerit kauppasi oikeudet
Jykevä takalinjojen suomalaispuolustaja Joonas Järvinen on siirtymässä KHL:n kiinalaisseuraan. 
Jokerit tiedotti maanantaina kaupanneensa Joonas Järvisen KHL-pelioikeudet Red Star Kunlunille rahallista korvausta vastaan. 
Fyysisestä pelistään tunnettu puolustava puolustaja pelasi viime kaudella SM-liigan hopeajoukkue HIFK:ssa ollen helsinkiläisseuran tehotilastossa toiseksi paras pelaaja lukemalla +19.  
SM-liigakaudella 2015-16 Järvinen pelasi yhteensä 66 ottelua, joissa kokosi pisteet 2+19=21.
Red Star Kunlunissa pelaa entuudestaan seitsemän suomalaista; maalivahti Tomi Karhunen, puolustajat Anssi Salmela, Tuukka Mäntylä, Janne Jalasvaara sekä hyökkääjät Max Wärn, Miika Lahti ja Eetu Pöysti. 
Tyhjentävät kuitenkin koko tilini – 7 syytä, miksi suomalaiset pitävät kynsin hampain kiinni käteisestä
Käteisellä rahalla on oma, vankka käyttäjäkuntansa. Läheskään kaikki eivät ole vanhuksia.
Suuri osa suomalaisista käyttää edelleen käteistä rahaa ainakin silloin tällöin. Siitä huolimatta maassa on nyt noin 200 pankkiautomaattia vähemmän kuin pari vuotta sitten.
– Harvoin kukaan kiittää, kun viemme automaatin pois. On iso kysymys, jos joudumme kajoamaan alueen viimeiseen automaattiin, kertoo Automatia Pankkiautomaatit Oy:n asiakkuuspäällikkö Jyri Marviala.
Automaattikäynnit ovat vähentyneet puolella vuosituhannen vaihteesta. 
Harvoin kukaan kiittää, kun viemme automaatin pois. On iso kysymys, jos joudumme kajoamaan alueen viimeiseen.
 Toisaalta uusia automaattejakin pystytetään kauppakeskuksiin ja hypermarketteihin, joissa käyttäjäkuntaa on paljon.
Pankkiautomaatteja on poistettu pääosin alueilta, joilla niitä on useita lähekkäin.
– Yli 20 kilometrin päässä toisistaan sijaitsevien automaattien kohdalla ei katsota käyttömääriä vaan ne säilytetään valtakunnallisen kattavuuden perusteella.
Suomen sisällä pisin matka lähimmälle Otto-automaatille on Kilpisjärvellä. Lähin automaatti sijaitsee Enontekiön Hettassa. Välimatka on 173 kilometriä.
Kokosimme yhteen syyt, miksi ja millaisissa tilanteissa suomalaiset suosivat edelleen käteistä.
1. Kontrolli omasta taloudesta
Monet ajattelevat, että kontrolli omasta taloudesta säilyy parhaiten kun maksaa kaiken käteisellä. Etenkin nuoret ja opiskelijat käyttävät pankkikorttiaan paljon käteisnostoihin, kun tuloja on vähän. Siten heillä on koko ajan tiedossaan, kuinka paljon tilillä on rahaa.
Käteisellä maksaminen voi myös hillitä rahankäyttöä. Jotkut kokevat, että rahavarojen hallitseminen erityisesti yöelämässä onnistuu parhaiten käteisellä.
2. Digitaalisuuden pelko
Osa kuluttajista vierastaa ja jopa pelkää digitaalisuutta. He eivät halua pankkikorttia lainkaan eivätkä edes yritä asioida kortin kanssa. Käteisellä maksu on periaatekysymys.
Monet digitaalisuutta vierastavista ovat iäkkäitä henkilöitä, jotka ovat maksaneet laskut ja ostokset käteisellä koko ikänsä. Kun pankkikorttien ominaisuuksia on kehitetty, kynnys niiden käyttöön on noussut entisestään. Joillakin, harvoilla tosin, on käytössään jopa vanhanaikaiset pankkikirjat.
3. Tyhjentääkö joku tilini?
Jotkut välttävät pankkikortti- ja verkkomaksamista, koska pelkäävät tilinsä väärinkäyttöä. Osuuspankista muistutetaan, että käteisen rahan käsittelyssä julkisella paikalla on enemmän riskejä kuin korttiasioinnissa.
Pankin mukaan korttimaksaminen ja verkkoasiointi on turvallista, kunhan muistaa noudattaa salasanaa ja tunnuslukuja koskevia ohjeita.
4. Bussit, junat ja yllättävät tilanteet
Käteistä tarvitaan arjessa esimerkiksi parkkimaksuihin sekä juna- ja bussimaksuihin, eikä pankkikortilla voi maksaa kaikissa kioskeissa, kahviloissa tai pienissä liikkeissä.
Suuri osa suomalaisista pitää käteistä lompakossaan varautuakseen yllättäviin tilanteisiin. Pankkikorttilaitteissa voi olla vikoja tai tietoliikenneyhteydet voivat mennä poikki.
Kovin tuhtia setelinippua ei mukana kanniskella. Yleensä rahaa on lompakossa alle 50 euroa.
5. Väärät uskomukset
Usein pankkikortilla maksetaan mieluiten suuret hankinnat. Osa kuluttajista ajattelee, että pieniä ostoksia ei voi tai edes saa maksaa kortilla. Tämä on väärä luulo. Osuuspankista suositellaan, että pienetkin ostokset maksetaan kortilla – siinä säästyy aikaa ja vaivaa sekä kauppiaalta että asiakkaalta.
6. Rahan käytön opettelu
Yksi suosituimmista käteisen käyttötavoista on antaa sitä lapsille ja lapsenlapsille tasku-, viikko- tai karkkirahaksi. Vanhemmat antavat lapsilleen käteistä myös käyttörahaksi esimerkiksi kouluun ja harrastuksiin tai kaupparahaksi pieniin ostoksiin.
Säästöpankista arvioidaan, että käteinen on lyömätön väline rahan käytön opetteluun sen konkreettisuuden vuoksi.
7. Kun maksaa käteisellä, kukaan ei tunnista
Kortti- tai verkkomaksusta kirjautuu aina merkintä tilitapahtumiin. Jotkut haluavat pitää tiedot rahankäytöstään itsellään. Tämä onnistuu vain käteismaksulla.
_Lähteet: Automatia Pankkiautomaatit Oy, Osuuspankki, Säästöpankin käteiskysely._
Lehti: Venäläiset pommikoneet häiritsivät matkustajakonetta Islanti-Tukholma -välillä
Lehtitietojen mukaan venäläiskoneiden transponderit eivät olleet päällä, minkä takia koneita ei näkynyt siviilitutkissa. 
Kaksi venäläistä pommikonetta lensi viime torstaina lähellä Islannista Tukholmaan matkalla ollutta matkustajakonetta. Venäläisten koneiden kerrotaan olleen tyyppiä Tupolev Tu-22 M.
[Islantilainen Morgunbladid kertoo,](http://www.mbl.is/frettir/innlent/2016/09/26/sprengjuflugvel_undir_islenskri_thotu/) että venäläiskoneet olivat arviolta noin 1 800 – 2 400 metrin päässä matkustajakoneesta. Islantilainen lentäjä sanoo, että hän näki venäläiskoneet matkustajakoneen ohjaamosta. 
Häirintä tapahtui viime torstaina Islannin ilmatilassa, kun matkustajakone oli matkalla Keflavikin lentokentältä Norjan ilmatilan kautta Tukholmaan. 
Islantilaisen lehden mukaan venäläiskoneet olivat matkalla Espanjasta kohti pohjoista. Venäläiskoneet eivät ottaneet yhteyttä Islannin viranomaisiin. 
[Ruotsalainen Dagens Nyheter -lehti kertoo,](http://www.dn.se/nyheter/sverige/passagerarflyg-mot-stockholm-stordes-av-ryska-bombplan/) että venäläiskoneiden transponderit eivät olleet päällä, minkä takia niitä ei voinut nähdä siviilitutkissa. Tämän takia häirintä olisi voinut olla kohtalokas, jos venäläislentäjät eivät olisi pystyneet pitämään etäisyyttä matkustajakoneeseen.
Matkustajakoneen häirinnästä kertoi Suomessa ensimmäisenä Helsingin Sanomat. 
Uusi brittihaastaja uskoo Furyn menettävän mestaruusvyönsä - "Tysonin tilanne on vaikea"
Raskaansarjan MM-titteli on joutunut odottelemaan, kun Tyson Fury toipuu masennuksesta. Anthony Joshua odottelee jo vuoroaan.
Brittinyrkkeilijä Anthony Joshuaa edustava promoottori Eddie Hearn on jo tyrkyttämässä omaa miestään ottelemaan Vladimir Klitshkoa vastaan raskaansarjan maailmanmestaruudesta.
Tyson Fury kukisti Klitshkon noin vuosi sitten ja nappasi samalla kolmen eri liiton MM-vyöt. IBF-liiton vyön britti kuitenkin menetti, sillä hän ei ollut valmis puolustamaan sitä kehässä. Tittelin nappasi juuri 26-vuotias Joshua, joka voitti Charles Martinilta.
Sopimukseen kuului myös Klitshkon mahdollisuus uusintaotteluun, jota Furyn leiri on viivästyttänyt jatkuvasti.
Syyskuussa uusintotteluperuttiin jo toistamiseen. Amerikkalaiskanava ESPN:n lähteiden mukaan syynä on Furyn masennus, jolle ei ole tarkkaa toipumisennustetta. Hearn uskoo, että Fury ei saa pitää kiinni mestaruusvöistään.
\- On mennyt lähes vuosi siitä, kun hän edellisen kerran nyrkkeili. Liittojen johdot haluavat, että vöistä otellaan, joten tulevien viikkojen aikana kilpailijat tulevat panemaan painetta heille, Hearn sanoo [Sky Sportsille](http://www.skysports.com/boxing/news/12183/10594349/tyson-fury-likely-to-be-stripped-of-titles-says-eddie-hearn).
\- Emme tiedä, kauanko Tyson pysyy ulkona kehästä. Toivomme hänelle pelkkää hyvää, mutta lajin pitää mennä eteenpäin.
\- Hänen tilanteensa on vaikea. Tarvitaan oikeaa hoitoa ja apua. Veikkaan, että hänen paluulleen on vaikea asettaa aikarajaa ja siinä se ongelma onkin. Jos kyse olisi loukkaantumisesta, aikataulu voitaisiin asettaa, mutta hän selvästi tarvitsee aikaa.
Lappeenranta myy tontin Ikealle – rakentamisesta ei vielä varmuutta
Ikean tulo Lappeenrantaan on entistä todennäköisempää. Kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti tontin myymisen ruotsalaiselle huonekalujätille. 
Lappeenrannan kaupunginvaltuustolta kesti kymmenen minuuttia siunata vuosia valmisteltu kauppa Ikean ja Lappeenrannan välillä. Aikaa kului lähinnä valtuutettujen puheenvuoroihin, joissa kiiteltiin virkamiehiä hankkeen valmistelusta.
Kaupassa 21 hehtaarin suuruinen maa-alue kuutostien laidalla Lappeenrannan Mustolassa siirtyy Ikean omistukseen 10,1 miljoonalla eurolla. Summa on sama, kuin mistä Ikea ja Lappeenranta sopivat esisopimuksessa jo vuonna 2013.
– Tontti on markkinahintainen ja kaksi ulkopuolista kiinteistönvälitysyhtiötä on arvioinut kauppahinnan, vakuutti kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan alueelle oli tulossa Ikean ohella myös Ikanon kauppakeskus, mutta tältä osin suunnitelmat ovat muuttuneet. Ikea voi valita haluamansa kumppanit, kunhan suunniteltu toiminta on alueen osayleiskaavan mukaista. 
Kaupan ehtona on, ettei Ikealle enää määritellä rakentamisaikataulua. Kaupunginvaltuutettujen toiveena on silti, että rakentaminen alkaa mahdollisimman nopeasti.
– Kaupunki saa tästä eteenpäin vuosittain 220 000 euroa kiinteistöverotuloja, vaikka alue säilyisi rakentamattomana, rauhoitteli kaupunginjohtaja Kimmo Jarva valtuutettuja.
Jarva arvioi, että Mustolan alueesta on kehittymässä Kaakkois-Suomen kaupallinen keskittymä.
– Alue on herättänyt mielenkiintoa, tien toiselle puolelle on osayleiskaavassa valmistumassa kaupalle lisää tilaa ja lähistölle on suunniteltu matkailualuetta, muistutti Jarva.
Yksi tontista kiinnostuneista on ollut Ideapark, joka harkitsee kauppakeskuksen rakentamista Lappeenrantaan. Myös yhteistyö Ikean kanssa on mahdollinen. 
Vasama: "En innostu työajan lyhennysesityksestä"
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) kommentoi vasemmistoliiton esitystä, että Porissa lyhennettäisiin kokeiluluontoisesti työaikaa.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) sanoo, ettei lähtökohtaisesti innostu vasemmistoliiton esityksestä työajan lyhennyksestä.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä ehdottaa, että Porissa kokeiltaisiin työajan lyhentämistä. Kokeilu voitaisiin tehdä perusturvassa ja teknisessä toimessa. Vasemmistoliitto perustelee esitystään Ruotsissa saaduilla hyvillä kokemuksilla. 
En henkilökohtaisesti innostu.
– Kuten olen toivonut, on tärkeää tuoda vaihtoehtoja esille. En henkilökohtaisesti innostu, mutta tämä on avaus jota kaupunginhallitus aikanaan pohtii, Vasama kommentoi tuoreeltaan kuultuaan vasemmistoliiton esityksestä.
Vasama on toivonut valtuustoryhmiltä esityksiä säästöjen löytämiseksi. Hän katsoo, että Porin on pystyttävä löytämään leikkauskohteita talouden tasapainottamiseksi. Vasama aloittaisi leikkaukset teknisestä toimesta.
Vihreät virittelevät puheenjohtajakisaa – Alanko-Kahiluotoa pyydetty ehdolle
Meppi Heidi Hautala avasi pelin nostamalla Outi Alanko-Kahiluodon nimen esille.
Joukko vihreitä vaikuttajia kosiskelee kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluotoa asettumaan ehdolle puolueen puheenjohtajaksi.
Alanko-Kahiluodon nimekkäimmäksi tukijaksi on ilmoittautunut europarlamentaarikko Heidi Hautala. Muut ehdokaspyynnön allekirjoittajat ovat entinen kansanedustaja Kirsi Ojansuu-Kaunisto sekä Sallamaari Muhonen ja Kristian von Essen.
Alanko-Kahiluoto sanoo olleensa pyynnöstä yllättynyt ja otettu.
– Tuntui hyvältä, että sain tällaisen kunnianosoituksen.
Alanko-Kahiluoto ei vielä osaa sanoa, miten hän vastaa ehdokaspyyntöön.
– Harkitsen sitä (ehdokkuutta) vakavasti. En pysty vielä sanomaan, mitä teen. Eduskuntatyö ja oppositiopolitiikka työllistävät kovasti, sen vuoksi en ole vielä muodostanut kantaani.
Alanko-Kahiluoto jäi eduskunnan istuntokauden alussa sivuun eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikalta. Hän on myös aiemmin sanonut harkitsevansa ehdokkuuttaan puolueen puheenjohtajaksi. Vihreiden nykyinen puheenjohtaja Ville Niinistö väistyy puolueen rotaation mukaisesti tehtävästään ensi kesän puoluekokouksessa.
VT 8:n levähdysalueet täyttyvät roskista – sotku näkyy erityisesti Porin pohjoispuolella
Metsässä makaavat sohvat, jääkaapit ja pölynimurit eivät näy ohiajaviin autoihin, ellei osaa tarkkaan katsoa. Roskaajat ovat nähneet vaivaa omien kaatopaikkojensa perustamisessa.
Porista pohjoiseen asuvilla on pitkä matka kaatopaikalle. Ehkä siitä syystä jotkut ovat perustaneet laittomia kaatopaikkoja metsikköön. Taustalla voi olla myös tarve säästää kaatopaikkamaksuissa. Pelkästään vaivan säästämisestä tuskin on kyse, sillä ränsistyneitä huonekaluja on jaksettu raahata kymmeniä metrejä ohikulkijoiden katseilta piiloon.
Esimerkiksi VT 8:lla Söörmarkun lähellä on tällainen omatekoinen kaatopaikka.
– Levähdysalueen reunat ovat täynnä roskaa. Ne näkyvät, kun vähän jalkautuu metsään, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskuksen aluevastaava Pekka Hautaviita.
Ongelma ei koske pelkästään kyseistä levähdysaluetta, mutta se kuuluu pahimpaan alueeseen.
– Sillä suunnalla ei juuri ole kunnallista jätehuoltoa. Lähin kaatopaikka on Luvialla. Jostain syystä joku näkee viisaammaksi kantaa jätteensä metsään ja jättää ne sinne, Hautaviita toteaa.
Metsiin on jätetty muun muassa jääkaappeja, pesukoneita, imureita, sohvia ja läjäpäin kodin muuta jätettä.
Jätesäiliötkään eivät riittäneet
Roskaajien välinpitämättömyys on johtanut myös siihen, että levähdyspaikoilla aikoinaan olleet jätesäiliöt on poistettu käytöstä.
– Ne oli tarkoitettu fiksuille tienkäyttäjille, mutta nyt niistäkin on muotoutunut kaatopaikkoja. Siksi suurin osa on poistettu ja niitä on jäljellä vain yksittäisissä paikoissa, Pekka Hautaviita kertoo.
Jos tekijää ei saada kiinni, jää vahinko metsänomistajan vastuulle. Roskaajalle puolestaan on luvassa sakkoja, jos niille löytyy oikea osoite.
Pikkukunnan rahat vähissä – isät ja äidit polkaisivat 200 000 euron rahankeräyksen
Eteläkarjalaisen Lemin kunnan uusi kyläkoulu olisi kunnan rahapulan takia rakennettu niin pelkistetyksi, kuin se lain mukaan on mahdollista. Vanhemmat eivät jääneet toimettomiksi, vaan käynnistivät ison rahankeräysoperaation lapsia varten.
Eteläkarjalainen Lemin kunta päätti pitkän väännön jälkeen rakentaa läpimädän Kuukannimen koulun tilalle uuden koulun. Päättäjät laittoivat koulun hintalapun niin tiukaksi, että sillä saadaan rakennettua ja hankittua vain kaikki välttämättömät.
– Me olemme tämän rakennuksen kustannuksen kanssa hirveän tiukalla. Mitään ylimääräistä herkkua ei pystytä tekemään, tuskailee Lemin tekninen johtaja Markku Immonen.
Koulun piha muun muassa uhkasi jäädä varsin autioksi. Myös tietoteknisten laitteiden määrässä ja teknisen työn luokan varustuksessa oli toivomisen varaa.
Vanhempien keräystavoite 200 000 euroa
Kuukanniemen vanha koulu oli pari vuotta sitten pakko purkaa pahojen sisäilmaongelmien takia. Kunta ei alun perin ollut kovin innokas rakentamaan uutta koulua, mutta pitkän väännön jälkeen päätös koulun rakentamisesta tuli.
Uutta koulua Kuukanniemeen ajoivat erityisesti kuukanniemeläisten lasten vanhemmat. Koulun vanhempainyhdistys joutui ottamaan käyttöön viimeisen oljenkorren: mikäli kunta rakentaa koulun, vanhempainyhdistys lupaa omalta osaltaan tukea koulua niin paljon kuin mahdollista.
Tavoitteena vanhemmilla on kerätä 200 000 euroa. Nyt kasassa on jo 7 000 euroa, mikä on jo iso summa 750 asukkaan taajamalle. Mutta 200 000 euroa ei kuulemma ole vitsi.
– Kyllä joka tapauksessa kymmeniä tuhansia pitää saada. Aikaa 200 000 euron keräämiseen on hyvin jäljellä, kertoo Kuukanniemen koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Salme Muurikka.
Rahaa on tulossa paljon lisää, uskovat vanhemmat. 
Me ollaan sitä koulua vaadittu ja luvattu, että osallistumme talkoisiin
– Meillä on isoja lahjoittajia, jotka ovat luvanneet tulla mukaan. Lisäksi paikallinen yritys on luvannut antaa tietoteknisiä laitteita. Jotkut ovat lähteneet kuukausilahjoittajiksi, kertoo vanhempainyhdistyksen hallituksen jäsen Saara Järvenpää.
Koulun piha kuntoon
Kyläläiset haluavat uuden koulun koko kylän yhteiseen käyttöön. Siksi heillä on halu saada esimerkiksi koulun piha sellaiseksi, että siellä voisi viettää aikaa myös iltaisin ja kesällä.
– Keräysrahalla hankittaisiin varusteita piha-alueelle, esimerkiksi kiipeilytelineitä. Kouluun hankimme tavaroita, mitä uusi opetussuunnitelma vaatii, listaa Kuukanniemen koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Salme Muurikka.
Lopullisena ajatuksena vanhempainyhdistyksenä on, että kunta ja opettajat kertovat, mitä heiltä puuttuu. Sitten hankitaan tavarat heidän esityksensä pohjalta.
Kunta tyytyväinen
Kuukanniemen koulusta tulee noin sadan oppilaan alakoulu.
– Toki kaikki tarpeellinen kouluun hankitaan, mutta keräys on hyvä lisä, sanoo Lemin sivistystoimenjohtaja Raija Leikola.
Sivistystoimenjohtaja Leikola on iloinen kaikesta avusta.
– Esimerkiksi tietotekniikan käyttäminen toteutuu sitä paremmin, mitä enemmän tietokoneita on.
Mitään pahaa Leikola ei näe siinä, että vanhemmat rahaa keräävät. Myös kunnan tekninen johtaja Markku Immonen on mielissään.
– Sehän on positiivista kansalaisaktiivisuutta, toteaa Immonen
Kuukanniemen koulun vanhempainyhdistyksen hallituksen jäsenen Saara Järvenpään mielestä nyt on heidän vuoro auttaa.
– Me ollaan sitä koulua vaadittu ja luvattu, että osallistumme talkoisiin. Kunnalta on jo iso panostus, että se koulu saatiin. Kylälle tämä iso juttu.
Kuukanniemen koulu valmistuu näillä näkymin ensi kesänä ja kouluun oppilaat pääsevät syksyllä 2017.  Koulu maksaa noin 2,7 miljoonaa euroa.
Myös rikollisella on oikeus yksityisyyden suojaan – nettikeskusteluille haetaan rajoja 
Helsingin hovioikeus katsoo päätöksessään, että julkisen tiedon levittäminen nettikeskustelussa voi olla yksityiselämää loukkaavaa. Hovioikeus epäilee, että rikoksesta tuomitun osoitteen julkaisemisella pyrittiin aiheuttamaan pelkoa tai haittaa. Nettipoliisi pitää hyvänä, että tietojen levittämiselle nettikeskusteluissa haetaan rajoja.
Helsingin hovioikeus katsoo tuoreessa päätöksessään, että myös rikoksesta tuomitulla on oikeus yksityisyyden suojaan. Jopa tuomittua koskevan julkisen tiedon levittäminen netissä voi olla rangaistava teko, mikäli sille ei ole riittäviä perusteita. Nettipoliisissa pidetään tervetulleena sitä, että linjauksia nettikeskustelujen vastuisiin ja rajoihin haetaan oikeuksista.
Helsingin hovioikeus ottaa kantaa asiaan tapauksessa, jossa seksuaalirikoksesta tuomittu mies vaatii nettikirjoittajalle rangaistusta yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Mies tuomittin vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja tuomiosta julkaistiin uutinen maakuntalehden nettisivuilla marraskuussa 2015.
Uutinen kopioitiin nettisivuston keskustelupalstalle. Nimettömässä keskustelussa kerrottiin tuomitun nimi ja viestiin lisättiin linkki nimen julkaisseen MV-lehden sivuille. Tämän jälkeen keskustelussa kerrottiin myös miehen osoite ja puhelinnumero ja julkaistiin hänen kuvansa.
Mies vaati Helsingin käräjäoikeudessa nettisivuston ylläpitäjää luovuttamaan viestien kirjoittajien tunnistetiedot, jotta henkilöllisyys ja epäillyt rikokset voitaisiin selvittää.
Sivuston ylläpitäjä vastusti tunnistetietojen luovuttamista. Hän katsoi, että miehen yhteystiedot olivat julkisia ja kenen tahansa saatavilla. Kuvansa rikoksesta tuomittu oli itse aluperin julkaissut ilmeisesti Facebookissa.
Uteliaisuus ei ole peruste rikkoa yksityisyyden suojaa
Käräjäoikeus hylkäsi vaatimuksen niiltä osin kuin se koski miehen nimen julkaisemista. Se kuitenkin velvoitti sivujen ylläpitäjää antamaan osoitteen ja kuvan julkaisseen tunnistetiedot. Käräjäoikeus katsoi, että oli todennäköisiä syitä epäillä viestien olevan sellaisia, että niiden julkaisu oli säädetty rangaistavaksi.
Sivuston ylläpitäjä valitti päätöksestä Helsingin hovioikeuteen siltä osin kuin se koski tuomitun yhteystietoja. Hovioikeus oli samaa mieltä kuin käräjäoikeus ja velvoitti luovuttamaan tunnistetiedot poliisitutkintaa varten.
Hovioikeus toteaa päätöksessään käräjäoikeuden tavoin, että myös rikokseen syyllistyneellä henkilöllä on oikeus yksityisyyden suojaan. Hovioikeus korostaa, että suojan rikkomiselle on oltava yleisestä näkökulmasta hyväksyttävä syy.
Tietojen paljastaminen yksinomaan tietyn lukijakunnan uteliaisuuden tyydyttämiseksi tai toisen halventamiseksi on eri asemassa kuin tietojen kertominen julkisen keskustelun edistämiseksi tärkeiksi koetuista asioista, painottaa hovioikeus.
Kaikkea julkista tietoa ei saa levittää
Hovioikeus katsoo, että rikoksesta tuomitun osoite ja puhelinnumero eivät lliity millään tavalla rikokseen. Vaikka ne ovat julkisia tietoja, niitä ei automaattisesti ole oikeutta levittää edelleen.
Niiden julkaiseminen nettikeskustelussa herättää hovioikeuden mukaan kysymyksen siitä, onko tarkoitus ollut, että tietoja myös hyödynnetään ja jopa sillä tavoin, että se on omiaan aiheuttamaan haittaa, esimerkisi pelkoa, kohteelle.
Hovioikeus korostaa, että teon rangaistavuus ei riipu siitä, onko se aiheuttanut konkreettisesti vanhinkoa ja kärsimystä. Keskeistä on myös se, kuinka suuren joukon saatavilla yksityiselämää koskeva tieto on.
Komisario Jarno Heinonen nettipoliisista pitää hyvänä sitä, että netissä levitetyn tiedon laillisuuden rajoista saadaan oikeudellisia linjauksia. Heinosen mukaan selvennyksiä kaivataan muun muassa vastuista, kun netissä julkaistua tietoa täydennetään keskusteluketjuissa uutta tietoa lisäämällä.
Epältyä rikosta tutkitaan Sisä-Suomen poliisilaitoksella.
Kaupunginjohtaja Luukkonen: "Älkää ylidramatisoiko Porin lomautuksia"
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen avasi Porin lomautusten vaikutuksia valtuutetuille.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kehottaa porilaisia valtuutettuja suhtautumaan loka–marraskuussa koittaviin lomautuksiin rauhallisesti. Esimerkiksi opettajien ammattijärjestö on kuvannut, että lomautusten takia Pori rikkoo YK:n lapsen oikeuksien sopimusta.
– Lomautusten vaikutuksia ei kannata ylidramatisoida. Meillä on kaupungissa paljon työttömiä. Lomautetut saavat pitää työpaikkansa. Kaupungin toiminta ei keskeydy kokonaan, vaan välttämättömät työt hoidetaan koko ajan, Luukkonen sanoi valtuuston kokouksessa.
Kaupunginjohtaja vakuuttaa, että Porin lakimiehet ovat käyneet tarkasti läpi lomautukset ja selvittäneet, että lomautukset eivät riko lakia.
Ei irtisanomisia
Pori ei käsitellyt kesällä päättyneissä yt-neuvotteluissa irtisanomisia, sillä kaupungin henkilöstöä koskee edelleen Lavia-liitoksen tuoma irtisanomissuoja.
Lomautusten kesto on pääosin kolme viikkoa, mutta osa henkilöstöstä on rajattu niiden ulkopuolelle ja osa lomautetaan lyhyemmäksi ajaksi. Osa henkilöstöstä valitsi lomautusten sijasta talkoovapaat. 
Lomautusten vaikutuksia ei kannata ylidramatisoida.
Lähes viiden miljoonan säästöt
Luukkonen esitteli valtuutetuille lomautusten vaikutuksista tehtyjä laskelmia. Uusimpien laskelmien mukaan lomautusten kaupungille tuomat säästöt ovat noin 4,75 miljoonaa euroa.
Kaupunki on Aino-Maija Luukkosen mukaan pystynyt myös muilla keinoilla vähentämään henkilöstökuluja.
Esimerkiksi perusturva on onnistunut vähentämään sijaisten käyttöä 25 prosenttia. Koko kaupungin palkkakulujen määrä väheni tammi–elokuussa 1,75 prosenttia edellisestä vuodesta eli noin 3,4 miljoonaa euroa.
Maanantai 26.9.2016 (radio)
Suomen hallitus sanoo, että ääriliikkeet voidaan kieltää jo nykyisen lain mukaan.  Yhdysvalloissa on ensimmäinen television vaaliväittely tiistaiyönä. Kaikilla kouluilla ei ole tarpeeksi tietokoneita. Monelle ulkomaalaiselle opiskelijalle tulee ensi syksynä maksu. Kemijärvestä kalastetaan syksyllä muikkua.
Laki käyttöön
Suomen hallitus sanoo, että väkivaltaiset äärijärjestöt voidaan kieltää jo Suomen nykyisen lain mukaan.
Laki on olemassa, mutta sitä ei ole käytetty. Nyt hallitus haluaa, että lakia aletaan käyttää. Yhdistys voidaan kieltää, jos sen toiminta rikkoo lakia tai hyviä tapoja.
Poliisi ei ole vielä päättänyt, pyytääkö se oikeudessa Suomen vastarintaliike -nimisen uusnatsien yhdistyksen kieltämistä.   
Ensimmäinen tv-väittely
Yhdysvaltojen presidenttiehdokkailla on ensimmäinen vaaliväittely televisiossa tiistaina kello 4 Suomen aikaa. Väittelyä katsoo ehkä yli 100 miljoonaa amerikkalaista.
Ennen väittelyä demokraattisen puolueen ehdokas Hillary Clinton on suositumpi kuin republikaanisen puolueen Donald Trump. Clintonia kannattaa 46,5 prosenttia kyselyihin vastanneista ja Trumpia 43,7 prosenttia.
Ylen TV1 ja Yle Areena näyttävät väittelyn suorana. Tiistaina aamupäivällä se näytetään uudestaan, ja silloin ohjelmassa on suomenkieliset tekstit.  
Koulu ja tietokoneet
Päättäjät haluavat, että kaikki Suomen lapset oppivat koulussa käyttämään hyvin tietokonetta ja Internetiä.
Joissakin kouluissa tietokoneita ei kuitenkaan riitä kaikille oppilaille. Lisäksi monet opettajat eivät ole itse saaneet koulutusta tietokoneiden ja Internetin käyttöön opetuksessa.
Kuntien välillä on isoja eroja siinä, miten suuri osa opetuksesta tehdään digitaalisesti tietokoneilla. Se tarkoittaa, että Suomen lapset eivät ole opetuksessa tasa-arvoisia. 
Korkeakouluihin maksu ulkomaalaisille  
Suomalaiset korkeakoulut kertoivat itsestään moskovalaisille nuorille viikonloppuna. Moni venäläinen haluaa opiskella Suomessa.
Nyt opetus on kaikille ilmaista, mutta ensi syksynä monille ulkomaalaisille opiskelijoille tulee maksu. Silloin yhden vuoden opetus maksaa noin 8 000 euroa, jos opiskelija tulee muualta kuin EU-maasta, Norjasta tai Islannista.
Jotkut korkeakoulut antavat kuitenkin ulkomaalaiselle opiskelijalle stipendin, jolla hän saa opetusta ilmaiseksi.        
Lapin järvissä muikkuaika 
Lapin järvien vesi on pian tarpeeksi kylmää muikun kalastukseen.
Esimerkiksi Kemijärvessä liikkuu paljon muikkua, kun vesi kylmenee. Kalastaja Taisto Törmänen sanoo, että Kemijärvessä on tänä syksynä paljon muikkua. Kalat ovat kuitenkin pieniä. Ne ovat kasvaneet hitaasti, koska kylmänä kesänä niillä oli vähemmän ruokaa.
Taisto Törmänen uskoo, että syksyn parhaat muikkusaaliit ovat vielä edessä. 
Maanantai 26.9.2016 
Kymmenkertaisen All Stars -pelaajan NBA-ura päättyy tähän kauteen 
Boston Celticsissä NBA-uransa huippuvuodet aikoinaan pelannut Paul Pierce jysäytti uutispommin maanantaina. 
Los Angeles Clippersin Paul Pierce on kertonut lopettavansa huikean koripallouran tähän kauteen. 201-senttinen laitahyökkääjä täyttää lokakuussa 39 vuotta. 
\- 18 vuoden NBA-kokemuksella on todella vaikea uskoa, että pelaan tulevalla kaudella eri areenoilla nyt viimeistä kertaa. Minun tulee nauttia jokaisesta harjoituksesta, jokaisesta bussikyydistä, jokaisesta tiimi-illallisesta sekä joka kerta siitä, kun juoksen tunnelin kautta kentälle, tunnelmoi Pierce [The Players Tribune -kirjoituksessaan](http://www.theplayerstribune.com/paul-pierce-one-final-season/).
Piercen tähtihetki nähtiin vuonna 2008, jolloin hänet valittiin loppuotteluiden arvokkaimmaksi pelaajaksi Boston Celticsin voittaessa NBA-mestaruuden. Celtics varasi kalifornialaisen vuoden 1998 draftissa. Pierce on  kymmenkertainen All Stars -pelaaja. 
Giellagáldun koltansaamenkieliselle työntekijälle ei löytynyt sijaista
Saamelaiskäräjien Giellagáldu -hankkeelle ei ole löytynyt koltansaamenkielisen työntekijän sijaista määräaikaan mennessä.
Saamelaiskäräjien Giellagáldu (Kielikaltio) -hankkeelle ei ole löytynyt koltansaamenkielisen työntekijän sijaista.
Määräaikaan mennessä ei saapunut ainuttakaan hakemusta.
Giellagáldun projektipäällikkö Marko Marjomaa kertoo, että syynä on kieltäosaavien ihmisten puute. 
– Yksi syy on se, että yksinkertaisesti ei vain ole niin paljoa kielitaidon omaavia ihmisiä, jotka voisivat hakea työhön. Tai sellaisia ihmisiä, keillä olisi osaamista tähän työhön, kertoo Marjomaa. 
Sijaisen etsimistä jatketaan
Giellagáldu aikoo edelleen jatkaa sijaisen etsimistä koltansaamen kielityöntekijän työhön.
Marjomaa uskoo, että viransijaisuus laitetaan uudelleen hakuun.
– Olisi todella tärkeää, että tähän työhön löytyisi kielityöntekijä. Uskon, että laitamme työn edelleen hakuun. Minä tietysti toivon, että joku hakisi tähän työhön. Kuka tahansa, jolla on kiinnostusta tällaiseen kielityöhön voi ottaa yhteyttä, jotta voimme keskustella työstä enemmän. 
Projektipäällikkö Marko Marjomaan mukaan kolttien kielitilanne on kehittynyt paljon vuosien mittaan.
–  Tällä hetkellä koltansaamea voi lukea Oulun yliopiston Giellagas-instituutissa ja näen, että sen takia kielen tulevaisuus on todella hyvä. Jos kieli kehittyy näinkin nopeasti, niin kyllä minun mielestäni kielellä on hyvä tulevaisuus, sanoo Marjomaa.
Työnä koltansaamen kielenhuolto ja -kehitys
Saamelainen parlamentaarinen neuvosto (Suomen, Norjan ja Ruotsin Saamelaiskäräjien yhteistyöelin) aloitti lokakuussa 2015 yhteispohjoismaisen saamen kielen ammatti- ja resurssikeskuksen Sámi Giellagáldun jatkohankkeen. 
Hankkeen päärahoittaja on EU:n Interreg Pohjoinen -ohjelma ja hanke jatkuu vuoteen 2018 saakka.
Koltansaamen kielityöntekijän tehtäviin kuuluvat kielenhuolto, kielenkehittäminen, terminologiatyö, normitus ja tiedotus- ja neuvontatyö. 
Työn kelpoisuusvaatimuksena on tehtävän edellyttämä koulutus ja lisäksi vaaditaan saamen kielen suullista ja kirjallista taitoa. Hankkeeseen haetaan ensisijaisesti henkilöä, jolla on saame äidinkielenä tai vastaava kielitaito. 
Tampereen kaupunginhallitus miettii ratikkaa vielä viikon
Tampereen kaupunginhallitus jätti pitkän keskustelun jälkeen raitiotieasiat vielä pöydälle maanantaina. Viikon aikana suunnitelmia aiotaan käydä läpi valtuustoryhmissä.
Tampereen raitiotien toteuttamispäätös, Raitiotieallianssin osan 1 toteutusvaiheen allianssisopimuksen hyväksyminen ja Raitiotien kehitysohjelman perustaminen ja ohjelmasuunnitelman hyväksyminen puhuttivat Tampereen kaupunginhallitusta pitkään maanantaina. Yksimielisesti ratikka-asioille päätettiin antaa vielä viikko hautumisaikaa ja mahdollisuus keskustella niistä valtuustoryhmissä.
Viestintäjohtaja Anna-Maria Maunun mukaan kaupunginhallitus tenttasi paikalla olevia asiantuntijoita, johtaja Mikko Nurmista ja projektipäällikkö Ville-Mikael Tuomista, hankkeen taustaselvityksistä ja toteuttamisesta. Esille nousivat mm. hankkeen työllistävät vaikutukset, Hiedanrannan rakentuminen sekä Rantaväylän tunneli. Esiin nousi myös huoli raitiotien kustannusarvion pitämisestä.
Kaupunginhallitukselle annetun pohjaesityksen mukaan valtuuston päätettäväksi esitetään, että kaupunki toteuttaa Tampereen raitiotien toteutussuunnitelman osan yksi eli Hervanta–keskusta–Tays mukaisen raitiotiehankkeen.
Viikon pöydälläolo ei vaikuttane ratikkapäätöksen käsittelyaikatauluun. Tampereen kaupunginhallituksen on määrä päättää raitiotien toteuttamisesta 24. lokakuuta.
Afgaanit Jyväskylässä: "Palautukset Afganistaniin ihmisoikeusrikkomus"
Keskisuomalaisia afgaaneja kokoontui tänään Jyväskylän Kirkkopuistoon vastustamaan palautuksia Afganistaniin. Turvapaikanhakijat haluavat viestittää, että he eivät voi palata.
Kirkkopuiston ruohikolle on levitetyt  lakanat on kerätty täyteen allekirjoituksia. Lakanat liitetään mukaan Maahanmuuttovirastoon lähtevään Afgainstanista tulleiden turvapaikanhakijoiden vetoomukseen.
Vetoomuksessa afgaanit pyytävät Maahanmuuttovirastoa muuttamaan mielipidettään Afganistanin turvallisuudesta.
– Afganistanissa valta perustuu salajuoniin ja mafiamaiseen toimintaan. Jos palautuksia nyt tulee, tulee tapahtumaan ihmisoikeusrikkomus, sanoo Fazlahmad Rahmani.
– Haluan pyytää Suomen valtiolta, ettei se sopisi Afganistanin kanssa turvapaikanhakijoiden palautuksista. Afganistanin antama informaatio on väärää, enemmänkin huijausta, sanoo Saidmustafa Taheri.
YK:n mukaan Afganistanin tämän vuoden siviiliuhreista noin neljännes, yli 1 100, on hallitusta tukevien joukkojen toiminnan seurausta.
– 80 prosenttia käsitellyistä päätöksistä on ollut kielteisiä. Taustat on tutkittu huonosti, ja nämä ihmiset joutuvat palaamaan. Tällä hetkellä myönteisiä päätöksiä tulee enimmäkseen alaikäisille, Taheri sanoo.
Niemisen aikeet yllätys osalle Olympiakomitean johdosta - "Ilmeisesti muuttanut mielensä"
Ainakin Olympiakomitean hallituksen jäsen Maria Laakso tiesi Niemisen aikeista jäädä sivuun seuraavasta puheenjohtajakaudesta. Varapuheenjohtaja Susanna Rahkamo yllättyi uutisoinnista.
Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen oli kertonut aikeistaan jäädä sivuun seuraavasta kaudesta ainakin yhdelle hallituksen jäsenistä. Voimisteluliiton pääsihteeri Maria Laakson mukaan asiasta oli ollut jo aiemmin puhetta.
[Urheilulehti uutisoi asiasta maanantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9192385) ja varapuheenjohtajat Jukka Rauhala ja Susanna Rahkamo kertoivat yllättyneensä.
\- Hän kesäkuussa käsittääkseni sanoi, että olisi jatkamassa. Nyt sitten ilmeisesti on muuttanut mielensä, ainakin lehden mukaan, Rahkamo sanoo Yle Urheilulle.
\- Suomi on vapaa maa. Eihän se mikään sitoumus ollut, vaan vähän indikoi, kun häneltä kysyttiin sitä.
Jukka Rauhala näkee Niemisen puheiden merkityksen toisin. 
\- Tämä on minulle uusi uutinen. Asiasta ei olla Riston kanssa keskusteltu. Kun fuusiosta keskusteltiin, Risto kertoi julkisesti olevansa käytettävissä, Rauhala toteaa.
Rahkamo ei spekulaatioihin mahdollisen päätöksen syistä lähtenyt.
\- Sitä kannattaa varmaan Ristolta itseltään kysyä. En ryhdy arvailemaan.
Rahkamo lienee yksi ehdokkaista, kun yhdistyneiden Olympiakomitean ja Valon uudesta puheenjohtajasta äänestetään 25. marraskuuta syyskokouksessa.
\- En ole ehtinyt kauheasti pohtia tätä. Sain tietää uutisesta tunti sitten, Rahkamo sanoo.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n jäsen ja entinen Suomen urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski oli yksi Niemisen tukijoista jatkokaudelle.
\- En voi muuta sanoa kuin, että sääli, jos ei jatka, Pihlakoski sanoo.
Tutkimus selvitti nykybrittien kytköksiä orjuuteen – Myös prinssi Andrew'n tytärten esi-isä vaurastui orjilla
Lontoon yliopiston tutkimuksen mukaan orjuudesta on hyötynyt alkuaikoinaan myös moni nykyisin tunnettu brittiyritys.
Britanniassa tehty tutkimus paljastaa, että orjanomistajia löytyy sekä monen julkisuuden henkilön esivanhemmista että joidenkin nykyisinkin tunnettujen yritysten taustalta, kertovat muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2016/sep/24/slave-owning-families-influenced-uk-jane-austen-modern-rroyalty-eugenie-beatrice) ja [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3806184/The-princesses-author-slave-owning-ancestors-Beatrice-Eugenie-Jane-Austen-revealed-links-families-got-rich-human-trade.html) -lehdet.
Esimerkiksi prinssi Andrew'n tyttäret Beatrice ja Eugenie ovat merkittävän orjanomistajan jälkeläisiä äitinsä puolelta.
Prinssi Andrew'n entisen vaimon Sarah Fergusonin äiti Susan Barrantes, omaa sukua Wright, oli 1700-luvulla eläneen vauraan orjanomistajan ja aristokraatin Sir Henry Fitzherbertin jälkeläinen. Fitzherbert omisti Jamaikalla ja Barbadoksella sokeriplantaaseja ja yli tuhat orjaa.
Cameron ja Orwell
Lontoon yliopiston orjuuden tutkimuskeskus [Centre for the Study  of the Legacies ohf British Slave Ownership](https://www.ucl.ac.uk/lbs/) on selvittänyt kaikkiaan noin 20 000 brittiläistä orjanomistajaa, joiden roolia ei ole aiemmin tunnettu.
Joukossa on myös Thomas Cussans III, joka on prinsessa Margaretan puolison Antony Armstrong-Jonesin esi-isä.
Jo aiemmin, vuonna 2013, keskus selvitti 3 500 orjanomistajaa. Heitä löytyi muun muassa entisen pääministerin David Cameronin ja kirjailija George Orwellin esi-isistä.
Tutkimuksesta käy ilmi, miten orjanomistajia oli 1700- ja 1800-luvulla levittäytynyt eri yhteiskuntakerroksiin. Orjanomistajia oli muun muassa Jane Austenin, Thomas Malthusin ja Edmund Burken ystäväpiirissä.
Lloydsin ja Bookerin juuret orjuudessa
Tuore tutkimus paljasti myös, että orjanomistusta löytyy monien merkittävien brittiyritysten taustalta.
Orjista hyötyivät muun muassa Lloydsin, Royal Bank of Scotlandin ja Barclaysin edeltäjät, samoin Booker, Man ja Royal & Sun Alliance.
Myös brittimuseoissa ja kirjastoissa on teoksia, jotka on hankittu orjuuden tuoman vaurauden avulla. Tällaista esineistöä on muun muassa National Galleryssa, British Museumissa ja Tatessa.
Tutkijat haluavat brittien kohtaavan menneisyytensä
Orjuuden tutkimuskeskuksen johtaja Nick Draper haluaa, että britit  kohtaavat sen tosiasian, että maa hyötyi merkittävästi orjuudesta.
Hänen mukaansa tätä puolta Britannian historiassa on laiminlyöty. Britit ovat sen sijaan keskittyneet orjuuden poistamista ajaneeseen William Wilberforceen, hän katsoo.
Drape haluaa, ettei teollisen vallankumouksen, 1700-luvun ja Brittiläisen imperiumin historiaa voisi kirjoittaa orjuutta kohtaamatta.
The Guardian arvioi, että tutkimus myös antaa eväitä Karibian maille, jotka [vaativat Euroopan mailta korvausta orjuuden aiheuttamista kärsimyksistä](https://www.theguardian.com/world/2014/mar/09/caribbean-nations-demand-slavery-reparations).
Britannian parlamentti kielsi orjuuden vuonna 1807, mutta vasta 26 vuotta myöhemmin orjat vapautettiin siirtomaissa Länsi-Intiassa, Mauritiuksella ja Etelä-Afrikassa. Orjanomistajille maksettiin korvausta orjien menettämisestä.
Onko tämä haastavin somessa kiertävä kuva-arvoitus? Jossain Jaska Jokusten seassa on Pikachu, mutta ei sitä meinaa löytää
Nyt vaaditaan tarkkaa silmää tai pitkiä hermoja.
Pikachu äänestettiin YleX:n äänestyksessä [suosituimmaksi pokémoniksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265164). Ei ihme, sillä Pikachuhan on tunnetuin pokémon, sillä se on koko tuotesarjan maskotti: jos tietää vain yhden pokémonin, se on todennäköisesti Pikachu.
Näin ollen luulisi ja toivoisi, että Pikachu olisi helposti löydettävissä myös Pokemon GO -mobiilipelissä. Mutta eipä ole ei. Se on vääryys!
Joku näitä Pikachuja tuntuu riivaavan, sillä sitä ei meinaa löytää tästä Jaska Jokunen -hahmoja täynnä olevasta kuvastakaan, joka leviää sosiaalisessa mediassa. Siellä jossain se Pikachu kuitenkin luuraa. Löydätkö?
Vaikeaa on. Eikä auta, kun pään sisällä kuuluu Pikachun tässä tilanteessa ironinen pika pikaa -äännähtely. Kyllä tässä saattaa aika kauan kestää.
Vastaavanlaiset kuva-arvoitukset villitsivät nettikansaa etenkin viime talvena. Silloin etsinnässä oli [panda](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261094), joka oli arvoituksesta riippuen hukassa pillereiden, hevareiden, lumiukkojen tai _Star Wars_ -elokuvien Stormtroopereiden seassa.
**Lue myös:**
**[Panda-villitys on takana, nyt kinataan linja-auton ajosuunnasta: kumpaan suuntaan koulubussi liikkuu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261841)**
**[Hämmentävä tyttökuva kummastuttaa nettikansaa – käytetäänkö tässä peilejä vai ei?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262694)**
**[Panda-villitys jatkuu aina vain – löydätkö pandan näistä kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261094)**
**[Joko löysit pandan lumiukkojen seasta? Etsi seuraavaksi kissa pöllöjen joukosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260958)**
Suomi palasi mitalikantaan agilityn MM-kilpailuissa - Kariniemi ja Goa pronssille!
Suomi palasi parin vuoden tauon jälkeen mitalikantaan MM-tasolla.
Espanjan Zaragozassa viikonloppuna käydyissä kisoissa **Suomi voitti hopeaa maksikoirien joukkuekilpailussa.** Lisäksi **Sanni Kariniemi ja shetlanninlammaskoira Goa** ottivat pronssia medikokoisten koirien yksilökilpailussa.
Maailmanmestaruudet ratkottiin kahden radan yhteistuloksella. Torstain hyppyradalla Suomen nelihenkinen maksijoukkue teki kolme virheetöntä suoritusta ja ylsi radan tuloksissa kolmanneksi. Perjantain agilityradalla Suomen sijoitus oli viides. Rata oli vaikea, ja suomalaisistakin vain yksi koirakko pystyi tekemään täysin virheettömän suorituksen.
Yhteistuloksissa Suomi oli lopulta upeasti toinen. Joukkueessa kilpailivat **Jaakko Suoknuuti ja Dao**, **Janita Leinonen ja Fu**, **Santtu Stenberg ja Rai Rai **sekä **Tuulia Liuhto ja Pirtu.** Kaikki joukkueen koirat ovat bordercollieita.
Vauhti oli yksi suomalaisten vahvuus. Nelikko kellotti torstain agilityradan nopeimman yhteisajan. Samoin koko kilpailun yhteistuloksissa Suomi teki nopeimman ajan.
Maksien MM-joukkuekultaa vei Venäjä, joka ainoana joukkueena onnistui taituroimaan viikonlopun aikana kahdeksan puhdasta nollaa. Kolmanneksi sijoittui Saksa.
Suomi menestyi medien sarjassa
Yksilökilpailussa Suomen vahva osaaminen näkyi etenkin medien eli keskikokoisten koirien sarjassa. Sanni Kariniemi ja shetlanninlammaskoira Goa voittivat MM-pronssia. Heidän yhteisaikansa oli 73,67, ja hopeasta he jäivät vain 25 sadasosasekuntia. Maailmanmestaruuden voittaneet Tšekin Martina Magnoli Klimesová ja mudi Kiki olivat omaa luokkaansa: yhteisaika 67,53.
Kaikki Suomen medikoirakot pääsivät kymmenen kärkeen. Anu Rajaheimo ja shetlannilammaskoira Budi sijoittuivat lopputuloksissa hienosti viidensiksi. Kaisa Ylä-Tuuhonen ja kromfohrländer Hikka ylsivät sijalle kahdeksan.
Kariniemi ja Goa sekä Rajaheimo ja Budi tekivät viikonlopun kaikilla radoilla virheettömät suoritukset. Ylä-Tuuhosen ja Hikan vauhti oli niin kova, että ilman finaaliradan yhtä virhettä A-esteellä he olisivat ottaneet MM-hopeaa.
Justin Bieberin suomalaisfanit eivät piittaa pahan pojan maineesta: "Se antaa meille kaikkensa ja me annetaan kaikkemme sille!"
Kanadalaispoppari Justin Bieberin suomalaisfanien kuumeinen odotus palkitaan viimein maanantai- ja tiistai-iltojen konserteilla Helsingissä. Uskollisimmat belieberit viettivät jopa yötä keikkapaikalla varmistaakseen pääsyn lavan eteen, mahdollisimman lähelle popin prinssiä.
Kolmen aikaan iltapäivällä Helsinki Areenan ovien edessä on unelias tunnelma. Osa kovan luokan Justin Bieber -faneista on viettänyt koko edellisen yön asfalttikentällä, eikä nukkumisesta ole oikein tullut mitään. Vaasasta asti Bieberin keikalle reissannut Jenni Kiveliö oli ajatellut olla kaverilla yötä, mutta ei vain malttanut: pelipaikalle oli päästävä.
– Mun piti tulla aamulla kuudelta, mutta kun kuulin, että täällä on jo jotain ihmisiä, niin pakkohan tänne oli tulla. Mä en ollut kovin hyvin varustautunut. Mulla oli vaan pieni viltti, niin mä palelin aika pahasti ja nukuin vaan kaksi tuntia, mutta se on worthiä, sen arvoista, Kiveliö nauraa.
Tea Laine malttoi kolmeen asti yöllä, sitten hänkin tuli varmistamaan paikkansa permantokatsomon eturivissä.
– Kun mä kuulin näistä konserteista, niin totta kai oli pakko heti saada lippu molemmille illoille. Piti tulla ajoissa, kun se houkutus, että pääsee Justinin lähelle, ihan eteen, on vaan niin suuri.
20-vuotias Laine on fanittanut Bieberiä vuosikaudet. Kolmen vuoden takaisen Helsingin-keikan jälkeen hän on itsekin järjestänyt miittejä, eli beliebereiden tapaamisia ja on aktiivinen ryhmän Facebook-yhteisössä. Fanien perhe on melkein yhtä tärkeä juttu, kuin Bieber ja hänen musiikkinsa.
– Se on ihan omanlaisensa juttu, täällä on ihan uskomaton yhteishenki! Kaikki on mukavia toisilleen ja oman paikan voi jättää rauhassa jonossa, kun muut vahtii sitä ja sun tavaroita.
"Aidot belieberit eivät pelkää homoleimaa"
Belieberit ovat ylpeitä maailmanlaajuisesta perheestään. Selman Yildizaydin, 20, suorastaan liikuttuu siitä puhuessaan. Puhe tosin katkeaa tämän tästä, sillä tuttuja tulee jatkuvalla syötöllä moikkaamaan ja halaamaan.
– Justinin fanijoukko oli eka, joka sai oman nimen, belieberit, muut on tulleet perässä. Me oltiin ekoja, me ollaan isoin perhe, eikä tää perhe ikinä kaadu. Mä oon saanut tästä porukasta niin paljon rakkaita ihmisiä, rakkaita ystäviä.
Justin Bieber on tunnettu erityisesti teinityttöjen idolina, mutta fanikunta on selvästi varttunut lapsitähden aikuistumisen myötä. Mukana on koko ajan enemmän myös poikia ja nuoria miehiä. Yildizaydinin mielestä on hieno juttu, että Bieberin uusin levy on sulattanut myös kriitikoiden sydämet ja tähti saa uutta yleisöä. Belieberit ovat kuitenkin aina ja ikuisesti hänen mielestään eri asemassa.
– Poikia on nyt mukana enemmän, koska kuka nyt voisi olla rakastamatta esimerkiksi biisiä _Sorry_? Ennen pojat ei oo tullu mukaan, kun ne on pelänneet, että ne leimataan homoiksi, tai sitten pojat on väittäneet olevansa beliebereitä, että ne saisivat tyttöjä. Oikeat belieberit ei piittaa mistään homopuheista, me ollaan vannoutuneita faneja, ja ollaan mukana ylä- ja alamäissä.
Perhe pysyy uskollisena pahalle pojalle
Beliebereiden ja laulajan välinen suhde on ihmeellisesti välttynyt kovilta kolhuilta, vaikka Bieber on koetellut sitä viime vuosina huolella. Hän hankki lyhyessä ajassa pahan pojan maineen muun muassa sotkemalla naapurinsa talon kananmunilla, sylkemällä fanien päälle, käymällä käsiksi autokuskeihin ja valokuvaajiin, ajamalla kännissä ja virtsaamalla siivoojan ämpäriin.
Pikkujuttuja ja kasvukipuja, beliebereiden mielestä. Uskollisuutta idolille vannotaan, vaikka tämä on tullut tunteja myöhässä keikaille, ja esimerkiksi Oslossa häipynyt lavalta yhden biisin jälkeen. Norjaan ensimmäiselle Bieber-keikalleen matkustanut Jenni Kiveliö myöntää olleensa pettynyt, mutta ymmärtää uupunutta maailmantähteä.
– Olihan se harmi, kun me oltiin Tean kanssa matkustettu Norjaan ja jonotettu pakkasessa viisi tuntia. Me saatiin kuitenkin sitten tavata se, ja mä oon siitä todella kiitollinen. Sellasta nyt sattuu, ymmärtäähän sen, kun se oli tosi väsynyt, kun se oli ollut ympäri Eurooppaa viikona aikana. Me ollaan kummiskin kaikki ihmisiä. Toivottavasti Justin ei oo tänään kauhean väsynyt, vaan kaikki olisivat todella hyvällä tuulella.
Syvä ryppy rakkauteen Justin Bieberin ja fanien välillä oli syntyä, kun tähti poisti yli 80 miljoonan seuraajan Instagram-tilinsä elokuussa. Bieberillä meni hermot tapaan, jolla etenkin tyttöfanit arvostelivat hänen tuolloista tyttöystäväänsä, 17-vuotiasta Sofia Richietä.
Selman Yildizaydinin mielestä Bieberin reaktio oli täysin ymmärrettävä.
– JB oli sanonut jo monta vuotta sitten, että jos satutatte mulle rakkaita ihmisiä, niin satutatte muakin. Nyt se toisti tän lauseen, eikä ihmiset uskoneet, ennen kuin se poisti tilinsä.
Justin Bieber on ottanut virheistään opiksi, siksi Yildizaydin mukaan fanitkin antavat kaiken anteeksi.
– Kaikki tekevät virheitä, mutta kun se on popin prinssi, niin kaikki ottaa sen vakavasti. On vaan hyvä, että nämä virheet tuli tehtyä aikaisin, JB on vasta 22-vuotias ja se on jatkossa paljon parempi ihminen. Se tekee nyt biisejä esimerkiksi Jumalasta ja siitä, että elämä on elämisen arvoista. Nämä tyhmyydet on tehneet siitä paremman ihmisen.
"Justin on tehnyt minusta paremman ihmisen"
Parempi ihminen, sellainen Yildizaydin itsekin on mielestään nyt, ja nimenomaan Justin Bieberin esimerkin ansiosta.
– Justin on tehnyt töitä sen eteen, että on saavuttanut kaiken, mitä sillä on ja se ansaitsee sen kaiken. Se on niin hyvä ihminen, se aina antaa takaisin siitä hyvästä, mitä se on saanut, se on perustanut oman hyväntekeväisyysjärjestön ja osallistuu moniin hyväntekeväisyysjuttuihin. Se on opettanut mua ihmisenä ja nyt mäkin annan takaisin omastani. Mä olen antanut monille ystäville lippuja näille keikoille.
Miten se on mahdollista? Hinnat ovat hurjia.
– No, I work my ass off ja aloin varautua ajoissa, heti kun kuulin konserteista. Yhdellä fanilla oli esimerkiksi huono paikka takakatsomossa, niin mä hankin sille lipun lavan vierestä. Ei saa olla taloudellisista mahdollisuuksista kiinni, ettei pääse tänne, jos on todellinen fani ja ansaitsee olla täällä. Se reaktio, kun antaa lipun jollekin, on niin siisti, ei sitä voi sanoin kuvailla.
Jenni Kiveliö summaa Areenan edessä päivystävien beliebereiden tunnot.
– Justin antaa meille kaikkensa, niin me annetaan kaikkemme sille.
**Lue myös:**
[Fanitutkija: "Ikärajat hälvenevät musiikkikulttuurista" – Bieber-fanitus ei ole vain teinien juttu](http://yle.fi/uutiset/fanitutkija_ikarajat_halvenevat_musiikkikulttuurista__bieber-fanitus_ei_ole_vain_teinien_juttu/9191914)
[Justin Bieber Suomessa – lippuja liikkuu polkuhintaan netin kauppapaikoilla](http://yle.fi/uutiset/justin_bieber_suomessa__lippuja_liikkuu_polkuhintaan_netin_kauppapaikoilla/9191720)
Kunnat pienentävät valtuustojaan – Politiikan tutkija: Suuri vaikutus pieniin puolueisiin
Kun pienten puolueiden valtuustopaikat vähenevät tai jopa katoavat, vallan väheneminen kertautuu kaikkialla kunnan hallinnossa. 
Valtuustojen koon pienentämisellä voi olla suuret vaikutukset erityisesti pieniin puolueisiin, arvioi politiikan tutkija Erkka Railo Turun yliopistosta. 
Kun pienten puolueiden valtuustopaikkojen määrä vähenee tai puolueet jopa menettävät kaikki valtuustopaikkansa, vallan väheneminen kertautuu kaikkialla kunnan hallinnossa. 
–	Pienet puolueet saavat vähemmän lautakuntapaikkoja ja vähemmän hallituspaikkoja. Muutos saattaa johtaa pienten puolueiden näkökulmasta paljon suurempaan vallan menetykseen kuin mitä ensi kuulemalta ajattelisi, Railo sanoo. 
Kunnat pienentävät valtuustojaan
Vuoden 2016 alussa kunnanvaltuutettuja oli Suomessa yhteensä lähes 10 000. Keskimäärin kunnassa oli 32 valtuutettua. Monet kunnat ovat kuitenkin viime aikoina pienentäneet valtuustojaan tai ainakin kaavailleet valtuustopaikkojen määrän vähentämistä. 
Uuden kuntalain mukaan kunnalla on mahdollisuus itse päättää valtuustonsa koosta. Kunnan asukasluku asettaa valtuutetuille vain vähimmäismäärän, kun aikaisemmin valtuutettujen lukumäärä oli suoraan sidottu kunnan asukasmäärään. 
Kuntaliitoksissa yhdistyneet kunnat ovat jo kuitenkin aikaisemminkin voineet sopia, että valtuutettuja valitaan enemmän kuin kuntalain mukaan olisi mahdollista. 
Tällainen laajennettu valtuustokoko on ollut käytössä muun muassa Maskussa, johon liittyivät vuonna 2009 Askainen ja Lemu. Nyt Maskun kunnanhallitus ehdottaa valtuustolle, että valtuustopaikkojen määrää vähennettäisiin 43:sta 27:ään. Valtuutettujen määrä pienenisi runsaalla kolmanneksella. 
–	Tämä kuulostaa rajulta pudotukselta. Kunnilla on tietysti kova paine vähentää valtuustopaikkojen määriä, jotta työskentely saadaan sujuvaksi ja pieniä taloudellisia säästöjä sen mukana, Erkka Railo kommentoi. 
Kun pienet kunnat yhdistyvät niitä selvästi isompaan kuntaan, käy tyypillisesti niin, että yhdistyneistä kunnista suurin hallitsee uuden, muodostuneen kunnan politiikkaa. 
	– Kunnan pitäisi kuitenkin pitää huolta siitä, että päätöksentekoon osallistuvat ihmiset kokisivat toiminnan olevan reilua ja mahdollisimman monet äänet pääsisivät mukaan keskusteluun, Railo analysoi. 
Vasemmistoliitto ehdottaa kuuden tunnin työaikaa Porin kaupunkiin
Porin vasemmistoliiton valtuustoryhmä haluaa, että Porissa tehdään kokeilu kuuden tunnin työajasta.
Porin vasemmistoliiton valtuustoryhmä haluaa, että Porissa kokeillaan kuuden tunnin työaikaa kaupungin työpaikoilla.
Ryhmä on jättänyt valtuustoaloitteen, jossa toivotaan, että kaupungissa tehtäisiin kokeilu kuuden tunnin työpäivästä joissakin perusturvan eli sosiaali- ja terveystoimen sekä teknisen toimen yksiköissä. Kokeilun aikana työntekijöiden palkka ei laskisi, ja osallistuvat yksikön valittaisiin vapaaehtoisuuden pohjalta.
Esimerkkiä Ruotsista
Vasemmistoliitto perustelee esitystään lyhennetystä työajasta saaduilla positiivisilla kokemuksilla. Valtuustoryhmä vetoaa esimerkiksi Ruotsiin, jossa on tehty vastaavia kokeiluja.
– Olemme pitkään peräänkuuluttaneet kokeilukulttuurin edistämistä Porissa, vasemmistoliitto kirjoittaa.
Äskettäin työmarkkinajärjestöjen välillä hyväksytty kilpailukykysopimus pidentää työaikaa.
Porissa puolestaan lomautetaan työntekijöitä loppuvuonna säästöjen saamiseksi. Kaupungin teknisessä toimessa on vuosien ajan ollut työpulaa, eli osalle työntekijöistä ei ole töitä koko vuoden ajaksi.
Myyräkuumetta nyt paljon, tauti voi tarttua takapihalta: "Oli kamala olo, en tosiaan toivo tätä kenelläkään"
Myyrien virtsasta leviävää virustautia on jälleen liikkeellä, kun myyriäkin on paljon. Myyräkuume voi viedä tiputukseen.
Maarit Piepponen ei osannut aavistaa, että myyräkuume voi tarttua omalta pihalta. Piepposen pihalla ei ole tartuntapaikoiksi miellettyä liiteriä tai puukasoja. 
– Sairastuin syyskuun alkupuolella, maanantaina 12.9. menin lääkäriin, kun tuntui ettei henki kulje kunnolla ja oli pientä lämpöä ja päänsärkyä. Sain poskiontelontulehdusdiagnoosin ja ohjeen levätä, juoda paljon ja syödä tarvittaessa särkylääkettä, söinkin buranaa ja panadolia maksimiannokset. 
Tauti paheni nopeasti, pari päivää myöhemmin Maaritilla oli jo 40 astetta kuumetta ja kovasta juomisesta huolimatta virtsaamisvaikeuksia. Saman viikon perjantaina hän sai näköhäiriöitä ja tutki oireisiin sopivia tauteja netistä. 
– Kova kuume, päänsärky ja näköhäiriöt ilmiantoivat heti myyräkuumeen. Menin lääkäriin ja testi näytti myyräkuumetta, jouduin suoraan osastolle ja tiputukseen, kertoo Piepponen.
Ibuprofeeni ja myyräkuume syövät munuaisia
Ibuprofeenin käyttö loppui siihen, koska se voi aiheuttaa lisää munuaisvaurioita. Myyräkuume on vaarallinen juuri munuaisten toiminnalle, mutta kuolemanvaaraan se vie vain harvoin. 
Myyräkuumetta silloin paljon, kun myyriäkin on runsaasti. THL tilastoi testatut tapaukset, ja niitä on tältä vuodelta 883, lähes sata viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän. Rajuimmillaan tauti vaikuttaa munuaisten toiminnan lisäksi näköön. 
– Kauhea päänsärky jatkui kauan, ja lievempänä edelleen koko sairaalaviikonlopun jälkeisen viikon. On nivelikipuja ja lihaskipuja kaikkialla. Olo oli kuin jyrän alle jääneellä. 
Tartunta omalta kaupunkipihalta
Maarit Piepponen epäilee saaneensa tartunnan omalta takapihaltaan, koska ei ole kesällä oleillut missään muualla, missä olisi pölissyt. Myyräkuumeella on pitkä, viikkojen itämisaika. Myyräkuume tarttuu myyrän virtsasta hengitysteitse. Osa tapauksista saattaa jäädä piiloon ja myyräkuumeen voi sairastaa tietämättään. 
– Kuume, päänsärky, lihakivut, väsymys ja lievät virtsaamisvaikeudet voivat olla oireita, joiden vuoksi ei hakeudu lääkäriin, kertoo infektiotautien ylilääkäri Irma Koivula Kuopion yliopistollisesta sairaalasta. 
Jos munuaisoireita on, lääkäriin on syytä hakutua. Koivula kertoo, että ankara myyräkuume voi viedä dialyysiin. Se on kuitenkin harvinaista. 
– Vakavista oireista tyypillinen on näkökyvyn tilapäinen heikkeneminen, siten että ei näe enää kauas. Se johtuu silmien turpoamisesta munuaisten toiminnan tilapäisen heikkenemisen seurauksena. 
Maarit Piepponen on nyt immuuni myyräkuumen aiheuttavalle Puumala-virukselle. 
– Se on sentään hyvä, mutta en tosiaan toivo tätä tautia kenellekään. Oli niin kamala olo.  
Hallitus: Ääriliikkeet kuriin nykylain avulla
Yhdistyslaki antaa jo mahdollisuuden puuttua väkivaltaisten liikkeiden toimintaan. Hallitus aikoo selvittää, miten ääriliikkeiden tunnuksiin voitaisiin puuttua.
Hallitus päätti tiukentaa otettaan väkivaltaisista ääriliikkeistä strategiaistunnossaan maanantai-iltana. Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan jo olemassa oleva yhdistyslaki antaa mahdollisuuden puuttua väkivaltaisten ääriliikkeiden toimintaan.
– Laki on mutta toimeenpanossa on kehitettävää, Risikko sanoi tiedotustilaisuudessa pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Risikon mukaan on olemassa valmiiksi paljon lainsäädäntöä, jonka nojalla ääriliikkeiden toimintaan voidaan puuttua. Nykyisen yhdistyslain mukaan yhdistys voidaan lakkauttaa, jos sen toiminta on olennaisesti lakien tai hyvien tapojen vastaista.
Risikon mukaan ongelmaksi on havaittu myös se, että vihamotiivia ei välttämättä kirjata riittävällä tavalla pöytäkirjoihin rikostutkinnoissa.
Ennakkoilmoitusaika ja tunnuskielto pohdinnassa
Hallitus katsoi myös, että kuuden tunnin ennakkoilmoitusaika kokoontumisille on joissakin tapauksissa liian lyhyt aika. Oikeusministeriö selviittää nyt, voisiko ilmoitusaikaa pidentää.
Risikon mukaan hallituksella oli vahva yhteinen tahtotila siitä, että resursseja ääriliikkeiden toiminnan kitkemiseksi vahvistetaan.
Sekä Risikko että poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen korostivat, että poliisin voimavaroja pitää kohdentaa ennaltaehkäisevään toimintaan. Kolehmainen myönsi suoraan, että kynnys puuttua perustuslaissa yhdistyksille turvattuun toiminnan vapauteen on korkea.
Hallitus aikoo myös selvittää, miten ääriliikkeiden tunnuksiin voitaisiin puuttua.
– Väkivaltaisten ääriliikkeiden tunnuksiin puuttuminen on ollut ongelmallista, koska järjestyslaissa ei ole suoraan sovellettavaa säännöstä, Risikko sanoi.
Sisäministeriö ja oikeusministeriö selvittävät yhdessä, miten lakkautettujen väkivaltaisten ääriliikkeiden tunnusten käyttö kielletään lailla. Tällöin poliisi saisi oikeuden puuttua tunnusten käyttöön.
Oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) mukaan ääriliike tai avoimesti rasistinen järjestö voidaan nykyisen yhdistyslain nojalla lakkauttaa riippumatta siitä, onko se rekisteröity vai rekisteröimätön.
– Rasistiset ryhmät rinnastetaan muihin järjestäyneisiin rikollisryhmiin, Lindström linjasi.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Suomessa tarvitaan syvällisempää arvokeskustelua ääriliikkeistä ja niihin liittyvistä ongelmista.
– Pelkästään lainsäädännön muutoksilla tämä asia ei tule missään tapauksessa kuntoon, Sipilä totesi tiedotustilaisuuden aluksi.
Pahoinpitely käynnisti keskustelun
Keskustelu ääriliikkeistä ja niiden kieltämisestä leimahti, kun [uusnatsijärjestö Suomen Vastarintaliikkeen ](http://yle.fi/uutiset/3-9176988)(SVL) mielenosoituksessa 10. syyskuuta Helsingin Asema-aukiolla pahoinpideltiin nuori mies, joka kuoli myöhemmin.
Poliisi epäilee pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta SVL:n aktiivia Jesse Torniaista. Hänet vangittiin viime viikolla.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) totesi jo viime torstaina eduskunnan kyselytunnilla, että hänen mielestään ääriliikkeet pitää kieltää. Myös kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo on ollut ääriliikkeiden kieltämisen kannalla.
Risikko esitti viime viikolla myös, että vihapuheeseen on puututtava entistä tiukemmin ja nettipoliisin voimavarat vihapuheen kitkemiseksi on arvioitava uudelleen.
Valtakunnansyyttäjänvirasto ja Poliisihallitus selvittävät parhaillaan, voidaanko Suomen Vastarintaliike lakkauttaa oikeuden päätöksellä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen sanoi Yle Uutisille maanantaina, että asia pyritään ratkaisemaan niin pian kuin mahdollista. Valtakunnansyyttäjänvirasto ja Poliisihallitus selvittävät parhaillaan perusteita mahdollisen kanteen nostamiselle Vastarintaliikettä vastaan.
Ruotsin hiihtopomo antaa norjalaisille täyslaidallisen - "Homma haisee"
Ruotsin hiihtoliiton lajipäällikkö Johan Saresia kismittää, että Norjassa ollaan oltu erittäin tarkkoina naapurin toiminnasta. 
Ruotsin hiihtoliiton lajipäällikkö Johan Sares on ottanut suorasukaisesti kantaa Norjaa ravisuttaneeseen astmalääkeskandaaliin. Kesällä maan ykköshiihtäjä Martin Johnsrud Sundby sai kilpailukieltoa raja-arvot ylittäneestä lääkkeiden käytöstä.
Tämän jälkeen on paljastunut yksi toisensa perään erilaisia tapauksia, joissa astmalääkkeitä on tarjottu terveille urheilijoille tai testattu heillä.
\- On surullista seurata mitä siellä tapahtuu. Lajin tähden toivoisin vain, että kaikki kivet käännetään kerralla. Tämä rankaisee koko lajia, tämä on uskottavuuskysymys, Sares sanoo [Expressenille](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/saresda-borjar-det-att-lukta-riktigt-illa/).
\- Meillä ei ole luurankoja kaapissa.
Hiihtopomo myöntää myös kypsyneensä naapurimaan asenteeseen. Norjalaisten ylimielisyydestä puhui [aiemmin syyskuussa myös Pekka Vähäsöyrinki avoimessa kirjeessään](http://yle.fi/urheilu/3-9148979).
\- Voin kyllä sanoa näin: Norja on keskittynyt erittäin paljon siihen, miten Ruotsi on asiansa hoitanut. Asioihin, joista heillä ei ole ollut mitään tietoa, Sares toteaa.
\- Nyt voi sanoa, että enemmän energiaa olisi pitänyt käyttää oman oven vahtimiseen.
Sares ehti Expressenin mukaan kuitata Sundbyn käryn yksittäisenä tapauksena.
\- Sitten juttu alkoi paisua. Paljastui, että terveet ovat ottaneet lääkettä. Silloin tullaan eettisten ja moraalisten kysymysten äärelle - silloin homma alkaa haista.
Kulkurin synty ja Chaplinin vuosisata Teemalauantaissa 1.10.
Neljä tuntia Chaplinia! 
Teemalauantai kertoo, miten legendaarinen kulkurihahmo syntyi, esittää kolme Mutual-kauden mestariteosta sekä seuraa Charles Chaplinin elämänmittaista matkaa läpi 1900-luvun.
Ilta alkaa jo kello 20.
Kaikki ohjelmat ovat katsottavissa myös Areenassa 14 päivän ajan.
**Charles Chaplinille** (1889–1977) omistetun teemaillan avaa maailman kuuluisimpiin kuuluvan hahmon synnystä ja kehityksestä kertova ranskalainen tv-dokumentti **__Kulkurin synty__** (__La naissance de Charlot__). Sen jälkeen nähdään kolme vuonna 1917 valmistunutta mestarillista lyhytelokuvaa, joissa Chaplin oli kehittänyt hahmonsa täydelliseksi. Loppuillan täyttää kaksiosainen dokumenttielokuva **__Charles Chaplinin vuosisata__** (__Un Jour, Une Histoire: Charlie Chaplin, La Légende du Siècle__), joka kertoo kulkurin pitkän elämän tarinan kehdosta hautaan.
__Kulkurin synty__ on kertomus köyhän lontoolaisen teatteriperheen pojasta, jonka isä oli alkoholisti ja äiti joutui mielisairaalaan. Poika itse päätyi näyttämölle kymmenvuotiaana ja pääsi parikymppisenä esiintymään **Fred Karnon** kabareeseen. Kabareessa hän pääsi Amerikan-kiertueelle ja sitä kautta Keystonen elokuviin. Eräänä päivänä tuo nuori näyttelijä pukeutui pieneen takkiin ja liian suuriin housuihin, pani jalkaansa liian suuret kengät, päähänsä knallin ja käteensä kävelykepin. Loppu on historiaa. Vaatteet synnyttivät kulkurin, kuten Chaplin totesi muistelmissaan.
Dokumentissa on elävää kuvaa tilanteesta, jossa kulkuri näyttäytyy ensimmäisen kerran yleisölle. Vuonna 1914 kuvatussa lyhyessä elokuvassa __Kid Auto Races at Venice, Cal.__ kulkuri tallustelee kameran eteen kuin dokumentissa ikään. Maaginen hetki: yleisö sekä autokilpailussa että elokuvateatterissa näkee tuon hahmon ensimmäistä kertaa!
Dokumentin jälkeen nähdään kolme restauroitua elokuvaa Chaplinin uran onnellisimpiin ja parhaisiin kuuluvalta Mutual-kaudelta. Nuo kolme parikymmenminuuttista mestariteosta valmistuivat vuonna 1917, jolloin kulkurin hahmo oli jo kehittynyt huippuunsa ja Chaplinista oli tullut maailmankuulu taiteilija. Hän oli perfektionisti, ja omien elokuviensa ohjaaja-tuottajana hänellä oli nyt paitsi halu myös taiteelliset ja taloudelliset mahdollisuudet hioa helmiään kunnes niistä oli tullut täydellisiä.
Chaplinin vuonna 1916 tekemä sopimus Mutual Filmin kanssa oli elokuvahistorian siihen asti kallein. 27-vuotiasta Chaplinia kutsuttiin maailman kuuluisimmaksi ihmiseksi, häntä rakastivat niin älyköt ja taiteilijat kuin katsojat ympäri maailmaa.
**Peter von Bagh** toteaa __Chaplin__-kirjassaan Mutual-kaudesta: "Chaplinin elokuvat olivat balettia, jonka musiikillisuus saavutettiin totaalisesti riisutun muodon keinoin. Esineet ja lavasteet tempaistiin tanssilliseen esitykseen tavalla, jollaista kukaan muu koomikko tai ohjaaja ei ollut tuolloin tavoittanut."
Teemalauantain kolme Mutual-kauden elokuvaa ovat **__Siirtolainen__**, **__Hiljainen katu__** ja **__Kahlekarkuri__**.
__Siirtolainen__ (__The Immigrant__) on tarina kahdesta köyhästä siirtolaisesta, jotka ystävystyvät vaappuessaan laivalla kohti Amerikkaa. Myöhemmin he kohtaavat ravintolassa maksamattoman laskun ääressä. Naispääosassa on **Edna Purviance**.
__Hiljainen katu__ (__Easy Street__) on komedia pienestä kulkurista, joka kokee herätyksen, värväytyy poliisivoimiin ja saa vastuulleen sekä slummien kovimman kadun että kadun pelottavimman roiston. Roistoa esittää unohtumaton **Eric Campbell**. Katunäkymästä on löydetty muistumia Chaplinin kovasta lapsuudesta Lontoon slummeissa.
__Kahlekarkuri__ (__The Adventurer__) esittelee Chaplinin vankikarkurina, joka päätyy hienostokutsujen kuokkavieraaksi ja kylvää kaaosta ympärilleen. "Chaplinin varhaisen taiteen ystävä kokee tämän teoksen äärellä haikeutta", Peter von Bagh kirjoittaa: "Gägit vyöryvät viimeisiä kertoja tällä tiheysfrekvenssillä. Jokaisessa on painoa."
Illan päättää kaksiosainen ranskalainen dokumenttielokuva __Charles Chaplinin vuosisata__. Sen ensimmäisessä osassa seurataan Chaplinin matkaa Lontoon lohduttomista slummeista Hollywood-miljonääriksi ja maailman tunnetuimmaksi ihmiseksi. Toinen osa kertoo mestariteoksista ja taiteellisista voitoista, mutta myös poliittisista mielipiteistä ja naissuhteista, jotka synnyttivät skandaaleja.
Chaplin joutui käytännössä pakenemaan Hollywoodista kylmän sodan aikaan, ja hän vietti viimeiset vuosikymmenensä Sveitsissä. Hän palasi Hollywoodiin vasta vanhana ja väsyneenä miehenä vuonna 1972 vastaanottamaan Oscarin elämäntyöstään. Chaplin kuoli joulupäivänä 1977.
"Ilman Chaplinin elokuvia moni elämänalue ei kulkisi mukanamme tässä määrin. Kun sanomme Chaplin, pääsemme käsiksi suureen osaan sellaisia tunteita, että mitä me olemme, mitä ikääntyminen on, mitä on elämä." Näin totesi ohjaaja **Jouko Turkka** Ylen Yöradion keskustelussa vuonna 1987.
"Chaplinin kautta voimme palata omiin varhaislapsuuden kokemuksiimme", vastasi keskustelukumppani Peter von Bagh. "Ja hänen kauttaan voimme enteillä, mitä vanhuutemme tulee olemaan."
Teemalauantai 1.10.2016
**
  Klo 20.00 Kulkurin synty (La naissance de Charlot), Ranska 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Serge Bromberg ja Eric Lange.
  Klo 21.00 Siirtolainen (The Immigrant), USA 1917. Ohjaus ja pääosa Charles Chaplin. Mukana myös Edna Purviance, Eric Campbell ja Henry Bergman.
  Klo 21.24 Hiljainen katu (Easy Street), USA 1917. Ohjaus ja pääosa Charles Chaplin. Mukana myös Eric Campbell.
  Klo 21.50 Kahlekarkuri (The Adventurer), USA 1917. Ohjaus ja pääosa Charles Chaplin. Mukana myös Edna Purviance ja Eric Campbell.
  Klo 22.16 Charles Chaplinin vuosisata, osa 1/2. (Un Jour, Une Histoire: Charlie Chaplin, La Légende du Siècle), Ranska 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Frédéric Martin ja Anne Le Boulc'h.
  Klo 23.04 Charles Chaplinin vuosisata, osa 2/2.
**
Charles Chaplinin myöhäiskauden ohjaus **[Kuningas New Yorkissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/kuningas-new-yorkissa)** esitetään Teemalla 2.10.2016 kello 18.
[Teemalauantain dokumentit ja lyhytelokuvat on esitetty Teemalla joulukuussa 2014, jolloin juhlittiin kulkurihahmon synnyn satavuotispäivää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/2012-teemalauantai-chaplinin-kulkuri-sata-vuotta)
Miljoona kukkaa juhlii satavuotiasta Suomea – kasvata lukumäärää istuttamalla omat sinivalkoiset kukat
Ensimmäiset Suomi 100 -juhlavuoden kukkasipulit istutettiin maanantaina Kaunialan sairaalan pihalle.
Miljoona, miljoona, miljoona ruusua!
Ei vaan tulppaaneja, narsisseja, krookuksia, erilaisia liljoja – ja niitä kaikkia tuhatmäärin sekä enemmän. Tarkkaa lukua kukaan ei vielä tiedä, mutta lähempänä miljoona se on.
Niin monta kukkaa Helsingin, Espoon, Kauniaisten ja Vantaan kaupunkien vihertoimet istuttavat tänä syksynä. Syynä poikkeukselliselle kukkaloistolle on Suomi 100-juhlavuosi.
– Kukilla juhliminen on näyttävää ja sieltä löytyy hienot sini-valkoiset värit. Kukat myös ilahduttavat kaikkia pääkaupunkiseudun asukkaita, perustelee vihersuunnittelija Kirsti Oksanen Helsingin kaupungilta.
Ensimmäiset liki kolmetuhatta sipulia istutettiin maanantaina puoliltapäivin Kaunialan sairaalan pihalle Kauniaisiin talkoovoimin.
Paikalle saapui myös tulppaanien kotimaan Hollannin suurlähettiläs Cees Bansema, joka istutti ensimmäisen sipulin sairaalan pihamaalle.
– Suurin osa näistä sipuleista, ellei jopa ihan kaikki, ovat Hollannista peräisin, Bansema sanoi puheessaan.
Suurlähettiläs lisäsi, ettei keksi parempaa paikkaa aloittaa juhlavuoden juhlakukkien istuttamisurakkaa kuin kuntoutussairaala, jossa hoidetaan yhä myös Suomen itsenäisyyden puolesta taistelleita veteraaneja.
Istuta nyt, ihastele keväällä
Istutustalkoita jatketaan lähiviikkoina eri puolilla pääkaupunkiseutua. Suururakkaan otetaan myös avuksi erityinen istutuskone.
Oksanen sanoo, että juuri nyt on erinomainen hetki istuttaa kukkasipulit myös kotipuutarhoissa, eikä vielä ole edes kiire.
– Pääkaupunkiseudulla sipulit voi istuttaa vielä marraskuussakin ennen yöpakkasia. Silloin saadaan vielä kaunis kukkaloisto kevääksi.
Vastoin yleistä luuloa, kukkasipulin voi Oksasen mukaan istuttaa maahan oikeastaan miten päin vain.
– Verso hakeutuu aina kohti maanpintaa eli kasvi kiepauttaa itse itsensä oikeinpäin.
Maltti kuitenkin maksaa kotipuutarhurille vaivan:
– Jos sipulit istuttaa kaikki juuri alaspäin, saa aikaan tasaisesti kasvavan rivin. Koneellisesti istuttaessa sipulit menevät miten sattuu ja keväällä vasta näkee, miten meni.
Jonkin aikaa satavuotiskukkia joudutaan odottamaan. Ensimmäiset sipulikukat lumikellot puskevat juhlimaan satavuotiasta itsenäisyyttä kun lumi sulaa huhtikuussa ja viimeiset sipulikukat kukkivat kesäkuun alussa.
– Näyttävin kukkaloisto osuu touko-kesäkuulle. Yritys on kova, mutta ei pääkaupunkiseudusta ole silti ihan Amsterdamin haastajaksi, Oksanen nauraa.
Laine heti Winnipegin kapteenin rinnalla - ylärima tärisi, Pavelec pyöritteli jo päätään
Kesän NHL:n kakkosvarauksen Patrik Laineen tekemisiä seurataan tarkasti Winnipeg Jetsin harjoituksissa.
Jopa 7-vuotiaalle voi hankkia pankin maksukortin – helpottaa elämää, tuo myös riskejä
Aiempaa nuoremmille lapsille hankitaan maksukortteja. Useimmiten ensimmäinen maksukortti otetaan teini-ikäisenä, mutta joissain pankeissa kortteja myönnetään jo 7-vuotiaille. 
Lapsen ensimmäisen maksukortin hankkimisikä on selvästi laskenut Suomessa, kerrotaan muun muassa Osuuspankista ja Nordeasta. Tietoja ei ole tilastoitu, mutta se on yleistä tietoa pankeissa. Usein kortti otetaan yläasteelle siirryttäessä, mutta joissakin tapauksissa sitäkin nuorempana.
Kortinsaajan vähimmäisikä vaihtelee pankin perusteella, esimerkiksi S-pankin debit-kortin voi saada jo 7-vuotiaana, kun taas esimerkiksi Osuuspankissa ikäraja on 10. Nordeasta kerrotaan, että varsinaista ikärajaa Visa Electronin hankkimiseen ei ole, mutta aiheesta keskustellaan vanhempien kanssa, kun kyse on hyvin nuoresta asiakkaasta.
Kainuun Osuuspankin Sotkamon konttorin pankinjohtaja Minna Karjalainen sanoo, että entistä useammin ensimmäinen maksukortti hankitaan nuorelle yläkouluun siirryttäessä eli noin 12-vuotiaana.
Hän arvioi, että korttien yleistymisestä nuorten keskuudessa on hyötyä niin vanhemmille kuin lapsillekin.
– Vanhempien on siten helpompi tarkkailla lapsen rahankäyttöä, kun tehdään enemmän korttiostoksia verrattuna käteisostoksiin. Tiliotteelta vanhemmat näkevät kaikki tilitapahtumat ja siinä myös opetellaan talouden hallintaa. 
Karjalainen sanoo, että yläasteikäisten rahat tulevat yleensä vanhemmilta. Maksukortin ja oman tilin hankkiminen helpottavatkin vanhempien rahan siirtämistä nuorelle. Lisäksi rahaa voi antaa elektronisesti nuorelle nopeasti, jos nuori sitä tarvitsee äkkiseltään. Vanhempien myös kannattaa pitää silmällä lapsen rahankäyttöjä etenkin aluksi.
Maksukorteissa pienet riskit
Pankinjohtaja Minna Karjalainen arvioi, että nuori ei voi aiheuttaa suurta harmia Visa Electron -kortilla. Kortilla voi tehdä ostoksia esimerkiksi verkkokaupoissa, mutta vain tilin katteen puitteissa. Lisäksi vanhemmat voivat asettaa verkko-ostoille rajan ja lapsen korttimaksuja voi rajoittaa.
Nuorella kortinkäyttäjällä verkko-ostojen raja voi olla kokonaan nollassa, jolloin ostoja ei voi tehdä verkossa lainkaan. Jos ostoja voi tehdä, Karjalainen kehottaa vanhempia tekemään nuoren kanssa selvät pelisäännöt ostamiseen.
– Sellainen keskustelu nuoren kanssa on tärkeää, että miten sitä korttia on sallittua käyttää. Jos on esimerkiksi kyse 12-vuotiaasta, on ehkä kannattavaa laittaa asetukset niin, että verkkomaksamista ei voi käyttää lainkaan.
Puolihuomaamattomia maksuja
Useissa peleissä ja erilaisissa verkkopalveluissa tarvitaan jonkinlainen korttinumero, jotta palveluun pääsee kirjautumaan. Kortin tallentamisen jälkeen ohjelmissa voi tulla maksuja puolihuomaamattomasti.
– Kyllähän PlayStationit ja muut pelit ovat menneet kovasti siihen suuntaan, että palvelussa pyydetään jokin korttinumero. Siinä vanhempien täytyy harkita sitä, annetaanko palveluun esimerkiksi 12-vuotiaan lapsen oma kortti käyttörajalla vai vanhemman kortti. Näistäkin täytyy keskustella perheissä, sanoo Minna Karjalainen. 
Lisäksi merkittävä riski liittyy siihen, että lapsi tai nuori osaa säilyttää korttiaan tai verkkopankkitunnuksiaan turvallisesti.
Nuori voi hankkia myös suoraveloitusmaksulla toimivia palveluita, joihin lukeutuvat muun muassa Spotify ja Netflix. Palveluntarjoaja ei kuitenkaan saa perittyä tililtä kuukausimaksua, ellei tilillä ole koko maksuun vaadittavaa katetta. Rahapelejä, velaksi tai osamaksulla alaikäinen ei voi ostaa, mutta erityisesti verkko-ostoksista keskustelulle on aihetta perheissä.
– Suurin riski on se, että jos tilillä on saldoa, tilaillaan kaikkea erikoista. Netistähän saa vaikka minkälaisia tuotteita. Vanhemmat voivat tietysti seurailla, mitä tililtä on tilattu, Karjalainen sanoo.
– Lisäksi merkittävä riski liittyy siihen, että lapsi tai nuori osaa säilyttää korttiaan tai verkkopankkitunnuksiaan turvallisesti. Erityisesti verkkopalvelun tunnukset ja salasanat kannatta opetella ulkoa, eikä niitä saa säilyttää missä tahansa.
Hankaloittaa rahan ymmärtämistä?
Nuoria ja kuluttamista tutkinut professori ja sosiologi Terhi-Anna Wilska arvioi, että 10-vuotiaskin on vielä hyvin nuori maksukortin haltiaksi.
– Kortin käyttö vaatii nuorelta abstraktia tapaa ajatella rahasta. Jos lapsi ymmärtää korttimaksun perusperiaatteet, ikä voi olla ihan hyvä. Kortin käyttö vaatii kuitenkin jo tietyn itsenäistymisen asteen, johon 10-vuotias on aika nuori.
Wilska arvioi myös, että korttimaksuun opettelu hyvin nuorena voi hankaloittaa rahan ymmärtämistä.
– Jos nuori tottuu kortilla maksamiseen ja lapselle tulee sellainen mielikuva, että se pankkitili on loputon kaivo, se häiritsee rahan rajojen ymmärtämistä ja rahan hahmottamista.
Wilska kuitenkin pitää luonnollisena jatkumona sitä, että entistä nuoremmille hankitaan maksukortteja, sillä Pohjoismaissa korttimaksaminen on muuhun maailmaan verrattuna erittäin suosittua.
Wilska arvioi, että kortti tuo myös turvaa lapselle, kunhan perheen säännöt ovat selvät. Korttia hankittaessa keskustelu rahasta on tärkeää perheissä.
– Usein lapset ovat aika tarkkoja siitä, että omaa rahaa ei tuhlata. Sitä paremmin lapsi oppii taloudellisen toiminnan, mitä enemmän vanhempien kanssa on keskusteltu kortin käyttämisestä.
Verkkopankkitunnuksista suurempia riskejä
Minna Karjalainen Sotkamon Osuuspankista kertoo, että useimmiten nuorella on vanhempien avaama käyttötili ja jonkinlainen säästämiseen liittyvä palvelu kuten rahastosäästösopimus. Monissa pankeissa nuoret voivat myös hankkia verkkopankkitunnukset 15 vuotta täytettyään. Verkkopankkitunnuksilla voi esimerkiksi tunnistautua pankkivarmenteella sekä maksaa laskuja ja tarkkailla omia tilitoimintoja.
15 vuotta täyttänyt voi myös avata tilin itsenäisesti esimerkiksi palkkatulojaan varten. Nuoren edunvalvojat, eli yleensä vanhemmat, näkevät kuitenkin 18-vuotiaaksi asti tilin tiedot ja tilitapahtumat. Kun nuori täyttää 18 vuotta, vanhempien oikeus tilin tarkasteluun poistuu, minkä jälkeen nuori voi päättää itse, haluaako antaa vanhemmilleen käyttöoikeuden pankkiasioihinsa. 
Verkkopankkitunnuksilla ostettaessa käytössä on koko tilin saldo, sillä verkkopankkitunnusten käyttöön ostorajoituksia ei voi asettaa.
Karjalaisen mukaan verkkopankkitunnukset hankitaan useimmiten nuorelle siksi, että vanhemmat haluavat, että nuori oppii hallitsemaan raha-asioitaan. Verkkopankkitunnuksilla voi kuitenkin tehdä myös hallaa nuoren taloudelle. Velaksi nuori ei voi ostaa verkkopankkitunnuksillakaan, mutta verkkopankkitunnuksilla nuori pääsee esimerkiksi nostamaan rahastosäästönsä kysymättä vanhemmiltaan.
– Jos lapsella on rahastosäästöjä, verkkopankkitunnuksilla pääsee niihin käsiksi ja nuori voi nostaa rahastosäästöjä omalle tililleen. Riski on paljon suurempi kuin Visa Electron -kortissa, mutta laskujahan kortilla ei voi maksaa.
Nuorelle, jolla on verkkopankkitunnukset, ei voi myöskään asettaa rajoituksia siitä, kuinka paljon rahaa on milloinkin käytettävissä esimerkiksi verkko-ostoihin. Verkkopankkitunnusten käyttöönotto perustuukin vanhempien ja nuorten väliseen luottamukseen. Siksi keskustelua tulee käydä perheissä.
– Kaikkein tärkein asia on verkko-ostaminen. Verkkopankkitunnuksilla ostettaessa käytössä on koko tilin saldo, sillä verkkopankkitunnusten käyttöön ostorajoituksia ei voi asettaa.
_Juttua muokattu 27.9.2016. klo 14.04: Nordeasta korjattiin haastattelun jälkeen, että varsinaista ikärajaa Visa Electron -kortin hankkimiseen ei ole. Alle 10-vuotiaskin voi siis saada maksukortin Nordeasta._
Taiteilija sen tietää - raanulla ja ryijyllä on vissi ero
Taiteilija Elina Juopperi on valmistanut vuodesta 2014 lähtien massiivista raanuteosta. Valmiina lähes kaksimetrinen kuutio pitää sisällään yli tuhat raanua. 
Valkeakosken Visavuoren museon Kari-paviljongin alakertaan valmistuu erikoinen veistos. Se koostuu sadoista vanhoista raanuista. Taiteilija Elina Juopperi on työstänyt "Perintö"-nimistä veistosta parin vuoden ajan. 
Päällekkäin pinotuista raanuista rakentuvan veistoksen lopullinen fyysinen muoto on iso kuutio. Teos sisältää kulttuurisen viittauksen, sillä muoto on lainattu Tony Smithin vuonna 1962 valmistuneen Die-veistokselta. 
Teos on ollut esillä mm. Helsingin Taidehallissa Suomen taiteilijaseuran 150-vuotisjuhlanäyttelyssä.
Veistosta varten taiteilija toivoo yhä raanuja lahjoituksina. Aikanaan teoksen valmistuttua lahjoittajat saavat nimensä mesenaatti-kylttiin. 
Kaikki lahjoittajat eivät välttämättä tiedä, mikä on ryijyn ja raanun ero.
– Raanu on kangaspuissa kudottu tekstiili, jossa on puuvilla loimi. Itse raanu on villaa. Ryijyssä villalanka on solmittu kudottuun pohjaan.  Ryijy on näin ollen hapsullinen ja raanu on tasainen peitto, valaisee Elina Juopperi raanun ja ryijyn eroja.
_Elina Juopperin näyttely "... Ja sama asia nykyaikaisesti käsitettynä" avautuu Visavuoressa 30.9.2016. _
Video: Venäjä rakentaa tukikohtaa Ukrainan rajalle - tilaa jopa 10 000 sotilaalle 
Venäjä rakentaa parhaillaan suurta sotilastukikohtaa Rostovin alueelle Ukrainan vastaisen rajan lähelle. Tukikohtaan on tulossa tilat jopa 10 000 sotilaalle. 
– Viimeistelemme parhaillaan sotilaiden asuntoloita. Tukikohta on pian valmis vastaanottamaan sotilaita, kertoo rakennustöitä johtava Jevgeni Zaharov uutistoimisto Reutersille. 
Rostovin alueella sijaitsevasta tukikohdasta on matkaa Ukrainan rajalle noin sata kilometriä. Venäjä on viime aikoina vahvistanut tukikohtiaan, koska se syyttää sotilasliitto Natoa laajentumisesta Venäjän rajoille. 
Rostovin tukikohta aiotaan ottaa käyttöön ilmeisesti joulukuun alussa. 
Aleppon lelusalakuljettaja: En ole koskaan ollut näin kauhuissani kuin nyt 
Aleppossa pommituksissa haavoittuneet kuolevat hitaasti, koska heillä ei ole mahdollisuutta saada hoitoa, kertoo leluja ja avustustarvikkeita Syyriaan kuljettava Rami Adham.
Suomensyyrialainen Rami Adham palasi uusimmalta avustusmatkaltaan Syyriasta Suomeen loppuviikosta. Reissu oli jo 28. kerta viiden sotavuoden aikana.
Adhamin avustusprojektit ovat herättäneet suuren kiinnostuksen. Arabikanava al-Jazeera teki Adhamista Toy Smuggler of Aleppo -nimisen videon, joka oli kerännyt yli 12 miljoonaa katselukertaa tiistain aamupäivään mennessä [kanavan englanninkielisellä Facebook-sivulla.](https://www.facebook.com/ajplusenglish/videos/802775749863934/?pnref=story) Määrä on al-Jazeerankin katsojaluvuissa suuri.
Nyt "lelusalakuljettajan" äänestä kuultaa kuitenkin pieni epätoivo.
– Oli raskas reissu henkisesti. Ensimmäistä kertaa neljään vuoteen en päässyt kotikaupunkiini Aleppoon, koska Aleppo oli täysin saarroksissa, Adham kertoo.
Tulitauosta huolimatta hallituksen joukkojen piirittämään Itä-Aleppoon ei ollut pääsyä.
– Meidän oli tarkoitus viedä saarrettuun Aleppoon niin paljon ruokaa kuin mahdollista. Oli luvattu, että tulitauko mahdollistaisi avustusrekat, joilla oli tarkoitus viedä tarvikkeita, mutta se ei valitettavasti onnistunut. Oli turhauttavaa olla muutaman kilometrin päässä Alepposta eikä päästy viemään niitä avustuskuljetuksia. 
Adham vei kuitenkin avustustarvikkeita Idlibin kaupunkiin ja maakuntaan sekä Aleppon maakunnan alueelle.
Aleppossa sata tuhatta lasta
Adham kertoo, että on jatkuvasti yhteydessä Aleppossa asuviin tuttaviinsa ja yhteistyökumppaneihinsa. Siviilien tilanne on erittäin surkea. Piiritetyllä alueella asuu yhä yli neljännesmiljoona ihmistä. Asukkaista yli sata tuhatta on alle 10-vuotiaita lapsia.
– Terveiset sieltä ovat erittäin surullisia, erittäin tuskallisia.
– Siellä on kaikki loppu: lasten maito, vihannekset, hedelmät, kaikki raaka-aineet. Kaikki arjessa tärkeät asiat selviytymiseen. Myös polttoaineet ovat vähissä, ja se vaikeuttaa pelastajien työtä, kun kaupunginosia pommitetaan, Adham sanoo.
Hänen mukaansa tulitauko, joka pääsääntöisesti piti, toi hetkeksi helpotusta kaupungin elämään.
– Tulitauon aikana oli ehkä pieniä ilon hetkiä. Lapset uskalsivat mennä hetkeksi kaduille.
Tulitauko päättyi verisesti, kun Aleppon maakunnassa pommitettiin 18 Syyrian Punaisen puolikuun avustusrekkaa. Iskusta on syytetty venäläisiä.
Sen jälkeen pommitukset ovat olleet vielä aiempiakin rajumpia, kun Syyrian hallituksen ja Venäjän koneet ovat moukaroineet Itä-Aleppon kaupunginosia muun muassa erittäin raskailla bunkkereiden murskaamiseen tarkoitetuilla lentopommeilla.
.
– En ole pitkään seurannut Aleppon tilannetta näin kauhuissani ja surullisena kuin tällä hetkellä, Adham sanoo.
Lapset kuolevat sairaalan lattioille
Viime päivien pommituksissa iso osa uhreista on ollut naisia ja lapsia.
– Valitettavasti kaikkein haavoittuvaisimmat kärsivät eniten, Adham sanoo.
Itä-Aleppon useita sairaaloita on pommitettu. Saarron keskellä pelastustarvikkeita ei ole saatavissa. Myös pelastuslaitoksia on pommitettu. Adham sanoo tietävänsä ainakin kolmen tuhoutuneen täysin. Siviilien pelastaminen on lähes mahdotonta.
– Kuolleet ovat kuolleita. Mutta haavoittuneet, he kuolevat hitaasti. Siinä saarrossa ei ole sairaaloita, jotka pystyvät tarjoamaan terveyspalveluita, Adham kuvailee. 
Ihmisillä ei ole todellakaan mitään mahdollisuutta päästä hoitoon. Siellä sanotaan, että jos on haavoittunut, se on kuolleen ihmisen projekti.
Kansainvälinen Save the Children -järjestö kertoi sunnuntaina, että yli puolet Aleppon sairaaloihin viedyistä haavoittuneista on lapsia. Myös järjestön mukaan siviilit kuolevat hoidon puutteessa täpötäysien sairaaloiden lattioille.
– Ihmisillä ei ole todellakaan mitään mahdollisuutta päästä hoitoon. Siellä sanotaan, että jos on haavoittunut, se on kuolleen ihmisen projekti.
Vesi poikki, kaivot saastuneet
Siviilien kurjuutta lisää vielä vedenjakelun katkeaminen.
– Vedenjakeluun isku Scud-ohjus. Se teki aikamoisen kuopan, 10–12 metriä leveän ja viisi metriä syvän. Kaikki isot vesiputket katkesivat ja vettä vuoti niin paljon, että koko alue oli ihan järvi. Se katkaisi kokonaan Aleppon vedenjuoksun, Adham kuvaa.
– Lisäksi kaivovedet ovat saastuneet jatkuvista tynnyripommeista, niihin on sekoittunut viemärivettä, ja se on vaarallista juoda. Aleppossa on todellinen humanitaarinen katastrofi luvassa, kun vettä ei ole saatavilla.
"Mitkään sanat eivät kuvaa surua"
Rami Adham osaa hyvin kuvata aleppolaisten tuntoja entisenä kaupunkilaisena.
– Heistä tuntuu hylätyiltä, he ovat epätoivoisia. Mitkään sanat eivät pysty kuvailemaan sitä surua ja kipua, missä tilanteessa syyrialaiset ihmiset elävät hetki hetkeltä, varsinkin Aleppossa.
Adhamin mukaan aleppolaiset tuntevat olevansa unohdettuja.
– Ihmisistä tuntuu, että koko maailma haluaa tuhota Aleppon ja sen, mitä siitä on vielä jäljellä. Paikalliset ihmettevät sitä, kuinka koko maailma haluaa taistella Isistä vastaan, mutta Isisin alueita ei pommiteta. Vain Aleppoa pommitetaan, eikä meillä ole Isistä täällä eikä al-Qaidaa, Adham huomauttaa. 
Aleppossa puhutaan jo kansanmurhasta.
– Ihmiset kysyvät, miksi meidät halutaan eroon, miksi meidät halutaan tappaa systemaattisesti koko kansainvälisen yhteisön silmien edessä, eikä kukaan tee yhtään mitään.
Rami Adham muistuttaa, että aleppolaisia tapetaan joka päivä yli sata ihmistä.
_Uutista päivitetty 27.9.2016 kello 10.40: päivitetty videon katsojaluku._
Ihan kaikki ovet eivät aukea TET-harjoittelijalle
Työturvallisuus, hygieniakysymykset ja intimiteettisuoja rajaavat koululaisen työhöntutustumista.
Vaikka lääkäri olisi koululaisen haaveammatti, TET-harjoittelussa siihen ei pääse tutustumaan. Hoitoalalla työelämään tutustumista rajaa erityisesti potilaiden intimiteettisuoja. Lääkärin tai sairaanhoitajan työtä on hankala seurata kunnolla ilman, että potilaan intimiteettisuoja kärsii.
Jos ala kuitenkin kiinnostaa, voidaan esimerkiksi terveyskeskuksesta tai palvelukodista järjestää joitakin tehtäviä myös nuorelle TET-harjoittelijalle, sanoo Opetushallituksen opetusneuvos Juhani Pirttiniemi.
– Esimerkiksi vanhustenhoidossa varmasti löytyy aputehtäviä, joita harjoittelija voi tehdä, esimerkiksi ulkoilutusta.
Hoitoalalla myös hygieniavaatimukset voivat rajata TET-harjoittelijan työhön tutustumista. Sama este saattaa nousta eteen myös elintarvikealalla, missä kaikkiin tehtäviin ei pääse ilman virallista hygieniapassia.
Ei pelkkää kahvinkeittoa
Työturvallisuus puuttuu peliin esimerkiksi teollisuudessa ja rakentamisessa.
– Useimmiten näille työpaikoille voi mennä seuraamaan työtä, mutta kaikkea ei voi kokeilla. Esimerkiksi laitteiden käyttö vaatii tiettyä ammattitaitoa ja tietämystä työturvallisuusmääräyksistä, Pirttiniemi kertoo.
Alan ammattilaisten on itse rajattava, mitä TET-harjoittelija ylipäänsä voi tehdä – ja muistaa samalla, että harjoittelusta pitää olla nuorelle oikeasti hyötyä.
– Kahvin keittäminen ei saa olla harjoittelun sisältö, Pirttiniemi linjaa.
KHL jakoi kuumalle suomalaisveskarille kunniaa
Vitjazin maalivahti Harri Säteri on valittu KHL:n viikon maalivahdiksi. 
Toijalalaislähtöisen Harri Säterin, 26, mainiot otteet on huomattu KHL:ssä. Kolmatta kautta Vitjazin luottomolarina häärivä suomalainen arvostettiin kiekkosarjassa vikon parhaaksi maalivahdiksi. 
Säteri torjui viime viikolla joukkueelleen kaksi voittopeliä Torpedosta ja Sibiristä torjuntaprosentilla 97,33 ja sai tililleen kauden ensimmäisen ja KHL-uransa kahdeksannen nollapelinsä.  
Säterin torjuntavastuun aikana Vitjaz on voittanut alkukaudesta yhdeksästä mahdollisesta ottelusta kuusi. Säteri esiintyi kaudella 2015-16 neljässä Leijonien EHT-ottelussa. 
KHL-maalivahtien tilastossa Säteri (93,9) on kolmanneksi paras suomalaisvahti Amurin Juha Metsolan (94,8 5) ja Jokereiden Riku Heleniuksen (94,0 5) jälkeen. 
Yksi vuoden hienoimmista meemeistä on eeppinen water bottle flip – tästä on kyse, ja näin vesipullotemppu tehdään täydellisesti
Eipä sitten muuta kuin harjoittelemaan!
Toukokuun lopulla yhdysvaltalaisessa Andrey Kellin lukiossa nähtiin temppujen temppu.
18-vuotias **Mike Senatore** osallistui lukion ylimmän vuosikurssiin lahjakkuuskilpailuun – ja niin sanotusti räjäytti internetin tempulla, josta puhutaan edelleen sosiaalisessa mediassa. Hän teki täydellisen water bottle flipin, eli heitti vesipullon ilmaan niin, että pullo pyörähti kerran pystyakselinsa ympäri. Voltin jälkeen pullo laskeutui pöydälle ja jäi pystyyn.
Onneksi paikalla oli henkilö, joka kuvasi tapahtuman ja latasi videon nettiin, jotta me kaikki voimme ihailla tätä unohtumatonta suoritusta.
Häkellyttävää!
No, okei, ehkei tällä olisi voitettu edes pikkupaikkojen talent-skabaa. Temppuhan ei itse asiassa ole kovin vaikea: tarvitaan mielellään hieman tiimalasimainen, esimerkiksi puolen litran pullo, johon on laitettu noin desilitran verran nestettä. Pienellä harjoittelulla tempun pitäisi alkaa sujua.
Silti se teki Senatoresta yhtäkkiä valtaisan netti-ilmiön. Parin päivän ajan yksi Twitterin suosituimmista hashtageista oli #FlipHeardAroundTheWorld eli voltti, josta on kuultu ympäri maailmaa.
Senatore pääsi esiintymään suositussa _Late Night with Stephen Colbert_ -talk show -ohjelmassa. Hänen pikainen nousunsa julkkikseksi noudatti suunnilleen samanlaista kaavaa kuin Chewbacca-maskiin pukeutuneen [hersyvästi nauraneen naisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264174).
Mielenkiintoista onkin se, että vain pari päivää ennen alkuperäistä vesipullotemppua Senatore twiittasi rakastavansa sitä, mitä netti voi tehdä ihmisille. Tällä hän viittasi juuri Chewbacca-naisen yhtäkkiseen suosioon.
Kuinka ironista!
Mahtavinta vesipullotempussa on se, että ihmiset lataavat edelleen, neljä kuukautta Senatoren tempun jälkeen, omia water bottle flip -videoita sosiaaliseen mediaan. Nokkelimmat ovat keksineet erilaisia temppuvariaatoita, joihin liittyy esimerkiksi pullon potkaiseminen.
Joillekin onnistuminen tempussa on niin tärkeää, että he käyttävät kameratrikkejä, jotta suoritus näyttäisi onnistuneelta.
Tyylikästä.
**Mutta mikä sitten on kaikkein hienoin, täydellisin koskaan tehty vesipullotemppu?**
Vastaus riippuu toki täysin siitä, keneltä kysyy. Tässä kuitenkin kaksi erittäin kovaa temppua, joita ei välttämättä pysty tekemään uudestaan, vaikka kuinka yrittäisi.
Ai että.
**Lue myös:**
**[Kun meemit pelastivat syrjäytymiseltä: Riikka ei enää ajattele vain kuolemaa, vaan tulevaisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265949)**
**[Tubecon Awardseissa palkittu vuoden meemi: &quot;Kun säikähdät ja näytät Aku Hirviniemeltä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265661)**
**[Kun meemi karkaa käsistä: Damn Daniel -nettihitin tekijän kotiin poliisi-isku ja hakkerit piinasivat rasistisilla viesteillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262349)**
**[Hysteerisesti naurava nainen nousi viraalihitiksi – ja nosti Chewbacca-naamareiden myyntiä lähes 1 000 prosentilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264033)**
Hirvijahti alkoi vilkkaana Lapissa - lähes tuhat kaatoa ensimmäisenä viikonloppuna
Suomen riistakeskus sai sähköiseen Oma riista -palveluunsa ilmoituksen 840:stä kaatuneesta hirvestä maanantaihin puoleenpäivään mennessä. Viikonlopun saalis oli todellisuudessa vielä isompi, koska kaikki metsästysseurueet eivät kerro saalistaan heti. 
Sähköinen Oma riista -palvelu otettiin tänä syksynä ensi kertaa käyttöön. Jokainen palveluun rekisteröitynyt metsästysseuran jäsen voi seurata hirvijahdin etenemistä ja saalismääriä lähes reaaliajassa. Erikoissuunnittelija Harri Norberg arvioi, että noin 70 % metsästysseurueista ilmoittaa saalistaan sähköisesti, vaikkapa kännykällä suoraan metsästä. Loput raportoivat kaadoista jälkikäteen kirjeitse.
Oma riista -palveluun on tullut maanantaihin mennessä ilmoitus esimerkiksi Kolarin riistanhoitoyhdistykseltä 50:stä kaatuneesta hirvestä. Sodankylässä saalis oli sähköisten ilmoitusten perusteella 63 hirveä ja Ylitorniolla 59 hirveä kahden päivän aikana.
Hirvenmetsästys alkoi lauantaina muualla paitsi Ylä-Lapissa, jossa se alkoi syyskuun alussa. Utsjoen, Inarin, Muonion ja Enontekiön alueella on meneillään kiimarauhoitustauko ja metsästys jatkuu siellä jällleen 11.10.
Riistakeskus myönsi tälle kaudelle 41 700 hirvenpyyntilupaa koko Suomeen, mikä on yli kymmenyksen enemmän kuin viime syksynä. Lupamäärä nousi lähes kaikilla alueilla, suhteellisesti eniten kuitenkin Pohjois-Suomessa.
Ampumahiihtäjillä kova neljän mitaliurheilijan tavoite
Ampumahiihtoliiton uusi toiminnanjohtaja Antti Afflekt sanoo tavoitteen vaativan kovaa työtä monella tasolla.
Ampumahiihtoliiton uudessa strategiassa on tavoitteena olla neljä urheilijaa vuonna 2020, joilla on mahdollisuudet mitalisijoille.
\- Tämä edellyttää pitkän aikavälin tukijoita ja se vaatii kovaa työtä, avaa ampumahiihtoliiton tuore toiminnanjohtaja Antti Afflekt.
Järjestötoiminnan ammattilainen Afflekt aloitti Suomen ampumahiihtoliiton uutena toiminnanjohtajana syyskuun puolivälissä. Hän on toiminut muun muassa Opiskelijoiden liikuntaliiton pääsihteerin viransijaisena. 
Afflekt aikoo tuoda systemaattisuutta sekä prosessiajattelua liiton toimintaan. Ampumahiihto on yleisöystävällinen televisiolaji ja näkyvyys onkin sen suuri vahvuus.
\- Joudumme ajamaan kuin kahta junaa yhtä aikaa. Meidän on pidettävä näkyvyys edelleen hyvänä eli taattava, että huippuja riittää myös Kaisa Mäkäräisen lopetettua. Samalla on pidettävä pohja kunnossa. Seuratyö on kaiken perusta ja sen on oltava laadukasta, jotta vanhemmat tuovat lapsensa harjoituksiin.
**Sanna-Leena Perunka**
Norja joutuu ehkä siirtämään itärajan turva-aitaa muutamalla sentillä
Norjan turva-aita Venäjää vastaan Storskogin rajanylityspaikalle on ehkä pystytetty liian lähelle Venäjän aluetta. Aidan tarkoitus on hallita turvapaikanhakijoiden mahdollista uutta virtaa Venäjältä Norjaan. 
Norjan hallitus päätti taannoin 200 metriä pitkän turva-aidan rakentamisesta Storskogin rajaylityspaikalle. Lähes puoli miljoonaa euroa maksavan aidan rakentaminen aloitettiin alkusyksystä.
Nyt Norjan rajaviranomaiset epäilevät, että aita on 50 metrin matkalla muutaman sentin lähempänä Venäjää kuin valtioiden rajasopimus sallii. Tarkistusmittausten perusteella selviää pitääkö aitaa purkaa ja siirtää muutama sentti länteen.
Venäjän rajaviranomaiset eivät ole toistaiseksi vastanneet Norjan rajaviranomaisten ilmoitukseen aidan mahdollisesta muutaman sentin sopimuksenvastaisesta sijainnista.
Aidasta kertoo Kirkkonimessä ilmestyvä norjalainen uutissivusto The Independent Barents Observer. Storskog sijaitsee Inarin norjalaisessa naapurikunnassa Etelä-Varangissa lähellä Kirkkoniemen satamakaupunkia.
Poliisi kaipaa lisää havaintoja Turun Runosmäen bussivarikon tuhopoltosta
Poliisi pitää Pirkanmaalta kotoisin olevan miehen osallisuutta törkeänä vahingontekona tutkittavaan rikokseen todennäköisenä.
Poliisi jatkaa epäillyn Turun Runosmäen bussivarikon tuhopolton esitutkintaa. Palopaikka on edelleen eristettynä ja sen teknisiä tutkimuksia jatketaan toistaiseksi.
Linja-autojen varikkorakennuksen tulipalossa tuhoutui lauantain vastaisena yönä parisenkymmentä linja-autoa.
Poliisi on pidättänyt tuhopoltosta epäiltynä noin 30-vuotiaan, Pirkanmaalta kotoisin olevan miehen. Hänen osallisuuttaan rikokseen voidaan poliisin mukaan pitää todennäköisenä. Rikosta tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Mies on pidätysajan jälkeen edelleen poliisin esitutkinnan kohteena. Hän on vapautensa toistaiseksi menettäneenä siirrettynä suorittamaan jo aiemmin hänelle tuomittuja vapausrangaistuksia.
Poliisi toivoo edelleen havaintoja Runosmäen tulipalosta. Havaintoja voi ilmoittaa poliisin vihjenumeroon 050-3498995. Poliisi kaipaa tietoja erityisesti Lipunkantajankadulla ja Verstaskadulla tapahtumailtana ja -yönä oudosti liikkuneista henkilöistä tai oudoista esineistä.
Metsähallitus valittaa kartellituomiosta hovioikeuteen
Metsähallitus valittaa käräjäoikeuden tuomiosta puukartelliasiassa. Käräjäoikeus hylkäsi kesäkuussa Metsähallituksen kanteen metsäyhtiöitä vastaan.
Metsähallitus aikoo valittaa Helsingin käräjäoikeuden antamasta tuomiosta hovioikeuteen. 
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kesäkuussa Metsähallituksen kanteen Stora Ensoa, Metsäliittoa ja UPM-Kymmeneä vastaan. Käräjäoikeus katsoi antamassaan tuomiossa, että metsäyhtiöiden kilpailumenettelylain vastaisesta yhteydenpidosta ei ole näytetty aiheutuneen Metsähallitukselle kanteessa väitettyä vahinkoa raakapuun alihintana.
Metsähallitus vaatii vastaajayhtiöiltä runsaan 159 miljoonan euron korvauksia korkoineen.
Lappeenrantaan tulossa lisää pyörien pumppauspisteitä
Ensimmäinen piste on määrä rakentaa ensi keväänä. Kaiken kaikkiaan suunnitelmissa on kuusi eri pistettä.
Lappeenrantaan ollaan rakentamassa useita pyörien pumppaus- ja huoltopisteitä. Kaupungin suunnitelmissa on rakentaa kuusi pistettä eri puolille keskusta-aluetta. Huoltopisteissä olisi mahdollista pumpata renkaita ja tehdä pieniä pyörän huoltotöitä. 
Ensimmäinen piste rakennetaan tämän hetkisen tiedon mukaan ensi keväänä kaupungintalon ja kauppakeskus IsoKristiinan läheisyyteen, Villimiehenkadun kannelle. Muita mahdollisia paikkoja ovat esimerkiksi rautatieasema ja keskussairaala.
Kaupungissa on aikaisemmin kaksi Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiön ylläpitämää pyörien pumppauspistettä. Pisteet sijaitsevat Kourulan Nesteen vieressä ja Skinnarilassa yliopiston läheisyydessä. 
Kultasepänliikkeen ryöstäjät vielä vapaalla jalalla Kotkassa – poliisi etsii tätä miestä
Varkaat veivät yli 200 000 euron arvosta sormuksia. Kaakkois-Suomen poliisi on julkistanut valvontakamerakuvaa, jossa näkyy yksi epäilty. 
Poliisi jatkaa Kotkan Prismassa kultasepänliikkeeseen tehdyn ryöstön tutkintaa. Kaakkois-Suomen poliisi on julkistanut valvontakamerakuvaa, jossa näkyy yksi epäilty. 
Liikkeeseen murtauduttiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Varkaat veivät yli 200 000 euron arvosta sormuksia.
Ryöstäjät toimivat erittäin nopeasti, sillä poliisi ei saanut näköhavaintoa varkaista, vaikka tuli paikalle muutamassa minuutissa hälytyksestä. 
Poliisi kaipaa havaintoja epätavallisesta liikehdinnästä Kotkan Prisman tienoilla sunnuntaina aamuyöllä hieman ennen kahta.
Inarin kunnanjohtajan paikkaan kymmeniä hakijoita – kunta-alan kokemusta harvalla
Määräaikaan eli maanantai-iltapäivään mennessä Inariin saapui 26 hakemusta. Inarin johtoon haluaa muiden muassa pellolaislähtöinen Kyyjärven kunnanjohtaja Eero Ylitalo.
Hakemusten määrä yllätti Inarin hallintojohtaja Pentti Tarvaisen. Hakemusten pikaselauksen perusteella näytti Tarvaisen mukaan siltä, että harvalla oli kuitenkaan kokemusta kunnan johtotehtävistä.
– Yksi hyvä riittää, Tarvainen kuitenkin toteaa.
Hakijoiden joukossa on muiden muassa Inarin sosiaali- ja terveysjohtaja Mari Palolahti sekä pellolaislähtöinen Eero Ylitalo, joka nykyään toimii Kyyjärven kunnanjohtajana. Ylitalo on hakijoista ainoa, joka tällä hetkellä toimii kunnanjohtajana.
Kunnanjohtajan valinnasta päättää Inarin kunnanvaltuusto todennäköisesti 10.11 järjestettävässä kokouksessa. Nykyinen kunnanjohtaja Jyrki Hyttinen jättää virkansa 1.11. Hallintojohtaja Tarvainen hoitaa kunnanjohtajan tehtäviä kunnes uusi kunnanjohtaja astuu virkaansa.
Jyrki Hyttinen sanoo, että Inarissa pärjätäkseen kunnanjohtajan on oltava joviaali mutta päättäväinen ja määrätietoinen.
– Asioiden on oltava hyvin hanskassa. Kyllä niitä sitten kehtaa esittää ja esitykset menevät läpikin.
Hyttinen pahoittelee, ettei itse voinut hoitaa Inarin kunnanjohtajuutta vuotta kauempaa. Hän kehuu pohjoista kuntaa.
– Näen Inarin tulevaisuuden valoisana niin matkailun kuin vaikkapa lentokentän osalta. En usko myöskään, että sote-uudistus heikentäisi kuntalaisten palveluita ainakaan lyhyellä aikavälillä, Hyttinen pohtii.
Clinton–Trump-väittely on jopa suositumpi kuin jenkkifutiksen loppuottelu  
Myös vaaliväittely on suurta show´ta Yhdysvalloissa. Vetoakin voi lyödä vaikkapa Hillary Clintonin jakun väristä. 
Hillary Clintonin ja Donald Trumpin ensimmäisen vaaliväittelyn odotetaan nousevan yhdeksi kaikkien aikojen katsotuimmista suoratelevisioinneista Yhdysvaltain historiassa.
New Yorkista lähetettävän ohjelman ennustetaan saavan yli 100 miljoonaa katsojaa. Se kilpailee samassa sarjassa kuin yhdysvaltalaisille niin tärkeä amerikkalainen jalkapallo: viime vuonna Super Bowl -loppuottelua katsoi suorana 114 miljoonaa amerikkalaista. Myös [Yle näyttää väittelyn suorana klo 4 alkaen](http://yle.fi/uutiset/3-9192212).
Vihantunteita herättävät ehdokkaat
Neljä vuotta sitten Barack Obaman ja Mitt Romneyn ensimmäistä vaaliväittelyä seurasi runsaat 67 miljoonaa ihmistä.
Ensi väittelyssä on aina ollut paljon pelissä. Mutta tällä kertaa asetelma on tavallistakin räjähdysherkempi. Vastakkain on kaksi Yhdysvaltain ehkä vihatuinta poliitikkoa.
Clintonin odotetaan pysyvän asialinjalla ja tuovan samalla piilossa pitämäänsä inhimillistä puoltaan esiin.
Trumpin taas odotetaan olevan oma räävitön itsensä – mutta hänen ennustetaan heittävän peliin myös asiaosaamista ja presidentillisyyttä.
"Billin rakastajatar väittelyn yleisöön"
Mutta väittelyn alla ei puhuta pelkistä asiakysymyksistä.
Donald Trump tviittasi, että hän saattaa kutsua Bill Clintonin entisen rakastajattaren Gennifer Flowersin vaaliväittelyn yleisöön.
Trumpin ilmoitus oli vastaveto Clintonin kampanjalle. Clintonin leiri vihjasi pyytävänsä yleisön joukkoon miljardöörin ja Dallas Mavericks -seuran omistajan Mark Cubanin.
Flowers valmis tulemaan paikalle
Cubania voi pitää Trumpin vihamiehenä. Hän on nimittänyt Trumpia valehtelijaksi ja kyseenalaistanut sen, että Trump olisi miljardööri.
Hillary Clintonin puolisolla, ex-presidentti Bill Clintonilla puolestaan oli salasuhde malli Gennifer Flowersin kanssa 1980-luvulla.
Flowers on jo ehtinyt kommentoida Trumpin tviittiä: hän sanoo tulevansa mielihyvin vaaliväittelyn yleisöön, mieluiten eturiviin.
Vetoa voi lyödä vaikka solmion väristä
Vaaliväittely innostaa myös vedonlyöntitoimistoja. Likimain kaikesta mahdollisesta voi lyödä vetoa: suosittu kohde on muun muassa, minkäväristä jakkua Hillary Clinton käyttää (sinisellä ja valkoisella pienet kertoimet, punaisella ja ruskealla suuret).
Voi lyödä vetoa myös siitä, minkävärinen solmio Trumpilla on yllään. Sinistä pidetään todennäköisenä valintana – ja sen vuoksi esimerkiksi veikkaamalla keltaista voittaisi selvästi enemmän.
Voi myös lyödä vetoa siitä, sanooko Trump sanayhdistelmän ”kiero Hillary”. Tai antavatko ehdokkaat poskipusut toisilleen väittelyn alkajaisiksi.
Clinton päntännyt, Trump luottaa vaistoonsa
Hillary Clinton ottaa väittelyn vakavasti. Hän on käytännössä uhrannut neljä kampanjapäivää vaaliväittelyn harjoituksiin.
– Monien naisten tapaan minulla on taipumus valmistautua liiankin perusteellisesti. Hikoilen yksityiskohtia läpi, Clinton on tunnustanut.
Donald Trumpin puolestaan kerrotaan toimineen päinvastoin. Hän on vältellyt klassisia vaaliväittelyiden preppauksia ja päättänyt sen sijaan luottaa vaistoihinsa.
Kehonkielikin ratkaisee paljon
Yhdysvaltalainen media on heittänyt esiin monia esiintymiseen ja edustavuuteen liittyviä kysymyksiä.
Onko Clintonin hymy liian teennäinen? Käyttääkö Trump huonosti istuvia pukuja?
Kehonkieli kertoo paljon, väitetään. Saat vankan arvauksen tulevasta presidentistä, kun käännät äänen pois ja seuraat esiintymisen vakuuttavuutta, kuuluu yksi arvio. Asiakysymysten ohella myös tyyli ratkaisee.
Trumpin pitää hillitä itsensä – ja Clintonin vaikuttaa vähemmän robottimaiselta, on yksi kiteytys amerikkalaismedian arvioista. 
Onko sinulla kysyttävää USA:n vaaleihin liittyen? Voit jättää kysymyksesi [tällä lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/3-9192026).
Käräjäoikeus vangitsi huumausaineiden korvauslääkkeitä saaneen vauvan vanhemmat
Alle vuoden ikäisen lapsen epäillään saaneen huumausaineen korvaushoidossa käytettäviä lääkkeitä useamminkin.
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi maanantaina korvauslääkkeitä saaneen vauvan molemmat vanhemmat. 
Alle vuoden ikäinen lapsi toimitettiin Varkauden sairaalaan huonovointisuuden ja sekavuuden takia torstaina. Sieltä lapsi vietiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, jossa ilmeni, että lapselle on annettu huumausaineiden korvaushoitolääkkeitä.
Tutkinnassa on tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella on syytä epäillä vauvan saaneen huumausaineen korvaushoidossa käytettäviä lääkkeitä useamminkin.
Huostaan otettu vauva on joutunut uudelleen sairaalahoitoon tutkittavaksi ja tarkkailuun.
Taru on totuutta ihmeellisempää — seitsemän kuuluisaa musiikillista huijausta
Popmusiikin historia on täynnä eriskummallisia ja kiehtovia huijauksia. Ne ovat useimmiten olleet harmitonta pilailua, joka on saanut kohtuuttomat mittasuhteet. Opiskelijapila on synnyttänyt kansainvälisen myytin, keksityn bändin levy noussut listalle tai levy-yhtiön vastaanottovirkailijan päästään vetämä sanasto painettu arvostetun sanomalehden sivuille. Lopulta parhaista huijauksista on tullut osa popin ja rockin rikasta historiaa. Alla esittelemme seitsemän tällaista kuuluisaa huijausta. Uskomatonta, eikö totta?
Kuka hautasi Paulin? — Beatles ja Paul McCartneyn kuolema
Ennen internetiä ja sosiaalista mediaa ei ollut tavallista, että opiskelijoiden leikkimielisestä pilasta tuli maailmanlaajuinen urbaanilegenda. Näin kuitenkin kävi ehkä tunnetuimman musiikillisen huijauksen tapauksessa.
Vuoden 1969 syksyllä Yhdysvaltain Iowan osavaltiossa sijaitsevan Draken yliopiston lehti __Drake Times-Delphic__ julkaisi jutun otsikolla "Is Beatle Paul McCartney Dead?". Siinä kuvailtiin yliopiston kampuksella ja laajemminkin keskilännen yliopistoissa kiertänyttä huhua, jonka mukaan **Paul McCartney** olisi kuollut vuonna 1966 auto-onnettomuudessa, ja tieto olisi pimitetty yleisöltä. Yleisön hämäämiseksi McCartney oli korvattu **William Campbell** -nimisellä kaksoisolennolla.
Lehti esitteli useita “todisteita” McCartneyn kuolemasta. __Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band__ -albumin kannessa McCartneyn pään yläpuolella on nähtävissä avonainen käsi ikään kuin siunaamassa ruumista. Levyn kappaleella __A Day in the Life__ **John Lennon** puolestaan lauloi “he blew his mind out in a car”.
__Magical Mystery Tour__ -levyn kannessa Beatlesin jäsenet olivat pukeutuneet eläinasuihin. McCartneyn asu oli ainoa, joka oli musta, ja mikä vielä karmivampaa, Drake Times-Delphicin artikkelin mukaan mursu oli viikinkien kuoleman symboli.
Vielä väkevämpiä todisteita löytyi Beatlesin 1968 julkaistulta nimettömältä levyltä, joka tunnettiin paremmin nimellä __White Album__. __Glass Onion__ -kappaleella Lennon lauloi “here’s another clue for you all, the walrus was Paul” viitaten edellä mainittuun viikinkien kalmansymboliin, __Revolution 9__ -raidalla kuultiin kolarin ääni ja kun kappaletta kuunteli takaperin, toistuvasti sanottu “number nine” kuulosti karmivalta lausahdukselta “turn me on, dead man”.
Huhu sai suurempaa huomiota, kun lokakuussa 1969 detroitilaisen radiokanavan DJ **Russ Gibb** vastasi lähetykseen soittaneen opiskelijan **Tom Zarskin** puheluun. Zarski kuvaili huhun Gibbille ja kehotti tätä todisteeksi soittamaan Revolution 9:n väärin päin. DJ oli hämmästynyt kuulemastaan vankasta todistusaineistosta.
Ann Arborissa sijaitsevan University of Michiganin __Michigan Daily__ -lehden toimittaja **Fred LaBour** tarttui uutiseen radio-ohjelman kuultuaan, ja pian hänen aiheesta kirjoittamansa artikkeli julkaistiin useissa opiskelijalehdissä ympäri Yhdysvaltoja. Tällä kertaa huhusta kiinnostui myös valtavirtamedia. Kolmen viikon ajan koko Amerikka etsi kuumeisesti todisteita McCartneyn kuolemasta.
Todisteita alkoi löytyä yhä enemmän ja ne olivat toinen toistaan kauempaa haettuja. Sgt. Pepper’s -levyn kannessa olevassa rummussa luki peilikuvana “I One IX He Die” eli Paul oli kuollut 9.11., saman albumin takakannessa **George Harrison** osoittaa __She’s Leaving Homen__ sanoitusten kohtaa “Wednesday morning at five o’clock”, joka oli Paulin kuolinhetki, ja __Strawberry Fields Forever__ -kappaleen lopussa Lennonin kuultiin sanovan ”I buried Paul” (vai oliko se sittenkin “cranberry sauce”).
Ehkäpä kuuluisimmat todisteet löytyivät vuonna 1969 julkaistun __Abbey Road__ -levyn kannesta. Siinä kuvattiin salaliittoteoriaan uskovien mielestä McCartneyn hautajaissaattue. Lennon oli valkoisissaan pappi, **Ringo Starr** mustissa hautausurakoitsija ja Harrison farkuissa haudankaivaja. Paljasjalkainen Paul oli selvästi ruumis. Lisäksi kannessa näkyi auto, jonka rekisterinumero oli 28IF. Tämä tarkoitti tietenkin, että McCartney olisi ollut 28-vuotias, jos hän olisi ollut elossa (hän oli todellisuudessa tuolloin vasta 27).
Lopulta huhu laantui, kun __Life__-lehti julkaisi marraskuussa 1969 haastattelun McCartneyn kanssa otsikolla “Paul is still with us”. Silti myytti Paulin kuolemasta jaksaa yhä kiehtoa Beatles-faneja ja salaliittoteorioiden ystäviä. Asialle omistettuja artikkeleita ja nettisivuja löytyy tänäkin päivänä.
Milli Vanillin tie poptähdistä likasäkeiksi
Harva yhtye on joutunut yhtä pahasti häväistyksi ja kohdannut yhtä kitkerää yleisön raivoa kuin saksalainen popduo Milli Vanilli. Kokoonpanon taustalla oli tuottaja ja laulunkirjoittaja **Frank Farian**, joka oli 1970-luvulla luonut suositun Boney M. -yhtyeen. Hän levytti vuonna 1988 albumin r&b-vaikutteista tanssipoppia usean laulajan kanssa, mutta ei uskonut näiden tähtipotentiaaliin. Niinpä Farian palkkasi Milli Vanilliksi nimetyn yhtyeen keulakuviksi kaksi komeaa tanssijaa ja mallia **Robert Pilatuksen** ja **Fabrice Morvanin**.
Milli Vanillin Euroopassa julkaistun debyyttilevyn __All or Nothing__ kannessa Pilatusta ja Morvania ei mainittu laulajien joukossa, mutta kun levy julkaistiin hieman muokattuna Yhdysvalloissa nimellä __Girl You Know It’s True__, sen kannessa luki selvästi “vocals: Rob & Fab (Brothers of Soul)”. Ongelmana oli tietysti, että “sielun veljet” eivät olleet laulaneet nuottiakaan Milli Vanillin kappaleilla.
Hetken aikaa Milli Vanilli oli yksi maailman suosituimmista yhtyeistä. Sen debyyttilevy myi USA:ssa kuusinkertaista platinaa ja nousi Billboardin listakärkeen. Kappaleet, kuten __Girl You Know It’s True__, __Baby Don’t Forget My Number__, __Blame It on the Rain__ ja __Girl I’m Gonna Miss You__, olivat valtavia hittejä. Vuoden 1990 Grammy-gaalassa Milli Vanilli voitti parhaan tulokkaan palkinnon.
Pilatus ja Morvan innostuivat nopeasti omasta suosiostaan. __Time__-lehden haastattelussa he uhosivat olevansa uusi **Elvis** ja Beatles ja kertoivat olevansa lahjakkaampia kuin **Bob Dylan** tai Paul McCartney.
Kulissi alkoi rakoilla yhtyeen keikoilla, joilla kappaleet piti esittää playbackinä. Eräässä Music Televisionin esittämässä konsertissa yhtyeen hitin Girl You Know It’s Truen taustanauha jäi junnaamaan paikalleen, ja Pilatus ja Morvan joutuivat pakenemaan noloina lavalta.
Viimeinen niitti oli, kun **Charles Shaw**, yksi Milli Vanillin levyillä laulaneista laulajista, kertoi huijauksesta julkisuudessa. Farian yritti lahjoa Shaw’n hiljaiseksi 150 000 dollarilla, mutta huhua ei saatu enää hiljennettyä.
Lopulta Pilatus ja Morvan joutuivat täysin häväistyiksi. Farian tunnusti huijauksen, ja duon Grammy-palkinto vietiin pois. Fanit halusivat rahat takaisin ostamistaan levyistä ja oheistuotteista, ja Milli Vanilli joutui useiden joukkokanteiden kohteeksi. Eräs yhdeksänvuotias entinen fani kutsui duoa __L.A. Times__ -lehdessä “saastaisiksi likasäkeiksi.”
Seuraava Milli Vanilli -albumi __The Moment of Truth__ (1991) julkaistiin nimellä The Real Milli Vanilli. Tällä kertaa levyn kannessa poseerasivat sillä todella laulaneet henkilöt. Porukan keskellä seisoi hieman Pilatusta ja Morvania muistuttanut laulaja **Ray Horton**. Myöhemmin sama levy julkaistiin hieman muokattuna Try ’N’ B -yhtyeen nimissä. Oli nimi mikä tahansa, “oikea” Milli Vanilli ei kiinnostanut maksavaa yleisöä.
Pilatus ja Morvan puolestaan yrittivät jatkaa uraansa nimellä Rob & Fab, mutta yritys epäonnistui surkeasti. Lopulta Milli Vanillin tarina sai surullisen lopun vuonna 1998. Duo oli yrittämässä paluuta uudella levyllä __Back and In Attack__. Tällä kertaa Pilatuksen ja Morvanin oli tarkoitus todella laulaa sen kappaleilla.
Juuri ennen levyn julkaisemista vuosia huumeongelmista kärsinyt, useita kertoja itsemurhaa yrittänyt ja toistuvasti virkavallan kanssa ongelmiin joutunut Pilatus löytyi kuolleena frankfurtilaisesta hotellista. Milli Vanillin paluulevy jäi julkaisematta. Pilatus ei koskaan päässyt kuulemaan lauluaan hänet kuuluisaksi tehneen yhtyeen levyllä.
The Masked Marauders — superbändi, joka oli liian hyvää ollakseen totta
1960-luvun lopulla syntyi superbändien ilmiö. Suosituista yhtyeistä tunnetut muusikot muodostivat uusia kokoonpanoja, kuten Cream, Blind Faith ja Crosby, Stills, Nash & Young. Superbändit saivat kehuja kriitikoilta, vaikka usein niiden musiikki oli juuri sellaista pöyhkeilyä, joka synnytti 1970-luvun rockin turpeimmat musiikilliset rikokset ja johti lopulta punkin väistämättömään syntyyn.
Ilmiöön oli jo vuonna 1969 kyllästynyt __Rolling Stone__ -lehden toimittaja **Greil Marcus**, joka päätti parodioida tällaisia yhtyeitä. Hän keksi superbändin nimeltään The Masked Marauders ja kirjoitti sen kuvitteellisesta debyyttilevystä arvostelun Rolling Stoneen.
**T.M. Christian** -salanimellä Marcus hehkutti arviossaan yhtyettä ja paljasti, että kokoonpanoon kuuluivat todellisuudessa Paul McCartney, John Lennon, Bob Dylan ja **Mick Jagger**. Arvio oli selvästi vitsi. Sen mukaan levyltä löytyi muun muassa Mick Jaggerin laulama kappale __I Can’t Get No Nookie__ ja Bob Dylanin laulama 18-minuuttinen cover **Donovanin** __Season of the Witchistä__. “Voi todella sanoa, että levy on enemmän kuin elämäntapa. Se on elämä”, fiktiivinen kriitikko intoili.
Pian arvion julkaisemisen jälkeen Rolling Stonen toimitukseen alkoi kuitenkin tulla kirjeitä, joissa kyseltiin, mistä Masked Maraudersin levyn voisi hankkia. Marcus ja hänen Rolling Stone -toimittajakollegansa **Langdon Winner** päättivät tehdä levystä todellisuutta. He palkkasivat Cleanliness and Goodliness Skiffle Band -nimisen kalifornialaisyhtyeen levyttämään Masked Marauders -albumin.
Albumilta löytyi alkuperäiskappaleita, kuten I Can’t Get No Nookie, instrumentaali __Cow Pie__ ja “Dylanin” esittämä __More or Less Hudson’s Bay Again__ sekä covereita __Duke of Earlin__ ja __The Book of Loven__ kaltaisista rock’n’roll- ja doo-wop-klassikoista.
Jos huijausta ei ollut tajunnut levyn ostamiseen mennessä, viimeistään sen viimeisellä kappaleella __Saturday Night at the Cow Palace__ vitsi paljastettiin. Sillä kuvitteellinen pettynyt levyn ostaja kirosi levyä ja sen tekijöitä. Kaikesta huolimatta Masked Marauders löysi kuuntelijoita. Sen ainoata albumia myytiin 100 000 kappaletta.
Jack ja Meg Whiten monimutkaiset perhesuhteet
The White Stripes osasi imagon- ja myyttien rakentamisen. **John Gillis** -nimisenä syntynyt **Jack White** ja **Meg White** (jonka oikea nimi todella oli Meg White) olivat perustaneet yhtyeen vuonna 1997. Garage rockia ja bluesia yhdistellyt duo oli alusta asti sekä musiikillisesti että tyylillisesti iskevä.
Yhtyeeseen liittyi useita toistuvia teemoja, kuten värit punainen, valkoinen ja musta sekä numero 3. Erikoista oli myös, että White Stripesilla ei ollut basistia, vaan se oli Jackin ja Megin muodostama duo.
Tärkeä osa White Stripesin mytologiaa oli myös se, että Jack ja Meg olivat sisaruksia. Se tuntui lisäävän jo valmiiksi erikoisen yhtyeen omaleimaisuutta, joka leijaili juurevasta soundistaan huolimatta jossain korkealla arkipäiväisen yläpuolella.
Aluksi White Stripes sai persoonallisuudestaan huolimatta suosiota lähinnä kotikaupunkinsa Detroitin garage rock -piireissä, mutta vuonna 2001 julkaistu __White Blood Cells__ teki siitä The Strokesin ohella yhden 2000-luvun suurista rockyhtyeistä.
Valtavirtasuosion myötä alkoi myös aikaisempaa innokkaampi yhtyeen jäsenten taustojen kaivelu. Jo vuonna 2002 detroitilainen lehti paljasti, että Whitet olivat itseasiassa jo eronnut aviopari. Gillis oli ottanut avioliitossa Whiten sukunimen.
Faktat yhtyeestä lyötiin pöytään lopullisesti vuonna 2005 Rolling Stone -lehdessä julkaistussa artikkelissa "The Mysterious Case of The White Stripes". Jutussa Jack White kierteli epämääräisesti toimittaja **David Fricken** tiedustellessa, miksi hän keksi sisarussuhteen. Hän tunnusti kehittäneensä jutun, jotta yhtye olisi mielenkiintoisempi, mutta väitti myös syynä valheeseen olleen, että pariskunnan suhteeseen ei keskityttäisi liikaa. Varovasti arvioiden voisi sanoa, että Jackin toinen tavoite ei aivan onnistunut.
Grungen sanasto haltuun joka cob nobblerille
Vuonna 1992 grungen valtavirtasuosio oli saavuttamassa kiehumispisteen. Edellisenä vuonna julkaistu Nirvanan __Nevermind__ oli tammikuussa noussut Yhdysvaltojen albumilistan kärkeen. Pearl Jamin, Soundgardenin ja Alice in Chainsin albumit myivät miljoonia.
Grunge oli paitsi musiikkia myös muotia ja nuorisokulttuuria. **Marc Jacobs** suunnitteli __Perry Ellis__ -muotitalolle vuonna 1992 grungen innoittaman vaatemalliston, ja samana vuonna sai ensi-iltansa **Cameron Crowen** ohjaama Seattlen grunge-buumin keskelle sijoitettu romanttinen komedia __Singles__, jossa esiintyivät Pearl Jam, Soundgarden ja Alice in Chains.
Yhtäkkiä Seattlen indierock-kuvioista noussut musiikkityyli oli maailmanlaajuinen ilmiö, josta kiinnostuivat myös valtavirtalehdet. Usein näillä lehdillä ei ollut hajuakaan ilmiöstä, josta niiden piti kirjoittaa.
Syksyllä 1992 arvostettu __New York Times__ päätti tehdä jutun grungesta. Toimittaja **Rick Marin** keksi, että kenties grungella oli muiden nuorisokulttuurien tavoin oma slanginsa. Hän soitti asiaa tiedustellakseen Nirvanan, Soundgardenin ja Mudhoneyn levyjä julkaisseelle Sub Pop -levy-yhtiölle. Puhelimeen vastasi 25-vuotias vastaanottovirkailija **Megan Jasper**, joka päätti pilailla toimittajan kustannuksella. Hän keksi oman grunge-sanastonsa, jonka Marin kirjasi hyväuskoisesti ylös.
Marraskuussa 1992 New York Timesissa julkaistiin artikkeli "Grunge: A Success Story", jonka kainalojutussa "Lexicon of Grunge: Breaking the Code" lueteltiin Jasperin keksimiä termejä. Juttu esitteli muun muassa sellaisia ilmaisuja, kuten cob nobbler (luuseri), harsh realm (pettymys), tom-tom club (epäcoolit ulkopuoliset), wack slacks (vanhat repeytyneet farkut) ja swingin’ on the flippity-flop (hengailu).
Internetiä edeltävänä aikana huijaus meni läpi yllättävän kauan. Lopulta kolmen kuukauden kuluttua chicagolainen lehti __The Baffler__ paljasti, että sanasto oli täysin päästä keksitty. New York Times ei kuitenkaan aluksi uskonut tulleensa huijatuksi, vaan väitti, että Jasperin sijaan The Baffler -lehti yritti huijata sitä. Lopulta Timesin täytyi kuitenkin nöyrtyä ja myöntää, että grunge-kieltä ei ollut olemassa.
Todellinen harsh realm kaikille tom-tom clubilaisille.
Kuka muistaa Platinum Weirdin?
Jos sattuu olemaan miljonääripoptähti tai lukuisten hittien säveltäjä, miksei tekisi uuden yhtyeensä levyn promootiosta 1970-lukulaisen rockfantasiahuijauksen? Vuonna 2004 Eurythmicsistä tuttu **Dave Stewart** perusti laulunkirjoittajan ja __American Idol__ -tuomari **Kara DioGuardin** kanssa yhtyeen Platinum Weird.
Pari oli tavannut säveltäessään kappaleita Pussycat Dolls -popyhtyeelle. Kaivatun Pussycat Dolls -hitin sijaan parivaljakolta syntyi kappaleita, jotka toivat mieleen **Stevie Nicksin** ja **Lindsey Buckinghamin** aikaisen 1970-luvun jälkipuoliskon Fleetwood Macin.
Yhteistyötään mainostamaan Stewart, DioGuardi ja __Interscope__-levy-yhtiön johtaja **Jimmy Iovine** kehittelivät kimurantin taustatarinan, jonka mukaan Stewartin ja DioGuardin yhteistyö olikin uusi versio Platinum Weird -nimisen unohdetun 1970-luvun alun yhtyeen tuotannosta.
Tarinan mukaan Dave Stewart oli soittanut Platinum Weirdissä nuorena. Kokoonpanon laulaja oli muun muassa Stevie Nicksin tyylin inspiroinut mystinen ja kiehtova **Erin Grace**, joka oli kadonnut vuonna 1974. Grace oli myöhemmin asunut kenenkään tietämättä New Yorkissa, ja nuori DioGuardi oli muuttanut hänen naapuriinsa. Grace opetti DioGuardille laulunkirjoitusta ja soitti tälle Platinum Weirdin kappaleita.
Nyt Stewart ja DioGuardi olivat tarinan mukaan päättäneet muodostaa Platinum Weird -nimisen uuden yhtyeen ja esittää 1970-luvun esikuvansa kappaleita modernissa muodossa.
Stewart puhui Platinum Weirdistä Rolling Stone -lehden haastattelussa ja sille tehtiin tekaistuja faninettisivuja. Suureellisin osa huijausta oli mukadokumentti __Rock Legends: Platinum Weird__, jolle Stewart oli saanut mukaan rocklegendatuttujaan Mick Jaggerista Stevie Nicksiin ja Ringo Starrista **Elton Johniin**.
Dokumentti oli **Dan Aykroydin** yliampuvine selostajaäänineen selvästi enemmän rakkaudella tehty humoristinen kunnianosoitus 1970-luvun pehmorockille ja uuden yhtyeen mainosfilmi kuin todellinen yritys huijata. Yhtyeen “vanhat” levytykset kuulostivat 2000-luvun virheettömän kliinisine soundeineen 1970-luvulta vain, jos käytti reilusti mielikuvitusta.
Lopulta kuitenkin “uudesta” Platinum Weirdistä tuli todellinen kadonnut yhtye. Kun Platinum Weirdin albumi __Make Believe__ julkaistiin vuonna 2006, retrosoundiset “1974”-levytykset muodostivat varsinaisen levyn ja “uuden” yhtyeen kappaleet julkaistiin ainoastaan harvinaisen tupla-CD-version bonus-CD:llä. Vuoden 2006 jälkeen Platinum Weirdistä ei ole kuulunut nuottiakaan.
Tänään keikalla: feikki-Mac
Fleetwood Macin historia on ollut täynnä kokoonpanovaihdoksia ja saippuaoopperamaista draamaa. Ehkäpä kummallisin käänne yhtyeen uralla, johon on kuulunut sekä LSD:stä seonnut että uskonlahkon mukaan kadonnut kitaristi, tapahtui vuonna 1974.
Tuolloin yhtyeeseen kuului sille nimensä antaneen rytmiryhmän **Mick Fleetwoodin** (rummut) ja **John McVien** (basso) lisäksi **Christine McVie** (laulu, koskettimet), **Bob Welch** (kitara) ja **Bob Weston** (laulu, kitara). Vuonna 1973 julkaistun __Mystery to Me__ -albumin kiertueella paljastui, että Westonilla oli suhde Fleetwoodin vaimon **Jenny Boydin** kanssa. Weston sai kenkää ja kiertue peruttiin.
Fleetwood Macin tuolloinen manageri **Clifford Davis** ei kuitenkaan hyväksynyt bändin toimintaa. Raivoissaan hän lähetti kiertueelle uuden kokoonpanon esiintymään Fleetwood Mac -nimellä.
“Haluan saada yleisön päästä pois ajatuksen, että tämä olisi Mick Fleetwoodin yhtye. Tämä on minun bändini. Tämä on aina ollut minun bändini”, Davis uhosi Rolling Stone -lehdelle helmikuussa 1974. Uuden Fleetwood Mac -kokoonpanon muodostivat **Elmer Gantry** (laulu, kitara), **Kirby Gregory** (kitara), **Paul Martinez** (basso), **John Wilkinson** (koskettimet) ja **Craig Collinge** (rummut).
Davis kertoi keikoilla hämmentyneelle yleisölle, että Mick Fleetwoodin piti palata henkilökohtaisista syistä Englantiin ja koko muu yhtye on korvattu uusilla soittajilla. Rolling Stone -lehdessä kitaristi Bob Welch kommentoi jutun olevan täyttä roskaa. “Jos Davisilla olisi oikeus bändin nimeen, teoriassa hän voisi laittaa lavalle kenet tahansa. Hän voi laittaa neljä koiraa haukkumaan ja kutsua sitä Fleetwood Maciksi. Lopulta tässä on kyse siitä, että managerimme on seonnut”, Welch kommentoi.
Ehkä yhtyeen kokoonpanojen vilkkaasta vaihtelusta, tuolloisen miehistön karisman puutteesta tai yleisön sekavuudesta kertoi jotain se, että yhtyeen Pittsburghin keikalla vain tusina fania vaati rahat takaisin.
Lopulta Davisin kokoama teko-Mac hajosi, mutta kesti vuoden ennen kuin saatiin selvitettyä, kenelle oikeudet nimeen kuuluivat. Davisin kokoaman Fleetwood Macin jäsenet perustivat uuden yhtyeen nimeltään Stretch, joka sai hitin kappaleellaan __Why Did You Do It?__. Se kertoi tietysti yhtyeen kovasta kohtalosta teko- Fleetwood Macina.
Aseistautunut mies haavoitti ihmisiä Houstonissa – CNN: poliisi ampui hyökkääjän 
Useita ihmisiä on loukkaantunut Yhdysvaltain Houstonissa, kun aseistautunut mies avasi tulen ostoskeskuksessa. 
[CNN kertoo, että](http://edition.cnn.com/2016/09/26/us/houston-shooting/index.html?adkey=bn) poliisi on ampunut hyökkääjän. Poliisi arvioi, että aseistautunut mies toimi yksin.
Poliisi sanoo, että useita ihmisiä on joutunut sairaalahoitoon ampumavälikohtauksen takia. 
Paikalliset viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä välttämään liikkumista ostoskeskuksen alueella. 
Ruotsin pakolaislaivakiista ratkaistaan käräjillä – omistaja perää 250 miljoonan kruunun saatavia
Maahanmuuttovirasto irtisanoi aluksen vuokrasopimuksen heinäkuussa, mutta aluksen omistaja ei ole hyväksynyt sitä.
Pakolaisten majoittamiseen tarkoitetun Ocean Gala -laivan omistaja on haastanut Ruotsin maahanmuuttoviraston käräjäoikeuteen, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/article23595924.ab). Norjalaisyhtiö Floating Accommodations vaatii virastolta 250 miljoonan kruunun eli noin 26 miljoonan euron vuokrasaatavia.
Ruotsin maahanmuuttovirasto allekirjoitti sopimuksen aluksen vuokraamisesta vuoden alussa. [Sitä oli määrä käyttää turvapaikanhakijoiden majoittamiseen.](http://yle.fi/uutiset/3-8960940) 
Maahanmuuttovirasto irtisanoi vuokrasopimuksen heinäkuun alussa, koska se ei viraston mielestä täyttänyt vaatimuksia turvapaikanhakijoiden majoittamiseen.
Norjalaisyhtiö ei ole hyväksynyt irtisanomista, vaan [pitää kiinni alkuperäisestä vuokrasopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9111190). Sopimuksen mukaan aluksen vuokra on 5,6 miljoonaa kruunua eli 600 000 euroa viikossa.
Floating Accomodationsin haastehakemuksen mukaan maahanmuuttovirasto on syyllistynyt sopimusrikkomukseen, ja se on siksi korvausvelvollinen yhtiölle. Aftonbladet ei ole saanut yhtiöltä tai maahanmuuttovirastolta kommentteja asiaan.
Ocean Gala on ollut ankkuroituna Utansjön satamaan Härnösandin lähellä kesäkuun puolivälistä lähtien.
Venäjä teilaa Yhdysvaltojen ja Britannian Syyria-kritiikin
Venäjän mukaan amerikkalaisten ja brittien syytöksiä Venäjän sotarikoksista ja barbarismista Syyriassa ei voi hyväksyä.
Venäjä arvostelee Yhdysvaltojen ja Britannian kielenkäyttöä lausunnoissa, joita maat ovat käyttäneet YK:ssa Venäjän toimista Syyriassa.
Kremlin tiedottajan Dmitry Peskovin mukaan Yhdysvaltojen ja Britannian edustajat ovat käyttäneet sävyä ja retoriikkaa, joita ei voi hyväksyä. Peskov varoitti, että lausunnot voivat vahingoittaa maiden välisiä suhteita.
Sunnuntaina YK:n turvallisuusneuvoston istunnossa Venäjää ja Syyriaa syytettiin toistuvasti sotarikoksista. Termiä käytti mm. Britannian YK-suurlähettiläs Matthew Rycroft puhuessaan Aleppon kaupungin siviileihin kohdistuvista pommituksista.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Samantha Powers puolestaan syytti Venäjää barbarismista.
Venäjän ja Yhdysvaltain neuvottelema tulitauko Syyriassa murtui viime viikolla, minkä jälkeen Aleppo on ollut Venäjän tukeman Syyrian hallituksen kiivaiden pommitusten kohteena.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kaupunkiin tehtiin jälleen kymmeniä ilmaiskuja. 
**Lue myös:** 
[7 kysymystä ja vastausta: Aleppon pommitukset ovat Syyrian sodan tähän asti kiivaimpia – miksi sota jatkuu?](http://yle.fi/uutiset/7_kysymysta_ja_vastausta_aleppon_pommitukset_ovat_syyrian_sodan_tahan_asti_kiivaimpia__miksi_sota_jatkuu/9190733)
[Kovaa kieltä turvallisuusneuvostossa: "Venäjä syyllistyy sotarikokseen Syyriassa"](http://yle.fi/uutiset/kovaa_kielta_turvallisuusneuvostossa_venaja_syyllistyy_sotarikokseen_syyriassa/9190879)
Toppilansalmeen nousee tuhannen asukkaan asuinalue – maansiirtotyöt halvaannuttavat läheisen frisbeegolf-radan
Mikäli Meri-Toppilan radalle ei rakenneta korvaavia väyliä, voidaan isojen kisojen järjestäminen Oulun Frisbeeseuran puheenjohtajan mukaan unohtaa.
Oulun Toppilansalmen rannalle nousee lähivuosina noin tuhannen asukkaan uusi asuinalue nimeltään Ranta-Toppila. Alueen katuverkoston ja kunnallistekniikan rakentaminen ovat alkamassa jo kuluvana syksynä.
Oulun kaupungin asemakaava-arkkitehti Timo Lajusen mukaan suunnittelun lähtökohtana on ollut suomalainen puukaupunkiperinne.
– Alue on mittakaavallisesti inhimillinen ja pieni, keskimääräiseltä kerrosluvultaan kaksikerroksista aluetta.
Myös satama-altaan ääreen rakennetaan kaupunkipientalojen rivistö.
– Nekin ovat yksi- ja kaksikerroksisia tervattuja tai punamultaisia asuntoja, jotka muistuttavat varmaan jollain lailla esimerkiksi Oulun torilla olevaa aittarivistöä, Lajunen kuvailee.
Frisbeekisojen järjestäminen loppuu?
Vaikka alue näyttää asemakaavassa pieneltä, sen rakentamiseen liittyvät maansiirtotyöt vaikuttavat merkittävästi lähialueen ympäristöön. Maata läjitetään Meri-Toppilan puistoalueelle, jonne on tarkoitus rakentaa uusi maisemakumpu.
Läjitykset tulevat aiheuttamaan harmia etenkin frisbeegolf-harrastajille Meri-Toppilan frisbeegolf-radalla, jossa järjestettiin heinäkuun lopussa frisbeegolfin EM-kisat. 
Rata supistuisi lähinnä koululais- ja harjoittelukäyttöön.
– Läjityksen aikana Meri-Toppilan rata on vajavainen. Tällä hetkellä näyttää että meillä olisi kaksitoista väylää, harmittelee Oulun Frisbeeseuran puheenjohtaja Kajsa Wickström.
Mikäli korvaavia väyliä ei tehdä, voidaan isompien kisojen järjestäminen Wickströmin mukaan unohtaa Meri-Toppilan radalla.
– Täällä ei voi järjestää isompaa kilpailua eikä viikkokisoja. Rata supistuisi lähinnä koululais- ja harjoittelukäyttöön.
Kielletäänkö väkivaltaiset ääriliikkeet? Yle näyttää suorana hallituksen tiedotustilaisuuden n. klo 17.45
Hallitus on kokoontunut strategiaistuntoon, jossa se käsittelee puuttumista väkivaltaisten äärijärjestöjen toimintaan.
Hallitus kertoo tänään maanantaina, miten se aikoo puuttua väkivaltaisten ääriliikkeiden toimintaan. Hallituksen tiedotustilaisuus aiheesta alkaa noin kello 17.45.
Yle välittää pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa järjestettävän tilaisuuden suorana verkossa kello 17.25 alkaen.
Hallitus on kokoontunut maanantaina illansuussa strategiaistuntoon, jossa se käsittelee väkivaltaisten ääriliikkeiden toimintaan puuttumista. Yhtenä vaihtoehtona on muun muassa [kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliikkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9176988) kieltäminen.
Sekä valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) että Paula Risikko (kok.) ovat ilmoittaneet, että heidän mielestään väkivaltaiset äärijärjestöt pitäisi kieltää. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on sanonut [blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi.html), että tarvittaessa lakia muutetaan.
Toisaalta esimerkiksi tasavallan presidentti Sauli Niinistö on arvioinut, että jo nykyiset lait mahdollistavat väkivaltaiseen rasistiseen toimintaan puuttumisen.
Kysymys väkivaltaisten äärijärjestöjen kieltämisestä nousi esiin sen jälkeen, kun Helsingin Asema-aukiolla pahoinpideltiin runsaat kaksi viikkoa sitten 28-vuotias mies. Mies kuoli vajaata viikkoa myöhemmin sairaalassa. Poliisi epäilee pahoinpitelystä kansallissosialistiseen Suomen Vastarintaliikkeeseen kuuluvaa miestä.
Justin Bieber Suomessa – lippuja liikkuu polkuhintaan netin kauppapaikoilla
Nuorisotähden kahdesta Suomen-esiintymisestä jälkimmäiseen oli maanantaina yhä paikkoja lipputoimistossa. Samaan aikaan jälkimarkkinoilla keikalle voi lunastaa paikan kovalla alennusprosentilla.
Maailman ihanin kanadalaispoppari Justin Bieber, 22, konsertoi maanantaina ja tiistaina Helsingin Areenalla. Alkuperäishinnoittelussa toimituksineen toistasataa euroa maksaneet keikkaliput liikkuvat roimasti halvemmalla jälkimarkkinoilla.
Kauppapaikka Tori.fin ilmoituksissa illan konserttiin oli maanantaina tarjolla paikkoja katsomosta halvimmillaan 40 euron korvilla. Himoittuja permantolippuja oli hinnoiteltu sadan euron pintaan, kun niistä oli maksettu lipputoimistossa noin 150 euroa. 
Myynnissä on muutamia hiljattain vapautuneita lisäpaikkoja.
Yhteensä konsertteihin mahtuu runsaat 20 000 katsojaa.
– Ensimmäinen Justin Bieber -keikka myytiin hetkessä loppuun, ja nyt myynnissä on muutamia hiljattain vapautuneita lisäpaikkoja, kertoo tapahtumajärjestäjä Fullsteamin toimitusjohtaja Johannes Kinnunen.
– Jälkimmäinen konsertti on myös lähes loppuunmyyty.
Vaikka paikkoja on vielä tarjolla virallistakin kautta, netin kauppapaikoilla iso osa lipunhaltijoista uskoo saavansa omansa takaisin ja yritti maanantaina myydä tikettejä hinnaston mukaan. Voittoon tähtääviä lipunmyyjiä ei kuitenkaan parveillut Huuto.netissäkään.
Mistä on kyse, professori Pekka Mattila?
– Markkinatalous toteutuu mikrokosmoksessaan.
"Ensimmäinen kerta tässä mittakaavassa"
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori toteaa, että tosifanit ovat varmistaneet paikkansa maksamalla lipputoimiston taksan. Jälkimarkkinoilla "uusi hinta" on kuitenkin nykymaailmassa avoin kaikille, kun konserttilipuissa on netin kauppapaikkojen myötä siirrytty lähemmäs huutokauppamekanismia. 
Yleisö tottuu siihen, että lippuja saa joka tapauksessa.
Järjestäjien on hinnoiteltava elämää suurempien artistien kuten Madonnan tai Justin Bieberin keikat niin, että tuvat tulevat varmasti täyteen. Pekka Mattilan mukaan himmeämpien tähtien kohdalla keikkamyyjät voivat pelata valitsemalla tarkoituksella pieniä areenoja, jotta syntyisi niukkuuden vaikutelma.
– Minun tietääkseni tämä on ensimmäinen kerta tässä mittakaavassa, kun kysyntää on vähemmän kuin oli kalkyloitu, Mattila sanoo.
– Jos tämä toistuisi [Justin Bieberillä] monta kertaa, yleisö tottuisi siihen, että lippuja saa joka tapauksessa.
Silloin alennusmyynti ei olisi vain jälkimarkkinoiden ja irtolipunhaltijoiden riesa, vaan halvennus tulisi jo kiertuekoneiston ja lipputoimistojen vakavasti harkittavaksi.
Ainakin isossa kuvassa nuorella kanadalaisidolilla näyttäisi riittävän kiertuenostetta.
Elävän musiikin liiketoimintaa seuraava Pollstar listasi syyskuussa maailman parhaimmin tienaavat kiertueet. Justin Bieber oli rankingin kahdeksas käärimällä noin puolitoista miljoonaa euroa kultakin pysähdykseltä keskimäärin. Kiertuepalkkiovertailun ehdotonta kärkeä olivat yhdysvaltalaiset Bruce Springsteen, Beyoncé ja Guns N' Roses.
Lue myös:[Fanitutkija: "Ikärajat hälvenevät musiikkikulttuurista" – Bieber-fanitus ei ole vain teinien juttu](http://yle.fi/uutiset/fanitutkija_ikarajat_halvenevat_musiikkikulttuurista__bieber-fanitus_ei_ole_vain_teinien_juttu/9191914)
Kalmari tekee uhkailuista rikosilmoituksen, Hakkarainen ei
Yle Jyväskylän Nettistudiossa kansanedustajat Anne Kalmari (kesk.) ja Teuvo Hakkarainen (ps.) puivat muun muassa saamiaan uhkailuviestejä. Molemmat ovat saaneet niistä osansa.
Keskustan kansanedustaja Anne Kalmari vaatii kansanedustajia tekemään aina rikosilmoituksen saamistaan uhkausviesteistä. Kalmarin mukaan kansanedustajat usein jättävät saamansa uhkaukset huomiotta. 
– Meidän pitäisi puuttua näihin jämäkämmin, tehdä aina ilmoitus, ettei hiljaa hyväksyttäisi, että tällaista voi olla, hän sanoo.
Kalmari on saanut uhkauksia muun muassa karhunkaatolupien tiimoilta.
– Olin mielissäni, kun karhunkaatolupia tuli. Karhujen määrä aiheuttaa jo hankaluuksia maaseudulla. Sitten tuli kirjoitus, jossa sanottiin, että Kalmari itse pitäisi tappaa, kun se ei tämmöisistä ymmärrä, hän kertoo.
Perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen ei saamistaan uhkaviesteistä jaksa välittää.
– En ole noista tappouhkauksista välittänyt. Olen saanut niitä uusnatseilta ja olen saanut niitä islamisteilta. Olen ajatellut, että haukkuva koira ei pure, Hakkarainen sanoo.
Urheilulehti: Risto Nieminen ei jatka OK:n puheenjohtajana
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen ei ole asettumassa ehdokkaaksi seuraavalle 
puheenjohtajakaudelle.
Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen ei [Urheilulehden tietojen](http://www.urheilulehti.fi/lisaa-lajeja/yllatyspaatos-risto-nieminen-jattamassa-olympiakomitean-puheenjohtajan-tehtavat) mukaan asetu enää ehdokkaaksi seuraavalle puheenjohtajakaudelle. 
Risto Nieminen valittiin Olympiakomitean puheenjohtajaksi vuonna 2012. Hän kukisti puheenjohtajavaalissa Jukka Rauhalan ja Olympiakomitean edellisen puheenjohtajan Roger Talermon.
Niemisen nelivuotinen kausi Olympiakomitean puheenjohtajana päättyy ensi marraskuussa.
Nieminen, 65, työskenteli Veikkauksen toimitusjohtajana vuosina 2001-2012. Hän on Suomen suurimpia urheiluvaikuttajia.
"Se oli ihan sellainen verimeri siinä tiellä" – hevosen ja auton kohtaamisella voi olla kohtalokkaat seuraukset
Nuori ratsastaja selvisi kuin ihmeen kaupalla onnettomuudesta, jossa henkilöauto törmäsi hänen hevoseensa. Hevonen jouduttiin lopettamaan. 
Ylihärmäläinen Jenna Keskinen menetti reilut pari vuotta sitten hevosensa onnettomuudessa, jossa henkilöauto törmäsi tiellä ratsukkoon. Onneakin oli paljon matkassa, sillä ratsastaja selvisi tilanteesta pintanaarmuilla, vaikka putosi auton katon kautta tielle.
Jenna oli kaverinsa kanssa ratsastamassa tutulla tiellä noin kolmen kilometrin päässä kotoaan. Kaveri ratsasti edellä Jennan omistamalla hevosella ja Jenna tuli perässä toisella hevosella.
– Henkilöauto tuli sellaista ihan kohtuullisen kovaa nopeutta vastaan eikä väistänyt meitä vaan osui suoraan siihen hevoseen, joka meni mun edellä, muistelee Jenna kauhun hetkiä.
Jenna arvioi nyt jälkeenpäin, että hänen kaverinsa pelastus oli se, että hevonen nosti etukavionsa auton konepellin päälle. Jos auto olisi törmännyt seisovaan hevoseen, olisi ratsastaja lentänyt todennäköisesti tuulilasin läpi.
– Olen ajatellut, että se hevonen halusi pelastaa mun kaverin.
Hevonen jouduttiin lopettamaan
Hevonen sai törmäyksessä pahoja vammoja vatsaan ja toiseen jalkaan. Paikalle tulivat poliisit ja eläinlääkäri, jonka tehtäväksi jäi lopettaa Jennan hevonen.
– Ei siinä ollut mitään tehtävissä. Hevonen oli kuitenkin vuotanut jo niin kauan ja se oli ihan sellainen verimeri siinä tiellä.
Jenna on paljon miettinyt onnettomuutta jälkeenpäin ja todennut, että heillä ratsastajilla ei siinä tilanteessa ollut mahdollisuuksia välttää onnettomuutta.
– Meillä oli siinä oikealla puolella syvä oja, joten emme voineet sinne väistää. Auto olisi voinut helposti väistää toiselle puolelle tietä, koska siellä ei ollut ojaa vaan pelkkä sänkipelto.
Muitakin vaaratilanteita
Jenna nousi seuraavan kerran hevosen selkään muutaman kuukauden kuluttua onnettomuudesta. Maastoon meneminen jännitti. Jokainen vastaantuleva auto pelotti. Kohtalokkaan onnettomuuden jälkeenkin vastaan on tullut vaaratilanteita.
– Niinkin on käynyt, että autoilijat kyllä hidastavat, mutta sitten kun ovat kohdalla, niin kaasuttavat niin, että ravat lentävät naamalle.
Jenna ei osaa sanoa, onko silloin kysymys autoilijan ymmärtämättömyydestä vai piittaamattomuudesta, mutta onpa kysymys kummasta tahansa, seuraukset voivat olla kohtalokkaat. Vaaraa ei kannata vähätellä. Hevonen on suuri, hirven kokoinen eläin, ja onnettomuuden tapahtuessa loukkaantumis- ja jopa kuolemanvaarassa voi olla ratsastajan lisäksi myös autoilija itse.
Onnettomuus painaa edelleen Jennan mieltä. Vekkarin menettäminen ei unohdu koskaan.
– Henkisesti se oli hirvittävän kova paikka. Mä mietin silloin, että lopetanko koko hevosharrastuksen tähän, että oliko tämä joku kohtalo, mutta kyllä sitten kuitenkin jatkoin hevosten kanssa touhuamista.
Ratsukolla oikeus käyttää tietä
Vaasalainen kilparatsastaja Rinna Siljamäki liikkuu hevosensa kanssa paljon myös maastossa. Siljamäki on ammatiltaan poliisi ja kantaa siksikin huolta hevosten ja ratsastajien turvallisuudessa. Kertomuksia autoilijoiden aiheuttamista uhkaavista tilanteista kuulee aivan liian usein.
– Sanotaanko näin, että se on valitettavan tavallista, sanoo Siljamäki ja muistuttaa, että hevosella on samanlaiset oikeudet tien käyttöön kuin autoilijoillakin.
– Usein autoilija on aika itsekäs ja ajattelee, että vain hänellä on oikeus käyttää tietä ja hän saa ajaa niin kovaa kuin haluaa. Mutta ainakin ratsastajana haluaisin sanoa, että kyllä me kaikki tänne mahdutaan, kun vaan ollaan yhteistyössä ja halutaan liikkua yhdessä - siiitähän se paljon on kiinni.
Siljamäki tietää, että kohtaamistilanteissa autoilijoiden suusta voi tulla asiattomiakin ärräpäitä. Siljamäen mukaan usein on kuitenkin kysymys tietämättömyydestä. Ei tiedetä, kuinka hevonen eri tilanteissa voi käyttäytyä eikä ymmärretä, mitä siitä voi seurata.
– Jos ratsastaja pyytää käsimerkillä autoilijaa hidastamaan tai pysähtymään, sitä on syytä noudattaa. Vain ratsastaja itse voi tietää, miltä hevonen tuntuu käteen, kuinka jännittynyt se on tilanteessa.
Hevoselle pako on luonnollinen reaktio
Hevonen on saaliseläin. Pako on sille luonnolllinen reaktio, kun se kokee itsensä uhatuksi.  Hevonen voi kääntyä ympäri, hypätä useita metrejä sivuun tai lähteä voimakkaasti eteenpäin tai taaksepäin tai ihan mihin suuntaan tahansa.
– Se on yleensä muutamia sekunteja mitä se kestää ja sen jälkeen ratsastaja yleensä saa hevosen hallintaan ja tilanne on ohi, mutta jos autoilija on sillä hetkellä liian lähellä ja tulee liian kovaa, niin silloin se vahinko voi olla valmis, selvittää Siljamäki.
Ylikonstaapeli Vesa Peltomäki Pohjanmaan poliisilaitokselta sanoo, että poliisin tietoon tulleissa vahinkotapauksissa tyypillistä on autoilijan liian suuri tilannenopeus.
– Pitää huomioida, että eläin on eläin ja se voi tehdä yllättäviä liikkeitä. Nopeus pitää vain sovittaa sellaiseksi, että vaarallisia tilanteita ei tule. Se ei välttämättä ole se nopeus, mikä liikennemerkillä osoitetaan vaan voi olla huomattavasti alhaisempikin, opastaa Peltomäki.
Myös Peltomäki painottaa sitä, että autoilijan kannattaa seurata ratsastajan merkkejä. Autoilijan ja ratsastajan välinen vuorovaikutus on tärkeätä.
– Ainahan luontokappaleet voivat yllätyksiä tehdä, mutta lähtökohta on se, että kun autoilija ja ratsastaja pystyvät kommunikoimaan jotenkin, niin silloin kohtaaminen sujuu turvallisesti.
Satakunnan Journalistit: Poliisin tiedotukselle kiitosta, Porin Prikaatille ei
Journalistien perinteinen hyvän tiedottamisen hunajapurkki on annettu ylikonstaapeli Teemu Äikäkselle.
Lounais-Suomen poliisin tiedotuksesta vastaava Teemu Äikäs on saanut Satakunnan Journalistien perinteisen hunajapurkin palkinnoksi hyvästä tiedottamisesta.
Satakunnan Journalistien palkintoperusteiden mukaan Äikäs on avulias, ystävällinen ja tavoitettavissa vapailtakin.
– Hän osaa aina kertoa toimittajalle ainakin, kuka onnettomuuden tai rikoksen tutkinnasta vastaa. Jos vastausta ei löydy heti, hän palaa asiaan nopeasti.
Puolustusvoimien tiedotus ei vakuuta
Huonon tiedottamisen palkinnon eli suolasalkkarin saa Porin Prikaati Niinisalon varuskunnan huonosta tiedottamisesta.
– Jo ennestään ontuneen tiedottamisen taso on romahtanut, kun Niinisalon ja Säkylän yksiköt yhdistettiin. Toimittajien on ollut vaikea seurata suuren varuskunnan tapahtumia, kun ei ole ollut selvää edes se, kuka asioista lopulta tiedottaa. Tietoja saa hakea ja kaivaa. Juttupyyntöjä pompotellaan.
Esimerkiksi käy journalistiyhdistyksen mukaan Niinisalon varuskunnan harjoitusalueella elokuun alussa sattunut liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui seitsemän varusmiestä.
– Onnettomuudesta oli erittäin vaikea saada tietoa, koska vastaava tiedottaja oli vapaapäivällä. Journalisteja pyydettiin palaamaan asiaan seuraavana päivänä. Satakunnan Journalistien mielestä tällainen vitkuttelu ei ole nykyaikaista hyvää tiedottamista.
Satakunnan Journalistit ovat jakaneet jakanut hunajaa ja suolaa vuodesta 1988.
Kansanedustaja Lenita Toivakka ääriliikkeistä: "Laki yksin ei estä ihmisiä toimimasta" 
Kansanedustaja Lenita Toivakan (kok.) mukaan äärijärjestöjä vastaan on taisteltava muutenkin kuin lainsäädännöllä.
Yhteiskunnallinen ilmapiiri ja väkivallan käyttö nousivat keskusteluun sen jälkeen, kun Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoituksessa Helsingin Asema-aukiolla 10. syyskuuta pahoinpidelty mies kuoli vammoihinsa. 
Kansanedustaja Lenita Toivakankin (kok.) mukaan ilmapiiri on kiristynyt ja vastakkainasettelut kärjistyneet. Toivakan omassa vaalipiirissä Kaakkois-Suomessa rasistisia ulostuloja ei ole kuitenkaan nähty samaan tapaan kuin pääkaupunkiseudulla. 
– Suurin osa suomalaisista on keskivaiheilla, ei ääripäissä. Meidän pitäisi saada hiljaista enemmistöä ääneen, jotta ääripäät ei pääse liian rajusti keskustelemaan ja hyökkäämään tavallisia ihmisiä vastaan, Toivakka sanoo. 
Miten kitkeä ääriliikkeiden toiminta kokonaan?
Kansanedustajan mielestä tärkeintä on nyt saada ääriliikkeiden väkivaltainen liikehdintä loppumaan, koska se ei kuulu tähän yhteiskuntaan.
– Sitä ei ole vielä paljoa eikä se ole edes kovin paljoa lisääntynyt, mutta jotakin kytee, koska tä
llaisia asioita on viime aikoina ollut. Tämä täytyy kitkeä pois meidän yhteiskunnasta, toteaa Lenita Toivakka ja viittaa [presidentti Niinistön puheeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9182984) YK:n yleiskokouksessa. 
Suomen Vastarintaliikkeestä Toivakka sanoo, ettei Suomessa voi toimia järjestö, jonka aatteeseen kuuluu väkivalta. Nyt ääriliikkeitä koskevaa lainsäädäntöä ollaan tiukentamassa, mutta laki yksin ei estä ihmisiä toimimasta.
– Miten väkivaltaisuus ja vihapuhe saadaan kitketyksi niin, ettei se lisäänny järjestön toimijoiden keskuudessa. Toiminta voi jatkua siitä huolimatta, että se on lailla kiellettyä, Toivakka sanoo.
Siksi hän kannattaa sisäministeri Paula Risikon (kok.) [esitystä nettipoliisien resurssien lisäämisestä](http://yle.fi/uutiset/3-9184521). Yhteiskunnallisen ilmapiirin parantaminen taas on jokaisen suomalaisen vastuulla, ja Toivakan mukaan poliitikkojen on näytettävä esimerkkiä.
– Näytetään mallia olevalla suvaitsevaisia, avoimia ja kansainvälisiä ja kitkemällä työttömyyttä, mikä on poliitikkojen suurin urakka tällä hetkellä. 
Seuraava pakolaisaalto tulee Afrikasta
Toivakka muistuttaa, että suomalaisessa yhteiskunnassa koettiin vuoden sisällä suuri muutos, kun maahan tuli lyhyessä ajassa suuri määrä pakolaisia. Uusi aika alkoi, eikä vanhaan ole enää paluuta. 
– Sen uskaltaa jo moni sanoa, että Afrikasta on tulossa seuraava pakolaistulva. Siellä on terroristijärjestöjä ja toivottomuutta tulevaisuuden suhteen. Meidän täytyy Suomessa ja Euroopassa varautua muutokseen, että ihmisiä saattaa tulla, sanoo Toivakka.
Siksi järjestelmästä täytyy rakentaa sellainen, että hädänalaisia ihmisiä pystytään ottamaan Suomessakin vastaan. 
– Tänne jäävät turvapaikanhakijat ovat valtava mahdollisuus tälle maalle. He tuovat yritteliäisyyttä, uusia ajatuksia ja uutta kulttuuria, mikä rikastuttaa suomalaisten elämää. Ei pakolaisaalto tähän jää, kansanedustaja Lenita Toivakka sanoo.
Arjen historia
TV1 maanantaista perjantaihin 28.9. - 7.10.2016 klo 12.35 - 13.05
Yle Areenassa 40 päivän ajan
Kuinka salonki muuttui olohuoneeksi, kuinka kuivauskaappi keksittiin ja minne vesipatjat katosivat?
Arjen historia -sarja kertoo kodin ja asumisen muutoksista 1900-luvun Suomessa. Kotiin ja asumiseen liittyvä kokonaisuus sisältää seitsemäosaisen tv-sarjan.
Huoneesta toiseen
Sarja etenee huone huoneelta keittiön ja olohuoneen kautta kodin intiimeimpiin sopukoihin – makuuhuoneisiin, kylpyhuoneisiin ja vessoihin. Samalla käydään läpi asuntorakentamisen, kodin tilaratkaisujen, sisustamisen sekä ruoka- ja tapakulttuurien lähihistoriaa.
Sarjan myötä katsojat pääsevät vierailulle kymmeniin suomalaiskoteihin, joiden omistajat kertovat kotiensa esineistä ja sisustusratkaisuista.
28.9. Osa 1. Uuteen kotiin
Ensimmäisessä osassa käydään läpi asumisen historiaa ja niitä odotuksia, joita uuteen kotiin muuttamiseen liittyy.
29.9. Osa 2. Oma tupa, oma lupa
Toisen osan aiheina ovat asuntopolitiikan ja -rakentamisen muutokset ja kodin ideologia.
3.10. Osa 3. Kodin sydän
Perinteinen maalaistalon tupa ei mahdu omakotitaloon eikä kaupunkiasuntoon. Sarjan kolmannen osan aiheena on keittiön standardointi ja koneistuminen.
4.10. Osa 4. Pöytä on katettu
”Pitsa ei ole ruokaa”, saattoi vanhanaikainen suomalainen vielä takavuosina ojentaa lapsiaan. Neljännen osan aiheena on ruokakulttuuri ja tapojen muuttuminen.
5.10. Osa 5. Kodin näyttämö
Millaisen edustus- ja rentoutumistilan suomalaiset ovat koteihinsa sisustaneet? Mitä olohuoneessa oli ennen televisiota? Ohjelmassa kurkistetaan olohuoneisiin ja kotialttareihin.
6.10. Osa 6. Vaihdetaan vapaalle
Miten televisio on muuttanut olohuoneen sisustusta? Onko olohuone oikeastaan tv-huone?
7.10. Osa 7. Poissa silmistä
Seitsemäs osa vie kodin intiimeimpiin sopukoihin, makuuhuoneisiin, kylpyhuoneisiin ja vessoihin. Niissä tapahtuneet muutokset ovat aiemmin pysyneet vierailta katseilta piilossa.
  
Tuotanto: Yle, 2001. Sarja on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2013.
Syyttäjä nosti syytteen: Tampereen Pelastakaa Lapset -yhdistyksen kavallusepäily oikeuteen 
Tampereen Pelastakaa Lapset -yhdistyksen entistä vapaaehtoista vastuuhenkilöä epäillään noin 40 000 euron kavalluksesta. Epäilty on  myöntänyt teon. 
Tampereen Pelastakaa Lapset -yhdistyksen varojen kavallusepäily on siirtynyt oikeuden puitavaksi.  Kihlakunnansyyttäjä Antti Virtanen on jättänyt haastehakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeuteen. Rikosnimikkeinä ovat törkeä kavallus ja törkeä kirjanpitorikos.
Esitutkinnan perusteella epäillään, että rahoja on joutunut omille teilleen noin 40 000 euroa. Teko on tapahtunut vuosien 2010- 2015 aikana. Asia tuli esiin alkuvuodesta yhdistyksen omassa selvityksessä tilinpäätöstä valmisteltaessa.
Epäilty on esitutkinnassa myöntänyt teon. Hänellä on ollut oikeus yhdistyksen tilien käyttöön.  
Kihlakunnansyyttäjän mukaan oikeudessa asiaa käsitellään hyvin pitkälti yhdistyksen kertomien seikkojen perusteella. Vaikka kavallettujen varojen suuruusluokasta ollaan yksimielisiä, yksittäisistä summista voi oikeudessa tulla todistelua.
Oikeusjutulle ei ole vielä määrätty tuomaria eikä käsittelypäivää.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
200-kiloinen villisika Sakke viipottaa karkuteillä Kuivaniemellä
Karjusta on tehty havaintoja Kuivaniemen aseman seudulla, mutta sitä ei ole saatu kiinni.
Villisika Sakke karkasi omistajaltaan viikko sitten Kuivaniemellä. Karjusta on tehty havaintoja Kuivaniemen aseman seudulla, mutta se ei ole antanut ottaa itseään kiinni.
– Tässä se pyörii meidän tarhan ja kylän välillä. Tarha sijaitsee viitisen kilometriä aseman kylältä Kuivajoentietä eteenpäin, kertoo kasvattaja Henna Sorvoja.
Sorvojan tarhassa on kaiken kaikkiaan kuusi villisikaa ja kaikki muut ovat tallessa. Saken karkuunpääsy on hoitajan mukaan mysteeri.
– Se on jollakin opilla saanut oven auki. Ovi aukeaa sika-aitaan päin ja oven ulkopuolella on aika iso haka.
Henna Sorvoja on käynyt houkuttelemassa villisikaa tuttujen ruokaämpärien kanssa kotiin.
– Viimeksi keskiviikkona kävin Sakelle porisemassa tuossa vajaan kilometrin päässä, jossa se oli aikaisemminkin nähty. Sakke katseli metsän reunasta, mutta se ei ollut halukas lähtemään matkaan. Sunnuntaina Sakke oli nähty tiellä kävelemässä, mutta sen verran paljon oli tiellä liikennettä, että Sakke paineli taas metsään.
Varovaisuutta liikenteeseen
Henna Sorvoja pyytää alueella liikkuvia autoilijoita huomioimaan, että villisika on yöeläin ja se lähtee vasta iltahämärissä liikkeelle. Sorvoja myös toivoo, että koirien omistajat pitäisivät koiransa kiinni. 
– Hirvimiesten kanssa on sovittu, että eivät vielä metsästä tässä meidän lähellä. Eiköhän se nälkä aja sen kotiin ennen pitkään. Havainnot Sakesta otan edelleen mielelläni vastaan, toteaa Henna Sorvoja.
Sorvojan mukaan Sakke on tottunut ihmisiin, eikä ole vaarallinen, vaikka karjun ulkonäkö on kyllä aika pelottava.
Maanantai 26.9.2016 (tv)
Vanhuksia käytetään joskus hyväksi taloudellisesti. Kaikilla kouluilla ei ole tarpeeksi tietokoneita. Monelle ulkomaalaiselle opiskelijalle tulee ensi syksynä maksu. Kemijärvestä kalastetaan syksyllä muikkua. Sää on harvinaisen lämmintä.
Vanhuksia käytetään joskus hyväksi taloudellisesti. Kaikilla kouluilla ei ole tarpeeksi tietokoneita. Monelle ulkomaalaiselle opiskelijalle tulee ensi syksynä maksu. Kemijärvestä kalastetaan syksyllä muikkua. Sää on harvinaisen lämmintä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto lakkautti rasisminvastaisen työryhmän tarpeettomana
Fifan pääsihteeri Fatma Samba Diouf Samoura vastasi liiton saamaan kritiikkiin.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa saa jälleen niskaansa kovaa kritiikkiä. Tällä kertaa syynä ei ole korruptio, vaan rasisminvastaisen työryhmän lakkauttaminen.
Vuonna 2013 perustetun Fifan rasisminvastaisen työryhmän toiminnan lopettamisesta kerrottiin maanantaina. Työryhmä lakkautettiin, koska sen työn katsottiin tulleen tehdyksi.
\- Työryhmällä oli tietty toimeksianto, jonka se täysin täytti", Fifan pääsihteeri Fatma Samba Diouf Samoura sanoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/football/37470473).
Kriitikoiden mukaan jalkapallon rasisminvastaisessa taistelussa on vielä paljon tekemistä.
\- Jäljelle jäi paljon työtä, jonka työryhmä olisi voinut tehdä – vuoden 2018 Venäjän MM-kisat ovat yksi sellainen asia, työryhmään kuulunut Osau Obayiuwana sanoi uutistoimisto AP:lle.
Rasismi on merkittävä ongelma Venäjällä, ja esimerkiksi Football Against Racism in Europe (FARE) -järjestön mukaan siihen pitäisi puuttua ennen 2018 MM-turnausta.
Pääsihteeri Samoura vastasi, että Fifalla on nollatoleranssi kaikenlaiseen syrjintään liittyen. Rasisminvastaiselle työryhmälle ei vain nähty enää tarvetta.
Fifan rasisminvastainen työryhmä perustettiin vuonna 2013 silloisen puheenjohtajan Sepp Blatterin toimesta. Työryhmää johti Jeffrey Webb, kunnes hänet pidätettiin vuonna 2015 korruptioepäilyjen vuoksi.
Työryhmä suositteli muun muassa tarkkailijoiden määrän lisäämistä otteluihin sekä rasismiin liittyvien rangaistuksien koventamista.
\- Työryhmän ehdotukset on nyt muutettu vahvaksi ohjelmaksi.
Nisulankatu pariksi viikoksi yksisuuntaiseksi
Keskustan ja Taulumäen suunnasta tuleva liikenne Laajavuoren suuntaan ohjataan kiertotielle, joka kulkee Sepänkadun ja Viitaniementien kautta. 
Nisulankatu on muuttunut työmaan takia yksisuuntaiseksi Jyväskylässä. Poikkeusjärjestely alkaa tänään ja kestää pari viikkoa. Laajavuoren suunnasta tuleva liikenne kulkee Nisulankadulla normaalisti.
Nisulankadun Viitaniemen puoleinen kevyen liikenteen väylä suljetaan Sepänkadun ja Tanhuantien väliseltä osuudelta. Nisulankadun keskustan puoleinen kevyen liikenteen väylä on käytössä normaalisti.
Joukkoliikenteen linjat 5 ja 7 ajavat työmaan vuoksi poikkeusreittiä Viitaniemeen Aatoksenkatua pitkin. Korjaustyöt saattavat viivästyttää kaikkien Viitaniemessä liikennöivien linjojen aikatauluja.
Muutokset johtuvat kadun ja vesihuollon saneeraustyöstä. Kaksisuuntaiseksi Nisulankadun on määrä palata 14.10.
Maailman kuumottavin kusetus - äänestä!
Apinaa koijataan monella tavalla, mutta mikä kusetuksista on suurin ja kaunein?
Äänestys on nyt päättynyt. Voittajakusetukseksi valikoitui meille kaikille tuttu, kiireessä klikattava ruksi. Koska ei, me emme todellakaan lue käyttöehtoja.
Kolumbia valmistautuu historialliseen rauhanseremoniaan
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos allekirjoittaa illalla rauhansopimuksen Farc-sissiliikkeen kanssa puoli vuosisataa kestäneen sisällissodan lopettamiseksi.
Kolumbia ottaa maanantai-iltana merkittävän askeleen maata 52 vuotta repineen väkivallan päättämiseksi. Presidentti Juan Manuel Santos allekirjoittaa rauhansopimuksen vasemmistolaisen sissiliike Farcin kanssa neljä vuotta kestäneiden neuvottelujen päätteeksi.
Cartagenan kaupungissa allekirjoitettava sopimus päättää Latinalaisen Amerikan pisimpään jatkuneen konfliktin ja tekee vuosikymmeniä hallitusta vastan taistelleesta Farcista poliittisen puolueen. Farc poistetaan myös EU:n terroristijärjestölistalta. 
Presidentti Santosin on määrä puristaa kättä Farc-liikkeen Timochenkona tunnetun johtomiehen, Timoleon Jimenezin kanssa ensimmäistä kertaa Kolumbian maaperällä. 
Allekirjoitustilaisuuteen on kutsuttu 2 500 vierasta, heidän joukossaan YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon, Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja 15 Latinalaisen Amerikan maan presidentit.
Tilaisuus huokuu symboliikkaa: vieraita on kehotettu pukeutumaan valkoiseen ja Santos allekirjoittaa sopimuksen sisällissodassa käytetystä ammuksen hylsystä tehdyllä kynällä.
Lopullinen hyväksyntä kansanäänestyksessä
Rauhansopimus pitää vielä hyväksyä lokakuun 2. päivänä järjestettävässä kansanäänestyksessä. Mielipidetiedustelujen mukaan sopimuksen läpimeno on tosin erittäin todennäköistä.
Talonpoikien kapinaliikkeestä vuonna 1964 alkunsa saaneen Farcin riveissä oli parhaimmillaan 20 000 sotilasta. Nykyään sissejä on noin 7 000.
Rauhansopimuksen hyväksymisen jälkeen kapinallisten tulee luovuttaa aseensa YK:lle 180 päivän kuluessa. 
Ne kapinalliset, jotka luopuvat aseistaan ja tunnustavat rikoksensa säästyvät vankilatuomiolta. He voivat suorittaa korvauksen väkivallan uhreille tekemällä kehitystyötä konfliktista kärsineillä alueilla.
Kolumbian sisällissota tappoi yli 220 000 ihmistä ja ajoi miljoonia kodeistaan.  
Mitä haluat tietää USA:n vaaleista?
Yhdysvaltalaiset valitsevat itselleen uuden presidentin 8. marraskuuta. Kerro meille, mikä vaaleissa mietityttää.
Barack Obaman seuraajaksi, maailman vaikutusvaltaisimpana pidettyyn tehtävään pääsee joko republikaanien Donald Trump tai demokraattien Hillary Clinton. Mitä sinä haluat tietää Yhdysvaltain vaaleista? Entä onko mielessäsi aihe, josta toivoisit Ylen Team American tekevän juttua? Lähetä meille kysymyksesi ja ideasi keskiviikkoiltaan mennessä. Kiihkeän vaalisyksyn aikana hyödynnämme lähettämiänne ideoita ja kysymyksiä uutisoinnissamme.
2016 syksy: suomi toisena kielenä
Yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
2016 syksy: ruotsi toisena kielenä
Yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
[Ruotsi toisena kielenä, ylioppilaskoe, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLU1ZLRDc2VzJZb00)
  (https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLa0tRTjZub0tfbjQ)
Docventures-kaksikko julkaisee kirjan musiikista – Mad Music kertoo, miksi musiikki innoittaa seksiin ja vallankumouksiin
Mad Music on Riku Rantalan ja Tuomas Milonoffin kahdeksas tietokirja.
_Madventures_ ja _Docventures_ eivät rajoitu vain televisioon ja nettiin. Ohjemissa olevaa ja niiden synnyttämää tietoa laitetaan myös koviin kansiin.
Ohjelmia tekevä kaksikko **Riku Rantala** ja **Tuomas &quot;Tunna&quot; Milonoff** ovat vuosien aikana julkaisseet seitsemän tietokirjaa, joiden aiheet vaihtelevat ruoasta maailmanselitykseen ja seikkailijan selviytymisvinkkeihin.
Tänä syksynä Rantala ja Milonoff julkaisevat ensimmäisen kirjansa musiikista. 21. lokakuuta ilmestyvä teos on nimeltään _Mad Music – Musiikin maailma_.
Kirjassa käsitellään musiikkia maalimaa muokkaavana ja selittävänä ilmiönä. Kirjassa pyritään löytämään vastaukset muun muassa kysymyksiin siitä, miksi musiikki innoittaa urheiluun, juhliin, seksiin ja vallankumouksiin. Muita teemoja ovat esimerkiksi se, mitä musiikki oikein on ja mitä laulut merkitsevät ihmisille. Kirjassa käydään läpi myös maapallon eri kolkkien suosituimpia musiikkityylejä.
\- Suomesta puuttui kirja, joka kokoaa yksiin kansiin sen ainoan yhteisen kielen, jota koko ihmiskunta ymmärtää. Siis maailman parhaan musan! _Mad Musiciin_ keräsimme sen kaiken Detroitin teknosta Thaimaan funkkiin, kalevalaisesta runonlaulusta indonesialaiseen metalliin ja turkkilaisesta psykedeliasta afrikkalaiseen hiphoppiin, Rantala kertoo tiedotteessa.
Kirjan yhteydessä julkaistaan myös sinkku, jonka sävelistä ja sanoista Rikun ja Tunnan kanssa vastaavat rap-artisti **Paleface** ja tammikuussa 2016 menehtynyt säveltäjä **Zarkus Poussa**. Kappaleen nimi on tuttu fraasi Rantalan suusta: _Hajotkaa pakkaseen_.
_Docventures_ nähdään Ylen TV2-kanavalla keskiviikkoisin kello 21 alkaen. Seuraavan eli 28. syyskuuta ilmestyvän jakson teema on kusetus. Dokkarina nähdään vuonna 2014 julkaistu _An Honest Liar_.
**Lue myös:**
**[Docventures-kaksikko on tiedostavan nuoren esikuva, mutta tuleeko totuus Rikun ja Tunnan suusta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266066)**
**[Docventuresin neljäs kausi on tosiasia – nämä leffat nähdään syksyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264682)**
Nivalan Hituran nikkelikaivokselle ei ole löytynyt ostajaa
Sulkeminen on ajankohtaista aikaisintaan ensi keväänä.
Lähes vuosi sitten konkurssiin ajautuneelle kaivokselle on etsitty jatkajaa, mutta tuloksetta. Yhtään myyntineuvottelua ei ole käynnissä - myös nikkelin maailmanmarkkinahinta laskee kohteen kiinnostavuutta. 
Alueen ympäristöturvallisuudesta huolehtii Hiturassa edelleen kuusi osa-aikaista työntekijää.
Rikastehiekka-allas on ensimmäisenä pohdittavana, kun sulkemista suunnitellaan. 
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen johtaja Joonas Liimatta kertoo, että konkurssipesä on varaton.
– Aluehallintoviranomainen on arvioinut sulkemisen kustannuksiksi nelisen miljoonaa, kun taas kaivoksen omistaja puolet siitä. Kaivosyritys on valittanut aluehallintoviraston vaatimasta sulkemissummasta ja -tavasta oikeuteen.
Päätöksen pitäisi tulla syksyllä. Sulkemistyöt rahoitetaan ensisijaisesti kaivosyhtiön vakuutuksesta.
Clintonin ja Trumpin tv-väittely suorana aamuyöllä kello 4 – aamupäivällä näet sen suomeksi tekstitettynä
Yle lähettää paljon odotetun vaaliväittelyn tiistaiaamuna. Tekstitetty versio esitetään TV1:ssä ja Yle Areenassa aamupäivällä kello 11.05.
Yle lähettää tiistaiaamuna pidettävän Yhdysvaltain presidentinvaalien ensimmäisen tv-väittelyn myös suomeksi tekstitettynä. Tekstitetty versio demokraattien Hillary Clintonin ja republikaanien Donald Trumpin kohtaamisesta tv-kameroiden edessä esitetään TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 11.05 alkaen.
Yhdysvalloissa väittelyn odotetaan keräävän jopa ennätysyleisön. Mielenkiintoa lisää ehdokkaiden erilaisuus ja kilvan tiukkuus. Jos sinulla on kysymys USA:n vaaleista, voit lähettää sen meille [tällä lomakkeella keskiviikkoiltaan mennessä](http://yle.fi/uutiset/3-9192026).
1,5 tuntia kestävää väittelyä voi seurata suorana TV1:stä, Yle Uutisten nettisivuilta ja Yle Areenasta tiistaiaamuna kello 4–5.30 Suomen aikaa.
Heti aamulla kirjeenvaihtajamme Pirkko Pöntinen analysoi väittelyä myös Yle Uutisten nettisivuilla. Väittelyn antia arvioidaan myös Ylen aamu-tv:ssä ja radiossa.
Kaikkiaan Trump ja Clinton kohtaavat tv-väittelyssä kolmasti ennen presidentinvaaleja. Vaalipäivä on 8. marraskuuta.
Lue myös:[Mitä haluat tietää USA:n vaaleista?](http://yle.fi/uutiset/mita_haluat_tietaa_usan_vaaleista/9192026)
13. Tervetuloa
Äiti sai Altzheimer-diagnoosin pari vuotta sitten. Toimintakyky on heikentynyt sen verran, että käyn kerran-pari viikossa auttelemassa pesuissa ja kotiaskareissa. Äiti ilmaisi toivotti minut tervetulleeksi tuomalla eteeni tämän lehtileikkeen.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
Iran otti käyttöön maan ensimmäiset luottokortit
Ainoastaan kotimaiseen käyttöön tarkoitetut luottokortit otettiin käyttöön Iranissa sunnuntaina. Muutos liittyy haluun vahvistaa maan taloutta Iranin-vastaisten pakotteiden purkautumisen jälkeen. 
Iranissa on otettu sunnuntaina käyttöön maan ensimmäiset luottokortit, kertoo Iranin media. Uudet ainoastaan maan sisäiseen käyttöön tarkoitetut kortit eivät ole suurten kansainvälisten luottokorttiyhtiöiden yhteistyökumppaneita.
Iranin keskuspankki on asettanut korteille kolme eri luottorajaa, joista suurin on 500 miljoonaa rialia eli noin 14 000 euroa. Muut luottorajat ovat noin 2800 ja 8500 euroa. Mikäli kortin luottoa ei makseta kuukauden sisällä, peritään luotosta 18 % korkoa. 
Tähän saakka Iranin pankit ovat myöntäneet ainoastaan debit- ja prepaid-kortteja.
Aiemmin maaliskuussa Iranin keskuspankki ilmoitti, että maa valmistelee aasialaisten pankkien luottokorttien hyväksymistä maassa. Elokuussa Iranin viestintäministeri ilmoitti, että maa suunnittelee luottokorttipalveluita yhdessä kansainvälisen luottokorttiyhtiö MasterCardin kanssa, kertoo Iranin uutistoimisto Press TV.
Luottokorttihanke liittyy Iranin haluun lisätä öljyntuotantoa ja vahvistaa maan taloutta sen jälkeen kun suurvaltojen asettamat pakotteet poistettiin. Pakotteet poistettiin, kun Iran antoi tyydyttävät vastaukset aiemmasta ydinvoimaan liittyvästä kehitystyöstään ja viitteitä ydinaseohjelmasta ei enää ole. 
Vedensäästökampanja alkaa Turun kaupungin vuokra-asunnoissa
Vuokrankorotuspaineet alenevat, jos TVT Asuntojen veden käyttö vähenee 10 prosenttia.
Vuokra-asuntoyhtiö TVT Asunnot kannustaa asukkaitaan tarkkailemaan veden kulutustaan. Vedensäästökampanjan aikana asukas pyrkii vähentämään veden kulutusta ämpärillisen verran.
Vuokra-asuntoyhtiön asukas kuluttaa vuorokaudessa noin 162,5 litraa vettä, mikä ylittää suomalaisten keskimääräisen vedenkäytön.
TVT Asuntojen Vesikuuri-kampanja tähtää konkreettiseen vedensäästöön. Jos vuokra-asuntoyhtiön 19 000 asukasta pystyvät vähentämään kymmenen prosenttia vedenkäytöstään, tarkoittaisi se 636 000 euron vuotuisia säästöjä. Säästötavoite vastaa Impivaaran uimahallin altaiden täyttämistä 40 kertaa.
Ämpärillinen vettä vähemmän joka päivä
– Jokaisella asukkaalla on mahdollisuus vaikuttaa. Jos saavutamme säästötavoitteemme, vuokrankorotuspaineet alenevat selkeästi, sanoo toimitusjohtaja Teppo Forss.
TVT tukee säästötavoitetta jakamalla asukkaille kotiin tietopaketin veden- ja energiansäästöstä. Pakettiin sisältyy käytännön säästövinkkejä ja mittari, jolla voi seurata suihkussa käytettyä aikaa.
Kampanja kestää vuoden ja sen aikana asukkaat pääsevät seuraamaan asuintalojen vedenkulutuksen kehitystä
– Säästämällä ämpärillisen vettä päivässä TVT:n asukas saavuttaisi veden valtakunnallisen keskivertokäytön. Kyse on pienistä valinnoista, sanoo kiinteistöpäällikkö Lasse Lähdemäki
Turun kaupungin omistamalla yhtiöllä on eri puolilla Turkua yli 11 000 vuokra-asuntoa.
Fanitutkija: "Ikärajat hälvenevät musiikkikulttuurista" – Bieber-fanitus ei ole vain teinien juttu
Fanitutkija Janne Poikolaisen mielestä Suomessa nykyään voidaan fanittaa yli ikäkausirajojen. 
**HELSINKI** Maanantaina ja tiistaina Helsingin areena täytyy beliebereistä, eli Justin Bieber -faneista. Heidän joukossaan ei ole pelkästään lapsia tai teinejä, vaan enenevässä määrin myös nuoria aikuisia, ja aikuisia. Fanikulttuuria tutkinut Nuorisotutkimusverkoston tutkija Janne Poikolainen uskoo, että ikärajat ovatkin hälvenemässä musiikkikulttuurista. Aiemmin kun fanitus jätettiin suosiolla teini-ikään, tai vähintään osaksi nuoruutta.
– Ei ole enää olemassa selkeästi nuorisomusiikkia ja aikuisten musiikkia. Nyt voidaan fanittaa yli ikäkausirajojen, ja samoja artisteja, Poikolainen pohtii.
Poikolaisen mukaan jopa nykyinen lasten musiikki on, mikäli sanoituksia ei oteta lukuun, hyvin paljolti nuorille ja aikuisille suunnattujen musiikkigenrejen kaltaista.
– Lähtökohtaisesti pidän sitä hyvänä asiana, että kaikille on tullut mahdollisuus kuluttaa kulttuuria yli tyylirajojen. Toki erityisesti lasten kohdalla tähän liittyy myös eettisiä ja kasvatuksellisia kysymyksiä. Siinä on omat ongelmansa, että lapset kuluttavat ja ihailevat aikuisten idoleita ja tyylejä.
Poikolainen nostaa esille esimerkiksi taannoisen [Sanni-gaten](http://yle.fi/uutiset/3-9105723), jonka yhteydessä nousi kohu nimenomaan siitä, onko lasten sopivaa kuunnella aikuisille suunnattua musiikkia. Poikolainen ei toisaalta näe tätä täysin uutena ilmiönä.
– Kyllä lapsia ovat aina kiinnostaneet monenlaiset aikuisten kuluttamaan populaarikulttuuriin liittyvät ilmiöt. Netin, somen ja mobiilin kautta lapsilla on entistä parempi pääsy sen kaiken äärelle ilman vanhempien kontrollia, Poikolainen arvioi.
Bieber soi niin baareissa kuin lasten ipadeissa
Some on aiheuttanut myös sen, että fanikulttuuri tempaisee aiempaa helpommin mukaansa, sanoo Poikolainen. Verkkoon siirtyneet yhteisöt ovat entistä paremmin avoinna jokaiselle.
– Aiemmin fanikulttuuri oli vaikeammin saavutettavissa, nyt on se on käytännössä saavutettavissa jokaiselle, jolla vain on käytettävissään nettiyhteys.
Justin Bieber aloitti uransa teini-ikäisenä. Hänen ensimmäinen levynsä julkaistiin vuonna 2009, nykyään 22-vuotiaan nuoren miehen ollessa vasta 15-vuotias. Poikolaisen mukaan Bieberin musiikki on ollut alusta asti monenikäisiin vetoavaa.
– Bieberhän ei ole missään vaiheessa esittänyt esimerkiksi pelkkää lasten musiikkia, vaan hänen musiikissaan on aina ollut läsnä esimerkiksi elektronisen tanssimusiikin elementtejä. Bieberin musiikkihan on alusta asti soinut esimerkiksi baareissa.
Kuinka pitkään Bieber-ilmiö sitten kestää? Onko tyylin muututtava jossakin vaiheessa?
– Varmasti jossain määrin muutosta jo tapahtunutkin, mutta Bieberissä on niin paljon vaikutteita eri genreistä, että varsinaista suurta siirtymää tai hyppyä ei  tarvita hänen uransa jatkon kannalta. Bieberin ura voi hyvin jatkua näistä samoista lähtökohdista myös tulevaisuudessa, Poikolainen arvioi.
Lue myös: [Justin Bieber Suomessa – lippuja liikkuu polkuhintaan netin kauppapaikoilla](http://yle.fi/uutiset/justin_bieber_suomessa__lippuja_liikkuu_polkuhintaan_netin_kauppapaikoilla/9191720)
YleX Nosteessa: esittelyssä Jasmin Michaela, joka laulaa yksipuolisesta rakkaudesta
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Jasmin Michaela, jonka Narkomaani-biisissä on samankaltainen stoori kuin Vilma Alinan Jeesus-kappaleessa.
**Jasmin Michaela** tekee urbaania elektropoppia.
**YleX kommentoi:**
Jasmin Michaela tuli tutuksi UMK:sta _Kertakäyttösydän_-kappaleella. Uusi _Narkomaani-_biisi tuo esiin Jasmin Michaelasta urbaanin elektropopparin. Se on tyylikäs pelinavaus popkentälle UMK:n jälkeen. Biisi kasvaa vähäeleisesti ja vokaalisämpleillä kikkailu toimii, vaikkei mikään uusi idea olekaan. Jasmin Michaelan ääni on upean persoonallinen ja erottuu hienosti muista uusista naisartisteista.
**Haastattelussa Jasmin Michaela:**
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Olen kasvanut musiikin keskellä. Artistin ura on aina ollut unelma ja sen myötä biisien tekeminen on tullut osaksi arkea. Musiikin avulla toteutan luovuuttani ja sanoittaminen on korvannut jo pitkään päiväkirjan.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Olen kiitollinen kaikista kokemuksista, sillä ne ovat tuoneet mut tähän pisteeseen. Uuden Musiikin Kilpailussa 2014 esiintyminen omalla biisillä oli upea kokemus. Sain tanssia ja laulaa suorassa TV-lähetyksessä.
**Mitä ilman et keikkaile?**
\- Asuun sopivaa huulipunaa, niitä löytyy joka värissä.
**Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Kohtauksessa Narkomaani on turhautunut, koska hän ei saa haluamaansa huomiota herra oikealta. Rakkaus on yksipuolista ja musertavaa. Hän sortuu lähettämään miehelle valomerkin aikaan viestin, jossa hän sanoo: luokses tuun, jos maksat taksin?
**Minkälainen tarina kappaleessa on?**
\- Narkomaani-biisin idea lähti siitä, että suhteet voivat olla yhtä koukuttavia kuin huumeet. Narkomaani on true story ja biisi kertoo suhteesta, jossa et pysty päästämään irti toisesta, vaikka tiedät, ettei se tyyppi tee hyvää sulle. Biisissä on sellaisen elämäntilanteen tuskaa, haikeutta ja toivoa. Laulussa whatsapp-viestejä lähettävä henkilö on oikeasti olemassa.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)_
Kuvagalleria: Ruskaluonto kutsui tuhansia Poronpolulle – mukana myös avojaloin 30 kilometriä taivaltanut sisupussi
Poronpolku järjestettiin Lopella viikonloppuna 50. kertaa. Lämmin syyssunnuntai houkutteli yli 3 000 reippailijaa Kanta-Hämeen maastoon. 
Tämän vuoden Häme-päivää vietettiin Lopella Poronpolku-tapahtuman yhteydessä. Sunnuntaina järjestetty Poronpolku on yksi Etelä-Suomen suurimpia kunto- ja terveysliikuntatapahtumia, johon osallistuu vuosittain noin 2 500 reippailijaa. 
Poronpolun yhtenä erikoisuutena on muun muassa Marskin Majan salmen ylitys kapulalossilla tai soutuveneellä. Poronpolussa on valittavana viisi reittivaihtoehtoa. Mukana talsivat myös lapset ja lemmikit. Tapahtumakeskuksena toimi Riihisalo. 
Lentäjä sai sairauskohtauksen kesken laskeutumisen – kuoli myöhemmin
Huittisten Vampulassa sattui viikonloppuna pienkoneonnettomuus, joka johtui lentäjän sairauskohtauksesta.
Huittisissa Tuulikki-Vampulan lentokentällä onnettomuuden aiheuttanut sairauskohtaus vaati kuolonuhrin.
Lentäjä sai lauantaina koneensa laskun viime hetkillä sairauskohtauksen. Hän onnistui saamaan koneen laskeutumaan kentälle, mutta kone päätyi nokalleen kiitoradan läheiseen ojaan.
Cessna-merkkisen koneen kyydissä oli kaksi matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut koneen laskeutuessa, mutta lentäjä kuoli myöhemmin.
Tuulikki-Vampulan lentokenttä on pieni, yksityinen lentokenttä
Ellinoora: Toivon että ihmiset kuulevat sen rakkauden joka levylle on annettu
Anne Lainto sai haastateltavakseen Ellinooran, jonka Villi lapsi soi YleX:n viikon albumina.
PSG-puolustaja sai vankeustuomion poliisin pahoinpitelystä – voi silti pelata keskiviikkona Mestarien liigassa
Jalkapalloilija Serge Aurier tuomittiin maanantaina kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Ranskalaisjoukkue Paris Saint-Germainin puolustaja Serge Aurier on tuomittu kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen poliisin pahoinpitelystä.
Norsunluurannikkolainen Aurier pahoinpiteli poliisin viime toukokuussa yökerhon ulkopuolella Pariisissa. Aurier hermostui, kun poliisit pyysivät häntä poistumaan autostaan, joka oli parkkeerattu sakkopaikalle.
Syytteen mukaan Aurier löi poliisia kyynärpäällä vatsaan. Poliisi joutui ottamaan Aurierin aiheuttamien vammojen vuoksi sairauslomalle päiväksi.
Puolustajan oman version mukaan poliisi hyökkäsi hänen kimppuunsa. Hän on jo tehnyt valituksen kyseisestä poliisista.
Vankeusrangaistuksen lisäksi oikeus määräsi Aurierin maksamaan 600 euron vahingonkorvaukset ja 1500 euron oikeudenkäyntikulut.
Puolustajan odotetaan valittavan tuomiosta. Sen vuoksi Aurieria ei ole vielä vangittu, ja hän voi pelata PSG:n paidassa Mestarien liigan ottelussa Ludogoretsia vastaan keskiviikkona.
Aurier oli PSG:n avauskokoonpanossa kaksi viikkoa sitten Mestarien liigan ensimmäisellä kierroksella Arsenalia vastaan.
**Lähteet:** AFP, Reuters ja Goal.com.
Kansanedustajavieras Olli-Poika Parviainen: "Tampere kaipaa kohtuuhintaisia asuntoja ja lisäraidetta"
Lisäraide helpottaisi kansanedustaja Olli-Poika Parviaisen mielestä pendelöintiä pääradan varrella.
Vihreiden kansanedustaja  Olli-Poika Parviainen on mukana kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen vetämässä Tulevaisuuden kunta -työryhmässä. Tampereen imu vetää kaupunkiin jatkuvasti uusia asukkaita.
– Me tarvitsemme kohtuuhintaista asumista joukkoliikenneyhteyksien varrelle. Esimerkiksi Helsinki-Tampere-Hämeenlinna -välille kannattaisi lisätä rohkeasti asuntorakentamista. Pääradan yhteyteen tehtävä lisäraide helpottaisi pendelöintiä eri aluiden välillä.
Olli-Poika Parviainen pitää Tampereen seutua Suomen selkeänä kakkoskeskuksena. 
– Suuremmilla kaupunkiseuduilla on oltava mahdollisuus joustavasti kokeilla uutta ja pitää kiinni elinvoimaisuudestaan. Jos tämä edellyttää erillislainsäädäntöä esimerkiksi Tampereen seudulle, niin olen valmis kannattamaan sitä. 
Voit kuunnella Parviaisen haastattelun [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3736227).
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat syksyn aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. Yle Areenassa keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
Siemens uskoo Kotkan Mussaloon – lähtee mukaan datakeskushankkeeseen
Siemens ilmoittaa olevansa positiivisesti yllättynyt siitä, kuinka korkeatasoisen sijainnin Mussalo tarjoaa datakeskukselle. Siemensin uskotaan edistävän merkittävästi datakeskuksen toteutumista, koska yhtiö tekee yhteistyötä maailman merkittävimpien datakeskustoimijoiden kanssa.
Kansainvälinen teknologiatoimittaja Siemens on lähtenyt mukaan Kotkan datakeskushankkeeseen. Yhtiö pitää Kotkan Mussaloa erittäin hyvänä datakeskuksen sijoituspaikaksi.
– Olimme positiivisesti yllättyneitä siitä, kuinka korkeatasoisen sijainnin Mussalo tarjoaa datakeskukselle. Teknologian edelläkävijänä täydennämme yhteistyötahojemme osaamisen. Yhdessä rakennamme keskuksesta maailman parhaan, Siemensin sähkön jakeluun ja siirtoon keskittyvän liiketoimintayksikön johtaja Jussi Mäntynen kertoo.
Siemensin uskotaan edistävän merkittävästi  Kotkan Mussaloon valmistellun datakeskuksen toteutumista. Datakeskusta ovat kehittäneet Kotkan Energia, kehitysyhtiö Cursor sekä projektikehitysyhtiö Datamus.
Myyntipäällikkö Janne Korkeamäki Kotkan-Haminan seudun kehitysyhtiö Cursorilta näkee Siemensin tuovan mukanaan potentiaalisia operaattoreita.
– Siemens tekee yhteistyötä maailman merkittävimpien datakeskustoimijoiden kanssa.
Kotkaan on syntymässä datakeskukselle valmis konsepti, jossa on jo ratkaistu esimerkiksi hukkalämmön talteenotto. 
– Pitkälle suunniteltu toimintamalli nopeuttaa ja helpottaa datakeskuksen käynnistämisprojektia, Korkeamäki luonnehtii.
Näin Kennedy päihitti hikoilevan Nixonin – ja muita Yhdysvaltain vaaliväittelyiden merkkihetkiä
Kuka unohti lakkautuslistansa, kuka kiisti rautaesiripun olemassaolon? Kokosimme USA:n presidenttiehdokkaiden ikimuistoisimpia töppäyksiä ja sutkautuksia.
Ensi yönä he vihdoin kohtaavat samalla lavalla: demokraattien Hillary Clinton ja republikaanien Donald Trump ottavat yhteen ensimmäisessä televisioväittelyssään. Voit [seurata väittelyä suorana](http://yle.fi/uutiset/3-9192212) klo 4 alkaen tai jälkikäteen TV1:ssä sekä Yle Areenassa klo 11.05.
Väittelyillä on väliä. Aiemmissa presidentinvaaleissa ne ovat vaikuttaneet äänestäjien mielipiteisiin etenkin silloin, kun vaalikamppailu on ollut tasainen.
Poimimme menneiden väittelyiden joukosta seitsemän mieliin painunutta merkkihetkeä.
1. Nixon näytti hikoilevalta olmilta
Kaikkien aikojen ensimmäinen Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden vaaliväittely vuonna 1960 on myös yksi parhaiten muistetuista. Monen mielestä republikaanien ehdokas Richard Nixon hävisi vaalit väittelyn takia.
Nixon kiersi kampanjoimassa vielä väittelypäivänä ja kieltäytyi tv-meikistä. 
Vastikään sairaalasta päässyt Nixon hikoili studiolamppujen loisteessa laihana ja kalvakkana.
Ei olisi kannattanut. Vastikään sairaalasta päässyt Nixon hikoili studiolamppujen loisteessa laihana ja kalvakkana, kun vieressä demokraattien vastaehdokas John F. Kennedy uhkui itsevarmuutta ja terveyttä.
Poliittisesti melko kokematon senaattori Kennedy onnistui tekemään itsestään tähden yhdessä illassa.
Nixon puolestaan oli ilmeisesti aliarvioinut tv-kuvan merkityksen. Televisiot olivat vasta yleistyneet Yhdysvalloissa, eikä yleisöllä ollut aiemmin ollut mahdollisuutta arvioida ehdokkaiden olemusta ja esiintymistä omin silmin.
Seuraavissa väittelyissä Nixon menestyi paremmin, mutta vahinko oli jo tapahtunut. Kennedy voitti lopulta vaalit erittäin niukasti.
2. Ford höpisi kummia Itä-Euroopasta
Kennedyn ja Nixonin väittelyn vaikutus säikäytti presidentiksi pyrkiviä niin, että seuraavat ehdokkaiden televisioväittelyt nähtiin vasta vuonna 1976. Tuolloin republikaanien Gerald Ford, istuva presidentti, kohtasi demokraattien Jimmy Carterin.
Fordia kovisteltiin Yhdysvaltain suhteesta Neuvostoliittoon, ja monipolvisen vastauksensa päätteeksi hän julisti:
– Itäinen Eurooppa ei ole Neuvostoliiton ylivallan alla, eikä koskaan tule olemaan Fordin hallinnon aikana!
Toimittaja Max Frankel kakisteli epäuskoisena jatkokysymyksen:
– Ymmärsinkö teidän sanovan, että venäläiset eivät suhtaudu Itä-Eurooppaan omana vaikutuspiirinään [...] ja varmista joukoillaan, että se on kommunistinen vyöhyke?
Ford ei pyörtänyt puheitaan, vaan marssi suoraan itse kaivamaansa kuoppaan.
– En usko, että jugoslavialaiset ajattelevat olevansa Neuvostoliiton vallan alla. En usko, että romanialaiset ajattelevat olevansa Neuvostoliiton vallan alla. En usko, että puolalaiset ajattelevat olevansa Neuvostoliiton vallan alla. Jokainen noista maista on itsenäinen, autonominen; niillä on oma alueellinen koskemattomuutensa.
Seuraavina päivinä Fordin suusta loikannut ulkopoliittinen sammakko hallitsi mediaa. Vaalit voitti Carter.
3. Reagan vitsaili iästään – vastaehdokaskin hekotti
Presidenttiehdokkaiden korkea ikä on noussut vaalikamppailun teemaksi aiemminkin, etenkin vuonna 1984, jolloin republikaanien Ronald Reagan pyrki toiselle kaudelleen 73-vuotiaana.
Väittelyssä Reaganilta kysyttin, uskooko hän voivansa työskennellä pitkiä päiviä vähillä unilla, jos Kuuban ohjuskriisin kaltainen tilanne toistuu. Reagan sanoi, että hänellä ei ole minkäänlaista epäilystä, etteikö se onnistuisi. 
En aio käyttää poliittisesti hyväkseni vastaehdokkaani nuoruutta ja kokemattomuutta.
– Haluan teidän myös tietävän, että en aio tehdä iästä kampanjakysymystä. En aio käyttää poliittisesti hyväkseni vastaehdokkaani nuoruutta ja kokemattomuutta, Reagan jatkoi kasvot peruslukemilla.
Nauruun purskahti yleisön lisäksi myös vastaehdokas Walter Mondale. Reaganilta ei väittelyssä enää udeltu ikäkysymyksestä.
Reagan sai toisen presidenttikautensa.
4. Bush vilkuili kelloaan, Clinton katsoi silmiin
Kun George Bush vanhempi kampanjoi istuvana presidenttinä vuonna 1992, demokraattien ehdokkaana oli Arkansas'n kuvernööri Bill Clinton.
Presidenttiehdokkaiden toisessa väittelyssä kysymyksiä ei esittänytkään arvovaltainen journalistipaneeli, vaan ensi kertaa mikrofoni ojennettiin yleisölle.
Eräs kysyjä halusi kuulla ehdokkaiden henkilökohtaisia kokemuksia siitä, miten kansakunnan velkaantuminen on vaikuttanut heidän omiin elämiinsä.
Bush katseli kysymyksen aikana kelloaan eikä tuntunut ymmärtävän, mitä hänen oikein pitäisi vastata. Hänestä sai vaikutelman, ettei hän todellakaan ymmärrä tavallisten amerikkalaisten huolia.
Clinton sen sijaan astui kysymyksen esittänyttä naista kohti, kysyi tarkennuksia tämän kokemuksista ja piti henkilökohtaisen puheenvuoron Arkansas'n keskiluokan ongelmista.
Väittelystä tuli oppikirjaesimerkki siitä, miten tärkeää puhujan on saada yhteys yleisöönsä. Empaattinen Clinton voitti paitsi väittelyn, myös koko vaalit.
5. Besserwisser-Gore huokaili ylimielisenä
Vuoden 2000 ensimmäisessä väittelyssä demokraattien ehdokas Al Gore esiintyi selkeästi ja asiantuntevasti.
Sen lisäksi hän onnistui luomaan itsestään kuvan ylimielisenä kaikentietäjänä – huokailemalla kuuluvasti mikrofoniin republikaanien George W. Bushin puhuessa.
Sekä sketsiviihdeohjelma Saturday Night Live että uutisia parodioiva The Daily Show tekivät pilkkaa Goresta.
[The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2000/10/11/us/the-2000-campaign-the-debates-in-debate-2-microscope-focuses-on-gore.html?pagewanted=all&_r=0) mukaan Goren kampanjaväki pani pomonsa katsomaan Saturday Night Liveä ennen seuraavaa väittelyä, jotta tämä ymmärtäisi virheensä.
Koppavan oppimestarin imagosta Gore ei kuitenkaan päässyt eroon.
Vastaehdokas Bush horjui faktoissa, mutta esiintyi kuin kansanmies – ja nousi presidentiksi.
6. Obama Hillary Clintonille: Olet tarpeeksi kiva
Hillary Clintonin persoona puhutti jo vuonna 2008, jolloin hän pyrki demokraattien presidenttiehdokkaaksi, mutta hävisi lopulta Barack Obamalle.
Clintonilta kysyttiin demokraattien esivaaliväittelyssä New Hampshiressä, mitä hän haluaa sanoa äänestäjille, jotka pitävät hänen ansioluettelostaan, mutta henkilönä enemmän Obamasta. 
En usko, että olen niin epämiellyttävä.
Kiusaantuneen oloinen Clinton käänsi kysymyksen vitsiksi ja kehui sitten Obamaa:
– Hänestä on todella helppo pitää. Olen siitä samaa mieltä. Mutta en usko, että olen niin epämiellyttävä.
Muistiinpanoja kirjoittanut Obama nosti päänsä:
– Olet tarpeeksi kiva, Hillary.
Clinton kiitti ja yleisö nauroi. Obaman kommenttia pidettiin yleisesti alentuvana, ja hän hävisikin New Hampshiren esivaalit.
Mutta "tarpeeksi kiva" jäi elämään: tämänkin vaalikampanjan aikana kommentti on nostettu monen Clintonin persoonallisuutta ruotivan jutun otsikkoon.
7. Perry unohti, mikä ministeriö piti lakkauttaa
Texasin kuvernööri Rick Perry unohti republikaanien esivaaliväittelyssä marraskuussa 2011, mitkä kaikki ministeriöt hän halusikaan lakkauttaa.
Perry [aloitti puheenvuoronsa](http://www.cfr.org/united-states/republican-debate-transcript-michigan-november-2011/p26542) itsevarmasti:
– Kolme ministeriötä on mennyttä, kun pääsen valtaan. Kauppa-, opetus- ja... Mikä se kolmas oli? Katsotaanpa.
Ehdokkaan muistilapuista ei löytynyt vastausta. Toinen väittelyn vetäjistä kysyi hiukan epäuskoisesti, eikä Perry tosiaan pysty nimeämään kolmatta ministeriötä.
– En pysty. Anteeksi. Hups, Perry sanoi.
Jälkikäteen esimerkiksi [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2011/nov/10/rick-perry-forgets-agency-scrap) kutsui tapausta "yhdeksi noloimmista väittelyesiintymisistä Yhdysvaltain poliittisessa lähihistoriassa".
Unohdus söi Perryn kampanjan uskottavuutta. Hän luopui lopulta presidenttiehdokkuuden tavoittelusta paria kuukautta myöhemmin. 
_Lähteet: ABC News, The American Presidency Project, Council on Foreign Relations, Gallup, The Guardian, Time, Washington Post, The New York Times._
Lue myös:[Mitä haluat tietää USA:n vaaleista?](http://yle.fi/uutiset/mita_haluat_tietaa_usan_vaaleista/9192026)
Arttu Lindeman: Pääsi mihin vaan bileisiin kun oli suomalainen vaihto-opiskelija joka teki taikatemppuja
YleX Jatkojen Saara ja Jani saivat Tubetorstain vieraakseen Arttu Lindemanin.
Suomen kansallisooppera: Lentävä hollantilainen to 24.11. klo 18.55
Richard Wagnerin ensimmäinen mestariteos kertoo kirotusta Hollantilaisesta, jonka pitää kiertää maailmaa ikuisesti – maihin hän saa tulla vain joka seitsemäs vuosi. Kirouksen voisi murtaa vain uskollisen naisen rakkaus. Kasper Holten, yksi aikamme maineikkaimmista ohjaajista, tuottaa Kansallisoopperalle uudenlaisen tulkinnan Wagnerin suurteoksesta. Tässä ohjauksessa kaupunkiympäristö ja kansainvälisen taidekaupan myrskyt kohtaavat Wagnerin vaikuttavan musiikin, jossa soi meren ja rakkauden voima. - [Lue](http://yle.fi/uutiset/3-9293285) Kasper Holtenin haastattelu.
Mikael Gabriel: Elokuva antaa aidon kuvan siitä miten perheissä ja nuorilla menee lähiöissä
Pahan Kukat -elokuvassa näyttelevät Juno ja Mikael Gabriel vierailivat YleX Aamussa.
Keravan Kirsi Rontu tuo väriä kuntapomojen äijäkerhoon: "Jos palavereja aiotaan pitää saunassa, minä tulen mukaan"
Keravan uusi kaupunginjohtaja on nauravainen ja topakka perheenäiti, joka erottuu naapurikuntien pukumiesten keskellä raikkaana väripilkkuna.
Välittömän oloinen, paljon naurava ja puhelias Kirsi Rontu on pirteä näky naapurikuntien keski-ikäisten pukumiesten keskellä.
Lähimmät kollegat ovat Tuusulan Hannu Joensivu, Järvenpään Erkki Kukkonen ja Sipoon Mikael Grannas. Myös muiden Kuuma-kuntien johtajat ovat miehiä, samoin Helsingin, Espoon ja Vantaan. Keravallakin Rontu on ensimmäinen naispuolinen kaupunginjohtaja.
– Olen kyllä sanonut niille herroille, että jos palavereja aiotaan pitää saunassa, minä tulen sinne saunaan sitten mukaan! Rontu nauraa.
Hieman vakavoiduttuaan hän sanoo tulevansa mainiosti toimeen kollegojensa kanssa eikä usko, että sukupuolella on sen suurempaa merkitystä näissä yhteyksissä.
– Tärkeintä on, että ihminen on sopiva siihen tehtävään.
Keskelle suuria uudistuksia
Rontu valittiin tehtävänsä viikkoa ennen juhannusta. Ensimmäiset kuukauden Keravan johdossa ovat olleet työntäyteisiä: on mietitty keskustan kehittämistä, palveluverkkoselvityksiä, uutta yhteiskoulun paikkaa, sote-uudistusta, maakuntahallintoa ja ensi vuoden talousarviota.
Budjetista tulee Rontun mukaan tiukka, vaikka kaupungin talous on verrattain hyvällä mallilla.
– Taloudellisesti näyttää, että tulemme tekemään noin viisi miljoonaa ylijäämää. Se ei kuitenkaan tarkoita, että rahat jäisivät yli, vaan niillä katetaan investointeja, että ei tarvitse niin paljoa ottaa lainaa.
Investoinneista tärkeimmät ovat Keravan itäpuolelle tuleva uusi Keravanjoen yhtenäiskoulu sekä vanhan kauppalan talon peruskorjaus. Kolmen seuraavan vuoden aikana investointeihin menee 90 miljoonaa euroa, jos valtuusto siunaa kaupunginjohtajan linjan.
Keskusta uudistuu näyttävästi
Keravan lähivuosien näyttävin uudistustyö alkaa kuukauden päästä, kun Aleksintorin, Petterin ja Kahverin kiinteistöjen purkutyö keskustassa alkaa. Kesän aikana luvallisilla graffiteilla koristellut korttelit ovat toimineet tilapäisinä tapahtumakeitaina kaupunkilaisille.
– 26. lokakuuta alkaa seiniä kaatua. Tämä tietysti tarkoittaa, että tämä keskusta tulee olemaan aika monttuinen melko kauankin, mutta kyllä parin vuoden sisällä nähdään jo ihan uuttakin.
Myös kaupungintalon korttelia koskevat neuvottelut ovat Rontun mukaan hyvässä vaiheessa. Ajatuksena on purkaa nykyinen kaupungintalo ja tehdä tilalle asuntoja. Tarkoitus on peruskorjata lähistöllä sijaitseva vanhan Kauppalan talo ja siirtää kaupungintalon toiminnot sinne.
Sote vie kohti pääkaupunkiseutua
Viikko sitten Kerava teki merkittävän soteuudistukseen liittyvän linjanvedon: kaupunginhallitus päätti, että Kerava lähtee mukaan pääkaupunkiseudun erillisratkaisuun, jos sellainen syntyy.
– Tärkeää oli se, että jo nyt me tehdään Peijaksen sairaalan ja Vantaan kaupungin kanssa paljon yhteistyötä. Me haluamme, että jo olemassa olevat palveluketjut säilyvät. On todettu, että Peijas on se suunta, johon keravalaiset kulkeutuvat. Kuitenkin se työssä käyvä väki on pääosin Helsingissä. 
Mietimme parhaillaan, miten yhteisöllisyyttä voitaisiin hoitaa Keravalla paremmin. 
Jo nykyisin Kerava on HSL-yhteistyön kautta tiiviisti sidoksissa pääkaupunkiseudun kuntiin. Moni kysyykin, viekö sote-ratkaisu Keravaa entistä lähemmäksi pääkaupunkia ja kauemmaksi Keski-Uuttamaata?
– Mielestäni tässä on tärkeintä se, mikä on järkevintä Keravan kannalta. Meillä on hyvää yhteistyötä myös Kuuma-kuntien kanssa ja rakkaiden naapurien, eli Tuusulan ja Järvenpään kanssa tehdään koko ajan yhteistyötä.
Kiinni keravalaisten arjessa
Kirsi Rontu toivoo olevansa helposti lähestyttävä kaupunginjohtaja. Tähän ajatukseen liittyy sana yhteisöllisyys, joka toistuu Rontun puheissa usein.
– Me mietimme parhaillaan, miten yhteisöllisyyttä voitaisiin hoitaa Keravalla paremmin. Siihen halutaan entistä enemmän kolmatta ja neljättä sektoria mukaan ja halutaan osallistaa myös kaupungin asukkaita. 
Rontun mukaan tekeillä oleva muutos on suuri, mutta sitä tehdään pienin askelin. Hän kuitenkin vakuuttaa, että nykyisiä palveluja ei ole tarkoitus karsia siirtämällä niitä järjestöille ja muille tahoille.
– Tästä ei ole kyse vaan siitä, mitä voidaan tehdä enemmän yhdessä.
Ruska on nyt kauneimmillaan – katso kuvat Lappeenrannan väriloistosta
Lappeenrannan Linnoituksen ja sataman alueella on parhaillaan näyttävä ruska. 
Kuvat on napannut Yle Lappeenrannan tet-harjoittelija Aatu Itkonen.
Mestarien liiga jatkuu tiistaina – Ronaldon kiukuttelu ja Pohjanpalon rooli kierroksen puheenaiheita
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen toinen ottelukierros pelataan tiistaina ja keskiviikkona. Ylen tv-otteluna nähdään AS Monacon ja Bayer Leverkusenin kamppailu tiistaina kello 21.15 alkaen.
Jalkapallon Mestarien liiga jatkuu tällä viikolla. Lohkovaiheen toisella kierroksella Ylen tv-otteluna nähdään AS Monacon ja Bayer Leverkusenin E-lohkon kamppailu tiistaina. Lähetys TV2:lla alkaa tiistaina kello 21.15.
Näitä asioita Mestarien liigassa kannattaa tällä viikolla seurata.
Pohjanpalo Leverkusenin toisen hattusankarin varjossa
Pari viikkoa sitten hattutempullaan säväyttänyt Joel Pohjanpalo pääsi ensi kertaa avauskokoonpanoon lauantaina, kun hänen joukkueensa Bayer Leverkusen kohtasi Mainzin Saksan Bundesliigassa. [Tällä kertaa Pohjanpalo jäi hyökkääjäparinsa varjoon](http://yle.fi/urheilu/3-9190045).
Javier Hernández viimeisteli ottelussa hattutempun. Pohjanpalo joutui väistymään vaihtopenkille tunnin pelin jälkeen.
Mestarien liigassa Leverkusen matkaa AS Monacon vieraaksi tiistaina. Saa nähdä, pääseekö Pohjanpalo avauskokoonpanoon Hernándezin rinnalle, vai annetaanko hänen paikkansa Kevin Vollandille. Lohkovaiheen ensimmäisellä kierroksella Leverkusen pelasi 2–2-tasapelin TsSKA Moskovan kanssa. Pohjanpalo pelasi siinä ottelussa toisen puoliajan.
Kiukutteleeko Ronaldo Dortmundia vastaan?
Viikonloppuna nähtiin jotain todella harvinaista. Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo otettiin vaihtoon kesken ottelun, eikä kyseessä ollut loukkaantuminen. Realin päävalmentaja Zinédine Zidane otti tähtipelaajansa sivuun 72 peliminuutin jälkeen lauantain ottelussa Las Palmasia vastaan. Ottelu päättyi 2–2-tasapeliin.
\- Meillä on ottelu tiistaina ja ajattelin, että se oli oikea aika ottaa hänet pois, Zidane selitti päätöstään uutistoimisto AP:lle.
[Ronaldo ei Zidanen ratkaisusta pitänyt](http://yle.fi/urheilu/3-9190598). Hän poistui kentältä penkille, eikä edes vilkaissut valmentajaansa päin. Tiistaina Mestarien liigan ottelussa Dortmundia vastaan selviää, vaikuttaako välikohtaus Realin joukkueen sisäiseen harmoniaan.
\- Hän haluaa pelata aina, mutta mielestäni hän tarvitsi lepoa tiistaita ajatellen, Zidane sanoi.
 
Barcelona tehokkaana ilman Messiä
Mestarien liigan ensimmäisellä kierroksella FC Barcelona näytti Lionel Messin johdolla ylivertaisuutensa. Barcelona pyöritti kotistadionillaan skotlantilaisen Celticin tainnoksiin 7–0-murskalukemin. Messi viimeisteli ottelussa hattutempun. Myös Neymar ja Luis Suárez olivat huippuvireessä.
Keskiviikkona Barcelona matkaa Borussia Mönchengladbachin vieraaksi ilman Messiä, joka kärsii nivusvammasta. Ainakaan viikonlopun sarjakierroksen perusteella Messin poissaolo ei pahemmin heikennä joukkueen hyökkäystehoja. Lauantaina Barcelona otti 5–0-vierasvoiton Sporting Gijonista. Messin korvaajana pelannut Rafinha teki ottelussa maalin.
Keskiviikkona Barcelona joutuu toki piirua kovempaan testiin. Mönchengladbach on Saksan Bundesliigassa viiden ottelukierroksen jälkeen neljäntenä.
Viime kevään välierän uusinta
D-lohkon kärkiottelussa Bayern München hakee revanssia Atlético Madridista, mutta Atléticon valmentaja Diego Simeone hakee revanssia Bayernin Carlo Ancelottista.
Atlético kukisti viime keväänä Bayernin Mestarien liigan välierissä vierasmaalisäännön turvin. Finaalissa joukkue joutui taipumaan paikallisvastustaja Real Madridille. Sama kohtalo Simeonen luotsaamalla Atléticolla oli myös vuonna 2014, jolloin Bayernissa nykyisin vaikuttava Ancelotti toimi Realin päävalmentajana.
Joka tapauksessa keskiviikkona pelattavasta Atléticon kotiottelusta voi odottaa Mestarien liigan toisen kierroksen kovatasoisinta kamppailua. Atlético otti avauskierroksella 1–0-vierasvoiton PSV:stä. Bayern löylytti ensimmäisellä kierroksella Rostovia lukemin 5–0.
Jatkuuko Arsenalin huippuvire eurokentillä?
Kritiikki Arsenalin managerin Arséne Wengerin ympärillä alkaa hiljentyä. Joukkue aloitti Mestarien liigan 1–1-vierastasapelillä PSG:tä vastaan kaksi viikkoa sitten. Se on kelpo tulos, kun ottaa huomioon, että PSG kuuluu koko sarjan ennakkosuosikkeihin.
Lauantaina Wengerin 20-vuotisjuhlaottelu oli lähes täydellinen Arsenalin näytös. Wengerin suojatit kukistivat Chelsean 3–0 Alexis Sánchezin, Theo Walcottin ja Mesut Özilin maaleilla. Entinen Suomen maajoukkuepelaaja Jonatan Johansson [luonnehti esitystä Arsenalin parhaaksi kymmeneen vuoteen](http://yle.fi/urheilu/3-9191693).
Keskiviikkona Arsenal kohtaa kotikentällään sveitsiläisen FC Baselin. Jos Arsenal pystyy pitämään huippuvirettään yllä, sveitsiläisillä ei ole A-lohkon ottelussa mitään mahdollisuuksia voittoon.
Viittomakielinen ja yhdenvertainen työelämässä
Eksoten eli Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kuntoutusohjaaja Laura Lintukangas-Alander työskentelee moniammatillisessa tiimissä. Hän kokee itsensä tasa-arvoiseksi työyhteisössään.
Tämänvuotinen kuurojen viikon teema, "viittomakielinen ja yhdenvertainen" voi toteutua myös työelämässä. Synkkien työttömyyslukujen ja kuurojen usein kokeman syrjinnän lomassa kuntoutusohjaajana työskentelevä Laura Lintukangas-Alander on virkistävä poikkeus.
– Tulin tänne työharjoitteluun opiskellessani sosionomiksi ja sain jo silloin tavallaan avattua monia ovia. Pääsin näyttämään että voin toimia tasaveroisesti vaikka edustankin eri kieltä ja kulttuuria viittomakielisenä. Työyhteisö otti minut heti alusta hyvin lämpimästi vastaan.
Kuntoutusohjaaja tekee työtään asiakkaiden parissa näiden arjessa sekä hoitaa moninaisia tehtäviä eri viranomaistahojen kanssa. Hän muun muassa ohjaa, neuvoo ja tukee erilaisten palveluiden käyttöön sekä tekee koti-, päiväkoti-, koulu- ja työpaikkakäyntejä. Lauran vahvuutena itsekin kuurona on yhteinen kokemuspohja, joka auttaa asettumaan asiakkaan asemaan. 
Työnteossa ammattilaisten kanssa keskeisessä asemassa on työelämätulkkaus, jossa palvelun jatkuvuus on tärkeää. Lauran tulkkeina toimivat samat kolme henkilöä, jotka tulkkasivat jo Lauran opiskellessa sosionomiksi ammattikorkeakoulussa. Tulkit ovat työpaikalla päivittäin klo 8-16. 
– On tärkeää että meillä kemiat kohtaavat ja tulkkaus sujuu. Minulle tulkkaus on sisäänrakennettu osa elämääni. Työelämässä minulla on aina tulkki mukanani kaikkialla.
Sujuvan tulkkauksen edellytyksenä on tiivis yhteistyö tulkkien kanssa. Lauralle tämä on vakiintunut osa työskentelyä ja tulkki on talossa osa työyhteisöä. 
Työelämässä menestyminen ei ole kuurolle viittomakieliselle mikään itsestäänselvyys. Kuurojen työttömyysluvut ovat moninkertaisia muuhun väestöön verrattuna. Lauran mukaan Eksote on työyhteisönä ennakkoluuloton edelläkävijä palkattuaan kuuron työntekijän. Osaltaan tähän on voinut vaikuttaa myös voimaan tullut viittomakielilaki ja se, että viittomakielen tulkkaus on enemmän esillä. 
– Minä olen kyllä kokenut itseni täällä yhdenvertaiseksi koko ajan. Täällä on työyhteisössä todella hyvä henki, kaikki otetaan huomioon. Täällä on jokaisella myös oma viittomanimi ja työkaverit osaavat jonkin verran viittoa. Muutaman kanssa juttelenkin tauoilla ilman tulkkia.
Hyvien olosuhteiden lisäksi Lauralla on selkeä näkemys, mikä työelämässä auttaa menestymään.
– Tieto, asenne ja positiivisuus. Se vaikuttaa, miten itse toimii työelämässä, niin työyhteisössä kuin asiakkaidenkin kanssa. Että suhtautuu kaikkiin tasa-arvoisesti.
Videolla Lauran tulkkina toimii viittomakielen tulkki Sanna Aapro.
Frank Gamble: Heart Speaks
Valtio, joka ei niele uutta luottoluokitusta: Turkki haukkui Moody'sin petturiksi
Turkin osakemarkkinat ovat ristiaallokossa luottoluokittajan madallettua valtion velanhoitokyvyn roskasarjaan.
Turkin liira ja Istanbulin pörssikurssit ovat kovassa laskussa luottoluokituksen pudottua. Moody'sin uudessa luokituksessa Turkki on nyt roskaluokkaa.
Turkkilaisosakkeiden arvosta on pörssissä sulanut maanantaina nelisen prosenttia ja liira halpeni Yhdysvaltain dollaria vasten noin prosentin.
Moody's julkisti Turkin luottoluokituksen perjantaina markkinoiden sulkeuduttua. Pudotus Baa3-luokasta Ba1:een tarkoittaa, että valtion on todennäköisesti maksettava velkarahasta kalliimmin pääomamarkkinoilla.
Varapääministeri Numan Kurtulmus rauhoitteli tunnelmia maanantaina sanomalla, ettei hallitus usko pääomapakoon roskaluokkaluokituksen seurauksena. 
Moody'sille Kurtulmusilla oli silti tulikivenkatkuiset terveiset. Hän luonnehti päätöstä poliittiseksi ja sanoi, että kyseessä on petoksellinen yritys tahrata Turkin maine. Kurtulmus toimii Turkin hallituksen pääasiallisena puhetorvena.
Luottoluokittaja perusteli muutosta Turkin velanhoitokykyyn vaatimattomammilla kasvunäkymillä ja sillä, että Turkki nojaa mittavasti ulkopuolelta tulevaan rahoitukseen. 
Turkin taloutta ovat murjoneet useat eri tapahtumat, eikä vähiten heinäkuun vallankumousyritys. Maanantain markkinaheilunta on ollut rajuinta sitten vallankumousyrityksen. Tuolloin toinen suuri luokittaja Standard & Poor's reagoi välittömästi madaltamalla Turkin luokitusta.
Poliisilla kiireinen viikonloppu – varkauksia, vahingontekoja ja rattijuopumuksia
Viikonlopun aikana poliisi otti kiinni Meri-Lapissa rattijuoppoja ja ylinopeutta ajaneita kuskeja. Lisäksi poliisi pyytää havaintoja varkauksista.
Poliisi pyytää havaintoja viikonloppuna Meri-Lapissa tehdyistä varkauksista ja vahingonteosta.
Kemissä Haapalankadulla murtauduttiin lauantai-illan ja sunnuntain aamupäivän välillä henkilöautoon ja anastettiin TomTom -navigaattori. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista puhelinnumeroon 029 546 6154.
Torniossa Hannulanmäen jäähallin parkkialueella vahingoitettiin henkilöautoa lauantai-illan ja sunnuntaiaamun välisenä aikana. Autoa oli hajoitettu kauttaaltaan, muun muassa kaikki auton sivuikkunat oli rikottu. Mahdollisista havainnoista toivotaan tietoja poliisin numeroon 029 546 6153.
Torniossa Carl Gustavinkujalla sijaitsevaan, rakenteilla olevaan, omakotitaloon ja autotalliin murtauduttiin lauantai-illan ja sunnuntain iltapäivän välillä. Omakotitalolta anastettiin useiden tuhansien eurojen arvosta sähkö- ja painetyökaluja. Poliisi pyytää havaintoja numeroon  029 546 6153.
Rattijuopot liikkeellä
Sunnuntaina aamupäivällä Kemissä Takajärventiellä poliisia vastaan tuli henkilöauto jonka kuljettajaksi osoittautui poliisin entuudestaan tuntema 19 -vuotias nainen. Naiselle suoritettiin huumausainetesti, joka oli positiivinen amfetamiinille. 
Naisen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. Tämä oli naiselle 25. kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta vuoden sisällä.
Iltapäivällä sunnuntaina poliisi pysäytti henkilöauton Kemissä Perämerentiellä. Kuljettajana olleelle 29-vuotiaalle miehelle suoritettiin huumausainetesti, joka oli positiivinen amfetamiinille. Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. Tämä oli miehelle 6. kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta vuoden sisällä.
Simossa ylinopeuksia ja hirvionnettomuus
Lauantaina Simossa Etappitiellä poliisin tutkaan ajoi henkilöauto jonka nopeudeksi mitattiin 120 km/h. Nopeusrajoitus alueella oli 80 km/h. Kuljettajana ollut 23 -vuotias mies puhalsi tuloksen 0.35 mg/l. Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Myös sunnuntaina poliisi suoritti liikennevalvontaa Simossa Nelostiellä kun tutkaan ajoi henkilöauto jonka nopeudeksi mitattiin 168 km/h kun nopeusrajoitus alueella oli 100 km/h. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 19 -vuotias mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Sunnuntaina Simossa sattui myös hirvikolari kun linja-auto törmäsi hirveen Kemintiellä iltayhdeksältä. Hirvi jatkoi kulkuaan merelle päin ja asiasta ilmoitettiin Simon riistanhoitoyhdistykselle. Asiassa ei tullut henkilövahinkoja.
Salatut Päivät - valmiit jaksot
Täältä näet Salattujen Päivien valmiit dubatut jaksot ja sarjakuvat.
Salatut Päivät osa 8: Totuuden hetki
Salatut Päivät osa 7: Menneisyyden varjot
Kirjoittanut: Olli
Kirjoittanut: Mirka
Kirjoittanut: Lumia
Kirjoittanut: Joanna
Kirjoittanut: Iita
Kirjoittanut: Iina
Kirjoittanut: Eveliina
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PLNdDlQjRVieDUC1nhyskRwwIenRAL4544)
Salatut Päivät osa 6: Tuplayllätys
Kirjoittanut: Lilja
Kirjoittanut: Anskupansku
Kirjoittanut: Minea
Kirjoittanut: Siiri
Kirjoittanut: Siiri S
Kirjoittanut: Pampula
Salatut Päivät osa 5: Menneisyyden varjot
Kirjoittanut: DJ
Kirjoittanut: Hilla
Kirjoittanut: Kuura
Kirjoittanut: Lotta
Kirjoittanut: Sulo
Salatut Päivät osa 4: Viekas yllättäjä
Salatut Päivät osa 3: Rakkauden hinta
Salatut Päivät osa 2: Likaista peliä
Salatut Päivät osa 1: Myrsky mehulasissa
Kirjoittanut: Elsa
Kirjoittanut: Aksia ja Renata
Kirjoittanut: Toivo
Kirjoittanut: Kiialiina
Kirjoittanut: Helmi
Kirjoittanut: Frans
Kirjoittanut: Pihla
Kirjoittanut: Lauri
Syövän hoidon aiheuttamaa lihaskatoa voi estää lääkkeellä
Arvioiden mukaan syövän aiheuttamista kuolemista 20–30 prosenttia johtuu lihasten surkastumisesta. Surkastumisessa ihminen kuihtuu ja syövän hoito kärsii. 
Syövän hoidon aiheuttama kehon kuihtuminen voidaan estää lääkityksellä, kertoo Jyväskylän ja Helsingin yliopistojen yhteistutkimus. Tutkimuksessa selvitettiin syöpien hoitoon yleisesti käytetyn solusalpaajan [doksorubisiinin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Doksorubisiini) vaikutusta lihaksiin.
Tutkimuksen mukaan solunsalpaajahoidot pienensivät merkittävästi lihasten kokoa ja aerobista suorituskykyä. Lihaskato pystyttiin kuitenkin pysäyttämään Helsingin yliopistossa tuotetulla lääkeaineella. Tutkimus on ensimmäisiä, jossa on tuotettu suojavaikutus syöpähoidon aiheuttamalle lihasten surkastumiselle syövän hoidon heikkenemättä.
Syöpäkuolemista jopa liki kolmannes saattaa johtua ihmisen kuihtumisesta lihasten surkastumisen seurauksena. Tutkijat arvioivat, että tulevaisuuden syöpähoidoissa pyritään ylläpitämään lihasten kokoa ja toimintakykyä, jolloin syöpää voidaan hoitaa tehokkaammin pienemmillä sivuvaikutuksilla.
Tutkimus on tehty Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitoksen, Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan ja Wihurin tutkimuslaitoksen yhteistyönä. Tutkittavina oli nuoria terveitä sekä syövästä kärsiviä hiiriä, jotka saivat solunsalpaajaa ja biologista lääkettä. Tulokset on julkaistu Scientific Reports -lehdessä.
Helsingin Sanomien kehityspäällikkö Anne Saloranta siirtyy YleX:n uudeksi digisisältöjen vastaavaksi tuottajaksi
YleX:n uusi digisisältöjen vastaava tuottaja on nyt.fi:n kehityksestä vastannut Anne Saloranta. Saloranta kuuntelee suomiräppiä, katsoo Vain elämää -ohjelmaa ja fanittaa YleX:ää.
**Anne Saloranta** aloittaa YleX:n digisisältöjen vastaavana tuottajana 20. lokakuuta. Saloranta siirtyy kanavalle Helsingin Sanomista, jossa hän työskenteli kehityspäällikkönä. Saloranta vastasi muun muassa nyt.fi:n digitaalisesta kehittämisestä. Aiemmin hän työskenteli nyt.fi:n tuotepäällikkönä ja tuottajana viiden vuoden ajan.
\- Olen ollut seitsemän vuotta Sanomilla, pääosin Helsingin Sanomilla, ja tehnyt tiiviisti nyt.fi:n kanssa töitä. Olin tuottajana uudistamassa nyt.fi:tä vuonna 2011, Saloranta kertoo.
Nuorten mediankäyttöä aktiivisesti seuraava Saloranta perusti jo 17-vuotiaana kavereita.net-sviuston, joka keräsi ensimmäisen vuoden aikana 60 000 käyttäjää.
\- Siitä lähti kiinnostus nuorten mediankäyttöä kohtaan.
Uusi digisisältöjen vastaava tuottaja haluaa vahvistaa erityisesti YleX:n somea. Salorannan mielestä YleX:llä on valtavasti mahdollisuuksia digitaalisella puolella.
\- On niin paljon erilaisia tapoja tavoittaa yleisöjä. Se on todella mielenkiintoinen maailma. Ylex.fi:ssä on tosi hyvä meininki. Tykkään siitä, että panostetaan kotimaiseen musiikkiin.
Saloranta on kasvanut kuunnellen Radiomafiaa ja YleX:ää.
\- Mulla on kanavaan tosi läheinen suhde. On huikeaa päästä tekemään töitä tuttujen äänien ja tutun brändin kanssa.
_Muokattu 26.9. klo 19:12 Toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin, Saloranta ei ole ollut perustamassa nyt.fi-verkkosivustoa._
Pokémon GO -peliin huhutaan suuria uudistuksia: toisen sukupolven pokémonit, vaihtokauppa ja pelaajien väliset taistelut
12 ensimmäisen sukupolven pokémonia saa uuden kehitysmuodon, kunhan toisen sukupolven pokémonit ilmestyvät peliin.
Suosittu mobiilipeli Pokémon GO sai hiljattain uuden ominaisuuden, [kaveripokémonin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266142). Kaveripokémon kerää karkkeja sitä mukaa, kun pelaaja kävelee: yhden karkin eteen pitää kävellä pokémonista riippuen 1–3 kilometriä.
Mutta eivät Pokémon GOn uudistukset tähän lopu! Eri nettisivuilla [huhutaan](http://www.thecountrycaller.com/54920-pokemon-go-what-does-the-future-hold-for-the-game/) ainakin kolmesta kiinnostavasta päivityksestä, joista osa olisi ilmestymässä peliin jo tämän vuoden aikana: uusia elementtejä olisivat pelaajien kesken käytävät pokémon-vaihtokaupat, pelaajien väliset taistelut sekä toisen sukupolven pokémonien tuleminen peliin.
Pokémon GO -pelin valmistaja Nianticin toimitusjohtaja **John Hanke** on maininnut [itechpost-pelijulkaisun](http://www.itechpost.com/articles/30974/20160919/pokemon-go-update-niantic-talks-about-trading-pvp-and-gen-2-as-the-next-big-update.htm) mukaan, että näistä kolmesta uudistuksesta ensimmäisenä peliin tulisi mahdollisuus vaihtaa pokémoneja kaverin kanssa. Vaihtamismahdollisuus kuulostaa houkuttelevalta etenkin aluesidonnaisten erikois-pokémonien suhteen: Euroopassa olevan pelaajan ei tarvitsisi lähteä Aasiaan, Pohjois-Amerikkaan tai Oseaniaan mestästämään näille alueille rajattuja pokémoneja, kun hän voisi saada sellaisen vaihtokaupassa.
Huhujen mukaan toisen sukupolven pokémonit ilmestyisivät peliin vuoden 2017 kevään tai viimeistään kesän aikana. Toiseen sukupolveen kuuluu sata pokémonia.
Näistä sadasta pokémoneista 12 on sellaisia, joiksi ensimmäisen sukupolven pokémon voi kehittyä. Pokémonien kehittämiseen tarvitaan aina tietyn verran pokmémon-karkkeja, joten muista säästää niitä, jos et usko nappaavasi näitä luonnosta:
**1. Bellossom**
Bellossom on Gloomin vaihtoehtoinen kehitysmuoto. Gloom taas on evolvattu versio Oddish-pokémonista.
**2. Blissey**
Blissey on Chanseyn kehitysmuoto.
**3. Crobat**
Crobat on Golbatin kehitysmuoto. Golbat on evolvattu versio Zubatista, joka on yksi pelin yleisimmistä pokémoneista.
**4. Espeon**
Espeon on yksi Eeveen mahdollisista kehitysmuodoista. Eeveen voi kehittää myös esimerkiksi Flareoniksi, Jolteoniksi ja Vaporeoniksi.
**5. Umbreon**
Umbreon on myös yksi Eeveen kehitysmuodoista.
**6. Politoed**
Politoed on Poliwhirlin vaihtoehtoinen kehitysmuoto. Poliwhirl on kehittynyt muoto Poliwagista.
**7. Slowking**
Ei liene vaikea veikata, että Slowking on Slowpoken kehitysmuoto.
**8. Steelix**
Steelix on Onixin kehitysmuoto.
**9. Hitmontop**
Hitmontop on Tyroguen kehitysmuoto. Tyrogue ei tosin ole ensimmäisen sukupolven pokémon, mutta Tyroguen kaksi muuta kehitysmuotoa, Hitmonlee ja Hitmonchan ovat.
**10. Kingdra**
Kingdra on Seadran kehitysmuoto. Seadra on kehittynyt muoto Horseasta.
**11. Scizor**
Scizor on Scytherin kehitysmuoto.
**12. Porygon2**
Hieman mielikuvituksettoman kuuloinen Porygon2 on – yllätys – Porygonin kehittyneempi muoto.
**Uudistukset olisivat** paikallaan jo nyt, sillä Pokémon GO on menettänyt lähes 80 prosenttia sen maksavista pelaajista verrattuna pelin huippupäiviin, sovelluksia seuraavan [Slice Intelligencen](https://intelligence.slice.com/pokemon-gos-paying-population-dropped-79-percent-still-profitable-mobile-game/) artikkelissa kerrotaan.
Ensi vuonna Pokémon saanee uuden kilpailijan, kun [Harry Potter GO -tyyppinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265340) peli ilmestyy.
_Muokattu 26.9. klo 15:26 Tyrogue on ensimmäisen sukupolven pokémon, Hitmonlee ja Hitmonchan toisen._
**Lue myös:**
**[Uutta tietoa ensi vuonna ilmestyvästä Harry Potter GO -pelistä: kamppaile kaveria vastaan ja kesytä hirviöitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266364)**
**[Hyvä Suomi! Supercellin peli syrjäytti Pokemon GOn listan kärjestä USA:ssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266308)**
**[Heurekassa vilisi 2000 Pokémon GO -pelaajaa – kuinka hyvin hallitset pelin perussanaston?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266134)**
Imatran kaupunki pähkäilee kuumeisesti Virasojan koulun väliaikaisia tiloja
Kaupunki miettii, missä koulu toimii 1,5 vuotta. Sen jälkeen koulu menisi pysyvästi Vuoksenniskalle.
Imatran Virasojan koulun tilaratkaisuja puidaan parhaillaan kaupungilla.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen ehdottaa maanantai-iltapäivänä kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että koululle hankitaan pysyvät tilat Vuoksenniskan mäeltä.
– Pysyvät tilat olisivat käytössä syksyllä 2018, Lintunen sanoo.
Kaupunki miettii vielä, missä koulu toimii tuota syksyä edeltävän ajan.
Tällä hetkellä koulu on väliaikaistiloissa Havurinteessä, mutta siellä on todettu pahoja kosteusvaurioita. Imatran seudun ympäristölautakunta linjasi, että koulun pitää siirtyä Havurinteestä pois mahdollisimman pian ja viimeistään vuoden lopussa.
Vuoksenniskalle siirtyminen osa laajempaa koulujen keskittämistä
Imatran hyvinvointilautakunta puolestaan oli linjannut aiemmin, että koululaisia ei hajauteta eri kouluihin, jos Havurinne todetaan käyttökelvottomaksi. Lautakunnan linjauksen mukaan Vuoksenniskan mäelle hankittaisiin parakit Virasojan koululaisia varten.
– Selvittelemme, millaisella kuviolla menemme eteenpäin. 1,5 vuotta ei ole pitkä aikaväli, Lintunen toteaa.
Virasojan koulun siirtyminen pysyviin tiloihin Vuoksenniskalle syksyllä 2018 toteuttaisi käytännössä Imatran kaupungin suunnitelmaa keskittää koulut kolmeen paikkaan. Suunnitelman mukaan pohjoisen alueen koulut keskitetään Vuoksenniskalle.
Päätöksiä koulujen keskittämisestä ei ole kuitenkaan vielä tehty.
Parakkeja vaaditaan adressilla
Virasojan koulun tilanne tuskastuttaa myös kaupunkilaisia. Koululle vaaditaan viipymättä parakkeja adressilla, jonka on allekirjoittanut noin 540 ihmistä. Heistä imatralaisia on noin 420.
Adressissa huomautetaan, että Virasojan koulu on toiminut viisi vuotta poikkeusolosuhteissa sisäilmaongelmien takia.
– Nyt on aika lopettaa pompottelu ja taata oppilaille ja henkilökunnalle työrauha, adressissa vaaditaan.
Muutama Virasojan koulun oppilas on siirtynyt Havurinteestä toisiin tiloihin sisäilmaoireiden takia. Sisäilmaoireista ilmoittaneiden oppilaiden määrä on syksyn aikana kasvanut.
Ylen viikolta 41 valittua: Kotimainen Nordic Noir -rikossarja Sorjonen alkaa
MAANANTAI 10.10.
**Historia: Latinalaisamerikkalaiset
Yle Teema klo 17.45
Uusi sarja**
(Latino Americans 1-6) Osa 1/6. Emmy-palkittu tuottaja Adriana Boschin sarja perehdyttää Pohjois-Amerikan latinalaisamerikkalaisten siirtolaisten tarinaan 1500-luvulta nykypäivään.
Sarja kertoo mm. maahanmuutosta ja syrjinnästä sekä uuden ylpeän identiteetin noususta. Kuvassa: Presidentti Truman ja Macario Garcia Valkoisessa Talossa. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää »](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/30/latinalaisamerikkalaiset)
**Tadao Ando, tyhjyydestä äärettömyyteen
Yle Teema klo 21.00
Ensiesitys**
Maailmankuulu, palkittu japanilainen arkkitehti Tadao Ando (kuvassa) tunnetaan pelkistetyistä betonirakennuksistaan, joissa yhdistyvät japanilainen perinne, modernismi ja luonto. Miten Ando luo arkkitehtuuria joka tuottaa iloa? Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 11.10.
**Historia: Afroamerikkalaiset
Yle Teema klo 21.00
Uusi sarja**
(The African Americans) Osa1/6. Professori Henry Louis Gates Jr.  tutustuttaa tapahtumiin, joiden seurauksena afroamerikkalaisten väestöryhmä syntyi. Tuotanto: Kunhardt McGee Productions/ Inkwell films/ Thirteen Productions, Yhdysvallat. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 12.10.
**Docventures: New Run
Yle TV2 klo 21.17**
[Docventuresin](http://yle.fi/aihe/docventures) neljännen kauden viimeisen jakson teemana on toivo. Onko Suomella tai ihmiskunnalla toivoa paremmasta huomisesta? Illan dokumentti kertoo entisen freestylelaskija Pekka Hyysalon (kuvassa) elämän uuden suunnan ja identiteetin etsimisestä viisi vuotta onnettomuuden jälkeen. Hyysalon positiivisuus ja päättäväisyys ajavat muitakin ylittämään rajansa. Dokumentin jälkeen Riku ja Tunna keskustelevat studiovieraiden kanssa toivosta ja tahdonvoimasta. Katsottavissa vain suorana.
TORSTAI 13.10.
**
Tiededokumentti:Sairauksien keisari
Yle Teema klo 21.00**
Osa 1/6. Elokuvaohjaaja Ken Burns esittelee syövän koko tarinan aina muinaisesta Egyptistä nykyajan laboratorioihin. Onko kestävä parannuskeino viimeinkin luvassa? Perustuu Siddhartha Mukherjeen Pulitzer-palkittuun kirjaan. Kuvassa leikkaussali vuonna 1890. Yle Areena 30 pv.
**Dok: Lähemmäksi toisiamme
Yle Fem klo 22.00**
(The Closer we get, Britannia 2015) Kun elokuvaohjaaja Karen Guthriesin äiti saa aivohalvauksen, Karen muuttaa takaisin kotiin hoitaakseen äitiään. Paikalle ilmestyy yllättäen auttamaan myös Karenin kaksoiselämää elänyt isä, vaikka vanhemmat ovat eronneet jo aikaa sitten. Karen näkee tämän viimeisenä mahdollisuutena selvittää perheen menneisyyttä sekä isän monia salaisuuksia. Dokumentti on kertomus lojaalisuudesta, rikkoutuneista unelmista ja anteeksiannosta.Tuotantoyhtiö Somewhere Britannia. Yle Areena 90 pv.
**Kioski
Yle TV2 klo 22.00
Uudet jaksot, uusi esitysaika, uusi juontaja, uusi konsepti**
Sosiaalisen median jättimenestykseksi nousseen Kioskin uutena kasvona aloittaa suomenkreikkalainen, tai niin kuin mies itse asian muotoilee, kymeenlaakson-spartalainen Constantinos “Gogi” Mavromichalis. Uudistunut [Kioski](http://kioski.yle.fi/) laittaa liikkeelle näyttävän autonsa, jonka matkassa paketoidaan viikon tekeminen kasaan. Joka torstai Gogin kyytiin astuu tunnettu ja puhuttu julkisuuden henkilö, autossa sattuu ja tapahtuu, eikä tällaista kyytiä voi olla seuraamatta! Tubetähti Aleksi "Mentaalisavuke" Rantamaa ottaa puolestaan haltuun [Kioskin YouTube-kanavan](https://www.youtube.com/c/ylekioski). Lue Gogin haastattelu [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/13/uudistunut-kioski-ja-kuskinne-gogi)
PERJANTAI 14.10.
**Kino: The Butler (12)
Yle Teema klo 21.00**
(USA 2013) Elokuva Valkoisen talon pitkäaikaisesta hovimestarista, värillisestä miehestä nimeltä Cecil Gaines. Draamassa seurataan läheltä Yhdysvaltain presidenttien intiimiä arkea ja politiikan historiallisia hetkiä. Ohjaus Lee Daniels. Pääosissa Forest Whitaker ja Oprah Winfrey (kuvassa), John Cusack, Jane Fonda ja Robin Williams. Tuotanto: Scanbox Entertainment Denmark A/S Yhdysvallat. Yle Areena 7 pv.
**Radioateljee esittää: Herr Gröning - mykkä monologi oikeussalissa
Yle Radio 1 klo 22.05
Ensilähetys**
Keskitysleirillä kirjanpitäjänä toiminut saksalainen Oskar Gröning tuomittiin 94-vuotiaana vankilaan yhtenä viimeisistä natsirikollisista. Oikeudenkäynnin tauolla Eva Kor, joka itse oli ollut Auschwitzissa vankina lapsena, tuli puhuttelemaan Gröningiä ja kertoi antavansa hänelle anteeksi. Tämä Göringin kuvitteellinen mielensisäinen monologi on mykkä puolustuspuhe, houreinen todistajanlausunto, joka menee liian pitkälle, mutta kertoo samalla jotain ajasta, joka jatkuu yhä ja josta ei ole opittu mitään. Käsikirjoitus: Ville-Juhani Sutinen. Ohjaus: Harri Huhtamäki. Kertojana Eero Saarinen. Yle Areena 30 vrk.
**LAUANTAI 15.10.
Avara luonto: Villi Kanada
Yle TV1 klo 18.45
Uusi sarja**
(Wild Canada, 2014)  Sarjassa seurataan mm. jääkarhujen vaeltamista pakenevan jääpeitteen mukana pohjoiseen sekä lohien nousua jokiin. Lisäksi vieraillaan Kanadan sydänmailla, kumpuilevilla preerioilla, joita aikoinaan asuttivat iintiaanikansakunnat ja puhvelit. Tuotanto: Terra Mater, Itävalta. Yle Areena 30 pv.
**Pako pimeydestä (16)
Yle TV1 klo 21.45
Uusi psykologinen brittitrillerisarja**
(From Darkness)  Osa 1/4. Claire Church jätti 1990-luvulla taakseen lupaavan uran Manchesterin poliisissa ja pakeni paineitaan syrjäiselle Skotlannin saarelle. Clairen viimeinen juttu palaa kuitenkin kummittelemaan, kun entinen esimies ilmestyy varoittamatta ovelle. Mahdollisuus sovittaa omat syntinsä pakottavat Clairen lähtemään tielle, josta ei ehkä ole paluuta. Pääosissa: Anne-Marie Duff (kuvassa), Johnny Harris, Richard Rankin ja Luke Newberry. Käsikirjoitus Katie Baxendale ja ohjaus Dominic LeClerc.  Tuotanto BBC North, Britannia, 2015. HD. Yle Areena 14 pv.
SUNNUNTAI 16.10.
**Dok: Anne Frank - ei turvapaikkaa
Yle Fem klo 20.00**
(No Asylum, USA)  Hiljattain löydetyt kirjeet paljastavat, kuinka Anne Frankin isä, Otto Frank haki perheelleen epätoivoisesti turvapaikkaa Yhdysvalloista, mutta viisumeita ei myönnetty. 
Dokumentti on eräänlainen etko-osa Annen legendaarisille päiväkirjoille. Se kertoo myös uutta tietoa Frankin perheen vaiheista ennen heidän piiloutumistaan ullakolle Amsterdamissa.  
Tuotantoyhtiö Paradise Filmworks International Yhdysvallat. Yle Areena 3 kk.
**Kotikatsomo: Sorjonen (16)
Yle TV1 klo 21.05
Uusi kotimainen rikossarja alkaa**
Sarja kertoo KRP:n huippututkija Kari Sorjosesta (Ville Virtanen, kuvassa), jonka vaimo Pauliina (Matleena Kuusniemi) on kuntoutumassa vakavasta sairaudesta. Perhe päättää muuttaa Pauliinan lapsuuden maisemiin, pieneen itäsuomalaiseen rajakaupunkiin, jossa Sorjonen ottaa vastaan pestin paikallispoliisina. Idyllisen rajaseudun rikokset ovatkin koskettavampia kuin mikään aiemmin ja pian uhat kolkuttavat jo Karin kotiovelle. Sorjosta on maailmalla ehditty tituleerata Suomen ensimmäiseksi Nordic Noir -sarjaksi. Sarjan ensimmäinen kausi sisältää 11 tunnin mittaista jaksoa ja 5 erillistä rikostapausta. Tuotanto Fisher King Production/Yle. HD. Kaikki jaksot katsottavissa Yle Areenassa 16.10. klo 21.05. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/sorjonen-uusi-kotimainen-rikossarja-alkaa-lokakuussa-ykkosella)
**Radioteatteri liikkeellä - Tampere: Jamalin sininen takki
Yle Radio 1  klo 22.05
Ensilähetys**
Turvapaikanhakija ja tätä haastattelemaan ryhtynyt henkilö kulkevat Irakista Suomeen etsien totuutta ja yrittäen ymmärtää toistensa taustoja. Vaikealla matkalla auttavat muistot rakkaista sekä takki, jonka taskuissa on kaikki maallinen. Käsikirjoitus ja ohjaus: Marika Vapaavuori. Rooleissa: Marika Heiskanen, Tuukka Huttunen, Riikka Papunen ja Marja Myllylä. Kuunnelma on Teatteri Siperian ja Radioteatterin yhteistyö ja osa Radioteatteri liikkeellä -sarjaa. Yle Areena 30 vrk.
	
__Lista on koottu 22.9. - muutokset mahdollisia.__
Poliisin huumevalvonnan yllättävä tulos Porissa – yli 40 kiinni neljässä päivässä
Porissa on poliisin mukaan liikkeellä huumausaineita odotettua enemmän.
Yli 40 henkilöä jäi kiinni poliisin tehostetussa huumevalvonnassa Porissa neljän päivän aikana. Porilaisten apuna oli viime viikolla myös Turun kenttävalvontaryhmä. 
Poliisille paljastui torstaista sunnuntaihin kestäneen valvonnan aikana poikkeuksellisen suuri määrä huumausaineiden käyttöä, myyntiä ja kasvattamista. Samalla poliisi tavoitti useita etsintäkuulutettuja ja selvitti myös muita rikoksia. Osa epäillyistä otettiin kiinni ja pidätettiin.
Poliisi pitää kiinnijääneiden määrää yllättävän suurena ja luonnehtii huumausaineita olevan liikkeellä kaupungilla odotettua enemmän.
Yleisimmät rikoksiin liittyvät huumausaineet olivat marihuana ja hasis. 
Lex Lindström vaikuttaisi Lapissa lähinnä Rovaniemellä
Tämän hetkisten tietojen perusteella Lex Lindströmin avulla eläkkeelle pääsee korkeintaan 180 lappilaista, joista lähes puolet asuu Rovaniemellä.
Lex Lindström eli yli 60-vuotiaiden vähintään viisi vuotta työttömänä olleiden päästäminen eläkkeelle koskee kenties yllättävänkin harvaa lappilaista. Työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmin mukaan nimetyn lain on arvioitu vaikuttavan koko maassa noin 5 000 työttömään. Lapissa sen avulla eläkkeelle on pääsemässä noin 180 henkilöä. 
Lapin TE-toimiston johtaja Marja Perälä pitää iäkkäiden pitkäaikaistyöttömien vähäistä määrää positiivisena yllätyksenä. On kuitenkin vaikea sanoa, miksi on näin, kun työttömyys on kuitenkin Lappia koetellut.
– En löydä asialle mitään suoraa selitystä. Mutta kun on tutkittu ja analysoitu, niin työllistymistä tapahtuu kaikissa ikäluokissa. Työllistyminen ei ole kiinni yksin iästä, Perälä sanoo.
– Ikää enemmän voi vaikuttaa esimerkiksi paikkakunta, jossa hän henkilö asuu. Lisäksi voi vaikuttaa se, kuinka valmis hän on liikkumaan ammatillisesti ja alueellisesti. Myös terveyteen liittyvät asiat voivat vaikuttaa työllistymiseen, Perälä jatkaa.
Noin puolet asuvat Rovaniemellä
Kemi-Tornio - seutukunnalla eläkkeelle mahdollisesti pääseviä työttömiä on vain noin 30. Kemissä heitä on noin 10 ja Torniossa noin 15. Itä-Lapissa heitä on noin 25. Tornionlaakson luku on niin pieni, että sitä ei voi kertoa julkisuuteen. 
Meidän asiakastietojärjestelmämme perustuu pitkälti asiakkaiden ilmoituksiin.
Rovaniemen tilanne on täysin poikkeava muuhun Lappiin verrattuna. Rovaniemen seutukunnassa Lex Lindström on koskemassa vajaata 90 henkilöä, joista lähes kaikki asuvat Rovaniemellä. Määrä on siis noin puolet kaikista vähintään viisi vuotta työttömänä olleista yli 60-vuotiaista.
– Valitettavasti en osaa antaa tähän selitystä, mutta tietenkin Rovaniemellä volyymit ovat aina suurimmat.
"Kela-sakoista" voi tulla säästöä
Tällä hetkellä kunnat maksavat pitkäaikaistyöttömän työmarkkinatuesta puolet niin kutsuttuina "Kela-sakkoina". Mitä enemmän tällaisia työttömiä pääsee eläkkeelle, sitä enemmän kunnat voivat säästää työmarkkinatuen maksuosuuden kustannuksista.
Yli 60-vuotiaat vähintään viisi vuotta työttömänä olleet eivät kuitenkaan välttämätttä ole pudonneet työmarkkinatuelle.
– Siellä voi olla myös henkilöitä jotkaa saavat ansiosidonnaista päivärahaa tai Kelan maksamaa työttömyyspäivärahaa. Iäkkäillä työttömillä voi olla niin sanottu lisäpäiväoikeus eli he saavat päivärahaansa eläköitymiseen asti. Näin he eivät tule työmarkkinatuen eivätkä kunnan maksuvelvollisuuden piiriin, Perälä kertoo.
Kunnan yhdestä työttömästä maksama Kela-sakko on vuodessa yli 4 000 euroa. Teoriassa Rovaniemi voisi saada Lex Lindströmistä yli 300 000 euron säästön.
Tarkennuksia odotellaan vielä
Tässä vaiheessa määrää voidaan arvioida vain julkisuudessa olleiden kahden kriteerin eli iän ja työttömyyden keston perusteella.
– Myös näiden asiakkaiden joukossa voi olla henkilöitä, jotka ovat jo työllistyneet tai poistuneet työmarkkinoilta. Meidän asiakastietojärjestelmämme perustuu pitkälti asiakkaiden ilmoituksiin. On tyypillistä että asiakas ilmoittaa työllistymisestään tai eläköitymisestään maksajalle, mutta tieto ei tavoita TE-toimistoa, Perälä kuvaa.
Tietojen puuttumisen perusteella Lex Lindström saattaa siis koskea vielä harvempia lappilaisia. Toisaalta kriteereitä voidaan tarkentaa niin, että eläkkeelle pääseviä onkin enemmän.
– Työttömyyden määrittelyyn voi tulla muutoksia. Edellytetäänkö yhtäjaksoista työttömyyttä? Voidaanko sairauslomia rinnastaa työttömyyteen? Tämän tyyppisiä kysymyksiä on vielä ilmassa ja ne vaikeuttavat kohderyhmän laajuuden määrittämistä, Perälä toteaa.
Susihavaintojen määrä kasvanut räjähdysmäisesti Keski-Pohjanmaalla
Myös muiden suurpetojen määrä on lisääntynyt alueella ilvestä lukuun ottamatta.
Petojen määrä Keski-Pohjanmaalla jatkaa kasvuaan. Erityisesti susihavaintojen määrä on voimakkaasti kasvanut. Niiden määrä on lähes kaksikymmenkertaistunut viidessä vuodessa. Viime vuoden aikana havaintoja tehtiin jo vajaa 1100. 
– Kotieläinvahinkojen määrä kasvaa varmasti. Viime vuonna meillä meni neljä koiraa piirin alueella, pelkään että nyt menee enemmän. Yksi hirvikoira on mennyt jo suden hampaisiin, kertoo petoyhdyshenkilö Toivo Heinonen Halsualta.
Myös karhujen määrä on yli tuplaantunut samassa ajassa ja ne ovat levinneet myös Himangan, Kalajoen ja Alavieskan alueille. 
Petoyhdyshenkilö Toivo Heinosen arvion mukaan karhukanta on viime vuotiseen nähden lievässä kasvussa, vaikka kaatolupia saatiinkin. 
Ahmakanta on niin ikään kasvanut. 
Ilveshavaintojen määrä on ainoana vähentynyt. Tämä näkyy erityisesti Lestijärven, Halsuan ja Perhon alueilla.
Puoli seiskan viikon vieraat: Mike Pohjola, Mika Ikonen, Marko Saaresto, Suvi Teräsniska
Puoli seitsemän ylpeänä esittää vieraat 27.-30.9.
**Tiistai - Mike Pohjola**
Viikon ensimmäiseen lähetykseen saapuu vieraaksi kirjailija, pohjoismaisen larpin uranuurtaja ja Suomen Konttori-sarjan käsikirjoittaja Mike Pohjola. Lisäksi seilataan merellä ja pohditaan, mitä tapahtuu, jos Itämeri muuttuu maailman suurimmaksi järveksi.
**Keskiviikko - Mika Ikonen**
Keskiviikkona tapaamme legendaarisen XL5-yhtyeen keulakuvan ja sooloalbumin pian julkaisevan Mika Ikosen. Toimittajamme Inkeri kokeilee, miten japanilainen Bentobox-lounasrasiaperinne istuu suomalaiseen ruokakulttuuriin. Lisäksi pääsemme sukeltamaan artisten toiseen kotiin - takahuoneeseen.
**Torstai - Marko Saaresto
**
Maailmankiertueelle starttaavan Poets of the Fall-yhtyeen Marko Saaresto on koulutukseltaan myös urheiluhieroja ja akupunktiohoitaja. Kumpi juontajista pääsee Markon hoidettavaksi? Puoli seiskan toimittajat kilpailevat metsässä hirvikärpästen metsästyksessä ja Juha Roihan toimittamassa takahuonetarinoissa kerrotaan hurjia tarinoita juomatarjoiluista.
**Perjantai - Suvi Teräsniska**
Perjantain kunniaksi fanitetaan niin jalkapallo-ottelussa HIFK-HJK kuin studiossa, jonne vieraaksi odotetaan iskelmälaulaja Suvi Teräsniskaa. Takahuonetarinoissa päästään bändäreiden matkaan.
27.9. Teeman Elävä arkisto: Eksoottinen Patakakkonen
Jaakko "Kokki" Kolmosen luotsaamassa Patakakkonen-sarjassa tutustutettiin 1980-luvulla katsojia etnisten keittiöiden ruokakulttuureihin. Eri maiden erikoisuuksia valmistettiin vaihtuvien vieraiden kanssa studiossa – usein tulkin avustuksella.
Legendaarinen tv-kokki **Jaakko Kolmonen** [kuoli syyskuun alussa äkillisen sairauden johdosta](http://yle.fi/uutiset/legendaarinen_tv-kokki_jaakko_kolmonen_on_kuollut/9156164). Keittiömestari nähtiin 1970-luvun alusta lähtien Ylen kanavilla mm. ohjelmasarjoissa __Asia on pihvi__, __Kesäkeittiö__ ja __Patakakkonen__.
Tällä viikolla Teeman arkistopaikalla vieraillaan pitkästä aikaa __Patakakkosen__ keittiössä. Eikä nyt olekaan tarjolla ruislimppua, silliä, perunoita ja piimää päälle -menyyta. Kokki Kolmonen saa studiokeittiöönsä vieraita Kaukasuksen kupeesta ja aina Kiinasta asti. Keittiössä valmistetaan 1980-luvun Suomessa vielä varsin harvinaisia ja eksoottisia ruokia.
Ensin tapaamme gruusialaisen keittiömestarin **Zurab Dvalidzen** ja hänen opastuksellaan syntyy khinkal-lihanyyttejä sekä saslikkia. Kolmonen muuten hiukan hämmästelee kokkivieraansa kotimaan juomakulttuuria, Gruusiassa viinin tarjoilussa lapsille ruokajuomana ei ollut mitään erikoista.
Ohjelman valmistumisvuonna 1983 Gruusia kuului vielä Neuvostoliittoon. Vuodesta 1991 lähtien maa on ollut jälleen itsenäinen ja silloin myös Suomessa Gruusiaa alettiin kutsua Georgiaksi. Televisiossa jakso on esitetty edellisen kerran vuonna 1992.
Toisen nyt esitettävän jakson vieraista tulee Kiinasta asti. Alkuesittelyjen jälkeen keittiöstä alkaa kuulua rytmikäs kopina, kun kiinalainen kokki **Ding Qianlong** ryhtyy hommiin. Kolmonen ihmettelee valtavaa veistä, joka muistuttaa melkein pientä kirvestä, mutta niin vain sillä suikaloidaan yhtä helposti vihannekset koristeellisiksi kukiksi kuin paloitellaan possukin: ”Kyllä kai se on tollainen veitsi hankittava, toteaa Kokki Kolmonen”.
Lopuksi istutaan tietenkin pöytään. Syömäpuikkojen käytössä on yleensä aina niin kätevälle Kokki Kolmosellekin hiukan haastetta. Televisiossa jakso on esitetty edellisen kerran vuonna 1988.
Elävän arkiston nettipalveluun on kerätty runsaasti muitakin Patakakkosen [eksoottisia ruokia käsitteleviä jaksoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/patakakkonen-muiden-maiden-ruokien-aarella) 1980-luvulta.
Vieläkö muistat? Kaunis peto sai veren kuohumaan
Puoli seiskan vieraaksi keskiviikkona 28.9 saapuva laulaja Mika Ikonen muistetaan 90-luvun hysterian herättäjästä, poikabändi XL5.stä. Vieläkö muistat tämän ysärilookin ja bändin poikien muuvit?
Pohjanmaalla hirvet saavat olla vielä rauhassa – toden teolla jahti käynnistyy kahden viikon kuluttua
Vielä tänä vuonna hirvijahti alkaa syyskuun puolella. Ensi vuonna jahti käynnistyy lokakuun toisena viikonloppuna eli siihen aikaan kuin moni hirviporukka nytkin menee metsään.
Hirvienmetsästyskausi alkoi viikonvaihteessa lauantaina. Ensimmäiset hirviporukat Rannikko-Pohjanmaalla olivat heti asialla, mutta pääosin pohjalaismaakunnissa lähdetään jahtiin vasta lokakuun toisena viikonloppuna. Rannikko-Pohjanmaan riistakeskuksen riistapäällikkö Stefan Pellas kertoo, että saaristossa metsästävät ovat liikkeellä aina ensimmäisinä.
– Ulkosaarissa ja rannoilla käydään ensimmäiseksi, jotta ehditään ennen syysmyrskyjä ja nyt on ensi viikonlopuksi luvattu myrskyä, kertoo Pellas.
Rannikko-Pohjanmaalle myönnettiin täksi kaudeksi 2320 lupaa. Tämä on kolmasosa aiempaa enemmän. Se kertoo selvää kieltään siitä, että kanta on kasvanut alueella selvästi. Alueen sisältä löytyy toki eroja.
– Lähinnä eteläisellä alueella sekä Närpiön ja Lapväärtin alueella on paljon lupia. Myös Uudessakaarlepyyssä on runsaasti lupia, kertoo Pellas.
Hirvikolareita on sattunut varsinkin alueen pohjoispuolella ja syitä tähän sekä ratkaisuja tilanteeseen etsitään koko ajan. Yksi keino, mitä Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa on testattu, on lippunauha. Muutamien hirvireittien tienvarsille on viritetty keltainen lippunauha autoilijoille merkiksi, että nyt ollaan hirvireitillä. Tätä kokeilua seurataan Rannikko-Pohjanmaallakin kiinnostuneena.
Rauma tuo valoa Satakunnan elinkeinoelämään
Meriteollisuuden saamat tilaukset ovat valopilkku Satakunnan elinkeinoelämässä.
Elinkeinoelämän ja yritystoiminnan tilanne on pysynyt Satakunnassa ennallaan vuoden takaiseen verrattuna. Tilanne ei ole Varsinais-Suomen ely-keskuksen tuoreimman arvion mukaan muuttumassa seuraavan puolen vuoden aikana. 
Valoa tilanteeseen tuovat kuitenkin meriteollisuuden saamat uudet tilaukset, joiden myönteinen vaikutus säteilee Rauman seudun lisäksi myös muualle maakuntaan.
Harjavallassa isoja investointeja
Kasvuodotuksia on laivarakennuksessa, robotiikka- ja automaatioalalla sekä metsäteollisuudessa. Potentiaalisia kasvualoja ovat myös meriteollisuuden erikoisosaamista edellyttävät toimialat, ympäristöteknologinen teollisuus, kemianteollisuus sekä elintarviketeollisuus. 
Porin seudulla suurimmat yksittäiset investoinnit liittyvät Tahkoluodon Merituulipuistoon, uuteen rikkihappotehtaaseen ja muihin Harjavallan suurteollisuuspuiston investointeihin, juuri valmistuneeseen Tahkoluodon LNG-terminaaliin sekä Satakunnan ammattikorkeakoulun kampukseen. 
Kingspan laajentaa Kankaanpäässä
Rauman seudulla on suuria investointeja kauppakeskukseen, metsäteollisuusklusteriin, Lakarin teollisuusalueelle, telakka-alueelle ja satamaan. Esimerkiksi HKScan on rakentamassa Lakariin uuden broileritehtaan. 
Pohjois-Satakunnassa Kankaanpäässä katto- ja seinäelementtien valmistaja Kingspan Oy laajentaa toimitilojaan ja tuotantoaan.
Tuulihaukan poikaset kaipaavat pönttöjä!
Tuulihaukat ovat runsastuneet pönttöjen avulla. Auta sinäkin tätä supersankarin kykyjä omaavaa lintua! Tuulihaukat ovat myös näppäriä rastaiden ja myyrien torjujia.
Urpo Koponen on rengastanut tuulihaukkoja monen vuoden ajan. Tämän pöntön hän asensi pöntön ladon seinään omistajan pyynnöstä. Pönttö onkin parhaalla mahdollisella paikalla. Sieltä on hyvä näkyvyys pellolle, jossa tuulihaukat käyvät pyydystämässä myyriä. Tuulihaukoilla on supersankareiden kykyjä, nimittäin ultraviolettinäkö, jonka avulla ne etsivät myyrien hajujälkiä. Pöntössä pesii sama pariskunta vuodesta toiseen. Tällä kertaa myyrävuosi oli ollut runsas!
Pesinnän jälkeen linnut muuttavat Keski- ja Etelä-Eurooppaan sekä Pohjois-Afrikkaan. Sieltä ne saapuvat Suomeen keväällä, munat munitaan toukokuussa ja poikaset kuoriutuvat noin kuukauden kuluttua.
Pönttöjen avulla tuulihaukka on tehnyt paluun monille alueille, joissa se ei ole pesinyt vuosiin. Rakenna sinäkin siis pönttö tuulihaukalle. Asenna tuulihaukan pönttö ladon pohjois- tai itäpuolen seinustalle. Jos sopivaa latoa ei löydy, kiinnitä pönttö puuhun tai sähkötolppaan.  Laita pönttöön humusta tai turvetta niin, että emo näkee katsella pöntöstä maisemia.
[Lue](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/06/tuulihaukka-saalistaa-rastaita-mansikkatilalla) miten tuulihaukkoja käytetään rastaiden torjuntaan mansikkatiloilla.
Koirien surffauskisassa nähtiin tyylikkäitä suorituksia
Tavallista voimakkaampi aallokko ei hirvittänyt aaltojen harjalla keikkuvia nelijalkaisia.
Koirat pääsivät vertaamaan surffaustaitojaan Kalifornian Huntingdon Dog Beachilla järjestetyssä "Surf City Surf Dog" -tapahtumassa.
Kilpailu järjestettiin jo kahdeksannen kerran.
Koirat oli jaettu neljään painoluokkaan. Lisäksi mukana oli "shredder"- eli huippusurffaaja-luokka, joka oli muita vaativampi. Siinä tuomarit ottivat huomioon, kuinka kauan koira pysyi laudalla ja kuinka varmoin ottein se esiintyi aaltojen harjalla.
Tänä vuonna rannikolla oli tavallista voimakkaampi aallokko, joka aiheutti paljon putoamisia. Kokeneet surffikoirat eivät aaltoja kuitenkaan pelänneet, eikä onnettomuuksia sattunut.
Shredder-palkinnon voitti Brasiliasta kilpailuihin tullut labradorinnoutaja Bono yhdessä isäntänsä Ivan Moreiran kanssa.
Highly Suspect: My Name Is Human
Kymenlaakson talousnäkymissä käänne parempaan
Etenkin teollisuuden ja liikenneväylien investoinnit piristävät näkymiä Kymenlaaksossa. Palvelualoilla näkymien paranemista joudutaan kuitenkin vielä odottamaan. 
Työttömyyden ja yleisen taloustilanteen uskotaan Kymenlaaksossa kääntyvän lähikuukausina parempaan suuntaan. 
Työ- ja elinkeinoministeriön Alueelliset kehitysnäkymät -katsauksen mukaan kehitysnäkymiä Kymenlaaksossa voi luonnehtia varovaisen toiveikkaiksi. Etenkin teollisuuden ja liikenneväylien investoinnit piristävät näkymiä. 
Vaikka teollisuuden näkymät ovat valoisia, palvelualoilla näkymien paranemista joudutaan kuitenkin vielä odottamaan. 
Myönteistä arviota tukee työttömyyden kasvun hidastuminen ja kääntyminen laskuun kesän aikana. Myös nuorten kohdalla on merkkejä työttömyyden vähentymisestä. 
Pitkäaikaistyöttömyyden arvioidaan kuitenkin jatkavan kasvuaan.
Riihimäellä kadonnut muistisairas mies löytyi kuolleena
Riihimäellä elokuun lopussa kadonnut muistisairas mies on löytynyt kuolleena metsästä.
Riihimäellä katosi 30. elokuuta vuonna 1957 syntynyt mies. Poliisi on etsinyt miestä Riihimäen alueelta vapaaehtoisen pelastuspalvelun avustamana.
Mies löytyi yleisöhavainnon perusteella perjantaina 23. syyskuuta Riihimäeltä Juppalan alueelta metsästä.  
Asiassa ei epäillä rikosta ja poliisi jatkaa asia selvittämistä normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Jonatan Johansson: "Paras Arsenal kymmeneen vuoteen"
Jonatan Johansson perkaa viikonlopun tapahtumientäytteisen Valioliigakierroksen analyyttiseen tyyliinsä. Entinen Huuhkajapyssy nostaa konkarit ansaitsemilleen jalustoille ja arvelee, että Wayne Rooneyn taival Manchester Unitedin avainpelaajana on kuljettu.
Arsenal ja Wenger näpäyttivät
Diego Costa, Gary Cahill ja Eden Hazard olivat oppipojan roolissa Arsenalin antaessa todellisen oppitunnin jalkapallon pelaamisesta lauantai-iltana. Ei voi kuin myötäillä manageri Arséné Wengerin sanoja siitä, että Arsenal pelasi kaikkien aikojen parasta peliään varsinkin ensimmäisellä jaksolla. Todella huikea suoritus.
Arséné Wenger ansaitsee ehdottomasti kaiken se ylistyksen, mitä hän pelin jälkeen sai. Kaksi vuosikymmentä managerina on pitkä aika ja fanien muisti on usein paljon lyhyempi. "Wenger out!" -kyltitkin ovat kummallisesti vähentyneet Emiratesin lehtereiltä viime aikoina.
Kun pelasin Charltonissa, otimme käyttöön uusimmat analysointi- ja palautusmetodit mahdollisimman nopeasti. Yhteinen tekijä näissä oli se, että kaikki nämä olivat ensin käytössä Arsenalissa. Olen varma, että suurin osa tuon ajan Valioliigajoukkueista apinoi suoraan sitä, mitä Wenger jalkapalloon toi.
Pitkän manageriuran lisäksi täytyy onnitella Wengeriä myös siitä, että hänen ajattelussaan seura on aina suurempi, kuin yksittäinen pelaaja. Vaikka fanit ovatkin olleet tuskissaan menestyksettömyyden kanssa, ei ranskalainen ole antanut periksi. Joukkuetta kehitetään seuran ehdoilla, ei yksittäisen tähtipelaajan. Aika kovia juttuja jalkapallon nykyiseen toimintaympäristöön verraten.
Tuolileikki käynnissä
Mark Hughes, David Moyes ja Slaven Bilic. Siinä Valioliigan epäonnen kolmikko tällä hetkellä. Kenelläkään ei peli kulje, jonka seurauksena muun muassa keväällä alkaneet jatkoneuvottelut Bilicin ja West Hamin kanssa ovat ns. jäissä. Vedonlyöntikertoimet sen sijaan elävät täällä aktiivisesti. Kun ennen kauden alkua Bilicin potkuista olisi saanut rahansa takaisin 30-kertaisena, ei luvassa ole tällä hetkellä kuin vitonen euron panostuksella.
Vaikea löytää kolmikon joukkueiden esityksistä mitään positiivista. Sunderland mokasi täydellisesti kahden maalin johtonsa Crystal Palacea vastaan, joka ei todellakaan kuulu sarjan huippujoukkueisiin. Stoke menetti ensimmäisen voittonsa viime hetken nukahdukseen ja West Hamin veskarit ovat kaivaneet pallon repusta jo 16 kertaa tällä kaudella. Musiikki soi vielä, mutta kun on aika istahtaa, saattaa olla, tuoleja onkin jäljellä enää yksi tai kaksi.
Rooneyn rooli
Manchester United pelasi loistavasti Leicesteriä vastaan. 4-0-lukemat ensimmäisen jakson jälkeen kertovat paljon, myös sen, että Wayne Rooney katseli ilotulitusta penkiltä käsin. Uskon, että Wayne Rooneyn aika siinä roolissa, missä hänet muistetaan, on ohi.
Tämä voi olla pelaajalle myös jonkinlainen helpotus. Mikään ei tule himmentämään miehen glooriaa ManU:ssa. Nyt on ehkä aika olla jonkinlainen supersub, henkinen johtaja tai aloitella pikkuhiljaa valmentajan uran miettimistä.
Nykytilanteessa paineitakin voi olla paljon vähemmän, ja se saattaisi tehdä vuosikymmenen valokeilassa olleelle pelaajalle pelkästään hyvää.
Se on varmaa, että ManU:n pukukopissa on edelleen vain yksi päällikkö, sanoo Zlatan mitä vaan. Tuskin Rooneytä ulos seurasta koskaan laitetaan, rooli vain tulee muuttumaan, ja tuon muutoksen ensimmäiset askeleet näimme viikonloppuna.
**Jonatan Johansson**
Uusi arvokala Suomen kalamarkkinoille – Nelmasta toivotaan tuontilohen korvaajaa
Venäjältä tuodun siikalaji nelman toivotaan korvaavan Norjasta tuotua merilohta. Valkolihaisen nelman viljely aloitettiin Laukaassa kuutisen vuotta sitten.
Nelma on hopeakylkinen ja laajasti vaeltava petokalalaji, joka sopii varsin hyvin viljelyyn. Luonnossa se voi kasvaa helposti puolitoista metriseksi ja yli 20 kiloiseksi. Tyypillisimmillään se painaa noin yhdeksän kiloa. 
Nelma on pohjoisten ja viileiden vesien siikalaji.
Ensimmäiset nelman mädit tuotiin karantenoinnin kautta Venäjältä Luken Laukaan kalankasvattamoon kuutisen vuotta sitten. Nelma on kalana oivallinen. Se on suuri, herkullinen ja kestää kasvatettaessa hyvin tauteja.
– Nelma on pohjoisten ja viileiden vesien siikalaji, joka elää luonnossa Siperiassa ja Pohjois-Amerikassa Alaskan ja Kanadan pohjoisosissa, kertoo tutkimuspäällikkö Petri Heinimaa Luonnonvarakeskus Lukesta.
Nelma kasvaa hitaasti
Hoikahko Nelma tulee myöhään sukukypsäksi ja kasvaa hitaasti. Laukaassa niitä on kasvatettu siianviljelymenetelmillä ja nyt altaissa polskii ensimmäinen kotimainen emokalojen sukupolvi.
– Meillä on mennyt erittäin hyvin nelman kanssa. Tutkimuksin on voitu todentaa, että tämä on ollut turvallinen tuonti ja tämä on uusi mahdollisuus elinkeinolle, sanoo Petri Heinimaa. 
Se on kyllä hintansa väärti.
Nelman saapumista kalatiskeille saadaan odottaa vielä pari vuotta. Nelma sopii hyvin graavikalaksi ja maistuu niin kylmä- kuin lämminsavustettuna. Valkolihaisena se kelvannee myös gourmet-ravintoloiden ruokalistoille.
Heinimaa arvostaa nelman maun parhaiden kalanlihojen joukkoon, vaikka hitaasti kasvavana sen hinta ei jää halvaksi.
– Harvinaisuuden, suuren koon ja vähän lohimaisen rasvaisuuden vuoksi se on kyllä hintansa väärti.
Ei luonnovesiin helposti
Luonnonvesiin nelmaa ei voida istuttaa lainsäädännön takia. Lupa istutuksiin saattaisi tulla monen vuoden tutkimuksen jälkeen, jos lajista ei ilmene haittoja kalavesille.
– Venäjällä nelma on harvinaistunut luonnossa kovasti ja se on uhanalainen. Sitä yritetään viljelykeinoin ylläpitää, sillä se on hyvin arvostettu ruokakala Venäjällä. Me odotetaan, että suomalaisetkin ottaisivat sen omakseen, visioi tuotantopäällikkö Risto Kannel Lukesta. 
Se on toki riski, mutta siinä on myös mahdollisuus.
Luonnonvarakeskus keskittyy nelman geenivaraston säilyttämiseen ja emokalastojen hoitamiseen. Luken tehtävänä on välittää nelman mätiä yksityisille kalanviljelylaitoksille. Niitä on Suomessa liki 200.
– Odotetaan, että yksityinen sektori ottaisi nelman vastaan yhtenä mahdollisuutena. Se on toki riski, koska tilat on varattuna muille kaloille, mutta siinä on myös mahdollisuus, rohkaisee Risto Kannel.
Rovaniemen ison katuremontin urakoitsija konkurssiin – työt keskeytetty
Rovaniemellä laajoja katutyömaita urakoiva yritys Situra Group on asetettu konkurssiin. Konkurssia hakenut yhtiö on jo perunut hakemuksensa.
Kuopiolainen Situra Group asetettiin konkurssiin perjantaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Konkurssia oli hakenut yhtiö, jolle Situra oli velkaa 53 360 euroa.
Situraa konkurssiin hakenut yhtiö on kuitenkin jo perunut hakemuksensa, sillä Situra on maksanut konkurssihakemukseen liittyvät velat yhtiölle. Pohjois-Savon käräjäoikeuden mukaan se käsittelee konkurssin perumisen nopealla aikataululla.
Valtakadun ja Yliopistokadun alueella tietyöt on keskeytetty siihen asti, kunnes konkurssi mahdollisesti perutaan, sanoo Situra Groupin toimitusjohtaja Juuso Siltanen. Työt keskeytyivät maanantai-aamuna.
–  Nyt asian käsittely on mutkistunut, koska Napapiirin Kuljetus Oy on halunnut lausua asiaan oman mielipiteensä. Sen takia emme ole vielä saaneet käräjäoikeudelta päätöstä konkurssin peruuntumisesta. Alihankkijoiden kanssa odotamme, että saisimme päätöksen mahdollisimman pian ja pääsisimme takaisin työmaalle, Siltanen sanoo. Hänen mukaansa perumispäätöstä odotettiin jo maanantaiaamulle.
Siltasella on vahva usko siihen, että jos konkurssi perutaan niin Situra Group Oy pystyy hoitamaan ensi syksylle jatkuvan katu-urakan loppuun.
\- Varmasti pystymme hoitamaan. Yhtiön taloustilanne on kaikesta huolimatta tällä hetkellä erittäinkin nousujohteinen. Tilauskanta on tällä hetkellä 15 miljoonaa euroa.
_OTSIKKOA MUUTETTU JA LISÄTIETOA SAATU: Tietyöt keskeytetty, kunnes konkurssi mahdollisesti perutaan._
Turhamaiset suomalaiset eivät suostu käyttämään heijastinta – taikaviitta-Siiri jatkaa kampanjointia
Myös arvaamattomasti liikkuva lemmikki voi olla vaarallinen pimeällä, jos kukaan ei näe liikkujaa.
– Vika ei ole autoilijassa, jos hän ei näe pimeässä liikkujaa. Se on sen liikenteenkäyttäjän vastuulla, joka ei ole otsalamppu päässä tai heijastinliivi päällä, joka haluaa olla näkymätön, orimattilalainen Siiri Saarinen sanoo.
Siiri Saarinen [oli viime syksynä](http://yle.fi/uutiset/3-8427701) heijastinliivien puolestapuhuja. Kun heijastinliiviä käyttävälle Saariselle kommentoitiin heijastinliivin olevan nolo, hän aloitti Facebook-kampanjan ”Siistiä olla nolo”. Ideana on humoristisella tavalla puhua heijastinten käytön puolesta. Facebook-sivulla on 16 900 seuraajaa.
Sydän hyppää kurkkuun
Liikenneturvan mukaan puolet suomalaisista ei käytä heijastinta. Pimeällä on siis melko helppoa päätyä vaaratilanteeseen ja sen Siiri Saarinenkin on huomannut. Hän on ajanut autolla eikä ole nähnyt jalankulkijaa. 
Se säikäyttää ihan kamalasti. Sydän hyppää kurkkuun ja pelottaa, että ei kai se sieltä alle tule.
– Se säikäyttää ihan kamalasti. Sydän hyppää kurkkuun ja pelottaa, että ei kai se sieltä alle tule, Saarinen sanoo.
Liikenneturvan koulutusohjaaja Ari-Pekka Lattu sanoo, että lemmikeiden suojaaminen heijastinliivillä on ehdotonta. Lemmikkien liikkuminen saattaa olla arvaamatonta ja jos lemmikki on näkymätön ja arvaamaton, se on huono yhdistelmä, Lattu sanoo.
Saariselle lemmikit ovat ihan yhtä tärkeitä kuin muut perheenjäsenet ja siksi ne suojataan samalla tavalla kuin esimerkiksi lapset.
Jurottava kansa
Erityisesti suomalaiset miehet ja teini-ikäiset eivät pidä heijastinta. Siiri Saarinen sanoo, että heijastinta ei käytetä, koska olemme juro kansa.
– Suomalaiset ajattelevat, että ”minä itte” ja ”kyllä se nyt siitä ilman heijastintakin”. Ei haluta ilmaista, että ”mä oon täällä”, vaan halutaan olla näkymättömissä, Saarinen sanoo. 
Monet kokevat, että heijastimet ovat rumia, eivätkä ne sovi asusteeseen
Ari-Pekka Latun mukaan ihmiset eivät muista käyttää heijastinta, jos se ei ole aina saatavilla. Lisäksi suomalaiset ovat turhamaisia.
– Monet kokevat, että heijastimet ovat rumia, eivätkä ne sovi asusteeseen, Lattu sanoo.
Saarinen sanoo, että lapset ja teinit saadaan käyttämään heijastimia, kun asennekasvatus on kohdallaan. Kotona, koulussa ja lähipiirissä pitää kertoa, että heijastin on halvin henkivakuutus.
Vanha heijastin roskiin
Ari-Pekka Lattu sanoo, että vanha muovinen ja kulunut heijastin on usein aivan turha. Heijastimet tummuvat, naarmuuntuvat ja prismapinnat haalistuvat, eivätkä enää heijasta valoa. Siksi heijastimen tehovoimaa kannattaa testata kotona pimeässä heijastamalla siihen taskulampulla valoa.
Ongelmana on myös se, että ihmiset laittavat heijastimen siten, että se on vasten vaatetta eikä heilu ihmisen liikkuessa. Kun heijastin ei liiku, sen heijastava efekti puuttuu.
Siiri Saarinen on iloinen siitä, miten hyvin ihmiset ovat suhtautuneet hänen Facebook-kampanjaansa.
– Aikamoista huumoria olen saanut tällä aiheella aikaiseksi. Ihmiset ovat tosissaan tässä asiasta ja tajuavat, että tämä ei ole hömppää, hän sanoo. 
Ihmiset ovat tosissaan tässä asiasta ja tajuavat, että tämä ei ole hömppää.
Myös Liikenneturva toivoo samanlaista suhtautumista. Liikenneturva jakaa lokakuussa heijastimia ympäri Suomea, jotta suomalaiset näkyisivät paremmin.
Myös Saarinen aikoo jatkaa heijastinliivien käyttöä.
– Mä oon niin nolo, joka päivä, hän sanoo.
Kaikki kuubalaislentopalloilijat ilmoittivat tyytymättömyytensä tuomioon
Kuubalaislentopalloilijoiden törkeää raiskausta puidaan myös hovioikeudessa.
Kaikki viisi Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajaa ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomioon.
Oikeus määräsi viime viikolla viisi kuubalaista lentopalloilijaa vankeusrangaistukseen törkeästä raiskauksesta. Neljä miestä sai viiden vuoden ja yksi kolmen ja puolen vuoden tuomiot. Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi pelaajien raiskanneen täysi-ikäisen suomalaisnaisen Tampereella heinäkuussa.
Abrahan Alfonso Gavilanin, Ricardo Norberto Calvo Mazanon, Luis Tomas Sosa Sierran ja Osmany Santiago Uriarte Mestren avustajien mukaan tuomiossa on lukuisia epävarmuustekijöitä. Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi ratkaisussaan, että pelaajien syyllisyydestä ei jäisi epäilystä.
Lisäksi kaksi pelaajien avustajaa on jättänyt maanantaiaamuun mennessä tyytymättömyysilmoituksensa oikeuden ratkaisuun kulujen ja palkkioerien korvaamisesta.
Pelaajilla on lokakuun loppupuolelle saakka aikaa valittaa tuomioistaan Turun hovioikeuteen. Syyttäjä tai asianomainen ei ollut vielä tiistaipäivään mennessä ilmoittanut tyytymättömyydestään. Heillä on aikaa tehdä ilmoitus vielä keskiviikkona.
_Muokattu 26.9. klo 14:39 Muokattu otsikko ja teksti, sillä viideskin pelaaja ilmoitti tyytymättömyytensä tuomioon._
_Lisätty 27.9. kello 12.59 ajantasaistus syyttäjän ja asianomistajan tyytymättömyydestä._
Kahdeksalla eurolla taksilla viihteelle – Asikkala on ensimmäinen iltakyytikunta
Asikkala kokeilee, kannattaako kunnan tukea viikonloppuillan taksikyytiä. Kunta tilasi oman taksivuoron lauantai-illalle.
Asikkalan kunta kokeilee uudenlaista tapaa palvella asukkaita, jotka kaipaavat julkista liikennettä myöhäisiltaan. Kunta tarjosi syyskuussa kolmena lauantaina kello 23 tilataksin Lahdesta Asikkalan keskustaajamaan Vääksyyn niin, että matkustajat saivat matkan kahdeksalla eurolla. 
Normaalisti matka Vääksystä Lahteen ja takaisin maksaisi asiakkaalle kymmeniä euroja. 
Taksiliiton tiedossa ei ole muita vastaavia kokeiluja Suomessa. Tavallisesti kunnat tilaavat palvelulinjoja oman kuntakeskuksen ja keskuskaupungin välille päiväaikaan. 
Illanistujaisista yöksi kotiin
Vääksystä on matkaa maakunnan keskuskaupunkiin Lahteen noin 25 kilometriä. Kunta hankki tilausajon, koska asukkaat ovat toivoneet mahdollisuuksia käyttää joukkoliikennettä myös iltaisin. 
Jotkut olivat käyneet ilmeisesti synttäripäiviä viettämässä ja halusivat kotiin, eivätkä autot osuneet siihen väliin.
Kahtena ensimmäisenä lauantaina kyydissä oli yksi matkustaja ja viimeisellä kokeilukerralla neljä, kun tilataksiin olisi mahtunut kahdeksan henkeä. Kyytiläiset olivat tavallisia illanviettäjiä.
– Jotkut olivat käyneet ilmeisesti synttäripäiviä viettämässä ja halusivat kotiin, eivätkä autot osuneet siihen väliin. Joku oli käynyt lätkämatsissa ja vähän syömässä. Muut olivat varmaan lähinnä istumassa pikkuisen iltaa. Iältään porukka oli kahdenkymmenen ja viidekymmenen välillä, kuvailee autoilija Esa Heininen.
Markkinointia parannetaan
Pyysimme matkustajilta palautetta, että tiedämme, miten tätä voi kehittää.
Kunta ei aio lannistua vähäisistä matkustajamääristä, vaan iltakyydin markkinointia aiotaan parantaa, ja jos vain rahat löytyvät, sitä kokeillaan uudestaan pikkujoulusesonkina.
– Pyysimme matkustajilta palautetta, että tiedämme, miten tätä voi kehittää, kertoo talouspäällikkö Aija Viikilä Asikkalan kunnasta.
"Sääntely on tappanut liikunnan ilon" – Tarttuisiko Kenian liikuntakipinä suomalaiskouluihin?
Suomalaiskoululaiset liikkuvat liian vähän ja kenialaiset reilusti yli kaikkien suositusten. Turun Vasaramäen koulu toivoo löytävänsä kenialaisesta kummikoulustaan liikunnan kipinän kotiin tuomiseksi.
Kenian Mogotion Chepyuanin koulussa on välitunti. Sankka pölypilvi kertoo, että pojat ja tytöt kirmailevat jalkapallon perässä suurina joukkueina. Jalkapallon säännöistä ja taktiikasta ei niin välitetä vaan kaikki juoksevat pallon perässä.
Välillä jonkun lapsen resukenkä lentää ilmaan, mutta se ei paljon haittaa. Tyttöjen koulupuku hameineen taipuu sekin kohtalaisen hyvin jalkapalloasuksi.
Turun ja Kenian yhteistyö keskittyy liikuntaan
Turun Vasaramäen koululla ja Kenian Chepyuanilla on ollut kummikoulusuhde parin vuoden ajan. World Visionin välityksellä kenialaiskouluun on hankittu muun muassa vessakalusteita sekä petipaikkoja oppilaille. Sikäläisestä kirjakaupasta hankittiin kymmeniä englannin- ja swahilinkielisiä oppikirjoja kouluun.
– Yllättävän paljon koulun keräyksen rahoilla kirjoja saatiinkin, Vasaramäen koulun rehtori Jyrki Välimäki iloitsee.
Liikkuva koulu -hankkeen innoittamana Vasaramäen koulu päätti tänä syksynä keskittyä yhteistyössä liikuntaan. Koulusta lähtee lokakuussa ryhmä Keniaan selvittämään, miten teemaa toteutetaan.
– Meillä Suomessa liikunta on niin säänneltyä, että se on ehkä tappanut liikunnan ilon, Välimäki pohtii.
Keniassa liikkuminen on luontevampaa. Koulumatkojen lisäksi lapset leikkivät ja pelaavat omaehtoisesti koulussa ja kotikylissä.
Suomeen ideoita, Keniaan välineitä
Keniasta pyritään löytämään liikkumisen ideoita, jotka sytyttäisivät turkulaiset liikkumaan. Vastavuoroisesti Keniaan voitaisiin Välimäen mukaan viedä suomalaisia leikkejä, liikunnanopetuksen organisointia sekä välineistöä.
Välineitä kenialaiskoulut tosiaan kaipaisivat. Chepyuanin koulun pihalla ei ole jalkapallomaaleja eikä muitakaan liikuntavälineitä. Peliliivejä sinne voitaisiin rehtorin mielestä viedä, jotta samanvärisiin koulupukuihin sonnustautuneet oppilaat voitaisiin erottaa eri joukkueiksi. Lenkkikengät olisivat siellä myös aikamoista luksusta.
Vasaramäen ja Chepyuanin koulujen yhteistyö istuu mainiosti myös tänä syksynä käyttöön otettuun uuteen opetussuunnitelmaan: tutustuminen kenialaisten elämään tarjoaa monialaista ja elämyksellistä oppimista.
Riku Rantala: Kusetuksesta, kusettajista ja kusetetuksi tulemisesta
Maailma ei ole koskaan ollut riittävän kiehtova tai maaginen meille, homo sapiens-lajin kädellisille apinoille. Niin pitkään kuin olemme tällä tellus-pallollamme tallustaneet, olemme kokeneet tarpeelliseksi toimittaa itsellemme jotain meitä suurempaa, mystisempää ja maagisempaa yytsittävää.
Kaipuu suurta ja taianomaista totuutta kohtaan ilmentyi ammoisina aikoina yhteisöllisyytenä, joka kokosi ihmiset kuuntelemaan šamaaneja ja parantajia. Nykyaikana järki sekä rationaalisuus ovat syrjäyttäneet mystiikan ja taikurointi on tuomittu jymäyttämiseksi, mutta magia elää ja voi hyvin tässä maailmassa. Juuri tästä on kyse Docventuresin viikon leffassa An Honest Liar: taikuudesta ja vanhasta kunnon kusetuksesta.
Taikurina ja kahlekuninkaana tunnettu Amazing Randi oli Amerikassa viime vuosisadan kestojulkkiksia, jonka pitkä ura kulki sirkuksesta estradeille ja lopulta televisioruutujen kautta koko kansan koteihin. Varsinaisen illusionistin uransa jälkeen Randi keskittyi intohimoonsa – ukottavien kärmesöljykauppiaiden ja liskon etiikalla varustettujen lusikantaivuttajain petkutusten paljastamiseen eli debunkkaamiseen. Vuonna 2014 ensi-iltansa saanut An Honest Liar on sekä Randin elämäkertaelokuva että tutkielma ihmismielen herkkäuskoisuudesta.
Honest Liar paljastaa ne klassiset trikit, joilla ihmiskuntaa on kautta aikain höynäytetty erilaisten vedättäjien ja ukkofliusan jakelijoiden toimesta – ja kertoo samalla, kuinka helposti katseemme voidaan kääntää olennaisesta epäolennaiseen. Oli puikoissa sitten Timo Taikuri tai Timo Soini. Taikureiden pyhän säännöstön mukaisesti Randi ei kerro, kuinka öögankääntötemput tehdään – hän paljastaa vain sen, että kyseessä on trikki ja kuinka sen uhriksi joutuminen voidaan estää. Tämän taitonsa vuoksi Randia itseään on muuten pärä-normaaleissa piireissä epäilty todelliseksi noidaksi ja velhoksi, jolla on yliluonnollisia kykyjä.
Loppujen lopuksi leffan pääpointtina on tehdä selvä pesäero viihteen ja häikäilemättömän huiputuksen välille. 
Loppujen lopuksi leffan pääpointtina on tehdä selvä pesäero viihteen ja häikäilemättömän huiputuksen välille. Teatteritaikuus ja lavamagiikka ovat Randin mukaan oivallinen showbisneksen alalaji, kunhan yleisölle tehdään erittäin selväksi, että nyt on kysymys jymäytyksestä, jonka uhriksi katsojat ilomielin alistuvat. Toiminta transformoituu moraalisesti tuomittavaksi kusetusbisnekseksi siinä vaiheessa, kun taikasauvaa heiluttava maagi väittää parantavansa tauteja tai omaavansa muita yliluonnollisia kykyjä. Jälkimmäisten erottaminen ensimmäisistä on Randin elämäntyö, jota An Honest Liar ansiokkaasti kuvaa.
Elokuva on erityisen tärkeä tässä maailmanajassa ja -paikassa, koska tietoyhteiskunnan ja sosiaalisen median myötä meillä tavallisilla tallaajilla on ennennäkemättömän suuri riski joutua silmänkäännön sekä keinoja kaihtamattoman kusetuksen uhreiksi. Aina löytyy jostain vanha kunnon kusettaja tarjoamaan äkkirikastumista tai ihmeparantumista – tai yksinkertaisia ratkaisuja monimutkaisiin yhteiskunnallisiin ongelmiin.
Niin pitkään kuin kusetusta ja ukkofliusaa on ollut olemassa, on niihin onneksi ollut myös vastalääke: tieto. Tietämällä enemmän, kyseenalaistamalla kuulemaansa ja ottamalla asioista itse selvää voi debunkata ukottajan. Ja ajan myötä parantaa ihmiskunnan vastustuskykyä vedätykseen.
Sushimestari Jiron unelma
Hurmaava dokumenttielokuva ruuanlaittotaidosta, täydellisyyden tavoittelusta ja suuren isän varjossa elävistä pojista.
**__Sushimestari Jiron unelma__** (__Jiro Dreams of Sushi__) on dokumenttielokuva 85-vuotiaasta sushimestari **Jiro Onosta**, tämän viisikymppisistä pojista ja maailman parhaaksi sushiravintolaksi kutsutusta __Sukiyabashi Jirosta__, jossa Jiro tavoittelee nigiriensä äärellä hetkellistä täydellisyyttä päivästä toiseen.
Tokiossa Ginzan metroasemalla sijaitsevassa Jiron sushibaarissa on kymmenen asiakaspaikkaa, kolme Michelin-tähteä ja kahdeksan kuukauden pituinen jonotuslista.
Sushielokuvan ohjasi ja kuvasi nuori amerikkalainen **David Gelb** esikoiselokuvanaan. Hän on sanonut oppineensa mestari Jirolta, miten työtä pitää tehdä ja arvostaa: aina tulee pyrkiä tekemään parhaansa, vaikka se tarkoittaisi askelta taaksepäin.
Elokuvan musiikkina kuullaan muun muassa **Philip Glassia**, jonka toistoon ja miltei huomaamattomiin muutoksiin perustuvat minimalistiset sävellykset ovat oiva rinnastus Jiron työlle.
[Dokumenttielokuva sai ensiesityksensä Teemalauantaissa 21.3.2015.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/sushit-ja-yakuzat-teemalauantai-213)
**
  Sushimestari Jiron unelma (Jiro Dreams of Sushi), USA 2011. Dokumenttielokuva, ohjaus David Gelb.
**
Hillary Clintonin ja Donald Trumpin odotettu ensiväittely – Seuraa suorana Ylen kanavilta
Väittelyn odotetaan keräävän Yhdysvalloissa jopa ennätysyleisön televisioiden ääreen.
Yhdysvalloissa demokraattien ja republikaanien presidenttiehdokkaat Hillary Clinton ja Donald Trump kohtaavat tiistaiaamuna Suomen aikaa toisensa ensimmäisessä yhteisessä tv-väittelyssä.
Väittelyn odotetaan keräävän Yhdysvalloissa jopa ennätysyleisön. Mielenkiintoa lisää ehdokkaiden erilaisuus ja kilvan tiukkuus.
1,5 tuntia kestävää väittelyä voi seurata suorana TV1:stä, Yle Uutisten nettisivuilta ja Yle Areenasta. Väittely käydään tiistaiaamuna kello 4–5.30 Suomen aikaa.
Suomeksi tekstitetty versio lähetetään TV1:ssä ja Yle Areenassa tiistaina kello 11.05 alkaen.
Heti aamulla kirjeenvaihtajamme Pirkko Pöntinen analysoi väittelyä myös Yle Uutisten nettisivuilla. Väittelyn antia arvioidaan myös Aamu-tv:ssä ja radiossa.
Kaikkiaan Trump ja Clinton kohtaavat tv-väittelyssä kolmasti ennen presidentinvaaleja. Vaalipäivä on 8. marraskuuta.
Jakso 17: Näin järjestät bitit oikein
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/3735593)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/24/242f1701ecb345b3b3663f7d8d96a76d.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-ykkoset-ja-nollat-hakissa-tai-lajassa-2016-09-26.mp3)
Tämän viikon keskustelussa lämpö nousee lähes hälyttäviin korkeuksiin. Fasistiseen rautahäkkiin bittejä järjestelevät Olli ja Panu eivät voi ymmärtää vapauteen uskovan Karin tiedonhallintanäkemyksiä.Tai siis tarkkaan ottaen kysymys on siitä, että jotkut ihmiset haluavat kansioida ja toiset ihmiset haluavat käyttää aikansa johonkin hyödylliseen. Ahdistus navigoijien ja hakijoiden raja-aidan molemmin puolin on käsinkosketeltavaa ja korvin kuultavaa.
Haastateltavana tässä jaksossa on tohtori Bertta Sokura, joka on väitellyt nuorten tietotekniikkataidoista.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
[Gingko](https://gingkoapp.com/) on perinteisistä tekstinkäsittelyohjelmista poikkeava tapa tehdä tekstityötä
  Olli ärsyyntyy kalliista ruuveista ja alkoholista ja pyyhekumeista
  Kari suosittelee järjestyksen ystäville artikkelia [GTD-menetelmästä ja Googlen työkaluista](http://www.techrepublic.com/article/how-google-stealthily-built-a-getting-things-done-suite-of-apps/)
Linkit
[Onko web-linkkien kirjanmerkkaamistoiminnolle vielä käyttöä?](http://thenextweb.com/insider/2015/09/24/is-bookmarking-dead/#gref)
  [Vinkkejä informaationhallintaan](http://summitevergreen.com/defeating-the-secret-scary-syndrome-of-information-hoarding/) ihmisille, jotka hamstraavat tietoa
Kaasuputkien toimitukset Kotkaan alkoivat
Mussalon satamaan tuotiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä rautateitse ensimmäiset 295 kaasuputkea. Putkien kuljetukset jatkuvat näillä näkymin vuoden 2018 kesään. 
Ensimmäiset kaasuputket ovat maanantaina tulleet Kotkaan. 
Mussalon satamaan tuotiin yöllä rautateitse ensimmäiset 295 putkea, ja kuljetukset jatkuvat näillä näkymin vuoden 2018 kesään. 
Putket varastoidaan satamaan, jossa Nord Stream 2 -hankkeen yhteistyökumppani Wasco Coatings päällystää putket. Päällystystyöt alkavat ensi tammikuussa.
Wasco palkkaa tässä vaiheessa noin 30 henkeä erilaisiin toimisto- ja alkuvalmistelutehtäviin. Yhtiö ottaa edelleen hakemuksia vastaan.
Clinton väittelyyn gallup-johdossa – Trump hengittää niskaan
Yhdysvalloissa demokraattien Hillary Clinton johtaa presidentinvaalien mielipidetiedusteluja keskimäärin vajaan kolmen prosenttiyksikön erolla republikaanien Donald Trumpiin. Ehdokkaat kohtaavat ensimmäisessä kahdenkeskisessä väittelyssä tiistaiaamuna Suomen aikaa.
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin kannatus mielipidemittauksissa on viime päivinä jonkin verran noussut ja republikaanien Donald Trumpin hieman laskenut. Tämä käy ilmi Yhdysvaltojen politiikkaa seuraavalta [Real Clear Politics](http://www.realclearpolitics.com/) -nettisivustolta.
Real Clear Politicsin laskeman kaikkien mielipidemittausten keskiarvon mukaan Clintonin kannatus on nyt 46,5 prosenttia ja Trumpin 43,7 prosenttia. Ero on siis vajaat kolme prosenttiyksikköä.
Clintonin kannatus on elokuun lopusta lähtien ollut laskussa, mutta Real Clear Politicsin lukujen mukaan se on viime viikon aikana kääntynyt hienoiseen nousuun.
Väittelyistä toivotaan selvyyttä puheisiin
Clinton ja Trump valmistautuvat parhaillaan ensimmäiseen kolmesta kahdenkeskisestä televisioväittelystään.
Noin puolet yhdysvaltalaisäänestäjistä uskoo väittelyiden auttavan ehdokkaan valinnassa, kertoo maanantaina julkaistu Reuters/Ipsos -tiedustelu. Sen mukaan noin 10 prosenttia äänestäjistä ei ole vielä kallistunut kummankaan ehdokkaan kannalle.
Suurin osa yhdysvaltalaisista myös toivoo väittelyiden tuovan selvyyttä ehdokkaiden puheisiin. Vastaajista 72 prosenttia haluaa väittelyn puheejohtajien kertovan, jos ehdokas puhuu asioita, jotka eivät pidä paikkaansa.
New Yorkissa Hofstran yliopistossa järjestettävä televisioväittelylle odotetaan noin 100 miljoonan katsojan yleisöä.
Väittely pidetään tiistaiaamuna kello 4–5.30 Suomen aikaa. Sitä voi seurata [suorana Yle Uutisten nettisivuilta ja Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3736131)
Kuuskaistan laajakaistasopimusten käräjöinti alkoi – kunnat vaativat kahta miljoonaa
Verkko-osuuskunta Kuuskaistan ja Saarijärven kaupungin operaattorisopimuksen purkamiskiistan pääkäsittely on alkanut tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Lähiaikoina tulevat käsittelyyn myös Kuuskaistan sopimukset Viitasaaren ja Jyväskylän kanssa.
Sopimusriitaa käsitellään Keski-Suomen käräjäoikeudessa kolme päivää eli keskiviikkoon saakka.
Kunnat vaativat Kuuskaistalta yhteensä lähes kahden miljoonan euron korvauksia sopimusrikkomuksista. Kunnat tekivät Kuuskaistan kanssa operaattorisopimuksen laajakaistayhteyksien rakentamisesta vuonna 2013. Kuuskaista ei kuitenkaan saanut hankkeeseen rahoitusta ja hanke kariutui. 
Kunnat päättivät purkaa operaattorisopimuksen Kuuskaistan olennaisten sopimusrikkomusten perusteella. Kunnat vaativat myös Kuuskaistaa palauttamaan ennakkomaksut ja liittymämaksut. Esimerkiksi Saarijärven kaupunki on maksanut ennakko- ja liittymämaksuja liki puoli miljoonaa euroa. Samaa suuruusluokkaa on myös Jyväskylän vaatimus. Viitasaari vaatii 850000 euroa. 
Kuuskaista puolestaan vaatii kanteiden hylkäämistä ja hakee käräjillä kunnilta miljoonaluokan korvauksia.
Hallitus pohtii ääriliikkeitä – kielletäänkö Suomen Vastarintaliike?
Hallitus kokoontuu maanantaina illansuussa strategiapalaveriin, jossa on tarkoitus käsitellä väkivaltaisten ääriliikkeiden toimintaa.
Väkivaltaisuudet [kansallissosialistiseksi itse itsensä määrittelevän](http://yle.fi/uutiset/3-9176988) Suomen Vastarintaliikkeen tapahtumassa Helsingin Asema-aukiolla runsaat kaksi viikkoa sitten nousevat maanantaina esille maan hallituksen strategiapalaverissa.
Pahoinpitelyn uhriksi joutuneen ohikulkijan menehtyminen viikkoa myöhemmin saattaa johtaa jopa uusnatsistisen SVL:n kieltämiseen tai ainakin sen tunnusten julkisen käytön epäämiseen.
Sisäministeriltä kieltoesitys?
Hallituksen aikeista saatiin osviittaa jo eduskunnan viime torstain kyselytunnilla, kun sisäministeri Paula Risikko (kok.) ilmaisi varsin yksiselitteisesti, että hänen mielestään väkivaltaiset äärijärjestöt ja niiden tunnukset pitäisi kieltää.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) totesi samassa yhteydessä, että asiaa valmistellaan nyt sisäministerin johdolla ja päätöksiä on luvassa tänään maanantaina. Osallistuessaan viikonvaihteessa rasismin vastaiseen mielenosoitukseen [Kuopiossa pääministeri lisäsi](http://yle.fi/uutiset/3-9189699), että päätöksistä on myös tarkoitus kertoa julkisuuteen hallituksen palaverin jälkeen maanantai-iltana.
Mielenilmauksia järjestettiin lauantaina eri puolilla maata, [niistä suurin Helsingin keskustassa](http://yle.fi/uutiset/3-9189737).
Muitakin järjestöjä esillä?
Julkinen keskustelu äärijärjestöistä on Asema-aukion tapahtumien jälkeen keskittynyt lähinnä Suomen Vastarintaliikkeeseen, joskin jotkin poliitikot ovat samassa yhteydessä nostaneet esille myös eläinaktivistien väkivallanteot.
Viimeksi viikonloppuna muun muassa entinen maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) vaati hallitusta panemaan kuriin myös eläinaktivistiryhmä EVR:n sekä vasemmisto- ja punavihreät anarkistit.
Myös perussuomalaisten riveistä on kuultu puheenvuoroja, joissa anarkistit on nostettu ikään kuin uusnatsien vastavoimaksi.
Riittäisikö nykylakien uudelleentulkinta?
Julkisessa keskustelussa on muistutettu myös siitä, että yksittäisen järjestön kieltäminen ei välttämättä lakkauta sen toimintaa. Oikeusoppineet ovat myös pohtineet, voidaanko yleispätevällä lainsäädännöllä pyrkiä puuttumaan vain yhden järjestön toimintaan.
Ja sitten on myös tasavallan presidentin – juristi hänkin – YK:n yleiskokouksen yhteydessä New Yorkissa esittämä arvio siitä, että jo nykyiset lait mahdollistavat väkivaltaiseen rasistiseen toimintaan puuttumisen.
On siis mahdollista, että ääriliikkeiden toimintaa rajoitetaan nykyisen lainsäädännön puitteissa, laintulkintaa tiukentamalla.
Hallituksen lisäksi Suomen Vastarintaliikkeen toimintaa pohditaan myös valtakunnansyyttäjänvirastossa ja poliisihallituksessa. Jos järjestöä lähdetään kieltämään, käytännössä jomman kumman pitäisi hakea kieltoa oikeudesta kanteella.
**Lue myös: ** [7 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää suomalaisista uusnatseista](https://yle.fi/uutiset/3-9176988)
Bundesliigajoukkue löysi nopeasti korvaajan sunnuntaina potkut saaneelle luotsille
Hamburger SV:n seurajohto haluaa pikaisesti kääntää saksalaisseuran kurssin. 
Jalkapallon Saksan Bundesliigan Hamburger SV on palkannut uuden päävalmentajan sunnuntaina potkut saaneen Bruno Labbadian tilalle. 
Bundesliigan häntäpäähän jämähtäneen hampurilaisseuran uusi päävalmentaja on Markus Gisdol. 47-vuotias saksalaisvalmentaja hankki kannuksensa vuosina 2012-2015, kun hän valmensi  Hofenheimia. 
Gisdol ja Hamburger SV ovat solmineet kauden loppuun asti kestävän sopimuksen. 
Hamburger SV on summannut kauden viidestä budesliigaottelusta vain yhden pisteen.
Minkä uskontokunnan kananmunia sinä ostaisit?
__Kuvataiteilija **Otto Karvonen** myi pariisilaisille eri uskontokuntien mukaan lajiteltuja kananmunia. Myyntitapahtuma muodosti taideteoksen Eggs of Faith (2016), joka on yksi Karvosen juuri julkaistussa Please act like nothing happened -kirjassa esiteltävistä töistä.__
- Minä ja paikallinen avustaja pystytimme kadulle Pariisin 10:nteen kaupunginosaan kojun, jossa myimme kananmunia. Näille munille oli annettu eri uskonnot, ja ne oli jaettu kennoihin sen mukaan mihin uskontoon ne kuuluivat. Kaikki maailman suuret uskonnot olivat edustettuina.
Siellä oli kristittyjä munia, hindulaisia, islamilaisia, buddhalaisia, juutalaisia, taolaisia, jainalaisia ja bahailaisia munia.
- Meillä oli tähän tarkoitukseen valmistetut leimasimet, joilla leimasimme kyseisen uskonnon nimen munan kylkeen sillä virallisella punaisella munamusteella. Siellä oli kristittyjä munia, hindulaisia, islamilaisia, buddhalaisia, juutalaisia, taolaisia, jainalaisia ja bahailaisia munia.
Ihmiset halusivat ostaa niitä!
- Ihmiset tulivat ihmettelemään mistä on kyse, ja kauppa kävi oikein hyvin. Ihmiset halusivat ostaa niitä! Hinta oli ihan tavallista supermarket-tasoa, joten hinnalla emme lähteneet kilpailemaan.
Buddhalainen munahan on ennustettavampi, koska sen tietää, mitä se pitää sisällään.
- Sen muutaman tunnin aikana selvästi oli havaittavissa, että jotkut munat menevät paremmin kaupaksi kuin toiset. Erityisesti buddhalaiset, kristityt ja islamilaiset olivat parhaiten myyvää tavaraa, kun taas bahailaiset, shintolaiset ja jainalaiset myivät heikosti. Arvelin, että syynä tähän oli vähäinen tietämys näistä uskonnoista. Ei siis tiedetty mitä oltiin ostamassa. Buddhalainen munahan on ennustettavampi, koska sen tietää, mitä se pitää sisällään. Vieras on aina vähän pelottavaa.
Monet ihmettelivät, väännetäänkö tässä nyt uskonnosta vitsiä.
- Tietysti Pariisissa uskonto on ollut viime aikoina vähän herkkä aihe. Monet ihmettelivät, väännetäänkö tässä nyt uskonnosta vitsiä. Toisaalta monet olivat aika helpottuneita. He pitivät teostamme merkkinä siitä, että nyt ehkä tällaisista asioista voi jo puhua vapautuneemmin.
Varsinkin kun tekee töitä kadulla, ohikulkijan huomio pitää saada jotenkin kiinnitettyä.
- Harrastan usein teoksissani hölmöä huumoria. Varsinkin kun tekee töitä kadulla, ohikulkijan huomio pitää saada jotenkin kiinnitettyä. Jos se tapahtuu tällaisen vitsin avulla, niin ohikulkijalla on matalampi kynnys ryhtyä keskustelemaan asioista.
 Okei, tämä on leikki, mutta samalla on tarkoitus myös keskustella oikeista asioista. 
- Kiinnostavinta on seurata miten ihmiset suhtautuvat teokseen: minkälaisia huomioita he tekevät. On kiinnostavaa nähdä, miten ihmiset lähtevät mukaan leikkiin. On myös ihailtavaa kuinka tosissaan ihmiset ovat valmiita ottamaan tällaiset teokset. Okei, tämä on leikki, mutta samalla on tarkoitus myös keskustella oikeista asioista.
- Tietystikin aina on niitä jotka ovat innoissaan, haluavat osallistua ja kertovat omista ajatuksistaan. Ja sitten on myös se osa yleisöä, joka on selvästi tuohtunut. Suurin osa heistä kävelee ohi.
- Se on aina suuri voitto, kun huomaa että joku ihminen jää oikeasti miettimään teokseni herättämiä kysymyksiä.
Etelä-KePS voitti Helsingin jalkapallomestaruuden – "Positiivista mainetta rakkaalle kotikaupungillemme"
Viikonloppuna jalkapallokentällä nähtiin muun muassa Ville "Viki" Eerikkilä, Henry "Henkka" Tikkanen ja Janne Hosio.
Kotiseuturakkaus voi innoittaa vaikka jalkapallomestaruuteen. Helsingissä asuvista kemiläistaustaisista pelaajista koottu Etelä-KePS voitti Helsingin harrastesarjajalkapallon 2. divisioonan mestaruuden lauantaina.
– Joukkueen idea on ollut yhdistää kemiläistaustaisia tyyppejä ja luoda positiivista mainetta rakkaalle kotikaupungillemme. Tähän viittaa jo joukkueen nimikin, joka puolestaan viittaa humoristisesti Helsinkiin Etelä-Keminä. Joukkueen isähahmo, general manager Jani Pasma keksi perustaa Etelä-KePS:n ja minäkin liityin joukkoon iloiseen, kertoo Henry Tikkanen. 
Lähdettiin perikemiläiseen tyyliin takki auki ja rajattomalla, mutta katteettomalla itseluottamuksella.
Joukkueessa pelaa muun muassa Kemin ex-kuningas Ville "Viki" Eerikkilä (NRJ Aamu Viki ja Köpi), Juuso "Köpi" Kallio samasta ohjelmasta, Henry "Henkka" Tikkanen (YleX Etusivu & Last Panda -yhtye), Janne Hosio (PS Kemi Kings, SJK, HIFK). Useimmilla on myös KePS-historia.
– Mukana on myös muutama ei-kemiläinen tyyppi kuten Vikin juontajapari Juuso "Köpi" Kallio NRJ:n aamushowsta. Vaatimustaso hankinnoille on kova ja yksi tärkeimmistä kriteereistä on se, että on niin sanotusti huippu jätkä, Tikkanen hymyilee.
"Ei oo muuta ko PS Kemi! Ja Etelä-KePS!"
Tänä vuonna perustettu Etelä-KePS voitti mestaruuden 92 joukkueen joukosta.
– Kiitos KePS:n laadukkaalle juniorimyllylle ja pihapeleille, jotka ovat takoneet meille jo pikkupoikana futis-dna:n selkärankaan. Manageri Pasman pelikirjaa noudatettiin säntillisesti. Ohje kuului: "Kuusi jätkää kentälle ja yks maaliin". Sillä tuli mestaruus. Kysehän on siis pikkukentän futiksesta. 
Kiitos KePs:n laadukkaalle juniorimyllylle ja pihapeleille.
– Onhan se upeaa marssia voittajana ulos pitkästä kaudesta. Kauteenhan lähdettiin perikemiläiseen tyyliin takki auki ja rajattomalla, mutta katteettomalla itseluottamuksella, Tikkanen sanoo.
Perjantaina on luvassa joukkueen ja mestaruuden päätösjuhlat.
– Huhu kertoo manageri Pasman hoitaneen spektaakkelin. Tällä tasolla ei vielä huvijahdille mennä, mutta voin paljastaa, että kylpylätason bileistä puhutaan. Illan pääesiintyjä tulee kasettimankasta ja biisi on KePS-samba.
”Formula ykköset ajavat ensi kaudella 4,5 sekuntia nopeampia kierrosaikoja”
Uudet renkaat ja tallien uudet aerodynaamiset ratkaisut tulevat nopeuttamaan F1-autoja ensi kaudella merkittävästi. 
Rengasvalmistaja Pirellin mukaan formula ykköset tulevat kellottamaan ensi kaudella keskimäärin 4,5 sekuntia nopeampia kierrosaikoja. Pirelli perustaa väitteensä useisiin testeihin, joita rengasvalmistaja on tehnyt F1-sarjan huipputallien kanssa.   
Tähän mennessä Pirellin uusia renkaita ovat testanneet ainakin Mercedes, Ferrari ja Red Bull. 
\- Meidän laskelmien mukaan kierrosajoista lähtee pois 4,5 sekuntia, Pirellin puheenjohtaja kertoi Speedweekin haastattelussa.  
Pirellin mukaan uusien renkaiden ansiosta kierrosajoista lähtee pois 2,5 sekuntia ja tallien uudet aerodynaamiset ratkaisut tulevat nipistämään kierrosajoista kaksi sekuntia pois. 
Tapahtuu Nokian ex-kartoilla: Autoosi live-kuvaa lähestyessäsi ruuhkaa tai onnettomuutta
Nokia myi viime vuonna Here-karttayksikkönsä Saksan autojäteille. Suoraan videokuvaan perustuva liikennepalvelu on autonvalmistajien ensimmäinen iso hanke ostoksensa parissa.
Nokian poismyymillä Here-kartoilla tapahtuu. Saksan autojätit ovat esitelleet uutistoimisto [Reutersille ](http://www.reuters.com/article/us-autos-connected-idUSKCN11V0VG)mullistavan palvelupaketin, jossa kuljettajat jakavat toisilleen kuvanäkymiä tietapahtumista kuten ruuhkista, onnettomuuksista tai huonosta ajokelistä lähikilometreillä.
Heren nykyomistajat BMW, Daimler ja Volkswagen osallistuvat yhdessä tiedonkeruuseen. Kyseessä on autonvalmistajien ensimmäinen iso hanke karttayksikön parissa. Heren kauppahinta oli 2,8 miljardia euroa.
Saksalaisten vision mukaan vuoden 2018 loppuun mennessä miljoonat kuskit jakaisivat ajaessaan keskenään dataa liikenteestä. Älypalvelu valvoisi kamerakuvan lisäksi autoilijan käyttäytymistä – kuten jarrutuksia, lasien pyyhkimistä ja ajovalojen käyttöä – ja koostaisi havaintojen perusteella varoituksia muiden lähistöllä ajavien kuljettajien näytöille.
Reutersin mukaan analyytikot pitävät Heren palvelun etuna nimenomaan suoraa kytkyä miljooniin autoihin. Kilpailevat karttapalvelut esimerkiksi Googlella, Applella ja Tomtomilla pääsevät joukkoistamalla käsiksi selvästi harvempien kulkupelien tietoihin.
Kuvagalleria: Lokinpoikaa haukottaa ja usva maisemaa sumentaa
Syyskuun lopulla kamerat ovat tallentaneet usvaisia näkymiä, mutta myös ruskaloistoa ja Jyväskylän valofestivaalin ihmeitä.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9191403).
Veronmaksajat: Kiinteistöveroa kiristetään 125 kunnassa
Kiinteistöveron pakkokorotukset tuntuvat eniten pääkaupunkiseudulla ja mökkikunnissa.
Hallituksen päätös korottaa kiinteistöveron alarajoja pakottaa 125 kuntaa kiristämään kiinteistöverotusta vuonna 2017.
Vakinaisen asunnon kiinteistöveron alarajan korottaminen 0,37 prosentista 0,41 prosenttiin pakottaa 53 kuntaa korottamaan veroprosenttia. Yleisen kiinteistöveroprosentin, esimerkiksi tontin, alarajan korotus 0,80 prosentista 0,93 prosenttiin pakottaa puolestaan korotukseen 90 kunnassa.
Lisäksi korotetaan muiden kuin vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroprosentin sekä rakentamattoman rakennuspaikan kiinteistöveroprosentin alarajoja.
Kiinteistöveron korotus iskee pahimmin pääkaupunkiseudulle sekä joihinkin mökkikuntiin. Helsinkiin ja Espooseen kohdistuu euromääräisesti yli 60 prosenttia kiristyksistä.
Veronmaksajain Keskusliiton mukaan esimerkiksi helsinkiläisen 90 neliön rivitaloasunnon kiinteistövero nousee ensi vuonna noin 50 eurolla.
\- Kuntien tulisi voida päättää mahdollisimman itsenäisesti kiinteistöveron tasosta. Alarajojen nosto pakottaa kiinteistöveron korotuksiin myös sellaiset kunnat, joilla ei ole siihen tarvetta tai halua, Veronmaksajien ekonomisti Leena Savolainen kritisoi ensi vuoden budjetin vaikutuksia.
Jälkihiki: Lentopallossa onnistuttiin siinä, missä jääkiekossa ja jalkapallossa on Suomessa kompuroitu
Jälkihiessä keskusteltiin Suomen lentopallomenestyksestä, jääkiekon World Cupista sekä Superpesiksen loppuhuipennuksesta. Katso koko ohjelma kuvaa klikkaamalla!
Kaj Kunnas, Tero Tiitu ja Juha Kanerva puivat Aamu-tv:n Jälkihiessä viikonlopun urheiluaiheita.
Kolmikko antoi suitsutusta Suomen miesten lentopallomaajoukkueelle, joka varmisti paikkansa ensi vuonna Puolassa pelattavaan EM-turnaukseen.Suomi aloitti karsinnat 0–3-tappiolla Portugalia vastaan. Sen jälkeen lentismiehet voittivat loput ottelunsa ja nousivat vaikeasta tilanteesta upeasti kisoihin. Se oli pelaajilta kova suoritus, mutta Kunnas muisti antaa arvostusta myös päävalmentaja Tuomas Sammelvuolle.
\- Kun näen hänet, olisin valmis ryömimään minkä ojan läpi tahansa. Se palo ja kiima on hänellä niin kova, Kunnas sanoi.
Suomi osallistuu miesten EM-kisoihin jo kuudetta peräkkäistä kertaa. Jälkihien keskustelijat hehkuttivat maajoukkueen onnistunutta sukupolvenvaihdosta. Joukkueessa on mukana nuoria pelaajia, joiden ura on matkalla ylöspäin ja kokeneita luottopelaajia, kuten Antti Siltala ja Olli-Pekka Ojansivu.
\- Nuorilla pelaajilla on yksi kausi aikaa nostaa tasoa ja kerätä kokemusta lisää ennen kisoja, Tiitu sanoi.
Kunnas muistutti, ettei sukupolvenvaihdos ole mikään läpihuutojuttu. Jalkapallossa maajoukkue on jäänyt tyhjän päälle Jari Litmasen ja Sami Hyypiän jälkeen. Jääkiekossa nähtiin, etteivät nuoret pelaajat olleet valmiita vielä World Cupissa.
Leijonien World Cup oli kova pettymys. Kolme ottelua, kolme tappiota ja yksi maali. Turnaus kuitenkin jatkuu yhä, ja sunnuntai-iltana Ruotsi putosi välierissä Euroopan joukkueelle.
\- Tämän päivän ruotsalaislehtiä kun katsoo, niin fiaskosta sielläkin puhutaan, Kanerva totesi.
Katso kuvaa klikkaamalla koko lähetys. World Cupin yhteydessä pohdittiin, pitäisikö Suomessa pelata jääkiekkoa kapeassa kaukalossa. Käsittelyyn pääsivät myös Superpesiksen loppuhuipennus sekä jalkapallon Suomen Cupin finaali.
Tiedustelupäällikkö: "Venäjä ja länsi pahasti solmussa" – Jokainen maa yrittää urkkia tietoja mihin ollaan menossa
Sotilastiedustelun mukaan välien mutkistuminen ei ole muuttanut oleellisesti alueen turvallisuustilannetta.  
Puolustusvoimat hakee uusia mahdollisuuksia seurata Venäjän ja lännen lisääntynyttä toimintaa lähialueilla.
Puolustusvoimien mukaan he tarvitsevat välttämättä myös mahdollisuutta tietoverkkotiedusteluun. Puolustusvoimilla ei tällä hetkellä ole oikeutta seurata muun muassa Suomen läpi kulkevaa tietoliikennettä.
On nähtävissä, että Venäjä ja länsi ovat laajasti ottaen tilanteeessa, jossa aika moni asia on solmussa
Puolustusministeriössä valmistellaan osana laajempaa turvallisuusviranomaisten tiedusteluvalmiuksien lisäämistä esitystä parantaa mahdollisuutta seurata muun muassa maan läpi kulkevia tietoliikennekuituja. 
Suomessa ei ole tällä hetkellä lakia sotilastiedustelusta. Lailla säädellään tiedusteluoikeuksien lisäksi muun muassa sitä kuka valvoo tiedustelua ja miten työnjako turvallisuusviranomaisten välillä hoidetaan.
Puolustusvoimien alaisuudessa toimii tällä hetkellä Viestikoelaitos, jonka toiminta on salaista. Myös turvallisuuspoliisi Supo vastaa valtion turvallisuudesta.
Sotilasmahdit ovat pahasti solmussa
Sotilaallinen aktiivisuus on jo usean vuoden ajan lisääntynyt lähialueilla.
– On nähtävissä, että Venäjä ja länsi ovat laajasti ottaen tilanteeessa, jossa aika moni asia on solmussa. Tähän ei ole näkyvissä muutosta, taustoittaa tiedustelun tarvetta puolustusvoimien tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri Harri Ohra-aho
Me emme laske panssarivaunuja, vaan teemme laajaa analyysiä lähialueen tilanteesta
Puolustusministeriö selvittää lakivalmistelun yhteydessä mihin uudenlainen tiedustelu pitää kohdistaa. Suomeen kohdistuvan uhan lisäksi tiedustelulla saadaan sotilaallisen tilannekuvan lisäksi arvio lähialueen yhteiskuntakehityksestä.
– Me emme laske panssarivaunuja, vaan teemme laajaa analyysiä lähialueen tilanteesta. Teknologinen kehitys muuttaa turvallisuusympäristöä.
Tiedustelupäällikkö Harri Ohra-ahon mukaan turvallisuustilanteessa ei ole tapahtunut oleellista muutosta viime aikoina. Toisin kuin Ruotsissa jokin aika sitten [arvioitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9176413), Suomessa turvallisuusviranomaiset eivät ole tulleet asiassa julkisuuteen. He tekevät arvioita puolustusvoimien johdolle.
Viimeaikaiset tapahtumat eivät yllätä tiedustelujohtajaa
Tiedustelupäälikkö Harri Ohra-aholle ei tullut yllätyksenä Venäjän viime viikon [ilmoitus](http://yle.fi/uutiset/3-9184687) sijoittaa osa uudesta ohjuspuolustusjärjestelmästä Pietarin turvaksi.
– Olisimme olleet yllättyneitä jos Venäjä ei olisi tuonut ohjuksia Pietarin turvaksi.
On täysin loogista, että kukin valtio pyrkii saamaan maksimaalisesti tietoa mihin suuntaan ollaan menossa
Ohra-Ahon mukaan Venäjä on jo kolmen vuoden ajan kertonut yksittäisistä muutoksista kiristyneen turvallisuustilanteen takia. Hän pitää myös selvinä viime viikolla tulleita  [tietoja](http://yle.fi/uutiset/3-9181707), joiden mukaan Venäjä vakoilee Pohjois-Ruotsissa.
– On täysin loogista, että kukin valtio pyrkii saamaan maksimaalisesti tietoa mihin suuntaan ollaan menossa.
Ruotsin television tietojen mukaan yhdessä vakoilutapauksessa oli kyse Nato-maa Norjan johtamasta laajasta lentosotaharjoituksesta, johon myös Suomi osallistui.
2016 syksy: äidinkieli esseekoe
Tehtävävihko
[Äidinkielen esseekokeen tehtävävihko, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLemtHSkhDbTNyYWM)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Olli Löytty ja Minna Harmanen
Opettaja: Satu Kiiskinen
Abiturientti: Matias Kivipuro
Katso [äidinkielen yo-koelähetys](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/26/abitreenien-lahetys-aidinkieli-syksy-2016) tehtävittäin klipattuna.
Imatran kansanäänestysaloite kerää nimiä tasaiseen tahtiin
Imatralla voi olla edessä mielenkiintoinen tilanne, jos kouluverkosta tehdään päätös ja sen jälkeen asiasta päädytään vielä järjestämään kansanäänestys. 
Kansanäänestystä Imatran kouluverkkoasiasta vaativa kuntalaisaloite on kerännyt tähän mennessä runsaat 500 nimeä. Parissa viikossa aloite on siis saanut kasaan lähes puoiet vaadituista noin 1 200 nimestä.
Aloitteen tekijät haluavat kansanäänestyksessä kysyä, halutaanko Imatralla säilyttää tai lakkauttaa lähikouluja ja halutaanko muodostaa kolmen kampuksen malli.
Imatran kaupunginvaltuusto päättää kouluverkosta suunnitelmien mukaan loka-marraskuussa. Jos kuntalaisaloite saa sen jälkeen tarvittavan määrän nimiä kokoon, voi valtuuston tekemä päätös vielä muuttua, koska valtuusto joutuu siinä tapauksessa miettimään kansanäänestyksen järjestämistä.
Imatran kaupungin hallintojohtaja Marita Toikan mukaan nimien kerääminen kuntalaisaloitteeseen ei vaikuta kaupungin päätöksentekoaikatauluun.
– Tämä on erittäin mielenkiintoinen tilanne. Vaikka nyt tehtäisiin joku päätös, voi kansanäänestys edelleen muuttaa sitä, jos se päätetään järjestää, Toikka sanoo.
_Korjattu 27.9. klo 5.32: Vaadittava nimimäärä on noin 1 200, ei 2000, kuten tekstissä aikaisemmin väitettiin. Myös kouluverkkopäätöksen ajankohtaa tarkennettu._
Eläintensuojelija kammoaa hiirten loukuttamista: "Mieluummin valkopippuria lautaselle"
Eläintensuojelijan mielestä loukut ovat ongelmallisia paitsi siksi, että ne tappavat yksilöllisen eläimen, myös siksi, että ne eivät tapa nopeasti ja varmasti. 
Suomen Eläinoikeuspuolueen varapuheenjohtaja ja Suomen eläinsuojeluyhdistyksen aktiivi Santeri Pienimäki pitää hiirten ja myyrien tappamista eettisesti arveluttavana. Eläinoikeuspuolueen ideologian keskiössä on ajatus siitä, että jokaisella eläimelle on itseisarvo, myös kylmää sisätiloihin pakenevilla hiirillä ja myyrillä.
– Hiirten loukkujen käyttämisessä on se eettinen ongelma, että siinä tapetaan eläinyksilö. Loukku ei myöskään valikoi lajia, minkä se tappaa vaan loukkuun voi päätyä myös suojeltu laji, kuten kontiainen, Pienimäki sanoo.
Eläinten ystävä on sitä mieltä, että jos loukkua välttämättä haluaa käyttää, pitäisi ainakin varmistua siitä, että se tappaa eläimen nopeasti ja 100 prosenttisen varmasti.
– Aika usein tappavat loukut ovat sellaisia, etteivät ne tapa varmuudella, vaan eläin voi jäädä kärsimään, Pienimäki sanoo.
Haittaeläimiltä saa ja pitää suojautua
Pienimäki lähtee siitä, että hiiret ja ihmiset voivat elää rinnakkain. Se ei silti tarkoita sitä, etteikö haittaeläimiltä voisi suojautua. Se onnistuu esimerkiksi tarkastamalla talon tai mökin rakenteet ja tukkimalla pienimmätkin reitä, joista hiiri voi tunkeutua sisätiloihin.
– Siitä huolimatta meilläkin on mökillä joskus hiiriä tullut sisään. 
Äänikarkotin saa Pienimäeltä myös siunauksen ainakin paljon eettisempänä keinona kuin hiirten tappaminen. Jos karkottimia käyttää kaiken aikaa, eivät hiiret tule myöskään pesimään sisälle, jolloin niiden pesimärauhaa ei häiritse karkotustoimillaan.
Pienimäki on kuitenkin onnistunut karkottamaan hiiret ja myyrät vanhan kansan viisaudella: valkopippurilla.
– Olemme laittaneet valkopippuria niihin paikkoihin, joista hiiriä saattaisi tulla sisälle. Pippuria voi laittaa ihan vaikka lautaselle. Sen jälkeen ei ole enää löytynyt hiiriä sisältä.
Toinen vanhan keino, hiirikissa puolestaan ei saa eläinten oikeuksien puolesta puhujalta ääniä. Vaikka loppu voi olla hiirelle luonnonmukainen ja nopea, ei kissan pitäminen ulkona vapaana ole kissan kannalta turvallista, Pienimäki toteaa.
"Meillä ei ole tulevaisuutta" – World Cupin jymypaukun takana kaksi kummajaista
Euroopan yhdistelmäjoukkueen menestys nojaa saksalais-kanadalaiseen jalkapallopomoon ja jääkiekon lilliputtivaltiosta ponnahtaneeseen voittajaan.
Ralph Krueger sai vuosi sitten Southamptoniin puhelun. Soittaja oli vanha tuttu, Saksan jääkiekkoliiton puheenjohtaja Franz Reindl. Hänet oli valittu hiljattain Euroopan yhdistelmäjoukkueen johtajaksi jääkiekon World Cupiin. Reindlillä oli Kruegerille yllättävä kysymys: lähdetkö Euroopan päävalmentajaksi Torontoon?
Jotta vuoden takaisen puhelinsoiton yllättysarvon voi ymmärtää, on palattava vuoteen 1994.
Manitoban provinssin Steinbachissa varttunut Krueger oli tuolloin 35-vuotias valmennusuransa alussa oleva keltanokka. Hän työskenteli Itävallan liigassa Feldkirchin päävalmentajana ja päätti perustaa johtamiseen keskittyvän yrityksen TeamLifen.
Krueger on pyörittänyt TeamLifea valmentamisen rinnalla. Hänet tunnetaan siitä, ettei perusta valmentamistaan pelkästään pelillisiin asioihin. Jääkiekkoa ajatellaan myös kaukalon ulkopuolelta. Juuri Kruegerin johtamistaidot ovat syy saksalais-kanadalaisen menestykseen. 
Krueger työskenteli 21 hienoa vuotta Sveitsin maajoukkueen päävalmentajana. Sveitsin-pestin jälkeen hän sai kutsun NHL:ään, pitkään sukeltaneen Edmonton Oilersin valmennusryhmään. Krueger nousi Edmontonin päävalmentajaksi kaudelle 2012-13, mutta sai lähtöpassit Oilersin jäätyä seitsemättä kertaa peräjälkeen pudotuspelien ulkopuolelle.
Edmontonin vuodet poikivat Kruegerille kuitenkin kutsun Sotshin olympialaisiin. Krueger oli Sotshissa Kanadan jääkiekkomaajoukkueen valmennuksen avustaja ja sai kaulaansa kultamitalin.
Vajaa kuukausi Sotshin tapahtumien jälkeen Krueger ajatteli valmennusuransa päättyneen. Hän tapasi yrityksensä TeamLifen kautta valioliigaseura Southamptonin omistajan, 36-vuotiaan sveitsiläisnaisen Katharina Liebherrin ensimmäisen kerran vuonna 2013.
Isältään jalkapalloseuran perinyt Liebherr vakuuttui Kruegerin johtamistaidoista ja päätti pyytää tätä Southamptonin puheenjohtajaksi Sotshin olympialaisten jälkeen. Liebherrin ja Krugerin tavoitteena on rakentaa perinteikkään seuran rakenteet uudestaan tuomalla englantilaiseen jalkapallokulttuuriin amerikkalais-eurooppalaista näkemystä.
Urakka on alkanut hyvin. Southampton sijoittui viime kaudella Valioliigassa kuudenneksi ja eteni Eurooppa-liigassa viimeiseen karsintavaiheeseen. Tällä hetkellä seura on Englannin pääsarjassa kuuden kierroksen jälkeen yhdeksäntenä.
Krueger puolestaan taistelee tällä hetkellä jääkiekon World Cupin mestaruudesta.
On aika palata syksyyn 2015 ja Franz Reindlin puheluun.
Slovenian ihme
Krueger oli ennen World Cupia jääkiekon kanssa tekemisissä lähinnä Bernissä pelaavan [poikansa Justinin](http://www.eliteprospects.com/player.php?player=12256) vuoksi. Valmennusuransa hän oli jo henkisesti haudannut. Saatuaan Liebherriltä ja NHL:ltä luvan Krueger kuitenkin päätti ottaa Reindlin tarjouksen vastaan.
Krueger alkoi rakentaa Euroopan yhdistelmäjoukkuetta yhdessä Reindlin ja general managerin Miroslav Satanin kanssa. Joukkue tarvitsi laadukkaan keskushyökkääjän ja pelillisen johtajan. Johtoportaan valinta oli helppo: ykkössentteri löytyi Slovenian Jesenicesta.
Anze Kopitar on toinen Euroopan sankaritarinan päähenkilöistä. Toinen kiekkomailman outolintu, joka alleviivaa yhdistelmäjoukkueen hienoutta. Joukkueen, jonka ei pitäisi usean kiekkofanin mielestä edes olla World Cupissa.
Kopitarin tie huipulle on tuttu kaava. Isä-Matjaz jäädytti takapihalle pojilleen kentän ja jääkiekkoa pelattiin koulun jälkeen pimeään saakka. Lahjakas poika pelasi vanhempien junioreiden joukkueessa ja alkoi kerätä huomiota.
Epätavallisen Kopitarin tarinasta tekee se, että hän on kotoisin kahden miljoonan asukkaan Sloveniasta, missä rekisteröityjä pelaajia on tuhat. Hän jätti kotimaansa 17-vuotiaana ja siirtyi Södertäljeen. Kopitar debytoi heti ensimmäisellä Ruotsin-kaudellaan Elitserienissä ja varattiin kesällä 2005 Los Angeles Kingsiin koko NHL Draftin 11. pelaajana.
Ennen NHL:ään siirtymistään Kopitar nosti Slovenian maajoukkueen MM-kisoihin. Sen jälkeen hän aloitti uskomattoman tasaisen NHL-uran. Kopitar on ollut yhdeksänä kautena peräkkäin Kingsin tehokkain pelaaja ja johdattanut losangelesilaiset kahdesti Stanley Cupiin.
Viime tammikuussa Kopitar teki Kingsin kanssa kahdeksan vuoden ja 80 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen. Alkavalla kaudella hänestä tulee NHL-historian ensimmäinen slovenialaiskapteeni. Kotimaassaan hän on nykyisin hevosvankkureissaan Stanley Cupia esittelevä kansallissankari, jota kutsutaan "ihmepojaksi".
Kopitar ei ole tehnyt World Cupissa maaliakaan ja kerännyt vain kolme syöttöpistettä. Silti hän on joukkueen ehdottomasti tärkein pelaaja, joka on urakoinut Euroopan menestyksen eteen 23 minuutin peliaikakeskiarvolla.
"Vain" 0,75 pisteen keskiarvo mukailee 29-vuotiaan hyökkääjän NHL-uraa. Hän on monelle näkymätön ja aliarvostettu supertähti, joka kantaa harteillaan edustamiaan joukkueita. Ahkera ja nöyrä voittaja.
Erinomainen esimerkki Kopitarin roolista tuli Ruotsia vastaan pelatussa välieräottelussa.
Kopitar jäi jatkoerän alussa Euroopan vastahyökkäyksessä "pelin alle". Ketjutoveri Tomas Tatar menetti siniviivan jälkeen kiekon, ja Kopitar tuli toisessa aallossa iskien pelivälineen laitaa pitkin toiselle puolelle Mats Zuccarellolle.
Kopitar itse siirtyi keskelle valmiiksi tukemaan puolustusta ja seurasi paraatipaikalta, kun Tatar iski Zuccarellon poikittaissyötöstä Euroopan loppuottelusarjaan. Nöyrää kahdensuunnan pelaamista, jossa Kopitar ajatteli joukkueen etua ja tähtäsi parrasvalot joukkuekavereihin.
Samalla Kopitar ja Eurooppa takasivat kohuotsikot: miten sekoitus keskinkertaisia NHL-pelaajia voi taistella World Cupin voitosta? Turnauksesta jättitulot tahkoava NHL olisi varmasti toivonut kahden suuren kiekkomahdin Kanadan ja Ruotsin välistä loppuhuipennusta.
Ei tulevaisuutta
World Cupin yhdistelmäjoukkueet keräsivät alusta lähtien kritiikkiä, mutta niitä voidaan pitää myös hyvänä asiana jääkiekkomaailmalle. Ulkoisesti ne ovat muovia ja NHL:n rahasampoja, mutta sisältö on aivan muuta.
Pohjois-Amerikan nuorten joukkue sai alkulohkossa sympatiansa vauhdikkaalla ja viihdyttävällä pelillään. Alle 24-vuotiaat tähdet antoivat Torontossa esimakua jääkiekon tulevaisuudesta.
Euroopan ryhmää sen sijaan haukuttiin hitaaksi ja sekavaksi pakaksi, jolle ei ole mitään käyttöä.
Pelaajat näkevät asian toisin. Saksan, Itävallan, Sveitsin, Slovakian, Slovenian, Ranskan, Tanskan ja Norjan maajoukkuemiehistä rakennettu joukkue muodostuu pelaajista, joilla ei ikinä ole omissa maajoukkueissaan realistista mahdollisuutta voittaa World Cupin tai olympialaisten tasoista turnausta. Joukkueella on tarina, joka kulminoituu Kruegerin ja Kopitarin kaltaisiin hahmoihin. 
Selitys Euroopan menestykselle on varsin yksinkertainen. Ensinnäkin, joukkue on erittäin hyvin valmennettu. Krueger, Paul Maurice ja Brad Shaw muodostavat yhtä monipuolisen valmennusryhmän kuin itse joukkue on.
Toiseksi, toisin kuin ennen turnausta uskottiin, Eurooppa on erittäin sitoutunut ja yhtenäinen ryhmä, jolla ei ole World Cupissa paineita eikä hävittävää. Itse asiassa, kuten medialle annetuista haastatteluista voi päätellä, Eurooppa on Torontossa antamassa jääkiekkomaailmalle erittäin suurta näpäytystä.
\- Koska meillä ei ole historiaa eikä tulevaisuutta, me olemme nyt tässä tilanteesa. Uskon, että mitä paremmin pelaamme, sitä pienemmällä todennäköisyydellä meitä kutsutaan takaisin turnaukseen, Krueger kommentoi finaalipaikan ratkettua NHL:n verkkosivuilla.
Muuttolintujen matkassa: Merimetso
Merimetso
Storskarv
80–100 cm, 1,7–3,0 kg
Merimetso on merihanhen kokoinen mutta solakampi. Sillä on pitkä ja paksu kaula ja pitkä, kapea nokka. Höyhenpuku on kauttaaltaan mustahko, vain leuka vaaleampi. Nuori on päältä tummanruskea, vatsa on valkoinen ja rinta ja kaula viiruiset. Pesäpaikoilla kuulee korisevia ja karkeita kurkkuääniä.
Merimetso pesii merensaariston puuttomilla luodoilla tai pienillä metsäsaarilla. Se sukeltaa ruoakseen kaloja matalikkojen tai rannikon tuntumassa. Sukeltelun jälkeen merimetso seisoo vesikivellä tai luodolla leyhytellen siipiään; höyhenpuku vettyy jonkin verran, koska lajilla ei ole sorsalinnuista poiketen rasvarauhasta, jonka eritettä sorsat sukivat höyheniinsä. Pohjois-Norjassa ja Luoteis-Venäjällä pesiviä läpimuuttavia merimetsoja levähtää keväin syksyin myös sisämaan avarilla järvenselillä.
Merimetso on yleinen merialueilla, sisämaassa läpimuuttajana harvinainen. Linnut lähtevät Itämeren eteläosiin ja Länsi-Euroopan rannikoille heinä–marraskuussa ja palaavat maalis–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Läheinen kuoli - Miten saan Facebook-profiilin poistettua?
Äiti sairastui muistisairauteen ja lopulta kuoli. Tyttären haltuun jäi äidin Facebook-profiili, ystävät sekä lukuisat jaot ja päivitykset kuolleen profiiliin. Juttu on julkaistu syyskuussa 2016.
Facebook korostaa verkkosivuillaan, että yhtiö ei missään tilanteessa anna kenellekään toiselle pääsyä muuhun kuin henkilön omalle tilille. Ei siis edes kuolintapauksessa. Mutta tilin voi kuitenkin sulkea.
– Oman tilinsä tai kuolleen ihmisen tilin voi sulkea, kun lähettää riittävän määrän tietoa, jotta Facebook voi varmistua siitä, että henkilö on edesmennyt. Käytännössä tämä tarkoittaa kuolintodistuksen lähettämistä, kertoo erityisasiantuntija Jussi Eronen, viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksesta.
Poistamisen sijaan tilin voi myös asettaa muistotilaan niin sanotun [perintöyhteyshenkilön ](https://www.facebook.com/help/1568013990080948)avulla. Jotta perintöyhteyshenkilön voi omalle tililleen valita, pitää tosin olla vähintään 19 vuotta.
Perintöyhteyshenkilö ilmoitetaan Facebookille, minkä jälkeen tämä voi kirjoittaa profiiliin tai vastata uusiin kaveripyyntöihin tai päivittää profiili- ja kansikuvan.
Käyttäjätilille hänkään ei kuitenkaan voi kirjautua, ei lukea viestejä, eikä poistaa kavereita.
Riippuen yksityisyysasetuksista muistosivulla ystävät voivat jakaa aikajanalla muistojaan, eli profiilin sisältö jää näkyviin, mutta esimerkiksi syntymäpäivämuistutuksia ei enää tule.
[Käyttäjätilin muistotilasta tai koko tilin poistosta](https://www.facebook.com/help/103897939701143) voi tehdä ilmoituksen Facebookille etukäteen.
Tunnukset ja salasanat talteen
Mutta entä tilanne, jossa haluaisi tilin sulkea tilanteessa, jossa sen haltija vielä elää, mutta muistisairaana ei enää hyödy sen olemassaolosta käytännössä lainkaan? Eikä pysty edes antamaan salasanaa palveluun.
Koska Facebook ei tosiaan anna toisen - edes todistetusti läheisen sisäänkirjautumistietoja, voi tällaisia tilanteita varten varautua esimerkiksi kirjoittamalla tunnukset ja salasanat myös muihin palveluihin paikkaan, josta ne ovat läheisen tai läheisten löydettävissä poismenon jälkeen. Verkossa on myös tällaiseen palveluun erikoistuneita ohjelmia.
Esimerkkitapauksessamme tyttären onneksi äiti oli tallentanut salasanansa niin, että salasanakenttä on automaattisesti täytetty oikealla salasanalla, kuka tahansa ohjelman aukaiseekin.
Hän katsoi parhaaksi vain alkaa poistaa yksitellen äidin ystävät kavereista ja kaikki postaukset olivatpa ne syntymäpäiväonnitteluita tai valokuvia. Viikko siihen meni. Rauha tuli, mutta profiili jäi.
Sosiaalisen median liiketoiminta perustuu käyttäjien antamaan tietoon
Onko kuolintodistuksen tai muun henkilötietoja sisältävän dokumentin lähettäminen Facebook-sivustolla sitten turvallista?
Kysymys turvallisuudesta on monipiippuinen juttu.
– Sosiaalisen palvelun toimijat, kuten Facebook, elävät sillä käyttäjädatalla, mitä käyttäjät heille antavat. He pitävät huolen siitä, että toiminta ja käyttäjäehdot ovat sellaisia, jotka voivat taata yhtiöille tasaisen kassavirran, muistuttaa erityisasiantuntija Jussi Eronen viestintävirastosta.
Puutarhuri neuvoo – Näin saat nurmikkosi kestämään talven yli
Öiden kosteus ja päivien lämpö ovat saaneet nurmikonkin vielä kasvamaan melkeinpä silmissä. Jotta nurmikko olisi hyvännäköinen tulevallakin kasvukaudella, niin talven varalle nurmikon saa jättää pikkuisen pidemmäksi kuin kesäaikaan.
Nurmikko selviää pienelläkin vuorokauden keskilämmöllä ja silloin se jatkaa kasvuaan. Jossain vaiheessa kasvukausi lakkaa ja nurmikko on valmistettava talven varalle. 
Kesäajan normaali nurmikon leikkuukorkeus on 4-6 senttiä. Nurmikon hyvä talvehtimiskorkeus on puolestaan noin kahdeksan senttiä.
Nurmikkoa ei siis ajeta lyhyeksi, mutta jos nurmikko jää talven tullen vaikka kymmensenttiseksi, niin sekään ei ole hyvä. 
– Vaarana on joko jääpolte tai lumihome.  Noin kahdeksansenttisenä siihen ei tule kumpaakaan, neuvoo puutarhuri Timo Koskinen Hattulasta. 
Syksy parasta istutusaikaa myös nurmikolle
Nurmikon kylvö on syytä nyt laittaa vähäksi aikaa tauolle, mutta kylvää voi jälleen lokakuun puolen välin paikkeilla. 
– Silloin siemen ei lähde välttämättä itämään ja selviytyy vararavintonsa turvin kevääseen, jolloin se lähtee ensimmäisten joukossa ja on rikkaruohoja vastaan vahva, opastaa Koskinen.
– Jos nurmikon kylvää nyt syyskuun puolella, on vaarana että nurmikko itää siten, että sirkkajuuri työntyy ulos ja se vihreä piippa ei saakaan kunnon juuristoa. Silloin talvehtiminen on heikkoa ja reikiä saattaa tulla keväällä paikattavaksi.
Siirtonurmi lähtee näillä lämmöillä vielä juurtumaan, mutta kun vuorokauden keskilämpötila laskee alle viiden asteen, juurtuminen lakkaa.
– Pitäisin siellä lokakuun puolen välin ja lokakuun lopun välillä sellaisen puolen kuukauden, kuukauden tauon siirtonurmen asentamisessa ja sitten marraskuun puolella uudestaan. Taas sama juttu, se odottaa kyllä siellä lumen alla. 
– Toivottavasti tulee lunta, koska viime talven lumettomuus oli aika monen kasvin surma, harmittelee puutarhuri Timo Koskinen.
Kansanäänestyksessä murskatulos – alkaako Eurooppaan syntyä uusi valtio?
Bosnian serbit puolustavat omaa kansallispäiväänsä, vaikka se rikkookin maan perustuslakia ja nostattaa varoituksia ulkomailta. Bosnian serbien pelätään puuhaavan itsenäistymistä Bosniasta.
Bosnian serbit näyttävät hyväksyvän ylivoimaisella ääntenenemmistöllä ehdotuksen, jonka mukaan 9. tammikuuta pysyisi edelleenkin Serbitasavallan kansallispäivänä.
Kun sunnuntain kansanäänestyksen äänistä oli laskettu 70 prosenttia, esityksen puolesta oli äänestänyt 99,8 prosenttia, kertovat Serbitasavallan viranomaiset. Äänestysaktiivisuuden kerrotaan olevan 56 prosenttia. Äänestämään oikeutettuja oli 1,2 miljoonaa.
Bosnia on Jugoslavian hajoamissodista lähtien ollut jakautuneena Serbitasavaltaan ja muslimien ja katolisten kroaattien muodostamaan federaatioon. Serbitasavalta julistettiin syntyneeksi 9.1. 1992. Pian tämän jälkeen sisällissota syttyi.
Bosnian perustuslakioikeus ei hyväksy kansanäänestystä. Oikeuden mukaan kansanäänestys rikkoo sisällissodan lopettanutta Daytonin rauhansopimusta. Kyseinen päivä ei muutenkaan ole sopiva kansallispäiväksi, koska samana päivänä on ortodoksinen kirkkopyhä, joten se syrjisi katolisia kroaatteja ja islaminuskoisia bosniakkeja.
Jos rauhansopimusta yritetään rikkoa, YK:n Bosnian ja Herzegovinan erityisedustajalla on sopimuksen perusteella oikeus erottaa poliitikkoja. Tätä oikeutta on käytetty harvoin.
Serbit uhmakkaina
Serbitasavallan väki pitää tiukasti kiinni kansallispäivästään, eikä piittaa ulkopuolisesta painostuksesta. Euroopan unioni, Yhdysvallat ja myös Serbia ovat esittäneet varoituksen "tulella leikkimisestä".
Serbitasavallan presidentti Milorad Dodik - joka oli ehdottanut äänestystä - luonnehti kansanäänestystä "päiväksi, jolloin serbit osoittivat päättäväisyytensä".
– Olen ylpeä Serbitasavallan asukkaista, jotka tulivat äänestämään, hän totesi Palen kaupungissa, kertoo BBC.
Dodik on myös puhunut, että Bosnian serbit voisivat äänestää eroamisesta Bosniasta ja oman itsenäisen valtion muodostamisesta. Nyt saatu kansanäänestystulos on omiaan vahvistamaan näitä ajatuksia.
Viime viikolla Bosnia jätti jäsenyyshakemuksen Euroopan unioniin.
Paralympialaisten keihäänheiton hopeamitalisti Marjaana Heikkinen: Henkinen valmennus oli tärkeää 
Viime viikolla Rio de Janeirosta palannut paralympialaisten suomalainen mitalikolmikko vieraili Ylen aamu-tv:ssä. 
Kultaa paralympialaisten 100 metrin ratakelauksessa voittanut Leo-Pekka Tähti korosti, että mitali voi olla pienestä kiinni.
– Virheisiin ei ole varaa, suunnitelmien on oltava hyvin selvillä ennen kisoja. Kunnon virittäminen on äärimmäisen vaikeata, hän sanoi.
Tähden mukaan voittoputken salaisuus on terveys.
– Pystyn harjoittelemaan todella hyvin. Emme ole valmentajan kanssa jääneet paukuttelemaan henkseleitä. Olemme olleet motivoituneita ja minulla on ollut hyvä tiimi 12 vuotta. Minun ei ole tarvinnut kuin urheilla.
Keihäänheiton hopeamitalisti Marjaana Heikkinen korosti puolestaan henkisen valmennuksen merkitystä. Kun urheilija jää suorituksessa yksin, kyse on siitä, miten kantti kestää.
– Luotatko itseesi, uskotko itseesi ja siihen, mitä on tehty. Henkinen valmennus on ohjelmassa mukana.
Heikkinen kertoi meditoivansa, käyvänsä läpi muuttujia, joita keihäskisoissa voi tapahtua.
– Pitää olla varma siitä, mitä tekee ja mihin pystyy. Siellä ne oli repussa ne henkisen valmennuksen eväät, hän sanoi.
Pronssia 100 metrillä kelanneen Henry Mannin seuraava suuri tavoite on jo Tokiossa. Sitä ennen käydään vielä Lontoon MM-kisat.
Euroopalle lisäpaikka - Suomen mahdollisuudet MM-lentikseen 2018 paranevat
Euroopan rankingin tämän hetkisen listan perusteella voi hakea suuntaa siitä, millaiset MM-lohkot voisivat olla. Lopullisesti asia vahvistetaan myöhemmin ja muutoksia saattaa hyvinkin tulla.
Alkavan talven jälkeen lentopallomaajoukkueella on edessään seuraavaksi uuden mallin mukaiset MM-karsinnat ensi toukokuussa. Edelliseesä lopputurnauksessa 2014 Suomi edusti Eurooppaa kahdeksan muun maan kanssa ja sijoittui jaetulle yhdeksännelle sijalle.
Myös 2018 Italiassa ja Bulgariassa pelattaviin MM-kisoihin selviytyy 24 maata. Etelä-Amerikka joutuu luovuttamaan yhden paikan Euroopalle ja näin lajin valtaa pitävän maanosan kiintiö kasvaa edelliseen verrattuna.
Kolme Euroopan paikkaa on jo jaettu: yksi MM-kultaansa puolustavalle Puolalle ja kaksi isännille eli Italialle ja Bulgarialle. Loput seitsemän ratkeaa MM-karsinnoissa toukokuun ja elokuun aikana.
Afrikka saa lopputurnaukseen yhä kolme maata, Aasia (+Oseania) neljä, Keski- ja Pohjois-Amerikka viisi sekä Etelä-Amerikka enää vain kaksi. On ihme, mikäli nuo viimeksi mainitut eivät mene Brasilialle ja Argentiinalle.
Suomella viiden pelin MM-karsinta toukokuun lopussa
Eurooppa on jo otellut pienten maiden osalta. Jatkopaikat lohkesivat Luxemburgille ja Pohjois-Irlannille sekä Kyprokselle ja Islannille.
Toukokuuhun rakennetaan kuuden maan lohkot. Yhteensä kuusi kappaletta. Jo paikkansa varmistaneet Puola, Italia ja Bulgaria eivät tietenkään osallistu.
Suomi ei ole hakenut turnausisännyyttä. Maita sijoitetaan normaalisti lohkoihin rankingin mukaan ns. serpentiinisysteemillä. Suomi voi olla lohkonsa ykkösrankattu, sillä se on tämän hetken Euroopan listalla yhdeksäs.
Kussakin lohkossa pelataan kuudessa päivässä yksinkertainen sarja, ilman pudotuspelejä. Lohkojen parhaat saavuttavat suoran MM-paikan. Kuudesta kakkosesta muodostetaan uusi lohko. Nämä maat pelaavat samalla systeemillä yhdessä lohkossa elokuussa viimeistä Euroopan edustuspaikasta MM-kisoihin 2018.
Lohkot hahmottumassa - Suomelle ei mahdoton
Euroopan rankingin tämän hetkisen listan perusteella voi hakea suuntaa siitä, millaiset MM-lohkot voisivat olla. Lopullisesti asia vahvistetaan myöhemmin ja muutoksia saattaa hyvinkin tulla.
Kuitenkin nyt saattaisi syntyä seuraavanlaiset kuuden ryhmät:
A: RUS (1=), TUR (15), POR (16), SWE (27=), ROU (27=), GEO (41=)
B: SRB (3), EST (14), ESP (17), AUT (25=), ISR (29), AZE (38)
C: FRA (6), CZE (13), GRE (18), LAT (25=), HUN (30), BIH (37)
D: GER (7), SVK (12), BLR (19), UKR (24), LUX (31), ALB (35=)
E: BEL (8), NED (11), CRO (20), (DEN 22=), CYP (32), NOR (35=)
F: FIN (9), SLO (10), MKD (21), MNE (22=), SUI (33), MDA (34)
Tämä jako ja Suomen lohko seuranaan Slovenia, Makedonia, Montenegro, Sveitsi ja Moldova on vielä spekulatiivistä, mutta suuntaa antavaa.
Yksi kova (esimerkkitapauksessa hallitseva EM-hopeamitalisti Slovenia) on lohkoon tulossa joka tapauksessa. Muut ovat lähtötilanteessa tasollisesti hieman Suomen perässä.
Slovenian kanssa Suomi on pelannut paljon voitokkaita pelejä, muun muassa EM-lopputurnauksissa 2011 ja 2013. Edellisissä kisoissa Slovenia yllätti kaikki yltämällä Ranskan seuraksi finaaliin.
Kunkin lohkon kakkoset kokoontuvat elokuussa viimeiseen Euroopan MM-karsintaan. Jos Suomi pelaa silloin ainoasta tarjolla olevasta kisalipusta, niin vastustajat ovat tasoa Hollanti, Slovakia, Tshekki, Viro ja Turkki.
Tapahtumarikas kesä 2017
Toukokuun MM-karsintojen kakkosvaiheen jälkeen Suomi pelaa kesäkuussa maailmanliigan kakkostasollaa ensin Koreassa, sitten kotimaassa (pääkaupunkiseutu) ja juhannusta edeltävänä viikonloppuna Egyptin turnauksessa. Tarvittaessa myös kategoriansa finaaleissa siihen perään.
Elokuussa vuorossa on mahdollinen MM-karsinnan kolmosvaihe ja syys- tai lokakuussa joka tapauksessa EM-kisat Puolassa. Kisojen ajankohtaa ei ole vielä löyty lukkoon.
HS: Olkiluodon kolmosreaktorille ilmaantui yhä pahempia aikatauluongelmia
Helsingin Sanomien mukaan OL3 voi viivästyä entisestään. Ranskalaisvalmistajilla on kiire onnistua toisessa ydinvoimahankkeessa kotiperällään. TVO on vedonnut Euroopan komissioon.
Teollisuuden Voima (TVO) pelkää Olkiluodon kolmosvoimalansa entistä pahempia aikatauluongelmia, kun ydinvoimayhtiö Arevaa yritetään pelastaa Ranskan valtion tuella, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paivanlehti/26092016/a1474771202053).
Jos talouspulmainen Areva ajautuu Ranskan järjestelyssä energiajätti EDF:n syliin, uusi omistaja "immunisoidaan täysin Olkiluoto kolmosen riskeistä ja kuluista". Näin todettiin kesällä solmitun aiesopimuksen tiedotteessa.
TVO on Helsingin Sanomien mukaan kirjelmöinyt Euroopan komissioon, että se ottaisi Suomen tilanteen huomioon punnitessaan Ranskan valtion Areva-järjestelyä. Komissio päättää, onko valtiontuki Arevalle EU-sääntöjen mukainen.
Olkiluodon kolmosreaktorin piti alkuperäissuunnitelmassa valmistua 2009. Nykyinen arvio valmistumisajalle on 2018. Tuolloin OL3:n pitäisi tuottaa kymmenisen prosenttia Suomen sähköstä.
TVO on huolissaan, että EDF siirtäisi Olkiluodon hankkeen resursseja Ranskan Flamanvilleen. Sinne valmistuva voimala olisi malliesimerkki Britannian kaavailemalle valtavalle kahden reaktorin Hinkley Pointille. Onnistunut Flamanvillen-hanke lujittaisi ranskalaisten mahdollisuuksia varmistaa itselleen Britannian jättiprojekti.
Harmaasta tummempi sävy – uudet, pienemmät citybussit ovat entistä ketterämpiä
Oulun citybussit vaihtuvat uusiin tummanharmaisiin syyskuun viimeisellä viikolla. Uudistuksia on tulossa myös bussien pysäkkimerkintöihin.
Oulun kaupungin cityliikenne uudistuu, kun uusia citybusseja ilmestyy katukuvaan viikosta 39 alkaen. Vanhat, vaaleanharmaat onnikat poistuvat kokonaan käytöstä syksyn aikana.
Uusien bussien visuaalinen ilme myötäilee Oulun kaupungin graafista ilmettä. Uudet bussit ovat hieman edeltäjiään pienempiä, joten ne liikkuvat entistä ketterämmin keskustan katuverkolla ja tietyillä osuuksilla myös kevyen liikenteen väylillä.
Autojen päästötaso on edeltäjiään matalampi. Ympäristöystävällisyyden ohella matalalla päästötasolla parannetaan liikenteen kustannustehokkuutta.
Tulevan talven aikana uudistetaan myös citybussien pysäkkimerkit. Lisäksi vuodenvaihteessa reitteihin ja aikatauluihin on tulossa pieniä muutoksia.
Oulun cityliikenne alkoi syyskuussa 2007. Bussit kulkevat kolmella reitillä. Niillä kaikilla on toisena päätepysäkkinä keskustassa Torikadulla Toripakka E. Linjojen päätepisteinä ovat Värttö,  Medipolis ja Limingantulli. 
Cityliikenteestä on helppo vaihtaa Oulun joukkoliikenteen busseihin ja junaan. Myös linja-autoasemalta liikennöivät kaukoliikenteen bussit ovat lähellä cityliikennettä.
Monacon ruhtinas lahjoitti rahaa Lapin yliopistolle
Lapin yliopisto on saanut merkittävän lahjoituksen Monacon ruhtinas Albert II:n säätiöltä. Lahjoitus on tarkoitus käyttää arktiseen koulutukseEn ja tutkimukseen.
Lapin yliopisto on saanut 100 000 euroa Monacon ruhtinas Albert II:n säätiöltä. Lahjoitus on suurimpia Lapin yliopiston saamista yksittäisistä lahjoituksista.
Monacon hallitsija ruhtinas Albert II on tukenut jo kymmenen vuoden ajan ympäristönsuojelua ja ilmastonmuutosta koskevaa tutkimusta perustamansa säätiönsä kautta. Kesäkuussa 2006 perustettu säätiö painottaa toiminnassaan kestävää kehitystä ja oikeudenmukaisuutta.
Säätiö on tukenut jo vuosien ajan pohjoisen ympäristöä ja kansoja. Se on tukenut esimerkiksi laajoja poronhoidon tutkimukseen ja koulutukseen liittyviä hankkeita sekä arktisen luonnon muutokseen liittyvää tiedeviestintää.
Säätiöllä on yhteistyösopimus Arktisen yliopiston (UArctic) kanssa.
"Tytöille annetaan helpommin anteeksi" – tällaisiin ennakkoluuloihin törmätään koulussa
Sukupuoleen liittyvät vanhat stereotypiat näkyvät kouluissa. Tätä mieltä ovat erityisesti Yle Uutisluokan haastattelemat pojat.
Moni oppilas on sitä mieltä, että tyttöjä ja poikia kohdellaan epätasa-arvoisesti. Esimerkiksi kaikkia poikia saatetaan pitää vanhojen stereotypioiden mukaan villeinä ja tyttöjä rauhallisina. Koulun liikuntatunneilla heitä ohjataan niin sanottujen tyttöjen ja poikien urheilulajeihin.
Yle Uutisluokka selvitti, mitä mieltä asiasta ollaan Simonkylän koulussa Vantaalla. Suurin osa haastatelluista tytöistä ei ollut havainnut epätasa-arvoista kohtelua. 
– Minusta se, miten opettajat meitä kohtelevat, perustuu luottamukseen ja siihen, miten opettajaa kohtaan on ennen käyttäydytty. Kohtelu ei siis varsinaisesti johdu siitä, onko tyttö vai poika, sanoo Anni Auvinen. 
Tiedän, että syyllistyn siihen itsekin välillä. Sanon “pojat olkaapa hiljaa”, vaikka tiedän, että kaikki heistä eivät olisikaan melunneet.
Poikien mielestä parannettavaa olisi
Haastatellut pojat olivat puolestaan yksimielisiä. Heidän mielestään poikiin kohdistuu tietynlaisia ennakkoluuloja, jotka näkyvät päivittäisessä koulunkäynnissä.
– Jotkut eivät oikein uskalla luottaa poikiin. Tuntuu, että meitä pidetään vähän villimpinä, eikä meille anneta niin paljon vapauksia, Elmeri Valonen selittää.
– Tuntuu, että tytöille annetaan helpommin anteeksi, Valonen jatkaa. 
Tilanteet, joissa tytöt saavat enemmän vapauksia, ovat haastateltavien mukaan yleisiä.
– Opettajat antavat välillä tyttöjen työskennellä ryhmässä ja pojat laitetaan eri puolille luokkaa, Jonne Juhala kertoo.
– Esimerkiksi liikkatunnin jälkeen poikien täytyy tulla aikaisemmin tunnille, jos tunti on ollut koulun ulkopuolella, Sami Tuuri sanoo.
Opettajilla ongelmana liika yleistäminen
Myös Simonkylän koulun opettaja Mari Silén kertoo tunnistavansa ilmiön.
– Tiedän, että syyllistyn siihen itsekin välillä. Sanon “pojat olkaapa hiljaa”, vaikka tiedän, että kaikki heistä eivät olisikaan melunneet, hän kertoo.
Silén veikkaa, että tietynlaiset ennakkoluulot ovat kotoisin “jostain syvältä kulttuuristamme”. Hän myös kertoo, että pienellä työllä, asia on helposti korjattavissa.
– Opettajien tulisi muistaa, ettemme me yleistäisi. Opettajien pitäisi avata korvansa oppilaiden suuntaan ja kuunnella, mitä he sanovat ja muuttaa omaa toimintaansa sen mukaan.
_Jutun on kirjoittanut Konsta Saranpää, [Yle Uutisluokka](yle.fi/uutisluokka). _
_Yle Uutisluokka on mediakasvatus-hanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Debytantti Ellinoora kapinoi folkpopilla bileraitojen keskellä
Ellinoora ei ylistä dokaamista lauluissaan, kuten monet muut Spotify-listan tähdet, mutta on hänelläkin ollut madafakin darra, viimeksi levykaronkan jälkeen.
**Ellinooran** _Villi lapsi_ -esikoislevy soi YleX:n Viikon albumina. Debyytin tuorein sinkkulohkaisu _Elefantin paino_ mullisti artistin suosion: se kipusi Suomen Spotifyn ykköseksi pian ilmestymisensä jälkeen, vain hetkeä ennen esikoislevyn julkaisua.
\- Onhan se tosi outo tilanne itsellekin. Monessa paikassa on tuotu ilmi, ettei Spotify-maailma olisi mulle se ykkösjuttu. On ihanaa räjäyttää ennakkoasenteet. Kaiken ydin on aina hyvä biisi, Ellinoora kommentoi YleX:lle.
Ellinooran musiikki poikkeaa niin tuotannoltaan kuin lyriikoiltaan bileräpistä ja elektrohiteistä, jotka hallitsevat nykyään Spotify-listaa. Siinä missä esimerkiksi **Sanni** pelkää, että tuotantosoundi vanhenee esikoislevynsä _Kiitos &amp; anteeksi_ -kappaleessa, Ellinoora haluaa tehdä ajatonta musiikkia.
"En halua tehdä kertakäyttöhittejä."
Laulaja-lauluntekijän kappaleissa ei mainita Pokémonia tai Snäppiä, mutta juhliminen on kyllä mukana hänenkin lyriikoissaan. Ellinoora muun muassa nostaa keskikaljamaljan ilmaan, ja biiseissä podetaan myös krapulaa. Silti tekstejä ei ole sidottu tiettyyn aikaan. Ne olisi voitu ihan yhtä hyvin julkaista pari vuotta sitten tai vasta parin vuoden päästä.
\- En halua tehdä kertakäyttöhittejä. Mun sanoittajaesikuvat ovat **Samuli Putro, Jarkko Martikainen** ja **Paula Vesala**.
22-vuotias Ellinoora kasvoi Oulussa kuunnellen muun muassa **Ramonesia, Pelle Miljoonaa** ja **Eppu Normaalia**. Hänen musiikkitaustansa on siis hieman erilainen kuin monen muun nuoren tekijän tällä hetkellä. Artisti uskoo, että orgaaninen popmusiikki tulee muotiin.
\- Olen ainakin omasta mielestäni etulinjassa tekemässä sitä.
"Ihanaa, että elefantti-emoji oli valmiiksi olemassa"
Ellinooran musiikkinörtteys tulee välillä ilmi myös vakavuutena. Laulaja myöntää itsekin, että välillä pitäisi ottaa vähän rennommin. Vaikka villi lapsi ei halua juosta jokaisen muoti-ilmiön perässä, hän kuitenkin ymmärtää nykyajan ulkomusiikillisia vaatimuksia musiikkibisneksessä.
\- On ihanaa, että elefantti-emoji oli valmiiksi olemassa! En mä kuitenkaan niitä asioita ajattele biisejä nimetessä, vaikka pitäisi varmaan. Se on tätä päivää. Jos se olisi ainoa syy tavoittaa kohdeyleisö, niin se olisi aika paskaa. Mä olen vanha sielu.
Ellinoora postailee välillä vaivattoman oloisesti meikittömiä selfieitä someen, mutta myös viimeisen päälle pyntättyjä kuvia esimerkiksi tv-ohjelmien kuvauksista. Artisti on kipuillut Instagramin kanssa, koska hänelle ei ole luontevaa ylläpitää selfiegalleriaa itsestään. Kaikkeen kuitenkin tottuu, kun on pakko. Ja nykyään artisteilta odotetaan aktiivista läsnäoloa somessa.
"Musta on hienoa, että ulkonäköpaineita on alettu puhua julkisesti."
\- Musta on hienoa, että ulkonäköpaineista on alettu puhua julkisesti. Menen tuolla arkena aika hobittina. Musta on ihanaa laittaa tukka nutturalle ja olla se mikä olen.
Laulajan mielestä olisi kuitenkin tekopyhää sanoa, että meikkaaminen on huono juttu tai ettei saisi koskaan korostaa omia parhaita puoliaan.
\- Totta kai mä haluan keikoilla edustaa artisti Ellinooraa. Lavalla mä olen parhain versio itsestäni.
Ellinooralle on tärkeää olla hyvä esikuva nuorille faneilleen. Hän haluaa korostaa, että minkä kokoinen ja näköinen ihminen tahansa voi olla kaunis.
\- Haluan tuoda sen itseäni nuoremmalle sukupolvelle esiin, ettei pidä olla mikään tietynlainen. Jokainen voi olla sellainen kuin on, mutta tämä on raaka maailma. Musta on ihanaa, että mun fanit ovat fiksuja ja ajattelevat asioita.
**Lue myös:**
[Ellinooran Villi lapsi on syksyn odotetuin suomalaisdebyytti: aitoa tee se itse -folkpopia ja Pelle Miljoona -viittauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266193)
[Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Ellinoora ja Redrama](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266120)
[Ellinoora: Yksi parhaista jutuista mitä mun elämässä on tapahtunu on nää keikat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265438)
Ruoveteläisen vartijan rohkeus toi hengenpelastusmitalin 
Tero Ekmark pelasti turvarannekkeen varassa elävän ihmisen hengen.
Ruoveteläinen vartija, Tero Ekmark, on saanut hengenpelastusmitalin rohkeasta toiminnastaan työtehtävissä. Mitalin luovutti Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto maanantaina.
Ekmark oli työvuorossa turvapalveluiden vartijana kun hän sai hälytyksen asiakkaan turvarannekkeesta. Vanhus ilmoitti makaavansa lattialla ja jääkaapin olevan tulessa.
Tullessaan talolle Ekmark huomasi eteisen olevan täynnä savua, eikä näkyvyyttä enää ollut. Hän kuuli kuitenkin savun seasta äänen.
– Siellä ei nähnyt yhtään mitään. Nelinkontin menin ääntä kohti, ja vanhuksen löytymisen jälkeen vedin häntä valoa kohti. Ulko-ovi oli ainoa valopiste.
– Pääsin vanhuksen kanssa pihalle, ja yritin heiluttamalla saada paikalle hidastaneen henkilöauton huomion. Auto kuitenkin jatkoi eteenpäin.
Lopulta paikalle tuli pelastuslaitos. Sekä asukas että Ekmark toimitettiin sairaalaan savukaasujen hengittämisen vuoksi.
– En kyllä koskaan aiemmin ollut miettinyt, mitä tekisin jos tällainen tilanne tulisi eteen. Toimin heti, en alkanut miettiä, soittaisinko palokunnan, Ekmark kertaa tapahtumia.
Hengenpelastusmitali myönnetään Ekmarkille rohkean toiminnan ja oman hengen vaarantamisen vuoksi. Ammattinsa puolesta Ekmarkin ei katsota omanneen sellaisia erityistaitoja, joita hän olisi voinut hyödyntää pelastustehtävässä, Avin tiedotteessa perustellaan mitalin myöntämistä.
Kiinteistövero jäänyt maksamatta entistä useammalla 
Verohallinto lähettää tänä vuonna kiinteistöveromuistutuksia lähes 40 000 enemmän kuin viime vuonna. 
Verohallinto lähettää tänä vuonna yli 330 000 muistutusta kiinteistöveron maksamatta jättäneille. Verohallinnon mukaan maksumuistutuksia lähetetään nyt melkein 40 000 enemmän kuin viime vuonna. 
Kiinteistöveroa maksavat yksityishenkilöt, yritykset ja yhteisöt. Kiinteistövero maksetaan kerralla, jos se on suuruudeltaan alle 170 euroa ja kahdessa erässä, jos summa on suurempi.
Kiinteistövero on maan ja rakennusten arvoon perustuva vero. Veron maksaa se, joka on kiinteistön omistaja kalenterivuoden alkaessa. Verohallinto tilittää summan kiinteistön sijaintikunnalle. Kunnanvaltuusto päättää kiinteistöveroprosentista. 
Saara Aalto jatkaa sittenkin The X Factorissa – villi kortti pelasti laulajan
Saara Aalto sai kuin saikin jatkaa musiikkiohjelmassa.
Alkukarsinnoista ja bootcamp-vaiheesta jatkoon päässyt **Saara Aalto** putosi Britannian _The X Factor_ -ohjelman tuolihaasteesta. Aallon kohtaloksi koitui niin sanottu kuuden tuolin haaste, jossa noin 60 jäljellä olevasta kilpailijasta karsiutui suuri määrä. Haasteessa kilpailijat jaettiin neljään ryhmään, jotka olivat tytöt, pojat, yli 25-vuotiaat ja ryhmät.
Yllätyskäänne kuitenkin nosti Aallon takaisin kilpailuun. Laulaja ilmoitti yöllä sosiaalisessa mediassa, että pääsee jatkamaan kisaa niin sanotun villin kortin avulla.
Pudottuaan Aalto voivotteli somessa, etteivät tuomarit tykänneet hänen ranskankielisestä kappaleestaan, vaikka se on hänen oma lempparinsa. [Viime viikolla laulaja puolestaan moitti viihdemediaa somessa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266320)
**Lue myös:**
[Tänään selviää Saara Aallon kohtalo brittien X Factorissa: ”Aion olla itsevarma”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266380)
[Artistit tuskastuivat mediaan: ”Olen helvetin väsynyt suomalaiseen viihdeuutisointiin”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266320)
[Analyysi: tästä syystä suomalainen yleisö lämpenee Saara Aallolle vasta nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266255)
[Saara Aalto from Finland etenee brittien X Factorissa: &quot;Oli ihan uskomatonta, että pääsin jatkoon&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/saara-aalto-from-finland-etenee-brittien-x-factorissa-oli-ihan-uskomatonta-etta) 
Superpesiksen kunnarikuningas vaihtaa seuraa ensimmäisen kerran
Juha Korhonen on pelannut urallaan kymmenen Itä–Länsi-ottelua ja kaudella 2012 hänet valittiin vuoden pelaajaksi. Ensi kaudella Korhonen jahtaa menestystä Kouvolan Pallonlyöjissä. 
Superpesiksen kaikkien aikojen kunnaritilaston kärkimies Juha Korhonen siirtyy Kouvolan Pallonlyöjiin 1+1-vuotisella sopimuksella. Koko uransa kasvattajaseuraansa Hyvinkään Tahkoa edustanut Korhonen, 36, tulee lähtökohtaisesti lyöjäjokeriksi KPL:ään. 
\- Halu menestyä on kova, kun uraa on enemmän takana kuin edessä. Kymmenen viimeisen vuoden aikana on tullut mestaruus ja kerran päässyt välieriin. Innostuneena ja odottavaisella fiiliksellä tulen KPL:ään. KPL:ssä joukkue oli kasassa ja täällä on hyvät mahdollisuudet yrittää menestyä, 18 vuotta Superpesiksessä pelannut Korhonen kertoi KPL:n tiedotteessa.
Vasemmalta lyövä Korhonen on pelannut urallaan kymmenen Itä–Länsi-ottelua ja kaudella 2012 hänet valittiin vuoden pelaajaksi. Korhonen rikkoi kaudella 2016 kaikkien aikojen kunnariennätyksen 75 kunnarilla. Hän on voittanut kärkilyöntitilaston kausina 2014 ja 2012. Suomen mestaruutta Korhonen pääsi juhlimaan Tahkon paidassa kaudella 2007.
\- Viime vuodet olen toivonut joukkueen menestystä. 2012 tuli saavutettua omat unelmat. Oma rooli on sellainen, että pitää onnistua ja haluan ratkaista. Uskon, että KPL:n kehityskäyrä jatkuu. Joukkue oli vastustajan vinkkelistä katsottuna ärsyttävän nopea. Mielenkiintoista on nähdä, miten Eero (Pitkänen) ja koko joukkue saadaan palapeli kasaan. Tekemistä riittää siinä, että saadaan palat paikalleen ja laaja materiaali käyttöön. Jannen (Kivipelto) ja minun myötä peli monipuolistuu, varmasti enemmän tulee lyöntejä myös laitoihin, Korhonen totesi.
Kaudella 2016 Korhonen keskittyi jokerina vain sisäpeliin. Muutos näkyi eniten talven toistoissa, eikä jokeriksi asettuminen ollut itsestään selvää.
\- Viime kaudella juhannukseen saakka meni opetellessa rooliin, siinä on vieläkin paljon kehittämistä. Onhan jokerin rooli täysin erilainen kuin se, mihin olin aiemmin tottunut. Tunnetaso on jokerina erilainen, kun ei ole koko ajan pelissä kiinni. Lähtökohtaisesti  tulen lyöjäjokeriksi KPL:ään. Tietenkin olen myös kunnossa, jos tarvetta on ulkopeliin.
KPL:n toiminnanjohtaja Jari Vesanen kertoo Juha Korhosen olevan tärkeä palanen KPL:n tulevaisuutta matkalla kirkkaimpiin mitaleihin.
\- Juha Korhonen on valtakunnan kovimpia sisäpelaajia ja tuo meidän sisäpeliin ison palan vaihtolyönti- ja kotiutusvoimaa. Hienoa, että saimme ”Koren” mukaan ja siitä iso kiitos yhteistyökumppaneillemme, jotka omalta osaltaan mahdollistivat tämän siirron, Vesanen kiitteli.
Korhosen sopimuksen myötä KPL:n kauden 2017 joukkue on valmis. 
Joukko haminalaisia huolissaan Matinsaaren kohtalosta 
Haminan kaavoitusvirkamies toppuuttelee kaavaehdotuksen vaikutuksista syntyneitä uhkakuvia. 
Joukko haminalaisia on huolestunut virkistysalueenakin tutun Matinsaaren tulevaisuudesta. 
Kaupunki on pannut vireille [asemakaavamuutoksen](http://www.hamina.fi/fi/Asukkaat/Kaavoitus%20ja%20rakentaminen/Kaavoitus/Asemakaavoitus/Vireill%C3%A4%20olevat%20asemakaavat/), joka mahdollistaa satama-alueen laajennuksen.
Huolestuneiden ihmisten pääkohde on kuitenkin kaavaan tehty varaus rautatielinjauksesta Matinsaaresta Hillonlahden yli Paksuniemeen.
Kaavamuutosehdotusta vastustavat pelkäävät muun muassa, että rata-alue toteutuessaan veisi kuntalaisilta pääsyn pidetylle virkistys- ja ulkoilualueelle.
Matinsaaressa on muun muassa uimaranta ja pienvenesatama.
Vaihtoehdoksi vastustajat esittävät, että rautatielinjaus ohjattaisiin satama-alueeksi kaavoitetulta Saunasaaresta.
Ramboll Oy:n alustavien laskelmien mukaan Paksuniemen silta Matinsaaresta maksaisi noin 1,8 miljoonaa ja Saunasaaresta noin 5,3 miljoonaa euroa.
Kaupunki tyynnyttelee
Kaavamuutoksesta  kerättiin mielipiteitä jo keväällä luonnosvaiheessa.
– Palautteen pohjalta luonnosta muokattiin merkittävästi. Muun muassa yhteys merelle, venepaikat ja virkistyskäyttö tulevat säilymään, sanoo kaavoitusarkkitehti Milla Koskivirta Haminan kaupungilta.
Haminan kaupungin mukaan satamaan tarvitaan toinen sisääntulotie muun muassa jakamaan sataman liikennettä ja edistämään Paksuniemen hyödyntämistä satamatoimintojen alueena.
– Tie- ja rautatie toteutuessaan tuovat alueelle nykyistä enemmän häiriötä, myöntää Koskivirta.
Asemakaavan muutosehdotus on nähtävillä lokakuun 6. päivään asti, jolloin päättyy myös mahdollisten muistutusten jättöaika.
Valtuustoon kaavamuutoehdotus voi näillä näkymin päätyä marraskuussa.
Lasillinen päivässä voi altistaa rytmihäiriölle
Pitkäaikainen alkoholinkäyttö saattaa edistää myös haitallisia sydänmuutoksia.
Kohtuullista alkoholinkäyttöä pidetään turvallisena ja jopa terveellisenä, mutta tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan pitkäaikainen alkoholinkäyttö saattaa edistää myös haitallisia sydänmuutoksia ja altistaa eteisvärinä-rytmihäiriölle.
Osana tutkimusta tutkijat kuvasivat 5 200 keskimäärin 56-vuotiaan yhdysvaltalaisen sydämet ultraäänellä ja havaitsivat tutkittavien vasempien sydäneteisten olevan sitä suurempia mitä enemmän osallistujat joivat alkoholia.
Myös riski sairastua eteisvärinään seurannan aikana suureni viisi prosenttia jokaista päivittäin nautittua alkoholiannosta kohden. Sydäneteisen suurentuminen myös selitti merkittävän osan havaituista eteisvärinöistä.
Yhdysvaltalaisten tulokset kuvastavat alkoholin kahtalaisia sydänvaikutuksia, jotka ovat positiivisia tai negatiivisia riippuen siitä, mitä oireita painotetaan. Kohtuukäyttö saattaakin samaan aikaan suurentaa eteisvärinän vaaraa ja ehkäistä esimerkiksi sydäninfarkteja.
Tutkimus julkaistiin Journal of the American Heart Association -lehdessä.
Lähde: Uutispalvelu Duodecim
Varkauden työpajatoiminta muuttamassa Joutenlahden vanhalle koululle
Tilat ovat aiempaa suuremmat, mikä mahdollistaa työpajapalveluiden monipuolistamisen.
Varkauden kaupungin työpajatoiminta on siirtymässä Joutenlahden entiselle koululle ensi vuoden alusta. Samalla pajan toimintaa laajennetaan ja monipuolistetaan.
Nykyiset tilat Ahlstöminkadulla ovat ahtaat. Viikossa asiakkaita työpajassa on nykyisin 90–100.
Työpajatoiminnalla tuetaan monin tavoin asiakkaiden työ- ja toimintakykyä ja vähennetään samalla sosiaali- ja terveyspalveluiden tarvetta. Kaupunki säästää myös toimeentulotuki- ja työmarkkinatukimenoissa.
Joutenlahden entisen koulun huoneistoala on yli 1 100 neliötä. Työpajan nykyiset tilat Ahlströminkadulla ovat lähes puolta pienemmät.
Joutenlahden entinen koulu on ollut Varkauden Urheiluseurojen käytössä, nyt vuokrasopimus seurojen kanssa on tarkoitus purkaa.
Tulipalojen, onnettomuuksien ja väkivallantekojen viikonloppu Varsinais-Suomessa
Poliisilla ja pelastuslaitoksella oli Varsinais-Suomessa kiireinen viikonloppu. Listasimme päällimmäiset.
Autoilija törmäsi suojatietä ylittäneeseen polkupyöräilijään – vammojen vakavuudesta ei tietoa
Polkupyörällä liikkunut nainen joutui auton töytäisemäksi maanantaiaamuna. Onnettomuuspaikalla on liikennevalot.
Oulun Kaukovainiolla Merikotkantien ja Joutsentien risteyksessä tapahtui maanantaiaamuna kello  06.25 aikaan liikenneonnettomuus, jossa polkupyörällä liikkeellä ollut nainen sai vammoja yhteentörmäyksessä henkilöauton kanssa.
Poliisin tiedotteen mukaan tapahtumapaikalla on valo-ohjattu risteys. Autoilija oli kääntymässä kulkusuunnassaan oikealle ja törmäsi suojatietä pitkin tietä ylittämässä olleeseen pyöräilijään.
Pyöräilijä sai onnettomuudessa vammoja, jonka vuoksi hänet kuljetettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan hoidettavaksi. Poliisilla ei ollut ilmoitushetkellä tietoa pyöräilijän vammojen vakavuudesta.
Poliisi tutkii asiaa rikosnimikkeellä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.  
Rory McIlroy kuittasi kymmenen miljoonan bonuspotin huikean nousun jälkeen
Tähtigolffari Rory McIlroy huusi äänensä käheäksi sunnuntaina, kun hän teki komean suorituksen Atlantassa. 
Pohjoisirlantilaisen tähtigolffari Rory McIlroyn hermot olivat rautaa sunnuntaina, kun PGA-kiertue huipentui Atlantassa. Maailmanlistalla kolmantena oleva McIlroy voitti Atlantan osakilpailun ja kuittasi tämän kauden FedEx Cupin voiton. 
Kokonaiskilpailun ykkössija toi McIlroylle kymmenen miljoonan dollarin bonuksen (8,9 miljoonaa euroa). Atlantan kilpailun voitosta pohjoisirlantilaisen tilille napsahti palkintorahaa 1,53 miljoonaa dollaria. 
Atlantan turnauksen voiton McIlroy ratkaisi neljännellä uusintareiällä, kun hän teki birdien. Voitosta uusintarei’illä kamppailivat pohjoisirlantilaisen kanssa yhdysvaltalaiset Ryan Moore ja Kevin Chappell, joka putosi voittotaistosta jo ensimmäisellä uusintareiällä. 
Jos Moore tai Chappell olisi voittanut uusinnassa, olisi FedEx Cupin voiton ja kymmenen miljoonan dollarin bonuspotin vienyt yhdysvaltalainen Dustin Johnson.
McIlroy nousi voittotaisteluun päätöskierroksen huikean loppukirinsä myötä, kun hän teki 16. reiällä eaglen ja 18. reiällä birdien.  
\- Hyödynsin paikkani tänään, äänensä käheäksi huutanut McIlroy riemuitsi.
Pelkästään PGA-kiertueella McIlroy on voittanut uransa aikana palkintorahaa yli 34 miljoonaa dollaria. 
Sopisiko koirasi verenluovuttajaksi? Pulaa on etenkin negatiivisesta verestä 
Verenluovuttajaksi sopii terve, aikuinen koira, joka painaa vähintään 30 kiloa. Luovuttajiksi toivotaan etenkin saksanpaimenkoiria, sillä pulaa on varsinkin negatiivisesta verestä. 
Luovutettu veri voi pelastaa koiran hengen. Tavanomaisia luovutettua verta tarvitsevia tapauksia ovat esimerkiksi auto-onnettomuuteen joutuneet koirat tai ripulia aiheuttavan parvoviruksen saaneet koiranpennut. Etenkin kesäisin on helposti pulaa punasoluista, sillä ne eivät säily yhtä hyvin kuin veriplasma.
Pelkästään Viikin pieneläinsairaalassa koirat luovuttavat verta parisataa kertaa vuodessa. Koirien verenluovutuksia on tehty siellä vuodesta 2000 alkaen.
Luovuttajaksi sopii terve, aikuinen koira, joka painaa vähintään 30 kiloa. Hyvä ikä on kahdesta seitsemään vuotta. Tarttuvien tautien takia luovuttajiksi otetaan Suomessa tai Pohjoismaissa syntyneitä koiria.
– Yleensä koirat suhtautuvat luovutukseen hyvin. Tavallisesti koiria ei rauhoiteta verenluovutukseen. Monesti omistaja reagoi enemmän kuin koira, kertoo Viikin yliopistollisessa pieneläinsairaalassa työskentelevä eläinlääkäri Jenni Rantasila. 
Yleensä omistaja reagoi enemmän kuin koira.
Hän vertaa verenluovutusta verinäytteen ottoon. Koira luovuttaa kerralla lähes puoli litraa verta. Luovuttamassa se voi käydä korkeintaan kolmesti vuodessa.
– Moni käy puolivuosittain, Rantasila kuvaili Ylen aamu-tv:ssä.
Negatiivista verta tarvitaan paljon. Sitä saadaan etenkin saksanpaimenkoirilta ja niitä toivotaankin luovuttajiksi. Verenluovuttamisesta kiinnostunut voi tuoda koiransa esimerkiksi Helsingissä Viikin yliopistollisen pieneläinsairaalan testipäivään, jossa koiran yleisvointi käydään läpi.
Veljekset Vaaran sahalle ei merkittäviä vahinkoja tulipalosta
Tekninen johtaja Jorma Vaara kertoo, että sahan laitteet pysäytettiin sammutustöiden ajaksi, mutta tuotantoa päästiin jatkamaan jo muutaman tunnin kuluttua.
Tervolalainen Veljekset Vaaran saha selvisi hyvin pienillä vahingoilla perjantaisesta uhkaavasta tulipalosta. Sahalta kerrotaan, että taloudelliset vahingot jäivät hyvin pieniksi. 
Sahan katolla ollut poistoilmapuhallin syttyi palamaan, ja ilman ripeää alkusammutusta tuli olisi levinnyt kattorakenteisiin ja aiheuttanut huomattavaa tuhoa. 
Tekninen johtaja Jorma Vaara kertoo, että sahan laitteet pysäytettiin sammutustöiden ajaksi, mutta tuotantoa päästiin jatkamaan jo muutaman tunnin kuluttua.
Tupakoija joutuu entistä ahtaammalle – uusi tupakkalaki tuo ristiriitoja taloyhtiöihin
Taloyhtiöt voivat ensi vuoden alusta lähtien tehdä parveketupakoinnista lopun nykyistä helpommin. Lain soveltamisessa on kuitenkin vielä paljon epäselvää.
Uusi tupakkalaki tietää ristivetoa taloyhtiöissä. Taloyhtiö voi hakea tupakointikieltoa huoneistoihin, niihin kuuluville parvekkeille ja muihin huoneistojen käytössä oleviin ulkotiloihin.
Parveketupakointikiellon perusteluksi riittää pelkkä savun kulkeutuminen, terveyshaittaa ei enää tarvitse osoittaa.
Lain tulkinta on hankalaa. Monet isännöitsijät odottavat asetusta, joka täsmentää vuoden 2017 alusta sovellettavaa lakimuutosta.
– Varmasti taloyhtiöissä on sellaisia asukkaita, jotka kärsivät tupakansavusta. He ottavat asian esille ja vaativat toimenpiteitä, arvioi Pirkanmaan Isännöitsijät ry:n puheenjohtaja Riku Pönkänen.
– Yhtiöissä on harkittava, kannattaako parveketupakoinnin kieltoa hakea. Jos tupakointi siirtyy parvekkeilta sisätiloihin, siitä voi tulla uusia ongelmia ja ehkä myös rahanmenoa, jos savun kulkeutumista aletaan estää rakenteita korjaamalla.
Savun kulkeutuminen riippuu muun muassa siitä, miten ilmanvaihto rakennuksessa on järjestetty.
Jos kieltoa haetaan asuintiloihin, taloyhtiön on ensin selvitettävä, voiko savun kulkeutumista kohtuudella ehkäistä rakenteiden korjaamisella tai muilla toimilla.
Tupakointikielloista voi tulla työläs savotta
Tupakointikieltoa haetaan kunnasta. Yleensä hakemukset käsittelee ympäristöterveysyksikkö. Pirkkalan ja sen viiden naapurikunnan ympäristöterveyden huollosta vastaa Pirteva. Pirtevaa johtaa ympäristöterveyspäällikkö Kirsi Sario. 
Emme voi  mennä kenenkään kotiin katsomaan, että tupakoiko siellä joku vai ei.
– Kyllä tästä varmaan aika iso savotta tulee, mutta tässä vaiheessa emme vielä tiedä, miten asiat hallinnollisesti kulkevat, arvioi Sario.
– Taloyhtiöissä pitää ensin selvittää, mitä toimenpiteitä siellä pitäisi tehdä savun kulkeutumisen ehkäisemiseksi.
Tupakkalain ja sen kieltojen valvonta kuuluu myös kunnalle.
– Me valvomme, mutta miten esimerkiksi parveketupakointikieltoja valvotaan, on vielä epäselvää.
– Emme voi  mennä kenenkään kotiin katsomaan, tupakoiko siellä joku vai ei. Voimme mennä ainoastaan kohteeseen, jossa savusta kärsitään, sanoo ympäristöterveyspäällikkö Kirsi Sario.
Sario naurahtaa kysymykselle, voiko tupakansavun haistelusta koittaa kulta-aika kerrostalokyttääjille.
– No, näinkin voisi ajatella.
Moni vuokrataloyhtiö vetää tiukkaa linjaa
Asuintilojen tupakointikielto jakaa omistusasunnoissa asuvat ja vuokralla asuvat kahteen kastiin. Vuokranantaja voi  vuokrasopimuksessa kieltää tupakoinnin. Allekirjoituksellaan vuokraaja hyväksyy kiellon. Kysymys on sopimusoikeudellisesta asiasta.
Suomen suurin vuokrataloyhtiö VVO on päättänyt, että se kieltää parveketupakoinnin kaikissa uusissa ja peruskorjattavissa kohteissa.
– Toimimme näin uuden tupakkalain hengessä, sanoo asiakkuusjohtaja Juha Heino.
VVO:n omistamien asuntojen sisätiloissa tupakointi on ollut kiellettyä kaikissa huhtikuun 2011 jälkeen tehdyissä vuokrasopimuksissa.
Samantapaiset linjaukset on tehnyt myös toinen iso vuokrataloyhtiö, Sato. Myös kunnalliset vuokrataloyhtiöt aikovat kiristää tupakointia omistamissaan uusissa tai peruskorjattavissa taloissa.
Savuttomaan Suomeen on vielä matkaa
Eduskunta hyväksyi uuden tupakkalain kesäkuussa 2016. Lain ensimmäisen pykälän mukaan tavoitteena on riippuvuutta aiheuttavien tupakkatuotteiden ja muiden nikotiinipitoisten tuotteiden käytön loppuminen. Savuton Suomi -hankkeen tavoite on tupakaton Suomi vuonna 2030.
THL:n tutkimuksen mukaan vuonna 2014 työikäisistä miehistä 17 prosenttia ja naisista 14 prosenttia tupakoi päivittäin. Varsinkin miesten tupakointi on vuosikymmenten saatossa vähentynyt. Vuonna 1960 miehistä 58 prosenttia tupakoi.
Vaikka tupakoijien määrä on vähentynyt, päivittäin tupakoi edelleen yli 700 000 suomalaista. THL:n kyselyjen perusteella satunnaisesti tai päivittäin Suomessa tupakoi 875 000 ihmistä.
VTT: Älypuhelin voi pian haistaa tulevan mahahaavan ja syövän
VTT tutkii terveysteknologiaa, jolla sairauksien ensioireita voidaan löytää varhaisessa vaiheessa. Käyttäytymisen perusteella sairauksia voidaan paljastaa jo.
Kun Maija menee vessaan, golfpallon kokoinen liikeanturi rekisteröi Maijan liikkeet. Sen kuinka usein hän käy vessassa ja kuinka pitkään hän siellä on.
Huomaamattomia antureita on myös olo- ja makuuhuoneen katossa, ulko-ovessa ja jääkaapin ovessa. Ne seuraavat vanhuksen arkea herkeämättömästi.
Tarkoituksena on nähdä mahdollisten sairauksien ensimmäisiä oireita.
Mitä vanhemmaksi ihminen tulee, sitä enemmän rutiineista pidetään yleensä kiinni. Kun liikkumisen rutiinit muuttuvat, voidaan niistä rutiinin muutoksista epäillä jonkun sairauden alkamista.
Esimerkiksi yöllä vaeltaminen on yksi muistisairauden ensioireista. Vessan oven tiuhentunut avaaminen voi puolestaan kieliä virtsatietulehduksesta.
Tätä teknologiaa käytetään jo nyt hoitotyössä pienessä määrin yksityisellä sektorilla. Julkisella puolella liikeantureita ei vielä hyödynnetä, mutta ne tulevat yleistymään lähitulevaisuudessa, Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n ikäteknologian johtava tutkija Jaana Leikas uskoo.
Yksityisyydensuojaa tarkastellaan
Liikeantureilla kerätään numeraalista dataa. Jotta sitä voidaan hyödyntää parhaiten, täytyy datan analysoijan tuntea tarkasti seurattavan ihmisen arjen rutiinit.
Aiheesta tehdyssä [BeWell-hankkeessa](https://www.miinasillanpaa.fi/hankkeet/koti-ja-ymparisto/bewell-aktiivinen-arki/) todettiin, että liikeantureilla kerättävä numeraalinen data ei kerää yksityisyyttä helposti loukkaavaa tietoa ihmisistä siinä määrin kuin monitorointi, jossa tallennetaan esimerkiksi kuvaa ja ääntä.
– Näin yksityisyydensuoja säilyy paremmin, Leikas toteaa.
Tämä hoivateknologia on jo yleistymässä. Hieman kauempana tulevaisuudessa sairauksia voidaan tunnistaa "konekoiran" avulla.
– Suomessa on jo nyt koiria, jotka haistavat uloshengityksestä diabeteksen. VTT on mukana tutkimassa teknologiaa, jossa esimerkiksi kännykkä voisi uloshengityksestä voitaisiin tunnistaa muitakin sairauksia. Näitä ovat esimerkiksi helikobakteeri ja mahasyöpä, ikäteknologian johtava tutkija Jaana Leikas kertoo.
Helikobakteeri aiheuttaa riskin saada mahahaava ja mahasyöpä.
12-vuotias voi olla päättämässä sairautensa hoidosta – "Lapsi ottaa vähitellen enemmän vastuuta"
Lapsi voi vaikuttaa sairautensa hoitoon, jos pystytään varmistamaan, että hän ymmärtää millaisesta asiasta on kyse. 
Nuoren päätöksenteko terveydenhuollossa ei saa olla painostettua eikä pakotettua vaan riippumatonta. Jos nämä edellytykset täyttyvät, puhutaan tietoisesta suostumuksesta tai tietoisesta kieltäytymisestä hoidosta, selittää Kainuun keskussairaalan lastentautien ylilääkäri Riitta Suokas.
– Kaikissa lasta koskevissa toimissa on ensisijaisesti otettava huomioon lapsen etu. Kaikki lapsen hoitoa koskevat päätökset pyritään tekemään yhteisymmärryksessä lapsen kanssa.
Yleensä ikänsä mukaisesti kehittynyttä 15 vuotta täyttänyttä nuorta pidetään lain mukaankin kykenevänä päättämään omista asioistaan ja hoidostaan.
– Alaikäisen kypsyys ja itsemääräämisoikeus edellyttävät kykyä tehdä itsenäisiä päätöksiä saatavilla olevan tiedon perusteella ja kykyä ymmärtää päätösten seuraukset, sanoo Suokas.
Alle 12-vuotiaallakin on päätösvaltaa
Terveydenhuollon ammattihenkilö, yleensä lääkäri, tekee arvion alaikäisen kypsyydestä ja kyvystä päättää omasta hoidostaan. Arvion tekemistä ei ole ohjeistettu.
– Se perustuu keskusteluun alaikäisen kanssa, jolloin kartoitetaan hänen tietotasoaan ja ymmärrystä sekä vuorovaikutustaitojaan, kertoo ylilääkäri Riitta Suokas.
Ammattihenkilön on annettava päätöksen tueksi riittävästi tietoja, jotka kerrotaan nuoren ikä huomioiden.
Suokkaan mukaan on tärkeää varmistaa, että alaikäinen todella ymmärtää millaisesta asiasta on kyse.
– Alle 12-vuotiaat voivat päättää vähäisistä toimenpiteistä, esimerkiksi haluavatko paikallispuudutuksen vai humausnukutuksen nivelten paikallishoidon yhteydessä.
– Potilaslain ja mielenterveyslain mukaan 12 vuotta täyttänyt lapsi pystyy jo muodostamaan mielipiteensä ja osallistumaan päätöksentekoon oman hoitonsa suhteen.
Alaikäinenkin on sairautensa asiantuntija
Pitkäaikaissairautta, esimerkiksi diabetesta, suolistosairautta tai lastenreumaa, sairastava nuori kasvaa usein hyväksi asiantuntijaksi omassa sairaudessaan, jolloin hän pystyy ottamaan osaa hoitopäätösten tekemiseen.
– Nuori alkaa käydä lääkärin tai hoitajan vastaanotolla yksin ilman huoltajaa ja alkaa huolehtia esimerkiksi reseptien uusimisesta ja ajan varaamisesta, sanoo Kainuun keskussairaalan lastentautien ylilääkäri Riitta Suokas.
Käytännön potilastyössä esimerkiksi kroonista sairautta sairastavaa alaikäistä pyritään jo varhain aktivoimaan osallistumaan omaan hoitoonsa.
– Lapsi ottaa vähitellen enemmän vastuuta vanhemmiltaan tai huoltajaltaan.
Omakanta avataan myös alaikäisille
Kelan Omakanta on palvelu, josta ihminen näkee omat sähköiset reseptinsä ja voi tarkastella myös terveystietoja. Tiedoista näkee muun muassa mihin asti resepti on voimassa.
Toistaiseksi alaikäiset eivät ole voineet asioida palvelussa, mutta se avataan tämän vuoden aikana myös alaikäisille. Palvelua voivat jatkossa käyttää ne, joilla on asianmukaiset tunnistautumisvälineet: pankkitunnisteet, mobiilivarmenne tai sähköinen henkilökortti.
– Kyllähän tuokin perustuu lakiin. Aiemmin laissa luki, että palvelu on 18 vuotta täyttäneille. Tuo lause on sittemmin poistettu, sanoo Kelan viestinnän asiantuntija Pirjo Ikävalko. 
Ammattihenkilön on annettava päätöksen tueksi riittävästi tietoja, jotka kerrotaan nuoren ikä huomioiden.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän sähköistä Omasote-palvelua voivat käyttää jo 15-vuotiaat. Tämä johtuu yksinkertaisesti siitä, että tässä iässä saa käyttöön mobiilivarmenteen tai verkkopankkitunnukset, yhtymästä kerrotaan.
Kainuun soten tietohallintojohtaja Veijo Romppainen sanoo, että valta on yhä lapsen vanhemmalla. Mobiilivarmenteen ja verkkopankkitunnuksen saa huoltajan suostumuksella.
– Pankit ja operaattorit myöntävät alaikäisille tunnistusvälineitä huoltajan suostumuksella. Tällöin huoltaja ikään kuin päättää, salliiko hän huollettavilleen ylipäätään mahdollisuuden sähköiseen asiointiin, Romppainen sanoo.
Sahan lämpölaitos paloi Haminan satamassa
Lämpölaitoksen yhteydessä ollut purusiilo kärsi mittavia vahinkoja. Alkunsa tulipalo sai todennäköisesti lämpökeskuksesta.
Haminan satamassa on maanantain vastaisen yön ajan sammutettu sahan lämpölaitoksen tulipaloa. Lämpölaitos ja sen yhteydessä ollut purusiilo ovat tuhoutuneet pahoin. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Purusiilo oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle hieman puoli yhden jälkeen yöllä. Palo on todennäköisesti saanut alkunsa lämpökeskuksesta. Pelastustöihin osallistui yksiköitä Kotkasta, Haminasta ja Kouvolasta.
Tulipalo saatiin aamuyöllä hallintaan. Jälkisammutustyöt ja jälkiraivaus jatkuivat aamuun.
Euroopan joukkueen norjalaistähti: ”Tämä on meidän mahdollisuutemme”
Euroopan joukkue raivasi tiensä finaaliin jääkiekon World Cupissa sunnuntaina. Euroopan päävalmentaja Ralph Krueger nosti esiin pelin jälkeen maalivahtipelin. 
Euroopan joukkue viritti sunnuntaina kovan yllätyksen jääkiekon World Cupissa Torontossa, kun Ruotsi kaatui välierässä jatkoajalla 2-3. 
Euroopan joukkue on kasattu kahdeksan eri maan tähtipelaajista.  
\- Tämä on meidän mahdollisuutemme edetä tällaisessa turnauksessa pitkälle. Me vaalimme tätä hetkeä ja tätä mahdollisuutta, Euroopan joukkueen norjalaishyökkääjä Mats Zuccarello kommentoi.
Euroopan slovenialainen kapteeni Anze Kopitar oli onnellinen voitokkaan välierän jälkeen.
\- Kukaan ei ennakkoon uskonut, että selviäisimme edes välieriin, mutta nyt olemme finaalissa, Kopitar iloitsi. 
\- Tarinamme jatkuu, Euroopan voittomaalin jatkoajalla tehnyt Tomas Tatar riemuitsi. 
Euroopan joukkueen päävalmentaja Ralph Krueger nosti voitokkaan välierän jälkeen esiin Jaroslav Halakin suorituksen maalilla. Slovakialaisvahti torjui Ruotsia vastaan 39/41 kertaa. Ruotsin maalilla Henrik Lundqvist venyi kiekon eteen 31/33 kertaa. 
\- Emme olisi selviytyneet näin pitkälle ilman erinomaista maalivahtipeliä, Krueger kehui. 
Euroopan joukkue haastaa finaalisarjassa Kanadan. Finaaliottelut alkavat Suomen aikaa keskiviikkona aamuyöstä kello 3.00. World Cupin mestaruuteen vaaditaan kaksi voittoa.
\- Haluamme hankaloittaa Kanadan taivalta. Haluamme estää Kanadan voiton, Krueger totesi. 
Kanadan päävalmentaja Mike Babcock ymmärtää, että Euroopan joukkueessa on taitoa.
\- Kun noin monen maan tähtipelaajat yhdistetään, on joukkueessa taitoa, Kanadan päävalmentaja sanoi. 
Kuuslahden koulun tulevaisuudesta useita vaihtoehtoja – harkinnassa jopa oppilaiden siirto Kuopion puolelle
Siilinjärven kunta on laajentanut Kuuslahden koulun tulevaisuuden tarkastelua.
Keväällä tehty uuden koulun hankesuunnitelma on edelleen vertailussa mukana, mutta nyt selvitetään myös oppilaiden siirtämistä keskustaan Siilinlahden kouluun tai Kuopion puolelle Pajulahden kouluun. Näitä kolmea vaihtoehtoa tarkastellaan nopealla aikataululla ensi vuodenvaihteeseen mennessä. 
Kunta käy vertailussa läpi toiminnallisia ja taloudellisia perusteita. Kuuslahden koulun tiloissa on sisäilmaongelmia ja koulu on saanut ympäristöterveystarkastajalta käyttöaikaa kesään 2018 asti.    
Uuden koulun kustannusarvio on noin 2,5 miljoonaa euroa. Nykyisen koulun peruskorjauksesta tulisi niin laaja, että siitä on luovuttu. 
Ikean tonttitarjous tänään valtuuston päätettävänä
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee tänään Ikean tontin ostotarjousta. Valtuustossa päätetään myös yliopiston omistuskuviosta ja kaupungin organisaatiomuutoksesta.
Lappeenranta päättää tänään kantansa Ikean tontin ostotarjoukseen. Lappeenrannan kaupunginvaltuuston jäsenet saavat illalla tonttitarjouksen pöydilleen. Ikea on tarjonnut tontista 10,1 miljoonaa euroa. 
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pitää Ikean tarjousta kaupungille kannattavana, koska ehdotettu hinta vastaa kaupungin kustannuksia tontista. 
Jos tontin ostotarjousta ei hyväksytä, Ikean ja kaupungin yhteistoimintasopimus raukeaa ja tontti jää kaupungille. 
Kaupunginjohtajan arvion mukaan uutta rakentajaa tontille tuskin löytyy nopeasti tässä taloustilanteessa, sillä tontti on iso ja rakennusoikeutta on paljon.
TET vie nuoren pitkän matkan päähän – työharjoittelu voi olla seikkailu
Pienestä 800 asukkaan kunnassa löytyy helposti koululaisten työelämään tutustumispaikkoja. Vaikeutena on vaihtoehtojen vähyys. Kun vaatekauppaa ei ole, sen perässä on matkattava kauas.
Lestijärven yläkoulussa TET-jaksot jakautuvat kolmelle vuodelle. 7. luokalla työelämään tutustuminen kestää kolme päivää, 8. luokalla on viikon jakso ja 9. luokalla on kahden viikon jakso. Syksyn harjoittelupaikat löytyvät helposti kahdeksalle 9. luokkalaiselle.
– Oppilaille löytyy hyvin harjoittelupaikkoja pienestä kunnasta. Toki se on joskus vähän haasteellista, mutta onneksi ei ihan muutamasta yrityksestä paikkoja tarvitse löytää.  Kunta, terveydenhuollon kuntayhtymä Jyta ja usemmat yrittäjät ottavat mielellään harjoitteluun, kertoo opinto-ohjaaja Minttu Maunula
Vilma Lindholm on yhdeksännellä luokalla ja on työharjoittelussa koulun vieressä olevassa päiväkodissa syksyn ensimmäistä jaksoa. 
Se on hyvä kun pääsee muualle, kun täällä on niin vähän vaihtoehtoja
– Mä tykkään olla lasten kanssa ja olin jo kesätöissä täällä, niin oli tuttu paikka. Jakso tuo kivaa vaihtelua tavalliseen kouluarkeen.
Lindholm pitää päiväkodissä työskentelyä yhtenä ammattivaihtoehtona aikuisena, mutta haluaa kokeilla vielä kevään jaksolla muutakin.
Nuori voi kokeilla siipiään
Yhdeksännellä luokalla toisen viikon TET-jakson voi suorittaa myös toisella paikkakunnalla, jos on sukulaisia, joiden luokse voi majoittautua. 800 asukkaan kunnasta ei esimerkiksi vaatekauppaa löydy.
Lestijärveltä katsoen 100 kilometrin päässä sijaitseva Kokkola on lähin isompi paikkakunta.
– Aika moni lähtee esimerkiksi Kokkolaan tai jopa kauemmaksikin. Kun majoituspaikka on selvillä, niin sitten etsimme mielekkään harjoittelupaikan siitä läheltä. Jaksolla pääse vähän jo kokeilemaan omia siipiään vieraassa paikassa. Oppilaat ovat tykänneet ja samoin opettajat tästä vaihtoehdosta, sanoo Minttu Maunula.
Kaukana harjoittelu on ihan iilmiö
Toisella paikkakunnalla suoritettava harjoittelujakso on Minttu Maunulan mukaan on luokassa pienimuotoinen ilmiö. Kun muutama haluaa lähteä, niin se innoistaa muitakin hakeutuaan muualle.
– Minä ajattelin lähteä Kokkolaan keväällä johonkin vaateliikkeeseen. Se on hyvä kun pääsee muualle, kun täällä on niin vähän vaihtoehtoja, jatkaa Vilma Lindholm.
– Meidän oppilasta tulee hyvää palauttetta varsinkin, kun he ovat muualla harjoittelussa. Ilman muuta me aina soitetaan ja selvitetään että kaikki on sujunut hyvin. Opettajatkin pitävät tärkeänä, että oppilaat pääsevät muuallakin käymään, summaa Minttu Maunula.
Viikko aikaa löytää ratkaisut 10 000 uuteen työpaikkaan – "Maali on sumun peitossa"
Työllisyystyöryhmän neuvottelut ovat edistyneet, mutta monia hankalia asioita on vielä auki kun aikaa on jäljellä enää viikko. 
Hallituksen syyskuun alussa asettamalla kolmikantaisella työryhmällä on aikaa ensi perjantaihin saada läpi neuvottelijaosapuolille vaikeita uudistuksia. Ryhmän tehtävänä on valmistella pikavauhtia esitys, josta seuraisi 10 000 uutta työpaikkaa Suomeen. Pohdittavina keinoina ovat muun muassa muutokset ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan ja ehdotus ansio-osan käyttämisestä palkkatukeen.
Työryhmässä istuva toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n pääekonomisti Ralf Sund kertoo, että neuvottelut ovat edenneet, mutta kaikkia tyydyttävän ratkaisun löytymiseen on vielä matkaa.
– Edistystä on tapahtunut paljonkin, mutta maali on edelleen sumun peitossa. Kaikki ratkaisun palikat ovat nyt pöydällä, mutta tässä on vielä vaikka kuinka paljon ehdollisia asioita, Sund sanoo.
Työryhmässä esillä olevista ratkaisuista on tihkunut nihkeästi tietoja julkisuuteen. Kokoomuksen [Verkkouutisten](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/tyollisyysryhma_ansiosidonnainen-55247) mukaan neuvotteluissa pohditaan esimerkiksi karenssipäivää ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
Sundin mukaan käsitys siitä, että kyse olisi vain erilaisista ansiosidonnaisen työttömyysturvan tiukennuksista, on väärä. 
– Kyse on paljosta muustakin, se on yksi palikka mutta ei ainoa. Työryhmässä on ollut esillä paljon erilaisia ideoita. Tämä on tällaista keppien ja porkkanoiden tasapainoilua. 
Tämä on tällaista keppien ja porkkanoiden tasapainoilua. 
Työryhmän jäsenet kuvailevat poikkeuksellisen kireällä tahdilla vedettyjä neuvotteluja vaikeiksi. Neuvotteluihin osallistuneen Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n työelämäasioiden johtajan Saana Siekkisen mukaan vielä on liian aikaista arvioida, päästäänkö neuvotteluissa yhteisymmärrykseen aikataulussa.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akavan ekonomisti Heikki Taulu uskoo, että aikataulussa tullaan pysymään.
– Tämä on ollut monimutkainen ja hankala asia käsiteltäväksi. Pitkiä kokouksia on pidetty lähes joka päivä mutta työryhmässä on hyvä henki ja kaikilla vaikuttaa olevan selvä yritys saada ratkaisuja aikaan, Taulu sanoo.
Työryhmät eivät törmäile toisiinsa
Työllisyysryhmän tiukasti rajatussa toimeksiannossa on viisi kohtaa, joista ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan liittyvät muutokset ovat SAK:lle ja STTK:lle vaikea pala purtavaksi. Ansiosidonnaisen ja työttömyysturvan ansio-osan käyttäminen palkkatukena ja starttirahana taas ei herätä riemunkiljahduksia Elinkeinoelämän keskusliitossa, jossa ollaan huolestuneita kilpailun vääristymisestä.
Lisäksi työllisyystyöryhmän pöydällä ovat työelämän ja koulutuksen ulkopuolella olevien nuorten työllistymisen edistämistä koskevat asiat, Lex Lindströminä tunnettu kertaluonteinen eläketuki ikääntyneille työttömille sekä uusi palkkamalli pitkään työttömänä olleille. 
Syksyn aikana työryhmistä innostunut hallitus on ilmoittanut myös kannustinloukkujen purkamista valmistelevan virkamiestyöryhmän perustamisesta. Kannustinloukkuja koskevien ehdotusten olisi tarkoitus olla valmiina keväällä. Työllisyystyöryhmän jäsenten mukaan kannustinloukkuryhmän työstä ei ole keskusteltu kokouksissa eikä työryhmien toiminnalla ole yhteyttä toisiinsa.  
Työllisyystyöryhmän puheenjohtajana toimii valtiovarainministeriön kansliapäällikkö, valtiosihteeri Martti Hetemäki. Hän ei kommentoi työryhmän asioita vielä tässä vaiheessa. Myös EK kieltäytyi toistaiseksi kommentoimasta.    
550 kiloa painava jättikurpitsa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikon uutiskuvissa nähtiin mm. jättikurpitsa Saksasta, Moschinon muotiluomus sekä filippiiniläismies kiipeämässä ketjua pitkin rahtilaivaan.
Henkilöauto ajautui pellolle kakkostieltä Kokemäellä
Turmassa oli onni onnettomuudessa, että henkilöauto ajautui tieltä tasaiselle pellolle, eikä pyörähtänyt ympäri.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä valtatie kakkosella vähän ennen puoltayötä.
Auto oli tulossa Helsingin suunnasta, kun kuljettaja jostakin syystä menetti ajoneuvonsa hallinnan ja auto suistui tieltä pellolle. Auto pysyi ulosajossa pyörillään. 
Turmapaikka sijaitsee muutama kilometri Kokemäeltä Huittisten suuntaan. 
Auton kuljettaja ja matkustaja kuljetettiin tarkistettavaksi Poriin Satakunnan keskussairaalaan. 
Puimuri ojaan Kauvatsalla
Vähän aiemmin sunnuntai-iltana noin puoli kymmenen aikaan leikkuupuimuri luiskahti ojaan Kokemäellä Kauvatsan Asematiellä. 
Puimuri oli ajautunut liian lähelle tien reunaa ja kaatunut ojaan. Kuljettaja toimitettiin päivystykseen tarkistukseen.
Tre Kronorin luotsi ei sulattanut kritiikkiä: "Olet väärässä"
Ruotsin tuore päävalmentaja Rikard Grönborg joutui World Cup -pettymyksen jälkeen median tentattavaksi.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue pettyi World Cupissa, kun Euroopan yhdistelmäjoukkue eteni turnauksen loppuottelusarjaan Kanadaa vastaan. Tre Kronor hävisi Torontossa välierän Euroopalle jatkoajalla maalein 2-3.
\- Olen todella pettynyt. Meilllä oli ennen ottelua hyvät mahdollisuudet ja kamppailun aikanakin tuntui, että voimme voittaa, Ruotsin päävalmentaja Rikard Grönborg kommentoi tulosta [Aftonbladetin](www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/worldcup/article23593206.ab) mukaan.
Läpi turnauksen rimaa hipoen voittoja napsinutta Tre Kronoria syytettiin alusta lähtien passiivisesta pelistä. Joukkue puolusti varmasti, mutta hyökkäyspeli oli lukuisista tähdistä huolimatta ponnetonta.
Ensimmäistä kertaa päävalmentajana Ruotsin vaihtopenkin takana ollut Grönborg näki asian kuitenkin toisin.
\- Emme olleet mielestäni passiivisia, olet väärässä, Grönborg kuittasi kanadalaistoimittajalle välierän jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Meillä pitää olla kärsivällisyyttä, mutta emme pelanneet puolustusvoittoisesti. Se on väärä johtopäätös. Kun päästimme heitä (Eurooppaa) vastaan kuusi maalia esiottelussa, emme olleet kärsivällisiä.
Grönborg kuitenkin myönsi, ettei esimerkiksi ylivoimilla tullut tarpeeksi tehoja.
\- Se oli pettymys. Olisimme toivoneet enemmän. Se on täysin selvä asia.
Eläkkeelle jäävillä usein lainaa kuusinumeroinen summa – Ero ja uuden elämän aloittaminen käy kukkarolle
Eläkeläisillä on yhä useammin velkaongelmia – niihin on kolme syytä.
Eläkeläisten velkaongelmien määrä kasvaa koko ajan. Näin kerrotaan velkaantuneita auttavasta Takuu-Säätiöstä ja Espoon kaupungin velkaneuvonnasta.
Velkaongelmiin on kolme pääasiallista syytä.
1. Liikaa velkaa eläkkeelle jäädessä
Ensimmäinen syy on se, että nyt eläkkeelle jäävillä on usein liikaa velkaa suhteessa eläkkeeseen.
Velkaantuneita auttavan Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar kertoo, että monella eläkkeelle jäävällä on asuntolainaa jäljellä ”kuusinumeroinen summa” tai kymmenillä tuhansilla vakuudettomia kulutusluottoja.
– Meillä jää eläkkeelle sellaista porukkaa, joka on tottunut elämään luotolla. Moni ei osaa varautua siihen, että tulotaso putoaa siinä vaiheessa, kun eläkkeelle jäädään, Pantzar pohtii.
Espoon johtava talous- ja velkaneuvoja Aulikki Pentikäinen vahvistaa saman ilmiön. Monella eläkeläisellä vuosien aikana kertyneiden velkojen maksu ei onnistukaan enää pienenevistä tuloista.
Yksi syy siihen, miksi velkaa on kertynyt enemmän kuin aiemmille sukupolville on Pantzarin mukaan se, että ihmiset eroavat monta kertaa elämänsä aikana ja perustavat uuden perheen.
– Kun katsot, kuinka paljon ihmisiä eroaa, kerran tai useamminkin. Elämä aloitetaan monta kertaa alusta. Perustetaan koti uudestaan: ostetaan koti, otetaan luottoa huonekalujen hankintaan ja niin edelleen. Jos olet 60-vuotias ja olet kaksi–kolme kertaa aloittanut elämäsi uudestaan, kyllä siinä on luottoa kertynyt matkan varrella, Pantzar miettii.
Hän kannustaa ihmisiä maksamaan velkansa ennen eläkkeelle jäämistä. Pantzar laskee, että esimerkiksi noin 20 000 euron vakuudettomien kulutusluottojen maksamiseen menee keskituloisella ihmisellä neljä–viisi vuotta, jos hän panee kaikki ylimääräiset tulonsa velanmaksuun, eikä siis esimerkiksi matkustele.
2. Aikuisia lapsia autetaan
Toinen syy eläkeläisten velkaantumiseen on aikuisten lasten auttaminen.
– Tämä liittyy usein siihen, että aikuinen lapsi on jäänyt työttömäksi tai on muuten vaikeassa tilanteessa, Aulikki Pentikäinen kertoo.
Pantzarin mukaan lapsia autetaan taloudellisesti usein myös sairauden sattuessa tai avioerotilanteessa.
Hän sanoo yksiselitteisesti, että kenenkään ei pitäisi missään tilanteessa velkaantua toisten puolesta.
3. Esimerkiksi terveysmenot kasvavat
Kolmas syy eläkeläisten velkaantumiseen on se, että tulot pienenevät, mutta menot vain kasvavat, vaikka velkaa ei olisikaan enää paljon.
– Se yllättää aika monet, että tulot putoavat esimerkiksi 30–40 prosenttia ja samaan aikaan eläkkeellä jää monesta jutusta ulkopuolelle. Moni asia muuttuu maksulliseksi: putoaa työterveyshuollon ulkopuolelle, joutuu luopumaan halvoista lounaista, maksuttomista harrastuksista, esimerkiksi työpaikkaliikunnasta.
Myös lääkekulut ja muut sairauksiin liittyvät kulut kasvavat usein eläkkeellä selvästi.
Paras lääke on säästäminen
Espoon velkaneuvonnan asiakkaista eläkeläisiä on nyt noin 13,5 prosenttia, kun osuus oli alle 10 prosenttia vuoteen 2013 saakka. Osuus todennäköisesti vain kasvaa tulevina vuosina, kun eläkeläisten määräkin kasvaa.
Pantzarin mukaan paras lääke velkaantumiseen on pahan päivän varalle säästäminen. Se taas onnistuu parhaiten silloin, jos tietää, mihin omat rahat menevät.
Pantzar varoittaa, että yllättäviä menoja ei kannata kattaa säännöllisesti velalla.
– Velka kasvaa usein pienistä puroista vuosien mittaan. Ne ovat usein kymmenen vuoden kaaria. Jos aina otat luoton, kun pakastin hajoaa tai talvirenkaat pitää ostaa tai lapsen harrastukset maksaa, jossain kohdassa tulee se hetki, joka murtaa koko systeemin.
Ei turhaa kainostelua – Oulu hakee Suomen parasta kaupunginjohtajaa
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen jää keväällä 2017 eläkkeelle. Uuden kaupunginjohtajan haku käynnistynee Aleksis Kiven päivänä.
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi vuoden huhtikuun alusta. Pennanen on toiminut kaupunginjohtajana 10 vuotta ja sitä ennen apulaiskaupunginjohtajana viisi vuotta.
Oulun uuden kaupunginjohtajan valintaa valmistellaan erillisessä työryhmässä. Se on kokoustanut kaksi kertaa ja hahmotellut valintakriteerejä. 
Työryhmän puheenjohtaja, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen (kesk.) kertoo, että uuden kaupunginjohtajan haku avautuu näillä näkymin 10.10. kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Turhaa ei kainostella, joten johtajaa haetaan rinta rottingilla.  
– Suomen parasta kaupunginjohtajaa haetaan, tiivistää Moilanen.
Hakuaika kestää 2-3 viikkoa, ja nopeimmillaan uusi johtaja valittaisiin vielä tämän vuoden puolella. Hän voisi aloittaa heti vuodenvaihteen jälkeen.
Pormestareita ja johtajia
Vuonna 1605 perustetulla Oulun kaupungilla on ollut yli 30 pormestaria ennen kaupunginjohtajia.
Ensimmäinen pormestari oli Hannu Juhonpoika Fordel vuosina 1611 ja 1613 - 1619. Viimeinen pormestari oli Heikki Kannisto 1928 - 1930.
Häntä seurasi ensimmäinen kaupunginjohtaja Kaarlo I. Junnelius (1930 - 1931). Junneliuksen jälkeen Oululla on ollut seitsemän kaupunginjohtajaa.
Pormestarit ja kaupunginjohtajat ovat kaikki olleet miehiä.
Vuonna 2006 Oulun kaupunginjohtajaksi hakivat myös Lapin läänin maaherra Hannele Pokka (kesk.) ja Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen (sd.) Virkaan valittiin diplomi-insinööri Matti Pennanen (kok.).
Pisimpään kaupunginjohtajana toimi  Eino Jalmari Heino, 23 vuotta vuosina 1938 - 1961. Toiseksi pisin virkaura, 16 vuotta oli Ilmo Paanasella vuosina 1974 - 1960. Matti Pennanen on ollut kolmanneksi pisimpään kaupunginjohtajana, vuodesta 2006 lähtien kymmenen vuotta.
Lähde: Oulun kaupungin nettisivut
Opettajien huoli: Miten ottaa digiloikka, jos ei ole edes kopiokoneita?
Monessa kunnassa uuden opetussuunnitelman vaatima digiloikka on vielä kaukana. Puutetta on jopa kopiokoneista, Tampereelta kerrotaan.
Osalle kouluista niin sanottu digiloikka on vain kepeä askel, enemmistölle se kuitenkin on iso ponnistus, arvioi Opetusalan Ammattijärjestö OAJ.
Digiloikalla viitataan yhteen uuden opetussuunnitelman seitsemästä keskeisestä tavoitteesta: [tietoteknologiseen osaamiseen](http://yle.fi/uutiset/3-9070271). Se tarkoittaa muun muassa, että kaikilla oppilailla tulisi olla mahdollisuus tieto- ja viestintäteknologian käyttöön.
Erot kuntien välillä ovat kuitenkin suuria, OAJ:n perusopetuksen erityisasiantuntija Jaakko Salo toteaa. Tämä kävi ilmi myös Yle Uutisten viiteen suureen kaupunkiin tekemällä soittokierroksella.
Esimerkiksi Turussa kaikilla peruskoulujen ja lukioiden opettajilla on henkilökohtaiset päätelaitteet, kertoo Turun opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Tomi Törrönen. Neljäs- ja seitsemäsluokkalaisille sellaiset on luvassa vuoden kuluttua.
Tilanne on hyvä myös Rovaniemellä, sanoo Rovaniemen opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Jaakko Sarmola.
– Laitteisto on pääosin ajan tasalla. Välttämättä jokaisessa koulussa ei ole riittävästi laitteita, jos ajatellaan oppilaita, mutta henkilökunnalla pitäisi olla henkilökohtaiset laitteet viimeistään tänä vuonna.
Tampere: Arki menee selviytymisessä
Sen sijaan Tampereella ei laitteita riitä kaikille opettajillekaan, sanoo puheenjohtaja Jukka Vuorinen Tampereen opettajien ammattiyhdistyksestä. Monessa koulussa on nostettu kädet ylös, koska laitteita ei ole tarpeeksi, hän kuvailee tilannetta.
– Jopa kopiokoneista on silloin tällöin puutetta. Aika alkeellisella tasolla tässä ollaan.
– Ainakin Tampereella perusopetuksen määrärahoja on vähennetty viime lukuvuodesta. Se on tuottanut isoja opetusryhmiä, jopa yhdysluokkia, joita on yleensä vain maaseudulla. Digiloikka on tärkeä, mutta arki menee selviytymisessä, Vuorinen kärjistää.
Aika menee hukkaan, kun ohjelmat eivät toimi
Uuden opetussuunnitelman vaatima digiloikka ja sen mukanaan tuomat muutokset ovat herättäneet keskustelua muun muassa Helsingissä. [Siellä osa opettajista pitää laajaan käyttöön ehdotettua verkkoympäristöä eli ePortfoliota lähes käyttökelvottomana ja keskeneräisenä.](http://yle.fi/uutiset/3-9176889)
OAJ:n Jaakko Salo ei ole kuullut, että vastaavaa vastahankaa olisi ollut muualla Suomessa. Helsingissä kritiikki on kohdistunut yksittäiseen työkaluun ja tapaan, jolla käyttöönottoa ohjataan, ei siihen, että opetuksessa on päätetty käyttää juuri sähköistä portfoliota, hän huomauttaa.
– Mutta sellaista kritiikkiä on tullut paljon, että ohjelmistoissa ja laitteissa on toimimattomuutta.
– Aika menee hukkaan toimimattomien ohjelmien kanssa. Se pitäisi pystyä käyttämään itse toimintaan eikä välineisiin, Salo jatkaa. Hänen mukaansa tällaista palautetta on tullut ympäri maata ja loppukäyttäjien ääntä tulisi kuunnella.
Läppärit vanhentuneita, verkko tökkii
Se, että henkilökohtaisia päätelaitteita ei ole riittävästi tai että ohjelmistot eivät pelitä, ei ole ainoa asia, joka jarruttaa koulujen digiloikkaa. Yksi syy on, että [peräti puolet opettajista kokee omat digivalmiutensa vain kohtalaisiksi, jopa heikoiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9147003). Puutteelliseksi on koettu nimenomaan koulutus.
Yleinen ongelma on myös tietoverkkojen hitaus.
– Verkko voi olla sellainen, että se toimii vain rajatulla alueella. Tai nopeus voi olla jonain päivänä niin hidas, että suunniteltu toiminta on mahdotonta, Salo havainnollistaa.
– On opetuksen järjestäjän vastuulla, että verkko vastaa ajan vaatimustasoa.
Ongelma on tuttu OAJ:n Espoon ja Kauniaisten paikallisyhdistyksen puheenjohtajalle Antti Piiroiselle. Hän työskentelee ruotsin ja saksan kielten lehtorina espoolaisessa Mankkaan koulussa.
– Tietokoneet ovat toimineet erittäin hyvin, niissä ei ole ollut katkoksia. Mutta läppärit ovat vanhentuneita tai sitten yhteys tökkii, Piiroinen sanoo.
"Kansainvälinen yhteistyö ei onnistu"
Helsingissä paljon porua nostattaneen ePortfolion kaltaisia ongelmia ei ole yhdessäkään Yle Uutisten soittamassa kunnassa.
Esimerkiksi Espoossa sähköisenä oppimisympäristönä on käytetty jo jonkin aikaa Fronter-palvelua. Sen käytössä ei teknisiä ongelmia ole juurikaan ollut, sanovat sekä Piiroinen että Espoon ja Kauniaisten opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Heli Haaro.
Fronterin käyttö on Espoossa vapaaehtoista. Antti Piiroinen kertookin käyttävänsä mieluummin muita työkaluja.
– Fronter toimii oikeastaan vain Espoon sisällä, eikä kansainvälinen työskentely onnistu sen kautta.
– Näen paljon hedelmällisempänä sen, että oppilaat ovat työskennelleet myös ulkomaisten oppilaiden kanssa. Siksi käytän ennemmin eTwinning-yhteisöä. Se on Euroopan komission hanke, Piiroinen perustelee.
OAJ: Peruskoulujärjestelmä eriarvoistuu
Monessa koulussa digiloikan saavuttaminen kiteytyy kuitenkin välineistöön. Näin on muun muassa Kuopiossa, toteaa OAJ:n Kuopion paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Tiina Karjalainen.
Lukioissa tilanne on parempi: lukiolaiset ostavat itse laitteensa. Peruskouluissa tilanne on toinen, koska oppimateriaalin on oltava maksutonta.
– Toisilla kouluilla asiat ovat hyvin, laitteita pystytään käyttämään. Toisilla kouluilla koneita on todella vähän, Karjalainen sanoo ja jatkaa:
– Ei digiloikkaa monellakaan koululla oteta, jos ei ole laitteita.
Eriarvoistaako tämä koululaisia?
Ilman muuta, vastaa OAJ:n Jaakko Salo. Opetussuunnitelman mukaisen opetuksen järjestäminen on hankalaa, jos siihen soveltuvia välineitä ei ole.
– Eriarvoistuminen on ykköshuolenaiheemme: se, miten vauhdikkaasti tämä todella tasa-arvoinen peruskoulujärjestelmämme eriarvoistuu kuntien välillä, Salo sanoo.
Terveysteknologian suurvallaksi tekoälyllä – "Suomeen voi syntyä tuhansia työpaikkoja"
Suomella on historiallinen mahdollisuus nousta terveysteknologian maailmankartalle IBM:n tekoälyinvestoinnin myötä, sanoo Tekesin digijohtaja Pekka Sivonen Ylen Kova talous -haastattelussa.
Suomi vahvistaa asemiaan yhtenä terveysteknologian kärkimaista. Innovaatiorahoituskeskus Tekesin digijohtajan Pekka Sivosen mukaan osoitus tästä on teknologiajätti [IBM:n hiljattain julkistama suurpanostus](http://yle.fi/uutiset/3-9167138) Keski-Suomeen ja Uudellemaalle.
Sivonen sanoo, että IBM:n ja toisen amerikkalaisjätin GE:n (General Electric) investoinnit sytyttävät tutkakuvan Suomen ympärille.
– Nämä kaksi yritystä eivät tee sattumalta mitään, ne ovat tehneet täyden analyysin Suomesta. Meillä on tarjota heille täydellinen hedelmäcocktail, jossa ovat kaikki yrityksiä kiinnostavat maut, sanoo Sivonen oheisessa Kova talous -videohaastattelussa.
Sivosen mukaan Suomi on terveysteknologia-alan yrityksille houkutteleva investointikohde muun muassa avoimen innovaatioympäristön, vahvan startup-kulttuurin ja terveysdatan vuoksi.
Nokian romahduksen jäljiltä Suomessa on tarjolla osaavaa työvoimaa. Lisäksi sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus tarjoaa historiallisen mahdollisuuden kokeilla terveyspalveluiden digitalisointia ja tekoälyn hyödyntämistä käytännössä.
– Me tiedämme, että moni muu yritys harkitsee Suomea sijoituskohteena, Sivonen kertoo.
IBM:n osaamiskeskukset työllistävät ensi alkuun noin 150 ihmistä. Sivosen mukaan niiden ympärille aletaan kuitenkin rakentaa terveysteknologiayritysten ekosysteemiä, joka voi synnyttää Suomeen jopa tuhansia uusia työpaikkoja. Tätä nykyä terveysteknologia työllistää Suomessa suoraan jo 10 000 ihmistä.
Jättibisnes tarjolla
Terveysteknologiasta puhutaan paljon, ja siihen on hyvä syy. Talouslehti [Forbesin mukaan](http://www.forbes.com/sites/liyanchen/2015/09/23/the-most-profitable-industries-in-2015/#7cb2103c7712) terveysteknologia oli viime vuonna maailman tuottoisin teollisuudenala. Sivonen kertoo, että ala kasvaa globaalisti kuuden prosentin vuosivauhtia.
Terveysteknologian tuotteita vietiin Suomesta viime vuonna jo [liki kahden miljardin](http://teknologiateollisuus.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/terveysteknologia-jalleen-ennatyslukemiin) euron arvosta. Liikevaihto on kolmen miljardin kieppeillä.
– Oma henkilökohtainen arvioni on, että jos bisneksen kokonaisarvo Suomessa on kymmenen vuoden kuluttua alle kymmenen miljardia euroa, olemme epäonnistuneet jollain olennaisella tavalla.
Sivosen mukaan suomalaisilla startup-yrityksillä on iskun paikka nyt kun IBM alkaa kehittää Suomessa tekoälyn hyödyntämistä terveydenhoidossa.
Terveydenhoidon ketju kotoa sairaalaan halutaan digitalisoida tekoälyä hyödyntäen. Tämän odotetaan parantavan hoidon laatua ja hillitsevän tai jopa laskevan terveydenhoidon kulujen kasvua.
Sivonen arvioi, että terveydenhoito muuttuu seuraavan 20 vuoden aikana enemmän kuin viimeisen 200 vuoden aikana.
– Suomen on ensiarvoisen tärkeää olla kehityksen aallonharjalla ohjaamassa sitä, millainen digitaalisesta terveydenhoidosta tulee.
Suomessa toimii noin 200 terveysteknologia-alan yritystä, joista tunnetuimpia lienevät GE ja hammaslääketieteeseen erikoistunut Planmeca. Tämän lisäksi Suomessa on noin 300 terveysteknologian startupia, jotka keskittyvät esimerkiksi ennakoivaan terveydenhoitoon ja hyvinvointiin. 
– Näen että siellä on meillä erityisen suuria mahdollisuuksia, Sivonen sanoo.
City-lehden perustaja ja vuorten valloittaja tekee taidetta kantelemusiikista kaalinpäihin
Hirvensalmelainen Lauri Nykopp on nykyajan renessanssi-ihminen. Entinen bisnesmies ja Grönlannin jäätiköilläkin eräoppaana toiminut mies on tehnyt mittavan uran monialaisena taiteilijana. Poikkitaiteellinen seikkailija on kiinnostunut kaikesta, eikä aio pistää uteliaita silmiään kiinni koskaan.
– Nämä eivät ole ufo-aluksia, vaan se on Pariisin pörssi, joka lentää avaruuteen piuuuuff, avaa taiteilija Lauri Nykopp …ja kaikki nämä hetket katoavat kuin kyyneleet sateessa -teoksen kertomaa.
Bisnesmaailma on myös omaisuudenhoitoalalla työskennelleelle Nykoppille tuttu ympäristö. Harharetkillä liike-elämässä kului 15 vuotta, kunnes vuonna 2000 avant-grade musiikin tekijä ja kuvataiteilija päästi taiteellisen luovuutensa jälleen valloilleen. Mikkelin taidemuseon Silmänkantamattomiin-näyttely kokoaa taiteilijan teoksia yhteen neljän vuosikymmenen ajalta.
Hirvensalmella asuvalla Nykoppilla on monipuolinen ja poikkitaiteellinen ote taiteeseen ja sen luomiseen. 
Yhdistävä tekijä kaikessa on pyrkimys pelkistämiseen ja olennaiseen.
– Yhdistävä tekijä kaikessa on pyrkimys pelkistämiseen ja olennaiseen. Sellaisessakin teoksessa, jossa tapahtuu hyvin paljon on jokin yksinkertainen konsepti taustalla, Nykopp kertoo näyttelyn teokset yhteenliittävästä liimasta.
Kokoelma on jopa pyörryttävän moniulotteinen kokemus, jossa yhden teoksen äärelle voi upota pitkäksi aikaa. Kuten näyttelyn nimikin kertoo, sisältöä teoksissa riittää silmänkantamattomiin.
Taidetta kanteleesta kaalinpäähän
Museon toisen kerroksen huoneessa soi Nykoppin sävellys kanteleelle. Ääniteos on näyttelyn varhaisimpia teoksia, vuodelta 1981. Nykopp soljuu sujuvasti eri taidemuotojen välillä.
– Nuorena eniten sydäntä lähellä oli ilman muuta musiikki, mutta nykyään se on selvästi kuvat. Minulta ilmestyi myös juuri kirja, joten ehkä kirjoittaminen tulee nyt esiin enemmän.
Nykopp kertoo olevansa kiinnostunut kaikesta. Tällä hetkellä häntä kiinnostaa erityisesti astrofysiikka. Avaruutta löytyy myös ekpyrotics-teoksista, joissa taustalla on kuva maailman vanhimmasta kuvatusta tähtikunnassa. Ekpyroottinen malli pyrkii selittämään ennen alkuräjähdystä vallinnutta tilaa ja Nykopp on yhdistänyt yhteen teokseen rakkaan Pariisin Notre Damen.
– Katsopas, mikä täällä kaalin sisällä on, Nykopp hyppää maailmankaikkeuden ääreltä Taiteesta-teoksen viereen, jossa kaalinpää on asetettu kiveen istutetun tangon päähän.
Siellä on dynamiitti. Nykoppin oma kaalikin on yllätyksiä täynnä.
Utelias mieli tekee elämästä jatkuvasti jännittävää
Entinen liikemies, saksofonisti, performanssitaiteilija Lauri Nykopp on perustanut City-lehden, työskennellyt kansainvälisenä eräoppaana ja yrittänyt valloittaa kahdesti Grönlannin seitsemmänneksi korkeimman vuoren, joka osoittautui lopulta mahdottomaksi. Vuori on edelleenkin nimeämätön, Unclimbed. 
En suostu ajattelemaan, että mikään olisi mahdotonta.
Miehellä on päällään paita, jossa on traktori ja kotona hänellä on ohjelmistossa sukeltaa märkäpuku päällä korjaamaan kaivoa. Mitä Nykopp ei osaisi tehdä?
– Minulla on hyvin uteliaat silmät. En suostu ajattelemaan, että mikään olisi mahdotonta. Kaikkea pitää kokeilla ja harjoitella sinnikkäästi. Se pitää elämän hyvin jännittävänä.
Se tulee esiin myös Nykoppin taiteessa. Teossarjoja hän on työstänyt sinnikkäästi, kunnes niille tulee stoppi. Sen jälkeen alkaa uusi ideointiprosessi.
– Usein tulee vaan joku pöljä idea, jota pitää ryhtyä tutkimaan ja kehittämään.
Pariisi-Hirvensalmi
Hirvensalmella asustava alun perin helsinkiläinen Nykopp on lumoutunut puhtaasta luonnosta ja helposta olemisesta. Hän on seurannut intensiivisesti valon ilmentymistä kotirannallaan Puulavedellä, josta on syntynyt teossarja Valo.
Hirvensalmen rauhasta taiteilija kaipaa kuitenkin välillä maailmalle. 
Jos Hirvensalmen Mäntyniemeen erakoituu, niin kontakti ulkomaailman tapahtumiin häviää.
– Nykyään käyn joko Pariisissa tai Helsingissä oleskelemassa viikon tai kaksi, mutta sitten tulee jo olo, että nyt pitää päästä Puulaveden rantaan laskemaan verkkoja.
– Jos Hirvensalmen Mäntyniemeen erakoituu, niin kontakti ulkomaailman tapahtumiin häviää.
Ensi vuonna 60 vuotta täyttävän Nykoppin pitää tästä eteenpäin kiireisenä Etelä-Savon keskussairaalan uudisrakennuksen julkisivujen suunnittelu.
– Heti, kun kaikki rakennesuunnitelmat ovat valmiita, niin pidetään tontilla syntymäpäivänä piknik. Minä teen eväät, taiteilija naurahtaa.
Korkeakoulujen kansainvälisyys katkolla – lukuvuosimaksut vähentävät ulkomaalaisten kiinnostusta Suomeen
Ulkomaisten korkeakouluopiskelijoiden määrän uskotaan romahtavan pakollisten lukuvuosimaksujen myötä.  Opintojen maksullisuus saa monet venäläiset ja muut Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevat luopumaan Suomessa opiskelusta. 
– Pahoitin todella mieleni kuullessani, että opiskelusta tulee maksullista vuonna 2017, kertoo Matvei Kotenjov sunnuntaina Moskovassa järjestetyssä suomalaiskorkeakoulujen esittelytapahtumassa.
Ulkomailla suoritettavasta informaatioteknologian tutkinnosta haaveileva Kotenjov saapui paikalle, koska oli kuullut Suomen tarjoavan ilmaisia, englanninkielisiä opinto-ohjelmia. Nyt toiveena on löytää opiskelupaikka Saksasta.
Viikonloppuna Suomen Pietarin- ja Moskovan-edustustoissa suomalaiskorkeakouluihin tutustuneet venäläisnuoret ovat ensimmäisiä, joiden opinnot ovat Suomessa maksullisia.
Euroopan unionin ja Euroopan talousalueen ETA:n ulkopuolelta tulevilta tutkinto-opiskelijoilta aletaan periä pakollisia lukuvuosimaksuja ensi vuoden syksystä alkaen.
Laki määrittää lukuvuosimaksun minimitasoksi 1 500 euroa, mutta korkeakoulujen perimät maksut vaihtelevat suuresti. Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskuksesta CIMO:sta lukuvuosimaksun keskitasoksi arvioidaan 8 000 euroa.
Suomeen saapumista hillitsevät myös korkeat elinkustannukset. Ruplan kurssin romahdus ja uudet opintomaksut tekevätkin Suomessa opiskelemisesta entistä selvemmin vain varakkaiden venäläisperheiden etuoikeuden.  
Miten käy korkeakoulujen kansainvälisyyden?
Suomessa suorittaa korkeakoulututkintoa tällä hetkellä yli 20 000 ulkomaalaista. Määrä on ollut nousussa, ja etenkin Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden osuus on kasvanut voimakkaasti viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Suurimman yksittäisen kansalaisuuden muodostavat venäläiset, joiden määrä on vuosikymmenen alusta liki kaksinkertaistunut yli 3 000 tutkinto-opiskelijaan. Muuten kasvua on saatu Aasiasta kuten Vietnamista ja Nepalista.
Nyt lukuvuosimaksujen odotetaan romahduttavan Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevien hakijoiden määrän.
CIMO:n alkuvuonna tekemän haastattelututkimuksen mukaan korkeakoulut arvioivat ETA-maiden ulkopuolisten hakijoiden määrän laskevan ensi vuonna 40 prosentilla.
Samalla kaikkien kansainvälisten opiskelijoiden määrän odotetaan vähenevän huomattavasti nykytasosta.
– Tämä on harmillista korkeakoulujen kansainvälistymisen kannalta, mutta toiveissa on, että määrät palautuvat vähitellen nykytasolle tai enemmänkin, kommentoi tilannetta CIMO:n viestintäpäällikkö Marjo Somari.
Uudistus pakottaa korkeakoulut tehostamaan markkinointiaan
Suomalaiskorkeakoulut eivät ole ratsastaneet markkinoinnissaan koulutuksen maksuttomuudella. Se on ollut silti kansainvälisesti yksi Suomen korkeakoulujärjestelmän valttikorteista.
Opintojen kustannusten merkitystä korostaa myös tutkimus, jossa haastateltiin Suomessa opiskelevia ulkomaisia opiskelijoita.
Uusi tilanne pakottaa korkeakoulut tekemään kaksin käsin töitä, jotta ulkomaalaiset valitsisivat Suomen vastaisuudessakin, lukuvuosimaksuista huolimatta.
– Ei tässä aleta pyyhettä kehään heittää, mutta myytävää tuotetta pitää kehittää esimerkiksi kokemuksellisemmaksi. Jos tuotetta ei kehitetä, niin tänne ei tule enää kukaan, sanoo Jyväskylän ammattikorkeakoulun liiketoimintayksikön koulutuspäällikkö Matti Hirsilä.
Lukuvuosimaksuja on perusteltu koulutuksen laadun parantamisella. Vieläkin keskeisemmäksi nousee korkeakoulujen onnistuminen maksullisten ohjelmien markkinoimisessa, jotta ne selviävät kovenevasta kilpailusta.
Opiskelijajärjestöt ovat vastustaneet lukuvuosimaksuja voimakkaasti ja katsoneet niiden johtavan muun muassa kansainvälisten ohjelmien lakkauttamisiin. Suomalaiskorkeakoulut tarjoavat parhaillaan noin 400 vieraskielistä eli käytännössä englanninkielistä opinto-ohjelmaa.
Stipendijärjestelmällä pyritään tasoittamaan eriarvoisuutta
Lukuvuosimaksut tuova laki velvoittaa korkeakouluja myös kehittämään stipendijärjestelmän ulkomaalaisia opiskelijoita varten. Tällä halutaan varmistaa, ettei heikko varallisuus olisi esteenä Suomeen pääsemiselle.
Stipendijärjestelmän toimivuudesta ei kuitenkaan ole takeita, sillä korkeakoulut päättävät itse niiden muodosta ja kattavuudesta. Toisaalta stipendit toimivat myös kilpailuvalttina korkeakoulujen taistellessa keskenään ulkomaisista opiskelijoista.
Esimerkiksi Oulun yliopisto on pehmentämässä pakollisten opintomaksujen vaikutusta myöntämällä ensi vuonna kaikille opinto-ohjelmiinsa valituille ETA-maiden ulkopuolisille opiskelijoille lukuvuosimaksun kattavan apurahan.
Yksi kaikkien aikojen suurimmista golflegendoista on poissa
Arnold Palmer voitti urallaan seitsemän major-turnausta. Hän oli kuollessaan 87-vuotias.
Legendaarinen golfari Arnold Palmer on poissa. Palmer kuoli 87-vuotiaana sydänongelmien vuoksi. "Kuningas"-lempinimellä tunnettu Palmer voitti urallaan yhteensä 62 PGA-turnausta ja juhli seitsemän kertaa major-turnauksen voittoa.
\- Arnold Palmerin vaikutus ja saavuutukset ulottuvat kauas golfin ulkopuolelle. Hän oli amerikkalainen ikoni, joka kohteli ihmisiä lämmöllä ja kunnioituksella. Hän rakensi ainutlaatuisen perinnön, Palmerin agentti Alastair Johnston kommentoi.
Palmer aloitti golfin neljävuotiaana, ryhtyi ammattilaiseksi 25-vuotiaana vuonna 1954 ja jäi eläkkeelle ammattilaisturnauksista vasta vuonna 2006. Hän oli yksi tärkeimmistä golfin sanansaattajista myös kenttien ulkopuolella.
Palmerin tunnetuin turnausvoitto tuli vuonna 1960 US Openissa. Hän oli tuolloin päätöskierroksella seitsemän lyönnin päässä kärjestä, mutta nousi lopulta kahden lyönnin turvin voittajaksi ohi Jack Nicklausin.
Pennsylvaniassa varttunut Palmer pelasi uransa parasta golfia vuosina 1960-63, joiden aikana hän voitti 29 PGA-turnausta. Viimeisen PGA-voittonsa hän saavutti vuonna 1973.
Jättipupuista somehittejä – kymmenettuhannet hullaantuivat Jyväskylässä
Selvä pettymys kirposi Kirkkopuiston väkijoukosta lauantayönä kello 24, kun puistossa hurmanneet jättipuput yhtäkkiä katosivat kuljetuslaatikoihin. Nuorimies tyttöystävä kainalossaan huudahti keskiyöllä, että voi ei, joko puput lähtivät.
Puput lähtivät valtavan hulinan jälkeen lepäämään varastolle ja jatkavat sieltä seuraavaan kohteeseen Rennesiin Ranskaan.
– Suursuosio oli yllätys meille kaikille, vaikka jonkinlaista suosiota toki ennustettiin. Kirkkopuiston väenpaljous oli kyllä huimaa viikonlopun aikana. Ensi viikolla saamme tarkemmat luvut kävijämääristä eri kohteissa, kertoo Valon kaupunki koordinaattori Jani Ruotsalainen.
Viime vuonna oli kävijöitä yli 35 000. Ruotsalaisen mukaan viime vuoden yleisömäärä ylitetään nyt reippaasti.
Puput nousivat myöskin sosiaalisen median lemmikeiksi. Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa Liisa ihmemaassa -tyylisiä pupukuvia ladattiin ja jaettiin jatkuvana virtana monta päivää.
Yksi hauskimmista Faceboojk-päivityksestä oli Ammatillisen Opettajakorkeakoulun video, jossa koulun maskotti Into-pupu loikkii moikkaamassa Australiasta saakka tulleita sukulaisia.
Tourula toinen yleisömagneetti
Kirkkopuiston ohella Tourujoen rannat ja Kansalaistoiminnankeskus Mataran seutu oli jopa liian ruuhkainen perjantaina ja lauantaina. Kinakujan sillan ylittäminen saattoi kestää varttitunnin väenpaljoudessa.
– Asioita pitää katsoa pidemmällä tähtäimellä. Tourujoen ja siihen liittyvän Kankaan alueen toimintoja on mietitty hyvinkin paljon ja kun alue tästä kehittyy vuosi vuodelta, se tulee palvelemaan myös tapahtumatoimintoja paljon paremmin, arvioi Ruotsalainen.
Tourujoen yli on tulossa uusi kevyenliikenteen silta parhaillaan rakennettavalle Kankaan alueelle. Maisema-arkkitehtuurikilvassa Kankaanrannan sillan lisäksi etsittiin ratkaisua ison Kankaanpuiston toteutukselle. Palkintolautakunta etsii parhaillaan voittajaa  [neljän ehdokkaan](http://www3.jkl.fi/blogit/kangasjyvaskyla/?page_id=2912)  joukosta.
Paikallisliikenteen bussit eli Linkit tarjosivat torstai-, perjantai- ja lauantai-iltoina ilmaisia kyytejä kelo 18-24.
– Ruuhkaa oli monin paikoin bussipysäkeillä. Tässä mittakaavassa kun tapahtumia toteutetaan on erittäin hyvä asia, että pystytään tarjoamaan hieno palvelu tapahtumakävijöille.
Lasten UV-disco iloinen yllätys
Valon kaupunki järjesti yhdessä Lasten Lystin kanssa Loistodiscon lapsille Tanssisali Lutakossa lauantaina.
– Kulttuuripalvelujen kanssa syntyi idea uv-valolla tehostetusta lasten discosta. Sekin ylitti odotukset täysin. Lippukassasta loppuivat ensimmäisenä vaihtorahat ja sitten  pääsyliputkin. Odotettiin paria sataa lasta, mutta paikalle tulikin noin 500 lasta, iloitsee Jani Ruotsalainen.
Hehkuva discotunnelma rakennettiin teippaamalla ikkunat pimeiksi ja somistamalla tila uv-maaleilla ja kankailla. Mustavalolamppujen loisteessa tila hehkui komeasti.
Paikalliset mediat noteerasivat yhdennentoista Valon Kaupunki –tapahtuman näyttävästi. Helsingin Sanomia, iltapäivälehtiä ja MTV:n uutisten loppukevennystäkään puput eivät hellyttäneet.
– He ovat tällä kertaa olleet syrjässä tästä keskeisellä paikalla tapahtuvasta juhlasta, kuittaa Jani Ruotsalainen.
Valotapahtuma haastaa valokuvaajan
Rami Saarikorpi toimi Valon kaupungin virallisena kuvaajana jo neljättä kertaa. Saarikorpi on kuvannut myös Jyväskylän MM-ralleissa ja monissa muissa isoissa tapahtumissa ja hallitsee muun muassa 360 asteen kuvauksen.
– Ainahan tämä on erilainen ja porukka vaan lisääntyy joka vuosi. Tämä on hieno ja erilainen tapahtuma kuvattavaksi. Kuvaajalle tämä on aina ollut haastava, koska tämä muuttuu niin paljon. Aina pitää olla eri laitteita ja linssejä, kertoo Saarikorpi.
Pupujen valtava suosio yllätti myös Saarikorven sekä perjantaina että lauanataina.
– Jostain syystä lauantai-ilta nousi ykkösjutuksi ja silloin oli tuhansia ihmisiä enemmän kuin perjantaina.
Ylhäältä kaupunginkirkon tornin pienistä ikkunoista Saarikorpi onnistui kuvamaan hienoja  [360-asteisia panoraamavideoita](http://www.360panorama.fi/360valonkaupunki2016/valonkaupunki2016.html) . Jyväskylän kaupunki hyödyntää niitä markkinointiviestinnässään. 
Pikkukylän asukkaat keräsivät 10 000 euroa säilyttääkseen pankkiautomaatin – automaattifirma ällistyi
Automatia hämmästelee kyläläisten ponnisteluja käteisrahan eteen Kouvolan Jaalassa. Seuraavaksi asukkaille järjestetään ainutlaatuinen koulutus, jossa heidät opetetaan käyttämään muita maksuvälineitä.
Kouvolan Jaalassa pidetään tiukasti kiinni kirkonkylän pankkiautomaatista. Lakkautusuhan alla olleen laitteen piti kadota kylän katukuvasta jo keväällä, mutta poisvientiä saatiin siirrettyä elokuun loppuun. Sen jälkeen on varmistunut, että Jaalassa kerätyt rahat riittävät taas uuteen jatkoaikaan.
– Noin vuosi. Jatkoajan kesto ja tarkat päivät selviävät, kun saadaan virallisesti nimet sopimuspaperiin, vahvistaa asiakkuusjohtaja Jyri Marviala Automatia Pankkiautomaatit Oy:stä.
Marviala hämmästelee ja kiittelee kyläläisten ponnisteluja automaatin säilyttämiseksi.
– He ovat olleet poikkeuksellisen aktiivisia. Sen takia mekin tulimme vastaan tässä asiassa ja pystyimme tekemään tarjouksen noin vuoden mittaisesta jatkoajasta.
Jaalassa on kerätty rahaa vajaan kymppitonnin verran automaatin toiminnan tukemiseksi. Rahoittamaan ovat sitoutuneet Jaalan kotiseutusäätiö, paikallinen osuuspankki sekä eläkeläisten yhdistys.
– Kunnioitettavalla tavalla Jaalassa on pennosia raavittu kasaan, kiittelee Marviala.
Pitäähän se nyt automaatti joka kylässä olla.
Lakkauttamiseen varaudutaan yhä
Vaikka pankkiautomaatti jatkaakin Jaalassa, ei lakkautusuhka ole kokonaan väistynyt. Tällä hetkellä puhutaan siis automaatille annettavasta jatkoajasta, ei lopullisesta säilymisestä. Tulevaisuuteen ilman pankkiautomaattia varaudutaan kouluttamalla asukkaita elämään ilman käteistä.
Koulutusta on valmistellut Veli-Pekka Hämäläinen, joka toimii Kouvolan kaupungilla muun muassa yhdistysten tietoteknisenä tukihenkilönä.
– Tarkoitus on tutustua erilaisiin maksamisen tapoihin ilman käteistä, riippumatta siitä minkä pankin asiakas kukin on. Mobiililaitteilla kuten tableteilla sekä tavallisilla pöytätietokoneilla tai läppäreillä näytetään niin, että kaikki oppivat. Ihan lähiopetuksena.
Oppimateriaalikin on jo valmiina.
– Koulutus järjestetään joka tapauksessa loppuvuoden ja ensi talven aikana, vaikka käteisen saaminen pankkiautomaatista vähän aikaa jatkuukin. Mahdollista on, että kansalaisopistokin saataisiin mukaan järjestämään koulutuksia, muillekin kuin jaalalaisille - ja kaiken ikäisille.
Veli-Pekka Hämäläinen arvelee, että koulutus elämään ilman käteistä on melko pitkälle paikallinen luomus.
Myös Automatia Oy:stä arvioidaan koulutus ainutlaatuiseksi.
– Meillä ei ole tietoa vastaavasta koulutuksesta muualla, eikä meillä ole osuutta siinä, toteaa asiakkuusjohtaja Jyri Marviala.
Pankkikortit ja verkkopankkikin hallussa, mutta käteistä halutaan silti
Jaalan kirkonkylällä asioineet kyläläiset haluavat nostaa automaatista käteistä, vaikka muukin maksaminen sujuu. Niistä, joilla on auto ja ajokortti, osa on jo ajatellut lähtevänsä hakemaan käteistä kauempaa.
– Kesällä käy paljon mökkiläisiä ja on marjamyyjää tuossa kaupan pihalla, että kyllä käteistä aina tarvii. Mielestäni on iso miinus, jos automaatti lähtee, pohtii pienen lapsensa kanssa automaatille kävellyt Terhi Levikari.
Harri Hämäläinen puolestaan kurvasi autollaan paikalle katsomaan vieläkö pankkiautomaatti ylipäänsä on paikallaan. Hänen mielestään seteleillä maksaminen on selvempää muun muassa siksi, että katevaraukset eivät aina näy tilillä kun maksaa kortilla.
– Pitäähän se nyt automaatti joka kylässä olla. Toivottavasti vaan tulis asiakkaita enempi.
Birgitta Svahn-Levikari on miettinyt jo mistä hakea käteistä, jos tai kun oman kylän automaatti joskus lähtee.
– Olen siinä onnellisessa asemassa, että minulla on auto ja pystyn liikkumaan. Sitten haen tietysti kauempaa rahaa. Kuusankoskelta tai Heinolasta.
Pankkiautomaatit säilyvät vielä pitkään
Automatia Pankkiautomaatit Oy:llä on tätä nykyä vajaat 1 500 automaattia eri puolilla Suomea. Niistä noin kymmenesosa toimii jonkin paikallisen tuen turvin. Tähän tuettujen automaattien joukkoon Jaalankin palvelu on nyt siirtymässä.
 Ei säätiö voi tätä loputtomiin tukea. 
45 vuotta Suomen katukuvassa olleet pankkiautomaatit ovat vähentyneet viime vuosina selvästi. Parissakymmenessä vuodessa käteisnostopaikkojen määrä on tippunut noin tuhannella.
Suurimman osan pankkiautomaateista omistava Automatia seuraa niiden kannattavuutta koko ajan. Kuukausittaisten nostojen määrän pitää olla 8000-9000, jotta kannattavuus pysyy. Tosin vuosikeskiarvollakin on merkitystä pankkiautomaattien säilymisessä.
Käteisen rahan käytön ja pankkiautomaattien vähenemisestä huolimatta asiakkuusjohtaja Jyri Marviala pankkiautomaattien omistajayhtiöstä ei usko ainakaan lähitulevaisuudessa kummankaan katoavan kokonaan.
–Ne huhut ovat vahvasti liioiteltuja, naurahtaa Marviala.
Jaalassa jatkoajasta huolimatta ajatellaan jo myös pankkiautomaatin jälkeistä elämää, myös rahoittajapuolella. Jaalan kotiseutuyhdistyksessä tiedostetaan ja ymmärretään kyläläisten huoli, mutta ihan kaikkeen ei silti venytä.
–Lähtökohta oli alunperin, että maksimissaan tuetaan kolme vuotta. Mutta ei säätiö voi tätä loputtomiin tukea, se on selvä asia, sanoo kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Pirjo Matikainen.
Herätys: Räjähdys Budapestissa, Saara Aalto jatkaa X Factorissa 
Tutustu päivän puheenaiheisiin lyhyesti. 
Budapestin pommi oli suunnattu poliisia vastaan
Budapestissä eilen sunnuntai-iltana vilkkaalla kadulla tapahtunut räjähdys oli [pommi-isku](http://yle.fi/uutiset/3-9191067). Maan poliisijohtajan mukaan kyseessä oli kotitekoinen sirpalepommi, joka oli suunnattu poliiseja vastaan.  
Kaksi poliisia haavoittui räjähdyksessä. Toistaiseksi poliisi ei tiedä, mikä taho iskun teki. Poliisi on tunnistanut epäillyn pommin asettajan ja häntä etsitään.
Saara Aalto selvitti sittenkin tiensä jatkoon brittien X Factorissa
Laulaja [Saara Aalto](http://yle.fi/uutiset/3-9191040) on päässyt jatkoon Britannian X Factor -laulukilpailussa villillä kortilla. 
 Varsinaisessa ohjelmassa, jossa valittiin kunkin sarjan kuusi parasta, laulaja ei päässyt jatkoon. 
Miten poistat kuolleen Facebook-profiilin?
Äiti sairastui muistisairauteen ja lopulta kuoli. Tyttären haltuun jäi äidin Facebook-profiili: ystävät ja lukuisat jaot ja päivitykset kuolleen profiiliin.
Kerromme tänään, mitä esimerkiksi tällaisessa tilanteessa voi tehdä.
Nelmasta tuontilohen korvaaja?
Tänään kerromme Venäjältä tuodusta nelma-kalasta. Siikalajeihin kuuluvasta nelmasta toivotaan uutta arvokalalajia Suomen kalamarkkinoille. Nelma halutaan korvaamaan Norjasta tuotua merilohta.
Valkolihaisen nelman viljely aloitettiin Laukaassa kuutisen vuotta sitten. Nelman saapumista kalatiskeille saadaan kuitenkin odottaa vielä jokunen vuosi. Millaisena nelma parhaiten maistuu? Se selviää myöhemmin tänään.
Miksi Justin Bieber on niin ihana?
Kanadalaispoppari Justin Bieberin suomalaisfanien kuumeinen odotus palkitaan tänään ja huomenna Helsingin Areenan konserteilla.
Käymme kysymässä keikkapaikalla aamusta asti päivystäneiltä beliebereiltä, miksi Justin on niin tosi, tosi ihana.
Lämpölaitoksen öljyvuoto ei uhkaa ympäristöä Kemijärvellä
Kemijärvellä Kallaanvaarassa sattunut Stora Enson vanhan lämpölaitoksen öljyvuoto ei näytä aiheuttaneen laajaa ympäristövahinkoa. Lämpölaitos on purettu ja maaperän vaihto on meneillään.
Kemijärvellä Kallaanvaarassa on vanhan lämpölaitoksen paikalla nyt valtava monttu, pohjakallioon saakka. Saastunutta maata on poistettu kymmeniä tuhansia kuutioita.
Kuinka paljon öljyä on maahan valunut? Siitä ei ole tarkkaa tietoa ja sen arvioiminenkin on vaikeaa, sanoo toimitusjohtaja Jari Hietala aluetta puhdistavasta Ahma ympäristö Oy:stä.
– Kyllä sieltä puhdasta öljyäkin on imetty pari kertaa. Sieltä poistetaan pohjavettä ihan suunnitelman mukaisesti ja pumpataan pohjaveden käsittely-yksikköön. Saastunut vesi käsitellään öljyerottimessa, sen aktiivihiilisuodattimessa ja vasta sen jälkeen johdetaan viemäriin.
Ei mitään yllättävää ole ilmennyt
Hietalan mukaan puhdistusoperaatio ei ole tuonut mitään yllättävää. Pilaantumista tutkittiin jo useampi vuosi aikaisemmin. 
– Pilaantumistasot on ollut tiedossa ja hanke on niiden mukaan luvitettu. Siinä mielessä ei varsinaisesti mitään yllättävää ole tullut, hän sanoo. 
– Maaperän puhdistustyömaalla on aika tyypillistä, että kaivanto laajenee hiukan siitä, mitä on ennakoitu, kun tietoa tulee lisää kun kaivantoa avataan.
Laitos kävi ja saastutti
Kemijärven kaupungin ympäristöviranomainen todensi öljyvuodon jo vuonna 1993. Laitos sai kuitenkin jatkaa käymistään ja lämmiti Stora Enson asuintaloja vielä kymmenkunta vuotta, kunnes kiinteistöt kytkettiin kaupungin kaukolämpöverkkoon. 
Stora Ensi tarjosi  lämpölaitosta ja maa-aluetta Kemijärven kaupungille. Kaupunki perui ostoaikeensa saatuaan tietää öljyvahingosta. Metsäyhtiö ryhtyi itse toimenpiteisiin alueen puhdistamiseksi ja on nyt sillä tiellä.
Lapin ely-keskus luvittaa ja valvoo tätäkin maaperän puhdistamista. Saastunut maa kuljetetaan jatkokäsiteltäväksi Kemiin.
Naapurit: Hyvä, että puhdistetaan
Vahinkotontin naapurissa asuva Erkki Kaisanlahti on päivittäin seurannut puhdistustyön etenemistä.
– Olen omassa mielessäni  ihmetellyt, että onkohan viranomaisillakin tökkinyt, kun eivät ole asiaan jo varhaisessa vaiheessa kajonneet. Ovat kyllä tietäneet, että öljyä valuu maahan.
Vanha kalastaja on helpottunut alueen puhdistamisesta, mutta on kuitenkin varauksellinen.
– Tietenki se helpottaa, että puhdistavat. Ilkeältä on se öljyn haju nokkaan tuntunut. Siellä montun pohjalla näkee öljyä vieläkin. Panee miettimään, että onkohan siinä kaikki.
Pop up -kauppiaat elävöittävät pari viikkoa Kuopion keskustaa – kiinnostus yllätti järjestäjät
Järjestäjät kyllästyivät voivotteluun tyhjistä liiketiloista ja nyt väliaikaisia liikkeitä on perustettu ympäri keskustan kauppakeskuksia.
Yli 20 pop up -toimijaa myy tuotteitaan Kuopion keskustassa maanantaista lähtien. Nyt ensimmäistä kertaa pidettävällä pop up -tapahtumalla halutaan täyttää ainakin väliaikaisesti Kuopion keskustan tyhjiä liiketiloja. Pääjärjestäjä on Kuopion Nuorkauppakamari.
Pop up -tapahtuma jatkuu pari viikkoa. Yrittäjät ovat päässeet mukaan sadan euron osallistumismaksulla ja kiinnostus tapahtumaan on yllättänyt järjestäjät. Aluksi tavoitteena oli saada mukaan kymmenen toimijaa, mutta se ylitetään komeasti.
– Tämä on kiiinnostanut tosi hyvin. Pop up -tapahtuma nousi esille, kun kyllästyimme voivotteluun Kuopion keskustan tyhjistä liiketiloista. Tiloja on ollut hyvin tarjolla ja kiinteistönomistajat ovat myös suhtautuneet hyvin, kertoo Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja Tilla Martikainen.
Pop up -myyjiä on laajasti ympäri Kuopion keskustaa. Väliaikaisia liikkeitä on muun muassa kauppakeskus Minnassa, Aapelissa, Vihtorissa, Sektorissa ja Torin kulmassa.
Mukana on esimerkiksi lastenvaatemyyjiä, käsityöläisiä ja hyvinvointipalveluja tarjoavia yrityksiä. Tilla Martikainen odottaa mielenkiinnolla asiakaspalautetta pop up -tapahtumasta.
Lastenvaatevalmistaja odottaa innolla asiakkaita
Kuopiolainen Saara Lintula ilmoittautui tapahtumaan mukaan heti siitä kuullessaan. Lastenvaatteita tekevä Lintula perusti keväällä oman Sarah Design -tuotemerkin.
Lintula odottaa pop up -tapahtuman vetävän hyvin väkeä Kuopion keskustaan. Kauppakeskus Minnassa on vierekkäin useita vaatemyyjiä. Lintulan mukaan ainakin osa nykyvanhemmista haluaa hankkia lapselleen omannäköistä vaatetta.
– On myös kiva tavata asiakkaita kasvotusten.
Lastenvaatteiden järjestelyssä pop up -tapahtumaan mukana oleva Maija Kietäväinen korostaa ekologisuutta ja vaatteiden kotimaisuutta.
– Eri vaatevalmistajat tekevät tässä hyvää yhteistyötä. Kuopiolaiset pitävät yhtä, iloitsee Kietäväinen.
Clinton ja Trump hakivat väittelyasetelmia tapaamalla Israelin pääministerin
Päivää ennen ensimmäistä suurta vaaliväittelyä järjestetyt tapaamiset antavat osaltaan mahdollisuuden tuoda esille ulkopoliittista asiantuntijuutta 75-miljoonaiselle tv-yleisölle.
Republikaanien ja demokraattien presidenttiehdokkaat Donald Trump ja Hillary Clinton ovat tavanneet Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun erillisissä tapaamisissaan sunnuntai-iltana.
Trumpin kampanjan mukaan Trump sanoi presidentiksi tultuaan tunnustavansa Jerusalemin Israelin ”jakamattomana” pääkaupunkina, koska se on ollut "juutalaisten pääkaupunki yli 3000 vuoden ajan."
Kampanjan mukaan Trump ja Netanjahu myös keskustelivat ”pitkään” Israelin rakentamista aidoista, joita maa käyttää rajojensa turvaamiseen. Trumpin kerrotaan tunnustaneen Israelin ja sen kansan kärsineen ”aivan liian kauan islamilaisen terrorismin etulinjoissa.”
Clintonin kampanja julkaisi tiedotteen, jonka mukaan demokraattiehdokas ja Netanjahu kävivät syvällisen keskustelun. Clintonin kerrotaan todenneen vahvan ja turvallisen Israelin olevan Yhdysvalloille elintärkeä. Clinton korosti myös tukeaan aiemmin tässä kuussa neuvotellulle tukipaketille, jossa Yhdysvallat antaa seuraavien 10 vuoden aikana Israelille 38 miljardia dollaria. Maan on käytettävä rahat Yhdysvaltain sotateollisuuden tuotteisiin.
Clinton ja Trump kohtaavat tänä iltana paikallista aikaa ensimmäisessä tv-väittelyssään New Yorkissa. Suomen aikaa tv-väittely alkaa tiistaiaamuna kello neljä. 
Ennen marraskuun 8. päivän vaaleja on järjestetään kolme suurta väittelyä ja niitä pidetään yhtenä kaksintaistelun tärkeimpänä osana. Maanantain väittelyn odotetaan keräävän 75 miljoonaa tv-katsojaa, joista monet ajattelevat, ettei kumpikaan ehdokkaista ole erityisen hyvä.
Jo kolme pappia murhattu Meksikossa viikon aikana
Vuodesta 2006 lähtien Meksikossa on tapettu ainakin 31 pappia.
Tiistaista lähtien kadoksissa ollut meksikolaispappi on löytynyt kuolleena läntisessä Meksikossa. Michoacánin osavaltion syyttäjänviraston mukaan hänet löydettiin lauantai-iltana Las Guyabasin alueelta Puruandiron ja Zinaparon väliseltä valtatieltä.
Kuollut pappi oli syyttäjänviraston tietojen mukaan kidnapattu viime maanantaina. Samana päivänä viranomaiset löysivät Veracruzin osavaltion alueelta kuolleena kaksi edellisenä päivänä asuinpaikastaan siepattua pappia. Myös heidät oli ammuttu.
Uutistoimisto AP:n mukaan vuodesta 2006 lähtien 31 pappia on tapettu Meksikossa.
Papin katoamisen jälkeen arkkihiippakunnan johtajana toiminut kardinaali oli ehtinyt vedota hänen puolestaan videoviestissä. Papin auto oli löytynyt romuttuneena tiistaina. Kuolleesta papista ei syyttäjänviraston mukaan ollut pyydetty lunnaita.
Michoacánin ja Veracruzin osavaltiot ovat tunnettuja väkivaltaisista huumekartelleistaan.
Oblivion, This is 40 ja Kakkosen muut elokuvat syksyllä 2016
Loppuvuoden leffatarjontaan kuuluu Kakkosella komediaa, toimintaa ja seikkailua - sekä Taru sormusten herrasta -trilogian uusinta, joka sisältää kaikkia edellä mainittuja. Joulun aikaan on luvassa monia kausiklassikoita Rare Exportsista Napapiirin sankareihin, useita lastenelokuvia unohtamatta. Monet nimikkeet ovat katsottavana jälkikäteen myös Yle Areenassa.
Kakkosen elokuvapäiviä ovat tuttuun tapaan etupäässä tiistai ja lauantai. Suurin muutos on se, että jälkimmäisen kymppileffat jäävät ainakin toistaiseksi pois ja pääesitysajaksi vaihtuu varhaisempi n. klo 20.
Ohjelmistossamme on syksyn mittaan paljon urheilua, mikä vaikuttaa elokuvien kokonaismäärään muutenkin kuin tiistaisin, jolloin elokuvien kanssa vuorottelee totutusti Jalkapallon Mestarien liiga.
**LA 1.10. klo 20 Tiikeriveljekset (7)**
(Two Brothers, Ranska/Britannia 2004) Seikkailuelokuva kahdesta tiikeristä, jotka kohtalo erottaa pentuina ja tuo aikuisina jälleen yhteen mutta nyt vihollisina. O: Jean-Jacques Annaud. N: Guy Pearce, Freddie Highmore.
**LA 8.10. klo 19.10 Rakastin epätoivoista naista (S)**
(Suomi 1999) Romanttinen komedia rakkauden jalostavasta vaikutuksesta. O: Jarmo Lampela. N: Juha Kukkonen ja Maija Junno. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**TI 11.10. klo 22 Tyttökoulu St Trinian’s (12)**
(St Trinian's, Britannia 2007) Roisissa farssikomediassa tyttökoulun kurittomat neidit käyttävät salaisten agenttien keinoja pelastaakseen koulunsa. O: Oliver Parker. N: Rupert Everett, Colin Firth, Gemma Arterton. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** kahden viikon ajan.
**LA 15.10. klo 20 Oblivion (12)**
(USA 2013) Tom Cruise scifi-seikkailussa tulevaisuuden maapallolla, joka on tuhoutunut pitkän avaruussodan seurauksena. O: Joseph Kosinski. N: Morgan Freeman, Andrea Riseborough, Nikolaj Coster-Waldau, Melissa Leo.
**LA 22.10. klo 20 Chinese Zodiac (12)**
(Sap ji sang ciu, Hongkong 2012) Railakkaassa toimintaseikkailussa mestarivarkaan johtama joukko seikkailijoita etsii ulkomaalaisten 1800-luvulla Kiinasta ryöstämiä muinaisaarteita. O, N: Jackie Chan.
**TI 25.10. klo 22 Get The Gringo (16)**
(USA 2012) Kulunut ammattirikollinen suljetaan pahamaineiseen meksikolaiseen vankilaan missä hän saa yllättävän liittolaisen 10-vuotiaasta pikkupojasta. O: Adrian Grünberg. N: Mel Gibson, Kevin Hernandez, Peter Stormare
**LA 29.10. klo 20 Hyvässä seurassa (7)**
(In Good Company/USA 2004) Komediassa keski-ikäinen mies saa uuden pomon nuoresta uraohjuksesta ja kaiken lisäksi kloppi ihastuu hänen tyttäreensä. O: Paul Weitz. N: Dennis Quaid, Scarlett Johansson, Topher Grace. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** kahden viikon ajan.
**SU 30.10. klo 13.30 Caasha (S)**
Somalialainen tyttö ja suomalainen poika tutustuvat kesäisessä Itä-Helsingissä. O: Lotta Kupiainen. N: Arttu Kapulainen, Anab Egal. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**LA 5.11. klo 20.20 The Way Way Back (S)**
(USA 2013) Komedia 14-vuotiaasta pojasta, jonka kesäloma saa virkistystä, kun hän ystävystyy vesipuiston omintakeisen johtajan kanssa. N: Liam James, Steve Carell, Toni Collette, Allison Janney, Sam Rockwell.
**
LA 19.11. klo 20 Kummeli Alivuokralainen (S)**
(Suomi 2008) Hyönteistutkija Paulin ja munuaiskirurgi Laurin elämä saa käänteen vuokraisännän tarkistaessa arvokiinteistön vuokraa. O: Matti Grönberg. N: Mikko Kivinen, Heikki Silvennoinen, Timo Kahilainen, Heikki Hela.
**LA 26.11. klo 20 This is 40 (12)**
(USA 2012) Paksuna-komedian eräänlaisessa jatko-osassa aviopari yrittää urheasti kohdata keski-iän riitelevistä lapsista, työhuolista ja kasautuvista veloista huolimatta. O: Judd Apatow. N: Paul Rudd, Leslie Mann.
LA 26.11. klo 22.25 Elokuva varmistuu myöhemmin
**LA 3.12. klo 21 Taru sormusten herrasta: Sormuksen ritarit (12)**
(The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring, Uusi-Seelanti 2001) Ensimmäinen osa Peter Jacksonin trilogiaa J. R .R. Tolkienin rakastetusta fantasiaromaanista. Sormuksen seurue lähtee vaaralliselle vaellukselleen. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** kahden viikon ajan.
**LA 10.12 klo 19.35 It Boy (12)**
(20 ans d'écart, Ranska 2013) Pirteä romanttinen komedia nelikymppisestä muotilehden toimittajasta, joka saa kuulla että nuori rakastaja Twitterissä se vasta muotia onkin - ja tietää hyvää myös uralle. O: David Moreau. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** kahden viikon ajan.
**LA 10.12 klo 21.05 Taru sormusten herrasta: Kaksi tornia (12)**
(The Lord of the Rings: The Two Towers, Uusi-Seelanti 2002) Sormuksen seurue on hajonnut ja eloonjääneet jatkavat vaarallisia seikkailujaan pitkin Keski-Maata sotien ja valtataistelujen laajentuessa. O: Peter Jackson. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** kahden viikon ajan.
**LA 17.12. klo 21 Taru sormusten herrasta: Kuninkaan paluu (12)**
(The Lord of the Rings: The Return of the King, Uusi-Seelanti 2003) Peräti 11 Oscarilla palkittu Tolkien-trilogian päätös. Frodo ja Sam lähestyvät Tuomiovuorta samalla kun Keski-Maan armeijat kohtaavat. O: Peter Jackson. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** kahden viikon ajan.
**LA 24.12. klo 12.30 Kadonnut: Joulupukki –elokuva (S)**
Neljä lasta on saanut kutsun tapaamiseen Joulupukin kanssa. He päätyvät mystiseen Joulumaahan, jossa heille selviää, että Joulupukki on kadonnut! Ehtivätkö lapset löytää Joulupukin ajoissa ja pelastuuko joulu? Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** kuukauden ajan.
**LA 24.12. klo 14 Joulupukki ja noitarumpu (S)**
(Suomi/Unkari 1996) Mauri Kunnaksen lämminhenkinen koko perheen animaatioelokuva täynnä jännitystä ja hauskoja yllätyksiä.
**LA 24.12. klo 15.05 Risto Räppääjä (S)**
(Suomi 2008) Kymmenvuotias Risto asuu tätinsä, Rauha Räppääjän kanssa. Risto haaveilee esiintymisestä, Rauha alakerran poikamiehestä. Nelli puolestaan on yksinäinen ja haluaa tutustua Ristoon. O: Mari Rantasila. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**LA 24.12. klo 16.20 Herra Heinämäki ja Leijonatuuliviiri (7)**
(Suomi 2011) Leipurin talossa kummittelee. Kaupunkilaistyttö "Arska" ja Herra Heinämäki alkavat ratkaista talon arvoitusta. O: Pekka Karjalainen, Matti Grönberg. N: Heikki Hela. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**SU 25.12. klo 12.45 Suden arvoitus (7)**
(Suomi 2006) 12-vuotias Salla joutuu elämänsä seikkailuun pelastaessaan kaksi sudenpentua salametsästäjien käsistä. O: Raimo O. Niemi. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**SU 25.12. klo 14.15 Ella ja Aleksi - Yllätyssynttärit (S) **
(Suomi 2011) Ella ja Aleksi seikkailevat yhdessä koiransa Tarkastaja Koirasen kanssa kotona, kaupungilla ja luonnossa uusiin ystäviin tutustuen. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**SU 25.12. klo 15.05 Risto Räppääjä ja polkupyörävaras (S)**
(Suomi, 2009) Risto Räppääjä ja polkupyörävaras on vauhdikas ja koskettava musiikkikomedia, joka kertoo täysin uuden tarinan Riston seikkailusta. O: Mari Rantasila. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**SU 25.12. klo 16.20 Röllin sydän (S)**
(Suomi, 2007) Menninkäisten metsä kivettyy, pysäyttääkseen tuhon on Menninkäisten ja Röllien löydettävä maaginen sydän Talven maasta. O: Pekka Lehtosaari.
**SU 25.12. klo 17.40 Niko – lentäjän poika (7)**
(Suomi/Tanska/Irlanti/Saksa 2008) Niko uskoo isänsä olevan yksi Joulupukin Lentävistä Poroista. Isää Niko ei ole koskaan tavannut, mutta haluaisi olla samanlainen sankari. Sattumalta Niko kuulee susien uhkaavan. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**SU 25.12. klo 20 Rare Exports (12)**
(Suomi 2010) Jalmari Helanderin vinksahtaneen huumorin täyttämä jännitysfantasia ja uusi tulkinta joulun myyteistä. Tänä jouluna jokainen uskoo joulupukkiin. N: Jorma Tommila, Tommi Korpela, Rauno Juvonen, Onni Tommila. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**Ma 26.12. klo 14.10 Risto Räppääjä ja viileä Venla (S)**
(Suomi, 2012) Koko perheen vauhdikas musiikkikomedia kertoo ystävyydestä, yksinäisyydestä ja erilaisuuden hyväksymisestä. O: Mari Rantasila. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**MA 26.12. klo 15.20 Myrsky (7)**
(Suomi 2008) Suomalainen perheenisä kohtaa itä-berliiniläisellä torilla koiranpennun, jota ollaan aikeissa lopettaa. Isä päättää pelastaa pennun ja kuljettaa sen Suomeen. O: Kaisa Rastimo. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**TO 29.12. klo 19 Lovemilla (12)**
(Suomi 2015) Elokuva rakkaudesta, bodaamisesta ja roboteista. Unohtamatta zombieita, alieneita ja rumasti lentäviä supersankareita. O: Teemu Nikki. N: Milka Suonpää, Joel Hirvonen. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** kahden viikon ajan.
**LA 31.12. klo 21 Napapiirin sankarit (12)**
(Suomi 2010) Seikkailukomedia ja romanttinen matka halki öisen Lapin ja suomalaisen miehen sielunmaiseman. O: Dome Karukoski. N: Jussi Vatanen, Jasper Pääkkönen, Timo Lavikainen, Pamela Tola. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
Budapestin pommi oli suunnattu poliisia vastaan
Kaksi poliisia haavoittui räjähdyksessä. Poliisi etsii tapahtumapaikalle laukun jättänyttä miestä.
Budapestissä Unkarissa myöhään lauantaina sattunut räjähdys oli pommi-isku, kertoo uutistoimisto Reuters. Maan poliisijohtajan mukaan kyseessä oli kotitekoinen sirpalepommi, joka oli suunnattu poliiseja vastaan. 
Kaksi poliisia haavoittui räjähdyksessä. Paikallisessa mediassa olleiden kuvien mukaan pommi oli tuhonnut oviaukon, jonka lähellä olevia ikkunoita ja autoja vaurioitui.
Poliisi kuvaili tapahtunutta henkirikoksen yrityksenä ja totesi, ettei ole näyttöä siitä että iskun olisi suorittanut jokin ulkomainen aseellinen järjestö. Vaihtoehtoa ei suljettu kuitenkaan täysin pois.
– Pidämme tätä hyökkäyksenä koko Unkarin poliisia vastaan. Joku yritti tappaa virkamiehiäni, poliisijohtaja Karoly Papp sanoi Reutersin mukaan.
Hyökkäyksen kohdistaminen juuri poliiseja vastaan oli poliisijohtajan mukaan selvää. Hänen mukaansa poliisien tiedettiin partioivan tapahtumapaikalla, joka on yksi Budapestin vilkkaimpia kulkuväyliä. Pommi räjäytettiin paikallista aikaa illalla hieman puoli yhdentoista jälkeen.
Molemmat haavoittuneet tarvitsivat leikkaushoitoa. Naispuolisen haavoittuneen kerrottiin sunnuntaina olevan kriittisessä tilassa, miespuolisen tila on vakaa.
Poliisi on tunnistanut tapahtumapaikalla nähdyn epäillyn ja pyytänyt yleisön apua löytääkseen hänet. Hyökkääjän kansallisuudesta ei annettu tietoja.
Ruotsalaisasiantuntija kyseenalaisti Euroopan voittomaalin: "Näytti epäilyttävälle"
Ruotsin Viasatin jääkiekkoasiantuntijan Rickard Wallinin mukaan Tomas Tatarin ratkaisumaalissa oli pieni potkuliike.
Ruotsin Viasatin jääkiekkoasiantuntija Rickard Wallin ei sulattanut täysin Euroopan voittomaalia World Cupin välierässä Ruotsia vastaan. 3–2 voittomaali syntyi jatkoajalla Euroopan Tomáš Tatarin luistimen kautta. Tuomarit tarkistivat maalin, eivätkä nähneet tilanteessa mitään väärää.
– Se näytti epäilyttävälle mielestäni. Mutta koska se tuomittiin jäällä maaliksi jälkikäteen, niin heidän täytyi tietää 100-prosenttisesti, ettei se ollut tietoinen potkuliike, Wallin kommentoi [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/worldcup/article23593078.ab). 
– Mutta minusta siinä oli pieni potkuliike. On hyvin mielenkiintoista kuulla tuomarien perustelu jälkikäteen, kun se tulee kirjoitettuna NHL:n verkkosivuille.
World Cupin finaaleissa Eurooppa kohtaa Kanadan. Ensimmäinen loppuottelu on luvassa Suomen aikaa keskiviikkona aamuyöstä klo 3.00. Mestaruuteen vaaditaan kaksi voittoa. 
Jättiyllätys! – Eurooppa kaatoi Ruotsin jatkoajalla dramaattisesti ja eteni World Cup -finaaliin
Euroopan World Cup -joukkue kaatoi World Cup -välierässä Ruotsin ja eteni finaaliin Kanadaa vastaan.
Euroopan joukkue eteni jääkiekon World Cupin finaaliin dramaattisten vaiheiden jälkeen. Kahdeksan eri Euroopan maan pelaajista kasattu joukkue päihitti Ruotsin välierässä lukemin jatkoajan jälkeen lukemin 3–2.
Euroopan sankariksi nousi slovakialaishyökkääjä Tomáš Tatar ajassa 63.43. Ratkaisumaali syntyi hänen luistimen kärjen kautta, kun hän ei saanut aivan kiinni Mats Zuccarellon syöttöä.  Maali tarkistettiin vielä videolta mahdollisen potkuliikkeen takia, mutta tuomittiin lopulta hyväksytyksi.
Eurooppa oli jo varsinaisella peliajalla menossa kohti finaalipaikkaa, mutta Ruotsin Erik Karlssonin siniviivaveto painui maaliin Euroopan puolustajan Roman Josin mailan kautta vain noin neljä ja puoli minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Sitä ennen Tatar oli vienyt Euroopan joukkueen 2–1 johtoon tahtomaalillaan, kun kolmatta erää oli pelattu 12 sekuntia. Tatar sai mainion syötön maanieheltä Andrej Sekaralta ja purjehti kiekon kanssa läpi keskeltä jäätä maalipaikkaan. Ensimmäisen laukauksen Ruotsin maalivahti Henrik Lundqvist pystyi vielä torjumaan, mutta paluukiekosta Tatar sai kiekon maaliin.
Ottelun avausmaalista vastasi kuitenkin toisessa erässä Ruotsi. Tre Kronor meni toisessa erässä 1–0 –johtoon. Nicklas Bäckström löi kiekon maaliin irtokiekosta ajassa 22.31. Euroopan maalivahti Jaroslav Halak oli hetkeä aiemmin sylkenyt kiekon eteensä Anton Strålmanin laukauksen jälkeen.
Marian Gaborik kuitenkin kuittasi maalin tyrkkäämällä kiekon Lundqvistin jalkojen välistä kiekon maaliin.
Euroopan joukkueelta ei ensimmäisten esiotteluiden perusteella odotettu turnauksessa kovin kummoista menestystä, kun se koki kaksi murskatappiota Pohjois-Amerikan nuorten joukkueelle. Sen jälkeen kuitenkin Eurooppa murskasi esiottelussa illan välierävastustaja Ruotsin 6–2. Ensimmäisessä varsinaisessa World Cup –ottelussa Eurooppa jatkoi hyviä otteitta yllättämällä Yhdysvallat. Se on hävinnyt turnauksessa vain tulevalle finaalivastustajalle Kanadalle. Eurooppa kaatui Kanadalle alkulohkossa 1–4.
Finaaliottelut alkavat Suomen aikaa keskiviikkona aamuyöstä kello 3.00. World Cupin mestaruuteen vaaditaan kaksi voittoa.
**Ruotsi  - Eurooppa ja 2-3 (0-0,1-1,1-1)**
22.31 1-0 Bäckström (Strålman,Hörnqvist)
36.27 1-1 Gaborik (Ehrhoff,Kopitar)
40.12 1-2 Tatar (Sekera)
55.28 2-2 Karlsson (Sedin,Sedin)
63.43 2-3 Tatar (Kopitar,Zuccarello) ja
**Torjunnat** 
Lundqvist SWE  5+16+ 8+2=31 
Halak    EUR 10+ 9+17+3=39
**Jäähyt** 
SWE 4x2 min EUR 3x2 min
**Korjattu klo 23.35. **Euroopan joukkueen eri kansallisuuksien määrä yhdeksästä kahdeksaan.
Video: NHL-seuran harjoitusleirillä tunteet kuumina – joukkuetoverit tappelivat keskenään
Ottawa Senatorsin sisäisessä harjoitusottelussa tunteet kasvoivat niin kuumiksi, että muutama pelaaja tappeli keskenään.
NHL-seura Ottawa Senatorsin harjoitusleirillä käydyssä sisäisessä treenipelissä tunteet kävivät kuumina sunnuntaina. Ensiksi puolustaja Patrick Sieloff taklasi Clarke MacArthuria kaukalon laitaa vastaan. Tämän jälkeen puhkesikin tappelu, kun Bobby Ryan ja Chris Neil kävivät Sielofin kimppuun.
Senatorsin GM Pierre Dorion kommentoi Sportsnetille, että kovan taklauksen kohteeksi joutunut MacArthur sai aivotärähdyksen.
– Emme tiedä paljoa. Tämä tapahtui vain tunti sitten, Dorion kommentoi tuoreeltaan [Sportsnetille](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/senators-clarke-macarthur-leaves-ice-hit-sieloff/).
– Hän vietti aikaa lääkäriemme luona. Lähetimme hänet kotiin ja MacArthur tutkitaan uudelleen maanantaina.
Neljä ihmistä loukkaantunut ammuskelussa Malmössa
Poliisin mukaan ampujat ajoivat autoa takaa skoottereilla. Tapausta tutkitaan murhan yrityksenä.
Neljä ihmistä on haavoittunut ammuskelussa Malmössa. Ammuskelu tapahtui iltaseitsemän aikaan kaupungin eteläosassa.
Yhden loukkaantuneen tila on kriittinen. Poliisin tiedotteen mukaan kolme muuta loukkaantunutta kävelivät sairaalaan omin jaloin.
Silminnäkijöiden mukaan kaksi ampujaa ajoi skoottereilla takaa autoa, jossa kaikki neljä olivat. Paikallisen median mukaan auto törmäsi puuhun, kunnes takaa-ajajat avasivat tulen sitä kohti. Laukauksia ammuttiin noin kaksikymmentä. Kriittisesti loukkaantunutta henkilöä oli osunut pään alueelle.
Erään silminnäkijän mukaan laukaukset ammuttiin automaattiaseilla. Poliisi sanoo tutkivansa tapahtunutta murhan yrityksenä.
Saara Aalto pääsi sittenkin jatkoon Britannian X Factorissa
Suomalaisartisti näytti aluksi tippuvan ohjelmasta.
Muun muassa Suomen euroviisuehdokkuudesta kilpaillut Saara Aalto on päässyt jatkoon Britannian X Factorissa, vaikka aluksi hänet tiputettiin kilpailusta. Jatko-ohjelmassa paljastui, että Aalto jatkaa kilpailemista ohjelmassa villillä kortilla.
Varsinaisessa ohjelmassa suomalaisartisti ei päässyt jatkoon niin sanotussa "kuuden tuolin haasteessa," kun tuomarit valitsivat jatkoon kuusi parasta jokaisesta ohjelman kategoriasta: tytöistä, pojista, ryhmistä ja yli 25-vuotiaista.
Aalto kilpailee ohjelman yli 25-vuotiaiden sarjassa. Kilpailun aikana [hänen 15-kielinen versionsa](https://www.youtube.com/watch?v=aljmNEGWzrs) Disneyn Frozen-animaatioelokuvaan sävelletystä Let It Go -kappaleesta on kerännyt YouTubessa lähes 1,5 miljoonaa katsomiskertaa.
Sunnuntaina Britanniassa esitetty jakso oli nauhoitettu heinäkuussa Wembleyn areenalla Lontoossa.
_Juttua editoitu klo 00:20: Aalto pääsikin jatkoon, eikä tippunut, kuten ohjelmassa annettiin aluksi ymmärtää._
Maarianhamina tasapelistä huolimatta mestaruustaistossa – RoPSin mitali ei ole enää omissa käsissä
Rovaniemen Palloseura ja IFK Mariehamn pelasivat 1-1 tasapelin sunnuntaina Rovaniemellä. Tasapelistä huolimatta Maarianhamina jatkaa Veikkausliigan toisena. RoPS jatkaa Veikkausliigan viidentenä.
Maarianhaminalla Veikkausliigaa on jäljellä neljä ottelua. Voittamalla kaikki loput ottelut Marieham juhlii kauden päätteeksi mestaruutta. Saarelaiset kohtaavat seuraavaksi kotonaan PK-35 Vantaan sunnuntaina 2.10.
IFK kohtaa Veikkausliigaa johtavan HJK:n maaottelutauon jälkeen. Mestaruuden kannalta kenties ratkaiseva ottelu HJK-IFKM pelataan perjantaina 14.10. Veikkausliigan toiseksi viimeisellä kierroksella vieraspelissä Maarianhaminaa vastaan tulee FC Lahti. Kauden päättää kotiottelu Veikkausliigan mestaruustaistossa olevaa Ilvestä vastaan sunnuntaina 23.10.
Peli kerrallaan
Maarianhaminan Aleksei Kangaskolkka ei mieti sarjataulukkoa. Ajatuksissa on ainoastaan seuraava ottelu Vantaata vastaan.
– Ei me sitä mietitä meidän pitää keskittyä omaan pelaamiseen. Me ei olla voitettu vähään aikaan. Meidän vaan pitää uskoa siihen että päästään takaisin voittojen tielle. 
Kyllähän tää on aikaa makee pelata näitä pelejä.
– Me ei saada aliarvioida PK:ta. Meidän pitää keskittyä siihen että me lähdetään kuin me lähdettäisiin Euroopan liigan tai mihinkä vaan tärkeeseen peliin. Meidän pitää heti alusta näyttää että kuka haluu voittaa, Kangaskolkka näki.
Veikkausliigan tasaisuus ja kaikkien loppujen otteluiden ultimaalinen tärkeys saavat Kangaskolkassa aikaan hyvän fiiliksen.
– Kyllähän tää on aikaa makee pelata näitä pelejä. Jokainen peli syksyllä on aika tärkeä. Et eihän tää enää paremmaksi voi mennä, Kangaskolkka todisti hymyssä suin.
Illan kamppailu oli Kangaskolkan mukaan väsyneiden joukkueiden tasainen matsi.
– RoPS on aina vaikea vastustaja Rovaniemellä, mutta oli meillä omat saumamme. Mun mielestä aika tasainen peli tänään. Kaksi väsynyttä jengiä ja molemmat voi olla tyytymättömiä ja vähän myös tyytyväisiä tähän peliin tai tulokseen, Kangaskolkka summasi illan ottelun.
RoPSin mitali on tosi tiukassa
Rovaniemen Palloseuran mitali ei ole enää omissa käsissä. RoPS on Veikkausliigan viidentenä jo viisi pistettä Veikkausliigan kolmannesta Ilveksestä. RoPSin kautta on jäljellä neljä ottelua. RoPS kohtaa vieraissa VPS:n sunnuntaina 2.10. Maajoukkuetauon jälkeen kotona vastaan tulee perjantaina 14.10 KuPS. Maanantaina 17.10 Turussa vastaaan asettuu Inter ja kauden päättää sunnuntaina 23.10 peli HIFKiä vastaan.
Nyt on pieni takamatka. Loput pelit pitää sitten ainakin voittaa.
Rovaniemen Palloseuran Janne Sakselan myöntää että mitali on tänä vuonna tiukassa.
– Tästä ois ollut tosi tärkeää ottaa kolme pistettä. Nyt on pieni takamatka. Loput pelit pitää sitten ainakin voittaa, Saksela näki tilanteen.
RoPSilla oli illan ottelussa Sakselan mukaan mahdolliisuudet voittoon.
– Meillä oli paljon laukauksia ja keskityksiä. Saatiin paljon erikoistilanteita. Painettiin paljon Maarianhaminan päätyyn muttei saatu sitä voittomaalia sitten millään aikaseksi, Saksela summasi illan kamppailun.
Janne Saksela teki illlan ottelussa Veikkausliigakautensa avausmaalin. Pallo helähti verkkoon Robert Taylorin vapaapotkun osuttua tolppaan. Janne Saksela puski riparipallon maalin.
– Kiva niitäkin joskus tehdä. Enimmäkseen olen ollut tällä kaudella sivurajan tuntumassa heittelemässä syöttöjä, Janne Saksela kertoi maalin jälkeisistä tuntemuksistaan.
Islanti kaatuu hyvällä joukkuepelillä
Janne Saksela valittiin jalkapallon A-maajoukkueeseen. Suomi kohtaa Islannin Reykjavikissa 6. lokakuuta ja Kroatian Tampereella 9. lokakuuta.
– Todella hieno juttu ja kiva olla taas mukana A-maajoukkueen kanssa.
– Tulee oleen kovat pelit meille. Uskon että meidän peli tällä kertaa on parempaa ja veikkaan et nyt saadaa pisteitä. Koko ajan mennään parempaan suuntaan. Meillä on materiaaliltaan mun mielestä aika samanlainen joukkue. Pitää sit joukkuepeli hitsautua paremmin yhteen kuin Islannilla. Sieltä tulee varmasti kova joukkue. Kroatialla on taitavia jätkiä. Siihen pitää vastata, Janne Saksela näki tulevat maajoukkuekamppailut.
Aki Ajo voitti viidennen maailmanmestaruuden: Monella tallilla ei ole niin fantastista henkeä
Brad Binderin kakkosija varmisti Aki Ajolle jo viidennen maailmanmestaruuden.
Aki Ajo voitti sunnuntaina jo uransa viidennen maailmanmestaruuden. Hänen johtamansa Ajo Motorsportin Brad Binder varmisti itselleen kuljettajien Moto3-luokan mestaruuden Espanjan Aragonissa. 21-vuotias Binder sijoittui kauden viidenneksi viimeisessä kisassa toiseksi, mutta se riitti jo mestaruuteen.
– Brad Binderin tekemä kehitys näiden kahden viimeisen vuoden aikana on ollut huikea. Moni ihminen ei uskonut, että hän voisi saavuttaa jotain tällaista ja hän on osoittanut heidän olleen väärässä, Aki Ajo iloitsee AKK-Motorsportin tiedotteessa.
– Kiitän häntä paljon työstä, jonka hän on tehnyt ja kiitän myös hänen vanhempiaan, jotka ovat kasvattaneet pojan, jolla on tuollainen kyky. On ollut ilo työskennellä heidän kanssaan näiden vuosien ajan. Haluan myös kiittää sponsoreitamme, jotka ovat tehneet tämän mahdolliseksi ja jotka ovat uskoneet meihin taas tänäkin vuonna sekä tiimiä, joka on tehnyt Red Bull KTM Ajosta niin fantastisen. Lisäksi haluan sanoa, etten usko, että varikolla on montaa meidän kaltaistamme tiimiä, jolla on niin fantastinen henki. Bradilla on ollut uskomaton kausi, hän on aina pysynyt rauhallisena ja välttänyt tekemästä virheitä, Ajo hehkuttaa.
Ajo Motorsportille maailmanmestaruus on toinen Moto3-luokassa. Edellisen kerran mestaruuden tallille toi Sandro Cortese vuonna 2012. Lisäksi Ajo Motorsport on voittanut maailmanmestaruuden 125-kuutioisissa vuosina 2008 (Mike Di Meglio) ja 2010 (Marc Marquez). Moto2-luokassa Ajon tallin Johann Zarco toi maailmanmestaruuden viime vuonna. Hänellä on mahdollisuus tuoda Aki Ajolle kuudes maailmanmestaruus vielä kauden päätteeksi.
Video: Vimpelissä juhlitaan mestaruutta - poika pääsi jo saunaan
Vimpelissä on juhlittu pesäpallon Suomen mestaruutta ja juhlitaan varmasti vielä pitkään. Katso video ensimmäisen päivän juhlahumusta. Poika on jo päässyt saunaan.
Kotivoitto takasi huikean syksyn – onko Ilves "Suomen Leicester"?
Ilveksen mitalimetsästys jatkui sunnuntaina PS Kemiä vastaan Tammelan iltavaloissa, ja jatkuu edelleen hienon 2-0-voiton myötä.
**TAMPERE. **Varmaksi putoajaksi ennen kauden alkua tuomittu Ilves on näpäyttänyt kierros kierroksen jälkeen asiantuntijoita napsimalla pisteitä ja hiipimällä kärkikaksikon HJK­ – IFK Mariehamn kantaan.
Leicesterhän vei viime kauden liigamestaruuden Englannissa täysin puskista tullen. "Suomen Leicesteriksi" tituleerattu Ilves on kolme pistettä kärki-HJK:sta ja vain pisteen Maarianhaminan perässä.
Kahdella viimeisellä kierroksella keltapaidat kohtaavat juuri nämä joukkueet. Sitä ennen on vielä Lahden reissu ja HIFK kotona.
\- Tosi hieno loppukausi edessä, totta kai jokaista peliä lähdetään voittamaan, ja taistellaan loppuun asti, totesi pelin jälkeen Ilveksen toisen maalin viimeistellyt Jaakko Juuti.
\- Loistopassi Mikael Soisalolta, siitä oli kiva laittaa pallo sisään. Loistotunne ja ei muuta kuin tuulettamaan, kertasi Juuti maalia.
18­-vuotias Soisalo viimeisteli itse pilkulta keltapaitojen avausmaalin ensi jaksolla.
PS Kemin kausi on ollut kaksijakoinen. Putkia tulee suuntaan ja toiseen, nyt on menossa tappioputki, joka on jo viiden ottelun mittainen.
\- Olemme vähän sellainen putkijoukkue, totesi Kemin Janne Turpeenniemi.
\- Tänäänkin pelasimme ihan hyvin, mutta maalipaikkoja emme saaneet luotua tarpeeksi.
Teoriassa Kemin putoaminen liigasta on vielä mahdollista, mutta todennäköisesti se klaaraa sarjapaikan HIFK:n tai Interin nenän edestä. Reilun parin viikon päästä on vastassa Inter, ja tuossa ottelussa saattaa olla paljon pelissä.
\- Peli kerrallaan keskitytään. Ensin SJK ja sitten Inter, toivottavasti sarjapaikka varmistuu jo noissa peleissä, summasi Turpeenniemi.
**Petri Aholaita**
Video: Valioliiga-tähden hävytön filmaus ärsytti – fanit muistuttivat EM-kisojen mokailusta
Simone Zazan otteet Valioliigan sunnuntaikierroksella saivat kannattajat muistelemaan jalkapallon EM-kisojen tapahtumia. Kuvalähde: Viasat.
Jalkapallon Englannin Valioliiga-seura West Hamin tähtipelaaja Simone Zazan käytös ärsytti ja kummastutti sarjan seuraajia sunnuntaina 0–3 -tappiossa Southamptonille. Hän yritti kalastaa rangaistuspotkua ottelussa Southamptonia vastaan, mutta toisin kävi. Erotuomari Jonathan Moss näki heikon yrityksen ja antoi keltaisen kortin italialaisjalkapalloilijalle.
Siitä huolimatta Zaza protestoi kovasti tuomiota.
Palaute olikin ottelun jälkeen kovaa. BBC:n asiantuntija Chris Sutton tylytti kovasti hyökkääjää.
– Hän oli pateettinen. West Hamin täytyy lopettaa tuo nopeasti, entinen Chelsea-hyökkääjä [kommentoi](http://www.bbc.com/sport/live/football/36741618).
Lisäksi sosiaalisessa mediassa Valioliigan seuraaajat pääsivät naureskelemaan  Zazalle. Osa muistutti kesän EM-kisoista, joissa Zaza herätti kummastusta rangaistuspotkutyylillään. Hän sipsutti Saksa-puolivälierän rangaistuspotkukilpailussa nopeasti jalkojaan ennen kuin laukoi pallon yli maalin. Lopulta Italia hävisi Saksalle ja putosi EM-kisoista. Ottelun jälkeen Zaza pahoittelikin faneille tuottamaansa pettymystä.
Lentopallon EM-kisoihin jo 13 maata selvillä
Suomen seuralaiset seuraaviin lentopallon EM-kisoihin alkavat hahmottua.
Puolassa lokakuussa 2017 pelataan todennäköisesti viimeistä kertaa 16 maan lopputurnaus. Paineita maiden lisäämiseen on olemassa.
Isäntien lisäksi myös edellisten kisojen parhaat saivat kisalipun. Eli mukana ovat Ranska, Slovenia, Italia, Bulgaria, Venäjä ja Serbia. 
Nyt päättyneistä karsinnoista mukaan joukkoon littyvät lohkoykköset Saksa, Suomi, Belgia, Slovakia, Hollanti ja Tshekki.
Loput kolme paikkaa ratkeaa jatkokarsinnoissa kahden seuraavan viikonlopun aikana. 
Parit kaksiosaisiin peleihin ovat Espanja - Kreikka, Turkki - Portugali sekä Latvia - Viro. Kaksikot kisaavat keskenään koti- ja vierasotteluissa normaalein eurocup-säännöin. 
Lentopallonaiset päättivät EM-karsinnat voitokkaasti
Naisten lentopallon EM-karsinnat päättyivät Suomen osalta voitokkaasti, kun Viro kaatui Bielsko Bialassa 3-2
Suomi sijoittui C-lohkossa kolmanneksi Puolan ja Unkarin jälkeen ennen Viroa. Suomen saldoksi tuli yksi voitto kuudesta ottelusta ja kaikkiaan neljä sarjapistettä.
Suomen torjui hyvin ja parhaimmistoksi nousivat keskipelaajat Laura Pihlajamäki ja Michaela Madsen. Piia Korhonen oli jo tutun vahva hakkurina.
Suomen avaus: Kaisa Alanko, Piia Korhonen, Noora Kosonen, Salla Karhu, Michaela Madsen, Laura Pihljamäki ja Roosa Koskelo / Saana Koljonen (lib.). 
Koljonen aloitti ns. vastaanottavana liberona ja Koskelo puolustavana.
Turnauksen päätösottelussa kohtaavat myöhemmin sunnuntaina jo EM-kisapaikan lohkovoitollaan varmistanut Puola ja lohkokakkosena EM-jatkokarsintoihin Romaniaa vastaan menevä Unkari.
Päävalmentaja Tapio Kangasniemi:
\- Voitto oli tänään se tärkein asia, joka piti ottaa. Viidennen erän 10-12 -numeroissa olisi monella porukalla ollut helppo luovuttaa, mutta ei tällä. Paljon tuli oppia. Itse sanoisin oppineeni tämän kahden viikon EM-karsintamatkan aikana enemmän kuin kahteen vuoteen tästä porukasta.
\- Viro pelaa hienoa lentopalloa ja on tasapainoinen porukka. Kertu Laak on nostanut tasoaan huimasti ja tänään heillä oli erinomainen vastaanotto selkärankana. Pelasimme tänään sitä vastaan, Kangasniemi painotti Lentopalloliiton tiedotteessa.  
Suomen pistenaiset:
Piia Korhonen 19/+12 (2 torj) (hyök 17/47)
Noora Kosonen 9/+1 (1 torj) (hyök 8/34)
Salla Karhu 9/+6 (3 äss, 1 torj) (hyök 5/13)
Laura Pihlajamäki 13/+10 (1 äss, 5 torj) (hyök 7/12)
Kaisa Alanko 5/+3 (1 äss, 3 torj)
Michaela Madsen 14/+11 (3 äss, 5 tor) (hyök 6/11)
Roosa Koskelo (lib.)  
Saana Koljonen (lib.) 
Ronja Heikkiniemi 12/+2 (1 äss, 1 torj) (hyök 10/34)
_Lähde: Lentopalloliiton tiedote_
Maalikooste: West Hamin surkea alkukausi sai jatkoa
Southampton haki vierasvoiton West Hamista maalein 3-0. West Ham on hävinnyt kuudesta ottelustaan viisi ja se on putoamisviivan alapuolella. (Kuvalähde: Viasat)
West Hamin alkukausi jalkapallon Englannin Valioliigassa on ollut synkkä. Synkkyys sai jatkoa, kun joukkue hävisi kotikentällään Southamptonille 0-3. Southamptonin voitto oli täysin ansaittu. Joukkue hallitsi ottelua täydellisesti. West Hamin esitys oli todella heikko.
Avausmaalin teki kauniin kuvion päätteeksi Charlie Austin ensimmäisen puoliajan lopulla. Toisella puoliajalla Austin vapautti Dusan Tadicin, joka sai siirtää pallon tyhjään maaliin. Loppunumerot viimeisteli lisäajalla vaihtomies James Ward-Provse.
Southampton nousi kahdeksaan pisteeseen sarjataulukon puolivälin paikkeille. West Ham on hävinnyt kuudesta ensimmäisestä ottelustaan viisi ensimmäistä kertaa seuran historiassa pääsarjatasolla. Se on putoamisviivan alapuolella kolmella pisteellä.
Soisalo nosti Ilveksen jo mestaruustaistoon, IFK Mariehamn jäi tasapeliin Rovaniemellä – katso maalikooste
Ilves nousi jo kolmen pisteen päähän Veikkausliiga-kärki HJK:sta voittamalla PS Kemin, mutta RoPS ja IFK Mariehamn jäivät molempia harmittaneeseen tasapeliin. Katso kierroksen maalikooste klikkaamalla kuvaa (Kuvalähde: ISTV).
**IFK Mariehamn ja RoPS** pelasivat Rovaniemellä 1-1-tasapelin, vaikka paikkoja lisämaaleihin olikin. Sarjakakkonen IFK sai otteluun unelma-alun, kun pallo pomppi RoPS-puolustaja Juuso Hämäläisen jalasta Diego Assisille vapaaseen paikkaan. Brasilialainen neppasi pallon varmasti alakulmaan jo ensimmäisellä minuutilla.
RoPS nousi tasoihin, kun Robert Taylorin vapaapotku kimposi tolpasta Huuhkajiin taas valitulle Janne Sakselalle, joka puski pallon alakulmaan.
Heti perään saarelaiset laittoivat pallon maaliin, mutta Dever Orgillin osuma hylättiin paitsiona. Hidastukset kuitenkin osoittivat tuomion vähintäänkin kyseenalaiseksi.
Toisella jaksolla RoPS haki ahnaasti voittomaalia, mutta se jäi haaveeksi. Näin joukkue on putoamassa mitalitaistelusta, kun eroa kolmanteen sijaan on nyt jo viisi pistettä.
Eilen Suomen Cupin finaalin SJK:lle hävinnyt sarjakärki HJK on puolestaan tyytyväinen, kun maarianhaminalaisjoukkue jäi kahden pisteen takamatkalle helsinkiläisistä.
**Huippuvireinen Ilves** nousi jo kolmen pisteen päähän sarjakärki HJK:sta, kun se voitti kotonaan PS Kemin tällä kaudella läpimurtonsa tehneen Mikael Soisalon toimiessa kapellimestarina.
Ilves siirtyi johtoon Soisalon rangaistuspotkulla 22. peliminuutilla. Pilkku tuomittiin, kun Kemin maalivahti Juhani Pennanen syöksyi holtittomasti keskityspalloon lanaten Ilves-pelaajan nurmen pintaan.
Toisella jaksolla Soisalo laittoi Kemi-puolustajat solmuun ja syötti pallon rangaistusalueelle, josta Jaakko Juuti laukoi vapauttavan 2-0-osuman.
Huipputasainen Veikkausliiga saa uskomattoman jännittävän lopun, kun kolme kärkiryhmää eli HJK, IFK Mariehamn ja Ilves ovat vain kolmen pisteen sisällä toisistaan. Kautta on pelaamatta vielä neljä kierrosta.
Veikkausliiga 25.9.
**RoPS - IFK Mariehamn 1-1 (1-1)**
0-1 Diego Assis (1.)  
1-1 Janne Saksela (35.)
**Ilves - PS Kemi 2-0 (1-0)**
1-0 Mikael Soisalo rp. (22.)  
2-0 Jaakko Juuti (69.)
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)**
Teemu Pukin kuiva kausi päättyi – osui Brøndbyn voitossa
Teemu Pukki palasi jälleen maalin makuun Tanskan liigassa yli kuukauden tauon jälkeen.
Suomen maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki teki yhden maalin, kun hänen tanskalainen seurajoukkueensa 	Brøndby päihitti Odensen 3–0. Hän teki 	Brøndbyn kolmannen maalin 77. minuutilla.
Samalla Pukki päätti yli kuukauden kestäneen maalittoman putkensa. Viimeksi Pukki oli osunut kuukausi sitten 21. elokuuta AGF:ta vastaan elokuun 21. päivä, kun hän teki kaksi maalia.
Pukki jatkaa silti Tanskan liigan maalipörssin kärjessä. Hän on viimeistellyt tällä kaudella yhdeksän liigamaalia.
Kovaa kieltä turvallisuusneuvostossa: "Venäjä syyllistyy sotarikokseen Syyriassa"
Ranskan ulkoministerin Jean-Marc Ayraultin mukaan YK:n turvallisuusneuvoston kokous on "totuuden hetki".
Venäjä ja Syyrian hallitus syyllistyvät sotarikoksiin pommittaessaan Aleppoa, sanovat Ranskan, Britannian ja Yhdysvaltain YK-suurlähettiläät. Turvallisuusneuvosto kokoontui sunnuntaina illansuussa pohtimaan Syyrian tilannetta. 
– Aleppossa tapahtuu sotarikoksia. Ne eivät saa jäädä rankaisematta, ja rankaisemattomuus ei kerta kaikkiaan ole vaihtoehto Syyrian suhteen, Ranskan YK-lähettiläs Francois Delattre sanoi.
Aiemmin päivällä Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault sanoi, että Venäjä ja Iran syyllistyvät sotarikoksiin, mikäli ne eivät painosta Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia lopettamaan väkivaltaa. 
Ayraultin mukaan turvallisuusneuvoston kokous on "totuuden hetki".
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Samantha Power puolestaan sanoi, että Venäjän toimet Syyriassa ovat barbarismia, eivät terrorismin vastaista toimintaa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon vaati maailman valtaapitäviä "lopettamaan painajainen" Syyriassa. 
– Kuinka kauan ne, joilla on vaikutusvaltaa, sallivat tälläisten julmuuksien jatkuvan, Ban kysyi turvallisuusneuvoston kokouksessa. 
Kymmeniä kuolleita jälleen
Itä-Aleppon pommituksessa on sunnuntaina kuollut jälleen kymmeniä ihmisiä. Luvut ovat epätarkkoja, sillä monet ruumiit ovat sortuneiden rakennusmassojen alla.
– En ole koskaan nähnyt yhtä paljon kuolleita ihmisiä samassa paikassa, sanoi Itä-Aleppon terveyshallinnon edustaja Mohammed Zein Khandaqani.
– Alle tunnin aikana Venäjän koneet ovat tappaneet yli 50 ihmistä ja haavoittaneet yli kahtasataa, hän jatkoi.
Rauhanneuvottelut mahdottomia?
Britannian YK-lähettiläs Matthew Rycroft sanoi uskovansa, että Yhdysvaltain ja Venäjän yritykset rauhan saamiseksi Syyriaan ovat "hyvin, hyvin lähellä loppuaan ja turvallisuusneuvoston pitää olla valmiina täyttämään velvollisuutemme". 
Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tshurkin vastasi arvosteluihin syyttämällä Yhdysvaltoja. Tshurkinin mukaan Yhdysvallat ei ole tehnyt tarpeeksi sen eteen, että sen tukemat kapinalliset eivät ole sanoutuneet irti terroristiryhmistä. 
Tshurkinin mukaan rauhan saaminen Syyriaan on käytännössä mahdotonta:
– Syyriassa on satoja aktiivisia aseistautuneita ryhmiä, Tshurkin sanoi.
Tshurkinin mukaan Venäjä ei enää suostu yksipuoliseen tulitaukoon, jonka aikana "terroristiryhmät vahvistavat asemiaan". Venäjä on syyttänyt kapinallisia tulitaukorikkeistä tulitauon aikana. 
YK:n Syyria-erityislähettiläs Staffan de Mistura puolestaan sanoi, että Syyrian tilanne voitaisiin yhä kääntää. Hän vannoi, ettei aio lopettaa tehtävässään. 
De Mistura varoitti, että vaikka Aleppoa tuhotaankin kortteli korttelilta, se ei johda Syyrian hallituksen sotilaalliseen voittoon, vaan ainoa tie rauhaan ovat poliittiset neuvottelut.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP, Itar-Tass_
Alkavan viikon pääaiheet: Loppusuora häämöttää USA:n vaaleissa, entä pääseekö työllisyystyöryhmä maaliin?
Homevaurioista kärsiville on luvassa Käypä hoito -ohjeistus, ääriliikkeistä puhutaan hallituksessa sekä pääministeritasolla, mutta mistä kohistaan USA:n presidentinvaaliväittelyssä? Tässä alkavan viikon pääaiheitamme.
Ääriliikkeiden kielto etenee
**Maanantaina** hallitus kokoontuu yhteiseen strategiapalaveriin pohtimaan, miten suhtautua ääriliikkeisiin.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan ääriliikkeiden toiminnan rajoittamista on selvitetty sisäministeri Paula Risikon (kok.) johdolla viikon verran. Lisätietoa on luvattu kertoa maanantai-iltana.
Loppusuora häämöttää USA:ssa
Yhdysvalloissa presidenttiehdokkaiden ensimmäinen vaaliväittely alkaa **tiistain** vastaisena yönä kello neljä aamulla Suomen aikaa.
Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajamme Pirkko Pöntisen mielestä edessä on poikkeuksellinen kaksintaistelu: amerikkalaiset tekevät valinnan kahden inhotun, ristiriitaisen ja epäluotettavana pidetyn ehdokkaan välillä. Asiakysymykset ovat jääneet presidenttikisassa tähän asti taka-alalle.
Suoraa lähetystä voit seurata sivuillamme tiistai-aamuna kello 4 alkaen.
Pohjoismaiden pääministerit Ahvenanmaalla
Ääriliikkeet ovat esillä myös pääministeri Juha Sipilän isännöimässä Pohjoismaiden pääministerien kokouksessa **tiistaina** ja **keskiviikkona**. Sipilä kommentoi lauantaina aikovansa kysyä kollegoiltaan, kuinka eri maissa on torjuttu ääriliikkeiden toimintaa.
Tapaamisessa keskustellaan myös Ruotsin päätöksestä sijoittaa maajoukkojaan pysyvästi Gotlantiin sekä Itämeren yleisestä turvallisuustilanteesta.
Homehaitoista kärsiville hoito-ohjeistus
**Tiistaina** julkaistaan kokonaan uusi Käypä hoito -suositus, kun kosteus- ja homevaurioista oireilevat saavat ensi kertaa hoito-ohjeet. Suosituksessa on kuvattuna tämänhetkiset tiedot eri sairauksien ja oireiden sekä rakennusten kosteus- ja homevaurioiden yhteydestä.
Hoito-ohjeen tavoitteena on yhdenmukaistaa terveydenhuollon käytäntöjä ja antaa lääkäreille työkaluja kosteusvaurioista oireilevan potilaan hoitoon.
Vantaan ex-pomo käräjille
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa **tiistaina** pääkäsittely Vantaan entistä kaupunginjohtajaa Jukka Peltomäkeä ja kahta muuta vastaajaa vastaan. Peltomäkeä epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Lahjussyytteet koskevat mm. etujen vastaanottamista vantaalaisen arkkitehtitoimiston Forma-Futuran toimitusjohtajalta Leila Tuomiselta, joka on syytettynä törkeästä lahjuksen antamisesta.
Syyttäjän arvion mukaan asiassa on ainesta ennakkotapaukseen sekä epäiltyjen lahjusrikosten että virkavelvollisuuden rikkomisen osalta. Virkavelvollisuuden esteellisyyssäännöksien rikkomisesta löytyy Suomesta vain vähän oikeustapauksia.
Hovista tuomio Aarnion Trevoc-haarassa
**Perjantaina** on tuomion päivä seurantalaiteyhtiö Trevociin liittyvässä Jari Aarnion rikosoikeudenkäynnissä, kun asiassa kuullaan hovioikeuden päätös.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Jari Aarnion aikanaan jutussa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Aarnio vaatii ehdottoman vankeustuomion kumoamista tai ainakin lieventämistä. Syyttäjät puolestaan vaativat, että hovioikeus tuomitsee Aarnion myös törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä petoksesta sekä samalla koventaa tämän vankeusrangaistusta.
Pääseekö työllisyystyöryhmä maaliin?
Budjettiriihessä elo-syyskuun taitteessa visaisimmat työllisyyteen liittyvät asiat sysättiin pikatyöryhmän pohdittavaksi. Aikaa työryhmälle annettiin syyskuun loppuun, eli määräaika umpeutuu **perjantaina** 30.9.
Pääseekö työryhmä maaliinsa? Työryhmältä odotetaan linjauksia muun muassa perhevapaista, työttömien kouluttautumisesta ja ansiosidonnaisesta päivärahasta.
Video: Hanskat jäähän ja viime sekuntien tasoitus – Jokereille piste Marko Anttilan värikkäässä KHL-illassa
Loukkaantumisensa jälkeen Jokerien kokoonpanoon palannut Jesse Joensuu teki heti maalin, kun helsinkiläisjoukkue kiri jatkoajalle mutta hävisi voittomaalikilpailussa Neftehimikin vieraana. (Kuvalähde: Viasat)
Helsingin Jokerit kiri kahden maalin takaa jatkoajalle, mutta hävisi KHL-vierasottelun Neftehimik Nizhnekamskille voittolaukauskilpailun jälkeen 2-3.
Rankkareissa Jokerien ainoa onnistuja oli Sakari Salminen, Neftehimikille onnistuivat Dan Sexton ja Sergei Konkov.
Jokerit oli 0-2-tappiolla vielä kuusi minuuttia ennen loppua, mutta joukkue osoitti luonnetta kirimällä väkisin tasoihin. 1-2-kavennuksen iski loukkaantumisensa jälkeen kokoonpanoon palannut Jesse Joensuu ajassa 54.46, ja kirin huipensi Marko Anttila 2-2-maalilla ajassa 59.49.
Osuma oli Anttilalle ensimmäinen Jokeri-paidassa. Kolmannen erän alussa Anttila näytti myös vahvaa tunnetta, kun hän ja Neftehimik-kapteeni Nikita Shitov ottivat rehellisen painimatsin paljain nyrkein. Molemmille tuomittiin lyhyeksi jääneestä nujakasta viiden minuutin rangaistus, mutta KHL-säännöin ei ulosajoa.
Suomalaissentteri Tomi Sallinen ohjasi Neftehimikin avausmaalin toisessa erässä, ja Ville Kolppanen pysäytti monta Jokerien tilannetta kotijoukkueen maalilla.
Katso parhaat palat ottelusta kuvaa klikkaamalla!
Neftehimik - Jokerit 3-2 vl. (0-0, 1-0, 1-2)
29.09 1-0 Sallinen (Sergejev, Polygalov)  
53.50 2-0 Sergejev (Makarov, Ogurtsov) yv  
54.46 2-1 Joensuu (Salminen)  
59.49 2-2 Anttila (Jaakola, Salminen) im  
_65.00 3-2 Sexton vl. _
**[KHL:n sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)**
Video: Matti Nykäseltä ytimekäs lausunto Matti Pullista – tällä opilla tuli menestystä?
Matti Nykänen tiivisti valmentajansa Matti Pullin valmennusfilosofian yhteen virkkeeseen vuonna 2013. 83-vuotias Pulli menehtyi pitkällisen sairauden jälkeen lauantai-iltana Jyväskylässä.
Kuvagalleria: Lentismiehet riemukkaasti EM-kisoihin
Suomen lentopallomiehet etenivät jälleen komeasti EM-kisoihin, kun Tanska kaatui 3-0 viimeisessä karsintaottelussa. Tomi Hännisen kuvista välittyvät upeat tunnelmat Helsingin jäähallista.
Tietovuotaja Snowden jatkaa taisteluaan maanpaossa Venäjällä – "Uhrasi itsensä muiden puolesta"
Amerikkalaisen Edward Snowdenin urkintapaljastukset kohahduttivat kolme vuotta sitten maailmaa. Niiden seuraukset näkyvät vieläkin jokapäiväisessä elämässämme.
Kolmekymppinen pariskunta katselee laivan kannelta ulapalle. Kuukausi sitten Instragram-tilillä julkaistusta valokuvasta ei käy ilmi, missä kuva on otettu.
Salailuun on syynsä: kyse on harvinaisesta yhteiskuvasta tietovuotaja Edward Snowdenista ja hänen tyttöystävästään Lindsay Millsistä.
Kuva on mitä todennäköisimmin Venäjältä, missä Snowden, 33, on elänyt jo yli kolme vuotta maanpaossa. Nyt hän myöntää potevansa jonkinasteista koti-ikävää.
Snowden kertoo, että hän on tietoisesti pitänyt välimatkaa venäläiseen yhteiskuntaan. Yhteydet viranomaisiin hoituvat lakimiehen välityksellä. [Lindsay Millsin Instagram-kuva](https://www.instagram.com/p/BJi4LJ8gOyq/?taken-by=lsjourney&hl=fi)
– Niin hullulta kuin se saattaa kuulostaakin, suunnittelen edelleen täältä poislähtöä, Snowden avautui brittiläisen Financial Times -lehden haastattelussa syyskuun puolivälissä.
Missä ja miten Snowden Moskovassa aikaansa viettää, siitä hän ei ymmärrettävästi paljon puhu. FT:n haastattelussa hän kertoo, että valveillaoloaika kuluu pääosin netissä, mutta "niin se meni kotona Yhdysvalloissakin".
Pelätyt asiat osoittautuivat todeksi
Maailmalla syntyi poliittinen myrsky, kun Snowden kesäkuussa 2013 paljasti työnantajansa, Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuspalvelun NSA:n harjoittaman laajamittaisen kansalaisten urkinnan.
Arkaluontoiset paljastukset koettelivat varsinkin Yhdysvaltain suhteita moniin maihin. Diplomatian avulla vahingot saatiin minimoitua, mutta asiantuntijoiden mukaan Snowden jätti pysyvän jäljen tavallisten nettiä käyttävien ihmisten elämään.
Samoilla linjoilla on Suomen johtaviin tietoturva-asiantuntijoihin lukeutuva Mikko Hyppönen. Hän arvioi Edward Snowdenin vaikutuksen kansainvälisten tietosuojakäytäntöjen muuttumiseen merkittäväksi. 
Hän uhrasi itsensä pelastaakseen meidät muut.
Ennen paljastuksia lähinnä vain pankit ja verkkokaupat käyttivät palveluissaan suojattuja yhteyksiä. Nyt samat suojaukset löytyvät useilta tutuilta sivustoilta, kuten vaikkapa Facebookista, Twitteristä ja Wikipediasta.
– Se on Snowdenin ansiota, Hyppönen sanoo.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Hyppönen pitää Snowdenia alansa maailmanluokan osaajana, mutta ei minään nerona. Snowdenin paljastukset hätkähdyttivät kuitenkin aikanaan myös tietotekniikan ammattilaisia.
– Asiat, joita osattiin pelätä tai jotka tiedettiin mahdollisiksi, osoitettiin faktoiksi. Urkintaa oli tehty niin pitkään niin jättimäisillä budjeteilla, että siinä oli uutista myös ammattilaisille.
Edward Snowden syyllistyi tietoisesti rikoksiin antaessaan tiedotusvälineille salaisia tietoja kotimaansa tiedusteluviraston harjoittamasta maailmanlaajuisesta urkinnasta. Se tekee hänestä monille ihmisille kansalaisten yksityisyyttä puolustavan sankarin – tai sitten petturin, jota tulee rankaista ankarasti.
Hyppönen ei epäröi valita puoltansa.
– Hän uhrasi itsensä pelastaakseen meidät muut, hän sanoo.
Shokkihoitoa Saksalle
Euroopassa suurin kohu Snowdenin paljastuksista nousi Saksassa. NSA oli onnistunut salakuuntelemaan liittokansleri Angela Merkelin matkapuhelinta.
– Se oli shokki koko kansakunnalle, Berliinin Humboldtin yliopiston poliittisen sosiologian professori Friedbert W. Rüb sanoo.
Saksan liittokanslerin kokema henkilökohtainen nöyryytys unohdettiin kuitenkin nopeasti. Ystävät salakuuntelivat, mutta puhtoinen ei ollut myöskään Saksan oma tiedustelujärjestö BND.
Myöhemmin kävi ilmi, että BND oli auttanut NSA:ta seuraamaan johtavia eurooppalaisia poliitikkoja – myös huipputason saksalaisia päättäjiä.
– Tietovuodon jälkeen Yhdysvaltain ja Saksan yhteinen tiedustelutoiminta on pikemminkin kasvanut, professori Rüb arvioi.
Saksalaisille Snowdenin tapaus tuli opettaneeksi ainakin varovaisuutta, Rüb arvioi. Kesällä 2014 Saksan hallitus ilmoitti lopettavansa yhteistyön amerikkalaisen nettipalveluja tarjoavan Verizon-yhtiön kanssa ja turvautui kotimaiseen Deutsche Telekomiin.
"Venäjä hakkeroi Yhdysvaltoja"
Onko Snowdenilla edelleen jotain arvokasta tietoa, jota nykyinen isäntämaa Venäjä voisi hyödyntää?
Tuskin. Esimerkiksi Hyppönen uskoo, että sen jälkeen kun yli puolitoista miljoonaa asiakirjaa sisältänyt muistitikku vaihtoi omistajaa, Snowdenista ei pitäisi olla hyötyä millekään vieraan vallan tiedustelupalvelulle.
Sen kelmin pitäisi paljastaa meille salaisuutensa.
Presidentti Vladimir Putin kommentoi alkuvuonna Edward Snowdenin tilannetta.
– Kyllä sen kelmin pitäisi paljastaa meille salaisuuksia. Me annoimme hänelle sentään turvapaikan. Mutta kun hän ei kerro mitään, presidentti vitsaili Russia Today -uutiskanavan televisiolähetyksessä keväällä.
Venäjän Snowdenille myöntämä turvapaikka ei ole vaientanut amerikkalaista.
Vieras, josta Moskova varmasti toivoi itselleen poliittista valttikorttia, arvosteleekin kovin sanoin isäntämaataan ihmisoikeuksien polkemisesta.
– Venäjä on mennyt tarpeettomasti hyvin pitkälle yksilön ja yhteisöjen oikeuksien rajoittamisessa, Snowden sanoi.
Snowden myös uskoo, että Venäjä oli kahden Yhdysvaltain hallintoa vastaan tehdyn hakkerointiyrityksen takana.
Paluu kotiin mielessä
Snowden osallistuu nykyisin kysyttynä vieraana videoiden välityksellä eri puolilla maailmaa järjestettäviin esiintymistilaisuuksiin.
Taloudellisesti Snowdenilla ei pitäisi olla mitään hätää. Snowdenin yksittäiset esiintymispalkkiot liikkuvat tämän amerikkalaisen asianhoitajan Ben Wiznerin mukaan noin 10 000 dollarin tuntumassa.
Edward Snowden sanoo olevansa valmis palaamaan kotimaahansa Yhdysvaltoihin, jos hänelle tarjotaan "reilu oikeudenkäynti".
– Minä teen edelleen töitä Yhdysvaltain hyväksi, vaikka he eivät sitä ymmärräkään, Snowden sanoi FT:n haastattelussa. 
Snowden on vakooja, joka pitäisi teloittaa.
Hän on myös vedonnut suoraan presidentti Barack Obamaan armahduksen saamiseksi. Yhdysvaltain presidenteillä on tapana tehdä armahduksia nimenomaan virkakautensa lopulla.
Obama ei kuitenkaan ole joustamassa linjastaan, ja marraskuun presidentinvaalien jälkeen tilanne voi näyttää Edward Snowdenin kannalta vieläkin lohduttomammalta.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on tuominnut Snowdenin toiminnan painokkaasti, ja republikaanien Donald Trump menee monta astetta pidemmälle.
Trumpilla on esitettävänään Edward Snowdenille vain yksi tarjous: teloitus.
Tänään selviää Saara Aallon kohtalo brittien X Factorissa: ”Aion olla itsevarma”
Saara Aalto aikoo laulaa Ed Sheeranin kappaleen, ja saada sillä tuomarit sekä yleisön puolelleen.
Brittien _X Factor_ saattaa kiinnostaa tänään erityisen paljon suomalaisia, sillä **Saara Aallon** kohtalo ratkeaa illalla. Aalto mittelee jatkostaan [kuuden tuolin haasteessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265943), jossa tuomarit valitsevat jatkoon kuusi parasta jokaisesta ohjelman kategoriasta: tytöistä, pojista, ryhmistä ja yli 25-vuotiaista.
Aalto on fiilistellyt tulevaa lähetystä somessa usein kuvin. Viimeisin hänen jakamansa video paljastaa tänään nähtävästä esityksestä jonkin verran. _(Jos Twitter-video ei näy alla, voit katsoa sen [tästä](https://twitter.com/TheXFactor/status/780044613486841856) ja Facebookista [tästä](https://www.facebook.com/TheXFactor/videos/10153906158518302/?hc_ref=PAGES_TIMELINE).)_
\- Aion olla läsnä, itsevarma ja laulaa sydämeni pohjasta. Olen varma, että tunteeni välittyvät heille, hän muun muassa kertoo haastattelussa kysyttäessä keinoistaan hurmata tuomarit j yleisön.
Haastattelussa Aalto kertoo laulavansa _I See Fire_ -biisin. Suositulla brittiläisellä laulaja-lauluntekijä **Ed Sheeranilla** on tämän niminen herkkä biisi:
Haastattelussa myös käytiin läpi sitä, kuinka Aalto ääninäyttelee _Frozen_-elokuvan suomalaisessa versiossa Prinsessa Annaa. Hän myös antaa pienen näytteen, millainen oikein on prinsessamainen ääni.
\- Saatatte kuulla hieman prinsessan ääntäni, hän myös vihjaa tulevaan esiintymiseensä liittyen.
Aalto kertoo somessa, että jakso nähdään tänään kello 21 Suomen aikaa [tästä](http://www.filmon.tv/tv/itv1) linkistä.
\- Tuleepa jännä ilta!!! Aalto kirjoitti muun muassa Facebookissa.
Jatkoa on spekuloitu jo jonkin aikaa, ja Aalto tietääkin itse miten haasteessa käy, sillä jakso on nauhoitettu etukäteen. Tällä viikolla muun muassa brittilehti [The Sun](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/1832962/x-factor-scandal-as-judges-houses-results-secrets-leak-online/) myös uutisoi, että salaiset tulokset vuotivat julkisuuteen viikkoja sitten. Kyseinen tieto kylläkin poistettiin myöhemmin, sillä ohjelman tulokset ovat suuri salaisuus.
Jos Aalto liekittää tuomarit ja yleisön esiintymisellään, ja pääsee jatkoon, [edessä on vielä Jugdes’ Houses -jaksot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265943). Tässä kohtaa tuomarit työskentelevät jo oman kategoriansa kanssa, ja joutuvat karsimaan vielä muutaman kilpailijan pois joukosta ennen livekonsertteja.
Aallon tie ohjelmassa ei ole ollut pelkkää ruusuilla tanssimista, ja hänen osallistumisensa ohjelmaan onkin puhuttanut pitkin viime viikkoja. Hän on esimerkiksi avautunut siitä, miksi hänen osallistumistaan on käsitelty [negatiiviseen sävyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265939).
**Lue myös:**
**[Analyysi: tästä syystä suomalainen yleisö lämpenee Saara Aallolle vasta nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266255)**
**[Artistit tuskastuivat mediaan: ”Olen helvetin väsynyt suomalaiseen viihdeuutisointiin”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266320)**
**[Saara Aalto from Finland etenee brittien X Factorissa: &quot;Oli ihan uskomatonta, että pääsin jatkoon&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/saara-aalto-from-finland-etenee-brittien-x-factorissa-oli-ihan-uskomatonta-etta)**
**[Boot Camp -vaihetta saa vielä odotella – näin Saara Aallon taival etenee X Factorissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265943)**
**[Saara Aalto avautuu saamistaan kommenteista menestyksestä: &quot;Tullee aika surullisen haikea olo&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265939)**
Video: Millainen on ihannevalmennettava? – näin Matti Nykäsen menehtynyt valmentaja vastasi vuonna 1982
Lauantai-iltana menehtynyt mäkihyppysuuruus Matti Pulli palkittiin vuonna 1982 vuoden valmentajana.  Muun muassa Matti Nykäsen valmentajana tunnettu Pulli kuvaili muun muassa hyvän valmennettavan ominaisuuksia Voitto Liukkosen haastattelussa.
7 kysymystä ja vastausta: Aleppon pommitukset ovat Syyrian sodan tähän asti kiivaimpia – miksi sota jatkuu?
Esitimme kysymykset Lähi-idän tuntijalle, Helsingin yliopiston professorille Hannu Juusolalle.
Aleppon kaupungin itäosaa kuvataan tällä hetkellä [maailmanlopun maisemaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9190059), kun Venäjä ja Syyrian armeija pommittavat sitä. Yhdysvaltain ja Venäjän solmima tulitauko kesti vain vajaan viikon, eikä helpottanut Aleppon siviilien hätää. Ranska, Britannia ja Yhdysvallat [ovatkin vaatineet YK:n tuvallisuusneuvoston koolle](http://yle.fi/uutiset/3-9190364) pommitusten takia.
Miksi Syyrian sota jatkuu?
Konfliktissa on mukana liian monta osapuolta: Syyrian hallitus ja oppositio, alueelliset osapuolet (Turkki, Saudi-Arabia ja Iran) sekä kansainväliset osapuolet (Venäjä ja Yhdysvallat). Monet sotaan osallistuvat haluavat sotilaallista ratkaisua, eivätkä ole valmiita kompromisseihin.
Poliittisen ratkaisun suhteen ollaan umpikujassa. Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tulevasta asemasta on kiistaa.
Edes yhteinen näkemys terroristijärjestö Isisin tuhoamisesta, ei ole yhdistänyt Syyrian sotaan osallistujia. 
Miksi uusin tulitauko kaatui?
Venäjä ja Yhdysvallat saivat sovittua kuukausien neuvottelujen jälkeen tulitauon, joka tuli voimaan 12.9. Se kesti kuitenkin vain vajaan viikon. 
Moniin muihin konflikteihin verrattuna Syyrian sodassa on ylipäänsä ollut vain vähän tulitaukoja, ja niiden aikaansaaminen on ollut harvinaisen vaikeaa.
Uusin tulitauko pohjautui hyvin hataraan sopimukseen ja siksi ei pidetty kovin suurena yllätyksenä, että se päättyi. 
Tulitauon aikana ei ehditty saada yhtään apua itä-Aleppoon.
Onko Venäjä syyllinen tulitauon päättymiseen ja avustussaattueen pommitukseen?
Tulitauon epäonnistuminen oli selvää viimeistään maanantai-iltana, kun Syyrian Punaisen puolikuun avustussaatue joutui hyökkäyksen kohteeksi.
 Jopa Syyrian sodan mittakaavassa raaka isku surmasi 20 ihmistä ja tuhosi 18 avustusrekkaa. Avun oli määrä päätyä Aleppoon.
[Yhdysvallat syyttää Venäjää ilmaiskusta saattuetta vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9185563). Venäjä on syyttänyt Yhdysvaltoja liian nopeista johtopäätöksistä. Riippumatonta tutkimusta on vaadittu, mutta sitä tuskin tulee.
Monet pitävät Venäjää vähintään osasyyllisenä avustussaattuen tuhoamiseen, koska Venäjän piti tulitaukosopimuksen mukaan estää liittolaisensa Syyrian armeijan iskut. 
Myöskään oppositio ei ollut innokas pitämään kiinni tulitauosta. Oppositio oli tyytymätön tulitauon poliittisiin ehtoihin, joiden ei katsottu ratkaisevan kysymyksiä Syyrian tulevaisuudesta. 
Voiko tilanne Aleppossa vielä pahentua?
Kyllä voi. Kukaan ei tiedä kuinka kauan Aleppon pommittaminen jatkuu. 
Vaikka Syyrian hallitus Venäjän tuella hakee Aleppossa sotilaallista ratkaisua, voi inhimillinen kärsimys kasvaa niin suureksi, että poliittinen paine taistelujen rauhoittamiseksi kasvaa. 
Jos taas loppuun asti haetaan sotilaallista ratkaisua, kuolonuhrien määrä, siviilien hätä ja pakolaisten määrä voivat kasvaa vielä huomattavasti. 
Miksi Aleppo on niin tärkeä?
Aleppo on Syyrian entinen taloudellinen keskus ja maan suurimpia kaupunkeja.  Jos Syyrian hallitus saa sen vallattua kapinallisilta, sillä on hallussaan kaikki Syyrian suuret väestökeskukset.
Onko Syyrian presidentin asema vahvistunut?
Assadin asema on vahvistunut huomattavasti, vaikka se ei tarkoitakaan sitä että hallitus olisi lyhyellä tähtäimellä voittamassa sisällissotaa.
Assadin asema on kuitenkin vahvistunut niin paljon, että hän yrittää sotilaallista ratkaisua ja se on suurin syy siihen, että taistelut nyt ovat kiihtyneet.
Mitä YK:n kokoukselta voidaan odottaa?
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui sunnuntai-iltana pohtimaan sodan humanitaarista tilaa ja kiihtyneitä taisteluja.
Ratkaisun löytäminen YK:n kautta on erittäin vaikeaa. Suuri ongelma on se, että Yhdysvaltojen ja Venäjän välit ovat kiristyneet. Lisäksi suurvaltojen mahdollisuudet vaikuttaa kaikkiin Syyrian sodan osapuoliin ovat hyvin rajoitetut. 
Venäjän lisäksi Kiina tukee presidentti Assadin vallassa pysymistä. Suurvaltojen pitäisi päästä yhteisymmärrykseen ja sen lisäksi alueellisten toimijoiden olisi suostuttava kompromissiin Syyrian tulevaisuudesta.
_Juttua varten on haastateltu Lähi-idän tutkijaa, professori Hannu Juusolaa Helsingin yliopistosta. _
Sunnuntai 25.9.2016
Tenniksessä hieno "suomalaispäivä" - myös Pouille turnausvoittoon, Wawrinkan voittoputki katkesi
Lucas Pouille ja Alexander Zverev ottivat sunnuntaina uransa ensimmäiset ATP-turnausvoitot.
Tenniksessä vietettiin sunnuntaina hienoa päivää myös suomalaisittain. [Henri Kontisen turnausvoiton](http://yle.fi/urheilu/3-9190635) lisäksi myös "puolisuomalainen" Lucas Pouille pääsi juhlimaan mestaruutta.
Ranskalaisen isän ja suomalaisen äidin poika Pouille voitti uransa ensimmäisen ATP-turnauksen Metzissä. Finaalissa maailmanlistalla sijalla 18 oleva Pouille kukisti turnauksen ykkössijoitetun, Itävallan Dominic Thiemin 7-6, 6-2.
Pouille on ollut vahvassa vireessä viime aikoina. Hän eteni sekä Wimbledonissa että US Openissa puolivälieriin.
Pietarin ATP-turnauksen kaksinpelin finaalissa nuori saksalainen Alexander Zverev otti komean voiton tuoreesta US Openin mestarista Stan Wawrinkasta. Wawrinka oli voittanut 11 edellistä finaaliaan, mutta nyt Zverev oli parempi 6-2, 3-6, 7-5. Myös Zvereville ATP-turnausvoitto oli uran ensimmäinen.
Sunnuntai 25.9.2016 (radio)
Kokemukset rikosten sovittelusta ovat hyviä. Monia vanhuksia käytetään taloudellisesti hyväksi. Auttaminen tekee onnelliseksi. Meressä kuuluu kalojen laulua.
Rikosten sovittelu
Suomessa on kokeiltu vakavien rikosten sovittelua. Sovittelu tarkoittaa, että rikoksen tekijä tapaa rikoksen uhrin tai uhrin perheenjäseniä. Sovittelussa on aina mukana myös ammattiauttajia.
Vakavia rikoksia ovat esimerkiksi raiskaus ja pahoinpitely. Sovittelussa tavallinen kysymys on, miksi rikos tapahtui. Rikoksen tekijä miettii usein, voiko hän jotenkin hyvittää rikoksen.
Kokemukset sovittelusta ovat hyviä. Sovittelun jälkeen rikoksen uhri voi paremmin jatkaa elämää eteenpäin. Ja rikoksen tekijä pystyy lopettamaan rikosten tekemisen helpommin, jos hän osallistuu sovitteluun.
Hyvien kokemusten takia sovittelutyötä aiotaan jatkaa, jos työhön saadaan rahaa.
Vanhusten hyväksikäyttö
Monia vanhuksia käytetään taloudellisesti hyväksi. Usein syyllinen on vanhuksen oma aikuinen lapsi. Hän voi viedä vanhukselta rahaa ja omaisuutta.
Pahoissa tapauksissa aikuinen lapsi muuttaa asumaan vanhuksen luo ja viettää siellä huonoa elämää. Vanhus saa maksaa kaiken, ja häntä voidaan jopa lyödä. Usein syynä on alkoholi.
Suvanto-yhdistys auttaa vanhuksia, joita käytetään hyväksi. Yhdistys neuvoo ilmoittamaan hyväksikäytöstä esimerkiksi poliisille tai kunnan sosiaalityöntekijälle. Viranomaiset voivat määrätä vanhukselle edunvalvojan, joka hoitaa vanhuksen asioita.
Onni
Ihmiset etsivät onnea vääristä paikoista. Näin sanoo Emma Seppälä, joka tutkii onnea. Emma Seppälä elää USA:ssa, mutta Seppälän isoisä oli suomalainen.
Ihmiset luulevat, että raha tekee onnelliseksi. Mutta kun ihminen saa rahaa, hän haluaa sitä lisää. Ihminen juoksee väärän onnen perässä, Seppälä sanoo.
Oikea onni tulee siitä, että elämällä on tarkoitus. Ihminen löytää onnen, kun hän päättää auttaa ja kannustaa toisia.
Seppälä sanoo myös, että ihmisen pitää osata rauhoittua. Työasioita ei saa viedä kotiin. Suomalaisten tapa rauhoittua saunassa ja luonnossa on hyvä, tutkija Emma Seppälä sanoo.
Kalojen laulu
Tiesitkö, että myös meressä kuuluu ääniä? Veden alla kuuluu esimerkiksi kalojen ääniä.
Australialaiset tutkijat ovat nauhoittaneet merestä kalojen laulua. Tutkijat erottivat 7 erilaista kuoroa. Ne lauloivat aamulla ja illalla.
Kalojen lauluun voi tutustua Yle Uutisten verkkosivuilla osoitteessa yle.fi/uutiset.
**[Kuuntele kalojen laulua Yle Uutisten sivuilla](http://yle.fi/uutiset/3-9182482)**
Puhevika, johon suhtaudumme suopeasti – antaa kaikkien ässien kukkia?
Puheterapeuttiliiton mukaan lasten ärrä- ja ässäkoulut ovat harvinaistuneet. Suomea ymmärtää, vaikka ärrä pärähtää poskesta tai ässä suhahtaa hampaista.
Nykyaikuisten lapsuudessa yksittäisten äännevirheiden – ärrä- ja ässävian – kuntoutukseen saattoi saada tiivistä puheterapiaa. Esimerkiksi ässän oikeaoppista lausumista on pidetty niin tiukassa normissa, ettei Ylen radioon ollut ennen vanhaan asiaa ilman täydellistä ääntämystä.
Ajat ovat muuttuneet. Viikottainen ärräkoulu ei ole tehokkain tapa opettaa puhetta, eivätkä resurssit siihen oikein riittäisikään.
Puheterapeuttiliiton mukaan alle kouluikäiset lapset ohjautuvat entistä varhaisemmin puhekouluun, kun heillä havaitaan ongelmia kielellisessä kehityksessä. Silloin puhutaan hankalammista ongelmista kuin ärräviasta. 
– Kielelliset vaikeudet puheen tuotossa ja ymmärtämisessä pystytään tunnistamaan aiempaa aikaisemmin. Lapset myös hyötyvät varhain aloitetusta riittävän tiiviistä kuntoutuksesta, sanoo Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirto.
Tämä kuitenkin heijastuu ärrä- ja ässäkouluihin. Puheterapeutteja koulutetaan alan mukaan liian pieniä määriä; rekisterissä oli viime vuoden lopussa noin 1 700 laillistettua ammattilaista. Kun [puhumattomat kolmevuotiaat](http://yle.fi/uutiset/puhumattomat_kolmevuotiaat_uusi_ilmio__some_varastaa_vanhempien_ajan/8356936) ja muut erityiset kielivaikeudet ovat ensi sijalla, väärin särähtävät kirjaimet ovat enemmänkin kauneusvirhe. [Puheterapeuttipula](http://yle.fi/uutiset/puheterapeuttipula_nakyy_jo_lasten_itsetunnossa__artikulaatiovirheita_ei_hoideta/8087324) ja asiakasmäärien lisääntyminen vaikuttaa niin, että yksittäisiä äännevirheitä jää kuntouttamatta.
Puheterapeuttien kiire näkyy, kun lapset tulevat kouluikään. Erityisopettaja Anne Karttunen kertoo, että sorahtavaan ja suhahtavaan puheeseen törmää sitten ensimmäisellä luokalla.
– Korjattavia juttuja on paljon, enemmän kuin mihin resurssit riittäisivät. Kun tietämys oppimisvaikeuksista on nykyisin parempaa, niin puheviat joutuvat näiden muiden kulmien jalkoihin, sanoo puheenjohtaja Karttunen Joensuun seudun erityisopettajayhdistyksestä.
– Ärrät ilman muuta yritetään korjata suomalaisiksi, mutta ässän kohdalla katsotaan, että se saa olla persoonallinen.
Ärräkoulu ulkoistettiin kotiin
Ässää ja ärrää on suomessa vain yksi äänne. Toisissa kielissä väärin lausuttu ässä voi joskus muuttaa koko sanan merkityksen.
– Suomen kielessä "väärin lausuttu" s- tai r-äänne ei kuitenkaan vaikuta viestin perillemenoon, toteaa puheterapeuttiliiton Heta Piirto.
Puheterapeutin tärkein tehtävä on motivoida kotiharjoitteluun.
– Äännevirhe voi kuitenkin olla ihmiselle ja itsetunnolle iso asia. Silloin siihen on aina puututtava.
Kotonako ne ärrät sitten pitää harjoitella? Nimenomaan näin, uskovat puheterapeutit.
Äänteen opettelu perustuu sellaisiin toistomääriin, joita ei edes viikottaisessa puheterapiassa voida saavuttaa. Päivittäinen kotiharjoittelu on edellytys uusien äänteiden oppimiseen ja vakiintumiseen.
– Puheterapeutin tärkein tehtävä on ohjata oikeanlaisia harjoituksia sekä motivoida kotona tapahtuvaan työskentelyyn, Piirto tähdentää.
Erityisopettaja Anne Karttunen sanoo pyrkivänsä pitämään koululaiselle kerran viikossa varttitunnin puhekoulua, mutta muutamien kahdenkeskisten harjoittelujen jälkeen "paljon menee kodin vastuulle".
Persoona yli ääntämyksen myös puhetyössä
Jos saa hyvät eväät vahvaan itsetuntoon, ei haittaa vaikka olisi kuinka persoonallinen ässä.
Entä jos ärrä ei korjaannukaan? Karttunen pitää todennäköisenä, että meillä on jatkossa enemmän puhevikaisia aikuisia.
– Uskon myös, että variaatiota puhetyyleissä siedetään vielä paremmin. Ajattelen, että lasten itsetuntoa pitää nostaa: jos [kasvatuksessa] saa hyvät eväät vahvaan itsetuntoon, ei haittaa vaikka olisi kuinka persoonallinen ässä.
Yhteiskunta ei ainakaan ole vuosikausiin ärrävikaa tai ässävikaa parahtanut. Epäpuhdas ärrä ei ole ollut missiyden eikä presidenttiyden este. Heta Piirto sanoo havainneensa, että esiintyjien erottuvasta puhetyylistä on tapauskohtaisesti tullut valttia.
– Joissain tapauksissa äänteellinen poikkeama voi olla jopa tavaramerkki.
Samoin ajattelee Yle Radion 1:n pitkäaikainen kuuluttaja Jari Aula.
– Nykyään etsitään persoonia. Persoona ajaa ohi täydellisen ääntämyksen, hän sanoo.
– Sillä tavalla ote on lipsunut, mutta radiokuuluttajaksi ei vieläkään pääse ärrävikainen tai ässävikainen.
Budapestin räjähdys saattoi sittenkin olla pommi
Valvontakameroiden kuvissa näkyi räjähdyspaikalla ollut laukku hetkeä ennen räjähdystä. 
Budapestissä Unkarissa myöhään lauantaina sattunut räjähdys saattoi sittenkin olla pommi-isku, viranomaiset sanoivat sunnuntaina. Virallista syytä ei ole vahvistettu, mutta paikallismediat kertovat, että valvontakameroiden kuvissa räjähdyspaikalla näkyi sinne jätetty laukku. 
Poliisin lausunnon mukaan räjähdys tapahtui kaupungin keskustassa sijaitsevan kaupan ensimmäisessä kerroksessa tai sen välittömässä läheisyydessä kello 22.30 paikallista aikaa. 
Räjähdyksessä loukkaantui kaksi partioimassa ollutta poliisia. Heidät on viety sairaalaan, mutta heidän tarkemmasta tilastaan ei ole kerrottu. 
Poliisilähteiden mukaan tutkintaa tehdään murhan yrityksestä.
Ensitietojen mukaan silminnäkijät kertoivat kaasuräjähdyksestä, mutta pelastusviranomaiset sanoivat, että tulipaloa ei syttynyt. 
Silminnäkijät ovat kertoneet paikan päällä löytyneen muun muassa nauloja. M1-televisiokanavalle puhunut räjähdeasiantuntija arvioi, että kyseessä olisi ollut kotitekoinen pommi. 
Voimakas räjähdys kuului laajalle Budapestin keskustassa. Räjähdys rikkoi läheisen kaupparakennuksen sekä ikkunoita laajalta alueelta. 
_Lähteet: AFP_
Sunnuntaina mitattu vielä kesäisiä lukemia – Turussa +18
Sää on pysyy lämpimänä vielä alkuviikolla, mutta syyskuun loppu tuo syksyn mukanaan.
Sunnuntai on monin paikoin Etelä-Suomessa ollut vielä kesäisen lämmin. Korkein lämpötila mitattiin Turun Artukaisissa, missä mittari kipusi 18 asteeseen.
Myös muualla Varsinais-Suomessa oli lämmintä, Kaarinassa ja Salossa mitattiin 17,7 astetta.
Sää pysyy lämpimänä vielä alkuviikolla, mutta keskiviikosta alkaen [säätila muuttuu jo pysyvästi kylmemmäksi](http://yle.fi/uutiset/3-9190520).
Video: Lentismiehet saivat huokaista – "Suomi on peruskamaa, kun lähdetään pelaamaan finaaleita"
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala analysoi Suomen lentopallomiesten EM-kisapaikan ratkeamista tuoreeltaan Tanska-voiton jälkeen. Hoivalan mielestä EM-kisapaikka ei tullut helpolla, mutta joukkue ja sen johto ansaitsevat kiitokset.
Sammelvuo Suomen matkasta EM-kisoihin: "On tämä siistiä. Ei löydy sanoja. Tyhjä olo."
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli sanaton Suomen saavutettua kuudennen peräkkäisen EM-lopputurnauspaikan. Sammelvuo on ollut itse mukana kaikissa kuudessa turnauksessa. Matka vaikeuksien kautta voittoon kasvatti koko nuorta joukkuetta. 
Suomen miesten lentopallomaajoukkue eteni kuudetta kertaa peräkkäin EM-lopputurnaukseen varmistettuaan karsintalohko B:n voiton 3-0-voitolla Tanskasta. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mielestä sunnuntain urakka ei ollu selvistä lukemista huolimatta helppo.
\- Aika hankala peli. Tanskakaan ei ollut terävimmillään, ja me tiedettiin, että meidän piti voittaa. Oikeastaan se on ollu tilanteemme koko turnauksessa, vaikka ei ollakaan puhuttu siitä vaan hetkessä elämisestä. Syötöllä saatiin tänään hirveästi aikaan ja se mitä tarvittiin, se tehtiin, Sammelvuo sanoi.
"Pitäisi yrittää muotoilla jotain järkevää"
Palkinto tarvittavan tekemisestä toi kuin toikin matkalipun Puolaan ensi vuodeksi, mutta helpomman kautta EM-kisapaikka ei irronnut.
\- Olo on tyhjä, ja kuitenkin pitäisi yrittää muotoilla jotain järkevää sanottavaa. On tämä siistiä. Ei löydy sanoja. Tyhjä olo, Sammelvuo kakisteli.
\- Tietenkin olen iloinen meidän suomalaisen lentopallon puolesta. Ollaan taas EM-kisoissa ja arvokisaputkessa. Olen ylpeä tästä matkasta, jonka joukkue on tehnyt tänä kesänä yhdessä koko tiimin kanssa.
Tuskainen 0-3-tappio Portugalille karsintaturnauksen avauksessa tarkoitti, että Suomen oli voitettava kaikki loput viisi otteluaan.
\- Se oli hyvä herätys meille. Meillä oli aika helppoja harjoituspelejä alla, ei jouduttu niissä niin tiukille kuin olisi pitänyt. Vietiin ensimmäistä peliä, mutta tuli takkiin. Tiimi osasi hyvin kääntää sen hyödyksi ja reagoi siihen. Mielestäni näin sen piti mennäkin. Saatin tänne aivan loistava viikonloppu, jossa kaikki piti ansaita itse.
Nuori joukkue kasvoi jälleen
Nuori joukkue kasvoi viikon aikana kuin silmissä. Sukupolvenvaihdoksen läpikäynyt maajoukkue oli jo näyttänyt pystyvänsä huippuotteisiin kesän Maailmanliigassa, mutta EM-karsinnoissa nähtiin taas uusi askel vaikean alun jälkeen.
\- Pelaajiltakin olisi hyvä kysyä, miten he tekivät tämän. Mitä he ovat tehneet kesän aikana? Valmentajan on aina helppo sanoa omat jutut mitä näkee, mutta pelaajat pistävät tähän elämänsä peliin ja olemme kaikki pitkiä pätkiä poissa kotoa. Näitä olisi hyvä kysyä heiltäkin, Sammelvuo pohti.
\- Kokeneet ovat auttaneet nuoria pelaajia hyvin sisään joukkueeseen. Heidän energiansa ja halu mennä eteenpäin on tuotu mukaan siihen kulttuuriin jota on luotu [maajoukkueessa] jo pitkän aikaa.
Sammelvuo kiitteli myös koko lajiyhteisöä yleisöstä junioripelaajien vanhempiin. Sammelvuon olisi syytä kiittää myös itseään. Hän oli mukana pelaajana EM-kisoissa 1997, 2007, 2009 ja 2011, ja päävalmentajana 2013 ja 2015. Sammelvuolla on edessään uransa seitsemäs EM-lopputurnaus Puolassa ensi vuoden syksynä.
Sitä ennen Suomen maajoukkue osallistuu tuttuun tapaan kesän Maailmanliigaan ja MM-karsintoihin toukokuussa.
Islamin vastaisuudesta syytetty jordanialaiskirjailija ammuttiin oikeustalon portaille
Kirjailija Nahed Hattar oli julkaissut Facebookissa pilakuvan, jonka katsottiin pilkkaavan islamia. 
Tunnettu jordanialainen kirjailija on ammuttu kuoliaaksi Ammanissa. Kirjailija Nahed Hattar oli saapumassa oikeuteen, jossa hänen oli määrä vastata syytteisiin islamin vastaisen pilakuvan jakamisesta sosiaalisessa mediassa. 
Ampuja pidätettiin tapahtumapaikalla. Hänen motiivistaan ei tuoreeltaan ollut tietoa, mutta silminnäkijöiden mukaan hänellä oli pitkä parta ja hän oli pukeutunut vanhoillisesti. 
Hattar pidätettiin elokuun 13. päivänä hänen julkaistuaan pilakuvan Facebookissa. Piirroksessa tehtiin pilaa Isisistä, mutta siinä kuvattiin myös Allahia, mikä suututti monet. Häntä vastaan lähetettiin tappouhkauksia.
Jordanian viranomaiset ovat tuominneet veriteon jyrkästi. Hattarin kannattajat kuitenkin sanovat, että hallitus on vastuussa ammunnasta, koska Hattaria vastaan oli luotu vihamielinen ilmapiiri oikeudenkäynnin vuoksi.  
Hattar, 56, on taustaltaan kristitty, mutta hän sanoi olevansa ateisti. Hänet tunnettiin Jordaniassa kiivaasti kantaaottavana ja kiistanalaisena henkilönä. Hän oli myös vasemmistolainen ja muun muassa kannatti Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia sekä vastusti Isistä ja al-Qaidaa.
Jordania kuuluu Yhdysvaltain johtamaan Isisin-vastaiseen rintamaan. Viime aikoina ääriryhmät ovat tehneet enenevässä määrin iskuja Jordaniassa. 
_Lähteet: AP, AFP_
Mäkihyppyihmiset muistelevat menehtynyttä Matti Pullia: ”Yksi valmentajakaartin hienoimmista ihmisistä”
Mika Kojonkoski ja Hannu-Pekka Hänninen muistelevat lämmöllä mäkihyppysuuruutta Matti Pullia. Pulli menehtyi pitkällisen sairauden jälkeen lauantaina.
Suomalainen mäkihyppy-yhteisö sai kuulla sunnuntaina suru-uutisen, kun Keskisuomalainen [uutisoi ](http://www.ksml.fi/urheilu/Matti-Pulli-on-poissa/843828?pwbi=ea71d71e7c556c1f3b092910d947b85e)entisen mäkihyppyvalmentajan ja lajipäällikkö Matti Pullin kuolemasta. Pulli menehtyi pitkällisen sairauden jälkeen lauantai-iltana Jyväskylässä. Hän oli kuollessaan 83-vuotias.
Kuolinuutinen veti entisen mäkihyppääjän ja valmentajan Mika Kojonkosken hiljaiseksi.
– Hän oli suomalaisen mäkihypyn menestyksen tekijä ja oman aikansa legendaarinen urheilujohtaja sekä valmentaja. Hänellä oli valmentajana kiistaton profiili sekä kansallisesti että kansainvälisesti. Nyt hän on pois, nykyään Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajana toimiva Kojonkoski kommentoi Yle Urheilulle.
Hän oli urallaan useasti tekemisissä Pullin kanssa.
– Olin tietenkin jo urheilijana Matti Pullin joukkueessa ja olin nuori offensiivinen valmentaja siinä systeemissä, mitä Matti johti 90-luvun alussa. Oli hyviä väittelyitä ja erimielisyyksiä. Kyseenalaistin monia asioita silloin, mitä Matti oli tehnyt vuosikymmen aikaisemmin. Ne olivat hyvin kehittäviä keskusteluja. Matilla oli vankka osaaminen kaikkien mielipiteiden taustalla, Kojonkoski avaa muistojaan.
Pulli tuli tutuksi erityisesti Matti Nykäsen valmentajana, mutta toimi myös mäkihypyn lajipäällikkönä. Kojonkosken mukaan Pulli jätti suomalaiseen mäkihyppyyn vahvan perinnön.
– Suomalainen mäkihyppyvalmennus oli kansainvälisesti tunnustettua ja se kulki muita maita selkeästi edellä. Vähän Matin ajan jälkeen kansainvälisissä mäkihyppypiireissä syntyi slogan ” if you want to win, take a Finn, jos haluat voittaa, ota suomalainen.” Se kaikki oli Matti Pullin, Paavo Komin ja Jyväskylän yliopiston osaamisen tuotetta, että suomalaiseen mäkihyppyyn syntyi tuo osaaminen, Kojonkoski kertoo.
Pitkään mäkihyppyä selostanut Hannu-Pekka Hänninen muistelee myös lämpimästi Pullia.
– Yksi hienoimmista ihmisistä, joka on tullut vastaan valmentajakaartista. Humaani karjalainen, Hänninen viestitti.
Kojonkosken mukaan Pullin intohimo mäkihypyn kehittämiseen huokui koko suomalaiseen mäkihyppyperheeseen.
– Matti oli kiistatta johtajahahmo ja fiksu kaveri. Kun osaamista syntyy, se leviää valmentajalavoilla. Pääsin myös valmentajalavojen lisäksi osalliseksi Matti Pullin vetämille kursseille yliopistossa. Siellä käytiin keskustelua sopivasti teoreettisessa viitekehyksessä, Kojonkoski painottaa.
Viranomaisten oppi Tornion järjestelykeskuksen jälkipuinnissa: Tiedotuksen pitää toimia paremmin
Jos Suomeen joudutaan vielä perustamaan järjestelykeskuksia, tiedotus viranomaisilta suoraan kansalaisille aiotaan hoitaa paremmin.
Vaasan yliopisto järjesti Torniossa turvallisuuskahvilaksi nimetyn keskustelutilaisuuden viime keväänä, tarkoituksenaan selvittää, mitä mieltä kansalaiset olivat vuoden takaisista tapahtumista. Tuolloin ennennäkemätön turvapaikanhakijoiden virta Ruotsista Suomeen yllätti kaikki, ja rajakaupunkiin perustettiin maailman ensimmäinen järjestelykeskus. 
Turvallisuuskahvilassa oli mukana edustajia kaikista niistä tahoista, jotka olivat mukana järjestelykeskuksen toiminnassa. Nyt Puolustusvoimat, Sisäministeriö, Maahanmuuttovirasto, Suomen Punainen Risti ja Poliisi ovat antaneet omat vastineensa turvallisuuskahvilassa esiin nousseista asioista.
Yksi suurimmista turvallisuuskahvilassa esitetyistä huolista oli tiedotus, joka koettiin riittämättömäksi. Viranomaiset ottivat kansalaisten palautteen tosissaan, ja pohtivat millä kaikilla tavoilla tiedotusta pitäisi lisätä ja parantaa, erityisesti järjestelykeskuksen alueella asuvien kuntalaisten suuntaan.
– Kyllä sekä Sisäministeriössä, Maahanmuuttovirastossa että Lapin poliisilaitoksella on otettu tähän kantaa, ja ehkä suunnitellaan, miten tulevaisuudessa voitaisiin tehdä paremmin, kuvailee tutkija Alisa Puustinen Vaasan yliopistosta.
Kansalaisten infopiste tarvitaan
Esimerkiksi Sisäministeriö on vastineessaan vakuuttunut siitä, että poikkeuksellisissa tilanteissa tarvitaan mediaviestinnän lisäksi viranomaisilta suoraa viestintää kansalaisille. Tätä ei ymmärretty vuosi sitten. Ministeriössä pohditaankin nyt, millä kaikilla keinoilla viranomaiset voisivat tiedottaa tapahtumista suoraan kansalaisille silloin, kun tiedon tarve on suuri.
Maahanmuuttovirasto toteaa suoraan, että järjestelykeskuksen yhteyteen on jatkossa perustettava kuntalaisten tiedontarvetta palveleva informaatiokeskus. Se lisäisi turvallisuuden tunnetta.
– Kyllähän se totta on, että kun viestintä tapahtuu minkä tahansa median kautta, siihen tulee aina yksi elementti lisää. Kun viranomainen pääsee kohtaamaan kansalaisen suoraan, niin totta kai vuorovaikutus on silloin välittömämpää ja ehkä vilpittömämpää, Puustinen selventää.
Puustinen korostaa, että viranomaiset miettivät parannuksia, mutta myös sitä, mihin kaikkeen aika ja varat riittävät.
– Aivan kaikkialle ei tietenkään voida perustaa pisteitä, joissa voidaan kansalaisia kohdata, mutta esimerkiksi Maahanmuuttovirasto miettii parhaillaan, miten vastaaviin tilanteisiin voidaan reagoida paremmin.
Poliisi pitää linjaansa avoimena
Lapin poliisilaitos korostaa avointa tiedotuslinjaansa Tornion järjestelykeskuksen toiminnan aikana. Pelkästään keskuksen ensimmäisten toimintaviikkojen aikana poliisi lähetti 75 tiedotetta suomeksi ja ruotsiksi, mikä on poikkeuksellisen paljon poliisin historiassa.
Lapin poliisi katsoo tarjonneensa kaiken mahdollisen järjestelykeskukseen liittyvän tiedon avoimesti omilla verkkosivuillaan, josta kuka tahansa on voinut lukea tiedotteet. Poliisi kuitenkin toteaa ottavansa kansalaisten palautteesta opikseen, ja aikoo jatkossa kertoa kansalaisille paremmin, mistä paikalliset poliisiuutiset ja -tiedotteet ovat luettavissa.
SPR vastasi järjestelykeskuksessa muun muassa turvapaikanhakijoiden majoituksesta ja muonituksesta. SPR:n mukaan etukäteistieto ja kuntalaisten kuuleminen on ensiarvoisen tärkeää silloin, kun kuntaan perustetaan järjestelykeskus.
SPR toteaa, että paikallisilla vapaaehtoisilla voisi olla tärkeä rooli tiedon jakamisessa, sillä ihmisten kohtaaminen ja keskustelut poistavat ennakkoluuloja.
Kokemuksista konkretiaan?
Tutkija Alisa Puustinen pitää turvallisuuskahvilan antia hyvänä sekä torniolaisten että viranomaisten kannalta. Puustisen mukaan alun hämmennyksen jälkeen viranomaiset ovat kiitelleet mahdollisuutta keskustella suoraan kansalaisten kanssa.
– Tämä ei ole normaali tapa, tähän ei ole totuttu, eli se vaatii myös viranomaisilta erilaista vastaantuloa kuin aiemmin. Mutta hyvin positiivista palautetta on saatu haastatteluissa kaikilta meidän turvallisuusviranomaisilta.
Puustinen korostaa, että suurin kysymys on, kuinka tähän mennessä saadut kokemukset ja tieto voidaan viedä konkreettiseen päätöksentekoon.
– Siihen meillä ei ehkä tällä hetkellä ole vastausta, mutta sitä mietitään yhdessä jatkossakin.
Kulttuurivieras Pirjo Hassinen ei yllättynyt Asema-aukion pahoinpitelystä: Miksi täällä ymmärretään rasisteja?
Kirjailija Pirjo Hassisen mielestä maamme johdolla on peruskäsitteet hukassa. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Nyt se tapahtui. Tätä oli pelätty ja tällaista oli ollut ilmassa. Tämän viikon pääuutisaihe, Helsingin Asema-aukiolla tapahtunut pahoinpitely ei tullut yllätyksenä kirjailija Pirjo Hassiselle.
– Valitettavasti en ole millään tavalla yllättynyt. Kauhistunut toki olen. Tämä ei hypännyt silmille siitä todellisuudesta, jota tässä on eletty jo jonkin aikaa. Sen sijaan se hämmästyttää, miten nämä Vastarintaliikkeen tyypit ovat voineet seistä tunnuksineen Helsingin Asema-aukiolla? Niin keskeisellä paikalla, keskellä tavallisten ihmisten arkea. Miten se on mahdollista?
Tällä viikolla uutiset ovat heijastelleet samoja aiheita, joita Hassinen on pukenut fiktion muotoon kirjoissaan. Hassinen seuraa tarkasti uutisia ja keskusteluja, ja tiistai-illan A-studio sai hänet oivaltamaan, miksi nyky-Suomessa hyväksytään väkivalta puheen tasolla. Hänen mukaansa pääministeri Juha Sipilän haastattelu osoitti, miten valtaapitäviltä ovat menneet puurot ja vellit sekaisin.
– Hän ei tuntunut syvällisesti ymmärtävän, mitä tarkoitetaan sanalla viharikos. Hän toisteli, että kaikilla on oikeus ilmaista mielipiteensä rauhassa. Anteeksi vain, tässä ei ole kyse mielipiteistä, vaan rikoksesta.Tuntuu, että aivan peruskäsitteet ovat hukassa. Eikä pääministeri ole todellakaan ainut.
Erityisesti Hassisen korvaan on tällä viikolla särähtänyt, miten rasismista puhuttaessa lauseiden perään tulee aina selittävä sivulause. Ikään kuin laahus, joka pyyhkii pois merkityksiä.
– Aivan kuin rasisteja pitäisi jotenkin ymmärtää, koska on huono taloustilanne, koska on nuorisotyöttömyyttä. Syvällä olevia asenteita ei voi selittää suhdanteilla. Vaikka työttömyys poistettaisiin heti paikalla, se ei varmasti poistaisi rasistisia ajatuksia.
Puhuessaan rasismista Hassinen ei viittaa vain ihonväriin tai kansallisuuteen, vaan laajasti vähemmistöihin tai erilaisuuteen. Hänen mielestään kaikkien tulisi olla huolissaan äärioikeiston olemassaolosta.
– Jo esikouluikäisille on selvää, ettei ketään potkaista rintaan. Tuollaista ei vain tehdä. Näille äärijärjestöille väkivalta tuntuu olevan tarkoitus, ei vain satunnainen tapahtuma.
"Yritin ymmärtää oikeistopopulismin nousua"
Mutta on Hassinenkin yrittänyt ymmärtää. Neljän vuoden takainen Finlandia-ehdokkaana ollut romaani _Popula_ kuvaa syitä, jotka siivittivät oikeistopopulismin nousuun. _Populassa_ kerrotaan puolueesta, joka on ilmentymä Perussuomalaisista.
– En ainoastaan yrittänyt, vaan aidosti ymmärsin näitä ihmisiä, kirjani hahmoja. Etsin niitä syitä, jotka saivat hahmot kannattamaan oikeistopopulismia.
_Populaa_ on pidetty poikkeamana Hassisen kirjallisessa tuotannossa. Aiemmin hänet tunnettiin ennen muuta tarkkanäköisenä ihmissuhteiden ja identiteetin rakentumisen kuvaajana. Käänne yhteiskunnallisessa ilmapiirissä yllätti Hassisen. Epämukavuus sai näkökulman kääntymään politiikkaan.
– Huomasin, että yhteiskunnallinen olemiseni oli kuin piikkimatolla makaamista. Ärsytti ja joka paikkaan sattui. Enhän minä nyt siihen piikkien päälle voinut heittäytyä fabuloimaan ihmissielun syövereistä. Oli otettava haaste vastaan.
Neljän vuoden takaisessa romaanissa esiintyy myös Suomiveljet-niminen ryhmittymä ja homma menee överiksi, niin kuin fiktiossa saa mennäkin. Ei kulunut kuin pari vuotta, kun Hassinen kauhukseen huomasi, ettei hänen fiktionsa ole kovin kaukana todellisuudesta.
"Vihasin vihaa itsessäni"
Jos Popula syntyi ymmärtämisestä, tuorein teos_ Kalmari_  syntyi vihasta. Hassinen vihasi vihaa, jonka huomasi nousevan itsessään seuratessaan maamme ilmapiirin muutosta. Nytkin Hassisen puherytmi kiihtyy. Hän suorastaan roihuaa.
– Huomasin, että en kestä enää. Tunnen syvää vastenmielisyyttä seuratessani uutisia ja tapahtumia Suomessa ja muullakin.
Ärtymyksen aiheita riittää myös Suomen ulkopuolella. Puhuttaessa Yhdysvaltain presidenttiehdokkaasta Donald Trumpista Hassinen ei löydä edes sanoja kuvaamaan Trumpin tempauksia.
– Puhun ja kuvaan kirjoissani myös globaalia tilannetta. Suomi ei todellakaan ole yksin oikeistopopulismin nousun kanssa.
Hassinen ei ole ennen kokenut tällaista kuohuntaa itsessään, vaikka on aina ollut ahnas uutisten kuluttaja. Hän on seurannut aktiivisesti maailman tapahtumia 70-luvulta lähtien. Eteen on tullut monenlaisia aatteita ja tapahtumia. Mutta ei ikinä mitään näin kuohuttavaa. Kyse ei ole enää mielipide-eroista, vaan vahvasta, kaikennielevästä tunteesta.
Siksi syntyi _Kalmari_, jota Hassinen kuvaa terapiaromaaniksi. Siinä käsitellään vihaa, joka syntyy meissä, ihan tavallisissa ihmisissä.
– Kirjoittaminen oli yritys päästä pois vihasta.  Kärsin siitä tunteesta, koska se tekee minusta huonomman ihmisen.
Miksi Hassinen sitten on niin valtavan vihainen? Syy löytyy perusasioista : ihmisoikeuksista ja niiden kunnioituksen puutteesta.
– Minä ja monet muut olemme vihaisia niille, jotka ottavat oikeudekseen riistää joiltakin ihmisoikeudet.
Koulujen on otettava vastuu arvojen juurruttamisesta
Vaikka Hassinen puhuu ja kirjoittaa yleisesti maailman tilasta, ei hänen ärtymystään Perussuomalaisia kohtaan voi olla panematta merkille. Politiikka on aina kiinnostanut Hassista ja nyt tälle temmellyskentälle on tullut uudenlainen joukko, jolle tapahtuu tämän tästä ylilyöntejä. Hassinen huokaa syvään.
– Ykkösinhokkini sanojen joukossa on juuri "ylilyönti". Miten se voi olla ylilyönti, kun ihminen sanoo jotain? Kyllä sitä ensin pitää ajatella, ennen kuin purskauttaa hampaiden välistään jotain. Ja miten se on mahdollista, että ne ylilyönnit tulevat lähes yksinomaan perussuomalaisilta? Miksei demarien tai edes keskustalaisten suusta tule ylilyöntejä? "Ylilyönnit" valitettavasti paljastavat, mitä ihminen oikeasti ajattelee.
Hassinen ottaa tiukasti kantaa eikä säästele sanojaan. Hän kuitenkin uskoo ihmisen mahdollisuuteen muuttua. Mielipiteet voivat vaihtua ja niitä olisi syytä oppia kyseenalaistamaan. Hän kertoo esimerkin itsestään, hieman häpeillen.
– Kymmenen vuotta sitten olin sitä mieltä, etteivät homoparit saisi adoptoida. Sitten tajusin, että mikä minä olen arvottamaan tätä asiaa. Minä olen heterosuhteessa, oman lapsen äiti. Eihän homojen adoptio-oikeus edes itse asiassa kuulu minulle. Nykyään en tunnista tuota kymmenen vuoden takaista minääni.
Hassinen on huolissaan maamme sisäänpäinkääntyneisyydestä ja patistaa kouluja ja opettajia ottamaan yhä enemmän vastuuta kansalaisuuteen kasvattamisesta.
– Vaikka kotiolot olisivat mitä tahansa, niin koulussa tulisi luoda niin vahva tasa-arvolle perustuva avaramielisyyden ilmapiiri, että se kannattelisi tulevaisuuden yhteiskuntaa.
Myös yliopistojen olisi otettava näkyvämpi rooli. Hassinen perää asiantuntijoita tulemaan rohkeasti esiin.
– Miksi yliopistoväki on hipihiljaa? Sieltä löytyisi paljon päteviä tutkijoita, jotka voisivat tehdä analyysia tästä ajasta. Me tarvitsemme muutakin tulkintaa kuin pankkien ekonomistien kapeita näkemyksiä.
"Viha helpotti, antipatia ei"
Hassinen on ylpeä, että on kantanut kortensa yhteiskunnalliseen keskusteluun.
– Taiteen ja kirjallisuuden tehtävä on kertoa tästä ajasta. Etenkin nyt sitä kaivattaisiin, sillä nyt ei eletä mitään mukavaa 2000-luvun alkua.
Ei Hassinenkaan olisi 20 vuotta sitten uskonut, että kirjoittaa romaanin, jossa politiikalla on rooli. Nyky-yhteiskunnan kuvaaminen ei ole helppoa, mieluummin Hassinenkin olisi kirjoittanut viiltävän parisuhderomaanin. Mutta tällä kertaa hänen oli päästävä irti vihastaan. Aivan täysin se ei onnistunut, sillä viime päivien tapahtumat ovat jälleen nostaneet tunteen pintaan.
– Pystyn nyt kuitenkin olemaan, tunne ei vaivaa minua enää niin paljon. Sain mielenrauhani hetkeksi takaisin. Myönnän, että minulla on puhdistautuneempi olo. Mutta antipatiasta en ole päässyt.
_Populan_ viitoittama tie saa jatkoa, kolmas osa on tulossa. Ensin yhteiskunnassa on kuitenkin tapahduttava jokin liikahdus. Sitä odotellessa Hassinen aikoo kirjoittaa näytelmän, joka ei sijoitu ahdistavaan nyky-Suomeen, vaan paikkaan jota ei edes ehkä ole olemassa.
Kotiyleisöä hehkuttanut kapteeni EM-kisapaikasta: "Aivan mahtava hetki"
Suomen lentopallomaajoukkueen kapteeni Eemi Tervaportti hehkutti varmistunutta EM-kisapaikkaa ja upeaa kotiyleisöä.
Suomen lentopallomiehet varmistivat paikan ensi vuoden EM-lopputurnaukseen, kun Tanska kaatui kotikarsintaturnauksen päätösottelussa puhtaasti erin 3-0.
Lopputurnauspaikka oli Suomelle jo kuudes peräkkäinen. Kapteeni Eemi Tervaportti oli ikionnellinen paikan varmistuttua.
\- Aivan mahtava hetki. Tiedettiin, että pystytään tekemään tämä. Aivan mahtava jengi on kasassa, ja taas ollaan EM-kisoissa, hykerteli Tervaportti Yle Urheilulle.
Suomi hävisi karsintojen ensimmäisen pelin Portugalille, mutta sen jälkeen tuli pelkkiä voittoja. Mistä jatkuvasti parantunut peli löydettiin?
\- Ei siinä mitään salaisuutta ole. Jaksettiin vain tehdä joka päivä omaa hommaa. Oli niin mahtava kotiyleisö, joten miksi ei pelattaisi hyvin. Kiva voittaa tällaisen yleisön edessä, jakoi Tervaportti kiitosta Helsingin jäähallin katsojille.
\- Pelihuumori oli läpi karsintojen hyvä. Hienosti noustiin ensimmäisen pelin tappiosta, ja sytyttiin kaikki kotipeleihin.
Ensi vuonna maajoukkueen ohjelmassa on EM-kisojen lisäksi myös MM-karsinnat.
\- Kyllä pelaaminen on aina kivaa, naurahti 27-vuotias Tervaportti.
Vain elämää -biisit valloittivat Spotifyn kärjen – Mikael Gabriel: "Näänkö mä vaan unta?"
MG julkaisi kantaaottavan biisinsä sanat. Hänen molemmat Vain elämää -kappaleet ovat osoittautuneet hiteiksi.
Perjantaina nähtiin _Vain elämää_ -ohjelman toinen jakso, jossa vietettiin **Chisun** päivää. Some pauhasi, ja ilmeisesti myös ihmisten stereot pauhasivat yhtä lailla.
Tänään nimittäin selvisi tarkemmin, miten viimeisimmän jakson biisit upposivat ihmisiin Spotifyssa. Musiikkipalvelun [Suomen topP50](https://play.spotify.com/chart/41gRiLHQO4cg6Dl8x4iyPP) -listan kärki näyttää olevan silkkaa _Vain elämää_ -tulitusta.
Jaksoja on ollut kaksi, ja **MG**:n molemmat biisit kipusivat vikkelään top3:een. Ensimmäisen jakson MG:n versio **Lauri Tähkän** _Pauhaava sydän_ -biisistä on sijalla yksi, ja perjantaina nähty **Chisun** _Mun Koti Ei Oo täällä_ –biisi [MG:n tulkitsemana](http://www.ruutu.fi/video/2750570) on noussut hetkessä sijalle kolme.
Viime viikolla pohdittiin, tuleeko ohjelman myötä räppäristä [&quot;koko kansan Miklu&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266243) ja toisen jakson perusteella ainakin merkit ovat lupaavia tämän kannalta. Mikael Gabriel on fiilistellyt viimeisimmästä biisistä saamaansa palautetta somessa paljon.
\- Hyvää huomenta kaikille. En voi sanoin kuvailla kuinka onnellinen ja otettu oon eilisen vedon palautteesta. Te ette ymmärrä miten paljon tämä kaikki mulle merkitsee. Niin paljon rakkautta, hän kirjoitti lauantaina [Facebookissa](https://www.facebook.com/MikaelGabriel/?fref=ts).
Hetken kuluttua tästä hän julkaisi _Mun Koti Ei Oo Täällä_ -biisin sanat. Kappale on melko erilainen verrattuna alkuperäiseen Chisun biisiin, mutta ihmiset näyttävät ottaneen sen omaksi. MG:n käsissä kappale muuttui kantaaottavaksi biisiksi maailman tilasta.
\- Toivon sydämestäni että tän biisin kohdalla kaikki pysähtyisi miettimään tätä tekstiä. Nää kaikki asiat tapahtuu, me ei saada ummistaa silmiämme todellisuudelle, hän kirjoitti kun julkaisi biisin sanat [Facebookissa.](https://www.facebook.com/MikaelGabriel/photos/a.10150801859118324.447557.10106423323/10154639893118324/?type=3&amp;theater)
Kun sunnuntaina selvisi _Vain elämää_ -biisien tilanne Spotifyssa, räppäri fiilisteli tilannetta heti herättyään muun muassa Instagramissa kiittäen ihmisiä kuunteluista:
\- Mun on pakko varmaan ottaa vielä pienet nokoset ja selvittää näänkö mä vaan unta että Pauhaava on numero #1 ja Mun koti #3... hän muun muassa [kirjoitti julkaisuun](https://www.instagram.com/p/BKxe7nbhHQs/).
**Lue myös:**
**[Vain elämää -tähti Chisulla on pino omia hittejä – mutta olet tietämättäsi voinut kuulla häntä myös näissä biiseissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266368)**
**[Tuleeko Mikael Gabrielista koko kansan oma Miklu? Vain elämää -sarjan avausjakso lupaa hyvää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266243)**
Tanskasta ei vastusta - Suomi kuudetta kertaa peräkkäin lentopallon EM-kisoihin!
Suomen miesten lentopallomaajoukkue takoi Tanskasta selvän 3-0-voiton (25-14, 25-20, 25-18) Helsingin EM-karsintaturnauksen päätöspelissä. Suomi lunasti voitolla paikkansa Puolan vuoden 2017 EM-kisoista.
Sunnuntain sävel oli ennakkoon selvä: jos Suomen miesten lentopallomaajoukkue ei antaisi Tanskalle yhtä erää enempää, Tuomas Sammelvuon miehistö varmistaisi paikkansa Puolan EM-lopputurnauksessa. Muilla tuloksilla edessä olisi todennäköisesti jatkokarsinta.
Suomi oli pelannut lauantain Portugali-voitossa kaksi viimeistä erää suorastaan flow-tilassa, mutta sunnuntaina alku oli Tanskaa vastaan varsin nihkeä. Vastaanotto lähti käyntiin yskähdellen, mutta Olli-Pekka Ojansivun ja Antti Siltalan tehokkaat hyökkäykset herättivät Suomen peliin. Kahden pisteen takaa-ajoasema 5-7 vaihtui nopeasti ylivoimaiseksi johdoksi. Kentällä näytti olevan vain yksi joukkue, kun Suomi takoi erän pakettiin lukemin 25-14.
Ja kun Suomen peli lähti rullaamaan, ei sille Tanskan joukkueesta pysäyttäjää löytynyt. Suomi repi jälleen kymmenen pisteen kaulan, mutta suomalaisten oma keskittyminen herpaantui erän loppupuolella ja Tanska pääsi pahimmillaan kolmen pisteen päähän. Tanskalaisvirheet ja Sammelvuon aikalisä pelastivat kuitenkin erän Suomelle 25-20.
Viikonlopun turnausisäntien peli-ilme oli aivan toista luokkaa kuin viikko sitten Tanskassa. Silloin Suomi hävisi Tanskalle tiukassa pelissä yhden erän, mutta sunnuntaina juuttien erävoitto ei ollut lähelläkään. Sinivalkoiset marssivat kolmannessa erässä jälleen selvään 25-18-voittoon ja samalla vauhdilla Puolan ensi vuoden EM-kisoihin. Suomi voitti ottelun 3-0 ja varmisti lohkovoiton ennen päätösottelua Portugali-Ruotsi.
Suomi on pelannut jokaisissa järjestetyissä EM-kisoissa vuodesta 2007 lähtien. Puolan karkelot ovat Suomelle kuudes EM-turnaus putkeen. Putken paras saavutus on 2007 Venäjältä napattu neljäs sija.
Pyörämatka Alpeille voi viedä taiteilemaan vuorenseinämälle – mutta silti sinne on pakko päästä
Haaste ja upea luonto houkuttelivat maastopyöräilijän ylittämään Alpit jo yhdeksättä kertaa.
Pyörämatkasta Alppien yli on tullut kokkolalaiselle Anders Holmbergille jo perinne. Tänä syksynä reissu tehtiin yhdeksännen kerran, nyt suunnitellaan jo kymmenettä reissua.
Holmberg on edennyt jokaisella kerralla eri reittiä. Tämänsyksyinen matka kulki Etelä-Saksasta Venetsiaan. Tutuiksi tulivat maisemat Saksan lisäksi Itävallassa ja Italiassa.
– Oli tosi hienoa. Löysimme paljon polkuja, ja sehän on aina tavoitteena, että polkuja löytyisi mahdollisimman paljon ja että sora- ja asfalttitiet jäisivät vähemmistöön, Holmberg sanoo. 
Välillä olen kantanut pyörää kainalossa luotisuoralla vuorenseinämällä, missä ei ole muuta kuin metallipiikit ja vaijeri, mistä pitää kiinni.
Selvää on, ettei Alppien yli ole olemassa helppoa reittiä. Eniten työtä aiheuttaa Alppien pääharjanteen ylittäminen. Aivan ylhäällä olosuhteet ovat kivikkoiset ja karut. Pyörällä eteneminen ei aina onnistu. Silloin pyörä joutuu kantoon ja matka jatkuu jalan.
Ennen matkaa onkin tärkeää suunnitella, kuinka pitkästi pyörän kantamista on odotettavissa. Aina ennakointi ei onnistu kokeneeltakaan pyöräilijältä.
– Välillä olen kantanut pyörää kainalossa luotisuoralla vuorenseinämällä, missä ei ole muuta kuin metallipiikit ja vaijeri, mistä pitää kiinni. Silloin kyllä viimeistään ymmärtää, että on väärällä reitillä.
Mitä mukaan matkalle?
Pyörällä kulkiessa matkatavaroita ei voi olla paljon. Suositus on, että reppu painaisi alle 6 kiloa, mutta siihen tavoitteeseen Anders Holmberg ei ole vielä koskaan päässyt.
Repussa on perustyökalujen ja ensiapupakkauksen lisäksi kevyttä evästä. Alppien yli matkatessa tarvikkeita on helppo löytää matkan varrelta laaksoista, joten monen päivän muonia ei tarvita reissuun mukaan. Myös majoituspaikkoja on alueella hyvin.
Entä pyörä, millaisella kannattaa lähteä liikkeelle?
– En suosittele ihan uuden pyörän ottamista Alpeille. Pyörän pitää olla monessa liemessä keitetty, tuttu ja turvallinen sekä sitä pitää osata itse huoltaa, Holmberg toteaa.
Ja äärimmäisen tärkeä on tietysti hyvä porukka.
– Porukan pitää olla suhteellisen tasaväkinen ja pitää tietää, että kaikki pystyy viemään matkan läpi.
Huittinen kokeilee uutta mobiilisovellusta nuorten työllistämiseen
Huittisten kaupunki ryhtyy tarjoamaan nuorille keikkatöitä mobiilisovelluksen avulla. Ensi vaiheessa tarjolla on 400 tuntia lyhytkestoisia, kaupungille ja yhdistyksille tehtäviä töitä.
Nuoria aktivoidaan työelämään uudella tavalla Huittisissa. Kaupunki ottaa käyttöönsä mobiilisovelluksen, josta nuoret voivat löytää itselleen lyhytkestoista työtä.
Työnantajavelvotteista ja palkanmaksusta huolehtii mobiilisovelluksen ylläpidosta vastaava yritys. Työn teettäjälle mobiilisovelluksella hankittu työtunti maksaa 16 euroa. Työntekijä saa palkkaa 10 euroa tunnilta.
– Tarkoitus on lyhytkestoisia keikkatöitä tarjota nuorille. Työn kesto on minimissään tunti, sanoo hallintojohtaja Katariina Koivisto.
Yhdistyksille ilmaista työvoimaa
Ensi vaiheessa kaupunki on sitoutunut teettämään yhdessä kolmen muun yhteistyökumppanin kanssa yhteensä 400 tuntia työtä huittislaisille nuorille. Satakunnan Osuuspankki, Huittisten Säästöpankki ja Satakunnan Osuuskauppa ovat kukin sitoutuneet maksamaan 100 tuntia työtä, joka lahjoitetaan huittislaisille yhdistyksille. 
Nyt kaivataan yhdistyksiä, joilla on tekemätöntä työtä. Heille olisi järjestelmän kautta tarjolla ilmaista työvoimaa.
– Nyt kaivataan yhdistyksiä, joilla on tekemätöntä työtä. Heille olisi järjestelmän kautta tarjolla ilmaista työvoimaa, Koivisto vinkkaa.
Myös kotitaloudet mahdollisia työn teettäjiä
Huittisten kaupunki toivoo, että sovellus saa hyvän vastaanoton ja sitä ryhtyy käyttämään paljon nuoria ja myös työn teettäjiä. Mukaan toivotaan kaikenlaista työtä tarvitsevia yrityksiä, yhteisöjä ja myös kotitalouksia.
– Kuka tahansa voi kirjautua sinne työn teettäjäksi. Se voi olla auton pesua tai lumenluontia, mitä tahansa tällaista työtä, Koivisto sanoo.
Kampanja kulkee nimellä Kymppiduunit. Siihen on osallistunut myös muita kaupunkeja. Itse sovellus löytyy netistä nimellä Work Pilots.
Australiassa kalatkin laulavat kuorossa – kuuntele 
Tutkijat tunnistivat useita kalakuoroja. Myös Suomen vesillä uiskentelee äänteleviä kaloja.
Australian vesillä asustaa joukko äänteleviä kaloja, ja kun useampia sellaisia liittyy "lauluun", muodostavat ne suorastaan vedenalaisen kuoron, kertovat australialaisen Curtinin yliopiston tutkijat. Tutkimus on julkaistu eläinten ääniin keskittyneessä [Bioacoustics-sivustolla.](http://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/09524622.2016.1227940?ai=mv7m0)
Tutkijat nauhottivat puolentoista vuoden ajan kalojen ääntelyä Port Headlandissa Australian länsirannikolla.
Kaksi äänten tallennuslaitetta sijaitsivat parinkymmenen kilometrin päässä toisistaan, toinen kahdeksan metrin ja toinen 18 metrin syvyydessä. Laitteet poimivat vedestä muun muassa veneiden ääniä, ryhävalaan laulua ja erilaisia kalojen viestiääniä.
Tutkijat tunnistivat äänten joukosta seitsemän toisistaan erottuvaa kalojen kuoroa, jotka lauloivat auringonnousun ja -laskun aikoihin loppukevään ja alkusyksyn välillä. Tutkijoiden mukaan useampi kuin yksi kuoro lauloi samaan aikaan yhteensä 80 vuorokauden aikana.
Monet kalojen yhteislauluista kuulostivat samanlaisilta, jollaisista on aiemminkin tehty havaintoja. Eräiden laulavien kalojen lajitkin on tunnistettu.
Oheisella audiotiedostolla esiintyvät muun muassa rummuttaja sekä röhkijäkala. 
Tuttu ilmiö myös Suomessa
Kalojen ääntely on tunnettu ilmiö myös meillä Suomessa. Ainakin sumput ja turskat pitävät ääntä, lisääntymisaikana jopa kuoroksi asti, kertoo intendentti Markus Dernjatin Sea Life Helsingistä.
Yleensä ääntelyä, ainakin kuoroksi asti,  kuullaan kalan lisääntymisaikaan. Muuten kommunikointi saattaa liittyäsiihen, kuka on vahvin ja voimakkain.
Maailmanlaajuisesti äänteleviä kaloja on ainakin pitkälti toistasataa. Dernjatinin mukaan oikeastaan vasta viime vuosina on ymmärretty, kuinka yleistä ääntely on veden alla. 
Monet kalat ovat saaneet nimensä ääntelystään.
– On rummuttajakalaa, röhkijäkalaa ja kurnusimppua.
Dernjatinin mukaan ääni saattaa syntyä esimerkiksi kalan rummuttaessa uimarakkoaan.  Uimarakko on käytännössä onttotila, jota on helppo rummuttaa jollain lihaksella. Ääntely on usein huomattu, kun kala on nostettu vedestä, ja se on alkanut pitää meteliä.
Ääntelyn tasokkuudesta hän ei ole täysin vakuuttunut.
– Ei ne kalat kovin syvällisiä keskustele, eikä siinä vaihdella päivän kuulumisia.
Ruotsin ulkoministeri vaatii Venäjää lopettamaan Aleppon pommitukset
Margot Wallström vaati, että kansainvälisen yhteisön on toimittava pommitusten pysäyttämiseksi. 
Syyrian hallituksen ja Venäjän on lopetettava Itä-Aleppon summittaiset pommitukset, vaati Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström lausunnossaan sunnuntaina.
Syyrian hallinto aloitti kolme päivää sitten uudelleen pommitukset Aleppoon ja siviilejä kehotettiin "hakeutumaan turvaan". Pommitusten on kerrottu olevan voimakkaimpia koko viisi vuotta kestäneen sodan aikana. Uhrien joukossa on paljon siviilejä ja myös lapsia.
Wallström vaati, että kansainvälisen yhteisön on toimittava pommitusten pysäyttämiseksi. 
– He käyttävät palopommeja ja niin kutsuttuja bunkkereiden murtajia, ja siviilien kuolonuhrien määrä on valtava. Kuvat, joissa lapsia kaivetaan raunioista ja ihmiset makaavat verisinä päällekäin ruuhkaisissa sairaaloissa ovat sietämättömiä, [kirjoitti Wallström SVT:lle.](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/utrikesministern-bombregnen-over-aleppo-maste-upphora)
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tänä iltana pohtimaan Syyrian väkivallan kiihtymistä. Wallströmin mukaan Ruotsi kannattaa, että asiaan puututtaisiin kiireellisesti. Hän sanoi, että EU:n pitäisi painostaa osapuolia, jotta siviilien kärsimykset saataisiin lopetettua.
79-vuotias päätti elää rakkaassa saaressa loppuun asti – selätti aivoinfarktinkin yksin: "Johan mie parissa päivässä pystyin konttaamaan"
Ei sähköverkkoa, ei juoksevaa vettä. Kilometrejä mantereelle on seitsemän, sieltä lähimpään kauppaan seitsemän lisää. Tammion saaressa on Raimo Kettusen koti.
Valkoinen vene lipuu hiljaa laituriin. Mies kiinnittää sen kahdella köydellä, heittää kauppakassin pois veneestä ja hypähtää ketterästi laiturille. Takana on viikoittainen matka kauppaan Klamilaan.
– Yhden kermapurkin takia ei viitsi lähteä, kun on toistakymmentä kilometriä matkaa. Ei tule heräteostoksia kovin sakeasti, Raimo Kettunen myhäilee.
Haminan edustalla sijaitseva Tammio on kuin maalaus. Tulijaa tervehtivät punaiset venevajat, keltaiset päärakennukset ja useat laiturit. Ne kertovat vanhan kalastajakylän historiaa.
Lyhyen kävelymatkan päässä on Topin Ville, Kettusen koti. Mies muutti vanhaan sukutaloon 1990-luvun alussa.
– Viranomaiset eivät hyväksyneet muuttoilmoitusta, kun osoitteessa ei kuulemma ollut taloa. Sanoin kohteliaasti, että ”kuule tyttö, pyyhi sie vaa pyllyä sillä paperilla, en mie sillä mitään tee.” Sen jälkeen ei ole kuulunut mitään.
**Topin Villen pihalla on vanha sininen traktori.** Se on kerran ajanut Kettusen yli. Traktori jäi mäkeen odottamaan kuljettajaa vaihde päällä, kun mies lähti siirtämään ämpäriä pois tieltä.
– Startti oli rikki ja menin käynnistämään traktoria ulkopuolelta. Startatessa mie en enää muistanut, että siinä on vaihde päällä. Traktorin takapyörä oli hyvin joutuisasti jalan päällä. 
Lääkäri katsoi mustelmia ja sanoi, että kyllä siulla on hyvät kuviot renkaassa.
Kettuselta katkesi onnettomuudessa kaksi häpyluuta. Traktorin rengas jätti pahat jäljet.
– Lääkäri katsoi mustelmia ja sanoi, että kyllä siulla on hyvät kuviot renkaassa.
Myöhemmin lääkäri kirjoitti sairauskertomukseen, että potilas jää liikuntavammaiseksi.
– Sisuunnuin ja rupesin polkemaan kuntopyörää. Viisi tuntia päivässä, kahden kuukauden ajan.
Nyt Kettusen kävelystä ei edes huomaa, että mies olisi ollut onnettomuudessa.
**Topin Ville on rakennettu vuonna 1864.** Pelkästään taloon pääseminen vaatii toimivat jalat. Muutama rappunen johtaa ulko-ovelle, jonka takaa löytyy lisää puisia rappusia.
Suomen syrjäseuduilla asuu yli 16 000 Raimo Kettusen ikätoveria ilman peseytymistiloja tai keskuslämmitystä, lisäksi esteetön kulkeminen on monessa paikassa ongelma. Kettusella peseytymistilat löytyvät pihasaunasta ja lämmitys hoituu puilla. Virran tietokoneeseen, televisioon ja puhelimeen antavat kolme aggregaattia. Mies ei haikaile nykyaikaisen asumisen perään.
– Tykkään luonnosta, se on osa miua ja luontoa voin seurata aitiopaikalta. Kalaa tulee syötyä paljon, ja onhan kalastus huomattavasti helpompaa meren lähellä.
Miehen talo sijaitsee kahdensadan metrin päässä merestä. Sen kauempana vedestä hän ei ole koskaan asunut.
**Kettunen oli kymmenisen vuotta Tammion ainoa ympärivuotinen asukas.** Nyt heitä on kolme. Talvella saareen pyrkijöiden määrä vähenee huomattavasti.
Jos meri on jäätynyt, Kettunen painelee mantereelle kauppaan ja postia hakemaan jäätietä pitkin moottorikelkalla. Kelirikkoaikana kulkuvälineenä toimii hydrokopteri, joka liikkuu niin lumessa, jäällä kuin vedessäkin.
– Kyllä miun mielenterveyttä ovat epäilleet muutkin kuin mie ite. Keväisin täytyy muistaa, että ihan joka tolpalla ei voi jalkaa nostaa, joku saattaa nähdä. Täällä on hemmetin hyvä asua talvella, kukaan ei ole näkemässä.
Kettunen ei tunne oloaan yksinäiseksi. Tutkimusten mukaan yksinäisyys onkin, ehkä hieman yllättäen, harvinaista syrjäseuduilla. Yleisintä se on kaupungeissa.
**Talon sisällä vanha, ainakin 200-vuotias kello, lyö tasaista tahtia.** Kesälomaansa Tammiossa viettävä tytär Merja hääräilee kaasuhellan ääressä ja kokkaa lounasta.
Perunat, tomaatit, kesäkurpitsat ja sipulit on noudettu lounaspöytään omalta kasvimaalta Topin Villen edustalta.
Lounaan kyytipojaksi Raimo Kettunen kaataa itselleen lasillisen chileläistä punaviiniä. Viiniä mies juo silloin tällöin, muttei koskaan humalaan asti. Merja-tytär on nähnyt isänsä humalassa vain kerran.
– Kylän väen kanssa saattaa joskus mennä toinenkin lasillinen, Kettunen hymyilee. 
Mie lähden täältä saappaat jalassa. Ja kyllä mie veikkaan et miut viedään täältä pois jalat edellä.
Lapsia Raimo Kettusella on kolme ja lastenlapsia seitsemän. Lastenlastenlapsiakin on siunaantunut kaksi. Kerran viikossa joku lähisukulaisista tulee kylään.
Viikonloppuna saareen kokoontuvat suvun serkukset. Ex-vaimo on jo tullut laittamaan paikkoja kuntoon, nuoriso-osasto saapuu huomenna.
Topin Villen ovet käyvät, ihmisiä tulee ja menee, mutta yksi pysyy.
– Mie lähden täältä saappaat jalassa. Ja kyllä mie veikkaan et miut viedään täältä pois jalat edellä.
Lähteminen ei ole ollut kaukana.
**Eräänä joulukuisena aamuna Raimo Kettunen heräsi kammarin lattialta.** Mies oli pudonnut sängystä. Kädet ja jalat eivät liikkuneet normaalisti.
– Kun mihinkään ei koskenut, rupesin epäilemään, että olen varmaan kuollut. Katselin ympärille, että tutun näköistä täällä on. Keinuttelin itseni kammarista hellan ääreen ja keittelin kahvit.
Muutaman metrin matka kesti kaksi tuntia. Pöydän nurkalla oli muki. Kettunen ojensi kätensä tarttuakseen siihen.
– Käsi ei pysähtynyt. Katsoin kun käsi työnsi kupin lattialle. Silloin tajusin, että tässä on jotain vakavampaa. Seuraavan kupillisen join pillillä, etten ainakaan pudottanut mukia.
Tekstiviestin naputtaminen pojalle vei kaksikymmentä minuuttia. Siinä luki: ”Ääni on mennyt, mut muute oon kunnos.”
– Pelkäsin, että jos en soita mihinkään, merivartijat tulee hakemaan. Enkä välttämättä ollut siinä kunnossa, että merivartijoita tarvitsin. Johan mie parin päivän päästä pystyin konttaamaan.
Kaksi kuukautta Kettunen sinnitteli talvisessa Tammiossa, ja vasta helmikuun lopussa pääsi lääkäriin. Tutulle henkilääkärille, joka on hoitanut miestä 40 vuotta. 
Pelkäsin, että merivartijat tulee hakemaan. Enkä välttämättä ollut siinä kunnossa, että merivartijoita tarvitsin.
Selvisi, että miehellä oli ollut aivoinfarkti ja sitä seurannut osittainen halvaus.
– Lääkäri haukkui miut pataluhaksi, kun en ollut aikaisemmin mennyt vastaanotolle. Ei uskonut, että mie en päässyt. Oli vähän huono jää, ja kuntokin mikä oli, niin enhän mie uskaltanut lähteä, Kettunen perustelee.
Mies toipui, mutta aivoinfarkti vei puheesta karjalan murteen.
– Olen opetellut tavallista, paikallista suomea. Jos keskityn, ni kylhä mie teil ossaan haastaa viel niinku ennekii, mutta ei se ole jokapäiväistä puhetta enää.
Vuosien ajan Kettunen on tottunut elämään myös syövän kanssa.
– Iltarukous kuuluu, että ”voisit viedä halut, kun veit kyvynkin”.
Lääkäri on sanonut, että hitaasti etenevä syöpä ei miestä tapa.
– Kumpaahan se tarkoitti: olenko mie niin lyhytikäinen vai onko se syöpä niin hidas, nauraa Kettunen.
**Topin Villen edustalla on mökötupa.** Hieman keskeneräinen rakennus on noussut tänä kesänä vanhan navetan paikalle.
– Jos mie suutun itseeni, niin menen sinne mököttämään niin kuin Karjalassa yleensä tehtiin. Se on lämmitettävä, että talvellakin voin suuttua itseeni, Kettunen kertoo pilke silmäkulmassaan.
Hän on rakentanut sen omin käsin.
– Rahaa on käytetty mahdollisimman vähän. Kaikki tarpeet on höylätty ite ja kaikki koristeet sun muut on tehty ite. 
Sen verran on hommia, että ainakaan neljään vuoteen ei huoli riippumattoa ostaa.
Sairaudet eivät miestä muserra, sillä mökötuvan lisäksi miehellä on useampi rakennusprojekti käynnissä. Lääkärille Kettunen on sanonut jäävänsä eläkkeelle, kun täyttää 80 vuotta.
– Totta kai sie eläkkeelle voit jäädä, mut älä töitä lopeta, lääkäri määräsi. Sen verran on hommia, että ainakaan neljään vuoteen ei huoli riippumattoa ostaa.
Erakoksi Kettusta on kutsuttu, mutta hän ei allekirjoita väitettä. Tammio oli aluksi pakopaikka sen jälkeen, kun sukellusyrittäjänä toiminut mies joutui lääkärin määräyksestä lopettamaan työnsä.
Lopulta hän muutti Tammioon ja jäi sille tielle.
– Ensimmäisen vuoden tuntui hyvältä olla itsekseen hiljaisuudessa. Sitten hommasin radion, puhelimen ja television.
Kesäisin, kun Tammio täyttyy kesävieraista, karkaa Kettunen mökille. Topin Ville on miehen kaupunkiasunto, mökki sijaitsee lähimmässä saaressa Tammiosta etelään.
– Pitäähän se mökki olla. Köyhänähän ne pitää, jos ei mökille voi lähteä.
Raimo Kettunen on Tammion sielu. Saarelaiset tuntevat miehen Ramina, jolta löytyy tietoa ja apua saareen liittyvissä asioissa.
70-vuotissyntymäpäivillä trubaduuri esitti miehelle Juha Vainion sanoittaman ja säveltämän kappaleen, joka iski suoraan saarelaisen sydämeen. Kyyneleet nousivat miehen silmiin.
_”Ääretön aava on ympärilläin,  
ymmärrän viimeinkin sydämessäin:  
Kaikki muu turhaa ois,  
kunhan olla vain vois  
synnyinsaarensa arvoinen.”_
– On sitä ainakii yritetty. Saari on aina ottanut jalan vastaan ja joskus jotain pientä kuoppaa ilkeyttään tehnyt. Mutta hyvin on yhdessä pärjätty. Täällä on hyvä olla.
Nummela ja Manninen ennätyksillään maratonmestareiksi
Aki Nummela ja Laura Manninen voittivat maratoinn Suomen mestaruudet Lahdessa.
Maratonjuoksun Suomen mestaruus kirvoitti kyyneleet Aki Nummelan silmäkulmiin. HKV:n kokenut maajoukkuejuoksija on voittanut mestaruuksia viestijuoksussa, mutta Lahdessa juostun SM-maratonin kultamitali oli hänelle ensimmäinen henkilökohtaisilla matkoilla.
Mestaruuden Nummela, 31, kuorrutti kauden kotimaisella kärkiajalla 2.24.18. Oma ennätys parani huomattavasti, kun aiempi oli Frankfurtissa toissa kesänä juostu 2.27.02.
\- Viisi kilometriä ennen maalia tuli pohkeeseen pari pientä kramppia. Sen takia piti vähän lopussa himmailla. Katsoin, että krampit ovat enää ainoa riski, Nummela kertasi.
Toiseksi kilpailussa juoksi Turun Urheiluliiton Thijs Feuth. Hän piti vauhtia alkumatkasta ja oli Nummelan kyydissä vielä 31 kilometrin paikkeilla, mutta hyytyi sitten toiseksi ajalla 2.27.02. Turun Urheiluliiton Jukka Kero, 42, kirkasti viime vuoden neljännen sijan SM-pronssiksi ennätyksellään 2.28.26.
Laura Manninen puolusti naisten kilpailussa viimevuotista mestaruuttaan ja voitti ennätyksellään 2.41.21. Päätöksen juosta Lahdessa hän teki vasta kilpailupäivän aamuna. Kisaa edeltäneen viikon hän oli flunssan kourissa.
\- Katsoin ohjeita, joissa sanottiin, että jos on kuumetta tai kipuja kurkusta alaspäin, eli keuhkoissa, silloin ei pidä juosta. Kuumetta ei ollut ja minusta tuntui, se kipu minulla oli kurkun yläpuolella. Toivottavasti ei tule jälkitauteja, Manninen kertasi
Mannisen voittoaika alittaa ensi vuonna Lontoossa käytävien MM-kisojen kisajärjestäjien tulosrajan 2.45.00. Suomen Urheiluliitto päättää omista tulosrajoistaan MM-maratonille marraskuun alussa.
Riitta Paasio oli Lahdessa toinen ajalla 2.54.07 ja Andreina Kero kolmas (2.57.36).
_Lähde: Urheiluliiton tiedote_
Rikosoikeuden professori: Ääriliikkeiden kieltämisessä suuria ongelmia
Sisä- ja oikeusministeriössä erilaiset näkemykset uuden lain tarpeesta.
Hallitus kokoontuu maanantaina yhteiseen strategiapalaveriin pohtimaan, miten suhtautua ääriliikkeisiin.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) on valmis lainsäädäntöön, jolla Suomen vastarintaliikkeen kaltaiset äärijärjestöt kielletään. Samaa mieltä ovat pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.). 
Jari Lindströmin (ps.) johtamassa oikeusministeriössä asiasta ei ole kuitenkaan innostuttu. Siellä katsotaan, että nykyinen lainsäädäntö on jo riittävän tiukka ja kysymys on enemmän poliisin resurssien turvaamisesta muun muassa vihapuheiden valvonnassa.
Oikeusministeriön kannalla on myös Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvanen.
– Ei ole riittävästi kiinnitetty huomiota siihen, että laissa, joka kieltää osallistumisen järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan, on nimenomaan mainittu rikoksena kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Monet rikokset ovat hoidettavissa tämän pohjalta ilman, että uutta lainsäädäntöä tarvitaan, rikosoikeuden professori Matti Tolvanen sanoo.
Ongelmia toisi myös esitys, jolla kiellettäisiin fasistiset tunnukset lailla.
– On puhuttu, että tietynlaisten tunnusten käyttäminen kiellettäisiin, mutta siinäkin on määrittelyongelma. On puhuttu valokeilassa olleen ääriliikkeen tunnuksista, mutta mitkä liikkeet ovat tunnistettavissa ääriliikkeiksi. 
– Meillä on kokeiltu sitä [1930-luvulla varsin huonoin kokemuksin](http://yle.fi/uutiset/3-9186157). Silloin nämä niin sanotut puserolait pikemmin kiristivät yhteiskunnallista ilmapiiriä kuin liennyttivät, Tolvanen sanoo.
Pääministeri Juha Sipilä kertoi lauantaina Ylelle, että [äärijärjestöjen kielto etenee](http://yle.fi/uutiset/3-9189699) ja asiasta kerrotaan lisää maanantaina. Valtiovarainministeri Petteri Orpo puolestaan sanoi, että [äärijärjestöjen toiminta pitää kieltä lailla](http://yle.fi/uutiset/3-9190002). 
Orpo myös kehotti perussuomalaisia käymään väkensä tarkasti läpi väitettyjen ääriliikeyhteyksien takia. Ulkoministeri Timo Soini vastasi tähän blogissaan, että [perussuomalaiset ei ota ohjeita tai käskytystä](http://yle.fi/uutiset/3-9190237) muilta puolueilta.
Janne Ahonen leiskautti Suomen mestariksi
39-vuotinen Ahonen hyppäsi Lahdessa 124- ja 117-metriset loikat.
Lahdessa hypättiin sunnuntaina HS130-mäen henkilökohtainen kisa, jonka voiton vei ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Janne Ahonen.
Tuore Suomen mestari hyppäsi sunnuntain kilpailussa 124,0 ja 117,0 metriä keräten yhteispisteet 247,2. Toisen podium-paikan napanneen Jarkko Määtän suoritukset lensivät 123,0 ja 118,0 metriä, pronssia ottanut hienoinen yllättäjä Eetu Nousiainen puolestaan leiskautti hyppynsä 117,0 ja 114,5 metrin kohdalle.
\- Ensimmäinen hyppy oli ihan hyvä, toinen meni kyttäilyksi ja varmisteluksi. Ei ihan niin rento ja luonteva kuin ensimmäinen. Kaiken kaikkiaan ihan ok-kisa, päivän ykkösnimi kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
\- Enkohän jatka kotimaisemissa touhuamista, keskitytään isossa mäessä hyppäämiseen. Valmistaudutaan sitä kautta tulevaan talveen, Ahonen kertoi suunnitelmistaan.
Kakkos- ja kolmospaikat napanneet Määttä ja Nousiainen summasivat 245,7 ja 225,6 pistettä.
\- Hyvät hypyt hyppäsin tänään, ei siinä sen kummempia. Jatketaan samalla meiningillä ja treenataan täysillä sekä laadukkaasti. Ei ruveta höntyilemään mihinkään suuntaan, SM-kakkonen ja kesän kansainvälisissä kisoissa hyvin esiintynyt Määttä sanoi.
\- Oli se (3. sija) yllätys, kun kaikki Suomen parhaat olivat hyppäämässä. Taas sain, yllätys yllätys, kisakierrokselle lisätsempin. Oli mukava tehdä hommia, silminnähden yllättynyt Nousiainen pohti.
Kärkikolmikon jälkeen tuloslistalta löytyvät Lauri Asikainen, Olli Muotka ja Ville Larinto.
_Lähde: Hiihtoliiton tiedote_
Amatöörimäistä puuhastelua suomalaisessa jalkapallossa: kolme maalivahtia avaukseen – tappio 0-16!
Jalkapallon Kakkosessa nähtiin sunnuntaina kaksi murskatappiota, kun Virkiä ja Santa Claus lähtivät peleihinsä todella vajailla kokoonpanoilla.
Jalkapallon miesten Kakkosen C-lohkossa nähtiin sunnuntaina kaksi järkyttävää murskavoittoa. Lohkokolmosena oleva AC Kajaani löylytti rovaniemeläisen Santa Clausin peräti 16-0, ja kakkosena oleva MuSa rökitti Lapuan Virkiän 8-0.
Yksi syy järkyttäville tappioille on kentälle saaduissa pelaajamateriaaleissa: Virkiä lähti peliin yhden vajaalla ilman vaihtomiehiä, ja Santa Claus joutui laittamaan kaksi maalivahtia kenttäpelaajiksi. Rovaniemeläisjoukkueellakaan ei ollut vaihtomiehiä.
Sosiaalisessa mediassa päiviteltiin tilannetta kovin sanoin, eikä ihme – kolmanneksi korkeimman sarjatason arvoon sopii tällainen puuhastelu huonosti.
\- Miten voi olla mahdollista, ettei Kakkosen seura saa kentällistä kokoon? Eikö ole junnuja tai ketään? Miten nämä ovat joskus nousseet, kirjoitti eräs Twitter-käyttäjä.
\- Hieno päivä kakkosdivarille, kuului toinen, sarkastinen kommentti.
Katso lisää twiittejä tapauksesta alta.
Virkiä ja Santa Claus ovat sarjataulukon viimeisinä, eivätkä sunnuntain murskatappiot suinkaan ole kauden ainoita. Santa Claus on päästänyt 21 ottelussa huimat 90 maalia, Virkiä järkyttävät 115 osumaa.
Joukkueet putoavat kauden päätteeksi sarjaporrasta alemmas.
Varmistuuko lentopallomiesten EM-kisapaikka? - katso Suomi-Tanska suorana tästä!
Suomi varmistaisi 3-0- tai 3-1-voitolla Tanskasta paikkansa lentopallon miesten ensi vuoden EM-lopputurnauksesta. Katso ottelua suorana tästä!
Kontiselle jälleen turnausvoitto - suomalainen nelinpelilegendan painajaisena
Henri Kontinen ja Dominic Inglot voittivat Pietarin ATP-turnauksen nelinpelin. Kontisella on ATP-turnausvoittoja jo 11.
Henri Kontinen ja britti Dominic Inglot voittivat Pietarin ATP250-turnauksen nelinpelin. Finaalissa kaatuivat saksalainen Andre Begemann ja intialainen nelinpelilegenda, 43-vuotias Leander Paes tiukan super-tiebreakin jälkeen luvuin 4-6, 6-3, 12-10.
Kontinen ja Inglot olivat turnauksen ykkössijoitettuja. He pelasivat ensimmäistä kertaa yhdessä. Kontinen voitti Pietarin turnauksen myös viime vuonna Treat Hueyn kanssa. Kaikkiaan Kontisella on ATP-turnausvoittoja nyt 11 ja tänä vuonna viisi.
\- Kaksi ensimmäistä ottelua olivat meille vähän vaikeita, sillä emme olleet pelanneet aiemmin yhdessä. Hyvin paransimme peliä kuitenkin, Kontinen sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
\- Meillä oli tiedossa, että kohtaamme pahimman vastuksemme finaalissa. Oli hauskaa pelata ja voittaa näin hienosti järjestetty kisa.
Kontinen on ollut viime aikoina melkoinen painajainen Paesille. Muutama viikko sitten Winston-Salemin loppuottelussa Begemannilla ja Paesilla oli viisi ottelupalloa Kontista ja Guillermo Garcia-Lopezia vastaan, mutta suomalais-espanjalainen pari voitti finaalin lopulta. Wimbledonissa Kontinen oli pudottamassa Paesia sekä nelinpelissä että sekanelinpelissä.
Totti saavutti 250 maalin rajapyykin - Torino höykytti Romaa
Francesco Totti nousi huimaan tasalukuun pääsarjamaaleissa. Torino otti kauden toisen voittonsa.
Francesco Totti teki uransa 250. maalin Italian pääsarjassa Serie A:ssa, mutta AS Roma hävisi silti Torinolle 1-3. Voitto oli "Torolle" vasta kauden toinen kuudessa pelissä.
AS Roma jäi tappiolle ensimmäisellä puolikkaalla, kun Andrea Belotti pääsi puskemaan Joel Obin keskityksestä. Tauon jälkeen kotijoukkue pääsi kahden maalin johtoon, kun Iago Falque osui rangaistuspotkusta 52. minuutilla.
Hetkeä myöhemmin Diego Perottia rikottiin rangaistusalueen reunalla ja erotuomari Paolo Tagliavento tuomitse rangaistuspotkun toiseen päähän. Pallon taakse asteli itseoikeutetusti tauolla kentälle otettu Francesco Totti.
Ikiroomalainen upotti pallon varmasti kulmaan, kun Torino-vahti Joe Hart aavisti väärään suuntaan.
Roman loppukiri kuitenkin tylsyi 65. minuutilla, kun Falquen laukaus kimmahti toppari Federico Fazion jalasta takakulmaan.
Roma on kuuden pelin jälkeen 10 pisteessä.
Vaiettu ilmiö kasvaa: "Perintösuunnittelijat" vievät sairaiden äitiensä rahat
Maistraatti kohtasi törkeän tapauksen – "Äiti on jopa pahoinpidelty ja kaikki eläkevarat on käytetty"
Vanhusten taloudellinen hyväksikäyttö on vaiettu ja koko ajan kasvava ilmiö Suomessa. Tilastoja tai tarkkaa tutkimusta aiheesta ei ole, mutta useat asiantuntijat kertovat Yle Uutisille, että ilmiö on yleinen ja kasvaa jatkuvasti.
Maistraatit saavat säännöllisesti yhteydenottoja taloudellisen hyväksikäytön epäilyistä, koska sitä kautta vanhukselle voidaan hakea edunvalvojaa. Edunvalvojat taas joutuvat toisinaan viemään törkeimpiä tapauksia poliisille saakka.
– Mielestäni tapaukset ovat hienoisessa kasvussa ja syynä siihen on varmasti huonontunut taloustilanne, joka lisää työttömyyttä ja huono-osaisuutta ja toinen syy on päihteiden ongelmakäyttö, kertoo henkikirjoittaja Tiina Rintamäki-Ovaska Uudenmaan maistraatista.
Kaltoin kohdeltuja vanhuksia auttavassa Suvanto-yhdistyksessä vastataan myös yhä useammin aihetta koskeviin puheluihin.
– Tapausten määrä tulee koko ajan kasvamaan, koska yli 65-vuotiaiden määrä kasvaa ja koska yhä useampi vanhus on riippuvainen toisten avusta. Toisaalta yhä useammalla vanhuksella on myös varallisuutta, joka lisää hyväksikäytön riskiä, uskoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Leena Serpola-Kaivo-oja.
Hän sanoo, että Euroopassa ja Yhdysvalloissa ilmiötä on myös tutkittu ja se näyttää kasvavan.
Usein hyväksikäytön kohde on nainen, koska naiset elävät miehiä kauemmin ja jäävät sen vuoksi elämään yksin.
Useimmiten oma lapsi käyttää hyväksi
Useimmiten vanhusta hyväksikäyttää oma aikuinen lapsi. Hyväksikäyttäjä on joskus myös puoliso, kumppani, lähisukulainen, lapsenlapsi tai vanhuksen seuraan hakeutuva ulkopuolinen.
Vanhuksen rahojen katoamista alkaa monesti ensimmäisenä ihmetellä sukulainen, joku toinen läheinen, kotihoitaja, sosiaalityöntekijä tai pankkitoimihenkilö.
– Helpoiten havaitaan  rahan katoaminen tililtä. Pankitkin saattavat kiinnittää tähän huomiota. Myös tavaroita tai lääkkeitä saattaa kadota, kertoo Itä-Suomen aluehallintoviraston lakimies Aila Heusala.
Heusalan mukaan vanhukset antavat usein läheisilleen oikeuden käyttää tiliään tai pankkikorttinsa. Joskus luottamusta käytetään väärin. Tällöin hyväksikäyttäjä nostaa tililtä rahaa omiin tarkoituksiinsa tai maksaa vanhuksen tililtä omia laskujaan.
Taustalla usein ”perintösuunnittelu”
Tiina Rintamäki-Ovaska Uudenmaan maistraatista kertoo, että taloudellisen hyväksikäytön taustalla saattaa olla myös niin sanottu perintösuunnittelu – huonokuntoisen vanhuksen rahat alkavat polttaa omaisten näpeissä.
– Minä käytän tästä sanaa perintösuunnittelu. Omaiset joskus katsovat, että kun nämä rahat heille jonain päivänä tulevat, he voivat jo tänä päivänä niitä käyttää, vaikka itse omistaja elääkin.
Vanhuksen rahoihin ei tietenkään saa koskea, vaan ne kuuluvat hänelle.
”Pahimmillaan kaikki paljastuu perunkirjoituksessa”
Toisinaan käy niin, että vanhus saadaan vastoin tahtoaan lahjoittamaan, panttaamaan, antamaan ennakkoperintönä tai myymään alihintaan arvokasta omaisuutta: esimerkiksi auto, asunto, koruja, veneitä tai muita arvoesineitä.
Takuu-Säätiössä taas on kohdattu esimerkkejä, joissa vanhus on ylivelkaantunut omien lastensa puolesta:
– Niin suurta sydäntä ei pitäisi olla, että itse haluaa joutua ongelmiin, jos toisella on jo ongelmia. Ennemmin pitäisi tarttua alkuperäisiin ongelmiin, sanoo Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar.
Suvanto ry:stä kerrotaan, että toisinaan hyväksikäyttö saa jatkua vuosia ilman, että kukaan huomaa, mitä on tapahtumassa.
– Pahimmillaan kaikki paljastuu vasta perunkirjoituksessa, Leena Serpola-Kaivo-oja kertoo.
Jos epäilet, että läheistä vanhusta käytetään taloudellisesti hyväksi, keskustele ensin hänen kanssaan. Voit ottaa yhteyttä myös kunnan sosiaalityöntekijöihin, maistraattiin, poliisiin tai järjestöihin esimerkiksi Suvanto-yhdistykseen tai Takuu-Säätiöön.
Äiti pahoinpideltiin ja rahat vietiin
Suvanto ry:ssä on monta kertaa kohdattu tilanteita, joissa hyväksikäyttäjä, usein aikuinen lapsi, on muuttanut vanhuksen luo asumaan, käyttää hänen rahojaan ja syö hänen ruokansa.
Uudenmaan maistraatin henkikirjoittaja Tiina Rintamäki-Ovaska muistaa karun tapauksen, jossa täysi-ikäiset poika ja tyttö muuttivat äitinsä luo. Pieni asunto oli puoliksi vanhuksen ja puoliksi perikunnan.
– Siellä oli ollut päihteidenkäyttöä ja siellä oli vietetty pahatapaista elämää, Rintamäki-Ovaska kertoo.
Vanhuksen kunto heikkeni koko ajan.
– Äiti on jopa pahoinpidelty ja kaikki eläkevarat on käytetty sitä mukaa, kun niitä on tullut, hän jatkaa.
Henkikirjoittajan mukaan vanhukselle saatiin lopulta edunvalvoja, lapset häädettiin pois vanhuksen kodista ja poika tuomittiin pahoinpitelystä.
– Kyllä siinä paljon saatiin töitä tehdä, Rintamäki-Ovaska muistelee.
Tässäkin tapauksessa vanhuksen itsensä oli vaikea tunnistaa ja tunnustaa, että häntä hyväksikäytettiin. Tämä on tyypillistä. Usein tilannetta vaikeuttaa vielä muistisairaus tai muutoin heikko terveys tai se, että vanhus on riippuvainen häntä hyväksikäyttävistä ihmisistä.
– Se on aina suuri kynnys tunnustaa, että minulle on näin käynyt, varsinkin, jos hyväksikäyttäjä on läheinen, Leena Serpola Kaivo-oja Suvanto ry:stä tietää.
Joskus hyväksikäyttäjä eristää vanhuksen
Toisinaan hyväksikäyttäjä on täysin ulkopuolinen ihminen, joka on tarkkaillut vanhusta kauan ja huomannut, että voisi hyötyä hänestä.
Suvanto ry:n toiminnanjohtaja Leena Serpola-Kaivo-oja sanoo, että tällaisissa tapauksissa hyväksikäyttäjä usein pyrkii eristämään useimmiten muistisairaan vanhuksen muista läheisistä.
– Näissä tapauksissa summat ovat isoja ja siihen liittyy usein se, että katkaistaan suhteet esimerkiksi lapsiin, sukulaisiin ja muihin läheisiin.
Toisinaan vanhus myös houkutellaan muuttamaan kauas lähipiirin luota, jotta kaikki siteet varmasti katkeavat.
Vaikka taloudelliseen hyväksikäyttöön liittyviä tapauksia viedään myös poliisille, asiat etenevät harvoin oikeuteen saakka, kerrotaan Uudenmaan maistraatista ja Suvanto ry:stä
Syynä on se, että poliisi ei ehdi tutkia pienempiä summia koskevia epäilyjä ja toisaalta poliisin on vaikea näyttää toteen, mikä on ollut esimerkiksi muistisairaan vanhuksen todellinen tahto. Monta kertaa hyväksikäyttäjä pääsee kuin koira veräjästä myös sen vuoksi, että kaltoin kohdeltu vanhus ei uskalla, ymmärrä tai halua viedä asiaa poliisille.
_Oletko joutunut taloudellisesti hyväksikäytetyksi? Kerro meille tarinasi. Laita sähköpostia osoitteeseen kristiina.tolvanen@yle.fi_
Tre Kronor -pelaajat psyykkaavat Euroopan norjalaistähteä – "Hän on tavallaan ruotsalainen"
Toisilleen todella tutut pelaajat kohtaavat Ruotsin ja Euroopan World Cup -välierässä.
Ruotsi ja Euroopan yhdistelmäjoukkue kohtaavat jääkiekon World Cupin välierässä sunnuntai-iltana. Ennen turnausta pelatussa harjoitusottelussa Eurooppa jyräsi Tre Kronorin 6-2, mutta yllättäjäjoukkue lähtee silti altavastaajana välierään.
Yksi Euroopan joukkueen tähdistä on norjalainen Mats Zuccarello, joka on varsin tuttu pelaaja Ruotsin tähtivahti Henrik Lundqvistille. Lundqvist ja Zuccarello ovat olleet seurakavereita NHL:n New York Rangersissa jo kuuden vuoden ajan.
\- Meistä on tullut melko läheisiä, kun hän puhuu vielä ruotsiakin. Matsilla on hieno asenne jääkiekkoon ja elämään ylipäänsä, hän tykkää levittää iloa ympärilleen, Lundqvist [kertoi Aftonbladetille.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/worldcup/article23589215.ab)
\- Mutta nyt toivon, ettei hänellä ole liian kivaa sunnuntai-iltana. Treeneissä kisaamme aina, ja hän on yksi kiusankappale. Hän on silti hieno joukkuekaveri, mutta täällä olemme tosissaan vastustajia, Lundqvist jatkoi.
Myös Rangersista Anaheimin kautta Pittsburghiin viime kaudella siirtynyt hyökkääjä Carl Hagelin tuntee Zuccarellon hyvin.
\- Yritän saada hänen pelinsä raiteiltaan pienillä jutuilla, joita en tässä paljasta, Hagelin vinkkasi.
Mitään Norja-vitsejä Hagelin ei kuitenkaan aio ottaa esille.
\- Hän on tavallaan ruotsalainen, näen Matsin ruotsalaisena. Hän on asunut Ruotsissa ja hengannut meikäläisten kanssa Rangersissa, hymyili Hagelin.
Ruotsin ja Euroopan välierä alkaa sunnuntaina kello 20 Suomen aikaa. Ottelun voittaja kohtaa paras kolmesta -systeemillä pelattavassa finaalissa isäntämaa Kanadan.
Liitopukuhyppy 2,5 kilometrin tyhjyyteen – video huikeista vuoristomaisemista
Kiinan Yunnanin maisemat tarjoavat lisäelämyksiä liitopuvussa kielekkeeltä hyppääville base-hyppääjille.
Kiinassa Yunnanin maakunnassa sijaitseva Dashanbao on Aasian korkein base-hyppypaikka. Kielekkeeltä aukeaa 2 500 metrin pystysuora pudotus vuoristomaisemaan. 
Maailman parhaimmat liitopukuhyppääjät olivat kokoontuneet Dashanbaoon viikonlopun aikana käytävään maailmancupin finaaliin.
_Lähteet: Reuters / CCTV_
Sarjakuvataiteilija Veikko "Joonas" Savolainen on kuollut
Nimimerkkillä Joonas piirtäneen Veikko Savolaisen poikkeuksellisen pitkä piirtäjänura kesti 1940-luvulta 2010-luvulle.
Pro Finlandia -palkinnolla palkittu pilapiirtäjä ja sarjakuvataiteilija Veikko Savolainen on kuollut 87-vuotiaana.
Savolainen piirsi kymmeniä sarjakuvia eri lehtiin. Niistä tunnetuimpia on Helsingin Sanomissa 1950-luvulla aloittanut sarjakuva Joonas. Sitä Savolainen piirsi yli 20 vuotta.
Suomen Sarjakuvaseuran entinen puheenjohtaja Ville Hänninen kuvaa Savolaista suomalaisten sarjakuvapiirtäjien opettajaksi ja isähahmoksi, joka oli keskeinen hahmo 1970-luvulla nopeasti laajenneessa sarjakuvatoiminnassa. Hänninen nostaa esiin myös Savolaisen monipuolisuuden. Sarjakuvien piirtämisen ohella Savolainen toimi myös pilapiirtäjänä ja teki mainosanimaatioita.
Savolainen palkittiin ensimmäisenä suomalaisena sarjakuvapiirtäjänä Pro Finlandia -palkinnolla vuonna 2014. Vuonna 1973 Savolainen sai Suomen Sarjakuvaseuran Puupäähattu-palkinnon.
Syyskuun loppu tuo syksyn muassaan
Paikoin poikkeuksellisen kuiva kausikin päättyy, kun korkeapaineen väistyessä myös sateet yleistyvät.
Syyskuun loppu tuo syyssään maahan. Alkuviikosta ajankohtaan nähden lämmin korkeapaine vahvistuu, mutta keskiviikon jälkeen säätila saattaa muuttua jo pysyvästi kylmemmäksi.
Alkuviikon poutasään ja mahdollisesti Etelä-Suomen auringonpaisteen jälkeen keskiviikkona Suomen ylle saapuu lännestä sateita. Lämpötilat nousevat hieman alkuviikosta, mutta matalapaineen jäljiltä syksyinen koleus vaikuttaa koko maassa. 
– Loppuviikosta Suomen säähän vaikuttavat suihkuvirtaukset siirtyvät maan eteläpuollle, joten se saattaa merkitä, että keskilämpötila laskee, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Syyskuu on ollut paikoin poikkeuksellisen kuiva ja jonkin verran normaalia lämpimämpi. Paikka paikoin vettä ei ole satanut oikeastaan lainkaan syyskuun alusta alkaen. Suomen yllä lähes koko syyskuun vaikuttavan korkeapaineen väistyessä myös sateet yleistyvät.
Kuinka kylmää kohti sitten ollaan menossa, Huutonen ei lähde ennakoimaan. Pitkän ajan ennusteissa tuleva talvi saattaa olla selvästi normaalia leudompi.
KSML: Matti Pulli on kuollut
Mäkihyppyvalmennuksen suuriin nimiin kuulunut Matti Pulli on kuollut. Asiasta kertoi Keskisuomalainen.
Mäkihyppyvalmentaja Matti Pulli on kuollut. Pulli menehtyi pitkällisen sairauden jälkeen lauantai-iltana Jyväskylässä. Asiasta kertoi [Keskisuomalainen. ](http://www.ksml.fi/urheilu/Matti-Pulli-on-poissa/843828?pwbi=ea71d71e7c556c1f3b092910d947b85e)Pulli oli kuollessaan 83-vuotias.
Pulli valmensi pitkään kaikkien aikojen mäkihyppääjiin kuuluvaa Matti Nykästä. Hän oli myös mäkihypyn lajipäälikkönä.
Pulli sai liikuntaneuvoksen arvonimen vuonna 2000. Pro Urheilu -mitalin hänelle myönnettiin 2007.
Kirkkourut soittavat elämän taitekohtien soundtrackia – ja paljon muuta
Häissä ja hautajaisissa soivat kirkkourut. Urkutaitelija loihtii samasta soittimesta monipuolisen musiikkityylien kattauksen.
Urkufestivaali kokoaa Lapuan tuomiokirkkoon Suomen suurimpien urkujen äärelle urkutaiteilijoita, joiden meriittilista häikäisee. Mukana ovat esimerkiksi Pariisin Notre-Damen katedraalin tuore pääurkuri Vincent Dubois sekä yli 160 urkulevytystä tehnyt Kalevi Kiviniemi.
24-vuotias Pétur Sakari lukeutuu festivaalin nuorten lupausten joukkoon. Hän sai innoituksen urkujen soittamiseen jo kolmivuotiaana. Ensikonserttinsa hän piti 13-vuotiaana.
– Urkujen äänimaailma kiehtoi ja urut ovat yhden ihmisen sinfoniaorkesteri. Lisäksi se on niin fyysinen kokonaisuus. Soittaminen on kovaa koordinaatiokykyä vaativaa neliraajatyötä, jos sen haluaa viedä samalle tasolle kuin konserttipianisti, Sakari sanoo.
Sakarilla ei ole kirkkomuusikon taustaa ja hänelle urut edustavatkin muuta kuin kirkkomusiikkia.
– Minulle urut ovat nimenomaan kaikkea muuta. Freelance-konserttiurkurina soitan urkuja konserttisaleissa ympäri maailmaa salien omilla hienoilla uruilla. Olen esimerkiksi säestänyt uruilla Jorma Uotisen tanssiesityksiä.
Yksi Pétur Sakarin tähänastisen uran kohokohdista on ollut levyttäminen Pariisissa Saint-Etienne-du-Monde -kirkon sinfonisilla uruilla.
Lapuan urkufestivaalin solisti Kalevi Kiviniemi on saanut säveltaiteen valtionpalkinnon vuonna 2009. Perusteluissa hänet mainitaan urkujen titaaniksi, urkujen velhoksi ja improvisaation mestariksi. Hänen urkulevytystensä joukossa on muun muassa Charles Chaplinin sävellyksiä. Palkintoperustelujen mukaan Kiviniemi on laajentanut urkutaiteen aluetta pitkälle yli totuttujen rajojen. 
Festivaalin tulevaisuus vaakalaudalla
Tänään sunnuntaina päättyvä Lapuan urkufestivaali järjestetään tänä vuonna seitsemättä kertaa. Festivaalin johtajan Paula Pääkkösen mukaan ohjelmiston suunnittelu on ollut aina kova ponnistus.
– Tätä ei tehdä viikossa tai kuukaudessa. Hyvien esiintyjien varaaminen on alkanut jo kaksi vuotta aikaisemmin. Alusta asti on ollut tavoitteena, että festivaali ei saa notkahtaa mistään kohtaa.
Pääkkösen mukaan tässä on myös onnistuttu.
– Maailman huippu-urkureista kaikki ovat täällä vuosien mittaan olleet. Puitteet ovat suuressa kirkossa kohdallaan, koska täällä ovat Suomen suurimmat urut. Hyvä ystäväni ja opiskelukaverini Kalevi Kiviniemi on koko ajan antanut neuvoja kovien artistien saamiseksi Lapualle, Pääkkönen sanoo.
Lapuan urkufestivaalin tulevaisuudesta johtaja Paula Pääkkönen ei vielä uskalla sanoa mitään.
– Olen järjestänyt tämän nyt seitsemän kertaa ja rupean pikku hiljaa laskeutumaan eläkkeelle. Tapahtuman taustalla on Urkufestivaaliyhdistys, jonka hallitus käsittelee tätä asiaa. En todellakaan tiedä kuka jatkaa, vai todetaanko että aika aikaansa kutakin, Paula Pääkkönen pohtii.
Robin veti Ruisrockissa voltin ja huudatti yleisöä – palaa kesän festarifiiliksiin ja katso keikka
Robin, aurinkoinen Turku, voltit ja Mikael Gabrielin fiitti. Ei ihme, että yleisö ja poppari olivat aivan liekeissä keikalla.
Keikkataltiointi suoraan Ruisrockista 2016 tuo aurinkoisen tuulahduksen syksyn keskelle. **Robinin** esiintyminen kotikaupungissaan Turussa pitää sisällään lukuisia voltteja, hittejä, innokkaita faneja ja jopa fiitin keikan lopussa, kun **Mikael Gabriel** hyppää lavalle viimeisen biisin aikana.
Keikka näytettiin eilen TV2:lla, ja nyt se on katsottavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3164235?autoplay=true). Mutta mitä taltioinnilta voi oikein odottaa? No ehtaa ja energistä Robinia tietysti!
Keikka käynnistyy komealla voltilla, ja _Frontside Ollie_ alkaa raikaa Rantalavalla yleisön laulaessa ja huutaessa innosta mukana. Lavan reunassa roihuaville pyroille ei näytä välttämättä olevan käyttöä, sillä yleisömeri on jo muutenkin aivan liekeissä.
Tunnin kestävä taltiointi on niin energinen, että syksyn vilun luulisi väistyvän helposti katsoessa kesäistä keikkaa. Robin esittää yli kymmenen hittiään aina _Kesärenkaista Sua varten_ -biisiin, ja lopussa nähdään Mikael Gabriel fiittaamassa _Boom Kah_ –biisissä.
Keikan lisäksi taltioinnissa on mukana YleX:n haastattelu, jossa Robin puhuu muun muassa omistautuneista faneista ja ensimmäisestä keikastaan Ruisrockissa.
\- Ikinä ei ole ollut Ruississa huonoa keikkaa, hän muun muassa sanoo ja myös tuorein keikka festareilla noudatti tätä linjaa.
Robin on myös fiilistellyt keikkataltiointia somessa:
\- Mun mielestä kesän huippukohtia, hän kirjoitti.
Palaa kesän festarimuistoihin
TV2:lla nähdään 10 huikeaa festarivetoa viime kesältä. Telkkarin välityksellä voi palata festarikauden avanneeseen YleXPopiin ja kesän suurimmalle festarille Ruisrockiin. Keikat tulevat katsottaviksi myös YleX:n nettisivuille tv-lähetystä seuraavana päivänä.
Keikat esitetään lauantaisin TV2:lla, ja sunnuntaisin YleX.fi:ssä. Tv-aikataulun näet alta.
**3.9. klo 21 YleXPop: [Antti Tuisku](http://areena.yle.fi/1-3169860)**
**10.9. klo 22.05 YleXPop: [Benjamin](http://areena.yle.fi/1-3169862)**
**17.9. klo 22.10 YleXPop: [Nikke Ankara](http://areena.yle.fi/1-3169861)**
**24.9. klo 22.05 Ruisrock: [Robin](https://areena.yle.fi/1-3164235?autoplay=true)**
**1.10. klo 22.05 Ruisrock: [Chisu](http://areena.yle.fi/1-3164236)**
**8.10. klo 22.05 Ruisrock: Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana**
**15.10. klo 22.15 Ruisrock: Anna Abreu**
**22.10. klo 22.05 Ruisrock: Vesala**
**29.10. klo 22.05 Ruisrock: Anna Puu**
**5.11. klo 22.15 Ruisrock: Icona Pop**
**Lue myös:**
**[Robin lähtee uudenlaiselle kiertueelle: perjantaina K-18-keikka, lauantaina ikärajaton](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/22/robin-lahtee-uudenlaiselle-kiertueelle-perjantaina-k-18-keikka-lauantaina)**
**[Palaa kesän festarimuistoihin tv:ssä: luvassa 10 keikkaa, mukana ovat muun muassa Antti Tuisku, Nikke Ankara ja Vesala](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/31/palaa-kesan-festarimuistoihin-tvssa-luvassa-10-keikkaa-mukana-ovat-muun-muassa)**
**[Benjamin tanssi ensimmäistä kertaa keikalla YleXPopissa – tältä se näytti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264404)**
Suomalaishyökkääjälle lähtöpassit siperialaisesta KHL-seurasta
Eero Elo ja Sibir Novosibirsk ovat purkaneet sopimuksensa.
Suomalaishyökkääjä Eero Elo ja KHL-seura Sibir Novosibirsk ovat purkaneet sopimuksensa. Siperialaisseura kertoi asiasta virallisella Twitter-tilillään.
Raumalaislähtöinen Elo teki alkukaudella kahdeksaan otteluun tehot 1+2, mutta se ei ilmeisesti seurajohtoa tyydyttänyt. Viime kaudella Elo pelasi Avtomobilist Jekaterinburgissa 56 ottelua tehoin 18+10.
Ennen KHL:ään siirtymistään Elo pelasi hyvin tehoin SM-liigaa Porin Ässissä ja voitti Suomen mestaruuden 2013.
26-vuotias Elo on pelannut Suomen paidassa seitsemän A-maaottelua.
Bussivarikon tuhopoltosta epäilty pidätettiin
Harkinta vangitsemisesityksen tekemisestä tehdään alkuviikolla.
Turun Runosmäessä tapahtuneesta tuhoisasta tulipalosta epäilty mies on pidätetty. Poliisi on sunnuntaina jatkanut tuhotyön tutkintaa muun muassa todistajia kuulustelemalla.
Linja-autojen varikkorakennuksen tulipalossa tuhoutui lauantain vastaisena yönä parisenkymmentä linja-autoa. Poliisin mukaan aineellisten vahinkojen selvittäminen on vielä kesken.
Palon sytyttämisestä epäilty noin 30-vuotias mies otettiin kiinni lauantaina palopaikan lähistöltä. Harkinta vangitsemisesityksen tekemisestä tehdään alkuviikolla.
Bosnian serbit äänestävät juhlapäivästään – kiistelty kansanäänestys tuo pahoja muistoja
Korkein oikeus on kieltänyt serbejä juhlimasta kansallispäiväänsä 9. tammikuuta. 
Bosnian ja Hertsegovinan serbiosa eli Serbitasavalta pitää tänään sunnuntaina kansanäänestyksen siitä, haluavatko serbit jatkossakin juhlia kansallispäiväänsä tammikuun yhdeksäntenä.
Korkein oikeus on julistanut äänestyksen laittomaksi, Yhdysvallat ja EU pelkäävät sen lisäävän etnisiä jännitteitä ja Serbiakin suhtautuu äänestyksen järjestämiseen varauksella. Serbitasavallan johtaja Milorad Dodik on järjestyttänyt äänestyksen tästä huolimatta.
Tammikuun 9. päivä on monille bosnialaisille symbolinen päivämäärä, joka herättää muistoja 1990-luvun sisällissodasta. Serbit julistivat kansanäänestyksen pohjalta 9. tammikuuta 1992 irrottautuvansa Bosniasta, ja sota alkoi toden teolla muutamaa kuukautta myöhemmin.
Kumpikaan osapuoli ei taivu
Bosnian serbien äänestys järjestetään protestina sille, että Bosnian ja Hertsegovinan korkein oikeus kielsi serbejä juhlimasta kyseisenä päivänä.
Perusteena oli se, että juhla sattuu samalle päivälle ortodoksisen kirkkopyhän kanssa ja siten se syrjisi katolisia kroaatteja ja islaminuskoisia bosniakkeja, jotka asuvat Serbitasavallassa.
Nyt Serbitasavallan hallitus on sanonut, että juhlaa koskevaa lakia muutetaan siten, että se ei enää syrji muita etnisiä ryhmiä – mutta vasta kansanäänestyksen jälkeen.
Bosniassa epäillään, että kansanäänestyksen tarkoituksena on osoittaa maan keskushallinnon ja oikeuslaitoksen heikkoutta ja valmistella maaperää Serbitasavallan itsenäistymistä varten. Bosniakkien johtaja Bakir Izetbegović on syyttänyt Dodikia "tulella leikkimisestä".
Kansanäänestyksen alustavia tuloksia odotetaan kahden vuorokauden kuluessa äänestyksen päättymisestä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Suomalaiselle lentopallolle oma Hall of Fame - ensimmäiset valinnat tehty
Suomalaiselle lentopallolle on perustettu oma Hall of Fame. Sen julkistamistilaisuudessa sunnuntaina Helsingissä kerrottiin myös ensimmäisinä nimetyt miesten ja naisten tähtikuusikot.
Miesten tähtikuusikossa ovat Pentti Aallonen, Kari Kalin, Raimo Koskinen, Matti Lehtonen, Mauri Leppänen ja Jouni Parkkali.
Naisten tähtikuusikkoon kuuluvat Sari Korpi, Tiina Nurminen, Tuula Palonen, Mariliisa Salmi, Catarina Svenlin ja Maarit Tähtinen.
Vuonna 1995 Lentopalloliitto nimesi lajin 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi nämä samat pelaajat kaikkien aikojen tähtikuusikoiksi ja Lentopalloliiton nykyinen hallitus päätti nimetä heidät myös ensimmäisinä lentopallon Hall of Fameen.
Jatkossa valinnat tekee hallituksen nimeämä valintatoimikunta, jossa on mukana tuttuja pelaajia, valmentajia ja vaikuttajia. Toimikunnan puheenjohtaja on hallituksen jäsen Jari Salokangas ja jäseninä ovat Jouni Parkkali, Mariliisa Salmi, Timo Hoivala, Jarmo Salonen, Seppo Sammelvuo, Terttu Karhumaa ja Markus Karjalainen. Valinnat julkistetaan jatkossa kerran vuodessa ja pelaajien lisäksi Hall of Fameen voidaan valita myös valmentajia, erotuomareita ja vaikuttajia.
**Lähde: Lentopalloliiton tiedote**
Ronaldo kiukutteli, Real jäi tasapeliin lomasaarella – katso maalikooste ja supertähden reaktio vaihtokomennukseen
Cristiano Ronaldo ei ollut tyytyväinen joutuessaan vaihtoon kesken pelin. Lopulta Real Madrid jäi 2-2-tasapeliin Las Palmasin vieraana. (Kuvalähde: Viasat).
Real Madrid jäi lauantai-iltana yllättävään 2-2-tasapeliin Las Palmasin vieraana Gran Canarialla. Real nousi tasurin turvin Espanjan La Ligan kärkeen, mutta tulos on silti jättiseuralle iso pettymys.
Pettynyt oli myös portugalilaistähti Cristiano Ronaldo, joka otettiin vaihtoon jo 72. peliminuutilla. Ronaldo näytti kiukustuneelta valmentaja Zinedine Zidanen päätökseen, ja näytti vieläkin happamampaa naamaa sen jälkeen, kun Las Palmas lopulta nousi tasoihin.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta useaan vuoteen, kun supertähti vaihdetaan pois muusta syystä kuin loukkaantumisen takia.
Zidane kertoi pelin jälkeen vaihdon syyksi sen, että hän halusi lepuuttaa Ronaldoa ennen tiistain Mestarien liigan ottelua Dortmundia vastaan.
Katso ottelun maalikooste ja Ronaldon reaktiot klikkaamalla jutun kuvaa.
Las Palmas - Real Madrid 2-2 (1-1)
0-1 Marco Asensio (33.)  
1-1 Dominguez Tanausu (38.)  
1-2 Karim Benzema (67.)  
2-2 Sergio Araujo (85.)
**[La Ligan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P682_01.html)**
Suomi jahtaa lentopallon EM-paikkaa Tanskaa vastaan - näin se ratkeaa
Lentopallon miesten EM-lopputurnaukseen tiedetään varmuudella yhdeksän maata. Suomi saattaa sinetöidä kisalippunsa tänään.
**[Lentopallon EM-karsinta: Tanska-Suomi TV2 ja Yle Areena klo 15.50](http://areena.yle.fi/1-3709375)**
Suomi kohtaa tänään lentopallon EM-karsintojen toisessa vaiheessa Tanskan. Vaikka lentisäijät ovat vahvasti kiinni suorassa kisapaikassa ja lohkonsa voitossa, voi sijoitus kuitenkin vielä lipsahtaa kakkoseksi.
Joka tapauksessa Suomen lentopallomaajoukkueen EM-kisapaikkahanke jatkuu. Joko katseet heti Puolaan kääntämällä tai kahtena seuraavana viikonloppuna jatkokarsinnassa.
Eilinen makea Portugali-voitto sinetöi vähintään Suomelle lohkon toisen sijan, joka takaa paikan jatkokarsinnassa.
Tanskaa vastaan vähintään 3-1-tulos riittää lopettamaan spukulaatiot. Kolmen pisteen potilla Suomi pysyy lohkon kärjessä loppuun saakka. 
Jos Suomi lyö Tanskan 3-2, joudutaan jännittämään illan päätöspeliä Ruotsi-Portugali. Peli on Ruotsille merkityksetön.
Jos päiväpelin loppulukemat ovat Suomelle 3-2, silloin myös Portugali voi nousta viiteen voittoon ja Suomen rinnalle 14 sarjapisteeseen. Viisieräisen voiton jälkeen Suomen eräsuhde olisi 15:8. Portugalilla se on nyt 13:7. 
Jos Portugali ottaisi kolmen pisteen voiton, niin sen eräsuhde olisi 16:7 (3-0:lla) ja 16:8 (3-1:llä). Molemmat peittoaisivat Suomen ja Portugali etenisi lohkovoittajana kisoihin.
Eri juttu sitten (Suomen mahdollisen 3-2 voiton jälkeen) on, jos Portugali voittaisi Ruotsin vain 3-2, kuten Tanskassa. Silloin Suomi olisi kuivilla.
Muuallakin jännätään
Varmuudella 16 maan lopputurnauksessa nähdään isäntä Puolan lisäksi edellisten kisojen 2015 kuusi parasta Ranska, Slovenia, Italia, Bulgaria, Venäjä ja Serbia. Lohkojensa ykkössijat ovat varmistaneet ennen päätöspäivää myös Saksa ja Tshekki. 
Hollanti ja Turkki -pelin voittaja saa kisalipun tänään ja kakkonen kohtaa jatkokarsinnassa Suomen lohkon kakkosen. 
Belgia joutui vähän ahdinkoon, kun se hävisi eilen yllättäen Kreikalle. Belgia hoitanee kuitenkin kisapaikkansa tänään Moldovan kustannuksella. Kreikka jatkokarsinee Saksan lohkosta tulevan Espanjan kanssa.
Slovakia on nousussa Latvian takaan lohkovoittoon, sillä se kohtaa Kroatian. Latvia saanee parikseen Tshekin lohkosta Romanian.
Video: Möttölän ja supertähti Millerin ystävyyssuhde on säilynyt
Hanno Möttölällä on lämmin suhde entiseen NBA-tähti Andre Milleriin. Kaksikko pelasi aikoinaan yhdessä Utahin yliopistossa. Pitkästä välimatkasta huolimatta ystävyyssuhde on pysynyt lujana liki 20 vuoden ajan.
Pienten dieselautojen valmistukselle pian stoppi – käytettyjen hinta jää arvoitukseksi 
Autoalalla uskotaan yhä vahvemmin, että pienet dieselautot ovat tulossa elinkaarensa päähän. Osa malleista saattaa poistua jo lähivuosina.
Dieselmoottoreiden valmistus kallistuu kiristyvien päästömääräysten takia. Se taas nostaa pienten autojen hintoja niin paljon, että joidenkin mallien valmistus saattaa loppua.
Euroopan autonvalmistajajärjestön (ACEA) laskelmien mukaan uudet, päästöjä vähentävät laitteet nostavat dieselin hintaa arviolta 800–2 000 euroa.  
Eurooppalaisten autonvalmistajien onkin huhuttu luopuvan jopa kokonaan pienten dieselmoottorin kehittämisestä. Isot dieselit kiinnostavat taatusti jatkossakin.
Esimerkiksi uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Renault olisi jo päättänyt luopua dieselin käytöstä autoissaan. Renault on kiistänyt väitteen.
Dieseleiden osuus vähenee
Suomessa dieselkäyttöisten henkilöautojen osuus ostetuista uusista autoista on laskenut tasaisesti. Alkuvuonna ensirekisteröidyistä henkilöautoista 33 prosenttia oli dieseleitä.
Koko EU:n alueella dieselautojen osuus on noin 50 prosenttia. Pikkudieseleiden suurimmat markkinat ovat nimenomaan Etelä-Euroopassa. 
– Euroopassa dieselit ovat nyt kuuma puheenaihe. Seuraavien viiden vuoden aikana EU:ssa tulee joka vuosi yksi suuri muutos päästövaatimuksiin, Autotuojat ry:n toimitusjohtaja Tero Kallio kertoo.
Liikenteessä 700 000 dieseliä
Suomessa on liikenteessä noin 2,7 miljoonaa henkilöautoa. Dieseleitä niistä on 700 000 kappaletta. Mutta kuinka rajusti autokauppa Suomessa muuttuisi, jos pienet dieselit katoavat markkinoilta.
Autotuojien toimitusjohtaja Kallio arvioi, etteivät dieselit luultavasti kokonaan poistu pienistäkään malleista, mutta valikoima vähenee. Hänen mukaansa kehitys saattaa jopa nostaa käytettyjen pikkudieseleiden jälleenmyyntiarvoa, koska niitä on tarjolla entistä vähemmän.
Autokauppiaiden mukaan Suomen markkinoilla ei ole näköpiirissä suuria muutoksia. Pieniä dieseleitä myydään sen verran vähän.
Entäpä ne varaosat?
– Kuluttaja voi olla aivan varma, että varaosia saa jatkossakin monta vuotta eteenpäin, vakuuttaa muun muassa Delta Auton Herttoniemen autotalon päällikkö Harri Toivonen. 
Tässä on Ylen Team America: Nämä toimittajat kertovat sinulle uutiset ja taustat Yhdysvaltojen presidentinvaaleista
Esittelemme viisi toimittajaa, jotka raportoivat paikan päältä Yhdysvaltojen historiallisen jännittävistä presidentinvaaleista. 
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa on alkamassa loppusuora. Samalla myös Yle tiivistää tahtiaan uutisoinnissaan Yhdysvalloista.
Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtajan lisäksi kampanjointia ja vaaleja käy seuraamassa joukko kokeneita, Yhdysvaltoja seuraavia ulkomaantoimittajiamme.
He kertovat sinulle vaalikamppailun tuoreimmat käänteet. Lisäksi he ovat silmäsi ja korvasi, kun haluat tietää amerikkalaisten tunnoista ja mielipiteistä tämän historiallisen vaalisyksyn aikana.
Tässä Ylen Amerikka-tiimin esittely.
“Vaalien tulos on yllätys”
**Pirkko Pöntinen** kertoo sinulle ensimmäisenä 8. marraskuuta pidettävien vaalien lopputuloksen. Hän raportoi myös sen, mitä vaalitenteissä sitä ennen tapahtuu.
Pirkko on Ylen Yhdysvaltojen-kirjeenvaihtaja. Hän oli toimittajana seuraamassa Yhdysvaltojen edellisiä presidentinvaaleja neljä vuotta sitten.
Pirkko on opiskellut Yhdysvaltojen ja Aasian politiikkaa Harvardin yliopistossa. Hän työskenteli Ylen Aasian-kirjeenvaihtajana Pekingissä vuosina 2004–2006.
– Itse vaalitulos on yllätys. Tässä vaalikamppailussa mikään aiemmin koettu ei ole pitänyt paikkaansa. Mittaukset näyttävät vaihtelevia tuloksia, ja moni ennakoitu asia ei ole toteutunutkaan. Vaalitulosta kannattaa ja pitää odottaa, Pirkko sanoo.
“Amerikan presidentiltä vaaditaan sikaenergiaa”
**Mika Hentunen** on seurannut Yhdysvaltoja koko työuransa ajan.
Mika työskenteli Yhdysvalloissa MTV:n ja STT:n kirjeenvaihtajana vuosina 2001–2007. Washingtoniin hän muutti vain runsas viikko ennen syyskuun terrori-iskuja.
Mika selvittää juttukeikallaan muun muassa Trump-ilmiön syitä valkoisen keskiluokan parissa. 
Hän kertoo oppineensa Yhdysvalloissa ymmärtämään, miksi Trumpin ja George W. Bushin kaltaiset miehet voivat päästä vaaleissa pitkälle.
– Yhdysvaltojen presidentiltä vaaditaan staminaa ja sikaenergiaa. Vaalikampanja on konkreettisesti 50 kertaa Suomen kokoinen. Ehdokkaat reissaavat koko ajan. Siinä fyysinen kestävyys ja kansanmiehen sosiaaliset taidot painottuvat tosi voimakkaasti.
Vaalipäivänä Mika raportoi New Yorkista, jonne molemmat ehdokkaat saapuvat seuraamaan ääntenlaskentaa.
”Hajoaako lasikatto vai posliinikauppa”
**Paula Vilén** oli todistamassa aitiopaikalla, kun Barack Obama valittiin presidentiksi. Paula oli Ylen Yhdysvaltojen-kirjeenvaihtajana vuosina 2008–2011. 
Paula kertoo edelleen heräävänsä katsomaan amerikkalaisia vaaliväittelyitä kukonlaulun aikaan, oli töissä tai ei.
Kahdeksan vuotta sitten Obaman kotikaupunki Chicago ja koko Yhdysvallat sekosivat – riemu ensimmäisestä mustasta presidentistä oli valtava.
Paula sanoo jännittävänsä, tuleeko Clintonin tai Trumpin voitonjuhlista yhtä riehakkaat kuin Obaman juhlista.
Paula juontaa vaalipäivänä Ylen tuloslähetystä.
– Yhdysvalloissa on tulossa kaikkien aikojen vaalit: Rikkooko Clinton lasikaton vai Trump posliinikaupan, Paula miettii.
“Onko Amerikka tullut hulluksi”
**Antti Kuronen** on Ylen kiertävä kirjeenvaihtaja, joka lähtee tarvittaessa salamannopeasti juttukeikoille.
Kuronen on raportoinut paljon muun muassa Ukrainan sodasta, Lähi-idästä ja pakolaiskriisistä.
Antti oli seuraamassa myös Yhdysvaltojen edellisiä presidentinvaaleja. Hän oli paikalla Obaman voitonjuhlissa.
Ennen tätä keikkaa Antti pohti seuraavaa:
– Onko Amerikka tullut hulluksi? Monet Trumpin esittämistä väitteistä ovat niin absurdeja, etten tiedä, olenko aiemmin kohdannut vastaavia länsimaissa. Minua kiinnostaa se, mistä tässä on kyse. Uskon, että Trumpin kampanjointityyli tulee vaikuttamaan vaaleihin Länsi-Euroopassakin. Populismi lisääntyy.
Antti lähtee Yhdysvaltoihin selvittämään, mistä johtuu Trumpia tukevan valkoisen työväenluokan tyytymättömyys nykymenoon. Minkälaista heidän elämänsä on? Antti paitsi toimittaa, myös kuvaa. 
“Uskottavat lupaukset ratkaisevat”
**Jenny Matikainen** on kymmenisen vuotta alalla ollut ulkomaantoimittaja ja kuvaaja.
Yhdysvaltoihin keikalle vaalien alla matkustava Jenny kertoo Ylen nettisivuilla sinulle tarinoita eri puolilta maata. Hän etsii paikkoja ja ihmisiä, joiden elämä tavalla tai toisella nivoutuu vaaleissa esillä oleviin kysymyksiin.
Jennyn jutuissa unohdetaan hetkeksi vaalikohina ja ehdokkaat.
Jenny selvittää, millaisesta elämästä amerikkalaiset haaveilevat, mihin suuntaan he kokevat maan olevan matkalla ja miten he uskovat vaalien vaikuttavan tulevaisuuteensa.
– Loppujen lopuksi sillä ei ole väliä, mitä ehdokas tekee tai on tehnyt, vaan sillä, miten uskottavasti hän asioita lupaa. Ihmiset haluavat unohtaa tosiasiat ja uskoa, että parempi maailma on mahdollinen. Nykyisin, kun kaikki tieto on saatavilla, me uskomme mieluiten siihen, mikä saa olomme nopeasti paremmaksi. Se on pelottavaa ja voi mennä pahasti pieleen, Jenny toteaa.
Analyysi: Viro toipuu vaalikrapulasta – Kulisseissa alkaa uuden presidentin etsintä
Viron monimutkainen vaalijärjestelmä lamautti presidentin valinnan lauantaina. Suurin valta olikin niillä, jotka äänestivät tyhjää, kirjoittaa Baltian-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Yli kaksikymmentä vuotta sitten Viro oli jälleen alussa länsimaisena demokratiana. Etsittiin vaihtoehtoja vaalien järjestämiseksi. Avainsanoja olivat ennakointi ja parlamentarismin korostaminen.
Viro päätyi vaalitapaan, jossa presidentistä äänestää ensin parlamentti, riigikogu. Puolueet asettavat ehdokkaat, ja kahden kolmasosan tukea haetaan yhden ehdokkaan taakse. Ihanteena olisi, että puolueet neuvottelevat ja sopivat keskenään kaikkein sopivimmasta ehdokkaasta.
Näin toteutuisi Baltiassa tyypillinen parlamentarismin korostaminen. Yhden johtajan päätösten sijaan – mistä oli riittävästi huonoja kokemuksia neuvostoaikana – haluttiin varmistaa, että riigikogussa kuuluisi tasavertaisesti kansan sinne valitsemien edustajien äänet.
Ihanne törmäsi realismiin
Se mitä viikonloppuna tapahtui, osoitti, että vaalitavan toimivuus riippuu suoraan puoleiden keskinäisistä voimasuhteista ja hyvästä tahdosta sekä luottamuksesta.
Riigikogu on kooltaan pienelle maalle sopiva, mutta jos voimasuhteet ovat liian lähellä toisiaan, ryhmät saattavat jäädä poteroihinsa. Riigikogussa on 101 kansanedustajaa kuudesta eri puolueesta.
Presidentin valintaan vaaditun 68 äänen saaminen yhden ehdokkaan taakse on kovan työn takana varsinkin, jos tasavahvoja ehdokkaita on paljon. 
Järjestelmä suosiii näkökulmasta katsoen poliittisia sopimuksia tai poliittisia lehmänkauppoja. 
Lisäksi järjestelmä suosiii näkökulmasta katsoen poliittisia sopimuksia tai poliittisia lehmänkauppoja. Jos arvokkuus neuvottelujen tuoksinassa unohtuu, tulos on tämä: presidentistä ei päästä sopuun ja valinta siirtyy valitsijakokoukseen.
Politiikka on paljon raadollisempaa kuin se ihannemaailma, jossa Viron presidentinvaalitavan luojat elivät.
Tyhjät äänet ratkaisivat
Tällä kertaa äänestyksiä hämmensi ainakin kaksi asiaa. Ensimmäinen oli puoluepolitikointi ja sisäiset valtataistelut. Pääministeripuolue reformi tempoili kahden ehdokkaan välillä. Lopulta puolueen mandaatin sai entinen EU-komissaari, veteraanipoliitikko Siim Kallas. 
Entinen ulkoministeri, lopulta sitoutumattomana ehdokkaana esiintynyt Marina Kaljurand sai kuitenkin edelleen tukea puolueesta. Ulospäin tilanne näytti päättömältä.
Myös pääoppositiopuolue keskustan kulisseissa on kuhissut. Puheenjohtaja Edgar Savisaaren epäillään kehottaneen tukijoitaan olemaan äänestämättä puolueen ehdokasta Mailis Repsiä. Reps edustaa keskustan sisäistä oppositiota.
Toinen syy olivat tyhjät äänet, jotka lopulta ratkaisivat vaalit lauantain valitsijakokouksessa. Tästä valuviasta varoitettiin ennalta: riigikogussa pieni Vapaapuolue yritti viime hetkellä tehdä lakialoitteen sen tukkimiseksi.
Ongelma on siinä, että myös mitättömät, tyhjät ja rikotut äänestysliput luetaan ääniksi. Tällöin mitättömillä lipukkeilla on valtaa, kun ehdokkaan pitäisi saada yli puolet annetuista äänistä.
Yksinkertaisinta olisi laskea vain annetut äänet kokonaispottiin ja jättää mitättömät pois. Tällöin vain annetut äänet muodostaisivat määrän, josta puolet ehdokkaan pitäisi saada päästäkseen presidentiksi. Tällä tavoin Viron presidentti olisi nyt Siim Kallas, joka sai eilen neljä ääntä enemmän kuin Allar Jõks.
Kuka antoi mitättömän äänen?
Mitättömien äänien antajiksi epäillään protestoijia, mutta myös muualta kuin aluksi kuviteltiin.  Lauantaina Tallinnassa koolla ollut valitsijakokous koostuu 234 kuntien edustajasta ja 101 kansanedustajasta, joista yksi oli poissa sairauden takia. 
Virossa on käynnissä kuntauudistus, jossa pakkoliitoksia on luvassa ensi vuonna. Tyytymättömyys uudistusta kohtaan saattoi innoittaa joitain kuntien edustajia protestoimaan pääkaupungin päättäjiä kohtaan tyhjällä äänellä.
Mutta toisaalta, miksi tulla pääkaupunkiin ja arvokkaaseen Estonia-konserttisaliin kunnan luottamusmiehenä ja jättää sitten velvollisuutensa täyttämättä? 
Hylättyjä ja tyhjiä äänestyslippuja oli viimeisellä äänestyskierroksella 60 – niin paljon, että syyttävä sormi on alkanut kääntyä jo kansanedustajien suuntaan. Mitä ilmeisemmin mitättömien äänien antajia oli sekä reformin, keskustan, sosiaalidemokraattien että konservatiivisen kansanpuolueen kansanedustajissa.
Finaalissa ollut entinen oikeuskansleri Jõks oli lauantaina sellaisessa vedossa, että hän veti mukanaan takuulla paljon kuntien edustajia. Samalla hän ärsytti puolueiden kansanedustajia. Monet muistavat hänet vielä siitä, kun hän oikeuskanslerina suitsi kovin ottein puolueiden rahoitusta.
Kokoukset suljettujen ovien takana
Presidentinvaalit palaavat nyt lähtöruutuun eli riigikoguun. Ehdokasasettelu alkaa uudelleen. Sekä presidentti Toomas Hendrik Ilves, riigikogun puhemies Eiki Nestor että monet politiikan asiantuntijat ovat ilmoittaneet, että nyt tarvitaan uusia nimiä. 
Kaljurandille olisi nöyryyttävää, jos hän asettuisi uudelleen ehdolle ja tulisi jälleen torjutuksi. 
Kallas ja Jõks vetäytyivät kisasta, Kaljurand sanoi harkitsevansa vielä. Viimeksi mainitulle olisi nöyryyttävää, jos hän asettuisi uudelleen ehdolle ja tulisi jälleen torjutuksi. Kaljurandin pitäisi saada vakuus 68 tukijasta.
Neljän puolueen puheenjohtajat alkavat kokoontua. Etsitään yhtä nimeä, jonka taakse asetutaan. Mutta kukaan ei oikeasti tiedä näistä kokoontumisista mitään, sillä ne pidetään salassa.
Neljän puolueen kansanedustajista löytyvät tarvittavat 68 ääntä. Kyse on puhtaasta matematiikasta, kun katsoo puolueiden voimasuhteita riigikogussa. Niinpä on mahdollista, että uusi presidentti päätetään ilman pääministeripuoluetta reformia. Tai sitten ilman pääoppositiopuoluetta keskustaa. Monet yhdistelmät ovat mahdollisia.
Nimiä pöytään
Tallinnassa ei puhuta vielä demokratian kriisistä, halvaantumisesta kylläkin. Niinpä kun sirkus alkaa alusta riigikogussa 3. lokakuuta, lähtöviivalla on tuskin neljää ehdokasta. Presidentinlinnaan ei ole menijöitä jonoksi asti.
Nyt haetaan yhtä nimeä, jotta riigikogu näyttäisi päätöksentekokykynsä.
Nykyinen oikeuskansleri, läheisesti presidentti Ilveksen kanssa työskennellyt Ülle Madise sanoi eilen, että kukaan ei ole tiedustellut hänen kiinnostustaan presidentiksi. Se oli kuin kutsu tulla kysymään.
Madise on 41-vuotias juristi ja varmasti mieluinen monille.
Toinen nimi on pitkän diplomaatin uran tehnyt Jüri Luik. Hänen taustansa on konservatiivisessa isänmaaliitossa, joka elää nykyisin Res Publican kanssa puolueliitossa.
Ehkä puhemies Eiki Nestor tarkoittikin Luikia Ylelle antamassaan haastattelussa lauantaina. Nestor sanoi toivovansa, että Viron presidentiksi nousisi mustan hevosen sijaan valkea joutsen. Joutsen on viroksi luik.
Klopp pidätteli sanojaan topparinsa avautumisista - asiaan palataan ennen joulua
Liverpoolin päävalmentaja joutui pyörittelemään sanojaan Hull-voiton jälkeen. Kokoonpanosta pudonnut toppari Mamadou Sakho huuteli sosiaalisessa mediassa asemastaan joukkueessa.
Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp sai juhlia 5-1-voittoa Hullista lauantaina, mutta pelin jälkeen joutui vastaamaan myös kysymyksiin [Mamadou Sakhon julistuksista sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/urheilu/3-9189839).
Kokoonpanosta viime kaudella pudonnut toppari avautui tilanteestaan ja ilmoitti, että häntä ei päästetä pelaamaan edes kakkosjoukkueessa. Sakho jäi kiinni kielletystä laihdutuslääkkeestä viime keväänä.
Snapchatiin kirjoitetut viestit hävisivät myöhemmin, mutta niistä ehdittiin uutisoida laajasti. Klopp ei sovellusta käytä, joten sai tietää asiasta välikäden kautta.
\- Minulle kerrottiin aamulla, että on tapahtunut jotain, josta minun olisi syytä tietää. Ottelupäivänä on minulle aivan väärä aika ajatella jotain tällaista, Klopp sanoi [Sky Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/football/news/11669/10592629/liverpool-boss-jurgen-klopp-to-address-mamadou-sakho-situation).
\- Nyt ei ole oikea hetki puhua asiasta. Useimmiten on järkevää miettiä hetki ja sen jälkeen on todennäköisempää, että antaa oikean vastauksen.
Saksalainen tunnetaan loistavana ihmisjohtajana, mutta myös temperamenttisenä sieluna. Klopp myönsi, että hetki aikaa menee, että asia nostetaan pöydälle.
\- Eihän tämä positiivista ole. Asiaan palataan ja mietin, milloin on siihen oikea aika. En ole tehnyt päätöstä, mutta se ei ole jouluna.
Saksalainen ei osannut olla kuitenkaan sivaltamatta ranskalaistopparin suuntaan. Esiin nousi paikkansa avauskokoonpanossa alkukauden jälkeen menettänyt Alberto Moreno.
\- Yksi parhaista pelaajista viime viikkojen harjoituksissa on ollut Alberto Moreno. Hän otti asian loistavasti ja on erittäin hyvä juuri tällä hetkellä.
Vaatteet rynnivät taidemuseoihin – vaan eivät mitkä tahansa verkkarit tai vermeet
Vaatteista on tullut taidemuseoiden suurtrendi. Suomessa vaatenäyttelyitä ei kuitenkaan nähtäne taidemuseossa vielä lähivuosina.
Maailman designmuseot ovat jo vuosia vetäneet yleisömassoja muotiluomuksilla. Nyt osingolle hamuavat myös perinteiset taidemuseot. 
Maailman suurimpiin museoihin kuuluva, designiin painottunut, lontoolainen Victoria and Albert Museum on jo vuosia houkutellut valtavia kävijämääriä asuilla ja ja asusteilla. Museon toistaiseksi suosituin näyttely vuonna 2015 esitteli brittimuodin huligaaniksi nimetyn muotisuunnittelijan Alexander McQueenin haute couture -luomuksia. Näyttely keräsi liki puoli miljoonaa kävijää.
Tällä hetkellä Victoria and Albert Museumissa on esillä alusvaatteita kautta aikain.
Ranskalaisen muotigurun Jean-Paul Gaultierin elämäntyötä esittelevä näyttely on kiertänyt kahdentoista maailman metropolin taidemuseossa ja kerännyt yhteensä yli kaksi miljoonaa katsojaa.
Vaatteista on tullut suurtrendi arvostettuihin taidemuseoihin. Vaatteet ja muoti saavat yleisömassat liikkeelle.
Virossa vannehameita, Ruotsissa prinsessaluomuksia
Naapurimaidemme taidemuseoissa on jo ehditty trendiin mukaan. Ruotsissa Lars Wallinin, prinsessoillekin vaatteita suunnitelleen muotimogulin, tuotokset ovat kiertäneet kansankodin museoita jo viisi vuotta. Marraskuussa "Lars Wallin - Fashion Stories" avautuu uusittuna Tukholman saariston uudessa muodikkaassa Artipelag-museossa.
Baltian suurimmassa taidemuseossa, Tallinnan Kumussa, on vielä reilun kuukauden esillä muotia 1800-luvulta. Näyttely nimeltä  "Runous ja ahdistus. Viktoriaaninen naiskuva ja muoti Aleksandr Vassiljevin kokoelman valossa "  on koottu, nimensä mukaisesti, venäläisen keräilijän ja tv-tähden Vassiljevin valtavasta vaatekokoelmasta. Siitä on järjestetty näyttelyitä myös Pariisissa, Tokiossa ja Sydneyssä.
Suomen taidemuseoihin ei vielä huolita vaatteita
Suomalaisten taidemuseoiden johtajat ovat seuranneet tarkasti vaatteiden voittokulkua maailman taidemuseoissa. Vaikka muotinäyttelyjen tekemät yleisöennätykset kiinnostusta herättävätkin, suurimpiin suomalaismuseoihin ei ainakaan lähivuosiksi ole suunnitteilla näyttelyjä vaatteista. Mahdottomana ajatusta ei silti pidetä.
Nykytaidemuseo Kiasman johtaja Leevi Haapala sanoo, että mikäli vaatetrendiin mennään mukaan, esitettävän muotigurun tulisi olla todella suuri nimi.
– Jotta tekisimme pelkästään vaatteisiin perustuvan näyttelyn, suunnittelijan tulisi olla vaikuttanut kulttuuriin laajemminkin. Hänen pitäisi olla sellainen suuruus, joka on murtanut kaanonia eri taidealojen välillä. 
Pitkän pohdinnan jälkeen Haapala näyttää vihreää valoa Jean-Paul Gaultierin ja Alexander McQueenin kaltaisille muotimoguleille.
Sekä Ateneumissa että helsinkiläisessä Taidehallissa katsellaan hyvällä sitä, että taidemuseot kolistelevat rajojaan. Ateneumin johtaja Susanna Pettersson ei lupaa lähivuosina muotiaiheista näyttelyä, mutta pieniä avauksia saatetaan hänen mukaansa taidemuseossa nähdä.
Taidehallin johtaja Jan Förster puolestaan muistelee museossaan nähdyn niin itämaisia mattoja, kuvatekstiilejä kuin ryijyjäkin. Siten vaatteiden esittely ei hänen mukaansa ole täysin poissuljettu sekään.
Förster sanoo, että museoiden maailmassa on menossa puhdasoppisuuden myytin murtuminen.
–  Ei oteta itseä enää niin kirjaimellisesti, uskalletaan ajatella laajemmin ja kyseenalaistaa ajatusta, että jokaisen pitäisi pysyä pilttuussaan.
Esimerkiksi vanhaan taiteeseen erikoistuneen Sinebrychoffin taidemuseomuseon johtaja Kirsi Eskelinen painottaa muodin olevan olennainen osa kulttuurista pääomaamme. Hän pitääkin aivan mahdollisena, että Sinebrychoffilla tulevaisuudessa on näyttely historiallisista vaatteista.
Taide ja muoti kulkevat käsi kädessä
Taidemuseoiden katseen avartuminen kertoo samalla myös taiteen rajojen laajenemisesta. Muotisuunnittelu on otettu osaksi nykytaiteen ilmentymisen kirjoa, Förster sanoo.
– Parhaimmillaan vaatesuunnittelun koetaan olevan taidetta. Siinä nähdään samoja piirteitä kuin perinteisessä kuvataiteessa, esimerkiksi veistoksellisuutta ja plastisuutta.
Muoti ja taide lyövät kättä monin tavoin muutenkin. Nykytaiteilijat käyttävät vaatteita ja tekstiilejä taiteensa materiaaleina. Samoin muotisuunnittelijat ovat jo kauan inspiroituneet taiteesta.
Ensimmäisten joukossa 1960-luvulla ranskalainen muotilegenda Yves Saint Laurent otti kuuluisiin mekkoihinsa kuosin hollantilaisen abstraktin taiteilijan Piet Mondrianin maalauksista.
Sittemmin muun muassa yhdysvaltalainen pop-taiteilija Andy Warhol on innoittanut lukuisia vaatesuunnittelijoita nykypäiviin saakka. Samoin on tehnyt suomalainen homoeroottisesta taiteestaan kuulu Tom of Finland. Taiteilijoiden teoksia löytyy essuista ja pusakoista, pöksyistä ja tennareista.
Lue myös: [Pilkkukuumetta, pitkäkaulaisia naisia ja Lady Gaga – tärpit syksyn taidenäyttelyihin](http://yle.fi/uutiset/pilkkukuumetta_pitkakaulaisia_naisia_ja_lady_gaga__tarpit_syksyn_taidenayttelyihin/9186062)
Jokereille mainio uutinen – Joensuu palaa kokoonpanoon
Voimahyökkääjä Jesse Joensuu on toipunut loukkaantumisesta ja ottaa heti paikan Jokerien ykkösketjusta.
Helsingin Jokerit saa voimahyökkääjä Jesse Joensuun takaisin kokoonpanoonsa, kun joukkue kohtaa sunnuntaina Neftehimik Nizhnekamskin KHL-vierasottelussa.
Loukkaantumisesta toipunut Joensuu pelasi edellisen ottelunsa 27. elokuuta Torpedoa vastaan, joten hän joutui seuraamaan sivusta kahdeksan ottelua. Joensuu ottaa paikan ykkösketjusta Peter Reginin ja Sakari Salmisen rinnalta.
Helsinkiläisjoukkueen sairaslistalla jatkavat yhä Pekka Jormakka, Oliver Lauridsen ja Masi Marjamäki. Jormakan tilannetta seurataan päivä kerrallaan, mutta kolmen ottelun vieraskiertueelle hän ei matkustanut joukkueen mukaan. Lauridsenia ja Marjamäkeä odotetaan takaisin tositoimiin marraskuun maajoukkuetauon jälkeen.
Perjantaina Jokerit otti riemukkaan voiton sarjakärki TsSKA Moskovasta voittomaalikilpailussa. Sunnuntaina maalissa pelaa Ryan Zapolskin sijaan Riku Helenius.
Nizhnekamskissa Jokerit on onnistunut ottamaan kolme pistettä molemmilla KHL-kausillaan. Ensimmäisenä vuotena nähtiin todelliset maalijuhlat, jotka päättyivät 7-5 vieraiden eduksi. Viime kaudella lukemat olivat 3-0. Myöskään Helsingissä Neftehimik ei ole onnistunut Jokereita voittamaan.
Jokerien ketjut ja pakkiparit Neftehimikiä vastaan
18 Jesse Joensuu – 93 Peter Regin – 29 Sakari Salminen  
61 Tommi Huhtala – 96 Joey Hishon – 21 Brian O’Neill  
71 Michael Keränen – 22 Mika Niemi – 12 Marko Anttila  
19 Roope Talaja – 13 Petteri Wirtanen – 14 Tomi Mäki  
52 Miro Mäkinen
55 Chay Genoway – 32 Arturs Kulda  
2 Rasmus Rissanen – 6 Topi Jaakola  
44 Jesper B. Jensen – 47 Ville Lajunen  
56 Juho Rautanen
31 Riku Helenius (30 Ryan Zapolski)
Twista: "Ulkomaalaiset arvostaa meitä enemmän kun suomalaiset"
**Yle tavoitti LGR-joukkueessa Counter-Strike: Global Offensivea pelaavan 29-vuotiaan Slaava "Twista" Räsänen kommentoimaan joukkueensa arvostusta sekä loppuvuoden suunnitelmia.**
Räsäsen ja LGR:n vuoteen on mahtunut kaikenlaista. Joukkue on ehtinyt kuluneen vuoden aikana voittamaan muun muassa kaksi turnausta Suomen rajojen ulkopuolella, muuttamaan pelitaloon koko joukkueen voimin sekä luopumaan myös tutusta tukijasta, RCTIC eSportsista.
Syksyn joukkue on aloittanut pärjäämällä hyvin eri nettiturnauksissa. Seuraavaksi joukkueella on edessä matka Ranskaan, jossa pelataan ESWC-turnaus lokakuun lopulla.
LGR varmisti paikkansa 75 000 dollarin turnaukseen voittamalla Skandinavian karsinnat. Finaalissa kaatui toinen suomalaisjoukkue SkitLite todella tiukassa sarjassa.
–Hyvät fiilikset jäi karsinnoista tietenkin kun edettiin jatkoon, mutta vähän paska maku jäi viimeisestä kahdesta pelistä. Vaikka SkitLite pelasi hyvin, niin ei me ihan parastamme näytetty joukkueena.
–Tosin meidän comeback finaalissa oli kyllä aikamoinen, ja siinä taas SkitLite kompuroi pahemman kerran. Feelsbadman.
Marraskuussa Pariisissa pelattavan turnauksen osallistujista vain osa on tiedossa tällä hetkellä. Ykkösnimiä ovat LGR:n lisäksi myös suomalainen ENCE, ruotsalainen Epsilon ja puolalainen Kinguin.
Räsänen uskoo turnauksesta kuitenkin muodostuvan tasokkaan.
–Kyllä tähän turnaukseen tier-2 joukkueita tulee useampi, mutta en usko että ykkösjengejä nähdään Ranskassa.
LGR:n loppuvuoden kalenteri on tällä hetkellä vielä melko tyhjä: Joukkue on varmistanut osallistumisensa vain yhteen LAN-turnaukseen ESWC:n lisäksi.
–Nyt just julkaistiin marraskuun alussa pelattava DigiExpo-turnaus, johon me saatiin kutsu. Sitten on tietenkin ESWC. Muuta ei ole vielä tiedossa.
Yksi loppuvuoden tavoitteista Räsäsellä ja joukkueella on päästä mukaan 1,5 miljoonan dollarin palkintopotilla varustettuun WESG-turnaukseen. Karsinnat alkavat LGR:n osalta maanantaina 26. syyskuuta.
en usko että ykkösjengejä nähdään Ranskassa
Ruohonjuuritasolla enemmän pelattavaa kuin koskaan: "Niin pitääkin olla"
Muutamasta turnausvoitosta huolimatta LGR ei ole kerännyt yhtä suurta arvostusta kuin ykkösvastustaja ENCE. Räsänen myöntääkin joukkueen olevan tällä hetkellä arvostetumpi ulkomailla kuin kotimaassa.
–Onhan se vähän hassua että ulkomaalaiset arvostaa meitä enemmän kun suomalaiset. Mutta enpä paljoa odotakaan tältä skeneltä ainakaan tässä vaiheessa.
–Siellä on aina katsojien puolella niin hyviä pelaajia, mutta ei niitä vaan näy missään näyttämässä taitojaan.. Eiköhän se ole vaan niin, että suurin osa ei tajua vielä tasoeroa.
Kun puheeksi tulee Suomen Counter-Strike-yhteisö, niin ei voi olla puhumatta huimasti kasvaneesta ruohonjuuritason pelattavasta. Räsänen näkee tämän olevan "ihan hyvä käänne", vaikkakin hän toivoo myös kärkinimille enemmän pelattavaa tulevaisuudessa.
–Turnauksia saisi olla enemmän, mutta ei mua haittaa että tällä hetkellä niitä on enemmän tarjolla "huonommille" joukkueille. Niin pitääkin olla, että jengi pääsee jossain treenaa ja hakee sitä kokemusta!
Joka päivä on Deathmatch-treeniä, harkkamatsit ja takujen hieromista.
LGR:n koko joukkue asuu tällä hetkellä Keravalla sijaitsevassa pelitalossa, mihin joukkue muutti tammikuussa vuoden mittaisella vuokrasopimuksella.
Joukkue ei ole vielä tehnyt päätöksiä pelitalosta tai ensi vuodesta. Loppuvuoden turnausmenestys on ratkaisevassa osassa jatkon osalta.
–Meillä on mahdollisuus jatkaa vuokra-sopparia vielä ensi vuodelle. Kaikki oikeestaan riippuu siitä kuinka pärjätään loppuvuonna.
Saman katon alla asuminen on helpottanut muun muassa joukkueen harjoittelua sekä yleistä aikatauluttamista. LGR:n päivittäinen aikataulu onkin rakennettu liigojen ja turnauksien ympärille.
–Joka päivä on Deathmatch-treeniä, harkkamatsit ja takujen hieromista. Pelattavaa riittää.
LGR on nyt pelannut kolme kuukautta ilman tukijaa. Tulevaisuus on vielä auki sponsorin suhteen, mutta keskusteluja käydään jatkuvasti.
–Tarkoituksena on liittyä organisaatioon, sillä on vähän liikaa hommaa pelaamisen ohessa pyörittää itse toimintaa. Ei olla vielä Suomessa sillä tasolla että olisi isoja tukijoita tukemaan joukkueita. Meillä on keskusteluja meneillään, niin katsotaan mitä tuleva tuo!
Räsäsen ja joukkueen vuoden kohokohdat:
**Tammikuu:**
Joukkue muuttaa Keravalla sijaitsevaan pelitaloon


**Helmikuu:**
RCTIC voittaa Nordic Masters 2016 -turnauksen Ruotsissa


**Toukokuu:**
RCTIC voittaa LanTrek 2016 -turnauksen Tampereella


**Kesäkuu:**
Joukkue eroaa RCTIC eSports -organisaatiosta ja jatkaa nimellä LGR


**Heinäkuu:**
LGR voittaa King of Nordic -turnauksen Norjassa


**Elokuu:**
LGR sijoittuu toiseksi eSM-kisoissa Assemblyilla


**Elokuu:**
LGR voittaa ESEA S22 Main -liigan


**Syyskuu:**
LGR voittaa ESWC Skandinavia -karsinnat


**Syyskuu:**
LGR voittaa Game Show Spring Invitational -turnauksen
Jessikka Aro Uutisluokka LIVEssä: En anna ulkopuolisen uhan vaikuttaa työhöni
Ensimmäisen Uutisluokka LIVEn aiheena oli sananvapaus. Videolla muun muassa trollaamisesta keskustelevat toimittajat Jessikka Aro ja ja Ruben Stiller.
Uutisluokka LIVE on opettajille ja koululaisille suunnattu opetusohjelma, jossa käsitellään ajankohtaisia aiheita kriittiseen medialukutaitoon liittyen. 
Katso koko Uutisluokka LIVE -ohjelma [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3675008?autoplay=true).
Aleksanteri Hakaniemi tuli tutuksi tubettajana – nyt hän tekee omaa musiikkia, jolla aikoo yllättää epäilijät
Kesällä levytyssopimuksen saanut Hakaniemi tietää, että häntä tullaan vertaamaan esimerkiksi Arttu Lindemaniin, vaikka hänen lähtökohtansa ovat hyvin erilaiset.
**Sara Forsberg**, **HesaÄijä**, **Arttu Lindeman** ja **Aleksanteri Hakaniemi**.
He ovat oivia esimerkkejä YouTuben ja ylipäänsä nettivideoiden voimasta. Videot ovat tuoneet heille julkisuutta ja auttaneet esimerkiksi levytyssopimuksen saamisessa. Olisiko soppareita edes tullut, jos he eivät olisi painaneet rec-nappia ja esitelleet omaa persoonaansa?
Someartisteilla on fanijoukko takanaan jo ennen kuin he ovat julkaisseet yhtään kappaletta. Se voi olla ainakin osasyy sille, että esimerkiksi Lindemanin _Läikkyy_ nousi Suomen Spotifyn kärkeen ja pysyi ykkösenä kolmen viikon ajan.
Lindemanilla on YouTubessa yli 150 000 tilaajaa. Aleksanteri Hakaniemellä &quot;vain&quot; noin 12 000.
\- Mulla ei ole sellaista suurta fanikuntaa, joka kuuntelisi mua joka tapauksessa, Hakaniemi sanoo Helsingin Kruununhaassa olevan Kaiku Entertainmentin studiotiloissa.
"Mulla ei ole sellaista suurta fanikuntaa, joka kuuntelisi mua joka tapauksessa."
YouTube ei Hakaniemen mukana ole ikinä ollut hänelle se tärkein juttu. Tärkeintä on musiikki: omia kappaleita kouvolalaislähtöinen Hakaniemi on tehnyt 10-vuotiaasta lähtien.
Kun Hakaniemi julkaisee näillä näkymin marraskuussa ensisinkkunsa _Etsi mut_, häntä kuitenkin verrataan muihin someartisteihin, muun muassa Lindemaniin. Hakaniemen mukaan voi olla hyvä asia, jos häntä pidetään vain somestarana, joka julkaisee musaa.
\- Kun me laitetaan se biisi soimaan, niin jengi kuulee, ettei ei ole mitään sellaista helposti ymmärrettävää hittibiisimusiikkia. Yllätysmomentti on vahvuuteni.
Hetkinen. Kyseessä on hiljattain levytyssopimuksen saanut vasta 21-vuotias artisti. Mikä on se yllätysmomentti, jota hän tuo Suomen musiikkiskeneen – tai ainakin uskoo tuovansa? Tekeekö Hakaniemi mariamondemaisia kappaleita, joista ei ensikuulemalla tiedä, onko artisti täysin tosissaan?
Ei. Hakaniemi tekee omasta mielestään sellaista melodista poppia, jota Suomessa ei vielä kuulla.
_Etsi mut_ -kappaleen perusteella Hakaniemi voi hyvinkin olla oikeassa. Biisi kuulostaa Youngheartedin ja Antti Tuiskun yhdistelmältä. Hakaniemi kertoo, että sai syyskuun puolivälissä [Sonyn Kick Off -tapahtumassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266237) kappaleesta ja sen sanomasta kehuja jopa **Redramalta** ja **Palefacelta**.
\- Haluaisin radioon tällaista musaa, jota me tehdään. On se sitten mun tai joidenkin muiden tekemää, Hakaniemi sanoo.
Kouvolan kaduilta Olympiastadionille
Hakaniemi hankki nuorena taskurahaa soittamalla ja laulamalla kotikaupunginsa Kouvolan kaduilla. Parhaimmillaan hän nettosi tunnin aikana 60 euroa.
Todellisen buustin musiikkiuralleen hän sai sai vuonna 2014. Hän suoritti tuolloin varusmiespalvelusta puolustusvoimien sotilassoittokunnassa Lahdessa. Viereisessä tuvassa majaili **Justimuksesta** tuttu **Sami Harmaala**. Kaksikko tutustui varainkeräystapahtumassa, jonka jälkeen Harmaala teki Hakaniemelle ehdotuksen: lähdetkö Justimuksen DJ:ksi levynjulkkarikeikalle?
\- Vastasin, että en ole ikinä ollut DJ, mutta totta helvetissä lähden.
"Vastasin, että en ole ikinä ollut DJ, mutta totta helvetissä lähden."
Justimuksen mukana Hakaniemi pääsi esiintymään klubien lisäksi Olympiastadionilla, jossa Justimus lämppäsi Robinia. Yksittäistä hienoa kokemusta tärkeämpää on kuitenkin ollut verkostoituminen: joku – Hakaniemi ei vieläkään tiedä, kuka – oli suositellut häntä **Evelinan** tiimille.
Kesästä 2015 lähtien hän on toiminut Evelinan keikka-DJ:nä.
Oppipoika astuu valokeilaan
Evelinan kanssa Hakaniemi on nähnyt käytännössä sen, millaista on nousta tuntemattomuudesta Suomen tunnetuimpien artistien joukkoon. Hakaniemi tietää, millaista on keikkailla, kun on julkaissut vain pari kappaletta. Hän on nähnyt, kuinka paljon pitää puskea ennen kuin jengiä kiinnostaa ja kuinka suuri merkitys yhdelläkin kappaleella voi olla.
\- Oli ihan hullua, kuinka paljon Evelinan _Honey_-biisin jälkeen jengiä tuli keikoille.
Vaikka Hakaniemi on nauttinut roolistaan artistin taustalla, hän olisi pettynyt, mikäli olisi vielä kymmenen vuoden kuluttua “vain” Evelinan DJ. Hän on kaivannut valokeilaan: Olen ollut taustalla, mutta nyt kaikki tuijottaa mua, Hakaniemi sanoi Sonyn Kick Off -tapahtumassa.
Hakaniemi painaa tulevan soolouransa eteen pitkää päivää seitsemänä päivänä viikossa. Arkena omien biisien kanssa, viikonloppuna esimerkiksi Evelinan keikoilla. Sunnuntait ovat periaatteessa vapaapäiviä, mutta silloin hän kirjoittaa biisejä.
\- Tää on tavallaan rankkaa, mutta nyt tehdään just sitä mitä pitääkin. Oikeastaan fiilistelen sitä, että tää on rankkaa. Uskon, että tää päättyy hyvin, Hakaniemi sanoo.
"Fiilistelen sitä, että tää on rankkaa."
Jotta ura päättyy hyvin, sen olisi tärkeää myös alkaa hyvin. Voisi kuvitella, että debyyttikappale _Etsi mut_ marraskuinen julkaisu jännittäisi Hakaniemeä. Niin ei kuitenkaan ole, ainakaan vielä.
Uskomme biisiin älyttömän paljon. Siksi sen takia ei tavallaan tarvitsisi jännittää, Hakaniemi sanoo ja jatkaa:
\- Luotan, että jengi tykkää biisistä ja kaipaa just tuollaista musaa.
Jos näin käy, niin Hakaniemi ottaa lyhyen ensiaskeleen kohti sitä suurinta tavoitetta.
\- Haluan olla Suomen isoin artisti, totta kai.
**Lue myös:**
**[YleX Musapöhinää avaa ovet kulisseihin: Näin levy-yhtiö esittelee uutuudet toimittajille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266237)**
**[Ovatko someartistit vain levy-yhtiöiden luomia tähdenlentoja? Neljä väitettä uusista listamenestyjistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264865)**
**[Aleksanteri Hakaniemi on ehdolla vuoden tubettajatulokkaaksi – &quot;Toistaiseksi jengi tunnistaa mut Justimuksen DJ:nä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257271)**
Bekele hurjaan aikaan Berliinin maratonilla - kaikkien aikojen toiseksi kovin juoksu
Kenenisa Bekele ratkaisi Berliinin maratonin voiton kaksi kilometriä ennen maalia. Wilson Kipsangin matkavauhti ei riittänyt karistamaan etiopialaista.
Etiopialainen Kenenisa Bekele otti voiton Berliinin maratonilla maailman kaikkien toiseksi kovimmalla ajalla, 2.03.04. Bekele jäi Dennis Kimetton maailmanennätyksestä kuusi sekuntia.
Etiopialainen on kolminkertainen olympiavoittaja ja pitää hallussaan sekä 5 000 ja 10 000 metrin maailmanennätystä.
Bekele piti kenialaisen Wilson Kipsangin takanaan viimeisille kilometreille venyneessä taistelussa. Bekele kesti kenialaisen kyydissä ja iski, kun jäljellä oli enää kaksi kilometriä.
Bekele ja Kipsang olivat molemmat sivussa Rion olympialaisista.
Siirtolapuutarhaviljelijä: Koko talven odotan, että pääsisin taas tänne
Turun parhaat pihat laitetaan paremmusjärjestykseen. Mukana ovat myös siirtolapuutarhat.
Turussa voi törmätä syyskuun lopulla ryhmään, joka tarkastaa pihojen kuntoa. Piha 2016 -kilpailun palkintolautakunta tutustuu 60:een loppusuoralle päässeeseen pihaan. 
Pihakilpailu järjestetään viiden vuoden tauon jälkeen. Ehdokkaita on kuudessa kategoriassa. Parhaat pihat valitaan muun muassa omakotitalojen, kerrostalopihojen, julkisten pihojen ja siirtolapuutarhatonttien joukosta.
Palkintolautakunta tarkastaa ehdokaspihat
Turun eläkkeelle siirtynyt maisema-arkkitehti Ritva Nummiora on yksi palkintolautakunnan jäsenistä. 
Tämä on tärkeä harrastus. Tärkeää on myös se, mitä se antaa pihojen omistajille.
 Hän on tyytyväinen Turun pihojen kuntoon.
– Hienojen pihojen osuus on Turussa selvästi suuressa kasvussa. Olen iloinen, että ihmiset jaksavat ja ymmärtävät asian merkityksen, kiittää Nummiora.
Myös puutarhaneuvos Arno Kasvi on mukana palkintolautakunnassa. Hän muistuttaa, että pihakisoilla on pitkät perinteet.
– Suomen ensimmäiset puutarhakirjat kirjoittavat juuri näistä kilpailuista. Me yritämme vaalia tätä perinnettä. Turku on aina ollut tunnettu puutarhakaupunki ja näyttelykaupunki, kertoo Kasvi.
Siirtolapuutarhatontin pito on tärkeä harrastus
Kun pihakilpailun palkintolauta saapuu Illoisten ja Peltolan siirtolapuutarhoihin, heitä tervehditään iloisesti. Puutarhurit haluavat esitellä pihojaan ja myös asumuksia. 
Reino Saarelman tonttia koristavat eksoottiset kasvit, kuten palmut ja viiniköynnös.
 – Koko talven odotan, että pääsisin taas tänne. Tämä on sellaista pikkunäpertelyä. Kunto pysyy hyvänä, kun koko ajan on liikkeessä ja kaiket päivät ulkona, kertoo Saarelma.
Saarelma kertoo, että lisää kasveja ei enää voi laittaa, sillä koko tontti on jo täynnä. 
 Kunto pysyy hyvänä, kun on koko ajan liikkeessä ja kaiket päivät ulkona.
Illoisissa tonttia pitävä Aila Hellsten kertoo lähteneensä pihakisaan mukaan leikkimielellä. Hän viettää mökillä pitkiä aikoja.
– Tulen tänne jo toukokuussa ja lähden joskus syyskuun lopussa tai lokakuussa. Asun ihan koko ajan täällä. Kotona käydään postia hakemassa välillä, kertoo Hellsten.
Omakotipiha on myös melkoinen työmaa
Omakotitalon pihamaan voi laittaa todella uuteen uskoon. Sen on tehnyt Satu Gustafsson, jonka piha löytyy Puistomäenkadulta. Tontilla on suuret korkeuserot ja maata on myllätty toden teolla. Pihalla on myös kasvihuone ja tomaatti rehottaa ruokailutasanteen luona. 
Pihan hoitaminen on yhteinen harrastuksemme.
Kakskerrassa on puolestaan Sanna ja Jari Rantalan omakotitalo. Heidän pihansa on raivattu umpimetsästä.
– Olemme muuttaneet tänne 15–16 vuotta sitten. Pikku hiljaa on raivattu joku osa. Pihan hoitaminen on meidän yhteinen harrastus, kertoo Sanna Rantala.
– Koko vapaa-aika tähän menee. Ainakin kaksi tuntia päivässä, naurahtaa Jari Rantala.
Voittajasta tiukka vääntö
Puutarhaneuvos Arno Kasvi perehtyy puutarhojen saloihin perinteisin menetelmin. Kädessä on ruutupaperia ja muistiinpanoja syntyy joka pihalla. Palkintolautakuntaan kuuluu jäseniä Turkuseuran lisäksi Turun Pientalojen keskusjärjestöstä, Turun kaupungilta, Yrittäjistä ja Kiinteistöliitosta.
Kasvi kertoo, että parhaimpien pihojen valinnasta tulee joskus niin tiukka vääntö, että arpa ratkaisee.
– Perusasiat, kuten toiminnallisuus, siisteys ja kasvillisuus pitää olla kunnossa. Pihan pitää sopia luontoon ja ympäristöön. Näin vihervuonna painotamme kotitarveviljelyä, kertoo arkkitehti Ritva Nummiora.
Kasvi on tyytyväinen päästessään tutustumaan eri kaupunginosien pihoihin.
– Näimme tänään yhden hienon päärynäpuun ja paljon arvokkaita vanhoja omenalajikkeita. Myös syyskukkia ja perennoja oli. Tämä on tärkeä harrastus, ja se, mitä se antaa pihojen omistajille, on myös tärkeää, pohtii Kasvi.
Hävittävätkö FB-miljardit maailmasta taudit? Lue tästä viikon puheenaiheita maailmalta
Vilahtiko uutisviikko ohi? Katso tästä kokooma uutisiamme maailmalta.
**1. Viikko alkoi surullisesti, kun avustussaattuetta vastaan iskettiin Syyriassa.** Kipeästi kaivattu apu 78 000 ihmiselle jäi viemättä, kun kuorma-autokolonna tuhottiin matkalle. Mutta siitä [kuka oli syypää](http://yle.fi/uutiset/3-9185563), kehkeytyi sanasota suurvaltojen välille YK:ssa.
**2. Facebookin perustaja Mark Zuckerberg lienee saanut tällä viikolla paljon peukutusta. **FB-miljardööri ilmoitti aikovansa antaa FB-miljardeistaan vajaat kolme tautien hävittämiseen maailmasta. [Zuckerbergin tavoitteena](http://yle.fi/uutiset/3-9183993) on, ei enempää eikä vähempää, kuin kaikkien tautien nitistäminen maailmasta vuosisadan loppuun mennessä.
3\. Filippiineillä on meneillään verinen huumesota, jossa voi päästä hengestään, vaikkei olisi huumeiden kanssa tekemisissä lainkaan. Kirsi Crowley selvitti, millaiseen mielivaltaan uuden presidentin kampanja huumeiden kitkemiseksi on johtanut. [Kuka murhasi riksakuskin?](http://yle.fi/uutiset/3-9172622)
**4. Venäjän pahamaineisten vankileirien olot eivät suinkaan ole synkkää historiaa.** Venäjän sieppaama ukrainalaisaktivisti Gennadi Afanasjev kertoi Ylen Antti Kuroselle [kahden vuoden vankeuspiinastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9180045). Valitettavan tutuksi tuli esimerkiksi kaasunaamarikidutus. Ei ihme, että Afanasjev luuli monta kertaa kuolevansa.
**5. Törmäsitkö Pariisin-matkallasi kaduilla nukkuviin ihmisiin ja heidän telttoihinsa?** Näit Pariisiin saapuneiden siirtolaisten asumuksia, joista kaupunki haluaa nyt päästä eroon. Pariisin kymmenet [laittomat telttakylät halutaan poistaa](http://yle.fi/uutiset/3-9184428) ja ihmiset siirtää viralliseen pakolaisleiriin. Annastiina Heikkilä tutustui muutaman viikon päästä avattavan urbaanin pakolaisleirin suunnitelmiin.
**6. Oletko joskus miettinyt hyppyä pois oravanpyörästä? **Päivi ja Santeri Kannisto hyppäsivät. [Suomalaispariskunta myi kaiken ja kiertää nyt maailmaa 500 eurolla kuussa. ](http://yle.fi/uutiset/3-9171791) Reppureissaajien matka on kestänyt jo 12 vuotta.
Laineen ensi kauden seuratoveri haluaa jättää Jetsin - "Kummankin osapuolen etu"
Jacob Trouba haluaa karistaa Winnipegin tomut jaloistaan tulokassopimuksen päätyttyä. 
Winnipeg Jetsin 22-vuotias Jacob Trouba kaipaisi parempaan joukkueeseen. Puolustajalla ei ole tällä hetkellä voimassa olevaa sopimusta minkään seuran kanssa ja hän ilmoitti kanadalaisseuralle lauantaina, että kaipaisi lupaa vaihtaa joukkuetta.
Puolustaja ei ole ollut myöskään rivissä, kun NHL-ryhmä aloitti kauteen valmistavan leirin.
Jetsin ensimmäisen kierroksen varaus vuodelta 2012 on niin sanottu rajoitettu vapaa agentti, joka tarkoittaa, että seuralla on oikeus neuvotella jatkosta ensimmäisenä pelaajan kanssa. Jos Trouba löytää uuden seuran, Jets saa korvaukseksi varausvuoroja.
Tilanteesta tekee suomalaisittain kiinnostavan se, että Patrik Laine pelaa ensi kaudella juuri Winnipegissä ja Trouba on ollut seuran lupaavimpia pelaajia. Pakki on tehnyt kolmella NHL-kaudellaan joka kerran yli 20 tehopistettä. Viime kaudella syntyi 81 runkosarjan pelissä kuusi malia ja 15 syöttöä.
Puolustaja on perustellut lähtöhalujaan sillä, että hän haluaisi "tavoittaa potentiaalinsa oikealta pelaavana NHL-puolustajana".
\- Jetsillä on kaksi huimaa oikealta laukovaa puolustajaa ja asiakkaamme haluaa mahdollisuuden suurempaan vastuuseen. Uskomme, että on kummakin osapuolen etu tehdä kauppa, joka hyödyttää molempia, sanoo Trouban [agentti Kurt Overhardt tiedotteessa](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/jacob-troubas-agent-says-client-requested-trade/).
Seuran GM Kevin Cheveldayoffin mukaan Trouba on ollut Jetsin avainpelaajia ja osa tulevaisuuden suunnitelmia.
\- Koska hänellä ei ole sopimusta, emme voi pakottaa Jacobia harjoitusleirille. Teemme kuitenkin jatkuvasti töitä ratkaistaaksemme ongelman, [Cheveldayoff sanoo tiedotteessa](https://www.nhl.com/jets/news/statement-regarding-jacob-trouba/c-282110592).
Sir Bradley Wiggins: En hakenut lääkkeestä epäreilua etua
Ammattipyöräilijä on saanut erityisluvalla astamalääkettä, joka on kiellettyjen aineiden listalla. Lääkettä suosittelivat tallin lääkärit.
Sir Bradley Wiggins vakuutti [BBC:n haastattelussa,](http://www.bbc.com/news/uk-37462540) ettei hän hakenut astmalääkkeestä epäreilua etua kilpakumppaneihinsa nähden. Hän sai erityisluvan käyttää kiellettyä steroidia ennen kolmea suurta ympäriajoa.
Wigginsiä tai hänen talliaan ei syytetä dopingrikkeestä, mutta erityislupa lääkkeen käyttöön on ihmetyttänyt muun muassa [pyöräilijän entistä joukkuelääkäriä](http://yle.fi/urheilu/3-9189664).
Wigginsin mukaan hän kärsi hengitysvaikeuksista muun muassa ennen vuoden 2012 Ranskan ympäriajoa ja päätti ennen kisaa kysyä neuvoja lääkäriltä.
\- Kun olet voittanut kolme kisaa ennen Touria, kuten minä silloin, olet ennakkosuosikki kisaan, Wiggins muisteli.
Wiggins kertoi, että joukkueen lääkärit ja valmentajat olivat sanoneet hänen lähtevän kisaan voittajasuosikkina. Wigginsille kerrottiin tallin tehtävänä olevan huolehtia, että hän pysyy seuraavat kolme viikkoa kunnossa.
\- He kysyivät, onko mitään, miten voisimme auttaa? Kerroin, että minulla on hengitysvaikeuksia, vaikkei se siltä näyttänyt. Kysyin, voivatko he tehdä jotain, ettei asia häiritsisi seuraavan kolmen viikon urakkaa ja kauden pääkisaa, Wiggins kertasi tapahtumia. 
Wigginsin mukaan seuraavaksi hän sai lääkäriltä ohjeen ottaa triamsinolonia. 
Pyöräilijän Sky-talli on jo aiemmin puolustautunut jo aiemmin erityislupakäytännöistään. Skyn mukaan erityisluvat tallin kuskien lääkkeiden käyttöön on aina myöntänyt asianmukainen taho ja talli on aina toiminut sääntöjen mukaan.
\- Tämä on vaikea asia, johon liittyy potilastietojen luottamuksellisuus. Urheilun parissa käydään jatkuvaa keskustelua siitä, missä läpinäkyvyyden raja kulkee. On todella harvinaista, että pyöräilijä tarvitsee erityislupaa. Meillä on tätä varten kestävä sisäinen järjestelmä, johon luotamme ja jota arvioimme jatkuvasti, tallista on vakuutettu.
Wigginsin lääkkeidenkäyttö nousi julkisuuteen, kun Fancy Bear –nimellä tunnettu hakkeriryhmä julkaisi eri urheilijoiden potilastietoja. Ryhmä oli päässyt käsiksi Maailman antidopingtoimisto WADAn tietoihin.
Kommentti: Ibrahimovicin ylivoima jyrää Rooneyn
Wayne Rooney saa kuluttaa penkkiä, koska Manchester Unitedin hyökkäys nojaa Zlatan Ibrahimoviciin, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Sitä vaadittiin ja odotettiin, mutta silti näkymä oli omituinen.
Wayne Rooneyn hahmo aplodeeramassa vaihtopenkillä Manchester Unitedin murskaavalle hyökkäyspelille Leicesteriä vastaan. Kapteenin otteet aiemmissa peleissä eivät paikkaan avauksessa oikeuttaneet, joten oli hänen vuoronsa siirtyä katselemaan peliä kentän laidalta.
Vaikka kritiikki on ollut kovaa, ei se estänyt englantilaislehdistöä tiukkaamasta, miksi Rooney ei pelannut.
Lähes jokainen analyytikko kyllä oli ehtinyt jo vastauksen tarjota. Rooneyn pelaaminen ei ole tällä hetkellä Manchester Unitedin vaatimalla tasolla. Yhteispeli Zlatan Ibrahimovicin kanssa ei toimi, eikä 30-vuotias kärkimies pysty tarjoamaan laidalla tarpeeksi.
Manageri Jose Mourinhon pisteliäs vastaus kysymykseen, miksi kapteeni jätettiin penkille, avasi oikeastaan kokonaisuudessaan Rooneyn tilanteen.
\- (Kentälle) voi valita vain 11 pelaajaa. Jos jätän (Marcus) Rashfordin ulos, kysytte, miksi tein niin. Jos jätän Rooneyn pois, kysytte samaa, mutta en voi valita jokaista. Minulla on joukkueellinen pelaajia ja mielestäni paras vaihtoehto nopeasti iskevää Leicesteriä vastaan oli peluttaa kahta nopeaa laitapelaajaa ja Juan Mataa keskellä, Mourinho sanoi [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2016/sep/24/jose-mourinho-wayne-rooney-manchester-united).
Zlatan Ibrahimovicin asema Mourinhon joukkueessa on horjumaton. Sen hyökkääjä on lunastanut latomalla neljä maalia kuudessa liigaottelussa. Leicesteriäkin vastaan kookas ruotsalainen oli milloin rakentamassa peliä, milloin yrittämässä BBC:n Match of the Dayn maalikoosteeseen hurjilla volleyviritelmillä.
Verkko ei heilahtanut, mutta Ibrahimovic näytti jälleen, että hänen kokonsa, liikkuvuutensa ja peliälynsä on Valioliigan tasollakin eliittiä. ManUn hyökkääminen rakentuu Ibrahimovicin kautta ja ylemmän keskikentän pelaajat valitaan sen mukaan.
Mourinho on tolkuttanut haastattelusta toiseen, että välit kapteenin kanssa ovat kaikin puolin kunnossa ja että Rooney on valmis katsomaan pelit vaikka kotoaan käsin, jos joukkueen etu sitä vaatii.
Vaikka liverpoolilaisesta katupojasta on kasvanut huippuammattilainen, on portugalilaismanagerin lausuntoa vaikea uskoa.
Naistenniksen tähdet valmiina aikaan Serenan jälkeen - "Tuntuu, että kaikki on auki"
Serena Williamsin 186 viikon valtakausi päättyi Yhdysvaltain avoimissa. Simona Halepin mukaan jokainen voi nyt uskoa turnausvoittoihin ja nousuun maailman ykköspelaajaksi.
Ranskan avointen voittaja Garbine Muguruza mukaan oli jo aikakin, että naistenniksellä on uusi ykkösnimi. Angelique Kerber nousi listan kärkeen Serena Williamsin pidettyä paikkaa 186 viikkoa.
\- Olen iloinen, että maailman ykkösenä on uusi kasvo. Ei siksi, että pitäisi Kerberiä parempana, vaan koska vaihtelu on toisinaan tarpeen, Muguruza sanoi Wuhanissa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Williams joutui taipumaan Yhdysvaltain avointen välierässä Karolina Pliskovalle, jonka Kerber puolestaan voitti loppuottelussa. Muguruza kaatoi Williamsin Ranskan avointen finaalissa ja otti ensimmäisen grand slam -voittonsa.
Maailmanlistan viitosen, Simona Halepin mukaan Serenan valta-aseman murtuminen antaa muille toivoa. Yhdysvaltalainen piti kärkipaikkaa helmikuusta 2013 saakka.
\- On paljon helpompaa uskoa itseensä, kun näkee, ettei Serena enää voita jokaista turnausta. Hän oli maailman ykkönen vuosien ajan, Halep toteaa.
\- Kaikki tuntuu olevan nyt auki. Jokaisella on mahdollisuus voittaa suurturnaus ja nousta maailman ykköseksi.
Muguruzamielestä Kerberin aseman takaa tasaisuus. Otteet eivät heilahtele merkittävästi turnausten välillä.
\- Naisten tenniksessä harva pelaaja pelaa jatkuvasti tasaisesti. Suurin osa tytöistä on hyvin aggressiivisia. Joinakin päivinä he onnistuvat, joinakin eivät, espanjalainen pohtii.
\- Tällä kaudella Kerber on ollut erittäin hyvä koko ajan. Jokaisessa turnauksessa hän on ollut viimeisillä kierroksilla mukana. Siksi hän nousi maailman ykköseksi.
_Korjaus 25.9.2016 kello 13.09: Garbine Muguruzan nimi korjattu oikein._
Kateissa ollut kuusivuotias löytyi Janakkalassa
Poika ehti olla kateissa muutaman tunnin. 
Janakkalassa aamulla kateissa ollut poika on löytynyt hyvässä kunnossa. Poika katosi noin kello 8.30 ja löytyi muutamaa tuntia myöhemmin.
Kuusivuotias oli liikkunut useamman kilometrin katoamispaikaltaan ilman kenkiä. Hän oli silti löydettäessä hyvässä kunnossa.
Muurahaiskäpy on maailman salakuljetetuin nisäkäs – suomuja käytetään jopa kitaran plektroina
Ujo eläin on salametsästäjille helppoa riistaa, sillä uhattuna se jää paikoilleen ja käpertyy palloksi.
Muurahaiskäpy ei tee itsestään numeroa: suomupanssarin peittämä eläin viihtyy erakkona ja liikkuu pääosin öisin. 
Siitä huolimatta siitä on tullut maailman salakuljetetuin nisäkäs, jonka selviäminen huolettaa harvinaisten eläinten asiantuntijoita. 
Muurahaiskävyn lihan ja suomujen kasvanut kysyntä on johtanut salametsästyksen kasvamiseen. Viimeisten kymmenen vuoden aikana on metsästetty arviolta yli miljoona muurahaiskäpyä.
Kansainvälinen uhanalaisten lajien kauppaa säätelevä sopimus Cites sallii tällä hetkellä muurahaiskäpyjen myymisen, mutta tiukoin ehdoin. Muurahaiskäpykaupan täyskielto on esillä parhaillaan käynnissä olevassa Cites-konferenssissa. 
Kieli lähes yhtä pitkä kuin ruumis
Muurahaiskäpyjen metsästys on yksinkertaista, sillä kun eläin tuntee itsensä uhatuksi, se käpertyy suomupintaiseksi palloksi, joka on helppo poimia säkkiin. 
Muurahaiskävyt ovat pienen koiran kokoisia, lomittaisten keratiinisuomujen peittämiä nisäkkäitä, jotka nuoleksivat pitkällä kielellään hyönteisiä ruoakseen. Eläimen kieli on lähes sen ruumiin pituinen. 
Eläintarhoissa muurahaiskäpyjä on hankala elättää. 
– Muurahaiskäpyjä on tunnetusti vaikea pitää vankeudessa: ne syövät vain villejä muurahaisia ja termiittejä ja ovat erittäin herkkiä stressille ja nestehukalle, joten ne kuolevat, muurahaiskäpyjen suojelun asiantuntija Ray Jansen kertoo uutistoimisto AFP:lle. 
Kiinassa suomupulveria kaupataan ihmelääkkeenä
Neljä muurahaiskäpylajia elää Afrikassa ja neljä Aasiassa. Perinteisessä kiinalaisessa lääketieteessä muurahaiskäpyjen suomuja jauhetaan pulveriksi, jonka uskotaan parantavan kaikenlaisia vaivoja päänsärystä kuukautiskramppeihin. Joskus suomuja käytetään myös kitaran plektroina. 
Afrikassa puolestaan jotkut uskovat suomujen karkottavan pahoja henkiä. Zimbabwen presidentin Robert Mugaben valtakauden alkuvuosina kansalaisilla oli tapana tuoda tälle muurahaiskäpyjä, mutta nyttemmin tavasta on luovuttu. 
– Shona- ja zulukulttuureissa muurahaiskäpyä pidetään mahtavimpana lahjana, jonka johtajalle tai valtiomiehelle voi antaa, Jansen sanoo. 
Myös afrikkalaisessa perinteisessä lääketieteessä pidetään arvossa muurahaiskäpyjen ruumiinosia, kuten luita. 
Cites-sopimus, jossa on mukana 182 valtiota ja EU, suojelee noin 5 600:aa eläinlajia ja 30 000:ta kasvilajia liialliselta kaupalta. 
Lauantaina Etelä-Afrikan Johannesburgissa alkaneessa Cites-konferenssissa käydään läpi 62 esitystä eri lajien kaupan tiukentamisesta tai löyhentämisestä. 
_Lähteet: AFP_
Sari Järvisalosta tuli delfiinikouluttaja sattumalta: "Tämä on ollut unelma-ammattini"
Yli 20 vuotta Tampereen Delfinaarion kouluttajana teki suuret persoonat tutuiksi. Hyvästit eivät olleet haikeat, koska Järvisalo näki delfiinien kotiutuvan Kreikkaan.
Särkänniemen Delfinaariosta kuuluu vasaran pauke – tyhjiin tiloihin tehdään parhaillaan sisäaktiviteettipuistoa. Suomessa piipahtavalla delfiinien pääkouluttajalla Sari Järvisalolla on haastatteluhetkellä flunssa.
Matkustin Kreikan-koneessa Eetun kanssa samassa boksissa.
– Matkustin Kreikan-koneessa Eetun kanssa samassa boksissa. Eetu oli levottomin matkustaja ja olin siksi sitä rauhoittelemassa. 12 tuntia välillä viileässä boksissa teki tehtävänsä, ja flunssa iski päälle.
Lento Kreikkaan elokuun lopussa sujui hyvin. Kun päästiin ilmaan, alkoivat kaikki delfiinit nukkua. Myös kotiutuminen Kreikkaan on sujunut jopa odotettua paremmin.
– Ne olivat perillä altaassa vähän sen näköisiä, että jotain voisi syödäkin, matka on ollut pitkä. Kyllä siinä vaiheessa itsellä jo itku pääsi – tällaisen reissun jälkeen ei ole ollenkaan itsestään selvää, että eläin alkaa syödä. Olo oli helpottunut varmaan molemmin puolin.
Kreikan lämmössä 36-vuotias Delfi on paljastunut todelliseksi auringonpalvojaksi.
– Se köllöttelee kovin mielellään auringossa eikä suinkaan hakeudu varjoon kuten muut. Olemmekin laittaneet Delfin "meloniin" sinkkivoidetta, ettei se pala. Se antaa rasvata ihan kiltisti!
Jokainen on oma persoonansa
Särkänniemen pullokuonodellfiinien yksilölliset erot ovat suuria.
– Veera on hieman itsepäinen ja tomera ja sopii luonteensa puolesta hyvin lauman johtajaksi. Delfi taas on johtajan adjutantti, vahva uros, joka pitää kaikista voimaa ja vauhtia vaativista tehtävistä. Toisaalta taas se tekee kaiken, mitä Veera ohjaa. 24-vuotias Leevi on kovin tunnollinen herrasmies, ja Eevertti taas on aina ollut hieman rasavilli poika, vaikka silläkin on ikää jo 20 vuotta.
– Muistan, kun Eeverttiä alettiin kouluttaa niin, että kouluttaja tekee vedessä töitä. Eevertillä oli kokoa jo aika paljon ja se halusi syliin. Ensimmäisenä pitikin harjoitella sitä, että oli hyvä olla pikkuisen etäämmällä – ihminen ei voi vedessä kovin helposti pitää sylissä 250 kiloa!
Sari Järvisalo uskoo, että delfiinien luonteenpiirteet säilyvät myös Kreikassa. Delfiinilaumassa usein vanhin naaras on johtaja, ja 38-vuotias Veera pysynee asemassaan vastakin.
Merinisäkäsalalla kaikki tuntevat toisensa
Sari Järvisalo on alkuperäiseltä koulutukseltaan fysioterapeutti. Hän ei pikkutyttönä edes kuvitellut päätyvänsä delfiinien hoitajaksi; haaveet liittyivät silloin enemmänkin hevosiin.
Mukavimpina ja antoisimpina muistan niiden omassa elementissä eli vedessä vietetyt yhteiset uintihetket.
Delfiinit saapuivat aikoinaan Suomeen maaliskuun lopussa -85. Niitä oli sillloin viisi.
– Aamulehdessä oli -94 ilmoitus, jossa haettiin delfiinien hoitajaa. Lähetin hakemuksen ja pääsin Delfinaarioon töihin, ensin osa-aikaiseksi  ja sen jälkeen vakinaiseksi. Tein delfiiinien kanssa töitä 22 vuotta, joista pääkouluttajana kolmisen vuotta.
– Alalla toimii sekä Euroopan että maailmanlaajuinen järjestö. Piirit ovat pienet merinisäkäsalalla, ja voisi jopa sanoa, että kaikki tuntevat toisensa.
Sari Järvisalo jatkaa delfiinien lähdön jälkeen töitä Särkänniemessä Koiramäen ja Akvaarion päällikkönä. Kotonakin on eläimiä: hevonen, kolme koiraa ja kissa.
Kampaukset ja meikit voi unohtaa
Delfiinien kanssa ei voi puhua tavallisesta päivästä, vaan kaikki päivät ovat erilaisia. Huumorintajuiset delfiinit tekevät myös kepposia.
– Olin ollut äitiyslomilla ja hoitovapailla pidempään pois ja menin takaisin töihin. Näsi teki minulle mistä tahansa käsimerkistä aina pyörähtelyuintia. Se oli hauska tilanne, ja nauroimme kaikki.
Päivittäiset äkkikastumiset kuuluivat myös toimenkuvaan – vaatteita sai vaihtaa tiuhaan. Hiuksia ei kannattanut aamuisin juuri laittaa eikä meikata.
Vuosien varrelta Särkänniemen pullokuonodelfiineistä on jäänyt mieleen paljon muistoja, myös surullisia.
– Näsin kuolema kaksi vuotta sitten oli kova pala. Vuonna 2004 kuoli Niki. Ne ovat aina suuria luopumisen hetkiä, kuten esimerkiksi koiran tai hevosen omistaja hyvin tietää. Eläimet elävät kuitenkin yleensä lyhyemmän aikaa kuin me ihmiset.
Muistoja on myös monesta päivästä, jolloin on naurettu yhdessä.
– Mukavimpina ja antoisimpina muistan niiden omassa elementissä eli vedessä vietetyt yhteiset uintihetket. Sehän tässä ammatissa onkin antoisaa –delfiinien kanssa on ollut paljon ilon hetkiä.
– Tämä on ollut unelma-ammattini.
_Sari Järvisalo on Radio Suomessa Sunnuntaivieraana 25.9. klo 15.03._
Kultarosvot tyhjensivät kultakaupan Kotkassa
Poliisi saapui paikalla nopeasti, mutta tekijät olivat hävinneet kauppakeskuksesta nopeasti.
Varkaat ovat ryöstäneet kulta- ja kellosepänliikkeen sunnuntain vastaisena yönä Kotkassa.
Poliisi sai hälytyksen paikalle kahden aikaan yöllä. Partion saapuessa paikalle kauppakeskus Prisman tiloissa toimiva liike oli jo ryöstetty.
Kaakkois-Suomen poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro tarkemmin yksityiskohtia tekotavasta, ryöstösaaliista tai tekijöistä. Poliisi pitää murtoa törkeänä, joten ryöstäjät saivat mukaansa ison saaliin.
Ryöstäjät olivat päässeet kauppakeskuksen sisälle ja murtautuneet nopeasti keskuksen kultasepänliikkeeseen.
Komarovin kolaama NHL:n tähtipakki jälleen kaukalossa - "Se näytti vähän pelottavalta"
Aaron Ekblad on hiljalleen palaamassa jäälle World Cupin säikähdyksen jälkeen. Leo Komarov niittasi puolustajan jään pintaan Suomen ja Pohjois-Amerikan joukkueen kohtaamisessa.
Florida Panthersin seurajohto saattoi huokaista helpotuksesta, kun Aaron Ekblad hyppäsi kaukaloon NHL-joukkueen kauteen valmistaviin harjoituksiin lauantaina.
Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden joukkueessa pelannut Ekblad sai tärskyn, kun Suomen Leo Komarov taklasi tätä World Cupin B-lohkon avausottelussa. Komarov pääsi jysäyttämään puolustajaa hyökkäyspäädyssä ja nuori mies kellahti selälleen.
Panthers pelkäsi ensin aivotärähdystä ja pelaaja vedettiin pian pois turnauksesta. Nyt päävalmentaja Gerard Gallant kuitenkin vakuuttaa, että Ekblad on kunnossa.
\- Hän on jo luistimilla. Tilanne näytti vähän pelottavalta, mutta hän on kunnossa. Katsotaan, mikä olo on harjoitusten jälkeen, mutta kaikki vaikuttaa hyvältä, Gallant sanoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/aaron-ekblad-back-to-work-with-florida/c-282102314?tid=282066676).
Vasta 20-vuotias Ekblad kuuluu nuorekkaan Floridan eturivin pelaajiin yhdessä muun muassa Aleksander Barkovin ja Jonathan Huberdeaun kanssa. Puolustaja tienaa nykyisellä sopimuksellaan kaudesta 7,5 miljoonaa dollaria eli noin 6,7 miljoonaa euroa.
Panthersiltä World Cupiin lähtivät Ekbladin lisäksi Barkov ja Jussi Jokinen sekä Vincent Trocheck.
\- Turnausta edelsi puolentoista viikon harjoitusleiri, jokunen harjoituspeli ja sitten kolme kovaa ottelua. Se on ehdottomasti hyväksi näille pelaajille. Mutta juuri nyt he tarvitsevat pienen paussin, Gallant sanoi.
Venäjän kiekkopomo: World Cup näytti, missä Venäjällä on parannettavaa 
Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak myöntää, että välierässä Kanada oli Venäjää paljon parempi joukkue.
Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak myönsi ottelun jälkeen, ettei Venäjällä ollut aseita Kanadaa vastaan World Cupin välierässä.
\- Tämän vuoden World Cup näytti, mitä meidän on parannettava tulevaisuudessa. Kanada oli välierässä paljon meitä parempi joukkue, eikä meillä ollut riittävästi kärsivällisyyttä. Kaiken kaikkiaan turnaus kertoi meille, minkä asioiden kanssa on vielä tehtävä töitä, Tretjak totesi.
Venäjä johti ottelua toisen erän puolivälissä 2-1, mutta Kanada voitti välierän 5-3. Se kohtaa keskiviikon loppuottelussa joko Ruotsin tai Euroopan yhdistelmäjoukkueen.
Video: Vauvan kanssa vaunujumppaan – uusi liikuntaryhmä tekee lenkistä kuntosalin
Lapsen synnyttyä äidin oma aika on kortilla. Puistossa on helppo jumpata lastenrattaita sekä tukena että lisäpainona käyttäen – ja lapsetkin saavat raitista ilmaa.
Lastenvaunujen kanssa lenkkeilyä voi helposti tehostaa jumppaliikkeiden avulla. 
Pienten lasten äidit ja isät eivät usein ehdi liikkua tarpeeksi töiden ja lastenhoidon lomassa. 
– Monesti äideillä liikunta jää vauvan syntymisen jälkeen. Halusimme järjestää sosiaalisen hetken, joka on ulkoilua ja liikkumista, ja mahdollisuus tavata myös muita äitejä, sanoo Lasten Liikunnan toiminnanjohtaja Juha Liedes.
Lastenrattaat – ja lapsi – antavat sopivasti lisäpainoa harjoitukseen, mutta toki vaunuista saa myös tukea tasapainon hallintaan.
– Vaunuja pystyy käyttämään monissa eri perusliikkeissä, esimerkiksi askelkyykyissä ja alataljavedoissa, neuvoo lastenvaunujumpan ohjaaja Roosa Nieminen.
– Netistä löytyy paljon kuvia, niiden perusteella pystyy rakentamaan perusjumpan. Yleensähän äidit käyvät lasten kanssa paljon lenkillä, Nieminen jatkaa. 
Lastenkin pitäisi olla nykysuositusten mukaan kolme tuntia ulkona, tässä tulee yhdistettyä molemmat.
Anna Mikkonen on tullut jumppaamaan Viljan kanssa, ja Viljan pikkuveli Väinö nukkuu painona vaunuissa. Vilja on tyytyväinen, kun saa olla ulkona.
– Pitää ottaa tilanteen mukaan, jumpataan niin kauan kuin lapset jaksaa. Jos näyttää siltä, että lapset väsähtää, niin sitten lopetetaan. Lastenkin pitäisi olla nykysuositusten mukaan kolme tuntia ulkona, tässä tulee yhdistettyä molemmat, sanoo äiti Anna.
Hämeenlinnassa Lasten liikunnan tuki ry kokeilee lastenvaunujumppaa vanhemmille syksyn ajan. 
Bobrovski jäi yksin Kanadan hyökkäystä vastaan - "En muista tilanteita"
Venäjän maalivahti venyi kiekon tielle välierässä Kanadaa vastaan yhteensä 42 kertaa. Sergei Bobrovski pelasi kaikesta huolimatta unelmaillan.
Sergei Bobrovski torjui kahden erän ajan lähes kaiken, kun Kanada vei peliä Venäjää vastaan World Cupin välierässä. Maalivahti napsi pelkästään ensimmäisen 40 peliminuutin aikana 33 torjuntaa 35 laukauksesta. 
Yhteensä Bobrovskille kertyi 42 torjuntaa välierässä, joka päättyi [Kanadan 5-3-voittoon](http://yle.fi/urheilu/3-9190372).
Puolustaja Andrei Markov myönsi, että "Bob" jäi pelissä täysin yksin. Kanada tavoitti Venäjän 2-1-johdon toisessa erässä osin Markovin virheestä, sillä puolustaja ei onnistunut riistämään kiekkoa Sidney Crosbylta vain hetkeä ennen 2-2-maalia.
\- Emme auttaneet häntä tarpeeksi. Hän mahtava, kuten tavallista. Mutta meidän olisi pitänyt tehdä enemmän, paljon enemmän, Markov vuodatti [turnauksen kotisivulla](https://www.wch2016.com/news/russias-sergei-bobrovsky-makes-42-saves-in-loss/c-282114578).
\- Hän pelasi uskomattoman ottelun. Noin 50 laukausta, se on todella kova urakka. Hän pelasi hyvin. Emme pysty muuttamaan enää mitään, Aleksei Jemelin totesi.
Bobrovski itse ei lähtenyt kritisoimaan omiaan. Maalivahdin mukaan hän ei edes ehtinyt ajatella pelin ryöstämistä huipputorjunnoilla. Urakkaa oli tarpeeksi muutenkin.
\- En muista valtaosaa tilanteista, koska yritin keskittyä seuraavaan hetkeen. Oloni oli mahtava. Yritin kaikkeni joukkueelle ja tein töitä. Annoin kaikkeni, mutta he olivat parempia.
Kun toivo vaihtuu epätoivoon
Irakilainen Ali pitää matkalaukussaan barbinukkeja tyttärilleen. Kolme viikkoa sitten hänen piti antaa ne, mutta Turkki käännytti sekä isän, vaimon että lapset rajalta. Leskirouva Linnéan luona on ainoa paikka, jossa Ali enää nauraa. 
Tänään ei kala syö.
Harmaantunut nainen nojaa kaidetta vasten Vårnäsin sillalla Kirkkonummella ja onkii. Lyhyt, parrakas mies setvii teleskooppivapansa solmuja ja laskee siiman veteen.
Kaksi punavalkoista kohoa kelluu pitkän tovin alkusyksyn maalaismaisemassa.
– Arvaa, miksi pyydän sinua kalaan joka päivä, Ali oli kysynyt Linnéalta automatkalla.
– It is mental medicine for you, Linnéa vastaa. Koska se on henkistä lääkettä.
Ali nyökkää. Tässä ei pyydystetä ahvenia vaan mielenrauhaa.
Hiljaisuuden rikkoo Alin huudahdus.
– Wow, look Linnéa! Katso!
Kurkiaura lentää kaakattaen sillan yli.
Muuttolintuja. Ne ovat matkalla etelään.
Mutta Ali ei. Hän on jumissa pohjoisessa jo toista talvea.
**Linnéa Mynttisestä ja Ali Kamil al-Sammarraiesta tuli julkkiksia viime talvena. **Keskellä kiivaimman raiskaus- ja katupartiokeskustelun [Yle uutisoi mummosta](http://yle.fi/uutiset/3-8613502), joka palkkasi henkilökohtaisen avustajan Evitskogin vastaanottokeskuksesta.
Erikoisen kaksikon ystävyys poiki mediamyllytyksen: kutsun A2-iltaan ja [Punaisen ristin palkinnon](http://yle.fi/uutiset/3-8756771).
"Paskapuhetta on maailma täysi", Linnéa [totesi A2 Turvattomuus-illassa](http://yle.fi/uutiset/3-8711462) ja sai somen sekaisin.
Siitä on nyt yli puoli vuotta. Linnéa istuu kirkkonummelaisessa kaksiossaan ja pyörittelee päätään.
– Tää kaikki plörinä – se ei ole mitään. Kun ei sillä saada esimerkiksi Alin perhettä Suomeen, Linnéa huokaa.
Yksi tuttava oli sanonut, että Linnéa pääsee varmasti Linnan juhliin. Mitä hittoa mä siellä tekisin, oli Linnéa vastannut. 
Linnéa on seurannut 36-vuotiaan irakilaisen suojattinsa hiljattaista vaipumista alakuloon.
Vielä helmikuu oli toivoa täynnä. Turvapaikka oli saatu ja edessä muutto omaan asuntoon, viiden minuutin päähän Linnéasta.
– Kaksi kolme minuuttia, jos juoksen, Ali huomauttaa.
Koko kevään Ali ponnisteli sen eteen, että myös perhe voisi hakea turvaa Suomesta. Se vaatisi hänen vaimoltaan ja lapsiltaan 1 500 kilometrin matkan Irakista Turkin Ankaraan, jossa sijaitsee lähin Suomen suurlähetystö.
Se on ainoa paikka, jossa irakilaiset voivat jättää hakemuksen perheen yhdistämiseksi.
Mutta Turkki on tehnyt viisumeiden saannista hankalaa ja kallista. Ensimmäinen lähetystön antama takaraja tuli ja meni toukokuussa.
Silloin Ali alkoi muuttua hiljaiseksi, Linnéa kertoo.
– Tuntuu, ettei hän kuullut, mitä sanoin. Ääni ei kulkenut. Hänen alkoi olla vaikea keskittyä mihinkään.
Kaksi kuukautta sitten 6- ja 4-vuotiaat tyttäret eivät tulleet enää isänsä kanssa puhelimeen.
Samaan aikaan Kirkkonummen kunta lakkautti Alin avustajasopimuksen. Käytännössä Ali oli tehnyt itsensä työttömäksi: hän oli kuntouttanut Linnéan niin hyvään kuntoon, ettei pyörätuolia juuri tarvittu.
Ali ehti saada kunnalta palkkaa 300 euroa kuussa viideltä kuukaudelta.
– But no problem grandma, hän sanoi, Linnéa kertoo. Ei hätää, mummoni.
**Kesällä Ali kävi mustikassakin. **Vettä satoi kaatamalla ja into lopahti siihen paikkaan.
Kalastaja Ali on ollut ikänsä. Hän viettää aikaansa kiertelemällä läntisen Uudenmaan järviä. Useimmiten Linnéan kanssa tämän vihreällä Puntolla, joskus pyörällä tai bussilla vastaanottokeskuksen tuttujen kanssa.
Mutta yhä vähemmän hän haluaa olla kenenkään kanssa tekemisissä. Muut irakilaiset luulevat, että Ali tekee ihmeitä ja auttaa heitä Suomen byrokratiassa.
– Mutta enhän pysty auttamaan edes itseäni.
Kevättalvella Alin kaverit olivat mukana järjestämässä Linnéalle 80-vuotisjuhlia Ljunghedan nuorisoseurantalolla. Nuoret miehet kokkasivat suomalaissenioreille mausteista kanabiryania.
Haastatteluviikolla Linnéa ja Ali ovat juuri siivonneet Linnéan huushollin kattoremontin jäljiltä. Vaikka avustajasopimusta ei enää ole, he näkevät edelleen lähes päivittäin.
– Eniten me puhutaan. Se vie niin pirusti aikaa, kun pitää olla dictionary [sanakirja], Linnéa naurahtaa.
Ali ei avustajasopimuksista välitä. Hän haluaa pitää Linnéasta huolta. Linnéa on täällä hänen ainoa perheensä – ja hän Linnéan.
Valitettavasti.
Linnéalla on lapsenlapsia, joita hän ikävöi, mutta suku on etääntynyt julkkismummosta entisestään Alin ilmestyttyä kuvioihin. 
Mikä tahansa on mielekkäämpää kuin istua puolityhjässä yksiössä, Ali sanoo. Selailla lasten kuvia kännykästä, päivittää jatkuvasti uutisia Irakista.
– Vihaan nykyistä kotiani, Ali tunnustaa.
Edellisyönä hän oli siirtynyt nukkumaan paljaalle lattialle, koska ei löytänyt sängyssään enää sopivaa asentoa. Unet ovat katkonaisia ja piinaavia, jos niitä on.
– Soitan melkein joka aamu Linnéalle, jotta kuulen edes jonkun äänen, Ali kertoo. 
Hän ei ole nähnyt vaimoaan ja tyttäriään yli vuoteen. Kaksi kuukautta sitten 6- ja 4-vuotiaat tytöt eivät tulleet enää isänsä kanssa puhelimeen.
Isä on yksi iso valehtelija, he sanoivat. Petturi, joka lupaa, että perhe tapaa pian, mutta ei pidä lupauksiaan.
– Silloin jotain meni sydämessä rikki, Ali sanoo.
**Linnéa on erityisen pettynyt Juha Sipilään. **Vielä vuosi sitten kaikki näytti valoisalta. Pääministeri lupasi kotinsa pakolaisille ja keskustelua hallitsivat lapset Välimeren pohjassa.
– Nyt nämä ihmiset ovat kuin saastaa, Linnéa tykittää.
Hän on tyrmistynyt ministereille, jotka pelaavat peliä ihmisten elämällä.
– Ja sitten he odottavat, että ne tulevat tähän yhteiskuntaan mukaan, ettei niistä tule katkeria? Onko meillä varaa tämmöiseen? Linnéa huudahtaa.
Ihminen, joka on onnellinen, on myös hyvin paljon tehokkaampi, hän sanoo.
Pari viikkoa aiemmin [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1473387935977) Linnéan ystävätär Kirkkonummelta, 81-vuotias Elisabeth Rehn latasi nykypoliitikoille täyslaidallisen ihmisoikeuksien unohtamisesta.
Nämä naiset puhuvat kokemuksesta.
Linnéa joutui lapsena jatkosodan jälkeen evakkoon Porkkalasta, samoin Elisabethin edesmennyt mies Ove. Molemmat lesket ovat vankkaa suomenruotsalaista tekoa, joka ei hätkähdä jokaista suunsoittajaa.
Niitä nimittäin riittää. Mutta väliäkö sillä, Linnéa vastaa.
Aina on myös tuntemattomia, jotka hyppäävät kaulaan ja kiittävät rohkeudesta. 
Hetken he olisivat yhdessä Turkin turvallisella maaperällä.
**Syyskuussa piti tapahtua jotain ihanaa.**
Ali oli viimein saanut hankittua perheelleen ja itselleen viisumit Turkkiin. Ne maksoivat 2 400 euroa lentolippuineen. Rahat saatiin lainaan Alin isältä ja vaimon veljeltä.
Hän pyysi suomen tunneilta viikon lomaa ja valmistautui jälleennäkemiseen.
Irakissa vaimo oli tehnyt vaarallisen matkan Tikritiin hakeakseen sieltä avioliittotodistuksen Suomen maahanmuuttoviranomaisia varten.
Tapaaminen viranomaisten kanssa oli sovittu Ankaran suurlähetystöön 5. syyskuuta. Se olisi ensi askel pitkällä ja epävarmalla tiellä: virkailijat tarkistaisivat Alin vaimon ja tyttärien passit, ottaisivat vastaan perhesidelomakkeet ja perisivät käsittelymaksun, vajaat 1 000 euroa. Mutta vihdoin perheenyhdistämisprosessi nytkähtäisi liikkeelle.
Ali halusi monien irakilaisisien tavoin ehdottomasti mukaan Turkkiin, vaikka hänen läsnäolonsa ei ollutkaan pakollista lähetystössä. Hetken he olisivat yhdessä Turkin turvallisella maaperällä. 
Ali nousi Helsinki-Vantaalla koneeseen "sielu kurkussa". Hän oli ostanut uuden takin ja paidan, jotta näyttäisi hyvältä vaimonsa silmissä. Oikeassa kädessä oli ruusu ja vasemmassa barbinuket tytöille.
Mutta hän ei päässyt Istanbulin kentän passintarkastusta pidemmälle. Turkin viranomaiset pysäyttivät hänet, estivät maahantulon ja lähettivät Alin seuraavalla Turkish Airlinesin koneella takaisin Helsinkiin.
Sama tapahtui hänen vaimolleen ja lapsilleen. Heidät käännytettiin Iraqi Airwaysilla Bagdadiin samaa tietä kuin he olivat tulleet.
He olivat melkein samaan aikaan samalla lentokentällä, mutta eivät nähneet toisiaan.
Ali oli shokissa. Hän yritti tivata turkkilaisilta rajaviranomaisilta selitystä.
– He eivät sanoneet juuri mitään. Vain, että olin ollut 2013 maassa hakemassa YK:n pakolaisasemaa ja saanut suojelua Suomesta, enkä heidän sääntöjensä mukaan voinut tulla maahan.
Miksi sitten myönsitte satojen eurojen viisumit, jos meille annettiin maahantulokielto, Ali raivosi. Miksi päästitte minut maahan vielä viime vuonna ongelmitta?
– Turkki on vallankumousyrityksen takia sekaisin, Ali puuskahtaa.
**Ali palasi Turkin-täyskäännöksensä jälkeen Helsingin rautatieasemalle. **Hän katsoi U-junan laiturilla pussailevia, perjantai-iltaa viettäviä ihmisiä. Kaikki oli menetetty.
Hän ei soittanut Linnéalle kolmeen päivään. Hän etsi Google Mapsista lähimmän vesistön ja tuijotti merenlahtea tuntikausia miettien, mitä vaihtoehtoja hänellä oli.
Suomen laki on tiukka: Alin perhe ei voinut hakea yhdistymistä muuten kuin matkustamalla fyysisesti Irakin Samarrasta Ankaraan. Jos Turkki ei sitä sallisi, he eivät näkisi ehkä koskaan.
Ruotsissa hakemuksen voi jättää netissä. Miksi Suomi on tehnyt tämän meille niin vaikeaksi, Ali pohti. 
– Mitä pahaa perheeni on tehnyt kenellekään?
Samarraan hänellä ei olisi palaamista.
Siellä odottaisi kuolema, se nopeampi. Ei tällainen hidas kituminen, vaan sama, joka tapahtui hänen työkaverilleen. Ali työskenteli korkealla Irakin hallinnossa ja sai turvapaikan poliittisin perustein.
– Migri on ainoa, joka tietää kaiken. En voi puhua pakoni syistä, ennen kuin tiedän perheeni olevan turvassa.
Heinäkuussa 2015, lähtiessään Irakista, hän ei ollut halunnut riskeerata tyttäriensä henkeä salakuljettajien ja kumiveneiden armoille. Mutta pelko ei ole kadonnut minnekään. 
Nyt nämä ihmiset ovat kuin saastaa. 
**U-juna kuljettaa Alin suomen tunnille Espooseen. **Hän laittaa nappikuulokkeet korviin ja sulautuu kännykkää näpräävään, ilmeettömään massaan.
Suomen kurssi on osa TE-keskuksen Alille laatimaa kotoutumissuunnitelmaa.
Ali sanoo suoraan, ettei pysty keskittymään verbitaivutukseen tässä mielentilassa.
– Ajattelen heitä koko ajan. Ihan koko ajan.
Hän on vakuuttunut, että jos toivo viriäisi, hän alkaisi taas oppia. Se oli tapahtunut kesäkuussakin: kun hän oli nähnyt vielä tulevaisuuden, muistiin oli jäänyt kokonaisia lauseita.
Ali nostaa katseensa: Luuletteko, että tulin Suomeen siksi, että täällä on kaunista? Jos Irakin valtaapitävät lopettaisivat hänen vainoamisensa, hän lähtisi sillä sekunnilla takaisin. 
– Minulla oli Irakissa kaikki: hyvä elämä, talo, auto, rahaa maksaa laskut – perhe.
Nyt Alilla on minimalistisesti sisustettu yksiö rantaradan varrella. Huonekalut ovat kirpputorilta, ainoastaan television hän osti osamaksulla. Siitä hän katsoo kalastusvideoita ja romanttisia komedioita.
– Ei draamaa tai tragediaa, hän sanoo.
**Barbinuket lojuvat edelleen Alin matkalaukussa. **Linnéan vierashuoneen hyllyllä tyttöjä odottavat pölyttyvät eläinkortit.
Niillä Linnéa haluaisi opettaa Alin tyttärille suomea.
He hörppivät pikakahvia kukkakupeista ja syövät Lidlin pakastepiirakkaa. Linnéa on hetkeä aiemmin ollut polttaa sen uuniin.
– Tässä on Suomen huonoin kokki liikkeellä, hän toteaa ja saa Alin suupielet kohoamaan.
Televisiossa pyörii eduskunnan kyselytunti. Linnéa katsoo sen aina.
Hän tuntee monta suomenruotsalaista poliitikkoa ja seuraa lainsäädäntöä silmä tarkkana. 
Linnéa haluaisi itse lobbaamaan eduskuntaan, mutta Sibelius-taloon on vaikea päästä pyörätuolilla.
Kaikilla 80-vuotiailla ei ole omaa Alia. Eikä kaikilla Aleilla ei ole omaa Linnéaa.
– Kyllä toivoa on olemassa, Linnéa sanoo.
– En ole vielä heittänyt veiviäni.
Tv-ruudussa pääministeri Juha Sipilä puhuu talouden signaaleista ja työministeri Jari Lindström työttömien aktivoimisesta.
"Se ei ole ihmisten kiusaamista vaan heistä välittämistä. Otetaan heistä koppi", Lindström lausuu ministeriaitiosta.
Tv menee kiinni. Linnéa ja Ali täyttävät astianpesukoneen ja pakkaavat teleskooppivavat reppuun.
_Korjattu 26.9.: Poistettu maininta siitä, että 2600 euron tuloraja koskee Alia. Näin ei ole, koska hän on saanut turvapaikan ennen heinäkuussa voimaan tulleita perheenyhdistämisen ehtojen kiristyksiä._
_Lisää aiheesta A-studiossa maanantaina 26.9. TV1:ssä klo 21._
_Radiodokumentti Linnéa Mynttisen elämästä on [kuunneltavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3692118) 22.10. asti (ruotsiksi)._
"Vain Tre Kronor voi kukistaa Kanadan"
Expressenin Magnus Nyströmin mukaan edes Kanadalla ei ole samanlaista asetta hyökkäykseen kuin Tre Kronorilla.
[Ruotsalaisen Expressenin](http://www.expressen.se/sport/kronikorer/magnus-nystrom/nystrom-bara-ett-lag-kan-besegra-kanada/) kiekkotoimittaja Magnus Nyströmin mukaan vain Ruotsi voi kukistaa Kanadan jääkiekon World Cupissa Torontossa.
Isäntämaan joukkue kaatoi varhain sunnuntaiaamuna pelatussa [välierässä Venäjän 5-3](http://yle.fi/urheilu/3-9190372). Ruotsi pelaa oman välieränsä Euroopan yhdistelmäjoukkuetta vastaan Suomen aikaa sunnuntai-iltana noin kello 20.
\- Tre Kronor on ainoa joukkue, joka voi kukistaa Kanadan, Nyström kirjoittaa.
\- Ruotsin hyökkäävät puolustajat antavat sen pelille ulottuvuuden, jota millään muulla joukkueella turnauksessa ei ole (ei, ei edes Kanadalla).
Ruotsin pakistosta löytyvät muun muassa Erik Karlsson, Oliver Ekman-Larsson ja Victor Hedman, jotka kykenevät kaikki tukemaan hyökkäyksiä tehokkaasti. Karlsson luukutti viime kauden 82 NHL:n runkosarjapelissä 16 maalia ja 82 tehopistettä.
\- Ruotsilla on paras vastalääke Kanadaa vastaaan. Nyt pitää "vain" ensin voittaa Euroopan joukkue. Sitten edessä on unelmafinaali - suurin juttu ruotsalaisessa kiekossa sitten olympiakullan 2006.
Ovetshkin sai yhden vedon kohti maalia Kanadaa vastaan - "Tiesimme, että voisimme voittaa"
Venäjän kapteeni jäi telineisiin Kanadaa vastaan. Ovetshkinin mukaan joukkue pysyi positiivisena, vaikka johto kääntyi tasatilanteeksi juuri ennen taukoa.
World Cupin välierässä Kanadaa vastaan Jevgeni Kuznetsov vei Venäjän 2-1-johtoon ajassa 36.24. Maalivahti Sergei Bobrovski oli torjunut ensimmäisellä 20-minuuttisella 17 laukausta ja torjui toisessa 16 lisää.
Silti hieman yli minuutti myöhemmin Kanada nousi tasoihin. Kolmannessa erässä se karkasi ja [nappasi finaalipaikan lukemin 5-3](http://yle.fi/urheilu/3-9190372).
\- Tämä rankkaa meille kaikille, koska tiesimme, että voisimme voittaa. Tasatilanteessa jokainen pukukopissa oli positiivinen, Aleksander Ovetshkin sanoi ottelun jälkeen [NHL:n verkkosivuilla](https://www.wch2016.com/news/team-russia-laments-loss-to-team-canada/c-282115024).
Kolmissa edellisissä olympiakisoissa Venäjä on jäänyt ilman mitalia ja World Cupissakin finaalipaikka jäi haaveeksi. Jevgeni Kuznetsovin mukaan mitään traumaa ei ole.
\- Venäläiset haluavat aina voittaa. Tiedän, että olemme hävinneet monta kertaa peräkkäin, mutta meillä on joukkueessa nuoria pelaajia ja tämä oli mahtava kokemus, joka aivan taatusti kehittää, 24-vuotias Kuznetsov sanoi.
Välierän piti tasaisena maalivahti Bobrovski. Venäjän lukuisat kiekonmenetykset eivät kostautuneet lähellekään niin useasti kuin olisivat voineet. Peli pyöri Kanadan hyökkäyspäädyssä.
\- Bobrovski oli uskomaton jälleen kerran. Olimme lähellä, mutta emme tarpeeksi lähellä, Ovetshkin manasi.
Joukkueen kapteeni ja NHL:n maalitykki sai välierässä yhden laukauksen kohti maalia. Ovetshkin käänsi katseet kuitenkin puolustuspään virheisiin.
\- Voi puhua onnesta, mutta ei tuollaisia virheitä saa tehdä tuollaista joukkuetta vastaan. He käyttävät paikkansa. Heillä on taitoa, lahjakuuttaa, itseluottamusta ja kokemusta.
Miten pieni varsa oppii?
Varsat ovat usein uteliaita ja oppivat siksi nopeasti. Hevosella on hyvä muisti, joten sen mieleen painuvat helposti niin hyvät kuin huonotkin tavat ja käytösmallit. Mutta miten pieni hevonen parhaiten oppii? Entä mitä varsan tulisi ainakin osata ennen vieroitusikää? Ystäväni hevonen kysyi asiantuntijalta.
**Mitä varsan tulisi osata ennen vieroitusta?**
Osa varsoista on arempia, osa rohkeampia. Luonnetta ei voi kuitenkaan ennustaa etukäteen. Siksi aina ensimmäiseksi varsalle tulee opettaa, että ihminen on turvallinen.
Noin parin kuukauden ikäisenä varsan tulisi olla tottunut riimuun sekä kulkea jotakuinkin nätisti talutettuna. Varsa on jo tottunut siihen, että ihminen koskettelee sitä kaikkialle. Samoin varsan tulisi antaa nostaa jalkoja ja vuolla kavioita. Usein muutaman kuukauden vanhana varsa myös sirutetaan.
– Varsan ensimmäiset kokemukset ihmisestä eivät saisi olla ikäviä. Siksi kannattaa huolehtia, että ennen ensimmäistä eläinlääkäriä tai siruttamista varsalla on jo runsaasti kivoja kokemuksia ihmisestä, kertoo hevoskouluttaja Minna Tallberg.
**Onko varsan kouluttaminen vaikeaa? **
Varsan koulutuksen etu on se, ettei se ole vielä ehtinyt oppia mitään väärää. Uuden asian opettaminen on suhteellisen helppoa, koska hevosella on hyvä muisti. Hevonen muistaa helposti niin hyvät kuin huonotkin kokemukset.  Kannattaa siis tietoisesti välttää tilanteita, joissa varsalla on mahdollisuus oppia jokin huono tapa.
Jokainen pystyy melko helposti kouluttamaan omaa varsaansa. Maalaisjärjellä ja pitkäjänteisyydellä pääsee pitkälle. Ongelmatilanteissa on kuitenkin tärkeää pyytää apua kokeneemmilta.
– Jos vaivautuu lukemaan muutamia kirjoja ja käymään pari kurssia, niin pärjää varmasti oikein hyvin, Minna Tallberg sanoo. 
**
Miten uusi asia kannattaa opettaa varsalle? **
–  Niin kuin me kaikki, varsatkin oppivat uusia asioita hiljalleen ja asteittain. Tärkeintä on siis keksiä monta pientä siirtymävaihetta kohti varsinaista päämäärää.
Jos esimerkiksi haluaa viedä varsan näyttelyyn, homma kannattaa purkaa moneen pieneen osaan. Ensin varsan kanssa tehdään koukeroita, pysähdyksiä ja kaarteita omalla tutulla pihalla tai laitumella. Kun kaikki sujuu mallikkaasti, voi hiljalleen siirtyä kauemmas tutusta ympäristöstä. 
Lopuksi voi viedä varsan trailerilla johonkin muutaman minuutin matkan päähän kentälle tai laitumelle.
– Näyttelyt eivät sinänsä ole mikään pakko, mutta se on hyvä tapa esimerkiksi totuttaa varsa käymään jossain, Tallberg kertoo.
**
Mikä on varsalle sopiva palkinto? **
Varsoilla on tiheä ja rasvainen turkki, eli niitä kutittaa koko ajan. Kaikki varsojen kanssa puuhastelleet tunnistavat tilanteen, kun varsa kääntää takapuoltaan kohti ihmistä rapsutuksen toivossa. Silloin varsaa ei saisi kuitenkaan rapsuttaa, sillä eihän aikuinen hevonkaan saa kääntää takamustaan kohti ihmistä.
Varsan kutina on kuitenkin kätevää, sillä rapsutusta voi käyttää apuna. Rapsutus on varsalle erinomainen palkinto koulutuksessa, koska se tuntuu hyvältä. Voit esimerkiksi koskettaa varsan jalkaa ja rapsuttaa sitä samalla toisella kädellä. Tällöin varsalle syntyy tunne, että jalan koskettaminen tuntuu ihanalle. Sitten irrota molemmat kädet yhtä aikaa. Näin jalan koskettamisesta jää varsalle positiivinen tunne.
– Siinä on monta kuukautta hyvää koulutusaikaa, eikä silloin oikeastaan edes tarvitse ruokapalkintoja. Tällaista mahtavaa ominaisuutta kannattaa ehdottomasti käyttää hyödyksi!
**Lisää varsa-aiheisia linkkejä:**
[MIten pientä varsaa käsitellään?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/18/miten-pienta-varsaa-kasitellaan)
[Miten valita sopiva ori tammalle?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/11/miten-valita-sopiva-ori-tammalle)
Rankkojen rikosten tekijät pohtivat pitkään hyvitystä ja omaisen hyvää – uusimisriskiä vähentävä sovittelu katkolla
Parhaimmillaan sovittelu tuo uhrille tai omaiselle suuren helpotuksen ja mahdollisuuden jatkaa elämää eteenpäin. 
Vakavien rikosten sovittelu on kohta katkolla ja jatko on vielä epäselvä. Tätä jälkisovitteluksi kutsuttua toimintaa on projektiluontoisesti kokeiltu Suomessa kohta neljä vuotta ja kokemukset ovat olleet lupaavia.
– Olemme hakemassa jatkorahoitusta, jotta voimme siirtää jälkisovittelujen toteuttamisen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle. Haetaan kahden vuoden vakiinnuttamisrahoitusta Raha-automaattiyhdistykseltä ja sen aikana olisi tarkoitus kouluttaa kahden sovittelutoimiston ammattityöntekijöitä, jotta he voisivat tätä hommaa sitten jatkaa, sanoo projektipäällikkö Arja Konttila Kriminaalihuollon tukisäätiöstä.
Jälkisovittelu on haastava ja pitkäkestoinen prosessi. Käytännössä se on tarkoitettu vakavien rikosten kuten esimerkiksi henkirikosten, raiskausten ja törkeiden pahoinpitelyiden sovitteluun. Siinä uhrin omaisilla on mahdollisuus kohdata tekijä. Sovitteluja voidaan tehdä myös vankien välillä sekä vangin ja hänen perheensä kesken. Kyseessä ei ole millään lailla pehmeä keino lähestyä kipeitä asioita.
 – Sovittelualoitteen tekijä haastatellaan tarkkaan. Selvitellään, millaisilla motiiveilla ollaan liikkeelle lähdössä. Tekijän pitää tunnustaa syyllisyytensä ja oltava pahoillaan, muuten prosessia ei voi jatkaa. keskeisenä periaatteena meillä on, että uhreille ja omaisille pitää olla hyötyä sovittelusta. Jos näyttää siltä, että hyötyä ei ole, prosessia ei jatketa.
Tähän mennessä useimmat aloitteet sovitteluun ovat tulleet tekijäpuolelta. Toiveena on, että tietoisuus mahdollisuudesta leviäisi uhrien ja omaisten keskuuteen entistä laajemmin.
Kesto yleensä puoli vuotta
Sovittelussa on kyse traumojen purkamisesta ja inhimillisen kärsimyksen vähentämisestä. Tapahtumia voidaan käsitellä turvallisissa olosuhteissa ammattilaisten läsnäollessa. Tavoitteena on myös lisätä rikoksentekijän ymmärrystä tekojen seurauksista samalla, kun uhri voi käydä kokemuksiaan läpi. Sovittelu on pitkäkestoinen ja kestää yleensä puolisen vuotta, joskus jopa yhdeksän kuukautta.
Monesti tekijät pohtivat, onko teolle mitään hyvityskeinoa tai toisiko tapaaminen omaiselle jotain hyötyä.
– Tämä on juuri keskeinen ero lievempien rikosten sovitteluun. Alkuvalmistelu on paljon pidempi. Tosi tarkkaan valmistellaan sitä, mitä odotettavissa on, ettei ainakaan uudelleentraumatisoitumista tapahdu. Varmaan tämän pitkän keston vuoksi meidän kohtaamiset ovat menneetkin tähän saakka hyvin, psykologian tohtori Konttila sanoo.
 Sovittelija tapaa osapuolia useita kertoja erikseen ennen kuin mahdollinen sovittelutilaisuus järjestetään. Sovittelu on täysin vapaaehtoista ja sen voi keskeyttaa koska tahansa.
Jatkorahoituksesta tulee RAY:ltä päätös joulukuussa. Konttilan mukaan jatkovuoden kustannukset ovat noin 200 000 euroa. Summa sisältää kolmen työntekijän ja muiden kouluttajien palkat.
Miksi näin tapahtui?
Sovittelussa yleinen kysymys on, miksi teko on tapahtunut. Omainen voi haluta myös tietää jotain yksityiskohtia. Konttilan mukaan tekijät yleensä haluavat sellittää tapahtumia ja tuoda omaa näkökulmaansa.
Tarkoitus on, että osapuolten hyvinvointi edes jolllain tapaa paranisi ja että olisi helpompi jatkaa omaa elämää.
– On sellainen ennakkoluulo, että tekijä haluaa pyytää anteeksi ja toinen antaa anteeksi. Se ei ole olennainen pointti ollenkaan. Monesti tekijät pohtivat, onko teolle mitään hyvityskeinoa tai toisiko tapaaminen omaiselle jotain hyötyä.
Tähän mennessä neljä  sovittelualoitetta on tullut uhrin puolelta mutta näistä kaksi on kesken ja näissä mahdollisesti voidaan edetä kohtaamiseen asti. Konttilan mukaan toisessa tapaamiseen jo edenneessä tapauksessa omainen oli niin vihainen ja väsynyt omaan vihantunteeseensa, että ajatteli vastausten saamisen auttavan jaksamaan.
– Jälkisovittelun tarkoitus on, että osapuolten hyvinvointi edes jolllain tapaa paranisi ja että olisi helpompi jatkaa omaa elämää.
Toisessa tapauksessa aloitteen tekijällä oli tiettyjä kysymyksiä, joihin hän halusi vastauksia tekijältä.
– Vaikka aloitteet ovat enimmäkseen tulleet tekijöiltä, katsomme, että uhrille tai omaiselle on oltava kohtaamisesta hyötyä. Muuten prosessia ei jatketa.
Sovittelun iso hyöty on tapahtumasta irti pääseminen. Rikos ei enää ole päivittäin mielessä. Tutkimusten mukaan sovittelu vähentää uusimisrikollisuutta parhaimmillaan jopa lähes kolmanneksella. Jälkisovittelu on maailmalla yleisessä käytössä.
Kapteeni-Crosbyn pöyristyttävä maajoukkuetilasto - "Hän on aina pelin ratkaisija"
Kanada otti jälleen voiton Sidney Crosbyn johdatuksella. Kapteeni käänsi pelin, kun ratkaisijaa tarvittiin.
Kanada otti varhain sunnuntaina Suomen aikaa 23. peräkkäisen voittonsa, kun Sidney Crosby pelaa vaahteralehtipaidassa. [Venäjä kaatui World Cupin välierässä 5-3](http://yle.fi/urheilu/3-9190372).
Kapteeni ei ole ollut peleissä sivuroolissa. Vancouverissa 2010 hän ratkaisi olympiakullan, Sotshissa napautti 2-0-maalin finaalissa Ruotsia vastaan.
[Ensin avausosuma uskomattoman soolokarvauksen](https://www.wch2016.com/video/crosbys-slick-goal/t-281743564/c-44834903) päätteeksi ennen avauserän puoliväliä. 
Venäjää vastaan Kanada jäi 1-2-tappiolle toisessa erässä, mutta Crosby oli päättänyt, että tauolle mennään tasalukemissa. Hyökkääjä tuli kiekon kanssa esiin, oli menettää puolustaja Andrei Markoville, mutta lusikoi lätkän Brad Marchandille, [joka iski tasoitusmaalin](https://www.wch2016.com/video/marchand-finishes-crosbys-feed/t-281743564/c-44835803).
Vain hieman yli minuutti erätauon jälkeen Crosby jätti kiekon viivan päällä Marchandille, joka kiskaisi Kanadan rannelaukauksella 3-2-johtoon. Corey Perry ja John Tavares latoivat pari maalia lisää eikä Venäjä enää toipunut.
\- Hän on suuri pelaaja päättäväisyytensä takia. Hän on aina merkittävien pelien ratkaisija. Sitä kautta syntyy myös hänen johtajuutensa, Marchand hehkutti [Toronto Sunille](http://www.torontosun.com/2016/09/24/canada-dominates-russia-in-third-period-to-advance-to-final).
\- Tasoitusmaalin merkitys oli valtava. Venäjä oli juuri ottanut johdon ja he veivät peliä. Sid auttoi meidät takaisin mukaan, Shea Weber lisäsi.
75-vuotias kemikalioyrittäjä jää eläkkeelle – nähnyt "mösjööt", muotinäytökset ja nousukauden huuman
Joensuussa kemikaliota kolmekymmentäviisi vuotta pyörittänyt Maija Ollila toivoisi pienten kivijalkaputiikkien säilyvän.
Pienen joensuulaisen kemikalion hyllyt alkavat olla tyhjiä. Loppuunmyynti on meneillään, ja ovet suljetaan lokakuun loppuun mennessä. Toinen yrittäjistä, Marianne Paunimo, viettää talven Espanjan auringon alla.
Toinen, Mariannen 75-vuotias äiti Maija Ollila jää eläkkeelle. On hyvä hetki pysähtyä muistelemaan menneitä. Ollila perusti putiikkinsa vuonna 1982, toiveikkaiden tunnelmien keskelle.
– Noususuhdanne oli alkamassa. Suomeenkin tuli maailmalta hyviä, kansainvälisiä kosmetiikkasarjoja. Ihmiset olivat virkistyneitä, oli paljon juhlia ja tapahtumia. Naiset halusivat uutta ilmettä ja olla siinä nousukaudessa mukana, Maija Ollila muistelee.
Suuren maailman meininkiä
Joensuussa koettiin aika ajoin suuren maailman tuulahduksia, kun kaupungissa vierailivat suurten kosmetiikkamerkkien päämeikkaajat mm. Ranskasta. 
Tämä nuori mösjöö siellä sitten kuulutteli rouville ranskaksi.
– Meilläkin oli sellainen täällä meikkaamassa, ja oli muotinäytös joka oli tosi upea. Tämä nuori mösjöö siellä sitten kuulutteli rouville ranskaksi.
Kivijalkakauppoja oli Joensuussa tuohon aikaan paljon. Rinnalle alkoi tulla marketteja ja tavarataloja, mikä Ollilan mukaan laajensi asiakaskuntaa. Kosmetiikkaa ostettiin marketeista, mutta samaan aikaan asiakkaita riitti myös erikoisliikkeille. 
Ne pärjäsivät henkilökohtaisen palvelun ansiosta. Se auttoi pikkuliikkeet myös laskukauden läpi.
Ei peltomarketteja, vaan pieniä erikoisliikkeitä
Nykyään meneillään ovat yrittäjän mielestä hankalat ajat.
– Pohjoismaissa, jos puhutaan kosmetiikasta, niin Norja, Tanska ja Ruotsi, niillä menee hyvin. Koko muu Eurooppa laahaa. Tässä ponnistellaan sitten, kaikki omilla konsteillaan. En minäkään löydä siihen viisasten kiveä, Maija Ollila pohtii. 
Jos koko ajan tulee joka puolelta negatiivista tuutista, niin kyllä se vaikuttaa.
– Kyllähän se asioiden monenlainen jahkaaminen pitkittää tätä ja luo pessimismiä. Jos koko ajan tulee joka puolelta negatiivista tuutista, niin kyllä se vaikuttaa, Ollila jatkaa.
Joensuun kaltaisessa kaupungissa Maija Ollila toivoisi pienten kivijalkakauppojen jatkamista. Peltomarketteihin hän satsaisi vähemmän. Joensuu on pieni kaupunki, jonka pienuudessa on omat hyvät puolensa.
– On tärkeää, että kaupunki on elinvoimainen. En tarkoita, että tänne pitäisi rakentaa hienoja taloja, vaan pidettäisiin sellainen kodikkuus. Ei Joensuusta koskaan mitään metropolia tule.
Kalliiden, suurien liiketalojen sijaan Ollila rakentaisi edullisemmin, niin että olisi pieniä liiketiloja, joihin yrittäjillä olisi varaa. Nyt kalliita liiketiloja on liikaa tyhjillään.
– Sekin surettaa, kun tähän kaupunkiin tulee. Että en jaksa ostaakaan täältä mitään, kun täällä on niin tyhjää, Ollila kuvailee. 
Ennen vanhaan harrastin telinevoimistelua, mutta siihen en enää uskalla ryhtyä.
Eläkkeelle, jumppaan, kuntosalille ja suksille
Yrittäjävuosien jälkeen nyt on eläkkeelle jäämisen aika.
– Miehelleni sanoin, että saa nähdä, miten kauhea minusta tulee kun jään kotiin. Ajattelin palata vanhojen harrastusten pariin, kuntosalia ja jumppaa. Voisi vaikka uudet sukset ostaa talveksi. Ennen vanhaan harrastin telinevoimistelua, mutta siihen en enää uskalla ryhtyä. Onhan minulla jo kauheasti tätä ikää, hyväntuulinen Maija Ollila nauraa.
Video: Öljytankkeri syttyi tuleen Meksikonlahdella
Meksikolainen tankkeri kuljetti dieseliä ja bensiiniä. 
Meksikonlahdella kulkeva öljytankkeri on syttynyt palamaan, Meksikon valtiollinen öljy-yhtiö Pemex kertoo.
Tankkeri paloi lauantai-iltana paikallista aikaa Boca del Rion kaupungin edustalla sankasti savuten. Pemexin mukaan tankkerin 31-henkinen miehistö on evakuoitu ja turvassa. 
Meksikon viranomaisten mukaan tankkerin kyydissä oli 80 000 barrelia dieseliä ja 70 000 barrelia bensiiniä. 
_Lähteet: Reuters_
TSN: Kanada tuntee olonsa voittamattomaksi
Kanada voitti World Cupin välierässä Venäjän 5-3. Joukkue lähtee finaaliin itsevarmana.
Kanadalaismedia TSN kirjoitti välierävoitin jälkeen, että World Cupin kotijoukkue tuntee olonsa itsevarmaksi, jopa voittamattomaksi. 
\- Tässä joukkueessa olen hyvin harvoin hermostunut. Joka kerta kun puen tämän pelipaidan ylleni luotan, että voitamme pelin, Drew Doughty sanoi kanavan haastattelussa.
TSN:n mukaan jo alkulohkoaan hallinnut joukkue oli välierässä Venäjää selvästi parempi ja pysyi esityksellään turnauksen ennakkosuosikkina. Loppuottelussa vastaan luistelee joko Ruotsi tai Euroopan yhdistelmäjoukkue. TSN:ssä uskotaan, että Kanadan joukkueen erinomaisuus lamaannuttaa finaalivastustajan kuten se teki Venäjälle. 
Kanada voitti Venäjän maalien lisäksi laukauksissa 47-34, kiekonhallinnassa ja puolustuksessa. Vain maalivahti Sergei Bobrovski piti Venäjää pystyssä kaksi erää. Hän esitti upeita torjuntoja toisensa perään, TNS kehuu.
\- Hän pelasi uskomattoman ottelun. Teki upeita torjuntoja ja piti joukkueensa mukana pelissä, Brad Marchand kehui.
Venäjä johti ottelua toisessa erässä 2-1. Kanada sai kirivaihteen helposti päälle puna-valkoisiin pukeutuneen yleisön edessä.
\- Tunsimme olevamme niskan päällä, kontrolloivamme peliä ja tekevämme paljon hyvä asioita jäällä, ottelussa maalin ja kaksi syöttöpistettä kerännyt kapteeni Sidney Crosby kertasi.
Kanadan päävalmentaja Mike Babcock ei ollut huolissaan Venäjän johdosta. Hänellä oli selvä näkemys, että Bobrovskin vire murrettaan laukomalla jatkuvasti kohti maalia.
\- Sanoin pojille vain, että rauhoittukaa. Teemme asioita oikein, hän kertaa ohjeitaan.
\- Ajattelin, että paras lähestymistapa hänen (Bobrovskin) ohittamiseensa on lisätä hänelle painetta ja sen me teimme, kaksi syöttöpistettä ottelussa antanut Patrice Bergeron sanoi.
Kaksintaistelu huipentuu – minkälaisiin viime hetken keinoihin Clinton ja Trump turvautuvat?
Kumman pelitaktiikka osuu useamman äänestäjän sydämeen? Näissä Yhdysvaltain presidentinvaaleissa ratkaisee tunne enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
**Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat kohtaavat toisensa ensi kertaa** vastakkain huomenna maanantaina ensimmäisessä kahdenkeskisessä vaaliväittelyssä.
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan Pirkko Pöntisen mielestä edessä on poikkeuksellinen kaksintaistelu: amerikkalaiset tekevät valinnan kahden inhotun, ristiriitaisen ja epäluotettavana pidetyn ehdokkaan välillä. Asiakysymykset ovat jääneet presidenttikisassa tähän asti taka-alalle. 
Hillary Clintonia ja Donald Trumpia odottaa kolmen vaaliväittelyn finaalisarja. Väittelyt ovat kaksintaistelun tärkein osa ennen äänestyspäivää 8. marraskuuta.
Lue tästä, minkälaiseen peliin ehdokkaat ovat valmiita päästäkseen maailman vaikutusvaltaisimman johtajan virkaan.
1. Pelitaktiikka
**CLINTON: Demokraattipuolueen ehdokas Hillary Clinton pyrkii iskemään Trumpia vastaan asiakysymyksissä ja johtamaan presidenttipelin loppusuoraa tätä kautta.**
Hän on suosiolla antanut show-miehen roolin Trumpille ja kertonut, ettei aio muuttaa omaa tyyliään. Clinton sen sijaan korostaa, kuinka vaativa ja vastuunalainen virka Yhdysvaltain presidenttiys on.
Clinton aikoo tavata kampanjansa loppuun asti pieniä yleisö- ja ammattiryhmiä eri puolilla maata. Tällä tavalla hän pyrkii osoittamaan, että hän todella kuuntelee kansalaisten arjen ongelmia ja toiveita.
Clintonin kampanjakoneisto on myöntänyt, että ehdokkaan tärkeimmät vaaliteemat eivät ole kirkastuneet yleisölle tarpeeksi. Juuri ensimmäisen vaalitentin alla Clinton ilmoitti keskittyvänsä amerikkalaisten perheiden tukemiseen. Lisäksi hän yhä yrittää tuoda esiin itsestään uusia, henkilökohtaisia puolia.
**TRUMP: Republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin haastaminen on tähän saakka ollut painajaismaista niin poliitikoille kuin toimittajille. **Kukaan ei ole onnistunut irrottamaan miehestä selkeitä vastauksia ja perusteluja.
Trump jatkaa todennäköisesti samalla taktiikalla presidenttikisan loppusuoralla. Hän voi hyvinkin kohtaamisissaan Clintonin kanssa viedä vastauksensa tuttuun tapaan aivan uusille aihe-alueille, pois varsinaisesta kysymyksestä.
Trumpin kannatus mustien ja latinojen joukossa on hyvin alhainen. Vaalien voittamiseen ei riitä vain valkoisten äänet, joten aivan viime viikkoina Trump on yrittänyt lähestyä itselleen outoja äänestäjäryhmiä. Trump on käynyt muutaman kerran mustien yhteisöissä ja kirkoissa, mutta vastaanotto on ollut kalsea. Esimerkiksi sekava [pohdiskelu presidentti Barack Obaman syntymäpaikasta](http://yle.fi/uutiset/3-9174428) on loukannut suuresti mustia äänestäjiä.
Trumpin käytös on syksyn aikana hieman rauhoittunut. Ilmeisesti uusin kampanjapäällikkö on saanut hänestä otteen. Trump on muun muassa alkanut lukea puheitaan televisiokameran teleprompterilta. Hän on myös vähentänyt twiittien suoltamista.
2. Pelin henki – reilua vai likaista peliä?
**CLINTON: Kokemukset esivaalitaistosta osoittavat, että tässä presidenttikisassa edetään kaksilla säännöillä. **Toimittajat ja yleisö ottavat Hillary Clintonista mittaa paljon tiukemmin kuin Donald Trumpista. Clintonilta edellytetään poliittisten sääntöjen noudattamista ja asiantuntemusta. 
Näissä vaaleissa äänestetään ennen kaikkea henkilöistä, ei asioista. Tilastot ja tarkistettavissa olevat faktat eivät olekaan ratkaisevia, vaan äänestäjien tunne ja mielipide ehdokkaan persoonasta. 
**TRUMP: Republikaanien Trump saa siis pelata omilla säännöillään. **Hän ei mieti, mitä seurauksia hänen toimillaan on lähipiirille tai republikaanipuolueelle.
Trumpista on täysin hyväksyttävää vaikkapa kehua Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia taitavaksi johtajaksi.
Trump [muistuttaakin Asterix-sarjan Riidankylväjää](http://yle.fi/uutiset/3-8632957), joka puheillaan ja toimillaan saa koko kylän, tässä tapauksessa lähes koko Yhdysvallat, tappelemaan keskenään.
Trump on median hallinnan mestari, ja kannattajille tällainen peli kelpaa: huutelut ja twiittailut vetoavat niihin kansanryhmiin, jotka inhoavat Washingtonin valtaa, hallintoa ja keskinäistä sopimista. Kannattajien mielestä valtaeliitti on sivuuttanut työtä tekevän tai työnsä menettäneen kansanosan tarpeet.
3. Pelaajien vahvuudet
**CLINTON: Maailman tunnetuin naispoliitikko on taitava neuvottelija. **Hän on myös sitkeä uurastaja, joka tuntee pitkän uransa ansiosta politiikan pelikentät niin kotimaassa kuin maailmalla.
Pienemmissä vaalitilaisuuksissa Clintonin kerrotaan olevan helposti lähestyttävä ja huumorintajuinen.
Hän ei ole pelkkä politiikan kehäkettu: osalle amerikkalaisista on tullut yllätyksenä, kuinka paljon Clinton on nuoruudestaan lähtien tehnyt sosiaalista työtä. Jo opiskeluaikanaan hän teki vapaaehtoistyötä lakineuvojana säätiössä, joka auttoi lapsia ja perheitä elämän alkuun.
**TRUMP: Yksi Trumpin parhaimmista vahvuuksista on tietynlainen aitous.** Vaikka Trumpin kannattajat tietävät tämän puhuvan ajoittain puuta heinää, hän on oma itsensä, kaikkine virheineen.
Kannattajille on tärkeintä, että Trump tulee politiikan ja perinteisen järjestelmän ulkopuolelta. Yhdysvalloissa elää nyt vahvana usko, että valtaeliitin ulkopuolelta tuleva ehdokas voi tuoda muutoksen.
Kiinteistö- ja viihdebisneksellä luodut omaisuudet ovat todiste lujasta tahdosta, visiosta, taloudellisesta menestyksestä ja työpaikkojen luomisesta. Menestys on kannattajien mielestä vahvan johtajan merkki siitä huolimatta, että julkisuudessa on yhä enemmän selvityksiä Trumpin kyseenalaisista rikastumiskeinoista.
4. Pelaajien heikkoudet
**CLINTON: Pitkästä poliittisesta urasta on yllättäen tullut Clintonille myös rasite.** Osa äänestäjistä pitää häntä epäluotettavana ja tunteettomana pelurina, joka haluaa presidentiksi vain vallan itsensä vuoksi tai kohentaakseen perheensä asemaa.
Tästä arvostelijat pitävät esimerkkinä perheen säätiötä Clinton Foundationia, jonka varainkeruussa Clintonien sanotaan hyödyntäneen poliittista asemaansa. Tästä ei ole kuitenkaan näyttöä.
Hillary Clinton on vuosien aikana rakentanut ympärilleen suojamuurin. Hän pitää etäisyyttä mediaan ja suojelee yksityisyyttään ja perhettään tiukasti.
Vastustajat sanovat, että elämä politiikan huipulla on etäännyttänyt Clintonin arjesta ja puheet esimerkiksi perheiden auttamisesta ovat ainoastaan äänestäjien kosiskelua.
Republikaanit ovat onnistuneet pitämään Clintonin otsikoissa muun muassa hänen ulkoministerikautensa sähköpostikiistan avulla. Useista tutkimuksista huolimatta tässä ei ole osoitettu Clintonin tehneen tietoisia virheitä, vaikka huonoa arvostelukykyä hän on osoittanut.
**TRUMP: Republikaanien ehdokas ei kuuntele puolueensa toiveita, vaan myllertää kohti maalia aivan omin keinoin. **Perhettään lukuun ottamatta hän ei näyttäisi tottelevan ketään.
Trump on impulsiivinen, ärsyyntyy helposti ja on pitkävihainen. Nämä eivät ole hyviä ominaisuuksia presidentille ja supervallan asevoimien ylipäällikölle, jonka pitäisi ratkoa Yhdysvaltain ja maailman ongelmia.
Trumpin toimintatavoista kertoo paljon se, että hänen omistamansa yritykset tehtailevat oikeusjuttuja. US Today -lehden selvityksen mukaan Trumpin yritykset ovat kolmen vuosikymmenen aikana olleet mukana 3500 oikeusjutussa. Trump on ollut jutun kantaja 1900 kertaa. 
Yhdysvalloissa ei vieläkään tiedetä, halusiko Trump alun perin presidentiksi. Nyt kun hän on loppupelissä, haluaakin hän voittaa. ’I want it bigly’ niin kuin hän omintakeisella englannillaan asian on ilmaissut.
5. Pelin suunnan muuttava yllätys?
**CLINTON ja TRUMP: Usein vaalien ratkettua Yhdysvaltain vaaleista löydetään yllättävä tekijä, joka käänsi tiukan kamppailun toisen presidenttiehdokkaan hyväksi. **Tällä kertaa käänteentekevä asia voisi olla Yhdysvaltain roturistiriitojen kärjistyminen tai poliisien kovat otteet. Myös mahdollinen terrori-isku voisi kääntää pelin suunnan.
Jo tässä vaiheessa Clintonin ja Trumpin presidenttikisassa on nähty jo kaikkea sellaista, mitä ei ole ikinä osattu odottaa: valehtelua, kiusaamista, vihaa, pelottelua, lapsellista käytöstä ja kansakunnan tilalla leikittelyä.
Vaalituloksesta odotetaan yleisimmin erittäin tiukkaa. Trump on ottanut Clintonia kiinni [useissa vaa’ankieli-osavaltioissa](http://yle.fi/uutiset/3-9182295), mutta kuvio muuttuu jatkuvasti.
Äänestysvilkkaus on ratkaiseva. Jos se jää alhaiseksi, Trump on vahvoilla. Jos kansa lähtee suurin joukoin liikkeelle, on Clintonilla paremmat mahdollisuudet. 
Korkea äänestysprosentti tarkoittaa sitä, että liikkeellä ovat todennäköisimmin kaupunkien ja esikaupunkien äänestäjät, joissa asuu paljon eri vähemmistöjä ja nuoria äänestäjiä, siis Clintonin tukijoita.
Sasu Salin pääsi juhlimaan Espanjan Supercupin voittoa
Gran Canaria voitti loppuottelun ylivoimaisesti FC Barcelonaa vastaan.
Sasu Salinin edustaman Gran Canaria juhlii seurahistoriansa ensimmäistä koripallon Espanjan Supercupin voittoa. Finaalissa Gran Canaria oli selvästi FC Barcelonaa vahvempi ja vei Vitoria-Gasteizissa pelatun loppuottelun 20 pisteen erolla 79-59.
Salin heitti loppuottelussa kymmenen pistettä. Hän oli yksi joukkueensa tehokkaimmista pelaajista ja auttoi Gran Canarian voittoon pisteiden lisäksi levypallolla ja riistolla. 
Salinin rinnalla voiton takuumiehinä olivat Bo McCalebb 15 pisteellään, Darko Planinic 12 pisteen miehenä, Eulis Baez 11 pisteellä ja koko Supercup-lopputurnauksen arvokkaimpana pelaajana palkittu Kyle Kuric. Hän upotti loppuottelussa Salinin tavoin 10 pistettä.
Gran Canaria aloitti ottelun vahvasti, kun amerikkalaistakamies McCalebb viimeisteli avausneljänneksellä 11 pistettä ja johdatti joukkueensa 21-9-johtoon.
FC Barcelona nousi kuuden pisteen päähän, mutta Gran Canaria lähti tauolle 50-39-johtoasemasta. Gran Canaria venytti johtonsa heti kolmannen jakson alkajaisiksi 21 pisteeseen. 
Barcelona kipusi vielä yhdeksän pisteen päähän, mutta Gran Canarian viimeinen neljännes oli jälleen vahva. Salin iski finaalille sinetin lähes puolesta kentästä lähteneellä kolmosellaan 47 sekuntia ennen loppua. Voitto tuli 20 pisteen marginaalilla. 
Salinille Espanjan Supercupin voitto oli uran ensimmäinen. Salin on voittanut urallaan myös Slovenian Supercupin 2013, kolme Slovenian cupia, Suomen cupin 2009 sekä miesten Suomen mestaruuden 2008.
Roxana Crisólogo, Saad Hadi ja muita suomalaisia kirjailijoita
Moni Suomessa toimiva kirjailija kirjoittaa jollain muulla kielellä kuin suomeksi tai ruotsiksi. Lukumäärän on arvioitu liikkuvan noin kuudenkymmenen ja yhdeksänkymmenen välillä. Miksi nämä erikieliset kirjailijat eivät saa Suomessa huomiota kansainvälisistä tunnustuksista huolimatta? Esittelemme muutaman.
Roxana Crisólogo
Perulaistaustainen runoilija kirjoittaa espanjaksi. Hän on perustanut erityisen [Sivuvalo-hankkeen](http://sivuvalo.com) tukemaan erikielisiä kirjailijoita Suomessa. Hänen kokoelmansa __Abajo, sobre el cielo__ on käännetty suomeksi nimellä __Alhaalla, taivaan yllä__.
Saad Hadi
Irakilaislähtöinen jyväskyläläiskirjailija oli kotimaassaan tunnettu ja arvostettu. Suomessa pakolaisena hän ei ole saanut huomiota, ja hänen mukaansa myös Irakissa nuoremmat kirjailijat ovat syrjäyttäneet hänen maineensa. Hadin arabiankielisiä romaaneja ovat esimerkiksi __Layla and the Monkey__ (2005) ja __The Sultans of Ash__ (2014).
Hassan Blasim
Irakilaissyntyinen Hassan Blasim lienee tunnetuin maahanmuuttajakirjailija Suomessa. Hän tuli huomioiduksi voitettuaan vuonna 2014 __Independent Foreign Fiction Prize__ -palkinnon teoksellaan __Irakin purkkajeesus__. Blasim on saanut myös Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän Suomi-palkinnon vuonna 2015 ja Englannin PEN-klubin myöntämän __Writers in Translation__ -palkinnon kahdesti: vuosina 2009 ja 2012.
**Katso**: Hassan Blasim ihmettelee Helsinki Lit -tapahtumassa, miksi hänestä kiinnostuttiin Suomessa vasta kansainvälisen menestyksen myötä. Lue kommentista lisää [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/17/blasim-hiiltyi-menestynyt-mamu-kirjatapahtuman-koristeena).
Maritza Núñez
Perulaistaustainen näytelmäkirjailija, libretisti ja runoilija Maritsa Núñez tunnetaan paremmin espanjankielisessä maailmassa. Hänen näytelmänsä __Sueños de una tarde dominical__ (__Sunnuntai-illan unelmia__) sai Madridissa vuonna 1999 huomattavimman espanjaksi kirjoittavien naisdramaatikkojen palkinnon eli Marìa Teresa León -palkinnon. Hänen huomiota herättävinä piirteinään on pidetty omaperäistä ajan ja tilan käsitteiden käyttöä.
Polina Kopylova
Suomenvenäläinen kirjailija on kirjoittanut venäjäksi romaanin __Letopisi Sviatyh Zemel__, runoteoksen __Poldvenadtsatogo__ ja novelleja. Kopylova työskentelee Yle Puheen toimittajana, ja hän on saanut televisiotoimittajan koulutuksen Pietarissa. Kopylova tekee nimikko-ohjelmaansa [Ali ja Polina](http://areena.yle.fi/1-2681069) Ali Jahangirin kanssa.
Tanya Tynjälä
Menestynyt Perussa ja Kolumbiassa julkaiseva nuortenkirjailija on julkaissut tekstejään myös ympäri maailmaa ilmestyneissä antologioissa. Suomennettuja runoja on antologiassa __Rajattomia kuvitelmia.__
Kiamars Baghbani
Iranista maanpakoon lähtenyt kirjailija on perustanut toiminimen Kulttuuritarha, joka on erikoistunut maahanmuuttajakirjailijoiden teosten julkaisemiseen. Hänen omia teoksiaan ovat kaksikieliset teokset __Heijastus = In'ikas__ ja __Jalanjäljet lumessa = Raddi payi bar barf__. Hän on myös kääntänyt osan __Kalevalasta__ persialaisen kansalliseepoksen __Shahnamehin__ runomittaan.
Ye Yint Thet Zwe
Burmalainen runoilija-aktivisti on poliittinen pakolainen Helsingissä. Hän on julkaissut tänä vuonna Sivuvalo-hankkeen yhteydessä teoksen __We Hate War, Mother__.
Yousif Abu Al Fawz
Irakilaislähtöinen kirjailija on julkaissut useita kirjoja arabiaksi. Hänen suomennettu novellikokoelmansa __Taikalintu__ pureutuu pakolaisuuteen.
Esittelyiden päälähteinä on Kulttuuria kaikille -palvelun **Outi Korhosen** taustahaastattelu ja **Hanna-Leena Nissilän** ja **Eila Rantosen** kirjoitus "Kansainvälistyvä kirjailijakunta" teoksessa __Suomen nykykirjallisuus 2.__
**Kuuntele aiheesta enemmän: Kirjakerhossa 19.9.2016 keskustellaan erikielisten kirjailijoiden asemasta ja näkyvyydestä.**
Kanada pelaa World Cupin voitosta - Venäjä kaatui välierässä 5-3
Kanada nousi voittoon 1-2-tappioasemasta. Finaalissa vastaan tulee Ruotsi tai Euroopan yhdistelmäjoukkue.
Kanada selvitti tiensä World Cupin loppuotteluun voitettuaan välierässään Venäjän. Ottelun tähtiä olivat kaksi maalia viimeistellyt Brad Marchand ja avausosuman tehnyt ja Marchandin osumiin syötöt tarjoillut Sidney Crosby.
Crosby vei Kanadan 1-0-johtoon avauserän puolivälissä. Hän riisti kiekon venäläispuolustaja Dmitri Kulikovilta ja ohitti Venäjän maalia vartioineen Sergei Bobrovskin. Crosby on ollut kanadalaisten avausmaalintekijä nyt kolmesti neljään otteluun.
Ottelun kaksi seuraavaa osumaa merkittiin Venäjän kirjoihin. Ensin Nikita Kucherov toi joukkueensa tasoihin toisen erän puolivälissä ja erän lopussa Evgeni Kuznetsov vei Venäjän 2-1-johtoon. 
Toiselle erätauolle joukkueet lähtivät 2-2-tasatilanteesta, kun Brad Marchand tasoitti pelin vain minuutin Kuznetsovin maalin jälkeen. Marchand ei kadottanut maalivainuaan erätauolla, vaan vei Kanadan heti päätöserän alussa 3-2-johtoon.
Ennen kolmannen erän puoliväliä Corey Perry ja John Tavares olivat myös onnistuneet maalinteossa ja Kanada johti ottelua 5-2. 
Venäjän loppukiri alkoi liian myöhään. Artemi Panarinin 3-5-kavennus syntyi yhdeksän minuuttia ennen ottelun päätösvihellystä. Lopputuloksen perusteella Venäjä kaipasi kentälle loukkaantumisen vuoksi sivussa ollutta Pavel Datsjukia. 
Voittolukemat kirjattiin Kanadalle siis 5-3. Suuremmalta nöyryytykseltä Venäjän säästi maalivahti Bobrovski, joka torjui ottelussa kaikkiaan 42 kertaa.
Ostoskeskusampujaksi epäilty otettu kiinni Washingtonin osavaltiossa
Viisi ihmistä kuoli ammuskelussa Macy's-tavaratalon meikkiosastolla Burlingtonissa. 
Viranomaiset ovat ottaneet kiinni viiden ihmisen ampumisesta epäillyn miehen Yhdysvalloissa Washingtonin osavaltiossa. Asiasta kertoi poliisin tiedottaja Mark Francis viestipalvelu Twitterissä. 
Ammuskelu tapahtui Burlingtonin pikkukaupungissa myöhään perjantaina paikallista aikaa. Ampuja avasi kiväärin tyyppisellä aseella tulen Macy's-tavaratalon meikkiosastolla. 
Neljä naista kuoli ampumapaikalla ja viides uhri, mies, myöhemmin sairaalassa.  Paikallismedian mukaan yksi naisuhreista oli 16-vuotias tyttö. 
Viranomaisten mukaan epäilty on 20-vuotias turkkilaissyntyinen mies, joka asui lähiseudulla. 
Epäilty ampuja oli pakosalla noin vuorokauden. Rikoksen motiivia ei toistaiseksi tiedetä.  
Lähteet: AFP, AP, Reuters
Snapchat tuo videokuvaavat aurinkolasit markkinoille 
Yhtiö on nimittänyt lasinsa Spectaclesiksi. 
Suosittu sosiaalisen median palvelu Snapchat aikoo tuoda markkinoille videokuvaavat aurinkolasit. Kaliforniassa toimiva yritys tiedotti videokuvaavien lasien tulevan saataviille mahdollisesti jo tämän syksyn aikana. Hinnaksi on arvioitu 130 dollaria eli noin 116 euroa. 
Laseilla voidaan kuvata noin kymmenen sekunnin pituisia videoita napauttamalla laseissa olevaa nappulaa. Laseilla kuvattu kuva vastaa ihmisen näkemää. Laite toimii langattomasti. 
– Olemme viime vuodet työskennelleet kehittääksemme täysin uudenlaisen kameran, yrityksestä kerrotaan. 
Hakukoneyhtiö Google toi markkinoille älylasit jo vuonna 2014, mutta luopui niiden myynnistä viime vuonna. Kuvaavat lasit ovat herättäneet huolta muun muassa siksi, että niiden pelätään uhkaavan ihmisten yksityisyyttä. 
Turvallisuusneuvostoa vaaditaan koolle Syyrian takia
Kokous pidetään vielä sunnuntaina. 
Ranska, Britannia ja Yhdysvallat vaativat YK:n turvallisuusneuvostoa koolle. Tapaamisessa on tarkoitus keskustella Syyrian väkivaltaisesta tilanteesta. Tapaaminen on tarkoitus pitää sunnuntaina kello 18 Suomen aikaa. 
Ilmapommitukset rakennuksiin tappoivat 52 siviiliä Aleppossa Syyriassa lauantaina, kertoi oppositiomielinen tarkkailujärjestö Syrian Observatory for Human Rights. 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi aiemmin olevansa järkyttynyt Aleppon taistelujen kiihtymisestä. Ban varoittaa, että niin kutsuttujen bunkkerintuhoajapommien tai muiden pitkälle kehitettyjen pommien käyttäminen siviilejä vastaan voidaan katsoa sotarikokseksi.
Syyria ja Venäjä ovat pommittaneet Aleppon kapinallisalueita useita päiviä. Alueella arvellaan olevan saarroksissa noin 250 000 ihmistä. Myös vedenjakelu on keskeytynyt.
Kaasuräjähdys säikäytti Budapestin keskustassa
Ainakin kaksi henkilöä on loukkaantunut tämänhetkisten tietojen mukaan. 
Unkarissa Budapestin keskustassa on tapahtunut voimakas räjähdys myöhään lauantai-iltana. Brittilehti Mirrorin mukaan räjähdys tapahtui lähellä suosittua Oktogon-aluetta. 
Uutistoimisto AP kertoo kahden jalan liikkuneen poliisin loukkaantuneen räjähdyksessä, joka sattui katutasossa sijainneessa kaupassa. Heidät vietiin sairaalaan.
Räjähdyspaikan ympäristö suljettiin liikenteeltä myöhään lauantaina ja poliisi etsi todistajia. Viranomaisten mukaan kyseessä on todennäköisesti kaasuräjähdys, kertoo brittiläinen [ITV-kanava](http://www.itv.com/news/2016-09-24/bomb-explosion-central-budapest/). 
Charlotten poliisi julkaisi mielenosoittajien vaatimat videot 43-vuotiaan mustan miehen ampumisesta
Charlotten poliisi julkaisi videot ampumavälikohtauksesta. 
Yhdysvalloissa tiistaisen mustan miehen ampumisen selvittely jatkuu. Charlotten poliisi julkaisi videot tiistaisesta ampumavälikohtauksesta.
Charlotten poliisilaitoksesta kerrotaan, että kaksi siviiliasuista poliisia oli matkalla pidättämään toista epäiltyä, kun he näkivät 43-vuotiaan Keith Scottin autossaan käärimässä marihuana-sätkää. Poliisit eivät ensin aikoneet pidättää Scottia, mutta he huomasivat sitten aseen tämän hallussa. 
Kun poliisit näkivät aseen, he pukivat ylleen poliisin liivit ja komensivat Scottin ulos autosta ja pudottamaan aseensa. Scott tuli autosta, muttei luopunut aseesta. Häntä ampunut poliisi oli myös mustaihoinen.
Aiemmin poliisi kieltäytyi julkaisusta keskeneräisiin tutkimuksiin vedoten. Poliisin mukaan mikään yksittäinen todiste ei kuitenkaan selitä tapahtumien moninaisuutta. Nyt tutkijoiden kanssa keskusteltuaan poliisipäällikkö totesi, ettei videoiden julkaiseminen vaikuta tutkintaan.
Toinen video on poliisin olkapäällään kantamasta kamerasta, toinen poliisiauton kojelaudassa olevasta kamerasta. Kummastakaan ei kuitenkaan selviä, oliko ammutulla ase vai ei. Poliisi on kertonut, että tapahtumapaikalta on löytynyt ladattu ase, jossa oli Scottin sormenjäljet ja DNA:ta.
Tiistaina tapahtunut ampumistapaus on johtanut laajoihin mielenosoituksiin. Mielenosoittajat vaativat poliisia julkaisemaan videot tapauksesta.
_Lähteet: AP, Reuters_
_korjattu klo 6.55: videoita oli kaksi, Scott ei ollut alunperin poliisin etsimä epäilty._
Odyssey: iskevä ja tunteikas toimintatrilleri
Maanpetoksellinen salaliitto ajaa Länsi-Afrikan Maliin sijoitetun naissotilaan pakomatkalle 13-osaisessa sarjassa Odyssey, joka nähdään Kakkosella sunnuntaisin 25.9.2016 alkaen klo 21. Jaksot ovat katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2755817) kahden viikon ajan.
__Sotilas. Äiti. Petetty. Hänen odysseiansa alkaa.__
Tällä johdannolla markkinoitiin kotimaa Yhdysvalloissa toimintatrilleri __Odysseyta (American Odyssey__, 2015), jonka päähenkilö, erikoisjoukkojen kersantti ja arabian kielen kääntäjä **Odelle Ballard (Anna Friel)** joutuu vangiksi Malin aavikolla, kun alun perin onnistuneelta vaikuttanut operaatio kääntyy painajaiseksi.
Tapahtumien taustalla näyttäisi olevan ainakin häikäilemätön, terroristien toimintaa rahoittava jenkkiyritys. Mutta mihin kaikkialle muualle, kenties vielä korkeammalle salaliiton lonkerot ulottuvat?
Sarjan ytimessä on kuolleeksi luullun kersantti Ballardin epätoivoiselta vaikuttava, mutta periksiantamaton ja myös yllättävää ystävyyttä sisältävä yritys päästä kotiin.
Odyssey on innostava trilleri. Hurskaan muslimiteinin ja amerikkalaisen naissotilaan välinen, epätodennäköinen hengenheimolaisuus tuo korkeaoktaaniseen toimintaseikkailuun erityistä charmia.
Tarina seuraa kuitenkin samanaikaisesti myös käänteitä USA:n puolella. Ballardin surevan perheen ohella tapaukseen kytkeytyvät tahoillaan entinen syyttäjä, ison profiilin lakifirmassa työskentelevä **Peter Decker (Peter Facinelli)** ja nuori, kultalusikka suussa syntynyt poliittinen aktivisti **Harrison Walters (Jake Robinson)** lähipiireineen.
Odysseyn ovat luoneet pitkän linjan tv-veteraanit **Adam Armus** ja **Kay Foster** (__mm. Heroes, Xena__) sekä näyttelijänäkin tunnettu tuottaja-ohjaaja **Peter Horton** (__Kolkyt ja risat__).
Vaikka NBC lopetti Odysseyn yhteen kauteen, kyseessä on vetävä, näyttävä ja suhteellisen kunnianhimoinenkin, omillaan toimiva kokonaisuus. Sarja ei tuo välttämättä juurikaan uusia näkökulmia poliittisiin vehkeilyihin tai terrorisminvastaiseen sotaan, mutta sekä aihepiirinsä että tehokkaan kerronnan se hallitsee tyylillä ja taidolla.
Niinpä Odyssey on ainakin trillereiden ja toimintadraamojen ystäville katsastamisen arvoinen tapaus.
Egyptin presidentti al-Sisi haluaa keskiviikkoisen laivaturman syylliset vastuuseen
Egyptin keskiviikkoisen siirtolaisten laivaturman selvittely jatkuu. 
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi on määrännyt viranomaisia rankaisemaan henkilöitä, jotka ovat vastuussa yli 160 siirtolaisen hukkumiseen johtuneesta laivaturmasta. Neljä turmalaivan miehistön jäsentä on pidätetty.
Pelastustyöntekijät ja kalastajat ovat pelastaneet keskiviikkona Egyptin edustalla tapahtuneen laivaturman jäljiltä lähes 170 henkilöä. Laivalla epäillään matkustaneen jopa 600 henkilöä, joten uhriluvun epäillään olevan paljon suurempi. Tällä hetkellä viranomaiset ovat ilmoittaneet 162 ihmisen menehtyneen. 
Lauantaina kymmenet perheet vaelsivat Egyptin rannikkovartioston portille vaatimaan laivassa matkustaneita lapsiaan takaisin. Rannikkovartiosto väittää on tiedottanut estäneensä laittoman ihmiskuljetuksen ja pelastaneen ihmishenkiä. Neljä miehistön jäsentä on pidätetty. 
Laivassa matkusti viranomaisten mukaan egyptiläisiä, sudanilaisia, eritrealaisia sekä somalialaisia siirtolaisia, joille oli kerrottu matkan päämääränä olevan Italia. Matkustajille oli kerrottu laivaan otettavan 200 henkeä.
Yhdysvaltoihin ensimmäinen afroamerikkalaisten historiasta kertova museo – Obama sanoo museon kertovan maan historian
Avajaispuheessaan Obama otti kantaa myös Yhdysvalloissa roturistiriitoja herättäneeseen poliisiväkivaltaan. 
Yhdysvalloissa Washingtonissa avattiin lauantaina ensimmäinen afroamerikkalaisten historiasta ja kulttuurista kertova museo. Avajaisseremoniassa puheen pitänyt presidentti Barack Obama korosti, että mustien historia on osa amerikkalaista historiaa. Samalla presidentti Obama otti kantaa Yhdysvalloissa roturistiriitoja herättäneeseen poliisiväkivaltaan.
– Tämä kansallismuseo auttaa kertomaan rikkaamman ja laajemman tarinan siitä, keitä me olemme. Toivottavasti tämä museo auttaa meitä keskustelemaan toistemme kanssa. Ja mikä tärkeintä, kuuntelemaan toisiamme, Obama sanoi puheessaan.
Obama toivoi, että uusi kansallinen museo auttaisi yhdistämään amerikkalaisia viimeaikaisen poliisiväkivallan revittyä mustaa ja valkoista Amerikkaa erilleen. Presidentti uskoo, että museo auttaa ihmisiä näkemään kuinka mustien, valkoisten, latinojen, intiaanien ja aasialaisten tarinat nivoutuvat yhteen Yhdysvaltojen historiassa.
National Museum of African American History and Culture -museo esittelee yli 36 000 esineen kautta afroamerikkalaista historiaa 1800-luvun orjuudesta 1900-luvun kansalaisoikeusliikkeen kautta moderneihin mustan Amerikan ikoneihin, Oprah Winfreyhin ja Serena Williamsiin.
Poliisi on ampunut kaksi mustaa miestä Yhdysvalloissa kahden viikon sisällä. Ampumiset tapahtuivat Tulsassa Oklahomassa ja Charlottessa Pohjois-Carolinassa.
Hallitsevalle Stanley Cup -voittajalle takaisku – sensaatiomaalivahdille huilia World Cup -loukkaantumisen takia
Pittsburgh Penguinsin maalivahti Matt Murray missaa mahdollisesti NHL-kauden alun.
Jääkiekkoliiga NHL:n hallitseva mestari Pittsburgh Penguins sai huonoja uutisia vain muutama viikko ennen kauden alkua. 
Joukkueen maalivahti Matt Murray joutuu huilaamaan kolmesta kuuteen viikkoa. Asian vahvisti seuran GM Jim Rutherford lauantaina NHL:n [verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/news/penguins-matt-murray-out-with-broken-hand/c-282097064)
Pohjois-Amerikan World Cup -joukkueessa pelannut Murray loukkasi kättään ottelussa Venäjää vastaan viime maanantaina. Hänen odotettiin kisaavan tosissaan ykkösmaalivahdin paikasta Pittsburghissa yhdessä Marc-Andre Fleuryn kanssa.
22-vuotias Murray nousi tulokaskaudellaan valokeilaan vasta loppumetreillä. Hän ehti torjua vain 13 runkosarjaottelussa, mutta pudotuspeleissä hän oli joukkueen kantavia voimia. Murrray pelasi 21 pudostuspeliottelua viime keväänä, joista hän voitti 15. Torjuntaprosentiksi muodostui mainio 92,3.
NHL:n runkosarja alkaa 12. lokakuuta. Penguinsin ensimmäinen ottelu on luvassa seuraavana päivänä Washington Capitalsia vastaan.
Vene ajoi karille Turun edustalla – yksi ihminen loukkaantui 
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. 
Yksi ihminen loukkaantui vesiliikenneonnettomuudessa puoli kymmenen aikaan lauantai-iltana. Yhdeksänmetrinen moottorivene oli ajanut kovaa vauhtia karille Äijäkarilla, Raisionlahden edustalla. Loukkaantunut henkilö oli löydettäessä tajuissaan, mutta sekavan oloinen. 
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa. 
Mikael Järvi historiallisille otteluluvuille – sarjanousijalle myös ensimmäinen liigapiste
Mikael Järvi ja LASB tekivät historiaa lauantain Salibandyliigan kierroksella.
Lammilaisen (LASB) hyökkääjä Mikael Järvi pelasi lauantaina uransa 500:nnen Salibandyliigan runkosarjaottelun. Kukaan muu ei ole pystynyt vastaavaan. 
Järven LASB pelasi ottelussa tasapelin espoolaista Oilersia vastaan lukemin 5–5. Se oli myös LASB:lle historian ensimmäinen liigapiste.
Järvi teki itse yhden alivoimamaalin ja alusti yhden muun LASB:n maalin.
Muissa otteluissa toinen liiganousija Steelers voitti helsinkiläisen M-Teamin 14–6. Jyväskyläläinen Happee päihitti puolestaan vieraissa tamperelaisen Kooveen 7–6.
Video: Katso Suomi-Portugali-pelin älyttömin pallo: "Niitä joskus sattuu osumaan käsiin" 
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kaatoi Portugalin EM-karsinnassa 3-1, ja neljännessä erässä Suomelta tuntui onnistuvan kaikki. Katso erän huimin pallo tästä.
Suomi ylsi Portugalia vastaan pelilliseen hurmokseen kolmannessa ja neljännessä erässä. Kenties pelin hienoin taistelu nähtiin, kun suomalaispuolustus taisteli kaksi lähes mahdotonta palloa ylös ja konkari Antti Siltala torjui Suomen 8-3-johtoon yhdellä kädellä.
\- Niitä joskus sattuu osumaan käsiin. Normaali torjuntatilanne, näin että kaveri lyö viistoon ja pudotin käden. Siinä oli vähän tuuria, Siltala kommentoi ottelun jälkeen.
**Suomi-Tanska sunnuntaina Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16. Suomi etenee 3-1- tai 3-0-voitolla EM-kisoihin.**
Asiantuntija ja päävalmentaja Portugali-voiton jälkeen: "Iso matka on vielä kesken"
Suomi kaatoi Portugalin 3-1 lentopallon EM-karsinnoissa ja on Tanska-voiton päässä EM-kisapaikasta. Timo Hoivala ja Tuomas Sammelvuo muistuttavat, että vielä on tekemistä.
Suomen ja Portugalin välinen ottelu oli kaksi ensimmäistä erää tasaista vääntöä, mutta Suomi karkasi 3-1-voittoon kolmannessa erässä alkaneen hurmoksen siivittämänä. Yle Urheilun lentopalloasiantuntija Timo Hoivala näki konkari Antti Siltalan sisääntulon kääntäneen pelin.
\- Voittavassa joukkueessa pitää olla kaksi kovaa hyökkääjää. Olli-Pekka Ojansivu oli toisessa laidassa, mutta toisella puolella ei tapahtunut oikein mitään. Sellaisella konseptilla on erittäin vaikea voittaa. Antti Siltala tuli sisään, ja homma alkoi löytyä. Passari Eemi Tervaporttia helpottaa huomattavan paljon, kun pystyy heittämään palloja toiseenkin laitaan. Se taas aiheuttaa painetta vastustajan torjuntapelaamiseen.
Hoivala muistuttaa, että Suomi ei ole vielä varmistanut EM-kisapaikkaa.
\- Tämä on makea voitto, mutta homma pitää taputella loppuun asti. Tanska tulee huomenna riskillä Suomea vastaan, joten mitään ei ole vielä varmasti plakkarissa.
Saman myönsi Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo.
\- Iso matka on vielä kesken. On mentävä eteenpäin, nopea palautuminen ja ennen kaikkea henkinen latautuminen huomiselle, Sammelvuo sanoi.
\- Euroopan taso on niin kova, että ei tässä ole yhtään heittopusseja. Tulee erittäin tiukka peli, se on ihan varma. Jatketaan tuosta mihin tänään jäätiin.
**Suomi-Tanska sunnuntaina Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16. Suomi etenee 3-1- tai 3-0-voitolla EM-kisoihin.**
Puola varmisti EM-kisapaikan voittamalla Suomen lentisnaiset
EM-karsintalohkon ennakkosuosikki Puola varmisti kisapaikkansa 2017 EM-lopputurnaukseen lauantaisella voitollaan Suomesta Bielsko Bialassa erin 3-1 (25-23, 25-20, 20-25, 25-19) lentopallon naiste EM-karsinnassa. Erätappio oli vasta toinen Puolalle näissä karsinnoissa.
Suomi pelaa lohkon kolmospaikasta sunnuntaisessa karsintojen päätösottelussa Viroa vastaan. Unkari on lohkon kakkonen ja pelaa kaksiosaisessa jatkokarsinnassa Romaniaa vastaan.
Suomi kesti selkeän pituusylivoiman omaavan Puolan kyydissä avauserän, jossa se omasi jopa mahdollisuuden erävoittoon. Toisessa erässä Puola oli selkeästi parempi, kunnes lopussa Suomi kiri eroa pienemmäksi. Kolmatta erää Suomi vei pitkin matkaa, mutta lopussa Puola nousi vielä tasoihin (20-20), kunnes Suomi pelasi erän lopun loistavasti. Neljäs erä oli Puolan hallintaa joitakin Suomen hyviä putkia lukuunottamatta.
Kaikki Suomen 14 pelaajaa kävivät ottelussa kentällä, myös 16-vuotias Suvi Kokkonen debytoi näin arvo-ottelussa.
Hakkuri Piia Korhonen oli jälleen Suomen tehonainen ja passari Kaisa Alanko pelasi erinomaisen pelin nostettuaan tasoaan läpi EM-karsintojen. 
\- Tänään tapahtui paljon hyviä asioita kentällä. Eihän viiden tappiopelin jälkeen voi nappeja takista kauheasti availla, joten nöyrällä mielellä jatketaan eteenpäin. Ensimmäisen erän hoitaminen oli lähellä ja kolmannessa pystyttiin hyvin pitämään kiinni johdosta. Naisten lentopallossa huipputasollakin tulee pitkiä ylä- ja alamäkiä. Niistä pitäisi olla aina terävämpänä, päävalmentaja Tapio Kangasniemi sanoi.
\- Hyökkäyksessä taisteltiin kivasti ja virhemäärä pysyi hallinnassa. Laitatempon pitää olla tällä tasolla kova ja siinä olemme kehittyneet todella paljon näiden viikkojen aikana. Paljon on toki vielä kehitettävää.
_Lähde: Lentopalloliiton tiedote_
Maalikooste: Arsenal näytti Chelsealle myrskyn merkit
Arsenal hyödynsi Chelsean virheet ja otti ylivoimaisen kotivoiton Englannin Valioliigassa. (Kuvalähde: Viasat)
Arsenal oli hurjana Englannin Valioliigan huippuottelussa Chelseaa vastaan. Arsenal ratkaisi pelin jo avausjaksolla, kun se pyssytti kolme osumaa.
Avausmaalin teki Alexis Sanchez, joka sai pallon lahjana toppari Gary Cahillilta. Sen jälkeen osui Theo Walcott hienon kuvion päätteeksi.
Jakson lopussa Mesut Özil teki loistavan nousun oman rangaistusalueen rajalta. Hän syotti Sanchezille, joka keskitti takaisin Özilille. Saksalaisen laukaus upposi pompun ja tolpan kautta Chelsea-verkkoon: 3-0.
Toisella jaksolla ei enää maaleja nähty, vaikka esimerkiksi Chelsean Michy Batshuayi pääsi läpiajoon. Petr Cech Arsenal-maalilla kuitenkin piti nollansa loppuun asti.
Arsenal nousi voitolla Valioliiga-taulukon kolmanneksi aivan Tottenhamin kantaan. Kärjessä puhtaalla pelillä porskuttava Manchester City on kuitenkin repinyt jo neljän pisteen eron kakkoseen.
Chelsean hyvin alkanut kausi on kääntynyt laskuun, sillä kolme voittoa on saanut seurakseen kaksi tappiota ja tasapelin. Sinisten saldolla sarjasijoitus on nyt kahdeksas.
Arsenal - Chelsea 3-0 (3-0)
1-0 Alexis Sanchez (11.)  
2-0 Theo Walcott (14.)  
3-0 Mesut Özil (40.)
**[Valioliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)**
Näyttelijä Antti Launonen ryhtyi vegaaniksi ja yllättyi: "Penkistä nousikin enemmän"
Vegaaninen ruokavalio ja voimaharjoittelu ovat ravitsemusterapeutin mukaan hyvä yhdistelmä, kunhan pitää huolta riittävästä energian ja proteiinin saannista.
Näyttelijä ja ahkera voimaharjoittelija Antti Launonen ajatteli pitkään, että hänen oli pakko syödä todella paljon lihaa. Jotta jaksaisi treenata, piti saada vähintään 300 grammaa proteiineja päivässä tai vieläkin enemmän.
Jotain oli kuitenkin pielessä, sillä lihakuuri kävi raskaaksi Launosen terveydelle. Miehellä oli jatkuvasti huono ja väsynyt olo.
– Olin ylipainoinen, korkeassa rasvassa ja suolisto-ongelmia oli jatkuvasti. Samoihin aikoihin heräsin eettiseen ajatukseen lihateollisuudesta, että tarvitseeko niin monen eläimen kuolla, että näyttäisin hyvältä.
Sitten Launonen päätti kokeilla kuukautta kasvisruokavaliolla ja yllättyi.
Jos joku olisi vuonna 2012 sanonut minulle, että olen muutaman vuoden päästä vegaani tai edes kasvissyöjä, olisin nauranut hänet pihalle.
– Totesin yhtäkkiä, että penkistä nousikin enemmän. 
Hän päätteli saaneensa liikaa proteiinia, vähensi sitä ja otti tilalle hyviä rasvoja ja hiilihydraatteja. Liha on vaihtunut papuihin, tummaan pastaan ja riisiin. Nykyään Launonen ostaa kotiinsa pelkästään vegaanista ruokaa; muualla hän noudattaa väljempää kasvisruokavaliota.
Taustalla kuntoilijapiirien sitkeä uskomus
 Edellä kerrotun kaltainen tarina on tuttu ravitsemusterapeutti Sami Hämäläiselle: kuntoilijapiireissä elää sitkeästi uskomus siitä, että voima kasvaa, kunhan vain syö niin paljon proteiinia kuin jaksaa.
– Antin tapauksessa kyse on saattanut olla siitä, että hän on syönyt niin proteiinipainotteisesti, että hiilihydraatista on tullut pulaa, Hämäläinen miettii. 
Tarvitseeko niin monen eläimen kuolla, että näyttäisin hyvältä.
Proteiinia tarvitaan uuden lihaksen kasvattamiseen. Mutta ihmisen kyky käyttää proteiinia hyväksi on rajallinen: Hämäläisen mukaan maksimissaan kaksi grammaa painokiloa kohti vuorokaudessa. Ja jotta lihas jaksaa työskennellä, se tarvitsee polttoaineekseen hiilihydraattia.
Vegaanisen ruokavalion yhdistäminen voimaharjoitteluun ei ole yleistä, mutta Hämäläisen mielestä yhdistelmä ei ole huono. Kaikki riippuu siitä, miten ruokavalion koostaa.
– Huipputason urheilijakin voi saada kaikki tarvitsemansa ravintoaineet vegaaniruokavaliosta, hän sanoo.
Vegaani ja kova treenaaja? Muista nämä
Vegaanista ruokavaliota noudattava ei syö eläinkunnan tuotteita missään muodossa. Tällöin kannattaa ravitsemusterapeutti Sami Hämäläisen mukaan kiinnittää huomiota ainakin kahteen asiaan: energian ja laadukkaan proteiinin saantiin.
Energian saantia voi varmistaa suosimalla monipuolisesti viljatuotteit ja kasviöljyjä. Proteiinin saannissa tärkeämpää on ajoitus kuin kokonaismäärä: jokaisella aterialla olisi hyvä olla selkeä proteiininlähde mukana.
Huipputason urheilijakin voi saada kaikki tarvitsemansa ravintoaineet vegaaniruokavaliosta.
– Toisin kuin monet luulevat, monet kasvit ja viljat sisältävät aika paljonkin proteiinia, mutta proteiinien aminohappokoostumus ei ole niin hyvä kuin eläinkunnan tuotteissa. Tämän vuoksi kannattaa yhdistellä eri kasvikunnan tuotteita samalle lautaselle.
Hämäläisen mukaan riittävän proteiinin saaminen kasvisruokavaliosta on tullut viime vuosina helpommaksi markkinoille tulleiden uusien tuotteiden ansiosta. Hän listaa hyviä esimerkkejä: quorn, nyhtökaura, palkokasvipohjaiset tuotteet. 20–30 grammaa proteiinia aterialla riittää asiantuntijan mukaan isollekin miehelle. 
"Chian siemeniä ja joku lehti"
 Näyttelijä Antti Launosen tutkimusmatka kasvisruokavalion pariin alkoi kuukauden kokeilulla, mutta nyt se on kestänyt jo kaksi vuotta.
– Jos joku olisi vuonna 2012 sanonut minulle, että olen muutaman vuoden päästä vegaani tai edes kasvissyöjä, olisin nauranut hänet pihalle, hän nauraa.
Launonen huomauttaa, että vegaaninen ruokavaliokin voi olla täyttävää ja ravitsevaa: annoksen ei tarvitse olla kokoluokkaa "chian siemeniä ja joku lehti".
– Olen ihan samalla tavalla äijämättäjä kuin ennenkin.
Kommentti: Oikeus voitti
Tasoitusjuoksun tarkastaminen videolta voi tuntua Jymyn kannattajien mielestä kovalta tai epäoikeudenmukaiselta ratkaisulta, mutta urheilun kannalta on tärkeää, että oikeus voitti, kirjoittaa Antti Yli-Saunamäki.
Viidennen finaalin kulminaatiopisteeksi kohosi toisen jakson toisen vuoroparin tasoittavan videotarkistus. Vimpeli johtaessa peliä 1-0 Roope Korhosen saumalyönti poltteli Severi Lassilan käsissä ja Jymy oli tulla pelissä tasoihin. Lassila pelasi kuitenkin tilanteen loppuun ja yritti tehdä kolmatta paloa ykköspesään. Aluksi pelituomari Jyrki Rajaniemi tuomitsi tilanteesta juoksun. Lopulta kuitenkin tuomio muuttui videotarkistuksen jälkeen.
Ennen pudotuspelejä Pesäpalloliitto tiedotti seuroille, että tuomareilla on mahdollisuus tarkastaa pelin ratkaisun kannalta merkittävät tilanteet videolta. Jostain syystä pelituomari Rajaniemi ei kuitenkaan aluksi lähtenyt tilannetta tarkastamaan. 
Mikä muutti lopulta tuomariston pään?
Tilanne oli lipua pelikentällä ohi myös molemmilta joukkueilta, kunnes Vedon katsomovalmentaja Kari Kleemola huomasi Nelonen Pron lähetyksestä, että palo ykköselle syntyi ennenkuin Immo Rautiainen oli kotipesässä. Molemmat joukkueet ja tuomaristo olivat jo valmiudessa aloittamaan kolmatta vuoroparia, kun Kleemola lähti rynnistämään kohti Vedon vaihtopenkkiä ja kertomaan TV-kuvassa nähdystä tilanteesta. Kleemola sai viestin perille, mutta ottelun tuomaristo ei edelleenkään ollut halukas käyttämään videotarkistusta. Lopulta yläparvelta kohti kenttää lähti juoksemaan myös otteluvalvoja Tapani Hotakainen. 
Hotakainen ehti paikalle ennenkuin peli jatkui ja ohjeisti pelituomari Rajaniemen tarkastamaan tilanteen videolta.  
Ottelun lopun asetelma olisi ollut täysin erilainen, mikäli Jymy olisi jahdannut vain yhtä juoksua. Toinen jakso olisi tällöin saanut aivan uuden käänteen, sillä koko finaalisarjalle oli ominaista ettei johtoasemaa menetetty. Jymy olisi pystynyt pelaamaan peliä eritavalla, jos sen ei olisi tarvinnut miettiä kahden juoksun tekemistä ja sitäkautta pelin jatkuvuutta.
Videotarkastukset jakavat mielipiteitä myös pesäpallossa. Viidennen finaalin tasoitusjuoksun tarkastaminen videolta voi tuntua Jymyn kannattajien mielestä kovalta tai epäoikeudenmukaiselta ratkaisulta, mutta urheilun kannalta on tärkeää, että oikeus voitti.
**Antti Yli-Saunamäki**
Työmiesten mestaruus – Saarikentän hurmio vei Vimpelin voittoon
Pesäpallokausi huipentui miesten Superpesiksen viidenteen finaaliotteluun Vimpelin Saarikentälle. Vimpelin Veto katkaisi Sotkamon Jymyn viiden vuoden mestaruusputken ja otti lopulta ansaitun 2-0 (5-3, 1-0) voiton.
Vimpelin siivitti mestaruuteen täysin hurmioitunut 4400 henkinen kotiyleisö. Viidennen finaaliottelun ratkaisijoiksi nousivat Vimpelin lyöjäjokerit Janne Mäkelä (kolme lyötyä juoksua) sekä 15-vuotias Perttu Ruuska (kaksi lyötyä juoksua).
Kotijoukkueen latauksen aisti heti pelin alusta alkaen. Se tuli otteluun todella määrätietoisesti ja iski heti avausvuorossa taululle 2-0 lukemat upeilla välilyönneillä.
\- Ennen peliä joukkueesta aisti latauksen. Tiesin, että jos saamme ensimmäiset juoksut, niin olemme vahvoilla, sanoi Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Jymy pääsi pelin edetessä koko ajan hivenen paremmin mukaan, mutta Vimpelin ulkopeli oli tiukoissa paikoissa rautaa. Joukkueen ratkaisijoiksi kohosi lopulta haalariosasto. Lukkari Janne Heimonen pelasi loistavat pudotuspelit ja pystyi haastamaan Jymyn kaarta epäselvillä syötöillään. Lisäksi ulkopelin sieluna hääräsi Vedon Tuomo Lönnmark, jota Jymy ei pystynyt horjuttamaan ei kovilla eikä lyhyillä lyönneillä.
Toisella jaksolla nähtiin vain yksi juoksu. Janne Mäkelä löi vastustamattomasti kakkosjatkeelle ja kotiin juoksi Teemu Isoketo.
Toisessa vuoroparin tasoittavalla nähtiin dramatiikkaa, kun Roope Korhosen saumalyönti kahden palon tilanteessa poltteli Severi Lassilan käsissä ja Immo Rautiainen kiiti kolmoselta kotiin. Lassila heitti kuitenkin pallon ykköselle ja poltti Roope Korhosen ennen kuin Rautiainen ehti kotipesään.
Pelituomari Jyrki Rajaniemi tuomitsi tilanteesta aluksi juoksun, mutta lopulta videotarkistus muutti tuomion. Tilanteen jälkimainingeissa Jymyn pelinjohtajalle Mikko Kuosmaselle tuomittiin tilanteesta keltainen kortti. Jymy pääsi vielä yrittämään kotiin kolmannessa vuorossa, niin Roope Korhosen, Jani Komulaisen kuin Toni Kohosenkin toimesta, mutta Vimpelin ulkokenttä oli pitävä.
Lopulta Severi Lassilan kädestä lähtenyt polttoheitto kolmospesälle palo käynnisti Vimpelin mestaruusjuhlat. Mestaruus on Vedolle seurahistorian neljäs (1960, 1965, 2010 ja 2016).
"Kahden vuoden arki ollut aivan käsittämätöntä”
Yksi Saarikentän suosituimmista henkilöistä oli kotijoukkueen pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki. Ensimmäistä Suomen Mestaruuttaan aikuisten sarjoissa juhlinut Kivimäkeä uitettiin pelin jälkeen Savonjoessa. Samalla huuhtoutui pois kirvelevä tappio edelliskaudelta.
\- Viime vuonna Puputti sairastui juuri viidennen pelin aamulla, eikä meidän kokoonpano ei kestänyt poissaoloja.
\- Ennen kaikkea olen ylpeä joukkueesta. Se sitkeys millä pojat pelasivat on aivan uskomatonta. Osa pelaajista on hävinnyt viisi vuotta putkeen Sotkamolle ja joutunut kuuntelemaan siitä kommentteja.
Vaikka Jymy on viime vuodet hallinnut joukkueiden keskinäisiä pelejä ja on puhuttu jopa Sotkamo-kammosta, niin Kivimäki ei näihin väitteisiin yhdy.
\- En ole sekuntiakaan havainnut mitään Sotkamo-kammoa. Jymy oli esimerkiksi parempi joukkue niissä peleissä, jotka se voitti. Emme saaneet niissä peleissä lyötyä peliä auki ja ensimmäisiä juoksuja.
Kivimäen mukaan Vedon joukkue oli tehnyt läksynsä viime vuoden tappion jälkeen.
\- Mietittiin porukalla, että missä asioissa meidän pitää olla parempia, jotta tulos kääntyy ja teimme asian eteen huiman määrän töitä.
\- Se arki ja sitoutuminen millä tämä porukka on tehnyt töitä kaksi vuotta on uskomatonta. 
Sotkamo johti finaalisarjaa jo 2-1 lukemin. Vimpeliläiset tekivät kovan suorituksen ja käänsivät sarjan osoittaen lopulta kovaa henkistä kanttia.
\- Nämä finaalit olivat taktisesti, henkisesti ja fyysisesti niin paljon kovempia pelejä kuin yksikään muu peli tässä sarjassa.
\- Yksi iso tekijä oli Perttu Ruuska, joka tuli mukaan neljänteen peliin ja omalla tavallaan sytytti joukkueen omilla kylmäpäisillä otteillaan.
”Näillä juhlilla ei ole takarajaa”
Mikko Kanala oli yksi niistä Vimpelin kuudesta pelaajasta, jotka olivat juhlimassa joukkueen mestaruutta kuusi vuotta sitten. Silloin vielä 18-vuotiaspelaaja oli ensimmäistä mestaruutta voittaessaan pienessä roolissa, mutta tänä vuonna Kanala vahvaksi ehdokkaaksi jopa vuoden parhaita pelaajia valittaessa.
\- Kyllä tämä paremmalta maistuu kuin silloin kuusi vuotta sitten. Ulkopeli oli meillä erittäin hyvää. Tänään joukkueesta huokui alusta alkaen terve itseluottamus, pohdiskeli Kanala.
Viisi vuotta peräkkäin Jymylle finaaleissa hävinnyt Veto oli viidennessä ottelussa selkeästi sotkamolaisia edellä. Joukkueesta aisti läpi selvän itseluottamuksen ja uskon mestaruuteen.
\- Ennen kaikkea meillä oli jokaisella osa-alueella Sotkamoa parempia pelaajia. Joukkueesta huokui läpi kova itseluottamus, jonka aisti heti pelin alusta alkaen.
\- Nyt sitten muuten juhlitaan. Eikä näillä juhlilla ole mitään takarajaa, Kanala päätti.
**Antti Yli-Saunamäki**
Siirilä kiitti suomalaisyleisöä Portugali-voiton jälkeen: "Paras tunnelma mitä olen kokenut"
Tommi Siirilä takoi Portugalia vastaan 12 pistettä ja viisi ässää, kun Suomi kaatoi Portugalin 3-1. Siirilä kehui vuolaasti Helsingin jäähallin tunnelmaa.
Tommi Siirilä oli vahvassa vireessä EM-karsinnassa Portugalia vastaan. Siirilä yltyi koko Suomen majaoukkueen ja Helsingin jäähallin mukana todelliseen lauantai-illan huumaan, kun Portugali jäi täysin isäntien jalkoihin kolmannessa ja neljännessä erässä. Suomi voitti 3-1.
Siirilä kehui yleisöä yhdeksi uransa parhaista.
\- Aivan uskomaton. Varmaan paras mitä olen maajoukkueessa kokenut. Iso kiitos faneille! Tämmöiset pelit on ihan huikeita, Siirilä hehkutti pelin jälkeen.
Kaksi ensimmäistä erää olivat tasaisia, ja kolmannen Portugali aloitti Suomen kannalta painajaismaisella 4-0-johdolla. Sitten Suomi heräsi ja meni menojaan aina voittoon asti.
\- Uskottiin siihen, että oma tekeminen riittää, vaikka oltiinkin tappiolla. Kolmannessa erässä se lähti rullaamaan, eikä Portugalilla ollut enää mitään saumaa, Siirilä totesi.
\- Syöttö on se meidän ase, kun se toimii. Siinä olimme reippaasti kaveria edellä.
Suomi pesi komeasti kasvonsa hävittyään Portugalille viikko sitten Tanskassa puhtaasti 0-3.
\- Olihan tämä maukas revanssi, mutta huomenna tarvitaan vielä kolme pistettä että saa hengähtää.
Kolmen pisteen voitto sunnuntaina Tanskasta toisi Suomelle kisalipun Puolan 2017 EM-kisoihin.
Tanska - Suomi TV2:lla ja Areenassa sunnuntaina kello 16.
Presidentinvaalien uusintakierros hämmentää Viroa: Mustan hevosen sijaan toivotaan valkeaa joutsenta
Valitsijakokous ei kyennyt äänestämään Virolle uutta presidenttiä. Kokouksen jälkeen pääehdokkaat kieltäytyivät uudesta kierroksesta.
Tämä lauantai jää Viron historiaan, tosin toisesta syystä kuin alunperin uumoiltiin. Viro olisi voinut saada ensimmäisen naispresidenttinsä. Sen sijaan valitsijakokous ei kyennyt ensi kertaa äänestämään maalle uutta presidenttiä – ei naista eikä miestä.
Ensimmäinen yllätys koettiin jo ensimmäisellä äänestyskierroksella. Kansansuosikki, venäläistaustainen entinen ulkoministeri Marina Kaljurand putosi jatkosta. Eniten ääniä nappasi sitoutumaton ehdokas, entinen oikeuskansleri Allar Jõks. Hänelle tuntui ohjautuvan maakuntien protesti.
Oikeistopopulistisen Viron konservatiivisen kansanpuolueen ehdokas Mart Helme sai vain 16 ääntä. Äänestyksen jälkeen Helme näytti häviäjän sijaan vekkulilta. Hän alkoi jo epäillä sitä, mikä pari tuntia myöhemmin osoittautui todeksi.
Valitsijamiehet antoivat ennätykselliset 60 mitätöntä tai tyhjää ääntä. Se tarkoitti sitä, että kumpikaan finalisteista ei saanut vaadittua yli 50 prosenttia äänistä.
Alusta uudestaan
Presidentinvaali alkaa nyt uudestaan parlamentissa, samoin ehdokasasettelu.
 Lauantaina toiselle kierrokselle selvisivät pääministeripuolue reformin ehdokas, entinen EU-komissaari Siim Kallas ja Allar Jõks. Molemmat ilmoittivat äänestyksen jälkeen, että eivät asetu enää ehdokkaiksi.
Siim Kallas oli silminnähden pettynyt ja vihainen. Hän lähti Estonia-teatterista niin nopeasti kuin kykeni.
Pari vuotta sitten Kallas oli ehdolla Viron pääministeriksi. Siinä hän ei onnistunut, eikä hän onnistunut nytkään. Hänen taakakseen osoittautuivat sittenkin menneisyyden rahakohut, joista hän kuitenkin oli saanut puhtaat paperit.
Toinen Kallaksen kampittaja oli Marina Kaljurand. Hän oli nimittäin alunperin tyrkyllä reformin ehdokkaaksi, mutta hävisi Kallakselle. Tukea puolueesta kuitenkin löytyi.
Valitsijamieskokous ei tainnut sittenkään olla edustava otos Viron yhteiskunnasta. Valitsijakokouksen jäsenistä vain viidennes on naisia. Marina Kaljurand olisi ollut virolaisten mielestä paras presidentiksi. Myös oikeistopopulismilla on Virossa enemmän tukijoita kuin Helmen 16 ääntä.
Suora kansanvaali ei kuitenkaan tunnu saavan poliitikkojen eikä tavallisten kansalaisten tukea. Sen pelätään tuovan presidentinlinnaan populistijohtajan.
Hämmennys vallitsee
Valitsijamieskokouksen jälkeen Estoniasta lähti hämmentyneitä ihmisiä. Parlamentin puhemies Eiki Nestor oli nurkan takana tupakalla. Hän saa parin viikon kuluessa johdettavakseen parlamentissa uudet vaalit.
Kysyin, voiko Viron presidentiksi nousta vielä musta hevonen.
– Toivotaan, että valkoinen joutsen, Nestor nauroi.
Ehkä Marina Kaljurandin päivät ovat vielä edessä.
TPS jälleen Sportia vahvempi – "Epäreilua, kun me pelattiin eilen"
TPS ja Sport taistelivat tasaväkisesti pisteistä Kuparisaaren lauantai­illassa. TPS voitti viime kaudella kaikki kuusi keskinäistä kohtaamista, kaksi niistä pudotuspeleissä, joten Sportilla varmasti oli iso kalavelka saatavana. Lisäksi pahasti penkin alle mennyt kotiavaus Ilvestä vastaan oli Sportilla hampaankolossa.
**VAASA. **Sport oli voittanut kauden kaksi ensimmäistä otteluaan vieraskentillä, mutta ensimmäinen kotiottelu tiistaina Ilvestä vastaan oli joukkueelta heikko. TPS murskasi eilen KooKoon, ja joutui siis heti seuraavana päivänä istumaan nelisen tuntia bussissa ennen Sportin kohtaamista.
Avauserä oli TPS:n hallinnassa, isolta osalta Sportin kolmen rangaistuksen avustuksella. Tasakentällisin peli oli aika tasaista, mutta tasakentällisin peliminuutit olivat aika vähissä. TPS sai kertaalleen kiekon jo Sportin maaliin, mutta videotarkistuksen jälkeen maali hylättiin potkumaalina.
Rasmus Rinne joutui pariin otteeseen venymään parhaimpaansa erän aikana pitääkseen maalinsa koskemattomana.
TPS sai aloittaa toisen erän ylivoimalla, kun Sportin kolmas avauserän kakkonen jatkui toisen erän puolelle 23 sekunnin verran. Jäähyn jälkeen TPS hallitsi ottelun kulkua, mutta kuin tyhjästä Sport sai erän puolivälin paikkeilla lähes viiden minuutin yhtäjaksoisen painostuksen TPS-päätyyn.
Pakkipari Harri Tikkanen – Ilkka Heikkinen oli kentällä lähes koko viiden minuutin ajan, sillä ainoat katkotkin tulivat TPS:n pitkien kiekkojen seurauksena. Maaleja Sport ei kuitenkaan saanut aikaan, ei edes erän loppuvaiheen ylivoimalla. Erän loppusekunneilla Oskari Setänen pelasti TPS:n torjuessaan Joonas Komulaisen ja Olavi Vauhkosen ylivoimahyökkäyksen.
Kolmas erä oli tasainen, mutta maaleja saatiin odotella kauan. Erässä mentiin paljon päästä päähän, ja näytti siltä että TPS olisi erän aikana hieman raskaammalla jalalla.
\- Vähän se oli epäreilua, kun me pelattiin eilen, ja tänään matkustettiin Vaasaan, kun Sport pelasi viimeksi tiistaina. Itselläkin jaloissa painoi jonkin verran, kertoi TPS:n Ilkka Heikkinen energiapatukkaa syödessään.
TPS siirtyi johtoon ajassa 50.50. Kakkosketjun sentteri Patrik Virta lähti rohkeasti haastamaan vasemmalta laidalta, ja laukoi Markus Kankaanperän jaloista tarkan rannelaukauksen Sportin maalin takayläkulmaan. Sport ei maalista häkeltynyt, vaan luotti tekemiseensä.
\- Tiedettiin että aikaa oli vielä vajaa kymmenen minuuttia, ja oltiin pelissä hyvin mukana. Pitäisi vaan jatkossakin laittaa rohkeammin miestä maalille, kertoi kahdeksan vuoden tauon jälkeen Sportiin palannut Filip Riska.
Sport teki tasoituksen vajaa viisi minuuttia ennen loppua, Riskan toivomalla tavalla. Sami Blomqvist voitti kulmassa kiekon itselleen, jätti takaviistoon Ville Viitaluomalle, ja Viitaluoman rannelaukaus upposi pelaajaruuhkan takaa Oskari Setäsen vartioimaan maaliin. Markus Nenonen ajoi vahvasti maalille, ja teki mainiota maskia tilanteessa.
Ottelussa mentiin ansaitusti jatkoajalle. Jatkoajalla Patrik Virta oli ratkaista jo aikaisin, kun Sportin Tomi Körkkö kompuroi maalinsa takana, mutta Virran lähiyritys jäi Rasmus Rinteen hanskaan.
Ilkka Heikkinen ei jättänyt käyttämättä omaa paikkaansa jatkoajan puolivälissä, ja tulinen rannelaukaus upposi Rinteen kilpikäden puolelle.
\- Kyllähän minulta pisteitä odotetaan, vaikka maaleja on nyt tullutkin varsin paljon. Ehkä jätettiin keskelle tilaa tuossa maalissa, ja kun tilaa saa niin pitää kokella. Oltiin alussa hyvällä jalalla liikkeellä. Kaikki krediitti Sportille, kovaa tulivat päälle ja laittoivat meidät ahtaalle, kertoi voittomaalin tehnyt Heikkinen.
Maalinteko on ollut Sportille hankalaa tällä kaudella. Selkeää syytä siihen ei Riska löydä.
\- Kun paikka tulee eteen, niin kyllä jokainen pelaaja sen kiekon maaliin yrittää laittaa.
Itse ottelusta Riskalla oli aika neutraali näkemys.
\- En tiedä oltiinko niin pahasti jäljessä avauserässä. Meidän lukuisat jäähyt tilannetta sotki, eli sitä kautta hallita oli vähän TPS:llä. Ihan oikeutetusti kyllä piste saatiin tänään, vaikka voittaakin oltaisiin voitu, kertoi Riska.
TPS pelaa seuraavan ottelunsa kotona JYPiä vastaan. Sport saa kerätä voimia torstaihin asti, kun vastassa on Kouvolassa KooKoo.
**Pasi Roimela**
Kuvagalleria: Vimpelin riemukkaat mestaruusjuhlat
Vimpelissä juhlittiin kuuden vuoden tauon jälkeen pesäpallon Suomen mestaruutta. Tomi Hänninen ikuisti juhlatunnelmat Vimpelistä.
Kärpille helpottava avausvoitto – Kähkönen tehomiehenä
Oulun Kärpät saalisti avausvoiton, kun kaksi maalia tehnyt Toni Kähkönen näytti muille mallia vahvalla maalinedustapelaamisellaan. Porin Ässät jäi Oulussa nollille Jussi Rynnäksen vakuuttavan torjuntapelin ansiosta.
**OULU. **Kärpille lähtötilanne illan peliin oli hämmentävä. Harvoin oululaiset ovat lähteneet peliin runkosarjan jumbopaikalta.
Isäntien peli kulki tiistaina HIFK:a vastaan mukavasti, mutta viimeistely oli tuskaista. Joukkueelta puuttui nyt kaksi laatuhyökkääjää, kun sekä John Albert että Saku Mäenalanen ovat loukkaantuneina.
Avauserä Ässiä vastaan kulki jälleen kotijoukkueen hallinnassa. Maalinteon vaikeus ja Ässä-vahti Andreas Bernardin 12 torjuntaa pitivät isännät kuitenkin nollilla. Jussi Rynnäkselle kirjattiin vain 2 torjuntaa.
Toisessa erässä jo maalintekokin onnistui. Siihen tarvittiin haalariosaston mies. 29-vuotias Toni Kähkönen onnistui kahteen kertaan. Ensin "Kähy" lapioi ylivoimalla irtokiekosta yläputken alle ajassa 26.15. Toinen syntyi vain 17 sekuntia ennen erätaukoa. Jäässä maatenkin Kähkönen taisteli kiekon maaliin. Näin Kärpät kahden maalin johdossa toiselle erätauolle.
Kolmannen erän puolivälissä peli ratkesi lopullisesti Kärppien kauniiseen kolmanteen maalin. Jesse Saarinen ja Mika Pyörälä pelasivat hienosti maalin edustalle Niklas Olaussonille, joka laukoi yläkulmaan. Miska Humaloja viimeisteli vielä loppulukemat 4-0 Mika Pyörälän nappisyötöstä.
Ässille viikonlopun vieraskiertue tuotti tappiot molemmista peleistä.
"Johtomaali purki painetta niskasta"
Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen oli tyytyväinen avausvoittoon ja joukkueensa puolustusilmeeseen.
\- On loistava asia, että saatiin pisteputki kunnolla auki. Neljä maaliakin lämmittää.
\- Tänään saatiin avausmaali ja päästiin eka kertaa johtoon tällä kaudella. Se purki vähän painetta niskasta. Kyllä me tänään puolustettiin hyvin ja Jussi Rynnäs maalilla oli loistava.
Ässien Jyrki Ahoa jäi harmittamaan hylätty maali.
\- Vähän ikävä tuollainen sääntö, että maali siirretään pois paikaltaan ja se vie ansaitun maalin.
\- Kärpät oli omilla hetkillään tehokas ja ansaitsi voiton tänään.
Kahden maalin mies Toni Kähkönen osui tänään ensi kertaa tälle kaudelle ja tärkeään paikkaan.
\- Aivan loistavat tunnelmat tällä hetkellä. Maalin edessä pitää olla valmis maksamaan hintaa maaleista, siitä on ollut puhetta.
\- Rynnäs sulki maalin meidän päässä. Se helpotti meidän urakkaa. Maalit ja johtoasema helpotti osaltaan peliä.
\- Luottamus omaan joukkueeseen alkoi näkyä ja fiilis pelin aikana ja jälkeen oli loistava.
**Juhopekka Pietilä**
Kasvissyöjien terveiset ravintoloille: Älkää luulko, että kevyestä salaatista saa mahansa täyteen!
Ravintoloiden kasvisvaihtoehdot ovat ottaneet huimia harppauksia viime vuosina. Ylen verkkokeskusteluun osallistuneiden mielestä parantamisen varaa olisi vielä lähinnä ravitsevuudessa.
"Aina ei viitsi valittaa tai tehdä itsestään numeroa, moni jää hiljaisesti vaille kaipaamaansa täysipainoista kasviksista koostuvaa ateriaa."
Tämä nimimerkin "Vaihtelua on" tarina oli tuttu, kun kysyimme lukijoilta kokemuksia kasvisvaihtoehdoista tämän päivän Suomessa. Vaikka kasvissyöjät saavat ravintoloissa paljon parempaa ruokaa kuin vaikkapa 1990-luvulla, parantamisen varaa on vieläkin. Tyypillinen puute on ruoan ravitsevuus.
"Proteiinia ei kasvisvaihtoehdoista saa riittävästi. Korjaantuisi, jos soijaa tunkisi ruokiin. Perunat herne-maissi-paprika-kastikkeella ja porkkanaraasteella eivät ole kovin proteiinipitoisia. Yllättäen juuri oppilaitosten ruoka on ollut tällaista." -mistä.proteiini?
"Luullaan, että kasvissyöjä tulee täyteen kevyestä salaatista." -Krystal
"Nykyäänkin liian usein kasvisruuan kaikki proteiini tulee maitotuotteista tai kananmunasta, jos proteiinia ylipäätään on. Vegaaniruokaa jos lounaaksi Kuopion keskustasta etsii niin vaivaa saa nähdä tai tyytyä salaattiin." -20 vuotta kasvisruokaa
"On pakko olla supertarkkana"
Moni keskustelija piti etnisiä ravintoloita yleensä parhaina paikkoina "kasvissyöjän täyttämiseen". Heikoin tilanne on verkkokeskusteluun osallistuneiden mielestä työpaikka- ja opiskelijaruokaloissa.
"Suurin ongelma on, että laitoskeittiöiden ruokalistoja laadittaessa ravinto- ja hivenaineiden (esimerkiksi proteiini) määrät lasketaan varsin pitkän ajan keskiarvosta, ei siis aterioittain. On pakko olla supertarkkana, että saa kaiken tarvitsemansa." -Yo-aktiivi
"Kuitenkin moni paikka on tässä viime aikoina myös petrannut, ja alkanut tarjota muitakin kasvispihvejä kuin porkkanasta ja perunasta tehtyjä. niihinhän on helppo ympätä proteiinipitoista ainesta mukaan: soijaa, papuja, linssejä, siemeniä." -vaihtelua on
Lounaaksi seitsemän pinaattilettua kolme vuotta putkeen
Eräs keskustelija kertoi kysyneensä 1990-luvun alussa tarjoilijalta, mitä hän suosittelisi kasvissyöjälle, listalta kun ei tuntunut löytyvän mitään sopivaa. Hetken mietittyään tarjoilija oli vastannut: "Olisi meillä tämä lämmin kinkkusalaatti".
Niinpä: moni pitkän linjan vegetaristi on elänyt aikoja, jolloin vaihtoehtona oli lähinnä liharuoka ilman lihaa.
"Ryhdyin lakto-ovo vegetaristiksi ala-asteella vuonna 2001. Koulumme oli pieni kyläkoulu, jonka keittäjää ei paljoa erikoisruokavalio kiinnostanut. Jos kaikkien ruokana ei ollut kasvisruokaa eli mannapuuroa tai pinaattivelliä, jouduin itse lämmittämään pinaattiletut keittiön mikrossa. Niitä söin seitsemän kappaletta kolme vuotta putkeen." -Vege
"Eräässä pizza-kebab-paikassa 'kasvisrulla' tarkoitti lättyä, jonka sisässä on pelkkää jäävuorisalaattia ja ehkä hattuilun vuoksi myös hampaissa rouskuvaa hiekkaa." -Jaakko K.
"Nykyisin tilanne on vähän kohentunut, mutta parannettavaa on yhä. Näitä nyhtökauroja ja härkiksiä osataan käyttää vain harvoissa paikoissa." -Vegenä40v
Missä sitten saa tänä päivänä parhaat kasvisvaihtoehdot lautaselleen? Odotetusti moni vegetaristi kuvasi sitä, miten ulkona syöminen on pääkaupunkiseudulla helpompaa kuin maakunnissa. Yksi keskustelija halusi kuitenkin nimittää Tampereen Suomen vegaanipääkaupungiksi:
"Täällä on yli 80 ravintolaa ja kahvilaa, joista saa pätevää vegaaniruokaa ja -leivonnaisia. Täällä on muun muassa huoltoasema, jonka valikoimissa on monia vegaanisia burgereita ja useita leipomoita, joiden valikoimissa on vegaanisia kermamunkkeja!" -Vegaanipääkaupunkilainen
Pelicans kiri kotivoittoon SaiPasta – "Loppu oli meidän"
Pelicans oli kotonaan jo 0-2-tappiolla, mutta teki seuraavat neljä osumaa ja voitti SaiPan.
**LAHTI. **Vieraaksi Lahteen saapunut SaiPa aloitti ottelun vahvasti ja kotijoukkue Pelicans näytti jäävän telineisiin. Vieraat etenivät avauserässä jo kahden maalin karkumatkalle, mutta tämän jälkeen vierasjoukkueen maalinteko ehtyi.
– Saatiin hyvä startti otteluun, mutta toisessa erässä annettiin pari helppoa maalia kotijoukkueelle, eikä saatu enää omaa peliä käyntiin. Ensimmäisellä erätauolla jäätiin vähän kuin pukukoppiin, eikä peli lähtenyt kulkemaan. Toisessa erässä kahden miehen ylivoima olisi pitänyt hyödyntää, mutta ei tänään. Takaa-ajokin jäi piippuun, eikä saatu mitään aikaiseksi, tunnusti vieraiden Simon Backman.
Vaikeasta ottelun alusta huolimatta kotijoukkue jaksoi uskoa omaan tekemiseensä. Kavennusosuma avauserän loppupuolella antoi uskoa, ja se kantoi lopulta loppuun asti.
Toisessa erässä isäntien Iikka Kangasniemi tarjoili ensin tasoituksen ja sitten voitto-osumaksi jääneen kolmannen. Kentän pienin ja vikkelin pelaaja oli muutenkin oivalla pelipäällä.
– Alku oli vaikea, mutta sitten päästiin paineistamaan siten kuin oli tarkoitus ja loppu oli meidän. Maisemanvaihdos piristi omaa pelaamista ja nautin Lahdessa olemisesta. Tärkeintä onkin päästä pelaamaan paljon. Nopeus on minun valtti ja nyt kuuden syöttöpisteen lisäksi maalitilikin pitäisi kyllä avata. Paikkoja on nimittäin ollut riittämiin, tunnusti Pelicansin Kangasniemi.
**Ari Lahti**
Hannu Manninen Lahden MM-hiihdoista: "Mitään ei suljeta pois"
Hannu Manninen oli mukana yhdistetyn kesä-SM-kisoissa Lahdessa. Manninen harjoittelee mahdollisuuksien mukaan vapaa-ajan puitteissa.
Entinen yhdistetyn huippunimi Hannu Manninen on pikku hiljaa tekemässä paluuta kisoihin. Manninen oli lauantaina mukana kesä-SM-kisoissa Lahdessa. Hän ei ollut virallisesti kilpailussa mukana, mutta tuli kolmantena maaliin.
\- Pitää antaa itselleni kiitettävä arvosana. Pystyin pistämään kampoihin pojille hiihdossakin. Pahaltahan se tuntui, mutta vielä sitä vauhtia löytyy, Manninen sanoi.
Lentäjänä työskentelevä Manninen harjoittelee työn ehdoilla. Syksyllä on luvassa vielä erityiskiireitä.
\- Tässä mennään samalla tavalla kuin tähänkin asti. Harjoittelen mahdollisuuksien mukaan vapaa-ajan puitteissa. Pyrin saamaan hiihtoon vauhtia lisää. Koulutuksia on käynnissä uuteen hommaan. Ne vievät aika paljon aikaa lokakuun ja marraskuun aikana.
Ensi talvena ovat edessä Lahden MM-hiihdot. Suomalainen hiihtokansa odottaa mielenkiinnolla sitä onko Manninen kisoissa mukana.
\- En ole ehtinyt kauheasti miettiä. Sen näkee tässä parin kuukauden aikana miten lähtee menemään. Kun päästään lumille, näkee miten mäkipuoli lähtee käyntiin. Ensilumen kisat Rovaniemellä on seuraava tähtäin. Mitään ei suljeta pois, kun tähän on lähdetty.
Mannisen päätös palata laduille kypsyi kesän aikana.
\- Kävin Taivalkoskella viime keväänä SM-kisoissa ja siitä jäi mukava kutina. Heinäkuun aikana laitettiin FIS-koodit aktiiviseksi. Nyt alkaa olla viimeisiä hetkiä, kun pystyy vielä kokeilemaan tätä.
JYPille kauden avausvoitto – Tuokkolalla komea paluu Hippokselle
JYP otti kauden ensimmäisen voiton, kun se kaatoi Hippoksella Tapparan 2-0. Tappio oli Tapparalle kauden ensimmäinen.
**JYVÄSKYLÄ. **Yksi JYP-voiton urakkamiehistä oli maalivahti Pekka Tuokkola, jonka edellisestä pelistä Hippoksella JYP-paidassa oli vierähtänyt yli viisi vuotta. Kevään 2009 Suomen mestari Tuokkola myöntää, että paineet olivat kovat ennen ottelua.
\- Oli tunteikas hetki, normaalia enemmän oli latausta. Nyt pääsi kotiyleisön eteen ja Tappara vastassa. Mahtava fiilis ja huikea lauantai, Tuokkola kertasi.
Tapparan paine ottelun lopussa oli hurjaa.
\- Aikamoinen loppu oli. Häslinki saatiin vielä siihen loppuun. Tämä oli todellinen taisteluvoitto. Kun ei niitä voittoja ollut vielä tullut, niin tänään ajateltiin, että tyylillä ei ole väliä, kunhan voitto tulee, puhisi lopussa kovaan kiekkosateeseen joutunut Tuokkola.
Tuokkolan sopimus JYPin kanssa on voimassa toistaiseksi marraskuun alkuun. Tappara-ottelun näyttöjen perusteella voisi uskoa jatkoa tulevan. Kilpailu ykkösmaalivahdin paikasta Veini Vehviläisen kanssa on myös kovaa.
\- Koko ajan tässä näyttöjä annetaan. Tämän vireen pitää vielä jatkua, ei tässä yhdellä ottelulla vielä pitkälle pötkitä, Tuokkola kuittasi.
Puolustaja Valtteri Kemiläinen siirtyi täksi kaudeksi JYPistä Tapparaan. Kemiläinen on pelannut koko uransa Jyväskylässä.
\- Meinasin alkuverryttelyn jälkeen kävellä JYPin koppiin. Onneksi kuitenkin tajusin mennä omaan koppiin. Oli vähän erilainen kokemus tällä kertaa, Kemiläinen mietiskeli.
Tappio oli Tapparalle kauden ensimmäinen.
\- Hyvin on mennyt, paitsi tänään. Ei ihan päästy ytimeen alusta asti. Sitä kautta tulos jäi vähänvajaaksi, Kemiläinen summasi.
**Jussi Lindroos**
Tampereella nähtiin dramaattinen loppuratkaisu – työherhiläinen onnistui viimein maalinteossa
KalPa kukisti Ilveksen päätösminuuttien osumilla 4–6 (2–2, 0–1, 2–3). Taisto sai ikävän päätöksen, kun voittomaalin tehnyt Balaz Sebok paiskautui rajusti päin laitaa.
**TAMPERE.** Aktiivisesti päätöserään tullut Ilves ehti jo nousta kertaalleen takaa ohi liigauransa avausmaalin iskeneen Miiko Hinzin ja tehot 1+1 kirjauttaneen Aleksi Mustosen osumilla. 
Tämän jälkeen kotijoukkue jähmettyi kuitenkin peruutusvaihteelle. Virhe kostautui ja KalPa nousi tasoihin Jaakko Rissasen maalilla. Ratkaisun iski puolestaan vain 13 sekuntia ennen päätöstä Balaz Sebok. 
Tilanne päättyi ikävästi, kun mies ajautui Markku Flinckin toimesta laitaan. Sebok talutettiin vaihtoaitioon samalla kun Flinck ohjattiin pelistä ulos.
– Kyllä se taitaa kunnossa olla. Oli kyllä aika ikävä tilanne, samassa ketjussa Sebokin kanssa viilettänyt Jyri Junnila kertoi. 
"Tarpeeksi kun hosuu, niin joskus osuu"
Junnila oli itse lauantaina iskussa. Mies jysäytti taululle tehot 2+1.
– Tarpeeksi kun hosuu, niin joskus osuu, mies naurahti.
Herhiläisen lailla kaukalossa töitä paiskivaa Junnilaa ei ole totuttu näkemään maalitykkinä. 32-vuotias hyökkääjä on pitkällä liigaurallaan onnistunut vasta kertaalleen tekemään kaudella yli kymmenen maalia. Tästäkin on aikaa jo kahdeksan vuotta. 
Toisessa erässä syntynyt johto-osuma ei antanut tästä viitteitä. Junnila luisteli alivoimalla karkuun ja ujutti kiekon upeasti ohi tamperelaisvahti Antti Lehtosen.
– Pakki luisteli hyvin perässä, mutta onneksi sain harhautuksen läpi, vaatimaton Junnila kuvaili.
Molemmat ryhmitykset sortuivat läpi pelin huolimattomuuteen. Maalien edustoilla riitti kuhinaa, mutta terävällä päällä olivat ainoastaan hyökkääjät. Esimerkiksi kaikki avauserän neljä maalia syntyivät lepsun puolustamisen seurauksena.
– Olihan se kyllä molemmilla heikkoa puolustamista. Meidän pitää jatkossa taistella oman maalin edessä paremmin, Junnila selvitti.
Pisteiden valossa KalPa on aloittanut kauden upeasti. Sarjakärki on kerännyt viidestä ottelusta yksitoista pistettä. 
Silti Junnila löytää pelistä vielä paljon parannettavaa.
– Kaikissa peleissä olemme olleet vaikeuksissa alussa. Siihen on keskityttävä, jotta aina ei tarvitse nousta takamatkalta, hyökkääjä korosti.
**Micke Suopuro**
Soini: Perussuomalaiset ei ota käskyjä muilta puolueilta – ei kokoomukseltakaan
Perussuomalaiset närkästyivät kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpon vaatimuksista selvittää äärijärjestöyhteyksiä.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo vaati vielä tänään perussuomalaisia selvittämään puolueen väen yhteyksiä ääriliikkeisiin.
Orpo totesi, että puolueen on syytä käydä väkensä tarkasti läpi, vaikka hänen mukaansa suurin osa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä ja muista toimijoista toimii vastuullisesti.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini toteaa plokissaan, että perussuomalaiset on itsenäinen puolue joka ei ota ohjeita tai  käskytystä muilta puolueilta. Orpoa hän neuvoo keskittymään Kokoomuksen hoitamiseen.
Soini kertoo saaneensa puolueensa kenttäväeltä kymmeniä närkästyneitä viestejä Orpon lausunnosta.
Perussuomalaisten johto otti toissapäivänä julkisuudessa kantaa väitteisiin puolueen jäsenten yhteyksistä äärijärjestöihin. Tiedotusvälineille puoluejohdon kannan kertoi edustkuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho.
Hänen mukaansa vanhat väitteet on käsitelty eikä puoluejohdolla ole tietoa, että puolueen keskeisillä henkilöillä olisi mitään yhteyksiä äärijärjestöihin.
Terho totesi, että asia on loppuun käsitelty ellei uusia tietoja yhteyksistä tule esille.
KooKoon ratkaisija: "Oltiin koko ajan varatankeilla"
Väsynyt kotijoukkue väänsi väkisin jatkoaikavoiton HIFK:sta.
**KOUVOLA. **Turun rökäletappio niskassaan kotiotteluunsa lähtenyt KooKoo ei voittanut HIFK:ta viime kaudella kertaakaan. Itse asiassa edellisen kerran kouvolalaiset olivat juhlineet voittoa helsinkiläisseurasta marraskuussa 1989.
Vauhdikkaan ja tasaisen avauserän jälkeen KooKoo jäi toisen alussa täysin HIFK:n jalkoihin, ja Panu Mieho iski uransa toisella liigaosumalla vieraat 1-0-johtoon. Syötön osumaan tarjoili kauden ensimmäistä liigaotteluaan pelannut 18-vuotias Juha Jääskä.
Isännät eivät päässeet erän ensimmäisen viiden minuutin aikana käytännöllisesti pois omalta alueeltaan, ja Micke-Max Åsten pääsi vielä yrittämään helsinkiläisten toista maalia rangaistuslaukauksella.
KooKoon väreissä ensimmäistä liigaotteluaan maalilla pelannut Samu Perhonen torjui kuitenkin Åstenin yrityksen helposti.
KooKoon Jarkko Immonen iski 601. liigaottelussaan kiekon jo verkkoihin, mutta maalia ei hyväksytty, koska Kai Kantola huseerasi maalivahdin alueella lähes Nicklas Bäckströmin päällä.
Myöskään ylivoimalla kouvolalaiset eivät onnistuneet, vaikka Immosen kakkosylivoima pystyikin luomaan tilanteita. Bäcksröm kuitenkin kesti.
Lopun nousu
Päätöserään lähdettiin siis 0-1-lukemista, ja tuoreilla jaloilla tiistaisen Kärpät-voiton jäljiltä jäälle päässyt HIFK haki lopullista kuoliniskua.
Samu Perhonen piti kuitenkin isännät mukana pelissä torjumalla myöskin Mika Partasen rankkarin.
Vajaat viisi minuuttia ennen loppua maalintekijä Mieho otti kuitenkin omassa päässä typerän kakkosen, ja KooKoo pääsi ylivoimalle.
Juha-Pekka Haataja tarjoilusta Kai Kantola tälläsi homman jatkoajalle.
Sitä ehdittiin pelata vain 31 sekuntia, kun upean esityön tehnyt Teddy Broadhurst passasi toiseen aaltoon Haatajalle, ja tämä laukoi kauden avausosumallaan ratkaisun. 
\- Eilisestä oli alla tosi huono peli, ja olimme kotona vasta puoli kahdelta. Ei siinä saa heti unta. Oltiin varatankeilla ja alakynnessä koko peli, mutta pitää olla ylpeä siitä, että jaksettiin roikkua mukana, ja Perhonen torjui maalilla tärkeitä rankkareita. Nyt saatiin lopulta korjattua se eilinen, kiitteli ratkaisija Haataja joukkuettaan.
KooKoon kultakypärä on tärkeässä roolissa joukkueen ykkösylivoimassa.
\- Meillä on ylivoima ollut alkukaudesta hyvää ja siihen luotettiin, vaikka alussa se ei nyt muutaman kerran toiminutkaan. Tasoituksesta saatiin itseluottamusta, ja voittomaalissa päätin ampua, kun ei niitä maaleja ole vielä tullut. Nyt lähti hyvä veto .
HIFK-leirissä päät olivat arvattavasti painuksissa. Selkeä hallinta tuotti lopulta vain yhden pisteen.
Joukkueen ainoa hyökkäyspään onnistuja kääntyi lopulta myöskin omalta osaltaan ottelun lopputuloksen ratkaisijaksi.
\- Hallittiin päätöserää ja menin itse ottamaan typerän jäähyn, josta kaveri pääsi kuittaamaan. Ei pelistä hyvä fiilis jäänyt, vaikka maalin teinkin. Nopeus on meidän valttimme, ja paikkoja oli vaikka kuinka paljon. Nyt pitää laittaa vain jatkossa tuollaisista paikoista sisään, ruoski itseään ja joukkuettaan 21-vuotias Mieho. 
**Jari Haapala**
Suomi dominoi hurmosmaiseen voittoon Portugalista - EM-kisapaikka erittäin lähellä!
Suomen miesten lentopallomaajoukkue murjoi Portugalin EM-karsintaturnauksessa erin 3-1 (25-22, 22-25, 25-17, 25-15) ja on erittäin lähellä lopputurnauspaikkaa. Kolmen pisteen voitto sunnuntaina Tanskasta toisi Suomelle kisalipun Puolan 2017 EM-kisoihin.
Karsintalohko B:n kärkijoukkueet Suomi ja Portugali pelasivat Helsingin jäähallissa käytännössä EM-lopputurnauspaikasta. Suomen oli voitettava Portugali vähintään 3-1, jotta ote kisalipusta pysyi omissa käsissä.
Monituhatpäinen yleisö pääsi todistamaan lauantai-iltana hienoa lentopallo-ottelua. Yleisö eli vahvasti mukana pelissä, ja tasaisen alun jälkeen Helsingin jäähalli oli revetä ensimmäisen kerran liitoksistaan, kun Suomi karkasi Tommi Siirilän syöttövuorossa 7-4-johtoon. Portugali nousi nopeasti onnistuneilla torjunnoilla tasoihin, vain päästääkseen isännät uudestaan kolmen pisteen karkumatkalle. Alex Ferreiran vahva syöttövuoro oli kuitenkin Suomelle myrkkyä, ja vieraat punnersivat erän puolivälissä ensimmäistä kertaa johtoon.
Joukkueet eivät päästäneet toisiaan karkaamaan, vaan pistetilanne eteni tasaisena erän lopulle asti. Passari Eemi Tervaportin ovela isku verkolla toi sinivalkoisille 23-21-edun, josta Suomi ei luopunut. Tommi Siirilän torjunta ratkaisi erän Suomelle numeroin 25-22. Suomi teki erässä vain kaksi virhettä.
Portugali tuli toiseen erään paremmalla ilmeellä, ja avauserää lukuisampiin virheisiin sortunut Suomi ei tahtonut saada Portugalin vahvoja hyökkäyksiä kuriin. Portugalin 10-6-johto suli kertaalleen ensimmäisessä erässä vaihdosta kentälle otetun Jan Heleniuksen tarkkaan lyöntivireeseen, mutta Suomen kolme peräkkäistä syöttövirhettä siivittivät Portugalin uudelleen karkuun. Tuomas Sammelvuo oli pakotettu aikalisään Portugalin johtaessa 19-16. Aikalisän jälkeen Suomi kiri pisteen päähän, mutta Portugali vei erän 25-23.
Portugalin erävoitto tarkoitti sitä, että Suomella ei ollut varaa antaa Portugalille enää yhtään erää, tai Suomi olisi tarvinnut suoraan jatkopaikkaan apuja muilta joukkueilta. Alku oli painajaismainen, kun Portugali torjui kaikki Suomen hyökkäykset ja vei erän neljä ensimmäistä pistettä. Aikalisä herätti Suomen mukaan peliin. Kentälle tulleen Antti Siltalan syöttövuorossa Suomi kiri eron enää pisteeseen, ja Tommi Siirilän ässällä Suomi tuli tasoihin 8-8:aan. Erä näytti kääntyvän, kun Ojansivun ja Sinkkosen torjunnat siivittivät isännät kolmen pisteen karkumatkalle. Suomi löysi pelistään kuin uuden vaihteen, ja Suomi hurjasteli monipuolisen hyökkäspelin rullatessa kuin hurmiossa 25-17-erävoittoon.
Neljännessä erässä Suomelta tuntui onnistuvan kaikki. Mahdottomatkin pallot kaivettiin ylös, ja Siltala torjui Suomen yhdellä kädellä 8-3-johtoon. Portugalilaisten päät alkoivat kääntyä kohta lattiaa siinä kun suomalaisyleisön takamukset eivät tahtoneet enää pysyä penkeissä. Suomi tarjosi yleisölle musertavan näytöksen ja käveli voittoon hurjan huutomyrskyn keskellä. Neljännen erän voittopisteet merkittiin Ojansivun ässän jälkeen Suomelle 25-15.
Vaikka Suomi ei voitolla Portugalista varmistanutkaan vielä EM-lopputurnauspaikkaa, on se ylivoimainen suosikki sunnuntaina Tanskaa vastaan. 3-1-voitto riittää Suomelle varmaan kisalippuun.
**EM-karsintaturnauksen ohjelma, Helsingin Jäähalli**
su 25.9. **klo 16.00 Tanska - Suomi**, klo 19.00 Ruotsi - Portugali
[Yle näyttää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä TV2:lla että Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Sarjatilanne
Suomi 5 4 1 12-6 12
Portugali 5 4 0 13-7 11
Ruotsi 5 2 3 9-11 6
Tanska 5 0 4 5-12 1
**EM-karsinnoissa sijoitus ratkaistaan seuraavasti:**
1\. Voitetut ottelut
2\. Pisteet (3-0, 3-1 = 3 p, 3-2 = 2 p, 2-3 = 1 p, 1-3, 0-3 = 0 p.)
3\. Eräsuhde (voitetut/hävityt)
4\. Eräpisteiden suhde (voitetut/hävityt)
5\. Keskinäiset ottelut
Maalikooste: Barcelona leikitteli murskavoiton ilman Messiä
FC Barcelona murjoi Gijonin Espanjan La Ligassa peräti 5-0. (Kuvalähde: Viasat)
Ilman loukkaantunutta Lionel Messiä pelannut FC Barcelona oli ylivoimainen Gijonin vieraana Espanjan La Ligassa.
Luis Suarez löi alkutahdit, ja toisen jakson lopussa Barcelona iloitteli kolmella osumalla päästyään ylivoimalle. Brassitähti Neymar osui lopun ilotulituksessa kahdesti.
Barcelona nousi ainakin hetkellisesti sarjakärkeen – Sevilla ja Real Madrid kuitenkin pelaavat kierroksen omat ottelunsa vielä lauantai-illan aikana.
Gijon - Barcelona 0-5 (0-2)
0-1 Luis Suarez (29.)  
0-2 Rafinha (32.)  
0-3 Neymar (81.)  
0-4 Arda Turan (85.)  
0-5 Neymar (88.)
**La Ligan [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P682_01.html) ja [otteluseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P681_01.html)**
Yle vastaa: Yle teki kuten lupasi
**Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä on Keskisuomalaiseen 24.9. lähetetty vastaus.**
Keskisuomalainen epäili lauantaina 24.9., että Yle ei olisi pitänyt lupaustaan sulkea alueelliset uutisetusivut.
Lehden epäily ei pidä paikkaansa. Yle on 21.9. eli viime keskiviikkona lupauksensa mukaisesti sulkenut alueelliset uutisetusivut. Parlamentaariselle työryhmälle kertomamme mukaisesti ratkaisu perustuu haluun palvella alueellisia yleisöjä paremmin ja tarkemmin, ja samalla luopua sanomalehtimäisistä toimitetuista etusivuista alueilla. Näin Ylen ja sanomalehtien roolit alueilla eriytyvät. Yle voi kohdentaa resursseja muuhun, kun toimittajat eivät enää valikoi uutisia alue-etusivuille.
Jatkossa Yle tarjoaa käyttäjille tilalle mahdollisuutta valita itse pääuutissivulleen automaattisella haulla uutisia kunnan tai maakunnan tarkkuudella haluamistaan paikoista Suomesta. Uutiset valikoituvat aiheen perusteella, eivät enää sillä perusteella että ne olisivat alueen toimituksen tekemiä. Valinnan tekee robotti ja sen tekemiä aihelistauksia on tarjolla itse asiassa kymmeniä tuhansia. Vastaava toiminnallisuus on ollut Ylen Uutisvahdissa käytössä jo kaksi vuotta.
Kerroimme tämän suunnitelman avoimesti parlamentaariselle ryhmälle, joten se ei tullut huiputetuksi, kuten Keskisuomalainen virheellisesti väittää.
Osalle käyttäjistä alueelliset etusivut ovat olleet tärkeitä. Olemme saaneet käyttäjiltä paljon kriittistä palautetta niiden sulkemisesta. Toivomme, että uusi toiminnallisuus kehittyy niin, että Yle pystyy jatkossa tarjoamaan kansalaisille aivan omanlaisensa verkkopalvelun, joka tarjoaa hyvän kuvan sekä maailman, Suomen että käyttäjälle itselleen tärkeiden aiheiden ja alueiden uutisista.
**Atte Jääskeläinen**
Johtaja, vastaava päätoimittaja, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Aikuisten ihmisten nettiviha jopa naurattaa Vilma Alinaa: Turha niin kovasti pahoittaa mieltään
”Pizza Vilma, osta hoitoainetta”
Poppari **Vilma Alina** julkaisi [Facebook-seinällään](https://www.facebook.com/VilmaAlinaMusic/?fref=ts) ja [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/vilmaalinamusic/) pitkän kirjoituksen nettivihasta. Hän kirjoittaa, kuinka aikuisten ihmisten silmitön viha nykymusiikkia kohtaan jopa naurattaa häntä.
\- On ehkä hankala älytä että muilla saattaa olla erilainen musamaku ku itellä, hän muun muassa kirjoittaa.
\- Tää on kuitenkin musaa vaan, ei sen vakavampaa, turha niin kovasti on pahoittaa mieltään.
Kirjoituksen liitteenä on kuva keskustelusta, jossa Vilma Alinaa haukutaan ala-arvoisesti kirosanojen kuorruttamana.
\- Jos kyseessä ois esiteinien kirjottelu, en olis viitsinyt tehdä tätä postausta. Heittaaminen on varmaan kiva tapa purkaa omaa pahaa oloo ja epävarmuutta, mutta aikuisilta ihmisiltä odottaisin ees vähän asiallisempaa kritiikkiä, Vilma Alina kirjoittaa myös.
Kuvassa näkyy keskustelu, jossa yksi kirjoittaa muun muassa ”Pizza Vilma, osta hoitoainetta...”
\- Eka tuli skidi järkytys mutta kun pääsin tohon pizzakommenttiin niin se oli jo niin random vihaa että alkoi todella naurattaa, hän vastasi kommenteissa hymiöiden kera.
Kirjoitus on saanut somessa satoja tykkäyksiä ja kymmenittäin kommentteja seuraajiltaan.
\- Yleensä jätän lukematta tollaset mut tää kantautui silmiin ja oli huumoriarvoa sen verran että teki mieli jakaa! En pahastunut tästä mutta kyllä mua todella harmittaa et jengi jakaa nykyään niin paljon vihaa netissä. Niin turhaa, poppari kirjoitti yhdessä vastauksessaan Instagramissa.
Koko tekstin Facebookista voi lukea [tästä](https://www.facebook.com/VilmaAlinaMusic/?fref=ts), Instagramista [tästä](https://www.instagram.com/p/BKvEf3AglX7/?taken-by=vilmaalinamusic).
Vilma Alinan hittejä ovat muun muassa _Juha88_ ja _Hullut asuu Kallios_.
**Lue myös:**
**[Vilma Alina soitti vuosia Robinin bändissä ja kertoo nyt, millaista se oli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265971)**
**[Vilma Alina jättää Robinin bändin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265947)**
**[Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Vilma Alina ja Satellite Stories](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266360)**
JYP ja Kärpät juhlivat kauden ensimmäistä voittoa, HIFK ja Tappara hävisivät ensimmäisen kerran
JYP ja Kärpät ottivat voitot lauantain Liiga-kierroksella. HIFK ja Tappara puolestaan hävisivät ensimmäisen kerran.
**JYP- Tappara 2-0**
JYP eteni johtoon viidentoista peliminuutin jälkeen. Tuomas Pihlman osui irtokiekosta. Samalla se oli Pihlmanille uran kolmassadas tehopiste.
Pekka Tuokkola palasi ensimmäistä kertaa Jyväskylän Hippokselle reiluun viiteen vuoteen JYP-paidassa. Hän tekikin onnistuneita torjuntoja ja piti maalinsa puhtaan huolimatta Tapparan kovasta painostuksesta. Tuokkolalle kertyi lopulta 24 torjuntaa.
Loppulukemat tyhjiin osui Anssi Löfman kahdeksan sekuntia ennen loppua. Näin JYP otti kauden ensimmäisen voittonsa ja Tappara hävisi ensimmäistä kertaa.
**Kärpät-Ässät 4-0**
Oulussa pelin hahmoksi nousi Toni Kähkönen. Hän oli terävin irtokiekossa toisen erän puolivälissä ja vei Kärpät johtoon. Lisää oli luvassa erän viimeisillä sekunneilla. Kähkönen oli jälleen terävänä Ässien maalin edessä ja teki maalin jälleen.
Ruotsalainen Niklas Olausson ja Miska Humaloja viimeistelivät vielä Kärppien kauden ensimmäisen voiton kolmannessä erässä. Loppulukemat kirjattiin 4-0.
**KooKoo-HIFK 2-1 ja.**
Perjantaina TPS:lle 2-8 hävinnyt KooKoo aiheutti HIFK:lle myös kauden ensimmäisen tappion. Vaikka HIFK:n Panu Mieho veikin helsinkiläiset johtoon, se ei riittänyt. Viimeisellä viidellä minuutilla Kai Kantola teki ylivoimalla tasoituksen. Juha-Pekka Haataja puolestaan teki voittomaalin jatkoajalla ajassa 60.31.
**Ilves-KalPa 4-6**
KalPa osoitti sisuaan Ilveksen vieraalla Tampereella. Joukkue nousi 3-4 –tappioasemasta  6-4 voittoon. Ottelun ratkaisijana juhli Balazs Sebok, joka teki voittomaalin vain 13 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua. Tilanteessa nähtiin draamaa, sillä Sebok jäi Ilveksen Markku Flinckin ryntäyksen alle. Tilanteesta tuomittiin Flinckille pelirangaistus.
**Pelicans-SaiPa 4-2. **
Pelicans nousi kotonaan upeaan 4-2 voittoon SaiPasta. Curtis Hamilton ja John McFarland ehtivät viedä SaiPan jo 2-0 johtoon, mutta ei osunut enää sen jälkeen. Erityisesti 3. kenttä Iikka Kangasniemi (0+2), Miska Siikonen (1+0) ja Kimi Koivisto (0+1) loistivat. 
**Sport-TPS**
TPS otti Vaasassa Sportista niukan 2-1 –voiton. Ottelun ratkaisi jatkoajalla Ilkka Heikkinen ajassa 62.34. 
[Sarjataulukko](http://yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html).
PK-35 Vantaan naiset varmistivat mestaruuden
Kolmas peräkkäinen mestaruus varmistui kaksi kierrosta ennen kauden päättymistä.  
Vantaalaiset nappasivat kauden 16:nnen voitonsa kaatamalla lauantaina kotonaan HJK:n 2-1 (0-0).  
Eveliina Parikka ja Hanne Ojanperä tekivät kotijoukkueen maalit. 
PK-35:n Vantaan kaikkiaan kuudes Suomen mestaruus varmistui, kun kovin haastaja TPS jäi  Hongan kanssa 1-1-tasapeliin. 
Henri Kontinen murskavoitolla finaaliin Pietarissa
Henri Kontinen ja Dominic Inglot pelaavat sunnuntaina Pietarin ATP-turnauksen finaalissa.
Henri Kontisen peli kulkee nelinpelikentillä. Kontinen pelaa tällä viikolla Pietarissa brittipelaaja Dominic Inglotin parina. Ykkössijoitettu pari Kontinen/Inglot eteni Pietarin ATP250-turnauksen loppuotteluun voittamalla välierässä venäläisparin Konstantin Kravtshuk/Alex Kuznetsov 6-3, 6-0.
Sunnuntain finaalissa suomalais-brittiläinen kaksikko kohtaa parin Andre Begemann/Leander Paes. Parilla on ikäviä muistoja Kontisesta. Muutama viikko sitten, juuri ennen US Openia Winston-Salemin finaalissa Begemannilla ja Paesilla oli viisi ottelupalloa Kontista ja Guillermo Garcia-Lopezia vastaan, mutta suomalais-espanjalainen pari voitti lopulta finaalin.
Unkarin Orban: Libyaan perustettava jättimäinen pakolaiskaupunki
Orban haluaisi myös purkaa Libyan asesaarron ja vaihtaa maan hallituksen.
Euroopan unionin on perustettava jättimäinen pakolaiskaupunki Libyaan, katsoo Unkarin pääministeri Viktor Orban. Pakolaisleirillä estettäisiin ihmisiä hakeutumasta Eurooppaan.
Orbanin mukaan leiri perustettaisiin Libyan uuden hallituksen kanssa yhteistyössä. Orban ehdotti samalla, että Libyan hallitus pitäisi vaihtaa.
Orban ehdotti asiaa lauantaina Wienissä, jossa hän piti puheen EU:n huippukokouksen jälkimainingeissa. Unkari on arvostellut EU:n linjausta turvapaikanhakijoista. 
Libyan asesaarto pitäisi myös purkaa, Orban lisäsi, ja EU:n pitäisi tukea Libyan "vapautusarmeijaa". 
Orban ei kuitenkaan maininnut esimerkiksi sitä, kuinka Libyassa olevat tuhannet Isis-taistelijat vaikuttaisivat asiaan. Isis pitää kokonaan hallussaan Sirten kaupunkia. Noin 500 Libyan armeijan sotilasta on kuollut ja yli 2 000 haavoittunut Isisin-vastaisissa taisteluissa sitten toukokuun. 
Libyassa toimii myös muita YK:n tukemaa hallitusta vastustavia aseellisia ryhmiä.
_Lähteet: Reuters_
Liverpool herkutteli maaleilla - katso maalikooste
Liverpool voitti Hull Cityn näyttävän esityksen jälkeen 5-1. (Kuvalähde: Viasat)
Liverpool nousee kohti jalkapallon Englannin Valioliigan kärkeä. Liverpool kukisti Hull Cityn näytöstyyliin 5-1 ja on liigassa kolmantena ennen iltaottelua Arsenal - Chelsea.
Liverpoolin maalijuhlat Anfieldilla aloitti Adam Lallana 17. minuutilla Philippe Coutinhon syötöstä. 2-0 syntyi rangaistuspotkusta. Ahmed Elmohamady pysäytti Coutinhon laukauksen kädellään lähes maaliviivalta. Egyptiläinen sai suoran punaisen kortin ja James Milner laukoi pallon pilkulta verkkoon.
Seuraavaksi onnistui Sadio Mane ja tauolle mentiin numeroista 3-0.
Toisen puoliajan alussa Hullin David Meyler kavensi, mutta ilo jäi lyhytaikaiseksi. Heti perään Coutinho laukoi komeasti 4-1. Milner sinetöi loppunumerot illan toisella rankkarimaalillaan.
Sarjan kärkijoukkue Manchester City jatkaa puhtaalla pelillä. City haki vierasvoiton Swanseasta maalein 3-1. City on voittanut kaikki kuusi otteluaan. Toiseksi nousi Tottenham voittamalla Middlesbroughin vieraskentällä 2-1. Everton kärsi puolestaan kauden ensimmäisen liigatappionsa Bournemouthin vieraana. Bournemouth voitti 1-0.
**Englannin Valioliiga lauantaina**
Manchester U - Leicester  4-1 (4-0)
Bournemouth - Everton 1-0 (1-0)
Liverpool - Hull 5-1 (3-0)
Middlesbrough - Tottenham 1-2 (0-2)
Stoke - West Bromwich 1-1 (0-0)
Sunderland - Crystal P 2-3 (1-0)
Swansea - Manchester C 1-3 (1-1)
Arsenal - Chelsea klo 19.30
Lauantai 24.9.2016
Lauantai 24.9.2016 (radio)
Suomessa on järjestetty mielenosoituksia rasismia vastaan. Turussa on ollut iso tulipalo. Hirvenmetsästys on alkanut. Ulkomaalaistaustaisten lasten määrä on kasvanut Helsingin seudulla. Suomalaisilla on paljon ihosyöpää.
Mielenosoituksia rasismia vastaan
Suomessa on järjestetty mielenosoituksia rasismia vastaan.
Suurin mielenosoitus oli Helsingissä. Mukana oli yli 15 000 ihmistä.
Ihmiset ovat marssineet rasismia vastaan myös esimerkiksi Kuopiossa ja Tampereella.
Kuopion mielenosoituksessa oli mukana myös pääministeri Juha Sipilä. Pääministeri lupasi, että hallitus yrittää estää ääriliikkeiden väkivallan.
Ääriliikkeistä puhutaan Suomessa nyt paljon siksi, että 2 viikkoa sitten uusnatsien mielenosoituksessa pahoinpideltiin nuori mies. Mies sai pahan vamman ja kuoli.
Turun tulipalo
Turussa on ollut iso tulipalo. Tulipalo syttyi rakennuksessa, jossa säilytetään busseja. Tuli poltti rakennuksen ja 20 bussia.
Tulipalossa ei kuollut tai loukkaantunut kukaan, mutta vahinkojen arvo on miljoonia euroja. Poliisi on ottanut kiinni miehen, joka ehkä sytytti tulipalon tahallaan.
Bussifirma kertoo, että tulipalo ei vaikuta viikonlopun bussiliikenteeseen Turussa.
Hirvenmetsästys
Hirvenmetsästys on alkanut. Hirvenmetsästys alkoi suuressa osassa Suomea lauantaina.
Metsästäjät ovat saaneet tänä vuonna yli 40 000 hirvenpyyntilupaa. Yhdellä luvalla saa ampua yhden aikuisen hirven tai kaksi nuorta hirveä.
Hirvi on Suomen suurin eläin. Se voi painaa yli 600 kiloa.
Suomessa tapahtuu hirvikolareita, joissa auto ja hirvi törmäävät toisiinsa. Se on yksi syy siihen, että hirviä metsästetään.
Monikulttuurisuus lisääntyy
Helsingin seudulla on paljon ulkomaalaistaustaisia lapsia. Melkein 20 prosenttia alle 7-vuotiaista lapsista on ulkomaalaistaustaisia, eli lapsen molemmat vanhemmat ovat syntyneet ulkomailla. Lapsiperheitä on eniten Virosta, Venäjältä ja Somaliasta.
Ulkomaalaistaustaisten lasten määrä on kasvanut nopeasti. Vuonna 1990 vähemmän kuin 1 prosentti alle 7-vuotiaista lapsista oli Helsingin seudulla ulkomaalaistaustaisia.
Auringon vaarat
Suomalaiset rakastavat aurinkoa. Näin syksyllä monet suunnittelevat matkaa etelään.
Liika aurinko on kuitenkin vaarallista. Vaalea iho palaa auringossa helposti, ja se lisää ihosyövän riskiä. Ihosyöpä on vakava sairaus.
Pohjois-Savossa alkaa ensi vuonna kampanja ihosyöpää vastaan. Auringon vaaroista kerrotaan jo päiväkodeissa, koska lapsen iho on herkkä auringolle. 
Snapchat paljasti uudet videota tallentavat aurinkolasit – ja lyhyemmän Snap-nimensä
Google-lasit olivat aika floppi, mutta miten käy näille laseille?
Tämän vuorokauden puolella [Snapchatin nettisivuille](https://www.snap.com/news/) tipahti kaksi suurta tiedotetta. Laajimmin levinnyt uutinen koskee yrityksen uutta tuotetta: videota nauhoittavat aurinkolasit nimeltään [Spectacles.](https://www.youtube.com/watch?v=XqkOFLBSJR8)
Aurinkolasien kulmissa on pyöreät kamerat, jotka nauhoittavat kerrallaan 10 sekunnin pätkiä. Akkua kameroissa riittää yrityksen mukaan päiväksi, ja videot välittyvät langattomasti puhelimeen ja Snapchat-sovellukseen Bluetoothin tai Wi-Fin avulla. Kameroissa on 115 asteen linssi, joka on laajempi kuin yleensä puhelimissa. Ilmeisesti kameroiden ympärille syttyy valo, kun nauhoitus alkaa painamalla lasien toisesta kulmasta.
Lasit tulevat myyntiin Yhdysvalloissa ilmeisesti jo tämän vuoden puolella. [The Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/snapchat-releases-first-hardware-product-spectacles-1474682719) kertoo, että lasit tulevat maksamaan noin 130 dollaria, eli noin 116 euroa. Ilmeisesti laseja kuitenkin myydään vain rajoitetusti, joten laseja tuskin kovin paljoa näkyy ainakaan alussa pitkin kauppoja. Snapchatin toimitusjohtaja **Evan Spiegel** kertoo, että he haluavat ottaa hitaan lähestymistavan tuodessaan kameralasit markkinoille.
\- Haluamme nähdä miten ne (lasit) istuvat ihmisten arkeen ja mitä he pitävät niistä, hän muun muassa kertoi.
Laseja tehdään vain yhtä kokoa kolmella eri värillä.
[The Verge](http://www.theverge.com/2016/9/23/13039184/snapchat-spectacles-price-release-date-snap-inc) vertaa tuotetta Googlen laseihin, jotka eivät oikein ottaneet tuulta siipiensä alle. Google alkoi myydä laseja pari vuotta sitten ja myi niitä 1 500 euron hintaan. Lasit eivät kuitenkaan oikein asettuneet kuluttajien arkeen, ja niiden valmistus lopetettiin jo 2015.
Uusi nimi: Snap Inc.
Lasien lisäksi [Snapchat tiedotti](https://www.snap.com/news/)muuttavan nimensä, ja onkin nyt Snap Inc. Tiedotteen mukaan nimi haluttiin muuttaa, sillä yritys on muuttumassa: enää kyse ei ole vain sovelluksesta. Snapin [nettisivuilla](https://www.snap.com/en-US/) yritys kertoo olevansa kamerayritys. Ilmeisesti pikaviestipalvelun nimi kuitenkin säilyy yhä Snapchattinä, joka on siis osa Snap-yritystä.
"Jokainen ammus aiheuttaa maanjäristyksen" – Raskaat pommit jauhavat Itä-Aleppoa murskaksi
Itä-Aleppon näkymät olivat lauantaina apokalyptisia, kun Syyrian hallituksen ja Venäjän rajut ilmaiskut ovat jatkuneet. Kuolleita ja haavoittuneita on satoja. 
Verilammikot ja ruumiiden kappaleet lojuivat lauantaina Itä-Aleppon kaduilla, kun rajut pommitukset jatkuivat kaupungissa. Syyrian hallituksen ja Venäjän ilmavoimat ovat moukaroineet kaupunkia perjantaiyöstä saakka.
Lauantaina Syyrian armeijan maajoukot tukijoineen etenivät Aleppossa, kun Handaratin palestiinalaisleiri kaatui kapinallisilta hallituksen käsiin. Kymmeniä ihmisiä kuoli taistelussa.
Kymmeniä ihmisiä kuoli lauantain aikana myös ilmaiskuissa. Perjantaina ainakin lähes sadan ihmisen tiedetään kuolleen erittäin rajuissa pommituksissa. 
Vapaaehtoisten pelastajien mukaan kuolonuhreja on vielä paljon enemmän, sillä täysin murskana olevia raunioita ei ole saatu raivattua.
Hallituksen piirittämässä Itä-Aleppossa asuu yhä noin 250 000 ihmistä.
Pommitukset aiempia rajumpia
Kansainvälisen diplomaattilähteiden mukaan Aleppon pommitukset osoittavat sen, että Syyrian hallitus on päättänyt murskata kapinalliset erittäin kovalla kädellä sen jälkeen kun rauhanneuvottelut epäonnistuivat. 
Diplomaattien mukaan hallitus on päättänyt lopettaa sisällissodan väkivallalla, ei poliittisella ratkaisulla.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vetosi perjantaina Venäjän ulkoministeriin Sergei Lavroviin, jotta Venäjä lopettaisi ilmaiskut. Toiveisiin ei vastattu.
Aleppolaisten mukaan pommitukset ovat olleet paljon aiempia rajumpia ja niissä on käytetty myös paljon raskaampia pommeja. Pommituksia tehtiin perjantaina käytännössä tauotta.
Syyrialainen sotilaslähde paljasti perjantaina uutistoimisto Reutersille, että Aleppossa käytetään nyt erityisiä maanalaisten bunkkereiden tuhoamiseen tarkoitettuja järeitä ilmapommeja.
Ihmiset kaivoivat lauantaina raunioita paljain käsin etsien rakkaitaan betonimurskan alta.
Sairaalat äärimmillään
Itä-Aleppossa sairaalat ovat toimineet viikonlopun aikana äärirajoillaan. Lääkäreiden mukaan sairaaloissa on jouduttu tekemään hätäamputaatioita vain sen vuoksi, että ihmisiä saataisiin pidettyä hengissä.
– Tämän aamun aikana yksin meille tuli 60 haavoittunutta, sanoi Ahmed-niminen lääkäri uutistoimisto AFP:lle eräässä itäaleppolaisessa sairaalassa. Hän ei halunnut kertoa tarkempia tietoja, jottei sairaalaan kohdistettaisi ilmaiskuja.
Sairaaloissa on kova pula muun muassa verivalmisteista sekä muista tarvikkeista. Haavoittuneita lojui pitkin lattioita verisinä.
– Monet haavoittuneista kuolevat silmiemme edessä -- me olemme avuttomia, Ahmed jatkoi.
Yhdessä sängyssä pikkupoika tuijotti hiljaa veren peittämiin käsiinsä. Hänen vauvaikäinen pikkuveljensä oli kuollut, kun pommi osui heidän kotinsa lähelle, lapsen isä kertoi. 
Ei vettä eikä sähköä
Siviilien tilannetta on vaikeuttanut lauantaina veden puute. Koko kahden miljoonan asukkaan jaettu kaupunki on ollut ilman vettä, kun toinen pumppuasemista tuhoutui pommituksissa ja toinen suljettiin kostona. 
Itä-Aleppossa ei myöskään ole sähköä eikä polttoainetta generaattoreihin. 
Hallituksen joukkojen eteneminen lauantaina Irakin ja Iranin joukkojen sekä palestiinalaisten tuella tarkoittaa kapinallisten kannalta sitä, että heidät työnnettiin entistä kauemmas Castellon tiestä. Tie on ainoa, jota kautta Aleppoon pystytään tuomaan avustustarvikkeita Turkista.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Vedolle Suomen mestaruus - 15-vuotias Perttu Ruuska nousi Vimpelin sankariksi
Veljeään Arttua tuuraamaan tullut Perttu urakoi peruskoulun yhdeksännen luokan kouluviikon jälkeen Vimpelin Saarikentällä, kun Vimpelin Veto ja Sotkamon Jymy ratkaisivat tuttuun tapaan miesten Superpesiksen mestaruuden viidennessä kohtaamiessa - pitkän kaavan kautta.
Ensimmäisellä jaksolla Vimpeli oli selvästi aktiivisempi. Janne Mäkelä avasi juoksutilin lyöden kotijoukkueelle 1-0. 2-0 -tilanteesta vastasi 15-vuotias Perttu Ruuska, joka ennakkoluulottomasti löi pallon merkistä kolmospuolelle väliin. 
Ensimmäisen jakson kalabaliikki nähtiin toisen vuoron tasoittavalla, kun Jere Saukko löi ensin kolmospuolelta jokeen ja pääsi suoraan kakkospesälle. Saukon jälkeen lyömään tullut Mikko Kanala löi takaa läpi, mutta pallo pysähtyi mainosaitaan. Sotkamon lukkari Toni Kohonen ei saanut heittoa kiinni ja pallo vieri katsomoon kotipesän taakse. Saukko toi harhaheiton turvin 3-1 ja myös Kanala yritti kotiin, mutta tilanne tuomittiin paloksi. Keskustelua pelinjohtajien ja tuomariston kanssa käytiin siitä, pysäyttikö joku pallon kotipesän takana olevalla sisäänkäynnillä. Tilanne säilyi lukemissa 3-1.
Perttu Ruuska toisti vielä saman vuoroparin aikana jo kertaalleen ensimmäisen jakson aikana nähdyn lyöntinsä ja pisti merkistä väliin ja tilanteeksi 4-1. Janne Mäkelä kaunisteli lukemiksi 5-1 ja vaikka Sotkamo kavensi, Vimpeli vei ensimmäisen jakson numeroin 5-3.
Toisella jaksolla, toisen vuoroparin aloittavalla Vimpelin Mikko Kanala järjesteli kotijoukkueelle ajolähdön lähes täydellisellä lyönnillä. Asialla oli jälleen Janne Mäkelä, joka kotiutti Teemu Isokedon ja avasi kotijoukkueen juoksutilin.
Toisen vuoroparin tasoittavalla tuomaristo joutui turvautumaan videotarkistukseen. Roope Korhonen yritti kotiutusta ja Severi Lassila Vimpelin ulkokentällä räpelöi pallon kanssa. Lassila oli kuitenkin kartalla ja poltti Korhosen ykköspesälle ennen kuin Sotkamon etenijä Immo Rautiainen ehti kotipesään. Ensin Sotkamolle kirjattiin juoksu, mutta videotarkistuksen jälkeen päätuomari päätti tilanteen Vimpelin eduksi ja ottelu jatkui tilanteesta 1-0.
Viimeisen vuoroparin alkaessa Vimpelin lukkarin Janne Heimosen pää oli kylmä ja mies taiteili kärpäsen heti Sotkamon sisävuoron alkuun. Sotkamo ei saanut viimeisessä vuoroparissa tilannetta kunnolla rakennettua ja Vimpelin Veto voitti mestaruuden kuuden vuoden tauon jälkeen. Viisi kertaa Vimpeli hävisi finaaleissa Sotkamolle, mutta nousi tällä kaudella finaaleissa 1-2 tappiotilanteesta 3-2 otteluvoittoon.
Analyysi: Peli ei ole ihan vielä vihelletty poikki
Peli poikki -jättimielenosoitukseen osallistui sisukas enemmistö ja muutama poliitikko. Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Rasismin vastainen [Peli poikki -mielenosoitus kokosi ](http://yle.fi/uutiset/3-9189737)tänään Helsingin keskustaan yli 15 000 ihmistä viheltämään ja puhaltamaan pelin poikki.
Kysyin mielenosoittajilta, miksi he tulivat paikalle? Vastauksista erottui kolme selkeää syytä.
Yhtä aikaa Peli poikki -mielenosoituksen kanssa Helsingin Musiikkitalon kupeessa ja Narinkkatorilla järjestettiin myös vastamielenosoituksia, joihin osallistui eri lähteiden mukaan vain kourallinen ihmisiä, kumpaankin noin 10–15, eli marginaalinen vähemmistö.
Jättimielenosoitus sinänsä muistuttaa meitä muutamista perusasioista, jotka on helppo unohtaa, kun saa elää Suomessa.
Miksi ministerit osoittivat mieltä?
Kansanedustajia ja muita poliitikkoja eri puolueista osallistui poikkeuksellisesti mielenosoituksiin ympäri maata.
Ei ole aivan tavanomaista, että esimerkiksi ministerit osallistuvat mielenilmauksiin, mutta nyt moni teki poikkeuksen.
Jokaisen loogisesti ajattelevan poliitikon kannattaa vastustaa rasismia paitsi siksi, että se on oikein myös siksi, että se takaa ääniä vaaleissa. Näin demokratia toimii.
Nyt vallassa olevat poliitikot ovat jo selvityttäneet, miten väkivaltaisten äärijärjestöjen toiminta voidaan kieltää. Myös viharikoksia tutkivaa nettipoliisin yksikköä valmistellaan.
Pääministeri [Juha Sipilän mukaan maanantai-iltana kerrotaan](http://yle.fi/uutiset/3-9189699), mitä tapahtuu seuraavaksi.
Mutta. Vaikka kaikki nämä poliitikkojen ajamat keinot ovat oikeita, ne ovat hitaita ja puutteellisia. Kaikkea ei voida koskaan länsimaisessa demokratiassa säännellä eikä valvoa.
Uskaltaako enemmistö toimia myös arjessa?
Ainoa keino, jolla jokainen meistä voi vaikuttaa myös mielenosoituksen jälkeen, on hyvä käytös ja toisia kunnioittava asenne. Muuten Peli poikki -mielenosoitus jää vain yhdeksi vihellykseksi muiden joukossa.
Entä jos pannaan peli poikki tästä lähtien aina, kun kohtaamme väärää ja vahingoittavaa, huonoa käytöstä? Se vaatii vain sitä, että enemmistö uskaltaa toimia niin kuin ajattelee.
SJK kukisti HJK:n Suomen Cupin finaalissa - Hetemaj ratkaisi rankkarikisan
Seinäjoen Jalkapallokerholle cup-mestaruus on ensimmäinen.  
Ratinan stadionilla nähtiin ensimmäisellä puoliajalla tarkkaa ja varovaista pelaamista. SJK piti palloa enemmän, mutta HJK pystyi luomaan vaarallisimmat tilanteet. 
Puolen tunnin pelin jälkeen HJK:n Morelos ja Anthony Annan pääsivät laukomaan hyvistä paikoista, mutta SJK-vahti Mihkel Aksalu torjui lähentelyt tolpan juuresta.
Kentän vaarallisin mies Morelos iski heti toisen puoliajan alussa. Kolumbialainen huijasi ensin HJK:n vastahyökkäyksen päätteeksi toppari  Juhani Ojalan ja laukoi sitten rangaistusalueen rajalta oikeallaan tarkasti oikeaan etuyläkulmaan. Aksalu sai hieman sormenpäitään väliin, mutta se ei osumaa estänyt. Pelikello näytti aikaa 49 minuuttia.  
Seinäjokiset tasoittivat 74. minuutilla rangaistuspotkun jälkitilanteesta. HJK:n Akseli Pelvas potki Matej Hradeckyn nurin, ja Roope Riski laukoi pilkulta kohti oikeaa alanurkkaa. HJK-vahti Thomas Dähne torjui vedon, mutta paluupallo tuli Riskille kuin tarjottimella.  
Tasoitus sytytti SJK:n pelaajat, ja varsinaisen peliajan viimeiset 10 minuuttia HJK oli helisemässä. Ylähirttä lähemmäksi SJK ei palloa saanut.  
2 x 15 minuutin jatko-ottelussa ei maaleja nähty. 
Mestaruus ratkesi vasta rangaistuspotkukilpailun jatkopalloilla. HJK:n 8. laukoja Ville Jalasto epäonnistui ja Jalaston jälkeen laukonut SJK:n Mehmet Hetemaj ei. 
Cup-mestaruus on Seinäjoen Jalkapallokerholle sen historian ensimmäinen, kuten oli paikka loppuottelussakin. 
Eniten cupin voittoja on HJK:lla ja Hakalla, 12 kummallakin. 
Salolle kymmenes rallimestaruus - voitto myös Tampereella
Juha Salo voitti rallin SM-sarjan viimeisen osakilpailun Tampereella ja samalla kymmenennen Suomen mestaruutensa.
Peugeot-kaksikko Juha Salo ja Marko Salminen on voittanut kauden viimeisen SM-rallin ja SM1-luokan Suomen mestaruuden Tampereella. Mestaruus oli Salolle jo uran kymmenes ja kartanlukija Salmiselle neljäs.
Rallin SM-sarjan finaaliosakilpailun ratkaisevaan kilpailupäivään kolmannelta sijalta startannut Salo nousi aamun toisella erikoiskokeella rallin johtoon eikä enää sen jälkeen antanut muiden yllättää. Salo hallitsi kilpailutapahtumia ja voitti yleiskilpailun 7,8 sekunnilla ennen SM1-luokassa SM-hopealle noussutta Ari Vihavaista. Pronssimitalit matkasivat Ole Christian Veibyn ja Stig Rune Skaermoen toimesta Norjaan.
\- Läpi selvittiin vaikka kaksi viimeistä pätkää jo varmisteltiin. Eipä ollut tarvetta riehua niin lopussa pystyin jo kontrolloimaan tilannetta.
\- Olen todella tyytyväinen siihen, mitä taas saatiin aikaiseksi. Kymmenen mestaruutta tuli täyteen. Hieno saavutus, mutta tietysti on jo hieman surkuhupaisaa katsoa aikaa taaksepäin kun on jo tuo kymmenen mestaruutta taskussa. Toivottavasti mestaruusputki yhä jatkuu tulevaisuudessa. Sen eteen tässä ainakin kovasti töitä tehdään, Salo sanoi rallin tiedotteessa.
Kasvokkain: Onnellisuustutkija Emma Seppälän mukaan onnellisuus alkaa, kun juokseminen sen perässä loppuu
Stanfordin yliopiston tutkimusjohtaja tietää, että onnea etsitään vääristä paikoista, mutta ei osaa sanoa tätä suomeksi.
Haastattelen Emma Seppälää Helsingissä. Hänen onnellisuuden ja menestymisen suhdetta käsittelevä menestyskirjansa _The Happiness Track_ ilmestyi Yhdysvalloissa alkuvuonna. Nyt se on käännetty suomeksi. Suomesta tohtorin pikavisiitti jatkuu suoraan Kööpenhaminan kirjamessuille.
Sovimme Seppälän kanssa, että kysyn saksaksi ja hän vastaa englanniksi. Valtavan määrän haastatteluita viime viikkoina antaneen Seppälän mielestä se on vaihtelua ja hauska idea. Haastattelun edetessä Seppälä alkaa puhua englantia ja saksaa sekaisin saumattomasti ja huomaamatta. Hauskaa sekin.    
Seppälä ei osaa suomea, mutta hän on silti tehnyt täällä tarkkoja havaintoja. Helsingin kaduilla kulkiessaan hän väittää nähneensä ystävällisiä ja onnellisia ihmisiä. Mainitsen, että Suomi on pärjännyt loistavasti viimeisissä onnellisuustutkimuksissa. Tämä tieto on onnellisuustutkijalle uutta. Seppälä ei ole Suomi-asiantuntija.
Emma Seppälä katsoo syvälle silmiin ja kertoo, miksi hän aloitti onnellisuuden tutkimisen. Ajatus lähti opiskelusta.
– Stanfordin yliopistolla on niin kaunista, mutta opiskelijat vaikuttivat todella stressaantuneilta. Ensimmäisenä opiskeluvuotenani oli kolme itsemurhaa. Huomasin, että voit opiskella huippuhalutussa Stanfordissa ja silti olla todella onneton.
Stressaantunut kahvi-Suomi on kuin Amerikka
Tohtori Seppälän mukaan niin amerikkalaisten kuin pohjoiseurooppalaisten kireä ote työhön perustuu luterilaiseen työetiikkaan, jonka mukaan kovalla työllä ansaitaan jotakin arvokasta. Pariisissa samanlaista ei esiintynyt.
– Amerikkalaisilla on vain kymmenen lomapäivää vuodessa ja monet eivät edes käytä niitä kaikkia. Ja heistäkin, jotka viettävät lomaa kokonaiset kymmenen päivää, 91 prosenttia sanoo tarkistavansa sähköpostit.
Seppälä sanoo, että työn eteen ei tarvitse uhrautua. Jos uhrautuu, on todellisuudessa vähemmän tehokas. Kulttuurissamme on Seppälän mukaan jokin väärinkäsitys, että tullakseen onnelliseksi pitää ensin kunnolla kärsiä. Tai ainakin sitä onnellisuutta siirrellään eteenpäin. 
– Eihän pieni määrä stressiä mitään haittaa, mutta jos se on kroonista, niin kyllä se surkastuttaa kaikki ihmisen toiminnot. Silloin elimistö on jatkuvassa taistele tai pakene -tilassa. Yölläkään elimistö ei saa enää levättyä.
Yllättäen Seppälä vetää Suomen peliin. Hän tietää, että Suomessa juodaan eniten kahvia maailmassa.
– Kahvihan on ihanaa, mutta juodaanko sitä päivästä selviämiseen? Ja tarvitaanko sitten illalla alkoholia tai lääkkeitä rauhoittumiseksi, hän kysyy.
Näpit irti viesteistä ja hengitä välillä
Seppälällä on vinkki, jonka kaikki jo tietävät, mutta kaikki eivät noudata; sähköposteja ja työasioita ei pitäisi viedä kotiin. Illalla ei ainakaan pidä enää lukea viestejä. Jos laatikossa on 30 viestiä, aiheuttaa jokainen viesti erilaisen tunnereaktion. Osa voi olla todella negatiivisia.    
– Ei aivoja ole suunniteltu sellaiseen. Ja muutenkin, pitääkö niitä päivälläkään vilkuilla joka viides minuutti. Eikö kerran tunnissa riitä? Kenellä on niin tärkeä työ, että pitää lukea viestejä koko ajan?
Seppälä innostuu niin, että teemme huomaamattamme sinunkaupat. Amerikassahan kaikki sinuttelevat, mutta saksaksi se tuntuu erikoiselta. 39-vuotias on sentään Frau Doktor.
On aika siirtyä Seppälän tutkimustyön kiinnostavimpaan antiin, hengittämiseen.
– Kun hengität sisään, sydämen syke nousee ja kun ulos, syke laskee. Jos hengität rauhallisemmin ja pidennät uloshengitysaikaa, syke laskee välittömästi.
Seppälä neuvoo laskemaan neljään sisään hengittäessä, pidättämään henkeä saman ajan ja laskemaan kahdeksaan ulos hengitettäessä. Hengitysharjoituksen voi toistaa vaikka neljä kertaa päivässä. Nämä pienet hengitystauot rauhoittavat mieltä ja hermostoa välittömästi.
Seppälä on tehnyt pitkään töitä Irakin ja Afganistanin sodissa traumatisoituneiden ja vakavasti vammautuneiden veteraanien kanssa. Heitä hengitysharjoitukset ovat tutkitusti auttaneet. Myös Seppälän oma mies on ollut sodassa. 
Onnellisuutta on kahdenlaista – hetkellistä ja sitä toista
Seppälä ihmettelee, miksi onnea etsitään vääristä paikoista. Ihmisille kerrotaan, että kun rahaa, tutkintoja ja menestystä on riittävästi, tullaan onnelliseksi. Sitten kun rahaa on riittävästi, sitä halutaan lisää. Tutkijan mukaan me juoksemme koko ajan jonnekin tullaksemme onnelliseksi.
Seppälä uskoo, että monilla ei ole hajuakaan, mitä onnellisuus on. Onnellisuus ja materiaalinen nautinto menevät sekaisin. Tohtori puhuu hedonistisesta onnellisuudesta.   
– Mielihyväkeskeinen onnellisuus on sitä rahaa ja suklaata. Se katoaa aivoista nopeasti. Kestävää onnellisuutta ei tule, koska aivot haluavat aina vain lisää.
Ne ihmiset, jotka ovat aidosti onnellisia, ovat sitä, koska heidän elämällään on tarkoitus. Se ei Seppälän mukaan tarkoita, että onnelliseksi tullakseen täytyy lähteä kehitystyöhön Afrikkaan. Riittää, kun hymyilee vastaantulijoille ja päättää, että auttaa ja kannustaa aina muita. Amerikkalaiset puhuvat palvelemisesta, mutta tuo sana istuu huonosti suomeksi käännettynä. 
– Tutkimusten mukaan hedonistien elimistössä on korkea tulehdustila. Tulehdusarvot ovat heillä samalla tasolla kuin erittäin stressaantuneilla ihmisillä. 
Töpseli irti ja ehkä Suomeen
Seppälä palaa vielä hengittämiseen. Kun rauhoittaa itsensä hengittämällä, suhtautuu asioihinkin vähemmän tunteella. Tohtori pitää suomalaisten tavasta rauhoittua saunassa ja luonnossa. Pitää osata ”unplug”.
– Kun ei aina voi mennä saunaan, niin hengittämällä voi rauhoittaa itseään muulloinkin. Se kirkastaa ajatuksia.
Sitten Seppälä heittää mielenkiintoisen tulevaisuudenvision. Kun automaattiautot tulevat, eikä autoa tarvitse enää ajaa itse, ajan voi käyttää autossa työntekoon. Kuulostaa hämmentävältä.
– Ei kuulosta, jos se onkin ainoa työhetki sinä päivänä ja auto vie sinua juuri rannalle.    
Seppälä puhuu nyt energianhallinnasta. Hälytyskellojen pitäisi soida, jos normaalia yhdeksästä viiteen työpäivää tekevä on kotiin tultuaan täysin puhki.
– Ajattelemme, että asiat eivät hoidu ilman, että adrenaliini on korkealla ja koko ajan on sellainen go! go! go! -moodi päällä. Kun olen kysynyt suomalaisilta, niin he yhdistävät työinnon, sen jännityksen ja kovan tekemisen onnellisuuteen. Mutta juuri se jättää elimistön jatkuvasti siihen taistele tai pakene – tilaan. Aasiassa taas onnellisuus yhdistetään rauhallisuuteen.
Energiahallinta toimii eläimillä. Kun eläin pakenee saalistajaa, se on taistelutilassa, mutta kun uhka on ohi, saalistettava eläin rauhoittuu välittömästi. Seppälä on huomannut, että nykyihminen ei oikein tähän pysty.
Haastatteluaika on lopuillaan. Emma Seppälä on puhunut viimeiset minuutit enää pelkkää saksaa. Hän paljastaa, että perhe on ajatellut Saksaan muuttamista. Sitten hän kysyy, kannattaisiko muuttaa Suomeen ja vastaa siihen itse. 
– Olen aina ajatellut että isäni ja minä olemme vähän outoja. Nyt kun olen käynyt Suomessa huomaan, että emme me niin outoja lintuja olekaan. Olemme varmaan suomalaisia, Seppälää nauraa.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyviä henkilöitä._
Suora EM-kisapaikka pelissä! - katso Suomi-Portugali suorana tästä!
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kohtaa Helsingin EM-karsintaturnauksen tärkeimmässä pelissä lohkoa johtavan Portugalin. Lohkovoittaja saa paikan vuoden 2017 EM-kisoista. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Tuhlattu huippupaikka ja vaihtoon tunnin kohdalla – näin Pohjanpalon debyytti Leverkusenin avauksessa sujui
Leverkusenin avauskokoonpanoon ensi kertaa päässyt Joel Pohjanpalo sai loistopaikan Bundesliigan ottelussa Mainzia vastaan, mutta ei onnistunut maalinteossa.
Suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalo oli ensimmäistä kertaa Leverkusenin avauskokoonpanossa, kun joukkue kohtasi Bundesliigan vierasottelussa Mainzin.
Avausjaksolla Pohjanpalo jäi lähes tyystin ilman palloja. Mainzin 2-1-maalissa puolustuksen apuna ollut Huuhkaja-hyökkääjä hävisi pääpallon, ja Stefan Bell pääsi sutimaan osuman kulmapotkusta. Pohjanpalon piikkiin ei osumaa silti millään voinut laittaa.
Toisen puoliajan alussa tapahtui: Pohjanpalo sai loistokeskityksen Javier Hernandezilta, mutta pusku takatolpan avopaikasta jäi liian kevyeksi. Keskitys tuli hieman taakse, eikä mies saanut voimaa palloon.
Pian tämän jälkeen suomalainen kutsuttiin vaihtopenkille. Tilalle kärkeen tunnin kohdalla tuli Kevin Volland. Ottelu päättyi lopulta Leverkusenin 3-2-voitton Hernandezin hattutempun turvin.
Huuhkajien ykkösvahti Lukas Hradecky pelasi totutusti Eintracht Frankfurtin maalilla kotiottelussa Hertha Berliiniä vastaan. Hradecky kaivoi pallon kolmesti selkänsä takaa, kun ottelu päättyi tasan 3-3.
**[Bundesliigan otteluseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P683_01.html) ja [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P684_01.html)**
Viro ei saanut vieläkään valittua presidenttiä
Vaali joudutaan järjestämään alusta asti uudelleen.
Viroon ei saatu vieläkään uutta presidenttiä. Valitsijamiesten kokouksessa toiselle kierrokselle selvinneet entinen oikeuskansleri Allar Jõks ja entinen EU-komissaari Siim Kallas eivät saaneet tarpeeksi ääniä tullakseen valituksi. Kallas sai 138 ja Jõks 134 ääntä.
Hylättyjä ja tyhjiä äänestyslippuja oli 60.
Presidentiksi tullakseen jomman kumman olisi pitänyt saada yli puolet valitsijamieskokouksen äänimäärästä eli 167 ääntä, kun paikalla oli 332 valitsijamiestä. Vaalitoimitus oli siirtynyt valitsijamiehille, koska presidenttiä ei saatu valittua parlamentissa.
Nyt vaalit alkavat alusta parlamentissa eli riigikogussa lokakuun 3. päivänä. Ehdokkaat asetetaan uudelleen. Tämä on ensimmäinen kerta Viron historiassa, kun presidentinvaali joudutaan pitämään toiseen kertaan.
Kallas: Nyt riittää
Äänestyksen jälkeen Siim Kallas toisti, ettei aio ryhtyä enää ehdokkaaksi uuteen vaaliin. Hän sanoi Viron televisiolle, että vaalin epäonnistuminen tarkoittaa Virolle poliittista kriisiä, ja vaati vaalijärjestelmän muuttamista.
Myöskään toiseksi tullut Allar Jõks ei aio osallistua uuteen vaaliin. Hän sanoi lähtevänsä nyt "tuottavaan työhön" asianajajaksi.
Tilanne saattaa luoda mahdollisuuksia Marina Kaljurandin uudelle yritykselle pyrkiä presidentiksi. Hän ei ole kertonut, lähteekö ehdokkaaksi uuteen vaaliin.
Viron nykyinen presidentti Toomas Hendrik Ilves on palvellut lain sallimat kaksi kautta, eikä ollut ehdokkaana.
_Juttua muutettu 24.9. klo 1950. Asianajajaksi lähtee Jõks eikä Kallas._
Ruotsi kaatoi Tanskan trillerissä - voi vielä ohittaa Suomen EM-karsinnassa
Ruotsi kaatoi Tanskan erin 3-2 (29-31, 25-19, 25-20, 18-25, 15-12) lentopallon EM-karsinnassa Helsingissä. Ruotsi voi vielä teoriassa ohittaa Suomen sarjataulukossa, jos suomalaiset häviävät puhtaasti kaksi viimeistä peliään.
EM-karsintalohko B:n perää pitävät Tanska ja Ruotsi pelasivat Helsingin jäähallissa tasaisen ottelun, jonka Ruotsi onnistui kääntämään nimiinsä tason heilahtelusta huolimatta.
Ensimmäinen erä eteni erittäin tasaisena, eikä voittajaa ei tahdottu saada selville millään. Tanska vei erän lopulta viidennellä eräpallollaan kovan taistelun päätteeksi 31-29. Erässä nähtiin paljon torjuntoja ja helppoja virheitä, mutta myös onnistumisia jokaiselta kentällä käyneeltä pelaajalta.
Toine erä eteni ensimmäisen tapaan tasaisena parisenkymmentä palloa, mutta Ruotsi  onnistui repimään eroa juutteihin hyvien hyökkäysten avulla. Karannut Ruotsi piti etumatkansa, ja takoi erän pakettiin selvin lukemin 25-19. Sinikeltaisten vahvaa esitystä johti kapteeni Nils Jon Marcus Nilsson.
Kolmannessa erässä Tanska teki peräti 12 virhettä, ja Ruotsi sai helpon 25-20-erävoiton. Tanska kuittasi tappion neljännessä vähennettyään virheitä onnistuttuaan Ruotsia paremmin hyökkäyspelissä vaihtomies Peter Trolle Bonnessenin kahdeksan pisteen voimin. Erä Tanskalle 25-18 ja ratkaisua haettiin viidennestä erästä.
Ratkaisuerä oli kuin koko ottelu pienoiskoossa ja sisälsi lukuisia tasaisia taistelupalloja. Tanska johti, Ruotsi karkasi, Tanska kiri, mutta lopulta Ruotsi oli vahvempi erässä 15-12 ja koko ottelussa lukemin 3-2.
Ruotsilla on sauma kivuta lohkokakkoseksi ja jatkokarsintaan, mikäli Suomi häviää loput ottelunsa puhtaasti ja Ruotsi kaataa päätösottelussaan Portugalin. Lohkovoittaja etenee suoraan EM-kisoihin. Suomi on kiinni kisapaikassa 3-0- tai 3-1-voitolla lauantain iltapelissä lohkoa johtavaa Portugalia vastaan.
**EM-karsintaturnauksen ohjelma, Helsingin Jäähalli**
la 24.9. **klo 18.00 Portugali - Suomi**
su 25.9. **klo 16.00 Tanska - Suomi,** klo 19.00 Ruotsi - Portugali
[Yle näyttää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä TV2:lla että Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Sarjatilanne
Portugali 4 4 0 12-4 11
Suomi 4 3 1 9-5 9
Ruotsi 5 2 3 9-11 6
Tanska 5 0 4 5-12 1
**EM-karsinnoissa sijoitus ratkaistaan seuraavasti:**
1\. Voitetut ottelut
2\. Pisteet (3-0, 3-1 = 3 p, 3-2 = 2 p, 2-3 = 1 p, 1-3, 0-3 = 0 p.)
3\. Eräsuhde (voitetut/hävityt)
4\. Eräpisteiden suhde (voitetut/hävityt)
5\. Keskinäiset ottelut
Yli 300 000 arvion tulos: Kaupunkien olutprofiileissa on eroja – Helsingissä arvostetaan vahvempia oluita kuin Oulussa
Olutarvioiden perusteella tehty kaupunkien olutprofilointi paljastaa mielenkiintoisia seikkoja. Helsinki, Tampere, Turku ja Oulu poikkeavat toisistaan.
Helsinkiläiset arvostavat vahvoja oluita ja turkulaiset humaloituja ipa-oluita. Tämä käy ilmi olutharrastajien [Pintplease-applikaation](https://pintplease.wordpress.com/2016/09/21/kaupunkien-olutmakuvertailu/) keräämistä sadoistatuhansista olutarviosta. Makueroja vertailtiin myös Oulun ja Tampereen osalta.
Tuhteja ja alkoholipitoisia oluttyylejä pidetään usein parempana kuin kevyitä, joita esimerkiksi lagerit edustavat. Arvostuslistan kärjessä komeilevat nytkin belgialaiset luostari- ja trappist-oluet sekä vahvat imperial stoutit ja porterit. Prosentteja näistä löytyy yleensä kymmenkunta. On selvää, etteivät nämä oluet kulu normibaarimiehen tuopissa.
Helsinkiläisen Oluthuone Kaislan ravintolapäällikkö Petri Loponen naurahtaa listauksen kaupunkieroille, sillä hän arvelee isoissa kaupungeissa olutta nautittavan samaan tyyliin. Kokeilunhaluisia riittää enemmän kuin maaseudulla, toki eroa on myös tarjonnassa. 
Vahvoista on helpompi kirjoittaa runsaammin adjektiiveja kuin kevyemmistä ja raikkaista lagereista.
– Yleensä vahvat oluet, kuten nyt Rochefort Trappistes 10 (11,3%), ovat listojen kärjessä. Aika odotettu kärki, arvioi Petri Loponen.
– Vahvoista on helpompi kirjoittaa runsaammin adjektiiveja kuin kevyemmistä ja raikkaista lagereista.
Nyt julkistettujen olutarvioiden pohjalta Helsingissä arvostetaan muuta maata enemmän tosi vahvoja oluita. 50 parhaan oluen keskimääräinen alkoholipitoisuus oli Helsingissä 9,3 %, kun muualla prosentit pyörivät 7-8 % välillä. Arvosteluasteikolla helsinkiläiset antoivat myös pisteitä anteliaammin kuin vaikkapa oululaiset. Keskiarvo Helsingissä oli 4,22 tähteä, kun Oulussa se oli 3,95.
Tampereella suositaan omia
Viime aikoina perustettujen lukuisten pienpanimoiden tuotteet eivät juuri nousseet listojen kärkeen muualla kuin Tampereella.
Koskipanimon panimomestari Sam Viitaniemi ei ihmettele oman tuotteensa eli Siperia Imperial Stoutin killumista kotikaupungin listan kärjessä.
– Kyllähän näissä vahvemmissa imperialstouteissa on makua enemmän, ne on semmoisia nautiskeluoluita, Viitaniemi miettii.
Tampereella  suositaan myös toista omaa panimoa eli Pyynikin vahvaa portteria. Sam Viitaniemi kehuu muitakin kotimaisia pienpanimoiden tuotteita. Hän nostaa esiin myös muutamia vuosia sitten oudoksitun vehnäoluen, joka on alkanut maistua suomalaisille myös talvella.
– Sen ovat suomalaiset löytäneet kyllä tosi hyvin, arvioi olutbuumia panimomestari Sam Viitaniemi.
Turussa oma makunsa
Turussa taas vahvasti humaloidut ipa-oluet nousivat muita kaupunkeja suosituimmaksi, vaikka arvostuslistan kolmen kärjessä komeilevatkin tummat ja vahvat stoutit. Olutravintola Old Bankin baarimestari Tanja Raunion mukaan uusi olutkulttuuri syntyi Turussa yli parikymmentä vuotta sitten eikä siis ihme, että humaloidut ipat maistuvat monelle.
– Ehkä ipasta on tullut uusi normaali. Kun muutamia vuosia sitten vielä tilattiin pitkiä lagereita, niin nyt tilataan ipaa, sanoo kokenut baarimestari.
Ihmiset haluavat kokeilla uusia makuja, eivätkä halua tyytyä aina samaan. Baaritiskeille on myös  ilmestynyt oluthifistejä, jotka uuden oluen löytäessään lukevat ensin muiden arvioita ennenkuin suostuvat edes tilaamaan itselleen kyseisen oluen. Olutbongarien listoilta saattaa löytyä tuhansia maistettuja oluita. 
Ehkä ipasta on tullut uusi normaali.
Paikallisen Radbrew-panimon oluentekijä Patrik Niskanen myöntää ipa-syyllisyytensä. Pienpanimon linja on alusta alkaen iskenyt olutharrastajien makuhermoon
– Aika paljon lagerinjuojat ovat siirtyneet ipaan. Jotkut tykkäävät, toiset ei, niitä on ipoja ja apoja niin monenlaisia. Esimerkiksi Sandstone-oluessamme päällimmäiseksi mauksi humaloinnissa nousee tilli ja siksi monet pitävät siitä erikoisuuden vuoksi, kertoo Patrik Niskanen.
Oulussa perusolutta ja omia
Olutharrastajien arvostukset ja kansan syvien rivien maut eivät käy yhteen. Vaalea lagerolut on edelleen litramäärissä ykkönen sanoo oululaisen Oluthuone Leskisen Mikko Sarkkinen, vaikka paikallisia oluita suositaan Oulussakin. Oluiden rinnalle arvostettiin myös Gin Long Drink eli lonkero varsin korkealle.
– Lonkero tulee ja menee muotiin. 15 vuotta sitten kukaan ei juonut lonkeroa, se tuli muotiin takaisin ja taitaa olla hiukan laskussa nyt, Mikko Sarkkinen naurahtaa 15 vuoden baarimestarikokemuksella.
Oluthuone Leskisen laajasta sadan oluen valikoimasta perustallaaja tilaa useimmiten kuitenkin ison peruslagerin.
– Pienpanimo-oluiden menekki on hyvä, etenkin oululaisten. Paikallisuutta arvostetaan älyttömän korkealle, sanoo Mikko Sarkkinen.
Paikalliset oluet eivät kuitenkaan ole nousseet Pint Pleasen listojen kärkisijoille maailman merkkien rinnalle Oulussakaan. Syynä tähän saattaa olla lyhyt historia ja pienpanimo-oluiden tiheä vaihtuvuus.
Pääkaupunkiseudulla suositaan vahvoja
Helsingin keskustan Kaislassa olutta valutetaan monesta hanasta. Välttämättä nyt tehdyn listauksen suosikit eli vahvat belgialaiset ja porterit eivät ole myydyimpiä tuotteita, vaikka harrastajat niitä arvostavatkin.
– Vaalea lager on edelleen suomalaisten ykkösjuttu, ehkä saksalaistyyppinen vehnäolut on volyymeissa kakkosena, ravintolapäällikkö Petri Loponen sanoo.
Backe Hetemaj'n valinnasta: "Olemme erittäin iloisia, että hän päätti näin"
Hans Backen mukaan Perparim Hetemaj kertoo ennen Islanti-ottelua tarkemmin taustoja päätöksestään valita Suomen maajoukkue.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe julkisti lauantaina joukkueen MM-karsintaotteluihin Islantia ja Kroatiaa vastaan. Suurin uutinen oli se, että joukkueessa on mukana Perparim Hetemaj, joka siis on päättänyt edustaa Suomea eikä Kosovoa.
\- Se oli hyvin tärkeätä. Olemme erittäin iloisia siitä, että hän päätti näin. Se ei varmaankaan ollut helppo päätös. Hän nostaa muun joukkueen tasoa taistelutahdollaan, Backe sanoi.
Backen mukaan Hetemaj kertoo päätöksensä taustoista joukkueen kokoontuessa ennen Islanti-ottelua.
Suomi aloitti MM-karsinnat 1-1-tasapelillä Kosovoa vastaan. Backe on saanut paljon kritiikkiä tästä pelistä sekä myös harjoitusotteluista ennen sitä.
\- Pelasimme ensimmäiset 25 minuuttia hyvin, mutta sen jälkeen hyökkäyspelistä katosi juoni. Syöttöpeli ei toiminut.
Backen mukaan Suomen pelissä ongelmat ovat paljolti henkisellä puolella. Pelaajat pitää saada uskomaan itseensä eikä ottaa negatiivisia asioita mukaan ensimmäisestä pelistä.
\- Islanti- ja Kroatia-peleistä on tulossa aivan erilaisia otteluita. Islanti-ottelusta tulee fyysisempi ja Krotia-ottelusta teknisempi, Backe totesi.
Saksassa vauvabuumi: Syntyvyys kääntymässä nousuun ensi kertaa vuosikymmeniin
Viime vuosina Saksan hallitus on tehnyt poliittisia muutoksia syntyvyyden parantamiseksi. Syntyvyys on ollut pienintä koko läntisessä maailmassa.
Saksa on pysäyttänyt syntyvyyden vuosikymmeniä jatkuneen laskun. Tilastotieteilijöiden mukaan syntyvyys on hiljalleen kääntymässä jopa nousuun Saksassa. 
Yli 35 vuotta Saksan syntyvyys on laskenut vuosi vuodelta. Alimmillaan vauvoja on syntynyt 1,49 jokaista vuonna 1968 syntynyttä naista kohden. Myöhempinä vuosina syntyneet naiset ovat kuitenkin synnyttäneet enemmän: vuonna 1973 syntyneet naiset 1,56 vauvaa.
Saksassa on pitkään ollut koko läntisen maailman pienimpiin lukeutuvat syntyvyysluvut.
Jo aiemmin tänä vuonna kerrottiin, että 2015 aikana oli syntynyt edellisvuotta enemmän vauvoja. 2015 Saksassa syntyi 738 000 vauvaa, mikä oli 3,2 prosenttia enemmän kuin 2014 – ja enemmän kuin 15 vuoteen.
Viime vuosina Saksan hallitus on tehnyt merkittäviä poliittisia muutoksia syntyvyyden parantamiseksi. Muun muassa päivähoitopaikkoja on lisätty ja isyyslomamahdollisuuksia parannettu.
Käänteestä huolimatta Saksan väkiluku jatkaa kuitenkin yhä kutistumista. Vauvoja pitäisi syntyä 2,1 jokaista naista kohden, jotta syntyvyys olisi kuolleisuuden tasolla. 
Vuoteen 2060 Saksan väkiluvun ennustetaan olevan 10 miljoonaa ihmistä nykyistä pienempi. Nyt Saksan väkiluku on noin 81 miljoonaa, kun 2060 väkiluvun ennustetaan olevan noin 68–73 miljoonaa.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Näin JYP ja Kärpät ensimmäisiin voittoihin Liigassa, HIFK:lle ja Tapparalle ensimmäiset tappiot 
Jääkiekon SM-liigassa kamppailtiin pisteistä kuudessa ottelussa. Kärpät ja JYP ottivat kauden ensimmäiset voittonsa. Yle Urheilu seurasi kierrosta tiivisti tällä sivulla.
"Voi kun se raukka ajaa päänsä seinään" – Kekkonen yritti kukistaa äärioikeistoa oikeudessa
Maailmanpoliittisestikin levottomalla 1930-luvulla nuori Suomen tasavalta veti rajaa äärivasemmalle ja äärioikealle; kommunistit painettiin lain voimalla maan alle, mutta äärioikeiston toiminnan kieltäminen kaatui Helsingin raastuvanoikeudessa tuomariäänin 2-1.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi tiistaina (20.9.) A-studion haastattelussa, että natsihenkisen Suomen vastarintaliikkeen lakkauttamiselle on kyllä poliittista tahtoa, mutta laillisia perusteita pitää vielä selvittää.
Poliittista tahtoa oli myös keskustan ja SDP:n ensimmäisellä yhteishallituksella, kun se 1930-luvun lopulla yritti lakkauttaa Italian fasisteilta ja Saksan kansallissosialisteilta oppia hakeneen IKL:n eli Isänmaallisen kansanliikkeen.
Poliittisen väkivallan varjossa
Ensimmäisen punamultahallituksen maalaisliittolainen sisäministeri Urho Kekkonen oli nähnyt kansallissosialistien nousun ja väkivaltaisuudet opintomatkoillaan Saksaan 1930-luvun alussa.
Poliittiseen väkivaltaan oli syyllistynyt myös lapuanliike, jonka työn jatkajana IKL toimi.
Helmi-maaliskuussa 1932 järjestetyn Mäntsälän kapinan jälkeen Lapuan Liike ry:n toiminta oli lakkautettu ensin sisäministerin ja myöhemmin Helsingin raastuvanoikeuden päätöksellä. 
Isänmaallinen kansanliike aloitti toimintansa kesäkuussa 1932. IKL:n historiaa tutkineen Mikko Uolan mukaan IKL omaksui lapuanliikkeeltä taipumuksen demokratiaa halventaviin ja parlamentarismin vastaisiin kannanottoihin.
Eduskuntaa ja puoluevaltaa vastaan
Italian fasisteilta IKL kopioi korporatiivisen valtion ajatuksen. IKL halusi hävittää puolueet ja korvata eduskunnan eri ammattiryhmistä kootulla korporatiivisella edustuslaitoksella.
IKL:n nuorisojärjestö Sinimustat lakkautettiin sisäministeriön päätöksellä tammikuussa 1936 ja Helsingin raastuvanoikeus vahvisti lakkauttamisen. Sinimustien johto ja jäsenet olivat sotkeutuneet äärioikeiston vallankaappausyritykseen Virossa.
Vaaliliitossa kokoomuksen kanssa
Ensimmäisiin eduskuntavaaleihinsa kesällä 1933 IKL meni vaaliliitossa kokoomuksen kanssa. Myös kokoomus halusi tässä vaiheessa myötäillä lapuanliikkeen perintöä.
Vaalitulos oli kokoomukselle pettymys. Vaaliliitto sai 32 edustajaa, kun kokoomuksella oli ollut edellisessä eduskunnassa yksin 42 paikkaa.  Eduskunnassa IKL irtosi omaksi, 14 kansanedustajan ryhmäksi, ja kokoomukseen jäi enää 18 edustajaa.
Seuraavana vuonna kokoomus teki pesäeron IKL:ään uudeksi puoluejohtajaksi valitun J.K.Paasikiven johdolla.
Maalaisliitto IKL:n kimpussa
Heti kesän 1933 vaalien jälkeen maalaisliitto liittyi SDP:n ihmettelyyn, miten IKL saa toimia, kun se selvästi jatkaa lakkautetun lapuanliikkeen toimintaa. IKL:ää syytettiin pyrkimyksistä oikeistodiktatuuriin.
Maalaisliitossa poliitikon uraa aloitellut Urho Kekkonen kävi IKL:n kimppuun heti liikkeen perustamisesta alkaen.
Kesällä 1936 maalaisliiton puoluekokous asetti Kekkosen alustuksen pohjalta tavoitteeksi IKL:n ”valtiojärjestyksen vastaisen kiihotuksen ja toiminnan lopettamisen”. Perusteena oli, että IKL ”lakia kiertäen jatkaa rikollisena lakkautetun Lapuan liikkeen toimintaa”.
Puserolaki ei estänyt IKL:n toimintaa
Kekkosen ministeriura alkoi lokakuussa 1936 Kyösti Kallion keskustalaisen vähemmistöhallituksen oikeusministerinä
Hallituksen työlistalle kuului poliittisten tunnusmerkkien käyttöä kieltäneen ns. puserolain uudistaminen. Huhtikuussa 1934 voimaan tullut laki kielsi IKL:n univormuun kuuluneiden mustan kauluspaidan ja sinisen solmion käytön julkisissa tilaisuuksissa.
Kekkosen elämäkerran kirjoittanut Juhani Suomi arvioi, että oikeusministeri Kekkonen ei ollut erityisen innostunut puserolaista, koska se ei estänyt IKL:n toimintaa.
Kekkosen ministeriura jatkui seuraavassa hallituksessa sisäministerinä.  A.K. Cajanderin hallitus oli ensimmäinen keskustan ja SDP:n yhteistyölle perustunut punamultahallitus.
Sisäministeri teki omia selvityksiä
Sisäministeri Kekkonen iski pian IKL:n kimppuun. Etsivän keskuspoliisin, EK:n, lokakuulle 1937 päivätyn muistion mukaan IKL:n yhteyteen perustetut nuoriso-osastot, Mustapaidat, jatkoivat lakkautetun Sinimustat-järjestön toimintaa.
Etsivän keskuspoliisista aikoinaan ovet paukkuen lähtenyt Kekkonen ei luottanut EK:n haluun valvoa äärioikeiston toimintaa, joten hän käynnisti oman selvitystyönsä, jonka tarkoituksena oli löytää lailliset perusteet IKL:n lakkauttamiselle.
Kekkosen kaverin Kaarlo Hillilän myöhemmän todistuksen mukaan ajatuksena oli hajottaa IKL samoilla perusteilla, joilla korkein oikeus oli aikoinaan tuominnut kommunistisen puolueen lakkautettavaksi.
Kekkosen ja Hillilän keskustahenkiseen juristiporukkaan liittyivät nuoret lakimiehet Paavo Kastari ja Reino Kuuskoski sekä myöhemmin vielä edistyspuolueen Sakari Tuomioja.
Arvovaltaista tukea lakkauttamiselle
”Reunamerkintöjä” selvitykseen kirjoitti myös entinen presidentti ja perustuslakiasiantuntija K.J. Ståhlberg, joka oli joutunut lapuanliikkeen kyydityksen uhriksi lokakuussa 1930.
Ståhlbergin mielestä kerätty aineisto osoitti, että IKL oli perustettu lakia kiertäen jatkamaan lakkautetun lapuanliikkeen toimintaa ja liikkeen nuoriso-osastot lakkautetun Sinimustat-järjestön toimintaa.
IKL:n toiminnassa oli Ståhlbergin mukaan myös lain ja hyvän tavan vastaisia piirteitä ja siihen oli sisältynyt rikollista kiihotusta eduskuntaa, hallitusta ja voimassa oleva valtiojärjestystä vastaan.
Ståhlberg arvioikin, että IKL:n lakkauttamiselle oli lailliset perusteet. Lopulliselle muistiolle haettiin vielä kahden lakitieteen professorin puoltavat asiantuntijalausunnot
Oikeus heitti kapuloita rattaisiin
Oikeuslaitoksen puolelta ensimmäinen mutka tuli vastaan, kun hovioikeus palautti Sinimustat-järjestön lakkautuspäätöksen Helsingin raastuvanoikeudelle. Lain voiman lakkautuspäätös sai puolen vuoden kuluttua, kesällä 1938.
Matkan varrella Kekkosen kavereista Paavo Kastari epäili IKL:n lakkauttamishankkeen oikeudellisen pohjan pitävyyttä ja Paavo Säippä kannatti Kekkosen ajaman väliaikaisen toimintakiellon sijasta pelkkää IKL:n lakkauttamista.
Epäilijöitä hallituksen sisällä
Cajanderin hallitus käsitteli IKL:n lakkauttamisasiaa syksyn aikana. Sosiaalidemokraatit vierastivat aluksi toimenpiteen epädemokraattisuutta, mutta taipuivat lopulta Kekkosen tueksi.
Hallituksen sisällä loppuvaiheessa vastaan harasivat enää asiantuntijana kuultu Säippä ja ammattiministerinä hallituksessa istunut oikeusministeri A.E.Rautavaara.
Hallituksen päätöksen varmistuttua sisäministeriö kielsi 22.11. 1938 IKL:n sekä kaikkien sen itsenäisten haaraosastojen ja jäsenyhdistysten toiminnan. Tämän jälkeen asia siirtyi Helsingin raastuvanoikeuden käsiteltäväksi.
”Raukka ajaa päänsä seinään”
Sisäministeri Kekkonen esitteli hallituksen tiedonannon eduskunnalle samana päivänä kello 14, ja Yleisradio välitti sen radion kautta kansalaisille. Kekkosen lähipiirissäkin radiota kuunneltiin sekavissa tunnelmissa, kuten Juhani Suomi on lainannut Kustaa Vilkunan muistelmaa:
”Joku sitten esitti, että nyt Kekkonen puhuu, että pannaan radio auki. Niinhän se pantiin, kuunneltiin hiljaa. Siellä oli Elsa Enäjärvi ja Martti Haavio läsnä tällä päivällisellä, ja Martin naama kun meni yhä synkemmäksi ja synkemmäksi, ja Elsa huokaili, että voi voi kun se nyt raukka ajaa päänsä seinään, ajaa päänsä seinään.”
Ratkaisevan äänen natsitausta
Keskustelu eduskunnassa oli kiivasta. IKL:n 14 kansanedustajaa torjuivat kovasanaisesti syytöksiä. Myös kokoomuksen ja RKP:n edustajat arvostelivat hallitusta. Eduskunta hyväksyi hallituksen toimet lopulta äänin 121-42.
Helsingin raastuvanoikeus käsitteli IKL:n toimintakieltoa marraskuun lopulla kaksi päivää. Äänestyspäätöksellä 2-1 oikeus kaatoi sisäministeriön päätöksen. Sanomalehtien osalta hylkäävä päätös oli yksimielinen.
Juhani Suomen mukaan Kekkonen oli epäillyt oikeuslaitoksen puolueettomuutta. Suomi viittaa Kekkosen selvityksiin, joiden mukaan ratkaisevan äänen antanut oikeusneuvosmies oli ollut perustamassa natsipuolueen suomalaista versiota ja istunut sen johtokunnassa.
”Raskas päivä” ja ”Tuhma juttu”
Kekkonen sai tiedon oikeuden päätöksestä myöhään illalla, soitti pääministerille ja valvoi pitkälle aamuyöhön. Suomi kirjoittaa, että päivyrissä luki ”Raskas päivä”.
Tukholmasta tapahtumia tarkkaili suurlähettiläs J.K. Paasikivi.
Kokoomusjohtajana 1930-luvun puolimaissa IKL:n suuntaan rajaa vetänyt Paasikivi kirjoitti päiväkirjaansa, että ”Kekkosen ja hallituksen toimet ovat auttaneet IKL:ää, antaneet sille sysäyksen eteenpäin – muuta tulosta siitä ei ole ollut. Tuhma juttu.”
Eduskuntavaaleissa kesällä 1939 IKL:n edustajamäärä tippui kahdeksaan.
Valituskäsittely Turun hovioikeudessa keskeytyi talvisotaan joulukuussa 1939, ja samoihin aikoihin oikeuskansleri torjui IKL:n edustajien vaatimukset Kekkosen viemisestä valtakunnanoikeuteen.
Lopullisesti oikeusprosessi IKL:ää vastaan päättyi vasta talvisodan jälkeen, toukokuussa 1940, kun hallitus päätti peruuttaa syytetoimet.
Ministerionni täällä vaihtelee
Talvisodan jälkeen Suomi etsi tukea Saksasta ja lähentyminen Saksaan näkyi myös siinä, että IKL:n puheenjohtaja Vilho Annala nousi tammikuussa 1941 ministeriksi J.W.Rangellin  hallitukseen. Kekkonen jätettiin hallituksen ulkopuolelle.
Jatkosodan aikana Saksan tappiot sotarintamalla käänsivät taas politiikan suhdanteet.
Maaliskuussa 1943 nimitettyyn Edwin Linkomiehen hallitukseen IKL:n edustaja ei enää mahtunut. Vielä tässä vaiheessa ei ollut myöskään Kekkosen ministerivuoro.
Välirauhansopimuksella syyskuussa 1944 lakkautettiin ”hitleriläismieliset” järjestöt ja niiden joukossa myös IKL sai kuoliniskun. Kekkonen palasi hallitukseen oikeusministeriksi marraskuussa 1944.
Yle sai juttua varten käyttöönsä kaksi kuvaa Museovirastolta. Tarkastele Museoviraston kuvia isompana Museoviraston Kuvakokoelmat.fi-palvelussa. Linkit kuviin: [Isänmaallisen kansanliikkeen ulkoilmakokous Helsingin Hakaniemessä](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19670603_15801) sekä [Italian erikoislähettiläs Ezio Maria Gray luovuttaa Mussolinin patsaan Isänmaalliselle Kansanliikkeelle](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19581229_20).
Petteri Orpo perussuomalaisille: Yhteydet ääriliikkeisiin syytä käydä läpi
Kokoomuksen puheenjohtaja osallistui mielenosoitukseen ensimmäistä kertaa elämässään.
Kokoomuksen sääntömääräinen puoluevaltuuston kokous alkoi lauantaina puoli tuntia myöhässä, koska puoluejohto halusi osallistua [rasisminvastaiseen Peli poikki -mielenosoitukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9189737).
Puheenjohtaja Petteri Orpo kertoi mielenosoituksen olleen hänen ensimmäisensä, mutta asiakin oli tärkeä.
Puheessaan puoluevaltuustolle Orpo toisti vielä kantansa, jonka mukaan äärijärjestöjen toiminta pitää kieltää lailla. Se ei tietenkään lopeta väkivaltaa, mutta olisi selkeä signaali sitä vastaan.
Hallituskumppaneistaan perussuomalaisista Orpo totesi, että puolueen on syytä käydä oma väkensä tarkasti läpi ja selvitettävä väitetyt yhteydet ääriliikkeisiin.
– Minusta heidän pitää tehdä täysin selväksi se, että he tuomitsevat väkivallan ja rasismin. Sen pitää näkyä heidän toiminnassaan. Tietenkin se lähtee ministeriryhmästä, jonka kanssa on erittäin hyvä yhteistyö, ei siinä ole sanomista. Myös suurin osa heidän eduskuntaryhmästään ja toimijoistaan toimii vastuullisesti. Oletan, että käyvät huolella läpi nämä asiat, Orpo kommentoii.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [sanoi aiemmin Ylelle Kuopion mielenosoituksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9189699), että äärijärjestöjen kielto etenee ja asiasta kerrotaan lisää maanantaina.
Tappiokierteen katkaissut ManU tulitti Leicesterin palasiksi – katso maalikooste
Manchester United otti selvän voiton Leicesteristä ja katkaisi kahden ottelun tappioputkensa Valioliigassa. (Kuvalähde: Viasat)
Viikonlopun Valioliiga-kierros alkoi Manchester Unitedin kasvojenpesulla, kun kaksi peräkkäistä liigaottelua hävinnyt ryhmä murjoi hallitsevan mestarin eli Leicesterin maalein 4-1.
Manageri Jose Mourinho oli jättänyt kapteeninsa Wayne Rooneyn pois avauskokoonpanosta, ja konkarin kritisointi ei ainakaan laannu, sillä joukkueen esitys avausjaksolla oli alkukauden paras.
Avausmaali syntyi 22. peliminuutilla, kun puolustaja Chris Smalling puski Daley Blindin antaman kulmapotkun voimalla sisään.
Tämän jälkeen paikkoja oli niin Zlatan Ibrahimovicilla kuin Paul Pogballakin, mutta ilman tulosta.
ManU kuitenkin jatkoi jauhamistaan, ja lopulta toinen osuma syntyi 37. minuutilla. Juan Mata pelasi loistavan seinän Pogban sekä Jesse Lingardin kanssa, ja laukoi komeasti 2-0-osuman Ron-Robert Zielerin taakse.
Tästä ei mennyt kauaa, kun loistava kulmapotkukuvio pelattiin Matan kautta maalin eteen, jossa Marcus Rashford oli yksin: 3-0. Heti perään Blindin tehokkaat kulmapotkut tuottivat Pogballe United-uran ensimmäisen maalin. Ranskalaisen komea puski meni voimalla takakulmaan.
Toisella jaksolla Leicester teki lohdutusmaalin, mutta se oli sitäkin komeampi: 20-vuotias Demarai Gray avasi maalitilinsä Valioliigassa upealla kaukovedolla, johon maalivahti David De Gealla ei ollut mitään mahdollisuuksia.
Katso ottelun maalikooste klikkaamalla kuvaa!
Manchester United - Leicester 4-1 (4-0)
1-0 Chris Smalling (22.)  
2-0 Juan Mata (37.)  
3-0 Marcus Rashford (40.)  
4-0 Paul Pogba (42.)  
4-1 Demarai Gray (59.)
**[Valioliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)**
Lauantain mielenosoitukset kuvina – näin rasismia vastaan kokoonnuttiin Suomessa
Mielenosoittajien kylteissä luki muun muassa Leikkaukset seis, viha seis ja Muista kristalliyö.
Rasismia ja väkivaltaa vastustaneet mielenosoitukset ovat olleet suosittuja lauantaina. Esimerkiksi Helsingin keskustan Kansalaistorilta, Musiikkitalon ja Sanomatalon vierestä, lähti liikkeelle iso kulkue kohti Senaatintoria, jonne Peli poikki -mielenosoitus [kokosi lopulta yli 15 000 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9189737).
Mielenosoituksissa nähtiin myös julkisuuden henkilöitä. Esimerkiksi pääministeri, keskustan [Juha Sipilä, osallistui Kuopion tapahtumaan](http://yle.fi/uutiset/3-9189699), kun taas Helsingissä nähtiin muun muassa talousasiantuntija Sixten Korkman, kokoomuspoliitikko Ben Zyskowicz, juontaja Tino Singh sekä räppäri Paleface.
Kuvagalleriassa kuvia Helsingin ja Tampereen Peli poikki -mielenosoituksista, Joensuun ja Kuopion Emme suostu pelkäämään -mielenosoituksista sekä Helsingissä muutaman kymmenen ihmistä liikkeelle saaneesta vastamielenosoituksesta suomalaisvastaisuutta vastaan.
Poliisi on ottanut eri mielenilmausten yhteydessä [kiinni kolme ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9189737).
Kotkan kaupungintalon katto vallattiin lauantaina – taustalla partiolaisten tempaus
Kaupungintalon katolta hivuttautui lauantaina kymmeniä partiolaisia osana kaupunkisuunnistustapahtumaa. "Selfie täytyy ottaa ylhäältä", yksi partiolaisista hihkaisi ennen ylösnousua.
30 metrin korkeudesta laskeutuminen on hurjan näköistä touhua jo pelkästään turvallisesti maasta katsottuna.
Kymmenet pääkaupunkiseudun ja Uudenmaan partiolippukunnan partiolaiset saivat lauantaina tehtäväkseen laskeutua kaupungintalon seinää pitkin. Erikoinen näky oli saanut myös ohikulkijoita kyselemään uhkarohkeista kiipeilijöistä.
"Huumori on kukkinut ja kuvia on otettu"
Partiolaiset laskeutuivat yksitellen kaupungintalon seinustaa pitkin.
– Reunan yli pääseminen oli vaikeinta. Sen jälkeen lähinnä yritin saada pidettyä jalat seinässä, sanoo Inkoon samoilijoiden Ossi Hokkanen päästyään takaisin maan kamaralle.
Partiolaiset kiipeilivät sukkasillaan, ettei kaupungintalon seinä kärsisi kengistä. Toisille korkeat paikat vaativat todellista itsensä ylittämistä.
– Mun tärinän olisi voinut nähdä tuolta ylhäältä saakka, sanoo Juha Kesäläinen alastullessaan.
Kotkan nuorisotoimen johtaja Leena Ruotsalainen kokeili itsekin tulla katolta alas. Kiipeilyyn osallistuneiden partiolaisten tuntemukset hän tiivistää pariin sanaan.
– Kauhunsekaisia ja jännittyneitä.
Ruotsalainen on auttanut partiolaisia saamaan muun muassa kaupungintalon julkisivun käyttöönsä. Hän pitää poikkeuksellisena, että kaupungintalon seinää pitkin päästetään kiipeilemään. Hyväntuulinen porukka tuntui pitävän ohjelmanumeroista.
– Huumori on kukkinut ja kuvia on otettu, sanoo Ruotsalainen.
"Selfie täytyy ottaa ylhäältä" huikkaakin eräs partiolaisista noustessaan ylös katonrajaan.
Kymmeniä osallistujia
Kaupungintalolla kiipeilyn lisäksi partiolaisten matkatehtäviin kuuluu myös rautalankapunkkiin tutustuminen sekä kuvan ottaminen idolin kanssa. Ulkopaikkakuntalaisille ei välttämättä ole tiedossa, ettei tähtiä tarvitse hakea kadulta ja toreilta, sillä Kotkassa sijaitsee Kauppakadulla myös Idoli –niminen patsas.
Partiolaisten OHITUS-kaupunkisuunnistustapahtuma toi bussikyydillä Kotkaan yhteensä 40 osallistujaa.
Kotka valikoitui tapahtumapaikaksi paikallisen tapahtumajärjestäjän kautta.
– Heidän paikallistuntemuksensa mahdollisti tämän, kiittelee ohjelmatapahtumista vastaava Matti Sippola Uudenmaan partiopiiristä.
OHITUS järjestettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa.
–	Tapahtumia on välillä muualla, joista monet ovat innoissaan, sanoo Sippola.
Henri Kekäläinen tähtää nyrkkeilyn huipulle – tavoite vaatii hartiavoimin töitä myös taustatiimiltä
Ammattinyrkkeily maksaa paljon eikä tavoitteisiin pääse ilman tukea. "Kemin Kivinyrkillä" on harvinaisen hyvät lähtökohdat.
Kemiläinen Henri Kekäläinen on ollut ammattinyrkkeilijänä runsaat kaksi vuotta, ja pienen kaupungin kasvatti tietää jo nyt tähtäävänsä korkealle. Tavoitteena on nousta ensin Euroopan listalle ja napata tittelivyö.
– Ja tulevan kolmen vuoden sisään Euroopan mestaruus. Siinä on tavoitetta, Kekäläinen tietää.
Helpolla ei tuloksia tule, eikä Kekäläinen sitä odotakaan.
– Kaikki kiva on siirretty taka-alalle, kun on lähdetty ammattilaisnyrkkeilyyn. Päätin, että kaikki kivet käännetään, ei tarvitse sitten kiikkutuolissa katua, Kekäläinen sanoo.
Kekäläiselle kerätään rahaa monin tavoin
Unelmien saavuttaminen vaatii kovasti työtä urheilijalta itseltään, mutta myös hänen taustatiimiltään. Kekäläisen apuna on vapaaehtoisten porukka, joka auttaa rahan keruussa ja sponsoreiden hankkimisessa.
– Todella iso merkitys on sillä, että on porukka joka kerää rahaa ja tietysti myös yhteistyökumppaneilla, jotka lähtevät mukaan tukemaan, toteaa rahan keruusta vastaava manageri Jani Tapio.
Kekäläisellä on tällä hetkellä 25 paikallista yritystä sponsoreina. Rahaa kerätään ahkerasti myös tapahtumilla ja tuotemyynnillä.
– Kyllä sponsoreiden hankkiminen on vaikeaa näinä aikoina, ja ymmärtäähän sen. Yritysten eurot ovat tiukilla, Tapio toteaa.
Ammattinyrkkeily on kallista
Ammatikseen urheileva tarvitsee rahaa lukuisiin pakollisiin kustannuksiin, kuten lisenssiin, lääkärintarkastuksiin, vakuutuksiin, varusteisiin ja veritesteihin. Yksi suurimmista kulueristä ovat treenimatkat, sillä Suomesta ei useinkaan löydy riittävän tasokkaita harjoitusvastustajia.
Rahaa kuluu paljon, mutta ammattinyrkkeilyottelutkaan eivät useimmiten tuo riittävästi tuloja. Suomessa järjestettävissä nyrkkeilyilloissa palkkiot ovat pieniä tai niitä ei makseta lainkaan. Parempia palkkioita saa vain televisioiduista otteluista.
– Nyrkkeilijä voi tehdä oman osansa ja pistää itsensä aina likoon, mutta hyvät ottelutkaan eivät aina riitä. Täytyy olla hyvät taustavoimat ja vähän tuuria, jotta pääsee tv-otteluihin, toteaa pitkän linjan nyrkkeilymanageri ja Robert Heleniuksen matchmaker Markus Lammi.
Kekäläisellä hyvät lähtökohdat
Suomessa vain harvat nyrkkeilijät elättävät itsensä pelkästään nyrkkeilyllä. Titteliotteluissa rahaa pyörii jo eri tavalla, mutta tie sinne on pitkä.
– Jotkut nyrkkeilijät tekevät vuosia töitä eivätkä silti saavuta koskaan titteliotteluita. Jos miettii urheilua pelkästään rahan kannalta, niin joku muu laji kuin nyrkkeily on fiksumpi valinta, Lammi tiivistää.
"Kemin Kivinyrkillä" Henri Kekäläisellä on moneen muuhun nähden lupaava tilanne. Hänellä on erikseen nyrkkeilymanageri, Petri Paimander, ja rahan keräämistä varten oma vapaaehtoisten tiimi, joka tekee kaikkensa mahdollistaakseen Kekäläisen nyrkkeilyuran.
– Kekäläisellä on positiivisella tavalla todella harvinainen tilanne suomalaisessa ammattinyrkkeilyssä, näin ulkopuolisen silmin se on helppo huomata, Lammi kehuu.
Pilkkukuumetta, pitkäkaulaisia naisia ja Lady Gaga – tärpit syksyn taidenäyttelyihin
Taidemuseoissa on esillä pitkästi toista sataa näyttelyä. Poimimme syksyn näyttelykalenterista kiinnostavia tärppejä, vaikkapa museokortin vinguttamiseen.
Eleganteista naiskuvista tunnettu Amedeo Modigliani täyttää lokakuussa [Ateneumin.](http://www.ateneum.fi/nayttelyt/amedeo-modigliani/) Pohjoismaiden laajimmassa Modigliani-näyttelyssä on esillä yli sata teosta. Pääosa teoksista on Ranskan Lillestä, yksi Ateneumin omista kokoelmista. Otsikoihin köyhänä kuollut Modigliani pääsi viime syksynä, kun hänen maalauksestaan maksettiin 150 miljoonaa euroa. 28.10.–5.2.
[HAM](https://www.hamhelsinki.fi/)jatkaa nykytaiteen supertähtien esittelyä. Tennispalatsi täytyy pilkuista ja kurpitsoista, kun japanilainen Yayoi Kusaman näyttely avautuu. Esimakua saatiin kesällä Esplanadin puistossa, jossa puut on verhottu Kusaman väreihin. 7.10 – 22.1.
Millaista oli hyvä elämä 1600-luvun Hollannissa? Mitä merkityksiä liitettiin ruokaan? Vastauksia haetaan 1500-1700 -lukujen asetelmamaalauksista, jotka ovat esillä [Sinebrychoffin](http://www.sinebrychoffintaidemuseo.fi/nayttelyt/tulevat-nayttelyt/) taidemuseossa. 29.9. –1.12.
Suunnilleen saman aikakauden taidetta on esillä myös [Kansallismuseossa](http://www.kansallismuseo.fi/fi/kansallismuseo/nayttelyt/vaihtuvat#venetsia). Renessanssi. Nyt! tuo ensi kertaa näytille Rafaelin maalauksia. Hiljattain Kansallismuseo esitteli valokuvia, nyt maalauksia - museoiden reviirirajat paukkuvat. 23.9.–15.1.
[EMMA](http://www.emma.museum/Nykyaikaa_etsimassa) - Espoon modernin taiteen museo on jo 10-vuotias. Juhlavuotta vietetään Nykyaikaa etsimällä. Kirjailija Olavi Paavolaisen innoittaman näyttelysarjan ensimmäisessä katselmuksessa pysähdytään pohtimaan mitä olemme, minne olemme menossa ja mikä on ajankohtaista nyt.
[Salon taidemuseo ](http://www.salontaidemuseo.fi/nayttelyt/tulevat/)esittelee vuosisadan alkupuolen merkittävän taidemaalarin Ester Heleniuksen. Laajin Heleniuksen taiteen katselmus saapuu Saloon Hämeenlinnasta. Näyttelyn yhteydessä ilmestyi myös ensimmäinen taidekirja Heleniuksesta. 22.10.–22.1.
Toinen kiinnostava naistaiteilijan kiertonäyttely on Oulusta[ Tampereen taidemuseoon ](http://www.tampere.fi/taidemuseo/nayttelyt/essirenvall.html)saapuva kuvanveistäjä Essi Renvallin retrospektiivi. 1.10.–29.1.
Mitä on moderni tekstiilitaide? Johtolanka - 10. tekstiilitaiteen triennaali esittelee uutta suomalaista tekstiilitaidetta Museokeskus [Vapriikissa ](http://vapriikki.fi/nayttelyt/johtolanka-texon-10-tekstiilitaiteen-triennaali-2/)Tampereella. 23.9.–5.2 .
Entä miten syntyvät Nepalin luostarien ja temppelien taidekäsityöt? Himalajan kultaisten buddha-hahmojen taustaa valottaa[Lahden taidemuseon](http://www.lahdenmuseot.fi/museot/fi/taidemuseo/)harvinainen näyttely. 23.9.–29.1.
Taiteen, uskonnon ja vallan suhde on menneinä vuosisatoina ollut likeinen. Vieläkö kolmiyhteys toimii? [Wäinö Aaltosen museoon ](http://www.turku.fi/waino-aaltosen-museo)Aurajoen rannalle on saatu teoksia muun muassa Francisco Goyalta. 15.9.–11.12.
[Turun taidemuseossa](http://www.turuntaidemuseo.fi/pimio/) kannattaa Helene Schjerfbeckin näyttelyn ohessa piipahtaa Pimiössä. Esillä on videoteos Lady Gagasta. 16.9.–20.11.
Mitä ihmiselle tapahtuu, kun hänet repäistään irti juuristaan? Muuttoliike ja äärioikeiston maailmanlaajuinen nousu ovat [Porin taidemuseon](http://www.poriartmuseum.fi/fin/nayttelyt/)ajankohtaisen nykytaidenäyttelyn teemoja.16.9.–29.1.
Jugend, art nouveau, kansallisromantiikka – monta nimeä tyylisuunnalla, jonka ihanteena oli luoda kodista kokonaistaideteos. Oikeaoppiseen jugend-kotiin voi tutustua Vaasassa [Tikanojan taidekodissa. 7](http://www.tikanojantaidekoti.fi/tulevat.html).10.–26.2.
Saamen kielen ja saamelaiskulttuurin emeritusprofessori Pekka Sammallahti tuntee Lapin maisemat. Sammallahden valokuvia pohjoisesta on esillä Kuopiossa [VB-valokuvakeskuksessa.](http://vb-valokuvakeskus.fi/nayttelyt/tulevat-nayttelyt/) 4.11. –8.1.
Pro Finlandialla ja Ars Fennicalla palkitun kuvataiteiljan Pauno Pohjolaisen elämäntyöhön voi tutustua [Joensuun taidemuseossa](http://www.joensuu.fi/taidemuseo/nayttelyt/kalenteri). 3.11.–22.1.
Jalkapallon EM-turnauksessa riehuneiden venäläisten johtaja otettiin kiinni Moskovassa
Poliisi nappasi Aleksander Shpriginin Venäjän jalkapalloliiton konferenssissa. Urheiluministeri Vitali Mutko valittiin samalla liiton puheenjohtajaksi.
Jalkapallon EM-turnausta hulinoillaan riepotelleen venäläisjoukkion johtaja Aleksander Shprigin on otettu Venäjän jalkapalloliiton konferenssissa, jossa urheiluministeri Vitali Mutko valittiin jatkokaudelle liiton johtoon.
Shprigin on Venäjän kannattajayhdistyksen (All-Russian Supporters Assosiation) puheenjohtaja. Hänet otettiin viranomaisten mukaan kiinni hotellin aulassa.
Konferenssissa päätettiin myös, että ARSA erotetaan Venäjän jalkapalloliiton jäsennyydestä.
\- Shpriginin pitäys ja ARSAn erottaminen eivät ole yhteydessä. Näyttää siltä, että jatkamme työtä, joka alkoi Ranskan tapahtumista, Mutko sanoi toimittajille.
Venäläismedian mukaan Shpringin otettiin kiinni epäiltynä yhteyksistä äärijärjestöihin.
\- Lähes koko yhdistyksen johto on ollut ongemissa lainvalvonnan kanssa. Mielestäni ARSA ajoi venäläisen jalkapallon suuriin vaikeuksiin.
Kesäkuun 14. päivänä yhteensä 20 venäläistä otettiin kiinni Marseillessa, Venäjän ja Englannin välisen ottelun yhteydessä. Suurin osa karkotettiin takaisin Venäjälle.
Nyt se tapahtuu – Pohjanpalo ensimmäistä kertaa Leverkusenin avauksessa!
Joel Pohjanpalo pääsee ensimmäistä kertaa avauskokoonpanoon Bundesliigassa.
Suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalo pelaa Bayer Leverkusenin avauskokoonpanossa, kun joukkue kohtaa Bundesliigan vierasottelussa Mainzin. Pohjanpalo pelaa meksikolaisen Javier Hernandezin kärkiparina.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun päävalmentaja Roger Schmidt valitsee Huuhkaja-hyökkääjän avauskokoonpanoonsa. Pohjanpalo on tehnyt alkukaudella neljä Bundesliiga-maalia pienellä peliajalla tultuaan vaihdosta kentälle kolmessa ottelussa.
Ottelu Mainz - Leverkusen alkaa kello 16.30.
Tulokasartisti Pihlaja innostui pianonsoitosta kavereiden takia ja tapasi tuottajansa baarissa
Tuoreelle laulaja-lauluntekijä Pihlajalle on jopa ihmetelty, onko hänen artistin urassaan mitään järkeä nousevien naisartistien suuren määrän vuoksi.
\- Nuori, freesi ja pirskahteleva.
Näillä kolmella sanalla uusi artisti **[Pihlaja](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pihlaja)** eli **Titta** **Pihlajamaa** kuvailee itseään artistina. Ja se kuvailu on jo hänelle tuttua.
Uudet naisartistit ovat jo pidemmän aikaa valloittaneet buumina soittolistoja, ja toimittajia tuntuu aina kiinnostavan, miten artisti kokee eroavansa niistä lukuisista muista naisartisteista. Tämän lisäksi jotkut ihmiset ovat jopa ihmetelleet Pihlajamaan unelman järkevyyttä, koska erottautuminen muista artisteista voi olla heidän mukaansa vaikeaa. Tarjonnan paljous toki mietityttää, mutta Pihlajamaa luottaa ihmisten löytävän itse sen, mikä hänessä on se juttu.
\- Välillä tuntuu teennäiseltä alkaa luettelemaan, millainen Pihlaja on. Olen vain tällainen ja toivon että ihmiset löytää minut tällaisena. Teen omaa juttuani enkä mieti muita.
Kavereiden kautta musiikin pariin
Pihlajamaan lapsuudenkodissa musiikki ei ollut läsnä, sillä hänen perheensä ei ollut ollenkaan musikaalinen. Kukaan ei siis kannustanut häntä harrastamaan musiikkia, mutta ala-asteella hän kiinnostui siitä kavereidensa kautta. Kaikki muut ekaluokan tytöt halusivat aloittaa pianonsoiton, eikä Pihlajamaa halunnut erottua joukosta.
\- Mutsi sanoi, että jos treenaan kaksi vuotta, saan aloittaa pianotunnit. Loppujen lopuksi kaverit lopettivat pianonsoiton melko pian, ja itse jatkoin soittamista yli kymmenen vuotta.
Jo nelivuotiaana Pihlajamaa on sanonut vanhemmilleen, että isona hänestä tulee **Madonna**. Lukion jälkeen asia kuitenkin konkretisoitui, ja hän alkoi tosissaan tehdä töitä artistin uran eteen. Hän harjoitteli esiintymistä tekemällä cover-keikkoja baareissa erilaisilla kokoonpanoilla, ja opiskeli vuoden verran rytmimusiikkia Ikaalisissa. Lisäksi hän teki pianolla lauludemoja ja etsi kiivaasti itselleen tuottajaa.
\- Kokeilin yhteistyötä monen eri tuottajan kanssa, ja meillä syntyikin hyviä biisejä. Homma ei kuitenkaan tuntunut lähtevän kunnolla.
Tuottaja baarista
Sattuman kautta ja pitkän etsinnän jälkeen Pihlajamaa löysi nykyisen tuottajansa **KIROn**. Hän meni katsomaan ystävänsä tanssiesitystä baariin, ja tämä esitteli artistin tuottajalle. Tuottaja ja artisti tiesivät toisistaan entuudestaan vain sen, että he molemmat tekevät musiikkia.
\- Menimme kuuntelemaan toistemme biisejä narikkaan, ja olimme molemmat ihan fiiliksissä. Sovittiin eka sessio parin viikon päähän, ja jo siellä syntyi tosi hyvä biisi.
Vajaan vuoden verran kaksikko teki musiikkia todella aktiivisesti. He väänsivät kaiken musiikin kaksin, ja tyyliksi valikoitui tanssimusiikkivaikutteinen moderni ja dynaaminen poppi. Tavoitteena oli tehdä niin hyviä kappaleita, että levy-yhtiöihin tehtäisiin vaikutus heti ensimmäisellä kerralla. Demot päätyivätkin toisen sattuman kautta Sonylle kuunteluun, ja jo seuraavana päivänä he istuivat levy-yhtiön pöydän ääressä neuvottelemassa tulevaisuudesta. Yhteistyö levy-yhtiön kanssa natsasi heti.
\- Moni on todennut, että kaikki on tapahtunut minulle niin helposti. Tein kuitenkin monta vuotta töitä ja etsin sitä oikeaa tuottajaa.
Vaikka Pihlajamaa saakin välillä lueskella internetistä &quot;taas yksi samanlainen naisartisti&quot; -tyylisiä kommentteja, hän suhtautuu niihin ymmärtäen. Hänen mukaansa voi mennä vähän enemmän aikaa siihen, että hän pystyy näyttämään ihmisille, millainen artisti Pihlaja on. Hän ei kuitenkaan anna sen haitata, sillä kiirettä ei ole.
\- En voi lakata toteuttamasta omia unelmiani sen takia, että muilla on se sama unelma. Kaikilla naisartisteilla on jotain erilaista annettavaa.
**Kuuntele Pihlajan koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
Kautonen jatkaa Pikkuhuuhkajien peräsimessä
Tommi Kautonen jatkaa Pikkuhuuhkajien päävalmentajana myös seuraavissa karsinnoissa.
Jalkapallon alle 21-vuotiaitten maajoukkueen päävalmentaja Tommi Kautonen jatkaa tehtävässään ainakin syksyllä 2017 alkavien EM-karsintojen ajan.
Vuoden 2014 alusta saakka Pikkuhuuhkajien päävalmentajana toiminut Kautonen ja Suomen Palloliitto ovat solmineet jatkosopimuksen, joka kattaa vuodet 2017-18 eli seuraavat karsinnat. Sopimus pitää lisäksi sisällään option alle 21-vuotiaiden EM-lopputurnauksesta vuonna 2019.
\- Hyvä fiilis, työt jatkuvat. Sopimus on kaksivuotinen ja siinä on optio kisoista. Lähden siitä, että optio tulee käyttöön, Kautonen sanoo suoraan.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkue päättää nyt käynnissä olevat karsinnat lokakuun alussa kotiottelulla Azerbaidzhania ja vierasottelulla Venäjää vastaan. EM-lopputurnauspaikkaan Pikkuhuuhkajat ei enää yllä, mutta karsintalohkon kolmas sija on täysin omissa käsissä.
Pikkuhuuhkajat EM-karsintojen päätösotteluihin:
Otso Virtanen  Hibernian FC  
Dani Hatakka  Hødd IL  
Richard Jensen  FC Twente  
Mikko Viitikko  VPS  
Jerry Voutilainen  VPS  
Joona Veteli  PS Kemi  
Moshtagh Yaghoubi  FK Spartaks Jūrmala  
Glen Kamara  Colchester United FC  
Matti Klinga  SJK  
Simon Skrabb  Gefle IF  
Pyry Soiri  VPS  
Carljohan Eriksson  HIFK  
Hampus Holmgren  Åtvidabergs FF  
Felipe Aspegren  Ilves  
Juho Pirttijoki  HIFK  
Matej Hradecky  SJK  
Fredrik Lassas  HIFK  
Tatu Miettunen  Ilves  
Jasse Tuominen  FC Lahti  
Fredrik Jensen  FC Twente  
Robert Taylor  RoPS   
Matias Ojala  PS Kemi
Yhdysvalloissa etsitään ostoskeskusampujaa – motiivi täysin epäselvä
Poliisin mukaan ampuja toimi yksin. Kuvien perusteella hän on nuorehko latinomies.
Yhdysvalloissa poliisi on jatkanut Burlingtonin ostoskeskuksen ampujan etsimistä. Yhteensä viisi ihmistä kuoli, kun ampuja avasi tulen Cascade -ostoskeskuksessa Burlingtonissa, Washingtonin osavaltiossa perjantai-iltana paikallista aikaa. 
Uhreista neljä oli naisia. He kaikki kuolivat ampumispaikalla. Viides uhri, mies, kuoli myöhemmin sairaalassa. 
Poliisin tiedottajan Mark Francisin mukaan ampuja toimi yksin. Hän oli nuorehko latinomies, ja kuvien perusteella ampuma-ase oli jonkinlainen kivääri. 
Poliisi ei ole vielä onnistunut saamaan ampujaa kiinni, eikä teon motiivista ole siksi mitään tietoa. Mies on viimeksi nähty ostoskeskuksen läheisellä moottoritiellä. 
Tutkijat ovat kuulustelleet silminnäkijöitä tapahtumien selvittämiseksi.
_Lähteet: AP_
"Joskus on vauvakin unohtunut ostoskärryihin" – vauva-arki koettelee äidin muistia
Hormonimuutosten ja väsymyksen aiheuttamaa hajamielisyyttä on alettu kansan suussa kutsua imetysdementiaksi. 
Äidin hajamielisyys ja unohtelu ovat tuttuja oireita monissa vauvaperheissä. Niin tuttuja, että niiden yhteydessä on alettu puhua jopa imetysdementiasta. 
Unohtelu ja hajamielisyys eivät johdu kuitenkaan imetyksestä, vaan univajeesta ja hormonaalisista muutoksista.
– Hormonimuutokset vaikuttavat, mutta myös se elämäntilanne, jonka se vauva tuo tullessaan. Ajatukset ja huomio kohdistuu niin siihen uuteen asiaan, että sitten meinaa muut asiat unohtua, kertoo 15 vuotta kätilönä ja terveydenhoitajana työskennellyt Susanna Laitamäki.
Työssään Laitamäki on kuullut monia kertomuksia uskomattomaltakin kuulostavista unohduksista.
– Joskus on vauvakin unohtunut ostoskärryihin, mutta siitäkin selvittiin säikähdyksellä. Vauva löytyi samasta paikasta, vaikka äiti ehti kaupan pihasta jo lähteäkin.
Laitamäki on havainnut, että myös raskaana ollessaan naiset voivat olla niin hajamielisiä, että ajavat neuvolan ohitse ja unohtavat, mihin olivat menossa. Tällöin puhutaan raskausdementiasta.
– Monet ihmettelevät, että mikä mua oikein vaivaa, että olenko minä jäämässä tällaiseksi. Kyllä osalla on voimakkaitakin nämä oireet, osa ei huomaa itsessään mitään erikoista. Hyvin paljon kuitenkin johtuu hormonimuutoksista ja väsymyksestä, Laitamäki kertoo.
"Tila menee ohi ajallaan"
Univaje tekee ihmisestä herkästi hajamielisen ja unohtelevaisen, vaikka ei olisi synnyttänytkään. Näin ollen myös miehet voivat kärsiä raskaus- ja imetysdementiasta.
– Sinällään tämä on harhaanjohtava tämä imetysdementia -sana, koska tämä käsittää myös ne, jotka eivät imetä, Laitamäki toteaa ja kertoo, ettei itse käytä niinkään kyseisiä termejä juuri niiden harhaanjohtavuuden vuoksi.
Imetyksen aikana äiti erittää oksitosiinihormonia, joka tunnetaan hyvänolon hormonina. Oksitosiinilla on tärkeä rooli muun muassa lapsen ja äidin välisen tunnesiteen muodostumisessa. Sillä tiedetään olevan vaikutusta myös muistiin.
– Imettävillä vaikuttaa siis tällainen hormoni, mutta jälleen kerran se väsymys ja se kokonaistilanne vaikuttaa eniten, ei yksistään mikään hormoni, Laitamäki kertoo.
Laitamäki lohduttaa, että tila menee ohi ajallaan.
– Yleensä palautuu silloin, kun elämäntilanne tasoittuu, univelat on nukuttu ja päästään pikkulapsivaiheesta ohitse, Laitamäki toteaa.
_Lisää tietoa oksitosiinin vaikutuksista Lääketieteellinen Aikakauskirja [Duodecimin sivuilta.](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/arkisto?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&p_p_action=1&p_p_state=maximized&viewType=viewArticle&tunnus=duo99526)_
Nuoret huumekuskit ajelivat Kemin yössä – yksi kiinni kahdesti peräkkäin, toisella 24 kiinniottoa takana
Poliisi pysäytti kaksi huumekuskia ja yhden rattijuopon Kemissä ja Keminmaassa perjantain ja lauantain välisenä aikana.
Poliisi sai kiinni kaksi huumekuskia ja yhden rattijuopon perjantain ja lauantain välisenä aikana Kemissä ja Keminmaassa.  
Kello yhden aikaan yöllä Kemissä Pajusaarentiellä poliisia vastaan ajeli poliisin entuudesta tuntema 26-vuotias mies, jolle tehty huumausaineiden pikatesti osoittautui positiiviseksi amfetamiinille. Sama kuski ajoi uudelleen poliisia vastaan muutaman tunnin kuluttua Keminmaassa Torniontiellä.
Miehen epäillään syyllistyneen kaksi erillistä kertaa rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. 
Samana yönä toinen huumekuski tuli vastaan Kemissä Lapintiellä kolmen aikaan. Poliisipartio pysäytti henkilöauton, jonka kuljettajaksi osoittautui poliisille tuttu 19-vuotias nainen. Hänelle tehty pikahuumetesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Naisella ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta, ja hän jäi kiinni jo 24. kerran ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta tänä vuonna.
Nuoren naisen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Perjantaina aamupäivällä poliisi suoritti liikenteenvalvontaa Keminmaassa Lautiosaarentiellä, ja päätti pysäyttää henkilöauton ja tarkastaa kuljettajan ajokunnon. Autoa kuljettanut 54-vuotias mies puhalsi alkometriin 0,85 promillen lukemat. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Varkaita Kemissä
Kemissä on ollut myös varkaita liikkeellä keskiviikon ja torstain välisenä aikana. Uitontiellä sijainneen henkilöauton ikkunat rikottiin ja autosta anastettiin muun muassa jiirisaha pöytineen ja moottorisaha keskiviikon ja torstain välisen yön aikana. 
Tapaninkadulta anastettiin torstai-iltana kello 20 ja 22 välillä musta Rieju-merkkinen mopo, jonka rekisterinumero on 51-XBU.
Poliisi kaipaa tapauksista havaintoja numeroon 0295466154.
Tuhannet muuttohanhet pyrähtelevät lentoon taukopellolla – katso video Konnunsuon kaakattajista
Valkoposkihanhet ovat tänä vuonna tavallista aikaisemmin liikkeellä, mutta vielä ehtii parin viikon ajan katsomaan lentonäytöksiä.
Lappeenrannan Konnunsuolla kuuluu äänekäs kaakatus, kun tuhannet ja taas tuhannet valkoposkihanhet pyrähtävät lentoon. Lintutietopalvelu Tiiraan merkittiin, että torstaina Konnunsuon ympäristössä olisi ollut noin 40000 hanhea.
– Parhaimpana vuonna 2012 Konnunsuolla nähtiin jopa 150000 yksilöä samaan aikaan, muistaa puheenjohtaja Juha Juuti Etelä-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Hanhiparvien järisyttäviä lentoonlähtöjä tapahtuu jatkuvasti. Yksi syy siihen on merikotkat, joita Konnunsuolla on havaittu muutama.
– Toinen on ruokailija ja toinen on ruokaa, täsmentää Konnunsuon lintutornille bongaamaan saapunut Kimmo Nieminen.
Ihminenkään ei helposti pääsee 50 metriä lähemmäs ruokailevaa ja lepäävää parvea.
Taukopaikalla jopa kuukauden ajan
Hanhet ovat tulossa Pohjois-Venäjältä ja vain raapaisevat Kaakkois-Suomea matkalla Pohjanmerelle. Talven ne viettävät Alankomaissa, Tanskassa ja Englannissa.
– Konnunsuo on niille turvallinen, soinen ja aukea paikka. Siksi se on hyvä levähdyspaikka, Juuti kertoo.
Valkoposkihanhet saattavat viipyä leposeudullaan jopa kuukauden verran.
– Hanhet ovat tänä vuonna etuajassa. Yleensä tältä näyttää lokakuun ensimmäisellä viikolla, Nieminen tietää.
– Syysmuuton aikaan hanhilla ei ole enää kiire minnekään. Poikasetkin on jo tehty.
Hän arvioi, että Konnunsuolle voi tulla seuramaan lentoonpyrähdyksiä vielä parin viikon ajan.
Sairauskohtaus pienkoneessa aiheutti onnettomuuden Huittisissa
Huittisissa yksityisellä Tuullikki-Vampulan lentokentällä tapahtui pienkoneonnettomuus. Pilotti sai sairauskohtauksen kesken laskuvaiheen rullauksen.
Pilotin saama sairauskohtaus aiheutti pienkoneonnettomuuden Tuulikki-Vampulan yksityisellä lentokentällä Huittisissa. Kyydissä olleet kaksi matkustajaa selvisivät vammoitta.
Pienkone oli laskeutunut lentokentälle, kun lentäjä oli saanut laskuvaiheen rullauksen aikana sairaskohtauksen. Kone ajautui kiitoradan vieressä olevaan ojaan. Kone vaurioitui etuosasta.
Hetemaj valitsi Huuhkajat - katso Suomen miehitys karsintapeleihin
Suomi lähtee tutulla kokoonpanolla jatkamaan MM-karsintoja Islantia ja Kroatiaa vastaan.
Perparim Hetemaj jatkaa Suomen maajoukkueen riveissä. Kosovolaissyntyinen pelaaja palasi normaalisti riveihin, kun päävalmentaja Hans Backe julkaisi maajoukkueen MM-karsintaotteluihin Islantia ja Kroatiaa vastaan.
Hetemaj ei ollut Huuhkaja-ryhmässä, kun Suomi pelasi karsinta-avauksessaan 1-1-tasapelin Kosovoa vataan. Maa on ensimmäistä kertaa mukaan arvokisakarsinnoissa saatuaan FIFAn ja UEFAn jäsennyydet. Uutena maana se pystyi ottamaan joukkueeseensa myös pelaajia, jotka ovat edustaneet A-maajoukkuetasolla jotain muuta valtiota.
Suomi kohtaa Islannin Reykjavikissa 6. lokakuuta ja Kroatian Tampereella 9. lokakuuta.
**Suomen joukkue**
Lukas Hradecky Eintracht Frankfurt  
Niki Mäenpää Brighton  
Jesse Joronen Fulham  
Sauli Väisänen AIK  
Paulus Arajuuri Lech Poznan  
Niklas Moisander Werder Bremen  
Juhani Ojala SJK  
Thomas Lam Nottingham Forrest  
Kari Arkivuo Häcken  
Janne Saksela RoPS  
Alexander Ring Kaiserslautern  
Markus Halsti FC Midtjylland  
Rasmus Schüller Häcken  
Perparim Hetemaj Chievo Verona  
Robin Lod Panathinaikos  
Jere Uronen Genk  
Jukka Raitala Sogndal  
Joel Pohjanpalo Bayer Leverkusen  
Teemu Pukki Bröndby  
Eero Markkanen AIK  
Kasper Hämäläinen Legia Varsova
Kalle Holmberg
Teema esittää Kalle Holmbergin (1939 - 2016) muistoksi henkilökuvan, joka valmistui ohjaajan 70-vuotispäiväksi 2009,
Teema lauantaina 24.9. klo 20.00. Areenassa 30 päivää.
"Ilmaisen itseäni liikkeestä käsin, jäsennän jaloilla." Kalle Holmbergin puhe ei pysy aloillaan. Hän on liikkeessä kohti nuoruusvuosia, kohti luostaria, kohti kipeitten kilvoittelujen muistoja - ja tietysti kohti teatteria!
Kotikaduilta ja lähirannoilta siintelee Suomen hevosen ja kuplettien aikakausi, lapsuuden Mikkeli. Kalle Holmberg kertoo, mikä hänet veti teatteriin ja minkälainen on se Suomi, jonka kertomuksista rakentui kokonainen ura suomalaisessa teatterissa. Entä minkälaisia olivat teatterin tarinat, joihin ohjaaja sovittautui? Absurdi nauru kaikuu syvältä markkinatelttojen ajoista kansallisille estradeille!
Ytimekkäästi nimetty Kalle Holmberg on Tarleena Sammalkorven toimittama ja Atro Lahtelan ohjaama henkilökuva karsimaattisesta teatterimiehestä. Tarinoiden ja kokemusten kaari ulottuu lapsuuden pelottavasta Lumikista ristiinnaulitsija-Smedsiin.
Dokumentti sai ensiesityksensä Teemalla juhannuksena 2009, kun teatterin vanha vallankumouksellinen täytti 70 vuotta.
Näin artistit puhaltavat pillejä rasismia vastaan – Peli poikki -mielenosoitus keräsi 15 000 osallistujaa
Helsingissä on lauantaina useita mielenosoituksia, joista Peli poikki -mielenosoitus veti puoleensa tuhansia osallistujia.
Lauantaina Helsingissä on peräti [viisi mielenosoitusta, joita kymmenet poliisit ovat turvaamassa.](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/helsingin_poliisilaitos_turvaa_tanaan_viisi_mielenosoitusta_helsingissa_-_vaikutuksia_liikennejarjestelyihin_51991) Peli poikki -mielenosoitus kertoo vastustavansa rasismia, fasismia ja väkivaltaa – hiljaisuuden kulttuuri halutaan rikkoa. Tapahtumaan on osallistunut Facebookissa yli 10 000 ihmistä. Kun mielenosoitus lähti Kansalaistorilta liikkeelle 12.30 jälkeen kohti Senaatintoria, paikalla oli Helsingin poliisin mukaan noin 6000 ihmistä. Kahden aikaan iltapäivällä ihmisiä oli arviolta yli 15 000. Mielenosoitus näytettiin suorana Yle Areenassa[tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9189737) kello 15 asti. Paikalla tuhannet ihmiset puhalsivat pilleihin.
Rasisminvastainen Peli poikki – rikotaan hiljaisuus -mielenosoitus sai useiden artistien kannatuksen, ja he ovatkin ilmoittaneet kantansa somessa – pilliin puhaltaen.
**Paleface**
[Videolla](https://www.instagram.com/p/BKsgsfnAi3O/) räppäri puhaltaa pilliin, ja osallistuvansa mielenosoitukseen. Paleface esiintyi Senaatintorilla.
**Mira Luoti**
Laulaja Mira Luoti on jakamallaan [videolla](https://www.instagram.com/p/BKu-AWugqrZ/) kädet X-asennossa ja puhaltaa pilliin.
**Nyrkkitappelu**
Punk-bändi Nyrkkitappelu jakoi videon Instagram-tilillään, jossa muun muassa bändin jäsen Nästi.
\- Rasismi alkaa riittää, vihelletään peli poikki, videolla muun muassa sanotaan.
**Aksim**
\- Avoin rasismi rehottaa somessa ja kaduilla, räppäri Aksim muun muassa sanoo [videolla](https://www.instagram.com/p/BKtPbzgBbil/). Hän kertoo olevansa kyllästynyt siihen, miten mediassa vältellään keskustelua rasismista.
**Lieminen**
Artisti Lieminen, joka nähtiin myös Uuden Musiikin Kilpailussa (UMK), toivottaa rauhaa some-jaollaan.
**Tommy Lindgren - Don Johnson Big Band**
Don Johnson Big Bandin Tommy Lindgren[puhaltaa pilliä futiskentällä.](https://www.instagram.com/p/BKtOL9zgDNR/)
\- Hiljaisuus saa loppua, pidetään yhdessä ääntä vihaa ja väkivaltaa vastaan, hän muun muassa kirjoitti videon kylkeen.
Myös vastustusta
Peli poikki –mielenosoitus sai myös vastustusta ja vastamielenosoituksia. [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9188499) yhteen vastamielenosoitukseen odotettiin muutamaa kymmentä henkeä. Toinen vastamielenosoitus Rajat Kiinni! vastustaa järjestäjän mukaan vasemmiston väkivaltaa ja median valheita. Tapahtumaan oli ilmoittautunut osallistujiksi lauantaina päivällä 15 henkeä. Poliisi ilmoitti Narinkkatorilla olevan tässä mielenosoituksessa muutaman ihmisen kello 12 jälkeen.
Helsingin poliisi kertoo mielenosoituksen yleisesti sujuneen rauhallisesti, mutta noin kello 13 aikaan kaksi henkilöä jouduttiin ottamaan kiinni.
Kahden aikoihin Peli poikki -mielenosoitus saapui Senaatintorille. Paikalla nähtiin myös muun muassa presidentti **Tarja Halosta** pitämässä puhetta.
**Seuraa tilannetta hetki hetkeltä [Yle Uutisista tästä](http://yle.fi/uutiset).**
Peli poikki -mielenosoituksen taustalla oli Helsingin Asema-aukiolla sattunut, kuolemaan johtanut pahoinpitely. [Poliisi epäilee teosta Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoitukseen osallistunutta miestä.](http://yle.fi/uutiset/3-9181473) Senaatintorilla pidettiin hiljainen hetki menehtyneen miehen muistoksi.
_Muokattu 15.15: Peli poikki -mielenosoitus päättyi kello 15, jonka jälkeen tekstiä päivitetty._
**Lue myös:**
**[Vastarintaliikkeen tapahtumassa pahoinpidellyn miehen kuolema järkyttää somessa: &quot;Päättäjien tulee tuomita rasismi julkisesti&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266251)**
Britannian työväenpuolueen johtaja Corbyn sai odotetusti jatkokauden
Jeremy Corbyn sai äänistä 62 prosenttia ja haastaja Owen Smith 38. 
Britanniassa työväenpuolueen jäsenet ovat valinneet puheenjohtajansa Jeremy Corbynin jatkokaudelle. Corbyn voitti vastaehdokkaansa Owen Smithin huomattavalla ääntenenemmistöllä.
Corbyniä kannatti vajaat 62 prosenttia äänestäneistä, Smith jäi 38 prosenttiin. 
– Aloitetaan puhtaalta pöydältä tästä päivästä lähtien ja ryhdytään työhön, joka meidän on tehtävä yhdessä puolueena, Corbyn sanoi voitonpuheessaan Liverpoolissa. 
Labourin vasenta siipeä edustavan Corbynin voitto oli odotettu, vaikka suuri osa puolueen kansanedustajista on kritisoinut häntä. Puolueen ruohonjuuritason jäsenten joukossa Corbynin kannatus on kuitenkin ollut tukevaa. 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Porin Tiilenlyöjäntiellä tulipalo – kauppoja kiinni lähistöllä
Porin Liinaharjassa sattunut tulipalo pakotti esimerkisi Lidlin sulkemaan ovensa toistaiseksi. 
Porissa Liinaharjan alueella sijaitsevassa omakotitalossa pääsi tuli irti tänään. Pelastuslaitos on kuitenkin saanut palon hallintaan. Jälkiraivaus jatkuu palopaikalla edelleen.
Lähistöllä oleva Lidl on toistaiseksi kiinni.
_Korjattu 14:31. Alkuperäisessä jutussa mainittu Länsi-Porin Prisma ei ollut suljettuna tulipalon vuoksi._
Yllätys Viron presidentinvaaleissa – Kansansuosikki Kaljurand putosi pois
Siim Kallas ja Allar Jõks toiselle kierrokselle.
Viron presidentinvaalien valitsijamieskokouksen ensimmäisen äänestyskierroksen tulokset ovat selvillä. Ensimmäisellä kierroksella sai eniten ääniä, 83 ääntä sitoutumaton ehdokas, entinen oikeuskansleri Allar Jõks.
Entinen pääministeri ja EU-komissaari Siim Kallas sai toiseksi eniten valitsijamiesten ääniä, 81 ääntä. Kallas on päähallituspuolue Reformin ehdokas.
Jõks ja Kallas menevät toiselle kierrokselle, jolla äänestys alkaa kello 16.
Keskustapuolueen ehdokas Mailis Reps sai 79 ääntä.
Kansansuosikkina pidetty entinen ulkoministeri ja diplomaatti Marina Kaljurand jäi neljänneksi 75 äänellä.
Paikalla oli 334 valitsijamiestä.
Jos toisella äänestyskierroksella kumpikaan ehdokkaista, Jõks tai Kallas, ei saa yli puolta äänistä, presidentti jää tällä erää valitsematta. Tuolloin aloitetaan koko vaalimenettely jälleen alusta, uusine ehdokasasetteluineen. Se olisi ensimmäinen kerta Viron historiassa.
Mira Luoti innostui aidosti Faaraosta
Ruosteisen rosoista omaperäisyyttä edustivat Faarao Pirttikangas sekä Mökki Ojala. Sieltä mahtipontisen hittitehtailun maailmasta tulivat Shawn Mendes ja Celine Dion. Ja kuinka siinä sitten kävikään... Levylautakunnassa uutta musiikkia arvioimassa Mira Luoti, Tuuli Saksala ja Jyrki Koskenseppä.
Äänestyksen tulos ja kommentit
1. Faarao Pirttikangas & Kuhmalahden Nubialaiset: Delirium Tango   27 pistettä
(Faarao Pirttikangas, Kuhmalahden Nubialaiset)
**Mira:** Mulla alko heti lanne vatkaamaan ja ei pysähtynyt koko aikana. Nyt osui makuhermoon täysillä, sai minut todella käyntiin. Aloin jo odottaa, että ei voi jatkua näin hyvänä, vaan varmaan kohta rupee ärsyttämään, mutta ei! Innostuin aidosti! 10 p
**Tuuli:** Olipa tosi hyvä! Tuli mieleen Kaurismäen elokuvat ja toisaalta Tom Waits. Sovituksessa tosi jänniä ne tyhjäkäyntihetket, kun huomasi, että nyt ei tapahdukaan mitään - ja sit taas lähti tarina käyntiin. Istui kaltaiselleni etnohörhölle. 10 p
**Jyrki:** Kovin mielenkiintoinen mixture. Laulaja oli kuin Hande Nurmion ja Pirkka-Pekka Peteliuksen avioton lapsi. Sovitus omalla tavallaan aivan huikea, ei mitään sääntöjä. 7 p
1. Celine Dion: Ordinaire  27 pistettä
(C.Monfette, R.Charlebois, P.Nadeau, S.Price)
**Mira:** Täyteläistä, kokonaisvaltaista musaa, tämä teki minuun lähtemättömän vaikutuksen. Lähti oman elämän elokuva pyörimään päässä, sellainen sensuelli aamutunnelma, kihelmöivää intohimoa - täähän pitää viedä kotiin makuuhuoneeseen! 9 p
**Tuuli:** Mahtavaa, että tällaista vielä tehdään. Laulun tarina hieno kertomus suuren diivan omasta elämästä, tahtoo vain laulaa yleisölleen. Kaikki väripaletin sävyt oli tulkinnassa käytössä. Jäi ihana fiilis, vaikka tää ei ole yhtään mun musiikkia. 9 p
**Jyrki:** Jos joku tulkitsis Suomessa näin, niin sehän olisi lähinnä koomista. Kulttuurikysymys, tässä varmaan sitä Piafin perimää. Sanoma kyllä tulee perille minunkin kaltaiselle puupäälle, kun näin lauletaan. 9 p
2. Mökki Ojala: Uni  23 pistettä
(Mikko-Ilari Ojala)
**Mira:** Rohkea sovitus, uskaliaan paljas ja sitten taas jännästi kasvoi. Teksti tuli tässä esille hyvin. Biisistä sai otteen helposti, mutta vähän mulla jännite herpaantui kesken kaiken. 7 p
**Tuuli: **Laulajasta tuli jännästi Neuman mieleen ja soitto ihan kuin 2000-luvun Taljanka balkanvirityksellä. Paljon jänniä elementtejä, paljon kuunneltavaa, haluaisin kuunnella heti uudestaan. 8 p
**Jyrki:** Hämmentävä spektaakkeli. Eli vahvasti sovituksen varassa. Alkoi akustisesti ja sitten lopussa se outo syna-soundi vai mikä ihme. Lähti liikkeelle herkän kansanlaulun omaisesti ja sitten kasvoi, jopa vähän painostavaksikin. 8 p
2. Antti Kleemola: Ainut elämä  23 pistettä
(Antti Kleemola, Mikko Karjalainen)
**Mira:** Tässä kiinnittyi huomio tuotantoon, hienossa pianoriffissä paljon Coldplayta, mahtipontista. Autokuuntelussa varmaan tempaisee mukaansa. Iso tuotanto vei mun huomion ja tekstin sanoma hukkui. 8 p
**Tuuli:** Tästä tuli euroviisut mieleen, näin ihan ne tulisuihkujen räjähdykset. Menevän, mutta nostalgisen nuorisoleffan tunnusbiisiksi sopisi hyvin. Teksti hieman pateettinen mun makuuni. Laulajan äänestä pidin, kokonaisuus hauska ja mahtipontinen. 8 p
**Jyrki:** Pidin kundin äänestä, ei onneks mennyt tulkinta ihan sinne ähkimisen puolelle, mistä en tykkää tehokeinona yhtään. Biisi toimi kyllä, vaikka loppujen lopuksi pienistä aineksista tehty, oliko mitään c-osia ollenkaan... 7 p
3. Erin: Kohta hänen  22 pistettä
(Erin Anttila, Maija Vilkkumaa)
**Mira:** Mä niin rakastan Eriniä, ihan huikea laulaja. Biisi vei miettimään häätunnelmia, koko tilanne tuli hyvin aitona. Hienoa, että oli myös realismia, ei pelkkää unelmaa. Kun tätä kuuntelee, haluaa toivottaa kaikille hääpareille kaikkea hyvää! 9 p
**Tuuli:** Erinin ääni vaan paranee ja syvenee vuosien myötä. Biisi sellainen 'ihan kiva', ei Erinin parhaita. Se biisin aikana noussut voimallisempi komppi ei tuntunut hyvältä, että siinä kirkon käytävällä alkaa sellainen 'come on everybody' -meininki... Olis voinut pysyä sovitus koko ajan ihanan höyhenenkevyenä. 6 p
**Jyrki:** Nyt jäin poikkeuksellisesti kuuntelemaan sanoja. Jollain tavalla tykkäsin, vei aidosti hääfiiliksiin. Lopputunnelmaksi jäi kevyt ja positiivinen oli, ja sehän on hyvä se. 7 p
4. Shawn Mendes: Mercy  17
(S.Mendes, T.Geiger, D.Parker, I.Juber)
**Mira:** Nyt teki mieli lähteä ovesta ulos kesken biisin, tuli niin levoton olo. Mihin tämä oikein istuis - tuli mieleen kuntosalit. Siellähän tällainen soi bodypumpin taustalla. Ei tässä muuta hyvää. 6 p
**Tuuli:** Tää oli ihan äääähhhh!!!! Oon kuullut just tämmösen samanlaisen biisin jotain tuhat kertaa. Hyvä laulaja, mutta teksti ja sovitus niiiiiin kliseinen. Kun sanotaan 'Mercy', niin heti taustalle tulee gospel-kuoro. Tässä ei ole minulle mitään. 5 p
**Jyrki:** Pahinta mitä biisistä voi sanoa, on 'ihan kiva'. No tämä oli sellainen. Olihan se hyvin laulettu ja hienosti tehty. Mutta kun ei mene ihon alle, tarttumatonta teflonia.  7 p
Mourinho teki kovan päätöksen - Rooney aloittaa penkillä
Manchester Unitedin kapteeni ei ole avauskokoonpanossa Leicesteriä vastaan. 
Manchester Unitedin kapteeni Wayne Rooney aloittaa lauantain ottelun Leicesteriä vastaan penkin puolelta. Hyökkäykseen on valittu Jesse Lingard, Juan Mata, Marcus Rashford ja Zlatan Ibrahimovic.
[Rooney on saanut roppakaupalla kritiikkiä](http://yle.fi/urheilu/3-9189661) pelaamisestaan Englannin MM-karsintojen avauspelin jälkeen.
Edellisen kierroksen 1-3-tappiosta myös Marouane Fellaini saa aloittaa pelin istuskelemalla, keskikentän pohjalla Paul Pogban rinnalla avaa Ander Herrera.
Daley Blind puolestaan avaa laitapuolustajana.
Manchester United - Leicester kello 14.30
**ManU**
1 David de Gea  
25 Antonio Valencia  
3 Eric Bailly  
12 Chris Smalling  
17 Daley Blind  
21 Ander Herrera  
6 Paul Pogba  
14 Jesse Lingard  
8 Juan Mata  
19 Marcus Rashford  
9 Zlatan Ibrahimovic
**Leicester**
21 Ron-Robert Zieler  
28 Christian Fuchs  
6 Robert Huth  
5 Wes Morgan  
17 Danny Simpson  
11 Mark Albrighton  
4 Danny Drinkwater  
13 Daniel Amartey  
26 Riyad Mahrez  
19 Islam Slimani  
9 Jamie Vardy
Sedinit viimeistä kertaa arvokisajäillä? "Emme osaa sanoa olympialaisista"
Daniel ja Henrik Sedin saattavat päättää maajoukkue-edustuksensa Toronton World Cup -jäille. Välierässä vastaan asettuu Euroopan yhdistelmäjoukkue.
Sedinin kaksoset ovat olleet Ruotsin maajoukkueen vakiokalustoa suurissa arvokisaturnauksissa aina edellisestä World Cup -turnauksesta alkaen. Nyt Henrik ja Daniel ovat Tre Kronorin kanssa neljän parhaan joukossa, mutta 35-vuotiaiden pelurien kunnianhimoa lisää tieto, että toista mahdollisuutta voittaa kultaa ei välttämättä enää tule.
Sunnuntaina vastaan asettuu Euroopan yhdistelmäjoukkue. Pyeongchangin olympialaisiin hyökkääjiä ei välttämättä enää saada mukaan.
\- Näitä turnauksia ei ole kovin monta enää tulossa, kun ikää tulee lisää. Emme osaa sanoa olympialaisista vielä, nautimme nyt tästä. Tie välieriin oli todella kova, Daniel Sedin sanoo uutistoimisto AP:lle.
\- Nautimme joka päivästä ja pidämme hauskaa sunnuntaina.
Ainoa mutka Ruotsin taipaleessa oli 3-4-jatkoaikatappio Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaille. Eurooppa säikäytti turnauksen esiottelussa, jossa se pöllytti Tre Kronoria peräti 6-2.
Sedinin mukaan toista kertaa ruotsalaisia ei yllätetä.
\- He kyttäävät virheitä ja pystyvät iskemään niistä. Meidän pitää olla varuillamme lauantaina. Emme voi hyökätä samaan tapaan kuin esiottelussa, Sedin sanoo.
\- Minusta puolustuksemme tuki hyökkäyksiä vähän liiankin innokkaasti. Meidän pitää kunnioittaa heidän hyökkääjiään.
Liverpool-toppari avautui pikkutunneilla: Fanit ansaitsevat totuuden!
Mamadou Sakho avautui Snapchatissä varhain lauantaiaamuna. Topparin mukaan hänen ei anneta pelata edes kakkosjoukkueessa.
Liverpoolin Mamadou Sakho on ollut sivuraiteella seurassa jäätyään kiinni kielletystä laihdutuslääkkeestä viime huhtikuussa. Avauskokoonpanon toppari muuttui pian silmätikuksi: ennen kauden alkua manageri Jürgen Klopp lähetti pelaajan kotiin Yhdysvaltain-leiriltä tämän rikottua joukkueen sääntöjä.
Sakholle tarjottiin mahdollisuutta lähteä lainalle toiseen seuraan, mutta puolustaja halusi jäädä Anfieldille. Ranskalainen ei ole päässyt kertaakaan edes kokoonpanoon tällä kaudella.
Lauantaiaamun pikkutunneilla toppari purki turhautumistaan Snapchatissä.
\- Olen ollut pelikelpoinen kolme viikkoa. Olen päättänyt kuntoutuksen. En pääse pelaamaan edes kakkosjoukkueeseen! En tiedä miksi, pelaaja avautui.
\- Teen töitä kuin Scouse-soturi (scouser tarkoittaa liverpoolilaista). En valita, koska haluan tekojeni kentällä puhuvan puolestaan. 
\- Hyväksyn tilanteeni, mutta en valehtelua. Fanit ansaitsevat totuuden! Kiitos tuestanne.
Päivitykset on poistettu Snapchatistä, mutta niistä [uutisoi muun muassa Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/england/liverpool/article23586363.ab).
**Valioliiga lauantaina**
Manchester United-Leicester City kello 14.30  
Bournemouth-Everton kello 17  
Liverpool-Hull kello 17  
Middlesbrough-Tottenham kello 17  
Stoke-West Brom kello 17  
Sunderland-Crystal Palace kello 17  
Swansea-Manchester City kello 17  
Arsenal-Chelsea kello 19.30
Leo-Pekka Tähti sai Porin kaupungin avaimen – tori täynnä väkeä
Porin tori oli pakkautunut ääriään myöten täyteen kansaa, kun moninkertaiselle paralympiavoittajalle Leo-Pekka Tähdelle luovutettiin kaupungin avain.
Pori muisti paralympiasankari Leo-Pekka Tähteä luovuttamalla hänelle kaupungin avaimen tänään Porin päivän juhlassa. Leo-Pekka Tähti voitti neljännen perättäisen paralympiakultansa T54-luokan 100 metrin pyörätuolikelauksessa Rion paralympialaisissa.
– Minun pitäisi olla itse asiassa kotona sairastamassa tällä hetkellä. En kuitenkaan voinut jäädä pois, sen verran upea tunnustus on kyseessä, totesi Leo-Pekka Tähti juhlakansalle.
Avain ojennettiin nyt ensimmäistä kertaa Porissa asuvalle henkilölle. Aiemmin sen ovat saaneet muun muassa presidentti Mauno Koivisto sekä Pori Jazz -festivaaleilla esiintyneet huippumuusikot B.B. King ja Phil Collins. Urheilijoista avaimen on saanut Porin Ässissä kiekkokultaa 2013 torjunut Antti Raanta.
Porilaiset ottivat Tähden innokkaasti vastaan. Torialueella oli tuhatmäärin ihmisiä juhlimassa urheilusankaria.
Pori palkitsi ansioituneita kaupunkilaisia: Impola, Boelius ja Tähti
Vuoden 2016 Pori-palkinnon sai Ari Impola. Tuure Boelius on puolestaan vuoden Nuori porilainen. Lisäksi Reposaaren kaupunginosa sai kunniamaininnan ja Leo-Pekka Tähti kaupungin avaimen.
Porin päivän torijuhlassa on tänään muistettu ansioituneita kaupunkilaisia. Vuoden 2016 Pori-palkinto ojennettiin **Ari Impolalle**. Satakuntalaisen elokuva- ja media-alan sekä kulttuurin sekatyöläisen kiitellään työskennelleen vuosikymmenten ajan erityisesti kehitysvammaisten, vanhusten sekä lasten ja nuorten hyväksi. Hän on myös kerännyt valtavan määrän muistitietoa Porista ja Satakunnasta.
**Tuure Boelius** sai puolestaan palkinnon, joka myönnetään kotiseuturakkaudesta, -ylpeydestä ja -arvostuksesta. Vuoden Nuori porilainen on nouseva lupaus tv- ja teatteripuolella. Netissä hän on jo tuhansien suosikki. Sosiaalisessa mediassa Boelius esiintyy usein Annankatu 6:ssa eli Anniksella kuvatuissa videoissa.
Suomen Kotiseutuliiton Vuoden kaupunginosaksi nimittämä **Reposaari **sai Porilta tänään tunnustuksen valinnastaan ja yhteisöllisyydestään.
Harvinaisempi palkinto myönnettiin paralympiakultaa kelanneelle **Leo-Pekka Tähdelle**. Pori ojensi hänelle kaupungin avaimen tänään Porin päivän torijuhlassa. 
Tunnelmia torilta näet alla olevasta linkistä.
Päätöksen palkinnoista teki Porin kaupunginhallitus.
Simulaatio: Kanadan ja Venäjän välierästä tulossa runsasmaalinen ilotulitus
World Cupin toinen finalisti ratkeaa Accuscoren simulaatioiden perusteella maalintekokisan jälkeen. Ruotsilla ja Euroopan joukkueella on vaisumpaa.
Jääkiekon World Cupin välierissä kohtaavat Kanada ja Venäjä sekä Ruotsi ja Euroopan yhdistelmäjoukkue. 
Ennakkokaavailuista poiketen USA jäi A-lohkon jumboksi häviten kaikki ottelunsa ja Euroopan yhdistelmäjoukkue livahti välieriin voittamalla Tshekin jatkoajalla. B-lohko eteni odotusten mukaisesti: Ruotsi voitti sekä Venäjän että Suomen ja otti tarvittavan pisteen Pohjois-Amerikan yhdistelmäjoukkueelta.
Myös Venäjä teki vain tarvittavan, voittaen Suomen ja Pohjois-Amerikan yhdistelmän. Accuscoren simulaatioiden perusteella välierissä ei yllätyksiä nähdä, vaan ennen turnausta ennakoitu finaali toteutuu.
Kahden kiekkojättiläisen perinteinen kohtaaminen tapahtuu jo välierävaiheessa, kun Kanada ja Venäjä iskevät yhteen. Jo 70-luvulla Kanada-cupista alkanut kamppailu silloisen Neuvostoliiton ja Kanadan välillä on perinteisesti ollut jääkiekon emämaan heiniä, eikä World Cupissa poiketa tutusta kaavasta. 
Kanada on purjehtinut turnauksessa voitosta voittoon, eikä sille näytä löytyvän pysäyttäjää. Vahvasti neljällä ketjulla vauhtia ylläpitävä isäntäjoukkue on ollut pelaamissaan otteluissa joka osa-alueella ylivoimainen. Venäjällä puolestaan lienee vielä vara parantaa, sillä jatkopaikka heltisi heikommallakin peliesityksellä. 
Simulaatioiden perusteella ottelusta voidaa odottaa runsasmaalista ilotulitusta ja maailman parhaiden hyökkäyskalustojen näytöstä: Kanada iskee keskimäärin 4,1 maalia Sergei Bobrovskyn selän taa ja Venäjäkin onnistuu yllättämään Carey Pricen keskimäärin 3,2 kertaa. Vaikka Venäjän hyökkäys onkin lähes Kanadan veroinen, puolustajissa syntyy merkittävä ero sekä tehopisteiden että puolustusosaamisen saralla. Kanada ei anna armoa ja etenee finaaliin 63,1 prosentin todennäköisyydellä.
Ruotsin ja turnauksen yllättäjän Euroopan yhdistelmäjoukkueen mittelöstä odotetaan vähämaalisempaa ja hidastempoisempaa ottelua. Maalejakaan ei isketä aivan samaan tahtiin, kun Ruotsi onnistuu maalinteossa keskimäärin 3,6 kertaa ja Eurooppa 2,5 kertaa. Ruotsin ratkaisijoiksi nousevat Sedinin kaksoset sekä Nicklas Bäckström, kun Euroopan riveistä todennäköisin tehoilija on Anze Kopitar. Kunkin pelaajan todennäköisyys tehdä vähintään yksi piste ottelussa on yli 55 prosenttia. 
Vaikka ottelusta povataan vähämaalista ja numeroiden valossa varsin tasaista, ei ottelun voittajasta ole simulaatioiden perusteella epäselvyyttä: Ruotsi jatkaa Kanadan finaalivastustajaksi 63,4 prosentin todennäköisyydellä.
Varo vähän! Ihan kaikkialla ei kannata yrittää selfieitä
Tuorein läheltä piti -tilanne tapahtui Rajasthanissa, Intiassa. Pytonkäärme hermostui liian lähelle tuppautuvasta kuvaajasta.
Intiassa Sirohissa, Rajasthanin osavaltiossa oli kutsuttu metsähallinnon työntekijöitä viemään koulun alueelle luikerrellut pyton pois. Yksi työntekijöistä piti hyvänä ajatuksena napata onnistuneesta pyydystyksestä kuvan kännykällä.
Pytonit eivät ole myrkyllisiä, joten kun käärme koppasi kuvaajaa olkapäähän, tuloksena oli ruhje, mutta ei sen vakavampaa.
Selfien ottaminen ei kuitenkaan ole riskitöntä. [Wikipedia laski ](ttps://en.wikipedia.org/wiki/List_of_selfie-related_injuries_and_deaths)julkisuuteen tulleita kuolintapauksia ja vakavia loukkaantumisia joulukuusta 2013 joulukuuhun 2015, ja päätyi 67:ään tapaukseen. Yksittäisistä onnettomuuksista vakavin sattui sekin Intiassa, kun seitsemän ihmistä hukkui maaliskuussa 2015 yritettyään ottaa veneen laidalla selfieitä. Vene kaatui.
Oma lukunsa ovat imagolle koituneet kömmähdykset. Kuuluisin tällainen lienee Tanskan silloisen pääministerin, Helle Thorning-Schmidtin yhdessä Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ja Britannian silloisen pääministerin David Cameronin kanssa ottama kuva. Selfien teki noloksi se, että se otettiin joulukuussa 2013 Etelä-Afrikan presidentin Nelson Mandelan muistotilaisuudessa.
Moni kritisoi, ettei vakavahenkisessä tilasuudessa ole sopivaa hullutella ja naureskella kameralle.
Hirvet ovat nyt liikkeellä – osa seuroista siirtää metsästyksen aloitusta
Ensi syksynä koko Suomessa hirven metsästyksen alkua siirretään lokakuun toiseen viikonloppuun nimenomaan tavoitteena rauhoittaa hirvien kiima-aika.
Huomattava osa metsästysseuroista on siirtänyt hirvenmetsästyksen aloitusta Pohjois-Pohjanmaalla parilla viikolla. Siirrolla halutaan rauhoittaa hirvien kiima-aika.
Virallisesti metsästys käynnistyi lauantaina. Kuusamossa muun muassa Kuolion metsästysseuran koiramiehet suuntasivat aamutuimaan metsään kahdeksan hirviä haukkuvan koiran voimin.
– Mekin rauhoitamme metsästystä niin, että torstaisin ja perjantaisin emme metsästä. Porukalla päätimme aloittaa nyt, kun  on vielä sulan aika. Täällä talvi tulee aikaisin, perustelee metsästyksen ajoitusta Kuolion metsästysseuran hirvivouti Alpo Harjajärvi.
Ensi syksynä koko Suomessa hirven metsästyksen alkua siirretään lokakuun toiseen viikonloppuun nimenomaan tavoitteena rauhoittaa hirvien kiima-aika.
Pohjois-Pohjanmaalla hirvien kaatolupien määrä kasvoi tänä syksynä viidenneksen viime vuodesta. Kuusamossakin lupamäärä kasvoi kymmenisenn prosenttia.
– Kuolion seudulla hirviä näyttäisi olevan. Meillä on täällä vielä paljon viljelyksiä, joiden ympärillä hirvet viihtyvät, Harjajärvi toteaa.
Nouseva artisti Pihlaja: Moni ihminen on sanonut, miten voin erottua kun naisartisteja on joku miljoona
Kuka on tuore artisti Pihlaja? Miten hän innostui soittamaan ala-asteella pianoa, ja missä epätavallisessa ympäristössä hän tapasi tuottajansa? Toimittajana YleX Himotuimpien Maiju Pellikka.
Yli 15 000 ihmisen mielenosoitus päättyi Finlandia-hymniin
Peli poikki -mielenosoitus päättyi kello 15 Senaatintorilla. Eri mielenilmausten yhteydessä on otettu kiinni kolme ihmistä.
Rasismia ja väkivaltaa vastustavaan Peli poikki -mielenilmaukseen osallistui lauantaina yli 15 000 ihmistä. Mielenosoittajat marssivat Helsingin Kansalaistorilta Mannerheimintietä ja Aleksanterinkatua pitkin Senaatintorille.
Kulkueen saavuttua Senaatintorille poliisi arvioi paikalla olevan ainakin 15 000, ehkä jopa 20 000 ihmistä. Mielenosoitus sujui poliisin mukaan kokonaisuudessaan rauhallisesti. Tapahtuma päättyi sinfoniaorkesterin esittämään Finlandia-hymniin.
Ennen puoltapäivää Kansalaistorilla alkoi mielenosoitus suomalaisvastaista rasismia vastaan. Puoliltapäivin alkoi myös Rajat kiinni -mielenosoitus Narinkkatorilla. Poliisi kertoi paikalla olleen kymmenkunta ihmisiä.
Rajat kiinni -mielenosoitus piti järjestää ilmoituksen mukaan Kolmen Sepän patsaalla, mutta poliisi siirsi kokoontumisen Narinkkatorille. Mielenosoituksen järjestäjä ei suostunut siirtymään poliisin määräyksestä Kolmen Sepän patsaalta, joten poliisi otti miehen kiinni niskottelun takia.
Poliisi kertoo, että toinen ihminen on puolestaan otettu kiinni Kansalaistorilla "rikokselta ja häiriöltä suojaamiseksi" mielenilmauksen yhteydessä tämän kieltäydyttyä tottelemasta poliisin poistumiskäskyä.
Lisäksi iltapäivällä järjestettyä Aito avioliitto -mielenosoitusta häirinnyt henkilö otettiin kiinni Säätytalon kohdalla.
Lauantain mielenilmauksia [vartioi Helsingissä kymmeniä poliiseja](http://yle.fi/uutiset/3-9188499). Maakunnista ei ole kuitenkaan tarvinnut kutsua apujoukkoja, vaan valvonta hoidetaan keskittämällä joukkoja enemmän keskustaan ja joidenkin poliisien työvuoroja muuttamalla.
Mielenosoituksia järjestetään myös muissa kaupungeissa. Joensuussa ja Kuopiossa tapahtumat kulkevat nimellä "Emme suostu pelkäämään". Joensuun tapahtumassa on paikalla 200–300 ihmistä.
Kuopion mielenilmauksessa oli poliisin arvion enimmillään parisen sataa osallistujaa. Kuopiossa paikalla vieraili myös pääministeri Juha Sipilä, joka kertoi Ylelle, että [äärijärjestöjen kielto etenee ja asiasta kerrotaan lisää maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9189699). Tilaisuus eteni rauhallisesti, tosin Suomen lippua heilutellut mies huuteli Kuopion torilla pääministerille kutsuen tätä petturiksi.
Myös ainakin Tampereella ja Jyväskylässä järjestetään rasismin vastaiset mielenosoitukset. Tampereen mielenilmauksessa oli paikalla satoja ihmisiä.
OECD:n Kiviniemi: "Järkeviin kohteisiin valtion lisälainassa järkeä" 
Suomea ohjeistavan talousjärjestön apulaispääsihteerin mukaan Suomen ongelma on olematon talouskasvu, jota voisi vauhdittaa muun muassa investoimalla järkevästi.  
Talousjärjestö OECD:n apulaispääsihteeri Mari Kiviniemi kannattaa ehdotusta käyttää lisälainaa Suomen talouskasvun täsmäelvyttämiseen.
Järjestön linjauksen mukaan velkaelvytys on kannattavaa, kun kohteet valitaan siten, että ne maksavat itsensä takaisin talouskasvun elpymisen muodossa. Valtio saa markkinoilta tällä hetkellä pitkäaikaista lainaa alhaisella korolla.
– Miljardimäärästä ja kohteista voidaan aina olla eri mieltä. Summittaiseen rahan syytämiseen ei pidä mennä, vaan siten, että ne todella maksavat  itsensä takaisin, kommentoi Kiviniemi Tv1:n Ykkösaamun kysymystä täsmäelvytyksen mahdollisuuksista.
Summittaiseen rahan syytämiseen ei pidä mennä.
Täsmävelkaelvytystä on aikaisemmin esittänyt [suoraan](http://yle.fi/uutiset/3-9180198) Danske Bank. Myös muut ovat olleet varovaisen myönteisiä järkevälle velkaelvytykselle. Sen sijaan pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei ole lämmennyt ajatukselle. 
Täsmäelvytyksen monenlaiseen rakentamiseen
Apulaispääsihteeri Kiviniemi ei kerro minkälaiset hankkeet voisivat Suomessa täyttää investointiehdot. Kiviniemi kertoo investointiesimerkkeinä muun muassa Saksan rauta- ja maantiekohteet, jotka vaatisivat parannuksia.
Hallitus käyttää lähivuosina muun muassa noin 2 miljardia euroa liikennerakentamiseen. Hallituksen budjettiesityksen mukaan tästä noin puolet on uusia hankkeita, kuten valtatie 4:n parantaminen ja peruskorjaus. Ensi vuonna rahaa käytetään suunnitelmien mukaan noin 270 miljoonaa euroa, josta lähes kaikki kuluu jo aikaisemmin sovittuihin hankkeisiin. 
Danske Bank on puhunut liikenneinfran parantamisen lisäksi homekouluista, innovaatioista ja yritysten tuotekehityksestä.
Täsmäelvytysten rinnalla työttömyysturvamuutoksia
Apulaispääsihteeri Mari Kiviniemen mukaan Suomen ongelma ei ole suoranaisesti julkisen velan taso, vaan huono talouskehitys.
Täsmäelvytyksen rinnalle tarvitaan OECD:n mukaan myös rakenteellisia uudistuksia, kuten ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentämistä. Järjestö on suositellut Suomelle tuen lyhentämistä samalla kun työllistämistoimia pitäisi aikaistaa. 
OECD.n arvion mukaan hallitus ei pääse tavoittelemaansa työllisyysasteen nostoon, jos Suomen talouskasvua ei saada reilusti yli 2 prosenttiyksikön kasvuun.
Unicef: Koko Aleppon vedenjakelu on poikki
Unicefin mukaan lähes kaksi miljoonaa ihmistä joutuu nyt pärjäämään ilman juoksevaa vettä. Pommitukset ovat jatkuneet tänäänkin.
Syyrian Aleppossa entistä kiivaammat ilmaiskut ovat johtaneet juoksevan veden jakelun täydelliseen katkeamiseen, YK:n lastenjärjestö Unicef kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-37460849). Unicef kertoo asiasta myös [tiedotteessaan](http://www.unicef.org/media/media_92802.html).
Unicefin tiedottaja Kieran Dwyer sanoo BBC:lle, että kapinallisten kaupunginosia palveleva pumppausasema vahingoittui torstain ilmaiskuissa, ja myöhemmät iskut murjoivat aseman korjauskelvottomaksi. 
Järjestön mukaan toinen pumppausasema, joka palvelee hallituksen osaa kaupungista, on suljettu tarkoituksella – kostona.
–  Vettä ei enää pumpata Itä-Aleppoon eikä Länsi-Aleppoon, ei minnekään kaupungissa, lähes kaksi miljoonaa ihmistä on ilman juoksevaa vettä, Dwyer sanoi.
Saastunut vesi lisää tartuntariskejä
Unicefin mukaan seuraukset voivat olla katastrofaalisia etenkin kapinallisalueilla Itä-Aleppossa, missä ihmiset joutuvat turvautumaan saastuneeseen veteen. Tartuntatautien leviämisriski nousee.
Järjestö kertoo, että kaupungin länsiosassa pohjavesikaivoista saa puhdasta vettä. Lisäksi Unicef kertoo toimittavansa Aleppoon vettä säiliöautoilla, mutta varoittaa, että sitä ei voi pitää kestävänä ratkaisuna.
Kapinallisten hallussa olevissa kaupunginosissa Itä-Aleppossa elää ainakin 200 000 ihmistä. Hallituksen alueilla asukkaita on Dwyerin mukaan noin puolitoista miljoonaa. 
Kaikki sodan osapuolet käyttävät puhtaan veden saatavuutta aseenaan, hän sanoo. Vesikatkoja on tapahtunut Aleppossa aiemminkin.
Ilmaiskut jatkuneet lauantaina
Kapinallisten ja väestönsuojelujärjestö SCD:n mukaan ilmaiskut Itä-Aleppoon ovat jatkuneet tänään lauantaina. 
Oppositiomielinen tarkkailujärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että ainakin 25 ihmistä on kuollut lauantain pommituksissa.
Syyrian armeija aloitti torstaina voimakkaat ilmaiskut Itä-Aleppossa. Tavoitteena on kapinallisten hallussaan pitämien kaupunginosien lopullinen valtaaminen. 
Hallituksen joukot ovat piirittäneet Aleppon itäosaa lähes yhtäjaksoisesti heinäkuun puolivälistä lähtien. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Valioliigan kaaosseura Liverpoolia vastaan sekavissa tunnelmissa - "Puhutaan ainoastaan omistajan vaihdoksesta"
Mike Phelan sai Hull Cityltä jo tarjouksen managerisopimuksesta. Omistajan vaihdoksen kariutuminen kuitenkin jätti asiat jälleen tyhjän päälle.
Hull City aloitti kautensa raikkaasti napsimalla kaksi voittoa heti kärkeen, mutta sen jälkeen on ollut vaikeampaa. Joukkue on tällä hetkellä taulukossa sijalla 12 ja voitot ovat vaihtuneet kahteen tappioon ja tasapeliin.
Liikkeelle lähdettiin sekavasta tilanteesta: omistaja Assem Allam pani seuran myyntiin 2014 ja päävalmentaja Steve Bruce jätti seuran heinäkuussa. Väliaikaisen managerin nimikkeellä toiminut Mike Phelan sai Valioliigan elokuun managerin tittelin ja tarjouksen pysyvämmästä sopimuksesta, mutta ennen lauantain Liverpool-ottelua kaikki on ilmassa.
Omistuksen vaihtuminen kahden kiinalaisen liikemiehen edustamaan sijoittajaryhmään kaatui kuun alussa, mutta myyntiaikeista ei olla luovuttu. Phelan sen sijaan odottaa vastauksia omasta sopimustilanteestaan.
\- Haluaisin, että asia olisi jo ratkaistu, mutta päätös ei ole minun. Paljon riippuu seuran omistustilanteesta. Tällä hetkellä puhutaan ainoastaan omistajan vaihdoksesta, Phelan kertoo BBC:lle.
**Valioliiga lauantaina**
Manchester United-Leicester City kello 14.30  
Bournemouth-Everton kello 17  
Liverpool-Hull kello 17  
Middlesbrough-Tottenham kello 17  
Stoke-West Brom kello 17  
Sunderland-Crystal Palace kello 17  
Swansea-Manchester City kello 17  
Arsenal-Chelsea kello 19.30
Salin upotti kolmoset täydellisesti – joukkue kamppailee Espanjan Supercupin voitosta
Sasu Salin yritti kolmesti kolme kolmen pisteen heittoa ja onnistui joka kerta, kun Gran Canaria voitti Laboral Kutxan Espanjan Supercupin semifinaalissa. 
Sasu Salinin edustama Gran Canaria eteni Espanjan koripallon Supercupin finaaliin voitettuaan perjantaina välierässä Laboral Kutxan. Salin upotti ottelussa kolme kolmen pisteen heittoa. 
Gran Canarian ja Laboral Kutxan välieräottelu ratkesi vasta viimeisillä minuuteilla, kun Sasu Salinin ja Bo McCalebbin kolmoset veivät Gran Canarian 74-71-johtoon. Kyle Kuric lisäsi kanarialaisten johdon jo viiteen pisteeseen syötönkatkosta.
Salin pelasi ottelussa 21 minuuttia ja teki kaikkiaan 12 pistettä, yhden levypallon ja kaksi syöttöä. Salinin ohella voittajien tehokolmikon muodostivat Kyle Kuric 24:llä pisteellään ja Bo McCalebb yhdellätoista pisteellä. Vastustajan tehokkain pelaaja oli Tornike Shengelia 16 pisteellä.
Real Madridin ja FC Barcelonan semifinaaliottelussa kentän hahmo oli FC Barcelonan Tyrese Rice, joka muisti päävammasta toipuvaa pelitoveriaan Petteri Koposta kirjoittamalla kenkiinsä Koposen nimen ja pelinumeron.
Rice riehui kentällä 30 pisteen ja kuuden syötön edestä, kun FC Barcelona karkasi 93-99-93-voittoon.
Gran Canaria ja FC Barcelona pelaavat Supercupin mestaruudesta lauantai-iltana.
Poikkeuksellinen tulipalojen yö Meri-Lapissa: Neljä suurta paloa – yksi menehtynyt ja kaksi loukkaantunutta
Tervolassa saha- ja höyläämö pelastui isolta tuholta tehtaan oman väen ansiosta. Kemissä menehtyi yksi henkilö. Torniossa selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Lapin pelastuslaitoksella oli poikkeuksellisen kiireistä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Ensimmäiseksi pelastuslaitos sai hälytyksen Tervolaan, jossa Veljekset Vaaran saha oli tulessa.
Saha pelastui suurelta tuholta sopimuspalokunnan sekä tehtaan oman väen tehokkaan ja ripeän toiminnan ansiosta. Palo oli sahan kattorakenteissa, jossa suurtehoimuri oli syttynyt palamaan.
Tervolan sopimuspalokunnan yksikönjohtaja havaitsi palon sattumalta puoli yhdeksän aikaan illalla, jolloin hän oli nähnyt sahan katolla palavan soihdun. 
Paloa sammuttamaan hälytettiin tehtaan oma organisaatio ja sopimuspalokunta.
– Tehtaan oma suojelu toimi todella erinomaisesti. Näki, että siellä suojellaan omaa työpaikkaa ja onneksi niin, koska siellä ollaan kaukana varsinaisesta palokunnasta ja järeämmästä kalustosta, kiittelee päivystävä palomestari Lauri Manninen.
Pelastuslaitokset omat yksiköt ehtivät paikalle viiveellä, mutta tärkein työ oli siinä vaiheessa jo tehty.
Yksi menehtyi ja kaksi sairaalaan Kemin kerrostalopalossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen toisesta suuresta tulipalosta noin kello 22, jolloin suurin osa yksiköistä oli vielä Tervolan palopaikalla. Kemin keskustassa oli kerrostaloasunto tulessa.
Palokunnan päästessä paikalle oli tuli ehtinyt tehdä tuhojaan yhdessä asunnossa jo huomattavan kauan, ja oli jo sammumassa hapen loputtua. Hälytyksen teki naapuri, joka havaitsi savua käytävässä.
Savu levisi useisiin asuntoihin ja kahdeksan henkilöä altistui savulle. Kolme henkilöä vietiin sairaalaan, jossa yksi menehtyi.
Mannisen mukaan Kemin tuhoisa tulipalo saatiin hoidettua korvaavilla yksiköillä. Kaksi asuntoa on tällä hetkellä käyttökiellossa tulipalon aiheuttamien vahinkojen vuoksi, mutta niistä toinen saataneen kuntoon.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Torniossa tuhoutui rivitalon päätyhuoneisto
Torniossa paloi rivitaloasunto myöhemmin yöllä, hieman ennen kello kahta. Pelastuslaitos ehti paikalle ripeästi ja palo rajoittui yhteen asuntoon, joka tuhoutui käyttökelvottomaksi.
Asunnossa oli palon syttymishetkellä kaksi henkilöä, jotka selvisivät vammoitta.
Savua ei levinnyt rivitalon muihin asuntoihin, mutta pelastuslaitos evakuoi asunnot siltä varalta, että tuli olisi levinnyt kattorakenteiden kautta. Muut asukkaat pääsivät palaamaan takaisin koteihinsa.
Hakekasa syttyi jäteasemalla
Lauantaiaamuna hieman ennen yhdeksää Kemin palokunnan autot hälytettiin sammuttamaan Vilmilän jäteasemalla leimahtanutta hakekasaa. 
Kahden tuhannen kuution hakekasan keskellä sijainnut palopesäke löytyi aamupäivään mennessä, mutta puuaineksen kytemisen vuoksi palokunta joutuu päivystämään paikalla iltaan saakka.
Hakekasan palaminen sai aikaan runsaasti savua, mutta se ei ollut erityisen vaarallista, sillä palava aines oli puuta. Päivystävän palomestarin arvion mukaan jätekeskuksen väki joutuu vahtimaan kytevää haketta useamman päivän ajan.
Arsenal ja Chelsea vastakkain lauantain superottelussa
Valioliigakierros tarjoaa lauantaina mukavia herkkupaloja. 
Eittämättä Lontoon paikallista Arsenalin ja Chelsean välillä voidaan pitää kierroksen kiinnostavimpana kohtaamisena, mutta paljon ei jää jälkeen kierroksen avaava Manchester United-Leicester-ottelu. Taulukon häntäpäässä alkukauden rämpinyt Stoke yrittää avata voittotilinsä West Bromwichia vastaan.
Manchester Unitedissa muutoksen aika
United pelasi viikolla Liigacupia ilman suurimpia tähtiään Northamptonin vieraana. Voitto toki tuli, mutta ei ManU:n peli edelleenkään mitään säkenöivää ollut. Jose Mourinholla on mielenkiintoinen ongelma, sillä joukkueesta löytyy taitoa aivan maailman huipulta, mutta jostain syystä hän ei saa ryhmäänsä pelaamaan yhdessä siten, kuin olisi odotettu. Mikä tulee olemaan Wayne Rooneyn osa lauantaina? Penkinlämmittäjä? Jos ei muuta, niin jostain Rooneyn olisi kaivettava entinen minänsä esiin. Muuten voi tammikuussa ikkuna auteta.
Mikäli Leicester esiintyy samalla tasolla kuin viikko sitten Burnleytä ja Brüggea vastaan, saa ManU olla todellakin huolissaan lauantaina. Leicesterin Liigacup-tappio Chelsealle lähes kakkosmiehistöllä ei lauantaina paina. Viime kauden cupvoittajan ja liigamestarin ensimmäinen kohtaaminen Charity Shield-ottelussa meni ManU:lle, mutta paljon on vettä sen jälkeen virrannut Lancashiren kanavissa. 
**Tiesitkö tätä:**
Historia ei paljon Leicesterille Old Traffordilta lupaa. 18 edellisestä vierailusta liigapeleissä tuloksena on vain yksi voitto ja siitäkin on aikaa jo lähes 19 vuotta.
Uskoa Leicester voi kuitenkin ammentaa manageri Claudio Ranierin kautta. Ranieri ei ole kärsinyt tappiota José Mourinhon luotsaamalle joukkueelle neljään otteluun.
Dinosaurukset Britannialla
Stoken Mark Hughes ja West Bromwichin Tony Pulis jos ketkä, edustavat lajinsa viimeisinä vanhaa kunnon brittimanageriperinnettä. Pulis saa täyteen 1 000. ottelunsa managerina, eikä sopivampaa paikkaa juhlaotteluun voisi olla, kuin Pulisin entinen kotistadion, Britannia. 
Stoken manageri Mark Hughes sai jo perinteisen ”kuoleman suudelman” seuran puheenjohtajalta. Perinteisesti homma menee niin, että seuran puheenjohtaja ilmoittaa täyden tukensa managerille otteluviikolla, mutta antaa tälle seuraavan viikon maanantaina kenkää, mikäli voittoa ei viikonloppuna tule.
Paineita Hughes on tottunut kestämään, eivätkä potkut heikentäisi miehen sädekehää tippaakaan. Stoke on sijoitustaan paljon parempi joukkue, joten sillä on kaikki mahdollisuudet pilata ex-managerinsa merkkipäivä lauantaina.
**Tiesitkö tätä:**
Stoke on West Bromwichille ”suosikkivastustaja” Valioliigassa. Kolme edellistä kohtaamista on päättynyt West Bromwichin voittoon. Lisäksi manageri Tony Pulis on voittanut kaikki neljä kohtaamistaan Stokea vastaan seurasta lähdettyään, kolme näistä West Bromwichin managerina. 
Stokella on alla kaksi kotitappiota. Seura ei ole koskaan historiansa aikana avannut kautta kolmella perättäisellä kotitappiolla.
Lontoossa kuuma lauantai-ilta
Chelsea on vienyt vuosikaudet Arsenalia lähes säännöllisesti joukkueiden kohtaamisissa. Yhtälö Mourinho+Costa ovat olleet myrkkyä Wengerin miehistölle. Nyt yksi muuttuja on vaihtunut, eikä Antonio Conte ole vielä saanut joukkuettaan odotettuun lentoon. Pelitapa on erilainen, kuin mitä Mourinhon aikana, toki myös aika on tehnyt tehtävänsä varsinkin Chelsean puolustuslinjalle.
Suuri osa arroganssia on siis poissa Mourinhon lähdettyä, joten aivan viime vuosien tapaista vihamielisyyttä kentällä tuskin nähdään. Mutta kun vastassa on Chelsea, jonka brittifanit muuten äänestivät keväällä vihatuimmaksi vastustajaksi Valioliigassa, tulee muutama astia menemään varmuudella Emiratesin illassa rikki.
Ensimmäistä kertaa muutamaan vuoteen Arsenal saattaa olla jopa hienoinen ennakkosuosikki tässä derbyssä. Paljon riippuu siitä, pysyykö isäntien pää kylmänä Diego Costan kanssa. Historia kertoo toista, mutta ehkäpä Arsenal on jotain menneestä oppinut.
**Tiesitkö tätä:**
Chelsealla on melkoinen yliote tilastojen valossa, sillä Arsenal on jäänyt voitoitta joukkueitten Valioliigakohtaamisissa jo yhdeksän kertaa peräjälkeen.
Chelsea on kaatanut Arsenalin lisäksi neljästi Emiratesilla - useammin kuin yksikään toinen joukkue.
Arsene Wenger on saamassa 20 vuotta täyteen Arsenalin peräsimessä - tasavuodet tulevat täyteen 1.10. Edellisiä ”juhlaotteluitaan” Wenger tuskin haluaa muistella. Sekä ranskalaisen 500. että 1 000. ottelu Arsenalissa päättyivät tappioon - molemmat Chelsealla ja jälkimmäinen vielä murskaavasti 0-6,
**Riku Auvinen**
Yle Puheella ratkotaan mestaruuksia - Onko vihdoin Vimpelin vuoro juhlia Suomen mestaruutta?
Miesten Superpesis huipentuu viidenteen finaaliotteluun. SJK ja HJK kamppailevat puolestaan Suomen Cupin voitosta.
Yle Puheen Urheiluillassa riittää jännitettävää koko lauantaipäiväksi. Viime vuosien kiistakumppanit SJK ja HJK taistelevat jalkapallon Suomen Cupin finaalissa Tampereen Ratinassa. 
SJK jahtaa sen seurahistorian ensimmäistä Suomen Cupin voittoa. HJK:lle mestaruus olisi jo 13:s. Suomen Cupin finaali alkaa klo 15.30. Ottelun selostaa Jarmo Lehtinen.
Miesten Superpesis huipentuu tänään viidenteen ja ratkaisevaan finaaliotteluun. Saarikentällä täpötäyden stadionin edessä Vimpelin Veto ja Sotkamon Jymy ratkaisevat Suomen mestaruuden. Ottelu käynnistyy klo 16.00 Jussi Eskolan selostamana.   
Jääkiekon SM-liigassa riittää jälleen kiirettä. Vuorossa on kuuden ottelun kierros. Vaisusti kauden aloittanut liigajumbo Oulun Kärpät jahtaa edelleen kauden ensimmäistä voittoaan. Tänään vastaan asettuu Porista Ässät. 
Myöskään JYP:lle kauden aloitus ei ole ollut helpoimmasta päästä. Jyväskylään JYP:n vieraaksi matkaa hallitseva Suomen mestari Tampereen Tappara. Muut illan ottelut: Ilves-KalPa, KooKoo-HIFK, Pelicans-SaiPa, Sport-TPS. Ottelut alkavat klo 17.00.
_Illan kapellimestarina P7-studiossa toimii Joni Piirainen. Tiivis urheilupäivä starttaa Yle Puheen taajuudella klo 15.25._
Sipilä: Äärijärjestöjen kielto etenee, asiasta kerrotaan maanantaina
Radikaalien järjestöjen kieltoa on selvitetty viikon verran sisäministeri Paula Risikon johdolla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lupaa muutoksia radikaaleja järjestöjä koskeviin lakeihin. Kuopion torilla rasismin vastaisessa tapahtumassa haastateltu Sipilä kertoo olleensa Kuopiossa sovitulla matkalla ja halunneensa tukea tapahtuman järjestäjiä.
– Ihmiset ovat oikealla asialla, kyllä tämä huolettaa suomalaista hiljaista enemmistöä tämä väkivaltaisten ääriliikkeiden liikehdintä, Sipilä sanoi kello 11 radiouutisten haastattelussa.
Sipilä kertoo hallituksen muuttavan äärijärjestöjä koskevia käytäntöjä ja lakeja. Päätöksiä on luvassa ja niistä kerrotaan maanantai-iltana, pääministeri sanoi.
Asiaa on selvitetty sisäministeri Paula Risikon (kok.) johdolla viikon verran ja muutoksia on tulossa, Sipilä lupaa. Uusnatsistisen Suomen vastarintaliikkeen kieltämistä alettiin vaatia jyrkemmin sen jälkeen, kun liikkeen mielenosoituksessa Helsingin Asema-aukiolla sattuneen pahoinpitelyn uhri kuoli.
Poliittista väkivaltaa ei Sipilän mukaan voi selkeämmin tuomita kuin mitä hallituspuolueet ovat sen tehneet. Sipilä kertoo myös tapaavansa Pohjoismaiden kollegojaan ensi viikolla keskustellakseen mitä toimia muualla on tehty radikaalien järjestöjen toiminnan ehkäisemiseksi.
Kuopion torille oli kello 11 aikaan kokoontunut kymmeniä ihmisiä rasismia vastustavaan tapahtumaan.
Helsingin Peli poikki -mielenosoitukseen on ilmoittautunut kymmenisentuhatta osallistujaa Facebookissa. Tapahtumaa voi [seurata suorana Ylen nettilähetyksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9189737) klo 12–15.
Tuore puolustaja pani Jagrin istumaan avaustreeneissä - "Halusin antaa kaverille itseluottamusta"
Jaromir Jagr ja Florida Panthers palasivat jäälle kesätauon jälkeen. Kaukalossa pantiin heti nahinat pystyyn.
Jaromir Jagr saattaa olla 44-vuotias, mutta tekee töitä tulevalle NHL-kaudelle uskomattomalla antaumuksella. Tshekkikonkari avasi jääharjoittelun Florida Panthersin kanssa kauteen valmistavalla leirillä ja kiskoi perään kuivaharjoitukset, jotka kestivät yhtä pitkään kuin treeni luistimet jalassa.
Vaikka partaan ja hiuksiin on tarttunut harmaata, laiturin otteista löytyy vielä tarvittavaa rosoa. Seuraan kesällä saapunut puolustaja Keith Yandle ja Jagr ottivat pienen kamppailun heti leirin avauspäivänä ja tshekki painui lopulta jään pintaan.
\- Hän kuulemma liukastui, Yandle kuittasi tapahtuman uutistoimisto AP:lle.
\- Halusin vain antaa kaverille lisää itseluottamusta, Jagr puolestaan virnisteli.
Viime kaudella Jagr latoi 79 runkosarjan pelissä 27 maalia ja napsi 39 syöttöpistettä. Hän oli 66 tehopisteellä joukkueensa paras pistemies ennen Jussi Jokista. Pudotuspeleissä lento pysähtyi New York Islandersin käsittelyssä.
\- Odotukset ovat jälleen korkealla. Jokainen vuosi on erilainen. Mikään ei ole taattua. Monet joukkueet haluavat parantaa, koska he eivät päässeet pudotuspeleihin. Meidän pitää siis parantaa itsekin, vaikka pääsimmekin pudotuspeleihin, Jagr muistuttaa.
Sopimus Floridan kanssa on vuoden mittainen. Uudella kaudella tavoitteet ovat jälleen astetta korkeammalla ja nuoret runkopelaajat, kuten Jonathan Huberdeau ja Aleksander Barkov jälleen hieman kokeneempia.
Jagr ei malta odottaa nähdäkseen, mihin Panthers tulevalla kaudella pystyy.
\- Tämä on kova työ, jos siitä ei ole innostunut, tshekki kuittaa.
"Laita vaikka ABC" – Mitä jos Finlandia-vodka olisikin Kippis, Jaloviina Surunsurma ja Elisa Monio?
Huoltoasemaketjun nimi oli aluksi pelkkä heitto. Ikea on yhdistelmä alkukirjaimia, Lego kehottaa leikkimään hyvin. Mistä tuotenimet oikein tulevat?
Konjakin ja etanolin sekoitukselle etsittiin 1930-luvulla kauppanimeä, ja vasta perustetun Oy Alkoholiliike Ab:n työntekijät saivat osallistua kilpailuun. Ehdolla olivat myös Ponjakki, Konjake de Napander, Leikkuri, Eloneste ja Surunsurma.
Tarkkailuosastolla työskennelleen tohtorinna Hildénin ehdotus Jaloviina voitti, ilmenee markkinoinnin ammattilaisen Timo Leppäsen kirjoittamasta Merkilliset nimet -kirjasta, johon hän on kerännyt kymmenien tuotemerkkien ja yritysnimien tarinat Suomesta ja maailmalta.
Erityisesti amerikkalaisille kuluttajille alun perin suunniteltu Finlandia Vodka olisi voinut olla myös Kippis, Vodkiss, Silver Ice, Valhalla, Ice Breaker tai Alko.
Nimiehdotukset kuulostivat kuitenkin tutkimusten mukaan päänsärkylääkkeeltä, koiranruualta tai kalasäilykkeeltä. Finlandian sen sijaan ajateltiin kertovan sisukkaasti talvisodassa taistelleesta ja sotakorvaukset maksaneesta maasta. Sibeliuksen Finlandian tunnettuuskaan ei haitannut.
Koko Suomessa näkyvän ABC-liikennemyymäläketjun nimi oli aluksi heitto, kun suunnitelmia esitteleviin havainnekuviin tarvittiin jokin teksti, joka oli tarkoitus korvata lopullisella nimellä.
"Laita vaikka ABC", sanoi SOK:n johtaja Heikki Strandén kirjan mukaan, ja se piirustuksiin laitettiin. Strandén piti ideaansa lapsellisena, mutta se menestyi kuluttajatutkimuksissa. Ehdolla olivat myös Smart, S-asema ja Kurre.
Ei Akseli, vaan "sopimaton" Elisa
Aiemmin Helsingin Puhelimena tunnetun teleoperaattori Elisan nimeksi harkittiin 1990-luvun lopussa myös Akselia, Moniota ja Nettiaa.
E-alkukirjaimesta ajateltiin kuitenkin tulevan mielleyhtymiä internetin e-alkuisiin käsitteisiin, kuten e-bisnes, yhtiön toimitusjohtaja Matti Mattheiszen perusteli Elisan valintaa.
Yhtiön mottoa _Kaikkialla, kaikkien kanssa, kaiken aikaa, nyt ja aina_ oli joidenkin mielestä sopimaton, koska yhtiöllä oli naisen nimi ja mainoksessa kaunis, nuori nainen.
Näiden yhdistelmä oli joidenkin mielissä seksuaalisesti latautunut, ja Elisan viestintäosastolla pohdittiin jopa, voisiko "höyrähtänyt fundamentalisti heittää pommin johonkin yhtiön kymmenistä toimipisteistä". 
Latinatauti: Ei Mansikka vaan Merita
Kun aiempina vuosikymmeninä yritysnimiin haettiin innoitusta muun muassa Kalevalasta, 1990-luvun lopulla haluttiin kansainvälistyä ja nimiä vaihdettiin ei-suomenkielisiin ympyröihin sopiviksi.
Posti- ja telelaitos jaettiin Suomen Postiksi ja Telecom Finlandiksi, jotka muuttuivat Itellaksi ja Soneraksi.
Itella-nimen alku viittaa IT-alaan, joka kuvasi yhtiön palveluita laajemmin kuin Posti-nimi ja yhtiö piti sitä kansainvälisempänä. Itella ei saanut Suomessa lämmintä vastaanottoa ja moni iloitsi, kun Itella pari vuotta sitten kertoi muuttuvansa taas Postiksi.
Telecom Finlandissa puolestaan haluttiin "ei mitään epämiellyttävää" tarkoittavalla Soneralla irrottautua "jähmeän, valtiollisen telemonopolin" mielikuvasta. 
Moni muukin yhtiö vaihtoi nimensä latinasta johdettuun erisnimen kaltaiseen sanaan. Valtion painatuskeskuksesta tuli Edita, _julkaistu_.
Kansallis-Osake-Pankin ja Suomen Yhdyspankin fuusiosta nousi Merita, joka perustuu latinaan verbiin _ansaita_. Myös Mansikkaa harkittiin, mutta nimen piti toimia suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Merita-Nordbanken-fuusiosta syntyi puolestaan Nordea.
Nallen kyyneleet pelastivat Mandatumin
Suomen Yhdyspankissa työskennellyt Björn 'Nalle' Wahlroos osti osuuden pankin tytäryhtiöstä, jonka nimi Mandatum tarkoittaa _tehtävää_ tai _määräystä_. Se oli tosin nimetty latinaksi jo 1930-luvulla.
Leijonaan viittaavaksi Leoniaksi muuttunut Postipankki ja vakuutusyhtiö Sampo yhdistyivät ja Wahlroos haluttiin uuden yhtiön johtoon. Wahlroos suostui sillä ehdolla, että Mandatum ostettaisiin osaksi Sampo-Leoniaa.
Kun yhtiön pankkitoiminnot myöhemmin myytiin tanskalaiselle Danske Bankille, Wahlroos tirautti kertomansa mukaan kyyneleen ja sanoi tarvitsevansa oikeuden Mandatum-nimeen "tunnesyistä". Nykyisin Mandatum Life on Sammon henkivakuutusyhtiön nimi.
Koskenkorva eli ruotsinsuomalaisten "Koti-ikävä"
Oy Alkoholiliike Ab päätti 1930-luvulla perusti viinatehtaan Ilmajoelle Koskenkorvan kylään, koska siellä oli ihanteelliset olosuhteet väkiviinan tuotannolle: rautatieaseman, puhdasta pohjavettä ja viljaa ja perunaa. Kylä oli saanut nimen Koskenkorvan tilasta, joka sijaitsi Kyrönjoen varrella Pukarankosken vierellä. Alko osti Ala-Koskenkorven tilan Jaakko ja Elisabet Koskenkorvalta.
Viinan valmistus päästiin aloittamaan vuonna 1953. Aluksi etiketissä luki Koskenkorvan viinaa. 1980-luvun alussa viina-sanasta pudotettiin toinen a-kirjain ja vuonna 2000 nimi muuttui Koskenkorva Viinaksi.
Ulkomailla kansallisjuomaa on myyty nimellä Koskenkorva Vodka sekä Koskorva Vodka. Ruotsiin muuttaneet suomalaiset kuitenkin ristivät vanhasta kotimaasta tuodun viinan _Hemlängtaniksi_ eli Koti-ikäväksi.
**Lue myös:** [Jobsin inhoama iMac ja muita tarinoita](http://yle.fi/uutiset/3-9190530)
Jobsin inhoama iMac ja muita tarinoita
Mistä tuotenimet oikein tulevat? Tässä esimerkkejä kansainvälisistä ja kotimaisista brändeistä.
**Apple** - Tietokoneyhtiölle piti saada nopeasti nimi, ja omenatarhassa käynyt Steve Jobs ajatteli omenan eli _Applen_ pehmentävän tietokonetta tarkoittavaa _Computer-_sanaa. Se olisi myös ennen Ataria puhelinluettelossa.
**iMac** - Macintosh-tietokone puolestaan nimettiin kehitysprojektia vetäneen Jef Raskin suosikkiomenalajikkeen McIntoshin mukaan. Se lyheni myöhemmin Maciksi, joka haluttiin mukaan uuden persoonallisesti muotoillun tietokoneen nimeen 1990-luvun puolivälissä. Mainostoimisto keksi iMacin, ja perustelin i:n viittaavan internetiin, mielikuvitukseen ja yksilöllisyyteen. Jobs sanoi vihaavansa nimeä, mutta alkoi kuitenkin käyttää sitä.
**Ikea** - Perustaja Ingvar Kampradin nimikirjaimet sekä hänen kotitilansa ja -kylänsä Elmtarydin ja Agunnarydin alkukirjaimet
**Lego** - Tanskan kielen sanoista _leg godt, _leiki hyvin
**Lumene** - Kuhmoisissa sijaitsevan kirkasvetisen Lummenne-järven mukaan
**Tokmanni** - Nimi viittaa tavarataloketju Stockmanniin, mutta halpahalliketjussa "säästetään kaikesta, nimistäkin"
**Elovena** - Kaurahiutaleiden nimessä yhdistyvät yhtiön alkuperäinen nimi Myllyosakeyhtiö Elo sekä kauran latinankielinen nimi _Avena sativa_
**Alepa** - Helsingin kaupunginjohtajan Jussi Pajusen isoisän Edvard Pajusen perustaman Valinta Pajusen aputoiminimi 1970-luvulta, joka tulee sanoista Alennus ja Pajunen
**Ponsse** - Vieremän kylällä kierrelleen hurjannäköisen, mutta sitkeästi jänistä ajavan koiran nimi. Metsäkoneita valmistavan Ponssen perustaja Einari Vidgrén kyllästyi alati rikkoutuviin metsäkoneisiin ja alkoi rakentaa kestävämpää konetta itse. Kyläläiset kävivät ihmettelemässä työn edistymistä ja joku totesi: "Mikähän Ponsse tuostaki tulloo."
_Lähde: Timo Leppänen: Merkilliset nimet. Tarinoita yritysten ja tuotteiden nimistä_
**Lue myös:** ["Laita vaikka ABC" – Mitä jos Finlandia-vodka olisikin Kippis, Jaloviina Surunsurma ja Elisa Monio?](http://yle.fi/uutiset/3-9188987)
Luontokuvaaja Konsta Punkan kuvia varastetaan päivittäin – myös supertähti Jennifer Lopez jakoi oravakuvan luvatta
Konsta Punkka on myös somejulkkis, jonka fanit puolustavat kuvaajaa vaikka superjulkkiksille.
**Konsta Punkan** tunnelmallisista luontokuvista on vaikeaa olla pitämättä. Niissä oravat, ketut, sammakot ja muut metsän eläimet on vangittu lähikuviin hehkuvissa värisävyissä ja näyttävissä maisemissa.
Punkka onkin valtavan suosittu [Instagramissa, ja hänellä on yli 850 000 seuraajaa](https://www.instagram.com/kpunkka). Mieletön Insta-suosio lähti liikkeelle vähän vahingossa.
\- Lähti ihan vedonlyönnistä, että saako mun oravakuva enemmän tykkäyksiä kuin tämmösen fitissä kunnossa olevan jätkän kuva. Ja mä voitin kahdeksan kaljaa siitä, Punkka kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Punkan kuvat ovat herättäneet huomiota ympäri maailman – jopa **Jennifer Lopez** on innostunut niistä. Kun Punkka oli intissä metsäleirillä, hän sai kännykkäänsä viestiä, että J’Lo on jakanut hänen kuvansa omalla tilillään.
\- Katoin, että ei hemmetti. Ihan fine tämä jako olisi mulle, jos nimeni olisi siinä. Postasin sitten itse siinä, että näin kävi.
Tapahtui jotain yllättävää: tuhannet Punkan omat fanit ryhtyivät pommittamaan Lopezin Insta-tiliä, että ei näin voi toimia. Kuinka ollakaan, kuva katosi supertähden tililtä.
Punkan valokuvia napsitaan jatkuvasti ihmisten omille some-tileille. Riippuu tilanteesta, jaksaako valokuvaaja itse puuttua peliin.
\- Jos joku 15-vuotias teini Joensuusta jakaa mun kuvan, en yleensä jaksa tehdä mitään.
Keissi on toki vähän erilainen, jos J’Lo tekee niin.
_Kuuntele koko Punkan haastattelu YleX Aamussa:_
Kaatopaikka on huippupaikka lintubongaukselle – kumi ei tosin maistu lokeille
Heinolalaiset lintuharrastajat saavat nyt tarkkailla lintuja uudesta lintutornista. 
Heinolan lintuharrastajille joulu saapui tänä vuonna jo syyskuussa. Kuusakoski Oy:n Rajavuoren kierrätyslaitoksen kukkulalle kun nousi loppukesästä lintutorni.
– Voin sanoa, että tämä tuli ihan puskista täysin yllättäen. Eihän tässä voi kun esittää ison kiitoksen yritykselle, toteaa kokenut lintuharrastaja Paavo Posti. 
Kuusakoski kustansi tornin omasta pussista. Hintaa kertyi vajaat 10 000 euroa. 
Totta kai hyvä pr-kelpaa aina, mutta ei tässä siihen pyritty, tämä on ihan vilpitön kädenojennus paikallisille.
– Täällä on käynyt lintuharrastajia jo vuosia ja ehdotin yhtiön johdolle, että mitä jos rakentaisimme heille tornin. Totta kai hyvä pr-kelpaa aina, mutta ei tässä siihen pyritty, tämä on ihan vilpitön kädenojennus paikallisille, vastaa käyttöpäällikkö Jarkko Lahti Kuusakoski Oy:stä kysymykseen niin sanotusta "viherpesusta".
Lintuharrastajatkaan eivät usko, että yrityksellä olisi jokin taka-ajatus tornin rakentamisessa.
– Ehkä he saavat tästä jotain mainosta mutta ei se meitä haittaa, kävisimme täällä joka tapauksessa, olisi tornia tai ei, toteaa Paavo Posti.
360 astetta ja maisemaa silmänkantamattomiin
Kaatopaikoista tulevat mieleen usein lokki- ja naakkaparvet, mutta niitä ei Rajavuoressa liiemmälti näy, koska tarjolla ei ole eloperäistä jätettä lintujen ravinnoksi.
– Täällä ei ole mitään eloperäistä jätettä ravinnoksi. Autonrenkaissa on lokeille aika vähän nakerrettavaa, naurahtaa Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Tapani Saimovaara. 
Täällä ei ole mitään eloperäistä jätettä ravinnoksi. Autonrenkaissa on lokeille aika vähän nakerrettavaa.
Kaatopaikka sinällään on kuitenkin hyvä tarkkailupaikka, sillä läjitetty kukkula nousee korkealle ja avoin ympäristö niittyineen tarjoaa linnuille levähdys- ja ruokailupaikkoja.
– Silmillä näkee lähemmäs 20 kilometrin päähän, ja kiikareilla näkyvyys on kymmeniä kilometrejä, joka ilmansuuntaan, ihastelee Saimovaara.
Päijät-Hämeessä on vain muutama torni, jotka on tarkoitettu erityisesti lintujen tarkkailuun. Torni tuleekin tarpeeseen, niin harrastajille kuin tieteellisempiin tarkoituksiin.
– Yhtiö on luvannut, että tämä pysyy pitkään käytössämme, joten täällä voidaan tehdä pitkäkestoista lintujen lajiston ja muuton tarkkailua. Se on tieteellisestikin tärkeää, kun saadaan pitkän aikavälin tietoa, toteaa Saimovaara.
Kiistelty alue kadonnut otsikoista
Rajavuoressa käsitellään ja läjitetään Kuusakosken neljän autojen purkulaitoksen kevytjaetta, kuten muovi- ja kangasosia sekä kumia.
Toiminta on ollut vuosien saatossa usein suurennuslasin alla. Lähiasukkaat ovat olleet huolissaan toiminnan laajentumisesta sekä melu- ja mahdollisista saastehaitoista.
Kari Kauppinen on seurannut alueen toimintaa niin Heinolan omakotiyhdistyksen kuin kaupungin ympäristö- ja rakennuslautakunnan puheenjohtajana. Hänen tietoonsa ei ole enää tullut ongelmia tai valituksia kierrätyslaitoksesta.
– Alussa ihmisillä oli varmaan väärä käsitys toiminnasta. Tästä on puhuttu kaatopaikkana ja luultu, että täällä käsitellään biojätettä, vaikka näinhän ei ole, Kauppinen sanoo. 
Täältä tulee vuosittain keskimäärin noin 30 000 kuutiota suotovesiä, ja vedestä otetaan näytteitä 5000 kuution välein.
Viimeisimpänä huolenaiheena ovat olleet alueelta kertyvät suotovedet, joita on jouduttu laskemaan suoraan Kymenvirtaan. Maaliskuusta lähtien vedet on kuitenkin voitu johtaa kaupungin jätevedenpuhdistamoon.
– Täältä tulee vuosittain keskimäärin noin 30 000 kuutiota suotovesiä, ja vedestä otetaan näytteitä 5000 kuution välein. Vedet kulkevat putsarin läpi, eikä mitään poikkeavaa ole havaittu, sanoo käyttöpäällikkö Jarkko Lahti Kuusakoski Oy:stä.
Venäjä arpoo edelleen Datsjukin pelikuntoa - "Yksi parhaista pelaajistamme"
Kanada ja Venäjä kohtaavat World Cupin välierässä. Isäntämaan päävalmentaja Mike Babcockille Pavel Datsjuk on erittäin tuttu pelaaja.
Venäjän ja Kanadan välisestä välierästä saattaa puuttua pelaaja, joka hurmasi Pohjois-Amerikassa yhteensä 16 kauden ajan. "Alaraajavammasta" kärsivä Pavel Datsjuk ehti jo väläyttää, että on 38-vuotiaana edelleen maailman elittiä.
Suomea vastaan Datsjukia ei nähty ja joukkueen johto odottaa viimeisille hetkille ennen kuin sentterin pelaamisesta päätetään.
Kanadan päävalmentaja Mike Babcockille hyökkääjä on todella tuttu. Venäläinen voitti Babcockin luotsaaman Detroit Red Wingsin kanssa Stanley Cupin 2008 ja pelasi saman päävalmentajan alaisuudessa vuodet 2005-2015.
\- En tiedä, montako vuotta hän ehti pelata, mutta aikanaan hän oli maailman paras hyökkääjä. Monet sanoisivat, että muut tekivät paljon enemmän pisteitä. Hän oli kuitekin paras hyökkääjä kiekon kanssa ja ilman sitä, Babcock suitsuttaa.
Datsjuk jätti Pohjois-Amerikan ja siirtyi KHL:ään Pietarin SKA:n riveihin täksi kaudeksi. Nyt 38-vuotias pelaaja tarjoaa kokemuksensa maajoukkueen käyttöön maailman parhaiden turnauksessa.
Venäjän päävalmentaja Oleg Znarokin mukaan iällä ei ole merkityst.
\- Hän kantaa vastuuta monissa eri rooleissa, kuten alivoimalla. Yksi parhaista pelaajistamme, ehdottomasti.
Datsjukin ura maajoukkueessa hyvin todennäköisesti päättyy World Cupiin. Pelaaminen välierässä tarjoaisi kiekkoyleisölle mahdollisuuden nähdä yksi aikakautensa suurista vielä kerran tositoimissa.
Poliittisen väkivallan tutkija: Kuolonuhri muuttaa asian olennaisesti
Leena Malkki pitää tärkeänä, ettei ryhmän ideologisella suuntautumisella ole vaikutusta siihen, miten tekoihin suhtaudutaan.
Helsingin yliopiston poliittisen väkivallan tutkija Leena Malkki sanoo, että Asema-aukion tapahtumat ovat käännekohta. Helsingin Asema-aukiolla sattui aiemmin tässä kuussa kuolemaan johtanut pahoinpitely. Poliisi epäilee teosta Suomen vastarintaliikkeen mielenosoitukseen osallistunutta miestä.
Aamu-tv:ssä lauantaina haastateltu Malkki kertoo huomanneensa, että kun tämänkaltainen konflikti tai ryhmän toiminta aiheuttaa kuolonuhreja – tarkoituksella tai tahattomasti – se olennaisesti muuttaa ihmisten suhtautumista asiaan.
– Suomen vastarintaliike on jo vuosia ollut olemassa, eikä Asema-aukion teossa ollut mitään poikkeavaa siihen, mitä liike on jo tehnyt. Poikkeuksellista on vain se, että pahoinpitelyn uhri on kuollut ja se muuttaa asian poliittisesti – olennaisesti, Malkki sanoo.
Jo vuosi sitten Malkki on kirjoittanut, että Suomeen on syntynyt poliittisen väkivallan mahdollistava diskurssi, tiettyjä arvoja ja asenteita sisältävä puhetapa. Tällä hän on viitannut lähinnä hiljaiseen hyväksyntään laittomien keinojen käytölle, kuten yksittäisten henkilöiden tekemiin väkivallantekoihin esimerkiksi turvapaikanhakijoita ja vastaanottokeskuksia vastaan.
Vastarintaliike sen sijaan on tiedetty jo pitkään väkivaltaan valmiiksi järjestöksi. Malkin mukaan Suomen jännittynyt ilmapiiri näkyykin ennen kaikkea tekoa seuranneessa keskustelussa: itse teon tasolla ei ole tapahtunut mitään uutta.
"Ylimitoitetut vastatoimet radikalisoivat"
Poliittista väkivaltaa ja sen hiljaista hyväksyntää hillitseviä tekijöitä on Malkin mukaan muutamia. Yksi on se, että poliittinen järjestelmä on avoin ja kykenevä käsittelemään kansalaisten huolia, kanavoimaan tyytymättömyyttä. Kansalaisilla on oltava luottamus siihen, että poliitikot ovat sitoutuneita huolehtimaan kansalaisten koskemattomuudesta, joka on valtion tärkeimpiä tehtäviä, sekä myös yhteiskuntajärjestyksestä.
Keskustelussa tapahtuman jälkeen on tullut Malkin mukaan huolestuttavasti esille se, että tätä luottamusta ei välttämättä ole samalla lailla kuin ennen. Malkki myös sanoo, että maan poliittisella johdolla ei ole täysin ollut tilannetajua, että minkälaista kommunikaatiota ja reaktiota tapahtumaan olisi vaadittu.
Nyt poliitikot ovat vaatineet Suomen vastarintaliikkeen kieltämistä.
– On hyvä, että keskustellaan, mitä Suomen vastarintaliikkeen kaltaisille järjestöille pitäisi tehdä. Suomen linja tähän asti on ollut se, että seurataan ja ehkä jossain määrin suvaitaan; sillä ajatuksella, että toiminta kaatuu omaan mahdottomuuteensa ja siinä on vain vähän ihmisiä mukana, Malkki sanoo.
– Siinäkin on oma viisautensa, koska ylimitoitetut vastatoimet ovat voimakkaasti radikalisoiva tekijä. Samoin kuin se, jos eri suunnilta tulevia liikkeitä käsitellään eri tavoin suhteessa siihen, mitä nämä liikkeet tekevät, Malkki jatkaa.
Poliitikkojen puheissa on Malkin mukaan jäänyt vähemmälle sen toteaminen, että meidän poliittiseen järjestelmäämme ei kuulu poliittisen väkivallan käyttäminen. Malkin mukaan tämän toteamiselle olisi ehkä nyt tarvetta enemmän kuin aiemmin.
"Ideologiasta riippumattomat seuraukset"
Leena Malkin mukaan ei ole mitään selkeää ohjetta, milloin ryhmän toiminta kannattaa kieltää ja milloin ei. Yleisesti tämänkaltaisessa tilanteessa on liikkeitä kielletty.
– Jos Suomessa tällaiseen päädytään, niin se ei ole mitenkään poikkeuksellisen kova toimi. Suomen linja on yleensä ollut varsin maltillinen. Kyse on lähinnä symbolisesta teosta, Malkki sanoo.
Käytännöllisesti suurin merkitys on Malkin mukaan sen kommunikointi, että liikettä pidetään yhteiskunnan vastaisena ja oikeudellisesti katsotaan Suomen olosuhteisiin sopimattomaksi liikkeeksi.
– Tällä on lähinnä symbolinen vaikutus, mutta sitäkään ei pidä väheksyä, Malkki sanoo.
Malkki pitää tärkeänä, ettei ryhmän ideologisella suuntautumisella ole vaikutusta siihen, miten tekoihin suhtaudutaan.
– Vastaavasta teosta ja toiminnan muodosta olisi samat seuraukset, riippumatta siitä mistä ideologiasta toiminta lähtee, Malkki kommentoi.
Jari Litmanen: "Cupin finaali - yksi kauden huippuhetkistä"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pitää Suomen cupin finaalia yhtenä kotimaisen kauden huipennuksista, jossa on tilaa yllätyksille.
Suomen cup on historiallinen kilpailu, jonka jokainen pelaaja ja jokainen valmentaja tahtoo voittaa. Cupin finaalissa pelataan kerrasta poikki eli mitään tekosyitä ei jää. Antero Nymanin voittopokaali ratkaistaan 120 minuutin ja mahdollisten pilkkujen avulla kerralla. Tämä tarkoittaa monta kertaa huimaa draamaa ja ikimuistoisia otteluja.
Itse kasvoin Suomen cupin pokaalin miniatyyrien keskellä, sillä isäni oli voittamassa useampia cupeja. Eikä niistä päässyt naapurissakaan eroon, sillä Kautosilla niitä oli vieläkin enemmän - onhan Timo Kautonen eniten cup-mestaruuksia voittanut pelaaja. Jotenkin pikkupojasta lähtien Suomen cupin voittaminen oli yksi suurista tavoitteistani. Halusin itsekin ansaita sen, että saan pitää hienoa pyttyä ilmassa voiton merkiksi.
Näin sitten tapahtui vuonna 1992, kun voitin cupin MyPan kanssa Olympiastadionilla. Jaro kaatui 2-0 ja itsekin pääsin maalin makuun. Ympyrä sulkeutui viisi vuotta sitten, kun juhlin toista Suomen cupin voittoa, tällä kertaa HJK:n paidassa. Töölössä voitto irtosi 2-1 jatkoaikavoitolla KuPSista ja tässäkin ottelussa pääsin maalin makuun. Kaksi Suomen cupin mestaruutta, voitto urani molemmissa päissä, ovat arvojärjestyksessäni korkealla.
Reippaan kasvattina cup oli tosiaan aina läsnä. On jollain tavoin hienokin sattuma, että seitsemästi cupin voittaneen seuran 125-vuotisjuhlallisuudet ovat juuri samana päivänä kuin cupin finaali. Olen varma, että niissä juhlissa kerrotaan paljon tarinoita vuosien varrelta, eikä vähiten Suomen cupista, niiden voittamisesta ja varmasti jokunen tarina voittoa seuranneista juhlistakin. Cupin voittaminen on monelle reipaslaiselle uran kohokohta.
Tiettyä historiaa on myös siinä, että finaali pelataan Tampereella. Edellisen kerran finaali pelattiin siellä 1977, joka jäi muutenkin cupin historiaan poikkeuksena. Vuonna 1977 pelattiin nimittäin kaksi cupin finaalia. Varsinainen vuoden 1977 cupin finaali ”oikealla” paikallaan kauden päätteeksi lokakuussa ja Haka täydensi silloin tuplamestaruutensa. Mutta jo huhtikuussa ratkottiin Tampereella cupin voittaja, nimittäin vuoden 1976 cupin, jonka finaali siirtyi seuraavalle keväälle. Silloin pytyn vei... Reipas.
Jalkapallocupeissa nähdään yleensä aina yllätyksiä. Otteluita voi voittaa monella tavalla ja tämä avaa mahdollisuuden pienempien horjuttaa suurempia. Polku finaaliin ei ole kovin pitkä ja sekin tuo joukkueille, jotka pystyvät taktisesti ja henkisesti latautumaan yhteen otteluun paremmin kuin pitkään sarjaan, hyvän tilaisuuden. 
Aika usein finaalissa kohtaavatkin selvä ennakkosuosikki ja altavastaaja. Tänä vuonna tilanne on toinen. Vastakkain ovat Veikkausliigan kärkijoukkue HJK ja vahvan syksyn myötä mitalitaisteluun noussut, viime kauden Suomen mestari SJK. Tällä kertaa ovat vastakkain kotimaisittain kaksi huippujoukkuetta ja huippuseuraa resursseiltaan, olosuhteiltaan ja materiaaliltaan.
Lähtötilanne on mielenkiintoinen. Cupin voitto merkitsee SJK:lle seurana enemmän kuin Klubille, jolle cupin voittaminen on tuttua puuhaa. Sen sijaan HJK:lle joukkueena cupin voittaminen olisi iso asia, sillä viime kausi meni HJK:n mittareilla vahvasti penkin alle. Nyt heillä on tilaisuus palata voittokantaan ja samalla siirtyä yksin kaikkien aikojen cup-voittojen tilastoykköseksi ohi Hakan. 
Kummallakin cup-jättiläisellä on ennen lauantaita 12 voittoa. SJK:lle taas tuo suuren lisäpanoksen se, että cupin voittaja varmistaa paikkansa ensi kauden euro-peleissä. Veikkausliigan kärkitaistelu on niin tasainen, ettei sitä kautta voi mitenkään laskea euro-paikkaa varmaksi. Voitolla seura saisi varmuuden euro-jatkumosta jo ennen loppukauden nitro-otteluita.
Olen varma, että Suomen cup saa arvoisensa huipennuksen Tampereen Ratinassa. Kaksi kotimaista huippujoukkuetta pelaa isosta panoksesta. Lähtökohdat eivät voisi juuri paremmat hyvälle finaalille olla. Kun Regions Cupin finaali pelataan vielä Valkeakoskella ja Reipas, kautta aikojen cup-voittotilaston kolmonen, juhlii vuosipäiväänsä, on lauantai melkoinen respect päivä 1955 perustetulle Suomen cupille.
**Jari Litmanen**
Venäjä, postimerkit ja Trump Juniorin möläytys – selvitä, mitä muistat uutisista viikon varrelta
Mitä postimerkkiuudistuksesta seuraa? Mihin Trumpin poika vertasi pakolaisia? Entä, miksi Venäjä nousi otsikoihin loppuviikosta? Tee viikon uutisvisa ja ota selvää.
Irakin Tikritissä ensimmäinen suuri terrori-isku sitten kaupungin vapautuksen – ainakin 11 kuollut
Tikrit vallattiin takaisin ääriliike Isisiltä viime vuoden keväällä.
Irakissa ainakin 11 turvallisuusjoukkojen jäsentä on kuollut itsemurhaiskussa Tikritin kaupungin liepeillä. Viranomaisten mukaan haavoittuneita on lisäksi yli 20.
Kolmesta hyökkääjästä yksi kuoli tarkastuspisteellä ammuttuaan neljä poliisia kuoliaaksi. Hyökkääjistä kaksi pääsi autolla läpi tarkastuspisteestä, ja he räjäyttivät autopomminsa kaupungin porteilla. 
Hyökkäys on ensimmäinen suuri terrori-isku Tikritissä sen jälkeen, kun kaupunki vallattiin takaisin ääriliike Isisiltä viime vuoden huhtikuussa. Turvatoimet Tikritissä ovat tiukat, ja varhain aamulla tapahtuneen iskun jälkeen niitä on tiukennettu entisestään. 
Mikään ryhmittymä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi. Tällä viikolla Irakin armeija on vallannut Isisiltä Shirqatin kaupungin, joka sijaitsee noin 100 kilometriä Tikritistä pohjoiseen. 
_Lähteet: Reuters, AP_
Kärhämä Venetsiassa
Massaturismi on haitaksi Venetsialle, sanoo Unesco ja paikalliset ovat yhä kyllästyneempiä turistien törttöilyyn. Paita päälle ja skeittaus seis, he vaativat.
Kun Venetsiaan saapuu ensimmäistä kertaa, _sitä_ ei huomaa.
Kaikkialla on häkellyttävän kaunista, jopa epätodellista. Vanhat veden äärellä komeilevat rakennukset ja niiden välissä virtaavat kapeat kanaalit saavat koko kaupungin näyttämään elokuvan lavasteilta.
_Sen_ huomaa vasta, kun alkuihastus haihtuu, ehkä toisella tai kolmannella käynnillä: Täällä on vain turisteja. Ja heitä on paljon.
Vuodessa Venetsiassa käy turisteja lähes 30 miljoonaa. Paikallisia asukkaita on keskustan 12 neliökilometrin alueella vain hieman yli 50 000. Vielä viisikymmentä vuotta sitten heitä oli kolminkertainen määrä.
Sinänsä tässä ei ole mitään uutta. Venetsiassa on aina käynyt paljon turisteja, ja turismi on ollut kaupungille tärkeä elinkeino. Paikalliset ovat aina valittaneet turisteista, mutta samalla hyötyneet heistä taloudellisesti.
Viime aikoina ilmapiiri on kuitenkin muuttunut.
"Pitäkää paita päällä"
– He tulevat tänne ja käyttäytyvät miten sattuu, ilman kunnioitusta tätä kaupunkia ja sen arvokkuutta kohtaan, sanoo Marco Gasparinetti.
Hän johtaa Gruppo 25 Aprile –nimistä kansalaisaktivistien ryhmää, joka on käynyt tuumasta toimeen. Ryhmä on ryhtynyt kouluttamaan turisteja siihen, miten Venetsiassa tulee toimia.
Gasparinetti kertoo voivansa puhua tuntikausia siitä, miten huonosti jotkut turistit käyttäytyvät.
– Jokunen päivä sitten yksi idiootti hyppäsi tuolta Rialton sillalta kanaaliin, Gasparinetti sanoo ja osoittaa Venetsian kuuluisinta siltaa.
Paikallislehdet ja sosiaalinen media ovat kuluneena kesänä täyttyneet kuvista, joissa turistit uivat kanaaleissa, istuvat piknikillä historiallisilla aukioilla, tekevät tarpeitaan kaduille ja veteen tai vain yleisesti örveltävät humalassa.
Niinpä menoon kyllästyneet aktivistit ovat alkaneet jakaa turisteille lentolehtisiä. Niissä neuvotaan muun muassa pukeutumaan asiallisesti, välttämään skeittaamista keskustan alueella ja pidättäytymään romanttisten viestien kirjoittamisesta rakennusten seinille.
Gruppo 25 Aprile on vain yksi lukuisista ruohonjuuritason järjestöistä, joita kaupunkiin on viime aikoina perustettu. Toiset järjestöt muun muassa vaativat suuria matkustajalaivoja pysymään poissa Venetsian rannoilta.
Toiset menevät vielä pidemmälle. Tänä kesänä eri puolille Venetsiaa alkoi ilmestyä julisteita, joissa vaadittiin turisteja painumaan kotiinsa.
Paikallista elämää saa hakea
Loppukesästä tunnelma Venetsiassa muistuttaa monella tapaa Disneylandia.
On kuumin turistisesonki. Kaikkiin nähtävyyksiin on pitkät jonot. Kaduilla suuret turistilaumat liikkuvat oppaidensa johdolla kuin lapset luokkaretkellä.
Ahtaissa kanaaleissa törmäilevät toisiinsa gondolit, joiden kyydissä olevat turistit keskittyvät kuvaamaan matkaansa kännyköillään. Vielä ahtaampaa on kanaaleissa liikennöivissä vesibusseissa.
Perinteiset käsityöläispuodit ovat harvassa, mutta jokaisessa kadunkulmassa on turistirihkamaa ja halpatuotantona tehtyjä, koristeellisia venetsialaisnaamioita myyviä yrittäjiä. Lämpötila lähentelee 35 astetta ja ilma tuntuu tunkkaiselta, vaikka kaupungissa ei autoja olekaan.
Merkkejä paikallisesta kaupunkilaiselämästä ei löydy helposti, eikä italiaakaan kuule puhuttavan oikein missään. Paikallisella kalatorilla kuitenkin onnistaa.
– Meitä paikallisia ei ole enää jäljellä monia. Turistit ovat meille tärkeä elinkeino, koska he tuovat kaupunkiin rahaa, mutta heidän käytöstään pitää säädellä, sanoo kalakauppias Dario paksulla Venetsian murteella.
Hänen työpaikkansa, Rialton perinteinen tori on ollut purku-uhan alla, koska läheistä satama-aluetta halutaan laajentaa kasvaneiden turistivirtojen takia.
Kalaostoksilla oleva Giorgio Turchetto ei osaa sanoa, pitäisikö turistien määrää jollakin tavalla rajoittaa. Hänen mielestään sen päättäminen on poliitikkojen tehtävä.
– Huonosti käyttäytyviä turisteja on kaikkialla, varmasti myös teillä Suomessa, Turchetto huomauttaa.
Hän myöntää, että paikallisten on välillä vaikeaa liikkua kaupungilla. Turistisesongin ulkopuolella ongelmaa ei hänen mukaansa ole. 
Unesco: Venetsian aitous vaarassa
Poliitikoilta päätöksiä vaatii myös YK:n kulttuurijärjestö Unesco. Se on uhannut Italiaa Venetsian siirtämisellä vaarantuneiden maailmanperintökohteiden listalle, jolla ovat muun muassa Syyrian ja Irakin konfliktien jalkoihin jääneet kohteet.
Venetsian keskusta ja sitä ympäröivä laguuni ovat olleet maailmanperintöluettelossa vuodesta 1987.
Unescon mukaan massaturismin haitat näkyvät Venetsiassa monella tapaa. Jätteet ja runsas laivaliikenne ovat haitaksi laguunin ekosysteemille, ja turismi uhkaa kaupungin osin jopa yli tuhat vuotta vanhaa rakennuskantaa.
Unescon mukaan turismi tuhoaa myös kaupungin alkuperäisen luonteen, sillä se on haitaksi perinteisille elinkeinoille ja saa paikalliset muuttamaan muualle.
– Katso ympärillesi. Kaikki liikkeet myyvät vain muutaman euron roskaa. Turistit tulevat suurilla risteilyaluksillaan kaupunkiin pariksi tunniksi ja ostavat feikkikamaa, turisteille käytösoppaan tehnyt Marco Gasparinetti puhkuu.
Hän kuitenkin muistuttaa, ettei hänen aktivistiryhmänsä Gruppo 25 Aprile vastusta kaikkea matkailua. Se uskoo vastuulliseen turismiin – sellaiseen, joka kunnioittaa paikallista elämäntyyliä ja Venetsian historiallista arvokkuutta.
Gasparinetti myös sanoo, että huonosti käyttäytyvien turistien joukossa on yhtä lailla italialaisia kuin ulkomaalaisiakin.
"Jos maksut nousevat, menemme muualle"
Entä sitten itse turistit, mitä he tästä kaikesta ajattelevat?
Australialaiset Peter ja Giusella ovat Venetsiassa jo toista kertaa. Heiltä löytyy ymmärrystä kaupungin ahdinkoa kohtaan.
– Turistit ovat täällä vieraina, ja heidän tulee kunnioittaa paikallisia ja muita matkailijoita, Giusella sanoo.
Hänen miehensä Peter on samaa mieltä vaikka lisääkin, että myös venetsialaisten tulisi käyttäytyä turisteja kohtaan kohteliaasti. Palvelukulttuuri on kuulemma kaukana siitä, mitä se on Australiassa.
Amerikkalainen nuoripari Steve ja Shawna ovat Venetsiassa ensi kertaa. Heille koko turismikohu tulee täytenä yllätyksenä.
– En kyllä ollut tullut ajatelleeksikaan, että Venetsiassa olisi liikaa turisteja, tai että turismilla olisi haittavaikutuksia, Shawna sanoo.
Steve ehdottaa, että viranomaiset voisivat tiedottaa asiasta turisteille. Shawna lisää, että tämä hoituisi kätevästi esimerkiksi matkanjärjestäjien kautta.
Venetsialaiset paikallispoliitikot ovat esittäneet, että turistien määrää voisi rajoittaa pääsymaksulla. Tai nostamalla turistiveroa, joka nyt on kaksi ja puoli euroa jokaiselta kaupungissa vietetyltä yöltä.
Ainakaan Shawnaa maksut eivät pitäisi poissa. Hän pohtii, että maksuja voisi nostaa turistisesongin aikana ja laskea vastaavasti aikana, jolloin turisteja on vähemmän.
Peteriä taas koko ajatus pääsymaksusta kismittää.
– Jos meille tehtäisiin niin, emme tulisi tänne lainkaan. Koko homma tuntuisi rahastamiselta, Peter sanoo.
– He voivat sulkea ovensa ja palata omaan elämäntyyliinsä, mutta me turistit menemme silloin muualle.
Kanadan ja Venäjän välierä huokuu historiaa - "Millään muulla ottelulla ei ole väliä"
World Cupin välierä Kanadan ja Venäjän välillä sattuu vuoden 1972 Summit Seriesin vuosipäivälle. Sidney Crosbyn ja Aleksander Ovetshkinin väliseen tarinaan saadaan uusi luku.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tehdään jälleen kiekkohistoriaa. World Cupin välierien Kanadan ja Venäjän välisessä kohtaamisessa kyse paitsi uudesta luvusta kahden vanhan vihollisen tarinaan, myös historiallisesta ajankohdasta.
Vuoden 1972 Summit Series ja Paul Hendersonin viime hetkien voittomaali on tatuoitu kanadalaisen jääkiekkokulttuurin kollektiiviseen muistiin. Lauantaina siitä tulee kuluneeksi tasan 44 vuotta.
Tuolloin Kanadan ja Neuvostoliiton parhaat pelaajat kohtasivat ensimmäistä kertaa ja vaahteralehtipaidat kampesivat kahdeksan ottelun sarjan ratkaisevan ottelun voittoon puoli minuuttia ennen summeria. Voitto Moskovassa oli kova teko.
Nyt joukkueet asettuvat vastakkain Torontossa. 
\- Lauantai on iso päivä eikä millään muulla ottelulla ole oikein väliä, sanoo Kanadan kapteeni Sidney Crosby.
\- Me uskomme voittoon ja se on hienoa. Äijät uskovat, että voimme pelata erilaisia pelejä ja voittaa haasteet, joita vastaan tulee.
Venäjän Aleksander Ovetshkinille voitto Kanadasta tarjoaisi mahdollisuuden viimeinkin voittaa jotain suurta. Henkilökohtaisia meriittejä numero kahdeksalla riittää, mutta Stanley Cup ja olympiakulta ovat kiertäneet. 
Ovetshkin ei tietenkään ole valmis ottamaan paineita vastaan.
\- Pelissä ovat Kanada ja Venäjä. Ei vain kaksi pelaajaa. Te (toimittajat) tietysti haluatte repiä jotain meistä, mutta meille tärkeintä on ottaa voitto ja jatkaa eteenpäin, Venäjän kapteeni [toteaa Toronto Sunille](http://www.torontosun.com/2016/09/23/russia-and-ovechkin-beating-crosby-and-canada-would-speak-volumes).
Tunnelmaa Torontossa riittää, sillä kanadalaisyleisöllä riittää intohimoa.
\- Siitä tulee samanlaista kuin Venäjällä olympialaisissa. Yleisö sekoaa. Tunnelma on taatusti uskomaton. Hieno ottelu niin pelaajille jäällä kun yleisölle katsomossa ja television ääressä.
Muutamassa viikossa sata litraa sieniä – himosienestäjää eivät edes hirvikärpäset estä
Sateettomassa osassa Suomea ovat sienihullut saaneet kaivaa metsänpohjaa risujen ja sammalten alta löytääkseen koriinsa täytettä. Kiusaa tekeviä hirvikärpäsiä voi pitää loitolla suihkauksella etikkaa.
Koivuista pudonneet keltaiset lehdet hämäävät salolaisessa metsässä korin kanssa kulkevaa ja kantarelleja etsivää Leena Vallia.
– Tuolla näkyy. Ei, tässä olikin kasa lehtiä. Täytyy tarkentaa sienitutkaa, nauraa sukunsa vanhoissa metsissä sienestävä eläkeläinen.
Sienitutka on tänä syksynä ollut tarpeen. Leena Valli kertoo joutuneensa etsimään uusia sienipaikkoja. Sateeton syyskuu on vienyt metsistä isot sieniryppäät. Tai sitten joku toinen on ehtinyt tyhjentää apajan.
– Tässä kaatuneen koivun vieressä oli vielä eilen kantarelleja, nyt joku on tyhjentänyt paikan. Sellaista se on, ei voi mitään.
Sienistä saavat osansa sukulaiset ja naapurit
Leena Valli tunnustautuu himosienestäjäksi, jota ei pidättele sade tai edes hirvikärpäset. Kun oma pakastin täyttyy, täytetään sukulaisten ja naapurien kylmälaitteet. Tänä syksynä Valli on poiminut jo arviolta sata litraa sieniä.
Sieniruoista suosikki on jauhelihataikina, jota on ryhditetty ryöpätyillä rouskuilla. Pannulla paistettujen pihvien viereen tujautetaan iso keko itse poimituista puolukoista tehtyä hilloa. 
Aloimme nauraa hysteerisesti, kun sieniä vaan riitti ja riitti.
– En pidä itseäni varsinaisena sieniasiantuntijana, poimin lähinnä suppilovahveroita, kantarelleja, haperoita, mustavahakasta, erilaisia rouskuja ja jonkin verran tatteja.
Hirvikärpästen karkotukseen löytyy hyväksi todettu konsti.
– Suihkutan vaatteisiin laimentamatonta etikkaa. Vaatteet kyllä haisevat, mutta eipä näy pikkuystäviä.
Korin lisäksi käyttöön huppu tai lakki
Muutama viikko sitten Leena Valli oli sienestämässä siskonsa kanssa ja metsä tuntui tursuavan sieniä.
– Aloimme nauraa hysteerisesti, kun sieniä vaan riitti ja riitti.
Jos kori jää sieniapajan äärellä pieneksi, vinkkaa Valli keräämään sieniä lippalakkiin tai takin huppuun. Ja tilanteeseen, kun sieniä tuntuu löytyvän aina vaan edempää ja edempää, ja äkkiä huomaa olevansa eksyksissä, löytyy konkarisienestäjällä vinkki.
– Kannattaa alkaa seurata hirven polkua, ne kun vievät aina metsän reunaan.
"Liikun yhtä nopeasti kuin autolla" – Sähköiset lainapyörät vietiin käsistä Hämeenlinnassa
Menestyksekkäästä sähköpyöräkokeilusta on tarkoitus ammentaa ideoita myös muualle Suomeen. Hämeenlinnassa eräskin perhe päätti luopua kakkosautohaaveesta ja ostaa sähköpyörän.
Hämeenlinnan sähköpyöräkokeilu ylitti kaikki odotukset. Projektisuunnittelija Pia Eskelinen on innoissaan.
– Tämä oli aivan mahtava pilotti!
Eskelisen puhuessa paikalle kurvaa valkoisella, taitettavalla [sähköpyörällä](http://www.motiva.fi/liikenne/kavely_ja_pyoraily/sahkopyora) Laura Latomäki. Hän on saanut kokeilla sähköpyörää työmatkoillaan. Vaikka matka kodista Hämeenlinnan keskustaan työpaikalle ei ole pitkä, taittuu matka entistä vauhdikkaammin.
Hämeenlinnan kaupungilla työhyvinvointipäällikkönä työskentelevä Latomäki pystyy hyödyntämään sähköpyörää myös työpäivän aikana. Ainakin Latomäen tapauksessa sähköpyörä sopii auton korvikkeeksi.
– Liikun yhtä nopeasti kuin autolla. En tarvitse parkkipaikkaa, minun ei tarvitse miettiä sitä, ja saan arvokasta liikettä päivään, mitä me kaikki tarvitsemme. Eli saan semmoista pientä liikuntapyrähtelyä. Vaikka saan tähän sähköä tueksi ja nopeutettua matkaani, niin liikun koko ajan ja olen aktiivinen. Se on ilman muuta iso plussa.
Toistaiseksi sähköpyöriä on Suomen katukuvassa vielä vähän. Pia Eskelinen muistelee, että Suomessa myydyistä pyöristä alle viisi prosenttia on sähköpyöriä, kun esimerkiksi Saksassa vastaava luku on jo 25 prosenttia.
Kadulla katseet kääntyvät
Laura Latomäkeä katsoessa voi hyvinkin kuvitella, että hän on nopea liikkeissään. Sähköpyörän selässä hän on entistä vauhdikkaampi. Ja sähköpyörä tosiaan kääntää päät. 
Ehkä se nopeus on se, mihin ihmiset kiinnittävät huomiota.
– Se on sen verran nopea peli, että ihmiset ajattelevat, että "herranjestas, mikä tuosta viuhahti ohi". Siinä on sen verran ehkä tekniikkaa, että se myös jollain tavalla herättää huomiota, että nyt ei ollutkaan ihan tavallinen pyörä. Ehkä se nopeus on se, mihin ihmiset kiinnittävät huomiota. Varsinkin ylämäessä, Latomäki nauraa.
Latomäki on itsekin alkanut miettiä sähköpyörän hankkimista. Pia Eskelisen mukaan muiltakin kokeilijoilta on tullut innostuneita kommentteja.
– Hienoin palaute oli se, kun yksi perhe oli päättänyt, että he eivät osta toista autoa, vaan ostavat sähköpolkupyörän. Muutamat kokeilijat ovat ilmoittaneet, että he sähköistävät oman pyöränsä. Se on todella mahtavaa.
Useammallekin pyörälle olisi ollut kysyntää
Sähköpyöräilykokeilun taustalta löytyy Suomen kasvukäytävä -verkosto. Hämeenlinnan kokeilu on verkoston ensimmäinen, ja pilotista on tarkoitus ammentaa kokemuksia muidenkin kaupunkien käyttöön.
Kesällä 13 sähköpolkupyörää oli matkailijoiden vuokrattavissa Hämeenlinnan rautatieasemalla.  
Kuuden viikon aikana pyörillä oli yli 300 käyttökertaa. Kokeilun aikana huomattiin, että pyöriä on auttamattomasti liian vähän, myöntää Suomen kasvukäytävä -verkossa työskentelevä Eskelinen.
– Olisi ehkä pitänyt olla 20 pyörää.
Kesän lopusta alkusyksyyn on ollut työmatkalaisten vuoro tarttua sähköpyörää sarvista. Kaikille halukkaille ei ole kuitenkaan riittänyt sähköpyörää kokeiltavaksi. Työmatkapyöräilijöiden käyttöön olisi Hämeenlinnassa tarvittu ainakin 15 pyörää.
Nyt kokeilu on loppumetreillä ja palautteen puimisen jälkeen pohditaan, miten sähköpyöräily Hämeenlinnassa jatkuu, vai jatkuuko ollenkaan. 
Hämeenlinnan kaupunki tosin lunastaa omaan käyttöönsä viisi pyörää.
Vitostie suljetaan tänään Lusin kohdalta – liikenne väistää Horneteja kiertotielle
Karjalan lennoston lentotoimintaharjoitus valtaa Lusin suoran lähes viikoksi.
Valtatie 5 suljetaan Heinolan Lusissa lauantaina puolilta päivin liikenteeltä ilmavoimien harjoituksen vuoksi. Liikenne ohjataan kiertämään alue välillä Lusi–Koskenmylly maantietä 140 pitkin. 
Kiertotielle on opasteet, ja siellä on alennettu nopeusrajoitusta tavallisesta.
Lusi–Koskenmylly-tieosuus katkaistaan liikenteeltä lauantaina kello 12, ja se avataan jälleen perjantaina 30. syyskuuta kello 18:aan mennessä.
Varsinainen lentotoiminta alkaa Lusin varalaskupaikalla maanantaina.
Lentopallomiehillä näytön paikka – "Ruotsi-ottelun hurmos ei riitä"
Suomen lentopallomiehillä on tänään edessä EM-karsinnan tärkein ottelu, kun vastaan asettuu Portugali. Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala uskoo, että Portugali on kaadettavissa.
[Katso Suomen lentopallomaajoukkueen EM-karsintaotteluita Yle Urheilun Suorat-sivulta.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Suomen lentopallomiehet ovat tänään Helsingissä tosipaikan edessä, kun se pelaa EM-karsintaottelunsa Portugalia vastaan. Viime viikonloppuna Suomi pelasi Tanskassa ensimmäisen EM-karsintaottelunsa juuri Portugalia vastaan ja hävisi 0-3. 
Jos joukkue mielii napata lohkon ykköspaikan, pitää sen voittaa Portugali ja sunnuntaina Tanska kolmen pisteen arvoisesti eli joko 3-0 tai 3-1. Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala ei pidä tätä lainkaan mahdottomana.
\- Portugalin joukkueessa on tapahtunut aika paljon asioita. Päävalmentaja (Francisco Santos) erotettiin pari viikkoa ennen näitä karsintoja ja vaikka joukkue voitti ensimmäisen karsintaturnauksen, siellä on paljon painetta joukkueen sisällä, Hoivala pohti. 
\- En ole lainkaan vakuuttunut siitä, että Portugali jyrää samalla tavalla kuin Tanskassa viikko sitten. Joukkue on kovien paineiden alla, Suomella sen sijaan on nousujohteinen meininki ja fiilis korkealla. 
Hoivala on vakuuttunut, että Suomi iskee samalla tavalla Portugalia vastaan kuin perjantaina avausottelussa Ruotsia vastaan. Tuolloin ajoittain lähes hurmoksessa pelannut Suomen joukkue kukisti Ruotsin 3-0. Tosin Hoivala muistuttaa, että Portugali on huomattavasti kovempi vastus kuin Ruotsi.
\- Siellä on erinomaisia pelaajia ja useampiakin huippukavereita, jotka pelaavat Euroopan huippusarjoissa. Joukkueiden taso myös nousee avauspäivästä. Ruotsi-ottelun hurmos ei riitä Portugalia vastaan, meidän pitää parantaa.
**Lähetys Suomen ja Portugalin välisestä EM-karsintaottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.50.**
Purnukat uuniin ja rouskuja suolavedessä – näillä säilöntävinkeillä onnistut
Valtasiko hillopurkin home tai tuliko suolasienistä liiankin suolaisia? Kajaanilainen martta Tuula Kärnä kertoo vinkit, jotka aloittelevan säilöjän kannattaa painaa mieleen.
Kajaanilainen Tuula Kärnä on ehtinyt jo säilöä kauden herkkuja talteen hilloiksi, marmeladeiksi ja pakkaseen. Seuraavaksi innokkaalla kurpitsankasvattajalla on edessään kurpitsan säilöntä – erilaisista lajikkeista syntyy monenlaisia herkkuja.
Variskankaan marttojen varapuheenjohtaja säilöö mieluiten itse kasvatettua tai metsästä kerättyä ruokaa. Hän suosii edullisia satokauden raaka-aineita.
– Minulle on tärkeää, että saan kasvattaa tuotteita itse ja olla luonnossa ja kerätä marjoja ja sieniä. Kotona valmistaminen, maisteleminen ja sitten aikanaan käyttäminen on myös tärkeää, tunnelmoi Kärnä.
– Ja niillä pienillä purkilla voi ilahduttaa kavereitakin, hän lisää.
Monelle suomalaiselle pakastaminen, hilloaminen ja suolaaminen ovat tutuimpia säilöntämenetelmiä. Kärnä kannustaa kokeilemaan myös esimerkiksi sienten kuivaamista ja erilaisten etikkasäilykkeiden tekemistä. Kaupasta ja apteekista saa säilöntään käytettäviä lisäaineita, joiden avulla säilöntä on helppoa, mutta ilmankin pärjää.
Näillä [marttojen vinkeillä](http://www.martat.fi/ruoka/sailonta/) aloittelijakin pääsee helposti vauhtiin ja herkut säilyvät jopa seuraavaan satokauteen asti – elleivät ne sitä ennen katoa parempiin suihin.
1. Ei liikkeelle suin päin
Puhdas purkki on säilöjän paras ystävä. Myös muiden välineiden täytyy olla puhtaita ja raaka-aineiden laadukkaita. Aloittelevan säilöjän kannattaa tukeutua toimivaksi tiedettyyn reseptiin ja noudattaa sitä säntillisesti.
Myös ohjeiden mittasuhteiden ja kuumennusaikojen kanssa kannattaa olla tarkkana. Jos säilykkeeseen lipsahtaa teelusikallisen sijaan desi suolaa, on lopputulos syömäkelvoton.
Kun säilönnässä on päässyt vauhtiin, voi makujen ja raaka-aineiden kanssa leikitellä enemmän.
2. Purkit pellille ja uuniin
Moni keittää purkit ennen säilöntää, mutta helpompaa on käyttää puhdistuksessa hyväkseen uunin kuumuutta.
Pullot, purkit ja kuumuutta kestävät kannet voi kietaista sanomalehteen tai talouspaperiin ja työntää pellillä kylmään uuniin. Kun uuni on lämmennyt 150 asteeseen, otetaan purkit ulos ja annetaan jäähtyä. Hillon tai muut aineet voi purkittaa myös suoraan kuumaan purkkiin.
3. Hillosokerilla on hyvä aloittaa
Marjahillon tekeminen kaupasta saatavan hillo- tai marmeladisokerin avulla on todella helppoa, mutta muitakin valmistus- ja lisäaineita voi kokeilla.
Esimerkiksi melatiinin avulla hilloa ei tarvitse keittää, vaan se sekoitetaan marjoihin ja lisätään seokseen haluttu määrä sokeria. Erilaiset lisäaineet vaikuttavat rakenteeseen ja säilyvyyteen. Niitä myydään ruokakaupassa ja apteekissa.
4. Säilyvyyttä atamonista
Hajuton ja mauton atamon on säilöntäaine, jota käytetään marja- ja hedelmä- ja etikkasäilykkeisiin. Ennen säilöntää purkit voi puhdistaa myös liuoksella, johon tulee teelusikallinen atamonia ja desilitra vettä. Seoksella huljautetaan purkit ja kannet.
5. Säilytä kylmässä ja viileässä
Kun herkut on purkitettu, tulisi pullot ja purnukat säilyttää viileässä ja mieluiten pimeässä. Säilykkeitä kannattaa pitää silmällä myös säilönnän aikana ja tarkastaa haju, maku ja koostumus kun purkki avataan.
Jääkaapin koko on rajallinen, mutta sekin sopii säilytyspaikaksi. Jos sopivaa säilytyspaikkaa ei tahdo löytyä, kannattaa myös kuivata esimerkiksi sieniä, kasviksia ja hedelmiä. Kuivatuotteet säilyvät erinomaisesti.
6. Suolaliemi rouskuille
Suolaus sopii monille sienilajeille, erityisesti rouskuille. Joskus lopputulos on kuitenkin liiankin suolainen. Suolaliuoksessa rouskut eivät suolaannu liikaa.
Poimitut rouskut käsitellään lajin mukaan eli keitetään tietty aika ja huuhdellaan sienet. Käsitellyille rouskuille keitetään suolaliemi niin, että litraan vettä liotetaan 100 grammaa karkeaa suolaa.
Kun liemi kiehuu, rouskut pakataan kuumennettuun purkkiin ja kaadetaan liemi päälle. Purkin annetaan jäähtyä ja sitten se käännetään ylösalaisin, jolloin purkki säilyy ilmatiiviinä. Purkki säilytetään jääkaapissa ja kun sieniä halutaan käyttää vaikkapa salaattiin, kaadetaan liemi pois.
Wigginsin ex-joukkuelääkäri ihmettelee pyöräilijän lääkitykselle annettua erityislupaa: Ei näytä hyvältä
Bradley Wiggins on käyttänyt erityisluvalla astman hoitoon hormonaalista lääkettä juuri ennen kauden tärkeimpiä kisoja.
Ammattipyöräilijä Bradley Wigginsin entinen joukkuelääkäri Prentice Steffen ihmettelee Kansainvälisen pyöräilyunionin ICU:n brittipolkijalle myöntämää lupaa käyttää voimakasta glukokortikosteroideihin kuuluvaa hormonaalista triamsinolonia. Lääkettä käytetään muun muassa allergialääkkeenä sekä psoriasiksen, nivelreuman ja astman hoidossa. 
Wiggings on käyttänyt lääkettä vain päiviä ennen vuosien 2011 ja 2012 Ranskan ympäriajoja sekä vuoden 2013 Italian ympäriajoa. Wiggins polki vuoden 2012 Ranskan ympäriajon voittoon. Hän juhli samana vuonna myös olympiavoittoa.
Asia paljastui, kun hänen potilastietonsa vuosivat julkisuuteen. BBC:n Newsnight-ohjelmassa vieraillut Steffen sanoi, etteivät Wigginsin lääkkeidenkäyttö ja hänelle myönnetty lupa siihen ”näytä hyvältä”.
\- Tällaisten paljastusten jälkeen on pakko ajatella, ettei tämä ole sattumaa: isot annokset voimakasta lääkettä juuri ennen kauden tärkeimpiä kisoja. Näin jälkikäteen on sanottava, ettei tämä näytä hyvältä. Se ei näytä hyvältä terveyden, eikä etenkään urheilun näkökulmasta, Wigginsin vuonna 2009-edustaman Garmin-tallin lääkäri Steffen sanoi ohjelmassa.
Potilastietojen vuodon takana epäillään olevan ”Fancy Bears”-nimisen venäläisryhmän, joka on vuotanut internetiin myös Serena ja Venus Williamsin, yhdysvaltalaisvoimistelija Simone Bilesin ja Wigginsin tallikaverin Chris Froomen terveystietoja. Vuodot paljastavat urheilijoiden saaneen erityisluvan kiellettyjen aineiden listalta löytyvien lääkkeiden käyttöön.
Erityisluvan voi saada sairauden hoitoon. Ketään urheilijoista ei syytetä lääkkeiden väärinkäytöstä. Wiggins on saanut erityisluvan triamsinolonin käyttöön hoitaakseen astmaansa.
ESPN: Furylla ongelmia mielenterveyden kanssa - sivussa toistaiseksi
Yhdysvaltalaisen urheilukanavan tietojen mukaan Tyson Fury kärsii ongelmista, joista toipumiselle ei ole tarkkaa aikataulua.
[Yhdysvaltalaisen ESPN-kanavan tietojen mukaan](http://www.espn.com/boxing/story/_/id/17621490/tyson-fury-wladimir-klitschko-heavyweight-fight-called-second) Tyson Fury kärsii mielenterveyden ongelmista, jotka pitävät hänet sivussa nyrkkeilykehistä "lähitulevaisuudessa".
Furyn oli määrä otella Vladimir Klitshkoa vastaan raskaansarjan MM-tittelistä 29. lokakuuta Manchesterissä. [Klitshkolta mestaruuden riistänyt Fury kuitenkin vetäytyi uusintaottelusta jo toistamiseen](http://yle.fi/urheilu/3-9189630).
Britin leiristä tulleessa tiedotteessa ei tarkemmin kuvattu, miksei hän ole ottelukunnossa.
ESPN:n toimittajan Dan Rafaelin mukaan Klitshkon väki on vastaanottanut kirjeen, jossa Furyn lääkäri kertoo mielenterveyden ongelmista. Toipumisaikataulusta ei ole tietoa.
"Älkää ampuko!" – Charlottessa ammutun miehen perhe julkaisi videon yhteenotosta
Itse ampumista tallenteessa ei näy. Videosta ei käy ilmi, oliko mies aseistautunut, kuten poliisi on sanonut. 
Yhdysvaltain Charlottessa poliisin ampuman miehen perhe on julkaissut kännykkävideon tapauksesta.
Miehen vaimon kuvaamalla videolla kuuluu, miten vaimo huutaa poliisille toistuvasti:
– Älkää ampuko häntä! Hänellä ei ole asetta!
Poliisi käskee miestä pudottamaan aseen.
– Hänellä ei ole asetta, hänellä on traumaperäinen aivovamma. Hän ei tee teille mitään. Hän otti juuri lääkkeensä. Keith, älä anna heidän rikkoa ikkunoita. Tule ulos autosta. Älkää ampuko häntä. Keith, tule ulos autosta. Älä tee sitä, vaimo jatkaa.
Sen jälkeen kuuluu laukausten ääniä. Itse ampumista videolla ei näy.
Poliisin videoita ei ole julkaistu
Videolta ei myöskään käy ilmi, oliko mies aseistautunut. Poliisin mukaan hänellä oli käsiase, naapureiden mukaan kirja.
Poliisi ampui mustan Keith Lamont Scottin, 43, tiistaina. Ampumisen syyksi on ilmoitettu, että hän uhkasi poliiseja eikä suostunut luopumaan aseestaan. Myös hänet ampuneen poliisin on kerrottu olleen musta.
Ammutun miehen perhe on vaatinut poliisia julkaisemaan omat videonsa tapauksesta. Charlotten pormesteri Jennifer Roberts on sanonut, että hänenkin mielestään videot pitäisi julkaista, mutta ei liian pian, jottei siitä aiheudu haittaa todistajien kuulemiselle.
Charlottessa on järjestetty katuprotesteja joka ilta ampumisen jälkeen. Perjantai-illan mielenosoitus näyttää sujuneen rauhallisesti.
Keskiviikkona mielenosoitus yltyi mellakoinniksi: protestoijat sytyttelivät tulipaloja, rikkoivat ikkunoita ja hyökkäilivät muun muassa toimittajien kimppuun. Yhtä mielenosoittajaa ammuttiin ja hän kuoli sairaalassa vammoihinsa. 44 mielenosoittajaa pidätettiin.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
"Uusia vinyylejä tulee ja se on kasvamaan päin" – pienet levykaupat pitävät älppärin lippua korkealla
Vanha kunnon vinyylilevy on ja pysyy. Tästä on myyntimäärien lisäksi osoituksena uusien levykauppojen putkahtelu maakuntakeskuksiin. 
Pinnan alla kuplii jo. Nimittäin pieniä levykauppoja on alkanut taas nousta kaupunkeihin. Esimerkiksi Seinäjoella avasi ovensa viime kesänä levykauppa Piisami, jossa myynnissä on vinyylilevyjä. Tästä vain muutama kuukausi eteenpäin niin Vaasassa puolestaan avasi ovensa Tenho, jossa niin ikään vinyylilevyt ovat päämyyntiartikkeleina. Tenhon omistaja Satu Särkijärvi uskoo, että vinyylin vetovoima on kova.
– Mitä tuolla maailmalla, Amerikan maalla, Englannissa ja Saksassa tapahtuu, niin siellä ainakin käyrät on niin korkealla, ettei ole vuosikymmeniin ollut niin kova kutina kuin nyt. Uskon, että se tulee pienellä viiveellä meillekin, että kyllä meilläkin käyrät on nousussa, arvelee Särkijärvi.
Tällä hetkellä levykaupasta etsitään pääasiassa progea, jazzia ja klassikkoälppäreitä. Särkijärvi kertoo, että omat etsijänsä on myös tekno- ja punklevyille. Kauppaan on nopeasti muodostunut jo oma kanta-asiakasjoukko, joka käy säännöllisesti katsastamassa levylaatikoiden sisällön.
Nostalgia ja konkretia
Mikä vinyyleissä sitten vetoaa? Kysyn asiaa raskaansarjan levyharrastajalta Kimmo Köykältä. Hän on vinyylilevyn harras ystävä ja järjestää Vaasassa vuosittain isot levymessut.
– Kyllä se varmaan liittyy siihen nuoruuden kaihoon ja muistoihin. Ja on konkreettisesti se levy kädessä kun sen laittaa soimaan. Myös levyn kannet ovat tärkeät, niitä on kiva lueskella kun kuuntelee musiikkia, listaa Köykkä.
Ja kuuntelukokemuksena Köykkä kehuu vinyyliä ainakin bassojen suhteen erittäin hyväksi. Soundi on hänen mukaansa pehmoisempi kuin muissa formaateissa.
Satu Särkijärvi on myös ihastunut vinyyleihin.
– Siinä on se pieni rahina, kansitaide ja tietty rituaali kun sen levyn ottaa ja laittaa levylautaselle. Sitten saa luvallisesti heittää jalat ylös ja ruveta kuuntelemaan sitä levyä. Se on ihan eri asia kuin, että naputtelisi jonkun kappaleen tietokoneelta päälle. Sellainen on tiskausmusiikkia!, nauraa Särkijärvi.
Hevikansa on luottanut vinyyliin aina
Iron Maiden, Kiss, AC/DC - kaikki nämä ovat tehneet aikoinaan mieleenpainuvia levyjä ja monet niistä muistetaan myös huikeiden kansiensa vuoksi. Heavymusiikki ja vinyylilevy tuntuvat kulkevan käsi kädessä ja vanha ääniteformaatti antaa mahdollisuuden myös erikoispainosten tekoon.
– Heavybändit ovat aina tehneet ja tekevät edelleen vinyylejä. On paljon kuvalevyjä ja värillisiä levyjä. Eihän cd:lle saa sellaista, sanoo Köykkä.
Heavybändit ovat aina tehneet ja tekevät edelleen vinyylejä
Köykkä itse on ostanut uudemmista bändeistä mm. Nightwishin tuotantoa vinyylin muodossa ja viimeisimmästä, Endless Forms Most Beautiful -levystä Köykkä onnistui hankkimaan keltaisen erikoispainoksen. Niitä on tehty vain 200 kappaletta.
Mutta muutkin artistit ovat tulleet vinyylilevymarkkinoille, tietää Satu Särkijärvi.
– Uusia vinyylejä tulee ja se on kasvamaan päin.  Esimerkiksi Antti Tuiskulta ja Lauri Tähkältä on tulleet lp:t ja se on jännittävää.  Olen itsekin miettinyt, että pitäisikö tilata Tähkän lp, että ovatko asiakkaat valmiita vai tykkäävätkö he ostaa sen ennemmin cd:nä, pohtii Särkijärvi.
Ilahduttavaa Särkijärven mielestä on se, että paikalliset bändit ovat päätyneet myös julkaisemaan musiikkiaan vinyylinä.
Onko Mourinho valmis pudottamaan Rooneyn penkille? "Jos hänen pitää jäädä kotiin, hän jää kotiin"
Manchester Unitedin kapteenin otteet ovat herättäneet voimakasta kritiikkiä. Manageri Jose Mourinhon mukaan kapteeni jää penkille, jos joukkueen etu sitä vaatii.
Manchester Unitedin manageri Jose Mourinho pyöritteli julkisesti joukkueensa kapteenin Wayne Rooneyn tilannetta ennen lauantain ottelua Leicesteriä vastaan.
Mourinho moitiskeli englantilaista jalkapalloväkeä tähtipelaaja Wayne Rooneyn itseluottamuksen lyttäämisestä Englannin MM-karsinta-avauksen jälkeen.
Englanti voitti Slovakian vieraskentällä loppuhetkien maalilla 1-0, mutta Rooney ei vakuuttanut Kolmen leijonan keskikentällä. Pelin jälkeen ManU-ikonin otteet myös seurajoukkueen paidassa ovat olleet vaisuja.
Jopa kapteenin paikka avauskokoonpanossa on kyseenalaistettu.
\- Minusta on olemassa Wayne ennen Slovakia-Englanti-peliä ja on Wayne pelin jälkeen. En syytä tästä Samia (Englannin manageri Allardyce), en ollenkaan, Mourinho sanoi tiedotustilaisuudessa BBC:n mukaan.
\- Syytän ihmisiä, jotka mielestäni kävivät liian voimakkaasti kiinni erääseen englantilaisen jalkapallon historian tärkeimmistä pelaajista. Se oli minusta liikaa, mutta silti ajattelin, että hänen kaltaisensa ison pojan pitää kohdata se väkevästi.
Mourinhon mukaan kapteeni ei ole niin tärkeä pelaaja, ettei häntä voisi pudottaa avauskokoonpanon ulkopuolelle.
\- Jalkapallossa jokainen on saman arvoinen ja jos hänen pitää jäädä penkille, hän jää penkille. Jos hänen pitää jäädä kotiin, hän jää kotiin. Ei se tarkoita, etten luottaisi häneen tai että meillä olisi ongelma.
\- Meillä ei ole ongelmia. Hän on kapteenimme, mutta ilman etuoikeuksia, hän on kuin kaikki muutkin.
**Valioliiga lauantaina**
Manchester United-Leicester City kello 14.30  
Bournemouth-Everton kello 17  
Liverpool-Hull kello 17  
Middlesbrough-Tottenham kello 17  
Stoke-West Brom kello 17  
Sunderland-Crystal Palace kello 17  
Swansea-Manchester City kello 17  
Arsenal-Chelsea kello 19.30
Limaisia käärmeitä, ällöttäviä gekkoja – matelija-ennakkoluuloista pääsee eroon tutustumalla
Läpi elämänsä muun muassa käärmeiden pitoa harrastanut Suvi Holopainen kehoittaa tuomitsemisen sijaan tutustumaan terraarioeläimiin.
Astuessa sisään oululaisen Suvi Holopaisen ja tämän miehen asuntoon vastaan astelee neljä hyvin seurallista kissaa. Olohuoneen nurkassa odottaa kuitenkin terraario, jonka valaistussa ja pakovarmassa suojassa luikertelee monien mielestä ällöttävä otus. 
Ennakkoluulot käärmeitä, kuten Holopaisen omistamaa viljakäärme Namia kohtaa, ovat iskostuneet lujasti maallikoiden mieleen. 
Enhän minäkään mene suoriltaan sanomaan vaikkapa naapurin koiraa ällöttäväksi.
– Moni esimerkiksi luulee, että käärmeet ovat limaisia. Käärmeen suomupinta on kuitenkin liukas mutta kuiva.
Stereotypiat herättävät Holopaisen kaltaisessa käärmeharrastajassa ristiriitaisia tunteita. Toisaalta ihmisten pelkoa ymmärtää, toisaalta kummeksuu.
– Ihmisten pitäisi ensin tutustua paremmin eksoottisiin eläimiin, kuten käärmeisiin, ennen kuin niille antaa tuomion. Enhän minäkään mene suoriltaan sanomaan vaikkapa naapurin koiraa ällöttäväksi.
Matelijoita moneen lähtöön
Vaalea, raitoja omaava Nami on 12-vuotias naaraskäärme, joka kuristajakäärmeen luonteesta huolimatta luikertelee säyseänä pitkin toimittajan käsivartta. Puolitoistametrisen käärmeen ote on hämmästyttävän luja.
– Käärme kiertyy vaistomaisesti tiukasti käsivarteen. Näin se välttää putoamista. 
Namia vilkkaampi tapaus sijaitsee asunnon yläkerrassa, jonka eräässä terraariossa lymyilee kaksi vuotias viljakäärme Piuha. Olemukseltaan henkeäsalpaavan oranssi, käärmeharrastajien termein amela motley-striped -värinen Piuha ei suostuttelusta huolimatta tule kokonaan esiin turvaisasta lymypaikastaan, vaan nakkelee pientä päätään mielenosoituksellisesti.
– Nuoret käärmeet ovat yleensä ottaen vilkkaampia, Holopainen hymyilee.
Terraarioeläimet vaativat pitkää sitoutumista
Matelijat eivät lopu käärmeisiin, vaan Holopaiselta löytyy vielä harjasgekko Nekku sekä jälleen kerran tyrmäävän värityksen omaava leopardigekko Jade. Matelijoiden terveyttä henkivä ulkomuoto, hyvin hoidetut terraariot ja jopa asunnon runsaat matelija-aiheiset koriste-esineet kielivät siitä, että Namin, Piuhan, Nekun ja Jaden kelpaa elää Holopaisen asiantuntevassa huomassa.
– Jos innostuu käärmeharrastuksesta, kannattaa hommata paljon tietoa etukäteen. Täytyy myös todella olla valmis huolehtimaan käärmeestä, sillä ne voivat elää jopa 20-vuotiaiksi.
Terraarioeläimet ovat Oulussa vielä harvojen harrastus, mutta alueella on vasta perustettu Pohjois-Suomen Terraarioeläinharrastajien yhdistys. Aika näyttää, ilmestyykö luikertelijoita yhä useampaan talouteen Pohjois-Suomessa.
– Nämä ovat kivoja ja mielenkiintoisia eläimiä, joiden kasvamista ja terraarioelämää on mukava seurata. Suosittelen!
Huima NBA-ura päättyi 26 071 pisteen jälkeen - "Olen kiitollinen"
Kevin Garnett päättää uransa koripallon NBA:ssa. "Big Ticketin" huhuttiin kuitenkin vielä jatkavan Minnesotassa. 
Kevin Garnett on ilmoittanut lopettavansa uransa 21 NBA-kauden jälkeen. Minnesota Timberwolvesin pelaaja kertoi asiasta sosiaalisen median kautta, Instagramissa julkaistulla videolla.
\- Olen kiitollinen, en voi edes pukea kaikkea sanoiksi. Olen kiitollinen jokaiselle. En koskaan uskonut, että ihmiset rakastaisivat minua näin, Garnett, 40, vuodattaa videolla.
"Big Ticket" liittyy Kobe Bryantin ja Tim Duncanin seuraan, sillä kumpikin tähti ilmoitti tänä vuonna, että pelit eivät jatku.
Garnettin kuitenkin ehdittiin uutisoida tehneen jatkosopimuksen aiemmin perjantaina. Viimeisestä kaudestaan hän ansaitsi kahdeksan miljoonaa dollaria eli noin 7,1 miljoonaa euroa.
Garnett pelasi urallaan 13 ja puoli kautta Minnesotan paidassa ja oli liigan arvokkain pelaaja kaudella 2004. Uransa kruunun hän sai Boston Celticsissä, jossa voitti NBA:n mestaruuden 2008. Ennen paluuta Minnesotaan vuonna 2015, pelaaja teki mutkan Brooklyn Netsin paidassa.
Urallaan Garnett ansaitsi arviolta 330 miljoonaa dollaria eli noin 294 miljoonaa euroa. Niiden vastineeksi hän nakutti 26 071 pistettä, raapi 14 662 levypalloa ja blokkasi 2 037 heittoa. Isokokoinen voimalaituri valittiin 15 kertaa NBA:n tähdistöön.
Uuden kalatien ensimmäinen kesä ollut hiljainen Kymijoella – lohi pysynyt loitolla
Syyskuun ja lokakuun vaihteessa lohi kutee, mikä vilkastuttanee sen liikkumista kalatien yläjuoksulle. Kesän ajan Korkeakosken kalatie on mahdollistanut kalojen nousun voimalaitoksen ohi.
Kesäkuun alussa Korkeakoskelle avattu kalatie on toiminut teknisesti hyvin, lukuunottamatta yksittäisiä pieniä ongelmia. Kaloja on päässyt myös pikku hiljaa nousemaan joen yläjuoksulle.
Kalamäärät ovat tosin olleet toistaiseksi kohtalaisen vähäisiä.
Kalatien poikki on laskettu kulkeneen kesällä yli 60 taimenta, mutta lohia vain viisi. Määrä on hyvin vähäinen.
– Joessa on ollut hyvin vähän lohta muutenkin. Kalastuspaikassa Korkeakosken alapuolella saalismäärä on ollut suunnilleen yksi kala päivää kohden, sanoo ELY-keskuksen kalastusbiologi Kauko Poikola.
Lohen vähäisyyden on huomannut myös pitkän linjan kalastaja Markku Kuisma, joka virvelöi lauantaina Korkeakosken heittolaiturilla.
–	Tänä vuonna lohta on ollut jopa hieman normaalia vähemmän, hän sanoo. 
Kuisma uskoo lohen vähäisen esiintyvyyden johtuvan Korkeakosken voimalan remontista, mikä hidastaa joen virtaamista.
–	Se varmasti houkuttaa kalaa vähemmän tähän.
Kalatien tarkoituksena on mahdollistaa kalojen nousu voimalaitoksen ohi Kymijokeen ja tukea vaelluskalojen luontaista kiertoa. 
Vesi on myös ollut tosi lämmintä, minkä takia nousu ei varmasti ole kunnolla käynnistynyt.
Lohi kutee näihin aikoihin
Poikolan mukaan lohen vähäisyyttä voi selittää myös se, että kalan nousuhalukkuus ei ole vielä huipussaan.
Lohi kutee näihin aikoihin vuodesta. Tämä voi vilkastuttaa lohen kulkemista myös kalatiellä.
– Vesi on myös ollut tosi lämmintä, minkä takia nousu ei varmasti ole kunnolla käynnistynyt.
Kalatien vaikutukset ovat nähtävissä vasta vuosien päästä.
– Kalat, jotka pääsevät joen yläpuolelle kutevat vapailla koskialueilla. Kun poikaset kuoriutuvat keväällä, kalat elävät joessa keskimäärin vielä kaksi vuotta ja lähtevät sen jälkeen alaspäin vaellukselle, selventää Poikola.
Oltuaan pari vuotta meressä, kalat tekevät paluun.
Todelliset tulokset nähdäänkin ehkä kymmenen vuoden kuluttua. Siinä vaiheessa Poikolan mukaan voidaan puhua nousukalan määrässä jopa tuhansista kaloista. 
Riittävä kutevien kalojen määrä on se ongelma.
"Potentiaaliahan Kymijoessa on"
Kymijoen seuraavia kalatiekohteita tulee olemaan muun muassa Ahvenkosken alue, josta tulee kalojen toinen mahdollinen nousureitti.
– Potentiaaliahan Kymijoessa on, lisääntymisalueita on riittävästi. Riittävä kutevien kalojen määrä on se ongelma. Ahvenkosken voimalalle lohta nousee runsaasti.
Tähän saakka joessa on ollut pääasiassa istutuskalaa. Niiden nousuhalukkuus ei välttämättä ole samaa tasoa kuin luontaisesti joessa syntyneillä kaloilla.
Kalojen luonnollinen lisääntyminen on kuitenkin jatkuvasti tehostunut. Luonnossa syntyneiden poikasten määrä on pikku hiljaa kasvanut jo nykyisessäkin tilanteessa.
– Ongelma on se, että sellaisia kaloja on hyvin vähän vielä, jotka ovat syntyneet yläpuolella ja haluavat palata takaisin omaan syntymäpaikkaansa. 
Varmasti myös Keski-Euroopasta löytyy paljon kalastajia, jotka ovat kiinnostuneita luonnonkierron lohesta.
Matkailupotentiaalia löytyy
Kalatiellä tulee olemaan Suomenlahdelle iso merkitys. Poikola uskoo, että kun kalatie alkaa kunnolla toimimaan, se tulee vaikuttamaan ammattikalastukseen ja matkailuun. Kalastuskohteena kalatielle voi löytyä kiinnostusta Suomen rajojen ulkopuolellakin.
– Varmasti myös Keski-Euroopasta löytyy paljon kalastajia, jotka ovat kiinnostuneita luonnonkierron lohesta, sanoo Poikola.
Kalastuksen järjestämisessä ja valvonnassa on kuitenkin vielä työtä tehtävänä. Houkuttelevuuden lisääminen vaatii kuitenkin ensin, että kalaa saataisiin enemmän vesille.
Tulipalo tuhosi rivitalon päätyhuoneiston Torniossa
Rivitalon päätyasunto tuhoutui tulipalossa Tornion Luotomäellä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Pelastuslaitos evakuoi rivitalon kaikki asunnot ja sammutti tulipalon.
Henkilövahingoilta vältyttiin. Pelastuslaitos sai hälytyksen Honkalankadulla sijaitsevaan rivitaloon hieman ennen kello kahta yöllä.
World Cupin missannut Keith hyppäsi jäälle Blackhawksin kanssa - "Yritän päästä vauhtiin"
Kolminkertainen Stanley Cupin voittaja ei ole mukana, kun Kanada kamppailee World Cupissa Venäjää vastaan. Polvivamman kuntoutus on sujunut hyvin.
[Chicago Blackhawksin ykköspuolustaja Duncan Keith oli jäällä](https://www.nhl.com/blackhawks/video/duncan-keith-takes-the-ice/t-277437096/c-44813503?hootPostID=b008fae3d9ffcd39b710ece340d95053), kun joukkue harjoitteli jäällä ensimmäistä kertaa kauteen valmistavalla leirillä. Monen kanadalaisfanin mielestä Keith saisi olla World Cup -ryhmän mukana valmistautumassa välierään Venäjää vastaan.
Kaksi kertaa NHL:n parhaaksi puolustajaksi valittu Keith vetäytyi turnauksesta oikean polven kuntoutuksen takia. Perjantaina Keith oli jäällä 25 minuuttia.
\- Olen luistellut jonkin verran tässä kuussa. Yritän päästä taas vauhtiin, mutta toisaalta ottaa päivän kerrallaan. Kehitys on ollut hyvää kuukauden alusta saakka.
Kolme kertaa Stanley Cupin voittaneella Keithillä on kokemusta polvivammoista. Edellisen kerran hän joutui leikkauspöydälle viime vuoden lokakuussa ja palasi peleihin alle kuukauden myöhemmin.
Kymmenet poliisit pitävät mielenosoittajia erillään – Ylellä suora lähetys netissä
Helsingin Peli poikki -mielenosoitukseen on ilmoittautunut kymmenisentuhatta osallistujaa. Kaupungissa järjestetään myös maahanmuuttoa vastustava mielenosoitus.
Rasismia ja väkivaltaa vastustavaan Peli poikki -mielenilmaukseen on ilmoittautunut Facebookissa kymmenisentuhatta ihmistä. Mielenosoittajat marssivat lauantaina Helsingin Kansalaistorilta Mannerheimintietä ja Aleksanterinkatua pitkin Senaatintorille.
Vastaavia marsseja järjestetään myös muissa kaupungeissa. Pääministeri Juha Sipilä on ilmoittanut vierailevansa mielenosoituksessa Kuopiossa.
Helsingissä on luvassa myös vastamielenosoituksia. Niistä ensimmäinen järjestetään jo ennen puoltapäivää Kansalaistorin pohjoispäädyssä. Poliisin arvion mukaan siihen osallistuu muutama kymmenen henkeä.
Lisäksi Rajat kiinni -kansanliike on hakenut lupaa mielenosoituksen järjestämiseksi Kolmen sepän patsaalla. Paikka on Peli poikki -kulkueen varrella.
– Poliisi on ollut heihin yhteydessä jo torstaista alkaen. On selvää, että heidän mielenosoitus ei voi olla siinä. Yhteenotto on todennäköistä, sanoo komisario Ismo Juvonen Helsingin poliisista.
Rajat kiinni -kansanliike ei ole suostunut vaihtamaan paikkaa vähän etäämmälle rasismin vastaisesta joukkomielenilmauksesta. Poliisi on ehdottanut heille kokoontumispaikaksi Narinkkatoria, jossa Rajat kiinni -mielenilmaus poliisin mukaan pidetään. 
Kokoontumislain mukaan poliisi voi siirtää mielenosoituksen toiseen paikkaan.
Toreilla tavataan
Senaatintorilta marssitaan myös päinvastaiseen suuntaan. Aito avioliitto -mielenosoituksessa vastustetaan sukupuolineutraalia avioliittolakia. Rasismia, fasismia ja väkivaltaa vastustavat ehtivät Senaatintorille ennen kuin avioliitolakia vastustavat lähtevät kohti Kansalaistoria.
Päivän kolmas marssi lähtee klo 16.00 Narinkkatorilta Karhupuistoon. Näpit irti Rojovasta -mielenilmauksessa puolustetaan Pohjois-Syyriassa sijaitsevaa Kurdistanin aluetta. Järjestäjinä ovat vasemmistonuoret ja Suomen kurdit.
Peli poikki -mielenosoituksen taustalla on Helsingin Asema-aukiolla sattunut, kuolemaan johtanut pahoinpitely. Poliisi epäilee teosta Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoitukseen osallistunutta miestä.
Lauantain mielenilmauksia vartioi Helsingissä kymmeniä poliiseja. Maakunnista ei ole kuitenkaan tarvinnut kutsua apujoukkoja.
Peli poikki -mielenosoituksen järjestäjinä on yksityisten ihmisten lisäksi lukuisia ihmisoikeus- ja kansalaisjärjestöjä.
[Yle välittää Peli poikki -tapahtuman suorana Areenassa kello 12 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3732236)
Viro jatkaa presidentin etsintää – Valitsijamiehet pääsevät tänään ääneen
Viro äänestää jälleen maalle uutta presidenttiä. 335 valitsijamiestä kokoontuu tänään Tallinnan Estonia-teatteriin. Ehdokkaana on nyt myös kansansuosikki, entinen ulkoministeri Marina Kaljurand.
Viron presidentinvaalit jatkuvat tänään. Ehdolla on viisi ehdokasta, joista kaksi on naisia.
Toinen heistä on kansansuosikki, sitoutumaton Marina Kaljurand. Hän erosi ulkoministerin tehtävästään asettuakseen presidenttiehdokkaaksi.
Kaljurandin ehdokkuuteen liittyy dramatiikkaa, sillä pääministeripuolue reformi pallotteli pitkään hänen ja konkaripoliitikko Siim Kallasin välillä. Lopulta reformipuolue asetti ehdokkaakseen entisen EU-komissaari Kallasin. 
Marina Kaljurandin onnistui kuitenkin koota 26 allekirjoitusta tänään kokoontuvalta valitsijamiehistöltä. Ehdokkuuteen tarvitaan 21 tukijaa.
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan yli puolet virolaisista kannattaa Kaljurandia presidentiksi. Se on enemmän kuin muiden neljän ehdokkaan tuki yhteensä. Nyt myös sosiaalidemokraatit ovat ilmoittaneet tukevansa Kaljurandia.
Muut ehdokkaat
Toinen naisehdokas on pääoppositiopuolue keskustan Mailis Reps, entinen terveysministeri. Hän sai toiseksi eniten ääniä Viron parlamentin, riigikogun äänestyksessä. Eniten ääniä kokosi Siim Kallas, mutta kumpikaan ei onnistunut saamaan vaadittua kahta kolmasosaa äänistä.
Neljäs presidenttiehdokas on entinen oikeuskansleri Allar Jõks. Myös hän esiintyy sitoutumattomana ehdokkaana, mutta käytännössä häntä tukevat oikeistopuolueet.
Viides ehdokas on oikeistopopulistisen Viron konservatiivisen kansanpuolueen Mart Helme. Hän kohahdutti alkuviikosta sanomalla, että Virossa on 5 000 nuorta venäläismiestä, jotka saisi mobilisoitua Viron valtion vastaiseen toimintaan lyhyellä varoitusajalla. Helme voi saada erityisesti maakuntien valitsijamiesten protestiääniä.
Viron presidentinvaalijärjestelmä on sangen monimutkainen. Ensin presidentistä äänestää Viron parlamentti, riigikogu. Jos yksikään ehdokas ei onnistu saamaan kahta kolmasosaa äänistä, vaali siirtyy valitsijamiehille. Ehdokkaita voi asettaa kierrosten välillä uudelleen. Valitsijamiehistö koostuu riigikogun 101 kansanedustajasta ja 234 kuntien edustajasta.
Viron toisen itsenäisyyden aikana riigikogu on onnistunut valitsemaan presidentin vain kahdesti.
KuPS:n kapellimestari johdatti joukkueensa menestykseen – "Olimme katastrofaalisen surkeassa tilanteessa"
Yle Urheilu nostaa tällä kaudella valokeilaan suomalaisen jalkapalloilun sankareita. Kuopion Palloseuran Petteri Pennanen on kehittynyt yhdeksi Veikkausliigan arvostetuimmaksi keskikenttäpelaajaksi.
Petteri Pennanen on ylpeä saadessaan kantaa kasvattajaseuransa edustusjoukkueen kapteenin nauhaa. 26-vuotias Pennanen on kehittynyt yhdeksi Veikkausliigan arvostetuimmaksi keskikenttäpelaajaksi ja KuPS:n pelin kapellimestariksi. Kuopion Neulamäen pihapeleistä lähtenyt harrastus vei eteenpäin aina ammattilaisuralle. Ja kyllä, mutkiakin matkan varrelle ehti kertyä.
Pennasesta huokuu ylpeys, kun hän kertoo tunnelmistaan pelaajana syksyllä 2016.
– Eivät asiat voisi paljon paremmin olla. Joukkue pelaa kärkisijoista ja saan kantaa kasvattajaseuran kapteenin nauhaa. Hienoa aikaa, Pennanen tiivistää.
Veikkausliigassa eletään ehkä sen historian jännittävintä syksyä. Tätä juttua tehdessä seitsemän joukkuetta jahtaa mitalisijoja tasaisessa sarjassa, KuPS mukana.
– Mikään ei ole niin hienoa pelaajalle, kun syksy alkaa tulla, iltavaloissa pelataan ja peleissä on panosta.
– Varmaan jokainen pelaaja vastaa samalla tavalla. Olen ollut mukana joukkueissa, joilla ei ollut tässä vaiheessa enää mitään pelattavana. Se ei palvele ketään.
– Nyt pitää vain nauttia näistä keleistä ja näistä hetkistä.
Keväällä vaikeaa
KuPS on tehnyt tästä kaudesta kasvutarinan surkean pelikauden kauden alun jälkeen.
– Kauden alussahan me olimme aika katastrofaalisen surkeassa tilanteessa. Emme olleet valmiita kauteen, osin siitä syystä, että joukkue koottiin niin myöhään.
Vaikeaa se olikin. Kauden viidestä ensimmäisestä ottelusta KuPS voitti yhden ja hävisi neljä. Hammasta purtiin niin joukkueen pukukopissa kuin katsomossa ja kuuluisassa Kuopion toriparlamentissakin.
– Kun miettii sitä, minkälainen tarina meille on tähän saakka kehittynyt... Olemme nyt tässä tilanteessa, kyllä se polte on vaan kasvanut.
Muutama kierros ennen sarjan loppua KuPS on vielä iskuetäisyydellä pronssisijaan.
– Kyllä me kaikkemme annamme loppukauteen, että se mitali ja europaikka sieltä tulee, tiivistää KuPS-kapteeni joukkueen mielialaa.
Serkku lähetti karmeat mustat Patrickit
Tuttu kaveriporukka Kuopion Neulamäessä, pihapelit ja into – siinä Pennasen lähtökohta jalkapalloharrastuksen alkuun. Tuttu tarina monen huippujalkapalloilijan lapsuudesta.
– Oltiin jotain 6–7-vuotiaita ja pelailtiin tuttujen kaverien kanssa. Muutama oli jo mennyt mukkaan joukkueeseen. Huomasin, että olen ihan hyvä siinä. Siitä se polte lähti.
– Serkku lähetti postissa ensimmäiset pelikengät. Ne olivat ihan karmeat mustat Patrickit. Sitten menin hiekkakentälle mukaan harjoituksiin ja sillä tiellä ollaan.
Kesät jalkapalloa KuPS:n korttelijoukkue Kobrissa, talvet jääkiekkoa KalPan korttelijoukkue Tapparassa.
Muutaman talven jälkeen jääkiekko sai jäädä.
– Kyllä jalkapallo oli se minun juttuni. Sen huomasin jo silloin.
Pihapeleissä sattuu ja tapahtuu. Rikki menneiden ikkunoiden määrää Pennanen ei muista.
– Kai niitä muutama meni ja vähän muutakin. No, se kuuluu siihen asiaan, Pennanen nauroi.
Mitä joukkuetta Malinen valmentaa?
Lahjakas pelaaja huomattiin myös KuPS:n edustusjoukkueen valmennuksessa. Pennanen sai kutsun liigajoukkueen ryhmään jo 15-vuotiaana.
– Se oli hauska tapaus. Juha Malinen valmensi silloin KuPS:n edustujoukkuetta.
– Malinen soitti äidilleni ja kysyi, voisiko poika tulla mukaan joukkueen harjoituksiin.
– Äiti kysyi Maliselta, että mitä joukkuetta sinä valmennat?
Aivan kokonaan ei kokeneelta Maliselta jauhot suuhun menneet, koska Pennanen aloitti harjoittelun edustusjoukkueen mukana.
– Seuraavana talvena olin pari kuukautta mukana. Oli se tiukka paikka nuorelle kaverille.
Seuraavana vuonna Pennanen pelasi ensimmäisen miesten ottelunsa KuPS-paidassa ykkösessä.
”Ei pää kestänyt”
Nuori kuopiolainen nousi nopeasti ikäluokkansa kärkipelaajiin Suomessa. Hän edusti Suomea kaikissa juniormaajoukkueissa, paitsi U15-joukkueessa, jossa hänen omien sanojensa mukaan kyllä olisi pitänyt olla mukana.
Sitten tuli juniorimaajoukkueturnaus Pietarissa.
– Se meni aika hyvin. Tein Slovakiaa vastaan hattutempun ja voitimme pelin 3–2.
Tämä ja 19-vuotiaan Pennasen kyvyt oli huomattu hollantilaisessa suurseura Twentessä, josta tulikin nopeasti tuli kutsu harjoitusleirille tulppaanimaahan.
– Mietin ensin, että lähdenkö ollenkaan. Pekosen Esa sai sitten minut puhuttua ympäri ja lähdin leirille, joka meni tosi hyvin.
Leiri meni kuopiolaiselta erinomaisesti ja Twente tarjosi pitkää sopimusta. 
– Tehtiin kuitenkin minun tahdostani sellainen järjestely, että olen ensin puoli vuotta lainasopimuksella.
Myöhemmin sopimuskin tehtiin. Pennasen pelit reservijoukkueessa menivät niin hyvin, että pelipaikasta ykkösjoukkueessa vihjailtiin jo kovasti.
Sitten tuli kylmää vettä kasvoihin.
– Twente hankki kaksi kokenutta pelaajaa samalle pelipaikalle, jolla itse pelasin. Ei siinä mennyt kauan kun tajusin, että jos kilpailen pelipaikasta Valioliigasta ja Bundesliigasta tulleiden kavereiden kanssa, niin kuinka käy.
Pennanen halusi itse lähteä Twentestä muualle.
– Ei pää kestänyt. Olihan se tylyä, kun ensi lupaillaan ja sitten hankitaan tuollaiset kaverit.
Parikymppinen nuori pelaaja tarvitsi peliaikaa ja vastuuta.
Ura katkolla
Pennanen palasi takaisin Suomeen ja TPS:n joukkueeseen, jossa hän pelasi kolme kautta. Näinä vuosina Pennanen kasvoi Veikkausliigan keskikenttäpelaajien eliittiin.
Sitten hän siirtyi kaudelle 2014 Rovaniemen Palloseuraan, ja kohtalon kova sormi puuttui peliin.
Kausi oli tuskin ehtinyt RoPS:ssa alkaakaan, kun Pennanen loukkasi polvensa pahasti ja kausi oli ohi. Kuin kohtalon ivana loukkaantuminen tapahtui ottelussa Kuopion Palloseuraa vastaan.
Operaatioiden ja pitkän kuntoutuksen jälkeen mies palasi pelikuntoon ja palasi kasvattajaseuraansa Kuopion Palloseuraan kaudella 2015 ja sai kapteenin nauhan käsivarteensa.
Mutta vaikeudet jatkuivat. Jo keväällä Pennanen loukkasi uudelleen polvensa ottelussa HIFK:ta vastaan ja kausi oli jälleen siinä.
– Muistan kun minut Helsingissä vietiin koppiin ja kaikki mahdollinen myllersi mielessä.
– Kyllä uran päättyminenkin pyöri mielessä, se oli itse asiassa ensimmäinen asia, joka tuli mieleen, Pennanen muistelee.
– Mutta kun siinä asiantuntijoiden kanssa jutteli, alkoi valjeta, ettei tässä vielä heitetä pyyhettä kehään. Pelikavereilta ja seuralta tuli todella paljon tukea silloin.
Ulkomaalaiset nostavat liigan tasoa
Ulkomaalaispelaajien määrä on Veikkausliigassa lähes ikuinen keskustelun aihe. Tällä kaudella ulkomaalaisia on liigajoukkueissa paljon ja keskustelu velloo jälleen.
Pennanen näkee tilanteen kaksijakoisena.
– Ymmärrän, että joillakin paikkakunnilla tarvitaan paljon ulkomaalaisvahvistuksia, kun oma junioritoiminta ei ole hyvissä kantimissa.
– Hyvät ulkomaalaisvahvistukset nostavat liigan tasoa, se on ihan selvä. Mutta mikä on heidän määränsä, on taas toinen kysymys.
– Omille junioreille pitäisi saada peliaikaa että he kehittyisivät, mutta he kehittyvät vain, jos liigan taso on hyvä, Pennanen pohtii.
– Kaksipiippuinen juttu, päättää Pennanen.
**Kari Salmela**
Furyn ja Klitshkon uusintaottelu peruttiin jälleen
Tyson Furyn ja Vladimir Klitshkon oli määrä otella MM-tittelistä lokakuun lopussa. Manageritoimiston mukaan ”Furyn terverveydentila on sopimaton otteluun”.
Tyson Furyn ja Vladimir Klitshkon uusintaottelu nyrkkeilyn raskaansarjan MM-tittelistä on peruttu toistamiseen. Tittelistä oli tarkoitus otella 29. lokakuuta Manchesterissä.
Furyn manageritoimiston tiedotteen mukaan perumisen syynä on Furyn terveydentila, joka on sopimaton nyrkkeilyyn.
\- Terveyden ammattilaiset ovat neuvoneet jättämään ottelun väliin ennen kuin hän on saanut hoitoa.  Tyson aloittaa hoidot välittömästi, eikä palaa kehään ennen kuin on tervehtynyt täydellisesti, tiedotteessa sanottiin.
Terveysongelmien laadusta ei annettu tietoa.
Fury voitti Klitshkon marraskuussa 2015 ja otti haltuunsa WBA-, WBO- ja IBF-liiton MM-tittelit. Uusintaottelu oli tarkoitus järjestää 9. heinäkuuta, mutta Fury perui sen nilkkavamman vuoksi ja nyt siis uudelleen.
\- Tyson on ymmärrettävästi pahoillaan joutuessaan perumaan ottelun toistamiseen. Kerromme asiasta lisää myöhemmin. Siihen asti toivomme, että Tyson ja hänen perheensä saavat toipua rauhassa, tiedoteessa toivottiin.
Fury ei ole otellut kertaakaan sen jälkeen, kun voitti Klitshkon MM-titteliottelussa marraskuussa. Hän on voittanut kaikki 25 ammattilaisotteluaan. Fury on antanut Klitshkon kohtaamisen jälkeen ristiriitaisia viestejä uransa jatkosta.
Brittiä syytetään dopingrikkeestä, mutta hän kiistää syyllisyytensä. Iso-Britannian antidopingtoimisto UKAD nosti syytteen Furya vastaan kesäkuussa, kun hänen virtsanäytteestään löydettiin anabolista steroidia, nandrolonia. Näyte oli otettu yhdeksän kuukautta ennen kuin Fury kohtasi Klitshkon titteliottelussa.
Furyn lakiavustajien mukaan maalis- ja toukokuun testitulokset olivat hämmentäviä ja he nostivat syytteet antidopingtoimistoa vastaan. UKAD määräsi Furyn tilapäiseen kilpailukieltoon, kunnes asia on käsitelty oikeudessa.
Professorin näkemys maakuntauudistuksesta: "Eihän tässä kansalaisnäkökulma juhli"
Teoriatasolla puhutaan demokratian lisäämisestä ja itsehallinnosta. Käytännössä tehokkuus edellyttää palvelujen keskittämistä ja etäännyttämistä tavallisesta kansalaisesta. 
Maakuntauudistukseen perehtynyt aluetieteen professori Hannu Katajamäki Vaasan yliopistosta ei ole kovin vaikuttunut uudistuksen demokratiaa lisäävistä vaikutuksista tai ylipäätänsä merkityksestä tavalliselle kansalaiselle.
– Eihän tässä kansalaisnäkökulma juuri ole juhlinut, tiivistää Katajamäki.
Lausuntoja luvassa satoja
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen maakuntauudistuksen esittelykierros 
Ei tässä mitään suurta demokraattista irtiottoa tule tapahtumaan.
maakunnissa on lähes finaalissa. Syyskuun lopussa ja lokakuun alkupuolella ovat vuorossa viimeiset tilaisuudet asutun Suomen ääripäissä Kainuussa ja Uudellamaalla. Lausuntoja odotetaan kertyvän paljon.
– Kunnanvaltuustoissa asiaa käsitellään loka-marraskuussa ja uskoisin että marraskuun puoleenväliin mennessä saamme tästä 500 - 600 lausuntoa, arvioi Vehviläinen.
Sosiaali- ja terveysministeriö ja valtiovarainministeriön elokuun lopussa lausunnolle lähettämän sote- ja maakuntauudistusta koskevan hallituksen esitysluonnokseen sisältyvät keskeiset lait ovat maakuntalaki, sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaki, voimaanpanolaki, maakuntien rahoituslaki ja kuntien peruspalvelujen valtionosuuslaki. Lausuntoaikaa on kymmenen viikkoa 9. marraskuuta saakka.
Kunnalliskentässä kuohuu vielä pitkään
 Vehviläisen mukaan eniten kierroksella on keskusteltu maakuntien itsehallinnon asteesta, valtion ohjauksesta, maakuntien ja kuntien välisestä suhteesta, omaisuusjärjestelyistä sekä pelastus- ja ympäristöhallinnosta. Pääkaupungin pyytämä ja mahdollisesti saama erikoiskohtelu koetaan vaikeaksi kunnallispoliitikkojen keskuudessa muualla maassa.
Ei tarvitse olla suuri guru voidakseen sanoa, että seuraavat puolitoista vuotta kuntakentässä käydään aika voimallista keskustelua tästä uudistuksesta.
Ennen uudistuksen voimaantuloa 2019 käydään sekä kuntavaalit 2017 että maakuntavaalit tammikuun lopussa 2018.
– Ei tarvitse olla suuri guru voidakseen sanoa, että seuraavat puolitoista vuotta kuntakentässä käydään aika voimallista keskustelua tästä uudistuksesta, toteaa Vehviläinen.
Oikeudenmukaista kohtelua kaivataan
Oulun talousjohtaja Jukka Weisell näkee monen kunnallisvirkamiehen tavoin uudistuksessa monia ongelmia, joihin pitäisi löytää oikeudenmukainen ratkaisu.
– Tätä uudistusta valmistellaan puhtaasti maakuntien näkökulmasta. Täytyisi ottaa huomioon myös mitä kunnissa tapahtuu. Kuntien omaisuudella ei ole tässä tapauksessa perustuslain suojaa. Se on kohtuutonta.
– Riippuen siitä miten toiminnot on järjestetty, tämä uudistus kohtelee niitä eriarvoisesti ja se ei ole oikein. Lainsäädännön pitäisi perustua oikeudenmukaiseen ja yhdenvertaiseen kohteluun, on Weisellin peruspointti.
Uudistus kohtelee kuntia hyvin eri tavoin
 – Muutos ei ole millään tavalla merkittävä yhteistoiminta-alueisiin menneiden pienten ja keskisuurten kuntien kannalta. Erityisen suuri vaikutus tällä uudistuksella on isoihin 
Tätä uudistusta valmistellaan puhtaasti maakuntien näkökulmasta. Täytyisi ottaa huomioon myös mitä kunnissa tapahtuu. Kuntien omaisuudella ei ole tässä tapauksessa perustuslain suojaa. Se on kohtuutonta.
kuntiin jotka ovat itse hoitaneet periaatteessa kaiken, toteaa Weisell.
Samaa sanoo pienen pohjoispohjalaisen Siikalatvan kunnan kunnanjohtaja Pauli Piilma.
– Tämä uudistus vie meiltä kustannuksia enemmän kuin tuloja. Jäljelle jää sivistys- ja kulttuuri, kaavoitus sekä elinkeinopolitiikka. Niihin me aiomme Siikalatvalla panostaa, tiivistää Piilma.
Entäpä tavallinen ihminen ?
Mitä tämä uudistusvyyhti sitten tarkoittaa tavallisen kansalainen kannalta ? 
Weisell näkee Oulun sote-palveluiden keskittämisessä suurempiin yksiköihin koko maan tulevaisuuden.
– Oulussa sote-palveluita on jo kehitetty siihen suuntaan, mikä tulee loppujen lopuksi olemaan myös tämän uudistuksen lopputuloksena. Joudutaan pohtimaan palveluverkkoa. Ehkä tyhmästikin olemme tehneet sitä jo etukäteen, mutta luulen, että se ei arjen elämään vaikuta.
Kauas palvelut karkaavat
 Tästä ollaan Oulun syrjäalueilla eri mieltä. Palvelut ovat kyllä karanneet kauemmaksi. 
Eihän tässä kansalaisnäkökulma juuri ole juhlinut.
Aluetieteen professori Hannu Katajamäki on Weisellin linjoilla. Sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään jatkossa etäämmälle käyttäjistä. Erikoissairaanhoito keskittyy.
Muutokset tulevat olemaan niin suuria, että ne näkyvät jossakin vaiheessa myös kansalaisten tasolla.
– Muilta osin maakunnille siirtyvät tehtävät, kuten valtionhallintoon ja aluekehittämiseen liittyvät tehtävät ovat tähänkin asti olleet aika kaukana tavallisen kansalaisen arjesta, toteaa Katajamäki. 
Voivatko ihmiset vaikuttaa?
Myös demokratiakysymykseen aluetieteen professori ottaa varovaisesti kantaa. Suorilla vaaleilla valitseminen on demokratiaa, mutta koko maakuntapolitiikka on vielä kirjoittamaton lehti.
– Se on vaikea kysymys. Uusien maakuntien tärkein tehtävä on sote-palveluiden järjestäminen. Nyt kun niillä ei ole veronkanto-oikeutta, rahat tulevat valtiolta ja valtionohjaus tulee olemaan vahvaa, Katajamäki sanoo. 
Hänen mukaansa valtion ohjauksen on ainakin aluksi oltava hyvin tiukkaa myös uudessa järjestelmässä, jotta päästään tavoiteltuihin säästöihin. 
– Ei tässä mitään suurta demokraattista irtiottoa tule tapahtumaan, linjaa professori.
Demokratian läheisin taso muuttaa luonnettaan
Jos ja kun verotusoikeus jossain vaiheessa tulee, tilanne voi muuttua. Toisaalta se johtaisi siihen, että kuntien vahvaa autonomiaa siirtyisi maakunnille. Vielä veronkanto-oikeutta ei kuitenkaan ole näköpiirissä.
Jos olisi menty maakuntaveroon, olisi ajauduttu umpikujaan. Tämän suhteen oululainen veronmaksaja voi olla vähän rauhallisemmalla mielellä. Maakuntavero vaikuttaisi isosti nimenomaan Oulun kaupunkiseudulla.
Demokratiaa ei välttämättä lisää se, että kansalaisia lähinnä oleva hallinnon taso, kunta muuttaa uudistuksen myötä luonnettaan. 
– Kunnan rooli muuttuu ihan toiseksi, se on kansalaisten kannalta näkyvä asia. Kunnallisihmiset ovat vähän pulassa, kun tietävät, että kuntien rooli muuttuu totaalisesti. Siksi takerrutaan elinkeinopolitiikkaan ja elinvoimaan, jotka ovat aika epäselviä asioita. Mitä kamalan paljon uutta näissä asioissa kunnalle voisi tulla, pohtii Katajamäki.
Valtaosa kunnallisverosta katoaa
Kuntien kunnallisveroprosentteja alennetaan uudistuksessa 12,3 prosenttiyksiköllä vuonna 2019 ja näin saadaan valtaosa 11,3 miljardia euroa maakunnille siirtyvien tehtävien 17,7 miljardin euron kokonaiskustannuksesta. 
Kuntien yhteisöverosta vähennetään 0,5 miljardia euroa ja valtionosuuksista 5,9 miljardia euroa.
– Ymmärtääkseni on tarkoitus neutralisoida verovaikutus verotulojen siirrossa kunnilta valtiolle. Progression ei pitäisi kohdella tulonsaajaryhmiä eri tavalla, pohtii Weisell.
Maakuntien rahoitus valtion, eikä erillisen maakuntaveron kautta on Oulun talousjohtajan mielestä hyvä asia.
 – Näin päästään eteenpäin. Jos olisi menty maakuntaveroon, olisi ajauduttu umpikujaan. Tämän suhteen oululainen veronmaksaja voi olla vähän rauhallisemmalla mielellä. Maakuntavero vaikuttaisi isosti nimenomaan Oulun kaupunkiseudulla, sanoo Weisell.
Onko oikeasti kysymys itsehallinnosta?
Kunnilla on vahvempi itsehallinnollinen asema kuin maakunnilla tulee olemaan. 
Vaasan tai Oulun kaltaisille vahvoille maakuntansa keskuskaupungeille on kova pala, kun määräysvalta menee maakunnalle. Hampaita on sielläkin kiristelty jo pidemmän aikaa.
Maakuntien hoitamat asiat on hoidettava niin kuin laki määrää ne hoidettavaksi. 
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtajan paikalta maakuntauudistuksen muutosjohtajaksi Vehviläisen esikuntaan haettu Pauli Harju tyynnyttelee kuntien asemasta huolestuneita virkamiehiä ja päättäjiä.
– Maakuntien tehtävät ovat lakisääteisiä ja kunnat voivat jatkossakin ottaa itselleen uusia tehtäviä. 
Nyt kunnilta maakuntiin siirtyvät sote-palvelut ovat sinänsä jo nyt tiukassa valtionohjauksessa.
– Minusta tässä on enemmän kysymys rakenteellisesta muutoksesta tehokkuuden kuin demokratian lisäämisestä. Isommalla rakenteella voidaan keskittää paremmin ja saadaan tehokkuutta. Tämä tässä selkeästi on takana. Sitä on vain vähän kuorrutettu tällaisella itsehallintonäkökulmalla, linjaa professori Katajamäki.
Kaupungin ja ympäröivän maaseudun ristiriita
Pienillä kunnilla taloudelliset realiteetit ovat olleet vastassa jo aika kauan. Vahvat kunnat ovat tottuneet hoitamaan asioita oman päätöksentekonsa pohjalta. Nyt kun se viedään, se aiheuttaa ahdistus isoissa kunnissa.
– Tällaisten kaupunkien ja maakunnan suhde voi tulla jännitteiseksi. Pääkaupunkiseudulla vahvat kunnat oireilevat eivätkä halua millään oikeasti hyväksyä tätä mallia, Katajamäki näkee.
Vastaavanlainen asetelma on Oulun ja maakunnan välillä. Jos pääkaupunkiseutu saa erityiskohtelun samaa ovat vailla monet muutkin keskuskaupungit.
– Myös Vaasan tai Oulun kaltaisille vahvoille maakuntansa keskuskaupungeille on kova  
Maakuntien tehtävät ovat lakisääteisiä ja kunnat voivat jatkossakin ottaa itselleen uusia tehtäviä.
 pala, kun määräysvalta menee maakunnalle. Hampaita on sielläkin kiristelty jo pidemmän aikaa, toteaa Katajamäki.   
Järkälemäinen uudistus
 Hallituksen tarkoituksena on perustaa uudet maakunnat 1.7.2017 alkaen. Lisäksi tarkoituksena on siirtää sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu kunnilta maakunnille 1.1.2019 sekä säätää maakuntien rahoituksesta, rahoituksen keräämisen veroperusteista, uudesta kuntien peruspalvelujen valtionosuusjärjestelmästä, uudistuksen voimaanpanosta, henkilöstön asemasta ja omaisuusjärjestelyistä.
Maakuntauudistuksessa noin 400 eri kunnallisen tai valtion viranomaisen tehtävät kootaan 18 maakunnalle, joilla on asukkaiden suoraan vaaleilla valitsema maakuntavaltuusto ja itsehallinto. 
Uudistuksen julkilausuttuna tarkoituksena on sujuvoittaa hallinnon palveluita ja vahvistaa demokratiaa. Tavoitteena on yhtä aikaa parempi kustannustehokkuus ja toimivammat palvelut.
Pesäpallomestaruus ratkeaa – ”Enää ei tarvitse säästellä mitään”
Vasta viides loppuottelu ratkaisee miesten pesäpallon mestarin. Kotijoukkue Vimpelin Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki ennustaa ratkaisupelistä pienten marginaalien peliä.
Vimpelin Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki valmistautuu lauantain ratkaisevaan viidenteen finaaliin rauhallisin mielin. Ensimmäistä miesten Suomen mestaruutta hamuavan pelinjohtajan mukaan luotto on korkealla omaan joukkueeseen.
\- Kyllähän tässä pitkään on näihin peleihin valmistauduttu. Välieräpelien jälkeen oli jo taukoa 10 päivää ja nyt finaalisarja venyi kolmannelle viikonlopulle. 
\- Huomenna ei tarvitse enää säästellä mitään, vaan saadaan lyödä kaikki likoon kotiyleisön edessä ja nautitaan pelistä. 
Samalla pesiskausi todella hienon lopetuksen. Saarikentän lehtereille odotetaan noin 5 000 silmäparia ja tunnelma tulee olemaan katossa. Itse pelistä tulee Kivimäki odottaa ennakkokaavailujen mukaisesti tasaista vääntöä. 
\- Pienten marginaalien peli luvassa. Se joukkue, joka tekee ulkopelissä vähemmän virheitä, on vahvoilla. Omat painostuksen hetket pitää pystyä käyttämään, kun se mahdollisuus tulee.
Yleisömäärä tulee tarkoittamaan myös sitä, että molempien pesien taustoille tullaan asentamaan suojaverkot, joten läpilyönnit ovat mahdollisia vain pesien jatkeilta tai takakentältä.
\- En usko, että se muuttaa pelin asetelmia. Meillä riittää sisäpelaamisessa elementit, että pärjäämme myös ilman juoksu vastaan juoksu pelillä. 
Vimpelin Vedon edellinen Suomen mestaruus on kuuden vuoden takaa kaudelta 2010. Tästä joukkueesta on mukana kuusi pelaajaa. Viiden hopeansävytteisen vuoden jälkeen Vedon joukkue vaikuttaa niin pelillisesti, kuin henkisesti vahvemmalta kuin aiempina vuosina.  
\- Kausi on sujunut ennakko-odotusten mukaisesti. Erityisen iloinen olen, että meillä on noussut nuoria pelaajia vastuullisiin rooleihin.
**Superpesiksen viides loppuottelu on kuultavissa Yle Puheen Urheiluillassa. Lähetys alkaa kello 15.25.**
**Antti Yli-Saunamäki**
Yhdysvalloissa joukkoampuminen pikkukaupungin ostoskeskuksessa – ainakin viisi kuollut
Poliisin mukaan ampujaa ei ole vielä saatu kiinni. Hänen kerrotaan olevan latinalaisamerikkalainen mies. 
Yhdysvalloissa viisi ihmistä on kuollut joukkoampumisessa ostoskeskuksessa, kertoo poliisi. Ammuskelu tapahtui Burlingtonissa Washingtonin osavaltiossa, Yhdysvaltain länsirannikolla.
Ampuja on poliisin tiedottajan Mark Francisin mukaan paennut paikalta eikä häntä ole toistaiseksi saatu kiinni. Francis kuvaili ampujaa latinalaisamerikkalaiseksi mieheksi. 
Kuolleista neljä on naisia. Viides uhri, mies, kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa. 
Ampuja oli avannut tulen Cascade Mall -ostoskeskuksen Macy's-tavaratalossa noin kuoli kahdeksalta illalla paikallista aikaa. Teon motiivia ei Francisin mukaan vielä tiedetä.
Burlingtonin pikkukaupunki sijaitsee noin sata kilometriä Seattlen pohjoispuolella.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
TOP5: Tässäkö pesismestaruuden ratkaisevat asiat?
Miesten pesäpallomestaruus ratkeaa lauantaina Vimpelissä, kun kotijoukkue Veto ja Sotkamon Jymy pelaavat ratkaisevan viidennen ottelun. Mihin mestaruus ratkeaa? Yle Urheilun asiantuntija Antti Yli-Saunamäki nostaa esiin viisi tärkeää asiaa.
20 linja-autoa tuhoutui tulipalossa Turussa – Varikkopaloa epäillään tuhopoltoksi
Pelastuslaitoksella on ollut kova työ estää linja-autojen varikkopalon leviäminen naapurustoon. Yksi henkilö on otettu kiinni epäiltynä varikon tuhopoltosta.
Turussa Runosmäen kaupunginosassa on palanut iso tehdashalli.
Linja-autojen varikkorakennuksen tulipalossa on tuhoutunut ainakin 20 linja-autoa. Kymmenen linja-autoa saatiin pelastettua palavasta varikkorakennuksesta.
Poliisi epäilee paloa tuhopoltoksi. He ovat ottaneet kiinni yhden henkilön epäiltynä tuhopoltosta.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle kolmen jälkeen aamulla varikkorakennus oli ilmiliekeissä. Henkilövahinkoja ei ole syntynyt.
– Lähiasukkaiden kertomusten mukaan alueelta on kuulunut räjähdyksenomaisia ääniä, kertoo pelastuspäälikkö Mika Kontio Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Kontion mukaan äänet ovat tulleet palavien linja-autojen renkaista, jotka ovat räjähtäneet kuumuudesta.
Palo aiheuttanut isot vahingot
Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta arvellaan palon aiheuttamia taloudellisia vahinkoja isoiksi. Varsinais-Suomen Bussipalvelut -yhtiön mukaan kyse on miljoonavahingoista. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan näky varikolla on ollut lohduton.
Linja-autojen lisäksi peltinen varikkorakennus tuhoutui tulipalossa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että paikalla on runsaasti pelastuslaitoksen yksiköitä. Tulen leviäminen lähistön rakennuksiin ja muihin pysäköityihin linja-autoihin on saatu estetttyä.
Pelastuslaitoksen mukaan palosta leviävästä savusta ei ole vaaraa ympäristölle.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Seudun kaupunkiliikennettä ajava Bussipalvelut -yhtiön mukaan palolla ei ole vaikutusta kaupunkiliikentessä ajettaviin vuoroihin.
Palon sammuttamisen arvellaan kestävän vielä useita tunteja.
CNN: Poliisin luotiin kuolleen miehen ase löytyi Pohjois-Carolinassa
Uutiskanavan lähteen mukaan ase oli ladattu ja siitä löytyi sormenjälkiä.
Uutiskanava CNN:n mukaan Yhdysvaltojen Pohjois-Carolinassa Charlotten kaupungissa poliisin luotiin kuolleen 43-vuotiaan miehen ampumapaikalta löytyi ase.
Ase oli CNN:n tutkintaa lähellä olevan lähteen mukaan ladattu ja siitä löytyi sormenjälkiä. Aseesta löytyneen DNA:n ja veren kerrotaan täsmäävän tiistaina kuolleeseen mustaan mieheen.
Paikallisen poliisipäällikön Kerr Putneyn mukaan kuolleen miehen vierestä on löytynyt ase. Muita CNN:n tietoja poliisi ei ole vahvistanut. 
Poliisin mukaan kuollut mies kantoi asetta, jota hän ei suostunut laskemaan alas useista kehotuksista huolimatta. Poliisia on vaadittu luovuttamaan ampumiseen liittyvä video.
Tapahtuma johti mellakoihin kaupungissa. Kaupunkiin on myös julistettu hätätilan lisäksi ulkonaliikkumiskielto, mutta sitä ei ole noudatettu.
_Juttua päivitetty kello 8.23: Lisätty poliisipäällikön kommentti. _
Voimakas maanjäristys vavisutti Filippiineillä
Järistyksen ei odoteta aiheuttavan tsunamia. 
Magnitudiltaan 6,5:n maanjäristys vavisutti Filippiineillä, kertoo Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus. Maanjäristys tapahtui kello 6.53 paikallista aikaa Mindanaon saaren edustalla.
Maanjäristys tapahtui 70 kilometriä merenpinnan alapuolella eikä sen odoteta aiheuttavan tsunamia.
Monty Python -koomikko Terry Jones sairastui dementiaan
Jonesin kerrotaan sairastavan myös progressiivista afasiaa eli puheen tuottamis- ja ymmärtämishäiriötä.
Monty Python -ryhmän perustajajäsen, koomikko ja käsikirjoittaja Terry Jones on uutistoimisto AP:n mukaan sairastunut dementiaan. 
Hänen kerrotaan sairastavan myös progressiivista afasiaa eli puheen tuottamis- ja ymmärtämishäiriötä. Tämän vuoksi hän ei pysty enää antamaan haastatteluja.
Brittiläinen Jones on syntynyt vuonna 1942. Monty Python oli brittiläinen komediaryhmä, johon kuuluivat Jonesin lisäksi Graham Chapman, John Cleese, Terry Gilliam, Eric Idle sekä Michael Palin. 
Ryhmä tuli tunnetuksi TV-sarjasta Monty Pythonin lentävä sirkus. Lisäksi ryhmä on tehnyt muun muassa neljä elokuvaa.
Ted Cruz tukemaan Trumpia Yhdysvaltain presidentinvaaleissa
Vielä heinäkuussa Cruz ei asettunut Trumpin taakse republikaanien puoluekokouksessa.
Republikaaninen senaattori Ted Cruz on ilmoittanut antavansa kaiken tukensa puolueensa presidenttiehdokkaalle Donald Trumpille. Vielä heinäkuussa Cruz kieltäytyi tukemasta Trumpia. Trump sanoi silloin, ettei hän Cruzin tukea kaipaisikaan. Ted Cruz kamppaili republikaanien esivaaleissa loppumetreille saakka, mutta hävisi selvästi Trumpille.
Cruz perusteli takinkääntöään sillä, että oli huolissaan demokraattien saavan enemmistön Yhdysvaltain korkeimmassa oikeudessa. Cruzin mukaan Trump on myös ainoa ihminen, joka voi pysäyttää demokraattien Hillary Clintonin nousun Yhdysvaltain presidentiksi.
Cruzin ja Trumpin välit ovat olleet viileät. Esivaalien aikana Trump ivasi Cruzin puolisoa, Heidi Cruzia tämän ulkonäöstä. Lisäksi Trump vihjaili, että Ted Cruzin isällä olisi jotain tekemistä presidentti John F. Kennedyn salamurhan kanssa. Cruz taasen nimitti Trumpia "patologiseksi vallehtelijaksi".
Perjantaina Trump sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että Cruzin tuki on hänelle suuri kunnia. Trump kertoi myös odottavansa innolla sitä, että hän pääsee työskentelemään Cruzin kanssa tulevina vuosina.
23 ihmistä kuoli bussiturmassa Pakistanissa
Kuljettajan epäillään menettäneen ajoneuvon hallinnan.
23 ihmistä on kuollut minibussin törmäyksessä kallioon Nausehrissa Pakistanissa, kertovat paikalliset viranomaiset. Törmäyksen jälkeen bussi suistui tieltä ja putosi jokeen. Uutistoimisto AFP:n mukaan alue on vaikeakulkuinen. Eloonjääneiden etsintöjä jatketaan lauantaina.
Paikallinen viranomainen kertoo uutistoimisto AFP:lle, että loukkaantuneita oli löydetty kolme.
Viranomaisten mukaan eloonjäämismahdollisuudet huononevat etsintöjen pidentyessä.
Pakistanissa tapahtuu suhteellisen usein kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia. Syiksi epäillään huonokuntoisia teitä ja autoja sekä hurjastelua liikenteessä.
IL: Kansanedustaja Eestilä kaahasi korttinsa hyllylle
Eestilä valittiin ensimmäisen kerran eduskuntaan Pohjois-Savon vaalipiiristä vuonna 2011.
Iltalehden mukaan kokoomuksen kansanedustaja Markku Eestilä kaahasi korttinsa hyllylle viikko sitten perjantaina Lapinlahdella. Eestilä on myös eduskunnan liikennejaoston puheenjohtaja.
Kansanedustaja ajoi 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella 123 kilometriä tunnissa. Sakkoja tuli 3 000 euroa.
Eestilä valittiin ensimmäisen kerran eduskuntaan Pohjois-Savon vaalipiiristä vuonna 2011.
Puolassa puuhataan lähes totaalista aborttikieltoa
Lakiehdotuksen mukaan abortti kiellettäisiin kokonaan. Lakia rikkovat äidit voitaisiin tuomita vankilaan kahdesta viiteen vuoteen. 
Puolassa parlamentti on edennyt suunnitelmassa tiukentaa maan aborttilakia. Parlamentin alahuone äänesti perjantaina, että abortin lähes kokonaan kieltävä lakiesitys otetaan valiokunnan tarkasteluun.
Lakiehdotuksen mukaan abortti kiellettäisiin kokonaan. Poikkeuksena olisivat vain ne tapaukset, joissa odottavan äidin henki olisi vaarassa. Esityksen mukaan lakia rikkovat äidit voitaisiin tuomita vankilaan kahdesta viiteen vuoteen. 
Puolan nykyisen aborttilain mukaan abortti on sallittu 12 viikolle saakka, mikäli naisen terveys tai henki on vaarassa, raskaus on saanut alkunsa rikoksesta tai sikiö on vakavasti vammainen.
Kansalaisjärjestöt ovat arvostelleet lakiluonnosta, jonka katsotaan heikentävän ratkaisevasti naisten oikeuksia. 
Myös puolalaiset itse haluaisivat pitää voimassa nykyisen, vuonna 1993 voimaan tulleen lain. Mielipidemittauksen mukaan 74 prosenttia puolalaisista kannattaa nykyistä lakia.
Uutta lakia ajaa hallituspuolue, konservatiivinen Laki- ja oikeuspuolue PiS. Myös Puolan vaikutusvaltainen katolinen kirkko tukee lakimuutosta. 
Puolassa tehdään vuosittain alle 2 000 laillista aborttia. Arvioiden mukaan 100 000–150 000 toimenpidettä tehdään kuitenkin joko laittomasti tai ulkomailla. 
_Lähteet: AP, AFP_
Yksi ihminen menehtyi kerrostalopalossa Kemissä
Yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti kerrostalopalossa Kemissä. Vakavasti loukkaantuneiden tilasta ei ole tarkempaa tietoa. Heidät on kuljetettu sairaalahoitoon. 
Tulipalo syttyi Kemin keskustassa Valtakadulla. 
Oulun hätäkeskus sai ilmoituksen hieman kello kymmenen jälkeen perjantai-iltana. Palon syttymisyytä ei vielä tiedetä. 
Tulipalosta syntyi vahinkoja yhdeksään asuntoon. Asunnot kärsivät pääasiallisesti savu- ja nokivahingoista. 
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn selvittämistä. 
Juha Jokelan Sumu pistää isosti ja terävästi
Haluaisin olla idealisti. Usein silti löydän itseni pragmaatikkojen leiristä. Miksi? Olenko arkajalka, henkisesti laiska vai tervepäinen ja suhteellisuudentajuinen? Tätä mietin katsoessani Kansallisteatterissa Juha Jokelan uusinta näytelmää __Sumu__.
Itsesensuurikomediaksi nimetyn näytelmän aiheena on Suomen sumuinen suhde Venäjään, mutta se kertoo myös yksilöistä, minustakin. Yksilöiden kautta näytelmä kertoo isosta aiheestaan, niin tarkasti kuin juuri Juha Jokela osaa.
Näitäkin mietin: jääräpäinen idealismi voi olla paitsi sankarillista, myös tuhoisaa. Olisiko siis joskus parempi luistaa periaatteistaan ja tehdä kompromissi? Kannattaako ihanteidensa vuoksi vaikkapa ajaa oma uransa ja tulevaisuutensa karikolle? Onko parempi olla järkevä vai jalo? Entä jos pitää ihanteenaan nimenomaan pragmaattisuutta? Milloin käytännöllisyys muuttuu kyynisyydeksi? Kenellä on varaa sankarillisuuteen? Sumussa nämä kysymykset koskettavat niin valtiota kuin yksilöäkin.
Onko parempi olla järkevä vai jalo?
Sumu kertoo yrityksestä nimeltä Somnimag. Firman ovat perustaneet kaksi tutkijaa, joista lahjakkaampi ja intomielisempi, Taisto (**Jani Karvinen**), on kehittänyt laitteen, jolla voi tutkia aivotoimintaa mullistavalla tarkkuudella. Koje on suuri ja kallis, eikä potentiaalisia asiakkaita ole pienessä maassa riittävästi. Siispä toimitusjohtaja Olli (**Timo Tuominen**) hyödyntää vanhoja tuttavuuksiaan ja pääsee työ- ja elinkeinoministerin (**Katariina Kaitue**) puheille. Somnimag saa tilaisuutensa. Ministeriö harkitsee lähtevänsä tukemaan aivokuvantajan viemistä Venäjälle.
Sitten syttyy Ukrainan sota. Maidanin aukion mielenosoitukset tukahdutetaan väkivalloin. Venäjä valtaa Krimin.
Somnimagin pieni henkilökunta joutuu moraalisten pohdintojen pyörteeseen, samalla kun se kamppailee yrityksenä olemassaolostaan. Ottelussa on kaksi kärkeä: idealisti-Taisto, joka mieluusti vetäytyisi kaupasta, koska ei missään nimessä halua ottaa riskiä, että oma elämäntyö joutuisi Putinin käsiin. Taisto pelkää, että laitetta alettaisiin käyttää ihan muuhun kuin lääketieteelliseen tutkimukseen.
Jo Putinin nimen lausuminen vaikuttaa näyttämöllä melkein kuin velho Voldemortin kielletyn nimen ääneen sanominen Harry Pottereissa. Mitä jos Putin kuulee!
Toisessa päässä on äärikäytännöllinen markkinointipäälllikkö Jone (**Kari Ketonen**). Hän haluaa pomolta valtuudet lahjoa. Hän on valmis mihin vain kunhan kauppa käy. Toimari-Olli seilaa Jonen ja Taiston välillä, haluaa tyydyttää kaikkia, ei tiedä mitä haluaa, haluaa että on hyvä fiilis, haluaa tehdä oikein, haluaa tehdä kaupat. Ministeriön väki näytetään jääkylmän pragmaattisena. Heidän silmissään jyrkkä idealismi Venäjän kanssa asioidessa on vain tietämättömyyttä ja naiiviutta. Mutta onko se sittenkin tekopyhyyttä tai vellihousuilua?
Maailman tapahtumat tulevat läsnä näyttämölle henkilöiden repliikeissä, heidän reaktioidensa kautta. Jokainen henkilö edustaa jotain maassamme olemassaolevaa tapaa reagoida Venäjän toimiin. Dialogi on, kuten Jokelalla tapaa olla, ällistyttävää tiukkuudessaan. Tuollaisia lauseita on ilo kuunnella, ja varmasti nautinnollista näytellä. Kaikki näyttelijät ovat erinomaisia rooleissaan.
Haastattelin Jokelaa viime keväänä, viikkoa ennen Sumun harjoitusten alkamista. Jokela totesi silloin, että näytelmä ei ole kannanotto, vaan se kuvaa suomalaisten kyvyttömyyttä ottaa selkeää positiota suhteessa Venäjään. Siitä taas seuraa koomista kiemurtelua. Jokela kertoi, etti halunnut kirjoittaa kärjistetyn koomisia tyyppejä, vaan hän etsi komiikkaa esimerkiksi kommunikaation vaikeudesta ja ihmisen kyvystä selittää musta valkoiseksi, vaikka sitten pitäisi vääntäytyä tuhannelle älylliselle solmulle.
Juha Jokelan näytelmät ovat jonkinlaisia valheenpaljastajia.
Sumu on älykkäästi hauska, katsomossa saa nauraa ja varsinkin myhäillä ilahtuneesti. Mikään hillitön naurumellakka se ei silti ole, ei ainakaan toisella esityskerrallaan. Esitys on aika viileä lasipöytineen ja digitaalisine lavasteineen. Henkilöhahmot hieman kaukaisia isolla näyttämöllä. Välillä tuntui, ettei Sumu olisi välttämättä tarvinnut ympärilleen kaikkea suuren näyttämön avaruutta ja tilaa. Ehkä esitys olisi tarjonnut vielä sivaltavamman kokemuksen pienemmällä näyttämöllä?
Yhtä kaikki, nautin Sumusta suuresti. Juha Jokelan näytelmät ovat jonkinlaisia valheenpaljastajia. Ainakin minulle ne toimivat niin: jään kiinni ajattelun sumeudesta tai tunteellisesta epämääräisyydestä. Jokela ikään kuin havainnoi ja jäsentää maailmaa puolestani, auttaa näkemään asiat uudesta näkövinkkelistä. Arvostan!
**Kansallisteatteri: Sumu. Kirjoittanut ja ohjannut Juha Jokela. Lavastus Teppo Järvinen, pukusuunnittelu Tarja Simonen, valosuunnittelu Max Wikström, äänisuunnittelu Tommi Koskinen, videosuunnittelu Timo Teräväinen. Rooleissa Katariina Kaitue, Jani Karvinen, Kari Ketonen, Karin Pacius, Jukka-Pekka Palo, Elena Spirina ja Timo Tuominen; videolla Ria Kataja. Kantaesitys 14.9.2016.**
**Näkökulma: Juha Jokela ja komedian vapauttava voima**
Jokerit kukisti KHL:n kärkijoukkueen
Jokerit oli ajoittain pahassa ahdingossa kotipelissään Moskovan TsSKA:ta vastaan. Ensimmäisen vartin moskovalaiset mellastivat kaukalossa mutta eivät saaneet kuin yhden maalin.
**HELSINKI.** Tiukka ja tarkka tuomarilinja piti koiruudet kurissa ja Jokerit pääsi kahden miehen ylivoimalle avauserän lopussa. Peter Reginin ylivoimaosuman ansiosta ensimmäiselle erätauolle mentiin numeroissa 1-1.  Numerot mairittelivat isäntiä.
Jatkossa peli eteni tasaisena. Molemmilla oli paikkansa ratkaista ottelu jo varsinaisella peliajalla, mutta voittaja jouduttiin kaivamaan lopulta voittolaukauskisassa. Kuudesta yrittäjästä vain Sakari Salminen onnistui ja näin Jokerit voitti 3-2.
Viime kaudesta nimettömämpi ja nuorempi Jokeriryhmä osoitti, että tiiviillä joukkuepelillä kaatuu joukkue kuin joukkue. Eräs joukkueen yllättäjistä on alkukaudella ollut vielä viime kaudella Jokereiden A-nuorissa pelannut Juho Rautanen.
\- Tiukka pelihän se oli kun kärkijengi oli vastassa, mutta hyvin taisteltiin ja ansaittiin voitto tänään. Itse olen tehnyt paljon hommia, että joskus pääsisin tänne ja nyt se on totta. Hyvin on tullut kehitystä parin viime kauden aikana, voimaa tarvitaan kyllä vielä lisää. Valtava harppaus viime kauden A-junnupeleihin kun vastassa on huipputaitavia venäläispelaajia, joka peli on kovaa taistelua. Kuitenkin olen tyytyväinen, että olen näinkin hyvin pärjäänät täällä, sanoi Jokereiden Juho Rautanen.
**Petri Viljanen**
Raportti Hondurasin kiistellystä voimalahankkeesta: Alkuperäisväestöä olisi pitänyt kuulla paremmin
Voimalahanketta rahoittanut suomalainen kehitysrahoittaja Finnfund aikoo edelleen irtautua hankkeesta. 
Suomalaisen kehitysrahoittajan Finnfundin rahoittamasta Hondurasin kiistellystä vesivoimalahankkeesta on valmistunut [uusi riippumaton selvitys](https://www.fmo.nl/agua-zarca). 
Kaikkia alkuperäisväestöyhteisöjä olisi pitänyt kuulla ennen Agua Zarca -voimalahankkeeseen ryhtymistä, raportti arvostelee. Yhteisöjen tuki ja niiden huolenaiheisiin vastaaminen olisi pitänyt varmistaa.
Lenca-intiaanien maille tekeillä oleva voimalahanke jäädytettiin viime keväänä sen jälkeen, kun voimalaa vastustanut ympäristöaktivisti Berta Cáceres murhattiin. Murhasta epäillyillä henkilöillä oli yhteyksiä voimalayhtiöön.
Finnfund jäädytti hankkeen rahoituksen murhan jälkeen ja ilmoitti etsivänsä vastuullista tapaa irtautua hankkeesta.
Raportti painottaa, että alkuperäisväestön suostumuksen hakeminen kuuluu kansainvälisten sopimusten mukaan ensisijaisesti Hondurasin valtiolle. Hondurasin oma lainsäädäntö tosin oli tältä osin puutteellista.
Tiedotus oli kehnoa
Hanke jakoi alueen asukkaita voimakkaasti. Osa näki voimalan tuovan runsaasti hyötyjä ja kehitystä. 
Vastustajat taas syyttivät, että hanke tunki heimojen perinteisille maille.
Selvitystyön tekijät totesivat, että näyttöä ei ollut riittävästi kiistellyn Gualcarque-joen väitetystä perinnearvosta. Voimalayhtiö oli raportin mukaan hankkinut maat Hondurasin lakien mukaisesti. 
Voimalan alkuperäistä sijaintia ja toimintatapaa joella myös muutettiin viime vuonna hankkeen herättämän vastustuksen vuoksi. Voimalayhtiön DESA:n olisi kuitenkin pitänyt tiedottaa alueen asukkaille paremmin suunnitelman muutoksista ja hankkeen sisällöstä, raportti arvostelee. 
Hankkeen rahoittajien olisi pitänyt varmistaa, että kiistoja yhteisöjen kanssa sovitellaan ja konfliktin kärjistyminen pyrittäisiin estämään. Yhteenotot pääsivät yltymään väkivaltaisiksi.
Finnfund: Otettava opiksi
Finnfundin toimitusjohtaja Jaakko Kangasniemi pitää raporttia perusteellisena ja tasapuolisena. Finnfund aikoo selvittää, kuinka se voisi parantaa omia investointien valmistelu- ja seurantaprosesseja muun muassa alkuperäiskansojen oikeuksien huomioimiseksi.
– Tässä on meille opittavaa ja mietittävää siitä, mitä toiminnassamme on kehitettävää, Kangasniemi toteaa.
Finnfund on edelleen aikeissa irtautua hankkeesta. Kangasniemen mukaan neuvotteluja irtautumisesta aletaan pian käydä hankkeen eri osapuolien kanssa. Ne alkavat todennäköisesti vasta kun ympäristöaktivisti Cáceresin murha saadaan selvitettyä ja syylliset tuomittua. 
– Tärkeintä on varmistaa, että väkivalta saadaan loppumaan ja että se ei leimahda uudestaan liekkeihin. On saavutettava jonkinlainen sovinto ja sen jälkeen katsottava, että hankkeen kannattajat ja vastustajat pääsevät kehityksestä osalliseksi, Kangasniemi sanoo. 
Finnfund toimii hankkeen yhtenä rahoittajana yhdessä hollantilaisen kehityspankin FMO:n kanssa. Myös FMO aikoo jättää hankkeen. 
Hyötyjä syrjäseudulle
Raportti otti myös kantaa hankkeen mahdolliseen peruuntumiseen ja piti sitä vahingollisena. Asukkaat eivät saisi odottamiaan hyötyjä, yhteisöjen välit saattaisivat tulehtua entisestään ja Hondurasin syrjäseudun väestö luisuisi todennäköisesti entistä vähäosaisempaan asemaan. 
Voimalayhtiö on sitoutunut alueen yhteisöjen asemaa parantaviin kehityshankkeisiin. Se on luvannut työpaikkoja, halpaa ja puhdasta energiaa sekä parempaa tieverkkoa alueelle. 
Asukkaat hyötyisivät myös energiantuotannon tuomista tuloista. 
Selvityksen tilasi hollantilaisrahoittaja FMO. Hondurasissa toukokuussa vieraillutta kansainvälistä selvitysryhmää johti Britannian Essexin yliopiston ihmisoikeuskeskuksen vieraileva professori, alkuperäiskansoihin ja vähemmistökysymyksiin erikoistunut Julian Burger. 
Ryhmä haastatteli selvitystä varten hankkeen lähialueen asukkaita ja yhteisöjä, viranomaisia, kansalaisjärjestöjä, hankeyhtiö DESA:n edustajia sekä YK:n edustajia. 
Emil Larmi pysäytti JYPin 
HPK:n kauden alku on ollut pisteiden valossa yllättävänkin hyvä, kun vastaavasti jyväskyläläisillä meno on ollut varsin tahmeaa.
**HÄMEENLINNA.** Siinä missä HPK on napsinut päänahat Kärpistä ja nyt JYPistä 3-0 voitolla, on hurrikaanipaidoilla neljä tappiota yhtä monesta pelistä.
– Enemmän pitää tehdä hommia, ei se itsestään lähde käyntiin. Mopoa pitää nyt vähän polkea, kun taitaa joku tulppa olla vielä vähän kostea, Onneksi huominen Tappara-peli tulee nopeasti, kiteytti JYPin Janne Kolehmainen joukkueen tilannetta.
Kolehmaisen mukaan illan ottelu oli melko tasapaksua puurtamista, missä omalta joukkueelta puuttuu viimeinen potku, jotta joukkue olisi päässyt pelin päälle. Isäntien voittomaaliksi jääneen ensimmäisen osuman laukoi puolustaja Oskari Manninen, joka puolustajalle epätyypilliseen tapaan oli hyökkäyksen kärkenä. Joskus kuitenkin näinkin käy, totesi voittomaalin laukonut Manninen ottelun jälkeen.
– Ottelun alku oli meille vaikea. Saatiin pari jäähyä, mutta onneksi maalivahti piti meitä pystyssä. JYP oli muutenkin avauserässä hyvä, mutta sen jälkeen ottelu eteni melko hyvin meidän käsikirjoituksen mukaan, summasi Oskari Manninen.
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen näki illan ottelun tasaisena, mitä se rehellisyyden nimissä olikin. Yhden pakin (Urho Vaakanainen) loukkaantuminen, ”kismittää”.
– Poikkari takaraivoon, ja kaveri on ihan pihalla. Tuon tapauksen haluan nähdä nauhalta. Tasakentällisin ei saatu juurikaan maalipaikkoja aikaiseksi, mutta ei saanut vastustajakaan. Maalinteko on meillä tämän hetken ongelma meillä, jota pitää parantaa, kiteytti Marko Virtanen.
Kotijoukkueen Antti Pennanen antoi maalivahti Emil Larmille tunnustusta iltapuhteesta.
– Pari jäähyä ottelun alkuun ja vastustajalle 4-5 loistavaa maalipaikkaa. Onneksi maalivahti oli loistava. Toinen erä oli meidän ja kolmannessa JYP olisi voinut rehellisyyden nimissä tulla tasoihin, mutta Larmi oli loistava maalissa, totesi Pennanen.
Vaakanaisen loukkaantumisen vastineeksi Pennanen huomautti Niko Kapasen kohtelusta vastustajan taholta. Hän kuitenkin halusi ehdottomasti korostaa, että puolin ja toisin pelaajien on kunnioitettava toisiaan ja hoidettava asia kuntoon.
Rissasella on "silmät selässä"- Keräsen kaksi maalia upotti Ässät Niiralassa
Ässien terävä alku suli Kuopiossa, kun KalPa nousi tappioasemasta 3-1-voittoon. Janne Keränen iski kuopiolaisille kaksi maalia.
\- Ensimmäinen erä oli taas jotenkin vaisu meiltä. Oltiin vähän telineissä kuin edellisessä kotipelissälkin, KalPan Janne Keränen pohti.
\- Mutta 40 minuuttia siitä oli aika vahvaa pelaamista. Käytiin vähän läpi erätauolla että mitås tää meidän peli taas on. Kaikki paransivat siitä ja tulos on tuossa, sanoi Keränen.
KalPan tasoitusmaalin teki Mikko Nuutinen upeasta Jaakko Rissasen syötöstä. Rissanen oli kapellimestarina myös kuopiolaisten toisessa maalissa, jonka iski Keränen.
\- Tiesin että Jaska (Rissanen) laittaa kiekon maalille, siitä pääsin tuikkaamaan maaliin, sanoi Keränen ja ihasteli Rissasen pelilukutaitoa. - Sillä on silmät varmaan selässäkin.
KalPan kolmannen maalin Kränen iski tyhjään maaliin melko erkoisessa tilanteessa. Ässät pelasi ilman maalivahtia ottelun lopussa ja pyöritti todella mallikkaasti peliä KalPan alueella. Sitten kiekko valui keskialueelle, ja Keränen päästettiin kiekkoon vartoimattomana, kun iso osa porilaispelaajia lähti vaihtoon.
\- Katsoin että eihän siellä ole ketään. Siitä pääsin tuikkaamaan kiekon maaliin, sanoi Keränen.
Ensi osataan pelata sitten taas ei ja taas osataan
Ässät sai peliin lentävän lähdön, kun Juho Tommila ampui ensimmäisen Ässä-maalinsa alle minuutin pelin jälkeen. Sitten porilaisten peli vain suli pikku hiljaa ottelun edetessä.
Ässien päävalmentaja Jyrki Aho oli ihmeissään.
\- Meillä oli huono ylivoima ensimmäisessä erässä ja siitä lähti sellainen laskujohdanne. Toinen erä oli meiltä kauttaaltaan huonoa pelaamista.
\- Kun vastustaja meni johtoon kolmannessa erässä, saatiin sitä turboruuvia vähän lyötyä lisää, mutta se ei tänään riittänyt yhtään mihinkään.
\- Jos ensimmäisessä erässä osataan pelata ja sitten välissä ei osata pelata ja lopussa taas osataan pelata, niin ei se oikein mene pelitaktiselle puolelle, manasi Aho ja viittasi tällä joukkueen henkiseen lataukseen.
Molemmilla joukkueilla on lauantaina tiukat vieraspelit. KalPa matkaa Hakametsään Ilveksen vieraaksi.
\- Ei tulee helppoa peliä.
\- Pelataan huomenna Tampereella silltä tavalla kuin nyt pelasimme 40 minuuttia niin hyvä tulee, sanoi Keränen.
Ässät jatkoi Kuopiosta matkaansa Ouluun, missä se kohtaa Kärpät.
\- Kova peli tulossa. Kärpillä on ollut vaikea alku, On kyllä mielenkiintoista nähdä minkälainen Ässä-lauma saadaa sinne jalkeille, sanoi Aho arvoituksellisesti.
**Kari Salmela**
TPS jyräsi KooKoon 8-2 
Jääkiekkojumala valitsi suosikkinsa Turussa, kun TPS ja KooKoo kohtasivat tällä kaudella ensimmäistä kertaa.
TPS ei antanut missään vaiheessa vieraille mahdollisuutta paitsi hetkellisesti 2-1-kavennuksen kohdalla. TPS kuittasi tilanteen nopeasti ja lopulta murskasi vieraat 8-2.
Palloseuran vauhtipeli oli vieraille liikaa ja tuskin joukkuetta tunsi samaksi, joka oli edellisellä kierroksella ottanut Lahdessa lintulaumalta pataan peräti 1-6.
\- Hieman se alussa jännitti, miten peli saadaan käyntiin, mutta otimme otteen heti alkuminuutilla haltuun ja useista maalipoaikoista kahdesti onnistuimme ja siitä oli helppo jatkaa, totesi ottelussa kaksi maalia tehnyt Ilkka Heikkinen.
\- Ennen tänne siirtymistäni puhuin pitkään Tomin ( Kallio ) kanssa ja kaikki odotukset joukkueesta ovat juuri niin kuin oletinkin. Meillä on hyvä ryhmä, jossa vanhukset pelaavat ihan yhtä suurella sydämellä kuin nuoremmatkin. Saimme tappiopelin nollatuksi ja itselleni sopii täällä, niinkuin aikaisemmissakin joukkueissa, johtavan puolustajan rooli, mies jatkoi.
Ottelu olisi voitu taputella kotijoukkueen toimesta jo ensimmäisessä erässä. Torjunnat erässä Niklas Treutlen KooKoon maalissa 15 ja Aleksander Georgijevin vastaavasti 3 puhuvat puolestaan erän voimasuhteesta. Sama tahti jatkui myös ottelun kahdessa muussa erässä.
Kovat ovat lukemat maalien suhteen Ilkka Heikkisellä. Kolme ottelua ja nyt kaksi maalia lisää ja kasassa on 4 maalia puolustajalla. Illan muiden maalien ja syöttäjien lista on vähintään yhtä pitkä kuin meikäläisen kapakkakuitti, joten jätetään se kertomatta.
Ottelussa tehtiin muutenkin tilastoja. Jerry Ahtola iski 100 maalia urallaan täyteen Suomen liigassa ja samaan lukuun pääsi myös Tomi Kallio syöttöjen osalta.
Jarkko Immonen sai täyteen 600 ottelua ja Kai Kantola vastaavasti 300. TPS myös rikkoi KooKoon 100 % alivoimapelaamisen ylivoimamaaleillaan.
Yleisöä järjestäjät kertoivat olleen paikalla yli 4000. Itse peliä katsoi paikanpäällä arvioituna runsaat kaksituhatta, joten loput olivat ilmeisesti perjantai-iltana Turku-hallin useissa ravintoloissa.
**Tuukka Talonen**
Kissa presidentiksi! Trumpille ja Clintonille on vaihtoehto: harmaaraidallinen kolli
Limberbutt McCubbins -kissa on rekisteröity viralliseksi presidenttiehdokkaaksi. Yhdysvaltain perustuslain porsaanreikä mahdollistaa eläinehdokkaat.
Kuusi viikkoa ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja monet äänestäjät ovat yhä epävarmoja kannoistaan. [Washington Post -lehti ](https://www.washingtonpost.com/news/animalia/wp/2016/09/23/dont-like-clinton-or-trump-you-can-vote-for-a-cat-named-limberbutt-mccubbins-instead/?tid=sm_tw)kuitenkin lohduttaa äänestäjiä vaihtoehdolla: äänestää voi myös karvaista ehdokasta. 
Lehden mukaan vaaleissa on ehdolla useampiakin nelijalkaisia kandidaatteja sekä ainakin yksi äyriäinen. Näyttävimpiin kuuluu kuitenkin Limberbutt McCubbinsin kampanja. 
Harmaaraidallisen kollin iskulause kuuluu "Aika on nau" (The Time Is Meow). Kampanjan osana on muun muassa samaa sukupuolta olevien kissojen liittojen laillistaminen sekä kissanmintun laillistaminen. 
Yhdysvaltain perustuslain mukaan presidenttiehdokas voi olla henkilö, joka on syntynyt Yhdysvalloissa. "Henkilöä" ei kuitenkaan perustuslaissa määritellä ihmiseksi, joten Limberbuttille se tarjoaa porsaanreiän ehdokkuuteen. 
Iältään Limberbutt jää kuitenkin vajaaksi, sillä se on vain seitsenvuotias, kun presidenttiehdokkaan tulee olla vähintään 35-vuotias. 
Sika takavuosien ehdokas
Limberbutt ei suinkaan ole ensimmäinen karvainen poliitikko. Vuonna 1968 presidenttehdokkaana oli sika ja 2008 mäyräkoira. Alaskalaiskaupungissa pormestarina on kissa ja Kaliforniassa pormestarina on ollut koira. 
Myös 2016 vaaleissa ehdolla on ainakin kaksi koiraa.
Vaikka Limberbuttin kampanja alkoi vitsinä, kissa on kuitenkin suosion myötä rekisteröity viralliseksi presidenttiehdokkaaksi. Limberbuttilla on 12 000 [Facebook-seuraajaa](https://www.facebook.com/Limberbutt4President2016/?hc_ref=SEARCH&fref=nf). 
Limberbuttin ihmiset, 18-vuotiaat politiikanopiskelijat Isaac Weiss ja Emilee McCubbins kuitenkin sanovat, että eivät aio äänestää kissaa marraskuussa eivätkä toivo muidenkaan tekevän niin. Kissan kampanja on vain näpäytys Yhdysvaltain kaksipuoluejärjestelmälle ja kuvastaa äänestäjien tyytymättömyyttä tilanteeseen.
Lukko jatkaa tappioputkessa – "Totta kai pitää olla huolissaan"
Lukko on kerännyt neljästä pelistään yhtä monta tappiota jääkiekon SM-liigassa. SaiPa voitti kotonaan raumalaiset maalein 4-2.
**LAPPEENRANTA.** Rauman Lukon kiertue Savossa ja Karjalassa ei tuottanut yhtään pistettä torstain ja perjantain kiekkokierroksilla.
SaiPan toisen erän vahva peli tuotti sille kauden toisen voiton, kun Lukko kaatui saappaat jalassa Kisapuistossa 4-2.
Illan ratkaisu tuli ottelun toisessa erässä Lukon joutuessa alivoimalle, kun kanadalaisvahvistus John McFarland näytti maalinteko-osaamistaan vieden ylivoimalla kotijoukkueen jo 3-0-johtoon.
Aika-ajoin Lukko pyöritti vahvasti kiekkoa Jussi Markkasen maalilla, mutta tehottomuus oli Lukon avainsana Kisapuistossa. Jussi Markkaselle kertyi illan aikana peräti 27 torjuntaa, kun Kaapo Kähkönen selvisi vain 15 torjunnalla. Näiden tilastojen valossa Lukko hallitsi ottelua, mutta tärkein asia eli maalinteko oli varsin tuskaista.
Lukon Ville Vahalahden ja Toni Koiviston maalit olivat laiha lohtu, vaikkakin ajoittain näytti siltä, että SaiPa oli todella kovassa pinteessä. Lukon puolustaja Janne Niskala myönsi, että avauserän maalipaikat olisi pitänyt hyödyntää tehokkaammin.
– Tänään ei pomppinut kiekko meille, ja SaiPan maalien myötä menetimme otteen illan kamppailuun, Niskala sanoi.
Niskalan mielestä viimeisen erän erikoiset jäähyt ja SaiPan viidellä kolmea vastaan tehty ratkaisumaali olivat suuressa roolissa. Hänen mukaansa Lukkoa koetellaan nyt, mutta tällaisilla esityksillä joukkue saa varmasti tulosta.
– Totta kai tilanteesta pitää olla huolissaan, koska voittoja ei tule, eikä kopissa varmaankaan kukaan ole tyytyväinen tähän, mutta uskomme, että meidän pelityylillä homma alkaa kääntyä, hän päätti.
SaiPan raamikas hyökkääjä Matti Järvinen myönsi, että alussa joukkue ei ollut henkisesti paikalla, ja pelinsuunnitelman toteutus jäi tekemättä.
– Toisessa erässä pelimme oli jo hyvää, sillä suorat hyökkäykset keskialueen läpi tulivat selvästi näkyviin, myönsi Järvinen.
– Lauantaina matkaamme Lahteen, ja valmistautuminen pitää sisällään hyvää ruokaa ja lepoa, jolla SaiPa pääsee taas eteenpäin, päätti Järvinen.
Curtis Hamiltonin tehot 2+0 nostivat hänen liigan maalipörssin kärkeen.
**Juhani Lahti**
Unkari niukasti lentopallonaisia parempi
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen voittotilin avautuminen EM-karsinnoissa jäi vielä odotuttamaan itseään perjantainakin.
Unkari kuittasi tiukan avausottelun Puolan Bielsko Bielan turnauksessa erin 2-3 (23-25. 25-18, 23-25, 25-22, 9-15). Tulos tiesi pienen oljenkorren säilymistä EM-jatkokarsintoihin, mutta siihen omien voittojen lisäksi tarvitaan jo muidenkin apua.
Unkari voitti Suomen viikko sitten ensimmäisessä karsintaturnauksessa kotonaan 3-1.
Unkarin tasaisuus lopulta ratkaiseva tekijä, sillä tilastoluvuissa Suomi oli vähintäänkin tasavertainen, monella sektorilla jopa edellä.
\- Nyt oli sen näköistä peliä, kuten pitääkin. Turhat jännitykset oli saatu karisteltua alkuviikosta Katowicen leirillä. Olimme tänään valmiita taistelemaan jokaisesta pallosta. Tappio harmittaa, mutta ei sitä pidä nyt jäädä miettimään, Suomen päävalmentaja Tapio Kangasniemi totesi.
Suomen parhaimmistoa olivat parhaan EM-karsintaottelunsa pelanneet yleispelaaja Noora Kosonen ja keskitorjuja Daniela Öhman sekä totutusti hakkuri Piia Korhonen.
Naiset jatkavat karsintaurakkaa lauantaina lohkon tappiotonta kärkijoukkuetta Puolaa vastaan kello 18.30 Suomen aikaa.
Kahdella liberolla matkaan
Suomen avaus: Kaisa Alanko, Piia Korhonen, Noora Kosonen, Pauliina Vilponen, Daniela Öhman, Laura Pihljamäki ja Roosa Koskelo / Saana Koljonen (lib.). Koljonen aloitti ns. vastaanottavana liberona ja Koskelo puolustavana.
Viime viikonvaihteessa Unkarissa tökkinyt yleispelaajien hyökkäyspeli alkoi mainiosti, kun Kosonen ja Vilponen tehtailivat kolme ensimmäistä Suomen pistettä (3-1). Parin syöttövirheen varjostaessa erän alkua Unkari johti teknisellä aikalisällä 7-8.
7-10- tilanteessa Salla Karhu korvasi Vilposen. Suomi nousi reippaalla hyökkäyspelillään heti perään jo johtoon (12-11). Unkari kuittasi kuitenkin taas heti perään kolme seuraavaa pistettä (12-14).
Toisen teknisen aikalisän jälkeen Suomen hyökkäys jatkoi puuroutumista ja Unkari eteni jo 15-20 -johtoon. Kososen hyvien otteiden jatkuessa Suomi kavensi vielä 19-21:een, mutta Unkari terästyi taas loppupisteille tarvittavan verran. Pihljamäki pääsi vielä yrittämään tasoitusta 24-24:ään, mutta syöttö meni leveäksi.
Kosonen (6/+5) oli erän ehdoton suomalaishahmo. Unkarilta  yleispelaajat Greta Szakmary pääsi täsmälleen samaan saldoon.
Syöttö kuntoon ja jälkeä syntyi
Toiseen erään Suomi sai hyvän alun vahvan aloitussyötön myötä. Tätä kautta myös torjunta toimi ja ennen ensimmäistä teknistä aikalisää (8-5) Suomi oli ottanut jo kolme torjuntaa.
Unkarin liberon Rita Molcsanyin pommittaminen toi edelleen tulosta ja hienon puolutuspelaamisenkin myötä johto kasvoi 12-6:een.
Erä jatkui samaa rataa ja Unkari ei löytänyt aseita Suomen ralliin, jota johti hyökkäyspäässä hakkuri Korhonen (22-13). Salla Karhu viimeisteli erän loppunumeroiksi 25-18.
Korhonen teki erään 7/+7 ja Suomi nappasi komeat neljä torjuntaa. Unkarin hyökkäys saatiin jäämään 32 %.
Aaltoileva kolma erä
Unkari terästäytyi kolmannen erän alkuun ja karkasi heti 2-7  -johtoon. Karhu syöttövuorolla Suomi sai kuitenkin taas vastustajat vaikeuksiin ja nousi johtoon 11-9:ään peräti kahdeksalla perättäisellä pisteellä.
Suomen 13-10 -johto hupeni taas hetkessä Unkarin tiivistettyä torjuntaansa ja otettua viisi pistettä perättäin (13-15). Ennen teknistä oli taas Suomen vuoro onnistua tekemään kolme perättäistä pistettä pitkien pallorallien päätteeksi (16-15).
Suomi piti pienoista etumatkaa seuraavat hetket ja Karhu pääsi kasvattamaan eron kolmeen 21-18. Alangon peipin ja Karhun torjunnan myötä johto muodostui hetkeä myöhemmin 23-20:een.
Bernadett Dekanyn ässäsyöttö nosti kuitenkin Unkarin taas peliin ja viimeisiä ohjeita kerättiin Suomen aikalisällä 23-23 -numeroissa.
Korhonen hyökkäsi nelospaikatla pikäksi (23-24) ja heti perään Greta Szakmary junttasi erän päätökseen 23-25.
**Ei enää herätystä neljänteen**
Unkari aloitti erän terävämmin ja johti ensimmäisellä teknisellä aikalisällä 5-8. Vilponen palasi samalla Karhun tilalle toiseksi yleispelaajaksi.
Peli jatkui tasaisena Unkarin viedessä sitä muutaman pisteen erolla.
16-20 -numeroista Suomi heräsi uudelleen. Alangon syöttövuorolla napsahti tille seitsemän pistettä perättäin (23-20). Tällä kertaa veto kesti loppuun asti ja Korhonen päätti erän kakkospaikalta 25-22.
Viides Unkari ohjaksissa
Unkari oli taas erän alussa terävämpi johtaen sitä 3-6. Puolia päätöserässä vaihdettiin Unkarin johtaessa 4-8. Korhonen toi taas uskoa suomalaisiin lyötyään kaksi seuraavaa pistettä (6-8).
Loppuerässä Unkari oli varmempi ja hoiteli tiukat paikat tyylillä voitoksi. Näin erä ja ottelu unkarilaisille.
Iltaottelussa kohtaavat Puola ja Viro.
_Lähde: Lentopalloliiton tiedote_
Maalikooste: Jokerit taisteli komean voiton KHL-kärjestä
Jokerit kukisti TsSKA Moskovan kotonaan voittolaukauskilpailun jälkeen 3-2. Katso hyvätasoisen ja -tunnelmaisen ottelun maalit klikkaamalla kuvaa! (Kuvalähde: Viasat).
Heikkoja otteita KHL:n alkukaudella esittänyt Helsingin Jokerit nappasi hienon voiton kivikovasta TsSKA Moskovasta perjantai-iltana Helsingin Areenassa.
Sarjakärki TsSKA joutui taipumaan voittolaukauskilpailussa, jossa Jokerien Sakari Salminen oli ainoa onnistuja. Varsinaisella peliajalla Jokereille osuivat Peter Regin ja Mika Niemi.
Toisessa erässä kentällä nähtiin myös aimo annos tunnetta, kun TsSKA:n slovenialaishyökkääjä Jan Mursak ja Jokerien taitava pakki Chay Genoway tappelivat. [Katso tilanne täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9189286)
Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa.
Jokerit - TsSKA Moskova 3-2 vl. (1-1, 1-1, 0-0)
00.53 0-1 Popov (Petrov, Pivtsakin)  
17.50 1-1 Regin (Huhtala, Jaakola) yv  
25.35 1-2 Ozhiganov (Popov, Petrov) yv  
30.51 2-2 Niemi (Genoway, Regin) yv  
_65.00 3-2 Salminen vl._
**[KHL-sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)**
Lukon ja JYPin taaperrus jatkuu, TPS pesi kasvonsa KooKoo-teurastuksella
JYPin ja Lukon alkukausi jääkiekon SM-liigassa jatkui murheellisesti, kun molemmat kärsivät neljännen peräkkäisen tappionsa. TPS puolestaan pesi kasvonsa Pelicans-rökäletappion jälkeen nuijimalla kotonaan Kouvolan KooKoon.
**HPK - JYP 3-0 (1-0, 0-0, 2-0)**
JYP oli yhtä tehoton kuin aikaisemmissa peleissään. Se laukoi 34 kertaa kohti Emil Larmia, joka pelasi HPK-maalilla komean nollapelin. JYPille näin kauden neljäs tappio yhtä monessa ottelussa. HPK-sankareina häärivät Oskari Manninen ja Philippe Cornet, jotka löivät pelin 2-0:aan ennen Juha Koiviston tyhjään rysään vippaamaa osumaa.
**KalPa - Ässät 3-1 (0-1, 1-0, 2-0)**
Tiukkoja pelejä koko alkukauden pelannut KalPa raastoi taas kotivoiton, vaikka Ässien Juho Tommila teki pelin avausmaalin jo ennen minuutin täyttymistä. Kuopiolaisten sankariksi nousi Janne Keränen, joka teki päätöserässä kaksi maalia. 3-1-osuma oli tosin jo tyhjään Ässät-verkkoon.
**SaiPa - Lukko 4-2 (1-0, 2-1, 1-1)**
SaiPa jatkoi Lukon surkeaa alkukautta tehokkaalla viimeistelyllä. Kanadalainen Curtis Hamilton laukoi kaksi osumaa 4-2-voitossa. Lukko on aloittanut kautensa neljällä peräkkäisellä tappiolla, joten paine Raumalla kasvaa koko ajan. SaiPan alkukausi on puolestaan ollut kaksijakoinen: kaksi voittoa ja kaksi tappiota.
**TPS - KooKoo 8-2 (2-0, 3-1, 3-1)**
Turussa kotijoukkue oli selvästi sisuuntunut tiistain rökäletappiosta Pelicansin vieraana ja laittoi vahingon kiertämään. TPS otti ohjat heti avaussekunnista lähtien ja nuiji taululle lopulta lukemat 8-2. Kultakypärää kantava puolustaja Ilkka Heikkinen pamautti kaksi osumaa ja lisäsi kauden maalisaldonsa jo neljään vasta kolmannessa ottelussa. TPS-vahti Aleksandar Georgijev torjui vain 13 kertaa, niin ylivoimainen esitys oli.
**[Ottelutilastot](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)**
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)**
Loppuuko kahvi maailmasta? Ilmastonmuutos uhkaa puolittaa sadon lähivuosikymmeninä
Ilmastonmuutos vaikuttaa kahvin makuun ja laatuun. Satojen pienentyessä myös hinta voi nousta. 
Maailman kahvisato uhkaa puolittua vuoteen 2050 mennessä, varoittaa australialainen tutkimus. Kahvipensaat eivät kestä ilmastonmuutosta. Ne eivät pidä kuumasta ilmasta.
– Maailmassa ei ole yhtään niin suurta kahviyhtiötä, että se voisi yksinään taistella ilmastonmuutosta vastaan, toteaa kansainvälisten kahviyhtiöiden perustaman World Coffee Research -ryhmän varapuheenjohtaja Doug Welsh [New York Timesissa](http://www.nytimes.com/2016/09/23/science/climate-change-threatens-worlds-coffee-supply-report-says.html?_r=1).
[World Coffee Research](https://worldcoffeeresearch.org/) -ryhmän tavoitteena on käyttää tutkimustietoa kahvisatojen suojelemiseen, ja se rahoittaa useita hankkeita kahvin pelastamiseksi.
Sopiva viljelysmaa kutistuu
Ilmastonmuutos vaikuttaa kahvisatoon kahdella tavalla. Ensinnäkin nousevien lämpötilojen ja vähenevien sademäärien takia kahvipensaiden kasvatukseen sopiva viljelysmaa vähenee.
– En tunne yhtään kahvinviljelijää, joka ei myöntäisi, että sää, taudit ja tuottavuus ovat muuttuneet dramaattisesti viime vuosikymmenen aikana, kertoo Welsh.
Samaa sanoo suomalaisen Pauligin kahviliiketoiminnanjohtaja Elisa Markula. Paulig on mukana pääosin eurooppalaisten kahviyhtiöiden [Coffee and Climate](http://www.coffeeandclimate.org/) -hankkeessa, jossa yhdistetään tutkimustietoa hyviin viljelykäytäntöihin.
– Kaikki kahvinviljelijät ympäri maapallon kahvivyöhykettä ovat kertoneet, että he huomaavat ilmastonmuutoksen riippumatta siitä, missä maassa he toimivat.
Kahvivyöhykkeeseen kuuluvat muun muassa Kolumbia, Meksiko, Brasilia, Etiopia ja Vietnam. Australialaisessa raportissa arvioidaan, että kahvinviljely siirtyy lähivuosikymmeninä kauemmas päiväntasaajalta, vuoristoisemmille seuduille.
Tuholaiset ja taudit viihtyvät
Toiseksi lämmin ilmasto lisää kahvitauteja, kuten kahviruostetta. Se on sienitauti, joka näivettää kahvipensaan. Vuonna 2012 tauti levisi nopeasti Keski-Amerikassa, ja esimerkiksi Guatemalassa jopa 85 prosenttia kahvisadosta menetettiin.
Myös kahvikuoriainen viihtyy muuttuvassa ilmastossa. Vielä 2000-luvun alussa kuoriaista esiintyi vain alle 1 500 metrin korkeudella, mutta nyt sitä löydetään 300 metriä korkeammalta esimerkiksi Kilimanjaron vuorella.
Sen lisäksi, että viljellyn kahvin sato puolittuu lähivuosikymmeninä, villinä kasvavan kahvin ennustetaan kuolevan sukupuuttoon vuoteen 2080 mennessä, australialainen tutkimus ennustaa.
"Uskon uusiin kahvilajikkeisiin"
Pauligin Elisa Markula pitää australialaisen tutkimuksen maalaamaa kuvaa kahvin tulevaisuudesta liian synkkänä. 
Yhdysvallat ja Kiina ovat ratifioimassa Pariisin ilmastosopimuksen, hän huomauttaa, ja sitoutuvat tavoitteeseen, ettei ilmasto lämpenisi yli kahdella asteella. Pahimpien mahdollisten tulevaisuudenkuvien ei tarvitse silloin toteutua.
Lisäksi kahvinviljelijät tekevät jo nyt töitä sopeutuakseen ilmastonmuutokseen. Coffee and Climate -hankkeessa viljelijöille on esimerkiksi neuvottu, miten kahviviljelmiä voi varjostaa puilla, kosteutta sitoa viljelmille toisilla kasveilla ja pensaita leikata parhaiten tautien ehkäisemiseksi.
– Uskon, että ajan kanssa kehitetään ilmastonmuutosta kestäviä kahvilajikkeita, jotka sopeutuvat paremmin ja kasvavat matalammalla. Kahvihan kasvaa aika korkealla, 1 500–2 000 metrissä, ja ilmastonmuutos tuntuu siellä ensimmäisenä, Markula sanoo.
Arabica vastaan Robusta
Suurin osa, 70 prosenttia, maailman tämänhetkisestä kahvista on Arabica-lajiketta. Se viihtyy parhaiten 18–21 asteen lämpötilassa. Kun lämpötila nousee yli 23 asteen, pensas kasvaa liian nopeasti ja tuottaa papuja liian aikaisin, mikä heikentää niiden laatua.
Keskilämpötila on jo noussut jopa 1,3 astetta niin kutsutulla papuvyöhykkeellä, johon kuuluvat Kolumbia, Meksiko, Brasilia, Etiopia ja Vietnam. Esimerkiksi Tansaniassa lämpötila on noussut asteella, ja kahvin sato on vähentynyt noin 50 prosentilla viiden viime vuosikymmenen aikana.
Robusta-kahvi kestää korkeampia lämpötiloja kuin Arabica. Se ei kuitenkaan pidä vuodenaikojen suuresta vaihtelusta, vaan vaatii tasaiset olosuhteet viihtyäkseen.
– Nyt on tärkeää, että me kahvialalla vedämme yhtä köyttä ja pyrimme antamaan oikeaa apua viljelijöille. Heidän neuvomisensa ja auttamisensa tuo tuloksia. Sen olemme jo nähneet, sanoo Markula.
Riittääkö kahvi maailmassa?
Kuluttajille kahvisadon pienentyminen merkitsee kahvin kallistumista.
– Hinnan muutokset voivat tulla nopeastikin. Jos jollakin alueella kahvisato tuhoutuu, se voi hetkellisesti vaikuttaa kahvin hintaan jo nyt, huomauttaa Markula.
Suomalaiset ovat kahvin suurkuluttajia [12,2 kilolla vuodessa](https://infogr.am/_/MfxFZV7EC2bMtTyvZjjM). Suomalaiset juovat 4–5 kuppia kahvia päivässä. Maailmassa kahvia kuluu päivässä 2,25 miljardia kuppia.
– Riittääkö kahvi maailmassa? Ei sillä nyt yöuniaan kannata menettää. Me voimme kaikki tehdä jotakin ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi, Pauligin kahviliiketoiminnanjohtaja Elisa Markula toteaa.
Suomen kapellimestari pelin "paha poika" - "Ruotsi oli aika huono kahdessa ekassa erässä"
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen hyökkäysorkesteria johtanut Eemi Tervaportti jakoi hienoja passeja 3-0-voitossa Ruotsia vastaan. Kapteeni sai suunsoitosta myös keltaisen kortin.
Koko Suomen joukkue onnistui perjantaina nostamaan Ruotsia vastaan tasoaan viikon takaiseen Tanskan EM-karsintaturnaukseen verrattuna. Suomen hyökkäyspeli toimi monipuolisesti, eikä helppoja virheitä juuri tullut.
Kapteeni Eemi Tervaportin mukaan tasonnosto ei tullut minkään tietyn osa-alueen ansiota.
\- Ei me [valmistautumisessa] kiinnitetty mihinkään erityisesti huomiota. Pelattiin sitä omaa peliä, jota osaamme pelata. Kaikki tietävät oman hommansa, ja joskus se toimii, joskus on mustia päiviä. Tänään se toimi hyvin, Tervaportti totesi.
Kapteeni kunnostautui pelissä myös Suomen pahana poikana. Terveportti sai varoituksen vaihdettuaan liian kiivaaseen sävyyn mielipiteitä päätuomarin työskentelystä.
\- En ollut samaa mieltä päätuomarin kanssa. Se on vaan vähän sellainen juttu, että saa jännitteet vähän laukeamaan. Se on minun hommani.
Tuomaripeli ei kuitenkaan ratkaissut ottelua suuntaan tai toiseen. Toinen erä oli Suomen suvereeni näytös, mutta ensimmäisessä ja viimeisessä Ruotsi taisteli erävoitosta.
\- No ei tämä helppo peli ollut, mutta vastustaja oli kahdessa ensimmäisessä erässä aika huono, tietysti se auttoi meitä jonkin verran. Viimeisessä erässä sai kyllä vähän taistella, mutta pääasia että saatiin 3-0-poikki ja pääsemme valmistautumaan huomiseen.
Suomi kohtaa Portugalin lauantaina taistelussa suorasta paikasta Puolassa 2017 pelattaviin EM-kisoihin. Helsingin jäähallissa on revanssin paikka viikon takaisen 0-3-tappion jälkeen.
\- Tanskassa johdettiin kahdessa erässä, mutta kaveri tuli tasoihin ja ohi. Totta kai se ruokkii vastustajan itseluottamusta, ja kolmas erä oli niiltä jo melkoista hurmosta. Huomenna pitää katkaista selkäranka vaan heti, kun siihen paikka on.
**Suomi-Portugali lauantaina kello 17.50 Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Näin lentismiehet nakuttivat Ruotsin kumoon – katso kuvat
Suomi aloitti Helsingissä pelattavan lentopallon EM-karsintaturnauksen vauhdikkaasti, kun Ruotsi jäi joukkueen jalkoihin. Tomi Hänninen ikuisti Suomen makean 3-0-voiton valokuviksi.
Ruotsi ei päässyt enää piinaamaan Suomea – "Joukkue oli valmiimpi niin fyysisesti kuin henkisesti"
Suomen lentopallomiesten peli Ruotsia vastaan oli aivan toista luokkaa kuin viikko sitten Tanskassa. Suomi aloitti Helsingissä pelattavan toisen EM-karsintaturnauksen makealla 3-0-voitolla.
Ruotsi piinasi viikko sitten Tanskan EM-karsinnassa Suomea, mutta Helsingissä ei Ruotsista ollut enää Suomelle vastusta. Ei joukkueiden kohtaaminen täysin läpihuutojuttu ollut, mutta Suomen joukkueen ilme oli aivan erilainen kuin ensimmäisessä turnauksessa.
Miten yhdessä viikossa voi joukkueen pelissä olla niin suuri ero? Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivalan mukaan Suomen joukkueella on nyt hyvä nousujohteinen meininki päällä.
\- Joukkue oli tasaisempi kuin Tanskassa. Jokainen viikonloppu on erilainen, ja on sanottava, että viikko sitten Suomi ei ollut huippuvireessä. Nyt näkee selvästi, että joukkue on valmiimpi niin fyysisesti kuin henkisesti. 
\- Elviss Krastins toi uuden elementin päävalmentaja Tuomas Sammelvuolle, hän oli erinomaisen hyvä ja toi joukkueelle lisää itseluottamusta. Oli aistittavissa, että joukkue on valmiimpi ja menee eteenpäin. Viikossakin asiat voivat muuttua paljon, Hoivala sanoi. 
Tanskan turnauksessa Suomen peli lepäsi paljon Olli-Pekka Ojansivun harteilla, mutta ainakaan Ruotsi-ottelussa ”Lelun” panosta ei tarvittu samalla tavalla. Hoivalan mukaan kokonaisuus oli nyt paremmin hallussa ja joukkueen vastaanotto-syöttöpeli toimi ja torjunta oli kohdillaan.
\- Joukkueessa oli rennompi ja letkeämpi meininki. Ruotsilla taas heidän huippuhakkurinsa Marcus Nilsson oli aika vaisu ja peli jäi yleispelaajista Erik Sundbergin varaan. Se ei riitä Ruotsille Suomea vastaan tällä hetkellä, etenkin kun meidän ykköshyökkääjämme pelasivat erinomaisen hyvin. Meidän nostopelaamisemme oli hyvällä tasolla, Eemi Tervaportti pääsi pyörittämään peliä. Kaikki pelaajat pääsivät nauttimaan hyökkäyspelin puolella, Hoivala summasi.
Dramaattinen video Alepposta: Pikkuvauva pelastetaan pommitusten raunioista
Perjantain pommitukset ovat olleet erittäin rajuja Aleppossa. Kymmeniä siviilejä on kuollut. 
Syyriassa Aleppossa kaupungin itäosaa [on pommitettu erittäin rajusti](http://yle.fi/uutiset/3-9188849) perjantain aikana. Syyrian hallituksen ja Venäjän ilmaiskuissa on kuollut kymmeniä siviilejä.
Yhdessä perheessä koettiin kuitenkin ilon hetkiä, kun pikkuvauva kaivettiin hengissä raunioista. Pelastajina olivat niin kutsutut Valkokypärät eli vapaaehtoinen väestönsuojelujärjestö.
Videon on kuvannut silminnäkijä ja se on ladattu sosiaaliseen mediaan. Uutistoimisto Reutersin selvityksen mukaan video on aito ja se on kuvattu tänään perjantaina Aleppossa.
Videolla kuuluu vauvan itkua, minkä jälkeen hänet saadaan irrotettua raunioista. Vauvan syliinsä nappaama mies on videolla kuuluvan puheen mukaan lapsen isä. Hän juoksee vauva sylissään pyytäen autoa, jotta lapsi saataisiin hoitoon.
Sairaalalähteet kertovat uutistoimisto Reutersille, että perjantain pommituksissa on kuollut ainakin 91 ihmistä. Paikallisten asukkaiden mukaan pommitukset ovat olleet poikkeuksellisen rajuja perjantaina.
Muun muassa vapaaehtoisen väestönsuojelujärjestön päämaja on tuhoutunut pommituksissa. Myös kaksi muuta järjestön keskusta sekä ambulanssi ja paloauto ovat tuhoutuneet.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Lottoon mukaan uusi numero – näin se vaikuttaa voittojen todennäköisyyksiin
Jatkossa päävoiton saaminen on entistä epätodennäköisempää. Sen sijaan tuplaajille pieniä voittoja on tarjolla selvästi aiempaa useammin.
Päävoiton saaminen lotossa on tulevaisuudessa vielä nykyistä epätodennäköisempää. [Lottoarvonta muuttuu](http://yle.fi/uutiset/3-9187379) marraskuussa muun muassa niin, että arvottavien numeroiden joukko kasvaa yhdellä, luvulla 40. Aiemmin lottoarvonnassa käytössä olivat numerot 1–39.
Tällä hetkellä loton päävoiton kohdalle osumisen todennäköisyys on yksi 15,4 miljoonasta. Jatkossa lottoarvonnassa mukana olevia numeroita on yksi nykyistä enemmän, mikä pienentää voiton todennäköisyyttä yhteen 18,6 miljoonasta. Asiantuntijan mukaan muutos ei kuitenkaan ole dramaattinen.
– Erilaisten lottorivien määrä siis kasvaa, muttei mitenkään valtavan paljon. Pysytään kuitenkin samassa "kertaluokassa", selventää todennäköisyyslaskentaa opettava Mika Koskenoja Helsingin yliopistosta.
Samalla myös muiden aiemmin käytössä olleiden voittojen todennäköisyys pienenee hieman aiemmasta.
Pienet voitot todennäköisempiä
Samalla, kun päävoiton voittamisen todennäköisyys pienenee jonkin verran, pienimmissä voittoluokissa voittamisen todennäköisyys kasvaa uusien voittoluokkien vuoksi. Uusi järjestelmä kuitenkin suosii erityisesti niitä, jotka maksavat ylimääräistä niin sanotusta tuplaamisesta.
Uusi voittoluokka 3+1, eli kolme ja lisänumero oikein, lisää käytännössä voittamisen todennäköisyyttä, kun aiemmin alin voittoluokka oli neljä oikein. Samalla tuplaajille tuodaan uusi voittoluokka, jossa jo kolmella oikein voittaa.
Koskenojan mukaan uudessa järjestelmässä tuplaamalla voittaakin helpoiten, sillä kolme oikein -rivejä on paljon enemmän kuin neljä oikein -rivejä. Jos lottoaa yhden lottorivin viikossa, on neljä oikein -rivejä keskimäärin yksi rivi sadasta pelikerrasta, kun taas kolme oikein osuu kohdalle keskimäärin seitsemän kertaa sadasta.
– Jatkossa todennäköisyys saada yksi rivi lottoamalla neljä oikein on 0,010, eli vain vähän pienempi kuin aikaisemmin (0,0113), Koskenoja huomauttaa myös.
Sen sijaan uusi, kaikille lottoajille tuleva voittoluokka 3+1-oikein on hänen mukaansa kimurantimpi. Toisin kuin voisi helposti kuvitella, se ei valtavasti kasvata voittojen todennäköisyyttä.
– Mikäli tulkitsin loton uuden arvontajärjestelmän oikein ja laskin oikein, niin näyttää siltä, että yksi rivi lottoamalla tämän voiton todennäköisyys on selvästi pienempi kuin saada neljä oikein. Tämä johtuu siitä, että 3+1-riviin on osuttava nimenomaan arvottu yksi lisänumero, joita ei siis arvota enempää kuin yksi, Koskenoja selittää.
Sekä tavallisen 3+1-voittoluokan että tuplaajien 3+0-luokan kiinteä voittosumma on kuitenkin vain kaksi euroa. Neljä oikein -tuloksen voittosumma pysyy ennallaan kymmenessä eurossa. Alkujaan lotossa oli [Veikkauksen](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys#!/article/tiedotteet/2016/20160923-lotto-uudistuu-numero-40-palaa-peliin) mukaan 40 numeroa, mutta määrä pudotettiin myöhemmin 39:ään.
Ruotsia vastaan onnistunut Elviss Krastins: "Aika paljon joutui huutamaan, että kuulimme toisiamme"
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen yleispelaaja Elviss Krastins nautti Helsingin jäähallin tunnelmasta 3-0-voitossa Ruotsia vastaan.
Yksi Suomen joukkueen onnistujista 3-0-voitossa Ruotsia vastaan oli belgialaisen Topvolley Antwerpenin Elviss Krastinss. Yleispelaaja takoi länsinaapuria vastaan 10 pistettä ja onnistui myös vastaanotossa.
\- Koitin vaan tuoda sen oman energian peliin. Totta kai kun tulee pari hyvää suoritusta, peli lähtee rullaamaan. Keskittyminen pitää kuitenkin koko ajan pitää yllä, 22-vuotias Krastins sanoi pelin jälkeen.
Krastins pelasi Ruotsia vastaan EM-karsinnan ensimmäisen ottelunsa avauskuusikossa. Perjantain otteilla 192-senttiselle nuorukaiselle voi odottaa peliaikaa myös karsinnan tärkeimpään otteluun Portugalia vastaan. Suomi kohtaa lohkoa johtavat lusitaanit lauantaina.
\- Odotan siitä kovaa peliä. Suora jatkopaikka siinä on panoksena tällä hetkellä. Tämän (Ruotsi-ottelu) matsin kesto tuskin vaikuttaa, mutta kaikki tietävät että joukkueet ovat peleistä vähän väsyneitä. Tämä on henkistä touhua nyt.
Portugalia vastaan on lauantaille odotettavissa ainakin kolmetuhatpäinen yleisö. Jo perjantain 2300 lentopallofania pitivät kovaa meteliä Helsingin jäähallissa.
\- Kyllä tänäänkin oli aika upea tunnelma. Kentällä joutui aika paljon huutamaan, että kuulimme toisiamme. Tykkään tällaisesta meiningistä, kyllä siitä saa niin paljon virtaa.
**Suomi-Portugali lauantaina kello 17.50 Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Metsästyksen 10 kultaista sääntöä – Tiedä mitä ammut ja ammu tarkasti
Metsästystä säätelee lainsäädännön lisäksi joukko kirjoittamattomia sääntöjä. Hyvä metsästäjä tietää mitä ampuu, hoitaa koiraa hyvin, järjestää maanomistajille peijaiset ja pitää jahtikavereiden kanssa omat juhlansa, joista ei muille huudella. Yle kokosi metsästyksen 10 kultaista sääntöä.
Reilut 300 000 suomalaista harrastaa metsästystä sen eri muodoissa. Metsästys on ikiaikainen tapa, joka aiemmin oli keino pysytellä hengissä. Nykyisin se on enemmän harrastus, joka kokoaa suuren joukon miehiä ja naisia kuulakkaina syyspäivinä yhteen.
Metsästäjien eettisiä sääntöjä on koottu riista.fi -sivuille aivan hiljattain. Ne olivat aikaisemmin herrasmiessääntöjä. Yle kokosi Hannu S. Laineen kanssa metsästykseen liittyvää 10 keskeistä asiaa.
1. Ole varma mitä ammut
Metsästäjän pitää tuntea alueen riistakannat ja huolehtia siitä, että vain tuottoa verotetaan, ei pääomaa. Tämä edellyttää erilaisiin riistakantojen laskentoihin ja riistanhoitotyöhön osallistumista. Metsästäjän tulee kehittää lajituntemusta. Ammutaan vain, kun tiedetään, mikä eläin on tähtäimessä.
2. Kunnioita luontoa ja riistaa
Suomalainen metsästys ei ole ainoastaan harrastus, se on suomalaisten alkuperäisintä kulttuuria. Ilman metsästystä suomalaiset eivät olisi Suomessa. Tänne tultiin metsästämään arvokkaita turkiksia. Suomen ensimmäisiä merkittäviä vientituotteita olivat turkikset Euroopan hoveihin. Metsästäjän velvollisuus on huolehtia siitä, että saatu saalis käytetään asiallisesti hyväksi.
3. Älä aiheuta kärsimyksiä eläimille
Metsästäjän tulee harjoitella ampumataitoaan ainakin niin paljon, että tietää, miltä etäisyyksiltä ja ampumatilanteista pystyy ampumaan kuolettavan laukauksen.
Metsästäjän on oltava ”kylmäverinen tappaja”. Kun eläin tulee näköpiiriin, on ensin harkittava kylmän rauhallisesti, onko kyseessä eläin, jota saa ampua. Onko se sellaisella etäisyydellä ja sellaisessa tilanteessa, että pystytään ampumaan kuolettava osuma ja vasta tämän harkinnan jälkeen sormi voi koukistua liipaisimella.
Suurten riistaeläinten, (esim. suurpedot ja sorkkaeläimet) jälkeläiset seuraavat emäänsä lähes vuoden ja joskus enemmän. Jälkeläiset tarvitsevat emäänsä ja siitä syystä emää ei saa ampua. Kun jälkeläinen ei aina seuraa emäänsä, on selvää, että emä voidaan vahingossa ampua. Tällöin metsästäjällä on velvollisuus saada myös jälkeläinen ammutuksi turhan kärsimisen välttämiseksi.
4. Käsittele asetta aina kuin se olisi ladattu
Asetta on käsiteltävä aina kuin se olisi ladattu. Suuri osa vahingoista tapahtuu tyhjäksi luullulla aseella.
Ase ladataan vasta passipaikalla ja ase tyhjennetään aina ennen kokoontumispaikalle tuloa. Ladattu ase pidetään aina varmistettuna. Varmistus poistetaan vasta, kun ampumispäätös on tehty.
Ammuttaessa on aina varmistettava, ettei taustalla ole muita metsästäjiä tai luonnossa liikkujia ja että tausta on muuten turvallinen.
5. Kehitä osaamistasi ja taitojasi
Metsästäjätutkinnon suorittaminen on vain lupa ryhtyä opettelemaan metsästystä ja siinäkään lajissa kukaan ei tule koskaan valmiiksi. Aina on pyrittävä oppimaan lisää luonnosta, eläimistä ja niiden käyttäytymisestä. Lajien tuntemus ja ampumataito ovat keskeisiä kehitettäviä taitoja.
6. Huomioi muut luonnossa liikkujat
Metsästäjä on ystävällinen ja ymmärtäväinen muita luonnossa liikkuvia kohtaan. Muita ei määräillä, vaan keskustellaan yhdessä, miten sovimme samaan metsään. Muiden ihmisten tulee tuntea olonsa turvalliseksi.
7. Pidä yllä hyvää suhdetta maanomistajiin
Maanomistajat ovat metsästäjien tärkein sidosryhmä. He ovat luovuttaneet metsästysoikeuden metsästäjän käyttöön.
Vaikka metsästysoikeuden vuokrasopimuksessa on määrätty monista käytännön asioista, on syytä neuvotella aina maanomistajan kanssa mm. ruokintapaikkojen sijoittelusta.
8. Huolehdi koiran hyvinvoinnista
Koira on aina pidettävä kytkettynä, kun liikutaan alueella, johon ei ole metsästysoikeutta tai maan omistajan lupaa. Tämä koskee kaikkia koiria, myös seurakoiria, ja kaikkia vuodenaikoja. Koira on metsästäjän paras kaveri. Sitä on hoidettava ja sen hyvinvoinnista on huolehdittava erityisen hyvin.
9. Pidä hyvät suhteet muihin metsästäjiin
Hyvä jahtikaveruus oman seurueen sisällä ja naapuriseurueiden välillä tekee metsästyksestä nautinnollista ja riitaiset välit pilaavat hyvänkin metsästyspäivän.
10. Kaatoryyppy ja peijaiset
Kirjoittamaton sääntö on, että ryyppy otetaan vasta, kun jahti on päättynyt.
Peijaiset on vanha perinne, joka alun perin oli kiitosjuhla metsän jumalille, jotka olivat antaneet saalista. Nykyisin se on pääasiassa metsästysseurojen tapa palkita maanomistajia ja muita sidosryhmiä tarjoamalla päivällinen ja mahdollisesti musiikkia tai muuta showta tai tanssia. Seuruemetsästyksessä monilla seurueilla on peijaisten lisäksi ryhmän omat esim. kauden päättäjäiskekkerit. Niistä ei siten ihmeemmin ulospäin huudella.
Myös keskieurooppalainen käytäntö, jossa päivän saalis kootaan metsästysmajalle havupedille kuvausta varten, on myös Suomessa yleistynyt.
Kahvikriisi pahenee – hinta nousee, valikoima supistuu
Suosikkijuoman hinta saattaa nousta loppuvuodesta. Tuottajat maailman eri puolilla ovat kärsineet pahasta kuivuudesta ja rajusti pienentyneistä tuloista.
Maailman kahvintuottajat kärsivät “vaarallisen” huonosta taloudellisesta tilanteesta, varoittaa maailman kahvinviejien ja -tuojien järjestö ICO. Kahvipapujen hinta on kallistunut pitkin vuotta samalla, kun kahvin tuottajamaiden vienti on pienentynyt.
Arabica-papujen hinta on noussut kesäkuun alusta viidenneksellä eli 50 sentillä kilolta. 
Kauppa määrää lopullisen hinnan
Kahvin hinta määräytyy pörssissä. Kun tarjonta vähenee, hinta saattaa heilahdella useita kymmeniäkin prosentteja.
– Hinta ennen kesäkuuta oli korkeimmillaan 2,5 eurossa, ja nyt kilo kahvia maksaa jo hieman yli kolme euroa, Pauligin hankintajohtaja Katariina Aho kertoo.
Kun raaka-aineesta tulee kalliimpaa, myös kahvin kuluttajahintoihin tulee nousupainetta.
– Niistä päättää viime kädessä kauppa. Mutta kahvi on kauppojen sisäänvetotuote, joten on vaikea sanoa, miten tämä näkyy kahvipakettien hinnoissa, Aho sanoo.
Pienet viljelijät lopettavat tuotannon
Hintaa nostaa nyt moni asia. 
Ensinnäkin kahvia tuottavat maat veivät ICO:n tilaston mukaan heinäkuussa viidenneksen vähemmän kahvipapuja kuin samaan aikaan viime vuonna.
Tuottajat etenkin pienissä kahvimaissa kuten El Salvadorissa ja Costa Ricassa painivat pahoissa talousvaikeuksissa. 
He joutuvat taistelemaan kasvavien tuotantokustannusten ja pienentyneiden satojen kanssa. Esimerkiksi suomalaisissa Presidentti- ja Juhla Mokka -kahveissa käytetään näistä maista tulevia papuja.
Kun maanviljelijät tekevät jatkuvasti tappiota, he eivät pysty myöskään istuttamaan uusia kahvipensaita tai modernisoimaan tuotantoaan. Kahvipensas elää 10–20 vuotta. 
Tilanne on niin paha, että osa keskiamerikkalaisista tuottajista on jo luopunut kokonaan kahvinviljelystä ja siirtynyt taloudellisesti kannattavampiin kasveihin tai lopettanut viljelyn kokonaan.
Kahvivalikoimat supistuvat
Nyt kahvia tuotetaan noin 70 maassa eri puolilla eteläistä maapalloa. Jos tuotanto pysyy kannattamattomana pitkään, ICO pelkää vain suurimpien maiden tuotannon säilyvän. 
Kahvin tuottamisen johtokolmikon muodostavat Brasilia, Vietnam ja Kolumbia.
Jos tuottajien määrä vähenee, kahvin laatu yksipuolistuu ja kuluttajille jää niukemmin valinnanvaraa. Samalla raaka-aineen saatavuus huonontuu, kun alueellisesti kutistunut tuotanto on aiempaa alttiimpi äärimmäisille sääilmiöille, tuholaisille ja taudeille.
– Huoli pienistä tuottajamaista on aiheellinen. Esimerkiksi brasilialainen tuottaja on saanut kahvistaan erittäin hyvän tuoton viime aikoina muun muassa siksi, että valuutta real on heikentynyt suhteessa dollariin, Katariina Aho sanoo. Keski-Amerikan tuottajamaissa ei ole vastaavia valuuttakurssien tuomia etuja.
Kuivuus ja kahvipuiden lepoaika pienentävät satoa
Maailman satoennusteita on korjattu alaspäin myös siksi, että kolmen suuren kahvintuotanto uhkaa jäädä ennakoitua pienemmäksi.
– Brasiliassa ensi vuosi on lepovuosi, kahvipuut lepäävät, Aho kertoo.
Maapallon toisella puolella Vietnamissa taas kahvinkasvatus on kärsinyt pahimmasta kuivuudesta 30 vuoteen. Sieltä tulee lähinnä robusta-laatua maailmanmarkkinoille.
Robustan tuotanto saattaa jäädä tänä vuonna jopa liki kolmanneksen normaalia pienemmäksi. Kahvimarkkinat ovat toisiinsa kytkeytyneitä, ja robustan nousevat hinnat vetävät myös arabican hintaa ylös.
Kuivuuden vaikutukset ulottuvat usein myös tulevaisuuteen, sillä viljelijät joutuvat odottamaan uusien istutettujen puiden alkavan tuottamaan satoa. Kuivuus iskee myös siemeniin.
Video: TsSKA-hyökkääjä hermostui – Jokerien tähtipakki joutui pudottamaan hanskansa
Jokerien kiekollinen puolustaja Chay Genoway joutui puolustamaan itseään nyrkein, kun TsSKA Moskovan Jan Mursak hermostui laitakahinassa. (Kuvalähde: Viasat)
Jokerien puolustaja Chay Genoway joutui pudottamaan hanskansa perjantain KHL-kamppailussa, kun TsSKA Moskovan slovenialaishyökkääjä Jan Mursak hermostui kulmaväännön yhteydessä.
Kiekollisesti taitavaa Genowayta ei tällaisissa tilanteissa yleensä ole nähty, mutta mies selvisi väännöstä kunnialla. Mursak ei ollut päästää irti Genowaysta edes silloin, kun tuomari lopulta tulivat väliin.
Molemmille tuomittiin nujakasta vain 2+2 minuuttia jäähyjä, joten suihkukomennuksiin ei ollut tarvetta. Jokerien valmennuksen Jukka Jalonen ja Raimo Helminen kuitenkin protestoivat voimakkaasti sitä, ettei Mursakille annettu ylimääräistä kakkosta tappelun aloittamisesta.
Ottelu Jokerit - TsSKA Moskova oli kahden erän jälkeen tilanteessa 2-2.
FBI pohtii syytteitä Brad Pittiä vastaan – pahoinpitelikö humalassa lapsensa?
Brad Pittin epäillään pahoinpidelleen vanhimman poikansa yksityiskoneessa viime viikon keskiviikkona. 
Liittovaltion poliisi FBI on vahvistanut, että se harkitsee mahdollisia syytteitä näyttelijä Brad Pittiä vastaan. Syytteiden mukaan Pitt olisi pahoinpidellyt yhtä lapsistaan.
FBI sanoi perjantaina lausunnossaan, että se jatkaa todisteiden keräämistä ja sen pohtimista, nostetaanko Pittiä vastaan syytteet. Asian tutkintaa johtaa FBI poliisin sijaan, sillä välikohtaus tapahtui kesken lennon.
Pittin epäillään pahoinpidelleen yhtä kuudesta lapsestaan yksityiskoneessa viime viikon keskiviikkona. Uutissivustojen mukaan uhriksi olisi joutunut vanhin poika Maddox, 15.
Maddox tiettävästi puolusti suullisesti äitiään Angelina Jolieta Pittiä vastaan heidän riidellessään. Tämän jälkeen Pitt oli syytösten mukaan karjunut Maddoxille ja käynyt häneen kiinni. Pitt oli tiettävästi humalassa tapahtumahetkellä.
Pahoinpitely olisi tiettävästi ollut viimeinen pisara Angelina Jolie Pittille, joka haki avioeroa maanantaina. Hän vaatii lastensa täyshuoltajuutta. Jo aiemmin julkisuudessa on kerrottu Pittin päihdeongelmista ja vihanhallintavaikeuksista.
Lähteiden mukaan myös Los Angelesin lastensuojeluviranomaiset tutkivat tapausta. Lastensuojeluviranomaiset eivät kommentoineet asiaa.
Pittiä lähellä olevan lähteen mukaan kyseessä oli suullisesta riidasta, eikä Pitt käynyt käsiksi Maddoxiin. Pitt tai hänen edustajansa samoin kuin Jolie tai hänen edustajansa eivät ole kommentoineet asiaa.
Jolie ja Pitt avioituivat Ranskassa 2014. Yhdessä he ehtivät olla 12 vuotta. Heillä on kuusi lasta.
_Lähteet: AP, AFP_
Suomen lentismiehet eivät antaneet Ruotsin kiusata toistamiseen - puhdas 3-0-voitto länsinaapurista
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloitti Helsingin EM-karsintaturnauksen 3-0-voitolla (25-22, 25-15, 25-22) Ruotsia vastaan. Viikon takainen kankeus oli poissa, mutta Portugalia vastaan pitää vielä parantaa.
Ruotsi piinasi Suomea viikko sitten ensimmäisessä EM-karsintaturnauksessa Tanskassa, mutta Tuomas Sammelvuon suojatit onnistuivat kääntämään tiukan ottelun tärkeäksi 3-1-voitoksi. Helsingin karsintaturnauksen avausottelussa Suomi ei antanut Ruotsille enää mahdollisuuksia kiusata EM-kisojen kestokävijää.
Näin siitä huolimatta, että Suomen joukkueen sisältä Helsingin jäähallin käytäville ennen ottelua kantautuneet puheet langettivat huolestuttavan varjon turnausisäntien kotikarsinta-avauksen ylle. Olli-Pekka Ojansivun kerrottiin loukanneen reittänsä harjoituksissa ja alkuverryttelyn määrittelevän Suomen ylivoimaisen ykköstähden pelikunnon. Verryttelyn tuskaisesta irvistelystä huolimatta Ojansivu nähtiin Suomen avauskuusikossa.
Suomi aloitti ottelun hienosti kotiyleisönsä edessä. Isäntä vei pelin kolme ensimmäistä palloa, ja pakotti Ruotsin ensimmäiseen aikalisään taottuaan taululle nopeasti 11-6-johdon. Ojansivu näytti alussa aristelevan jalkaansa ja pelaavan puolitehoilla, mutta Suomen muut pelaajat nostivat tasoaan Tanskan turnauksesta Tommi Siirilän ja Elviss Krastinsin johdolla. Erän edetessä Ruotsi pääsi kuitenkin paremmin peliin kiinni ja kiri tilanteeksi 16-18. Sammelvuon aikalisä ja Ruotsin virheet auttoivat Suomen pienestä herpaantumisesta huolimatta 25-22-erävoittoon. Eräpallon kenttään pamautti loppua kohden lämmennyt Ojansivu.
Toinen erä alkoi tasaisena, mutta kymmenen pelatun pallon jälkeen alkoi Suomen näytös. Suomen joukkueesta nousi pallo toisensa jälkeen onnistujia, ja etenkin Niklas Seppänen paransi otteitaan erinomaisesti. Koko kuusikon voimin kovassa vireessä ollut Suomi hurjasteli ylivoimaiseen 25-15-erävoittoon.
Ruotsi palasi tauon jälkeen kentälle yhtenäisenä, ja lukuisat virheet vaihtuivat onnistuneisiin hyökkäksiin. Ruotsi pääsi parin pisteen johtoon, jota horjuttii ennen toista teknistä aikalisää vain Olli-Pekka Ojansivun ässäsyöttö. Ruotsin 16-14-johto suli erän ratkaisuhetkillä, ja Tommi Siirilän verkon kautta kenttään pudonnut ässä vei Suomen erässä toista kertaa johtoon 22-21. Sauli Sinkkonen toi iskullaan Suomelle ottelupallon, jonka ratkaisi tarkalla iskulyönnillä Ojansivu. Erä Suomelle 25-22 ja koko ottelu erin 3-0.
Voitto nostaa Suomen yhdeksään pisteeseen, Portugali johtaa lohkoa 11 pisteellään. Suomen miehet kohtaavat lauantaina turnauksen tärkeimmässä ottelussaan Portugalin. Tappioon ei ole varaa, sillä muuten Portugali karkaisi tavoittamattomaan johtoon. Lohkovoittaja etenee suoraan ensi syksyn EM-kisoihin, kakkonen pääsee jatkokarsintaan. Tasapisteissä lohkovoittajan ratkaisee eräsuhde.
EM-karsintaturnauksen ohjelma, Helsingin Jäähalli
la 24.9. klo 15.00 Tanska - Ruotsi, **klo 18.00 Portugali - Suomi**  
su 25.9. **klo 16.00 Tanska - Suomi**, klo 19.00 Ruotsi - Portugali
[Yle näyttää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä TV2:lla että Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
**Sarjatilanne**
Portugali 4 4 0 12-4 11  
Suomi 4 3 1 9-5 9  
Ruotsi 4 1 3 6-9 4  
Tanska 4 0 4 3-9 0
**EM-karsinnoissa sijoitus ratkaistaan seuraavasti:**
Neste-omistuksia lihoiksi ja viinayhtiö trimmattuna pörssiin – Näin osakestrategi käärisi valtiolle tuohta
Nordnetin osakestrategin Jukka Oksaharjun mukaan valtion on vaikea saada 1,6 miljardin euron kärkihankerahoja kasaan pelkästään osinkotuloja kasvattamalla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9184562), että 1,6 miljardin euron kärkihankerahojen hankkimisessa olennaista on valtion yhtiöomaisuuden arvon nostaminen.
Mitä Sipilä tarkoittaa, Nordnetin osakestrategi Jukka Oksaharju?
– Pääministeri viittaa ilmeisesti listaamattomien (pörssin ulkopuolisten) yhtiöiden toiminnan tehostamiseen. Esimerkiksi valtion viinayhtiö Altia olisi toimialansa puolesta pörssilistautumiskelpoinen, mutta yhtiön tuloskunto on jäänyt valitettavan kauas potentiaalistaan, Oksaharju sanoo. 
Hänen mukaansa Sipilällä on oikea lähtökohta. Juuri nyt Altiasta ei saisi parasta mahdollista hintaa, mutta mikäli sen arvoa pystyttäisiin kasvattamaan pörssin ulkopuolella paremmalla johtamisella, veronmaksajat saisivat Altiasta paremman hinnan kun yhtiö myydään yksityisille sijoittajille. 
Toisaalta tehostaminen voi myös tarkoittaa joidenkin listaamattomien yhtiöiden rakenteellista yhdistämistä, jolloin hallinto voisi tehostua päällekkäisyyksiä karsimalla. Valtio voi myös tulouttaa rahaa omistamistaan yhtiöistä myymällä niiden kiinteistö- tai metsäomaisuutta.
– Täytyy kuitenkaan muistaa, että valtion kokonaan tai osaksi omistamien yhtiöiden arvon kasvattaminen ei itsessään vielä tuo euroakaan riihikuivaa valtiolle. Tarvitaan kassavirtaa, eli jostain on saatava joko osinkoja, pääomanpalautuksia tai joitain omistuksia on myytävä.
Neste myyntilistan kärjessä
Kärkihankerahojen kasaamista mutkistaa Sipilän linjaus, jonka mukaan Solidium tulouttaa valtiolle jatkossa vain hallinnoimiensa yhtiöiden osinkotulot. Aiemmin Solidium on paikannut valtion budjetin reikiä myös osakemyyntituloilla.
Viime vuonna valtio sai osinkotuloa Solidiumin kautta 266 miljoonaa euroa, mikä ei vielä riitä kattamaan kärkihankepottia.
Katseet kääntyvät kovassa kunnossa olevaan Nesteeseen, jonka omistusosuutta hallitus on valmis laskemaan nykyisestä 50,1 prosentista 33,4 prosenttiin. Jos valtio myisi tänään 16,7 prosentin omistuksensa Nesteestä, valtio saisi kaupasta 1,6 miljardia euroa.
– Neste on yksi päivänselvä tapaus, mistä valtio tulee rahaa saamaan. Pörssin kannalta tuoreita yhtiöitä, joita voitaisiin listata, ovat esimerkiksi mainitsemani Altia ja Posti.
Oksaharju muistuttaa myös mahdollisuudesta imeä osinkoa energiayhtiö Fortumista, josta valtio omistaa enemmistön. Fortumilla on muhkea kassa sähköverkkoliiketoiminnan myynnin jäljiltä.
– Jos pääministeri haluaa mennä siitä, mistä aita on matalin, katseet kääntyvät Keilaniemeen.
Toisaalta Oksaharju painottaa, että Fortumin muiden omistajien intressien kannalta olennaisempaa on investoida kassavaroja tulevaan kasvuun.
Eerola syrjäytettiin PN:n johdosta – Ahvenanmaalta kompromissiehdokas toistamiseen 
Suomi johtaa Pohjoismaiden neuvostoa ensi vuoden. Suomen valtuuskunta ei kelpuuttanut tähän puheenjohtajaansa Juho Eerolaa. Kompromissiehdokas löytyi Ahvenanmaalta, kuten 20 vuotta sitten.
Pohjoismaiden neuvoston (PN) presidentti valitaan neuvoston istunnossa 1.–3. marraskuuta Kööpenhaminassa. Suomen valtuuskuntaa johtaa eduskuntaryhmien sopimuksen mukaan perussuomalaisten Juho Eerola. Valtuuskunta päättänyt, ettei Eerola ole kuitenkaan Suomen ehdokas johtamaan Pohjoismaiden neuvostoa ensi vuodeksi, varapuheenjohtajakandidaatiksi hän kelpaa.
Päätös on ollut yksimielinen. Valtuuskunnasta vedotaan  luottamuksellisiin keskusteluihin, eikä kerrota miksi Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja syrjäytettiin ehdokkuudesta. Samalla annetaan kuitenkin ymmärtää, että  Juho Eerolan paheksuttu huumevideo olisi  liikaa pohjoismaisille parlamentaarikoille, eikä Eerolaa valittaisi missään tapauksessa marraskuisessa Kööpenhaminan kokouksessa.
Kompromissiehdokkaaksi löydettiin Ahvenanmaan maakuntapäivien edustaja Britt Lundberg.
Ahvenanmaahan turvauduttiin myös 20 vuotta sitten
Pohjoismaiden neuvosto on toiminut yli 60 vuotta  pohjoismaiden parlamenttien yhteiselimenä. Järjestö on saanut toimia varsin rauhassa julkiselta riepottelulta. Tuorein kohu PN:n ympärillä oli viisi vuotta sitten, jolloin eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) tuli ilmaisseeksi ronskein sanankääntein – sittemmin lentävänä lauseena tunnetun – käsityksensä veljeskansojen yhteiskokouksen kiinnostavuudesta.
Kiihkein kamppailu Pohjoismaiden neuvoston suomalaisleirissä käytiin 20 vuotta sitten, jolloin riita PN:n presidentistä päästettiin valintakokoukseen saakka. Silloin Suomeen osuneesta paikasta kiistelivät keskusta ja demarit. Lipposen SDP:lle ei kelvannut keskustan ehdokas, entinen pääministeri Esko Aho. SDP:n ehdokas oli rivikansanedustaja Mats Nyby.
Aho vetäytyi kisasta ja keskusta löysi ehdokkaakseen ahvenanmaalaisen Olof Salménin, joka valittiin. Demarien Mats Nyby vetäytyi ehdokkuudesta viime metreillä.
PN:n ohjelma rasismia vastaan täyttää pian 20 vuotta
Nyt valittu PN:n presidenttiehdokas Britt Lundberg on mannersuomalaisille tuntematon. Niin oli Olof Salménkin.
Aikakirjoihin on kuitenkin jäänyt Olof Salménin johtama valmistelutyö toimintaohjelmasta rasismia vastaan vuodelta 1998. Sen mukaan järjestöjä piti aktivoida toimimaan rasismia vastaan. Kohderyhmänä olivat erityisesti lapset ja nuoret. Liki kaksi vuosikymmentä sitten myös tutkijoiden piti selvittää, kuinka järjestäytynyttä rasismi on Pohjoismaissa. Myös julkisen hallinnon oli tarkoitus toimia kaikissa pohjoismaissa suvaitsevaisuuden lisäämiseksi.
Toimintaohjelma sai kaikkien poliittisten ryhmien tuen PN:ssa.
Kovat katsojaluvut kotikaupungissa – Hymyilevä mies on profeetta vain omalla maallaan
Cannes-voittaja ja Suomen Oscar-ehdokas Hymyilevä mies -elokuva on koko maassa kerännyt vielä vaatimattomat katsojaluvut. Sen sijaan kotikaupungissa Kokkolassa luvut ovat korkeita.
Juho Kuosmasen ohjaama elokuva on saanut osakseen paljon mairittelevaa julkisuutta.
Sitä ovat kerryttäneet Cannes-voitto, Suomen Oscar-ehdokkuus ja kriitikoiden ylistys. Silti katsojaluvut ovat melko alhaiset koko maan mittakaavassa. Elokuvan on nähnyt reilun kahden viikon aikana noin 20 000 katsojaa, mikä on melko vähän. Reilun parin viikon jälkeen elokuva oli [katsojatilastossa](http://ses.fi/ajankohtaista/ajankohtainen/?tx_ttnews%255BbackPid%255D=229&tx_ttnews%255Btt_news%255D=1276&cHash=99ccf6d55bdfde85ef5dc7ddee7da4d0) sijalla 11.
Oma kaupunki, omanlaiset luvut
Samaan aikaan elokuvan oli Kokkolassa nähnyt reilut 3000 katsojaa. Luvut selittyvät sillä, että Hymyilevän miehen tekijätiimi on kokkolalaislähtöinen, osa kohtauksista on kuvattu paikkakunnalla ja elokuvan päähenkilö Olli Mäki on Kokkolasta.
Elokuvateatteri Bio Rexin toimitusjohtaja Kaj Indola suhteuttaa Kokkolan katsojalukuja:
– Koko viime vuonna Kokkolassa näytettiin noin 150 ensi-iltaelokuvaa, joista vain kolme saavutti yli 3000 katsojan rajan. Eli Hymyilevä mies kiinnostaa täällä todella paljon. Hyvä alku saatiin ensi-illan ulkoilmanäytännöllä, joka tavoitti 1800 katsojaa. Me aiomme pitää elokuvan ohjelmistossa pitkään, varmaan joulun pyhinäkin vielä, lupaa Indola.
Tositarina
Elokuva perustuu tositarinaan kokkolalaisesta nyrkkeilijä Olli Mäestä. Kokkolalainen Olli Mäki otteli ensimmäisenä suomalaisena nyrkkeilyn maailmanmestaruudesta Helsingissä vuonna 1962. Hymyilevä mies -elokuva katsoo nyrkkeilymaailman kulissien taakse. Mäki rakastuu kesken ottelun valmistautumisen, eikä voittaminen olekaan tärkein päämäärä. 
B-Plan distributionin levityspäällikkö Peter Toiviainen kertoo, että Hymyilevän miehen katsojakäyttäytyminen poikkeaa totutusta. Elokuva ei ole James Bondin kaltainen ensi-iltojen hitti. 
– Koska kohderyhmänä on hiukan vanhempi väki, heidän lähtemisensä elokuviin on hitaampaa, joten odotamme tulosta pitemmältä ajalta. Tämäntyyppinen elokuva ei yleensä ensimmäisellä viikolla tee hirvittävää ryntäystä, vaan sen katsojamäärä kasvaa pikku hiljaa tai pysyy vakiona.
Kriitikoilta kehut
Toiviainen myhäilee sille, että elokuva on saanut suitsutusta kriitikoilta. Silti parasta on positiivinen suusta-suuhun -kehu.
– Markkinointi on haastavampaa, kun näyttelijät ovat tuntemattomia ja elokuva on mustavalkoinen. Mustavalkoisuus ja kriitikoiden kehu saattavat saada ihmiset ajattelemaan, että Hymyilevä mies on vaikeaselkoinen ja erittäin taiteellinen. Sitähän se ei ole.
Elokuvan levityksestä vastaava Toiviainen tietää, että jatkuva ensi-iltaelokuvien paine siirtää Hymyilevän miehen taaemmas teattereiden ohjelmistossa. Näytösmäärät putoavat ja ajankohta siirtyy aikaisemmaksi iltapäivään.
– Olen silti aika lailla tyytyväinen katsojamäärään tähän mennessä. Tietysti enemmänkin katsojia olisi voinut olla. Uskon kuitenkin, että tämä elokuva tulee pyörimään teattereissa vielä pitkään suurissa kaupungeissa ja esimerkiksi Kokkolassa. Suomalaiset näyttävät olevan kotiseuturakkaita, toteaa Toiviainen.
Vanhemmat lahjoittivat museolle 36 Schjerfbeckin teosta – tytärtä ei harmita lainkaan
Tatjana ja Pentti Wähäjärvi lahjoittivat yli 20 vuotta sitten arvokkaan taidekokoelmansa Riihimäen Taidemuseolle. Wähäjärvien tytärtä Eva Repoa ei harmita lainkaan se, että rahallisesti arvokkaat teokset lahjoitettiin museoon.
Eva Repo muistaa, kuinka hän nukkui kotona Tyko Sallisen ison taideteoksen "Jytkyt" vieressä ja käänsi sille selkänsä. Kotona tauluja oli kymmeniä ja satoja. Taide oli Pentti Wähäjärvelle elämäntapa.
– Se oli elämänmuoto. Oli normaalia, että koti oli lattiasta kattoon täynnä taidetta. Se vaihtui välillä, siitä myytiin välillä, kokoelmaa kehitettiin, mutta se oli arkipäivää meille.
Miljoonien taideteokset kaupungille
[Pentti Wähäjärvi](http://riihimaentaidemuseo.fi/museo/pentti-wahajarvi/) (1912-1999) oli helsinkiläinen taide- ja antiikkikauppias, joka tunsi useita viime vuosisadan alkupuolella vaikuttaneita nimekkäitä taiteilijoita ja taidekauppiaita. Hänen kokoelmansa kattaakin laajasti teoksia vuosilta 1900-1970.
Riihimäki oli Pentti Wähäjärven lapsuuden kotikaupunki, jonne perhe muutti vuonna 1917. Niinpä hän päätyi vuonna 1993 lahjoittamaan Riihimäen kaupungille "taidemuseon verran" ja "miljoonien arvosta taidetta", kuten paikalliset lehdet tuolloin kirjoittivat.
Ensimmäiseen lahjoituskokonaisuuteen kuului teoksia Tyko Sallisen ja Jalmari Ruokokosken parhaasta tuotannosta, sekä kokonaisuus Wäinö Aaltosen maalauksia. Mukana oli myös Helene Schjerfbeckin viisi grafiikan työtä ja kaksi maalausta.
Lahjoittaja pysyi poissa julkisuudesta
Wähäjärvi jatkoi lahjoitusten tekemistä aina kuolemaansa saakka. Loppujen lopuksi Riihimäelle lahjoitettuja taideteoksia, maalauksia, veistoksia, antiikkiesineitä ja ikoneja löytyi Riihimäeltä kahdeksan keskisuuren taidemuseon kokoelman verran, yli 2 100 teosta. Kokoelmaan sisältyy muun muassa 36 Helene Schjerfbeckin teosta.
Lahjoituksen ehtona oli, että teokset ovat julkisesti nähtävillä, kokoelmaa ei hajoteta ja teokset säilytetään asianmukaisesti. Lahjoitusehtojen mukaisesti Riihimäen kaupunki rakensi taidemuseolle tilat entisiin postin tiloihin poliisilaitoksen naapurissa Temppelikadulla.
Pentti Wähäjärvi ja hänen vaimonsa Tatjana pysyivät kuitenkin salaperäisinä lahjoittajina, sillä he eivät olleet läsnä lahjoitusten julkistamistilaisuuksissa tai muissakaan julkisissa tilaisuuksissa.
Lakkautusuhasta tuli museolle hyvää mainosta
Viime vuoden lopulla Riihimäellä tehtiin lautakuntatasolla esitys taidemuseon lakkauttamisesta ja Wähäjärvi-kokoelman siirtämisestä varastoon Vantaalle. Kaupunginhallitus [ei ottanut esitystä edes käsiteltäväkseen](http://yle.fi/uutiset/3-8474705), eikä se edennyt siten myöskään valtuuston päätettäväksi.
Esitys sai kuitenkin liikkeelle taidemuseon [puolustajat nettiadresseineen](http://yle.fi/uutiset/3-8466158). Sen myötä [tämän vuoden alkupuolella perustettiin](http://yle.fi/uutiset/3-8616173) Riihimäen Taidemuseon Ystävät ry, jossa on tänä päivänä noin 160 jäsentä. Perjantaina Eva Repo nimettiin yhdistyksen ensimmäiseksi kunniajäseneksi.
– Olen 20 vuotta yrittänyt auttaa museota tuntemaan vähän enemmän isääni ja äitiäni. Olen tuonut materiaalia tänne isän kiiltokuvakokoelmasta lähtien, käyntikortit ja kaikki. Tuntuu oikein mukavalta saada tämä kiitos.
Eva Repo vakuuttaa, että Riihimäen Taidemuseo on paras paikka kokoelmalle.
– Tämä oli isäni valitsema kaupunki, täällä on sukuhauta, Riihimäki oli isälle hyvin tärkeä paikka. Kokoelma on erittäin hyvässä huomassa.
– Vuosi sitten käytyä keskustelua lakkautusuhasta voi katsoa toisellakin tavalla. Se oli erittäin hyvää ilmaista mainosta, kiittelee Eva Repo.
Esillä muissakin museoissa
Riihimäen Taidemuseon intendentti Katja Vuorinen-Parm pitää Wähäjärvi-kokoelmaa kansallisesti varsin merkittävänä.
– Teoksia lainataan useisiin museoihin, esimerkiksi Helene Schjerfbeckin teoksia aina Japania ja Saksaa myöten. Tällä hetkellä [teoksia on esillä Turussa](http://yle.fi/uutiset/3-9171797) Amos Andersonin taidemuseossa.
Kokoelmassa on mukana varsinkin 1900-luvun alun suuria suomalaisia taiteilijoita, Tyko Sallista, Jalmari Ruokokoskea, Venny Soldan-Brofeldtia, Marcus Collinia ja Wäinö Aaltosta.
Riihimäellä lahjoituskokoelmasta on aina esillä osa teoksista. Lokakuun lopulla museossa avataan Helene Schjerfbeck -huone, jossa esitellään kaikkein kysytyimpiä teoksia, kertoo Katja Vuorinen-Parm.
"Ei tullut mieleen jatkaa keräilyä"
Eva Revolle ei itselleen tullut missään vaiheessa mieleen jatkaa taiteen keräilyä.
– Se oli ihan isän kutsumus ja hänen ammattitaitonsa. Ei minusta olisi ollut jatkajaksi.
Sen sijaan Eva Repo haluaa suojella isänsä työtä. Isä pyysi tytärtään katsomaan elämäntyönsä, taidekokoelmansa perään ja huolehtimaan siitä hänen kuolemansa jälkeen.
Kun Pentti Wähäjärvi alkoi miettiä kokoelman lahjoittamista, hän kysyi mielipidettä siitä lapsiltaan. Eva Repo vakuuttaa, ettei missään vaiheessa tullut mieleen muuttaa kokoelman taideteoksia rahaksi.
– Me olimme kaikki kannustamassa sitä, että näin arvokas kokoelma pitää ehdottomasti saada yhteen paikkaan ja säilyttää kokonaisuutena.
Eva Revon rooli on jatkossakin katsoa vanhempiensa keräämän taidekokoelman perään, mutta asioita on suunniteltu pidemmällekin.
– Olen jo pyytänyt veljeni tytärtä jatkamaan sitten, kun minä en enää jaksa.
Onnistuuko tulevaisuuden ennustaminen - kuten Simpsoneissa?
Simpsoneissa [ennustettiin](https://youtu.be/ZtparSnQhFc) jo vuonna 2000, että Donald Trumpista tulee presidenttiehdokas. Paluu Tulevaisuuteen II -elokuvassa puolestaan ennustettiin jo vuonna 1989 [itsensä sitovat kengännauhat](http://news.nike.com/news/nike-mag-2015)ja [leijulaudan](http://www.lexus-int.com/amazinginmotion/slide/). Molemmat osuivat oikeaan. Mutta miten kävi Prisma Studiossa 15 vuotta sitten tehdyille tieteisennustuksille? Tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen yllättyi.
**Prisma Studion** historian toisessa jaksossa oli aiheena huipputeknologia. Toimittajat ja tutkijat esittivät lennokkaista visioita siitä, millaista tekniikkaa meillä on tulevaisuudessa. Kuvissa nähtiin tekniikoita, joista vasta haaveiltiin. Prisma Studion 15-vuotisjuhlien kunniaksi halusin selvittää, toteutuivatko ennustukset. Kyllä vai ei?
Prisma Studio ennusti vuonna 2001: Koneet pitävät yhteyttä omistajansa kännykkään.”
**KYLLÄ.** 
Tämän päivän kielellä puhutaan [esineiden internetistä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Esineiden_internet) (IoT, Internet of Things), joka on levinnyt elämäämme kulovalkean tavoin. Esimerkiksi autot, asuintalot ja kodinkoneet ovat jo nyt verkossa. Ja niitä on mahdollisuus ohjailla kännykällä etänä. Vuonna 2003 arvioitiin, että nettiin oli liitetty 500 miljoonaa laitetta. Vuonna 2015 niitä oli noin 5 miljardia ja erään ennusteen mukaan vuonna 2020 internettiin olisi liitetty jopa 34 miljardia laitetta globaalisti.
“Tulevaisuuden koira on robotti”
**KYLLÄ - ja ei.** 
Nuoruuteni kulttisarjassa **Taisteluplaneetta Galactica** oli hellyttävä robokoira, [Muffit II](http://en.battlestarwiki.org/wiki/Muffit). Vastaavanlaista aidon koiran vertaista robokoiraa, jota joku erehtyisi pitämään lemmikkinään, meillä ei ole vielä markkinoilla. Toki erilaisia leluviritelmiä on ollut tarjolla jo vuosikymmeniä, tutuin niistä lienee Sonyn [Aibo](https://en.wikipedia.org/wiki/AIBO).
Vaikka robotiikkaan on luotu jo pitkän aikaa huikeita toiveita, kehitys on ollut yllättävänkin hidasta. Teollisuusrobotiikka on tosin jo normia, mutta ihmisten arkeen robotit ovat tulleet yllättävän hitaasti. Erityisesti ihmisen tai eläimen kaltaista yleisrobottia, jota scifi-kirjailijat ovat jo vuosia kuvailleet, ei ole tulossa massamarkkinoille vielä vuosiin. Tämän päivän robotit ovat kyllä äärimmäisen taitavia yksittäisissä tehtävissä, mutta yleisrobotin, erityisesti kohtuuhintaisen, tulemista markkinoille saanemme odottaa vielä seuraavat viisitoista vuotta.
“WC:ssä on seinällä TV-ruutu”
**EI - ja kyllä.** 
Kuinka moni meistä on ruuvannut tv-ruudun vessan seinään? Sille ei suoraan sanottuna ole tarvetta: oma pikku telkkari kulkee mukavasti tarpeille kädessäkin. Älykännykästä voimme rauhassa vessassa lukea päivän lehdet, uutiset, katsella suosikkitelkkusarjaa ja päivittää vaikka somekanaviamme. TV on siis mukanamme vessassa - mutta ei seinällä.
Tosin tätä ennustetta voi pitää erityisen visionäärisenä: 15 vuotta sitten televisiot olivat usein varsin pullukkaa mallia, ja niiden ruuvaaminen seinälle ei olisi onnistunut. Nykytelkkarin voi vapaasti ruuvata seinään.
“Etusormi tunnistimeen ja ovi aukeaa sillä”
**KYLLÄ.**
tämä toimii jo nyt - ja on viety paljon pidemmälle. Markkinoilla on olemassa lukkoja, jotka avautuvat, kun tunnistavat sormenjäljen. [Biometrisen tunnistuksen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Biotunniste) avulla aukaistaan myös esimerkiksi kännykän ja tietokoneen lukituksia.
"Korvakuulokesilmälappuvideolaitos"
**KYLLÄ.** 
Hankalalla Korvakuulokesilmälappuvideolaitoksella on nykyään hieman lyhyempi nimi: virtuaalilasit. Ne alkavat olla kaikkien saatavilla eikä hankintahintakaan ole enää mahdoton; halvimmillaan lasit voi taitella itse vaikka [pahvista](https://vr.google.com/cardboard/get-cardboard/). Ongelmana toistaiseksi on kunnon sisällön tarjoaminen virtuaalitodellisuuteen.
360 asteen kamera- ja ääniteknologian kehittyessä ja halventuessa virtuaalilasit voivat kuitenkin olla arkipäiväinen kapine viihde- ja peliteollisuudessa, koulutuksessa, matkustamisessa ja vaikka sairaanhoidossa viimeistään kymmenen vuoden aikajänteellä.  Vielä tänä päivänä me emme kuitenkaan käytä karttasovellusta virtuaalikypärä päässä niin kuin Prisma Studiossa vuonna 2001 ennustettiin. Mobiilinetti on kuitenkin tuonut meille kartat kännyköihin- paperiset kartat alkavat aika lailla olla historiaa.
“Paloautoa ohjataan kännykällä”
**EI (ainakaan oikeassa koossa).** 
Minikoossa tällainen lelu on tietysti arkipäivää. Kauko-ohjattavia autoja voi todellakin ohjata vaikka omalla älypuhelimella. Kun puhe on täysikokoisesta normipaloautosta, niin kännykkäohjattavuus niistä vielä puuttuu.  Tosin maailmalla kehitetään jo erilaisia pelastusajoneuvoja, joissa on etäohjaus. Esimerkiksi [Thermite 3.0](http://www.firefightrobot.com/) on esimerkki tällaisesta robotista. Sen on kehittänyt yhdisvaltalainen Howe & Howe Technologies. Kännykällä tätä robottia ei tosin ohjata- kaukokäyttöä varten on oma  ohjain.
Oma lukunsa ovat sitten itseohjaavat autot, joita maailmalla monet auto- ja elektroniikka-alan yritykset kilpaa kehittelevät.
Miten kävi?
Prisma Studion kuudesta vuonna 2001 tehdystä tieteisennustuksesta puolet eli kolme on toteutunut 15 vuodessa. Se ei ole huono tulos, sillä tulevaisuuden ennustaminen on vaikeaa, myös teknologian saralla. Teknologian kehitys on oikeastaan aika hidasta, jos otetaan mittariksi se, miten nopeasti jokin innovaatio pääsee laboratoriosta tai insinöörin pääkopasta arkikäyttöön. Siihen kun ei riitä se, että teknologia on toimivaa, vaan vaaditaan markkinahoukuttelevuutta ja saavutettavaa hintaa, käyttäjien arvomaailman kohtaamista sekä yhteiskunnan hyväksyntää. Mielenkiintoisiltakaan kuulostavista uusista innovaatioista ei automaattisesti tule massojen tuotteita tulevaisuudessa.
Entä jos nyt pitäisi antaa uusia ennusteita siitä, miltä tulevaisuus näyttää 15 vuoden päästä?
Teknofuturistina kehotan suuntaamaan katseen kolmeen ilmiöön: tekoälyn kehitykseen, synteettiseen biologiaan ja vihreään teknologiaan. Tekoälyn kehitys on ollut jo nyt huimaa, mutta kun vauhtiin päästään, supertekoäly tullee muuttamaan (työ)elämäämme kokonaisvaltaisesti. Synteettisen biologian avulla voidaan jo nyt tuottaa eliöitä, joita luonnossa ei ole esiintynyt. Tämä ala voi muuttaa esimerkiksi ruuan, energian ja lääkkeiden tuotannon radikaalistikin. Vihreä teknologia puolestaan on välttämättömyys sille, että kasvavalla ihmispopulaatiolla ja maapallon pienenevillä resursseilla voimme tulevaisuudessakin asuttaa tätä palloa.
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**, kemian DI, KTT
Futuristi, tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina rakastaa erilaisia hilavitkuttimia ja mitä kummallisimpien hahmojen virkkausta.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Yhdysvallat ja EU eivät saa vapaakauppasopimusta aikaan Obaman kaudella
Kauppaministerit vahvistivat kokouksessaan Bratislavassa, että TTIP-neuvotteluja jatketaan. Vapaakauppasopimus Kanadan kanssa etenee.
Yhdysvaltain ja EU:n vapaakauppasopimusta ei saada aikaan Yhdysvaltain nykyhallinnon aikana, EU:n kauppaministerit arvioivat epävirallisessa kokouksessaan Bratislavassa.
Ranska nosti kokouksessa esiin ajatuksen, että neuvottelut lopetettaisiin. Suomen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) kertoo, että ajatus ei saanut kokouksessa jäsenmaiden enemmistöä taakseen.
– Johtopäätös selvän enemmistön voimin oli, että komission mandaatti on voimassa ja 15. neuvottelukierros aloitetaan nyt lokakuun alussa ja koitetaan tänä syksynä saada aikaan sen verran edistystä, että on jotain mistä pitää kiinni, kun neuvotteluihin joka tapauksessa tulee jonkinlainen tauko Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen, Mykkänen sanoo.
– Se on selvää, että Yhdysvaltain kanssa on hyvin vaikeaa ja epätodennäköistä päästä ennen joulua lopputulokseen kovinkaan monesta uudesta asiasta, Mykkänen sanoo.
Mykkäsen mukaan tärkein askel Bratislavan kokouksessa oli, että Kanadan kanssa solmittava vapaakauppasopimus CETA etenee. Sopimus olisi tarkoitus allekirjoittaa jo lokakuussa ja osa pykälistä tulisi siten voimaan jo vuoden alusta.
Kanadan vapaakauppasopimuksen eteneminen on tärkeää myös Yhdysvaltain kanssa käytävien neuvottelujen kannalta.
– Siitä tulee käytännössä pohja myös sille, mitä tavoitellaan Yhdysvaltain kanssa, Mykkänen sanoo.
Vapaakauppahankkeiden ylle on Euroopassa ja Yhdysvalloissa viime aikoina kasautunut mustia pilviä. Ranskan lisäksi myös Saksan talousministeri Sigmar Gabriel on esittänyt hyvin kriittisiä arvioita TTIP-neuvottelujen tilasta. 
Yhdysvalloissa meneillään olevassa presidentinvaalikampanjassa varsinkin republikaanien Donald Trump on suhtautunut jyrkän kriittisesti jo nykyisiinkin vapaakauppasopimuksiin, ja demokraattien Hillary Clinton on muuttanut retoriikkaansa aiempaa kriittisemmäksi. 
Suomi ja Ruotsi vastakkain lentopallon EM-karsinnassa - katso suoraa lähetystä!
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloittaa Helsingin EM-karsintaturnauksen perjantaina Ruotsia vastaan. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri vakuuttaa: Vammalan aluesairaalaa ei uhkaa alasajo
Aluesairaalan leikkaussalit suljetaan vuosikymmennen lopulla, mutta tilalle kaavaillaan avohoitotoimintaa ja kuntoutusta. Suunnitelmien on määrä valmistua syksyn aikana. 
Vammalan aluesairaalan henkilöstön pelko sairaalan alasajosta on turha, vakuuttaa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen. Hänen mukaansa Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä on jatkossakin neljä erikoissairaanhoidon sairaalaa eli Tays, Hatanpää sekä Valkeakosken ja Vammalan sairaalat. 
Tämän syksyn aikana sairaaloiden työnjako on tarkastelussa uudelleen. 
 Tehy ilmaisi [tänään huolensa](http://yle.fi/uutiset/3-9187134) sairaalan tulevaisuudesta ja työntekijöiden jaksamisesta. Leikkaussalin sulkeminen ja toimintojen supistukset ovat johtaneet potilasmäärän vähenemiseen ja ajaneet henkilöstön epätietoisuuteen. Hiltusen mukaan leikkauksiakin aiotaan jatkaa sote-reformiin saakka. 
– Leikkaustoiminta Vammalassa jatkuu tämän ja ensi vuoden ajan, mahdollisesti pidempäänkin.
Soten jälkeistä toimintaa suunnitellaan
Kari-Matti Hiltunen lupaa, että suunnitelma Vammalan sairaalan toiminnoista sotemyllerryksen jälkeisessä ajassa saadaan lähiaikoina. 
– Tämän syksyn aikana sairaaloiden työnjako on tarkastelussa uudelleen ja siinä yhteydessä sitten käsitellään avohoitotoiminnan kehittäminen ja kuntouttavien asioiden sijoittaminen aluesairaalaan. Niistä tulee yksityiskohtaiset suunnitelmat tämän syksyn aikana.
Suunnitelu on Hiltusen mukaan parhaillaan käynnissä.
Leikkausmääristä tavoitteet
Vammalan sairaalalle on asetettu tavoitteet leikkausmääristä ja suunnitelmien mukaan ne tulevat pysymään samoissa lukemissa kuin vuonna 2015.  Hiltusen mukaan tilastoissa ei vielä näy potilaiden väheneminen.
Leikkaustoiminta Vammalassa jatkuu tämän ja ensi vuoden ajan, mahdollisesti pidempäänkin. 
– Olen saanut käytäväkeskustelutietoa potilaiden vähenemisestä. Mutta ainakaan toimintatilastot eivät vielä ole kertoneet, että mitään romahdusta olisi tapahtunut.
Hiltusen mukaan leikkauksiin vaikuttavat myös hoidon tarpeet.
– Hoidon tarve monesti näkyy myös siinä, millainen historiatieto on. Paljonko meillä on leikkaustoimintaa suolistosairauksien alueella, lastenkirurgiassa, virtsaelinkirurgiassa, neurokirurgiassa sekä yleiskirurgiassa. Siihen perustuen nämä laskelmat on tehty. Eikä muutoksia potilasohjauksessa ole tehty.
Hallituksen kärkihankkeiden rahoitus on käytännössä auki – Sipilä: Rahojen kasaamisessa ei ongelmia
Kärkihankkeiden rahoituslähteet ovat vielä auki. Mistä hallitus kerää 1,6 miljardia euroa vuoden 2018 loppuun mennessä?  
Kärkihankkeet on budjetoitu valtion talouden kehyksissä kolmelle vuodelle. Valtiovarainministeriön mukaan on vielä auki, mistä kohteista kärkihankkeiden rahoitus otetaan vuoden 2018 loppuun mennessä. 
Pääministeri Juha Sipilän mukaan mitään ongelmia ei 1,6 miljardin euron kasaamisessa ole. Kantavana ajatuksena on panostaa valtio-omistusten arvonnousuun sekä pörssi että listaamattomissa yhtiöissä. 
– Tämän ajattelun taustalla on se, että valtion yhtiöomaisuuden arvo nousee. Aktivoidaan kaikin tavoin toimintaamme ja hyödynnetään arvonnousua tähän.
Sipilän mukaan valtion yhtiöomaisuuden arvo pysyy kuitenkin samana, mutta yritysten menestymisen edellytyksiä halutaan parantaa.
Valtio-omisteisten pörssiyhtiöiden asioita tai myyntiaikeita Sipilä ei halua kommentoida liikesalaisuuden takia.
Kyseessä ovat valtavat omistukset, sillä vatlion yhtiöomaisuuden arvo on noin 30 miljardia euroa.
Ensi vuonna päätöksiä
Listaamattomista yhtiöistä esimerkiksi Altian, Arctia Shippingin ja Vapon toimintaa ja tuotto-odotuksia halutaan kehittää, mutta "omistajaohjauksella ei ole syytä kiirehtiä", Sipilä sanoo.   
– Haetaan luonnollinen ja sopiva kehityspolku yhtiöille, Sipilä sanoo.
Posti, samoin kuin viinayhtiö Altia, jäänmurtajayhtiö Arctia ja energiayhtiö Vapo viedään valtion kehitysyhtiöön. Postin osalta on jo väläytetty omistuksen vähentämistä 50,1 prosenttiin ja ehkä pörssilistausta.  
Mitään päätöksiä yhtiöistä ei ole tehty, mutta niiden myynnistä tai osien myynnistä saatavia tuloja voidaan käyttää kärkihankkeisiin. Jotain päätöksiä on Sipilän mukaan odotettavissa ensi vuonna.
Tänä vuonna on myyty osa asekonserni Patriasta ja Ekokem, joista saatuja tuloja voidaan Sipilän mukaan käyttää kärkihankkeisiin. Molemmat kaupat olivat satojen miljoonien kauppoja. 
Solidiumilta odotetaan vain osinkotuloja
Valtion sijoitusyhtiö Solidiumin osalta Sipilä on linjannut, että se tuottaa vain osinkoja valtiolle. Solidiuminkin osalta osinkotuloja voidaan käyttää tarvittaessa kärkihankkeisiin. Valtion budjetin tilkkeiksi Solidiumista saatavia tuloja ei enää käytetä.
Tosin viime tilikaudella osingonjako oli vaatimattomat noin 270 miljoonaa euroa, joten nähtäväksi jää, miten voitonjako valtiolle kehittyy. Osaketuotto oli miinuksella noin yhdeksän prosenttia.
Toissa tilikaudella Solidium tuotti valtiolle muhkeat noin 1,5 miljardia euroa, mutta siihen sisältyi ison Telia-Soneran osakepotin myynti. Toissa tilikaudella osakeomistusten tuotto oli plussalla 4,6 prosenttia.  
Solidiumilla on 12 pörssiyhtiötä salkussaan. Sen suurimmat omistukset ovat Sampo, Stora Enso ja Elisa.
Kritiikkiä on Solidiumin osalta herättänyt se, että menneinä vuosina valtion sijoitusyhtiö on joutunut rahoittamaan valtion budjettitarpeita paljon suuremmilla summilla kuin sen yhtiöt tuottavat.
**Lue myös:** [Neste-omistuksia lihoiksi ja viinayhtiö trimmattuna pörssiin – Näin osakestrategi käärisi valtiolle tuohta](http://yle.fi/uutiset/3-9188323)
Ohjelmistoyritys Vincit ilmoitti listautumisesta pörssiin
Kaupankäynnin Vincitin osakkeilla odotetaan alkavan Nasdaq Helsingin First North Finland markkinapaikalla lokakuussa.
Tampereella pääkonttoriaan pitävä ohjelmistokehitys- ja ICT-palveluyritys Vincit on ilmoittanut listautumisesta Helsingin pörssiin. 
Yhtiö käynnistää ensi tiistaina listautumisannin, jolla tavoitellaan 5 miljoonan euron osakepääomaa. Kaupankäynnin yhtiön osakkeilla on suunniteltu alkavan pörssissä lokakuun lopulla.
Vincit toimii Tampereella ja Helsingissä. Lisäksi sillä on palvelukeskus Savonlinnassa ja toimipiste Palo Altossa Yhdysvalloissa.
Alunperin yritys kertoi listautumisaikeistaan vuosi sitten elokuussa.
Video: Kuorokilpailuun valmistautuminen on hetkittäin yhtä pärinää
Helsingin musiikkitalossa käytävä kansainvälinen Harald Andersén -kuorokilpailu ratkeaa lauantaina.
Kilpaileminen on kuoronharrastajille kauden kohokohtia muttei suinkaan itse tarkoitus. Kolmen vuoden välein järjestettävä Harald Andersén -kuorokilpailu kokoaa Helsinkiin viikonloppuna yhdeksän kuoroa viidestä maasta.
S:t Jacobs -nuorisokuoron laulajan Frida Rönnblomin mukaan kilpailut tuovat jännitystä, joka antaa ylimääräistä puhtia esiintymiseen.
– Adrenaliinilla on osansa esiintymiskokemuksessa. Kun esiintyy yleisölle, tässä tapauksessa tuomaristolle, niin meidän on herätettävä heissäkin tunteita. Se on mielestäni erittäin tärkeää kaikessa musiikissa, Rönnblom sanoo.
Yhteisöllisyys on kuoroharrastuksen tärkein elementti. Musiikkitalon ala-aulassa alkueräsuorituksia odottavat kuorot viettivät yhteistä aikaa availemalla ääniä ja keskittymällä suoritukseen. Ryhmät saivat testata salin akustiikkaa parinkymmenen minuutin ajan.
– Kuorossa laulaja voi jakaa sielunsa kanssamuusikoiden kesken. On mahtavaa esiintyä musiikkiteoksessa ikään kuin organismina. Se on elämysten jakamista muiden kanssa, Rönnblom iloitsee.
Taideyliopiston järjestämään Harald Andersén kilpailuun voivat osallistua 16–40 hengen sekakamarikuorot. Mukana saa olla ammattilaulajia. Kilpailu huipentuu lauantain finaaliin ja gaalakonserttiin, jossa kilpailukuorojen lisäksi esiintyy Club For Five.
Kilpailua voi seurata Ylen [verkossa](http://yle.fi/aihe/klassinen) ja kanavalla Radio 1.
Näin Lukon surkea alkukausi sai jatkoa ja Jokerit taisteli upean voiton KHL-kärjestä
Jääkiekon SM-liigassa kamppailtiin perjantaina pisteistä neljässä ottelussa. Yle Urheilu seurasi kierrosta tiiviisti sekä tällä sivulla että Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Seurannassa oli myös KHL-huippupeli Jokerien ja TsSKA Moskovan välillä.
Katso suorana: Espoo United haastaa TUTO:n Mestiksessä
Yle Areena näyttää perjantai-illan ratoksi jääkiekon Mestistä, jossa ensimmäisen kautensa kohtalaisesti aloittanut Espoo United saa vieraakseen yhden sarjan ennakkosuosikeista eli TUTO:n Turusta. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Suora lähetys alkaa kello 18.24.**
**[Mestiksen sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P242_01.html)**
Palaako häädetty Finnkino Maximiin? Elokuvateatterin "älytön tarina" kaipaa jatkajaa
Elokuvateatterin tiloista ovat Finnkinon lisäksi kiinnostuneet myös elokuva-alan pienet toimijat. Maximin sulkeminen synnytti aikanaan kansanliikkeen leffateatteria puolustamaan.
Eläkeyhtiö Ilmarinen etsii perinteiselle Maxim-elokuvateatterille Helsingin Kluuvikadulla jälleen vuokralaista. Yhtiö uutisoi keskiviikkona, että yhdessä [Kämp-hotelliketjun kanssa tehdyt suunnitelmat kariutuivat liian kalliina](http://yle.fi/uutiset/3-9183617).
Finnkino sai lähtöpassit Maximin tiloista viime vuonna. Toimitusjohtaja Veronica Lindholm kertoo, että nyt yhtiö voisi harkita paluuta Kluuvikadulle. Halukkuus riippuu kuitenkin siitä, kuinka kallis remontti kiinteistössä on edessä, ja miten pian toiminta pääsisi alkamaan.
Kaikista näistä asioista on vielä keskusteltava Ilmarisen kanssa.
– Meille tuli yllätyksenä, että hanke kaatui. Tilanne on nyt täysin uusi, Lindholm sanoo.
Lähtiessään Finnkino purki elokuvasaleista kaiken penkkejä myöten.
– Valitettavasti kun ne poistettiin, kiinteistöön tuli vesivahinko. Käsittääksemme siellä tarvitaan aika mittava remontti.
Tilanne elää Helsingissä koko ajan, Lindholm muistuttaa. Uusia korttelikinoja avautuu, Finnkino puolestaan avaa ensi vuonna entistä isomman teatterin Espoon Isoon Omenaan.
"Helsingissä on akuutti pula valkokankaista"
Kulttuurielokuvia maahantuovan Cinema Mondon toimitusjohtajan Mika Siltalan mukaan Maximin rakennussuunnitelmien kariutuminen on sekä hyvä että huono uutinen.
– Teatteri on meidän näkökulmasta ollut turhaan kiinni puoli vuotta, mikä on traagista, koska Helsingissä on erittäin akuutti pula valkokankaista, etenkin laatuleffalla.
Siltalan mukaan on päivän selvää, että Maximin paikalla bisnes pyörisi Maximin vanhalla reseptillä. 
Teatteri on ollut turhaan kiinni puoli vuotta.
– Jos esimerkiksi päättyneenä kesänä siellä olisi toisella valkokankaalla mennyt Pedro Almodóvarin Julieta ja toisella valkokankaalla Lobster, kaksi loppukesän art house -hittiä, Maxim olisi tehnyt upeaa jälkeä. Elokuvat olisivat saaneet paremmin tilaa hengittää, ja multiplexeissä olisi ollut vähemmän sotaa jakkaroista, Siltala pohtii.
Finnkinon Veronica Lindholmin mielestä on myös selvää, että Maxim on niin sanottujen laatuleffojen näyttämö. Tämä linja säilyisi, myös jos Finnkino tarttuisi ruoriin uudemman kerran.
Finnkinolle vähemmän kaupallinen kilpailija?
Cinema Mondo keskittynee vastedeskin leffojen metsästämiseen maailmalta sekä pienen "pariisilaistyyppisen" elokuvateatterin, Kino Engelin pyörittämiseen Senaatintorin kupeessa. Maxim olisi sille hieman liian suuri operaatio yksin hoidettavaksi, toimitusjohtaja Mika Siltala pohtii.
– Finnkino on meille erittäin tärkeä yhteiskumppani.
Entä jos Finnkino ei haluakaan palata Maximin tiloihin? 
Uskoisin, että Ilmarinen voisi olla kiinnostuneempikin muusta kuin ihan kaupallisesta toimijasta.
Siltala uskoo, että kiinnostuneita tahoja on lukuisia. Yhtiökumppani, Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin taiteellinen johtaja Pekka Lanerva on astetta epäilevämpi.
– Eivät art house -elokuvateatterit rahasampo ole. Riskejä on sen verran, että halukkaita tuskin on hirvittävän paljon, Lanerva sanoo.
Lanervan mukaan Finnkinoa parempi vaihtoehto Maximin uudeksi vuokralaiseksi olisi kuitenkin joku vähemmän kaupallinen taho. Tällainen toimija voisi koota hankkeelle tukea esimerkiksi Helsingin kaupungilta ja Suomen elokuvasäätiöltä.
– Uskoisin, että Ilmarinen voisi olla siitä kiinnostuneempikin kuin ihan kaupallisesta toimijasta.
Se, minkälaisella kokoonpanolla asiasta lähdettäisiin neuvottelemaan Ilmarisen kanssa, on kuulemma vielä auki. Lanerva aikoo olla mukana Cinema Mondon edustajana.
Elokuvasäätiö saattaisi tukea remonttikuluja
Kun Ilmarinen ensimmäisen kerran ilmoitti Maximin mittavasta remontista ja Finnkinon vuokrasopimuksen irtisanomisesta muutama vuosi sitten, [elokuvateatterin puolustukseksi nousi kokonainen kansanliike](http://yle.fi/uutiset/3-7667096).
Pian eläkeyhtiö tiedotti, että elokuvateatteritoiminta tulisi rakennuksessa säilymään muodossa tai toisessa.
Suomen elokuvasäätiön toimitusjohtaja Lasse Saarinen pitää Maximin tarinaa "jokseenkin älyttömänä". 
Maxim pyöri ennen sulkemistaan erinomaisen hyvin. Se oli selkeästi paikka, johon katsojat löysivät.
– Maxim pyöri ennen sulkemistaan erinomaisen hyvin. Sillä oli reilusti yli 100 000 katsojaa vuodessa. Se oli selkeästi paikka, johon katsojat löysivät.
Lisäksi elokuvateatterista purettiin hyvä, toimiva laitteisto, joka nyt on rakennettava uudelleen.
Saarinen toivoo, että tiloihin löytyy uusi toimija. Elokuvasäätiö ei suoraan tue suurten kaupunkien elokuvateattereiden liiketoimintaa, mutta laitehankinta- ja kunnostustukea siltä saattaisi saada.
Periaatteessa tuki on tarkoitettu pienten ja keskisuurten kuntien elokuvateattereiden hankintoihin, mutta erityisistä syistä sitä voidaan myöntää myös suurten paikkakuntien teattereille, Saarinen kertoo.
_Maxim voisi olla tällainen erityinen syy?_
– Ainakin hakemusta hyvin vakavasti käsiteltäisiin täällä.
Huhuja Twitterin myyntineuvotteluista – osake huimassa nousussa
Muun muassa Google on tiettävästi kiinnostunut ostamaan Twitterin.
Mikroblogipalvelu Twitterin osakkeet nousivat rakettimaisesti perjantaina Yhdysvaltain pörssissä, kun uutiskanava CNBC raportoi yhtiön käyvän myyntineuvotteluja. 
Twitterin osake kävi perjantaina yli 20 prosentin nousussa mutta tasaantui sitten noin 16 prosenttiin. 
Twitterin myynnistä on huhuttu viikkoja. CNBC:n nimettömänä pysytelleiden lähteiden mukaan Twitterin johto on nyt ollut neuvotteluissa mahdollisten ostajien kanssa. Niiden joukossa on kerrottu olevan muun muassa hakukoneyhtiö Google sekä Salesforce.com. 
Mahdollinen kauppa on kuitenkin vielä kaukana, lisäsi CNBC.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Kuninkuusravit Seinäjoelle kaupungin 60-vuotisjuhlien kunniaksi
Seinäjoen ravikeskus on saamassa Kuninkuusravit järjestettäväkseen vuonna 2020. Muita hakijoita Hippos ry:n hallitus ei tuolle vuodelle esitä.
Seinäjoen Ravikeskus selvisi Hippos ry:n hallituksen käsittelyssä ehdokkaaksi peräti kolmena vuotena peräkkäin Kuninkuusravien järjestäjäksi.
Vuonna 2019 Seinäjoki kisaa Lahden kanssa ja vuonna 2021 Forssan kanssa. Sen sijaan vuonna 2020 Hippos esittää ravien järjestäjäksi vain Seinäjokea.
– Se on ykköstavoite meille. Seinäjoki viettää tuolloin 60-vuotisjuhliaan ja ravit sopisivat siihen hyvin. Tulossa on ja näyttää hyvältä, sanoo Ravikeskuksen toiminnanjohtaja Pertti Immonen tyytyväisenä.
Edellisen kerran kuninkaan ja kuningattaren tittelistä ravattiin Seinäjoella vuonna 2005. Hippos on varannut vuosittain noin 100 000 euron investointibudjetin raviratojen haettavaksi. Suurin osa siitä ohjataan Kuninkuusravien järjestäjälle.
– Me olemme käynnistäneet jo neuvonpidon kaupungin kanssa. Kuninkuusravit on tähtäin, mutta samalla tehdään ravikeskuksesta omanlaisensa tapahtumakeskus Seinäjoelle, kaavailee toiminnanjohtaja Pertti Immonen.
Powerparkin ravirata jäi sivuun
Hippoksen hallitus ei hyväksynyt edes ehdolle Powerparkin ja Härmän raviradan yhteishakemusta Kuninkuusravien järjestämisestä. Hippoksen mukaan järjestäjien ammattitaito ei ole vielä riittävällä tasolla.
Härmässä torjunta aiheuttaa närää. Hippoksen hallitus veti kuitenkin linjan maakunnallisten ratojen ja kesäratojen väliin. Kesäradoilla Kuninkuusraveja ei ole eikä tulla toistaiseksi ravaamaan, sanoo Hippos ry:n toimitusjohtaja Pertti Koskenniemi.
Powerparkin radalla ravattiin viime kesänä ensimmäinen varsinainen ravikisa, Nordic King. Sen järjestelyissä oli vahvasti mukana ravien osalta Seinäjoen Ravikeskus.
– Härmässä lähdettiin hakemaan ehdokkuutta omin voimin ja me olimme puolestamme kisaamassa omillamme. Mikäli Seinäjoki ja Härmä olisivat hakeneet kisoja yhdessä, tilanne olisi voinut olla toinen, miettii Pertti Immonen Seinäjoen Ravikeskuksessa.
Hippoksen hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Mika Lintilä pitää Seinäjokea vahvana ehdokkaana.
– Seinäjoki on yksi Suomen johtavia maakuntaratoja. Sen vahvuus on kokenut organisaatio ja sen talous on kunnossa, perustelee Mika Lintilä.
Härmän raviratojen hanke kaatui hänen mukaansa siihen, että raviorganisaatiota ei ole tai se on liian ohut yksin hoitamaan Kuninkuusravit.
Poliisi tutkii: Joku kaatoi nopeusvalvontakameran Eurassa
Kamera on kaadettu tällä viikolla teiden 12 ja 204 risteyksessä.
Poliisi tutkii liikennevalvontakameran kaatamista Eurassa.
Liikennevalvontakameratolppaan on kohdistettu ilkivaltaa valtatie 12:n ja Säkylään johtavan 204-tien risteyksessä. Kameratolppa on kaadettu ojaan ja sen johdot on katkaistu.
Poliisin mukaan tuhotyö on tehty tällä viikolla.
Videotarkistus muutti hämmentyneen pelaajan varoituksen ulosajoksi – Hollannissa tehtiin jalkapallohistoriaa
Willem II:n Anouar Kalista tuli historian ensimmäinen pelaaja, joka poistettiin kentältä videotuomarin päätöksellä kesken ottelun.
Jalkapallossa on ollut käytössä maaliviivateknologia epäselvien tilanteiden varmistamiseksi jo jonkin aikaa, mutta keskiviikkona Hollannissa otettiin uusi askel eteenpäin.
Cup-ottelussa Ajaxin ja Willem II:n välillä testattiin ensimmäistä kertaa ikinä videotarkistusta, jossa kentän ulkopuolinen tuomari voi määrätä erotuomarin muuttamaan päätöksiään kesken ottelun.
Willemin Anouar Kalista tuli uuden systeemin ensimmäinen "uhri", kun hän taklasi Ajaxin Lasse Schöneä 58. minuutilla. Erotuomari Danny Makkelie nosti miehelle ensin keltaisen kortin, mutta kun Ajax valmistautui antamaan vapaapotkua, kutsui Makkelie Kalin uudemman kerran luokseen.
Tuomari muuttikin keltaisen kortin punaiseksi saatuaan käskyn videotuomarilta, joka katsoi tilannetta toisaalla kuudesta eri kuvakulmasta.
Hämmentynyt ja tilanteelle naureskellut Kali ohjattiin pois kentältä. Mies teki näin historiaa, sillä hänestä tuli ensimmäinen pelaaja, joka saa suihkukomennuksen videotarkistuksen jälkeen kesken olevassa ottelussa.
Videotuomarina ottelussa toiminut Pol van Boekel kiitteli kokeilua onnistuneeksi.
\- Meidän pitää kuitenkin jatkossa pitää katsojat tietoisempana siitä, että tällaista voi tapahtua. Heillä on siihen oikeus, sanoi van Boekel englantilaislehti [Guardianille.](https://www.theguardian.com/football/2016/sep/22/anouar-kali-first-player-sent-off-video-assistant-referee)
Suuseura Ajax murskasi Willemin lopulta maalein 5-0 ja eteni 32 parhaan joukkoon.
Valtioneuvosto asetti työryhmän selvittämään keinoja Savonlinnan tukemiseksi
Itä-Suomen yliopiston opettajankoulutus keskitetään Joensuuhun vuonna 2018.
Valtioneuvoston kanslia on päättänyt asettaa työryhmän selvittämään keinoja, joilla voitaisiin tukea Savonlinnan aluetta sen jälkeen, kun Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen toimipiste lakkautetaan.
Työryhmän puheenjohtajana toimii liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.). Ryhmän toimikausi päättyy 30.11.
Hallitus lupasi jo budjettiesityksessään erikseen tukea Savonlinnalle, jonka talous- ja kasvunäkymät kärsivät opettajankoulutuslaitoksen lakkauttamisesta. 
Itä-Suomen yliopisto päätti keväällä keskittää opettajankoulutuksen Savonlinnasta Joensuuhun vuonna 2018.  
Järjestö: Ainakin 70 kuollut Aleppon pommituksissa
Kuolleiden joukossa on lähes 30 siviiliä ja useita lapsia. Rajuina jatkuvat ilmaiskut vaikeuttavat pelastustyöntekijöiden työtä.
Ainakin 70 ihmistä on saanut surmansa Syyrian Aleppon rajuissa pommituksissa perjantaiaamun jälkeen, Aleppon kapinallisalueilla toimiva vapaaehtoisten väestönsuojelujärjestö kertoi.
Syyrian sotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ilmaiskuissa olisi kuollut ainakin 27 siviiliä. Surmansa saaneiden joukossa on useita lapsia. Kymmeniä on haavoittunut. 
Pelastustyöntekijöiden mukaan tarkkaa tietoa kuolonuhreista ei ole, koska rajut pommitukset ovat estäneet pelastushenkilökunnan työn ja pääsyn uhrien luo.
Ilmaiskuja osui aiemmin päivällä myös haavoittuneita auttavan väestönsuojelujärjestön omiin keskuksiin.
Silminnäkijät ovat kuvanneet Aleppon perjantaisia ilmaiskuja ennenäkemättömän rajuiksi. Syyrian armeijalähteet vahvistivat perjantaina, että armeija valmisteli maahyökkäystä piiritettyyn osaan kaupunkia.
_Reuters, AFP_
Perjantai 23.9.2016 (radio)
Poliisi haluaa uuden yksikön tutkimaan vihapuhetta. Perussuomalaisten johtajat sanovat, että puolueen poliitikoilla ei ole yhteyksiä ääriliikkeisiin. Ranskan valtio rakentaa pakolaisleirin. Siperiassa 3-vuotias lapsi eksyi metsään 3 päiväksi. Suomen rajoja vartioivat myös koirat.
Poliisi tarttuu vihapuheeseen
Poliisi haluaa perustaa yksikön, joka etsii ja tutkii internetin vihapuhetta.
Poliisijohtaja Seppo Kolehmainen moittii ihmisiä siitä, miten he  kirjoittavat sosiaalisessa mediassa. Ihmiset eivät ymmärrä, että sananvapauteen kuuluu myös vastuu sanoista.
Usein vihapuhe on ensimmäinen askel ja väkivalta toinen, Kolehmainen sanoo.   
Terho: Ei yhteyksiä ääriliikkeisiin
Perussuomalaiset-puolueen johtajat sanovat, että puolueen poliitikoilla ei ole yhteyksiä ääriliikkeisiin.
Kansanedustaja Sampo Terho sanoo, että esimerkiksi kansanedustaja Olli Immosen yhteys uusnatseihin on vanha juttu, joka on puhuttu selväksi. Helsingin Sanomat kirjoitti, että perussuomalaisen puolueen jäsenillä on yhteyksiä ainakin 5:een äärioikeiston ryhmään.
Ääriliikkeistä puhutaan Suomessa nyt paljon siksi, että kaksi viikkoa sitten uusnatsien mielenosoituksessa pahoinpideltiin nuori mies. Mies sai pahan vamman ja kuoli. Lauantaina Helsingissä ja monessa muussa kaupungissa pidetään mielenosoituksia rasismia vastaan.
Ranskan valtio rakentaa pakolaisleirin
Ranskassa Pariisin kaduilla asuu tuhansia pakolaisia teltoissa.
Ranskaan on tullut kesällä paljon turvapaikanhakijoita ja kaikki vastaanottokeskukset ovat täynnä. Siksi Ranskan valtio rakentaa pakolaisleirin Pariisiin. Leirin taloihin mahtuu nukkumaan 400 ihmistä ja leiriin tulee myös terveyskeskus.
Ranskan valtion pitää luultavasti rakentaa lisää pakolaisleirejä. Esimerkiksi Calais'n kaupungista puretaan leiri, jonka ihmiset ovat rakentaneet itse, ilman lupaa. Siellä asuu 9 000 turvapaikanhakijaa.
Pikkupoika selvisi 3 päivää metsässä
Siperiassa Venäjällä 3-vuotias lapsi eksyi metsään 3 päiväksi ja selvisi hengissä.
3-vuotias Tserin-poika meni metsään ehkä koiran perässä. Hänellä ei ollut takkia eikä lakkia ja ruokana vain yksi suklaapatukka. Metsässä on karhuja ja susia.
Tseriä etsittiin 72 tuntia, ennen kuin hän löytyi. Hän nukkui puiden alla. 
Suomen rajoilla on töissä yli 200 koiraa
Suomen rajoja vartioi yli 200 koiraa. Suurin osa niistä on saksanpaimenkoiria.
Koirat etsivät metsästä ihmisiä, jotka ovat tulleet rajan yli ilman lupaa. Koira löytää ihmiset nenällään, hajuaistin avulla. Koiran hajuaisti on erittäin tarkka. Koira osaa seurata yhden ihmisen jälkiä myös silloin, kun metsässä on kulkenut paljon ihmisiä. 
Perjantai 23.9.2016 
Satakunnassakin toimiva Loimi-Hämeen Jätehuolto osti J Syrjäsen
Satakunnassakin toimiva Loimi-Hämeen Jätehuolto työllistää 100 ihmistä.
Loimi-Hämeen Jätehuolto eli LHJ on ostanut J Syrjänen Oy:n koko osakekannan. Kauppakirjat allekirjoitettiin torstaina.
Henkilökunta siirtyy kaupan myötä LHJ Groupin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Konsernin päätoimialoja ovat yhdyskuntajätehuolto, pilaantuneen maan, kiinteän vaarallisen jätteen ja jätevoimalaitoskuonien käsittely sekä erilaiset sähkö- ja elektroniikkaromun, kaapelien, metalliromun ja tietoturva-aineiston käsittelypalvelut. 
Yhtiö työllistää 100 henkilöä Forssassa, Säkylässä, Espoossa ja Lahdessa ja sen liikevaihto tänä vuonna on noin 23 miljoonaa euroa. LHJ Oy toimii Satakunnassa Säkylän lisäksi Huittisissa ja Eurassa.
Tanska auttoi Suomea taas erän verran - voittamaton Portugali jatkaa lohkokärjessä
Yhden paikan lentopallon EM-kisoihin Puolaan 2017 ratkaiseva Helsingin EM-karsintaturnaus alkoi perjantaina Portugalin 3-1-voitolla Tanskasta. Portugalin hallitsemaa ykköstilaa jahtaava Suomi iskee Ruotsin kimppuun kello 18.
Portugalilta erän viikko sitten kotikentällään anastanut Tanska toisti temppunsa Helsingissä, mutta Portugali oli jälleen parempi erin 3-1 (25-22, 25-21, 22-25, 25-23). EM-karsintojen neljännen voittonsa harvalukuisen helsinkiläisyleisön edessä ottanut Portugali jatkaa lohkon kärjessä ilman tappioita.
Molemmat joukkueet tekivät avauserässä lukuisia virheitä, eikä pitkiä palloralleja nähty. Tanska roikkui hyvin mukana, ja johtikin peliä 10-8. Portugalin 206-senttinen Marcel Keller Gil kävi kuitenkin erän puolivälissä kentällä auttamassa Portugalin muutaman pisteen karkumatkalle, jota Tanska ei onnistunut parsimaan umpeen. Tanskalaisten murheenkryyni vastaanotto sakkasi myös ratkaisuhetkillä, ja Portugali vei ensimmäisen erän 25-22.
Portugali aloitti toisen erän huomattavasti ensimmäistä vahvemmin. Tanska oli pulassa alusta alkaen, ja vaikka juutit kävivät hyvän pisteputken siivittämänä pisteen päässä (14-15), lasketteli Portugali kohtalaisen helppoon 25-21-erävoittoon.
Kolmas erä oli alusta asti tasaista pallonlyömistä, jossa tanskalaiset nousivat hiljalleen niskan päälle. Tanska repi 10-7-johdon, kun libero Nikolai Hjorth pallon aivan kentän pinnasta ja Tanska sai moukaroitua pallon lattiaan Portugalin puolelle. Perään tullut Mads Hartmann Ditlevsenin onnistunut syöttöputki kasvatti tanskalaisjohdon jopa viiteen pisteeseen, mikä osoittautui Portugalille liian kovaksi palaksi. Lusitaanit taistelivat parhaimmillaan pisteen päähän, mutta Tanska vei erän 25-22.
Erävoitostaan virtaa saanut Tanska aloitti neljännen erän hyvin, mutta kiusattu Portugali paransi erän vanhetessa. Karsintalohko B:n johtaja takoi tanskalaiskäsistä seinille lennelleillä palloilla 15-8-johdon, mikä kantoi lopulta 25-23-erävoittoon. Koko ottelun voittolukemat siis Portugalille 3-1.
Tanskan ylivoimainen ykkösmies oli 17 pistettä takonut Mads Hartmann Ditlevsen. Portugalilla onnistujia oli laajemmalla rintamalla, parhaimmistoa olivat Filip Cveticanin, Marcel Keller Gil ja Marco Ferreira.
Tanskan viemä erä auttaa Suomea, joka jahtaa Portugalin hallussa pitämää lohkon ykköstilaa erä ja peli kerrallaan. Suomi kohtaa Ruotsin Helsingin jäähallissa perjantaina kello 18. Lohkovoittaja etenee suoraan ensi syksyn EM-kisoihin, kakkonen pääsee jatkokarsintaan. Tasapisteissä lohkovoittajan ratkaisee eräsuhde.
[Yle näyttää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä TV2:lla että Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
**Sarjatilanne**
Portugali 4 4 0 12-4 11  
Suomi 3 2 1 6-5 6  
Ruotsi 3 1 2 6-6 4  
Tanska 4 0 4 3-9 0
Venäjän talous vaikeuksissa: Kriisi pakottaa ottamaan lisää ulkomaanvelkaa
Veroastetta ei kuitenkaan nosteta, vaikka siitä on pitkään puhuttu. Venäjän tuloveroaste on nyt 13 prosenttia kaikille.
Kansalaiset ja yritykset huokaavat helpotuksesta, kun Venäjä ei nosta veroastetta. Valtionvarainministeri Anton Siluanov kertoi perjantaina maan sen sijaan ottavan lisää velkaa myös ulkomailta.
Venäjän valtio ottaa jo tänä vuonna 100 miljardia ruplaa (noin 1,3 miljardia euroa) lisää velkaa kotimaisilta luotonantajilta. Siluanov uskoo, että Venäjä lainaa lisää ulkomailta myös ensi vuonna.
Siluanov puhui perjantaina talousfoorumilla Moskovassa ja sanoi, että ulkomaisen velan raja voisi olla sama kuin vuonna 2014 eli 7 miljardia dollaria. Hän ei täsmentänyt, mistä Venäjä suunnittelee ottavansa ulkomaista velkaa.
Venäjän talouskriisi on johtanut siihen, että valtion talousarvion alijäämä tänä vuonna on yli kolme prosenttia bruttokansantuotteesta, joka on lakiin kirjoitettu sallittu prosenttimäärä. Siluanovin mukaan sen vuoksi on pakko lisätä velanottoa.
Venäjän valtion velka on tänä vuonna ollut keskimäärin 13,5 prosenttia bruttokansantuotteesta. Luku on kansainvälisessä vertailussa alhainen. Lukuun sisältyvät sekä kotimaiset että ulkomaiset lainat.
Välttämättömät uudistukset ovat tulossa
On jo pitkään ollut selvää, että Venäjän on uudistettava sekä verotusta että eläkejärjestelmäänsä. Tuloveroaste Venäjällä on nyt 13 prosenttia. Maassa on siis tasavero, joka ei riipu tulojen määrästä.
Kansalaiset suhtautuvat kielteisesti veroasteen korottamiseen. Samoin yritykset vastustavat veroasteen korotusta.
Siluanovin mukaan talousarvion perusteita muutetaan vasta vuodesta 2020 alkaen.
Moni talousasiantuntija, niiden joukossa vaikutusvaltainen entinen valtionvarainministeri Aleksei Kudrin, pitää välttämättömänä muuttaa verotusta. Hän suosittelee myös eläkeiän nostamista, johon suurin osa kansasta suhtautuu epäillen.
Valtionvarainministeri Anton Siluanov sanoi perjantaina, että valtiolla on riittävästi varoja rahoittamaan alijäämäistä budjettia vielä kolme vuotta. Hän muistutti, että talousarvion tasapainosta riippuvat keskeiset tekijät, kuten verot, korot ja inflaatio.
Luottoluokituslaitos Standard & Poors on nostanut Venäjän luokitusta kielteisestä vakaaksi.
Lappeenranta odottaa julkisuusjättipottia rikosdraamasta: "Mukavien rikosten kaupunki"
Kaupunki saa runsaasti ilmaista julkisuutta Ylellä alkavasta Sorjonen-rikosdraamasta. Sarja on lähdössä myös laajaan kansainväliseen levitykseen.
Lappeenrannan kaupungintalolla hierotaan nyt tyytyväisyydestä käsiä yhteen. 
Kaupunki on tulossa ryminällä kotimaiseen ja kansainväliseen tietoisuuteen uuden kotimaisen Sorjonen-rikosdraaman ansioista. 
– Tämähän on ihan mieletöntä näkyvyyttä. Tätä kaupunki ei voisi millään ostaa, Lappeenrannan kaupungin markkinointi- ja asiakaspalvelupäällikkö Mirka Rahman kertoo.
Näkyvyyttä ei tule pelkästään Suomessa. Sarja on myyty myös laajalti Keski-Eurooppaan. Ja lisää maita on tuotantoyhtiön mukaan tulossa.  
Tämähän on ihan mieletöntä näkyvyyttä.
– Edellinen sarjamme Nymfit, myytiin noin 60 maahan. Tämä tulee pieksemään sen jossain vaiheessa ihan varmasti. Tästä tulee Suomen laajimmalle levinnyt kotimainen draamasarja, sarjan tuottaja Matti Halonen vakuuttaa. 
Halosen mukaan sarjan esittää saksankielisellä alueella Sky Deutschland -kanava ja ranskankielisessä Euroopassa Canal Play. 
– Myös Belgian yleisradioyhtiö lähettää tämän, Halonen sanoo. 
Maailmalle sarja lähtee Bordertown-nimellä.
Lisää turisteja
Lappeenrannan kaupungintalolla suunnitellaan jo, miten Sorjosen avulla kaupunkiin saadaan lisää turisteja. Rahman uskoo, että jo pelkästään kotimainen levitys tuo kaupunkiin lisää matkailijoita. Kansainvälinen levitys tuo turisteja vielä lisää.
– Mehän voidaan luoda jänniä kaupunkikierroksia ja luoda matkailutuotteita tämän ympärille mahdollisesti jo ensi kesänä eri kielillä, Rahman visioi.
Mukavien rikosten kaupunki
Sarjan päähenkilö, KRP:n huippututkija Kari Sorjonen, etsii Lappeenrannasta rauhallisempaa elämää Helsingin jälkeen. Hän odottaa omien sanojen mukaan, että Lappeenranta on "mukavien rikosten kaupunki". 
Olisiko tässä hyvä markkinointi-iskulause Lappeenrannalle? Rahman ei tyrmää ajatusta ainakaan suoralta kädeltä.
–  No ehkäpä. Tietty jännittävyys vetoaa ihmisiin, Rahman naureskelee.  
Sorjosen tulevaisuus on turvattu. Tulee aivan varmasti lisäkausia.
Jatkoa tulossa
Sarjan tuottaja Matti Halonen vakuuttaa, että sarjalle on tulossa myös toinen tuotantokausi vaikka Fischer King Production -tuotantoyhtiö onkin talousvaikeuksissa. 
Helsingin sanomien mukaan verottaja on hakenut tuotantoyhtiötä verovelkojen vuoksi konkurssiin. 
Halosen mukaan sarjan jatko on kuitenkin varmaa. 
– Tuotantoyhtiön vaikeuksilla ja toisella tuotantokaudella ei ole suoraa yhteyttä. Vaikeudet selviävät, kun saamme asiasta viralliset dokumentit ja ryhdymme toimiin asian selvittämiseksi. 
– Toisen kauden rahoituksen turvaaminen on meillä jo todella pitkällä johtuen siitä, että ykköskausi on aivan loistava. Sorjosen tulevaisuus on turvattu. Tulee aivan varmasti lisäkausia, tuottaja Matti Halonen vakuuttaa.  
"Hiippakunta juurruttaa" – käännöstekstejä entistä enemmän, aina ei mene nappiin
Tuoteselosteiden ja käyttöohjeiden konekäännökset menevät joskus pahasti pieleen. Tv:n ja elokuvien käännöksistä kertyy luettavaa vuosittain ehkä 30 romaanin verran.
Harva tulee miettineeksi televisiota, elokuvia tai videoita katsellessaan käännösten määrää. Vuosittain siitä kertyy laskelmien mukaan yli 30 romaanin verran luettavaa. Ei siis ole aivan sama minkä tasoista kieltä luemme.
Kaupassa asioidessamme tuoteselosteet ovat joskus täyttä siansaksaa. Konekäännös ei aina osu nappiin, kuten englannin kielen ja kääntämisen professori Outi Paloposki muistelee.
– Mangopaketin tuoteselosteessa luki, että hiippakunta juurruttaa. Jotenkin pystyin päättelemään, että se liittyy viimeiseen myyntipäivään, mutta ei hiippakunta juurruttaa kerro mahdolliselle mangonostajalle yhtään mitään, naurahtaa professori.
Jos kaupan hyllyllä oleva tuote on alun perin valmistettu jossain ulkomailla, niin sen tuoteseloste on myös kirjoitettu ensin muulla kuin suomen kielellä. Meillä laki vaatii tekstit sekä suomeksi että ruotsiksi, joten kone tai ihminen kääntää myös käyttöohjeiden tekstit.
– Verkossa kiertää lasten täytettävän uima-altaan käyttöohjeet. Siinä on niin käsittämättömät ohjeet, joista ei ymmärrä mitään eikä sen pohjalta kukaan pysty allasta kokoamaan tai täyttämään, muistelee Turun yliopiston professori Outi Paloposki.
Käännöksiä huomattava osa 
Ranskan yliopistonlehtori Leena Salmi on tutkinut käännöstekstien osuutta. Jo aiemmissa vastaavissa tutkimuksissa on tullut esiin, että huomattava osa lukemistamme teksteistä on käännöksiä.
– Omien tutkimusteni mukaan käännöksiä on noin kolmasosa niistä teksteistä, mitä luemme päivittäin. Suomi on kaksikielinen maa, ja käännöksiä on paljon ihan jo lainsäädännön takia, muistuttaa Leena Salmi.
Osa käännöksistä on ihmisen tekemiä ja osa koneen. Paljon käytetään käännösmuistiohjelmia, joihin on tallennettu aiemmat käännökset, ja  
Omien tutkimusteni mukaan käännöksiä on noin kolmasosa niistä teksteistä, mitä luemme päivittäin.
 ohjelma sitten poimii muistista esiin jo valmiina olevat käännökset.
– Ihmisen tarvitsee tehdä enää vain vähän, muuttaa muutama sana, joka on tullut uutta, kertoo Leena Salmi.
Tunnetuimpia käännöksiä ovat tietysti kaunokirjallisuus ja av-tekstitykset eli vieraskielisten tv-ohjelmien ja elokuvien tekstitykset.
Uusia ilmaisuja tulee huomaamatta
Luemme usein huomaamattamme käännöksiä. Esimerkiksi aiemmin Suomessa valmistettujen Nokian matkapuhelimien alkuperäiskieli oli englanti, suomennos käyttöohjelmaan tehtiin sen pohjalta. Osa käsitteistä siirtyy aluksi alkukielisinä, syntyy kummallisia väännöksiä englannista ja muista kielistä.
Professori Outi Paloposken mukaan lukijoiden kieleen vaikuttavat eniten arkisessa ympäristössä vastaantulevat tekstit. Tällaisia ovat muun muassa  
Erityisesti dekkarit, joita myydään ja luetaan valtavasti, niin niiden kieli on varmaan sellaista mikä meihin tarttuu herkimmin.
 sanomalehtien teksti, arkiproosa, erilainen käyttökirjallisuus.
– Erityisesti dekkarit, joita myydään ja luetaan valtavasti, niin niiden kieli on varmaan sellaista mikä meihin tarttuu herkimmin, arvelee Outi Paloposki.
Dekkareidenkin kieli toki vaihtelee. Jotkut kustantamot käyttävät kokemattomia kääntäjiä ja usein silloin lopputulos on vähän sutta. Kustannustoimittajasta riippuu, miten tekstiä työstetään. 
– Jos menee suoraan painokoneeseen, niin voi olla, ettei kieli täytä ihan kaikkia kriteereitä, sanoo professori.
Paloposken mukaan joskus on suomennettu vain jono sanoja, ei ajatusta, jonka lause sisältää.
Kielien tulva Euroopan unionissa
Turun kääntäjänkoulutus täyttää tänä syksynä 50 vuotta. Nykyisille opiskelijoille kääntäjän arjesta Euroopan unionissa kertoi Mikael Reiman, joka työskentelee komission Suomen edustustossa. Suomalaisia kääntäjiä työskentelee EU:ssa myös parlamentissa, neuvostossa sekä muissa elimissä osapuilleen 170. 
Kaikki kielet yhteenlaskettuna EU-kääntäjiä on 4300 ja tuhat tulkkia. Kääntäjien työnä on kirjallisen materiaalin työstäminen kohdekielille pääasiassa englannista. Sen asema on vahvistunut Itä-Euroopan maiden liityttyä EU:hun vuonna 2004. 
Kyllä suomen kääntäjät kuuluvat niihin, jotka joutuvat tekemään enemmän tulkintoja kääntämisen varrella.
– EU-toimielimissä käytetty englanti on hieman omanlaistaan. omituinen sekoitus vanhastaan ranskan vaikutteita, jenkkienglannin vaikutteita, osa tulee brittienglannista. Sitten on osittain sekoittunutta kansainvälistä englantia, jota tuottavat ne ihmiset, joille englanti ei ole äidinkieli, arvioi Reiman.
Hän myöntää, että anglismia tulee käännöksiin ja EU-tekstien kääntäminen sujuvalle suomalaiselle virkakielelle on haastavaa.
– Suomen kielen omintakeinen rakenne tekee sen, että joudumme aika paljon tulkitsemaan sanojen viittaussuhteita. Kyllä suomen kääntäjät kuuluvat niihin, jotka joutuvat tekemään enemmän tulkintoja kääntämisen varrella, kuvailee Reiman.
Termien kääntäminen työlästä
Lainsäädännöstämme huomattava osa on EU-lähtöistä, joten suomalaiskääntäjällä riittää urakkaa direktiivien saamisessa ymmärrettävään ja juridisesti toimivaan muotoon.
– Uudet termit kääntyvät niin, että olemme hyvin paljon yhteydessä suomalaisiin kunkin alan asiantuntijoihin. Kääntäjät myös erikoistuvat, esimerkiksi pankkivalvontaan ja maatalousasioihin löytyy omat erikoistuneet kääntäjät. Myös järjestelmällistä termityötä tehdään paljon, sanoo Mikael Reiman.
Erikoisaloilla vaatii tarkkuutta löytää uuden termin tarkat hierarkiasuhteet aiempiin saman alan termeihin.
Unionissa toimitaan 24 kielellä, mutta harvemmin suomalaiskääntäjät joutuvat tekemisiin esimerkiksi bulgarian kanssa. Mikael Reimanin mukaan valmius kaikkien 552 kieliyhdistelmän hoitamiseen löytyy tarvittaessa.
Euroopan unionin kääntäjiksi ja tulkeiksi riittää hakijoita, mutta paikkoja on rajoitetusti. Rekrytointikeskus Epson kautta valitaan yhdeksän kuukautta kestävillä kolmivaiheisilla testeillä pätevät. Viime vuonna käynnistetystä hausta Suomesta pääsi kolmisenkymmentä varalleololistalle, josta henkilökuntaa täydennetään. Kääntäjäksi saattaa helpommin päästä alihankkijoiden kautta.
Kone ei korvaa ihmistä
Jo 50 vuotta Suomessa on koulutettu kielenkääntäjiä. Tarve ei ole vähentynyt konekäännösten myötä ja kaunokirjallisuuden käännökset kone taitaa huonosti, kuten kohua herättänyt Shakespearen Kuningas Learin konekäännös osoitti.
Kieli oli varsin huikeaa: Kuningas on kauhea rage -tyyliin. Erisnimet pienellä kuten lauseen alut ja lauseet selvästi käännetty vain sanasta sanaan, ei ajatuksella.
Jokainen esimerkiksi Google-kääntäjää kokeillut tietää, minkälaisen lopputuloksen saa. Suomenkieltä teksti on, mutta miltei käsittämätöntä. 
Professori Outi Paloposken mukaan konekäännökset ovat avanneet kääntäjille uuden työmahdollisuuden: kone tekee ns. raakakäännöksen ja ihminen muokkaa tekstistä ymmärrettävän. Tällainen jälkieditointi on yksi käännösalan uusista toimintatavoista, joka aletaan ottaa huomioon nyt myös kääntäjien koulutuksessa.
Kaunokirjallisuuden kuten romaanien kääntämiseen kone ei oikein pysty, sillä yrityksistä huolimatta, joku osa tekstin tulkinnasta jää saavuttamatta.
– Eihän romaanejakaan kirjoita koneet. Varsinaisesti kirjallisuus, jota luemme, on ihmisten kirjoittamaa. Uskoisin, että se on ihmisten kääntämää myös tulevaisuudessa, professori Outi Paloposki vakuuttaa.
Uutta tietoa ensi vuonna ilmestyvästä Harry Potter GO -pelistä: kamppaile kaveria vastaan ja kesytä hirviöitä
Tanskalaisfirma Magussin tulevaa mobiilipeliä voi pelata siihen yhteensopivan taikasauvan kanssa.
Pokémon GO -huuma on tasaantunut. Peli on yhä supersuosittu, mutta esimerkiksi Yhdysvalloissa suomalaisfirma Supercellin Clash Royale -peli on [syrjäyttänyt sen App Storen ykkössijalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266308).
Pikkuhiljaa tarvittaisiin – kyllä, tarvittaisiin – uusi peli, joka saa kaikki sekaisin.
Se uusi peli voisi olla tanskalaisyritys Magussin valmistama lisättyä todennäköisyyttä hyödyntävä harrypottermainen peli, [josta kerroimme viime kesänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265340). Pelin nimeksi voi tulla Harry Potter GO, jos Maguss saa oikeuden nimen käyttämiseen. Peli tulee joka tapauksessa näyttämään ja tuntumaan harrypottermaiselta.
Pelin piti alun perin ilmestyä joulukuussa. Nyt sen virallista julkaisua on siirretty ensi vuodelle, mutta hyvää kannattaneekin odottaa: peliin rakennetaan ominaisuuksia, jotka eivät vielä kesällä kuuluneet sen suunnitelmiin.
Alun perin pelissä oli tarkoitus muun muassa tutkia ympäristöä, opiskella vanhoja loitsuja sekä taikuutta pelin kanssa yhteensopivan Maguss Wand -taikasauvan kanssa ja taistella hirviöitä vastaan. Nyt Maguss-yrityksen perustaja **Ondrej Tokar** YleX:lle, että pelissä voi käydä myös kaksinkamppailuja toisia pelaajia vastaan. Kamppailuja on kahta eri tyyliä: lähi- ja kaukotaistelut.
\- Voi myös liittoutua kaverin kanssa ja esimerkiksi sopia, että kaveri tutkii alueita, kun itse keskittyy vaikka alkemiaan. Näin voi erikoistua tiettyyn alaan ja saada korkeamman tason palkintoja, Tokar kertoo sähköpostitse.
Jossain vaiheessa pelin julkaisun jälkeen siihen tulee myös ominaisuus kesyttää hirviöitä. Kesytetty hirviö voi kartoittaa ympäristöä pelaajan puolesta.
Monta eri tapaa pelata
Mikä on pelin tarkoitus?
Se on kysymys, joka on esitetty myös Pokémon GO -pelin kohdalla. Pokémon GO:ssa pelin tarkoitus riippuu pelaajan tavoitteesta: haluaako pyydystää mahdollisimman monta pokemonia, nousta mahdollisimman korkealle tasolle, saada mahdollisimman korkea CP jollekin pokemonille tai vaikka hallita mahdollisimman monta Gymiä.
Magussin pelin kohdalla tilanne on samankaltainen. Pelaaja voi tavoitella esimerkiksi mahdollisimman voimakkaan taian oppimista, kartoittaa mahdollisimman suuren alueen tai pyrkiä voittamaan kaverinsa mahdollisimman useassa kaksinkamppailussa.
\- Tai sitten tätä voi pelata ihan huvin vuoksi, Tokar sanoo.
_Pelin beta-verio ilmestyy Tokarin mukaan ennen joulua. Virallinen julkaisu on arvion mukaan helmikuussa 2017._
**Lue myös:**
**[Harry Potter GO on tekeillä ja voi ilmestyä jo tänä vuonna – ja kyllä, peliin kuuluu myös taikasauva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265340)**
**[Pokémon GO sai uuden ominaisuuden: nyt pelissä voi valita kaveripokémonin, joka kerää karkkeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266142)**
Pohjois-Savon tiejohtaja vaihtaa maisemaa: Petri Keränen ELY-johtajaksi Ouluun
Keränen valittiin Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen työvoima-vastuualueen johtajaksi.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikennevastuualueen johtaja Petri Keränen siirtyy johtajaksi Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukseen Ouluun. 
Hänet on valittu keskuksen elinkeinot, työvoima ja osaaminen -vastuualueen johtajaksi. Virka on määräaikainen vuoden 2018 loppuun eli maakuntauudistuksen alkuun saakka.
Työ- ja elinkeinoministeriö perustelee Keräsen valintaa aiemmalla johtajakokemuksella sekä vankalla näkemyksellä ELY-keskuksen johtamishaasteista. Hän on kotoisin Suomussalmelta, Kainuusta.
Inhimillinen tekijä: Miten luonto pelastaa? 
TV1 keskiviikkona 28.9.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 1.10. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Jos stressitestien mittarit ampaisevat punaiselle, on monta lääkettä. Yksi tehokkain ja myös halvin lääke on lähteä luontoon.
 
Näin kertovat Inhimillisen tekijän vieraat **Kaarina Davis**, **Pauliina Kainulainen** ja **Kalevi Korpela**.
Heillä on paitsi omaa kokemusta luonnon parantavasta vaikutuksesta, myös tutkittua tietoa, miksi luonnossa oleskelu laskee verenpainetta, ehkäisee masennusta ja tuo uutta merkitystä elämään.
Elämän pelastus
Kaarina Davis on tietokirjailija ja luontoyrittäjä, joka asuu isovanhempiensa pientilalla Hämeenkyrössä. Hän sanoo, että jokainen päivä siellä on erilainen, kuin elävä taulu.
Kaarinan tie luonnon helmaan on kuitenkin ollut pitkä ja mutkainen.
 
Hän syntyi Yhdysvalloissa ja muutti eron jälkeen äidin kanssa Suomeen. Elämää varjosti äidin rankka alkoholinkäyttö ja Kaarina tottui jo pienestä pitäen huolehtimaan ja murehtimaan aikuisten asioita.
Isoäiti ja Hämeenkyrön paikka oli jo silloin turvapaikka, sinne pääsi piiloon tappeluita ja juominkeja. Suhde paikkaan kuitenkin katkesi, kun äiti kuoli ja isoäiti joutui muistisairaana laitoshoitoon.
Kaarina kouluttautui sairaanhoitajaksi, mutta kuluttava kolmivuorotyö uuvutti hänet lopulta niin, että hän jätti kutsumusammattinsa.
Hän päätyi takaisin lapsuutensa vähän jo metsittyneeseen kesäpaikkaan, hiljaisuuteen ja luonnon keskelle. Elämän pelastus, ilman muuta, sanoo Kaarina. Hän lunasti paikan itselleen ja asuu siellä nyt pysyvästi.
Järvet ja metsät – sielunmaisema
Pappi ja teologi Pauliina Kainulainen on maatalon tytär Pohjois-Savosta ja sanoo, että järvien ja metsän kudelma on hänen sielunmaisemansa. Metsässä oli lapsen pyhiä paikkoja eikä mikään pelottanut.
 
Pauliina hahmotellut erityistä metsän teologiaa ja sanoo, että vaikka kristinuskossa on paljon luontoa kunnioittavia ajatuksia, luontoa on myös oudolla tavalla demonisoitu.
 
Esimerkiksi Suomessa moni pakanallinen pyhä puu kuten pihlaja ja haapa tuomittiin, sen sijaan hyötypuut kuten kuusi ja mänty saivat synninpäästön.
Luontoa lääkkeeksi?
Kalevi Korpela on tamperelainen kaupunkilaispoika, kivipihasta lähtöisin, niin kuin hän itse sanoo. Hän on myös ympäristöpsykologian professori ja tehnyt paljon tutkimuksia siitä, miten ympäristö vaikuttaa ihmisen terveyteen ja hyvinvointiin.
 
Olisiko siis luonnosta lääkkeeksi ja pitäisikö sitä suorastaan määrätä reseptillä?
Kalevi sanoo, että Käypä hoito -suosituksista luontoa tuskin vielä löytyy, mutta on jo pitkiä seurantatutkimuksia siitä, miten esimerkiksi stressitilanteiden jälkeen luontoympäristössä elpyminen on selvästi vahvempaa kuin jos oleskelee vaikka tavallisessa kerrostaloviidakossa.
 
Samaten myös monet keskittymiseen ja tarkkaavaisuuteen liittyvät ongelmat vähenevät "luontoaltistuksen" jälkeen. Siitä voisi olla apua esimerkiksi ADHD-lasten hoidossa.
Missä on sinun mielipaikkasi?
Kalevi puhuu paikkaidentiteetistä eli siitä, millaiseen paikkaan ihminen tuntee kuuluvansa, mikä on mielipaikka.
Yllättäen suurin osa ihmisistä mainitsee kysyttäessä jonkun luontoon liittyvän paikan ja vain murto-osa sohvannurkan tai vaikkapa katukahvilan.
Kalevi sanoo, että ympäristöön syntyy tunneside ja siksi esimerkiksi mielipaikan tuhoutuminen voi olla iso kriisi.
Kaarina kertookin siitä, miten oman metsäympäristön avohakkuut ovat vieneet monta hänen mielipaikkaansa, ja hän liikuttuu edelleen kertoessaan, miten seurasi palokärjen tuskaista huutoa, kun metsätyökone kaatoi sen pesäpuun.
 
Myös Pauliinan lapsuusmaisemaan tuli säröjä siitä, että Pauliinan isä hoiti metsiään normaalien periaatteiden mukaan eli avohakkuilla ja hakkuiden myötä hävisi myös Pauliinan tärkeitä paikkoja.
 
”Ympäristö ei ole siis yhdentekevä asia mielenterveyden kannalta”, Kalevi muistuttaa.
 
Pauliina sanoo, että esimerkiksi Pohjois-Ruotsissa saamelaisnuorten itsemurhaluvut ovat korkeat ja on vakuuttunut, että yksi tekijä on nimenomaan oman perinteisen elinympäristön uhat, kaivostoiminta, ilmastonmuutos.
Elvyttävä puisto
Voisiko ajatella niinkin radikaalisti, että meidän suomalaisten kansantauti eli masennus olisikin yhteydessä katkenneeseen luontosuhteeseen ja mielipaikkojen häviämiseen?
Kalevi on ollut mukana toteuttamassa eräänlaista depressiokoulua, jossa mielenterveyskuntoutujia vietiin luontoon. Ja toden totta, havaittiin, että luontoelämykset vahvistivat minäkuvaa ja antoivat sellaista virtaa, että ihmiset jaksoivat paremmin ottaa arkea haltuunsa.
Kalevi sanoo, että yllättävä havainto on ollut myös se, että aika lyhytkin aika vaikka puistokävelyllä auttaa laskemaan verenpainetta ja sitä kautta myös stressitasoa.
Eikä luonnon laadullakaan ole ratkaisevaa merkitystä: puisto on ihan yhtä hyvä paikka kuin metsäpolku.
Nämä tulokset kuultuaan Kaarina harmitteleekin että miksi hän sairaanhoitaja-aikoinaan vietti ruokatauot sisätiloissa, kun olisi voinut mennä kävelemään ja elpymään läheiseen puistoon. Pieni asia, jolla voi olla suuri merkitys.
Parempaa ympäristöä
Kaarina, Pauliina ja Kalevi ovat sitä mieltä, että meidän tulisi ryhtyä vaatimaan parempaa ympäristöä, enemmän viheralueita kaupunkeihinkin.
Jopa allergiatutkimuksissa on löydetty yhteys luonnon monimuotoisuuden ja ihmisen terveyden välillä.
Maatilojen lapset ovat terveempiä kuin kaupunkien lapset ja yhteys saattaa olla juuri tässä: luonnon monimuotoisuus suojaa.
Se, mitä syömme, juomme tai hengitämme siirtyy suoraan iholle ja suolistoon ja se on aika lailla erilaista kaupungeissa kuin lähempänä luontoa.
Kalevi sanoo, että siitäkin on tietoa, miten paljon nopeammin joistakin leikkauksista toivutaan, kun ikkunasta näky kaistale vihreää luontoa.
Vain pieni jälki
Kaarina ja Pauliina ovat molemmat metsänomistajia.
Kaarina haluaa jättää metsänsä perinnöksi luonnolle, niin että se saa kasvaa omilla ehdoillaan eikä ihminen siihen puutu. Pauliina on samoilla linjoilla.
 
Kaarina sanoo, että omassa elämässään hän on aina kaivannut rakkautta ja nyt se turva ja rauha ovat löytyneet metsästä. Hän toivookin, että se metsä ja rakkaus jäisivät myös tuleville polville.
Oma jälki saisi olla mahdollisimman pieni. Se olisi kuin eläimen jälki lumessa, se katoaa kun tulee uutta lunta tai lumi sulaa pois.
Vain elämää -tähti Chisulla on pino omia hittejä – mutta olet tietämättäsi voinut kuulla häntä myös näissä biiseissä
Vain elämää tunnelmoi tänään Chisua. Jaksossa voitaisiin kuulla kuitenkin myös esimerkiksi Antti Tuiskun kappaleita.
Perjantaina _Vain elämää_ -ohjelmassa vietetään **Chisun** päivää. Karismaattisella ja lahjakkaalla Chisulla on iso pino omia hittejä, joten muilla artisteilla on valinnanvaraa siinä, mitä he esittävät.
Itse asiassa valinnanvaraa on paljon enemmän kuin moni ehkä ensin tulee ajatelleeksi. Chisu tekee ja tuottaa oman musiikkinsa, mutta sen lisäksi hän on kuitenkin säveltänyt ja sanoittanut paljon musiikkia myös muille suomalaisille artisteille ja tehnyt yhteistyötä ykkösrivin tähtien kanssa.
Monet näistä biiseistä ovat vähemmän huomiota saaneita harvinaisuuksia – mutta _Vain elämää_ -ohjelman henkeen kuuluu myös se, että artistit tekevät versioita yllättävistä ja unohdetuiksi luulleista biiseistä. Aiemminkin _Vain elämää_ -tähdet ovat valinneet esitettäväkseen biisejä, joissa päivän päätähti on ollut tekijänä muttei esittäjänä. Esimerkiksi **Erin** esitti **Jonne Aaronin** päivänä biisin _Jos menet pois_, jonka Jonne Aaron on tehnyt _Suvi Teräsniskalle_.
1. Antti Tuisku
**Antti Tuisku** räjäytti _Vain elämää_ -pankin viime kaudella. Tuisku oli tehnyt jo tuolloin pitkän uran popparina, ja tuon uran alkupuolella hän teki yhteistyötä Chisun kanssa.
Chisu teki biisejä muun muassa Anatuden _Rovaniemi / New York_ -tupla-albumille, joka julkaistiin vuonna 2006. Chisun säveltämiin biiseihin kuuluvat _UTRS, Viilto_ ja _Yksisiipinen_. Chisu on myös tehnyt Tuiskulle sanoituksia.
2. Jippu
**Jipun** musiikki jakaa mielipiteitä: jotkut pitävät herkästä äänimaisemasta ja hauraan haavoittuvaisista teksteistä, toisille tällainen herkistely on liikaa. Chisu on ollut vaikuttamassa Jipun soundiin, sillä hän ollut mukana sovittamassa esimerkiksi biisejä _Kukkakaupan kulmalla_ ja _Käpertyneenä_.
Lisäksi Jippu ja Chisu ovat tehneet yhdessä musiikkia muille artisteille. Esimerkiksi Antti Tuiskun _Viilto_ on Chisun säveltämä ja Jipun ja Tuiskun sanoittama.
3. Laura Närhi
**Kemopetrolista** tuttu **Laura Närhi** oli mukana _Vain elämää_ -ohjelman toisella tuotantokaudella. Jipulla on ollut sormensa pelissä Närhenkin uralla, sillä hän on ollut sanoittajana ja säveltäjänä Närhen _Suuri sydän_ -albumilla.
4. Kristiina Wheeler
Chisu ja **Kristiina Wheeler** ovat tehneet paljon musiikillista yhteistyötä, mutta he ovat myös hyviä ystäviä. Chisu oli tuottajana Wheelerin ensimmäisellä albumilla _Hitchin to Helsinki_, ja hän sävelsi myös useita albumin biisejä.
5. Cristal Snow
YleX:stäkin tuttu **Cristal Snow** julkaisi vuonna 2010 näyttävän musiikkivideon _Wicked_. Biisi on Cristal Snow’n ja Chisun yhdessä tekemä. Wickedistä on tehnyt oman remixinsä muun muassa sittemmin isoksi nimeksi noussut DJ **Lenno**.
Bonus: Taustalaulajana Cheekille
On ehkä hieman sattumien summa, että Chisu on päätynyt mukaan suomen suurimman räppärin **Cheekin** musiikkiin. Chisua kuitenkin kuullaan Cheekin _Alpha Omega_ -paluualbumin nimikkoraidalla, jolla Chisu laulaa kertosäkeistöissä.
Lisäksi Chisu on tehnyt musiikkia ainakin **Vesa-Matti Loirille, Tarja Turuselle** ja **Kristiina Braskille**.
**Lue myös:**
[Tuleeko Mikael Gabrielista koko kansan oma Miklu? Vain elämää -sarjan avausjakso lupaa hyvää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266243)
[Kohtalokas Chisu toi Ruisrockiin mieskuoron – palaa festarimuistoihin ja katso mahtipontinen keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265072)
[Näin Vain elämää -tähdet valmistautuvat kuvauksiin – lähtevät tänään Satulinnaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264241) 
Mitali Lepistölle realismia - kuumuuteen totuttelussa käytössä jääliivit ja sauna
Kovaa jälkeä kansainvälisissä kisoissa tehnyt maantiepyöräilijä Lotta Lepistö hakee Dohan MM-tantereelta mitalia. Lepistön kunto on pitkästä kaudesta huolimatta hyvä.
Sveitsiläisessä ammattilaistallissa ajava Lotta Lepistö odottaa innolla lokakuun puolivälissä kilpailtavia MM-kisoja. Sateenkaariraitojen jahti on nimittäin Lepistön tämän kauden päätavoite.
\- Tavoitteena on voitto, mutta sen toteutumiseen tarvitaan myös tuuria. Olisin todella tyytyväinen myös mitaliin. Kymmenen joukkoon sijoittuminen on tämän jälkeen tavoite, kertoo Italiasta tavoitettu Lepistö. 
Lepistön mitalimahdollisuudet ovat realismia, sillä maamme ykköspyöräilijä on napsinut tällä kaudella useita voittoja ja palkintopallisijoituksia kovista kansainvälisistä kisoissa. Lepistö viimeisteleekin kuntoa kisaamalla ja tallin järjestämällä viiden päivän leirillä.
\- Jos vertaa viime vuoteen, niin olen yllättävän pirteä. Kunto on saatu pidettyä tasaisena, vaikka kisakausi alkoi jo helmikuussa. Kisamotivaatio on vielä niin kova, että olen luvannut tallille, että ajan vielä MM-kisojen jälkeenkin yhden kisaviikon. 
Elokuussa käydyt olympialaiset siirsivät tämän vuoden MM-kisoja poikkeuksellisen myöhäiseen ajankohtaan. Lepistön mukaan kauden rasitukset ovat alkaneet jo näkyä kansainvälisissä kilpakumppaneissa. Tämä tietää hyvää suomalaisen kannalta. 
\- Tässä vaiheessa kautta voi olla henkisesti jo aika loppu. Joka toiselta kuulee kisoissa, että olisipa kisakausi jo ohi. Silloin seuraavat kolme viikkoa voi tuntua aika pitkiltä, Lepistö arvioi. 
Dohan MM-kisojen tasamaareitti sopii erinomaisesti Lepistön kaltaiselle kiritykille. Haasteena onkin Dohan kuumuus, sillä 38 asteen lämpötila voi tuntua ilman kosteuteen yhdistettynä jopa 50 asteen helteeltä.
\- Matkustamme tallin kanssa Qatariin jo lokakuun alussa valmistautumaan joukkueen aika-ajoon. Totuttelemme olosuhteisiin ja kuumuuteen. Meillä on muun muassa jääliivejä mukana ja nesteen saantiin on kiinnitettävä erityistä huomiota. Ensi viikolla pitäisi aloittaa saunominen, Lepistö naurahtaa. 
Lepistö saa MM-maantielle tuekseen kolme kuskia, joiden tehtävänä on auttaa suomalainen loppukirikamppailuun. [Pyöräilyunionin Huippupyöräily-yksikkö ja joukkueenjohtajana toimiva Kjell Carlström valitsivatkin joukkueeseen tasamaalla vahvoja kuskeja. ](http://yle.fi/urheilu/3-9187123)
\- On mukavaa saada seuraa MM-kisoihin. Uskon, että Huippupyöräily-yksikkö on saanut koottua parhaan joukkueen, Lepistö päättää.
Kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen toi väkeä marketteihin
Isoissa kaupoissa on tänä vuonna vilinää riittänyt, mutta pienissä kaupoissa väkeä on ollut vähemmän. Lapissa muutokset ovat pienemmät kuin Etelä-Suomessa.
Vuodenvaihteessa tapahtunut kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen on lisännyt isojen kauppojen asiakasmääriä ja myyntiä myös Lapissa. Pohjoisessa vaikutukset ovat kuitenkin laimeammat kuin Etelä-Suomessa, koska maakunnassa on ollut laajasti käytössä poukkeusluvilla myönnettyjä laajennettuja aukioloja. 
Kun venäläisiä turisteja ei enää juuri käy, niin muutos kohdistuu kotimaiseen ostovoimaan.
Länsirajalla kaupat ovat olleet auki rajakauppaan perustuvalla poikkeusluvalla. Lisäksi poikkeuksia myönnettiin muun muassa matkailun perusteella.
– Iso muutos on se, että tilanne on selventynyt. Ennen lupien saaminen vaihteli, sanoo S-ryhmän Lapin aluevastaava Matti Puranen.
Väkeä kuitenkin enemmän
Lapissa Citymarketeissa ja Prismoissa laajennetut aukiolot ovat lisänneet myyntiä. Meri-Lapissa vaikutukset ovat olleet pienemmät kuin Rovaniemellä.
– Kun venäläisiä turisteja ei enää juuri käy, niin muutos kohdistuu kotimaiseen ostovoimaan. Rovaniemellä varsinkin sunnuntaista on tullut huomattavasti vilkkaampi. Hieman se on pois maanantain myynnistä, mutta kokonaisuudessaan myynti on kehittynyt positiivisesti, Puranen sanoo.
Rovaniemellä työntekijät ovat saaneet lisätunteja. Purasen mukaan vaikuttaa kuitenkin siltä, että myös uusia käsipareja on palkattava.
Myös Kemissä ja Torniossa työntekijöille on kertynyt lisätunteja. Ehkä hieman yllättäen vaikuttaa siltä, että eniten uudistuksesta on hyödytty Torniossa.
– Lauantait ja sunnuntait ovat olleet tosi hyviä ja maanantain myynti ei ole vähentynyt, kertoo Tornion Citymarketin kauppias Marko Nurkkala.
Pienet kaupat vielä kysymysmerkkinä
Koko maassa tammi-heinäkuussa päivittäistavarakaupan myynti on kasvanut suurissa supermarketeissa lähes kuudella prosentilla vuodentakaisesta. Samaan aikaan pienmyymälöiden myynti supistui yli yhdellätoista prosentilla.
S-ryhmän pienet kaupat ovat pärjänneet ainakin vielä.
– Meillä Salen ja S-Marketin myynnin etumerkki on plussalla, kertoo Kuivaniemen ja Muonion välisen alueen S-ryhmästä vastaava Aarno Aho.
S-ryhmän tilanteeseen vaikuttaa tosin se, että se on pärjännyt kauppojen välisessä kilpailussa.
– Täytyy seurata, miten Keskon ja Suomen Lähikaupan tilanne kehittyy, Puranen sanoo.
Kesko on ostanut Suomen Lähikaupan eli Valintatalot ja Siwat. Myymälöiden muuttaminen K-kaupoiksi on vaikuttanut kaupankäyntiin.
Palvelualojen ammattiliitto Pam selvittää muutoksen kokonaisvaikutusta työllisyyteen ensi vuonna, mahdolliseti yhteistyössä työnantajaa edustavan Kaupan liiton kanssa.
Koitsanlahden hovin uudelta omistajalta kovaa kritiikkiä Etelä-Karjalan museoille
Koitsanlahden hovin uusi omistaja Ilkka Jylhä harmittelee, ettei ole saanut käyttöönsä rakennuksen historiasta kertovia valokuvia. 
Parikkalan Koitsanlahden hovi on siirtynyt yksityiseen omistukseen. Uusi omistaja on turkulainen antiikinkeräilijä Ilkka Jylhä.
Hänen suunnitelmansa on sisustaa rakennus 1700-1800-lukujen esineistöllä ja avata kohde yleisölle ensi kesänä.
– Olen kerännyt tämän aikakauden sisustusesineistöä Kymenlaakson kartanoista. Koitsanlahden hovista saan hyvän sijoituspaikan näille esineille, Ilkka Jylhä sanoo.
Kulttuurihistoriallisesti arvokas kohde
Koitsanlahden hovi on ainoa Suomen nykyisellä alueella sijaitseva lahjoitusmaahovi ja kulttuurihistoriallisesti arvokas kohde. Senaatti-kiinteistöt valmisteli kulttuurihistoriallisesti arvokkaan kohteen myyntiä pari vuotta. Senaatti-kiinteistöjen mukaan omistajan tulee kyetä huolehtimaan historiallisesta kohteesta sen suojeluarvot huomioiden.
– Pidän paikkaa avoimena yleisölle ensi kesänä, mutta ei tässä ole tarkoitus houkutella mitään suuria kävijämääriä, Koitsanlahden hovin uusi omistaja Ilkka Jylhä sanoo.
– Tämä on minulla puhtaasti huvi ja harrastus.
Jylhä kertoo etsiskelevänsä jotakuta humanististen alojen opiskelijaa, joka voisi pitää paikkaa avoimena ensi kesänä.
– Mitä seuraavina vuosina tapahtuu, päätän ensi kesän kokemuksen perusteella.
Sukset ristissä museoväen kanssa
Jylhä kertoo myös etsivänsä Koitsanlahden hoviin kuulunutta esineistöä. Hänen mukaansa Koitsanlahden hovista talteen otettuja esineitä on varastoituna museoihin Etelä-Karjalassa. Hän on harmistunut siitä, ettei näitä esineitä suostuta palauttamaan Koitsanlahden hoviin.
– Museot pitävät nämä tavarat mieluummin homehtumassa omissa varastoissaan kuin antaisivat ne sinne, minne ne kuuluvat, Jylhä sanoo.
Jylhän mukaan museot eivät suostu tekemään minkäänlaista yhteistyötä yksityisen omistajan kanssa. Jylhä sanoo myös, että Koitsanlahden hovista on säilynyt vanhoja valokuvia, joita ei kuitenkaan ole annettu hänen nähtäväkseen. Kuvien perusteella olisi mahdollista selvittää, miltä rakennuksen sisustus on historian eri vaiheissa näyttänyt.
Koitsanlahden hovin uusi omistaja Ilkka Jylhä ei tarkemmin erittele, mitä museoita hän kritiikillään tarkoittaa.
–  Museoissa on vallalla vihervasemmistolainen asenne. Se vaikuttaa kaikessa museoiden toiminnassa ja sen vuoksi suurimmassa osassa Suomen museoista ei ole mitään mielenkiintoista nähtävää. Itse asiassa ne ovat hyvin synkkiä paikkoja, Koitsanlahden hovin omistaja Ilkka Jylhä suomii.
Veronkorotukset ja säästökuuri uhkaavat rovaniemeläisiä
Veronkorotukset uhkaavat rovaniemeläisiä ensi vuonna. Syynä on se, että Rovaniemen kaupungin talous verotulot ja valtionosuudet ovat kutistumassa yhdeksän miljoonaa euroa arvioitua pienemmäksi.
Rovaniemen kaupungin odotettua huonompi taloustilanne ei yllättänyt kokoomusta ja perussuomalaisia, suurimman valtuustoryhmän eli keskustan puheenjohtaja Liisa Ansala puolestaan kertoo yllättyneensä asiasta.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten mukaan kaupunki on tehnyt todellisuudessa alijäämää jo monta vuotta, mutta satunnaisilla erillä tulos on saatu positiiviseksi.
Molempien ryhmien mielestä kaupungin pitäisi säästää jatkamalla rakenteellisia uudistuksia.
– Samanlaisia kuten viimeksi esimerkiksi tehtiin työterveysliikelaitoksen yhtiöittäminen, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Kalervo Björkbacka sanoo.
Kiinteistöjä myyntiin, työntekijät palkattomille vapaille
Perussuomalaiset myisivät myös kaupungin kiinteistöjä ja kannustaisivat työntekijöitä edelleen palkattomille vapaille, kuten kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on esittänyt. Nämä keinot saavat kannatusta myös kokoomuksessa.
– Minä viheltäisin pelin poikki ja katsottaisiin yhdessä rauhassa läpi, että mihin tästä lähdetään ettei lähdetä perusturvasta eikä varsinkaan koulutuspuolelle leikkaamaan. Eli katsottaisiin, onko meillä muuta, mistä saataisiin säästöjä aikaan. Meillä on ongelma kaupungissa, ettei näistä keskustella eli meillä on erittäin heikko poliittinen ohjaus tällä hetkellä, Björkbacka toteaa.
Kokoomus puolestaan kohentaisi Rovaniemen kaupungin taloutta esimerkiksi lakkauttamalla Kaukon koulun, ulkoistamalla toimintoja ja keräämällä lisää tuloja nykyistä tehokkaammalla kaavoituksella.
– Koska rakenteellisia uudistuksia ei ole tehty vaalikauden alkuvuosina, niin tästä eteenpäin niitä on joko pakko tehdä tai syntyy päätöksiä, jotka eivät ole parhaita mahdollisia vaan ne vaurioittavat meidän kykyä tuottaa laadukkaita palveluita, kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Kaarlo Alaoja sanoo.
Alaoja ei usko, että perusturvasta löytyy tarvittavia lisäsäästöjä. Samaa mieltä on keskustan Ansala.
"Veronkorotukset viimesijainen vaihtoehto"
Perussuomalaiset vastustavat verojen kiristämistä, mutta kokoomuksen Alaoja myöntää, että veronkorotukset eivät ole poissuljettu vaihtoehto.
– Yhdistelmänä ja osana rakenteellisia uudistuksia ja toiminnallisia uudistuksia pieni veronkorotus saattaa olla kokoomuksessa olla mahdollinen, Alaoja sanoo.
Keskustan Liisa Ansala ei myöskään täysin tyrmää veronkorotuksia, mutta sanoo, että ne ovat "viimesijainen vaihtoehto", jota ennen on etsittävä muita keinoja säästää kaupungin rahoja. Keskustalaisten mukaan säästöjä voisi löytää esimerkiksi korjaamalla kiinteistöjä niin sanotulla elinkaari-mallilla, jossa kiinteistön suunnittelu, rakennus ja ylläpito annetaan ulkopuoliselle toimijalle.
Vasemmistoliitto vastustaa rovaniemeläisten palvelujen leikkaamista. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Esko-Juhani Tennilä kannattaa avoimesti verotuksen kiristämistä. 
– Julkisista palveluista leikkaaminen on ollut helppoa ja sitä tässä on tehty, mutta pää on ollut jo kauan vetävän kädessä. Koulu- ja sosiaalipalvelut sekä muut palvelut vain huononevat. Me vasemmalla, tai ainakaan minä en olisi suosittelemassa sitä, että meininki hyväksytään. Täytyy hakea laajapohjaista ratkaisua, jossa yhtenä osana on veronkorotus, nyt ei auta mikään muu.
Tennilän mielestä Rovaniemellä voidaan korottaa sekä tuloveroa että kiinteistöveroa.
Suurimman valtuustoryhmän vetäjä Liisa Ansala muistuttaa rovaniemeläisten kasvaneesta velkataakasta.
– Kaikkien kannalta paras ratkaisu on se, että saamme talouden tasapainotettua. Se on tulevien sukupolvien ja kaikkien rovaniemeläisten etu että emme elä näin pahasti velaksi, Ansala sanoo.
Houkuttelumetsästys on kasvava laji – kettu tulee paikalle muiskuttelemalla 
Saaliseläimiä on perinteisesti metsästetty koirien avulla. Vaihtoehtona on kutsua eläin paikalle houkuttelevilla äänillä.
Pietarsaarelainen Mika Hopiavuori käyttää eläinten houkutteluun pillejä. Hän on myös opetellut itse muodostamaan ääniä, jotka ovat saaliseläimistä vastustamattomia.
Teerille tarvitaan suhinaääntä. Kettu kutsutaan muiskuttelemalla. Aina ei kuitenkaan kannata yrittää. Houkutus toimii nimittäin parhaiten kiima-aikana.
– Mulla houkuttelu on lähtenyt siitä, että olen ollut metsässä ja kuunnellut. Eläin ei ole monotoninen. Esimerkiksi heinsorsalla on kymmeniä eri ääniä. 
Hirviä olen ampunut houkuttelemalla alle viiteen metriin
Entä jos itse haluaisi opetella kutsumaan vaikka hirven paikalle? Hopiavuoren mielestä aloittelijan kannattaa ostaa lähinnä kaupasta houkutuspilli ja kokeilla sitä. Houkutusäänten opettelu vaatii nimittäin paljon aikaa. Pitää mennä luontoon ja kuunnella. Mutta lohdutukseksi:
– Huonollakin imitaatiolla voi onnistua, koska eläimet ovat erilaisia. Toiset ovat rohkempia tai niillä on kova vietti päällä. Ketuilla esimerkiksi, jos keväällä on ollut huono vienti, ne voivat olla aktiivisempia ja tulevat helposti paikalle. 
– Sanotaan, että ne jotka ovat rohkeita, eivät tule toista kertaa, koska ne ammutaan. Mutta jotkut ovat tarkempia ja tulevat varovaisesti, kaukaa kiertäen, ojia pitkin. Toiset tulee viidessä sekuntissa.
Epäuskoisille tiedoksi: houkuttelu toimii. Eläimet kuulevat äänet jo kaukaa. Kun ne kiinnostuvat, ne voivat tulla todella lähelle.
– Hirviä olen ampunut houkuttelemalla alle viiteen metriin, kertoo Hopiavuori.
Ilta sirkuksessa: dokumenttielokuva The Show of Shows ja kulttiklassikko Freaks
Teeman sirkusillassa nähdään kaikkien aikojen sirkusshow The Show of Shows sekä kulttielokuva Freaks.
**The Show of Shows uusitaan lauantaina 14.7.2018 klo 23.15 ja se on Areenassa 30 päivää. Freaks uusitaan sunnuntaina 5.8.2018 klo 12.00 eikä se jää Areenaan.**
_"One of us! One of us! We accept her!"_
Teeman sirkusillan fiktioelokuva on todellinen kulttiklassikko **_Freaks – kummajaiset_**. **Tod Browningin** vuonna 1932 ohjaama, yhä hätkähdyttävä kauhuelokuva kertoo sirkuksen kummajaisten ja luonnonoikkujen yhteisöstä sekä julmasta kaunottaresta, joka käyttää heitä hyväkseen. Myös friikkien kosto on julma.
_Freaks_ on kauhuelokuva, mutta sen kauhistuttavuus perustuu pitkälti todellisuuteen. Sirkuksen epämuodostuneita kummajaisia, joita käytiin kauhistelemassa maksua vastaan, esittivät elokuvassa oikeat "friikit". Mukana on kädettömiä ja jalattomia, siamilaisia kaksosia, pienipäisiä naisia... Osa esiintyjistä ansaitsi elantonsa showbisneksessä, kuuluisimpina lyhytkasvuiset sisarukset **Harry** ja **Daisy Earles**.
Elokuvassa näitä hahmoja kauhistellaan sideshow-kummajaisina, mutta he ovat inhimillisiä. Tarinan todellisia hirviöitä ovat trapetsitaiteilijatar ja voimamies täydellisine ulkomuotoineen.
_Freaks_ on tehty ennen Hollywoodin elokuvatuotannon suitsinutta sensuurikoodistoa, eikä se ole millään tapaa poliittisesti korrekti teos, mutta sen sydän on friikkien, kummajaisten ja normeista poikkeavien puolella.
Ohjaaja Tod Browning tunsi _Freaksin_ aiheen sisältäpäin: hän oli itse lähtenyt 16-vuotiaana kiertävän sirkuksen matkaan. _Dracula_-elokuvansa menestyksen ansiosta hän sai _Freaksiä_ tehdessään vapaat kädet, mutta lopputulos oli niin hurja ja outo, että se pelästytti MGM-studion. Elokuvaa inhottiin, sitä leikeltiin ja se unohdettiin, ja Browningin oma ura tuhoutui elokuvan mukana. Elokuva alkoi saada kulttimainetta vasta 1960-luvulla amerikkalaisten teattereiden yönäytöksissä.
_Freaks_ kiellettiin monessa maassa, myös Suomessa. Meillä elokuva esitettiin vasta 1970-luvulla erikoispäätöksellä Suomen elokuva-arkiston tilaisuuksissa. Suomen televisiossa ensiesitys oli vuonna 1995. Nyt se esitetään ikärajalla 12.
Sirkusillan avaa vuonna 2015 valmistunut ja nyt tv-ensi-iltansa saava **_The Show of Shows_**. Islantilaisen **Benedikt Erlingssonin** ohjaama kompilaatioelokuva on koottu arkistojen aarteista, ja alaotsikkonsa mukaisesti se esittelee vaudevillea, sirkuksia ja karnevaaleja sadan vuoden ajalta. Lopputuloksena on nostalginen, maaginen ja unenomainen matka menneisyyteen.
Haikeankauniita, hauskoja, outoja, osin hurjia ja ahdistaviakin kuvia säestää **Sigur Rós** -yhtyeen uusi musiikki.
**Benedikt Erlingsson vierailee Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla 2016, joka pidetään 15.–25.9. Myös The Show of Shows esitetään festivaalilla.**
Teemalauantai 24.9.2016
**Klo 21.00 The Show of Shows (The Show of Shows: 100 Years of Vaudeville, Circuses and Carnivals), Islanti 2015. Dokumenttielokuva, ohjaus Benedikt Erlingsson. (12)
Klo 22.14 Freaks – kummajaiset (Freaks), USA 1932. Ohjaus Tod Browning. Pääosissa Wallace Ford, Leila Hyams, Olga Baclanova, Roscoe Ates, Harry Earles, Daisy Earles, Johnny Eck, Prince Randian, Angelo Rossitto. (12)**
_The Show of Shows_ on katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksen jälkeen. _Freaks_ näkyy Areenassa vain suoratoistona.
**Valokuvia Freaks-elokuvasta:
[Cast Portraits for Freaks](http://decayinghollywoodmansions.blogspot.fi/2013/02/cast-portraits-for-freaks-tod-browning.html?zx=a1e6fcb2f69aa6de)
[Gorgeous Cast portraits](http://dangerousminds.net/comments/gorgeous_cast_portraits_from_tod_brownings_freaks_1932)**
Artikkeliin on lisätty uusintatiedot 7.6.2018.
Te kysyitte, me vastaamme – näin löydät oman  paikkakuntasi uutiset Ylen sivuilta
Nyt lukija voi luoda Ylen Uutisten etusivulla itselleen listan oman paikkakuntansa uutisista. Kokosimme alle ohjeet.
Löydät sinua kiinnostavat paikallisuutiset Yle Uutisten etusivulla olevan haun kautta seuraavasti:
1\. Avaa Yle Uutisten etusivu osoitteessa yle.fi/uutiset
2\. Skrollaa sivua alaspäin, kunnes näet keskellä sivua hakulaatikon.
3\. Kirjoita laatikkoon se kunta tai maakunta, jonka uutisia haluat seurata.
4\. Halutessasi voit hakea samalla kertaa uutisia useammaltakin paikkakunnalta.
5\. Hakemiesi paikkakuntien uutiset avautuvat eteesi julkaisujärjestyksessä.
Ohjeistuksen toivotaan helpottavan paikallisten uutisten löytämistä. Yle Uutisten verkkouudistus on herättänyt jonkin verran kysymyksiä yleisön keskuudessa.
Yle luopui aluetoimitusten omista etusivuista. Ylen tulevaisuutta ja rahoitusta miettineen työryhmän mukaan tämä mahdollistaa maakuntalehtien paremmat edellytykset pärjätä päivittäisessä uutiskilpailussa.
Rasismin vastaiseen mielenosoitukseen osallistumassa kärkirivin poliitikkoja – myös Sipilä mukana Kuopion tapahtumassa
Perussuomalaisten ministerit eivät aio avustajiensa mukaan osallistua rasismin vastaiseen mielenosoitukseen.
Liuta nimekkäitä poliitikkoja on ilmoittanut osallistuvansa huomenna lauantaina järjestettävään rasismin vastaiseen Peli Poikki -mielenosoitukseen. Perussuomalaisten kärkipoliitikkoja kuitenkaan tuskin nähdään paikalla.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo ilmoitti Twitterissä jo eilen torstaina, että kokoomuksen puoluejohto on mukana Helsingin mielenosoituksessa. Myös esimerkiksi sisäministeri Paula Risikko (kok.) on ilmoittanut aikovansa osallistua tapahtumaan.
Kokoomus on jopa myöhentänyt huomisen puoluevaltuustonsa aloitusaikaa, jotta puoluejohto pääsee osallistumaan tapahtumaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) aikoo vierailla Kuopion torilla pidettävässä Emme suostu pelkäämään -tapahtumassa. Helsingin mielenosoituksen tapaan myös Kuopion tapahtumassa vastustetaan rasismia. Pääministeri on keskustan viestinnän mukaan Pohjois-Savossa huomenna, koska hän osallistuu siellä myös keskustan omiin tilaisuuksiiin.
Keskustasta ainakin myös eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen aikoo osallistua Helsingin mielenosoitukseen.
Perussuomalaisten puheenjohtajan, ulkoministeri Timo Soinin esikunnasta sen sijaan kerrotaan, että Soini on virkamatkalla New Yorkissa YK:n yleiskokouksessa vielä huomenna. Muitakaan edustajia perussuomalaisten ministeriryhmästä ei ole Helsingin mielenosoitukseen odotettavissa.
Puolustusministeri Jussi Niinistön toimistosta (ps.) kerrotaan Niinistön olevan virkamatkalla Kajaanissa. Myös sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) kertoo lupautuneensa jo muualle. Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmkään (ps.) ei ole avustajansa mukaan osallistumassa.
Oppositiopoliitikoista ainakin vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on jakanut innokkaasti kutsua Peli Poikki -mielenosoitukseen sosiaalisessa mediassa, ja aikoo oletettavasti itsekin osallistua tapahtumaan. Myös SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman on ilmaissut tukevansa tapahtumaa.
Puoluetunnuksia ei haluta paikalle
Tapahtuman järjestämiseen osallistuva Aleksi Pahkala sanoo, että poliitikot ovat tervetulleita mukaan, mutta mielenosoitukseen ei haluta puoluetunnuksia. Pahkala sanoo, että tilaisuuteen ei ole päästetty puhujiksi oppositio- eikä hallituspuolueiden edustajia, vaikka moni on ottanut järjestäjiin yhteyttä.
– Monet puolueet ovat kysyneet, miten pääsisivät mukaan. Me olemme sanoneet, että kaikki ovat tervetulleita mukaan vastustamaan fasismia ja rasismia, mutta puoluetunnukset jätetään tästä pois, Pahkala sanoo.
Yksi tapahtuman puhujista on kuitenkin presidentti Tarja Halonen.
– Halonen on sellainen persoona, jota kuunnellaan tässä yhteiskunnassa. Haluamme, että siellä on puhumassa kautta poliittisen kartan ihmisiä, joita kaikki puolueet kuuntelevat ja ottavat huomioon.
Istuva presidentti Sauli Niinistö ei sen sijaan ole saanut tapahtumaan kutsua. Niinistöllä on myös päällekkäinen työmeno eikä hän ole osallistumassa mielenosoitukseen, presidentin kansliasta kerrotaan.
Helsingin ja Kuopion lisäksi vastaavia mielenosoituksia järjestetään ainakin Tampereella, Jyväskylässä ja Joensuussa. [Poliisi on kertonut varautuvansa isosti](http://yle.fi/uutiset/3-9187076) Helsingissä mielenosoituksiin, sillä se on saanut ilmoituksen viidestä eri mielenilmauksesta keskustan alueella. Yksi niistä on vastamielenosoitus.
_Yle välittää Helsingin tapahtuman suorana Areenassa alkaen kello 12._
Mies tunnusti sytyttäneensä kaksi taloa Espoossa
Keski-ikäinen suomalaismies on tunnustanut sytyttäneensä Espoon Friisilän tulipalot ja hänet on vangittu epäiltynä todennäköisin syin kahdesta törkeästä tuhotyöstä.
40-vuotias suomalaismies on vangittu epäiltynä keskiviikon ja torstain välisenä yönä Espoossa tehdyistä tuhotöistä. Hän on esitutkinnan aikana myöntänyt syyllistyneensä kyseisiin rikoksiin. Poliisin arvion mukaan tekoihin ei liity muita henkilöitä.
Friisilän Tähdenlennontiellä paloi keskiviikon ja torstain välisenä yönä omakotitalo ja paritalo. Tulipaloissa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta aineelliset vauriot ovat mittavat. 
Miehen henkilöllisyys selvisi poliisin suorittaman tutkinnan jälkeen. Häntä epäillään todennäköisin syin kahdesta törkeästä tuhotyöstä. Mahdollista tekojen motiivia tutkinnanjohtaja ei vielä kommentoi.
Lundén huojentunut syytteiden hylkäämisestä: "Lämmitän saunan ja otan oluen"
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) sai vapauttavan tuomion käräjäoikeudessa vammantuottamussyytteestä.
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) sanoo olevansa iloinen perjantaina Satakunnan käräjäoikeudelta saamastaan vapauttavasta tuomiosta. Lundénia syytettiin niinsanotussa keppihevoskohussa vammantuottamuksesta.
– Kivi putosi sydämen päältä. Olen onnellinen, että asia tutkittiin ja minut on nyt todettu syyttömäksi. Tänä iltana lämmitän saunan ja otan oluen, Lundén kertoo tuntojaan.
"Osa mediasta piti syyllisenä"
Lundén sanoo harkitsevansa rauhassa, ryhtyykö hän syytteen hylkäämisen jälkeen itse joihinkin jatkotoimiin. 
Kivi putosi sydämen päältä.
– Tapauksesta tehtiin rikosilmoitus poliisille, ja asia nousi esille eräässä lehdessä. Katsotaan, mihin päädyn, Lundén sanoo.
Martti Lundén katsoo, että joissain tiedotusvälineissä häntä pidettiin syyllisenä jo ennen oikeuskäsittelyä. Itse hän on koko ajan vakuuttanut syyttömyyttään.
Oikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Poliisi tutkii törkeää tapausta: Alle vuoden ikäiselle lapselle annettiin huumausaineiden korvaushoitolääkkeitä
Lapsen vointi on nyt jo parantunut ja hän todennäköisesti pääsee pois sairaalasta lähiaikoina.
Poliisi tutkii tapausta, jossa vanhempien epäillään antaneen alle vuoden ikäiselle lapselleen huumausaineiden korvaushoitolääkkeitä.
Lapsi toimitettiin Varkauden sairaalaan huonovointisuuden ja sekavuuden takia torstaina. Sieltä lapsi vietiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, jossa ilmeni, että lapselle on annettu huumausaineiden korvaushoitolääkkeitä.
Lapsen vointi on nyt jo parantunut ja hän todennäköisesti pääsee pois sairaalasta lähiaikoina.
Poliisi on pidättänyt lapsen vanhemmat ja tutkii asiaa alustavasti törkeänä pahoinpitelynä. Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta seuraavan kerran maanantaina.
Käsitys eläinten älykkyydestä tarkentuu – Pulut oppivat tunnistamaan sanoja
Kokeessa linnut tunnistivat uusia sanoja niin usein, ettei kyse voinut olla vain sattumasta.
Kesykyyhkyt eli pulut kykenevät erottamaan oikeita sanoja satunnaisista kirjainyhdistelmistä, arvioidaan uusiseelantilaisen Otagon yliopiston ja saksalaisen Ruhrin yliopiston yhteistyössä tekemässä tutkimuksessa.  
Kokeessa pulut opetettiin napauttamaan nokallaan nelikirjaimisia englanninkielisiä sanoja sitä mukaa, kun niitä ilmestyi näyttöruudulle. Kun esiin tuli ei-sanoja, piti lintujen nokkaista symbolimerkkiä.
Linnuille näytettiin sana kerrallaan, kunnes niiden oppimien sanojen määrä nousi 26-58:aan ja ei-sanojen määrä 8 000:een.
Seuraavaksi tutkijat halusivat varmistaa, että pulut osasivat oikeasti erottaa sanat ei-sanoista, eikä kyse ole vain muistamisesta. Pulut saivat eteensä sanoja, joita niille ei ollut näytetty aiemmin.
Tutkijoiden mukaan linnut tunnistivat uusia sanoja selvästi useammin, kuin jos olisi ollut kyse vain sattumasta.
Pulut vetävät vertoja kädellisille
Psykologi Damian Scarf Otagon yliopistosta uskoo lintujen kyenneen saavutukseen määrittelemällä, liittyykö tietty kahden kirjaimen yhdistelmä useammin oikeaan sanaan kuin ei-sanaan.
Linnut siis tarkastelivat kirjainparia ja päättelivät, esiintyykö sellainen yleensä sanoissa.
Scarfin mukaan tutkimuksessa on ensimmäistä kertaa osoitettu, että ei-kädellisellä eläimellä on ainakin eräitä kykyjä, joita kielen kirjoittaminen edellyttää.
Tutkijoiden mukaan linnut eivät vain tunnistaneet uusia sanoja, vaan myös osoittivat hallitsevansa taitoja, joita tarvitaan kirjoittamisen oppimiseen. Aiemmassa tutkimuksessa paviaanien on osoitettu omaavan samankaltaisia kykyjä.
Ruhrin yliopiston professorin Onur Güntürkünin mielestä on hämmästyttävää, että tällaisella lajilla on kirjoitukseen liittyviä kykyjä, vaikka ihmisen ja linnun tiet erosivat evoluutiossa jo noin 300 miljoonaa vuotta sitten, ja vaikka niiden aivojen arkkitehtuurit poikkeavat suuresti toisistaan.
Lisää aiheesta [Otagon yliopiston](http://www.otago.ac.nz/news/news/otago622303.html) tiedotteessa ja [Redorbitin](http://www.redorbit.com/news/science/1113415915/pigeons-brain-reading-092016/) nettisivustolla. Koko tutkimus löytyy Yhdysvaltain tiedeakatemian [PNAS-julkaisusta.](http://www.pnas.org/content/early/2016/09/13/1607870113)
Tietoturva jäämässä omalle vastuulle – Asiantuntija: Vain ajan kysymys, kun Facebook murtuu
Yahoon tietomurto paljastaa tietoturvan heikkouden. Tietoturva-asiantuntija antaa neljä yksinkertaista ohjetta, joilla tietoturva pysyy mahdollisimman hyvällä tasolla.
Internet-palveluita tarjoavaan Yahoo-yhtiöön kohdistunut massiivinen tietomurto vahvistaa asiantuntijoiden käsitystä, että netin tietoturva heikkenee kaiken aikaa huolimatta erilaisista suojaustekniikoista.
Yahoon käyttäjiä Suomessa ei ole kovin paljon. Uusimman tietoturvan uhreja Suomessa ovat todenäköisimmin kuvapalvelu Flickrin käyttäjät, arvelee Ylen haastattelussa tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen. Yahoon sähköpostin käyttäjiä on Suomessa vain vähän.
Järvinen toteaa, että suuriin yhtiöihin kohdistuneita murtoja on tullut ilmi viime aikoina muutaman kuukauden välein. Hän uskoo, että todella vakavat ja ihmisten henkilökohtaisiin tietoihin iskevät tietomurrot Googleen ja Facebookiin ovat vain ajan kysymys.
Järvisen mukaan tietoturva jää yhä suuremmassa määrin käyttäjän omalle vastuulle. Hän antaa muutaman vihjeen, joilla tietoturvaa voidaan ylläpitää hyvällä tasolla.
Yahoon murron takana valtio?
Petteri Järvinen on vakuuttunut, ettei Yahoon tietomurtoa ole tehnyt mikään yksittäinen hakkeri, vaan takana on suuri valtiollinen toimija, Järvisen veikkauksen mukaan todennäköisimmin joko Kiina tai Venäjä.
Puolen miljardin käyttäjätunnuksen urkkiminen edellyttää todella korkeaa osaamista. Tietoja ei myöskään ole kahden vuoden aikana myyty pimeillä markkinoilla.
Kiinan ja Venäjän tiedustelupalvelut käyttäisivät tietoja samalla tavalla, kuin yhdysvaltain NSA:kin käyttää. Järvinen muistuttaa, että Edward Snowdenin tietojen mukaan NSA:lla on myös ollut pääsy Yahoon tietoihin.
– Todennäköisimmin käyttäjäverkostojen ja muiden analyysien tekemiseen, sosiogrammien piirtämiseen - kuka on vaikutusvaltainen henkilö, kuka tuntee kenet, kuka liikkuu missäkin netissä. Tämä ei näy käyttäjälle itselleen millään tavalla, Järvinen kertoo.
Näiden käyttäjätietojen pääsy tiedustelupalveluiden käyttöön ei ole Järvisen mukaan pahin mahdollinen tietoturvauhka. Pahin olisi, jos poliittisten päättäjien ja johtavien virkamiesten käyttäjätunnukset päätyisivät vääriin käsiin. Tuolloin rikolliset voisivat esimerkiksi lähettää näiden henkilöiden salasanojen avulla viestejä tai päästä valtionhallinnon järjestelmiin.
Ainakin osa varastetuista salasanoista oli kryptattuja. Tämä tarkoittaa, että vaikka varkaat saisivatkin käyttäjätunnuksiin liittyvän salasanatiedoston, olisi sen sisältö koodattu, niin etteivät itse salansanat näy. Jokaiseen salasanaan liittyvä koodaus pitää murtaa. Yahoo käytti hyvin kehittynyttä salauksen algoritmia, joka on vaikea murtaa.
– Toisaalta tiedetään, että Kiinassa on maailman tehokkaimmat supertietokoneet, joiden käyttö nopeutta murtamista, jos asialla on joku Kiinan kaltainen tiedustelupalvelu.
Yahoon tiedotuksessa epäselvyyttä
Yahoon tietomurrosta tiedetään toistaiseksi vasta vähän. On erikoista, että yhtiö kertoi asiasta vasta nyt, vaikka murto tapahtui jo kaksi vuotta sitten. Eikö yhtiö tiennyt murrosta aiemmin, vai pidettiinkö se tietoisesti piilossa?
Järvinen tietää, että internetin salaisessa osassa, darknetissä, oli jo elokuussa myynnissä 200 miljoonaa Yahoon käyttäjätunnusta. Myyjä ilmoittautui venäläisen hakkeriryhmän jäseneksi. Oliko tämä osa samaa tietomurtoa, vai onko kyseessä kaksi eri tietomurtoa, Järvinen kyselee.
Oma lukunsa on Yahoon vireillä oleva myynti Verizon-yhtiölle. Toistaiseksi ei tiedetä, vaikuttiko myyntiaikomus siihen, että Yahoo kertoi tietomurrosta juuri nyt.
EU:n tietosuoja-asetukselle käyttöä
Yahoon tapauksesta on syytä ottaa opiksi. Petteri Järvinen nostaa esiin EU:n tulevan tietosuoja-asetuksen. Kun se astuu voimaan, suuryrityksillä on velvollisuus kertoa niitä kohdanneista tietoturvaongelmista.
Yhdysvalloissa vastaavaa ei ole ja siksi yritykset voivat Järvisen mukaan mahdollisesti jättää murrot ilmoittamatta.
Hälytysajoneuvoille vihreä aalto Kuopiossa ja Siilinjärvellä – koekäyttö alkaa lähiaikoina
Järjestelmä on tarkoitus ottaa käyttöön vuodenvaihteeseen mennessä.
Kuopiossa ja Siilinjärvellä otetaan loppuvuoden aikana käyttöön järjelmä, joka muuttaa liikennevalot vihreiksi lähestyville hälytysajoneuvoille.
Alkuvaiheessa järjestelmän piirin tulee noin puolet Kuopion liikennevaloristeyksistä ja Siilinjärven valoristeykset.
Ensimmäisessä vaiheessa mukana ovat Kuopiosta vilkkaimmat väylät eli Tasavallankatu–Savilahdentie–Puijonlaaksontie ja Niiralankatu–Tulliportinkatu sekä Kolmisopen rampit. Lopuissa valoristeyksissä järjestelmä otetaan käyttöön ensi vuoden aikana.
Valon vaihtamisen mahdollistava laitteisto tulee yhdeksään paloautoon ja osaan ambulansseista. Järjestelmää testataan syys-lokakuussa ja se on tarkoitus saada varsinaiseen käyttöön vuodenvaihteeseen mennessä.
Samanlainen järjestelmä on ollut jo käytössä ainakin Oulussa ja Tampereella. 
Kiistakumppanien vanhat riidat auki – Wenger "ei todellakaan aio lukea" uutta Mourinho-kirjaa
Uusi Jose Mourinhosta kertova kirja ei kiinnosta Arsene Wengeriä.
Täksi kaudeksi Manchester Unitedin peräsimeen siirtyneestä Jose Mourinhosta on julkaistu uusi kirja _"Jose Mourinho – Up Close and Personal"_, joka herättää uuden liekin portugalilaismanagerin ja Arsenal-manageri Arsene Wengerin välisiin kiistoihin.
Vanhojen kiistakumppanien riitaisa historia alkoi jo vuonna 2005, jolloin Wenger kritisoi Chelsean siirtopolitiikkaa ja sai kipakan vastauksen portugalilaiselta. Lisää saatiin helmikuussa 2014, kun Mourinho kutsui kollegaansa "epäonnistumisen mestariksi".
Lokakuussa 2014 Wenger ja Mourinho ajautuivat lopulta käsikähmään, kun Chelsea voitti Arsenalin 2-0. Wenger pyysi tilannetta myöhemmin anteeksi.
Tuoreen kirjan mukaan Mourinho sortui samana vuonna melko alatyyliseen uhkaukseen.
\- Jonain päivänä kohtaamme jalkapallokenttien ulkopuolella, ja silloin rikon hänen kasvonsa, Mourinhon kerrotaan sanoneen vuonna 2014.
Wengeriltä kysyttiinkin mielipidettä Mourinhon kirjaan perjantain lehdistötilaisuudessa.
\- Minulla ei ole henkilökohtaisia ongelmia kenenkään kanssa, kunnioitan kaikkia jalkapallotoimijoita. Mutta en todellakaan aio lukea kirjaa. Keskityn vain omaan työhöni ja seuraavaan peliimme. Ehkä kirjoitan itsekin joskus kirjan, mutta ei vielä, Wenger sanoi [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/football/37449264)
Arsenal kohtaa Mourinhon ex-seura Chelsean lauantaina.
Lastentarhanopettajat huolissaan päiväkotien kellokorteista: "Lapsi tuodaan hoitoon vain syömään ja nukkumaan"
Tuntiperusteinen päivähoito voi johtaa siihen, että lapset jäävät vaille päiväkodin tarjoamaa varhaiskasvatusta.
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakkanen on huolissaan hoitoaikaperusteisesta päiväkotimaksusta eli sitä, että vanhemmat maksavat vain ajasta, jonka lapsi on päiväkodissa.
Jos lapsi tuodaan vasta lounaalle, hän jää vaille aamupäivän parasta toiminta- ja leikkiaikaa.
Pakkasen mukaan hoitotunteihin perustuva laskutus voi johtaa siihen, että lapsi tuodaan päiväkotiin vain syömään ja nukkumaan.
– Vanhemmat laskevat rahan kautta eivätkä katso sitä, milloin lapsen kannalta olisi paras saada varhaiskasvatusta, hän sanoo.
Pakkasen mukaan tästä on saatu viitteitä jo esimerkiksi Jyväskylässä ja Oulussa, joissa tuntiperusteisesta päivähoidosta on kokemusta. Tampereella pilotoidaan parhaillaan hoitoaikaperusteista päiväkotimaksu kolmessa päiväkodissa.
Lapsen päivä pirstaloituu
Anitta Pakkanen pelkää, että tuntiperusteinen laskutus johtaa entistä hajanaisempiin hoitopäiviin.
– Jos lapsi tuodaan vasta lounaalle, hän jää vaille aamupäivän parasta toiminta- ja leikkiaikaa, jolloin päivän kaveripiirit yleensä muodostuvat, hän sanoo.
– Eikä päiväkodissa pystytä toteuttamaan varhaiskasvatuslain mukaista suunnitelmallista ja tavoitteellista varhaiskasvatusta, jos lapset tulevat ja menevät pitkin päivää ja viikkoa miten sattuu.
Pakkanen toivoo, että vanhemmat eivät lähtisi etsimään säästöjä hoitotunneista vaikka taloudessa olisi tiukkaa.
Ranskassa miljarditappioista tuomittu pankkiiri joutuu maksamaan miljoonan työnantajalleen
Oikeuden mukaan kohupankkiiri Jérôme Kerviel oli osin vastuussa arvopaperikauppojensa Société Générale -pankille aiheuttamista jättitappioista.
Ranskassa miljarditappioista tuomittu pankkiiri Jérôme Kerviel on tuomittu maksamaan miljoona euroa vahingonkorvausta entiselle työnantajalleen Société Générale -pankille. 
Pankki hävisi 4,9 miljardia euroa Kervielin arvopaperikauppojen johdosta.
Vetoomustuomioistuin katsoi nyt, että Kerviel oli osin vastuussa pankille aiheutuneista tappioista. 
Johdannaisilla käydyt kaupat menettivät arvonsa finanssikriisin alkuvaiheissa vuonna 2008 ja ajoivat pankin lähelle konkurssia.
39-vuotias Kerviel tuomittiin vuonna 2010 kolmeksi vuodeksi vankilaan luottamuksen rikkomisesta, väärentämisestä ja väärien tietojen antamisesta.
Kesäkuussa Kerviel voitti työtuomioistumessa oikeudenkäynnin entistä työnantajaansa vastaan. Oikeus katsoi pankin olleen tietoinen Kervielin laittomista arvopaperikaupoista. Se määräsi pankin maksamaan korvausta Kervielille ilman painavaa syytä tehdystä irtisanomisesta.
_AP, AFP, Reuters_
Perjantai 23.9.2016 (tv)
Perussuomalaiset sanovat, että puolueen poliitikoilla ei ole yhteyksiä ääriliikkeisiin. Ranskan valtio rakentaa Pariisiin pakolaisleirin. Suomen valtio on ostanut graffitin. Jyväskylän syksyä valaisee taide. Sää on pilvistä, välillä sataa.
Perussuomalaiset sanovat, että sen poliitikoilla ei ole yhteyksiä ääriliikkeisiin. Ranskan valtio rakentaa Pariisiin pakolaisleirin. Suomen valtio on ostanut graffitin. Jyväskylän syksyä valaisee taide. Sää on pilvistä, välillä sataa.
Päivä, joka sujui käsikirjoituksen mukaan
Ensimmäinen Helsinki Script toi Savoy-teatteriin puhujia, jotka tietävät miten hyvä tv-sarja tehdään; kirjoitetaan, ohjataan ja tuotetaan. Tässä muutamia mieleen jääneitä seikkoja.
Oletus
Helsinki Scriptin avasi story editor Tatjana Andersson Ruotsista. Hän on tutkinut tv-sarjojen rakennetta ja esitti mielenkiintoisen analyysin. Anderssonin mukaan olennaista erityisesti pitkäkestoisissa tv-sarjoissa ei ole tapahtumain kulku kohti loppua vaan toistuvat rakenteet (pattern), jazzimprovisaatiota muistuttava peruskonfliktin variointi sekä avoin loppu.
Anderssonin mielestä elokuvan perusteeksi voi riittää ajatus, että veri on vettä sakeampaa, mutta hyvän tv-sarjan pitää porautua syvemmälle. Sen teema ei selviä kertatokaisulla, teemaa tutkitaan ja sen oletusta (premissi) koetellaan aina ja aina uudestaan, eri tasoilla ja eri näkökulmista.
Rakenne
Hyvä tv-sarja vaatii hyvän havainnon, myös tuotannollisen. Elokuvakoulun käsikirjoituksen opettaja Lars Detlefsen ja Tanskan Yleisradion draamapäällikkö Piv  Bernth kertoivat, miten lähti liikkeelle menestysformaatteihin johtanut ns.Tanskan malli.
Kymmenisen vuotta sitten Detlefsen kyllästyi opettamaan pelkkää elokuvan rakennetta ja kehitti yhdessä oppilaittensa kanssa konseptin tv-sarjaksi ja sen valmistamiseksi. Piv Bernth kiinnostui konseptista  ja sen pohjalta kehkeytyi lopulta rakenne,  DR:n sarjojen tekotapa.
Norjassa puolestaan asetettiin vuonna 2007 selkeä, iso tavoite: haluttiin voittaa Emmy. NRK:n draamatuotannon päällikkö Ivar Køhn havainnollisti  miten yhtiössä usean vuoden ajan järjestäytyneesti panostettiin käsikirjoituksiin ja tuotantoihin. Sarjojen taso kohosi ja saatiin lopulta se Emmykin.
Näkökulmia 
Suomalaiset ovat tottuneet ihailemaan skandinaavisia  sarjoja ja niiden menestystä maailmalla. Tilanne ei ole enää ihan niin yksipuolinen. Helsinki Scriptissä esittelivät suomalaiset  tuottajat ja käsikirjoittajat sarjoja, joista on tulossa  skandi-remakeja, kuten Mustat lesket ja Syke.
Vertailunäytteet  osoittivat, että jotkut asiat toimivat paremmin alkuperäisessä, jotkut versiossa. Esimerkiksi Sykkeen kolkko venäläisittäin murtava lääkäri oli ruotsalaisversiossa ihan vaan tavallinen kantaruotsalainen. Kohtauksessa menetettiin uussuomalaisen naisen uhkaavuus suhteessa kantasuomalaiseen mieheen. Eli kokonainen näkökulma. Ehkä se ei ole relevantti Ruotsissa?  Toisaalta näyttelijöiden kemia sairaalan vastaanottotiskillä oli ruotsalaisversiossa  tietenkin paljon smoothimpi, keskusteluyhteiskunnassa kun oltiin, jne.
Sarjamurhaajaa pitää ymmärtää
Paljon puhuttiin käsikirjoittajayhteistyöstä, ns.writers roomista ja sen tuomista eduista.
Islantilainen käsikirjoittaja-tuottaja  Sigurjon Kjartansson kehui monikansallisen tuotannon sanelemaa, kansainvälistä writers roomia ajalta, jolloin hän kehitteli sarjaansa Loukussa. Joukon ei-islantilaiset näkivät asioita, joita hän itse ei olisi havainnut. Kjartansson kertoo hupaisan esimerkin. Huomattiin ihmetellä vaikkapa sitä, että Islannissa ei ole sateenvarjoja ja jouduttiin perustelemaan miksi. (Siellä tuulee aina niin kovaa.)
Dexterin kehittäjä, yhdysvaltalainen James Manos puolestaan puhui siitä, miten on mahdollista kirjoittaa eläytyen esimerkiksi sarjamurhaajan arjesta. ”Pitää olla utelias. Meillä on kaikilla mustat puolemme,” ilmoitti Manos. ”Minäkään en ole aina näin mukava. Teemme kaikki myös eettisesti kestämättömiä ratkaisuja. Minä ymmärrän Dexteriä,” hän totesi.
Avoin loppu
”Olitko sinäkin siellä?” hämmästeli tuttu, tv-sarjoista innostunut toimittaja jälkeenpäin. Kuvastaa HelsinkiScriptin yleisön keskittyneisyyttä itse asiaan: käytävillä ei turhia norkoiltu kavereita etsimässä. Käytiin vain syömässä hämmästyttävän tehokkaasti tarjoiltu lounas ja taas jatkettiin.
”Cool people doing cool shit”, totesi Tatjana Andersson siteeraten amerikkalaista Glen Mazzaraa kiteyttäessään hyvän tv-sarjan olemuksen. Sellainen se on hyvä seminaarikin. Helsinki Script oli lajissaan ensimmäinen. Jään innostuneena odottamaan jatkoa.
**Jaana Semeri**
__Toimittaja, tv-dokumentaristi__
Luonnonvarakeskus tutkii: Missä kunnossa porojen laitumet ovat? 
Luonnonvarakeskus (Luke) selvittää, missä kunnossa porojen laitumet ovat. Laitumet inventoidaan kymmenen vuoden välein osana porotalouden tutkimustyötä.
Inventointi valmistuu vuoden 2018 loppuun mennessä. Siinä selvitetään porolaidunten tilaa ja siinä tapahtuneita muutoksia edellisen, vuosina 2005-2008 tehdyn vastaavan selvityksen jälkeen.
Luke käy läpi koko poronhoitoalueen laitumet muun muassa satelliittikuvien avulla. Lisäksi käytetään esimerkiksi Maanmittauslaitoksen tietokantoja.
Osana laiduninventointia poronhoitoalueen pohjoisosan 20 paliskunnassa mitataan jäkälälaitumille sijoittuvien koealueiden kasvillisuutta. Aiemmin perustettujen 625 koealan avulla tutkitaan, millaisia muutoksia eri paliskuntien jäkäliköiden kunnossa on tapahtunut inventointien välillä.
Luken ja aikaisemmin RKTL:n porolaidunlaiduninventointien ja muun laitumiin liittyvän tutkimuksen perusteella porojen talvilaitumet ovat vuosikymmenien kuluessa vähentyneet, pirstoutuneet ja heikentyneet lähes koko poronhoitoalueella.
– Porojen laidunnus, metsien hakkuut ja ikärakenteen muutokset, luonnonvarojen käytön tehostuminen ja muu ihmistoiminnan laajeneminen laitumilla ovat vähentäneet merkittävästi sekä luppo- että maajäkälien määrää ja saatavuutta. Eri osissa poronhoitoaluetta eri tekijöiden merkitys laidunten määrän ja tilan muutoksiin kuitenkin vaihtelee, Luken erikoistutkija Jouko Kumpula sanoo tiedotteessa.
Tutkimustuloksia hyödynnetään, kun porotalouden linjauksia ja lainsäädäntöä valmistellaan tulevina vuosina.
– Merkittävät poliittiset linjaukset voidaan tehdä luotettavalle pohjalle, kun hyödynnetään nyt tehtäviä perusteellisia selvityksiä porolaidunten kestävästä kantokyvystä, toteaa maatalousylitarkastaja Tapani Sirviö maa- ja metsätalousministeriöstä.
Napoleonin ja Hitlerin ryöstämä Gentin alttaritaulu - malliesimerkki valloittajan keinoista alistaa
Natsien ja puna-armeijan roviot, Buddhan patsaat ja Mosulin museo. Siinä vain muutama esimerkki valloittajan tuhovimmasta. Ja kaikki tämä on tutkimuksen valossa niin hyödytöntä. Aiheesta lisää 27.09.2016 Tiedeykkönen-ohjelmassa.
Kulttuuriperintö on pelkästään rahana äärimmäisen arvokasta, mutta se ei perintöä säästä. On siis aika kysyä, että mikä on tämän ikiaikaisen ilmiön perimmäinen syy.
Silmille [pursuava barbarismi](https://www.youtube.com/watch?v=mWKol9Lj-5k) olisi helppo laittaa islamilaisten ääriliikkeiden ilmiöksi. Tämä ei kuitenkaan ole lähelläkään totuutta, kuten Lahden historiallisen museon tutkimuspäällikkö ja arkeologian dosentti **Hannu Takala** huomauttaa.
Ryöstelyä tutkinut Takala loikkaa pitkälle esihistoriaan, jotta ilmiö tulee ymmärrettäväksi.
-Sotimista on ollut todistetusti aina kivikaudelta saakka. Emme voi varmasti sanoa, että tuhosiko valloittaja tuolloin tietoisesti kulttuuriperintöä, koska kirjallisia lähteitä ei ole. Esineitä on kulkeutunut pitkiäkin matkoja, joten on mahdollista, että ilmiö on alkanut jo kivikaudella.
Susan stela ensimmäinen todiste
Susan kaupungista löydetty [kivipaasi](http://www.louvre.fr/en/oeuvre-notices/victory-stele-naram-sin), stela, on ensimmäinen todistetusti ja tarkoituksella ryöstetty kulttuuriperinnön palanen. Tästä vallitsee kansainvälisesti tutkijoiden kesken syvä yksimielisyys.
Alkujaan akkadialaisen hallitsijan **Naram Sinin** kunniaksi noin 2250 eaa. veistetty kivipaasi on muutenkin hyvä esimerkki kulttuuriperinnön kohtalosta kriiseissä. Se kun on ryöstetty useampaan kertaan.
Ensin tulivat mahtavat elamilaiset. He valloittivat Sipparin kaupungin 1100-luvulla eaa. ja veivät stelan mukanaan Susaan, nykyisen läntisen Iranin alueelle. Sieltä puolestaan **Napoleonin** tutkijat löysivät kiven 1899 ja veivät mukanaan Pariisiin, jossa se nököttää tänäkin päivänä.
- On tyypillistä, että jokin tietty artefakti on kiinnostanut useita valloittajia. Toisena hyvänä esimerkkinä tästä on Gentin alttaritaulu, joka kiinnosti niin Napoleonia, **Hitleriä** kuin **Staliniakin**, valottaa dosentti Hannu Takala.
Gentin alttaritaululla kysyntää
Alkujaan **Jan van Eyckin** vuonna 1432 viimeistelemä valtava alttarikaappi, Karitsan palvonta, on saanut kärsiä kuuluisuudestaan. Siitä on varastettu osia tai sitä on muuten turmeltu ainakin 20 kertaa.
Pienempien rötöstelijoiden ohella Napoleon kiikutti teoksen Belgiasta kokoelmiinsa, mutta se palautettiin takaisin 1815 takaisin Napoleonin hävittyä sodat. Tai ainakin suurin osa siitä.
Ensimmäisessä maailmansodassa saksalaiset ryöstivät teoksen, mutta joutuivat palauttamaan sen Versailles´n rauhansopimuksen perusteeella. Itse asiassa lähes koko teos oli sadan vuoden jälkeen yhtenäinen vuonna 1920, mutta riemua ei kestänyt kauan.
Valloittaja haluaa pyyhkiä valloitettujen muistin
Joidenkin tietojen mukaan Adolf Hitler uskoi, että Gentin alttaritaulu on eräänlainen kartta sotamenestykseen. Niinpä se oli ryöstettävän taiteen listaykkönen ja päätyi Saksaan 1942.
Liittoutuneet löysivät kosteudesta kärsineen teoksen ja palauttivat sen alkuperäiselle paikalle Belgiaan. Koska teos löydettiin liittoutuneiden valtaamasta suolakaivoksesta, ei Stalin ei päässyt kiinni arvokkaisiin paneeleihin. Teoksen mittava restaurointi on parhaillaan käynnissä.
Teoksen värikkäät vaiheet huomioiden on hämmästyttävää, että siitä puuttuu lopulta vain yksi kappale. Loput 17 osaa ovat säilyneet.
Meripihkahuone tuhoutunut?
**Pietari Suuri** sai 1700-luvun alkupuolella mittavan lahjan Preussin kuninkaalta: Meripihkahuoneen. Katariinan palatsiin lähelle Pietaria pystytetty huone hohti kultaa ja meripihkaa siinä määrin, että sitä kutsuttiin maailman kahdeksanneksi ihmeeksi.
Saksalaiset siirsivät huoneen paneelit Königsbergin linnaan eli nykyiseen Kaliningradiin vuonna 1941. Pakatut paneelit katosivat juuri jälkiä jättämättä vuonna 1945, jolloin neuvostoliittolaiset ja saksalaiset taistelivat ankarasti kaupungin hallinnasta.
Huonetta on etsitty vuosikymmeniä, mutta vain muutamia sirpaleita on löydetty. Uusimman huhun mukaan huone olisi Puolassa sortuneen rautatietunnelin uumenissa. Arkeologian dosentti Hannu Takalalla on toinen, surullisempi käsitys asiasta.
- Näyttäisi siltä, että huone on täysin tuhoutunut. Saksalaiset eivät evakuoineet Königsbergiä ajoissa ja puna-armeija tuhosi taisteluissa linnan -  ja samalla huoneen - perusteellisesti.
Totuuden tuho
Ryöstelyvimman motiiveista raha ja esteettiset arvot ovat ilmeiset. Sen sijaan kun perintö tuhotaan järjestelmällisesti ja tarkoituksellisesti, ovat motiivit toiset.
- Valloittaja haluaa pyyhkiä valloitetun kansan muistin, jolloin kansaa on helpompaa hallita. Valloitus ei muka tunnu vääryydeltä.
- Valloittaja haluaa myös peitellä omia rikoksiaan ja rauhoitella omatuntoaan, muuttaa historiaa. Samalla vain pitää pystyä tuhoamaan myös naapurikansojen ja heimojen muisti, jotta mikään ei muistuta siitä, että valloitetut olivat täällä ensin, pohtii Hannu Takala.
Toimimaton logiikka
Periaatteessa tuhoaminen on loogista mutta käytännössä toimimatonta. Kulttuuriperinnön ja samalla kansan historiallisen muistin pyyhkiminen on palvellut valloittajaa vain harvoin.
Valloittaja on kyennyt nitistämään ehkä heimoja, mutta laajempien kansakuntien muisti on säilynyt, kun tarkastellaan Eurooppaa aina 1600-luvulta alkaen.
Dosentti Hannu Takala käyttää esimerkkinä Neuvosto-Viroa, jonka kulttuuriperinnön tuhoamista voi kuvata hyväksi yritykseksi.
Neuvostovalta raaputti vanhoista negatiiveista jopa Viron lipun pois, tuhosi rahakokoelmat Viron pankin leimojen takia ja leikkeli epäsopivat ihmiset valokuvista järjestelmällisesti. Kirjallisuus ja dokumentit paloivat rovioina.
Hyvä yritys kesti vuosikymmeniä, mutta se ei vielä riitä unohtamiseen. Onneksi.
Vastustajat nousevat
Valloittajien joukosta on kuulunut myös soraääniä, jotka ovat kyseenalaistaneet kulttuuriperinnön ryöstämisen ja tuhoamisen.
Ensimmäinen ryöstelyn vastustaja löytyy Rooman valtakunnasta. Filosifi **Marcus Tullius Cicero** (106-43 eaa.) arvosteli kirjoituksissaan Sisilian kuvernöörin sikailuja.
Tämän jälkeen yksittäiset ajattelijat kyseenalaistivat valloittajan oikeuden tuhota ja varastaa, mutta vasta Napoleonin sodat nostivat ryöstelyn vastaisen liikkeen. Napoleon ryösti valloittamiaan alueita järjestelmällisesti, mikä oli valistuksen ajan hengelle yksinkertaisesti liikaa.
Vastustajat vannoivat, että kun Napoleon on lyöty, niin ryöstetty omaisuus palautetaan takaisin.
- Alettiin ymmärtää, että ei maalauksilla, muistomerkeillä ja kirjoituksilla ole mitään tekemistä sotimisen kanssa. Valloitetut ansaitsivat valloittajan kunnioituksen ja oikeuden omaan historiaansa. Tosin Napoleonin ryöstösaaliin palauttaminen oli sangen valikoivaa, toteaa dosentti Hannu Takala.
Menneisyyden virheiden korjaaminen ei ole nykyäänkään tavatonta.
- Virolainen kollega kertoi seuraavaa: Nuori venäläissotilas poisti aikaan ihmisiä valokuvista. Nyt hän on vanhana miehenä museossa vapaaehtoisena apuna. Hän etsii kuvista poistettuja ihmisiä ja liimaa heidät takaisin historiaan.
Aika lohdullista.
Poliisi haluaa perustaa verkon vihapuheeseen keskittyvän yksikön: "Kuvitellaan, että netissä voi laukoa ihan mitä vaan"
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen muistuttaa, että myös sosiaalisen median vihapuheista voi joutua rikosvastuuseen.
Poliisihallitus valmistelee parhaillaan erityistä yksikköä, jonka tehtävänä olisi tutkia, ehkäistä ja paljastaa verkon vihapuhetta.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen perustelee yksikön tarvetta sillä, että nyt tarvittaisiin käytännön keinoja, joilla voitaisiin puuttua vihapuheeseen ja sen levittämiseen sosiaalisessa ja sähköisessä mediassa.
– Nyt on jo korkea aika puuttua vihapuheeseen, sillä sosiaalisessa mediassa käytävä keskustelu on lähtenyt täysin käsistä, Kolehmainen sanoo Ylen haastattelussa.
Poliisiylijohtaja muistuttaa, että myös sosiaalisessa mediassa ja sähköisessä maailmassa voidaan syyllistyä rikokseen ja joutua rikosvastuuseen.
– Sananvapauteen kuuluu myös vastuu. Kuvitellaan, että netissä voi laukoa ihan mitä vaan, Kolehmainen toteaa.
Poliisiylijiohtaja korostaa, että kansalaisten sananvapauteen ei haluta puuttua.
"Kansalaisetkin kyllästyneitä vihapuheeseen"
Kolehmaisen mukaan yleinen ilmapiiri on kiristynyt ja hän nostaa esiin kaksi viikkoa sitten Helsingin rautatieasemalla tapahtuneen pahoinpitelyn, josta epäiltynä on uusnatsistisen Suomen Vastarintaliikkeen jäsen. Pahoinpitelyn uhri kuoli vajaa viikko myöhemmin ja Vastarintaliikkeen jäsentä epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta.
– Vihapuhe on yksi ensimmäinen askel fyysiseen väkivaltaan, Kolehmainen sanoo.
Kolehmaisen mukaan ääriliikkeiden toiminta pitäisi ehdottomasti ottaa nyt haltuun. 
– Nähtävillä olevaa toimintaa ei voida sallia, hän tähdentää. 
Kolehmaisen mukaan poliisin ja muiden viranomaisten operaatiokyky pitäisi kyetä turvaamaan niin, että tilanteeseen pystyttäisiin puuttumaan. 
Poliisihallitus kertoikin tällä viikolla selvittelevänsä mahdollisuutta Suomen Vastarintaliikkeen lakkauttamiseksi. Tänään perjantaina poliisiylijohtaja Kolehmainen kertoi, että kannetta ei ole vielä nostettu.
– Poliisihallituksen ja valtakunnansyyttäjänviraston edustajat pohtivat tätä kysymystä ja keskustelussa päädyttiin siihen, että asian eteenpäin viemiseksi hankitaan vielä lisäselvityksiä. Eli asiassa edetään koko ajan. 
Kolehmaisen mukaan kanteen nostamista on harkittava tarkkaan, koska kyseessä on perusoikeuteen eli kokoontumis- ja yhdistymisvapauteen puuttumisesta. 
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) totesi viimeksi eilen torstaina eduskunnan kyselytunnilla, että väkivallalle, vihapuheelle ja rasismille on oltava nollatoleranssi. Poliisiylijohtajan mukaan myös kansalaisilta on tullut viestiä, että he ovat kyllästyneitä kasvavaan vihapuheeseen ja sen hillitsemiseksi kaivataan aktiivisia toimia.
Kolehmaisen mukaan poliisi linjasikin jo keväällä, että vihapuheeseen puututaan aktiivisemmin. Jotta linjaus voidaan toteuttaa, poliisi tarvitsee lisää voimavaroja, Kolehmainen sanoo. Hänen mukaansa yksikön toiminta voitaisiin käynnistää hyvinkin nopeasti, jos vain poliisille on osoitettavissa lisää resursseja sen perustamiseksi.
Suunnitteilla olevan yksikön toimintamalli on vielä auki, mutta Kolehmaisen mukaan se voisi toimia esimerkiksi niin, että toiminta keskitetään yhteen poliisilaitokseen ja muut yksiköt otetaan mukaan toimintaan yhdyshenkilöiden avulla.
Lopulta uuden yksikön perustamisen ratkaisee valtiovalta.
Uusi rautatieyhtiö NR Rail Suomen ja Venäjän tavaraliikenteeseen
Uusi suomalainen rautatieyhtiö NR Rail aikoo aloittaa loppuvuodesta 2017 rautatiekuljetukset Suomen ja Venäjän välillä. Yritys kuljettaisi rahtia Vainikkalan, Imatrankosken ja Niiralan rajanylityspaikkojen kautta. 
NR Rail pääsee aloittamaan rautatiekuljetukset aikaisintaan loppuvuodesta 2017, jolloin se kuljettaisi lähinnä metsäteollisuuden tuotteita Venäjältä Suomeen. 
Suomen rautatieverkolle pyrkivä uusi yrittäjä on Nurminen Logisticsin ja venäläisen Rustranscomin syyskuussa perustama yhteisyritys. Yhtiö neuvottelee parhaillaan veturikaluston hankinnasta ja käytettävät vaunut yhtiö saa venäläiseltä omistajalta.
Rustranscom on Venäjän viidenneksi suurin rautatieyhtiö, joka on keskittynyt metsäteollisuuden ja maataloustuotteiden kuljetuksiin. Yrityksellä on yli 44 000 omaa tavaravaunua.
– Tarjoamme palvelua, joka tarkoittaa raakapuun tuonnissa kuljetuksia venäläisestä terminaalista suomalaisen paperitehtaan pihaan, sanoo Nurminen Logisticsin toimitusjohtaja Marko Tuunainen.
Asiakkaina olisi myös sahateollisuutta ja kemian teollisuutta, jotka käyttävät venäläistä raaka-ainetta.
Suomen ja Venäjän välinen rautatieliikenne avautuu kilpailulle
Uuden yrittäjän tulon rautatieliikenteeseen mahdollistaa Suomen ja Venäjän välinen sopimus, jonka avaa maiden väliset rautatiekuljetukset kilpailulle. 
Valtiosopimus on hyväksytty eduskunnassa ja Venäjän duumassa. Parhaillaan virkamiestasolla neuvotellaan sopimuksen yksityiskohdista. Sopimus astuu voimaan loppuvuodesta.
NR Rail tarvitsee toiminnan aloittamiseen liikenne- ja viestintäministeriön myöntämän toimiluvan ja Trafin turvallisuustodistuksen, joita yhtiö ei ole vielä hakenut.
UPM lupaa: Maksua puukaupasta ei enää tarvitse odottaa kolmea vuotta, osa rahoista myyjälle muutamassa päivässä
UPM haluaa vauhdittaa puukauppaansa OP:n järjestämän rahoituksen avulla. Puunmyyjä saa 80 prosenttia kaupparahoista lähes saman tien, vaikka puut korjattaisiin vasta parin vuoden päästä.
Lokakuun alusta alkaen UPM:n kanssa puukauppaa tekevät saavat suurimman osan rahoista tilillleen muutamassa päivässä riippumatta puunkorjauksen ajankohdasta, metsäyhtiö kertoo. 
Finanssikonserni OP:n tarjoaman rahoituksen avulla UPM haluaa vauhdittaa puukauppaansa.
– Tehtaamme tarvitsevat puuta joka päivä ympäri vuorokauden. Puun hankinta on kuitenkin pitkäjänteistä toimintaa, ja puukauppasopimuksen allekirjoituksesta voi kulua kaksi–kolme vuotta, ennen kuin puut korjataan ja metsänomistaja saa niistä maksun, sanoo UPM:n metsäjohtaja Sauli Brander tiedotteessa. 
Tehdessään puukaupat UPM:n kanssa metsänomistaja voi saada 55–80 prosenttia puukaupan arvosta tililleen viiden pankkipäivän kuluessa. OP perii järjestelystä palkkion ja koron. 
Muutos perinteisen puukaupan maksuaikatauluun on huomattava, UPM arvioi.
Porilaispoliitikko vapautettiin syytteistä keppihevoskohussa
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) on vapautettu vammantuottamussyytteestä käräjäoikeudessa.
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) on todettu syyttömäksi vammantuottamukseen. Käräjäoikeus antoi ratkaisunsa perjantaina iltapäivällä.
Lundénia syytettiin työtoveriinsa kiinni käymisestä. Tapaus sai valtakunnallista huomiota toukokuussa.
Taustalla työmaariita
Oikeudenkäynnin taustalla oli työpaikalla harrastettu pilailu, joka liittyi Lundénin saamaan Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan mitaliin. Tammikuun alkupuolella lomalta palanneen Lundénin työpisteessä odotti tutilla varustettu keppihevonen, jonka hankinnan selitykseksi annettiin se, että ritarilla pitää olla hevonen.
Nopeasti selvisi, kuka työkavereista oli tuonut keppihevosen. Lundén käski viedä hevosen pois, mutta näin ei toimittu. Parin päivän päästä hevosen yhä ollessa työpaikalla lahjansaaja hermostui.
Mitä tapahtui?
Syyttäjän mukaan Martti Lundén tarttui työkaveriaan rinnuksista, nosti hänet sohvalta ja vei hänet sen jälkeen vauhdilla pois kahvihuoneesta. Tämän myös syytetty myönsi
Sitten kuvaukset tapahtumasta eroavat. Lundénin mukaan hän otti talutti työkaveriaan olkapäästä siten, että hänellä oli toisessa kädessä keppihevonen. Hänen mukaansa mies ei satuttanut tilanteessa itseään. Syyttäjän ja asianomistajan mukaan vauhdikkaan taluttamisen jälkiseurauksena käsi vaurioitui, kun se osui oven pieleen. Vamma aiheutti oikean käden peukalon seutuun kipua.
Varteenotettava epäilys jäi
Oikeuden mukaan jäi varteenotettava epäily Lundénin syyllisyydestä ja siitä, että tämän teko olisi aiheuttanut uhrille vamman.
Käräjäoikeuden mukaan uhri ei ollut tuonut esille mahdollista vammautumistaan heti tapahtuman jälkeen pidetyssä työmaakokouksessa. Oikeuden mukaan olisi ollut luontevaa, että tämä olisi heti tapahtuman jälkeen kertonut loukanneensa kätensä.
Tuutikki-koira tykkää työstään
Kaverikoiraan suhtaudutaan kolmella tavalla – koira tykkää kuitenkin eniten jakamattomasta huomiosta
Monirotuisen kaverikoiran Tuutikin emäntä Aino Ilkka kertoo, että hänen koirallaan ei ole ongelmia suhteiden solmimisessa.
– Se on erittäin huomion kipeä ja valittaa heti jos häntä ei huomioida ja jotakin toista koiraa huomioidaan, naurahtaa Ilkka.
Kaverikoiratoiminta vaatii koirakon ihmisosapuolelta aikaa ja sitoutumista. Kyse on palkattomasta vapaaehtoistoiminnasta, jossa tarvitaan tilannetajua. Koira itse on hyvin motivoitunut työhönsä.
Virka-asu saa koiran tuntemaan itsensä tärkeäksi
– Se saa suut hymyyn ja paljon iloa aikaan, missä liikkuukin eläinrakkaiden ihmisten parissa, joilla ei muuta mahdollisuutta koirakontaktiin ole. Meidän Tuutikki tuntee itsensä hyvin tärkeäksi, kun saa tuon kaverikoirahuivin kaulaansa. Selvästi innostuu kun näkee virka-asun, että nyt lähdetään töihin, kertoo Ilkka.
Kaverikoirat Tuutikki, Manu ja Welmu ovat emäntineen Oulun Rautatienkadulla tapaamassa Caritas Veturin päivätoimintaan osallistuvia neurologisesti sairaita tai vammautuneita aikuisia. 
Saksaseisojamies pitää edelleen koirista
Jarmo Suvala on koiraihminen. Hän on aikaisemmassa elämässään harrastanut koiria. Lapsuudenkodissa oli samojedin pystykorva ja hänellä itsellään on ollut kaksikin saksanseisojaa.
– Riekkoja ja teertä pääsääntöisesti niillä metsästin niillä, lintukoiriahan ne ovat, kertoo Suvala.
Hän kertoo edelleen pitävänsä koirista paljon. Niissä häntä eniten viehättää koiran uskollinen luonne. 
– Kun se kaveriksi niin se on todella kaveri. Minulle sopisi hyvin että kaverikoirat kävisivät täällä vaikka joka päivä. Tämä Manukin on itse suloisuus, rauhallinen ja mukava, tiivistää Suvala.
Kaverikoirakon on oltava täysi-ikäisiä
Englannin springelspanieli Manun omistaja Outi Laasanen kertoo Manun tykkäävän näistä tapaamisista.
– Se ajattelee näitä tilanteita mukavana toimintana, toteaa Laasanen.
Kaverikoiran pitää olla terve ja yli 2-vuotias. Sen pitää nauttia vieraiden ihmisten kohtaamisesta ja muuttuvista tilanteista. Sen täysi-ikäisen omistajan on hallittava koira kaikissa tilanteissa. 
Kaverikoiriin suhtaudutaan kolmella tavalla. Osa ei perusta ollenkaan, osa seuraa passiivisesti kauempaa ja osa ottaa lähikontaktia. Olennaista on, että kontaktia hakee myös itse koira. Sitä ei viedä suoraan kenenkään luo.
Yhdeksän Maarit Mustosta tapaa lauantaina Helsingissä, ja se on taideteos – mistä on kyse?
Maarit Mustoset kokoontuvat pohtimaan ja kokemaan, millaista on olla Maarit Mustonen ja jakaa oma nimi muiden ihmisten kanssa.
Olet ehkä joskus googlannut oman nimesi. Jos olet kuin **Maarit Mustonen**, olet saattanut pikkiriikkisen ärsyyntyä tai pettyä: tuloksissa tulee vastaan muita Maarit Mustosia, heidän elämäänsä ja heidän tekemisiään.
Oman nimen haluaisi pyhittää vain itselleen. Helposti tuntuu, että melkein omistaisi oman etu- ja sukunimensä yhdistelmän, vaikkei niin tietenkään ole. Oma nimi on kauhean henkilökohtainen asia.
Oman nimen erikoislaatuisuuden kokemuksesta on saanut inspiraationsa Maarit Mustosen taideteos, jonka nimi on _Maarit Mustonen_. Taideteokseen kuuluu se, että yhdeksän Maarit Mustosta ympäri Suomen kohtaa Helsingissä.
Hän on pyöritellyt ajatusta kokonimikaimojensa kohtaamisesta jo puolentoista vuoden ajan.
\- Ajattelin, että itselleni olisi tosi häiritsevää, hassua ja outoa, jos joutuisi samaan tilaan toisten samannimisten kanssa, Maarit Mustonen kertoo YleX:lle.
”Ihmiset havahtuneet oman nimen tärkeyteen”
Maarit Mustonen – tai siis yksi heistä, tapahtuman järjestäjä – on kuvataiteilija, joka on aina ollut kiinnostunut kielestä ja sen suhteesta maailmaan. Taideteos liittyy yhteistyöhön Helsingin yliopiston kanssa: Maarit Mustonen on tänä syksynä vierailijaopettajana kurssilla, jossa opiskelijat paneutuvat henkilönnimien ja identiteetin suhteeseen.
Maarit Mustosten kohtaaminen tapahtuu lauantaina Helsingissä. Silloin henkilönnimen yksilöivä voima onkin poissa, ja erilaiset ihmiset joutuvat jakamaan maaritmustosuuden.
Tapahtuman [Facebook-sivuilla lukee](https://www.facebook.com/events/891578024310697/):
"Kiitos erityisesti myös Maarit Mustonen, Maarit Mustonen, Maarit Mustonen, Maarit Mustonen, Maarit Mustonen, Maarit Mustonen, Maarit Mustonen ja Maarit Mustonen."
_Kiitos erityisesti myös Maarit Mustonen, Maarit Mustonen, Maarit Mustonen, Maarit Mustonen, Maarit Mustonen, Maarit Mustonen, Maarit Mustonen ja Maarit Mustonen._
\- Yhtäkkiä meillä on tilanne, jossa yhdeksän aivan erilaista ihmistä eri puolilta Suomea, ja nimi viittaakin kaikkiin meihin. Luulen, että tämän myötä ihmiset ovat oikein havahtuneet siihen, että miten tärkeä se oma nimi on itselleen. Jos sitä ei ole aiemmin oikein miettinyt.
Kuvataiteilija Maarit Mustonen on tavannut jo etukäteen pari kaimaansa ja ollut kaikkiin yhteydessä ennen lauantain kokoontumista. Oman nimen tärkeys on tullut esiin jo valmisteluvaiheessa: yksi Maarit Mustosista sanoi, ettei voisi ikinä olla minkään toisen niminen.
Mitä tällä yritetään sanoa?
Lauantaina Maarit Mustoset tapaavat ensin keskenään. Sen jälkeen Helsingin yliopiston opiskelijat haastattelevat heitä siitä, millaista on olla Maarit Mustonen ja kohdata muita kaimoja. He tekevät haastatteluiden pohjalta kurssitöitä – maaritmustosuus on myös tutkimuskohde.
\- Mikä on mielestäni aivan absurdi asia, Maarit Mustonen nauraa.
Hän kertoo, että erikoinen päivä jännittää – mutta ainakin on helppoa muistaa kaikkien nimet.
Maarit Mustos -päivä huipentuu neljältä Arkadia International Bookshopiin avoimeen tilaisuuteen, joka on varsinainen taideteos. Siellä Maarit Mustoset kohtaavat toisiaan, läheisiään ja ulkopuolisia ihmisiä, joita kokemus samannimisyydestä kiinnostaa.
Idea kuulostaa hauskalta – ja tosi oudolta. Yrittääkö Maarit Mustonen sanoa tai tuoda esiin jotakin nimestä, vai onko lauantain Mustos-päivä vain avointa pohdintaa nimistä ja niiden merkityksistä?
Sekä että, Mustonen vastaa.
\- Se, mikä minulle on tässä tärkeä asia, on järjestyksen rikkominen. Jos ollaan totuttu johonkin tiettyyn muotoon, kuten vaikka siihen, ettei meidän Maarit Mustosten kuuluisi tavata, ei meidän kuuluisi olla samassa paikassa, haluan vähän rikkoa sitä.
_Maarit Mustonen: Maarit Mustonen Helsingissä Arkadia International Bookshopissa lauantaina 24.9. kello 16–18._
Lapin demarit tyrmistyivät koulutusleikkauksista
Lapin kannalta erityisen tärkeän toisen asteen ammatillisen koulutuksen leikkaukset ovat täysin kohtuuttomia, Lapin demarit toteavat.
Lapin sosialidemokraatit ovat tyrmistyneitä koulutusleikkauksista. 
– Kilpailukykysopimus on osoittautumassa tyhjäksi arvaksi ja uudet koulutusleikkaukset tulevat jälleen kerran aiheuttamaan tuhoa Suomen tulevaisuudelle, Lapin sosialidemokraattinen piiri toteaa kannanotossaan.
Demareiden mukaan leikkaukset tarkoittavat käytännössä joidenkin opetusohjelmien lakkauttamista Lapista.
– Lappi pitkine välimatkoineen ja elinkeinorakenteineen kuihtuu olemattomiin hallituksen alati jatkuvien leikkausten takia, demaripiiri tykittää.
Tampereen päivänä 1.10. avoimet ovet Mediapoliksessa
Mediapoliksessa vietetään Tampere -päivää avoimin ovin lauantaina 1.10.2016 klo 10-14.00. Tule paikalle moikkaamaan Ellaa ja Foxia!
Pääset näkemään:

Galaxin ja Pikku Kakkosen lavasteet
 Galaxin ja Pikku Kakkosen juontajia, joiden kanssa voi jutella ja ottaa kuvia
 Miinan ja Manun musiikkileikkituokio ja Miina & Manu pop-up kirjamyynti 
Mahdollisuus palamaalaukseen kuvataideopiskelijoiden kanssa kuvastudiossa 
 Mahdollisuus tutustua studioihin ja ohjaamoon klo 10.00 – 14.00: kierrokselle Ylen tiloihin pääsee klo 10.00 – 13.45.
Villen keittiö 30 minuutissa
Värikkäitä mausteita, kuivattuja toukkia, haudutettuja patoja ja grillausta - Ville Haapasalon ruokakulttuuriohjelma vie katsojat makumatkalle lähes maailman ympäri.
Teemalla keskiviikkoisin 28.9. alkaen klo 21.00. Koko sarja Areenassa 28.9. alkaen.
Ville Haapasalon uudessa ruokakulttuuriohjelmassa ruoanlaittoa ja syömistä rakastava Ville kutsuu keittiöönsä eri kulttuuritaustaisia ystäväporukoita ja perheitä opettamaan ruokien valmistusta.
Ruoanlaiton lomassa keskustellaan eri kulttuurien piirteistä ja vieraiden elämäntarinoista ja kuullaan heidän elämästään Suomessa.
Mikä yhdistää kaikki ihmiset sukupuoleen, kulttuuriin, väriin, taustaan tai kieleen katsomatta? Tietenkin ruoka.
Kahdeksassa jaksossa ennätetään lähes maailman ympäri. Ville pääsee tutustumaan niin brasilialaisiin kuin afganistanilaisiinkin perinneruokiin. Matka makujen maailmassa jatkuu perulaiseen viidakkoon ja vuoristoon sekä mausteisiin marokkolaisiin ja intialaisiin keittiöhin.  Erityistä eksotiikkaa liittyy sambialaisen, malesialaisen ja somalialaisen keittiön raaka-aineisiin
Jokaisessa jaksossa nähdään myös Villen makutesti, jossa tarjoilukuvun alta paljastuu vieraiden valitsema ruoka, juoma tai raaka-aine, jonka maisteluun Ville heittäytyy ennakkoluulottomasti sokkona.
Villen keittiössä tutustutaan eri kulttuurien ruokaperinteisiin ja -tapoihin rennosti ilman piperrystä, ja desilitramitat otetaan käyttöön vain jos vieraileva kokki niin määrää.
Kokkikerho ehkäisee uusavuttomuutta – "Lapset pitäisi ottaa aina mukaan ruoanlaittoon"
Lapset oppivat kokkikerhossa hyödyllisiä taitoja, ja samalla maistellaan uusia makuja. Kaikista tärkeitä on kuitenkin se, että aina on jotakin kotiin viemistä.
Lasten ja nuorten mielenkiinto ruoan valmistukseen on ollut kasvussa jo pitkään. Suosio näkyy eri järjestöjen ja kansalaisopistojen lapsille suunnatuissa kokkikerhoissa. Valtakunnallisella [4H-liitolla](http://www.4h.fi/) on ympäri Suomea noin 3 000 kerhoa, joista ruoan valmistukseen ja kokkaukseen liittyvät kerhot ovat suosituimpien joukossa.
– Kautta koko historian nämä kerhot ovat olleet lähes suosituimpia toimintamuotoja meidän kerhokentällä, sanoo 4H-liiton toimitusjohtaja Seppo Hassinen.
Uusavuttomuuden ehkäisemisen kannalta käytännönläheisellä arjen hallinnalla on tärkeä merkitys, varsinkin kun oppiminen tapahtuu tekemisen periaatteella.
– Se, että ymmärtää ruoan olemukseen ja raaka-aineisiin liittyviä asioita, sitä miten ruoka on tuotettu, mistä raaka-aine on tuotu, miten sitä on valmistettu ja onko käytetty lisäaineita, niin se on tärkeä osa ihmisen terveellistä elämää ja hyvää arkea, kertoo Hassinen.
Lapset mukaan ruoanlaittoon
Kajaanissa Kaukametsän opistossa järjestetään kouluikäisille tarkoitettuja kokkikerhoja, joissa nuorimmat kokkaajat ovat alakoulun ekaluokkalaisia.
– Ruoanlaittaminen on tosi mukavaa ja kivaa. Se on ainakin mukavaa kun jauhoilla saa leikkiä. Kaikista mukavinta on kääretorttujen ja mustikkapiirakan tekeminen, sanovat kokkikerholaiset Aino ja Iina. 
Se on tärkeä osa ihmisen terveellistä elämää ja hyvää arkea.
Tulevaisuuden suunnitelmia alakouluikäisillä tytöillä ei vielä ole, mutta kokin ammatti voisi kiinnostaa ainakin Iinaa. Televisiosta nähtävät ruoanlaittoon liittyvät kiinnostavat tyttöjä.
– Mukavinta niissä on se, kun kokit tekevät herkkuruokia, tuumaa Iina.
Sananlaskun mukaan puhtaus on puoli ruokaa, ja niin se on myös kokkikerhossa, jossa kaikki alkaa käsien pesulla. Sen jälkeen päästään tositoimiin.
– Lapset pitäisi ottaa aina mukaan ruoanlaittoon, kun he tulevat siihen viereen hämmentämään, niin innostus, taito ja kiinnostus kasvaa. Kun he näkevät miten ruokaa tehdään, niin sitä syödään myös paljon helpommin itse. Eikä lapsen tarvitse olla kuin pikkuisen kauhanvarressa, niin se on itse tehtyä, kertoo kokkikerhon vetäjä Liisa Väisänen.
Herkuttelua ja perustaitojen oppimista
Kokkikerhossa tehdään kaikenlaisia ruokia. Tällä kertaa valmistetaan uuniomenia ja perunarieskaa. Samalla opetellaan ruuanlaittamisen perusasioita, nyt vuorossa ovat omenan kuoriminen ja kananmunan rikkominen.
– Yritämme tehdä aina ajankohtaista ja terveellistä ruokaa. Kiinnitämme huomiota myös siihen, että se olisi lähellä tuotettua. Nyt meillä on kainuulaisia ohrajauhoja ja kainuulaisista potuista tehtyä muusia. Myös ekologisuuteen kiinnitämme huomiota. Lapsille tärkeintä on se, että aina on jotakin kotiin vietävää, sanoo Väisänen.
Parin tunnin mittaisen touhuamisen jälkeen nautitaan kokkauksen tuotoksia yhdessä ja opitaan samalla pöydän kattamista ja ruokatapoja. Tällä kertaa kyytipoikana on ruusunmarjatee ja tehtyihin herkkuihin ollaan tyytyväisiä.
– Perunarieska maistuu tosi hyvältä ja ihan varmana näitä tehdään myös kotona, sanovat yhteen ääneen Aino ja Iina.
– Uuniomena ei ole minulle tuttu, mutta näyttää herkulliselta, sanoo Iina samalla kun ottaa käteensä lusikan ja aloittaa omenan syömisen.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat yksimielisinä: Ääriliikkeistä järjestettävä ajankohtaiskeskustelu
Eduskuntaryhmät etsivät foorumia väkivaltaisuuksien käsittelylle.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat esittävät yhdessä puhemies Marja Lohelalle (ps.), että eduskunta järjestäisi ajankohtaiskeskustelun ääriliikkeistä. Eduskunta on toistaiseksi käsitellyt asiaa vain kyselytunnilla, mutta ryhmäjohtajat toivovat nyt yhdessä pitempää keskustelumahdollisuutta.
Ajankohtaiskeskustelu on viime vuosina silloin tällöin käytetty tapa puuttua ajankohtaiseen asiaan, jolle ei muuten löydy luontevaa käsittelytapaa. Muutaman tunnin mittaisessa keskustelussa kansanedustajat ja hallitus voivat lyhyissä puheenvuoroissa ottaa kantaa yllättävään uutiseen. Eduskunta ei kuitenkaan tee mitään päätöksiä keskustelun jälkeen.
Hallitus kokoontuu pääministeri Juha Sipilän (kesk.) johdolla ensi maanantaina keskustelemaan ääriliikkeiden väkivallasta. Samalla on tarkoitus katsoa, voidaanko rasistisiin liikkeisiin osallistuminen kieltää lailla.
Mitä haluat kysyä Mari Kiviniemeltä?
Budjettikäsittely eduskunnassa jatkuu, mutta miltä Suomen talouden tila näyttää vähän kauempaa katsottuna? TV1:n Ykkösaamun vieraana on OECD:n apulaispääsihteeri Mari Kiviniemi. Mitä haluat häneltä kysyä?
Onko Suomella eväitä saavuttaa hallituksen tavoittelema 72 prosentin työllisyysaste ja jos on, niin milloin?
Mikä on Suomen henkinen tila Pariisin vinkkelistä katsottuna?
Ja kiinnostaako entistä pääministeriä vielä jonain päivänä paluu kotimaan politiikkaan?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 24.9. klo 10.05 on OECD:n apulaispääsihteeri Mari Kiviniemi. Jari Korkki haastattelee.
Kiviniemelle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai allaolevalla lomakkeella.
Egyptin laivaturman uhriluku kasvaa yhä – jo yli 160 kuollutta
Silminnäkijöiden mukaan Egyptin rannikkovartiostolta olisi mennyt kuusi tuntia käynnistää pelastustyöt turmapaikalla 12 kilometrin päässä mantereesta. 
Egyptin [keskiviikkoisen siirtolaisten laivaturman](http://yle.fi/uutiset/3-9185429) uhriluku on noussut rajusti. Viranomaisten mukaan tähän mennessä vedestä on nostettu jo ainakin 162 vainajaa. Egyptin viranomaiset uskovat, että turman uhreja löytyy vielä lisää.
Kuolleiden joukossa on runsaasti naisia ja lapsia, jotka eivät pystyneet uimaan pois laivan upotessa keskiviikkona.
Satoja ihmisiä joutui veden varaan keskiviikkona Alexandrian kaupungin rannikolla noin 12 kilometrin päässä rannasta, kun heitä kuljettanut alus kaatui ja upposi.
Egyptin rannikkovartiosto hidasteli pelastustöissä
Silminnäkijöiden mukaan Egyptin rannikkovartiostolta olisi mennyt kuusi tuntia ennen kuin se aloitti pelastustyöt turmapaikalla. Lähistöllä olleet kalastusalukset olivat ensimmäisiä auttajia.
Pelastettuja on viranomaisten mukaan yli 160.
Aluksen epäillään kaatuneen, koska se kuljetti liian suurta määrää ihmisiä. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi, että aluksella oli noin 450 ihmistä. Egyptin valtiollisen uutistoimiston Menan mukaan laivalla olisi ollut jopa 600 ihmistä.
Italiaan matkalla olleen laivan matkustajat olivat egyptiläisiä, eritrealaisia, sudanilaisia ja syyrialaisia. Turmaan liittyen neljä ihmistä on pidätetty epäiltynä salakuljetuksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Egyptin kautta Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten määrä on noussut huomattavasti kuluneen vuoden aikana, koska Balkanin reitti on suljettu ja EU:n ja Turkin välinen sopimus on pysäyttänyt pakolaisia auttavia salakuljettajia.
Yli 12 000 ihmistä matkasi salakuljettajien avulla Egyptistä Italiaan tammi-syyskuussa.
_AP, AFP_
Ennaltaehkäise Alzheimer
Tiededokumentin aiheena ovat viimeisimmät tulokset Alzheimerin taudin ennaltaehkäisystä.
Teema torstaina 29.9. klo 21.00. Areenassa 30 päivää
Alzheimerin tauti yleistyy yhä kaikkialla maailmassa. Uusien tulosten perusteella näyttää viimein siltä, että sairauden voi tulevaisuudessa ehkäistä. Yli 150 tutkijan yhteistyönä eri puolilla maailmaa tehty tutkimus osoitti, että Alzheimeria ennakoivia muutoksia voi havaita aivoissa jopa 25 vuotta ennen oireiden alkua. Seuraava tehtävä on ennaltaehkäisevän lääkkeen kehittäminen.
Japanissa taas tutustutaan uuteen harjoitusohjelmaan, jonka avulla pyritään parantamaan muistia ja vahvistamaan niitä aivojen alueita, joihin Alzheimerin tauti ensimmäisenä vaikuttaa.
Ennaltaehkäise Alzheimer (The Front Line of Alzheimer's Prevention), Japani 2014.
Potilasmäärät syynä – Kokkolan yhteispäivystykseen lisää henkilökuntaa
Potilasmäärät ovat kasvaneet Kokkolassa siinä määrin, että yhteispäivystykseen lisätään henkilökuntaa maanantaiksi ja perjantaiksi.
Kesän aikana yhteispäivystyksessä kävi vajaa 10 prosenttia enemmän potilaita kuin vuotta aiemmin. Mitään erityistä syytä käyntimäärien kasvuun ei ole.
– Oman alueen lisäksi heitä tuli Kalajokilaaksosta ja Pietarsaaresta. Keskimääräinen päivystyksessä oloaika vaihteli 15 minuutista neljään viiteen tuntiin, kertoo ylilääkäri ja ensihoidon vastuulääkäri Risto Hannula Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta.
Terveyskeskussairaalassa odotusaika on lähennellyt joskus neljää-viittä tuntia kesä-syyskuun aikana. Ruuhkat keskittyvät maanantaille ja perjantaille. Ylimääräistä hoitohenkilökuntaa on kutsuttu paikalle ja lääkärit ovat tehneet hälytystyötä.
Erikoissairaaanhoidossa on parempi tilanne takapäivyshenkilökunnan vuoksi.
Henkilökunnan lisäresursseista on tehty päätös vuoden loppuun saakka.
Louis van Gaalia huhutaan Niklas Moisanderin uudeksi valmentajaksi
Saksan Bundesliigan jumboseura Werder Bremen etsii uutta päävalmentajaa.
Saksalaismedian mukaan Bundesliigan kriisiseura Werder Bremen neuvottelee kokeneen hollantilaisvalmentaja Louis van Gaalin kanssa.
Bremen aloitti kautensa kolmella tappiolla, jonka jälkeen joukkueen päävalmentaja Viktor Skripnik sai potkut. Tällä hetkellä Bremenin väliaikaisena valmentajana toimii seuran alle 23-vuotiaiden joukkuetta valmentanut Alexander Nouri.
Bremen hävisi ensimmäisen ottelunsa Nouren alaisuudessa, ja joukkue on Bundesliigassa viimeisenä. Kriisiseura toivoo van Gaalista kurssinsa kääntäjää.
Van Gaal on 65-vuotias huippuvalmentaja, jonka edellinen pesti Manchester Unitedissa epäonnistui. Van Gaal on valmentanut komealla urallaan muun muassa Bayern Müncheniä, FC Barcelonaa ja Hollannin maajoukkuetta. Bayernissa van Gaal voitti Saksan Bundesliigan mestaruuden keväällä kaudella 2009–10.
Suomen maajoukkuepuolustaja Niklas Moisander siirtyi täksi kaudeksi Italian Sampdoriasta Werder Bremeniin.
Moisander on pelannut Bremenin paidassa kaksi ottelua Bundesliigassa.
Bremenin sopimusneuvotteluista van Gaalin kanssa kertoivat muun muassa saksankielinen [Goal.com](http://www.goal.com/de/news/968/transfernews/2016/09/22/27776362/medien-werder-bremen-verhandelt-mit-louis-van-gaal) ja [Sport1.de -verkkosivusto](http://www.sport1.de/fussball/bundesliga/2016/09/trainersuche-bei-werder-bremen-louis-van-gaal-wird-gehandelt).
Maijala: Vastaan tulevista autoista varoitus Kilpisjärventielle
Lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) ehdottaa vastaan tulevista autoista varoittavan järjestelmän käyttöön ottamista Kilpisjärventiellä.
Maijala on jättänyt asiasta eduskunnassa kirjallisen kysymyksen.
– Valtatie 21 on Lapissa monin paikoin ja etenkin Kilpisjärven ja Palojoensuun välillä Enontekiössä hyvin vaarallinen. Tievälin turvallisuuden edistämiseksi tulisi ottaa käyttöön liikennevaroitusmenetelmä. On kehitettävissä menetelmiä, joita voisi soveltaa Kilpisjärven tien tarpeeseen. Tiellä liikkuviin autoihin voitaisiin asentaa laite, joka varoittaisi vastakkaisesta suunnasta lähestyvästä autosta esimerkiksi kilometrin päässä. Porovaroitus on erittäin hyvä esimerkki siitä, miten digitalisaation avulla voidaan saada lisää turvallisuutta tien päällä, Maijala sanoo tiedotteessaan.
Maijala toteaa, että järjestelmän esteenä on huoli siitä, että yksityisyyden suoja ja siihen liittyvä lainsäädäntö voisivat estää autojen seurantalaitteiden käyttöönoton. Esteitä voivat aiheuttaa myös muut lait.
– Poikkeuksellisen kapeilla ja vaarallisilla tieyhteyksillä tällaisella järjestelmällä voitaisiin kuitenkin ehkäistä onnettomuuksien syntymistä hyvin pienillä kustannuksilla. Lainsäädännölliset esteet tulisi poistaa liikenneturvallisuuden tieltä.
Valtatiellä 21 Kilpisjärven ja Palojoensuun välillä on sattunut runsaasti etenkin raskaiden ajoneuvojen tieltä suistumisia. Esimerkiksi 200 kilometrin pituisella osuudella Muoniosta Kilpisjärvelle sattui yli 50 rekan ojaanajoa tai tieltä suistumista viime talvena.
Ammattiautoilijat ovat kokeilleet poroista varoittavaa kännykkäsovellusta viime kuukaudet. Sovellus on tulossa kaikkien ladattavaksi vuoden kuluttua.
Keminmaa on kiskoja vaille täydellinen paikka logistiikkakeskukselle
Pohjaset Oy:n vaiheittain rakentamalle alueelle on asettunut useita logistiikka-alan toimijoita.
Keminmaan entisen Valion tiloissa toimiva logistiikkakeskus on valmistunut. Kuljetus- ja logistiikkayhtiö Pohjaset Oy on rakentanut aluetta useamman vuoden ajan.
Vaiheittain rakennettuun keskukseen on sijoittunut useita eri logistiikka-alan toimijoita. Pohjaset Oy:n omien terminaali- ja varastointipalveluiden lisäksi alueella toimii  muun muassa Postin jakelukeskus ja Wetterin raskaan kaluston korjaamo. 
Logistiikkakeskukselle olisi tärkeää, että tavaraa saataisiin kulkemaan kiskoilla. 
Keminmaa on logistiikkayritykselle hyvä sijaintipaikka.
– Tämä on hyvä risteyskohta, kun infraakin on pystytty parantamaan. Tästä on helppo lähteä etelään, pohjoiseen ja Ruotsiin, arvioi perheyritys Pohjaset Oy:n myyntijohtaja Raimo Pohjanen.
– Eihän tästä puutu muuta kuin rautatie. Logistiikkakeskukselle olisi tärkeää, että tavaraa saataisiin kulkemaan kiskoilla. Muutoin Keminmaa on meille täydellinen paikka, sanoo Pohjanen.
Tornion Arpelassa kuusi vuosikymmentä sitten perustettu Pohjaset Oy työllistää vajaat 90 työntekijää.
Tulevaisuudentutkija povaa kolmenkymmenen vuoden kulta-aikaa Suomeen
Tulevaisuudentutkija Ilkka Halava katsoo tulevaisuuteen realistisen optimistisesti. Sote-alalla on tulossa suuri muutos.
Suomi nousee suosta varmuudella, uskoo tulevaisuudentutkija Ilkka Halava. Halavan mukaan epävarmuuden aika Suomessa ei voi jatkua loputtomiin.
– Huolimatta mollivoittoisesta näkökulmasta ja keskustelusta mikä meillä on käynnissä Suomessa, avautuu Suomeen todennäköisesti 30 vuoden kultakausi – ennennäkemätön sellainen.
Halava perustelee näkemystään sillä, että Suomi on maailman koulutetuin kansa. 
Yleensä korkea sivistys- ja koulutustaso korreloi epävarmuuden sietokyvyn kanssa. Olisi todella outoa, jos me pelkäisimme käynnissä olevaa murrosta.
– Yleensä korkea sivistys- ja koulutustaso korreloi epävarmuuden sietokyvyn kanssa. Olisi todella outoa, jos me pelkäisimme käynnissä olevaa murrosta, johon Suomella on mitä parhaimmat edellytykset maailmassa. 
Halava sanoo, että käynnissä oleva murros on hyvin ymmärrettävää historian valossa.
– Muun muassa digitalisaatiolle on vastinpiste historiassa; öljyn ja sähkön käyttöönotto. Aiempin murrosten logiikka ja luonne pitää vaan ymmärtää. Esimerkiksi tuotantotavat muuttuessaan mahdollistavat aivan uuden systeemin eikä vaan parempia tuotteita. Tämä on yksi olennainen oppi historiasta, Halava muistuttaa.
– Muutos ei ole niin hallitsematonta, kuin luulemme. Päällekkäisyys hämää muutoksessa.
Ilkka Halava allekirjoittaa jo aiemmin todetun, että tulevaisuuden ennustaminen on helpompaa kauas, kuin lähelle. 
– Suomessa on hyvää tulevaisuuden tutkimusta. Olemme voineet hahmottaa pitkiä kaaria, mutta rohkeus soveltavaan työhön puuttuu tilanteessa, kun organisaatiot kysyvät, että mihin suuntaan tiettyjä asioita pitää viedä.
Ilkka Halava pohti tulevaisuutta Oulussa 120 vuotta sairaanhoidon koulutusta -juhlakonferenssissa.
Maahanmuuttajat eivät asetu Satakunnan pikkukuntiin – suurin osa jättää koko maakunnan
Oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita on sijoitettu Satakunnassa vain Poriin, Raumalle ja Huittisiin.
Suurin osa oleskeluluvan saaneista turvapaikanhakijoista haluaa muuttaa pois Satakunnasta. Tällä hetkellä Satakunnan ely-keskuksen sopimista kuntapaikoista on täytettynä vajaa puolet. 
Kuntien kanssa on sovittu, että maakuntaan voidaan sijoittaa 221-265 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa. Sijoituspäätöksiä on tehty 113. Toistaiseksi nämä asukkaat jakautuvat kolmen kaupungin kesken. Poriin sijoituksia on tehty 78, Raumalle 32 ja Huittisiin 3. 
Muiden mukaan tai tutuille nurkille
Ely-keskuksen mukaan tarkoituksena on saada oleskeluluvan saaneita sijoittumaan myös pienempiin kuntiin. Suurin osa heistä haluaa kuitenkin muuttaa Helsinkiin, Tampereelle tai Turkuun.
– Tämä on yleinen trendi koko Suomessa. Suurin osa haluaa suunnata isoihin kaupunkeihin, koska niissä on jo yhteisöjä, joissa on samasta maasta kotoisin olevia asukkaita, kertoo Satakunnan ely-keskuksen maahanmuuttopalveluiden asiantuntija Kaisa Kokko. 
Satakuntaan jääneet turvapaikanhakijat ovat halunneet jäädä lähinnä Poriin tai Raumalle aiemman oleskelupaikan tai opiskelun takia. Kokko uskookin tutun alueen houkuttavan asukkaita myös pienempiin kuntiin.
– Niinisalossa on vasta yksi perhe saanut oleskeluluvan ja muut odottelevat sitä vielä. He ovat jo tutustuneet alueeseen, joten uskon ainakin Pohjois-Satakunnan sijoituspaikkojen täyttyvän.
Säveltäjä Joe Davidow: Minulle sanottiin great you are here!
Joe Davidow on asunut Suomessa yli 30 vuotta. New Yorkin Bronxista kotoisin oleva nuori säveltäjä tuli Moskovan kautta Suomeen 1977. Millainen Suomi oli silloin, millainen Suomi on nyt - parempi? Vai oliko ennen kaikki sittenkin paremmin?
**[Joe Davidow](http://www.joedavidow.com/)** istuu tummassa nahkatakissaan Musiikkitalon aulassa, hörppii kahvia ja haukkaa suklaakeksiä.
-	__This is good!__
Sama mies, johon tutustuin 30 vuotta sitten; hoikka olemus, iloisesti tuikkivat ruskeat silmät ja kädet, jotka säestävät kaaressa innostunutta puhetta. Joe aloittaa suomeksi, mutta vaihtaa kesken lauseen englantiin. Vain mustissa kiharoissa ohimoilla on hiukan hopeaa, muuten hän on yhä se sama uteliaasti ja kiihkeästi maailmaan suhtautuva avantgardisti kuin ennen.
Joe on ensin haluton puhumaan itsestään, mutta suostuu sitten ja kertoo pian eloisasti lapsuudestaan ja nuoruudestaan New Yorkissa 1950-60-luvuilla.
Juutalainen perhe New Yorkin Bronxista
-	On hyvin tavallista olla juutalainen New York Cityssä. Muualla aina kysytään, oletko juutalainen, mutta New Yorkissa se on aivan yleistä.
Davidowien juutalainen perhe asui New Yorkin Bronxissa valkoisten asuttamassa talossa, vastapäätä mustien baptisti-kirkkoa.
-	Vaikka ihmiset tulivat 1950-luvulla hyvin toimeen keskenään, silti mustat, valkoiset ja latinot asuivat omissa kerrostaloissaan.
Äiti soitti pianoa ja laittoi myös 10-vuotiaan Joen pianotunneille. Poika ei pitänyt pianonsoitosta lainkaan ja jyysti samoja kappaleita kuukaudesta toiseen. Kun Joe 12-vuotiaana musiikkiluokalla valitsi trumpetin, äiti antoi luvan lopettaa pianotunnit. Poika pääsi soittamaan trumpettia koulun orkesteriin ja alkoi suhtautua musiikkiin vakavasti. Hän kiinnostui jazzista ja pääsi 15-vuotiaana Fame-tv-sarjasta kuuluisaan lukioon New York High School of Music and Arts. 
-	Äitini ystävättärellä oli tapana antaa minulle levyjä lahjaksi; **Miles Davisia**, **Oscar Petersonia**, **Count Basie'ta**, **Frank Sinatraa**, **Oliver Nelsonia**. **Beatlesit** olivat oman ikäpolveni musiikkia, mutten kuunnellut heitä ollenkaan, enkä ylipäätään rockia. Kiinnostukseni kohdistui jazziin.
Joen isä oli toimittaja, joka työskenteli marxilaiselle sanomalehdelle. Äiti toimi kirjanpitäjänä. Joella oli kaksi vanhempaa veljeä, joista toinen sairasti epilepsiaa. 
-	Veljeni kuoli 28-vuotiaana. On kummallista, että ajattelen häntä yhä vanhempana veljenäni, vaikka hän kuoli niin nuorena. Häntä hoidettiin laitoksessa, mikä vei paljon vanhempien rahoja. Veljeni pääsi valtion hoitolaitokseen vasta, kun **Robert Kennedystä** tuli New Yorkin senaattori. Kennedyllä oli vammainen sisar ja tämä oli ensimmäisen asia, jonka hän laittoi kuntoon valtaan päästyään.
Juuret Euroopassa
Joen äiti oli syntynyt Chicagossa, mutta hänen sukunsa tuli Ukrainasta. Isän suku oli kotoisin Puolan, Liettuan ja Valko-Venäjän väliseltä alueelta, missä raja oli vaihtanut paikkaa moneen otteeeseen. 
-	Isäni sanoi olevansa Venäjän juutalainen, kun taas hänen vanhin sisarensa kertoi olevansa Puolan juutalainen. __Here you see!__
-	Isänisäni, joka opiskeli Liettuassa valokuvausta, pakeni ensimmäisen maailmansodan aikaan New Yorkiin, kun pogromit ja __all that shit__ alkoi Itä-Euroopassa. Hän lähetti vaimolleen viestin, että __okay__, tule tänne! Niin isoäitini lähti matkaan kolmen lapsen kanssa Lvovin alueelta. Häneltä vei kaksi ja puoli vuotta päästä Yhdysvaltoihin Kiinan kautta. Matkalla yksi lapsista kuoli. Samalla, kun isoäiti teki matkaa, hän opetti kieliä, ompeli vaatteita ja keräsi rahaa. Isoisä lähetti hänelle myös avustusta ja lopulta hän pääsi San Franciscoon.
Tuntuuko sinusta, että olet palannut eurooppalaisille juurillesi, kun asut nyt Suomessa?
-	Ei, en todellakaan! Teidän eurooppalaisten on vaikea ymmärtää, että niin juutalaiset kuin muutkin kansallisuudet, jotka ovat paenneet Euroopasta Yhdysvaltoihin, halusivat tuntea olevansa amerikkalaisia. Vaikkapa isänisäni, hän halusi sopeutua amerikkalaiseen yhteiskuntaan nopeasti. Kaikki toivoivat, että heidän lapsensa puhuisivat englantia mahdollisimman pian. Tarinat, jotka liittivät heidät Eurooppaan, eivät olleet mitään mukavia tarinoita. He pakenivat jotain todella pahaa. En ole koskaan ajatellut olevani eurooppalainen, en koskaan.
Checking out: Moskova
Nuoren Joen elämässä kaikki oli hyvin; hän soitti trumpettia, halusi ammattilaiseksi ja jatkoi opiskelua New York College of Musicissa. Kun Collegesta tuli vielä osa New Yorkin yliopiston laajaa kampusta, Joe huomasi viihtyvänsä siellä erinomaisesti.
Juuri sillä hetkellä hänen isänsä lähetettiin kirjeenvaihtajaksi Moskovaan. Äiti ja Bobby-veli muuttivat isän mukana, koska veljelle järjestyi hoitopaikka Neuvostoliitosta. 
-	Sanoin, etten lähde heidän kanssaan, mutta lupasin mennä vierailulle puoli vuotta heidän lähtönsä jälkeen. Olin saanut kesätyöpaikan muutaman kilometrin päässä Woodstockista ja festivaalin alkuun oli vain muutama päivä, kun jouduin lentämään Moskovaan. En onnistunut vaihtamaan lentolippuani, vaan missasin Woodstockin!
Moskovassa äiti viritti 19-vuotiaalle pojalleen ansan. Hän tutustutti Joen vaikutusvaltaisiin henkilöihin, jotka tunsivat musiikkikoulujen opettajia. Niin Joe aloitti ensin tavallisessa musiikki-instituutissa ja jatkoi myöhemmin sävellysopintoja kuulussa Tshaikovski-konservatoriossa. 
-	Äidit on äitejä! Ehkä vanhempani ajattelivat, että __I was fucking around__ liikaa ympäri New Yorkia. No, päätin jäädä Moskovaan vuodeksi ja __checking it ou__t. Moskovan konservatorio oli hyvin perinteinen klassinen musiikkikoulu, missä kaikki harjoittelivat 24 tuntia vuorokaudessa. Mutta pidin siitä, oli kiinnostavaa tsekata klassisen traditio.
Moskova oli 1970-luvulla varmasti kulttuurishokki New Yorkissa kasvaneelle?
-	Moskova oli minulle ensimmäinen eurooppalainen kaupunki. En ollut koskaan aikaisemmin ollut Euroopassa.  
-	Päätin ottaa asioista selvää. Ensi töikseni menin kielikurssille, missä tapasin paljon suomalaisia, ruotsalaisia, argentiinalaisia ja vietnamilaisia. Opin kieltä ja venäläistä mielenlaatua. Olin Moskovassa kuin pienellä kansainvälisellä saarella.
Miltä sosialismi vaikutti nuoresta amerikkalaisesta?
-	Kun menin Moskovaan, ilmapiiri oli vielä positiivinen. Kaupoissa oli uusia tavaroita, jääkaappeja, stereoita, sähköveitsiä... Ihmiset kysyivät minulta innoissaan, olinko jo nähnyt niitä! Ne olivat suuria uutisia siellä siihen aikaan. Muutamaa vuotta myöhemmin korruptiosta tuli avointa, tavaraa ostettiin tiskin alta. 
-	Mutta kukaan, ei sovjet-ihmisistä eikä ulkomaalaisista koskaan voinut uskoa, että neuvostosysteemi romahtaa. Se oli kaikille totaalinen shokki. Olin silloin jo täällä Suomessa, kun kuulin ystäviltäni, että __the whole fucking place is collapsing__, kaupoissa ei ole enää mitään. Ja niin se romahti.
Checking out: Suomi
Moskovassa Joe tutustui suomalaiseen tyttöön, josta tuli hänen vaimonsa ja kahden tyttärensä äiti. Suomeen hän tuli ensimmäisen kerran 1977. Tarkoituksena oli tsekata, voiko Suomessa asua. Sitten asiat lähtivät etenemään nopeasti.
-	Joku sanoi, että sinun täytyy mennä tapaamaan Suomalaisen musiikin tiedotuskeskuksen johtajaa **Jarmo Sermilää**. Kello oli viisi, kun soitin hänelle. Sermilä sanoi, että hienoa kun soitit, meillä on __part__y täällä, sinun täytyy tulla tänne! Menin ja Sermilä kertoi minulle Yleisradion kokeilustudiosta. Se oli __great__! Siitä lähtien minun __whole new world was__ kokeilustudio.
Ylen juuri perustetussa kokeilustudiossa Ratakadulla **Pekka Sirén** ja **Juhani Liimatainen** opastivat, miten tietokoneet toimivat. Siellä työskentelivät mm. **Patrick Kosk** ja **Andrew Bentley**. Jonkin ajan kuluttua kokeilustudio muutti Pasilan vastarakennettuun radiotaloon. 
-	Kokeilustudiossa saattoi työskennellä ilmaiseksi kolme-neljä kuukautta 24 tuntia vuorokaudessa, tehdä biisin valmiiksi ja antaa sen sitten kuunneltavaksi Ylen lautakunnalle. Jos he pitivät siitä, he ostivat sen! __It was fantastic! __
Oltuaan vain neljä-viisi kuukautta Suomessa, Joe tunsi täällä jo kaikki.
-	**Paroni Paakkunainen**, Love-Recordsin **Otto Donner**, laulufestivaalin porukat… kaikki olivat hyvin ystävällisiä. Täällä oli paljon asioita vireillä, vau! Joka paikassa oli ihmisiä ja ryhmiä, jotka ottivat mukaansa ja sanoivat __great you are here! __
Joe tunsi itsensä tervetulleeksi.
-	__This is a good place!__ Se oli hauskaa! Olin amerikkalainen New Yorkista, olin harvinainen ja eksoottinen.
Joe sai hyviä ystäviä mm. Suomeen hieman aikaisemmin muuttaneista amerikkalaisesta lyömäsoittajasta **Tim Ferchenistä** ja englantilaisesta elektroakustisen musiikin säveltäjästä Andrew Bentleystä. He ovat Joen ystäviä yhä.
Suomessa Joe Davidow jatkoi sävellysopintojaan vielä muutaman vuoden modernistisesti suuntautuneen ja vaativan **Paavo Heinisen** johdolla. Ketkä säveltäjänimet ovat olleet sinulle tärkeitä?
-	**Franco Donatoni**, **Yannis Xenakis**, **György Ligeti** ja **Krzysztof Pendereck**i,  **Stravinskyn** lisäksi, Joe luettelee.
Elektroakustinen musiikki oli kuitenkin se, joka teki häneen lähtemättömän vaikutuksen.
Mikset leikkaa itse?
Nyt Joe on ollut Suomessa yli 30 vuotta. Onko paluu Yhdysvaltoihin käynyt mielessä?
-	Tsekkasin 1980-luvulla monesta amerikkalaisesta yliopistosta, löytyisikö töitä. Kaikkialla oli vähintään 50 ihmistä jonossa hakemassa yhtä työpaikkaa. He eivät lainkaan ilahtuneet siitä, että minä tulin vielä jonon jatkoksi. 
-	Sitten ryhdyin tekemään musiikkia filmeihin ja filmejä itsekin. Tein dokumentteja televisiolle, kuvasin paljon Yhdysvalloissa ja varsinkin New Yorkissa ja vietin siellä pitkiä aikoja. En tuntenut, että olisin irtautunut New Yorkista.
Se, että Joesta tuli filmintekijä, tapahtui hyvin yksinkertaisesti. Hän tutustui 1980-luvulla Epidem-tuotantoyhtiön **Mikael Wahlforsiin** ja **Kai Salmiseen** ja alkoi tehdä heille leffamusiikkia. 
-	Kerran sävelsin musiikin filmiin, jonka ohjaaja katosi. En saanut palkkaani, ennen kuin Yleisradio hyväksyi valmiin dokumentin. Niin minulle sanottiin, että mikset leikkaa filmiä loppuun itse? Niinpä editoin sen, tein sen hyvin – niin sanottiin - ja huomasin pitäväni leikkaamisesta. Seuraavaksi tein ensimmäisen dokkarini salsa-musiikista Bronxissa.
Joe Davidowin elokuvaura jatkui yhteistyössä mm. sellaisten tuottajien kuin **Claes Olssonin** ja **Jouko Lehmuskallion** kanssa. 
-	Säveltäjänä saatan olla narsisti, mutta elokuvan tekijänä kannan sosiaalisen vastuuni. Tämä tulee journalisti-isältäni. Yhteiskunnallinen tasa-arvo on minulle ydinkysymys. Olen nähnyt eläessäni riittävästi rikkaita ihmisiä.
Joe Davidowin elokuvauran suurin menestys oli __The Man Who Never Was__, visuaalinen draama, joka sai ensimmäisen palkinnon Prix Italia –kilpailussa 1998. Pääroolissa esiintyi tanssija **Jorma Uotinen**. The Man WhoNever Was –teoksen visuaalisesta toteutuksesta vastasi pitkälle Yleisradion leikkaaja **Pentti Kakkori**, mies jota Joe kutsuu maagiseksi taikuriksi. Teoksen musiikit Joe toteutti Ylen kokeilustudiossa mm. Juhani Liimataisen ja **Martti Turusen** avustuksella.
Tämä oli viimeinen kerta, kun hän sävelsi musiikkia kokeilustudiossa. Alkoi suuri ja nopea muutos. Pian jokaisella säveltäjällä oli studio omassa kodissaan. Teknisten laitteiden hinnat halpenivat ja kotistudiot yleistyivät.
Yksi suuri hieno asia on yhä
Kun kysyn Joelta hänen elämästään nyky-Suomessa, hän pudistaa päätään.
-	Ennen oli rahaa, ennen oli studioita ja oli paljon työtä freelancerille. Varsinkin Yle työllisti. Ei ollut kaupallisia paineita. Nyt on toisin.
Millaisena muistat 1990-luvun alkupuolen laman?
-	Taiteilijalle se oli samanlaista kuin mikä tahansa aika. Silloin kaikki muutkin alkoivat elää samoin kuin taiteilijat. Kaikilta oli rahat loppu, kaikki yrittivät saada asumistukea. Onneksi Yleisradio, Elokuvasäätiö ja Avek toimivat silloin koko ajan.
Entä henkinen ilmapiiri Suomessa nyt verrattuna aikaisempaan?
-	Suomi on avoimempi. Aikaisemmin ei ravintolassa saanut edes drinkkiä ellei ovella seisonut kahta gorillaa ja sinulla ollut pitkiä housuja jalassa. Se oli huonompaa kuin Neuvostoliitossa! Täällä gorillat olivat lisäksi ilkeitä, __nasty__.
-	Nyt ihmiset ovat avaramielisempiä kuin aikaisemmin. Varsinkin nuoret ovat ennakkoluulottomia, __much more open and wide__ ja viettävät aikaansa eripuolilla maailmaa. 
Joen aikuiset taiteilijatyttäret, nukketeatteria tekevä **Elviira** ja lavastaja **Alisha** ovat myös opiskelleet ja viettäneet paljon aikaa ulkomailla.
Jotain hyvää vanhasta maailmasta on kuitenkin vielä jäljellä.
-	Yksi suuri, hieno asia on yhä olemassa Suomessa; apurahasysteemi eli valtion apurahat ja taideapurahat. Se ei ole paljon rahaa, mutta riittävästi, jotta voi jatkaa työtään taiteilijana.
Sävellyskonsertti Musiikkitalon Black Boxissa maaliskuussa 2016
Joe Davidowin sävellyskonsertti Musiikkitalon Black Boxissa maaliskuun 16. päivänä 2016 sisälsi läpileikkauksen hänen tuotannostaan 1980-luvulta tähän päivään.
**Mikael Helasvuo**, huilu, **Jukka Rautasalo**, sello ja **Jouko Laivuori**, piano esittävät Joe Davidowin teoksen __Caruselli__ huilulle, sellolle, pianolle ja digitaaliselle medialle
Multi-instrumentalisti **Jone Takamäki** esittää otteita Joe Davidowin teoksesta __The Man Who Never Was__
Pianisti **Jouko Laivuori** kantaesittää Joe Davidowin teoksen __Journey - Music For Piano, Disklavier and Digital Media__
**Mikko-Ville Luolajan-Mikkola**, viulu, **Max Savikangas**, alttoviulu ja **Henri Sakki**, lyömäsoittimet esittävät Joe Davidowin teoksen __Music for Violin, Viola, Percussion and Tape__
**Mikael Helasvu**o, huilu ja **Aapo Järvine**n, huilu esittävät Joe Davidowin teoksen __Music for Two Flutes and Tap__e
Joe Davidowin elektroakustisen musiikin konsertin alkupuoli
Joe Davidowin elektroakustisen musiikin konsertin loppupuoli
Mies kateissa Imatralla
Poliisille ilmoitettiin kadonneesta miehestä keskiviikkona. Häntä on etsitty myös Vuoksesta.
Poliisi pyytää havaintoja Imatralla kadonneesta miehestä. Poliisi sai ilmoituksen Vuoksenniskalla kadonneesta miehestä keskiviikkona.
Pian ilmoituksen jälkeen kävi ilmi, että mies on hyvin todennäköisesti joutunut Vuokseen Tainionkosken voimalaitoksen yläpuolisella alueella.
– Miehen tavaroita löytyi voimalaitoksen läheltä, rikoskomisario Jyrki Hänninen kertoo.
Pelastuslaitos aloitti etsinnän yhdessä poliisin kanssa välittömästi ilmoituksen jälkeen. Kadonnutta ei ole kuitenkaan löytynyt.
Kadonnut on paikkakuntalainen 50-vuotias mies. Hän on normaalivartaloinen ja pituudeltaan 174 senttiä.
Miehellä on tummat luonnonkiharat hiukset. Hän oli pukeutunut kadotessaan mustiin farmarihousuihin ja siniseen tuulitakkiin. Päässään hänellä oli musta lippalakki.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot miehestä puhelimitse numeroon 0295 414 642 (arkisin klo 8-12), poliisilaitoksen vihjenumeroon 050 4479574 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi(at)poliisi.fi.
Kiireellisessä tapauksessa asiasta pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon.
Kaakkoon ehdotetaan yhteistä korkeakouluverkostoa – Saimaan AMK:n siirtyminen yliopiston omistukseen vasta alkua?
Saimaan ammattikorkeakoulun siirtyminen yliopiston tytäryhtiöksi kaventaisi kuntien jo ennestään ohuita vaikutusmahdollisuuksia. Oppilaitosten hallitusten johdossa järjestelyjä pidetään välttämättöminä.
Suunnitelma Saimaan ammattikorkeakoulun siirtymisestä Lappeenrannan teknillisen yliopiston (LUT) omistukseen on edennyt kuntien päätöspöydille. Lappeenrannassa kaupunginhallitus ehätti ensimmäisenä siunaamaan LUT:n ja ammattikorkeakoulun uuden omistusjärjestelyn, jossa ammattikorkeakoulusta tulisi käytännössä yliopiston tytäryhtiö. Asia etenee vielä valtuustoon.
Uudessa järjestelyssä yliopisto saisi haltuunsa ammattikorkeakoulun koko osakekannan. Ammattikorkeakoulun osakaskunnat luopuisivat osakkeistaan ilman rahallista korvausta, mutta täysin vastikkeetta kunnat eivät jäisi. Kuntien osakeomistus muuntuisi pääomalainaksi, jossa kunnat olisivat velkojan asemassa. Järjestelyllä on tarkoitus estää ammattikorkeakoulun myyminen, pilkkominen tai fuusiointi myöhemmin.
Käytännössä pääomalaina on vain kirjanpitotekninen järjestely. Lainalle ei makseta korkoa, eikä sitä ole tarkoitus maksaa takaisin.
Kuntien vaikutusmahdollisuudet kapenevat entisestään
Jos muutkin omistajakunnat näyttävät vihreää valoa suunnitelmalle, niiden epäsuora vaikutusmahdollisuus ammattikorkeakoulun toimintaan käytännössä lakkaa. Ammattikorkeakoulun uuteen hallitukseen kunnat saisivat asettaa ainoastaan yhden yhteisen edustajan. Vuoro kiertäisi vuosittain kuntien välillä. Tällä hetkellä ammattikorkeakoulun hallituksessa on kuusi kuntien nimeämää edustajaa.
Yliopiston nimeämillä edustajilla olisi hallituksessa määräenemmistö, ja näin ollen päätösvalta. Yliopiston nimeämät edustajat voisivat käytännössä tehdä esimerkiksi opetuksen järjestämispaikkoja koskevat päätökset itsenäisesti. Tämä ei kuitenkaan olisi [osakeyhtiölain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20060624#a624-2006) mukaista, sillä hallituksella on velvoite toimia edustamansa yhtiön, tässä tapauksessa ammattikorkeakoulun, edun mukaisesti. Omissa päätöselimissään yliopisto ei voisi päättää ammattikorkeakoulun asioista.
Toisaalta kuntien vaikutusvalta ammattikorkeakouluihin on jo tällä hetkellä vähäinen. Vuosien 2014–2015 uudistuksessa ammattikorkeakoulujen rahoitus siirtyi kunnilta valtiolle ja ammattikorkeakoulut muutettiin osakeyhtiöiksi.
Samalla kuntien allekirjoittamista osakassopimuksista poistettiin kaikki ehdot, jotka viittaavat tiettyyn koulutusalaan tai toimipaikkaan. Lisäksi ammattikorkeakoulujen hallitusten jäseniksi valituille määriteltiin ehdot [ammattikorkeakoululakiin](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140932#a932-2014): Jäsenten "tulee edustaa monipuolisesti yhteiskuntaelämän ja ammattikorkeakoulun tehtäviin liittyvää asiantuntemusta". Jäsenet eivät siis voi olla mitä tahansa kuntapoliitikoita. Näiden uudistusten tarkoituksena on ollut estää aluepolitikointi ammattikorkeakoulujen hallituksissa.
Ammattikorkeakoulun hallitus on vuoden 2014 jälkeen pystynyt tekemään päätökset esimerkiksi toimipaikoistaan itsenäisesti. Kunnilla ei ole ollut suoraa mahdollisuutta puuttua asiaan.
Imatran kohtalo huolettaa
Lappeenrantalainen kaupunginvaltuutettu Tuomas Telkkä (kok.) on toiminut Saimaan ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2009 saakka. Hänen sanojensa mukaan aluepolitikointi ei ole kuulunut hallituksen toimintatapoihin tähänkään saakka.
– Karsastan sellaista vastakkainasettelua. Ei aluepolitiikkaa ole tehty tähänkään asti. Motiivi on ollut korkeakoulutuksen kehittäminen, Telkkä sanoo.
Lappeenrannan jälkeen ammattikorkeakoulun suurin omistaja on Imatra, jossa sijaitsee myös toinen koulun kampuksista. Imatralaisten pelkona on ollut, että kaupungissa sijaitsevat hotelli- ja ravintola-alan sekä kuvataiteen koulutus keskitetään Lappeenrannan Skinnarilan kampukselle, jonne ammattikorkeakoulun muu opetus siirtyi jo viisi vuotta sitten.
Ammattikorkeakoulun henkilökunta on ilmaissut huolensa muutoksesta.
– Miten kunnat varmistavat, että yliopisto ajaa tulevaisuudessa aina myös ammattikorkeakoulun etua, kysyy ammattikorkeakoulun OAJ:n pääluottamusmies Marita Pirkka kysyy Uutisvuoksessa (20.9.2016).
Kaupungin luottamushenkilöiden johdossa uuteen järjestelyyn on kuitenkin suhtauduttu [ymmärtäen](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/09/21/%25E2%2580%259DT%25C3%25A4rkeint%25C3%25A4%2520ett%25C3%25A4%2520koulutus%2520ylip%25C3%25A4%25C3%25A4ns%25C3%25A4%2520s%25C3%25A4ilyy%25E2%2580%259D%2520%25E2%2580%2594%2520imatralaisille%2520kelpaa%2520amk%253An%2520siirto%2520yliopiston%2520tytt%25C3%25A4reksi/2016121288390/4). Kaupunginhallituksen johtaja muistuttaa, että yhteistyötä on tehty jo pitkään hyvällä menestyksellä.
– Hyvin olemme pärjänneet tähän asti. En näe mitään syytä, miksi se muuttuisi. Näen tämän mahdollisuutena, Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen (kok.) kertoo Ylelle.
Rönkkö: Parempi järjestellä itse
Telkkä pitää yhdistämistä välttämättömänä, jos oppilaitosten tulevaisuus halutaan turvata. Lappeenrannan teknillisen yliopiston hallituksen puheenjohtaja Tuomo Rönkkö on samaa mieltä.
– Kun seurataan keskustelua erityisesti Helsingin päässä, niin aika kovia juttuja tulee, että miten pitäisi lopettaa paljon yliopistoja ja ammattikorkeakouluja. Uskon, että tulevaisuus on yhdessä turvallisemmin kuin erikseen, Rönkkö sanoo.
Rönkkö ottaa esimerkiksi Savonlinnan, josta yliopiston kampus tullaan lakkauttamaan vuonna 2018 säästösyihin vedoten. Tosin Savonlinnassa päätöksen kampuksen lakkauttamisesta teki yliopiston hallitus, eikä valtiovalta. Valtiovallan ohjaus on Rönkön mukaan kuitenkin vahvaa.
– On selvää, että pieniä yksiköitä tullaan tarkastelemaan kriittisesti. Suurin osa rahoituksesta tulee OKM:ltä (opetus- ja kulttuuriministeriö) ja siellä määritellään mitä tutkintoja saa antaa. Kyllä siellä työkaluja on, millä voidaan pikku hiljaa kuristaa ja kurjistaa. On parempi olla aktiivinen järjestelijä kuin että joku järjestelee sinun puolestasi, Rönkkö sanoo.
Kaakkoon yksi yhteinen korkeakouluverkosto?
Yliopiston ja ammattikorkeakoulun muodostaman konsernin perustamista varmasti helpottaa se, että yliopisto ja ammattikorkeakoulu ovat tehneet tiivistä yhteistyötä jo vuosia. Kouluilla on yhteinen kampus ja kirjasto. Seuraavaksi tekeillä on [kieltenopetuksen yhdistäminen](http://yle.fi/uutiset/3-9149403).
Vaikka yhteiseloa on harjoiteltu jo valmiiksi, toiminnan tehostaminen ja yhteinen hallinto voi tarkoittaa päällekkäisen työn karsimista ja sitä kautta työpaikkojen katoamista.
Tuomo Rönkkö, onko ammattikorkeakoulun henkilöstöllä syytä pelätä työnsä puolesta?
– Kaikki toimenpiteet tähtäävät siihen, että tästä tulee entistä vahvempi kokonaisuus, joka voi ottaa enemmän tehtäviä vastaan. Lähtökulma on se, että tästä tulee parempi, isompi, innostavampi, kansainvälisempi ja kasvavampi. Katsantokanta pitää olla se, että tämä kasvaa ja kehittyy, ei supistu.
Rönkön ajatuksessa logiikka menee seuraavasti: Yhdessä on helpompi suunnitella houkuttelevia opintokokonaisuuksia. Laadukas opetus tuo oppilaitoksiin osaavia opiskelijoita, jotka valmistuvat ja työllistyvät nopeasti. Tämä tarkoittaa rahantuloa konsernille, joka voi sen avulla edelleen kehittyä.
Rönkkö puhuu ammattikorkeakouluopetuksen puolesta ja haluaisi nostaa sen arvostusta.
– Mielestäni jossain vaiheessa mentiin vähän pieleen, kun jokaisen piti olla terveystieteiden maistereita. Suomi elää sairaanhoitajien, insinöörien ja tradenomien työstä. Se on se joukko, joka maata pyörittää. Työelämäorientoituneesta tutkinnosta pitää olla ylpeä.
Rönkön mielestä uudistuksia ei kannata jättää tähän, vaan korkeakoulujen omistusjärjestelyjä ja yhteistyötä kannattaisi harkita laajemmallakin alueella. Rönkön mukaan Kaakkois-Suomen kannattaisi rakentaa oma yhteinen korkeakoulustrategia.
– Silloin olisimme tekemässä omaa tulevaisuuttamme, emmekä katsomassa mitä tapahtuu. Onhan meillä maailmalla esimerkkejä rakenteista, joissa on tiedeyliopisto ytimenä ja rinnalla collegeja, jotka ovat sitten niitä ammattikorkeakouluja. Tämä on sellainen asia, jota kannattaa hyvin vakaasti pohtia Suomessa.
Eläkejärjestelyt vielä avoinna
Etelä-Karjala on etujoukoissa järjestämässä korkeakoulutustaan uusiksi. Tampereella ja [Lapissa](http://yle.fi/uutiset/3-8641004) ovat parhaillaan käynnissä samankaltaiset uudistukset, mutta yksikään ammattikorkeakoulu ei Suomessa ole vielä siirtynyt yliopiston omistukseen. Tampereella hanke on tällä hetkellä [vastatuulessa](http://www.tut.fi/fi/tietoa-yliopistosta/uutiset-ja-tapahtumat/tty-n-hallitus-uusi-yliopisto-ansaitsee-riittavan-rahoituksen-x169701c3). Opetusalan ammattijärjestö [OAJ on vastustanut](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408917589830&page_name=OAJ%2BHavitetaanko%2Bammattikorkeakoulut%2Bkartalta) uusia omistusjärjestelyjä.
Etelä-Karjalassa omistusjärjestelyn muutoksen edessä kantona kaskessa ovat vielä ammattikorkeakoulun eläkejärjestelyt. Tällä hetkellä ammattikorkeakoulun työntekijöiden eläketurvasta huolehtii kuntien eläkevakuutusyhtiö Keva.
Kunnallisen eläkelain mukaan Kevan jäsenenä ei kuitenkaan voi olla osakeyhtiö, joka ei ole kunnallisessa omistuksessa. Uudessa järjestelyssä ammattikorkeakoulun osakkeet olisivat yliopistolla, josta tulisi sen omistaja. Näin ammattikorkeakouluyhtiö menettää oikeutensa Kevan jäsenyyteen. Samalla ennen vuotta 1995 kuntatyön aloittaneet menettäisivät lisäeläke-etunsa. Tästä koituu arviolta 1,7 miljoonan euron kustannukset, jotka jonkun on maksettava.
Yliopisto käy parhaillaan neuvotteluja valtion kanssa siitä, kenelle maksu lankeaa. Ammattikorkeakoulujen omistajakuntien ehtona järjestelyn hyväksymiselle on, että lasku ei rasita kuntien entisestään tiukalla olevaa taloutta.
Muissa ammattikorkeakoulun omistajakunnissa asia on vasta tulossa päätöksentekoon. Esimerkiksi Imatralla ja Lemillä asiaa käsitellään ensi viikolla.
Mittari, puhelin ja pumppu – keinohaima voi vapauttaa diabeetikon jo kymmessä vuodessa
Tekniikka on jo olemassa, ja keinohaiman ensimmäisistä kokeiluista on saatu lupaavia tuloksia.
Keinohaima ei ole ihmiseen upotettava "tekoelin", vaan oikeastaan kolmen teknisen laitteen yhdistelmä. Tarvittava tekniikka on jo olemassa, sanoo diabeteslääkäri Tero Saukkonen.
– Keinohaima on ikään kuin verensokerimittari ja insuliinipumppu yhdistettynä, ja niiden välissä toimii niin sanottu älylaite. Mittari tarkkailee veren sokeritasoa, älylaite tulkitsee lukemaa ja antaa sitten insuliinipumpulle käskyn, kuinka toimia, havainnollistaa Tero Saukkonen.
Laite pistää insuliinia, jos sokeri on korkealla ja glukagonia, jos se on matalalla. Laitteesta hyötyvät varsinkin ne, joilla verensokeritaso heittelehtii kovasti. Saukkonen ennustaa, että kymmenen vuoden sisällä niitä käytetään myös Suomessa.
Havainnoi ja reagoi kuin oma haima
Verensokerimittari on diabeetikon arkipäivää jo nyt, ja monen ykköstyypin diabeetikon käytössä on pumppu insuliinin annostelua varten. 
Jos ei voi tai halua käyttää pumppua, vaihtoehtona on yleensä niin sanottu insuliinikynä.
–  Diabeetikko mittaa nyt itse verensokeritasonsa ja arvioi sen mukaan, paljonko insuliinia tarvitsee. Arvionsa mukaan hän määrittelee insuliinimäärän, ja pumppu annostelee sen elimistöön. Keinohaiman idea on siinä, että älylaite mittaa ja laskee koko ajan ja toimii aina kun se on tarpeen.
– Laitetta sanotaan keinohaimaksi, sillä se toimii hyvin samalla tavalla kuin ihmisen oma haima. Se havainnoi sokeritasoa kaiken aikaa, ja reagoi siihen niin kuin ihmisen omakin haima reagoi  jatkuvasti, sanoo Tero Saukkonen.
Tavoitteena reiätön iho
Tero Saukkonen sanoo, että keinohaimasta menee toistaiseksi kaksi hyvin pientä osaa ihon alle. 
Insuliini on valkuaista sisältävä hormoni, joten se ei kestä saunaa.
– Sokeritasoa mittaava sensori on pieni, ihon alle menevä metalliliuska. Toinen on sitten hyvin pieni kanyyli, pienenpieni muoviputki jota pitkin insuliini menee ihon alle. Tavoitteena on, ettei ihoon tarvitsisi tulevaisuudessa tehdä enää lainkaan reikiä, mutta se on vasta tavoite.
Saukkosen mukaan näiden pienten sensoreitten kanssa voi mennä suihkuun ja uimaan.
– Sensorit kestävät esimerkiksi suihkun, mutta koska insuliini on valkuaista sisältävä hormoni, se ei kestä esimerkiksi saunan kuumuutta. Kuumassa laite pitää ottaa pois.
Luotettava laite, jopa ihmistä parempi
Diabeetikon pitää uskaltaa luottaa laitteen toimintaan, sillä sekä matala että korkea verensokeri on vaaraksi.
– Luotettavuus on ehdottomasti tärkein kysymys, ja ensimmäiset lyhyet tutkimusjaksot sen kotikäytössä näyttävät hyvältä. Tulokset ovat olleet erittäin lupaavia. 
Laite on voi joskus olla jopa parempi sokeritason säätäjä kuin ihminen itse.
– Jopa niin, että laite on pystynyt säätämään verensokeritasapainoa paremmin kuin ihminen itse. Siitä on hyötyä erityisesti niille diabeetikoille, joilla on kovin heittelehtivä sokeritaso: väliin verensokeri on kovin korkea, väliin käydään kovin alhaisissa lukemissa, Tero Saukkonen sanoo.
Miettivää tutkijoille vielä riittää siinä, miten laite "pärjää" kun diabeetikko tekee jotakin arkirutiineista poikkeavaa. Esimerkiksi rankka urheilutreeni saattaa laskea verensokeria niin äkkiä, että veren sokeritaso pääsee liian alhaiseksi ennen kuin laite hoksaa reagoida. Tai toisin päin: jos luvassa on kunnon kekkerit, herkkuruokia tulee syödyksi enemmän kuin tavallisesti, jolloin verensokeri voi nousta liian korkeaksi.
– Tämä ongelma täytyy ratkaista. Voisiko ihminen itse antaa laitteelle pienen vinkin, että tulossa on tavallista kovempi rasitus tai normaalia runsaanpi energiamäärä, Tero Saukkonen pohtii. 
Alan tutkijoiden tavoite on yhä pystyä parantamaan itse diabetes.
Saukkonen sanoo nähneensä keinohaiman prototyyppejä. Tutkijoiden haaveena on kuitenkin edelleen löytää parannuskeino itse sairauteen.
– Tämä laite ei missään tapauksessa lopeta tutkimusta, jonka tavoitteena on edelleen löytää parannuskeino joskus tulevaisuudessa. Olen työskennellyt diabeteksen kanssa pitkään, ja kyllä se on alan tutkijoiden yleinen tavoite pystyä parantamaan itse sairaus esimerkiksi kantasoluista muokkaamalla ja siiirtämällä, Tero Saukkonen sanoo.
Barcelona-hylkiön alamäki jatkuu – ensin lainalle, nyt loukkaantui nukkuessaan
Barcelonasta Gijonissa lainalla oleva laitapakki Douglas sai pakaravamman nukkuessaan bussissa.
Barcelonasta Sporting Gijonissa lainalla oleva puolustaja Douglas loukkaantui todella erikoisella tavalla keskiviikon ottelun yhteydessä. Gijon hävisi Celta Vigolle vieraissa 1-2, ja 26-vuotias brasilialainen nukkui paluumatkalla bussissa.
Douglasin epäonneksi hän nukkui kuuden tunnin bussimatkan niin huonossa asennossa, että sai vamman pakaraansa.
Erikoisen vamman vahvisti Gijonin fysiikkavalmentaja Gerardo Ruiz. Douglas ei pystynyt harjoittelemaan joukkueen mukana torstaina, mutta hänen odotetaan olevan pelikunnossa viikonloppuna emoseuraansa Barcelonaa vastaan.
Laitapakki siirtyi Barcelonaan Sau Paulosta kesällä 2014, mutta esiintyi katalonialaisseurassa kahden vuoden aikana vain kahdessa ottelussa. Kun käyttöä ei löytynyt, lainattiin hänet viime kesän siirtoikkunassa Gijoniin, jossa sielläkin on toistaiseksi tilille kertynyt vain yksi ottelu.
Syyrian Aleppossa ilmaiskuja haavoittuneiden auttajien keskuksiin
Kapinallisalueilla haavoittuneita auttava väestönsuojelujärjestö on ilmoittanut, että se ei toistaiseksi pysty jatkamaan työtään.
Useita ilmaiskuja on osunut Syyrian Aleppon kapinallisalueilla hädänalaisia ja haavoittuneita auttavan väestönsuojelujärjestön SCD:n keskuksiin. Järjestö on ilmoittanut, että se ei toistaiseksi pysty jatkamaan työtään Aleppon itäosissa.
Järjestön mukaan iskut tuhosivat täysin yhden keskuksen, tekivät toisen varusteineen käyttökelvottomaksi ja lisäksi sen polttoainevarasto tuhottiin. Väestönsuojelujärjestöstä käytetään myös nimeä valkokypärät pelastustyöntekijöiden käyttämien päähineiden vuoksi.
Syyrian hallituksen ja Venäjän sotakoneet ovat pommittaneet kapinallisten alueita piiritetyssä Aleppossa ja iskut jatkuvat voimakkaina. Ilmaiskuilla valmistellaan ilmeisesti maahyökkäystä.
Pelastustyöntekijöiden voimavarat eivät riitä haavoittuneiden auttamiseen. Syyrian armeija ilmoitti myöhään torstai-iltana aloittavansa uuden sotilaallisen hyökkäyksen kapinallisten hallussa olevaan Aleppoon.
Syyrian hallitus on kehottanut siviilejä välttämään itäisen Aleppon kaupunginosia ja alueita, joilla on kapinallisten joukkoja.
_Reuters_
Huumori-nobelistit selvittivät: Millaista on elää mäyränä, miten polyesterihousut vaikuttavat seksielämään?
Ig Nobel -palkinnot myönnetään tutkimuksille, jotka saavat nauramaan ja sitten ajattelemaan. 
Brittitutkija Charles Foster, joka on tutkinut eläimiä elämällä niiden tavoin, on palkittu tutkimuksestaan huumori-Nobelilla eli Ig Nobel -palkinnolla. Ne jaettiin viime yönä Yhdysvalloissa Harvardin yliopistossa. 
Oxfordin yliopistossa työskentelevä Foster sai palkinnon kirjastaan _Being a Beast _(Pedon elämää). Siinä hän kuvailee kuukausia kestäneitä kokeitaan, joissa hän eläytyi eri eläimiksi. Mäyränä hän asui kolossa ja mutusti matoja, kettuna penkoi Lontoon roskiksia.
Foster jakoi biologian Ig Nobelin maanmiehensä Thomas Thwaitesin kanssa. Thwaites palkittiin palkittiin samantyyppisestä työstä: hän rakensi itselleen proteesit raajojen jatkeiksi ja koetti niiden avulla elää kuin vuohi Sveitsin rinteillä. 
Palkinnot Zimbabwen arvotonta rahaa
Ig Nobel -palkinnot jaettiin 26. kerran. Jokainen voittaja sai 10 biljoonaa dollaria käteisenä – käytännössä arvottomina Zimbabwen dollareina. 
Palkintojen tarkoituksena on osoittaa arvostusta tieteellisille saavutuksille, jotka saavat ensin nauramaan ja sitten ajattelemaan. 
Tutkimuksen julkaisuajankohdalla ei juuri ole väliä. Lisääntymistieteen palkinnon sai egyptiläinen Ahmed Shafik, joka julkaisi vuonna 1993 tutkimuksen eri housumateriaalien vaikutuksista rottien seksielämään. Hän puki rottia polyesteriin, puuvillaan, villaan ja sekoitemateriaaliin. 
Shafik havaitsi, että polyesterihousuisten rottien seksi-into oli matalin, mahdollisesti kankaan aiheuttaman hankaussähkön vuoksi. Shafik esitti, että hänen tuloksiaan voisi soveltaa ihmisiin.
Kirjallisuuspalkinto Ruotsiin
Suomalaiset eivät palkintoja voittaneet. Ruotsalainen Fredrik Sjöberg sai kirjallisuuden Ig Nobelin omaelämäkerrallisesta trilogiastaan, joka kertoo kukkakärpästen pyydystämisestä pienellä Runmarön saarella. 
– Olin kirjoittanut kirjoja 15 vuotta (eikä kukaan lukenut niitä), kun lopulta ymmärsin, että on hyvä juttu kirjoittaa jostakin, minkä todella tuntee, Sjöberg kertoi sähköpostitse uutistoimisto AP:lle. 
Kemian palkinnon sai puolestaan dieselautojensa päästöjen vääristelystä kiinni jäänyt autonvalmistaja Volkswagen.
Kaikki voittajat ja palkitut teokset löytyvät palkinnot myöntävän Epätodennäköisen tieteen seuran [sivuilta](http://www.improbable.com/ig/winners/). 
Ig Nobelien jakajina oli jälleen useita oikeiden Nobel-palkintojen voittajia. Palkintojen nimi on sanaleikki, joka juontuu alhaista tarkoittavasta englanninkielen sanasta _ignoble_.
_Lähteet: AP, Reuters_
Rahaa uupuu – ensihoitopalvelujen kilpailutus sittenkin nurin Päijät-Hämeessä?
Sysmän ja Hartolan toive ensihoitopalvelujen kilpailutuksesta saattaa sittenkin kariutua. 
Terveysyhtymän hallitus käsittelee ensi viikolla kilpailutarjouksia, ja yhtenä vaihtoehtona on myös kilpailutuksen keskeyttäminen.
Ensi vuodeksi monituottajamallin mukaiseen ensihoitoon tarvittaisiin lähes miljoona euroa enemmän rahaa kuin on suunniteltu. Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän hallitukselle esitetään ensihoito- ja siirtokuljetusten hankintaa Hartola-Sysmän Sairaankuljetus Oy:ltä, jos rahaa saadaan lisää.
Muussa tapauksessa kilpailutus esitetään keskeytettäväksi.
Terveysyhtymässä lasketaan, että ensihoidon monituottajamalli nielee ensi vuonna rahaa runsaat 9,7 miljoonaa euroa.  Talousvalmistelussa ensihoitopalveluille on annettu lähes miljoona euroa pienemmät raamit ja monituottajamalli kallistaa ensihoitoa lähes puolella miljoonalla eurolla tähän vuoteen verrattuna.
Päijät-Hämeessä on kinasteltu ensihoidon monituottajamallista, kun Itä-Hämeen pikkukunnat ovat vaatineet kilpailutusta. Ne ovat tyytyväisiä yksityiseltä ambulanssiyhtiöltä hankittuihin ensihoitopalveluihin.
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Vilma Alina ja Satellite Stories
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**The Weeknd feat. Daft Punk:** _Starboy_
**Satellite Stories:** _Miracle_
**Vilma Alina:** _Jeesus_
**Tommishock:** _Ydintalvi_
**ALMA (KasperG remix):** _Karma_
**Kings Of Leon:** _WALLS_
**Jahkoy feat. Schoolboy Q:** _California Heaven_
**Frank Gamble:** _Heart Speaks_
**Lizzo:** _Phone_
**Ängie:** _Smoke Weed Eat Pussy_
**F.U.N.C:** _Nectar_
**Lido:** _Murder_
**Dillon Francis feat. Will Heard:** _Anywhere_
**Wiley:** _Can’t Go Wrong_
**Alex Claire:** _Tell Me What You Need_
**Bishop Briggs:** _Be Your Love_
**Anna Järvinen:** _Ostosten joukosta_
**Ghost:** _Square Hammer_
**Death By Unga Bunga:** _Fight!_
**Bloc Party:** _Stunt Queen_
Nainen nukahti rattiin – auto ojaan
Lavian suunnasta Kankaanpäähän ajanut 65-vuotias neinen nukkui rattiin, ajautui ojaan ja törmäsi lopulta liittymään pysäköityyn henkilöautoon.
Rattiin nukahtanut 65-vuotias honkajokelainen nainen ajoi kolarin Pohjois-Satakunnassa.
Lavian suunnasta kohti Kankaanpäätä matkalla ollut nainen nukahti rattiin ja suistui poliisin mukaan autollaan vastaantulevien kaistan yli ojaan. Sen jälkeen auto kulki kymmeniä metrejä ojassa ja osui lopulta liittymään pysäköityyn henkilöautoon.
Suuremmilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta kuljettaja vietiin tarkistettavaksi Kankaanpään terveyskeskukseen.
Suomalaisoperaattorit uhkaavat hintojen nousulla, jos EU-komission roaming-esitys menee läpi
Suomalaiset asiakkaat käyttävät mobiilidataa moninkertaisesti muihin EU-maihin verrattuna. Teleoperaattoreita edustava FiCom ry varoittaa, että asiakkaiden verkkovierailuista kotimaiselle operaattorille aiheutuvat maksut ulkomaille nousevat niin suuriksi, että puhelimen käytöstä täytyy alkaa veloittaa enemmän.
EU-komission esitys puhelimen käyttäjälle lisämaksuttomista verkkovierailuista EU-alueella voi johtaa hintojen nousuun Suomessa, tieto- ja viestintäalan yrityksiä edustava FiCom sanoo tiedotteessa.
– Pidämme verkkovierailumaksujen poistamista kuluttajilta oikeana askeleena, mutta sitä ei saa tehdä niin, että innovatiiviset suomalaisoperaattorit, joiden asiakkaat ovat mobiilidatan ahkerimpia käyttäjiä, laitetaan maksumiehiksi, sanoo FiCom ry:n toimitusjohtaja Petri Aaltonen.
Kun asiakas käyttää puhelintaan ulkomailla, suomalainen operaattori maksaa siitä ennalta määritettyä tukkuhintaa ulkomaiselle operaattorille ja perii asiakkaaltaan kulut roaming-maksuina.
EU:n Roam like at home -esityksen tavoitteena on poistaa roaming-maksut kokonaan kesään 2017 mennessä. Matkailija voisi käyttää puhelintaan rajoituksetta kaikissa EU-maissa samaan hintaan kuin kotimaassakin.
"Satojen miljoonien tulonsiirto Etelä-Eurooppaan"
Suomalaiset asiakkaat käyttävät mobiilidataa FiComin mukaan moninkertaisesti muihin EU-maihin verrattuna. Näin ollen myös suomalaisoperaattoreiden ulkomaisille operaattoreille maksamat tukkuhinnat ovat moninkertaiset, FiCom sanoo.
FiComin mukaan on mahdollista, että ulkomaille maksettavat tukkumaksut nousevat suuremmiksi kuin suomalaisten asiakkaiden maksamat verkkovierailuhinnat.
\- Jos tukkuhintaa ei saada riittävän alas, on kyseessä jopa satojen miljoonien eurojen vuosittainen tulonsiirto Suomesta Etelä-Eurooppaan. Tämä on merkittävä osuus Suomen noin 1,85 miljardin euron mobiilimarkkinasta, joten asialla on väistämättä kustannusvaikutuksia ja se vaikuttaa myös investointeihin, FiComin Aaltonen sanoo tiedotteessa.
FiCom ehdottaa, että rajoittamattoman datan matkapuhelinliittymiä voisi käyttää EU-alueella kotimaan hinnalla tiettyyn rajaan saakka, ja sen ylittävästä käytöstä veloitettaisiin verkkovierailumaksut.
Poliisi etsii useita taideväärennöksiä – "Jos aitoustodistusta tuputetaan, pitää hälytyskellojen soida"
Keskusrikospoliisi on paljastanut vajaan kymmenen vuoden aikana viisi laajaa taideväärennösvyyhteä. Vaikka tuomioita on jo annettu, petokset eivät ole loppuneet: samat väärennökset voivat kiertää taidekaupassa vuosikymmeniä.
Viime vuoden lokakuussa Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi taideväärennöksiä kaupitelleen miehen [neljän vuoden vankeuteen](http://yle.fi/uutiset/3-8381388). Vain paria kuukautta aiemmin Turun hovioikeus oli tuominnut taideväärennöksistä useita ihmisiä, heistä osa kuului taulukauppojen aikaan M.O.R.E.-rikollisjärjestöön.
Tuomiot ovat seurausta keskusrikospoliisin vuosia kestäneestä taiderikollisten jäljityksestä: vuodesta 2009 lähtien keskusrikospoliisi on paljastanut viisi laajaa väärennösvyyhteä.
– Osassa esitutkinta on yhä kesken. Rikosvahingot nousevat pelkästään näissä tapauksissa 20 miljoonaan euroon. Meitä tutkijoitakin on hämmästyttänyt, kuinka isoksi se bisnes on vuosien varrella paisunut, kertoo rikosylikonstaapeli Kimmo Nokkonen.
Keskusrikospoliisi saa taiderikoksista tutkittavakseen vain laajat tapaukset, joissa on viitteitä verkostoon tai järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Pienempiä petoksia tutkivat poliisit ympäri Suomen muun rikostutkinnan ohessa.
– Suomessa taiderikollisuudessa ei tyypillisesti ole sellaisia hierarkiarakenteita kuin järjestäytyneessä rikollisuudessa, mutta taiderikollisuuskin on usein organisoitua, pitkäjänteistä ja suunnitelmallista. Petoksissa tekijänä on usein verkosto tai tällainen projektikokoonpano, Nokkonen selittää.
Väärennöksestä jopa miljoonien menetykset ostajalle
Vaikka laajoja rikoskokonaisuuksia on paljastunut, taideväärennökset eivät ole kadonneet markkinoilta. [Keskusrikospoliisilla on parhaillaan haussa useita kadoksissa olevia taideväärennöksiä.](https://www.poliisi.fi/keskusrikospoliisi/kateissa_olevia_epailtyja_taidevaarennoksia)
Sama väärennös voi kiertää kaupassa vuosia, jopa vuosikymmeniä. Rikosylikonstaapeli Kimmo Nokkonen nostaa esimerkiksi Helene Schjerfbeck -väärennöksen "Keltaiset ruusut".
– Vuonna 1992 tehty väärennös on pyörinyt taidekaupassa tähän päivään asti. Teos on todettu neljä kertaa kansallisgalleriassa väärennökseksi ja siihen on kohdistunut kaksi poliisitutkintaa, mutta se on aina palautunut kiertoon. Viimeksi se takavarikoitiin roihuvuorelaisesta kellarivarastosta, missä ei kuuna päivänä säilytettäisi aitoa Schjerfbeckiä. Toivottavasti se nyt saadaan kierrosta pois, Nokkonen huokaa.
Poliisi on toivonut, että taideväärennökset takavarikoitaisiin riippumatta siitä, kenen hallussa teos on.
– Poliisi näkee väärennetyn taulun rikoksentekovälineenä ja vielä hyvänä sellaisena. Väärennös nimittäin paranee vanhetessaan. Sen sijaan esimerkiksi väärennetystä rahasta tulee käyttökelvotonta, kun setelejä uudistetaan.
Ostajalle väärennös voi tarkoittaa tuhansien, jopa miljoonien eurojen menetystä. Poliisi etsii Suomesta parhaillaan Fernand Leger -väärennöstä, aitona taiteilijat teosten arvo on 4–6 miljoonaa euroa. Koska oikeuskäytännöt ovat kirjavia, paras keino välttyä tappioilta on säilyttää maltti kaupanteossa.
– Normaaleilla huolellisuussäännöillä pärjää pitkälle eli kannattaa pyrkiä varmistamaan, että vastapuoli pystyy vastaamaan huutoon, jos jotain pahaa ilmenee, rikosylikonstaapeli Kimmo Nokkonen toteaa.
Esimerkiksi aitoustodistuksiin kannattaa suhtautua varauksella.
– Ei voi sanoa, etteikö niillä olisi painoarvoa, mutta aitoustodistuksissa piilee suuri riski, että nekin on väärennettyjä. Jos todistusta tarjotaan ja tuputetaan, pitää herätyskellojen soida. Se on samanlainen tilanne kuin jos joulupukki tulisi käymään juhannuksena, Nokkonen vertaa.
Jälkikäteen kaupan purkaminen ja korvausten saaminen on voi olla vaikeaa, mutta mahdotonsa se ei ole. [Vuosi sitten poliisi kuulutti "särestöniemiä", yhtä Gallen-Kallelan epäiltyä väärennöstä sekä yhtä Pekka Halosen nimiin merkittyä työtä.](http://yle.fi/uutiset/3-8335616) Useampi teos on päätynyt poliisin hoteisiin, mikä on auttanut esitutkintaa eteen päin. Esimerkiksi näiden teosten osalta Nokkonen pitää korvausten saamista mahdollisena.
Jo viidesosa pääkaupunkiseudun pikkulapsista on ulkomaalaistaustaisia
Lapsiperheet ovat kansainvälistyneet ripeästi: pk-seudun alle kouluikäisistä ulkomaalaistaustaisia oli alle prosentti vuonna 1990.
Alle kouluikäisistä pääkaupunkiseutulaisista joka viidennellä on ulkomaalaistausta (19,1 %). Se tarkoittaa, että lapsen molemmat vanhemmat ovat syntyisin ulkomailta – etenkin Virosta, Venäjältä ja muualta entisen Neuvostoliiton alueelta sekä Somaliasta.
Lapsiperheet ovat syntyperältään kirjavoituneet Helsingin ympäristössä rivakasti. Vielä vuonna 1990 ulkomaalaistaustaisia 0–6-vuotiaita oli alle prosentti. 10 prosenttia ylittyi vuonna 2006.
[Tilastokeskus ](http://www.stat.fi/til/vaerak/2015/01/vaerak_2015_01_2016-09-23_tie_001_fi.html)julkisti perjantaina tietoja Suomen ulkomaalaistaustaisesta väestöstä. Tilastojen mukaan viime vuoden lopussa koko Suomessa kaikista alle kouluikäisistä kahdeksan prosenttia oli ulkomaalaistaustaisia.
Maahanmuuttajat asettuvat usein pk-seudulle. Kaikista ulkomaalaistaustaisista ihmisistä yli puolet asui Uudellamaalla. Vantaalla osuus on kuntakohtaisesti suurin eli vajaat 16 prosenttia.
Eurooppalainen tausta on yleisin. Ulkomaalaistaustaisista 57 prosentilla oli eurooppalaiset vanhemmat. Eurooppalaistausta on myös pääkaupunkiseudun pikkulapsilla tavallisin. Alueen alle kouluikäisistä ulkomaalaistaustaisista Eurooppaa edustaa 44 prosenttia, kun Afrikan ja Aasian taustaa on kutakin 27 prosentilla.
Samaan aikaan [syntyvyys on laskussa](http://yle.fi/uutiset/3-9051727) – suomalaisten vauvantekotalkoissa on hiljaisinta sitten maan itsenäistymisen. Kantasuomalaisten perhekoot eivät kuitenkaan välttämättä ole oleellisesti erilaisia kuin ulkomaalaistaustaisilla keskimäärin. Viro ja Venäjä ovat selvästi suurimmat ulkomaalaisryhmät Suomessa ja perhekooltaan samaa luokkaa kuin kantasuomalaiset, vaikka esimerkiksi afrikkalaistaustaisissa perheissä lapsia tapaisi syntyä enemmän, sanoo yliaktuaari Markus Rapo Tilastokeskuksesta.
Ilmiöön vaikuttaa myös suomalaisten maastamuutto. Esimerkiksi vuonna 2015 suomalaisia muutti maasta yli 2 700 enemmän kuin mitä heitä tuli tänne.
Kuluva vuosi näyttäisi olevan se, jolloin Suomessa asuvien [kantasuomalaisten määrä](http://yle.fi/uutiset/3-9089865) kääntyy laskuun.
Pääministeri Sipilä vierailee rasismin vastaisessa mielenosoituksessa Kuopiossa
Mielenosoitukset järjestetään samanaikaisesti Kuopion ja Joensuun toreilla lauantaina. Myös Helsingissä järjestetään samantyyppinen, mutta paljon suurempi mielenosoitus.
Pääministeri, keskustan Juha Sipilä vierailee lauantaina Kuopion torilla järjestettävässä rasismin vastaisessa mielenosoituksessa. 
Kuopion ja Joensuun toreilla samanaikaisesti järjestettävät Emme suostu pelkäämään -mielenosoitukset ovat peruja Helsingin rautatientorin tapahtumista. Aseman edustalla pari viikkoa sitten pahoinpidelty mies kuoli myöhemmin sairaalassa, ja teosta epäillään uusnatsijärjestö Suomen Vastarintaliikkeen perustajajäsentä.
Kuopion ja Joensuun mielenosoitukset järjestää Rajatonta rakkautta -kollektiivi, jonka jäsenet ovat huolestuneita rasismin lisääntymisestä. Tavoitteena on herätellä muun muassa maamme hallitusta huomaamaan, kuinka vakavasta ilmiöstä on kysymys.
Tunnin kestävät mielenosoitukset alkavat molemmissa kaupungeissa lauantaina kello 11. Myös Helsingissä järjestetään lauantaina [mielenosoitus rasismia vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9182470).
Pääministeri Sipilä on lauantaina maakuntamatkalla Pohjois-Savossa ja vierailee myöhemmin päivällä Mansikkajuhlassa Suonenjoella.
Valtavia torneja matkaa maanteillä öisin – rekan alla liki sata rengasta 
Äänekosken biotuotetehtaan tilavuudeltaan suurin laitekuljetus lähtee liikkeelle Pietarsaaresta lauantaina. Kuljetus käsittää kaksi raskasta valkaisutornin osaa, jotka kuljetetaan maanteitse Pietarsaaresta Kokkolan ja Ylivieskan kautta Äänekoskelle.
Erikoiskuljetuksen leveys on yhdeksän metriä ja korkeutta sillä on jopa 10 metriä.
Isompi valkaisutorni painaa 110 000 kiloa ja on lähes 15 metriä pitkä. Toinen torni painaa 83 000 kiloa ja on 22 metriä pitkä. 
Kuljetus kestää arvion mukaan kuusi päivää ja tornit matkaavat pääasiassa ilta- ja yöaikaan 15 kilometrin tuntinopeudella. Tornien leveyden vuoksi liikennettä joudutaan pysäyttämään kuljetuksen edetessä. Liikenteen ohjauksesta ja pysäytyksestä vastaavat useat varoitusautot.
Tiestön rasitusta minimoidaan käyttämällä raskaamman valkaisutornin kuljetusauton alla on jopa 92 rengasta.
Kuljetuksen koon vuoksi reitin varrella tehdään väliaikaisia erikoistoimenpiteitä: puhelin- ja sähkölinjojen nostoja ja virrankatkaisuja, liikennemerkkien ja portaalien poistoa risteyksistä ja liikenneympyröistä.
Sähkökatkoksia kuljetuksen edetessä
Kuljetuksen edetessä on turvaetäisyydet alittavat sähköjohdot tehtävä jännitteettömiksi. Esimerkiksi sähköyhtiö Elenia katkaisee sähköjä kuljetuksen etenemisen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa. Katkoja on odotettavissa Pihtiputaalla ja Viitasaarella ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona.
Valkaisutornit on rakentanut Uutechnic Groupiin kuuluva Japrotek Oy Pietarsaaressa. Yhtiö vastaa myös tornien asennuksista.
Tornikuljetukset hoitaa jyväskyläläinen Kuljetusliike Ville Silvasti Oy, joka on Pohjoismaiden suurin erikoiskuljetuksiin erikoistunut kuljetusliike. Yhtiö ajaa useita muita suuria erikoiskuljetuksia tulevina viikkoina.
Tornit Äänekoskella torstaina
Pietarsaarelta kuljetus etenee 24.-25.9 Kalajoelle. Sunnuntaina matka jatkuu reittiä Alavieska-Ylivieska-Nivala-Kärsämäki, jonne saavutaan tiistaina 27.9. Matka etenee tiistaina ja keskiviikkona reittiä Pyhäjärvi-Pihtipudas-Viitasaari. Tornit saapuvat Äänekoskelle arviolta ensi torstaina.
Tornien kuljetus on vaatinut kuukausien selvittely- ja suunnittelutyön. Reittiselvitykset on tehty tarkasti ja kuljetusluvat haettu ennakkoon. VR:n ja sähköyhtiöiden kanssa on suunniteltu junaraiteiden ylitykset sekä sähkökatkojen ajoitukset.
Heinäkuussa Silvasti kuljetti Eestistä Äänekoskelle kokonaispainoltaan 206 000 kiloisen syöttövesisäiliön. Varsinainen säiliö painoi 136 000 kiloa. 31-metrisen säiliön kuljetusmatkalle Hangon satamasta Äänekoskelle tuli pituutta yli 400 kilometriä.
_30.9. Korjattu valkaisutornien valmistaja Japrotek Oy:ksi. Aikaisemmin valmistajana mainittiin virheellisesti Andritz Oy. Japrotek Oy suunnitellut ja valmistanut tornit Andritzin alihankkijana, ja huolehtii myös tornien asentamisesta._
Mitä älyvaate sinusta paljastaa ja kenelle?
Älyvaatteet ja muut kehoa mittaavat laitteet yleistyvät vauhdilla ja käyttäjät tuottavat jatkuvasti uutta dataa. Henkilökohtainen digitaalinen terveyskertomus on monella jo varsin tuhti paketti ja mielenkiintoista luettavaa. Mutta kuka tietoja pilvipalvelussa hallinnoi ja millä ehdoilla?
Aktiivisuusrannekkeet ovat arkipäivää. Älypuhelin seuraa käytäjäänsä kaikkialle. Kehon toimintoja mittaavat tekstiilit piippaavat ja värisevät ja kertovat käyttäjänsä terveydentilasta, ohjaavat ja opastavat parempiin suorituksiin tai terveellisempään elämään.
**Teemu Arina** on teknologia-asiantuntija ja biohakkeri. Hän kerää itselleen tietoa omasta terveydestään erilaisten laitteiden avulla.
Teemun älyvaatearsenaaliin kuuluvat muun muassa älypuhelin (jonka avulla hän lukee muiden laitteidensa tuottamaa dataa), aivosähkökäyrän lukija, ryhtiä mittaava anturi, joka värähtää väärästä asennosta sekä biometrinen paita, joka mittaa esimerkiksi sykettä ja kalorin kulutusta. Laitteiden avulla hän esimerkiksi paransi itseltään vatsahaavan kolmessa viikossa.
Älyvaate mittaa ja tallentaa tietoa. Sinusta.
**Tietääkö biohakkeri minne laitteiden keräämä tieto tallentuu ja kuka niitä käyttää?**
– Jaa-a, hyvä kysymys, Teeemu Arina vastaa. Sinänsä uskon kyllä avoimeen dataan, jolla kerrytetään yhteistä hyvää. Puhutaan niin sanotusta anonymisoidusta tiedosta: tietoja ei yksilöidä vaan kerätään tietomassaa, joka hyödyntää koko yhteiskuntaa tai tehdään havaintoja, jotka edistävät tiedettä.
– Tietysti on mietittävä mitä tapahtuu, jos tieto joutuu vääriin käsiin – joku hakkeri murtautuu tietokantaan, maan hallitus vaihtuu tai säädetään uusia lakeja. Ja onhan sellaisiakin kohujuttuja ollut miten terveyspalvelujen tarjoaja onkin myynyt tietojaan vakuutusyhtiölle, Arina pohtii.
– Toisaalta esimerkiksi kännykkäoperaattori tuntee jo sut. Lähes jokaisella on jo älypuhelin ja se kerää koko ajan tietoa enemmän kuin yksikään aktiivisuusranneke.
Kännyköiden avulla ihmiset pystytään paikantamaan ja puhelin mahdollistaa jo nyt monenlaisen tiedon keräämisen sekä käyttäjän valvomisen. Operaattorit ja palvelujen tarjoajat tietävät mieltymyksesi, ajankäyttösi ja sosiaaliset suhteesi.
Robotit ja pilvipalvelut ovat terveydenhuollon tulevaisuutta?
Suomessa ollaan erittäin kiinnostuneita terveydenhuollon prosessien kehittämisestä. Robotit tulevat, seurantarannekkeet yleistyvät ja pilvipalvelut kiinnostavat sekä valtiovaltaa että terveyspalveluiden tarjoajia.
Puettavia tietokoneita ja älyvaatteita hyödynnetään esimerkiksi useiden pitkäaikaistautien hoidossa, kuten syövän, diabeteksen, neurologisten sairauksien, kroonisen kivun ja mielenterveysongelmien hoidossa.
**Laitteiden odotetaan tuovan mittavia säästöjä terveydenhuoltoon, mutta miten taataan potilaan yksityisyyden suoja?**
– Älyvaatteisiin liittyvässä toiminnassa pohjalla on potilaslaki. Hoidoista ja esimerkiksi kameravalvonnasta tai rannekkeista päätetään yhdessä potilaan tai tämän omaisten kanssa, selvittää tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio.**
– Suomessa on vahva sisäinen valvonta. Kaikissa terveydenhoidon yksiköissä tulee olla tietosuojavastaava sekä omavalvontasuunnitelma. Tietosuojavaltuutetun toimesta tehdään selvityksiä ja tarkastuksia. Mutta teknologiaa sinänsä ei säädellä missään.
Verkkopalveluiden käyttäjän on myös hyvä muistaa, että Euroopassa toimitaan EU:n lakien ja asetusten mukaisesti ja esimerkiksi Yhdysvalloissa on omat lakinsa. Siksi on tärkeää etukäteen selvittää, minne terveystiedot päätyvät esimerkiksi amerikkalaisen palveluntarjoajan kautta.
**Voivatko terveydentilasta kerätyt tiedot tulla myöhemmin esiin ihan toisessa yhteydessä?**
– Periaatteessa kyllä. Tärkeintä on tunnistaa palvelun tarjoaja, palvelun käyttö perustuu luottamukseen. Lähtökohta on, että käyttäjälle pitää etukäteen kertoa palvelun sisällöstä. Käyttäjän on aina tutustuttavat tietosuojaehtoihin ja palvelun sopimusehtoihin, Aarnio korostaa.
– Sopimukset ja ehdot saattavat olla hyvinkin monisivuisia ja hankalasti ymmärrettäviä. EU:ssa on kehitetty erilaisiin ikoneihin ja sertifikaatteihin perustuva järjestelmä, jonka soveltaminen alkaa vuonna 2018. Tarkoituksena nimenomaan auttaa kuluttajaa sopimusehtoviidakon keskellä.
– Laitteen valmistaja vastaa siitä, että jo  suunnitteluvaiheessa kiinnitetään huomiota mahdollisiin teknisiin virheisiin ja kuinka käyttäjän yksityisyys turvataan parhaalla mahdollisella tavalla, Aarnio korostaa.
Tieto on arvokasta valuuttaa
Yksityisyydellä tarkoitetaan myös sitä, että käyttäjä itse saa päättää milloin ja mitä tietoa hänestä saa lähettää ja kenelle. Ja, että tieto on poistettavissa tietyn ajanjakson jälkeen.
Milloin, mitä ja kuinka kauan? Sinä päätät.
– Raakadataa ei välttämättä näe. Laite kerää jotain ja synkronoi tiedot pilveen. Siinä vaiheessa, kun tiedot on siirretty käyttäjän pitäisi tietää kenelle esimerkiksi terveyteen liittyvät tiedot näkyvät vai näkyvätkö ne vasta, kun sinä annat luvan, selvittää Teemu Arina.
– Se pitää myös otta huomioon, että tieto yleensä vaihdetaan johonkin. Rekisteröitymällä palvelun käyttäjäksi saat parempaa palvelua tai enemmän vaihtoehtoja. Esimerkiksi aktiivisuusrannekkeen käyttäjän ei tarvitse rekisteröityä käyttäjäksi, mutta silloin et saa palvelusta täyttä hyötyä.
HAASTATTELUT:
Tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio**
Teknologia-asiantuntija, biohakkeri **Teemu Arina**
LINKIT:
[Opas yksityisyyden suojaamiseen](http://www.tietosuoja.fi/fi/index/materiaalia/oppaat.html)
Kuuntele lisää aiheesta:
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Lentopallomiehet "maaotteluhengellä" Ruotsin kaatoon – "Uskon, että hoidetaan homma kotiin"
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloittaa Helsingin EM-karsintaturnauksen perjantaina Ruotsia vastaan. Paikka EM-lopputurnaukseen on omissa käsissä.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pelaa EM-karsinnan toisen turnauksen viikonloppuna Helsingissä. Vastassa ovat viime viikolta Sönderborgista tutut Portugali, Tanska ja Ruotsi.
Tanskassa Suomi aloitti pelinsä Portugali-tappiolla, mutta siitä noustiin hyvin.
\- Pystyimme kääntämään Portugali-pelin tappion positiiviseksi energiaksi kahteen seuraavaan peliin. Tällaisissa turnauksissa tilanteet vaihtelevat hyvinkin nopeasti. Hyvä fiilis harjoituksissa kantaa varmasti myös onnistumisiin seuraavissa peleissä, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo korostaa Lentopalloliiton tiedotteessa.
Kotiturnaus alkaa perjantaina Ruotsia vastaan, ja lohkovoittaja etenee suoraan ensi syksyn EM-kisoihin. Kakkonen pääsee vielä jatkokarsintaan. Kolmella kolmen pisteen voitolla Suomen lohkovoitto varmistuisi.
\- Euroopassa on tällä hetkellä noin 30 maata, joille voit hävitä tai jotka voit voittaa joka päivä. Perjantaina on varmasti tulossa hyvä maaotteluhenkinen tapahtuma, Sammelvuo lupaa.
Keskipelaaja Tommi Siirilä pelasi mainion kesän Maailmanliigassa ja jatkoi hyviä otteitaan EM-karsintojen ensimmäisessä osassa. Siirilä on luottavainen Suomen mahdollisuuksiin napata kotiturnauksesta suora EM-kisapaikka.
\- Hieno viikonloppu on tulossa. Luvassa on varmasti tasaisia pelejä ja kovia vääntöjä. Uskon, että homma hoidetaan kotiin. Riittää, että pelataan kaikki kolme peliä omalla hyvällä tasollamme. Kotikentästä ja omista faneista on meille suuri apu, Siirilä näkee.
EM-karsintaturnauksen ohjelma, Helsingin Jäähalli
pe 23.9. klo 15.00 Portugali - Tanska, **klo 18.00 Suomi - Ruotsi**  
la 24.9. klo 15.00 Tanska - Ruotsi, **klo 18.00 Portugali - Suomi**  
su 25.9. **klo 16.00 Tanska - Suomi**, klo 19.00 Ruotsi - Portugali
[Yle näyttää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä sekä TV2:lla että Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
**Sarjatilanne**
Portugali 3 3 0 9-3 8  
Suomi 3 2 1 6-5 6  
Ruotsi 3 1 2 6-6 4  
Tanska 3 0 3 2-9 0
**EM-karsinnoissa sijoitus ratkaistaan seuraavasti:**
SJK hakee seurahistoriansa ensimmäistä Suomen Cupin voittoa: ”Nyt on mahdollisuus saavuttaa jotain erityislaatuista”
Seinäjoen Jalkapallokerho ja Helsingin Jalkapalloklubi kohtaavat jalkapallon Suomen Cupin finaalissa lauantaina kello 15.30.
Jalkapallon Veikkausliigan hallitsevan mestarin SJK:n kausi on ollut vaikea. Mestaruuden puolustaminen osoittautui vaikeaksi tehtäväksi, eivätkä europelitkään sujuneet toivotulla tavalla.
Lauantaina SJK:lla on kuitenkin mahdollisuus kääntää kauden lopputulos positiiviseksi, kun joukkue kohtaa Suomen Cupin finaalissa HJK:n. 
SJK ei ole aikaisemmin pelannut Suomen Cupin loppuottelussa, joten joukkue hakee lauantaina seurahistoriansa ensimmäistä cup-voittoa.
\- Nyt on mahdollisuus saavuttaa jotain erityislaatuista. Se, että HJK on vastustajana, tuo pienen lisämausteen, SJK:n Jussi Vasara sanoi [Palloliiton verkkosivuilla](https://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-cup/sjkn-jussi-vasara-unelmafinaali).
SJK:n ja HJK:n välillä on nähty tiukkoja kaksintaisteluja kesästä 2014 lähtien. Silloin HJK eteni vielä näytöstyyliin mestaruuteen, mutta viime kesänä SJK oli parempi.
Onko HJK:n kriisi ohi?
Tällä hetkellä HJK on Veikkausliigan kärjessä, kun kautta on kuukausi jäljellä. SJK on neljäntenä, seitsemän pistettä HJK:n perässä.
\- HJK on saanut loukkaantuneita pelaajiaan takaisin ja on erittäin vaarallinen vastustaja. On erittäin hieno asia olla seurana osa tätä finaalia ja kuten sanoin aiemmin, ainoastaan voittajat muistetaan, SJK:n päävalmentaja Simo Valakari sanoi [seuran verkkosivuilla](http://www.sjk2007.fi/uutiset/Lauantaina_SJK_tekee_historiaa_8793.html).
HJK:n kohdalla ehdittiin puhua jo kriisistä, kun joukkue hävisi viime viikolla FC Lahdelle ja FC Interille. Keskiviikkona helsinkiläiset palasivat kuitenkin voittokantaan RoPSia vastaan.
RoPS-ottelun voittomaalin viimeisteli Akseli Pelvas, joka juhli viime kaudella SJK:ssa Suomen mestaruutta.
\- Kyllä se tuo peliin pienen ekstralatauksen. SJK ja Seinäjoki tulivat kahden ja puolen vuoden aikana tutuiksi. Sinä aikana nousimme, voitimme hopeaa ja viime kaudella mestaruuden. Sieltä on hienoja muistoja ja saa nähdä millainen peli on tulossa, Pelvas [ennakoi](https://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-cup/hjkn-pelvaksella-hyvat-muistot-sjksta).
**Suomen Cupin loppuottelu SJK – HJK pelataan Ratinan Stadionilla Tampereella lauantaina 24.9. kello 15.30 alkaen. Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 15.15.**
Onko mestaruus kahden kauppa vai tekeekö Ilves "Leicesterit"? Veikkausliigassa luvassa huippujännittävä päätöskuukausi
Jalkapallon Veikkausliigan mestari on selvillä kuukauden kuluttua. Yle Urheilu kertaa asetelmat, kun sarjakausi kääntyy loppusuoralle.
Jalkapallon Veikkausliigan loppuhuipennuksesta on tulossa kutkuttavan jännittävä. Kun kautta on joukkueesta riippuen jäljellä neljä tai viisi ottelua, jännitettävää riittää sekä kärki- että häntäpäässä.
Päivälleen kuukauden päästä tiedetään, mikä joukkue juhlii mestaruutta, ketkä pääsevät eurokentille ja joudutaanko sarjapaikasta karsimaan Helsingissä vai Turussa.
Veikkausliigan sarjataulukon voi katsoa [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html).
Mestaruuskamppailu vaikuttaa HJK:n ja IFK Mariehamnin kaksintaistelulta
Ensisilmäyksellä näyttää siltä, että Veikkausliigan mestaruustaistelu on HJK:n ja IFK Mariehamnin välinen kamppailu. Takamatkalta saattaa kuitenkin nousta yllättäjiä mukaan kultajahtiin.
Sarjan suurimmalla mestarisuosikilla HJK:lla on kaikki yhä omissa käsissä, mutta notkahduksiin ei ole enää varaa. HJK johtaa sarjaa 53 pisteellä, kun joukkue on pelannut yhden ottelun enemmän kuin sen haastajat. IFK Mariehamn on 50 pisteellä toisena. Kärkikaksikon takana kärkkyvät Ilves (47 pistettä) ja SJK (46 pistettä). 
Viime aikoina on puhuttu paljon HJK:n koneen yskimisestä. Paljon vähemmälle huomiolle on jäänyt, että IFK Mariehamn on voittanut viidestä viime ottelustaan vain yhden. HJK on kärkikaksikosta oikeastaan paremmassa vireessä. Kun tähän lisätään, että loukkaantumisista kärsineet tähtipuolustajat Taye Taiwo ja Ivan Tatomirovic palaavat mukaan kauden ratkaisupeleihin, helsinkiläisten tilanne alkaa näyttää taas hyvältä.
HJK:lla on haastavampi loppukauden ohjelma kuin IFK:lla. Neljässä jäljellä olevassa ottelussa Klubi kohtaa HIFK:n Stadin derbyssä sekä kärkijoukkueet IFK Mariehamnin, Ilveksen ja SJK:n. Mestaruuden kannalta ratkaisevin ottelu saattaa olla luvassa perjantaina 14. lokakuuta, kun IFK saapuu Helsinkiin vierailulle.
IFK Mariehamn kohtaa loppukauden aikana kärkijoukkueista RoPSin, HJK:n ja Ilveksen, mutta luvassa ovat myös ennakkoon helpohkot kamppailut PK-35 Vantaata ja FC Lahtea vastaan.
Tekeekö Ilves sittenkin "Leicesterit"?
Veikkausliigassa ”kauden Leicester” on ollut Tampereen Ilves, joka on pysynyt kärkikahinoissa mukana loppusuoralle asti. Jotta tuhkimotarinan päätös olisi yhtä täydellinen kuin Valioliigan yllätysmestaruutta juhlineella Leicesterillä, Ilveksen täytyy ottaa väkevä kiri seuraavan kuukauden aikana. Siihen on kaikki edellytykset, sillä Ilves on viime viikkoina ollut sarjan kuntopuntarin kärjessä.
Ilves kohtaa seuraavaksi ennakkoon heikommat PS Kemin, FC Lahden ja HIFK:n. Jos tamperelaiset ottavat niistä peleistä voitot, kahdella viimeisellä kierroksella joukkue saattaa kamppailla mestaruudesta otteluissa IFK Mariehamnia ja HJK:ta vastaan.
Takamatkalta ykköseksi voi yllättäen nousta myös hallitseva mestari SJK, jonka kultahaaveet haudattiin jo surkean alkukauden jälkeen. Ylösnousemus vaatisi nappisuorituksen ja rutkasti tuuria, mutta mahdollinen se silti on. SJK:lla on nimittäin kärkinelikosta helpoin otteluohjelma kauden lopussa. Joukkueella on jäljellä viisi ottelua, ja kärkijoukkueista se kohtaa vain HJK:n sarjan päätöskierroksella 23. lokakuuta. 
Kova taistelu paikoista eurokentille
Veikkausliigan kärkisijoille on tunkua. Seitsemän parasta joukkuetta ovat kymmenen pisteen sisällä. RoPS (44 pistettä), KuPS (43) ja VPS (43) ovat todennäköisesti pudonneet jo mestaruusjunasta, mutta eurokentille kolmikolla on vielä kaikki mahdollisuudet.
Sarjan voittaja saa ensi kaudelle paikan Mestarien liigan karsintoihin. Toiseksi ja kolmanneksi sijoittuvat joukkueet pääsevät karsimaan Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Neljännen europaikan kohtalo riippuu tänä viikonloppuna pelattavan Suomen cupin finaalin lopputuloksesta.
Cup-voittaja saa paikan Eurooppa-liigan karsintoihin, mutta jos joukkue on Veikkausliigassa kolmen parhaan joukossa, paikka siirtyy sarjaneloselle. Lauantain cup-finaalissa kohtaavat HJK ja SJK. Ainakin HJK on todennäköisesti Veikkausliigassa kolmen parhaan joukossa, joten helsinkiläisten voitto avaisi sarjaneloselle paikan eurokentille.
Pudottaako Shefki Kuqi kaksi joukkuetta Ykköseen?
Se on jo selvää, että PK-35 Vantaa putoaa surkuhupaisan kauden jälkeen takaisin Ykköseen. PK-35:n kesää ovat leimanneet sisäiset riidat ja talousongelmat. Kiistat päävalmentaja Shefki Kuqin ja seuran espanjalaiskielisen ryhmän välillä johtivat lopulta siihen, että molemmat osapuolet jättivät joukkueen kesken kauden. Maksuvaikeuksien vuoksi PK-35 menetti sarjapisteitä ja lisää pelaajia.
FC Interin luotsiksi siirtyneellä Kuqilla on mahdollisuus saada kyseenalaista kunniaa, jos hän onnistuu valmentamaan kahta Veikkausliigasta putoavaa joukkuetta saman kauden aikana. Turun Inter ja Helsingin IFK taistelevat sarjan kymmenennestä sijasta. Häviäjä joutuu putoamiskarsintaan. Mikä ironisinta, putoamiskarsintaan joutuminen saattaa ratketa sarjan päätöskierroksella, kun Inter matkaa PK-35 Vantaan vieraaksi Myyrmäkeen.
Tällä hetkellä HIFK on kaksi pistettä Interin edellä, kun molemmilla on jäljellä viisi ottelua. Helsinkiläisten loppuohjelma on todella haastava, kun vastassa on neljä sarjan kärkikuusikkoon kuuluvaa joukkuetta. Interillä vastustajat ovat hieman helpompia, ja joukkueella on jäljellä yksi kotiottelu enemmän kuin HIFK:lla.
HIFK:n puolesta puhuu Antti Muurisen pistekeskiarvo joukkueen päävalmentajana. Sen jälkeen, kun Muurinen aloitti HIFK:ssa 28. heinäkuuta, joukkue on kerännyt keskimäärin 1,5 pistettä ottelua kohden. Kuqin vastaava lukema Interin valmentajana on 1,11.
**Veikkausliigan seuraavat ottelut 25.9. klo 18.30  
Ilves–PS Kemi  
RoPS–IFK Mariehamn**
[Loppukauden otteluohjelman voi katsoa täältä.](http://www.veikkausliiga.com/tilastot/2016/veikkausliiga/ottelut/)
Fanit innostuivat – Vimpelistä kehkeytyi Suomen sinivalkoisin kunta
Vimpelissä jännitys tiivistyy. Superpesiksen loppuottelua varten kunnan keskusta ja urheilukenttä on koristeltu sinivalkoisin rusetein ja ilmapalloin. Homman takana on Vimpelin Vedon tosifanit.
Ottelujännitys nousee. Viikonloppuna Vimpelin Saarikentällä kohtaavat superpesiksen loppuottelussa Vimpelin Veto ja Sotkamon Jymy.
Urheiluväki saa silloin vastaansa sinivalkoisen kunnan. Koko kunnan keskusta ja pesäpallokenttä on koristeltu sinivalkoisin rusetein ja sinivalkoisin ilmapalloin. Koristelun takana on Vimpelin Vedon työtä pelkäämätön fanitiimi. 
Ilmapalloja puhalletaan noin 4000 ja rusetteja sidotaan sadoittain. Pelkästään nauhaa kuluu noin kuusi kilometriä.
– Koristelu käynnistyi jo viime vuonna kun viides finaaliottelu saatiin tänne. Silloin viikossa koristeltiin kunta sinivalkoisin värein. Nyt koristeluinto on vain kasvanut, kertaa Vimpelin Vedon fani ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne Niemi.
– Vapaa-ajasta noin 40 prosenttia menee Vimpelin Vedon touhuihin. Nukkumaan mennessäkin ajattelen, mitä seuraavaksi pitäisi tehdä. Pelkästään matkat Sotkamoon vievät käytännössä koko viikonlopun, sanoo fani Lauri Viitala.
– Fanitiimissä yhteishenki kannattelee. Kun yksi innostuu niin muut tulevat perässä, lisää Anne Niemi.
Myös viikonlopun otteluun fanitiimi aikoo pukeutua sinivalkoisiin väreihin aina peruukkeja myöden. Vedon fanitiimiin kuuluu 70 henkeä.
Lapin AMK:n monimuoto-opintoihin runsaasti hakijoita
Erityisesti kiinnostusta on ollut Lapin ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan monimuoto-opintoihin, eli työn ohessa opiskeluun.
Lapin ammattikorkeakoulun tammikuussa alkaviin opintoihin oli selvästi enemmän hakijoita kuin paikkoja on tarjolla. 
Opiskelupaikka irtoaa joka kuudennelle hakijalle, sillä hakijoita oli 1174 ja avoimia opiskelupaikkoja 238 kappaletta. Erityisesti sosiaali- ja terveysalan monimuoto-opintoihin, eli työn ohessa opiskeluun, oli kiinnostusta. 
Hakijoista on naisia peräti 79 prosenttia. Naisten poikkeuksellisen suurta osuutta selittää se, että erityisesti sosiaali- ja terveysala on naisten suosiossa, kerrotaan Lapin ammattikorkeakoulusta. Miehet ovat tämän syksyn haussa viime syksyn tapaan enemmistönä vain tietojenkäsittelyn koulutukseen hakeneiden joukossa.
Sekä Rovaniemellä että Kemissä käynnistyviin sairaanhoitajaopintoihin tuli molempiin yli viisi sataa hakemusta.
Valtakunnallinen ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen syksyn yhteishaku päättyi keskiviikkona.
Henkilökunta pelkää Vammalan sairaalan alasajoa – leikkaukset ja potilaat vähentyneet nopeasti
Leikkaussalien määrän vähentäminen ja lääkäripäivystykseen tehdyt muutokset ovat johtaneet potilasmäärän vähenemiseen. Tehyn ammattiosaston mukaan tämä uhkaa koko sairaalan toimintaa.
Tehyn Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ammattiosasto on ryhtynyt taisteluun Vammalan sairaalan vaikean tilanteen korjaamiseksi. 
Perjantaisen tiedotteen mukaan työnantajan toteuttamat leikkaussalien määrän vähentäminen ja sairaalan lääkäripäivystykseen tehdyt muutokset ovat johtaneet akuuttiin potilasmäärän vähenemiseen.
Sairaalassa on siitä syystä jo määrätty ennakoimattomia osastosulkuja, ja jatkuessaan tilanne uhkaa koko sairaalan toimintaedellytyksiä.
Potilaat vähissä
Tämä luo jatkuvaa epävarmuutta ja on jo pitkään rasittanut henkilöstöä. Taustalla on mm. synnytysten ja päivystyksen lopettaminen, sanoo Vammalan sairaalan Tehyn luottamusmies Katriina Purola. 
Tiedonkulku meiltä Tampereelle tökkii. Ollaan ilmaistu huoli siitä, että potilaat loppuu ja henkilökunta on jaksamisen äärirajoilla. 
– Keväällä tuli lisäksi tieto siitä, että leikkaustoimintaa tehostetaan ja leikkaukset siirretään kahteen saliin. Sillä ei pitänyt olla varsinaisesti mitään henkilöstövaikutuksia tai vaikutuksia sairaalan toimintaan.
Toisin kuitenkin kävi, potilaita eikä lähetteitä ei jostain syystä tule, kertoo Purola.
– Potilaiden perään soitellaan ja vähän haetaan, että mistä saataisiin leikkaussalit täyteen. Ja sitten kun saadaan, saattaa käydä niin, ettei lääkäri pääse tai lääkärillä on päivystys Taysissa ja hänen pitää lähteä iltapäivällä eikä tavoitteisiin päästä.
Katriina Purolan mukaan leikkauksissa ei riitä ainakaan sellaisia potilaita, jotka siirtyisivät kirurgian vuodeosastolle jatkohoitoon.
– Viime viikonloppuna jouduttiin – ja nyt tulevana viikonloppuna taas – sulkemaan operatiivinen osasto, koska siellä on niin vähän potilaita. Ja hoitajat joustavat sen mukaan, miten potilaita on. Väkisin tulee ajatuksia, että onko tämä nyt alasajoa.
Viesti ei kulje Tampereelle
Tehyläisten mukaan tilanteen vakavuutta ei ehkä ole täysin ymmärretty Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä ja Sastamalan kaupungilla. Sairaalan henkilökunta näkee päivittäisessä työssään ylempänä tehtyjen päätösten vaikutukset, mutta viesti ei linjaorganisaation kautta kulje eteenpäin, sanoo Tehyn luottamusmies Katriina Purola. 
Potilaiden perään soitellaan ja vähän haetaan, että mistä saataisiin leikkaussalit täyteen.
– Tiedonkulku meiltä Tampereelle tökkii. Ollaan ilmaistu huoli siitä, että potilaat loppuu ja henkilökunta on jaksamisen äärirajoilla. Sairaanhoitopiirin johdolta tulee viestiä, että älkää olko huolissanne, mikään ei muutu vielä. Sitä on vaikea uskoa, koska niinkin konkreettista on, että potilaat loppuu.
Vammalan sairaalan tilanteen vakauttaminen vaatii Tehyn ammattiosaston mielestä työnantajalta pikaisesti konkreettisia toimia korvaavan toiminnan järjestämiseksi supistuvan leikkaustoiminnan tilalle. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja Sastamalan kaupungin pitäisi lisäksi yhdessä pyrkiä löytämään sellaisia toimintatapoja, joilla asukkaiden lähipalvelut voidaan Sastamalassa turvata.
Sairaalan tulevaisuus
Pirkanmaan sairaahoitopiiri lopettaa leikkaustoiminnan Vammalassa vuonna 2019. Vammalan sairaalan henkilökunta siirtyy Taysin toimialoille jo ensi vuodenvaihteessa. Työntekijöiden määrä pysynee kuitenkin toistaiseksi ennallaan.
Myös lähestyvä sote-uudistus tulee muuttamaan terveyspalvelujen hallintorakenteita, mutta ei heti, muistuttaa Purola.
Keväällä tuli lisäksi tieto siitä, että leikkaustoimintaa tehostetaan ja leikkaukset siirretään kahteen saliin.
– Tässä on kuitenkin kaksi vuotta aikaa vielä vuoteen 2019. Että mitä tehdään nämä väliajat? Korvaavaa toimintaa on kovasti luvattu, mutta jotain kokreettista pitäisi jo olla. Joku suunnitelma, missä olisi vähän lukuja, millä saataisiin tämä sairaala pyörimään, kun leikkaukset loppuvat ja kun potilaat näyttävät jo nyt loppuvan.
Tehyn osasto vaatiikin, että ennen sote-uudistuksen toteutumista ei pitäisi tehdä sellaisia päätöksiä tai muutoksia palvelurakenteissa, jotka johtaisivat lähipalvelujen katoamiseen.
– Mikäli Vammalan sairaalan toiminnan supistumisen annetaan jatkua, ei sote-uudistuksella tavoiteltavia hyötyjä voida saavuttaa.
Valmista salaattia ja pilkottuja kasviksia ostetaan vimmatusti – voi vähentää ruokahävikkiä
Valmiit ruoanlaittoon tarkoitetut tuotteet, esimerkiksi valmiiksi kuoritut ja pilkotut vihannekset, kasvattavat suosiotaan. Erityisesti salaattipussit innostavat. 
Valmiiden ruoanlaittoon tarkoitettujen tuotteiden myynti on yhä hyvin pientä, mutta nousu on valtakunnallisestikin kovaa, kertoo Keskon päivittäistavarakaupan tuoretuotteiden ostojohtaja Jyrki Karlsson.
– Olemme ehkä Suomessa hieman jäljessä pitkälle jalostettujen tuotteiden käytössä. Jos mennään vaikka Ruotsiin tai Englantiin, niin löytyy huomattavasti enemmän puolivalmiita, pitkälle jalostettuja tuotteita, Karlsson kokee.
Tilanne on sama S-ryhmässä. Valikoimajohtaja Antti Oksa kertoo, että esimerkiksi valmiiksi leikatut salaatit ovat yli kymmenen prosentin kasvussa. Markkinoille on tullut myös uusia tuotteita, kuten pilkottuja vihanneksia, joiden kasvu on samankaltaista.
– Ilmiö kertoo siitä, että ihmiset hakevat ratkaisuja, joilla voivat säästää aikaa arjessa ja saada helposti terveellistä ruokaa elämäänsä, Oksa kertoo.
Molemmista ketjuista kerrotaan, että myös valmisruokien myynti on kasvanut merkittävästi.
"Yhdellä pussukalla selviää päivän salaatista"
Vaikka kainuulainen Aija Oikarinen ei eläkeläisenä asiaa tuumaile, hän kokee, että valmiiksi kuorittuja ja pilkottuja tuotteita käyttämällä säästää aikaa. Kovin usein hän ei niitä kuitenkaan osta.
– Ostan siinä tapauksessa, jos keitän esimerkiksi keittoa ja tarvitsen keittoliemeen mausteita eri juureksista, Oikarinen kertoo.
Oikarinen kokee, että tällä tavalla säilyy hävikiltä. Kokonaisesta lantusta osa voisi pienessä perheessä unohtua kylmäkaapin pohjalle.
Kajaanin Citymarketin kauppias Sanna Vuorialho kertoo, että valmiiksi kuorittuja ja pilkottuja juureksia kyllä ostetaan, mutta eniten menee valmiita salaattipusseja.
Elämän hektisyys ja kiire selittävät tuotteiden suosiota, Vuorialho pohtii. Tarkkoja lukuja ei kuitenkaan ole.
– Ei tarvitse ostaa paljon eri raaka-aineita, kun yhdellä pussukalla selviää päivän salaatista. Ja tietysti se nopeus, on joissakin tilanteissa aika kiva, kun voi vain nakata keittojuurekset kattilaan ja ruoka valmistuu nopeasti, Vuorialho sanoo.
Yleistyvät tulevaisuudessa
Vaikka ruoanlaittoon tarkoitetuissa valmiissa tuotteissa on kasvua, tavanomaiset juurekset, kasvikset ja muut perustuotteet pitävät yhä pintansa. Valmiiksi pilkotut ja kuoritut tuotteet ovat esimerkiksi huomattavasti kalliimpia kuin jos ostaisi esimerkiksi juureksia kokonaisina.
– Hinta varmasti vaikuttaa ja toisaalta kuluttajan tottumuksien muuttuminen vie aikaa, sanoo Jyrki Karlsson Keskolta.
Trendi on kuitenkin kasvava. Karlsson kertoo, että tuotteita ostavat etenkin nuoret kaupunkilaiset, sillä ruokaa halutaan tehdä itse. 
Kyllä näitä tulee koko ajan enemmän ja ihmiset ovat niistä kiinnostuneita
– Mutta sitten aika tai joissakin tapauksissa jopa kyvyt eivät siihen riitä ja sitten ostetaan valmiita komponentteja, joista on helppo yhdistää se ruoka, jota ollaan tekemässä.
S-ryhmän Antti Oksa puolestaan kokee, että tuotteet yleistyvät vielä tulevaisuudessa nykyistä vahvemmin. Tuotevalikoima on laajentunut jo nyt.
– Kyllä näitä tulee koko ajan enemmän ja ihmiset ovat niistä kiinnostuneita, Oksa sanoo.
Ympäristökysymykset tulee huomioida
Pienet pakkaukset tarkoittavat myös suurempaa pakkausten kokonaismäärää. Tämä puolestaan kuormittaa ympäristöä enemmän.
– Pakkauksien hyvä suunnittelu ja kierrätys alkavat olemaan entistä tärkeämpiä, Jyrki Karlsson sanoo.
Toinen ympäristöasia on säilyvyys, hän arvioi.
– Siinä pakkausteknologia on kehittynyt ison askeleen eteenpäin. Hyvällä pakkauksella pystytään parantamaan tuotteiden ominaisuuksia ja säilyvyyttä. Tämä vähentää hävikkiä kaupassa ja kotona. 
Kajaanin Citymarketin kauppias Sanna Vuorialho pohtii, että ympäristön kannalta tuotteet voivat olla myös hyvä asia. Yksittäisetkin ainekset, kuten salaatit olisivat pakattuja.
Myös hävikki kotona voi vähentyä, kun ruokaa ei ole pakkauksessa liikaa.
– Ruokahävikkiä ei kotona välttämättä tule niistä vihanneksen jämistä, jotka eivät siihen salaattiin mene, Vuorialho pohtii.
Suomen parhaat nenät – rajakoiran vainu kestää syntymästä kuolemaan
Rajakoiran tärkein tehtävä on löytää ihminen - ja rajakoiran tärkein työkalu on nenä. Kokeneellekin rajamiehelle koiran nenän toiminta on mysteeri.
Kaakkois-Suomen rajavartiostossa Vaalimaalla työskentelevän ylirajavartija Jarkko Eteläpään vastaus kysymykseen rajakoiran tärkeimmästä työkalusta tulee nopeasti ja selkeästi.
– Se on nenä. Silmillä ja korvilla ei maastossa havaitse jälkiä. Hajuaisti on ainoa, mikä maastossa pelastaa tilanteen.
Koiran hajuaisti on ylivoimainen, mutta kokeneellekin koiraihmiselle sen toiminta on mysteeri.
– Se on vähän mystiikkaa itsellekin, mutta hyvin se tuntuu toimivan. Kyllä se koiran nenä on aika ihmeellinen vekotin, naurahtaa Jarkko Eteläpää. 
Näkö ja kuulo voivat iän myötä heiketä, mutta hajuaisti säilyy.
Eteläpää kertoo, että koira koulutetaan seuraamaan vain tiettyä jälkeä. Vaikka maastossa on useamman ihmisen jälkiä, niin koiran tulee seurata vain yhtä tiettyä jälkeä. 
– Ja toivottavasti sen jäljen päästä löytyy se etsittävä ihminenkin, sanoo Jarkko Eteläpää.
Rajakoiria Suomessa yli 200
Rajakoira tekee työtään nenällään. Se etsii ihmisen hajua ja ilmaisee löydöstään rajavartijalle.
– Nenän käyttöä harjoitellaan erityisesti kesällä. Harjoittelemme sitä, miten koira ilmaisee henkilön tai esineen hajun ja miten koira maastossa seuraa jälkeä, kertoo vanhempi rajavartija Anssi Lukkarinen.
Lukkarinen työskentelee Pohjois-Karjalan rajavartiostossa Lieksassa. Hänen koiransa on 3-vuotias saksanpaimenkoirauros Edi.
Koiran hajuaisti on ensimmäinen aisti, kun koira syntyy - ja viimeinen kun se kuolee.
– Kesällä koira on maastossa erityisen tärkeä, koska ihmisten jälkiä ei juurikaan näy. Talvella tietysti jäljet paljastavat luvattomat rajanylittäjät.
Suomen Rajavartiostossa työskentelee noin 215 rajakoiraa, joista suurin osa on saksanpaimenkoiria. Koirat asuvat isäntiensä luona.
– Minä yleensä töissä päätän mihin mennään, mutta vapaapäivillä koira saa päättää, mihin mennään, kertoo ylirajavartija Jarkko Eteläpää Kaakkois-Suomen rajavartiostosta Vaalimaalta.
Eteläpään koira on 6-vuotias saksanpaimenkoirauros Eki. Eteläpään mukaan koira osaa erottaa työn ja vapaa-ajan.
– Oikein hyvin osaa Eki nauttia vapaa-ajastaan. Toki joskus tulee esille se, mihin koira on koulutettu. 
Ura alkaa varhain
Nykyisin koirien koulutus on kehittynyt niin, että varhaisimmillaan rajakoira voi aloittaa työnsä jo puolitoistavuotiaana. Eläkkeelle koirat jäävät 10-vuotiaina.
– Näkö ja kuulo voivat iän myötä heiketä, mutta hajuaisti säilyy, kertoo Jarkko Eteläpää.
Samaa mieltä on myös vanhempi rajavartija Anssi Lukkarinen.
– Koiran hajuaisti on ensimmäinen aisti, kun koira syntyy. Ja viimeinen kun aisti, kun se kuolee. Näin se menee.
Rajakoirakilpailun voitto Lappiin
Imatralla 21.–22.9.2016 järjestetyn Rajavartiolaitoksen valtakunnallisen rajakoiramestaruuskilpailun voittivat vanhempi rajavartija Tommi Juopperi ja saksanpaimenkoiranarttu Nette. He työskentelevät Lapin rajavartiostossa Kelloselän rajavartioasemalla.
Joukkuekilpailun mestariksi tuli Kainuun rajavartiosto.
Uusi kesäfestari Lappeenrannan Marian aukiolle
Nelipäiväinen LappeeFest järjestetään kaupungin keskustassa kesäkuussa 2017. 
Lappeenrannassa koetaan ensi kesänä uusi musiikkitapahtuma. Nelipäiväinen LappeeFest järjestetään viikkoa ennen juhannusta 15.–18. kesäkuuta. LappeeFestin tapahtumat sijoittuvat keskustaan Marian aukiolle, Keskuspuistoon ja Amarillo-ravintolohin. 
Tapahtumien järjestelystä vastaa yhteistyössä Etelä-Karjalan osuuskauppa Eekoo ja Ladybug productions. Ladybug productions, joka on muun muassa Imatran Go 90ś -tapahtuman taustalla.
LappeeFestin tapahtumat on jaettu eri teemoihin. Torstaina juhlii nuoriso. Perjantaina ja lauantaina lavalle luvataan nousevan tämän hetken ykkösartisteja ja sunnuntaina on vuorossa ohjelmaa lapsille ja perheille. 
Torstaina ja sunnuntain tapahtumat ovat ikärajattomia. Perjantaina ja lauantaina ikäraja on 18.
Raisiossa ulkomaalaistaustaisten miesten joukkotappelu
Poliisilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, mistä tappelu sai alkunsa.
Raisiossa Alhaistentiellä tapahtui torstaina noin kello 16.45 aikaan noin kymmenen ulkomaalaistaustaisen henkilön välinen tappelu.
Tappelussa oli muun muassa yritetty lyödä veitsellä ja lyöty tuolilla. Veitsellä ei oltu osuttu kehenkään. 
Vielä ei poliisin mukaan ole tarkkaa tietoa siitä, mistä riita oli saanut alkunsa. Kenellekään ei tullut välittömiä sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Asiaa tutkitaan törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja kolmena pahoinpitelynä.
Tieliikenteessä alkaa hirvivaara
Tiellä liikkuminen vaatii nyt aivan eritystä tarkkaavaisuutta, sillä eletään hirvikolarien ruuhkahuippua.   
Autoilijan kannattaa hiljentää vauhtia, jos tien reunassa näkyy yksikin hirvi. Lähistöllä niitä on todennäköisesti lisää, kertoo asiantuntija Jussi Pohjonen liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista. 
Hirvikolareita sattuu keskimäärin viisi päivässä ja niistä iso osa syys-joulukuun välisenä aikana, jolloin hirvivaara on suurimmillaan. 
Kuopion kaupunginteatterissa nähdään keväällä Koirien Kalevala -ooppera
Opiskelijayhteistyönä toteutettava produktio juhlistaa samalla Suomen itsenäistymisen juhlavuotta.
Kuopion kaupunginteatterin ensi kevään ohjelmistossa nähdään Mauri Kunnaksen kirjoihin pohjautuva Koirien Kalevala -ooppera. Teoksen ensiesitys oli Savonlinnan Oopperajuhlilla vuonna 2004.
Teatterin kanssa yhteistyössä toimivat Savonian ammattikorkeakoulun ja Kuopion konservatorion opiskelijat. Nuoret muusikot, tanssijat ja laulajat ovat lavalla päärooleissa. 
Ohjaaja Virpi Rautsiala uskoo, että Kalevala kiehtoo sekä aikuisia että lapsia.
– Voi olla, että ihmiset haluavat tulla katsomaan miten se Kalevala oikein menikään, Rautsiala pohtii.
Koirien Kalevalan ensi-ilta Kuopion kaupunginteatterissa on 1. huhtikuuta.
Salossa tapahtui puukotus pankkiautomaatilla
Puukotuksen uhri ja puukotuksesta epäilty opiskelevat samassa oppilaitoksessa.
Salossa tapahtui torstaina päivällä puukotus. 28-vuotias Lähi-idästä kotoisin oleva mies löi 45-vuotiasta ulkomaalaista miestä puukolla niskaan tämän asioidessa pankkiautomaatilla. 
Miehet opiskelevat Salossa samassa oppilaitoksessa. Poliisi on pidättänyt epäillyn ja puukotuksen uhri on sairaalahoidossa. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
Epäilty on alustavasti kertonut suuttuneensa toisen levittämistä perättömistä asioista.
Älä jää tukkeeksi vaan pysy pois tieltä – suurkaupunkien metroissa on tiukat käytöskoodit
Sukkela metro helpottaa monissa suurkaupungeissa ihmisten kiirettä. Miten matkustajat toimivat metrossa, kun heillä on kiire töihin? Lue Pekingin, Moskovan ja Lontoon vinkit.
Laajalle levittyvissä suurkaupungeissa metro on kiireisen pelastus, joka vie perille jopa taksia nopeammin.
Pekingin, Moskovan ja Lontoon maanalaisissa matkustaa päivittäin miljoonia ihmisiä. Vauhdilla kiitävät metrojunat ovat ruuhka-aikaan ääriään myöten täynnä ja metroasemilla tulee kaupungista riippumatta muistaa, ettei liukuportaisiin tai käytävälle tukkeeksi jäävää katsota hyvällä.
10 miljoonaa matkaa päivässä – Pekingin tehometrossa ei örvelletä tai maleksita
Kun ihmisiä on tarpeeksi, metron ruuhkan voi haistaa.
– Ruuhka-aika on jotain sanoinkuvaamatonta, sitä pitäisi kuvata hajuilla. Kaikkia mahdollisia hajuja löytyy. Erityisesti aamulla voi jopa haistaa, mitä kukakin on syönyt, kertoo metrolla joka päivä matkustava Liu Wei. 
Kiinassa jopa metroon on mentävä metallinpaljastimen läpi.
Pekingin metrossa tehdään melkein kymmenen miljoonaa matkaa päivässä, joten kaikkien pitäisi käyttäytyä jotenkuten ennustettavasti. Käytävät on jaettu kahtia, jotta eri suuntiin kulkevat eivät törmäile.
Asemalaitureilla ei lorvita – siitä pitävät huolen virkailijat, jotka kailottavat kehotuksia pysyä liikkeessä ja varoittavat lähestyvistä junista. Asemalaituriin on maalattu nuolet osoittamaan jonotuspaikkoja, sillä Kiinassa jono leviää herkästi rykelmäksi, jossa etuillaan estoitta.
Vanhuksilla, vammaisilla ja raskaana olevilla naisilla on etuoikeus istumapaikkaan, joita on vähän.
Lähes kaikki matkustajat näpräävät kännykkäänsä, ja erilainen häiriökäyttäytyminen metrossa päätyy herkästi somevideoon. Julkinen häpäisy odottaa muun muassa niitä, jotka tekevät tarpeensa metroon – sellaistakin on Kiinassa sattunut.
Pekingin metro on tehokas, nopea ja siisti.
Metrossa ei järjestyssääntöjen mukaan saisi matkustaa humalassa tai jos sairastaa jotain tarttuvaa tautia. Metrossa ei saa soittaa, mutta laulaminen on tulkinnanvaraista, ja ainakin kerjäläiset välillä pohjustavat rahankeräyskierrostaan laululla. Tupakointi on kielletty, kuten Pekingissä julkisissa tiloissa muutenkin, ja kieltoa noudatetaan hämmästyttävän hyvin.
Kiinassa ei tingitä turvallisuudesta, joten jopa metroon on mentävä metallinpaljastimen läpi. Samalla matkatavarat läpivalaistaan.
Tarkastusmaksujen pelotteeseen ei luoteta, vaan metroon pääsee vasta kääntöportin kautta.
Useimmilla matkustajilla on metrokortti, johon ladataan rahaa. Matkan hinta riippuu pituudesta ja vaihtelee 0,40 ja 1,40 euron välillä. Sen maksaa jo pelkästään siitä ilosta, ettei tarvitse kykkiä Kiinan pahimmissa maanpäällisissä ruuhkissa, Pekingin kaduilla.
Moskovan metrossa kohteliaisuussäännöt ovat kunniassa – kovasta tungoksesta huolimatta
Tiivis ihmismassa matelee pienin askelin kohti maan uumeniin vieviä vanhoja liukuportaita. Liukuportaissa tungos helpottaa, kun ihmiset asettuvat kuuliaisesti jonoon oikealla laidalle ja päästävät kiireisimmät harppomaan ohi vapaalta puolelta. 
Aamu- ja iltaruuhkien aikaan Moskovan metro on toimintansa äärirajoilla. 
Väljyyteen tottuneelle suomalaiselle Moskovan metron aamuruuhka on lähes kestämätön, mutta paikalliset eivät siitä hätkähdä.
Lasikopissa istuva liukuportaiden valvoja pitää huolen siitä, että kaikki pysyy varmasti järjestyksessä. Kaiuttimen kautta käsketään siirtymään syrjään, pitämään kiinni lapsesta tai hidastamaan vauhtia.
Kahdesta sadasta asemasta koostuva Moskovan metrojärjestelmä on yksi maailman vilkkaimmista. Etenkin aamu- ja iltaruuhkien aikaan se on toimintansa äärirajoilla. Vieläkin pahempien ruuhkien piinaamaan tieliikenteeseen verrattuna metro on kuitenkin suurkaupungin ylivoimainen kuljettaja.
Tungoksesta huolimatta matkustajat käyttäytyvät metrossa yllättävän kohteliaasti, vaikka pieneltä tönimiseltä ei aina voi välttyä. Moskovalaiset tarjoavat auliisti istumapenkkejä vanhuksille, pienten lasten kanssa matkustaville ja muille niitä tarvitseville.
Ensikertalaisen on ainakin hyvä tietää, että junan tullessa ryhmitytään avautuvien ovien reunoille – muuten jää jalkoihin vaunusta puskevan ihmisvirran alle. Tupaten täynnä olevassa metrovaunussa on myös aivan tavallista kysyä edessä olevilta, ovatko he jäämässä pois seuraavalla asemalla, jotta turhalta rynnimiseltä vältyttäisiin.
Kaiken kaikkiaan metro on moskovalaiselle enemmän kuin pelkkä kulkuneuvo. Vanhat mahtipontisesti koristellut asemat ja toisaalta nopeaan tahtiin laajentuva linjaverkosto ovat monelle jo itsessään suuri ylpeyden aihe.
Syyskuun toisena viikonloppuna Moskovan syntymäpäiviä juhlittiin avaamalla kaupungin kiertävä lähijunareitti osana metrojärjestelmää. Uusi kehärata lyhentää oleellisesti monien työmatkaa ja tehostaa samalla koko kaupungin raideliikennettä.
Metroetiketti on tärkeää Lontoossa – turisti voi aiheuttaa liikennesumpun
Aidon lontoolaisen tunnistaa. Ruuhkametroon astuttuaan hän jähmettyy virransäästötilaan. Kun ovet aukeavat, hän ponnahtaa ihmismassan puristuksesta ja harppoo päämäärätietoisesti tunnelien läpi.  
Ruuhka-aikaan Lontoon metro on suljetun paikan kammosta kärsivän painajainen.
Liukuportaissa lontoolainen antaa kiireisimmille tilaa asettumalla oikealle. Jos seisot vasemmalla näytät olevasi maalaistollukka. Samoin käy jos pysähdyt tutkimaan metrokarttaa keskelle kulkuväylää. Lontoolaiset kiertävät sinut passiivis–aggressiivisesti tuhisten tai peribrittiläiseen tapaan anteeksi pyydellen.
Kyse ei ole turhanpäiväisestä matkustusetiketistä.
Keskelle ihmisvirtaa pysähtyvä turistiperhe aiheuttaa ruuhka-aikaan nopeasti pahan sumpun. Lontoon kiireisimmän metroaseman Waterloon läpi kulkee vuosittain 95 miljoonaa ihmistä ja koko järjestelmässä tehdään 1,3 miljardia matkaa.
Metro on Lontoossa taksiakin varmempi tapa liikkua. Muuta junaliikennettä vaivaa krooninen myöhästely ja autoilija voi juuttua yllätysruuhkaan mihin tahansa aikaan päivästä. Yökyöpeleidenkään ei enää tarvitse turvautua busseihin, sillä monet Lontoon metrolinjat liikennöivät tästä syksystä alkaen viikonloppuöisin.
Lontoon metro on maailman vanhin ja tästä juontaa juurensa myös sen suurin ongelma.
Metrojärjestelmän alkuperäiset suunnittelijat eivät varautuneet huimiin matkustajamääriin ja sen tuomiin jäähdytystarpeisiin. Tunnelit rakennettiin kapeiksi ja kesähelteillä ne lämpenevät sietämättömän kuumiksi.
Maailman kolmanneksi laajimman metrojärjestelmän lempinimi ei ole turhaan Tube eli putki. Ruuhka-aikaan metro on suljetun paikan kammosta kärsivän painajainen.
Puutteista huolimatta lontoolaiset ovat ylpeitä metrojärjestelmästään ja käyttäytymissäännöt istuvat syvässä.
Kun lontoolaisia pyydettiin seisomaan liukuportaiden molemmilla puolilla Holbornin asemalla, he nousivat kapinaan sosiaalisessa mediassa. Tavoitteena oli helpottaa ruuhkaa kiireisen keskusta-aseman pitkissä portaissa, mutta kaupungin kasvateille vasemmalla seisominen oli pyhäinhäväistys.
[Suurkaupunkilainen kiire kuuluu myös Helsingin metroon](http://yle.fi/uutiset/3-9180169), vaikka se on suuren maailman sisaruksiinsa verrattuna lilliputti.
Alle kahdessa tunnissa Tampereen Kalevasta Helsingin Punavuoreen – työmatka taittuu polkupyörällä ja junalla 
Pyörän ja junan yhdistäminen onnistuu Suomen junaliikenteessä kohtalaisesti, junavuoroista ja pyörästä riippuen. 
Matti Koistinen pyöräilee osan työmatkastaan Tampereen Kalevasta Helsingin Punavuoreen. Välillä hän istuu junassa ja tekee töitä.
– Alle kahdessa tunnissa menen Kalevasta Punavuoreen, Koistinen kertoo.
– En tiedä, kuinka kukaan matkan kulkisi millään välineellä nopeammin.
Polkupyöräilyn ja junamatkan yhdistäminen onnistuu niinkin, että pyörä jää työpäivän ajaksi parkkiin asemalle. Ongelmia voi kuitenkin aiheutua siitä, että asemalta ei löydykään pysäköintipaikkaa.
Tampereella VR hakee nyt ratkaisua polkupyörien pysäköintiongelmaan. Parkkipaikkoja ollaan järjestämässä lähemmäs asemaan sisäänkäyntiä. Jos tämä ei onnistu, rautatieaseman pysäköintitaloa pyörittävä Finnpark lupaa tulla apuun.
– P-Asema olisi hyvä paikka pyörillekin. Se on katutasossa, toisin kuin monet pysäköintilaitokset, sanoo Finnparkin toimitusjohtaja Jussi Tanhuanpää.
Kaikkiin juniin pyörää ei kuitenkaan saa mukaan. Pendolinoihin tavalliset pyörät eivät mahdu ja myös Intercity-junissa niiden määrä on rajoitettu. 
Wärtsilä myy merisovellusten taajuusmuuttajat The Switchille – ei vaikutuksia Vaasaan  
Wärtsilä Oyj myy taajuusmuuttajaliiketoimintansa Suomessa toimivalle The Switchille. Kaupalla ei ole vaikutuksia tuotantoon tai henkilöstöön Wärtsilän Vaasan tehtailla eikä The Switchin yksikölle Vaasassa.
Wärtsilä myy merisovelluksiin suunnitellut keski- ja pienjännitteiset taajuusmuuttajat japanilaisomistuksessa olevalle, Suomessa toimivalle tuulivoimayhtiö The Switchille.
Myytävä toiminta on kuulunut Wärtsilän sähkö- ja automaatioliiketoimintaan Norjassa. Kaupan tuotanto- ja henkilöstövaikutukset koskevat vain Wärtsilän Norjan toimintoja, kerrotaan Wärtsilästä.
The Switchin talousjohtaja Dag Sandås kertoo, että kaupalla on myönteinen vaikutus yhtiön toimintaan, mutta henkilöstö- tai tuotantovaikutuksia ei myöskään The Switchin Vaasan yksikköön tule.
_Uutinen päivitetty klo 14:33 Wärtsilän korjattua omaa tiedotettaan. Voimansiirtoliiketoiminta on täsmennetty taajuusmuuttajaliiketoiminnaksi. _
Kommentti: Keltanokan rohkea hyppy tuntemattomaan – World Cup ei pelkkä nöyryytys
Lauri Marjamäelle ja Leijonien valmennusryhmälle pitää itse asiassa nostaa World Cupin jälkeen hattua, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki antoi World Cupin päätyttyä kerrassaan erinomaisen haastattelun. Tuore Leijona-luotsi sai tulikasteensa kovimmassa mahdollisessa paikassa ja seisoi valintojensa takana selkä suorana tuloksista huolimatta.
__- Tulos oli karu, mutta sen kanssa täytyy elää. Tulos on aina oikeudenmukainen_._
Marjamäen johtama valmennusryhmä ei lähtenyt Torontoon hakemaan itsekkäästi tulosta ja meriittejä valmennustilastoihinsa. Tärkein asia oli pelata rohkeasti, haastaa itsensä ja katsoa missä Suomi tällä hetkellä todella majailee kiekkohierarkiassa.
_- Olisimme voineet heittää kiekkoa pois ja hakea tulosta. Nyt meille tuli isoja virheitä, mutta niitä tulee tekevälle. Tulostakin totta kai haetaan mutta myös kehittymistä. Tulos oli huono, mutta peli oli isossa kuvassa parempaa._
Marjamäeltä avoin ja suora kommentti, jota ei välttämättä suuri yleisö ymmärrä. Miksi lähteä häviämään? Takanahan oli yksi suomalaisen jääkiekon upeimmista vuosista, kaksi nuorten MM-kultaa ja hopea Venäjän MM-karkeloista!
Kotisohvalta oli ennen World Cupin alkua helppo huudella, että Leijonat nappaa Torontostakin helposti finaalipaikan – maailman paras kiekkomaa kun kerran ollaan.
Kun ensimmäisestä ottelusta Pohjois-Amerikkaa vastaan tuli ruma modernin jääkiekon löylytys, Leijona-fani heräsi normaaliin arkeen: haukuttiin kaikki vaihtopenkin edestä taakse ja päädystä päätyyn.
Unohdettiin, että vastassa oli jääkiekon tulevaisuus. Nopeaa ja taitavaa pienen kaukalon reagointilätkää, jossa suurin vastuu on laadukkailla yksilöillä. Yleinen toteamus oli, että tuon nöyryytyksen jälkeen Ruotsi- ja Venäjä-otteluilla ei ole enää mitään väliä, kaikki oli jo menetetty.
Päinvastoin.
Tärkeintä oli kehittyä. Suomi parsi pelinsä kasaan uskomattoman nopeasti Pohjois-Amerikkaa vastaan pelatun ottelun jälkeen. Fakta on se, että Leijonat hallitsi molempia otteluita ja oli pelitavallisesti Ruotsia ja Venäjää edellä. Seinä nousi tällä kertaa pystyyn yksilötasolla.
Sen myönsi lopulta myös Marjamäki.
_- Tykkään siitä, että Pohjois-Amerikassa nostetaan koko ajan esille yksilöt eli pelaajat. Olemme jääneet Suomessa valmentajakeskeiseen ja teknis-taktiseen ajatteluun. Täällä ymmärretään, ettei meillä vielä riittänyt papu näissä karkeloissa. Pelaajat pelaavat ja valmentajien tehtävä on auttaa._
Marjamäki ei selitellyt. Hän puhui rehellisesti. Seuraavaksi hän käärii hihat ja alkaa tehdä sitä, missä hän on parhaimmillaan eli kehittyä.
\- _Minulla on kolmen viikon muistiinpanot tallessa ja alan nyt purkaa niitä. Kaikki käydään nyt rehellisesti läpi. Jään tänne analysoimaan välieriä ja tekemään muistiinpanoja siitä, mitä suomalainen jääkiekko voisi oppia._
Pohjalainen julkisti Huuhkajat-luotsin haastattelunauhan
Hans Backe joutui torstaina oikomaan lausuntoja, joita hän oli keskiviikkona antanut Pohjalaiselle. Nyt lehti julkaisi Backen koko haastattelun kuunneltavaksi.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Hans Backen sanomisista nousi keskiviikkona pienimuotoinen kohu, kun [Pohjalaisen uutisessa](http://www.pohjalainen.fi/urheilu/backe-islanti-ottelu-on-vedenjakaja-1.2127622) Backe kertoi olevansa valmis jättämään Huuhkajat kesken MM-karsinnan, mikäli tulosta ei tule. Yle Urheilulle Backe sanoi torstaina, että väärinkäsitys saattoi syntyä, kun hän sanoi että analyysin aika on vasta karsintojen edettyä pidemmälle. 
[Pohjalainen julkisti perjantaina Backen haastattelunauhoituksen sellaisenaan](http://www.pohjalainen.fi/urheilu/mit%25C3%25A4-hans-backe-oikeasti-sanoi-kuuntele-haastattelunauhoitus-1.2129456), jotta jokainen voi itse vetää johtopäätöksensä päävalmentajan lausunnoista.
Backe kommentoi haastattelussa asemaansa, kun Pohjalaisen toimittaja tiedusteli tältä, pitäisikö Suomen jatkaa hänen valmennuksessaan karsinnat loppuun, vaikka kisapaikka karkaisi jo tänä syksynä. Backe kertoi, ettei aio väkisin pitää paikastaan kiinni, jos homma ei toimi.
\- Jos joulukuuhun asti meillä menee huonosti ja koen, että homma ei toimi, niin varmasti otan asian esille Palloliiton kanssa ja keskustelemme siitä, miten jatketaan. En ole tyyppi, joka jatkaa hinnalla millä hyvänsä, Backe sanoi Pohjalaisen perjantaina julkaisemalla haastattelunauhalla.
\- On myös selvää, että jos häviämme kaikki pelit voin saada potkut. Sen kanssa pitää elää koko ajan, Backe jatkoi.
Backe kuitenkin toivoi Pohjalaisen haastattelussa, että hänen ja Huuhkajien yhteinen taival jatkuisi MM-karsinnan jälkeen. 
\- Jos voimme MM-karsinnan jälkeen todeta, että viihdymme hyvin yhdessä ja homma toimii, niin toivottavasti voimme todeta jatkavamme eteenpäin ja rakennamme pidempään yhdessä. Tämän keskustelun sisältö riippuu kuitenkin tuloksista, Backe totesi.
Ratsastusterapiaan tullaan jopa parin tunnin taksimatkan takaa
Kuntoutus vaatii lääkärin lähetteen lisäksi osaavan ratsastusterapeutin, sopivan hevosen ja paljon aikaa. Kuntoutus voi kestää jopa useita vuosia.
Cp-vammainen Salla Saukkoriipi harjaa rauhassa Syppeä TerapiaTalli Bonanzan tallissa Haukiputaalla Oulussa. Hän on käynyt ratsastusterapiassa vuosia ja pitää Syppeä hyvänä terapiaratsuna.
– Sypellä on hyvä liike ja käynti on tosi hyvä. Tämä sopii minulle hyvin.  
Salla kävi ratsastusterapiassa ensimmäisen kerran 20 vuotta sitten, joten hän tietää omasta kokemuksestaan, millainen hevonen on hyvä hänelle. Vieressä oleva ratsastusterapeutti Tarja Takkula korostaa, että yksi tärkeä osa terapiaa on löytää kullekin sopiva hevonen.
– Hevosen liike välittyy ratsastajaan samanlaisena kuin ihmisen oma liike. Hevosen selkärangan ja pään liikkeet sekä yläraajojen myötäliikkeet ovat kuin ihmisen liikkeitä. Myös lantio ja lonkat liikkuvat kuin itse kävelisi.
Ratsastusterapia sopii siis lähes kaikille, mutta se ei ole kuitenkaan pelkästään hevosen selkään nostamista, korostaa Takkula.
– Täytyy tunnistaa terapiassa kävijästä esimerkiksi se, voidaanko liikkua kovalla vai pehmeällä maalla, sillä hevosen liike voi olla jonkun selälle rasittava ja vastaavasti liian pehmeä käynti ei käy kaikille. Tämä voi vaihdella samallakin kuntoutettavalla jopa viikoittain.
Terapeutit ovat ammattilaisia  
Takkula on yksi Suomen 170 koulutetusta ratsastusterapeutista. Koulu ei ole mikään kirjekurssi vaan pitkä prosessi. 
Parhaimmillaan tämä on sitä, että kädet ja koko kroppa rentoutuvat tai sitten muuten liian rennon päivän jälkeen tällä saa lihaksiin vähän jäykkyyttä.
– Olen pohjakoulutukseltani fysioterapeutti, minkä lisäksi kävin kolmen vuoden koulutuksen ratsastusterapeutiksi. Siinä koulussa ei annettu vain työkaluja vaan opeteltiin myös, miten oppeja käytetään.
Terapia on hänen mukaansa myös ryhmätyötä.
– Kuntoutettava ei ole pelkästään minun varassani. Minä keskityn hevosen selässä olijan kuntoutukseen, tarkkailen ryhtiä ja hengitystä, autan asennon pitämisessä tai vaihtamisessa. Apulainen taluttaa ja huolehtii hevosesta.
Ratsastusterapia ei ole mikään yhden kerran pika-apu, korostaa Takkula.
– Tavallisesti kuntoutettavalla on jopa 20 kertaa vuodessa kuntoutusta, ja se jatkuu vuosia.
Sopisi monelle, mutta ei ole kaikille
Ratsastusterapia on yleensä mielletty lähinnä cp- ja kehitysvammaisten sekä esimerkiksi MS-tautipotilaiden kuntoutuskeinoksi. Piiriä voisi kuitenkin laajentaa, tuumaa Takkula. 
Minä keskityn hevosen selässä olijan kuntoutukseen, tarkkailen ryhtiä ja hengitystä, autan asennon pitämisessä tai vaihtamisessa. Apulainen taluttaa ja huolehtii hevosesta.
– Terapiaan tullaan lääkärin lähetteellä ja yleisimmin maksajana on Kela. Käytännössä tämä sopisi lähes kaikille, joilla on vaikeuksia esimerkiksi tasapainon, hengitysrytmin tai vaikkapa lihasjäykkyyden kanssa. 
Kuntoutuksessa oleva Salla Saukkoriipi vahvistaa asiaa pohtimalla onnistuneen käynnin vaikutuksia.
– Parhaimmillaan tämä on sitä, että kädet ja koko kroppa rentoutuvat tai sitten muuten liian rennon päivän jälkeen tällä saa lihaksiin vähän jäykkyyttä. 
Voisi tämä mennä toisinkin
Kaikkiaan Suomessa ratsastusterapeutin työtä tekee 130 ammattilaista, laskee Suomen Ratsastusterapeuttien puheenjohtaja Sanna Mattila-Rautiainen Kajaanista. Pääosa terapeuteista tekee työtään siellä, missä on paljon ihmisiä, eli eteläisessä Suomessa. 
Esimerkiksi Englannissa kyläyhteisöt järjestävät viikottain terapiapäiviä, jolloin kyläläiset tulevat tallille auttamaan muunmuassa hevosen talutuksessa.
Pohjois-Suomen tilanne on kuitenkin kohtuullisen hyvä, sillä Oulun seudulta löytyy seitsemän, Kuusamosta yksi ja Kainuusta viisi ratsastusterapeuttia. Mattila-Rautiaisen mukaan tilanne voisi olla vieläkin parempi.
– Kustannuksia kertyy, joten kaikki koulutetut eivät tee tätä työtä. Muualla tukea tulee muutenkin kuin Kelan kautta. Esimerkiksi Englannissa kyläyhteisöt järjestävät viikoittain terapiapäiviä, jolloin kyläläiset tulevat tallille auttamaan muun muassa hevosen talutuksessa.
Takkula miettii asiaa myös toisinpäin.
– Meillä käy ratsastusterapiassa väkeä jopa parin tunnin taksimatkan takaa, eli kyllä tämä tärkeäksi koetaan.
Salla on ehtinyt jo hyvästellä terapiaratsun ja moikkaa iloisena Takkulalle ennen puolen tunnin kotimatkaa taksissa.
– Nähdään taas kahden viikon kuluttua!
Norja aikoo tuplata kalan turistikiintiön
Kalamäärä, jonka turisti saa viedä maasta on nousemassa 30 kiloon.
Norjan kalastusministeri Per Sandberg esittää, että turistien sallittu merikalan vientimäärä nostettaisiin kaksinkertaiseksi nykyisestä. Tällä hetkellä Norjasta saa viedä mukanaan 15 kiloa merikalaa tai yhden painavamman kalan.
Samalla kalastusta turisteille järjestäville yrityksille tulisi rekisteröintipakko ja velvollisuus ilmoittaa saatu saalis.
Kalastusministerin esitys on lähdössä lausuntokierrokselle.
Asiasta kertoi FiskeribladetFiskaren.
Huono kohtelu päivystyksessä usein viimeinen pisara – potilasasiamies: "Eihän se keskustelu tyhjästä tule"
Kun päivystyksessä herää erimielisyys oikeasta hoidosta ja sitten vielä kohtelu on kiireistä tai kireää, kilahtaa potilasasiamiehen puhelin. Asiakkaan kohtaamisen merkitys korostuu, koska päivystykseen tullaan jo valmiiksi herkässä mielentilassa.
Pelkkä huono kohtelu johtaa suhteellisen harvoin potilaan potilasasiamiehen puheille. Yleensä kokemus siitä, että ei ole tullut kuulluksi tai kohdatuksi, liittyy muihin ristiriitoihin hoidossa tai epäiltyihin potilasvahinkoihin. 
– Aika tavallista on, että on tullut hoidosta joku erimielisyys tai potilas kokee, ettei saanut apua siihen, minkä asian takia tuli. Joskus tähän liittyy vielä se, että on joutunut odottamaan pitkiä aikoja, kertoo Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymän Essoten potilasasiamies Irja Tikka. 
Sama ilmiö näkyy Itä-Savon sairaanhoidon kuntayhtymässä Sosterissa. 
– Samassa hoitotapahtumassa on mennyt yleensä muita asioita ensin pieleen, ja sitten tuntuu, että kohtelukin on huonoa. Mutta ei mitenkään korostu, että päivystyksessä oltaisiin epäkohteliaampia kuin muualla, sanoo sosiaali- ja potilasasiamies Heli Korhonen Sosterista. 
Tikka sanoo, että viime päivinä käyty keskustelu päivystyksen ongelmista herättää huolta.
– Se vie luottamusta terveydenhoitoon, eihän se keskustelu tyhjästä tule. Toisaalta, kyllä sieltä myös moni apua saa.
"Päivystys pistänyt silmään jo jonkin aikaa"
Asiakkaiden kokemuksia saamastaan palvelusta kerätään yksikkökohtaisesti, ja kussakin kuntayhtymässä tilastointiperusteet vaihtelevat. Kaikki tyytymättömät eivät ota yhteyttä potilasasiamieheen. 
Esimerkiksi Hyks-sairaanhoitoalueella potilaat tekivät 171 muistutusta henkilökunnan käytöksestä vuonna 2015. Muistutuksista 80 liittyi henkilökunnan epäasialliseen käytökseen. 
Tilastossa ei ole eritelty, miten moni tapaus liittyi päivystykseen, eikä tämänvuotisia lukuja vielä ole tarjolla. 
– Päivystys on pistänyt silmään jo jonkun aikaa, päivystyksestä tehdään suhteellisen paljon muistutuksia. Sairaaloissa ja HUSissa on jo tehty aika paljon toimenpiteitä, että tilanne saataisiin parantumaan, jotta potilaat pääsisivät mahdollisimman nopeasti oikeaan hoitopaikkaan, sanoo hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen HUSista.
Essoten ja Sosterin potilasasiamiehiin henkilökunnan huonon kohtelun takia on otettu yhteyttä tänä vuonna yhteensä vain kymmenkunta kertaa. Erilaiset päivystykseen liittyvät ongelmat ovat Essotessa tänä vuonna saaneet ottamaan yhteyttä potilasasiamieheen 50 kertaa, Sosterissa luku on 30. 
Tarvittaessa kirjallinen muistutus
Sosiaali- ja potilasasiamies Heli Korhonen muistuttaa, että päivystykseen tulo on potilaalle aina herkkä paikka.
– Sinne tullaan äkillisen terveydentilan romahtamisen takia. Silloin aina empaattisuus korostuu hoitotyössäkin, että siellä pitäisi olla tarkkana ja herkkänä potilaan tarpeille. Kaikkien pitäisi saada hyvää kohtelua ja hyvää palvelua kaikissa terveydenhuollon yksiköissä.
Tikan kokemus on, että potilasasiamiehen olemassaolo tiedetään. Esimerkiksi päivystyksestä myös ohjataan potilaita ottamaan yhteyttä potilasasiamieheen, jos ristiriitatilannetta ei voida muuten heti ratkaista.
– Ensisijaisesti kannattaa keskustella siellä yksikössä ja hoitavan tahon kanssa, että mikä olisi hyvä tapa mennä eteenpäin, se olisi nopein tapa korjata asia. Jos se ei toimi, potilas voi ottaa yhteyttä potilasasiamieheen, ja silloin voidaan selvitellä asiaa ja tehdä tarvittaessa kirjallinen muistutus, joka menee sairaalan johtajan vastattavaksi, sanoo Tikka.
Valtakunnallisia ohjeistuksia valmistellaan
Yhteydenotot potilasasiamieheen ovat yhtä moninaisia kuin vaivatkin, joita hoidetaan. Potilaan kannalta tärkein kysymys yleensä on, saako tarvitsemaansa hoitoa ja saako sitä ajoissa.
– Jos potilaalle on tullut esimerkiksi vaaratilanne siitä, ettei ole päässyt päivystykseen, kun on sinne pyrkinyt, tulee mietittäväksi, onko kyseessä potilasvahinko, mutta se ei aina ole se ensimmäinen toimenpide. Voidaan esimerkiksi pyytää perusteluita, miksi ei ole päässyt hoitoon, toteaa Tikka.
Peruspalveluministeri Juha Rehulan mukaan  sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan valtakunnallista ohjeistusta päivystystoiminnan ongelmien korjaamiseksi. Rehula sanoo, että ohjeilla yritetään parantaa potilaiden ja hoitohenkilökunnan kohtaamista päivystyksen arjessa.
– Kyllä tietynlaisia ohjeistuksia tarvitaan esimerkiksi päivystyksen objektiivisesti oikeasta koosta. Tässä on tietynlainen haaste, että kun päivystyksiä keskitetään, mikä on lääketieteellisesti hyvin perusteltua, päivystyksen koko kasvaa. Sitä kiireisempää niissä on, ja sitä haastavampaa on varmistaa, että potilaan yksilölliseen kohtaamiseen on aikaa, pohtii hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen HUSista.
To Nightwish: Musiikkivideo
Monet Nightwish-fanit harrastavat musiikkia, joten mikäpä olisi hienompi tapa osoittaa kunnioitusta bändiä kohtaan, kuin tehdä oma sovitus bändin hiteistä, esittää se, ja kuvata itse myös musiikkivideo.
Tribuuttivideon kappaleiksi valittiin Storytime vuodelta 2011 ja Alpenglow tuoreimmalta Endless Forms most Beautiful -levyltä. Musiikkisovituksen teki Nightwish-fani Dean Kopri, muusikko ja musiikinopettaja Našicen pikkukaupungista Kroatiasta. Sen pohjalta brasilialainen Vithor Moraes sovitti vokaaliosuudet moniäänisiksi, ja lähetti ilmoittautuneille laulajille mallitiedostot. Deanin puoliso Kristina Minarik lauloi harjoitusäänitteet jokaiselle.
Vithor ja Dean sovittivat myös osuuksia eri instrumenteille, joita dokumentin tekoon osallistuneet fanit soittivat. Mukaan tuli muusikoita yhdeksästä maasta, muun muassa sähkökitarat Taiwanista ja Singaporesta ja cuatro eli paikallinen ukulele Venezuelasta. Laulajia ilmoittautui seitsemästä maasta, ja kuoro-osuudet soivatkin erityisen komeasti: äänitiedostot kokosi Vithor Brasiliassa.
Videon kuvaamiseen osallistui soittajien ja laulajien lisäksi liuta muitakin faneja: osa esitti elämän metsään eksyneitä alitajunnan fantasiahahmoja, osa toimi tanssityttöinä ja -poikina. Yhteensä mukana oli 28 fania yli 20 maasta. Kaikki kuvasivat oman osuutensa itse ohjaajan antamien tarkkojen ohjeiden mukaisesti.
Lopullisen miksauksen teki äänisuunnittelija Anssi Tamminen Yleltä, videon ohjasi ja käsikirjoitti Harto Hänninen ja leikkasi Juho Virolainen.
To Nightwish: Music Video
Since many Nightwish fans play music themselves, what would be a greater way to show respect to the band than make an arrangement of their own of the band's biggest hits, play it and film a music video, too.
The songs chosen for the tribute video are Storytime from 2011 and Alpenglow from the latest album Endless Forms Most Beautiful. The medley arrangement was made by Dean Kopri, a musician and a music teatcher from a small town Našice in Croatia. The pre-production was organized by Brazilian Vithor Moraes, who among other things made vocal arrangements and sent audio reference to each singer, sung by Dean's spouse Kristina Minarik.
Vithor and Dean made arrangements for several instruments played by the fans who were included in the documentary making. We had musicians from 19 countries including electric guitars from Taiwan and Singapore and cuatro from Venezuela. Singers sent their sound files from seven countries. All these were collected and combined by Vithor.
In addition to singers and players, the music video needed other fans. Some of them played fantasy characters lost in the woods, some worked as dance girls and boys. All together there were  28 fans from more than 20 countries. All videos were filmed by the fans themselves according to the director's orders.
The final mixdown was made by sound designer Anssi Tamminen at Finnish Broadcastin Company YLE. The video script and directing by Harto Hänninen, editing by Juho Virolainen.
Poliitikot tyrmäsivät uudet hammaslääkärit – hammaslääkäriin jonottaa 4000 ihmistä
Suomalaiset kantelevat vuosia kestävistä hammaslääkärijonoista yhä useammin Aluehallintovirastoille
Hammaslääkärin vastaanotolle on monissa muissakin kunnissa liian pitkät jonot. Usein pitkä jono johtuu rahapulasta.
Lahdessa hammaslääkärijonossa on noin neljätuhatta ihmistä ja jonotusaika on vuosi. Etelä-Suomen aluehallintovirasto pyytää selvitystä hoitoonpääsystä kahdeksaltatoista kunnalta hammaslääkärijonojen vuoksi. 
Etelä-Suomen Aluehallintoviraston mukaan jonotuskäytäntö ei ole lainmukaista toimintaa. Potilaan pitää saada tieto hoitoajastaan hoidontarpeenarvion yhteydessä.
Lahtelainen Paula Korkeamäki hakeutui suuhygienistille viime vuoden kesäkuussa. Hän saikin passituksen hammaslääkärin vastaanotolle reikiä paikkauttamaan.
Lain mukaan lääkärille pitäisi päästä alle puolessa vuodessa, mutta nyt takana on viisitoista kuukautta odotusta, ja edessä vielä ainakin kuusi kuukautta.
Hoito jo alkanut, vaikka mitään ei tapahdu
Odottelu sapettaa Paula Korkeamäkeä, mutta vielä enemmän häntä korpeaa se, että kaupunki katsoo hoidon jo alkaneen.
– Kun suuhygienistillä käy, se on hoidon aloittaminen, ei hoidontarpeen arviointi, Korkeamäki sanoo.
Aluehallintovirastosta todetaan, että potilaan hoidon tarve on määräävä tekijä.
– Tapa, jolla ohjataan suoraan suuhygienistille, ei vastaa sitä mitä lainsäädännössä haetaan. Kaikki potilaat eivät ole suuhygienistin tarpeessa, vaan tarvitsisivat suoraan hammaslääkärin hoitoa, terveydenhuoltoyksikön päällikkö Anne Hiiri Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo.
Suuhygienistille määräämisen taustalla on ajatus siitä, että suusairaudet ovat pääasiassa itse hoidettavia, vastaava ylihammaslääkäri Markku Mikkonen Lahden kaupungilta sanoo.
– Valtaosa potilaista pystyy korjaamaan suusairaudet muuttamalla ruokailutottumuksiaan ja hampaidenharjaustaan, hän sanoo.
Poliitikot sanoivat ei uusille hammaslääkäreille
Lahteen haluttiin perustaa neljä uutta hammaslääkärinvirkaa, mutta poliitikot sanoivat ei. Tilanne on tuttu muuallakin Suomessa: hammaslääkäreitä on jopa vähennetty, vaikka hoitojonot ovat pitkät. Kaupunki joutuukin antamaan aluehallintovirastolle selvityksen, miten jono puretaan.
Edessä voi olla jopa uhkasakko, jolla toimintaa ollaan saatu nopeutumaan. Sen suuruus on vähintään satoja tuhansia, jopa miljoonaluokkaa. Neljän uuden hammaslääkäriviran vuosikustannus on alle 400 000.
– Se on minun mielestäni kaupungille valtava imagotappio, jos uhkasakko asetetaan, Markku Mikkonen sanoo.
Koko totuus jonoista voi olla viranomaisiltakin hämärän peitossa. Kunnat raportoivat hoitoonpääsystä Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselle.
Jonot voivat olla ilmoitettua pidempiä, sillä moni kunta tulkitsee hoidon alkavan suuhygienistikäynnistä, kuten Lahdessakin tehdään.
Valvovan viranomaisen kannalta tilanne on vaikea.
– Lähdemme siitä, että kun kunnalta pyydetään selvityksiä, ne ovat totuudenmukaisia, Anne Hiiri Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo.
Aluehallintovirasto seuraa tilannetta myös kansalaisten kantelujen avulla. Se on ensimmäinen signaali todellisesta tilanteesta. Kanteluiden määrä on ollut kasvussa, koska ihmiset ovat valveutuneempia kuin aiemmin.
Potilaille ilmaisia lääkkeitä liki miljoonan eurosta arvosta KYSissä
Lääketeollisuus kustansi lääkkeitä Kuopion yliopistollisen sairaalan kliinisiin tutkimuksiin viime vuonna yhteensä liki 940 000 eurolla.
Kuopion yliopistollisen sairaalan potilaat saivat lääketutkimuksiin liittyen ilmaisia lääkkeitä lähes miljoonan euron arvosta viime vuonna. Eniten lääketeollisuuden kustantamia lääkkeitä käytettiin syöpätautien tutkimuksissa.
KYSin kliinisten tukipalvelujen palvelualuejohtaja, tutkimusjohtaja Esko Vanninen painottaa, että lääketutkimusten ansiosta voidaan ottaa käyttöön uusia hoitoja. Vanninen mainitsee esimerkkinä muun muassa aivovaltimotukoksen mekaanisen poiston, jota ollaan liittämässä osaksi aivoinfarktin Käypä hoito -suositusta. KYS on ollut maailmalla kehitetyn hoitomuodon käyttöönoton edelläkävijöitä.
Tutkimusten määrä lisääntyy
Vannisen mukaan sairaalassa käynnissä olevien tutkimusten määrä myös kasvaa koko ajan. Viime vuonna käynnissä oli 625 tieteellistä tutkimusta. Niiden määrä kasvaa noin 50–60:lla vuosittain. Tutkimusten kirjo on Vannisen mukaan suuri. Osa tutkimuksista on pieniä, opinnäytetutkimuksia ja joukossa on myös ulkopuolisten rahoittamia, miljoonien eurojen tutkimuksia, joita tehdään yhteistyössä muiden tahojen kanssa.
– Lukumäärää tärkeämpää on, että tehdään vaikuttavaa tutkimusta, jolla on käytännön merkitystä ja jota voidaan hyödyntää käytännön hoitotyössä, Vanninen sanoo.
Myös vastikään uusien näytteiden keruun aloittanut Itä-Suomen biopankki parantaa KYSin tutkimustoimintaa. 
Esimerkiksi kudos-, veri-, tai soluista eristetyt DNA-näytteet kerätään vapaaehtoisilta, suostumuksensa antaneilta henkilöiltä. Niitä käytetään terveyttä edistäviin tutkimuksiin, joiden avulla voidaan ymmärtää paremmin sairauksien syntyä ja kehittää niihin hoitoja.
TTIP:n ja CETA:n kohtalonpäivä? EU:n kauppaministerit puivat vapaakauppaa Bratislavassa
Vapaakaupasta keskustellaan Slovakian pääkaupungissa tänään suljettujen ovien takansa, ja taatusti tiukkaan sävyyn. Koska EU:n kauppaministereiden kokous on epävirallinen, varsinaisia päätöksiä ei ole luvassa.
Kun EU:n kauppaministerit purkautuvat tänään iltapäivällä ulos suljettujen ovien takaa, voi ilmassa leijua vielä virallisen tiedotustilaisuuden jälkeenkin yksi kysymys – kuinka käy TTIP:n?
Slovakian Bratislavassa tänään perjantaina järjestettävä kokous on epävirallinen eli sillä ei ole päätösvaltaa. Kauppaministerit eivät siis voi tehdä TTIP-neuvotteluiden lopettamisen vaatimisesta virallista päätöstä. 
EU-komissiolla on jäsenmaiden neuvottelumandaatti, joten tapaamiset Yhdysvaltojen kanssa jatkuvat. Jos joku EU:n jäsenmaista haluaisi kaataa neuvottelut, pitäisi sen nostaa asia esiin ministerineuvostossa ja saada enemmistö neuvotteluiden lopettamisen kannalle.
Ranska toistaa vaatimuksensa
Bratislavan kokouksen asetelma on sen keskiössä olevan TTIP:n osalta puolesta ja vastaan. 
Syyskuun puolivälissä 12 ulkomaankaupasta vastaavaa ministeriä, Suomen ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) mukaan lukien, antoi virallisesti [tukensa TTIP-neuvotteluiden](https://ec.europa.eu/carol/index-iframe.cfm?fuseaction=download&documentId=090166e5accb7e3e&title=160914_Letter%2520Commissioner%2520Malmstr%25C3%25B6m..pdf) jatkamiselle.
Ranskassa tuuli puhaltaa voimakkaasti TTIP:ä vastaan ja maan [kauppaministeri Matthias Fekl on sanonut](http://yle.fi/uutiset/3-9130273) aikovansa ehdottaa Bratislavassa TTIP-neuvotteluiden lopettamista.
Neuvotteluita jo pitkään kritisoinut Fekl toteaa eilen torstaina julkaistussa [talouslehti Les Échosin haastattelussa](http://www.lesechos.fr/monde/enjeux-internationaux/0211317895965-ttip-pourquoi-la-france-va-demander-larret-des-negociations-entre-les-europeens-et-les-americains-2029454.php) aikovansa vaatia neuvotteluiden lopettamista.
TTIP:n suosio ei ole korkealla myöskään Saksassa. Maan talousministeri Sigmar Gabriel onkin todennut TTIP-neuvotteluiden "kuolleen". 
Seuraavaksi CETA
TTIP:n lisäksi kauppaministerit keskustelevat [EU:n ja Kanadan välisestä kauppasopimuksesta CETA:sta](http://yle.fi/uutiset/3-9152779), jolla on sekä Feklin että Gabrielin tuki.
Oikeudellisen tarkastuksen läpikäynyt CETA odottaa enää EU:n ja Kanadan allekirjoitusta ja ratifiointia.
Saksassa Gabrielin sosiaalidemokraatit antoivat tukensa CETA:lle maanantaina puoluekokouksessa. Sosiaalidemokraatit on Saksan toiseksi suurin puolue, joten sen kannalla on CETA:n toteutumiselle aidosti väliä. 
Vaikka CETA nauttii Saksassa ja Ranskassa selvästi vankempaa poliittista tukea kuin TTIP, vastustavat kansalaisjärjestöt sitä yhtä tiukasti kuin TTIP:tä. Syyskuun alussa saksalaiset aktivistit luovuttivat perustuslakituomioistuimelle vetoomuksen, jossa vaadittiin selvittämään, onko CETA Saksan perustuslain mukainen.
Ulkomaankauppaministeri Mykkänen on arvioinut aiemmin, että Suomessa CETA voisi tulla eduskunnan käsittelyyn ensi talvena, jos sopimus etenee EU:n ja Kanadan välillä suunnitellusti.
Kuningas änkyttää Turussa ruotsiksi
Kuninkaan puhetta ei ole aiemmin esitetty ruotsin kielellä edes Ruotsissa. Se kertoo, miten änkyttävä Englannin kuningas Yrjö VI saa apua puheongelmaansa.
Näyttelijä Peter Ahlqvist änkyttää uskottavasti Turun ruotsalaisen teatterin (ÅST) lavalla. _Kungens tal_  eli _Kuninkaan puhe_ saa ensi-iltansa lauantaina 24. syyskuuta. Samalla se on näytelmän ruotsinkielinen kantaesitys.
– Roolihahmoni Englannin kuningas Yrjö VI änkyttää todella pahasti. Tarinan pitää kulkea eteenpäin, vaikka päähenkilö änkyttää. Se on hankalaa tarinankerronnallisesti, mutta se on ollut yllättävänkin helppoa henkilökohtaisella tasolla, Peter Ahlqvist sanoo.
Turun ruotsalaisen teatterin _Kuninkaan puhe_ tekstitetään suomeksi. Näytelmän ohjaa Pekka Sonck.
– Tämä näytelmä on perinteisellä tavalla toteutettua realistista draamaa, Sonck sanoo.
Elokuva toi näytelmän esiin
_Kuninkaan puhe_ -tarinan tapahtumat sijoittuvat kuninkaalliseen perheeseen 1930-luvun Englannissa. Prinssi Albert kärsii vaikeasta änkytyksestä. Prinssistä kruunataan vasten tahtoaan Englannin kuningas Yrjö VI.
Kuningas hakee apua änkytykseen puheopettaja Lionel Loguelta. Edessä on tärkeä radiopuhe, jota kuuntelee Hitler, Stalin ja koko maailma.
David Seidlerin kirjoittaman näytelmän pohjalta valmistui vuonna 2010 elokuva _Kuninkaan puhe_. Se sai neljä Oscaria, ja elokuvan nähneet muistavat Colin Firthin roolisuorituksen änkyttävänä kuninkaana.
– Leffa on ihan hillittömän hieno. Sen upeat henkilökuvat jäivät mieleen. Mekin pyrimme tekemään näyttämöllä uskottavia, koskettavia henkilökuvia, Peter Ahlqvist sanoo.
Ohjaaja Pekka Sonckin mukaan elokuvan nähneet tunnistavat kyllä näytelmän.
– Tämä tulee olemaan helposti tunnistettava. Sama tarina, samanlaisia tilanteita.
Teatterin lavalla näytelmä on nähty aiemmin Helsingissä, Tampereella ja Porissa.
– En ole ensimmäinen enkä viimeinen, joka tekee tämän roolin. Enkä voi lähteä kilpailemaan kenenkään kanssa, joka on aiemmin tehnyt tämän roolin, sanoo kuningasta esittävä Peter Ahlqvist. 
Näyttelijänä omissa lavasteissa
Peter Ahlqvist on tehnyt myös näytelmän lavastuksen. Ahlqvist rakastui teatterimaailmaan noin 10-vuotiaana, kun hän kävi Turun ruotsalaisessa teatterissa katsomassa näytelmiä.
– Ihastuin teatterin kulisseihin ja siihen magiikkaan. Siitä asti olen ollut lavasteintoilija.
Ahlqvist tekee lavastehommia edelleen näyttelijäntyön ohella. Hän on aikaisemminkin näytellyt omissa lavasteissaan.
– Tämä näytelmä on ehkä suurin voimannäyte, koska rooli ja lavastus ovat niin isoja.
Alkukaudella dominoinut TsSKA saapuu Jokerien vieraaksi tappio niskassaan: "Olimme lampaita koko pelin ajan"
Helsingin Jokerit kohtaa KHL:n sarjakärjen Moskovan TsSKA:n kotihallissaan perjantai-iltana kello 18.30.
Helsingin Jokereilla on perjantaina luvassa alkukauden kovin haaste, kun syksyllä KHL:ää dominoinut Moskovan TsSKA saapuu ärsytettynä Helsinkiin.
TsSKA:n kymmenen ottelun voittoputki katkesi tiistaina Barys Astanaa vastaan. 
\- Olimme lampaita koko pelin ajan, emme saaneet mitään aikaiseksi. Se oli vieraskiertueemme viimeinen peli, en tiedä, oliko väsymystä, TsSKA:n suomalaishyökkääjä Jonas Enlund kertoi Jokerien tiedotteessa.
Enlundin kausi KHL:n kärkijoukkueessa on alkanut hyvin
TsSKA on ollut alkukaudella KHL:n ylivoimaisesti paras joukkue. Moskovalaiset ovat voittaneet 12 ottelustaan kymmenen. Kasassa on 30 pistettä, mikä riittää sarjan kärkipaikkaan. 
Joukkueen pelaajamateriaali vilisee kovan tason KHL-pelaajia. Tehokkaat puolustajat  Igor Ozhiganov, Bogdan Kiselevich ja Denis Denisov sekä huipputason hyökkääjät, kuten Bud Holloway, Dmitri Kugryshev ja Alexander Popov, takaavat hikisiä hetkiä helsinkiläisten perjantai-iltaan.
Jokerien onneksi moskovalaisten ykköstähti Ivan Telegin on Venäjän maajoukkueen mukana World Cupissa. Laatua TsSKA:lla silti riittää neljään huipputason ketjuun.
Suomalaishyökkääjä Enlund kuuluu TsSKA:n kärkipelaajiin. Hän on kymmenessä ottelussa kerännyt tehopisteet 2+5=7. Se riittää joukkueen sisäisessä pistepörssissä seitsemänteen sijaan.
Enlundilla on menossa jo seitsemäs peräkkäinen kausi KHL:ssä. Viime kaudella hän siirtyi kesken kauden Lokomotiv Jaroslavlista sarjan kärkijoukkueisiin kuuluvan Pietarin SKA:n riveihin. Pietarissa Enlund ehti pelata vain yhden ottelun, kun kausi päättyi jalkavammaan.
Nyt Enlundin jalka on kunnossa ja peli kulkee Moskovassa.
\- Tulosta pitää tulla. Etenkin tällaisessa seurassa, jossa voitto on ainoa vaihtoehto. Ei riitä, että olemme pudotuspeleissä. Vain pytty merkitsee, Enlund sanoi.
Enlund hyökkää TsSKA:ssa samassa ketjussa Dmitri Kugryshevin ja Greg Scottin kanssa. Kolmikko on saanut alkukaudella vastuuta myös ylivoimalla.
Jokerien kotiesitykset kaksijakoisia
Jokerit on pelannut KHL:n runkosarjassa kymmenen ottelua, joista se on voittanut viisi. Helsinkiläiset ovat 16 pisteellään sarjan läntisessä konferenssissa kahdeksannella sijalla.
Jokerien viikko on ollut kaksijakoinen. Maanantaina Sibir oli tyly vieras ja vei Helsingistä pisteet matkaansa 4–0-voitolla. Keskiviikkona Jokerit teki ryhtiliikkeen ja kukisti Metallurg Novokuznetskin 5–1.
Voitto vaati kuitenkin veronsa, sillä Masi Marjamäki ja Pekka Jormakka loukkaantuivat ottelussa. 
Helsinkiläisten neljän ottelun kotiputki päättyy perjantain TsSKA-otteluun. Sen jälkeen joukkue lähtee taas vieraskiertueelle.
\- Tämä on mielestäni juuri sitä, mitä joukkueena tarvitsemme tähän kohtaan. TsSKA on aina sarjan kärkipaikoilla ja siihen on syynsä. Emme ole vielä olleet vakuuttavia kotona, joten nyt meidän on lähetettävä viesti, Jokerien puolustaja Chay Genoway sanoi seuran verkkosivuilla.
Matkustajille luvassa helpotus: Sekaannusta aiheuttaneet bussiaikataulut samaan paikkaan
Kaikkien bussiaikataulujen on löydyttävä helposti, jos uusi lakiehdotus menee läpi. Lisäksi kaikkien bussikorttien on käytävä kaikilla vuoroilla.
Linja-autoaikataulut aiotaan koota jälleen vähintään yhden aikataulupalvelun alle. Valtio aikoo korjata aikataulusopan liikennekaari-lakiehdotuksella. 
Nyt Pohjois-Pohjanmaan ja Itä-Suomen alueella [bussiaikataulut ovat pirstaloituneet](http://yle.fi/uutiset/3-9127666) ja hankalasti löydettävissä. Pahimmillaan matkustajat ovat joutuneet jopa soittamaan liikennöitsijöille kysyäkseen aikataulutietoja.
Liikenne- ja viestintäministeriön osastopäällikkö Laura Vilkkonen kertoo, että jatkossa joukkoliikenteen yrityksillä on velvollisuus toimittaa hinta-, maksu-, aikataulu- ja reittitiedot kaikkien eri toimijoiden saataville.
Valtio luopuu omistajuudestaan Waltti-järjestelmää hallinnoivassa TVV lippu- ja maksujärjestelmä Oy:ssä 1.7.2018.
– Ajatus yhdestä valtion omistamasta keskitetystä lippu- ja maksujärjestelmästä on vanhentunut, Laura Vilkkonen sanoo.
Valtion Waltti-korttiuudistus ehdittiin ottaa käyttöön Pohjois-Pohjanmaan ja Itä-Suomen alueella. Sen oli tarkoituksena levittäytyä koko Suomeen.
Jatkossa pärjää yhdellä bussikortilla
Myös sotku bussikorttien ympärillä aiotaan siis purkaa.
Tällä hetkellä Itä-Suomessa esimerkiksi osa opiskelijoista [tarvitsee kaksi erilaista bussikorttia](http://yle.fi/uutiset/3-9130327) kulkeakseen kouluun. Itä-Suomessa Waltti-vuoroilla käy vain Waltti-kortti. Matkahuollon matkakortit eivät enää käy valtiorahoitteisilla linja-autovuoroilla.
– Tämä on tyyppitilanne, josta uudella lainsäädännöllä halutaan päästä eroon, Vilkkonen toteaa.
Vielä ei tiedetä kuka ostaa valtiolta Waltti-järjestelmää pyörittävän yrityksen ja milloin aikataulu- ja matkalippusoppa saadaan selvitettyä.
– Toivottavasti mahdollisimman pian, Vilkkonen sanoo.
Liikennekaari-lakiehdotus on lähtenyt hiljattain eduskuntaan, joka käsittelee sitä todennäköisesti jo syksyn aikana. Lopputulemasta riippuu, kuinka nopeasti laki tulee voimaan.
Jo ennen lain voimaan astumista yritykset voisivat koota aikataulutiedot ja muuttaa matkakorttikäytäntöä.
Pahimmillaan aikataulu- ja matkakorttisotku jatkuu lähes kahden vuoden ajan kunnes valtio on luopunut omistuksestaan, arvioi liikenne- ja viestintäministeriön osastopäällikkö Laura Vilkkonen.
Pörröinen karhunpentu ja tuijottava kettu viikon upeimmissa luontokuvissa
Kuvahaasteen kippari **Konsta Punkka** esittelee Luontovuoden syyshaasteen ensimmäisen viikon hienoimmat kuvat. Kuvia haasteeseen voi lähettää Instagramissa sekä Luontovuoden verkkosivuilla.
**Konsta Punkka** selailee #uusiluontokuva-feediä keskittyneesti. Kuvia on syyshaasteen ensimmäisellä viikolla tullut satoja ja nyt on aika valita parhaat otokset. Tehtävä ei ole helppo.
– Aivan todella upeita kuvia! Näistä kuvista näkee, että luonnossa liikkuminen ja kuvaaminen on monelle todellinen intohimo. Se fiilis kyllä välittyy kuvista, Konsta sanoo.
Mitkä kuvat Konsta lopulta valitsi? Tässä viikon kuusi suosikkia!
Kettu saniaisten suojissa
–  Ketun suora katsekontakti saniaisten suojista on intensiivinen. Mulla olisi ainakin tuossa hetkessä kuvaajana sellanen fiilis, että pienikin rasahdus ja kuvaustilanne voisi olla ohitse. Kuva on tosi maalauksellinen, ja tumma reunus korostaa ketun katsetta.
Tunturi makrokuvassa
– Kuvan värit todella kiinnittivät mun huomioni.  Kun kuvaa alkaa tarkemmin katsomaan, niin huomaa, että täähän on samaan aikaan sekä makro- että laajakuva!
Konstan mielestä on raikasta, ettei luontokuvan aina ole esittävä. Kuvan muodot ja sommitelma voivat olla harmoniset ilman suoraa kohdetta. Tässä kuvassa vesipisarasta muodostuu laajakuvalinssi, josta heijastuu Riisitunturin rinne Posiolla.
Karhunpennun näyttävä vaalea turkki
– Tää on todella erikoisen värinen karhu ja siihen mä kiinnitin heti huomiota. Kuva on skarppi ja karhu tosi hellyyttävä, mutta karvan väritys jää ihmetyttämään – se tekee kuvasta jännittävän. Tässä kuvassa valo on myös tosi tärkeässä roolissa, se tekee turkista entistä näyttävämmän.
Maisemakuvaa vaikka ylösalaisin
– Hauska kuva, jota on pakko katsoa uudestaan ensivilkaisun jälkeen. Leikkisyys on ihan tervetullut osa luontokuvausta, esimerkiksi just tässä perinteiseen maisemakuvaan saa persoonallisuutta kääntämällä kuvan ylösalaisin.
Metsäkauriiden herkkä hetki
– Herkkä ja ainutlaatuinen hetki, jota harvoin pääsee metsässä näkemään. Onkohan kyseessä kaksi vasaa vai emo ja vasa? Tää on upea kuva, mutta mulle tuli mieleen, että eläimet erottuisivat kuvasta vielä selvemmin, jos tausta olisi hieman tummempi.
Syksyn värejä vattupuskassa
– Luontokuvausta voi harrastaa vaikka omalla takapihalla ja se on tärkeä pointti varsinkin aloitteleville luontokuvaajille. Voit mennä vaikka vatukkapuskaan kameran kanssa ja yrittää löytää sieltä mielenkiintoisia yksityiskohtia. Syksyn väriä voi saada valokuviin muualtakin kuin ruskan lehdistä. Vihreä oksa rikkoo tyylikkäästi kuvan rytmiä. Tässä kuvassa on hienoa myös se, että perhosen suuren koon hahmottaa erinomaisesti.
Lisää haasteeseen osallistuneita kuvia [Yle Luonnon Instagramissa](https://www.instagram.com/yleluonto/)! Jätä omat kuvasi mukaan tagaamalla luontokuvat [#uusiluontokuva](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) tai lähettämällä kuvan [Luontovuoden sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/15/elakoon-uusi-luontokuva). Eläköön uusi luontokuva!
Lotto myllätään – yksi lottopallo lisää, yksi lisänumero pois
Jatkossa arvotaan seitsemän numeroa väliltä 1–40. Aiemmin suurin mahdollinen numero oli 39.
Veikkaus myllää lottoarvonnan. Numero 40 otetaan jälleen käyttöön kuten alun perin. Käytössä on vuosia ollut numeroitujen lottopallojen arvonta väliltä 1–39.
Lotto on Veikkauksen suosituin peli, jossa suomalaiset ovat häviäviä todennäköisyyksiä vastaan haaveilleet miljoonapotista vuodesta 1971.
Uudistuksen toinen iso muutos on luopua toisesta lisänumerosta. Jatkossa lisänumeroita arvotaan vain yksi.
Veikkauksen mukaan uutta lottoa aletaan pelata 27. marraskuuta. Lottokone pyörähtää uusilla säännöillä joulukuun ensimmäisenä lauantaina.
Muutos vie lottoa pikkurahavoittojen suuntaan, sillä voittoluokat menevät uusiksi. Samalla Veikkaus kuitenkin lupaa useammin tarjolle entistä suurempia voittoja.
Kaikille pelaajille tulee pienenpieni kahden euron voitto kolmella oikealla numerolla ja lisänumerolla (3+1). Tuplauksen pelaajat saavat saman palautuksen jo kolmella oikealla numerolla, mutta ilman tuplausta voittoa ei kolmella osumalla heru.
Tuplauksen hinta nousee, mutta tavallisen loton rivihinta säilyy ennallaan. Tuplaus oli lottopelin viimeisin suuri uudistus kahden vuoden takaa.
Muutosvaiheessa Veikkaus keskeyttää kestopelien myynnin tietyille viikoille. Viranomaissyynissä Veikkausta on kielletty myymästä kestopelejä uudistuksen yli. Poliisin arpajaishallinto piti epäreiluna, ettei kestopelaajalla olisi ollut mahdollisuutta päävoittoon numeron 40 sisältävällä rivillä.
Eroon omasta autosta? – Vaihtoehtoja liikkumiseen on, mutta ne eivät tee vielä voittoa
Auton vuokraus kodin nurkalta tai oman auton vuokraus muille helpottuu ja yleistyy. Yritykset ovat varmoja siitä, että autojen omistamiskulttuuri mullistuu. Mutta matkaa bisnekseen on vielä. 
Periaate on ylevä. Jos tienposkessa kököttäisi vähemmän autoja, liikenne sujuisi paremmin ja kadut olisivat viihtyisämpiä. Jos parkkitilaa tarvittaisiin vähemmän, luontoa ei tarvitsisi raivata yhtä paljon rakentamisen tieltä. Jos autoja olisi vähemmän, mutta käyttöä yhtä paljon, autot olisivat uudempia, puhtaampia ja yhä harvempi ruostuisi parkkipaikalle.
Toinen juttu on, miten tämä hoidetaan siten, että ihmiset uskaltavat luopua omasta autostaan ja järjestelmiä pyörittävät firmat pääsevät plussalle.
Yle selvitti, mitkä ovat vaihtoehdot omalle autolle nyt ja ovatko palveluja tuottavat yritykset onnistuneet kääntämään tuloksensa plussalle.
Uskaltaisitko laittaa oman autosi vuokralle?
Autojen jakamistalouden tuoreimpia tuulia edustaa Shareit Blox Car, jonka kautta autojen omistajat voivat laittaa autonsa vuokralle. Tätä kutsutaan vertaisvuokraukseksi. Palvelu eli aluksi pienenä ja piskuisena nimellä Kortteliauto, mutta alkoi luomaan nahkaansa vuosi sitten.
Merkittävin uudistus oli yhteistyö If-vakuutusyhtiön kanssa. Aikaisemmin auton omistajan piti hankkia kallis vuokraamisen mahdollistava vakuutus, joka oli voimassa koko vuoden. Uudessa mallissa auton omistajalla on kaksi vakuutusvaihtoehtoa, joista laskutetaan vuokrauskertojen perusteella. Kallimpi viiden euron vakuutus kattaa niin oman kuin toisen auton vahingot, eikä omistajan bonuksetkaan tipu.
Esimerkiksi virolaisen Autolevi-vertaisvuokrauspalvelun tapauksessa vuokralaisen aiheuttamasta kolarista voi tulla kallis lasku auton omistajalle.
Kortteliautoon oli rekisteröitynyt toistakymmentä autoa ja käyttäjiä oli 500–600. Shareit Blox Cariin on rekisteröitynyt jo lähes sata autoa, joista tällä hetkellä noin puolet on vuokrattavana – omistajat kun päättävät itse, milloin autoaan vuokraavat. Käyttäjiä on toistatuhatta.
– Totta kai me menemme miinukselle. Kun kehitetään järjestelmiä, se maksaa moninkertaisesti enemmän kuin mitä palvelu tuottaa tällä hetkellä, sanoo Shareit Blox Carin toimitusjohtaja Paul Nyberg.
Toimitusjohtaja arvioi, että nykyisellä kasvutahdilla toiminta voisi kuitenkin kääntyä voitolliseksi parin vuoden kuluttua.
Nybergin mukaan muutos voi tapahtua nopeammin, jos vaikkapa matkustajat voisivat käyttää samalla kuukausimaksulla bussia, junaa ja vuokra-autoa. Tämä on yksi vaihtoehto, jota liikenne- ja viestintäministeriö on [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1474432519108) mukaan hahmotellut osana liikennekaariuudistustaan.
Sähköautojen yhteiskäyttö kasvaa nopeasti
Vertaisvuokraamista huomattavasti yleisempää on autojen yhteiskäyttö. Idea on siinä, että vuokrafirman omistamat autot on ripoteltu vuokraamon sijaan ympäri kaupunkia, rekisteröityneet asiakkaat saavat auton käyttöön nopeasti kännykällä ja joissain tapauksissa auton voi palauttaa eri paikkaan kuin mistä se on noudettu. Vuokra-aika laskutetaan tarkimmillaan minuuttien perusteella.
Vuonna 2014 aloittanut [EkoRent uskoo sähköautojen olevan tähän tarkoitukseen parhaita](http://yle.fi/uutiset/3-8042040). Toimitusjohtaja Juha Suojanen kertookin, että viime aikojen kasvu on ollut kova, tänä vuonna joka kuukausi lähes kolmanneksen.
Syyskuussa meni rikki 2000 käyttäjän raja. Luku on suurempi kuin sähköautojen määrä Suomessa.
Toistaiseksi yhtiön toiminta on ollut tappiollista. Suojasen mukaan tavoite on, että kassavirta olisi positiivinen ensi vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
City Car Club: "Eihän tämä vielä plussalla ole"
Jo vuosituhannen vaihteessa aloittanut City Car Clubissa tunnelmat ovat toisenlaiset. Autojen määrä ei ole viimeisen vuoden aikana kasvanut, eikä toiminta ole vuosista huolimatta kääntynyt voitolliseksi.
– Eihän tämä vielä plussalla ole, mutta toisaalta niin vähän miinuksella, että ei tämä minun maailmaani kaada, sanoo toimitusjohtaja Pekka Pere.
City Car Club on askel EkoRentistä perinteisen autonvuokrauksen suuntaan – esimerkiksi auton palautus toiseen paikkaan onnistuu, mutta kymmenen euron lisämaksulla. Autoa on sata, asiakkaita 4 000, joista 1 000 on aktiivisia.
Palvelu paranee, kun autoja voi pian pysäköidä aikaisemman 130 paikan sijaan kaikille Helsingin asukaspysäköintipaikoille ja Z-tunnuksilla merkittyille paikoille. Myös autokantaa uusitaan ja autojen varaus onnistuu pian ilman ennakkovarausta, jos huomaa kadulla vapaan autoon.
Toimitusjohtajan mukaan uusia asiakkaita tulee nyt enemmän kuin vuosikausiin. Silti usko rahantekoon ei ole häävi.
– Onneksi minulla on muitakin bisneksiä, ei tähän pelkästään taloudellisilla periaatteilla kannata lähteä. Kyllä minulla on paljon muitakin arvoja miksi tätä kehitän. Se, että meillä on vajaat sata autoa käytössä, tarkoittaa sitä, että Helsingissä tarvitaan kaksi jalkapallokentällistä vähemmän parkkitilaa, sanoo Pere.
Suuren tekijän juuret ovat pakettiautojen vuokraamisessa 
Alan suurin ja elinvoimaisin on 24Rent, jonka perinteet ovat pakettiautojen vuokraamisessa. Autot on ripoteltu ympäri 20 kaupunkia ja palveluun rekisteröityneet käyttäjät voivat valita itselleen lähimmän vapaan auton, tehdä varauksen kännykällä ja palauttaa auton samaan kadunkulmaan hoidettuaan asiansa.
24Rent on palveluista ainoa, joka ei tee tappiota. Toimitusjohtaja Matti Hännisen mukaan toiminta kokonaisuudessaan tekee voittoa, mutta jos otetaan huomioon pelkkä henkilöautojen vuokraus, lopputulos on nollan tietämillä.
Hännisen mukaan varausmäärät ovat 40 prosentin kasvussa edelliseen vuoteen verrattuna ja nyt käyttäjiä on 50 000. Vaikka tällä hetkellä suurin osa autoista on pakettiautoja, hännisen mukaan kasvu tulee nyt ja tulevaisuudessa nimenomaan henkilöautojen vuokrauksesta.
Vuokra-autot yleistyvät vuokra-asuntojen parkkipaikoilla
Kasvua yritys hakee esimerkiksi vuokrataloyhtiöiden pihoilta. 24Rentin autot ajettiin [vuokra-asuntoyhtiö VVO:n pihoille](http://yle.fi/uutiset/3-8042040) asukkaiden vuokrattavaksi ensimmäisen kerran pari vuotta sitten. Nyt tällaisia vuokrataloja on kahdeksassa kaupungissa. Käyttäjämäärät ovat tasaisesti kasvussa ja kullakin autolla on keskimäärin keskimäärin 20-25 rekisteröitynyttä asiakasta. Palvelua ollaan parhaillaan laajentamassa muidenkin rakennusyhtiöiden kohteisiin.
Yksisuuntaista pikavuokrausta minuutin tarkkuudella
24Rentin uusin aluevaltaus on lyhyemmille matkoille tarkoitettu go now! -palvelu, jossa auton voi palauttaa eri paikkaan kuin mistä se on otettu käyttöön. Käyttö veloitetaan minuutin tarkkuudella. Tuore palvelu on ollut tähän mennessä pelkkä menoerä, mutta menoja on katettu pakettiautobisneksen tuloilla. Toistaiseksi sovelluksen on ladannut 2000 henkilöä ja rekisteröityneitä asiakkaita on 1000.
Sairaanhoitopiiri hakemassa poikkeuslupaa 21 miljoonan euron uudisrakennukselle
Satakunnan sairaanhoitopiiri haluaa rakentaa uuden sairaala-apteekkirakennuksen, vaikka valtio on yrittänyt suitsia uudisrakentamista ennen sote-uudistusta.
Satakunnan sairaanhoitopiiri on hakemassa poikkeuslupaa uudelle sairaala-apteekkirakennukselle. Sen kokonaishinta on noin 20,9 miljoonaa euroa.
Valtio on pyrkinyt estämään uudet suurinvestoinnit sairaanhoitopiireissä ennen sote-uudistuksen toteutumista. Uudisrakennuksia saa rakentaa poikkeusluvalla.
Satakunnan sairaanhoitopiirin huollon johtaja Tapio Kallio sanoo luottavansa siihen, että Poriin rakennettava sairaala-apteekki saa poikkeusluvan.
– Uudisrakennus on välttämätön toiminnalle, ja Satasoten [sote-alue] valmistelussa on hyväksytty suunnitelma, Kallio sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriö on luvannut käsitellä poikkeuslupahakemuksen kolmessa viikossa. Jos sairaanhoitopiirin yhtymähallitus hyväksyy hakuehdotuksen, hakemus lähtee ministeriöön viimeistään lokakuun alussa. Apteekkirakennuksen maanrakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi huhtikuussa.
Virossa äänestetään lauantaina presidentistä – Marina Kaljurand on kansan suursuosikki
Kansanedustajat eivät saaneet valittua presidenttiä. He ovat mukana myös valitsijamieskokouksessa, mutta enemmistö on kuntien edustajilla.   
Riippumaton ehdokas Marina Kaljurand on Viron presidentinvaalien kynnyksellä julkaistun mielipidekyselyn mukaan ehdoton kansansuosikki. Kansa ei valintaa pääse tekemään, mutta sen kanta saattaa vaikuttaa valitsijamiehiin, kun he tekevät ratkaisunsa  suljetussa lippuäänestyksessä lauantaina. 
[Eesti Päevaleht](http://epl.delfi.ee/news/eesti/graafik-kaljurand-ruhkis-eesti-elanike-presidendieelistustes-ulivoimsaks-liidriks?id=75692617) teetti kyselyn, jossa suosikkia kysyttiin niin äänioikeutetuilta kuin kaikilta Virossa eläviltä, jolloin joukossa oli myös äänioikeudettomia, lähinnä vironvenäläisiä. 
Kaljurandilla on aiemminkin ollut ykköspaikka, mutta uudessa kyselyssä kannatus äänioikeutettujen joukossa ponkaisi elokuun kyselystä 16 prosenttiyksikköä eli 41 prosenttiin. Kaikista vastaajista hänet valitsisi  54 prosenttia.
Oma ehdokkuus lisäsi suosiota
Kaljurand oli ulkoministeri, mutta jätti hallituksen ja ryhtyi riippumattomaksi presidenttiehdokkaaksi, kun reformipuolue valitsi hänen sijastaan ehdolle Siim Kallasin. Kyselytutkimuksen tehneen [Turu-uuring](http://meediapank.ee/teema/turu-uuringas)-yhtiön tutkimusjohtajan Juhan Kivirähkin mukaan Kaljurandille on koitunut päätöksestä paljon potkua.  
Kaljurandista tulisi Viron ensimmäinen naispresidentti.
Kallasin kannatus sen sijaan on laskenut. Hänet haluaisi presidentiksi vain 27 prosenttia äänioikeutetuista. Jopa reformipuolueen kannattajista lähes puolet on Kaljurandin kannalla ja Kallas joutuu tyytymään kolmannekseen.
Sekä vapaa- ja IRL-puolueiden ehdokasta Allar Jõksia että konservatiivisen kansanpuolueen Mart Helmea kannattaa kuusi prosenttia äänioikeutetuista. Kolmossijalle on noussut keskustan Mailis Reps seitsemällä prosentillaan.
Naiset ja demarit Kaljurandin takana
[Sosiaalidemokraattinen puolue ilmoitti joitakin päiviä sitten luopuvansa omasta ehdokkaasta](http://yle.fi/uutiset/3-9178920) ja tukevansa Kaljurandia. SDE:n kannattajakunnasta reilut puolet on samalla kannalla. 
Kaljurandin voi päätellä olevan erityisen mieleen myös keskustan kannattajille, sillä heistä vain viidennes äänestäisi puolueen omaa ehdokasta Repsia.
Myös sukupuolikysymys näkyy kannatusluvuissa: naiset kannattavat sekä Kaljurandia että Repsia enemmän kuin miehet – joskin Kaljurand on ehdokkaista selvästi paras myös miesten mielestä. Hänestä tulisi Viron ensimmäinen naispresidentti. 
Mitalisuosikki Lepistölle kolme kuskia tueksi MM-kisoihin – kaikkia paikkoja ei täytetty
Lotta Lepistö on yksi mitalisuosikeista lokakuun puolivälissä Dohassa ajettavissa maantiepyöräilyn MM-kisoissa. Suomen kaikkia kuutta paikkaa naisten kilpailuun ei kuitenkaan täytetty.
Suomen Pyöräilyunioni on valinnut urheilijat edustamaan Suomea MM-kisoihin. Miehissä maantiekisaan osallistuu rankingpisteillään paikan itselleen ajanut Matti Manninen. Naisten maantieajoon on valittu ammattipyöräilijä Lotta Lepistön lisäksi Laura Vainionpää, Rosa Törmänen ja Antonia Gröndahl. 
Kaikkiaan Suomella oli naisten kilpailuun kuusi paikkaa, joista kahta ei täytetty.
\- Valitsimme pyöräilijöitä, jotka pystyvät tekemään hyvää työtä Lotan eteen ja pärjäämään tasaisella reitillä. Jos kaikki menee hyvin, Lotalla on selkeät mahdollisuudet mitaleille. Hän on meidän paras valttimme, joten hänen joukkueen on tuettava Lottaa kisassa parhaalla mahdollisella tavalla, kertoo joukkueen haastattelujen jälkeen koonnut joukkueenjohtaja Kjell Carlström.
Sveitsiläisen IAM Cyclingin joukkueenjohtajana toiminut Carlström haastatteli naisten joukkueeseen kuutta pyöräilijää. Loppuvaiheessa joukkueesta tippui esimerkiksi olympialaisiin tyrkyllä ollut Sari Saarelainen.
\- Sari on kohtuullisen arka tämän tyyppisellä radalla ja siinä, miten siellä pitää ajaa. Kisassa pitää pystyä puolustamaan omaa paikkaansa ja Lotan paikkaa. Se hänen heikkoutensa. 
Korkea, jopa 35 asteen lämpötila tekee osaltaan Dohan MM-kisoista suomalaisille haastavan. Lepistö totuttelee Qatarin kuumuuteen jo ennakkoon ajamalla Bigla-tallinsa kanssa joukkueaika-ajon. Muut suomalaiset saapunevat Dohaan muutama päivä ennen kisaa.
Carlström on hahmotellut mielessään jo alustavaa strategiaa kilpailuun.
\- Tässä joukkueessa Lauran on tarkoitus auttaa Lottaa kisan loppuvaiheilla ja tuoda sopivaan aikaan sopivaan paikkaan. Antonia ja Rosa tekevät töitä heidän eteensä kilpailun alussa. He hakevat juomapulloja ja ajavat kiinni irtiottoja. Teen tarkemman strategian kun näen heidät paikan päällä.
Maantiepyöräilyn MM-kisat järjestetään lokakuun puolivälissä Qatarissa. Lajeina on joukkueaika-ajo, aika-ajo sekä yhteislähdöt. Reitit ovat profiililtaan helppoja, mutta kovat tuulet sekä lukuisat liikenneympyrät tuovat reitille vaikeutta.
**Suomen joukkue Dohan MM-kisoihin:**
_Naisten maantieajo 134,5km 15.10.2016_
Lotta Lepistö
Laura Vainionpää
Rosa Törmänen
Antonia Gröndahl
_Miesten maantieajo 257,5km 16.10.2016_
Matti Manninen
Joukkueenjohtaja Kjell Carlström
Mekaanikko Tapio Niemi
Huoltaja Juha Aintila
Puolet lounaista syödään kodin ulkopuolella – sydänystävälliset ateriat yleistyvät
Suomalainen syö vuosittain keskimäärin 165 ateriaa niin sanotuissa joukkoruokaloissa, joista puolet on julkisten ruokapalveluiden tarjoamia. Useat kunnat osoittavat terveellisen ruuan Sydänmerkki-tunnuksella.
[Sydänmerkki](http://www.sydanmerkki.fi/)-tunnusta käytetään eri puolilla Suomea jo noin 200 ravintolassa. Arkiruokaan kiinnitetään entistä enemmän huomiota myös kunnissa julkisten liikelaitosten ruokapalveluissa, jotka ovat ottaneet ruokalistoilleen Sydänmerkki-tunnuksella merkittyjä aterioita. Erityisesti huoli ihmisten terveydestä on herättänyt kuntia toimimaan terveellisen ruokavalion edistämiseksi.
Sydänmerkin käyttöön on siirrytty jo esimerkiksi Seinäjoella, Jyväskylässä, Lappeenrannassa ja Helsingissä. Nyt myös Pohjois-Pohjanmaan maakunta on osana hanketta. Esimerkiksi Siikajoki, Vaala ja Utajärvi ovat laittaneet asian vireille, ja niiden suunnitelmat ovat eri vaiheissa.
Kainuusta terveystalkoissa mukana on Kajaanin kaupunki, jonka ruokapalveluita tarjoava liikelaitos Mamselli ottaa käyttöön Sydänmerkki-tunnuksen syyskuun lopulla. 
Olemme tarkkailleet erityisesti täysjyvän käyttöä sekä suolan ja rasvan määrää.
Sydänmerkki-tunnukset näkyvät pian kajaanilaisten ruokalistoilla muun muassa päiväkodeissa, kouluissa ja työpaikkaravintoloissa.
Ensimmäisenä muutos näkyy opiskelijaravintola Foxissa ja henkilöstöravintola Kajateriassa, mutta vuoden vaihteeseen mennessä Sydänmerkkejä näkee myös Mamsellin muiden ravintoloiden ruokalistoilla.
Kansanterveydellisesti tärkeää opastusta
Kunnan liikelaitos Mamsellin johtaja Tuija Vuorinen sanoo, että asia on tärkeä erityisesti Kainuussa ja Kajaanissa, jotka laahaavat edelleen terveystilastojen häntäpäässä.
– Jos katsoo näitä tilastoja, joissa on mitattu elinajan ennusteen taustalla olevia tekijöitä, kyllä Kainuun tilastot ovat rumia. Meillä on riskitekijöitä niin paljon, että meidän täällä Mamsellissa pitää olla vastuullinen julkinen toimija, ja vaikuttaa asiaan, Vuorinen toteaa.
Projektiin lähdettiin mukaan, koska asiakkaiden positiivisella ohjaamisella uskotaan olevan hyviä vaikutuksia. Asian ottivat esiin ensin Kajaanin Seudun Diabetesyhdistys ja Kainuun Sydänyhdistys, joiden aloitteen perusteella Mamselli lähti mielellään mukaan hankkeeseen.
Vuorisen mukaan merkin käyttöönotosta tai aterioiden muutoksista ei kerry ylimääräisiä kuluja liikelaitokselle. 
– Hinta ei nouse. Kun teemme ruokalistan, taustalla on asiakkaan hyväksymä hinta. Mielestäni tämä on tärkeä viesti ja arvokas sitoutuminen meiltä. Terveellisesti voi syödä myös edullisesti, Vuorinen sanoo. 
Mamsellin ravintoloissa seurataan tarkkaan, kuinka paljon mitäkin ateriaa syödään, joten merkin käyttöönoton aiheuttamia mahdollisia muutoksia ihmisten ateriointitapoihin voidaan seurata jatkossa.
Ruokalistaan maltillisia muutoksia
Kajaanin Mamsellissa Sydänmerkin käyttöönotto on ollut lähes vuoden pituinen prosessi, ja asiaa on edistetty yhdessä Kajaanin Seudun Diabetesyhdistyksen, Kainuun Aivoyhdistyksen ja Kainuun Sydänyhdistyksen kanssa.
Kajaanin Mamsellin palvelusuunnittelija Mervi Mustonen sanoo, että ruokaa on tarkasteltu jo ennen Sydänmerkin käyttöönottoa.
– Olemme tarkkailleet erityisesti täysjyvän käyttöä sekä suolan ja rasvan määrää. Kun suunnittelemme ruokalistaa, katsomme, että ruuat täyttävät kriteerit. Nyt katsomme vielä tarkemmin kaikki ruokaohjeet ja tarkkailemme sitä, että kaikki on kriteerien mukaista. 
Esimerkiksi makaronilaatikoissa on siirrytty pitkälti täysjyvään ja suolan määrää on vähennetty. Joitakin reseptejä muokataan Sydänmerkin mukaisiksi, osa taas jää ennalleen. 
Jos katsoo näitä tilastoja, joissa on mitattu elinajan ennusteen taustalla olevia tekijöitä, kyllä Kainuun tilastot ovat rumia.
Kaikki ruuat eivät jatkossakaan täytä Sydänmerkin kriteerejä. Mustonen sanoo, että vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka usein aterioita on tarjolla.
– Kaikkienhan ei tarvitse olla Sydänmerkki-tuotteita. Asiakas voi siis valita sieltä ruokalistan tarjonnasta mieluisensa vaihtoehdon. Oppilaitoksissa on edelleen useampia ruokavaihtoehtoja, joten tällöin ainakin kahden ruuan täytyy täyttää suositukset, Mustonen sanoo.
Kelan tukemassa opiskelijaruokailussa on ollut ehtoja suolan, rasvan ja kuitujen suhteen jo muutaman vuoden. Kela tarkensi kriteerejä elokuussa, ja ne vastaavat Sydänmerkin kriteerejä ja ravintosuosituksia. Mustonen toteaakin, että pääsääntöisesti Sydänmerkin tavoite on edistää ruokailijoiden terveellisten valintojen tekoa esimerkiksi henkilöstöravintoloissa.
– Kannustamme ja ohjaamme asiakkaita, jotta he voivat valita helposti terveellisen vaihtoehdon. Erityisesti henkilöstöravintoloissa se on tärkeää, sillä ihmiset tekevät usein istumatyötä.
Juhani Tamminen: 95% keskittyminen on 50% suoritus
YleX Aamu sai vieraakseen Juhani &quot;Tami&quot; Tammisen, jonka kanssa keskusteltiin Suomen World Cup -menestyksestä sekä hänen uudesta Tami 50 vuotta jääkiekon ammattilaisena -kirjastaan.
Ministeriö älähti lääkärintodistuksista: laskutus samanlaiseksi koko Suomessa
Terveyskeskuksessa asioivat ovat joutuneet maksamaan niin lääkkeiden erityiskorvattavuuteen tarvittavasta lääkärintodistuksesta riippuen siitä, millä alueella he asuvat. Ministeriö toteaa, ettei maksua pidä periä missään.
Perusterveydenhuollossa ei tule ottaa maksua erityiskorvattavaa lääkehoitoa varten tarvittavasta lääkärinlausunnosta, toteaa sosiaali- ja terveysministeriö.
Käytäntö on vaihdellut eri puolilla Suomea lain tulkinnan vuoksi. Laissa todetaan, että jos lääkärintodistus on hoitoon liittyvä, siitä ei saa periä maksua. Tulkinnanvaraista on kuitenkin ollut se, milloin lääkärintodistus tai -lausunto on hoitoon liittyvä.
Osa Suomen kunnista onkin veloittanut maksun myös erityiskorvattavaa lääkehoitoa varten tarvittavasta lääkärinlausunnosta. Länsi-Suomen ja Sisä-Suomen aluehallintovirastot taas ovat linjanneet, ettei maksua tule periä.
Suomalaiset eriarvoisessa asemassa
Yle kertoi kesällä lahtelaisesta [Pentti Ollikkalasta, joka sai terveyskeskuksesta pyytämästään todistuksesta laskun ja teki asiasta valituksen Lahden kaupungille](http://yle.fi/uutiset/3-8985671). Kakkostyypin diabeteksesta B-todistuksen tarvinnut Ollikkala näki, että suomalaiset ovat eriarvoisessa asemassa, jos jossain maksu peritään ja toisaalla ei.
Nyt sosiaali- ja terveysministeriö on lähettänyt kuntiin ja aluehallintovirastoille ohjeistuksen, jossa ministeriö toteaa, että erityiskorvattavuuteen tarvittava lausunto on hoitoon liittyvä, joten siitä ei voi periä maksua.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitussihteeri Johanna Huovinen sanoo, että kyseessä on ministeriön näkemys ja mikäli kunnat tai aluehallintovirastot eivät noudattaisi sitä, lain tulkintaan ottaisivat viime kädessä kantaa valitustuomioistuimet. Huovisen kuitenkin toteaa, että usein kunnat tyytyvät noudattamaan ministeriön ohjeita.
Lahtelainen Pentti Ollikkala ei vielä tiedä, viekö hän eteenpäin valituksensa laskusta. 
– Nyt on sentään periaatteellinen kysymys ratkennut, Ollikkala iloitsee.
Putoamista vastaan taisteleva FC Jazz kiistää huhut konkurssista: "Ilkeämielistä"
FC Jazz Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kari Kaivo-Oja on pettynyt ykkösessä taistelevan seuran saamaan tukeen porilaisessa lehdistössä.
Jalkapallon ykkösessä pelaava FC Jazz kiistää Porissa kiertävän huhun seuran taustayhtiön konkurssista. Heikosta menestyksestä huolimatta FC Jazz pystyy hallituksen puheenjohtajan Kari Kaivo-ojan mukaan jatkamaan toimintaansa ensi kaudella joko ykkösessä tai kakkosdivisioonassa.
– Jos konkurssivaara olisi olemassa, olisin siitä tietoinen. Huhu ei pidä paikkaansa. Totta kai taloustilanne on haastava, mutta ei läheskään yhtä haastava kuin monella muulla seuralla, Kaivo-oja sanoo.
FC Jazzin hallituksen puheenjohtaja pitää huhua ilkeämielisenä juoruna, joka on lähetynyt liikkeelle porilaisista jalkapallopiireistä.
– On ikävää, että tällä tavallakin yritetään pilata seuran mahdollisuuksia toimia, Kaivo-oja sanoo.
Ensi kautta suunnitellaan
FC Jazz kamppailee ykkösen sarjapaikkansa säilyttämisestä. Ensi kauden suunnittelu on hallituksen puheenjohtaja Kaivo-ojan mukaan jo käynnissä. 
On ikävää, että tällä tavallakin yritetään pilata seuran mahdollisuuksia toimia.
– Henki on hyvä ja taistelemme loppuun saakka. Totta kai ensi kautta suunniteltaessa meillä on kaksi skenaariota: joko pelaamme ykkösessä tai kakkosessa. Nämä ovat kaksi erillistä suuntaa, joiden pohjalta suunnittelemme jatkoa.
Lehtikirjoittelulle kritiikkiä
Kari Kaivo-oja sanoo olevansa pettynyt tämän vuoden yleisömääriin. Hän katsoo, että heikon yleisösuosion taustalla on paitsi alkukauden huono sää ja joukkueen loukkaantumiskierre, myös FC Jazzin osakseen saamaa arvostelu alueen lehdistössä.
– Yksi paikallinen lehti kirjoitti aika ikävästi asioista. Ei se ainakaan innostanut yleisöä lähtemään paikan päälle. Monet ulkopaikkakuntalaisetkin ovat hämmästelleet, että paikkakunnan omasta joukkueesta kirjoitetaan näin. Muualla innostetaan yleisöä lähtemään peleihin, kun täällä isketään puukkoa selkään ja vielä väännetään perään. Huonoina hetkinä kaivattaisiin rohkaisua, Kaivo-oja harmittelee.
FC Jazz on tällä hetkellä [ykkösessä ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P251_01.html)viimeisenä kahdeksan pisteen päässä säilymisestä. Jäljellä joukkueella on neljä ottelua, joista ensimmäisessä porilaiset kohtaavat sunnuntaina kotikentällä sarjaykkösen eli Jyväskylän JJK:n.
Palomiehet surmanloukussa Moskovassa – kahdeksan pelastajaa kuoli suuressa varastopalossa
Kahdeksan venäläistä palomiestä on kuollut sammuttaessaan varastopaloa Itä-Moskovassa. Tuhoisat tulipalot ovat vaatineet aiemminkin uhreja.
Kahdeksan venäläistä palomiestä on kuollut yrittäessään sammuttaa rajua tulipaloa moskovalaisessa varastorakennuksessa. Palomiehet olivat koettaneet sammuttaa torstai-iltana syttynyttä paloa, joka riehui muovituotteiden varastossa Moskovan liepeillä.
Menehtyneet palomiehet olivat saapuneet ensimmäisinä palopaikalle ja auttoivat evakuoimaan noin sata työntekijää varastosta. He taistelivat tulta vastaan rakennuksen katolla, kun se romahti.
Pelastusjohto menetti yhteyden miehiin ja löysi heidät myöhemmin menehtyneinä rakennuksen raunioista. Palon rajuuden ja sankan savun takia he eivät päässeet ulos rakennuksesta.
Palo saatiin hallintaan aamun tunteina. Se ehti roihuta 4 000 neliömetrin alueella.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Moskovassa on ollut viime aikoina lukuisia tuhoisia paloja. Viime kuussa 16 kirgisialaista vierastyöläistä kuoli moskovalaisen painotalon tulipalossa.
Metsänomistajat jättivät tutkintapyynnön poliisille puukartelliyhtiöiden "tarjouksesta"
Metsäjätit ehdottivat korvauksia vaativille metsänomistajille, että ne maksavat metsäyhtiöille 4 309 euroa ja luopuvat kanteesta. 
Vuosia jatkunut metsänomistajien ja metsäyhtiöiden välinen kiista puukauppojen yhteydessä toimineesta kartellista saa taas uuden käänteen.
Metsäyhtiöiltä erikoisen tarjouksen taannoin saaneet metsänomistajat ovat aamulla jättäneet tarjouksesta esitutkintapyynnön poliisille. Elokuun alussa jätetyssä tarjouksessa metsäjätit ehdottivat korvauksia vaativille metsänomistajille, että ne maksavat metsäyhtiöille 4 309 euroa ja luopuvat kanteesta. Vastineeksi luvattiin, ettei muita kuluja tule. 
– Tarjouksessa annetaan ymmärtää todellisten, odotettavissa olevien oikeudenkäyntikulujen olevan huomattavasti suuremmat, mikäli kantaja ei nyt vetäydy. Se on tulkittu kantajien keskuudessa kiristykseksi, perustele tutkintapyyntöä Suuri savotta -ryhmän puuhamies Reijo Lahtonen. 
– Keskusteltuani vähintään sadan kantajan kanssa, katsoimme parhaaksi saattaa asian tarkastelu poliisiviranomaisen kontolle ja näin välttää huoltamoilla ja keskustelupalstoilla vellova keskustelu epäoikeudenmukaisuudesta. Ei tässä ketään hutkita, vaan tutkitaan, Lahtonen korostaa. 
Lahtonen korostaa, että kantajat ovat maallikoita, joten tarjouksen sisältöä on tarkasteltava siltä pohjalta, millaisena kantaja on sen kokenut: käskynä vetäytyä laillisesta oikeusprosessista tuhansien eurojen maksua vastaan ja näin välttyvän odotettavissa olevista huomattavasti suuremmilta taloudellisilta uhkilta.
Tarjouksen takana ovat metsäjätit UPM, Stora Enso ja Metsäliitto Osuuskunta, jotka on aikanaan tuomittu puukartellista puukauppojen yhteydessä. Metsänomistajien vaatimista korvauksista aletaan käydä oikeutta ensi talvena. Metsänomistajien mielestä he ovat kartellin takia joutuneet myymään puuta liian halvalla. Kartelli oli voimissaan vuosina 1997-2004.  
Metsäyhtiöt eivät halunneet kommentoida jätettyä esitutkintapyyntöä.
Koululaiset polkevat virtaa kännyköihin - maailmaa parannetaan myös pienillä teoilla
YK:n toimet maailman parantamiseksi näkyvät myös suomalaisissa kouluissa ja työpaikoilla. Kouluissa tavoitteena on kasvattaa ekososiaalisesti sivistyneitä ihmisiä. 
Maailman parantamiseen voi kuka tahansa lähteä mukaan esimerkiksi työpaikalla tai koulussa, kannustavat vastuuvirkamies Sami Pirkkala Ulkoministeriöstä ja Ressun peruskoulun lehtori Ilona Taimela.
YK päätti vuosi sitten toimista, joilla voidaan tehdä maailmasta parempi paikka elää vuonna 2030. 
Pirkkalan mukaan myös Suomi on sitoutunut YK:n kaikkiaan 17 tavoitteeseen tavoitteisiin, joita ovat mm. köyhyyden vähentäminen ja ympäristön vaaliminen. 
Myös Taimelan oppilaat ovat päässeet töihin YK:n tavoitteiden hengessä. Helsingin keksustassa sijaitsevassa Ressun lukiossa on mm. ladattu kännykkään virtaa kuntopyörällä ja viljelty kasveja kasvilaatikoissa. 
Juhani Tamminen surkeasti sujuneesta jääkiekon World Cupista: Meni ylivalmentamisen puolelle
Tamminen suosittelee katsomaan yhä World Cupin otteluita, vaikka Suomi putosi turnauksesta.
Ei mennyt Leijonien turnaus aivan nappiin: Suomen joukkue jäi vaille voittoa. Tämä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 1987, kun Suomi jää vaille voittoa arvokisoissa.
YleX Aamun vieraana käynyt kiekkolegenda **Juhani ”Tami” Tamminen** ei peittele harmistustaan.
\- En ole varmaan ainoa suomalainen kiekkoihminen, joka on lopputulokseen pettynyt.
Tamminen näkee kuitenkin selkeitä syitä siinä, miksi Leijonien turnaus meni penkin alle.
\- Käytän sellaista termiä kuin over coaching [ylivalmentaminen]. Nuori Marjamäki on kiistatta lahjakas päävalmentaja, mutta hän keräsi paljon asiantuntijaa ympärilleen, Tamminen sanoo Leijonien päävalmentaja **Lauri Marjamäestä**, 39.
Tammisen mielestä kaiken sotkun alku ja juuri turnauksessa oli ensimmäinen peli, jossa hävittiin 4–1 Pohjois-Amerikan nuorisojoukkueelle.
\- Näin sieluni silmin kokeneena koutsina, että se meni sen kuuluisan ylivalmentamisen puolelle.
Tamminen sanoo, että nyt vaikutti siltä kuin rekka-autollinen asiantuntijoita olisi ollut neuvomassa. Valmennusryhmään kuuluivat muun muassa uransa lopettaneet NHL-tähdet **Saku Koivu, Teppo Numminen, Teemu Selänne** ja **Kimmo Timonen**.
\- Mieluummin vähän ja lahjakkaita assistentteja.
Tammisen mielestä World Cupin otteluita kannattaa kuitenkin katsoa, vaikka Suomi putosi turnauksesta. Erityisesti jääkiekkoasiantuntijalle on hyödyllistä ja opettavaista katsoa otteluita, joissa oma maa ei ole mukana.
_Kuuntele perjantain YleX Aamu:_
Huumekuski autoili epävarmasti Ounasrinteellä
Poliisin huomasi Rovaniemellä perjantaina liikenteessä henkilöauton, joka liikkui erittäin epävarmasti. Autoa kuljetti 22-vuotias mies, joka oli huumepikatestin mukaan amfetamiinin vaikutuksen alainen.
Poliisi havaitsi perjantaina yöllä kello yhden jälkeen henkilöauton, joka liikkui Ounasrinteentiellä erittäin epävarmasti. Autoa kuljetti 22-vuotias mies, jolla ei ollut voimassaolevaa ajokorttia. Miehelle tehty huumepikatesti osoitti positiivista amfetamiinille.
Poliisin mukaan miehen hallusta löytyi käsiase ja puukko.
Poliisi epäilee miestä ainakin rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä ampuma-aserikoksesta.
Laulujoutsenen syysmuutto herkistää luonnonsuojelijan
Laulujoutsen on henkeäsalpaavan upea lintu ja suomalaisen luonnonsuojelun symboli. Se metsästettiin aikoinaan sukupuuton partaalle, mutta suojelutoimien ansiosta kanta on elpynyt. 
 
Luonnonsuojelutyön ammattilaiset ovat mukana Luontovuoden kuvahaasteessa. He kommentoivat haasteiden aikana kuvia, jotka kertovat ympäristömme tilasta. WWF:n metsäasiantuntija **Annukka Valkeapää **valitsi [#uusiluontokuva](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/)-galleriasta **[Eeva Karjalaisen](https://www.instagram.com/marttakarja/)** otoksen laulujoutsenista.
Ilman luonnonsuojelutyötä lähes sukupuuton partaalla ollut laulujoutsenkanta olisi tuskin elpynyt.
 
 – Laulujoutsenten muuttaessa syksyllä mieleen hiipii aina haikeus. Keväällä kun joutsenet palaavat on kuin elämä alkaisi taas. Tämä tunnelma on tiivistetty upeasti myös Loirin laulamana Lapin kesä -kappaleessa, Valkeapää summaa.
 
Laulujoutsenet eivät kuitenkaan ole ainoa syy, miksi Valkeapää kiinnitti huomiota Eeva Karjalaisen ottamaan kuvaan. Karjalaisen ikuistama rantametsä on luonnon monimuotoisuuden kannalta arvokas elinympäristö. Viileässä ja kosteassa metsänreunassa elelee luonnonsuojelijan mukaan paljon hyönteisiä ja niitä syöviä lintuja.
– Kuvassa näkyy hienosti niin suota, metsää kuin vettäkin – kaikki elämän edellytyksiä monille eri lajeille. Tässä on hienosti esillä luonnon mosaiikki.
– Metsä näyttää vieläpä tummalta ja synkältä, mikä tarkoittaa, että se on välttynyt hakkuilta. Sen vuoksi rantametsän olennaiset ominaispiirteet ovat säilyneet. Kaiken kukkuraksi kuvassa näkyy linnunpönttö, mikä kuvastaa ihmisen hyväntahtoisuutta luontoa kohtaan, Valkeapää ihailee.
Luontovuoden syyskuvahaaste jatkuu 9.10. saakka. Lisää haasteeseen osallistuneita kuvia [Yle Luonnon Instagramissa!](https://www.instagram.com/yleluonto/) Jätä omat kuvasi mukaan tagaamalla luontokuvat [#uusiluontokuva](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) tai lähettämällä kuvan [Luontovuoden sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/15/elakoon-uusi-luontokuva). Eläköön uusi luontokuva!
Leijonien World Cup helppo purkaa – "Hyvä opetus"
World Cup oli Suomen tuoreelle valmennusryhmälle tärkeä oppimatka, pohti asiantuntija Kimmo Kuhta Ylen World Cup -aamussa.
Maalit puuttuivat ja vastustajat kurittivat henkilökohtaisista virheistä. Siinä Suomen jääkiekkomaajoukkueen World Cup -taival pähkinänkuoressa. Leijonat teki yhden maalin, jäi pisteittä ja oli koko turnauksen viimeinen.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta pureskeli [Aamu-tv:n World Cup -aamussa](http://areena.yle.fi/1-3732212) Leijonien urakan palasiksi.
\- Hyökkäyspelin tehottomuus vaivasi koko turnauksen ajan. Virheitä tuli liikaa ja maalineduspelaaminen oli heikkoa. Kamppailupelaamisesta jäi myös parannettavaa. Totta kai avauspeli pudotti Suomen mahdollisuuksia. Se näkyi ehkä tehottomuudessa, Kuhta arvioi.
\- Täytyy myös muistaa, että siellä oli maailman parhaat vastustajat. Suomella on nuori puolustus ja sitä kautta painetta tuli paljon pakkeihin. Kiekollisessa pelissä oli kiire, mikä johti virheisiin.
Leijonat pelasi World Cupissa ensimmäistä kertaa Lauri Marjamäen johtaman valmennusryhmän alaisuudessa. Miten valmennusjohto onnistui?
\- Tämä oli erittäin hyvä oppi valmennukselle. Nyt pelit katsotaan läpi ja niistä löydetään uudestaan kehitettäviä asioita. Hän katsoo myös muiden pelejä ja analysoi ne. Mitä muut tekevät paremmin? Nyt tuodaan oppia sisään ja säästetään hyvät asiat, Kuhta totesi Yle Puheella.
Mitä hyviä asioita Torontosta otetaan mukaan?
\- Ensimmäisen pelin jälkeen etenkin Ruotsi-pelissä viisi - viisi -pelaaminen oli hyvää. Jätkät taistelivat ja laittoivat itsensä likoon. Yrittämisestä ei jäänyt kiinni, harmi vain että palkinto jäi puuttumaan.
_**Katso World Cup -aamun jakso klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
Ilmavaivoja, turvonnut vatsa ja mahakipuja –  auttaako ruokavalion FODMAP-siivous?
Ei keliakiaa, ei laktoosi-intoleranssia, ei tulehduksellista suolistosairautta – kuitenkin vatsa muistuttaa itsestään päivittäisillä kivuilla, turvotuksilla ja vaihtelevilla ummetus-ripulivaivoilla. Voisiko kyseessä olla ärtyvä suoli? Auttaako FODMAP-ruokavalio?
Länsimaalaisista noin 10–15 prosenttia kärsii ärtyvän suolen oireista. Minä olen yksi heistä. Toisin sanoen, olen yksi niistä joka kymmenennestä suomalaisesta joka kärsii vatsakivuista, turvotuksesta ja ilmavaivoista, ripulista, ummetuksesta ja jatkuvasta epämukavuuden tunteesta vatsassa. Ärtyvän suolen oireet eivät kuitenkaan rajoitu pelkästään suolistoon vaan oireina voivat olla myös päänsärky, selkäkivut ja univaikeudet. Oireyhtymä on sairautena elämänlaatua heikentävä ja arjessa läsnäoleva vaiva.
Länsimaalaisista noin 10–15 prosenttia kärsii ärtyvän suolen oireista.
Mikäli vatsaoireet haittaavat arkea, eikä niille ole löytynyt syytä esimerkiksi keliakiasta, laktoosi-intoleranssista tai tulehduksellisesta suolistosairaudesta, voi oireiden taustalla olla ärtyvä suoli (IBS) sekä ruoka-aineiden huonosti imeytyvät hiilihydraatit eli FODMAP-yhdisteet (Fremantle Oligo-, Di and Monosaccharides And Polyols). Tuo vaikealta kuulostava sanahirviö tarkoittaa huonosti imeytyviä, fermentoituvia hiilihydraatteja, joita ovat fruktaanit, galakto-oligosakkaridit, sokerialkoholit (polyolit), fruktoosi eli hedelmäsokeri ja laktoosi eli maitosokeri.
FODMAP-hiilihydraatteja on tavallisissa ruoka-aineissa, joita moni meistä syö päivittäin. Normaalisti suurin osa näistä yhdisteistä imeytyykin ohutsuolessa, mutta esimerkiksi entsyymin puutteen takia näin jää käymättä. Tällöin seurauksena ovat ärtyvän suolen oireyhtymälle tyypilliset oireet.
"Ihan kuin olisin raskaana, mietin pullottavaa vatsakumpua ihmetellessäni. Mutta eipä ole vatsassa vauva vaan tolkuton määrä ilmaa. Yhden pienen ihmisalun kokoinen kaasumöykky, joka ryömii vatsanahkani alle lähes päivittäin ja kipuilee siellä siihen asti, kunnes pyrkii ilmana ulos."
Jokaisen ärtyvän suolen oireyhtymästä kärsivän oireet ovat yksilölliset ja oireet aaltoilevat. Varmaa kuitenkin on, että FODMAP-yhdisteet aiheuttavat herkkävatsaiselle oireita, joten ne pitäisi karsia ruokavaliosta. Mutta mitä nämä yhdisteet ovat ja miten ruokavalio käytännössä toteutetaan? Jo pelkät yhdisteiden nimet saavat homman kuulostamaan ihan liian vaikealta. Onko kyseessä tähtitieteellisen vaikea juttu vai olisiko ruokavaliomuutos toteutettavissa onnistuneesti?
Noin 70 prosenttia ärtyvän suolen oireyhtymän potilaista hyötyy FODMAP-ruokavaliosta.
Ravitsemusterapeutti **Leena Putkonen** on ammattilainen. Hänellä on tietoa ja omakohtaista kokemusta FODMAP:sta. Leena osaa selittää kokonaisuutena vaikealta kuulostavan ruokavalion ymmärrettävästi ja selkeästi.
– On ruoka-aineita, joissa FODMAP-yhdisteitä on paljon, joten silloin niitä olisi syytä välttää. Noin 70 prosenttia ärtyvän suolen oireyhtymän potilaista saa avun oireidensa hallintaan FODMAP-ruokavaliosta. Kyseessä on tutkittu ruokavalio, jonka toimivuudesta on todisteita. Ruokavalion tarkoitus on rauhoittaa suoliston oireita. Ja koska oireiden taustalla ovat nämä tietyt hiilihydraattiyhdisteet, kannattaa niitä karsia omasta ruokavaliosta, Leena Putkonen kertoo.
“Vaikka olen jättänyt gluteenia sisältävät viljat ruokavaliostani jo aikoja sitten, vatsaoireeni vain jatkuvat. Välillä on kuitenkin päiviä, jolloin olotilani on lähes normaali. Tämän olotilan saavutan silloin, kun olen jaksanut miettiä syömisiäni vähän tarkemmin. Olen syönyt päivän mittaan säännöllisesti enkä ole sortunut pähkinäkourallisiin, en jätskikulholliseen tai mausteiseen papukeittoon. Ja olen muistanut pyytää salaattini ilman sipulia.”
FODMAP-hiilihydraatteja on paljon esimerkiksi sipuleissa, pavuissa, herneissä ja kivellisissä hedelmissä kuten nektariineissa sekä luumuissa. Myös vehnä, ruis ja ohra voivat aiheuttaa oireita, kuten myös maitosokeri eli laktoosi, mikä on myös FODMAP-yhdiste. Kauhukseni tajuan, että ärtyvän suolen oireista kärsivien ei myöskään kannata syödä cashew- tai pistaasipähkinöitä. Lempipähkinäni cashew on siis kieltolistalla, mutta onneksi sentään esimerkiksi saksanpähkinät ja mantelit soveltuvat herkkävatsaisenkin ruokavalioon kohtuullisissa määrin.
FODMAP-hiilihydraatteja on paljon esimerkiksi sipuleissa, pavuissa, herneissä ja kivellisissä hedelmissä.
Minulla on takanani monenmoisia ruokavaliokokeiluja. Olen jo melko hyvin selvillä siitä, mistä suolistoni tykkää ja mistä ei, mutta käytännössä niiden kaikkien kokeilujen yhdistäminen tuntuu työläältä ja hankalalta. Toisaalta, päivät ilman oireita ovat niin paljon mukavampia ja helpompia, että taidan olla valmis kokeiluun.
– FODMAP-ruokavaliossa on kolme vaihetta: karsinta, altistus ja ylläpito. Ensin karsitaan kaikki suuret FODMAP-lähteet, mutta vain 4–6 viikon ajaksi. Toinen vaihe on ruokavalion laajennus ruokaryhmäaltistusten kautta. Tämä on tärkeä vaihe, sillä vain äärettömän harva ärtyvän suolen oireyhtymästä kärsivä joutuu välttelemään kaikkia FODMAP-yhdisteryhmiä pitääkseen oireensa kurissa. Kolmannessa vaiheessa FODMAP-ruokavaliota noudatetaan mahdollisimman joustavasti, eli ylläpidetään hyvää hoitotasapainoa, Putkonen tarkentaa.
“Monen tunnin istuminen on pahasta. Liian pitkä aika ruokailujen välillä on katastrofi. Kun vielä aamulla töihin lähtiessä farkkujen liitinki tuntuu väljältä, puolenpäivän aikaan haaveilen housuja avatessani väljästä kotihaalarista, missä mahalla on tilaa pullottaa.”
“Kauhulla muistelen pizzahetkien jälkeisiä olotiloja, kun makaan kaksinkerroin lattialla vatsani krampatessa. Siinä tuskanhien noustessa otsalle vannoin syöneeni pizzaa viimeisen kerran ja pohdin, pitäisikö jo kohta lähteä päivystykseen.”
Ärtyvän suolen oireyhtymään ei ole parannuskeinoa, mutta ruokavaliolla sekä liikunnalla ja levolla on merkittävä rooli vaivojen helpottamisesssa. Leena Putkonen muistuttaa herkkävatsaisen mahan reagoivan helposti myös stressiin. Sitäkin olisi siis välteltävä parhaansa mukaan. Joskus ärtyvän suolen hoitoon saatetaan tarvita myös lääkehoitoa helpottamaan oireita. Toivon selviäväni elämäntapa- ja ruokavaliomuutoksella.
Ruokavaliolla sekä liikunnalla ja levolla on merkittävä rooli vaivojen helpottamisesssa.
– FODMAP-ruokavalio on yksilöllinen eikä kenenkään kannattaisi aloittaa ruokavaliota itsekseen pelkkien netistä löytyvien listojen varassa. On tärkeää huolehtia, että ruokavaliosta karsittavien aineiden tilalle löytyy ruoka-aineet, mistä saa kaiken tarvittavan. Myöskään rajoitetusti syöminen ei ole suositeltavaa kenellekään, ellei siitä ole mitään apua. Vaikka kyseinen ruokavalio auttaa monen oireita, saattaa se olla myös haitallista. FODMAP-ruokavalion tiedetään vähentävän esimerkiksi hyvien suolistobakteerien määrää jo neljässä viikossa, joten on erittäin tärkeää, että ruokavaliossa olisi kuitenkin tarpeeksi kuitua, Leena Putkonen muistuttaa.
“Olen niellyt letkun ja antanut tähystää mahalaukkuni sekä ohutsuoleni. Olen antanut ottaa käsivarrestani pullotolkulla verta, kun laktoosin- ja gluteeninsietokykyni rajoja on testattu. Labratuloksiani tutkiva voisi ajatella kaiken olevan kunnossa. Mitä tuota turhaa valitat? Ei muuta kuin leipää, että saat kuituja ja maitoa, ettei osteoporoosi iske! Mutta kun oma olo kertoo jotain muuta, on tartuttava seuraavaan ojennettuun käteen. Olen päättänyt kokeilla FODMAP-ruokavaliota. Pois suljettavien lista ei kauhistuta. Sallittujen ruoka-aineiden lista tuntuu olevan paljon pidempi. Jos mahani rauhoittuu neljässä viikossa ja oloni helpottuu, en ole tehnyt matkaa turhaa. Toivon, että tästä kokeilusta hyötyisi lisäkseni moni muu vatsaoireiden kanssa kamppaileva. Kun koko elämä pyörii oman navan ympärillä, on vaikea olla kiinnostunut muusta. Tervetuloa FODMAP!”
Lähteet:
[Ravitsemusterapeutti Leena Putkonen](http://leenaputkonen.fi/)
[Terveyskirjasto](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00068)
**Lue ja kuuntele lisää suoliston toiminnasta ja hyvinvoinnista: 
**
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme Facebookissa!
Näkökulma: Raaka tulos, raaka totuus Leijonista
Jääkiekon World Cup ei jätä suomalaisittain mitään jossiteltavaa. Tulos on armoton, mutta armoton on myös totuus kun mennään tuloksen taakse, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**TORONTO. **Unohtakaa MM-kisat, unohtakaa olympiakisat. Nyt oltiin parhaimpien NHL-pelaajien työmaalla.
Uuden päävalmentajan Lauri Marjamäen yksi tärkeimmistä ihanteista World Cupissa oli pystyä laadukkaaseen kiekolliseen pelaavuuteen, johon hänvakaasti uskoi Suomen NHL-pelaajien parhaimmiston pystyvän. Tulos oli tyly: Leijonien kiekollinen pelaavuus oli läpeensä hidasta ja kun joukkueen pelinopeus eli viisikoiden kiekollisen yhteistyön nopeus ei ollut vastustajien tasolla, ei turnauksen tylyä tulosta tarvitse ihmetellä.
Pohjoisamerikkalaisten jääkiekkoasiantuntijoiden antamat arviot Yle Urheilun haastatteluissa kertovat tylyä kieltään: Suomi ei ollut lainkaan riittävän pelinopea joukkue pelaamaan huipputason jääkiekkoa kapeassa NHL-kaukalossa muita maailman parhaita vastaan.
Armoton oppitunti Leijonille maailmanluokan pelinopeudesta oli avausottelu Pohjois-Amerikan nuorta, dynaamista ja lähes turboahdettua taitojoukkuetta vastaan. Tuloksen tietävät kaikki.
Myös Suomen maalinteon tehokkuus oli surullisella tasolla: kolme ottelua, yksi maali. Ilman maailmanluokan viimeistelijöitä ja ratkaisijoita Suomen on turha haaveilla huipputuloksesta maailman kovimmassa turnauksessa.
Jos Leijonat lähtee kapeassa kaukalon huipputurnaukseen riveissään vain kolme puolustajaa, jotka ovat näkyvissä rooleissa omissa NHL-seuroissaan, on lopputulos yleensä nähdyn kaltainen.
Puuttui tilannekovuus, puuttui dynaamisuus, puuttui kylmänviileä taito avata peliä nopeasti sekä laadukkaasti.
Onneksi World Cup tarjosi edes jotakin hyvää ja lupaavaa: vasta ensimmäiset huippuottelunsa NHL-kaukalossa pelanneiden Patrik Laineen ja Sebastian Ahon esiintyminen oli ennakkoluulotonta, rohkeaa. Juuri tämä kaksikko yritti kahdessa viimeisimmässä pelissä viedä omalla esimerkillään Leijonien peliä edes jollakin tasolla eteenpäin.
Suomen World Cup-joukkueesta kertoo paljon se, että kaksi 18- ja 19- vuotiasta kapean kaukalon keltanokkaa olivat joukkueen positiivisinta osastoa, kantavia pelaajia.
Syyrian Aleppossa jälleen rajuja pommituksia – Venäjän koneet taivaalla?
Syyrian hallituksen ja Venäjän sotakoneet ovat pommittaneet kapinallisten alueita piiritetyssä Aleppon kaupungissa. Ilmaiskuilla valmistellaan ilmeisesti maahyökkäystä.
Syyrian hallituksen ja Venäjän koneet ovat moukaroineet Aleppon itäosia ankarasti jo toista päivää. Pommitukset alkoivat aamuvarhaisella. Oppositiojärjestö Syrian Observatory of Human Rightsin mukaan puolenyön jälkeen ilmaiskuja on tehty ainakin 30.
Kaupungin kapinallisalueella oleva uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja kertoo, että ilmapommitusten lisäksi myös kenttätykistön tulitus on jatkuvaa. Syyrian armeijan lähteen mukaan voimakkaalla tulituksella valmistellaan maahyökkäystä.
– Voimme jatkaa tulitusta joko tuntien tai päivien ajan ennen kuin hyökkäys alkaa. Hyökkäyksen ajoitus riippuu iskujen tehosta ja tilanteesta kaupungissa, Syyrian armeijan sotilaslähde kertoi AFP:lle.
Kirjeenvaihtajan mukaan tuhot kaupungissa ovat pahimmat, mitä hän on nähnyt koko sodan aikana. Pelastustyöntekijöiden voimavarat eivät riitä haavoittuneiden auttamiseen.
Pommituksilla valmistellaan suurhyökkäykstä?
Kapinallisten mukaan kaupunkia pommittaneiden koneiden joukossa on myös venäläisiä. Syyrian hallituksen joukkojen kerrotaan pudottavan tynnyripommeja, kun taas venäläiset tekevät ilmaiskuja.
– Pommituksen tavoitteena on valmistella suurhyökkäystä Venäjän tuella ja ottaa haltuun Aleppon itäosa sekä tyhjentää se ihmisistä, arvioi Syrian Observatory of Human Rightsin johtaja Rami Abdel Rahman.
Syyrian armeija ilmoitti myöhään torstai-iltana aloittavansa uuden sotilaallisen hyökkäyksen kapinallisten hallussa olevaan Aleppoon.
Torstaina Aleppoon tehtiin rajuimmat ilmaiskut kuukausiin. Iskuissa käytettiin muun muassa palopommeja, jotka sytyttivät lukuisia tulipaloja.
Syyrian hallitus on kehottanut siviilejä välttämään itäisen Aleppon kaupunginosia ja alueita, joilla on kapinallisten joukkoja. Käytännössä se on siviileille mahdotonta, sillä nääntyvä kaupunki on romahduksen partaalla.
Taisteluiden keskellä elää noin 250 000 ihmistä järkyttävissä oloissa. Heidän toivonsa avun saamisesta on heikentynyt kaupungin saarron kiristymisen jälkeen. Myös avustustyöntekijöitä on surmattu ilmaiskuissa ja hätäapurekkoja tuhottu.
Ruotsin lahjoittama arvorakennus sai vihdoin omistajan itärajalla
Koitsanlahden hovi Parikkalassa on myyty yksityiselle antiikinkeräilijälle. Omistaja aikoo avata hovin kotimuseona jo ensi kesänä.
Koitsanlahden hovi Parikkalassa on myyty yksityishenkilölle. 
– Kyllä, uusi ostaja on löytynyt, vahvistaa Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Kari Kervinen. 
Aiemmin syyskuussa jo sovittu kauppa tarjouskilpailun alkuperäisen voittajan kanssa peruuntui, kun hän vetäytyi kaupasta.
Nyt löytynyt uusi omistaja aikoo Kari Kervisen mukaan sisustaa Koitsanlahden kotimuseoksi ja avata sen yleisölle kesäkausiksi. Yleisö pääsee tutustumaan kartanomuseoon suunnitelmien mukaan jo ensi kesänä. Museo on yleisölle avoimena juhannuksesta heinäkuun loppuun.
Uusi omistaja kerää antiikkia
Senaatti-kiinteistöjen saaman tiedon mukaan uusi omistaja aikoo sisustaa Koitsanlahden 1700-1800-lukujen sisustusesineistöllä. Esineistöä on kerätty muun muassa Liikkalan, Summan, Myllylän ja Lielahden kartanoista. Senaatti-kiinteistöt kertoo, että uusi omistaja on kerännyt vuosia taidetta, antiikkiesineitä ja kalusteita, joille hän on nyt Koitsanlahden ostamisen myötä löytänyt sopivan ympäristön.
Ensimmäisenä toimenpiteenä korjataan rakennuksen betonitiilikatto. Työ on tarkoitus tehdä ennen talvea. Tämän jälkeen alkaa kartanon sisustaminen. 
Nyky-Suomen ainoa lahjoitusmaahovi
Koitsanlahden hovi on ainoa Suomen nykyisellä alueella sijaitseva lahjoitusmaahovi ja kulttuurihistoriallisesti arvokas kohde.
Koitsanlahden hovi on ollut myynnissä vuodesta 2014 lähtien. Senaatti-kiinteistöjen mukaan omistajan tulee kyetä huolehtimaan historiallisesta kohteesta sen suojeluarvot huomioiden.
Hovi siirtyi Suomen valtion haltuun 1900-luvun alussa ja sotien jälkeen siellä toimi Parikkalan miesteollisuuskoulu. Etelä-Karjalan maakuntaliitto vuokrasi hovin vuonna 1961 museoksi ja Lahjoitusmaamuseo avattiin vuonna 1968.
Vastuu museon toiminnasta ja hoidosta siirtyi Museovirastolle vuonna 1987. Hovi on ollut tyhjillään sen jälkeen, kun hiipunut museotoiminta syksyllä 1992 lopetettiin. 
Poliisi epäilee Inkeroisten tulipaloa tahallaan sytytetyksi
Puinen autiotalo paloi Kouvolan Inkeroisissa torstain ja perjantain välisenä yönä.
Poliisi epäilee torstain ja perjantain välisen yön tulipaloa Kouvolan Inkeroisissa tahallaan sytytetyksi. 
Inkeroisissa paloi yöllä puinen autiotalo Yhteiskouluntiellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen torstaina kello 23:n aikaan. Pelastuslaitos jatkoi jälkivartiointia sammutustöiden jälkeen aamuun asti. 
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Poliisilla ei ole tietoa tulipalon mahdollisesta sytyttäjästä.
Parasta ennen! -DJ Matti Airaksinen on ysärikuningas, joka fanittaa fanejaan
Matti Airaksisen vetämä Parasta ennen! kesti lähes yhtä kauan kuin 90-luku eli melkein kymmenen vuotta. Nyt on aika eläköityä.
Parasta ennen! -DJ **Matti Airaksinen** on poikkeuksellinen suomalainen, sillä hänessä ei ole pisaraakaan vaatimattomuutta.
\- Mulla on aina se fiilis, että olen paras. Kukaan ei pysty tekemään perjantai-illan viihteellistä radio-ohjelmaa paremmin kuin minä. Olen perjantai-illan radiokuningas, Airaksinen kertoo ja jatkaa:
\- Haluan tehdä radiota sairaan hyvin teknisesti ja sisällöllisesti. Yleisöä ei pidä aliarvioida, mutta ei mulla ole myöskään tarvetta päästää helpolla. Ohjelma on tarkoituksella provosoiva ja härnäävä.
Tällä asenteella Airaksinen on valloittanut suomalaisten sydämet. Parasta ennen! -ohjelma on kuulunut lähes kymmenen vuoden ajan YleX:n suosikkiohjelmiin perjantai-illassa.
Sinä aikana Airaksinen on soittanut hurmoksellisia keikkoja, hänestä on tehty _Kuningas Matti ja ysäristit_  -tv-dokumentti, ohjelman ympärille on rakennettu risteily, ja sen musiikkitarjonnasta on julkaistu peräti kolme kokoelmalevyä.
Mutta kaikki kaunis loppuu aikanaan, niin myös Parasta ennen!.
Kuulijoiden mukana salahäissä, synnytyksissä ja kosinnoissa
Matti Airaksisen Parasta ennen! -ohjelma eläköityy 16. joulukuuta, silloin kuullaan viimeinen lähetys. Rakastettu DJ jatkaa silti Disko2000-ohjelmassa DJ Orionin kanssa. Jatkossa hän soittaa ysärijyystön sijaan 2000-luvun hittejä.
"Olen antanut tälle ohjelmalle ja ilmiölle kaikkeni."
Ysärikuningas korostaa, ettei kyseessä ole lopettamispäätös, hän haluaa nimenomaan eläköityä. Termin DJ oppi vakiokuuntelijoiltaan **Maaritilta** ja **Eskolta**. Pariskunta ilmoitti nimittäin viime vuoden We Love The 90’s -festareilla, että nyt on aika eläköityä Parasta ennen! -keikoilta.
\- Haluan tehdä saman. Olen antanut tälle ohjelmalle ja ilmiölle kaikkeni.
Kyseinen pariskunta kävi Airaksisen keikoilla aivan alusta asti. Ensimmäinen järjestettiin Helsingissä YleXPopissa vuonna 2011. Matkan varrella Airaksinen on onnistunut myös pilaamaan vakiokuuntelijoidensa salahäät.
\- Muutama vuosi sitten kuulin Maaritin kaasolta, että pariskunta oli mennyt 20 vuoden seurustelun jälkeen salaa naimisiin, ja he olivat juhlimassa häitään Provinssissa.
\- Otin heidät suoraan festarilähetykseen ja onnittelin heitä. Ilmeistä näki, että mitä sä oikein teet. Tiesin, että spoilaan heidän salahäänsä. He olivat aluksi vihaisia mulle siitä, mutta myöhemmin he tajusivat, että näin tämän pitikin mennä.
Salahäiden lisäksi Airaksinen on saanut olla vuosien varrella mukana myös kuuntelijoidensa kosinnoissa ja synnytyksissä. Ysärikuningas korostaakin, että radio on parhaillaan yhteisöllisyyttä.
\- Mulle on tullut viestejä synnytyssalista, että nyt tarvitaan tiukkaa ysärijyystöä. Myös ysäritoiveessa on kosittu. Olen huomauttanut, että nämä eivät ole mun sanoja, olen vain tunteiden tulkki.
“Viimeinen hurmoksellinen liian pitkä ilta”
Ysäribuumi on kestänyt jo Suomessa kauemmin kuin itse 90-luku. Onko suosikki-DJ huomannut, että pitkään jatkunut ysäribuumi osoittaisi jo hiipumisen merkkejä?
\- Vähän sellainen olo on, että ysäri-ilmiö on lähtenyt taittumaan. Lakipiste on saavutettu, koska kaikki ysäriartistit, jotka keikkailevat edelleen, ovat jo käyneet Suomessa. Olen itsekin heittänyt viimeisen viiden vuoden aikana yli 200 DJ-keikkaa.
Ennen joulua ysärikuningas keikkailee vielä pikkujoulukiertueen merkeissä, mutta maaliskuussa järjestettävä Parasta ennen! -risteily tulee olemaan Matti Airaksisen viimeinen ysärikeikka.
"Siitä tulee viimeinen hurmoksellinen liian pitkä ilta."
\- Siitä tulee viimeinen hurmoksellinen liian pitkä ilta. Se on hyvä hetki summata kaikki ja laittaa viimeinen naula arkkuun.
DJ on valmis siihen, että vakiokuuntelijat tulevat avautumaan hänelle eläköitymispäätöksestä.
\- Siksi  haluan kertoa uutisen ajoissa, että avautumiselle on aikaa, ja arvostan sitä. Jos se ei herättäisi tunteita, niin kaikki olisi jo pilalla. Jos ihmiset ovat pahoillaan, silloin ohjelma loppuu hyvään aikaan. En ota avautumista itseeni. Olen asiakaspalvelija henkeen ja vereen.
Airaksinen ei olisi voinut uskoa yhdeksän ja puoli vuotta sitten, millainen ilmiö Parasta ennen! -ohjelmasta tulee.
\- Totta kai olen hämmästynyt suosiosta, ja ollut siitä kauhean kiitollinen. Tosi nöyräksihän se on koko ajan vetänyt. Totta kai fanitan mun kuulijoita. Ilman niitä ihmisiä ei olisi mitään.
_Uutisoimme pian, mitä Parasta ennen -ohjelman tilalle tulee._
**Lue myös:**
[Ysäri on ohi – taas: Matti Airaksisen Parasta ennen -ohjelma eläköityy joulukuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266344) 
Peli poikki -mielenosoitus saa rinnalleen myös vastamielenosoituksia – Poliisi valvoo tarkasti
Rasismia vastustava Peli poikki -mielenosoitus ei ole ainoa kokoontuminen Helsingin keskustassa lauantaina. Luvassa on myös vastamielenosoituksia.
**HELSINKI **Poliisi varautuu lauantaina isosti Helsingin keskustassa järjestettäviin mielenosoituksiin. Poliisi on saanut ilmoituksen yhteensä viiden eri mielenosoituksen järjestämisestä keskustan alueella.
Suurimmaksi ennakoitu mielenosoitus on Meillä on unelma -ryhmän rasismia vastustava Peli poikki – rikotaan hiljaisuus -mielenosoitus, johon on ilmoittautunut perjantain puoleen päivään mennessä osallistuvaksi Facebookissa jo 9 000 ihmistä. Tämän jälkeen poliisille on ilmoitettu myös "suomalaisvastaista rasismia" vastustava mielenosoitus pidettäväksi Peli poikki -mielenosoituksen tavoin Kansalaistorilla. Kyseiseen mielenosoitukseen on Facebookissa ilmoittautunut perjantaina puoleen päivään mennessä 80 ihmistä.
Lisäksi Kolmen sepän aukiolle on ilmoitettu yksi vastamielenosoitus. Helsingin poliisin komisario Ismo Juvonen ei erittele tarkemmin Kolmen sepän aukiolle ilmoittautunutta ryhmää. Facebookista löytyy kuitenkin tapahtumailmoitus Rajat kiinni -kansanliikkeen mielenosoituksesta samassa paikassa lauantaina. Poliisi on kuitenkin tarjonnut kyseiselle mielenosoitukselle paikkaa Narinkkatorilta, jotta Kansalaistorilta Senaatintorille kulkeva Peli poikki -mielenosoituskulkue ei häiriintyisi. 
Todennäköisesti Rajat kiinni -kansanliikkeen järjestämään mielenosoitukseen on kuitenkin ilmoittautunut perjantaina puoleen päivään mennessä Facebookissa kymmenen ihmistä. Tapahtumaa on jaettu kuitenkin yli 700:n Facebook-käyttäjän kanssa.
Juvosen mukaan poliisi varautuu normaalia isommin mielenosoitusten valvomiseen ja paikalla on lauantaina kymmeniä poliiseja.
– Vaikkei mitään isompaa tapahtuisikaan, niin kyllä joukosta aina löytyy yksittäisiä ihmisiä, jotka aiheuttavat helposti jotain häiriötä, arvelee Juvonen.
Kokoontumisia on myös muualla Suomessa
Keskustelu mielenilmauksista lähti liikkeelle sosiaalisessa mediassa Helsingin Asema-aukiolla kaksi viikkoa sitten tapahtuneesta pahoinpitelystä syntyneestä julkisesta keskustelusta. Helsingin rautatieaseman edustalla pahoinpideltiin 28-vuotias mies. Mies kuoli Meilahden sairaalassa vajaa viikko myöhemmin. Asema-aukiolla oli pahoinpitelyn aikana käynnissä kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliikkeen mielenilmaus.
Pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta epäilty oli mukana mielenilmauksessa, ja hän kuuluu Vastarintaliikkeen perustajiin.
Komisario Ismo Juvosen mukaan poliisi seuraa viime aikojen tapahtumienkin johdosta nykyään erityisen tarkasti erilaisten ryhmien liikehdintää. Poliisi seuraa esimerkiksi sosiaalista mediaa hyvin tarkkaan.
– Jokainen tapaus mietitään erikseen, mutta erityisesti nyt kun on yhtä aikaa tämänkaltaisia mielenosoituksia, niin käymme myös keskusteluja järjestäjien kanssa siitä minkä luonteisista tapahtumista on kyse. Omat riskinsä tällaisessa on, mutta erityisen huolissaan ei tarvitse tässä vaiheessa olla, Juvonen toteaa.
Juvonen korostaa, että poliisin ensisijainen rooli lauantaina on mielenilmaisuoikeuden turvaaminen eikä joukkojenhallintatilanne.
– Mielenosoituksia on pienellä alueella, ja siksi on tärkeää turvata että kaikki sujuu häiriöttä.
Peli poikki -mielenosoituksen hengessä kokoonnutaan lauantaina myös muualla Suomessa. Esimerkiksi Joensuussa on kutsuttu Facebook-ilmoituksella ihmisiä torille, ja Tampereella järjestetään oma Peli poikki -mielenosoitus. Muun muassa [Petteri Orpo (kok.), Paula Risikko (kok.) ja Juha Sipilä (kesk.)](http://yle.fi/uutiset/3-9188382) ovat ilmoittaneet osallistuvansa mielenosoituksiin.
_Yle Uutiset lähettää lauantaina suorana verkkosivuillaan Helsingissä järjestettävän rasismin vastaisen mielenosoituksen._
_Juttua täydennetty 23.9.2016 kello 11:46. Lisätty tietoja vastamielenosoitusten osallistujamääristä._
Seksuaalisen väkivallan uhri yhä useammin maahanmuuttaja – auttamisen keinot ovat riittämättömiä 
Turvakodit varautuvat kohtaamaan ihmiskaupan ja seksuaalisen väkivallan uhreja. Arktisen alueen maiden asiantuntijat pohtivat auttamiskeinoja Oulussa.
Rajat ylittävä prostituutio ja siihen liittyvät ihmiskauppa ja seksuaalinen väkivalta ovat erityisiä haasteita arktisella alueella. Tämä näkyy myös turvakodeissa.
– Kyllä se meilläkin ilmenee pienenä siivuna työssä eli epäilyjä on herännyt joissakin tilanteissa, kertoo väkivaltatyön avopalveluiden tiimivastaava Riitta Pohjoisvirta Oulun ensi- ja turvakoti ry:stä.
Oulussa maahanmuuttajien osuus turvakodin asiakkaista on 10 - 15 prosenttia, kun Pohjoisvirran mukaan Norjassa selkeästi suurin osa on maahanmuuttajataustaisia.
– Myös meidän on varauduttava tähän ilmiöön.
Uhrit ovat vaikeassa asemassa   
Ouluun kokoontuu yli 90 asiantuntijaa  jakamaan hyviä käytäntöjä seksuaalisen väkivallan uhrien auttamiseksi. Väkivaltatyön ammattilaiset työskentelevät Suomessa, Ruotsissa, Norjassa,  Islannissa, Färsaarilla, Grönlannissa ja Venäjällä. He kokoontuvat nyt kolmatta kertaa.
Suomen ja Ruotsin esityksissä nostetaan esille erityisesti nuorten naisten kanssa tehtävä työ, kerrotaan Ensi - ja turvakotien liiton tiedotteessa. Venäläiset kertovat seksikaupasta ja ihmiskaupasta pohjoisilla rajoilla ja Norjalaiset tuovat esiin kehittynyttä työtään ihmiskaupan uhrien kanssa. Islannissa ja Grönlannissa erityispiirteenä on seksuaalisen väkivallan uhrien auttaminen pienissä yhteisöissä.
– Koetamme löytää keinoja ilmiön havaitsemiseen, kun kuulemme muiden maiden toiminnasta ja käytännöistä, Riitta Pohjoisvirta kertoo.
Ensi - ja turvakotien liiton tiedotteen mukaan iIhmiskaupan uhrit voivat kohdata esimerkiksi törkeää seksuaalista hyväksikäyttöä, ja he voivat olla hyvin traumatisoituneita. Suomessa he ovat vaikeassa asemassa, sillä tarjotut palvelut ovat tällä hetkellä riittämättömät.
Arctic Women -konferenssin järjestää Oulun ensi- ja turvakoti sekä Norbåttenin läänin naispäivystys 23.-25.9. Ensi- ja turvakotien liitto on konferenssissa yhteiskumppanina.
Nyt ei taputella olalle – tässä ovat Leijonien World Cup -kouluarvosanat
Yle Urheilun World Cup -tiimin Riku Salminen, Sami Laine ja asiantuntija Kimmo Kuhta jakoivat Leijonille kouluarvosanat. Lista ei ole mukavaa luettavaa.
Maalivahdit
**Tuukka Rask, 8  
**Nousi ykkösmaalivahdiksi pelaten kaksi viimeistä ottelua. Onnistui Ruotsi-pelissä ja antoi mahdollisuuden voittaa. Venäjä-pelissä hörppäsi 3-0-maalin.
**Pekka Rinne, 6 1/2**  
Haparoi avausottelussa, varsinkin avauserässä. Aiheutti pudottamillaan irtokiekolla lisää paniikkia Suomen pehmeään puolustukseen. Paransi ottelun edetessä, mutta joutui tekemään tilaa Raskille. Ei pelannut surkeasti, mutta ei myöskään tarjonnut joukkueelle mahdollisuutta voittaa.
**Mikko Koskinen**  
Kolmosmaalivahti. Ei peliaikaa.
Puolustajat
**Jyrki Jokipakka, 6**  
Nousi kokoonpanoon Ruotsi-peliin, kun Leijona-puolustus kaipasi jämäkkyyttä. Oli alussa ongelmissa, sortui kiekonmenetyksiin ja laaduttomiin syöttöihin.
**Olli Määttä, 6**  
Ei päässyt tasolleen oikein missään vaiheessa perustyön hoitavana yleispuolustajana. Teki virheitä paineen alla ja kiekkovarmuus oli heikkoa. Todisti muutamaa maalia paraatipaikalta.
**Esa Lindell, 6**  
Epävarmuus paineen alla pudotti Lindellin kokoonpanosta ensimmäisen ottelun jälkeen. Lepistö nappasi pelipaikan ja Lindellin rooli jäi minimaaliseksi.
**Sami Lepistö, 7**  
Oli puolustuksen tasaisin suorittaja. Voitti kaksinkamppailuja, uskalsi pysyä kiekossa ja rakentaa peliä rauhassa. Nousi jämäkällä pelillä seiskapakista ykköspariin.
**Ville Pokka, 6**  
Pehmeys pienessä kaukalossa näkyy ja lienee myös syy, miksi loikka AHL:stä NHL:ään ei ole vielä toteutunut. Jännitti kiekon kanssa, mikä näkyi jopa yksinkertaisissa pakki - pakki -syötöissä.
**Sami Vatanen, 6**  
Peli meni helposti kuskaamiseksi ja tästä oli hintana mm. Ruotsi-ottelun takaisku. Ylivoimassa ei pystynyt ruokkimaan tarpeeksi hyvin Patrik Lainetta. Pääsi ampumaan viivalta, mutta sai kiekon maalille asti huonolla prosentilla. Syöttäminen yllättävän vaikeaa.
**Rasmus Ristolainen, 6 1/2**  
Pääsi avauspelin katastrofin jälkeen jaloilleen kahdessa muussa ottelussa. Oli parhaimmillaan varma ja fyysinen, mutta ei varsinaisesti loistanut.
Hyökkääjät
**Mikko Koivu, 6 1/2**  
Kapteenista ei ollut johtamaan joukkoja kaukalossa entiseen tapaansa. Kahmi aloituksia kiitettävästi ja loi muutamia huippupaikkoja.
**Jori Lehterä, 6**  
Pääsi paremmin peliin, kun siirrettiin laidasta keskushyökkääjäksi. Sai kahteen viimeiseen peliin tarvittavaa vauhtia, luki peliä paremmin ja oli tarvittaessa myös fyysinen.
**Sebastian Aho, 7**  
Todisti pärjäävänsä maailman parhaiden joukossa. Aktiivinen ja loisti Leijonien parhaana kiekonriistäjänä. Ei päässyt murtautumaan maalipaikoille.
**Joonas Donskoi, 5 1/2**  
Alisuoritti pahasti. Putosi Koivun ketjusta nelosketjuun ja pääsi väläyttelemään vahvuuksiaan, luisteluvoimaa ja haastamistaitojaan vasta Venäjä-ottelussa.
**Lauri Korpikoski, 5**  
Koko turnaus nelosketjussa pienellä peliajalla. Välillä vauhtia riitti, kun tyhjä tila löytyi mutta ei täyttänyt rooliaan tarvittavalla voimalla. Sai turnauksen aikana kuitenkin tryout-kutsun Calgaryn harjoitusleirille.
**Patrik Laine, 6**  
Säväytti ajoittain ja jäi näyttävillä veivauksilla yleisön mieleen. Ei päässyt käyttämään laukaustaan tarpeeksi. Pääsi koko ajan paremmin mukaan pienen kaukalon peliin. Paljon kiekonmenetyksiä.
**Jussi Jokinen, 5  
**Ollut yleensä tasaisen tehokas maajoukkueessa. Nyt jäi täysin varjoihin. Turnauksen kohokohta hyvä esityö Filppulan osumaan USA-pelissä. Muuten alisuorittamista.
**Valtteri Filppula, 5 1/2**  
Teki Suomen ainoan maalin, mutta ei muuten häikäissyt hyökkäysalueella. Lähti World Cupiin yhtenä tärkeimmistä leijonapelaajista, mutta ei täyttänyt saappaitaan kunnolla.
**Erik Haula, 5**  
Polkukone putosi kokoonpanosta avauspelin jälkeen. Ei päässyt käyttämään vahvuuksiaan shokkipelissä Pohjois-Amerikkaa vastaan, vaan säntäili itsensä ulos tilanteista. Olisiko pitänyt testata Korpikosken tilalla laidalla?
**Mikael Granlund, 7 1/2**  
Leijona-joukkueen kokonaisvaltaisesti paras hyökkääjä ja johti hyökkäyspeliä esimerkillään. Ei antanut periksi missään vaiheessa. Juoni paikkoja ja pääsi niihin itse. Taisteli molempiin suuntiin väkevästi, mutta tehottomasti.
**Leo Komarov, 5 1/2  
**Taklasi paljon, mutta kohelsi myös kohtalokkaasti. Ruotsi-pelin kiri tyssäsi tyhmään jäähyyn ja Venäjä-pelissä antoi 0-2-maaliin johtaneen harhasyötön. Hävisi maalin edessäkin kakkoskiekkoja. Sätti myös turnauksen jälkeen kovin sanoin itseään. Oliko maajoukkueura tässä?
**Teuvo Teräväinen, 5**  
Väläytteli taituruuttaan päästyään Koivun ketjuun. Pörräsi hetkittäin vahvasti, mutta tehottomasti. Kamppailutilanteissa ongelmissa.
**Aleksander Barkov, 6  
**Johti ketjua, jolla kirkas tulevaisuus Leijona-paidassa. Ei pystynyt ruokkimaan Lainetta riittävästi. Toi kiekkoja hyökkäysalueelle, mutta ratkaisut jäivät vaisuiksi. Hoiti vastuunsa puolustussuuntaan Leijona-senttereistä parhaiten.
Nettipoliisi: Vihapuhe pitäisi määritellä uudelleen
Sisäministeri haluaa, että poliisi puuttuu entistä tiukemmin vihapuheeseen.
Lakeja pitää nettipoliisien mielestä muuttaa, jotta vihapuheita saataisiin nykyistä tehokkaammin kitkettyä verkosta. Helsingin nettipoliisien esimies Jarmo Heinonen sanoo, että vihapuheeseen on vaikea puuttua, koska vihapuhetta ei ole määritelty rikoslaissa.
Heinonen sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina, että poliisin pitää vihapuhetapauksissa löytää nykyisin asianomistaja. Kyse voi olla kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, kunnianloukkauksesta tai esimerkiksi laittomasta uhkauksesta, mutta Heinonen haluaisi määritelmän myös vihapuheelle.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) sanoi torstaina, että nettipoliiseja pestataan lisää, jotta vihapuheeseen voidaan puuttua entistä tiukemmin. 
NRK: Disneyn jättimenestyksen tekijät kävivät tutustumassa Lappiin
Disneyn suosituimman animaatioelokuvan Frozenin tekijät kävivät tutustumassa saamelaiskulttuuriin Kaarasjoella ja Inarissa.
Norjan yleisradioyhtiön saamelaistoimitus [NRK Sápmi kertoo](https://www.nrk.no/sapmi/her-spaserer-disneys-_spioner_-rundt-pa-sametinget-i-karasjok-1.13140808) (norjaksi) nettisivuillaan, että menestyselokuva Frozenin tekijät ovat käyneet tutustumassa saamelaiskulttuuriin Norjan Kaarasjoella ja Suomen Inarissa. NRK Sápmin mukaan matkalla olivat mm. ohjaajat Chris Buck ja Jennifer Lee.
Suomen puolella joukko vieraili mm. saamelaismuseo Siidassa.
Frozenin tekijät sanoivat, että he ovat keräämässä ideoita Frozenin jatko-osalle, joka on päätetty tehdä ensimmäisen elokuvan suuren suosion ansiosta. He halusivat tutustua mm. saamelaiseen poronhoitoon ja musiikkiin.
Frozenin ensimmäisessä osassa kuullaan mm. norjansaamelaisen Frode Fjellheimin musiikkia. Disneyn Frozen: huurteinen seikkailu -animaatio sai vuonna 2014 Oscar-palkinnon parhaasta animaatioelokuvasta ja parhaasta laulusta (Let it go).
Frozen sai Suomenkin elokuvateattereissa yli 100 000 katsojaa.
Ysäri on ohi – taas: Matti Airaksisen Parasta ennen -ohjelma eläköityy joulukuussa
Parasta ennen -ohjelman viimeinen lähetys kuullaan 16. joulukuuta. Sitä ennen bailataan kuin olisi 1999.
Saksa on yhtenäinen, Neuvostoliitto on kaatunut,  tamagotchit eivät ole enää muotia – ja nyt 90-luku päättyy radiossakin lopullisesti: 
Parasta ennen! -ohjelma eläköityy, mutta **Matti Airaksinen** ei katoa radiosta, sillä Disko2000-ohjelma jatkuu tuttuun tapaan.
\- Parasta ennen! -ohjelma henkilöityy voimakkaasti Matti Airaksiseen, ja ilman häntä ohjelmaa ei ole. Fanien iloksi Matti kuitenkin jatkaa kanavalla retrohengessä ja laittaa kaikki paukut **Juskan** kanssa Disko2000-ohjelmaan. Ensi vuoden suunnittelu on jo täydessä vauhdissa, ja kanavallamme on edelleen luvassa parasta perjantai-illan nostatusta, ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto** kommentoi.
\- Parasta ennen! alkoi melkein kymmenen vuotta sitten ja oli hitti. Disko2000 tekee nyt saman retrohengessä 2000-luvulle. Olemme tässä askeleen edellä, Kautto jatkaa.
Mutta nyt ei ole aika surra, nyt on aika bailata. Viimeinen radiolähetys on 16. joulukuuta. Lisäksi tulossa on vielä Parasta ennen! -pikkujoulukiertue, joka alkaa Kajaanista 18. marraskuuta ja päättyy 17. joulukuuta Kuopioon. Tarkemman keikkakalenterin löydät [täältä.](http://www.parastaennen.com)
Ja mikä siisteintä 30. maaliskuuta on luvassa vielä Parasta ennen! -risteily, jonka lisätiedot löydät [täältä.](https://www.facebook.com/events/1062485993795150/)
\- 90-luku kesti kymmenen vuotta, lähes saman verran kesti myös Parasta ennen! eli yhdeksän ja puoli vuotta, DJ Matti Airaksinen kommentoi.
_Muokattu 23. syyskuuta päivämäärä oikeaksi._
**Lue myös:**
[Parasta ennen! -DJ Matti Airaksinen on ysärikuningas, joka fanittaa fanejaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/23/parasta-ennen-dj-matti-airaksinen-on-ysarikuningas-joka-fanittaa-fanejaan) 
Venäläinen keittiö on eloisa ja kekseliäs – maksalaatikkoa ei syötäisi itänaapurissa
Venäläisessä kodissa keittiö on talon sydän ja tyypillisesti naisen valtakuntaa. Pieneenkin keittiöön mahtuu aina kupilliselle teetä. 
Venäläinen keittiö tuo monelle mieleen blinit, suolakurkut ja smetanan, eikä todellisuus ole tuosta mielikuvasta kovin kaukana. Venäjältä 90-luvun lopussa Kainuuseen muuttanut Inna Pyykkönen lisäisi listaan vielä monipuoliset ja usein itse tehdyt säilykkeet, piirakat sekä erilaiset keitot.
– Se on varmaan sellainen perusta Venäjän keittiössä, Pyykkönen kiteyttää.
Pyykkönen on asunut Suomessa noin puolet elämästään. Jo kolmisen vuotta hän on pyörittänyt kahvila-ravintolaa, Teehuone Tsaikkaa, Kajaanin keskustassa. Sekä itänaapurin että nykyisen kotimaan keittiökulttuuri on siis tullut naiselle tutuksi.
Naapurimaiden tapoja vertaillessa Pyykkönen mainitsee ensimmäisenä, että venäläinen keittiö on yleensä talon emännän valtakuntaa.
– Se on varmaankin ihan fakta, että naisten harteilla on aika pitkälle kaikki. Totta kai maailma muuttuu, mutta ei ihan niin nopeasti Venäjällä ainakaan, pohtii Pyykkönen. 
Myös maksalaatikko oli outo, sellaista ei ikimaailmassa syötäisi Venäjällä.
Venäjällä keittiö on todella kodin sydän – oli se sitten esimerkiksi kerrostalossa kuinka pieni tahansa. Keittiössä viihdytään niin ruuanlaiton kuin seurustelunkin merkeissä.
– Siellä vietetään hyvin paljon aikaa: valmistetaan ruokaa, seurustellaan, juodaan teetä ja juhlitaan. Ruokaa tykätään laittaa ja kutsua kylään ystäviä ja sukulaisia. Harvoin on sellainen aika, ettei olisi mitään. Ihan vaikka teellä käydään päivittäin tai viikoittain, kertoo Pyykkönen.
Pyykkösen mukaan juuri juhlilla onkin valtava merkitys venäläisessä ruokakulttuurissa. Kun Suomessa panostetaan suurieleisesti lähinnä jouluun, löytävät venäläiset syytä herkutteluun useammin vuoden aikana.
– Venäjällä on paljon muitakin juhlia mitä juhlitaan todella paljon ja ruoka on äärimmäisen tärkeä. Toki seurustelu ja juhlan aihekin ovat tärkeitä, mutta ruoka on merkittävässä osassa.
Höyrykeittimelle on käyttöä
Pyykkösen mielestä suomalainen ruokapöytä on yksinkertaisempi ja suoraviivaisempi kuin Venäjällä. Itänaapurissa suositaan voimakkaita makuja ja pöytään halutaan kattaa enemmän erilaisia vaihtoehtoja ja lisukkeita.
Tämä näkyy myös keittiön varustelussa: venäläinen kotikokki käyttää mielellään kodinkoneita, jotka moni suomalainen hylkäisi turhakkeena kierrätyskeskukseen. Pyykkösen mukaan laitteista innostutaan herkästi ja niitä osataan käyttää.
– Se tietenkin riippuu myös kodista ja emännästä. Esimerkiksi höyrykeitintä käytetään vaikka minkälaiseen tarkoitukseen. Tv-shopissa myynnissä olevat jännät vempaimet voivat olla käytössä ihan tavallisessa kodissa.
– Kun taas täällä ruuan valmistaminen on suoraviivaisempaa, niille ei ihan sellaista suurta tarvetta ole, vertailee Pyykkönen.
Ravintola-alan yrittäjän mielestä suomalaiset ovat kohtuullisen varovaisia uusien makujen suhteen. Esimerkiksi yrttien käyttö jää usein tuttuihin suosikkeihin: tilliin ja persiljaan.
– Suomalaisten elämä on niin hektistä ja kiireistä varsinkin perheissä, että ei välttämättä ole aikaa kokeilla erilaisia makuja. Täällä syödään sitä mihin on totuttu.
Venäläiset ovat keittiössä Pyykkösen mukaan kokeilunhaluisempia. Myös tuoteselosteita syynätään enemmän – puhtaat maut ja raaka-aineet koetaan tärkeiksi. 
Esimerkiksi höyrykeitintä käytetään vaikka minkälaiseen tarkoitukseen.
– Venäjällä kartetaan kaikkia mahdollisia lisäaineita. Ihan tavalliselle venäläiselle on hyvin tärkeää, miten ruoka on kasvatettu ja tehty. Esimerkiksi Valio on tehnyt Venäjälle lisäaineetonta jogurttia.
Löytääkö venäläisen makumaailman ystävä sopivia tuotteita suomalaisesta marketista? Melko hyvin, sanoo Pyykkönen.
– Peruskasvikset ja -juurekset löytyvät ja ne ovat hyviä ja usein paikallisia, mikä on minusta hirveän tärkeää. Mutta esimerkiksi suolakurkkuja ja hapankaalia on hyvä tehdä itse, sillä oikeasti hyvänmakuista venäjän makuun on vaikea löytää. Suomalaisten kurkkujen sokeri ja etikka ovat minulle vieraita.
Leipäjuusto ja maksalaatikko hämmensivät
Kun Pyykkönen muutti Venäjältä aluksi Kuhmoon opiskelemaan hotelli- ja ravintola-alaa 1990-luvun lopulla, pääsi hän suomalaisista ruuista ja keittiötavoista nopeasti jyvälle. Muutama ruoka aiheutti kuitenkin erityistä hämmennystä.
– Juustoleipä tai leipäjuusto – se oli tosi outo. Olin ihmeissäni, että mitä tämä on kun se narskuu hampaissa. Myös maksalaatikko oli outo, sellaista ei ikimaailmassa syötäisi Venäjällä, naurahtaa Pyykkönen.
– Mutta olen aika kaikkiruokainen ja tykkään kokeilla erilaista. Niistäkin olen kuitenkin tykännyt, tosin lihaa en enää syö, hän lisää.
Tästäkö mallia Suomelle? Intia loi strategian, jolla tähdätään 50 mitaliin 2024 olympialaisissa
Rion olympialaisista Intia sai vain kaksi mitalia, mutta kahdeksan vuoden kuluttua pitäisi olla toinen ääni kellossa.
Intian hallituksen järjestämä ajatushautomo on luonut maalle olympiastrategian, jolla se pyrkii haalimaan peräti 50 mitalin saaliin kesän 2024 olympialaisista, kertoo uutistoimisto Reuters. Ajatushautomo järjestettiin pääministeri Narendra Modin pyynnöstä, kun maa saavutti Riosta vain kaksi mitalia, hopeaa sulkapallosta ja pronssia painista.
Ajatushautomon raportti kehottaa keskittymään lyhyellä aikavälillä vain 10 lajiin, joissa nähdään korkea menestysmahdollisuus. Suunnitelmassa pyritään löytämään lahjakkuudet harvaan asutuilta alueilta, joissa urheilun infrastruktuuri on vielä lapsen kengissä.
\- Toimenpiteitä on tehtävä kaikilla alueilla - perheissä ja yhteisöissä, alueellisissa akatemioissa, osavaltioissa ja kansallisella tasolla. Näiden toimenpiteiden on tähdättävä urheiluharrastuksen radikaaliin kasvuun, "Let's play - pelataan" -nimetyssä raportissa kerrotaan.
Pitkällä tähtäimellä ajatushautomon raportti kehottaa kouluja muuttamaan opetussuunnitelmiaan niin, että ne sisältävät urheilua ja opiskelua, sekä kannustavat lapsia keskittymään tiettyyn lajiin. Raportti kannustaa myös palkkaamaan maailmanluokan valmentajia sekä kehittämään urheilupaikkarakentamista julkisen ja yksityisen sektorin yhteistyöllä.
Musiikki ei tunne tullilaitosta – lohtua tutuista sävelmistä
Musiikki ei tunne tullilaitosta – lohtua tutuista sävelmistä
Kuka on arabimaailman Johnny Cash? Mikä musiikki soi kurdien hautajaisissa?
Lue kahdeksan turvapaikanhakijan sekä syyrialaisen metallifanin tarinat, niin tiedät.
Vuonna 2015 Suomeen saapui [ennätysmäärä turvapaikanhakijoita](http://yle.fi/uutiset/3-8595369) muun muassa Irakista, Afganistanista ja Syyriasta. Määrä oli lähes kymmenkertainen vuoteen 2014 verrattuna. Reilun 30 000 ihmisen sekaan taatusti mahtuu laaja skaala erilaista musiikkia fanittavia henkilöitä. Halusin kohdata turvapaikanhakijoita musiikin merkeissä, sillä musiikki jos mikä yhdistää ihmisiä yli rajojen ja kielimuurien.
Kohtaamisia tapahtui Kirkkonummella ja Viitasaarella. Haastattelut toteutettiin luovalla sekoituksella englantia ja [selkosuomea](http://selkokeskus.fi/selkokieli/), kahden avuliaan tulkin, **Naimon** ja **Matinin** avulla. Soitin juttukavereilleni myös suomalaista musiikkia eri genreistä, **Stam1na**sta **Katri Helenaan**. Lisäksi sain kuulla täydentävän näkökulman arabimaailman musiikista syyrialaiselta metallifanilta.
Pientä play-nappia painamalla yksittäisten valokuvien kohdalla kuulet kunkin henkilön lyhyen tervehdyksen. Audio toistuu kunnes painat play-nappia uudelleen ja pysäytät "luupin".
Aloitetaan musiikillinen tutustumismatka Afganistanista. Toisin sanoen, viitasaarelaisesta kerrostalokorttelista.
Kerrostaloasunnon ovi avautuu hiljaisessa Keski-Suomen pikkukaupungissa, Viitasaarella, ja portti kirjaimellisesti toiseen maailmaan on auki. SPR:n työntekijä, tulkkinani toimiva Matin istahtaa sohvalle ja alkaa jutella mukavia [darin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Darin_kieli) kielellä. Perheen isä istuu rennosti lattialla tuuhean maton päällä ja äiti, **Shokofa**, tarjoaa välittömästi virvokkeita. Koristeellinen tarjotin sekä teepannu kaivetaan esiin keittiöstä kolmen naisen voimin.
Odottavat silmäparit tapittavat kiinnostuneena ääninauhuriani. Pienen dariksi käydyn neuvottelun jälkeen Shokofa istahtaa viereeni sohvalle. Olimme sopineet tulkin kanssa, että kyselen "simppelillä" suomella asioita niin pitkälle, kuin jututettavien suomen kielen alkeet sen sallii ja käännämme loput. Pieni "kielikukkanen" esittelyjen kanssa murtaa jään lopullisesti.
"Kuka sinä olet? Eikun minä? Anteeksi! Minä olen Shokofa. Afganistanista, Kabulista", Shokofa tokaisee rempseällä äänellä saatuaan sanat oikeaan järjestykseen, ja muut purskahtavat hersyvään nauruun. Tilanne rentoutuu silminnähden.
Shokofa sanoo kuuntelevansa mielellään perinteistä afganistanilaista musiikkia, sillä hän ei ymmärrä kovin hyvin muita kieliä kuin äidinkieltään daria. Kotona lastenjuhlilla soi esimerkiksi [Farhad Daryan](http://farhaddarya.info/) musiikki.
Toinen hänen suosikkiartisteistaan on [Ahmad Zahir](https://en.wikipedia.org/wiki/Ahmad_Zahir). Shokofan lempikappale on Zahirin __Laily Laily Jan__, joka kertoo tarinan sydämiä särkeneestä naisesta nimeltään Laily (vaihtoehtoisesti myös Leili tai Layla - nimellä on monta kirjoitusasua).
Musiikin saralla Afganistanissa on myrskynnyt. Talebanliikkeen vallan aikana 90-luvun puolivälistä alkaen, musiikin kuuntelulle ja esittämiselle asetettiin totaalikielto. Rajoituksia tosin oli ollut voimassa jo kommunistisen hallituksen aikana. Sensuurin aikana musiikkia kulutettiin lukittujen ovien takana. Kasetteja ja musiikkivideonauhoja salakuljetettiin rajan yli muun muassa Pakistanista, Intiasta ja Dubaista. Pimeillä markkinoilla nauhoja myytiin eteenpäin taskusta toiseen kuin huumeita konsanaan.
Talebanien vallasta syöksemisen jälkeen vuonna 2001, Afganistanin ilmapiiri vapautui populaarikulttuurille suopeammaksi. Shokofa mainitsee nimeltä afganistanilaisen laulukilpailun, maan oman vastineen __Idols__-ohjelmalle. 
"Meillä on tv-ohjelma [Afgan Star](http://www.afghanstar.tv/about-us), josta etenkin nuorempi sukupolvi löytää uusia tähtiä. Nuoret kuuntelevat toki myös perinteistä musiikkia."
Sillä aikaa, kun näperrän **Chisua** soimaan puhelimestani, hän ehti jo hyräillä **Robinin** __Boom Kah__'in kertosäettä. __Ihanaa__-kappale saa Shokofan liikehtimään vienosti melodian tahtiin, **Katri Helenan** __Kesän lapsi__ vetoaa Shokofaan selkeästi enemmän.
Shokofa patistelee 13-vuotiaan tyttärensä **Khateran ** seuraavaksi piinapenkkiin. Tyttöä selvästikin jännittää, Khatera vastailee lyhytsanaisesti kysymyksiin perheensä katseiden edessä.
Tiedustelen, mikä on parasta englannin kielistä musiikkia Khateran mielestä. "**Justin Bieber**. En muista laulujen nimiä."
Utelen suomalaisesta musiikista. Khatera miettii hetken, kunnes alkaa hyräillä: "Boom Kah, Boom Boom Kah". Robin miellyttää niin äitiä kuin tytärtäkin.
**Millaisesta musiikista äitisi pitää? **
"Vanhasta."
**Kuunteletko itse vanhaa musiikkia? **
"Joo vähän."
Kun pyydän Khateraa esittelemään afganistanilaista musiikkia, supisee Shokofa hänen korvaansa. Kuulen vaimeasti sanat "jegi jegi", ja pian Khatera hihitellen lausuu pätkän Reja Rahishin tulkitsemaa kappaletta.
Kysymykseni kavereiden kanssa tanssimisesta kirvoittaa hiljaisen, "Joo vähän" -vastauksen.
Reaktio on päinvastainen, kun kysyn tanssivatko tytöt vain keskenään vai joskus myös poikien kanssa. Khatera ja Shokofa molemmat vastaavat pontevalla suomella, hihkaisten yhteen ääneen: "Ei poikia!"
Pysytään vielä hetki Afganistanin pauloissa.
Viitasaaren vastaanottokeskuksessa asuu myös 17-vuotias **Yalda**. "Puhun noin kaksi prosenttia suomea", hän pahoittelee. Sitäkin voi pitää suurena saavutuksena, kun ottaa huomioon, että hän tuli vasta puoli vuotta sitten Suomeen.
Yalda pitää afganistanilaisesta popmusiikista, eikä juuri piittaa englanniksi tehdyistä kappaleista. Paikallisen popin lisäksi Yaldaa viehättää synnyinmaansa kansanmusiikki sekä viulunsoitto.
Puhumme julhista. Syntymäpäivälaulu kajautetaan englanniksi tuttuun __Happy Birthday to You__ -melodiaan. Häissä taasen kuunnellaan tanssittavaa musiikkia, esimerkiksi Yalda nostaa **[Aryana Sayeedin](http://edition.cnn.com/2014/06/05/world/asia/afghanistan-singer-womens-rights/)**.
Kuuntelevatko nuoret erilaista musiikkia kuin heidän vanhempansa? "Kyllä, meillä on erilaista... en tiedä miten sen selittäisin", Yalda tokaisee ja kääntyy Matinin puoleen.
Tulkin avulla selviää, että Afganistanin yhteiskunnassa tytöt ja pojat kasvatetaan eristyksissä toisistaan murrosiästä lähtien. Tästä johtuen kaipuun ja ihastumisen tunteita tunnelmoidaan juuri rakkauslaulujen kautta.
"Täällä Suomessa otetaan lasi viiniä suljettujen ovien takana ja kuunnellaan melankolista musiikkia sydänsuruihin. Afganistanissa tehdään muuten samalla tavalla, mutta viinin sijaan keitetään kuppi teetä", Matin kertoo naurahtaen ja esittää kuinka lukitsee oven ja pistää rakkauslaulun soimaan.
Paras romanttinen kappale Yaldan mielestä on Farhad Daryan __Chi Roz Ha__.
Seuraavaksi matkataan Irakiin, eli Kirkkonummen Veikkolaan.
Veikkolassa esitettiin kesällä **Eija Ahvon** ohjaama __Pako Veikkolaan__ -näytelmä. Yhteisöllisestä teatteriprojektista löytyi rooli jokaiselle näyttelemään haluavalle. Esitykseen roolitettiin myös Kirkkonummen vastaanottokeskuksessa asuvia turvapaikanhakijoita.
**Walid**, Mosulista, on yksi kesäteatterin esiintyjistä. Walid saapuu haastatteluun Metallica-lakki päässään. Innostukseni irakilaisen metallifanin löytämisestä loppuu kuin kanan lento, sillä Walid on saanut hatun lahjoituksena, eikä edes tiennyt Metallican olevan bändi.
Selvitän, että minkälaista musiikkia Irakissa sitten kuunnellaan.
"2000-luvulla meillä ei ollut vielä paljon uutta musiikkia, hiphopia tai tanssimusiikkia. Lähinnä perinnemusiikkia, jossa soi luuttua muistuttava [ud](http://uulu.fi/soitinkokoelma/soitinkokoelma/soitin/536), arabialainen kielisoitin", Walid kertoo. Tilanne kehittyy hänen mukaansa koko ajan parempaan suuntaan, kun nuori sukupolvi tekee uutta musiikkia.
Walid itse pitää vanhemmasta arabialaisesta musiikista, erityisesti egyptiläisen laulaja-näyttelijä **Abdel Halim Hafezin** teoksista. Halim (1929–1977) tunnettiin arabimaailmassa myös nimellä "tumma satakieli".
Kun Walid lausuu arabiaksi sanoituksia Halimin tulkitsemasta kappaleesta __Risala Men Taht el Maa__, liikuttuu tulkkina toimiva Naimo kovasti. "Oi miten kaunista! En meinaa osata kääntää tätä, niin kaunista", Naimo takeltelee hetken, kunnes tointuu ja löytää sanat:
__Minä kaipasin sinua,
opeta minut olemaan kaipaamatta, 
opeta kuinka voin leikata rakkautesi juuret 
pois syvyyksistä, 
kuinka kuivata kyyneleet silmiini, 
jotta itku loppuu__
[Runoutta](http://www.traditionalarabicmusic.com/arabic_music_overview.html) on lausuttu arabiaksi historioitsijoiden mukaan rytmikkäästi painottaen jo satoja vuosia. Klassisessa arabialaisessa musiikissa merkityksellisiä lyriikoita arvostetaan valtavasti.
** Sinan** kuuntelee arabiaksi lauletun musiikin ohella myös eurooppalaista, intialaista ja amerikkalaista musiikkia. Hän kokee myös, että sanoituksilla on suuri merkitys. "Kunhan laulun sanoissa on järkeä, niin kuuntelen mitä vain: romanttista musiikkia, tanssikappaleita tai räppiä."
Tanssimusiikista puhuessamme Sinan mainitsee, että napatanssit ja yleensäkin railakkaat tanssit ovat suosittuja. "Miksi kukaan tanssisi surulliseen musiikin tahtiin?", hän kysyy naurahtaen.
Sinan kertoo, että irakilaisissa häissä tanssitaan rumpu-vetoisen musiikin tahtiin. Hautajaisissa ei kuunnella musiikkia lainkaan, vaan keskitytään kuuntelemaan Koraanin lukujen lausuntaa.
Hän on ehtinyt tutustua jonkin verran suomalaiseen musiikkin. "Minusta Robinilla on hyviä kappaleita." Olisikohan Robinin aika tehdä maailmankiertue, kun sekä afganistanilaisiin että irakilaisiin uppoaa hänen musiikkinsa?
Kuuntelemme **Cheekin** __Sä huudat __-biisin. Se saa miehen innostumaan. "Irakissa on räppiä myös! **Nine Z** on yksi parhaista."
Cheekistä siirrymme tyystin toiseen tyylilajiin, suomalaiseen iskelmämusiikkiin. "Minusta libanonilainen **Fairuz** laulaa samankaltaista musiikkia kuin Katri Helena. Kuuntelen Fairuzia yleensä aamuisin radiosta, sillä hänen laulunsa piristävät päivää."
Mieslaulajista arabialaisen __The Voice: Ahla Sawt __ -ohjelmasta pinnalle ponnistaneen **Qusay Hatemin** ääni miellyttää Sinania eniten.
Tällä miehellä on kielipäätä. **Saad ** tuli Suomeen noin yhdeksän kuukautta sitten ja käytti koko haastattelun ajan vain suomea. Sanojen taivutukset tai sanavalinnat eivät aina menneet kuten __Strömsössä__, mutta se ei keskusteluamme haitannut.
**Millaista musiikkia sinä kuuntelet kotona Irakissa?**
"Minä kuuntelin.. on silleen eri musiikkia, on musiikkia hitaasti on nopeasti. On kurdi, on arabia, on monta eri musiikkia. Joo. Minä kuuntelin mitä minä haluaa!", Saad hihkaisee murteellisella suomellaan. "Joskus minä kuuntelin surullinen laulaa, joskus iloiset laulaa. Kyllä."
**Minkälaista musiikkia soi häissä? Kun ihmiset menee naimisiin?**
"Okei. On nainen, laulaa. Vanha nainen, tosi vanha. Hänen nimi on **Umm Kulthum** (suomeksi kirjoitetaan myös Om Kalsoum). Hän asuu Egyptissä, asui Egyptissä, mutta kuollut.. mutta tosi tärkeä! Sillä kaikki kuuntelivat nämä musiikkia."
**Minkälaista suomalaista musiikkia olet kuullut?**
"Minä en muista todella! Nimiä.. mutta kuuntelen aina, koska pitää oppia."
**Kuka on paras nuori laulaja Irakissa?**
"Hussam. **Hussam al-Rassam.**"
Saad esittelee vielä irakilaisen musiikin kansainvälisen tähden. "On yksi tosi tärkeä mies, **Kadim al-Sahir**. Hän voi laulaa tosi, tosi hyvä. Hänellä on hyvä ääni."
Paljon perinnemusiikkia, poppia ja jopa räppiäkin on jo tarttunut mukaan matkan varrelta. Pako Veikkolaan -esitys alkaa pian, sillä ulkoilmateatterin takahuoneessa käy kova kuhina. Vielä on aikaa lyhyille kommenteille **Sarhanilta**.
Soitan hänelle Stam1nan __Kuudet raamit__.
"Meillä on tätä laulua ja musiikkia Irakissa! Ei tietenkään juuri tätä laulua, mutta samanlaisia kappaleita. Minä kuuntelin metallia aina, aina. Minä tykkään kaikesta musiikista", Sarhan toteaa ja kiirehtii valmistautumaan näytökseen.
Sarhanin innoittamana etsin tietoa Irakin metallibändeistä. Löysin trash metal -bändin, joka lähti pakoon sotaa Bagdadista.
[Acrassicaudan](http://acrassicauda.com/bio) tarina alkoi bagdadilaisesta kellarista vuonna 2000. Bändin jäsenet olivat inspiroituneet Metallican, Slayerin ja Slipknotin musiikista.
Acrassicauda pakeni Bagdadista saatuaan [tappouhkauksia](http://www.rollingstone.com/music/features/acrassicauda-iraq-heavy-metal-in-baghdad-20150401) ääri-islamisteilta, jotka luulivat metallibändin palvovan saatanaa. Syyrian ja Turkin kautta he päätyivät lopulta pakolaisstatuksella Yhdysvaltoihin, jossa bändi pääsi levyttämään uutta musiikkia ja suunnittelemaan Lähi-idän kiertuetta.
Vielä on kaksi pysähdystä musiikkimatkallamme. Seuraavana Syyria, Helsingin kautta.
Helsinkiläisen kerrostalohuoneiston seinät ovat täynnä bändien julisteita ja muuta musiikkiin liittyvää tavaraa. Pink Floydin __The Dark Side of the Moon__ -albumin kansilehdestä tehty juliste iskee heti silmään. Heti ensi silmäyksellä käy ilmi, että **Ferasin** asunnossa kuunnellaan musiikkia täydellä sydämellä. On helppo heittäytyä puhumaan musiikista hänen kanssaan.
Ferasin mukaan länsimaiset musiikkivaikutteet löysivät tiensä Syyriaan 90-luvulla. "Kuuntelen itse vanhempaa rokkia ja metallia. Syyrialaiset nuoret tosin kuuntelevat ketä tahansa globaalisti pinnalla olevaa artistia, kuten **Bruno Marsia**", Feras sanoo.
Aikana ennen internetiä, Syyriassa oli vaikeaa edes fanittaa länsimaisia artisteja tai bändejä.
"Minun nuoruudessani bändien julisteista piti taistella muiden fanien kesken. Myöskään isot bändit eivät halunneet tulla Syyriaan", hän toteaa. "Bändit kuten Scorpions ja Deep Purple suuntasivat Libanoniin, länsimaisempaan valtiooon. Sosialistisesta Syyriasta sinne oli vaikea matkustaa ja saada lippua keikoille."
Rockin ja metallin kuuntelu ei kuitenkaan herättänyt negatiivista huomiota Syyrian Damaskoksessa. "Kaveriporukkamme muodostui samanhenkisistä ihmisistä. Olo tuntui oikeastaan erityiseltä, kun muut eivät tienneet, mitä tarkoittaa T-paidassa lukeva Sepultura."
Feras muutti töiden perässä Suomeen yli 10 vuotta sitten. Onko arabiankielinen musiikki säilynyt hänen soittolistallaan kaikki nämä vuodet?
"Aloin itse asiassa vasta Suomessa kuuntelemaan Fairuzia. Jokin hänen sanoituksissaan iski suoraan sieluuni", Feras kertoo. "Lempilauluni häneltä on bussilaulu, Al Bostah."
"Mielenkiintoista on, että arabimaailman ikonit ikään kuin jakavat päivän radiossa. Fairuzia kuulee lähinnä aamuisin ja Umm Kulthumin tuotantoa soitetaan iltaisin. Voisi myös sanoa, että Umm Kulthum on kuin arabimaailman **Frank Sinatra** ja Fairuz **Johnny Cash**", Feras naurahtaa.
 
Perinnemusiikin lyriikoissa käytetään vaikeitakin arabiankielisiä ilmaisuja. "Etenkin Umm Kulthumin lauluissa tulkitaan arabialaista klassista runoutta. Joskus joudun turvautumaan sanakirjaan ymmärtääkseni, mistä Kulthumin kappaleissa lauletaan, ja minä sentään puhun äidinkielenäni arabiaa!", hän tunnustaa.
Arabian kieltä puhutaan useissa maissa eri murteilla. Tästä johtuen kunkin arabiankielisen laulajan kotipaikka kuultaa läpi laulun lomasta.
"Pidän Fairuzin pehmeästä libanonilaisesta aksentista. Suomalaisista lauluista en ole itse huomannut samankaltaista murteiden kirjoa", Feras sanoo. "Täytyy muistaa, että kun laulat arabiaksi, et laula vain omille maanmiehillesi vaan koko arabiankieliselle maailmalle", hän selittää.
Historian suuret mullistukset muovaavat joko hienovaraisesti tai radikaalisti kulttuuria, ja tätä kautta myös musiikkiin hiipii uusia vaikutteita. Tällä hetkellä Syyriassa on käynnissä maata repivä sisällissota, jossa useita osapuolia taistelee keskenään. Uskooko Feras musiikin vallankumoukseen Syyriassa?
 
"Musiikki on ainakin vielä samanlaista kuin ennen sotaa. Tosin perinteiset, runolliset ja isänmaalliset laulut ovat nousseet enemmän esille", Feras toteaa. "Jos musiikki kehittyy johonkin suuntaan sisällisodan myötä, toivon että se muuttaa Syyrian musiikkia vain parempaan suuntaan", Feras summaa ajatuksensa.
Viimeinen pysähdys luvassa. Siirrymme Syyriasta itään, kohti Kurdistania.
Viitasaarella on aurinkoinen kesäpäivä. Vastaanottokeskuksen pihalla pörräävät paarmat ovat ainoa haastattelumme häiriötekijä. **Gãrdeh** saapuu luoksemme pitkä hame maata pitkin viipottaen.
"Hei! Minä olin juuri kuuntelemassa musiikkia kun te saavuitte. Odotan, että mieheni palaa työkokeilusta, minulla on pataruoka hänelle valmiina. Ehdimme kyllä jutella ennen kuin hän tulee ja pitää mennä syömään", Gãrdeh sanoo hymyillen.
Gãrdeh on kotoisin [Kurdistanista](http://yle.fi/uutiset/3-7829583), virallisten karttojen mukaan Iranin alueelta. Hän puhuu äidinkielenään kurdin soranî-murretta.
Tiedustelen, lauletaanko hänen kotialuellaan muilla kielillä kuin kurdiksi? "Ei. Iranin puolella kyllä lauletaan persiaksi, mutta Kurdistanissa lauletaan vain kurdiksi."
Tulkkaavan Matinin avustuksella Gãrdeh kuvailee, kuinka tärkeää musiikki on kurdilaisille. "Musiikki on osa kurdeja, ja me olemme osa musiikkia. Laulamalla ilmaistaan kaikkein syvimmät tunteet", Gãrdeh selittää.
"Haen kansani musiikista myös lohtua, sillä Suomessa asuessani olen hyvin kaukana perheestäni ja vanhemmistani. Kaipaan heitä, ja tähän ikävään on hyvä kuunnella **Hassan Hayasia**."
Siirrymme kaipuusta pidemmälle, lopullisiin menetyksiin.
Minkälainen musiikki kuuluu kurdien hautajaisiin? "Surullinen kansanmusiikki, sen nimi on __hora__."
Näin suomalaisesta näkövinkkelistä, kurdien hora-laulut kuulostavat melkein vastineelta karjalaisten ja inkeroisten [itkuvirsi](http://www.karjalansivistysseura.fi/kulttuuri/itkuvirret/)-perinteelle.
Gãrdehin lempilaulua kysyessäni, hän puhkeaa spontaaniin lauluun. Kansanlaulu suorastaan soljuu kaihoisasti eteenpäin. Gãrdeh ei osaa kertoa sen alkuperäistä esittäjää eikä muista kappaleen virallista nimeä.
Suuri osa kurdien vanhoista kansanlauluista onkin "anonyymejä". Sanat ja melodiat siirtyivät sukupolvelta toiselle laulamalla. Lisäksi kansantaruja sisältävät laulut kehittyivät eri alueilla omiin suuntiinsa, eroten lopulta alkuperäisistä esityksistä huomattavankin paljon.
Vierailun päätteeksi Gãrdeh kertoo, että kurdilaiset ovat hänen mielestään rikasta kansaa, koska heillä on uniikki musiikkiperinteensä.
Matka on ohi, mutta musiikki raikaa yhä korvissa.
---
__Artikkelista on muokattu pois Radio Suomi -lähetyksen promo 24.3.2017 Koulutusrahasto [Kouran Vuoden sivistysteko -palkinnon](https://www.koulutusrahastokoura.fi/palkinnot/) myöntämisen jälkeen. Radio-ohjelma oli kuultavissa Yle Areenassa 30 päivää ensilähetyksensä 25.9.2016 jälkeen.__
__Huomasithan pienen play-napin valokuvien läheisyydessä? Nappia painamalla kunkin valokuvan kohdalla voit kuunnella haastateltavien lyhyet tervehdykset.__
Ei Kuninkuusraveja PowerParkin radalle – hakemus tyssäsi alkumetreille 
Härmäläisten saaman tiedon mukaan Hippoksen hallitus katsoo, että PowerParkin raviradan osaaminen ja kokemus eivät vastaa Kuninkuusraveissa vaadittavaa tasoa. 
PowerParkin ravirata ei saa anomiaan Kuninkuusraveja. Nordic King kertoo Facebook-sivuillaan, että Hippoksen hallitus katsoo Power Parkin kesäradaksi, jonka toimihenkilöosaaminen ja kokemus eivät vastaa Kuninkuusraveissa vaadittavaa tasoa. 
– Hallituksen mukaan Kuninkuusraveissa vaaditaan laajaa ja kattavaa osaamista tapahtuman laadun ja turvallisuuden varmistamiseksi - tätä ei hallituksen mukaan PowerParkilla ole, joten hakemusta ei voida hyväksyä, todetaan Nordic Kingin Facebook-sivuilla.
Hakemuksen olivat tehneet radan omistava Lillbacka Powerco Oy ja Härmän Ravirata Oy. Hippoksen valtuuskunta päättää marraskuussa Kuninkuusravien järjestämispaikkakunnat vuosille 2019-2021, mutta härmäläisten hakemus tyssäsi jo alkumetreille. Lillbacka Powerco Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pekka Lillbacka on hämmästynyt hakemuksen saamasta tylystä vastaanotosta.
– Ihmettelemme suuresti näitä syitä, ja sitä että me pudottiin jo ensimmäisellä portaalla eikä päästy edes yleiseen äänestykseen. En ymmärrä, mistä nämä syyt johtuvat ja ovatko ne oikein todellisia syitä vai onko siellä jotain muuta, tilittää pettynyt Lillbacka.
Nordic Kingin Facebook-sivuilla päädytään toteamukseen, että "vieläkään ei siis ole aika uusille tuulille suomalaisessa raviurheilussa".
Pekka Lillbackan mukaan Hippoksen hallituksen päätös olla kelpuuttamatta härmäläisten hakemusta tarkoittaa käytännössä sitä, että Powerparkin raviradalla ei voida järjestää Kuninkuusraveja lähivuosina. Ovi on suljettu vuoteen 2021 saakka.
Lapissa ajetaan entistä paremmilla renkailla
Rovaniemellä toteutetun rengasratsian aikana tarkastettiin yli 1 300 auton renkaat. Niistä vain 10 prosenttia oli huonokuntoisia.
Lapin autoilijat ajavat entistä paremmilla renkailla. Viime viikolla Rovaniemellä toteutetun rengasratsian aikana tarkastettiin yli 1 300 auton renkaat. Niistä 10 prosenttia oli huonokuntoisia.
Viime vuonna rengasratsiassa todettiin lähes kaksi kertaa enemmän huonorenkaisia autoja. Tämän syksyn tulos on myös vähän parempi kuin toissa vuonna.
Huonorenkaiseksi lasketaan sellainen auto, jonka kuluneimmassa renkaassa on urasyvyyttä jäljellä enää korkeintaan kaksi millimetriä.
Rengasratsioita järjestävät Autonrengasliitto, Liikenneturva ja Poliisi.
Eläkevalmennuksesta saatu hyviä kokemuksia – "Mitä elämä on, kun ei ole työelämää?"
Suomen Punaisen Ristin eläkevalmennus toimii siltana työelämän ja eläkkeelle siirtymisen välillä.
Sitten kun minä pääsen eläkkeelle, niin kyllä minä sitten teen vaikka mitä. Teen kaiken sen, mistä olen vuosia haaveillut. Enkä tee mitään, mikä ei huvita. Olen oman itseni herra ja alan toteuttaa unelmia.
Ajatukset eläkeiän koittamisesta ovat usein tämänkaltaisia. Todellisuus saattaa kuitenkin osoittautua toisenlaiseksi. Tämän on huomannut työssään aluetyöntekijä Tuula Narvola Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piiristä.
– Se on aika yllättävä juttu, miten iso muutos se loppujen lopuksi on. Mehän ajatellaan eläkkeelle siirtymistä unelmana, haaveena ja vapautena. Mutta sitten voikin tulla yllätys vastaan. Tulee tyhjyyden tunne, hankala ja ehkä ahdistunutkin olo. Mitä elämä on, kun ei ole työelämää? Aika paljon ihmissuhteetkin ovat voineet tulla työn kautta, Narvola kertoo. 
Mitä elämä on, kun ei ole työelämää?
Nämä asiat voivat nousta pintaan jo ennen eläkkeelle jäämistä. Niinpä työnantajan kysymys eläkkeelle jäämisen ajankohdasta voi tuntua loukkaavalta. Se voi herättää ajatuksen, että henkilöstä halutaan jo eroon, vaikka kyse ei siitä olekaan.
Täyttä elämää eläkkeellä
Suomen Punainen Risti on tarttunut asiaan Täyttä elämää eläkkeellä -hankkeen kautta, joka käynnistyi vuonna 2014. Se on osa Vanhustyön keskusliiton hallinnoimaa Eloisa ikä -ohjelmaa, ja sitä rahoittaa Raha-automaattiyhdistys. Käytännössä SPR kouluttaa eläkevalmentajia.
– Eläkevalmentaja ohjaa valmennusryhmää, niin että osallistujat pääsevät pohtimaan omaa eläkkeelle siirtymistään ja elämänmuutosta. Valmennuksen avulla käydään läpi asioita siltana työelämän ja eläkkeelle siirtymisen välillä, Tuula Narvola selittää.
Esimerkiksi SPR:n Kaakkois-Suomen piirin alueella eläkevalmentajia on koulutettu parikymmentä. Suurin osa heistä on itse jo eläkkeellä tai ainakin siirtymässä eläkeikään.
Yhteistyötä tehdään SPR:n omaishoitajien tukitoiminnan kanssa. Monella yli kuusikymmentävuotiaalla on kokemusta omaishoitajuudesta, moni hoitaa vanhempiaan tai sairasta puolisoaan kotona.
Valmennusryhmissä hyvä henki
Kokemukset eläkevalmennuksesta ovat olleet Tuula Narvolan mukaan rohkaisevia.
– Se osaaminen, tieto, taito ja elämänkokemus joka tulee esille, sehän on mahtava voimavara. Siellä syntyy hyvä tsemppi ja henki. Ihmisillä on niin paljon viisautta, joka valmennuksen kautta tulee esille, Narvola iloitsee.
Poronhoitoalueella kaatui neljä karhua
Poronhoitoalueen karhukiintiötä on nyt jäljellä kuusi läntisellä alueella ja 19 itäisellä poronhoitoalueella.
Poronhoitoalueella on kaadettu taas useita karhuja. Keskiviikkona ja torstaina kaatui kaikkiaan neljä karhua. Kaikki karhut kaadettiin itäisellä poronhoitoalueella.
Niistä yksi ammuttiin Savukoskella keskiviikkona ja toinen Inarissa eilen. Kaadetuista karhuista kolme oli uroksia ja yksi naaras.
Karhukiintiötä on nyt jäljellä kuusi läntisellä poronhoitoalueella ja 19 itäisellä poronhoitoalueella.
Huuhkajien ykkösvahti antaa tukensa päävalmentajalle: "Heikkoja esityksiä jokaiselta, minä mukaan lukien"
Lukas Hradecky lupaa parempaa tulosta lokakuun matseista.
**FRANKFURT. **Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Lukas Hradecky uskoo, että Huuhkaja-joukkueen taktiikka ja pelisysteemi istuvat uomiinsa vähitellen, vielä on keskeneräistä arvioida lopputulosta. Bundesliigan Eintracht Frankfurtin ykkösmaalivahti ei osoittelisi sormellaan päävalmentaja Hans Backen suuntaan.
\- Backe on tuonut paljon hyvää, mutta sitä ei ole saatu vielä kentällä näkymään. Siinä on ollut vaan heikkoja esityksiä jokaiselta, minä mukaan lukien, arvioi Lukas Hradecky Frankfurtissa Yle urheilun haastattelussa.
Hradecky ei halua tässä vaiheessa jakaa syitä kenenkään yksittäisen henkilön piikkiin, ei päävalmentajankaan. Suomi kohtasi MM-karsintojen avausottelussa Kosovon ja pelasi 1-1 tasapelin. Tappiokaan ei ollut kaukana, Kosovo oli vaarallinen ja Suomen pelitaktiikka hakusessa.
\- Totta kai taktiikan pitää olla paikallaan, mutta sitäkin on paljon treenattu, joten kyllä se paranee ajan myötä. Lokakuun matseja odotellessa, lupaan, että tulee parempaa tulosta, kertoo Hradecky hymy huulessa.
Huuhkajat on siirtynyt Backen johdolla kolmen topparin ja ns. wingbackien käyttöön, jossa laitapuolustajat osallistuvat aktiivisesti hyökkäyksiin. Uusi järjestelmä varsinkin laidoilla on aiheuttanut välillä joukkueelle ongelmia.
\- Sitä ei ole saatu ihan hallintaan, että miten joukkue prässää ja miten liikkuu. Se kolmen puolustuslinja toimi ajoittain hyvinkin. Miten vastustaja saadaan prässillä kuseen, niin sitä täytyy vielä hienosäätää. Kyllä elementtejä alkaa löytyä, jolla menestytään, miettii Lukas Hradecky.
Suomi kohtaa toisessa MM-karsintaottelussaan Islannin 6. lokakuuta. Teemu Pukki, Joel Pohjanpalo ja Roman Eremenko ovat tahkonneet seurajoukkueissaan runsaasti maaleja, nyt aika on kypsä myös maajoukkueessa.
\- Kyllä meillä kuumia jätkiä on ja hyviä pelaajia. Jos otetaan esimerkiksi Islannin joukkue, niin pelaaja pelaajalta meillä on ihan yhtä hyvä joukkue. Joukkuepeli täytyy vaans saada toimimaan ja ottaa siinä Islannista mallia, mietti Lukas Hradecky.
Islanti-Suomi MM-karsintaottelu nähdään Yle TV2:ssa 6. lokakuuta.
Siperialainen taapero selvisi kolme päivää yksin taigalla 
Kevyesti vaatetettu 3-vuotias lähti ilmeisesti koiran perässä kotikylästään. Eteläsiperialaisella taigalla liikkuu karhuja ja susia. Yöllä lämpötila tippuu nollan tietämille.
Kolmevuotias Tserin Dopchut pelastettiin kolme päivää kestäneiden etsintöjen jälkeen. Hän oli selvinnyt yksin taigalla, jossa liikkuu villieläimiä. Tserin löydettiin kolmen kilometrin päässä kotikylästään, [Siberian Times](http://siberiantimes.com/other/others/news/n0741-miraculous-survival-of-3-year-old-mowgli-boy-lost-in-taiga-for-72-hours/) -sanomalehti kertoo.
Ennen katoamistaan Tserin oli leikkinyt kotikylässään Khutissa, Tuvan tasavallassa, koirien kanssa. Poika oli isoisoäitinsä vahdittavana, koska muu perhe oli heinätöissä kylän pelloilla.
Pojan uskotaan lähteneen koiran perässä taigalle. Kolmevuotiaalla Tserinillä oli mukanaan suklaapatukka mutta ei mitään päällysvaatteita, kun hän katosi.
Khut on noin 400 asukkaan kylä. Yli 100 ihmistä etsi kadonnutta taaperoa kolmen päivän ajan. Etsinnöissä käytettiin helikopteria, joka etsi lasta 120 neliökilometrin alueelta.
Viranomaisten mukaan tilanne oli erittäin vaarallinen. Kylän lähellä on joki, jonka virtaus on kova ja vesi kylmää.
– Jos pieni lapsi putoaa siihen, edessä on kuolema. Taigalla on karhuja ja susia. Nyt karhut syövät talviunta varten. Ne saattavat hyökätä, alueen pelastuspäällikkö Ayas Saryglar kertoo.
Tserin löydettiin 72 tunnin jälkeen. Poika oli löytänyt kuivan paikan puiden alla ja nukkunut siellä. Hän oli syönyt suklaansa ja selvinnyt koettelemuksestaan naarmuitta.
Tserin oli tunnistanut etsintöihin osallistuneen setänsä äänen ja vastannut sedän huuteluun. Kun setä oli halannut Tseriniä tämän löytämisen jälkeen, poika oli kysynyt, oliko hänen leluautonsa kunnossa.
Koko kylä aikoo juhlia kolmevuotiaan selviytymistä. Pojalle annettiin lempinimeksi Mowgli Rudyard Kiplingin luoman kuvitteelllisen susien kasvattaman ihmispojan mukaan. Kyläläiset uskovat, että Tserinistä kasvaa pelastustyöntekijä, koska poika selvisi niin neuvokkaasti kylmällä taigalla.
Valvojalta kiitosta: Pori Jazzin meluhaitat jäivät yllättävän vähäisiksi
Meluvalituksia kesän jazzfestivaaleista tuli poikkeuksellisen vähän.
Pori Jazz -festivaalien melusta tuli tänä vuonna selvästi aiempaa vähemmän valituksia.
Porin ympäristövalvonta kertoo, että meluvalvonta toimi erinomaisesti ja valituksia tuli vain kaksi kappaletta. Toinen koski Etelärannan ravintolalaivalla soitetun musiikin melua ja toinen äänen kantautumista Harjakankaalle asti. Harjakankaalla toimivan maanviljelijän mukaan karja oli häiriintynyt melusta.
Jazzkadun ravintolat oli tänä vuonna sijoitettu Satakunnan museon lähelle ja ilmaislavan äänentoisto oli suunnattu poispäin keskustan asunnoista. Festivaalien aikana kirjattiin vain yksi melurajojen ylitys.
Raportissa todetaan myös, että jazzfestivaalien aikana ei tullut tietoon yhtään festivaaliruokailun aiheuttamaa ruokamyrkytystä.
Rivitalo paloi Kemijärvellä
Viiden asunnon suuruinen rivitalo syttyi palamaan torstaina illalla kello kuuden jälkeen. Tuli aiheutti vahinkoja yläpohjassa, mutta sammutusvesi laajensi vahingot asuntoihin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen torstaina kello 18.25. Kemijärvellä Herralantielle. Viiden asunnon kokoinen rivitalo oli alkanut palaa välipohjastaan. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rivitalon katto oli jo tulessa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo aiheutti suoraan vain vähäisiä vahinkoja talon asunnoille, mutta sammutusvesi kasteli asunnot. Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka suuria korjaustoimenpiteitä vesivahingot vaativat.
Tulipalon aikaan rivitalossa oli ihmisiä paikalla neljässä asunnossa viidestä. Kukaan ei loukkaantunut.
Kaikki haluavat nyt Vesalan Paulan – vakava elokuvarooli uusin aluevaltaus
Tyttö nimeltä Varpu on elokuva äidin ja tyttären vaikeasta suhteesta. Äidin roolin näyttelee muusikko Paula Vesala, jolle kokemus oli uusi ja jännittävä.
– Ennen kuvausten alkua oli hetki, jolloin pohdin koko hankkeesta luopumista.
Paula Vesala muistelee tuntemuksia, joita ensimmäinen draamaelokuvan päärooli aiheutti. Hyppy tuntemattomaan arvelutti.
Vesala oli saanut ohjaaja Selma Vilhuselta sähköpostia, jossa pyydettiin koekuvauksiin. Vesala asui tuolloin Los Angelesissa, joten treffit sovittiin puolimatkan krouviin, Isoon Omenaan.
– Lensimme New Yorkiin tahoiltamme. Toinen koekuvaus tehtiin siellä, ystäväni asunnossa. Sen jälkeen kaikki olikin selvää. Sain roolin.
Paula Vesala on _Tyttö nimeltä Varpu_ -elokuvan Siru, nuori yksinhuoltajaäiti, joka on hieman hukassa aikuisuutensa kanssa. Elokuvan käsikirjoituksestakin vastannut Vilhunen halusi rooliin juuri Vesalan.
– Intensiivisen kirjoitusvaiheen aikana mietin myös roolitusta. Vesalan Paula tuli toistuvasti mieleeni Sirun yhteydessä. Olen ihaillut Paulaa pitkään taiteilijana. Tuntui, että hän voisi tuoda rooliin jotain kokeilun arvoista.
Myös Paula Vesalalla oli vastaavia tunteita.
– Selma, kuten kaikki naiset Tuffi Films -tuotantoyhtiössä, ovat kovia tekijöitä. Tuntui merkittävältä, että hän oli ajatellut minua.
"Tunteet ovat oikukkaita eläimiä"
Koko _Tyttö nimeltä Varpu _-elokuvan ydintiimi on varsin tuoreita pitkän elokuvan tekijöitä. Paula Vesala on tehnyt uraansa musiikin parissa, Selma Vilhunen tulee dokumentti- ja lyhytelokuvamaailmasta ja Varpun nimiroolia näyttelevä Linnea Skog suoraan yläasteen seitsemänneltä luokalta.
– En tietoisesti hakenut ympärilleni kokemattomia tekijöitä. Näin vain sattui käymään, sanoo Vilhunen.
Vesalan mukaan rutiinin puute ei haitannut, päinvastoin. Se yhdisti.
– Kuljimme kaikki käsi kädessä samoja vaiheita. Uskalsin esimerkiksi sanoa Selmalle, että epäröin hommaan ryhtymistä. Se oli tärkeää.
Paula Vesala on tietysti tuttu PMMP-yhtyeestä. Hän on säveltänyt ja sanoittanut musiikkia lukuisille artisteille, useassa tyylilajissa. Oma soolourakin on hyvässä nosteessa. Silti veri vetää myös näyttelijän työhön.
– Oivalsin, että minullakin on näyttelijän instrumentti. Sitä pitää vaan harjoittaa.
Vesala jututti kuvausten yhteydessä sivurooleissa näytteleviä Outi Mäenpäätä ja Lauri Maijalaa. Kyseli heiltä, kuinka harjoitellaan, miten rooliin valmistaudutaan. Elokuvatyttärensä Linnea Skogin kanssa Vesala hengaili ostarilla, jossa tutusteltiin puolin ja toisin.
– Mietin kovasti näyttelijyyttä. Sitä, miten houkutella esiin tunteita, jotka ovat kuin oikukkaita eläimiä.
Elokuvanäyttelemisessä ja rocktähtenä olemisessa on Vesalan mielestä yksi oleellinen ero.
– Kun esitän lauluja, olen vapaassa maastossa. Reagoin hetkeen. Elokuvan teko sen sijaan on toistoa. Kohtaukset kuvataan moneen kertaan. Haasteena on se, kuinka pitää tilanne tuoreena, yllättävänä. Saada reaktiot näyttämään spontaaneilta.
– Juuri tämän takia on vaikea keksiä, miten voisin hyödyntää näyttelijäkokemustani musiikin puolella.
Hyvää elokuvamusiikkia ei huomaa
Paula Vesala pääsi toteuttamaan Varpu-elokuvassa myös hänelle tutumpaa roolia. Vesala sävelsi elokuvan musiikin yhdessä PMMP:n hovisäveltäjän Jori Sjöroosin kanssa. Musiikki syntyi vasta kuvausten jälkeen.
– Saimme elokuvan raakamateriaalin käyttöömme. Sävelsimme siis kuvan kanssa.
Ohjaaja Selma Vilhunen antoi raamit, joiden sisällä Vesala ja Sjöroos toimivat. Vilhunen kertoi, kuinka hän kuulee äänimaiseman, paljonko musiikkia voi elokuvassa olla ja missä kohtauksissa.
– Elokuvan musiikki on meidän näkemyksemme Selman toiveista.
Vesala ilahtuu, kun kerron, etten muista, montako kertaa musiikki soi elokuvassa. Ehkä pari kolme kertaa?
– On niitä enemmän.
– Hyvä leffamusa on sellaista, ettei sitä hirveästi huomaa. Elokuvassa on muutama kohtaus, joihin musiikki on kirjoitettu isosti mukaan. Muuten on vain hyvä, ettei katsoja kiinnitä musiikkiin huomiota. Olisi hirveää, jos musiikki olisi liian vihjailevaa, alleviivaavaa tyyliin "seuraavaksi kulman takana on mörkö!"
Jari Korkki: Rinta rottingilla ja liikenne kaarella
Hallitus sai kuin saikin sovittua, miten taksiliikenne vapautetaan. Tai siis ei vapauteta, vähän siitä riippuen keneltä kysyy, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Matkustin viime maanantaina Kotkasta Helsinkiin ihan tavallisella vuoroliikenteen linja-autolla. Etukäteen hyvissä ajoin netistä ostettu lippu maksoi yhden (1) euron. Siihen hintaan ei paljon haitannut, vaikka Karhulassa piti vaihtaa bussia ja siirtää kantamukset toiseen ajopeliin.
Jo Kotkasta lähtiessä kuljettajakin heittäytyi uteliaaksi. Halusi tietää, paljonko hänen työnantajansa rokottaa vajaan kymmenen kilometrin kyydistä Kotkansaarelta Karhulaan. Vaihtolipusta selvisi, että kolme senttiä. Näin ollen loppujen vähän yli 140 kilometrin hinnaksi Karhulasta Helsingin Kamppiin jäi 0,97 euroa.
Melko edullista, sanoisin.
Tulevana lauantaina käväisen junalla Tampereella. Etukäteen hyvissä ajoin netistä ostettu lippu maksaa alle kympin. Bussilla olisi päässyt kahdella (2) eurolla, mutta aikataulu ei ihan sopinut ja juna on lisäksi tunnin nopeampi.
Ei ole hinnalla pilattu tämäkään kyyti. Kyllä se sieltä tulee kun vähän potkii. Vähän luvattoman kauan VR:llä tosin kesti vastata bussiyhtiöiden luomaan hintapaineeseen.
**Nyt kun kaukoliikenteen** bussit ja junat on saatu pelaamaan niin, että matkustajan kukkaro veisaa ylistysvirsiä, pitäisi tietysti jotain tehdä myös paikallisliikenteelle. Ja niille takseille.
Ei siellä Kotkassakaan paikallisliikenteen bussilla kyyti Karhulaan maksa kolmea senttiä. Kolme euroa on lähempänä totuutta, eikä taida riittääkään. 
Kunnon taksimies kannattaa tietenkin aina vapaata markkinataloutta. Kunnes puheeksi tulee taksiliikenne.
Helsingin Kampista Vantaan Tikkurilaan tai Espoon Tapiolaan maksaa 5,50 euroa laaki.
Hallituksen viikolla hyväksymässä liikennekaaressa tähänkin on luvattu muutoksia. Ainakin erilaisten kulkupelien yhdistelmän Kärsämäeltä Korkeasaareen pitäisi jatkossa onnistua, kuten kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen asian ilmaisi.
**Pitemmän päälle **on varmaan syytä vapauttaa myös paikallisliikenteen hintakilpailu. Muuten joku kotkalainenkin keksii pian ostaa yhden euron lipun Helsinkiin, vaikka hyppää kyydistä Karhulan torilla.
Ja sitten on ne taksit. Nyt siis kuulemma taksilupia ei vapauteta, koska taksipuolue perussuomalaiset ei sitä halunnut. Tai siis vapautetaan vuonna 2018 niin, että lupia tulee lisää, eikä hintojakaan enää päätetä ehkä valtioneuvoston istunnossa kuten tähän asti. Lukija päätelköön, miten on.
Taksisuharien talouspoliittinen ajattelu on muuten aivan omaa luokkaansa. Kunnon taksimies kannattaa tietenkin aina vapaata markkinataloutta. Kunnes puheeksi tulee taksiliikenne. Silloin kuoren alta paljastuu armoton lupasosialisti.
**Älkää käsittäkö väärin**. Pidän taksilla ajamisesta ja arvostan taksikuskien ammattitaitoa ja palvelualttiutta.
Joskus voisi tosin jättää väliin sen poliittisen tilannekatsauksen, joka usein seuraa siitä, kun työajo suuntautuu eduskuntaan tai sieltä pois.
Senkin kyllä kestää, kun sulkee silmänsä ja muistelee Lontoota.
Siellä ne kaikki kannattavat Arsenalia.
Nämä viisi paikkaa itäsuomalaiset haluavat sinun näkevän
Kysyimme itäsuomalaisilta, minne he veisivät turistin ihastelemaan tuntemattomia nähtävyyksiä. Tervetuloa ihailemaan mielenkiintoisia matkakohteita ja kauniita maisemia.
Imatran koulukeskusten remontit tulisi aloittaa keskimmäisestä
Imatran hyvinvointilautakunta ottaa kantaa kouluverkkoasiaan ensi viikolla. Hyvinvointijohtajan mielestä ensimmäisenä tulisi rakentaa uusi koulu keskikaupungille.
Koulujen keskittämistä kolmelle kampukselle viedään eteenpäin Imatralla. Imatran hyvinvointijohtaja Hanna-Kaisa Ellonen ehdottaa ensi tiistaina kokoontuvalle hyvinvointilautakunnalle, että koulut keskitetään kolmelle kampukselle.
Ellonen ehdottaa myös, että koulukampusten rakentaminen aloitettaisiin kaupungin keskiosiin tulevasta kampuksesta. Lautakunta ei ole kuitenkaan ottamassa kantaa siihen, mihin keskimmäinen koulukeskus tulisi sijoittaa. Vaihtoehdoiksi on esitetty Mansikkalaa ja Ukonniemeä.
Lisäksi koulujen hallinnollinen yhdistäminen tulisi esityksen mukaan aloittaa mahdollisimman pian.
Lautakunta antaa lausuntonsa siis ensi tiistaina. Lautakunnasta asia etenee vielä kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
_Juttua muokattu 23.9.2016 kello 14:14: Hyvinvointilautakunta antaa lausuntonsa koulukampuksista tiistaina. Jutusta saattoi käsittää aiemmin, että lautakunta olisi lausuntonsa jo antanut._
Roomassa on juhlittu espanjalaisten portaiden loistoa - video
Kuuluisan turistikohteen kunnostaminen maksoi 1,5 miljoonaa euroa ja kesti melkein vuoden. 
Roomassa juhlittiin torstai-iltana espanjalaisten portaiden kunnostyön päättymistä, minkä takia kaupungissa järjestettiin konsertti. Marmorista tehdyt portaat ovat Rooman tunnetuimpia nähtävyyksiä.
Espanjalaiset portaat olivat ilmansaasteiden pahoin haalistamat sekä purukumi-, kahvi- ja viinitahrojen tuhrimat. Portaat on nyt harjattu ja puhdistettu kemiallisesti.
Portaita alettiin kunnostaa viime vuoden lokakuussa ja korjaustyö maksoi 1,5 miljoonaa euroa.
Espanjalaiset portaat on rakennettu 1720-luvulla. 135 askelmaa voivat olla nyt puhtaammat kuin kertaakaan valmistumisensa jälkeen.
Sijaisperheitä tarvitaan aina lisää – epävarmuus voi estää halukkaita ryhtymästä sijaisvanhemmaksi
Koska jokaiselle sijoitettavalle lapselle on löydettävä sopiva perhe, on sijaisperheitä oltava käytännössä tarjolla enemmän kuin lapsia. Siksi sijaislasta voi joutua odottamaan jopa vuosia. 
Turkulainen Heli Mikkola jätti työnsä kaupallisen sektorin johtotehtävissä ja ryhtyi täysipäiväiseksi sijaisvanhemmaksi.
Hän kävi sijaisvanhemmuuteen valmentavan Pride-koulutuksen Nuorten Ystävät ry:n kautta, ja reilut puolitoista vuotta koulutuksen päättymisen jälkeen perheeseen muutti ensimmäinen sijaislapsi.
– Monet tuttavani ovat kysyneet, miten pystyin jättämään työni. Työelämässä olen saavuttanut merkittäviäkin asioita, mutta jos voin yhtäkin rikkimennyttä lasta auttaa eheytymään tarjoamalla turvallisen kodin, niin se on arvokkaampaa kuin mitä olen työelämässä saavuttanut, Mikkola sanoo.
Sijaisvanhemman on hyvä jäädä kotiin
Suomessa sijoitetaan perheisiin vuosittain tuhansia lapsia ja nuoria. Kunnat, erilaiset yksiköt ja järjestöt markkinoivat jatkuvasti sijaisperhetoimintaa ja yrittävät rekrytoida uusia sijaisperheitä. Sijaisperheistä kerrotaan myös olevan jatkuvasti pulaa. 
Monet tuttavani ovat kysyneet, miten pystyin jättämään työni.
Ainakin osittaisena syynä jatkuvaan pulaan on se, että sijaisvanhemmaksi haluavia ihmisiä on oltava enemmän kuin sijoitettavia lapsia on. Jokaiselle lapselle on löydettävä juuri hänelle sopiva perhe, joten tarjolla on oltava vaihtoehtoja.
Tämä voi myös estää osaa halukkaista ryhtymästä sijaisvanhemmaksi, arvioi Perhehoitoliiton toiminnanjohtaja Pirjo Hakkarainen. Sijaisvanhemmaksi haluava ei voi koskaan tietää, kuinka nopeasti hänen kotiinsa sijoitetaan lapsi – vai sijoitetaanko lainkaan.
– Varsinkin kun nykyään melkein pääsääntöisesti edellytetään, että jos kyseessä on pieni lapsi, toisen vanhemmista on hyvä olla kotona. Miten työssäkäyvä henkilö pystyy irrottautumaan omista työtehtävistään ja jäämään kotiin?, pohtii Hakkarainen. 
Taloudellinen epävarmuus on kestettävä
Myös taloudellinen epävarmuus voi pelottaa. Sijaisperheitä rekrytoivat järjestöt yleensä suosittelevat, että henkilö irtisanoo työsuhteensa vasta, kun on varmaa, että perheeseen sijoitetaan lapsi. 
Tämä on kutsumusasia. Rahan takia sijaisvanhemmaksi ei kukaan lähde.
Mutta entä sitten, kun lapsi muuttaa omilleen tai esimeriksi palaa omien vanhempiensa luokse? Silloin tulot häviävät.
– Meillä ei ole olemassa sellaista systeemiä, että maksettaisiin esimerkiksi varallaolopalkkiota, jos odotetaan sijoitusta, Pirjo Hakkarainen sanoo.
Heli Mikkolaa epävarmuus ei pelottanut, sillä asia tuntui niin tärkeältä.
– Tämä on kutsumusasia. Rahan takia sijaisvanhemmaksi ei lähde kukaan. 
– Korvaus, joka sijaisvanhemmuudesta maksetaan, on huomattavasti pienempi kuin palkka, jota työelämästä saisi. Lisäksi sijaisvanhemmuus on 24/7-työtä. Minulle tämä on sydämen asia, eikä sitä mitata rahassa, Mikkola sanoo.
Koulu- ja teini-ikäisten sijaisperheistä eniten pulaa
Heli Mikkolan perheessä sijaislapsia on ollut kaksi. Ennen kuin ensimmäinen lapsi muutti perheeseen puolitoista vuotta Pride-koulutuksen päättymisen jälkeen, perheelle oli tarjottu jo muita sijoitettavia lapsia. Mikkola oli kuitenkin miehensä kanssa kokenut, etteivät he ehkä olisi olleet juuri oikea perhe näille lapsille.
– On tärkeää muistaa, että sijoituksesta on mahdollista vetäytyä ennen lapsen tapaamista ja muuttoa, jos se ei tunnu oikealta, Mikkola sanoo.
Ensimmäinen Mikkolan perheeseen sijoitettu lapsi oli teini-ikäinen. Kun hän muutti omilleen, perheeseen muutti muutaman kuukauden kuluttua toinen sijaislapsi. Hänkin oli teini-ikäinen.
Perhehoitoliiton mukaan etenkin koulu- ja teini-ikäisten sijaisperheistä on pulaa. Monet sijaisvanhemmat haluavat perheeseensä pienen lapsen.
– Me totesimme, että meille teini-ikäinen sopii oikein hyvin, koska on aika vähän aikaa siitä, kun meidän omat tyttäremme olivat teini-ikäisiä, Mikkola sanoo.
Halua on, mutta rohkeus ei aina riitä
Perhehoitoliiton toiminnanjohtaja Pirjo Hakkarainen uskoo, että kiinnostusta sijaisvanhemmuuteen kyllä on. Kynnys sijaisperheeksi ryhtymiseen saattaa kuitenkin olla vielä turhan korkea. 
– Olisi hyvä, jos ihmiset voisivat nykyistä helpommin ilmaista kiinnostuksensa sijaisperhetoimintaa kohtaan ja saisivat heti tietoa ja mietintäapua. Että ei heti joutuisi ilmoittautumaan valmennuskurssille, Hakkarainen miettii.
Heli Mikkola on osittain samaa mieltä. Hän kuitenkin muistuttaa, että Pride-koulutuksen käyminen ei vielä pakota sitoutumaan sijaisvanhemmuuteen. Koulutuksen käytyään voi päättää, onko itsestä sijaisvanhemmaksi vai ei.
Jos sijaisvanhemmuus kiinnostaa, ensimmäisen askeleen voi ottaa vaikka ryhtymällä tukiperheeksi.
– Niille on valtava tarve. Kun toimii tukiperheenä, saa tuntumaa siitä, millaista on, kun toisen perheen lapsi tulee kotiin viikonlopuksi, Pirjo Hakkarainen kuvailee.
Heli Mikkola on samaa mieltä, sillä vasta käytännössä näkee, mitä sijaisvanhemmuus todella on. Vaikka koulutuksesta saa hyvät valmiudet, tilanne konkretisoituu vasta, kun lapsi muuttaa kotiin.
– Koko perhedynamiikka muuttuu, kun vieras ihminen tulee taloon. Toivon silti, että sijaisperheitä tulee lisää. Kun lapsi otetaan huostaan, oli syy mikä hyvänsä, on se aina lapselle traumaattinen kokemus. On hyvä, että lapsi pääsee laitoksesta perheeseen asumaan, Mikkola sanoo.
– Joskus illalla mieheni kanssa saatamme huokaista, että no niin, tänään oli tällainen päivä. Mutta on tämä silti vaan palkitsevaa. Kun kiintymyssuhde syntyy, tietää tehneensä oikein. Siksi me teemme tätä. Tästä tulee onnellinen olo, ja lisäksi tämä on erittäin tärkeää.
Saku Koivu tietää, miltä kiekkohullun kaupungin julma kohtelu tuntuu: "Ei saa antaa hölynpölyn vaikuttaa"
Montrealissa jääkiekko on enemmän kuin urheilua. Ja sen saa kiekkokaupungin ylpeyden, Montreal Canadiensin, kapteeni usein tuntea nahoissaan.
NHL-joukkue Montreal Canadiensia 10 vuotta kipparoinut Saku Koivu on antanut [liigan verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/saku-koivu-relates-to-canadiens-captain-max-pacioretty/c-282058818) tukensa joukkueen nykykapteenille Max Paciorettylle, joka on joutunut keskelle palauteryöppyä Canadiensin heikon menestyksen jälkeen. Kanadalaismedia ja Montrealin fanit ovat syyttäneet Paciorettya surkeasta johtajuudesta, kun joukkue jäi pudotuspelien ulkopuolella viime keväänä.
Joukkuetoverit valitsivat Paciorettyn Montrealin historian 29. kapteeniksi viime syksynä. Alkukausi sujuikin onnellisten tähtien alla, kun joukkue teki seurahistoriaa ja voitti kauden ensimmäiset yhdeksän ottelua. Sen jälkeen muun muassa maalivahti Carey Pricen ja hyökkääjä Brendan Gallagherin loukkaantumiset aloittivat syöksykierteen, jolle ei löytynyt päätöstä.
Moni piti Montrealin sukelluksen syynä Paciorettyn heikkoa johtajuutta. Viimeisimpänä Paciorettyn asemaa horjutti ranskankielisen paikallisradiokanavan toimittaja, joka omiin lähteisiinsä vedoten kertoi kuulleensa Canadiens-luotsi Michel Therrienin haukkuneen Paciorettya "kaikkien aikojen surkeimmaksi Montreal-kapteeniksi". Therrien on kiistänyt väitteet jyrkästi ja kommentoinut tulevansa hyvin juttuun kapteeninsa kanssa.
Myös Saku Koivulle kiekkohullun kaupungin kovat odotukset tulivat aikanaan tutuksi. Vuosikymmenen aikana kapteeni-Koivua moitittiin mediassa siitä, ettei tämä puhunut ranskaa, ja myös johtajuus kyseenalaistettiin, kun Montreal ei menestynyt.
\- Se ei ole helppoa, mutta näissä tilanteissa täytyy vain keskittyä omaan tekemiseen, eikä antaa hölynpölyn vaikuttaa. Ei ole kivaa lukea negatiivisia juttuja lehdistö, mutta jääkiekkobisneksessä työskentelevät tietävät, etteivät ne jutut ole totta, Koivu sanoi [NHL:n verkkosivujen haastattelussa.](https://www.nhl.com/news/saku-koivu-relates-to-canadiens-captain-max-pacioretty/c-282058818)
Koivun mukaan Pacioretty on ansainnut paikkansa Canadiensin kapteenina.
\- Olen kuullut vain hyviä, oikeastaan mahtavia juttuja, Maxista ihmisenä ja siitä, miten hän toimii kapteenina, Koivu summaa.
Nokian Koskenmäen päiväkodista siirretään 90 lasta pikavauhtia evakkoon
Päiväkodin rakenteet ovat pahoin vaurioituneet. Vanhemmille tieto rakennuksen kunnosta oli shokki.
Liki sata lasta joutuu vaihtamaan päiväkotia Nokialla. Koskenmäen päiväkodin väki siirtyy mahdollisimman nopeasti väistötiloihin, sillä kuntotutkimusten mukaan päiväkodin rakenteet ovat pahassa kunnossa. Talossa on mikrobi- ja kosteusvaurioita.
Päiväkodissa on huomattu jo aiemmin sisäilmaongelmia. Henkilökunnalla on ollut tavallista enemmän esimerkiksi poskiontelontulehduksia. Lapsilla oireita ei ole ollut. Päiväkodissa on noin 90 lasta ja 20 henkilökunnan jäsentä.
Varhaiskasvatusyksikön johtaja Virpi Sipilän mukaan jokaiselle lapselle järjestyy hoitopaikka todennäköisesti suhteellisen lähellä. Esimerkiksi eskarilaisten ryhmä yritetään pitää kasassa.
Päiväkoti on tasakattoinen 60-luvun lopun, 70-luvun alun, rakennus, joka vuotaa monesta kohdasta. Rakennuksessa on Nokian tilapalvelupäällikkö Jari Lehtosen mukaan paikoin esimerkiksi maanpinta liian lähellä lattiatasoa ja sokkelin läpi pääsee vettä talon alle. Pinnalle ei vaurioita näy, mutta rakenteiden sisällä on tummentumia.
Rakennuksen huono kunto johtuu myös siitä, ettei siitä ole pidetty huolta. Huoltomiehet ovat vaihtuneet tiuhaan ja korjaukset ovat kärsineet Lehtosen mukaan myös säästöistä.
Vanhemmille tieto rakennuksen kunnosta oli shokki. Vanhempaintoimikunnan aktiivi Monica Lumiainen kuitenkin kiittää ripeästä toiminnasta.
– Päiväkodin väki on hoitanut asian tosi hyvin. Tämä on shokki ja kova paikka heillekin. Olemme ihan samassa tilanteessa. Vaikka tämä on kamalaa, koitan ajatella tämän positiivisesti. Lasten ei tarvitse olla paikassa, joka ei ole heille turvallinen.
Kaakon jahdissa viimevuotista enemmän hirvenpyyntilupia
Hirven metsästyskausi alkaa lauantaina ja se päättyy vuoden lopussa.
Kaakkois-Suomessa saa tänä syksynä pyytää viimevuotista enemmän hirviä. Pyyntilupia on yli 2 400, mikä on 16 prosenttia edellisvuotista enemmän.
Saaliin kooksi alkavalla metsästyskaudella arvioidaan noin 2 500 - 3 000 hirveä. Pyyntilupamäärä on edellisvuotta suurempi, koska hirvikanta on monilla hirvitalousalueilla kasvanut.
Hirven metsästyskausi alkaa lauantaina ja se päättyy vuoden lopussa.
Kaupunkilainen juoksee vaikka säästääkseen vain minuutin – katso tyylinäytteet
Suurkaupungeista tuttu kiire kuuluu myös helsinkiläisen metromatkustajan arkeen.
Helsingin metro on lilliputti verrattuna valtaosaan maailman maanalaisista: vain 17 asemaa, 21 kilometriä rataa ja vajaat 200 000 päivittäistä matkustajaa. Esimerkiksi Pekingissä metrorataa on yli 500 kilometriä ja päivittäisiä [matkustajia lähes 10 miljoonaa](http://yle.fi/uutiset/3-9177596).
Elokuussa Helsingin metro siirtyi askeleen kohti suuren maailman meininkiä, kun junien vuoroväliä tihennettiin ruuhka-aikoina 2,5 minuuttiin.
Kuljettajat seuraavat nykyään sekuntiaikataulua, ja jo puolen minuutin viivästys yhden junan kulussa voi johtaa siihen, että muut joutuvat odottelemaan tunnelissa.
Matkustaja taas ei saa jäädä ovien väliin hölmöilemään, vaikka vain kohteliaisuudesta haluaisi pitää ovea toiselle auki.
Tähän asti HKL on opastanut matkustajia pehmein keinoin: tiedottamalla ja opastetarroilla. Tarvittaessa kuski puuttuu peliin kuulutuksin. Sekä matkustajien, HKL:n ja metrokuljettajan mukaan yllättävän hyvin on mennyt.
– Pieniä liikennehäiriöitä on ollut, mutta niitä on ollut aikaisemminkin. Esimerkiksi jos junassa on ovivika, se haittaa metroliikennettä aikansa. Luotettavuusluvut ovat ihan korkealla tasolla, HKL:n viestintäpäällikkö Elina Norrena kertoo.
– Itse en uskonut ehkä siihen, mutta kyllä (opastus) näyttää toimineen. Menee paremmin, toteaa puolestaan metronkuljettaja Mirka keskiviikkona ruuhka-aikaan.
Lipuntarkastajien pelko puree
Helsingin metro eroaa monista muista maailman metroista siinä, että se perustuu avorahastukseen. Laiturille ja junaan päästäkseen ei siis tarvitse kulkea porttien läpi. Arvovalinta näkyy esimerkiksi asemien arkkitehtuurissa: kulkuväyliä on joka suuntaan monia.
Avorahastus nopeuttaa liikennettä ja sujuvoittaa matkaa.
Porttien pystyttäminen jälkikäteen olisikin työlästä ja turhaa. HSL:n toimitusjohtajan Suvi Rihtniemen mukaan Helsingin metrossa arviolta 3–5 prosenttia matkustajista kulkee ilman lippua. Kansainvälisessä vertailussa osuus ei ole suuri.
– Portteja voi kiertää aika tavalla. Sielläkin, missä porttirahastus on, liputta matkustaminen ei suinkaan ole alhaisempaa kuin meillä, Rihtniemi sanoo.
Kääntöraiteelle eksyvät juopot ja turistit
Turvallisuudesta Helsingin metrossa huolehtivat valvontakamerat ja parisenkymmentä vartijaa. Turvatarkastuksia Pekingin tyyliin ei ole. Osa vartijoista matkustaa junissa, lisäksi pääteasemilla ja muilla vilkkaimmilla asemilla on aina vartijoita.
Kaupustelu ja rahankerääminen on Helsingin metroissa kielletty, sillä matkarauha halutaan taata. Asemilla sen sijaan voi esimerkiksi musisoida HKL:n luvalla. Sääntöjä noudatetaan melko kiltisti.
Etkopullo on metrossa tuttu näky, vaikka periaatteessa alkoholia ei saisi nauttia. Muun juomisen ja syömisen osalta HKL:n mukaan käypä nyrkkisääntö on, että sellainen käy, ”mikä ei sotke eikä läiky”.
Paloturvallisuussyistä metrossa ei ole roskiksia.
Metrossa ei saisi matkustaa kääntöraiteelle asti, mutta HKL:n Norrenan mukaan jopa päivittäin näin käy. Pääasiassa kääntöraiteelle eksyvät juopot ja turistit.
Simojoella niukasti merkkejä lohia tappavasta taudista
Simojoella ei ole esiintynyt tänä kesänä merkittävää lohen poikaskuolleisuutta. Aikaisemman arvion mukaan viidennes emokaloista olisi kärsinyt M-74-taudista, mikä olisi altistanut viime keväänä syntyneet lohenpoikaset taudille. 
Simojoella on ollut vain vähän merkkejä lohia tappavasta M-74-taudista tänä kesänä. 
Luonnonvarakeskus arvioi aikaisemmin, että jopa viidennes Simojokeen nousseista emokaloista olisi kärsinyt B1-vitamiinin puutostilasta, mikä olisi altistanut viime keväänä syntyneet lohenpoikaset taudille. 
Tällä hetkellä sähkökalastustulosten perusteella näyttää kuitenkin siltä, että Simojoella ei ole esiintynyt merkittävää lohen poikaskuolleisuutta. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan M74-taudista olisi enemmän merkkejä Ruotsin puolella. M-74 oireyhtymä uhkasi vielä 1990-luvun alussa hävittää Tornionjoen ja Simojoen luontaiset lohikannat kokonaan.
"Meille tärkeintä on  lapsentahtisuus" – vauvojen sormiruokailu ei ollutkaan pelkkää somehypetystä 
Monessa perheessä sormiruoat ovat syrjäyttämässä perinteiset soseet vauvojen ruokinnassa. Vauvat voivat alkaa napostella omin sormin kiinteää ruokaa noin puolen vuoden ikäisinä.
Vauvojen sormiruokailu on yleistynyt nopeaan tahtiin viime vuosina. Seinäjokelaisen Lotta Haapalan lapset Nuutti, 3 ja Varpu, 7 kk ovat ryhtyneet sormiruokailijoiksi heti kun valmiudet siihen olivat eli 5,5 kuukauden ikäisinä. 
– Nuutti aloitti mustaviinimarjan lehden palalla, nappasi sen ja laittoi suuhun eikä suostunut enää antamaan pois. Sitten kun Nuutti rupesi napsimaan tomaatteja ja kurkkuja leivän päältä, niin ajttelimme, että okei - aloitetaan.
Perheen nuorempi lapsi ilmaisi myös itse halunsa ryhtyä ruokailemaan omin sormin.
– Varpu alkoi jo ihan raivostua, kun hänelle ei anneta ruokaa ja muut vaan syövät vieressä. Sitten annettiin yhtenä päivänä vesimelonia ja kurkkua, hän otti meloninpalan käteen ja alkoi pureskella.
Lotta Haapala on perehtynyt sormiruokailuun ja opastaa muitakin vanhempia sormiruokailussa.
Luonnollista ja vaivatonta
Yle uutiset kysyi myös lukijoiden kokemuksia ja mielipiteitä vauvojen sormiruokailusta. Monessa perheessä sormiruokailuun on päädytty sen luonnollisuuden ja vaivattomuuden takia.
Alunperin sormiruokailussa taisi kiehtoa tietty some-hypetys, mutta kun otti sen tavaksi, niin nyt ihmettelee miksi soseita oikeastaan syötetäänkään kun lapsi osaa syödä myös itse!
Tyttömme aloitti sormiruokailun heti kun osasi istua syöttötuolissaan. Kokemukset on olleet hyviä, eikä tuputtamiseen ole tarvetta kun lapsi itse päättää mitä ja miten paljon syö.
Lotta Haapalan mukaan moni asia puhuu sormiruokailun puolesta.
– Lapsi pääsee osallistumaan perheen yhteiseen ruokahetkeen, vauvan hienomotoriikka kehittyy, kun hän saa sormillaan ottaa ruokaa ja vauva pääsee tutustumaan kaikilla aisteillaan eri ruoka-aineisiin, listaa Haapala ja lisää vielä, että onhan se kaiken muun hyvän lisäksi vanhemmille helpompaakin, kun lapsi syö itse.
Lapsen tahtiin
Sormiruokailu on lapsentahtista vieroittamista rintaruokinnasta, ja meille tärkeintä on juuri lapsentahtisuus. Liian usein kuulee neuvolasta ja muualta, että pitäisi syödä x-määrä sitä ja tätä, ja soseita hirveitä määriä jo heti alussa.
Lotta Haapala painottaa, että sormiruokailu pitää aloittaakin lapsen määräämässä tahdissa. Valmiudet kiinteän ruoan syömiseen omilla sormilla kehittyvät yksilöllisesti.
– Vauvan pitää osata istua tai ainakin istua vähän tuettuna ja vauvan pitää jo tavoitella ruokaa ja viedä sitä suuhun eikä sylkäistä sitä pois. Yleensä nämä valmiudet ovat olemassa puolen vuoden iässä, molemmin puolin sitä.
Moni pelkää, että vauva voi tukehtua kiinteään ruokaan. Lotta Haapala on sitä mieltä, että tukehtumisen pelkoa liioitellaan.
– Vauvalla on kakomisrefleksi, joka suojelee tukehtumiselta. Mutta tietenkään lasta ei saa jättää yksin syömään, on tärkeätä olla mukana niin että pystyy seuraamaan vauvan syömistä.
Niksuja ja naksuja
Samaan tahtiin kun sormiruokailu on yleistynyt, on kauppojen hyllyille ilmestynyt uusia vauvoille tarkoitettuja sormiruokatuotteita, jos jonkinmoisia niksuja ja naksuja. Mitään erityistä vauva ei kuitenkaan tarvitse.
Poikani aloitti kiinteät sormiruokaillen kuuden kuukauden iässä ja nyt reilun kymmenen kuukauden iässä on varsin näppärä ruokailija. Alkuun maisteltiin höyrytettyjä vihanneksia ja tuoreita hedelmiä sekä erilaisia itsetehtyjä muffinseja joihin sai monipuolisesti raaka-aineita. Nyt syö samoja ruokia kuin muu perhe, mutta ilman suolaa ja sokeria.      
Moni keskusteluun osallistunut vanhempi kiittelee sitä, miten nopeasti omin sormin ruokailleet vauvat ovat oppineet syömään siististi ja käyttämään myös lusikkaa.
Sotkun määrä vähentyi nopeasti ja tämä on ollut meille loistava valinta. Ihana seurata naperon ruokailua ja huikeaa kehitystä!
Usein valitetaan sotkusta, mutta lapsen hienomotoriikka kehittyy upeasti kuukausissa, ja mikä tärkeintä, hänen itse päättäessään syödyt määrät, hän oppii tunnistamaan kylläisyyden tunteen eikä syö liikaa.
Yhdysvaltalainen kiekkosivusto antoi Leijonille synninpäästön: "Parvi nuoria pelaajia valmiina valloittamaan huipputason"
Yhdysvaltalainen jääkiekkosivusto Puck Daddy muistuttaa, että World Cup osui Leijonille kesken rakennusvaihetta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen World Cup -turnaus päättyi torstai-iltana kolmanteen perättäiseen tappioon, kun Venäjä oli alkulohkon päätöspelissä vahvempi maalein 3-0. Leijonat jäi jälleen maaleitta, eikä joukkue onnistunut kuin kertaalleen maalinteossa kolmen ottelun aikana. Maaliero oli murheellinen 1-9.
[Yhdysvaltalaisen Yahoon kiekkosivusto Puck Daddy ](http://sports.yahoo.com/news/finnish-offense-falls-flat-in-best-on-best-transition-year-at-world-cup-235509305.html)analysoi ottelun jälkeen Suomen turnausta. Toimittaja Josh Cooper muistuttaa tekstissään, että turnaus antaa väärän kuvan suomalaisen jääkiekon tilasta. Turnaus osui keskelle Leijonien rakennusvaihetta.
\- Suomella siintää horisontissa parvi nuoria pelaajia, jotka ovat valmiita valloittamaan huipputason. Mutta juuri nyt he ovat yksinkertaisesti vielä liian nuoria tehdäkseen merkittävän vaikutuksen peliin. Tästä syystä Suomi, joka on ollut mitaleilla kolmissa edellisissä olympiakisoissa ja hopealla edellisessä World Cupissa, kärsi nyt kolme tappiota maalierolla 1-9, Cooper kirjoittaa.
Cooper arvioi, että siinä missä jotkut maat onnistuvat nuorennusleikkauksessaan nopeammin, vie se toisilta enemmän aikaa. Suomella matka on vasta alussa.
\- Suomalaiset NHL-tähdet Teemu Selänne, Saku Koivu ja Kimmo Timonen muiden muassa kannattelivat pitkään suomalaista jääkiekkoa. Tämän turnauksen aikana Selänne, Koivu ja Timonen olivat osa Suomen taustaryhmää, joka seurasi matsit lehdistökatsomosta puvut päällä.
\- Itse asiassa suurin osa suomalaisen jääkiekon tulevaisuuden tähdistä ei vielä ollut mukana tässä turnauksessa. Neljä suomalaista varattiin kesällä NHL:ään ensimmäisellä kierroksella, mutta vain Patrik Laine oli mukana, eikä hän iskenyt maaliakaan. On myös helppo unohtaa, että Aleksander Barkov, joka valmistautuu neljänteen NHL-kauteensa, on vasta 21-vuotias, Cooper kuvailee.
Lisää tukea syrjäytyville nuorille – nyt Martatkin ovat käärineet hihansa
Martat ovat laajentaneet nuorten parissa tehtävää neuvontatyötä syrjäytymisvaarassa oleviin nuoriin. Neuvoille onkin enemmän kysyntää kuin on tarjontaa.
[Marttojen](http://www.martat.fi/) perinteisten kotitalous- ja taloudenhallintakurssien rinnalle on nousemassa haasteellisessa elämäntilanteessa olevien nuorten opastaminen.
– Tehdään enemmän töitä sellaisten nuorten parissa, joilla on ollut paljon haasteita elämässä. Siellä on ehkä taustalla koulun kesken jääminen, ei ole opiskelupaikkaa, työpaikkaa tai voi olla erilaisia mielenterveys- tai päihdeongelmia, oppimisen häiriöitä tai taloudellisia ongelmia. Nämä ongelmat näkyvät meidän neuvonnassa enemmän, kertoo Marttaliiton kehittämispäällikkö Teija Jerkku. 
Jos ei olisi tätä pajatoimintaa, olisin ehkä vähän syrjäytynyt.
Martat ovat tällä hetkellä 12 Marttapiirissä mukana nuorten työpajatoiminnassa omilla kursseillaan. Kysyntää haasteellisessa elämänvaiheessa olevien nuorten parissa tehtävälle työlle on, mutta työtä tehdään resurssien mukaan.  
– Mehän teemme tätä työtä alueellisten yhteistyökumppaneiden kanssa. Emme itse hanki näitä nuoria, vaan meillä on alueellinen, paikallinen yhteistyökumppani, joilla on näitä nuoria valmiina. Viemme omaa osaamistamme ja tukeamme näihin valmiisiin ryhmiin.
Jerkun mukaan palaute on ollut hyvää. Kursseilla on esimerkiksi kehittynyt ryhmässä toimimisen taito.
Perhekodista päihdekierteeseen 
Kajaanilainen Erik Virkkunen on eräs nuorista, joka on pajatoiminnan kautta osallistunut Marttojen vetämälle ruoanlaittokurssille. 22-vuotias nuori on ollut kaksi kuukautta starttipaja PajaNupan toiminnassa mukana. Toiminta on tuntunut hyvältä.
– On jotain toimintaa. Pääsee pois kämpiltä. Aiemmin valvoin yöt ja nukuin päivät, Virkkunen kertoo.
– Jos ei olisi tätä pajatoimintaa, olisin ehkä vähän syrjäytynyt, hän jatkaa.
Virkkunen kokee tarvitsevansa tukea kokonaisvaltaisesti, jotta saa elämänsä palat loksahtamaan kohdilleen. Päivät ovat fiiliksestä kiinni. Joskus jaksaa siivota, joskus ei. Toisena päivänä ruoanlaitto onnistuu, toisena päivänä valmisateria ja mikro on ainut, mitä jaksaa tehdä.  
– Ei vaan ole motivaatiota, ei ole fiilistä. Ei vaan jaksa tehdä yhtään mitään.
Kun nyt saisi skarpattua
Vaikka arjenhallinta kokonaisuudessaan on Erik Virkkuselle hankalaa, on raha-asioiden hoito erityisen vaikeaa. Tällä hetkellä hänen isänsä onkin ottanut vastuun talousasioiden hoidosta. Virkkunen ei usko, että kykenisi juuri nyt hoitamaan itse raha-asioitaan.  
Hän kokee, että vielä kolmisen vuotta sitten kykeni, kunnes koitti täysi-ikäisyys, perhekodista muutto Iisalmeen tukiasuntoon, merkonomiopintojen aloittaminen, baareihin pääsy ja opiskelijaillat.
– Luulin, että pystyn käymään koulua ja saan käytyä sen, mutta sitten tuli keskiviikon opiskelijaillat ja muut. Koulu ei enää kiinnostanut, baarit kylläkin. 
On ihan tutkimuksissa tutkittu, että rahankäyttötavat periytyvät vanhemmilta lapsille.
Sitä, mikä baareihin veti monta kertaa viikossa, Virkkunen ei tiedä itsekään.
– En tiedä. Sitä vaan koetti täyttää jotain tyhjiötä.
Tällä hetkellä Virkkunen on paremmalla polulla, mutta työtä päihteettömyyden ja motivaation löytymisen kanssa riittää vielä. Hän uskoi, että muutto synnyinkaupunkiin muuttaisi kaiken.
– Luulin, että kun tulen tänne, kaikki olisi normaalia – mutta ei käynytkään niin kuten tahdoin. Mutta en kyllä osaa kuvitella mitään muutakaan paikkaa.
Virkkusen haaveet tulevasta ovat hyvin tavallisia: koulutus, kelpo työ ja perhe. Hän tietää, että tulevaisuuden suunta lähtee hänestä itsestään. Siihen vie vain yksi asia: pitää skarpata.
Talousasiat usein vaikeita
Teija Jerkun mukaan tavallisilla Marttojen järjestämillä kursseilla yksittäisistä nuorten arjenhallintaan liittyvistä ongelmista talousasioiden hoito nousee eniten esiin. Siinä ei välttämättä ole eniten vaikeuksia, mutta yleensä nuorten kysymykset koskevat omaa taloudenhallintaa ja erilaisia sopimuksia, joiden pykälät eivät välttämättä ole vanhemmillekaan ihmisille tuttuja.
– Usein nuoria kiinnostaa, että mitä seurauksia voi tulla, jos laskuja ei maksa ajallaan ja mistä sitten saa apua hankittua. Ja ylipäänsä se kiinnostaa, että mitä eläminen maksaa ja miten omia menojaan voisi seurata.
Huolimattomalla rahankäytöllä saa itsensä helposti ongelmiin. Jerkku toivookin, että kodeissa kiinnitetään huomiota jo lapsesta saakka raha-asioihin, suunnitellaan vaikka viikkorahan riittävyys omiin menoihin.
– On ihan tutkimuksissa tutkittu, että rahankäyttötavat periytyvät vanhemmilta lapsille. Siinä mielessä kodeilla ja vanhemmilla on suuri vastuu, pitää opettaa myös niitä asioita. 
Tehdään enemmän töitä sellaisten nuorten parissa, joilla on ollut paljon haasteita elämässä.
Ylipäänsä nuorten arjenhallinnan taidot ovat Jerkun mukaan monen tasoisia. Osalle siivoaminen, ruoanlaitto ja raha-asioiden hoito ovat itsestäänselvyys, osa on niiden suhteen huoleton.
– On niin kauhean vaikea yleistää. Joku osaa ihan hyvin hoitaa omat raha-asiansa, jollekin se voi olla suurikin kompastuskivi. Jollakin voi olla ongelmia arjen töiden rytmityksessä, ruokailurytmissä, kädentaidoissa tai ajankäytön suunnittelussa.
Nuoria askarruttavat asiat vaihtelevat paikkakunnittain. Kainuun Marttojen toiminnanjohtaja Kaino Kinnusen mukaan kursseilla nousee yleensä esiin kysymys vaihtoehtoisista proteiinin lähteistä.
– Lisäksi kysellään paljon siitä, että millaisia astioita voi laittaa tiskikoneeseen tai miten pestään lenkkarit. Harvoilla nuorilla on myöskään tietoa uusista siivousvälineistä. Esimerkiksi monitoimimopin käyttö on monelle vieras, staattiset siivousliinat ja jätteiden lajittelu tulevat myös toistuvasti esille.
Aikuispakkauksesta arjen perustaidot
[Aikuispakkaus](http://www.martat.fi/aikuispakkaus/) on konkreettinen esimerkki siitä, millaista tukemistyötä Martat tekevät itsenäistymisvaihetta aloittavien nuorten parissa. Aikuispakkaus on vuonna 2014 lanseerattu oman elämän aloituspaketti, jossa on tuotteita, joita tarvitaan arjen pyörittämisessä. Tuotepaketti rakentuu kurssilahjakortin ympärille. Lahjakortilla voi osallistu jollekin Marttojen järjestämälle kurssille.
– Se on merkittävin juttu. Halutaan opettaa asioita käytännön taitona, niitä vaikea oppia netin kautta, Teija Jerkku kertoo.
– Itse arvostan kovasti täältä löytyvää pennaria, eli Penninvenyttäjän keittokirjaa, joka on minusta erittäin tervetullut reseptikirja nuoren kotiin. Merkityksellinen asia tässä on lahjakortti, jolla voi osallistua jollekin Marttojen kurssille maksutta, kertoo Kainuun Marttojen toiminnanjohtaja Kaino Kinnunen.
Aikuispakkaus on myytävä tuote, mutta harvemmin yksityishenkilö ostaa sitä nuorelle tai nuori hankkii sitä itse. Yleensä pakkauksia jaetaan nuorille jonkin yhteistyökumppanin avustuksella. Esimerkiksi Kajaanissa ei ole varsinaisesti myyty pakkauksia.
Valtakunnallisesti pakkauksia on mennyt noin tuhat. Jerkun mukaan Martoilla ei ole resursseja jakaa niitä enempää.
_Juttua korjattu 23.09.2016 klo 8.13. Martat ovat tällä hetkellä 12 Marttapiirissä mukana nuorten työpajatoiminnassa omilla kursseillaan._
Testaa tietosi Tampereen rautatieasemasta: Kuka merkkimies pelastettiin ja mikä on semafori?  
80-vuotias Tampereen rautatieasema on monien sattumusten näyttämö. Nyt voit testata tietosi aseman historiasta ja nykypäivästä. 
Yle Tampereen toimitus on tehnyt viikon ajan töitä Tampereen rautatieasemalla. Muun muassa kaikki alueelliset radiolähetykset ovat tulleet asemahalliin pystytetystä studiosta, ihmisvilinän keskeltä.
 #yleasemalla -viikon kunniaksi laadimme aseman historiasta ja nykypäivästä visan. Testaa, kuinka hyvin sinä tunnet Tampereen rautatieaseman.
Jänisruttoepidemian jyllätessä ihminen voi saada taudin vaikka omalla pihalla
Tänä vuonna epidemiaa on ollut kolmessa pohjalaismaakunnassa. 2000-luvulla tartuntoja on joinain vuosina ollut paljon myös Satakunnan ja Keski-Suomen sairaanhoitopiireissä.
Tänä vuonna koko maassa on tähän mennessä kirjattu 242 jänisruttotapausta, kun [THL:n rekisterissä](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ttr/shp/factshp?row=area-12260&column=time-12059&filter=reportgroup-12231) tartuntoja oli koko viime vuonna vain 104. 
Eniten on sairastuttu Pohjois-Pohjanmaalla, jossa tartuntoja on ollut 79 tänä vuonna. Etelä-Pohjanmaalla sairastumisia on tähän mennessä ollut 45 ja Keski-Pohjanmaalla 39. Pohjalaismaakunnissa voidaankin puhua epidemiasta.
Sääreen tuli puremajälki. Ihan kuin sääressä olisi ollut iso finni, jonka ympäristä alkoi punottaa.
Jänisrutto on villieläinten bakteeritauti. Ihminen saa jänisruton yleisimmin hyttysen välityksellä. Tauti talttuu antibiooteilla, mutta saattaa olla sitkeää laatua. Oireina ovat korkea kuume, ihopaukamat ja imusolmukkeiden turpoaminen. Juuri turvotuksen laantumiseen saatetaan tarvita montakin lääkekuuria.
Yleensä jänisruton sairastaminen antaa siihen immuniteetin.
Ehkä frisbeegolfkentältä?
Kokkolalainen Petri Isoaho epäilee saaneensa hyttysestä jänisruttotartunnan frisbeegolfia pelatessaan.
– Eipä sitä muuten tuolla metsässä tule liikuttua kuin frisbeegolfia pelaamassa. Jäniksenraatoja en ole nähnyt. Hyttysiä siellä pelipaikalla kyllä liikkuu, miettii Isoaho.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan infektioyksikön ylilääkäri Marko Rahkonen neuvoo, että kun alueella on epidemia, jänisruton voi saada missä vain. Myös omalla pihalla istuskellessakin. Ja kun taudin itämisaika on pitkä, on yleensä vaikea tietää, mistä tauti on tullut.
Kuume heilahteli
Kokkolalainen Petri Isoaho kuumeili jänisruton kourissa viisi päivää.
– Harvemmin muuten tulee kuumeiltua. Sikäli se oli kova tauti, että olin ihan sohvapotilaana. Päätä särki ja kuume heilahteli edes takaisin. Ensin se oli 35 paikkeilla ja viiden tunnin päästä 38 pinnassa.
– Sääreen tuli puremajälki. Ihan kuin sääressä olisi ollut iso finni, jonka ympäristö alkoi punottaa. Imusolmukkeet saman puolen jalassa olivat turvonneet. Nivusissa tuntui kuin koko alue olisi revähtänyt.
Petri Isoaho ei sentään joutunut sairaalaan. Puolitoista kuuria ja 15 päivää antibiootteja tepsivät tautiin.
Vaikka mies epäilee saaneensa jänisruttotartunnan Kokkolan Köykärinmäeltä frisbeegolfkentältä, harrastusta hän ei ole jättänyt. Isoaho nappaa kiekkokassin matkaan monta kertaa viikossa ja suunnistaa Köykärinmäelle.
Kuopiossa ja Joensuussa osoitetaan mieltä rasismia ja fasismia vastaan
Mielenosoitukset järjestetään lauantaina Kuopion ja Joensuun toreilla. Niiden taustalla on Helsingin Asema-aukion pahoinpitely.
Kuopion ja Joensuun toreilla osoitetaan huomenna mieltä rasismia ja fasismia vastaan. 
Emme suostu pelkäämään -mielenosoitukset ovat peruja Helsingin rautatientorin tapahtumista. Aseman edustalla pari viikkoa sitten pahoinpidelty mies kuoli myöhemmin sairaalassa, ja teosta epäillään uusnatsijärjestö Suomen Vastarintaliikkeen perustajajäsentä.
Kuopion ja Joensuun mielenosoitukset järjestää Rajatonta rakkautta -kollektiivi, jonka jäsenet ovat huolestuneita rasismin lisääntymisestä. Tavoitteena on herätellä muun muassa maamme hallitusta huomaamaan, kuinka vakavasta ilmiöstä on kysymys. Tunnin kestävät mielenosoitukset alkavat molemmissa kaupungeissa lauantaina kello 11. 
Myös Helsingissä järjestetään lauantaina [mielenosoitus rasismia vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9182470).
Konkurssien määrä Kymenlaaksossa kasvussa
Tammi-elokuussa Kymenlaaksossa pantiin vireille 74 konkurssia, mikä on 20 enemmän kuin vuosi sitten.
Konkurssien määrä on kasvanut tänä vuonna Kymenlaaksossa. 
Tilastokeskuksen mukaan tammi-elokuussa maakunnassa pantiin vireille 74 konkurssia, mikä on 20 enemmän kuin vuosi sitten.
Konkurssit ovat myös koskettaneet tänä vuonna selvästi suurempaa työntekijäjoukkoa kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Henkilökuntaa konkurssiin haetuissa yrityksissä on tänä vuonna ollut 410. Viime vuonna heitä oli 260.
Koko maassa konkurssien määrä on kääntynyt laskuun.
Lappeenranta valmis rahoittamaan vesitornia – ehtona merkittävä yksityinen rahoitus
Lappeenrannan kaupunginvaltuutetut ovat valmiita sijoittamaan jonkin verran vesitornin remontointiin. Tulevan yrittäjän tulisi kuitenkin maksaa suurin osa remontista.
Lappeenrannan kaupunginvaltuustosta löytyy tahtoa vesitornin remontointiin. Pienen gallupin perusteella suurimmissa valtuustoryhmissä pidetään matkailun ja yritystoiminnan edistämistä tärkeänä. 
– Kaupunki pyrkii tukemaan yritystoimintaa, siksi kaupunki voisi osaltaa tukea vesitornin remonttia. Tässä taloustilanteessa summat eivät kuitenkaan ole isoja, sanoo keskustan valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Tuula Partanen.
Mitenkään merkittäviä summia vesitornin remontoimiseen ei olla valmiita laittamaan. Kaupungin rahoituksen ehdoksi moni haluaa myös asettaa sen, että tuleva yrittäjä investoi itse merkittävän osa remontin kustannuksista. 
– Tulevan yrittäjän pitää pystyä sijoittamaan vesitornin remontointiin, mutta tarvitaan siihen jotain julkistakin rahaa. Sehän on matkailun edistämistä, sanoo kokoomusvaltuutettu Jyri Hänninen.
– Miljoonia kaupungilta ei löydy, kun vasta on tehty tiukat säästötoimet, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja SDP:n Risto Kakkola.
Valtuutettujen mielestä suunnittelutyö täytyy nyt tehdä todella hyvin ja eritoten selvittää yritystoiminnan kannattavuus.
– Sehän on taloudellisuuskysymys. Koko hankkeen toteutus riippuu tehtävistä kannattavuusselvityksistä, sanoo perussuomalaisten valtuutettu Jani Mäkelä.
Puolueet vielä vaitonaisia suosikeistaan maakuntajohtajaksi
Satakunnan uusi maakuntajohtaja aloittaa tehtävässään ensi vuonna. Vain kokoomuksen riveistä nostetaan esille nimiä merkittävälle paikalle.
Puoluepiirien johtajat ovat vielä vaitonaisia suosikistaan Satakunnan maakuntajohtajaksi. Pertti Rajalan (sd.) seuraaja valitaan lähikuukausina, sillä Rajala jää pois töistä jo helmikuun alussa.
Ainoastaan kokoomuksen piirijärjestöä johtava Emilia Syväsalmi nostaa hakijoiden joukosta kaksi nimeä, virkamiesuraa tehneet Katja Palosen ja Kirsi Varhilan. SDP:n piirijohtaja Harri Lehtonen sanoo suosikin löytyvän kahden tai kolmen kovimman hakijan joukosta.
Vihreiden Kaarina Ranne korostaa, että valittavalla pitäisi olla mielellään lisensiaatin tai tohtorin tutkinto. Hän näkee, että tehtävää hakeneiden joukossa on 2–4 henkilöä, joiden haastattalua kannattaa harkita. Hän nostaa esille myös mahdollisuuden lisähakuun.
Valinta etenee pian
Maakuntajohtajan tehtävä on demaripiireissä liikkuvan käsityksen mukaan SDP:n paikka. Kukaan puolueiden piirijohtajista ei tätä kuitenkaan julkisesti myönnä, vaan päinvastoin vastaajat korostavat, että tehtävä ei voi olla kenenkään mandaattipaikka.
Maakuntajohtajaksi on hakenut 16 ihmistä. Maakuntahallitus käsittelee hakemuksia lokakuun alussa ja todennäköisesti valitsee haastatteluun kutsuttavat hakijoiden joukosta.
Maakuntajohtajan tehtävään valittavalla henkilöllä on ennakkoarvelujen mukaan hyvät mahdollisuudet siirtyä myös hallituksen kaavaileman uuden maakuntahallinnon johtoon.
Kysymykset
1\. Maakuntajohtajan tehtävään hakeneiden nimet tulivat [julkisuuteen ](http://yle.fi/uutiset/16_hakijaa_satakunnan_maakuntajohtajaksi_listalla_tuttuja_nimia/9167188)viime viikolla. Onko teillä jo suosikki tehtävään? Kuka hän on?
2\. Miten suhtaudutte ajatukseen, että maakuntajohtajan paikka on jonkin puolueen mandaattipaikka tai että tehtävään valittavalla pitää olla jokin puoluetausta?
3\. Kumpi teistä on tärkeämpi ominaisuus valittavan henkilön kohdalla, hallintokokemus vai kokemus politiikasta ja hyvät suhteet poliittisiin puolueisiin?
Vastaukset
**Harri Lehtonen (sd.), piirin puheenjohtaja**
1.Kovista hakijoista (hienoa Satakunnan kannalta) jonkinlainen "ykköskorin" kategoria on hahmottumassa. Varsinainen ykkössuosikki löytyy 2–3 hakijan joukosta.
2\. Puolueilla ei enää nyky-yhteiskunnassa voi olla varsinaisia mandaattipaikkoja. Satakunnassa poliittiseen kulttuuriin on kuitenkin kuulunut kirjoittamaton sopimus, että asioista voidaan keskustella ja keskustellaan periaatteellisesti myös edellisten kuntavaalien tulosten lähtökohdista. Korostan, että poliittista mandaattipaikkoja ei kuitenkaan ole, vaan valittavan henkilön pitää olla paras mahdollinen Satakunnan ja satakuntalaisten edunvalvonnan kannalta. Toki olen tyytyväinen, että hakijajoukossa on myös todella kovan luokan demaritaustaisia hakemuksensa jättäneitä.
3\. Ehdottomasti tarvitaan molempia. Hallinto - ja johtajuuskokemus on hyvä kivijalka. Poliittisen kentän tuntemus ja suhteet poliittiseen kenttään antavat hyvät valmiudet maakunnan kehittämiselle ja Satakunnan johtamiselle.
**Emilia Syväsalmi (kok.), piirin puheenjohtaja**
1\. Meidän tulee olla Satakunnassa ylpeitä ja iloisia siitä, että tehtävään haki monta pätevää henkilöä. Satakunta on selkeästi vetovoimainen maakunta, jonka kehittämiseen on halukkuutta.
Tuleva maakunta tarvitsee johtajaksi henkilön, jolla on olemassaolevat verkostot ja hyvät suhteet maan hallintoon. Satakunnan edunvalvontaa ei tehdä Satakunnassa vaan siellä missä päätökset tehdään. Tämä on valtavan iso haaste – saada Satakunta näkyväksi. 
Yhtäläinen haaste on saada maakunta yhtenäiseksi. Yhteistyön Porin ja Rauman välilä on toimittava, rannikkoaluetta on kehitettävä kaupunkiseutuja vahvistamalla. Tähän liittyy ennakkoluuloton infran ja tieratkaisujen eteenpäin vieminen - voiko Rauman ja Porin välillä olla moottoritie? Pääsemmekö jatkossa junalla Turkuun? Voiko Pori olla Tampereen satamakaupunki? Samalla on huolehdittava että meillä on vahvat keskukset maakunnassa esim Kankaanpää ja Huittinen, sekä elinvoimaisia kuntia, jotka toimivat luontevassa yhteistyössä kaupunkien kanssa.
Näin ollen näkisin esimerkiksi Katja Palosen tai Kirsi Varhilan olevan vahvoja ehdokkaita, joilla olisi varmasti annettavaa myös maakuntauudistuksen jälkeisessä tilanteessa.
2\. Puoluetausta ei voi olla este henkilön valinnalle – päinvastoin, poliittinen toiminta vaatii paljon osaamista, jota ei muualta saa.  Pätevä, motivoitunut, tulevaisuuteen katsova – vahva edunvalvoja ja raikkaasti uudella tavalla johtava maakuntajohtaja on kokonaisuus jonka toivon että valittava henkilö toteuttaa – puoluetaustansa avulla ja siitä huolimatta.
Tarvitsemme ennen kaikkea mahdollisimman pätevän maakuntajohtajan. Meidän on kunnioitettava hakijoita ja valinnan on oltava aito, harkitun ja avoimen prosessin tulos. Vain tällä tavalla Satakunta saa arvoisensa johtajan.
3\. Maakuntajohtan työnkuva on johtamista, tahdonmuodostusta, edunvalvontaa ja tiimityötä. Päämääränä on hyvinvoiva, kilpailukykyinen ja menestyvä maakunta.
Maakuntajohtaja toimii virkamiesvalmistelun ja poliittisen päätöksenteon rajapinnassa ja hänen työhönsä kuuluu kantaa vastuuta molemmista. Siksi mielestäni hallinnollista ja poliittista kokemusta ei voi erottaa. Maakuntajohtajan tehtävän menestyksekäs hoitaminen vaatii laaja-alaista osaamista ja halua kehittyä vielä paremmaksi. On yhtä tärkeää olla hallinnon, lainsäädännön ja tulevien uudistusten osaaja kuin sosiaalinen toimija joka pystyy luomaan kontakteja paikallisiin toimijoihin.
**Helena Ollila (kesk.), maakuntavaltuustoryhmän puheenjohtaja**
1\. Suosikkia ei ole, joskin iloitsen määrällisesti ja laadullisesti mainiosta hakijajoukosta. Maakuntahallitus valitsee ensi kuun alussa haastateltavat, joista sitten valikoituvat soveltuvuustesteihin lähetettävät. Normaalin rekrytointiprosessin kautta jyvät erottuvat akanoista ennen joulukuun maakuntavaltuustoa.
2\. Maakuntajohtajan paikka ei voi olla jonkun puolueen mandaattipaikka. Valittavalta ei saa edellyttää minkään puolueen jäsenyyttä, toisaalta minkään puolueen jäsenyys ei saa olla rasite hakijalle.
3\. Molempia tarvitaan. Hallintokokemus on välttämätöntä, erityisesti näkemys hallinnon uudistamisesta nyt, kun maakuntahallinto on ennenkokemattoman suurten muutosten äärellä. Hyvät suhteet ja toimivat verkostot taas ovat eduksi maakunnan edunvalvonnassa. Keskustan ryhmä on vielä erikseen elinkeinoelämän tuntemuksen merkitystä tehtävässä. Johtaja myös tietyllä tavalla antaa kasvot johtamalleen organisaatiolle, maakuntajohtaja toimii Satakunnan käyntikorttina monissa yhteyksissä.
**Anssi Joutsenlahti (ps.), piirin puheenjohtaja**
1\. Suosikin nimeä ei tässä vaiheessa ole hyvä julkistaa.
2\. Puoluetausta ei tietenkään ole haitaksi, mutta paikka ei ole minkään puolueen mandaatilla, pätevin ja paras valittakoon.
3\. Laaja-alaiset suhteet myös valtakunnan tasolle eli pääkaupunkiseudun ministeriöihin, jotka ovat syntyneet hallintotehtävien myötä, jotka edellyttävät myös laajaa poliittista näkemystä ja kokemusta.
**Kaarina Ranne (vihr.), piirin puheenjohtaja**
1\. Maakuntajohtajaksi tulee valita tehtävään pätevin henkilö. Hänellä tulee olla riittävän hyvä pohjakoulutus, vähintään maisteri, mielellään lisensiaatti tai tohtori, koulutukseen ja aiempaan työkokemukseen sisältyvät hyvät henkilöstö- että asiajohtamisen taidot.
Olisi toivottavaa, että valittavalla olisi riittävä ulkopuolisuus Satakuntaan nähden, vaikka Satakunnan ja satakuntalaisten tuntemus ja verkostoituminen Satakuntaan voi olla hakijan lisäarvona.
Valittavan persoonalliset ominaisuudet, sosiaaliset ja kommunikaatiotaidot ovat välttämättömiä vahvan asiaosaamisen ohella. Myös kansainväliset suhteet, EU-kontaktit ja kielitaito (ruotsi, englanti) ovat tärkeitä
Varteenotettavaa valinnassa on se, että nyt saatetaan valita se tulevaisuuden johtaja, joka suunnitellun hallinnon uudistuksen toteuduttua luotsaa koko suurta Satakunta-laivaa. Silloin myös uudistuva Sote-hallinto tullee valitun johtajan alaisuuteen - Onko tätä tulevaisuuden kuvaa riittävästi ennakoitu, kun maakuntajohtajan virka on laitettu avoimeksi ja miten se on nykyisille hakijoille auennut ja avattu?
Yhdistettyyn Eurajoen ja Luvian kunnanjohtajan virkaan oli 19 hakijaa ja hakua päätettiin jatkaa. Kysymykseni kuuluukin, onko nyt maakuntajohtajan pestiä hakeneiden joukossa siten valinnanvaraa, että oikeaan osuva valinta voidaan tehdä? Edellä mainitsemiini kriteereihin viitaten näen henkilökohtaisesti, että hakeneiden joukossa on 2-4 hakijaa, joiden haastattelua kannattaa harkita.
2\. Kysymyksessä ei voi olla mandaattipaikka! Tämän tasoisiin johtajapaikkoihin ei mennä poliittinen sitoutuneisuus ja kiitollisuudenvelka edellä - tai kuljetaan "tuhon" ja "taantumuksen" tietä. Valittavan yhteiskunnallinen ymmärrys ja yhteiskunnalliset ja poliittiset verkostot  ovat toki tärkeitä lisäarvoja.
Kannattaa miettiä selkeät kriteerit sille, ketkä hakijoista (mikäli ei tehdä lisähakua) kutsutaan haastatteluun, mutta myös kriteerit sille, keitä suljetaan pois haastattelusta. Minun näkökulmastani kannattaisin harkintaa siitä, tulevatko Satakunnan kuntajohtajat tässä kysymykseen. Käsitykseni mukaan heidät on valittu pääosin poliittisella mandaattiperiaatteella. Myös sukupuolten tasa-arvo on valintatilanteessa otettava huomioon.
3\. Oikeastaan olen vastannut tähän jo edellä. Hyvät johtamisen taidot, vuorovaikutus- ja kommunikaatiotaidot, hyvä itsetunto, kyky avoimeen ja läpinäkyvään hallinnointiin, tulevaisuuteen suuntautuneisuus, kansainvälisen toimimisen edellytykset, monipuoliset suhteet julkiseen hallintoon sekä kyky ja halu solmia suhteita  yksityisen sektorin ja elinkeinoelämän kanssa. Riippumattomuus poliittisista ja muista tehtävän hoitoa haittaavista sidoksista.
**Simo Korpela (kd.), piirin puheenjohtaja**
1\. Ei ole vielä suosikkia.
2\. Puoluetausta ei saa vaikuttaa valintaan.
3\. Kullä tässä molempia tarvitaan, mutta mitään pelkkää puoluepukaria ei pidä valita!
_Vasemmistoliiton piirin puheenjohtaja Raisa Ranta ei vastannut kyselyyn._
Metsäriita repii Helsingissä – Vihreisiin pettyneet puuhaavat omaa puoluetta
Yleiskaava on saanut kapinan aikaan vihreiden pääkannatusalueella Helsingissä. Kapinaväki kaavailee nyt jo omaa poliittista toimintaa.
Joukko päätöksentekovaiheessa olevaa Helsingin yleiskaavaa vastustavia kaupunkilaisia haluaa koota ensi kevään kuntavaaleihin oman ehdokaslistan.
Eri kaupunginosien aktiivien ympärille syntynyt Yleiskaava uusiksi -ryhmä on kutsunut jäseniään koolle Myllypuroon ensi keskiviikkona. Tilaisuudessa on tarkoitus sopia siitä, miten vaaliprojektissa lähdetään liikkeelle.
– Ehdokasasettelu on vielä aika lailla raakile, mutta meillä on aikaa helmikuuhun asti, sanoo Yleiskaava uusiksi -ryhmän puheenjohtaja, puistolalainen Seppo Posti.
Ryhmässä on mukana kolmisenkymmentä ihmistä eri puolilta kaupunkia. Uudessa yleiskaavassa heitä kismittää eritoten puuttuminen lähiluontoon mutta myös rakennettuun kulttuuriympäristöön, kuten Malmin lentokenttään.
Kentällä on nyt liikehdintää enemmänkin, sillä vihreiden kaupunginvaltuutetulta Jarmo Niemiseltä on kysytty, haluaisiko hän perustaa uuden luontoarvoihin pohjaavan puolueen. Ajatus ei Niemisen mukaan ole hänelle täysin vieras.
Hän on muun muassa todennut oman puolueensa vahvasti luotsaamasta yleiskaavasta, että "Helsinki rakentaa tulevaisuutensa luontoansa tuhoten". Nieminen loikkasi vihreisiin kokoomuksesta vuosi sitten syksyllä.
Yleiskaava edennyt kuin juna
Nieminen arvelee, ettei Helsingissä ole koskaan ollut yhtä suurta kansalaisliikehdintää kuin nyt yleiskaavan ympärillä.
– Se ei koske vain Keskuspuistoa, vaan liikkeellä ovat myös Pro Tuomarinkylä, Save Vartiosaari, Malmin lentokentän ystävät, Lauttasaari ja kansallinen kaupunkipuisto Helsinkiin -liike. Nämä ovat ainakin suurimmat, hän sanoo.
Kaiken kaikkiaan yleiskaavan linjauksia vastustaa Seppo Postin mukaan noin 30 eri järjestöä kaupunginosayhdistyksistä luonnonsuojelujärjestöihin. Siellä pitäisi löytyä potentiaalia, kun ehdokkaita aletaan kerätä ensi viikon suunnittelukokouksen jälkeen, hän uskoo.
Kaupunkilaisille on läpi vuosien tarjottu mahdollisuuksia kertoa mielipiteensä yleiskaavasuunnitelmista. Vuorovaikutustilaisuudet saavat kuitenkin kuulla kunniansa.
– Täällä koillisessa, missä itse olen ollut niissä mukana, ihmisiä ehkä on kuultu muttei kuunneltu, Posti puhisee.
Lisäksi jätetyistä huomautuksista ja muistutuksista ei ole hänen mukaansa otettu huomioon mitään merkityksellistä.
– Se sapettaa ihmisiä vietävästi.
Mihin voi lähettää raivopostia?
Samaa valittaa myös Keskuspuiston ympärillä tapahtuvia muutoksia vuosikymmeniä seurannut Tiina Tarkkanen. Hän väittää, että Keskuspuiston rakentamissuunnitelmia vastustavaa aineistoa on kadonnut matkalla päättäjille.
– Minä en löydä omaa luonnosvaiheessa jättämääni mielipidettäni edes liitteistä, kun käyn aineistoa läpi, hän sanoo.
Tarkkanen on myös tietoinen siitä, että taustalla puuhataan omaa valitsijayhdistystä vaaleihin. Hänen mukaansa kyse on ”luonto- ja ympäristölistasta” ja että se on nimenomaan vastaveto vihreiden ajamalle politiikalle.
Vihreät sanoo itse puolustavansa Keskuspuistoa – ja yleiskaavaa. Pettyneiden mielestä molempia ei voi puolustaa samaan aikaan.
– Koirapuistossa ihmiset kysyvät minulta jatkuvasti, mihin tästä voi lähettää raivopostia, Tarkkanen sanoo.
Katkeruutta herättävät Pirkkolan ja Maunulan alueen rakennussuunnitelmat sekä Hämeenlinnanväylän bulevardisoimishanke, joka haukkaisi puistosta 50 hehtaaria rakentamiseen.
Vihreät toivottaa tervetulleeksi
Yleiskaava ja etenkin Keskuspuisto on vihreille vaikea pala, koska puolueessa kannatetaan tiivistä kaupunkirakennetta, jota myös uudella yleiskaavalla tavoitellaan. Toisaalta puolueesta löytyy paljon luontoväkeä, joille lähimetsien nakertaminen on myrkkyä.
Kaupunkisuunnittelulautakunnassa istuva Elina Moisio (vihr.) puolustautuu sillä, että [vihreät saivat poistettua](http://yle.fi/uutiset/3-8957105) suunnitelmista 16 hehtaaria rakentamista ja lisättyä päätöksentekoon valmisteluohjeita, joilla pyritään esimerkiksi turvaamaan luonnonvaraisen taimenkannan säilyminen Haaganpurossa.
Moisio toivottaa uuden poliittisen liikkeen tervetulleeksi, jos sellainen on syntyäkseen. Vaikka se syntyisi pettymyksestä vihreisiin.
– Vaaleihin tarvitaan mahdollisimman paljon luontokeskustelua, hän sanoo reippaasti.
Yleiskaava jätettiin viime maanantaina kaupunginhallituksessa pöydälle lokakuun 17. päivään saakka. Se etenee näillä näkymin kaupunginvaltuuston päätettäväksi aikaisintaan lokakuun lopulla.
Huhtikuussa pidettävien kuntavaalien jälkeen yleiskaava lienee jo nuijittu päätöksenteossa kauan sitten.
Yleiskaava uusiksi -ryhmä odottaa kaavasta kuitenkin valitusten rypästä, joita setvitään vielä pitkään poliittisissa pöydissä. Seppo Posti muistuttaa myös, että varsinaisesta rakentamisesta päätetään vasta myöhemmässä kaavoituksessa, yleiskaava vain mahdollistaa sen.
Vaikuttamisen paikkoja on vielä edessä kosolti, nykypuolueisiin pettyneet vakuuttavat.
_Otsikkoa tarkennettu 23.9. klo 9:34: kyse on vihreisiin pettyneiden suunnitelmista._
Hirvenmetsästyksessä varaudutaan hirvikärpäsiin – vaatetuksella niska ja pää piiloon
Moni metsästäjä varautuu hirvikärpäsiin suojautumalla suojaverkoilla ja pukeutumalla niin, että hirvikärpäset eivät pääse kosketuksiin paljaan ihon kanssa.
Hirvikärpänen vaivaa hirvien ohella metsästäjiä. Yhä pohjoisemmaksi leviävä hirvikärpänen laittaa metsästäjien pukeutumista uusiksi. 
Hirvenmetsästyksessä joudutaan suojautumaan hirvikärpäsen puremilta esimerkiksi käyttämällä suojaverkkoa pään ympärillä. Haitta hirvikärpäsistä on lähinnä kiusallinen, mutta suojautuminen niitä vastaan on tarpeellista. 
Suomen riistakeskuksen Oulun aluetoimiston riistapäällikkö Keijo Kapiainen on kokenut muiden metsästäjien ohella suojautumistarpeen.
– Kun hirvikärpäsiä löytyy yhden henkilön niskasta ja vaatteiden poimuista aamupäivän kävelyn jälkeen satoja, niin se rupeaa olemaan siinä rajoilla, että pystyykö enää harrastamaan, tuskailee riistapäällikkö Kapiainen.
– Itse kärvistelin viime vuoteen saakka normaaleilla metsästyskamppeilla, mutta viime syksynä hankin jo sellaisen täysin umpinaisen verkkomallisen virityksen pään ympärille. 
Hirvikärpäsiä voi olla hirvissä tuhansia, ja osa tarraa kiinni ihmiseenkin. Kärpäsen liikkuminen kutittaa esimerkiksi hiuksissa.
– Verkko antaa ainakin henkistä suojaa, naurahtaa Kapiainen.
Hirvenmetsästys käynnistyy lauantaina 24. syyskuuta. 
Kotien langattomat valvontajärjestelmät on helppo mykistää
Kotien langattomien valvontajärjestelmien yleistyessä myös niiden häirintä lisääntyy. Asuntomurtoihin erikoistuneet rikollisryhmät ovat alkaneet käyttää laitteita, joilla voidaan mykistää kodin valvontajärjestelmiä.
Asuntomurtoja tekevät rikollisryhmät ovat tänä kesänä mykistäneet Norjassa kymmeniä langattomia valvontajärjestelmiä, mutta kokeiluja on tehty myös Suomessa.
– On käytetty murron yhteydessä jammereita, mutta Suomessakin on jo testailtu häirintälaitteita, sanoo Verisuren tuotepäällikkö Kimmo Valkeapää.
Norjassa asuntomurrot ovat tapahtuneet niin, että tekijät ovat ensin testanneet, miten häirintälaitteella saadaan valvontajärjestelmä mykistetettyä. Muutamia päiviä sen jälkeen asuntoon on tehty varsinainen murto. Häirintälaitteiden käytön havaitseminen jälkeenpäin voi olla vaikeaa.
Rikoksissa käytettävä häirintälaite voi olla tupakka-askin kokoinen, joka kytketään auton tupakansytyttimeen. Laitteen kantama on kymmeniä metrejä.
Tehokkaammat häirintälaitteet pystyvät taajuuspyyhkäisyllä estämään samanaikaisesti useiden taajuusalueiden käytön. Tuolloin mykistyvät valvontalaitteiden lisäksi myös hälytyksen siirtoon käytettävät matkapuhelinverkot jopa satojen metrien säteellä.
– Uudet järjestelmät rakennetaan niin, että ne havaitsevat riittävän pitkän häiriösignaalin, joka estää tiedonsiirron ilmaisimen ja keskuslaitteen välillä. Tuolloin ne ilmoittavat siitä eteenpäin, sanoo turvallisuusasiantuntija Aku Pänkäläinen Finanssialan keskusliitosta.
Langattomat hälytysjärjestelmät tulisikin aina varmentaa vähintään kahdella siirtoyhteydellä.
– Jos GSM-taajuudet saadaan tukittua, niin eihän laite välitä silloin mitään eteenpäin. Jos siellä on toinen siirtotapa, niin se ei häiriinny vaan ilmoittaa, että toisessa on häiriöitä, sanoo tuotepäällikkö Kimmo Valkeapää.
Vartiointiliike tulkisee häirintäilmoituksen murtohälytykseksi.
Myös GPS altis häirinnälle
Asuntomurtoja suuremman riskin häirintälaitteet aiheuttavat merenkululle. Nottinghamin yliopisto ja Norjan merivoimat tutkivat, miten laivojen automaattiohjauksen häirintä voidaan estää. Laivojen automaattiohjaus perustuu GPS-satelliittipaikannukseen, jonka DGPS-vastaanottimia voidaan häiritä helposti vastaavilla jammereilla.
Tällöin ohjausjärjestelmä saa väärän paikkatiedon ja automaattiohjaus voi kääntää laivan pois reitiltä. Onnettomuuden vaara on suuri, jos häirintä tapahtuu kapealla rannikkoväylällä.
Ratkaisuksi ehdotetaan laivoille järjestelmiä, joissa hyödynnetään Yhdysvaltain GPS-paikannuksen rinnalla Venäjän ylläpitämää GLONASS-järjestelmää. Järjestelmät eroavat toisistaan siinä, että satelliittisignaalit lähetetään GLONASS-järjestelmässä kukin omilla taajuuksillaan. Tuolloin häirintä on vaikeaa.
Tshekki jätti USA:n lohkojumboksi
Tshekin ja USA:n ottelussa kummallakaan ei ollut enää mahdollisuuksia jatkoon. Tshekki voitti 4-3.
Tshekki ja Yhdysvallat kohtasivat jääkiekon World Cupin viimeisessä alkulohkopelissä. Ottelu oli kahden pettyneen joukkueen kamppailu, sillä kummallakaan ei ollut enää mahdollisuuksia välieriin.
Tshekki vei ottelun maalein 4-3, joten Yhdysvallat jäi Suomen tavoin turnauksessa nollaan pisteeseen. Se on rankka pettymys USA:n ryhmälle. Tshekki sijoittui A-lohkossa kolmanneksi, mutta jatkopaikat menivät Kanadalle ja Euroopalle.
Tshekki oli vahva toisessa erässä, jossa se karkasi 1-1 -tilanteesta 4-2 -johtoon. Milan Michalek iski toisessa erässä kaksi osumaa ja Andrej Sustr yhden. Tshekin avausmaalin teki Zbynek Michalek. USA:n osumista vastasivat Joe Pavelski, Justin Abdelkader ja Ryan McDonagh.
World Cupion välierissä kohtaavat Kanada ja Venäjä sekä Ruotsi ja Eurooppa.
Herätys: Tietomurtoja ja mielenosoituksia
Herätys kertoo päivän puheenaiheet nopeasti.
Miten kulkee metro tiheämmillä vuoroväleillä?
Metron siirtyminen entistä tiheämpään vuoroväliin Helsingissä on sujunut hyvin. Kävimme aamuruuhkan aikaan katsomassa, miten liikenne sujuu, kun metro kulkee kahden ja puolen minuutin välein.
Mielenilmaukset jatkuvat Charlottessa Pohjois-Carolinassa
Pieni joukko mielenosoittajia on uhmannut yöllistä ulkonaliikkumiskieltoa [Charlotten kaupungissa Pohjois-Carolinassa](http://yle.fi/uutiset/3-9186859). Viime yö sujui kuitenkin rauhallisemmin kuin kaksi edellistä yötä.
Mielenosoitukset ja levottomuudet alkoivat Charlottessa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, kun poliisi 43-vuotiaan mustan miehen.
USA:n presidentinvaalien esivaalit alkavat
Trump ja Clinton saavat ensimmäiset äänensä. Presidentinvaalin esivaalit käynnistyvät Minnesotasta. [Yle kertoo asetelmat internetissä.](http://yle.fi/uutiset/3-9182295)
Tietomurto vei 500 miljoonan käyttäjätilin tiedot
Internetpalveluyhtiö Yahoo kertoo jouteensa vuonna 2014 [tietomurron kohteeksi](http://yle.fi/uutiset/3-9186809). Tietomurrossa varkaisen käsiin päätyi 500 miljoonan käyttäjätilin tietoja, muun muassa sähköpostiosoitteita, puhelinnumeroita ja salattuja salasanoja.
Presidentinvaalin loppusuora aukeaa – Minnesota äänestää Trumpia tai Clintonia  
Yhdysvaltain presidentinvaali käynnistyy tänään toden teolla Minnesotan ennakkoäänestyksessä. Ehdokkaat kampanjoivat kaikkialla maassa ja kohtaavat toisensa useamman kerran myös tv-kameroiden edessä. 
Vaalisyksyn tärkeimmät tapahtumat ovat ennakkoäänestykset, presidenttiehdokkaiden tv-väittelyt sekä varsinaiset vaalit 8. marraskuuta. Yle seuraa loppurutistusta paikan päällä Yhdysvalloissa ja kokoaa palaset yhteen.
Ennakkoäänestykset käynnistyvät tänään perjantaina Minnesotassa ja jatkuvat ripoittain eri puolilla Yhdysvaltoja. Varsinainen vaalipäivä on perinteisesti marraskuun toinen tiistai, joka sattuu tänä vuonna 8. päivään.
Minnesota demokraateilla 44 vuotta
Republikaanien Donald Trumpilla on kova työ Minnesotassa, missä on suurin piirtein saman verran asukkaita kuin Suomessa. Pohjoisen Keskilännen osavaltio on tanakasti demokraattinen. Republikaanien presidenttiehdokas ei ole voittanut siellä kertaakaan vuoden 1972 jälkeen.
Minnesotan vaalijärjestelmä on uudistunut hitusen edellisestä vaaliessa. Silloin ennakkoäänestämiselle piti vielä esittää perustelut. Erityistä syytä ei enää tarvita, mutta äänestäjäksi on yhä rekisteröidyttävä etukäteen.
.
Neljä tv-väittelyä
Televisioitavat väittelyt voivat olla jopa ratkaisevan tärkeitä. Ensimmäinen niistä on 26. syyskuuta, Suomen aikaa 27. syyskuuta aamuyöllä, Hempsteadissa New Yorkin osavaltiossa.
Trump ja demokraattien Hillary Clinton ottavat tv-kameroiden edessä yhteen kolme kertaa. Muut väittelyt järjestetään St. Louisissa Missourissa ja Las Vegasissa Nevadassa. Tämän lisäksi varapresidenttiehdokkaat Tim Kaine ja Mike Pence väittelevät Farmvillessa Virginiassa.
Vaa'ankieliosavaltiosta voitettava kolmessa
Näiden vaalien erikoisuus on se, että molemmat ehdokkaat ovat samasta osavaltiosta. Trump pyrkii tosissaan haastamaan Clintonin New Yorkissa, mutta hänen mahdollisuuksiaan kotivoittoon pidetään pieninä.
Itä- ja länsirannikon osavaltiot New York, Kalifornia, Washington ja Oregon ovat Ronald Reaganin 1980-luvun valtakauden jälkeen menneet aina demokraatille.
Vaalien yhteydessä puhutaan usein vaa'ankieliosavaltioista. Ne ovat Florida, Ohio, New Hampshire ja Iowa. Niistä puhutaan paljon siksi, että vuoden 1980 vaaleista lähtien presidentiksi valittu ehdokas on voittanut vähintään kolmessa niistä. 
Latinot muuttavat taistelutantereita 
Vaa'ankieliosavaltioissa voittaminen ei välttämättä vie presidentiksi. On myös uusia taistelutantereita, jotka voivat nousta ratkaisevan tärkeiksi. Niitä ovat tänä vuonna etenkin Colorado, Nevada, Pohjois-Carolina ja Virginia.
Ne ovat perinteisesti menneet republikaaniehdokkaalle, mutta muun muassa kaikissa neljässä voimakkaasti kasvanut latinoäänestäjien määrä on kääntänyt tilannetta Clintonille edullisemmaksi.
_Lähteet: KAALtv.com, Wall Street Journal_
Valimon väki vietti jo hautajaisia – sitten tuli kolme miestä ja pelasti: "Pian aletaan soitella lisää ihmisiä töihin"
Karhulan Valimon toimitusjohtaja Pekka Kemppainen uskoo, että yhtiö palkkaa uusia työntekijöitä jo lähikuukausina. 
Entisen omistajan Sulzer-kyltit ovat vielä kiinni valimohallin seinässä. Yhtiö oli vielä kesän alussa lakkauttamassa valimotoimintaansa ja irtisanomassa työntekijät. 
Nyt tiloissa toimii uusi yritys Karhulan Valimo, joka osti toiminnan Sulzerilta.
– Meidän piti löytää uusien teknologioiden testauspaikka. Karhulassa näytti olevan kesällä tyhjää, joten kysyttiin tiloja. Keskustelu johti pian siihen, että kysyin olisiko tiloissa mahdollista jatkaa valimotoimintaa, muistelee Karhulan Valimo Oy:n toimitusjohtaja Pekka Kemppainen.
Kauppakirjat allekirjoitettiin maanantaina. Työntekijöiden haalareiden selässä on jo uuden yhtiön vihreä logo ja kansainvälisistä markkinoista kertova yritysnimi Karhula Foundry.
Entinen omistaja säilyy merkittävänä asiakkaana
Kun uusi omistaja kesällä neuvotteli ostosta ja järjesteli muun muassa rahoitusta, niin valimolla lopetettiin alasajon valmistelu, pidettiin laitteista huolta ja tehtiin tuotantoa.
Tuotantopäällikkö Susanna Tähtinen oli ensimmäinen, joka rekrytoitiin Sulzerilta uuden firman leipiin.  
Piti miettiä, kenet voi pitää ja millaisella paletilla voi tuotantoa pyörittää.
– Olin mukana valitsemassa valimolle jääviä työntekijöitä. Piti miettiä, kenet voi pitää ja millaisella paletilla voi tuotantoa pyörittää.
Toimitusjohtajan mukaan valinnassa painoivat työntekijän osaaminen ja joustavuus yli tehtävärajojen.
Hallissa ja konttorissa on tällä hetkellä yhteensä noin 50 ihmistä töissä.
Toistaiseksi pääasiakas on tuttu eli naapurissa toimiva Sulzer, jonka tuhansista eri malleista valimossa tehdään varaosia.
– Meillä on tällainen elämänlanka, että bisnes pyörii. Uusia asiakkaita haetaan ja moniin yrityksiin on jo yhteydenottoja. Mitään teollisuudenalaa ei rajata pois, sanoo Karhulan Valimon toimitusjohtaja Pekka Kemppainen.
Karhulassa valimo-osaamista ainakin riittää.
– Muutama vuosi sitten Sulzer keskitti valuosaamisen Karhulaan. Vaikka yhtiö aikoo levittää mallit maailmalle, sille oli tärkeää löytää luotettava kotimaan jatkaja, arvioi  Aalto-yliopiston valutuotetekniikan professori Juhani Orkas.
Työpaikat tuplaantuvat muutamassa vuodessa?
Karhulan Valimo tavoittelee aluksi noin 6-7 miljoonan euron liikevaihtoa vuodessa. Erikoisteräsvalmistaja hakee kasvua kotimaasta ja ulkomailta.
Liikesalaisuuksia valimon johtaja ei raota, mutta tulevilla tuotteilla on tietyt perustuntomerkit.
–  Niiden pitää olla niin vaativia ja vaativiin olosuhteisiin tehtyjä, että vain harvat niitä pystyy tekemään. Tuotteiden pitää mielellään olla myös niin isoja, että ne eivät sovi konttiin. Silloin niitä ei voi rahdata jostakin halpamaasta, luettelee toimitusjohtaja Kemppainen. 
Toimitusjohtaja uskoo, että lisää työntekijöitäkin tarvitaan. 
Tavoite on, että kolmantena toimintavuotena meillä olisi jo noin sata henkilöä töissä.
– Näen, että viimeistään vuodenvaihteen tienoilla ruvetaan soittelemaan niille henkilöille, jotka eivät tässä erässä saaneet työpaikkaa. Tavoite on, että kolmantena toimintavuotena meillä olisi jo noin sata henkilöä töissä.
Erikoistyöt pärjäävät valimoalan kiristyvässä kilpailussa
Valimoalalla tapahtuu tällä hetkellä paljon kuten [Componenta](http://yle.fi/uutiset/3-9136325)-yhtiön hakeutuminen yrityssaneeraukseen. 
– Valimoalalla ja metallinjalostuksessa kilpailu kovenee ja teollisuus joutuu järjestelemään toimintaansa uudelleen, sanoo Metallinjalostajat ry:n toimitusjohtaja Kimmo Järvinen.
Järvinen kuitenkin uskoo, että Karhulan Valimon kaltaiset yritykset voivat jatkossakin menestyä eurooppalaisessa kilpailussa.
– Pienet valimot palvelevat yleensä tarkkaan valittuja asiakkaita. Kyse voi olla erikoistyöstä, johon isommat toimijat eivät halua tai pysty tulemaan väliin, lisää Järvinen.
Karhulan Valimon omistajakolmikolla Ilkka Hakalalla, Jyrki Laitisella ja Pekka Kemppaisella on vankka kokemus muun muassa valimo- ja konepaja-alalta.
– Valu on hyvä sarjatuotantomenetelmä ja valujen tarve kasvaa. Tätäkin liikettä on selvitetty kunnolla ja liiketoiminnassa on myös onnistumisen mahdollisuus, virnistää diplomi-insinööri Kemppainen. 
Tunnetun PT-talon yrittäjät odottavat tulevaa ristiriitaisina – "Purku tulee kuitenkin jossain vaiheessa"
Liiketoimintaansa jatkavia pienteollisuustalon eli PT-talon yrittäjiä huolestuttaa eniten Joensuun muiden liikehuoneistojen vuokrataso.
Maija Ollilla on pyörittänyt kosmetiikkaliikettä yhdessä Suomen vanhimmista kauppakeskuksista, Joensuun PT-talossa, noin 35 vuoden ajan.
Parhaillaan hän myy varastojaan loppuun. Hänen tavoitteenaan on päästä eläkkeelle lokakuun loppuun mennessä.
– PT-talon purku-uhka ei ole pääsyy eläkkeelle siirtymiseen, mutta nyt siihen on hyvä tilaisuus, koska purku tulee kuitenkin jossain vaiheessa, Ollilla kertoo.
Vuonna 1957 valmistuneessa kauppiastavaratalossa on noin kaksikymmentä yritystä. Ollilan lisäksi ainakin kolme muuta PT-talon yrittäjää suunnittelee eläkkeelle siirtymistä tai yrityksensä lopettamista.
He lyövät lapun luukulle viimeistään siinä vaiheessa, kun PT-talo puretaan.
Halpa talo yrittää
Moni Joensuun PT-talon yrittäjistä odottaa rakennuksen purkutuomiota pelonsekaisin tuntein. Reilu puolet yrittäjistä sanoo haluavansa jatkaa yritystoimintaansa jossain muualla sen jälkeen kun PT-talosta on poistuttava.
Muualle jatkavilla yrittäjillä on kuitenkin yhteinen ongelma: Joensuun muiden liikehuoneistojen korkea vuokrataso.
– Kyllä se mietityttää. PT-talossa on todella edulliset vuokrat, Joen Juhla-Asun yrittäjä Marjo Lehikoinen sanoo.
Jotkut yrittäjistä taas eivät halua uhrata ajatuksiaan talosta poistumiseen. He uskovat vahvasti, että PT-talon purkaminen alkaa vasta useamman vuoden päästä.
Purku aikaisintaan ensi kesän lopulla
Rakennusyhtiö YIT, opiskelija-asuntoyhtiö Joensuun Elli ja Joensuun Pysäköinti suunnittelevat PT-talon paikalle ja sen lähiympäristöön kuusikerroksisia asuinrakennuksia, liiketiloja ja parkkihallia.
Alueella on voimassa 1980-luvulta peräisin oleva asemakaava, johon yhtiöt hakevat yhdessä muutosta.
– Nyt on menossa kaavoitusvaihe. PT-talon purku tapahtuu aikaisintaan loppukesästä 2017. Talolle ei tehdä mitään ennen kuin lainvoimainen kaava on olemassa, YIT Rakennuksen aluepäällikkö Juha Kapanen linjaa.
Muslimiveljeskunta saa 15 paikkaa Jordanian parlamenttiin
Myös naisten määrä kasvaa maan parlamentissa, vaalien jälkeen 130 paikkaisessa parlamentissa on 20 naisedustajaa.
Jordaniassa vaaliviranomaiset ovat julkistaneet parlamenttivaalien tuloksen, kertoo uutistoimisto AP. Vaalitulos julkistettiin kaksi päivää virallisen vaalipäivän jälkeen. Noin 1,5 miljoonaa jordanialaista äänesti tiistaina maan parlamenttivaaleissa.
Muslimiveljeskunta saa 15 edustajaa 130 paikkaiseen parlamenttiin. Muslimiveljeskunta boikotoi vaaleja vuosina 2010 ja 2013. Näissä vaaleissa he olivat mukana ja ilmoittivat voittaneensa 15 paikkaa, kun lopulliset tulokset julkistettiin torstaina.
Uudessa parlamentissa on kiintiöpaikkoja. Niistä 15 paikkaa on varattu naisille, yhdeksän kristityille ja kolme etnisille vähemmistöille, kuten tšetšeeneille ja kirgiseille.
Naisedustajia parlamenttiin kiintiön ja vaalimenestyksen kautta
Kaikkiaan uudessa parlamentissa on 20 naista. Mukana on viisi naisedustajaa, jotka saivat riittävästi ääniä ilman kiintiöpaikkoja.
Yksi valituista naisista on 52-vuotias lukion rehtori Huda Etoum.
– Kasvojen peittäminen ei estä minua toimimasta julkisessa tehtävässä, Etoum sanoo.
Hän sanoo toimivansa sen puolesta, että hidastaisi maan koulu-uudistusta. Etoumin mielestä koulukirjoista poistetaan liikaa uskonnollisia painotuksia. 
Jordanian hašemiittinen kuningaskunta eli Jordania on valtio Lähi-idässä. Sen naapurimaita ovat Israel, Saudi-Arabia, Syyria ja Irak. 
Mielenilmaukset jatkuvat Charlottessa Pohjois-Carolinassa
Yhdysvalloissa Charlotessa mielenosoittajat ovat vaatineet poliisia julkaisemaan videon mustan miehen ampumisesta. Kaupunkiin on julistettu öinen ulkonaliikkumiskielto mielenosoitusten hillitsemiseksi.
Pohjois-Carolinan Charlottessa mielenilmaukset ovat jatkuneet jo kolmatta yötä peräkkäin. Muutaman sadan mielenosoittajan joukko kokoontui illalla kaupungin keskustaan. Poliisi ja kansalliskaartin sotilaat valvoivat mielenosoitusta väkivaltaisuuksien ehkäisemiseksi.
Poliisi kehotti mielenosoittajia hajaantumaan, kun joukko pysähtyi rakennusten edustalle. Mielenosoitus pysyi pääosien rauhallisena pimeän laskeuduttua kaupunkiin.
Osa kaduille kokoontuneista mielenosoittajista oli kietonut huiveja päänsä ympärille suojautuakseen kyynelkaasulta, jota poliisi oli käyttänyt edellisinä öinä levottomuuksien kukistamiseksi. He vaativat poliisia julkaisemaan poliisin vartalokamerakuvat mustan miehen ampumisesta.
Poliisi käytti keskustan ulkopuolella kyynelkaasua, kun joukko mielenosoittajia yritti tukkia yöllä maantien. Joukko hajaantui nopeasti kyynelkaasun ja kumiluotien ampumisen jälkeen. 
Ammutun perhe nähnyt vartalokamerakuvat
Mielenosoitukset alkoivat, kun poliisi ampui tiistaina iltapäivällä 43-vuotiaan Keith Lamont Scottin. Poliisin mukaan Scott oli kantanut asetta, mutta miehen sukulaisten mukaan hänellä oli kädessään kirja.
Poliisi on näyttänyt ampumisesta otetut vartalokuvat Scottin perheenjäsenille. Heidän mukaansa kuvista ei selviä, mitä ampumistilanteessa tapahtui.
– Poliisi antoi Scottille useita käskyjä, mutta hän ei lähestynyt poliiseja aggressiivisesti tai missään vaiheessa uhannut heitä. Videokuvista ei selviä, mitä Scottilla oli käsissään, perheen lausunnossa kerrotaan.
Mielenosoittajat ovat vaatineet Charlotten poliisia julkaisemaan vartalokuvat ampumisesta, mutta poliisi on kieltäytynyt siitä vedoten tutkinnallisiin syihin. 
Mielenosoituksessa ammuttu kuoli vammoihinsa
Viranomaiset aikovat pitää Charlotten öisen ulkonaliikkumiskiellon voimassa useiden päivien ajan. Kaupunkiin on myös julistettu hätätila sekä lähetetty kansalliskaartin sotilaita.
Aiempien öiden mielenosoitukset yltyivät väkivaltaiseksi mellakoinniksi, joissa ihmisiä loukkaantui ja omaisuutta rikottiin. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä mielenosoitusten yhteydessä ammuttu mies on kuollut vammoihinsa. Poliisin mukaan miehen ampuja olisi ollut siviili.   
Yhdysvalloissa mustaihoisten miesten epäselvät ampumistapaukset ovat nostattaneet jo parin vuoden ajan laajoja protesteja. Poliisin tekemiä surmia tilastoivan kansalaisjärjestön mukaan Scott oli 214 poliisin tähä vuonna ampuma mustaihoinen henkilö. Kaikkiaan poliisi on ampunut järjestön mukaan tänä vuonna 821 ihmistä Yhdysvalloissa. 
Jälleen torstaina Oklahoman Tulsassa poliisi sai syytteen aseettoman mustaihoisen miehen ampumisesta. Poliisi on julkistanut tapaukseen liittyvät vartalokamerakuvat. Ampuminen tapahtui tilanteessa, jossa miehen auto oli mennyt rikki ja tukki tien. 
Marjamäki rujosta tuloksesta: "Rima pitää vetää sinne, missä maailman huippu menee"
World Cup oli raaka opintomatka Suomen joukkueelle. Päävalmentaja piti pitkän linjapuheen pettymykseen päättyneen turnauksen jälkeen. 
**Toronto.** Suomi pelasi maailman kovimmassa turnauksessa kolme ottelua. Saldona oli kolme tappiota ja synkkä maaliero 1-9. Ruotsia ja Venäjää vastaan Suomi pystyi taistelemaan voitosta, mutta avausottelu Pohjois-Amerikan nuoria tähtiä vastaan oli kova muistutus, missä maailman huippu menee. 
\- Kaksi viimeistä peliä pelattiin taktisesti viisasta jääkiekkoa. Se ei ollut kuin maalia vaille valmis. Tämä kärjistyi tuohon maalinteon tehokkuuteen. Sitä ei kannata ikinä aliarvioida. Jos noista paikoista ei tee, niin ei kyllä ansaitse voittoa, päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi 0-2 ja 0-3-tappiohin päättyneistä peleistä.
\- Ruotsia ja Venäjää vastaan me pystymme pelaamaan pienessäkin kaukalossa laadukasta lätkää, mutta pohjoisamerikkalaiset loivat meille sellaisen paineen, ettei me oltu valmiita siihen, Marjamäki myönsi. 
**Pohjois-Amerikan nuoret tarjosivat shokin ja opin**
Pohjois-Amerikan nuorisojoukkueen otteet tarjosivat myös hyvän herätyksen pienen kaukalon pelistä. Leijonat sai kunnon ryöpytyksen, vaikka peli päättyi ”vain” 1-4-tappioon.
\- Se nopeus, taitavuus ja tempo. Ja se minkä tyylisiä huippupelaajia maailmalla on. Uskon, että meidän nuoret, jotka alkavat pelata NHL:ää vain motivoituvat heistä entistä enemmän, Leijona-luotsi näki. 
\- Ja valmentajien pitää käydä täällä ja pysyä aallonharjalla. Meidän ei pidä luulla, että olemme kaikkitietäviä. Pitää olla nöyrä. Meillä on hyviä pelaajia, hyvä sukupolvi kasvamassa ja suomalainen jääkiekko voi hyvin. Mutta rima pitää vetää sinne, missä maailman huippu menee ja tuoda se tieto Suomeen. Siinä me pystymme olemaan viisaampia.
Turnaus osoitti myös, miten pienessä kaukalossa yksi vastaan yksi –kamppailujen merkitys korostuu ja yksilötaito nousee enemmän esiin. Marjamäki kääntäisi suomalaista kiekkokeskustelua enemmän yksilöitä ja pelaajia kohden. 
\- Pidän pohjoisamerikkalaisesta tavasta, jossa nostetaan yksilöt esiin. Olemme jääneet Suomessa valmentajakeskeiseen ja taktiseen ajatteluun, Marjamäki totesi.
**Milloin Suomeen pieni kaukalo?**
MM-tasolla ja olympiakisoissa pelataan isossa kaukalossa toisin kuin World Cupissa, jossa väännetään NHL-tyyppisessä kapeammassa askissa. Tämä seikka söi Suomelta taktista etulyöntiasemaa. 
\- Pienessä kaukalossa voi vähän koheltaakin, koska siinä kerkeää kuitenkin taas seuraavaan tilanteeseen. Siihen lääkkeiden löytämiseen meidän pitää parantaa. Suomella on vahva joukkueidentiteetti, jolla me tulemme pärjäämään aina MM-kisoissa, mutta pienestä kaukalosta tämän parempaa mittaria ei tule, Marjamäki sanoi. 
Toive lähti myös koti-Suomen olosuhteille, jotta tulevaisuudessa Suomi pystyy kehittämään peliä ja pelaajia monipuolisemmin.
\- Miksi Suomesta ei löydy yhtään NHL-kokoista kaukaloa. Meidän alle 20-vuotiaiden maajoukkue käy paljon Pohjois-Amerikassa pelaamassa ja lähes kaikki nuorten MM-kisat ovat siellä. Tarvitsemme Suomeen 61 metriä kertaa 26 metriä -mittaisen kaukalon. Maajoukkueet voisivat hyödyntää sitä ja lisäksi NHL-pelaajat saisivat harjoitella kesän siellä, Marjamäki visioi. 
**Huonoin tulos sitten vuoden 1987**
Leijonat on jäänyt ilman voittoa jääkiekon arvokisoissa viimeksi vuonna 1987 Kanada Cupissa. Tuosta joukkueesta monet olivat kuitenkin voittamassa seuraavina vuosina Suomen ensimmäisiä arvokisamitaleita. 
Nyt World Cupissa Suomella oli turnauksen toiseksi nuorin ryhmä. Joukkueessa oli paljon pelaajia, joiden parhaat vuodet ovat vasta edessä.
\- Kaikki otetaan rehellisesti vastaan. Missä mennään, missä me olemme hyviä ja missä meillä on eniten tehtävää. Ehkä pikkaisen liian aikaisin tämä turnaus tuli meidän joukkueelle. Olisi ideaalitilanne nähdä tämä sama joukkue 2018 olympiakisoissa. Luulen, että silloin aika olisi paras mahdollinen, Marjamäki spekuloi.
Leijona-valmentaja jää Torontoon seuraamaan vielä välierät ja finaaliottelut. Sen jälkeen on aika istua alas ja viipaloida turnauksen anti yhteen.  
\- Minulla on kolmen viikon muistiinpanot ja alan purkamaan nyt niitä. Kaikki käydään läpi, koska tämä on sellainen turnaus, joka näyttää, missä Suomen maajoukkue menee ja missä maailman huippu menee, Marjamäki sanoi.  
Turkki jatkaa kovaa linjaansa
Epävarmuus Turkissa jatkuu. Poliittiset puhdistukset kohdistuvat edelleen muun muassa sananvapauteen.
Turkin sananvapaustiilanne heikkenee edelleen. Turkin viranomaiset ovat pidättäneet maassa tunnetun toimittajan myöhään torstai-iltana. Turkin vallankaappausyrityksen jälkeen pidätetty toimittaja otettiin uudelleen kiinni vain alle vuorokausi hänen vapauttamisensa jälkeen, paikalliset tiedotusvälineet kertovat. 
Toimittaja ja kirjailija Ahmet Altan vapautettiin torstai-aamuna, mutta hänet pidätettiin uudestaan, kun Istanbulin tuomioistuin pidätti hänen veljensä akatemiaprofessori Mehmet Altanin. Turkin hallitus myös vaatii, etteivät Altanin veljekset saisi jatkossa enää tehdä journalistista työtä.
Ahmet Altan on kirjoittanut samomalehtiin, hänen veljensä on tehnyt useita kirjoja Turkin politiikasta.
Veljekset on liitetty Yhdysvalloissa maanpaossa elävään muslimipappi Fetullah Güleniin, jota on Turkissa syytetty osallisuudesta epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen. Gülen on kiistänyt syytökset.
Turkki on myös vaatinut Gülenin luovuttamista Yhdysvalloista. New Yorkissa tiistaina puhunut Turkin presidentti kehotti maailman johtajia ryhtymään toimiin Gülenin luovuttamisksi. Gülen on asunut Yhdysvalloissa vuodesta 1999 alkaen. 
Ulkomaalaiset kirjailijat ovat tuominneet nopeasti ja jyrkästi Turkin toimet sananvapauden rajoittamiseksi. Nobel-palkittu turkkilainen kirjailija Orhan Pamuk on yhdessä 300 muun kirjailijan kanssa allekirjoittanut vetoomuksen, jossa kehotetaan viranomaisia vapauttamaan toimittajat ja kunnioittamaan sananvapautta.
Tähän mennessä noin 100 000 turkkilaista on menettänyt työnsä. Heidän joukossaan on muun muassa armeijan edustajia, virkamiehiä, poliiseja sekä oikeuslaitoksen edustajia.
Suomen rymistelijä hyvästeli leijona-paidan - "Päällimmäinen tunne on nyt, että se oli tässä"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen vakiokasvo ja kulttipelaajaksi viime vuosina kohonnut Leo Komarov vahvisti suomalaismedialle, että hän on jättämässä hohdokkaan leijona-paidan. 
Komarov, 29, oli vihjannut aiemmin tässä kuussa, että jääkiekon World Cup -turnaus jäänee hänen viimeiseksi maajoukkue-esiintymiseksi. Oliko tämä turnaus sinun maajoukkueurasi viimeinen?
\- Se on hyvin mahdollista, vaikka tänään viimeksi mietin, kuinka kiva onkaan päästä pelaamaan näiden hienojen kavereiden kanssa. Katsotaan nyt, mitä tapahtuu pienen huilitauon jälkeen. Päällimmäinen tunne on nyt, että se (maajoukkueura) oli tässä, Komarov myönsi. 
Venäjä oli torstaina 3-0-luvuin Leijonia parempi. 
\- Ei riittänyt tällä kertaa, vastustaja oli hyvä. Henkilökohtaisesti tämä turnaus ei tarjonnut minulle yhtään mitään, kun kaikki ei mennyt, niin kuin olisin halunnut. 
\- Kaikki muu paitsi itse lätkä oli kuitenkin täällä hyvin, oli hienot fanit takana sekä hyvät olosuhteet ihan viimeisen päälle, niputti Komarov Toronton kiekkoturnauksen laihan suomalaisannin. 
Lupaavia zika-rokotetuloksia apinatesteissä
Asiantuntijoiden mukaan menee kuitenkin vielä vuosia ennen kuin rokote saadaan laajaan käyttöön ja sitä kautta voitaisiin estää viruksen leviäminen.
Tutkijat ovat saaneet lupaavia tuloksia zika-virusta vastaan kehitetyistä kahdesta eri rokotteesta, kertoo uutistoimisto AFP.
Yhdysvaltain terveysvirasto kertoo makakiapinoiden saaneen erittäin tehokkaan suojan zika-virusinfektiota vastaan kahden rokotusannoksen jälkeen.
Asiantuntijoiden mukaan menee kuitenkin vielä vuosia ennen kuin rokotteilla pystytään estämään zika-viruksen leviäminen.
Zika-virus tarttuu erityisesti hyönteisten kautta, mutta todisteita on sen leviämisestä myös seksin välityksellä. Virus on erityisen vaarallinen raskaana oleville naisille, sillä sen on havaittu olevan yhteydessä sikiövaurioihin. 
Ovetshkin myönsi - "Toisessa erässä onnikin oli puolellamme"
Aleksandr Ovetshkin oli mielissään "pakkovoitosta", jonka punakone haki Leijonista B-alkulohkon päätöspelissä.
Ovetshkinin mielestä ensimmäinen erä oli Venäjältä uneliasta pelaamista. Venäjän kapteeni oli itse värkkäämässä Vladimir Tarasenkon sivaltamaa 1-0-maalia, joka oli yksi ottelun käännekohdista.
\- Toisessa erässä onnikin oli ratkaisuhetkillä puolellamme. Vastustaja osui ensin yläputkeen ja me teimme heti seuraavassa vaihdossa avausmaalin. Tämän jälkeen saimme toisen nopean maalin ja rauhoitimme kahden maalin johtoasemassa peliämme. Kontrolli oli tässä vaiheessa meillä, näki Ovetshkin.  
Päätöserään Venäjä sai kolmannen maalin aikaisessa vaiheessa ja peli oli Ovetshkinin mielestä sitä myöten selvä. Suomea vastaan millään muulla kuin tuloksella (voitolla) ei ollut merkitystä. 
\- Halusimme auttaa maalivahtiamme tässä ottelussa mahdollisimman paljon ja onnistuimme siinä, tuumi Ovetshkin.  
Ovetshkin haluaa, että Venäjä pelaa Kanada-välierissä myös järkevästi, eikä lähde höntyilemään. 
\- Kanada-peli on meille ennen muuta henkisesti iso testi, emmekä saa lipsua yhtään pelisuunnitelmastamme. Olemme tottuneet pelaamaan NHL:ssä myös kanadalaisia vastaan. Ei siinä ole mitään sen ihmeellisempää, aggressiivinen ja fyysinen koitos edessä, kuvasi Ovetshkin. 
Kerry: Ei toistaiseksi ratkaisua Syyrian tulitaukotilanteeseen
Yhdysvallat ja Venäjä eivät ole päässeet sopimukseen tulitauon elvyttämisestä. Syyrian tilanteesta järjestetty kokous oli pitkä ja hankala. 
Yhdysvallat ja Venäjä eivät ole päässeet sopimukseen siitä, miten Syyrian tulitauko voitaisiin jälleen elvyttää.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi Syyrian tilannetta käsitelleen kokouksen jälkeen, ettei Syyrian tulitaukoon ole saatu ratkaisua.
– Venäjä tarjoaa ”epätyydyttävää” ratkaisua, mutta Yhdysvallat on edelleen vakuuttunut siitä, ettei Syyrian tilannetta ratkaista sotilaallisin keinoin. Venäjän ja Syyrian hallituksen on tehtävä oma osansa, Kerry sanoi.
Kerryn mukaan Yhdysvallat kuuntelee, mikäli Venäjä tekee rakentavia ratkaisuehdotuksia.
– Täytyy löytää uskottavuus koko prosessiin. Ei ole mitään järkeä antaa uusia aseleposopimuksia, kun Venäjä ja Syyrian jatkavat ilmaiskuja, Kerry totesi.
Torstain kokous oli odotetusti pitkä ja hankala. Osapuolet tapaavat jälleen perjantaina.
Poliisia vaaditaan julkistamaan Charlotten ampumavideo
Pohjois-Carolinassa kiistellään kuolemaan johtaneen ampumatapauksen julkistamisesta. Poliisi on toistaiseksi luvannut näyttää videon vain kuolleen miehen perheelle.
Yhdysvalloissa Pohjois-Carolinassa kiistellään kuolemaan johtaneen ampumatapauksen julkistamisesta. Paine kasvaa Charlotten poliisia kohtaan siitä, että mustan miehen ampumiseen liittyvä video julkistetaan. 
Toistaiseksi poliisi on kieltäytynyt ja luvannut näyttää videon vain 43-vuotiaan kuolleen miehen perheelle. 
– En voi vapauttaa videota juuri nyt, poliisipäällikkö Kerr Putney sanoi.
Mies kuoli tiistaina poliisin ampumaan luotiin. Poliisin mukaan kuollut mies kantoi asetta, jota hän ei suostunut laskemaan alas useista kehotuksista huolimatta. Perheen mukaan kuolleella miehellä ei ollut asetta vaan kirja.
Poliisin päätöstä kuvamateriaalin salaamista on kritisoitu. Arvostelijoihin kuuluu tummaihoisia ja papiston jäseniä Charlotten alueelta.
– Tapahtumissa on oltava avoimia ja video tulisi julkistaa, sanoi pastori William Barber afroamerikkalaisten kansalaisoikeuksia ajavasta järjestöstä NAACP:stä.
Tapahtuma johti mellakointiin kaupungissa. Levottomuuksia on ollut jo kahtenä yönä peräkkäin.
Mielenilmauksissa ainakin kahdeksan ihmistä ja neljä poliisia on loukkaantunut. Lisäksi 44 ihmistä on pidätetty. Viime yönä yksi mies sai vakavia vammoja ampumisesta.
Leijonille kaluttu luu kouraan - Venäjä helposti välieriin 
Lauri Marjamäen valmentamalle Suomen jääkiekkomaajoukkueelle World Cup -turnaus osoittautui pettymykseksi. Tuloksellisesti turnaussaldo oli Leijonille yksi sen lähihistorian huonoimmista miesmuistiin.
Leijonat hävisi myös kolmannen turnausottelunsa Torontossa. Aiemmin Pohjois-Amerikan alle 24-vuotiaiden yhdistelmäjoukkue ja Ruotsi olivat juottaneet suomalaisille katkeraa kalkkia. 
Venäjä karkasi kahdella pikamaalilla 2-0-johtoon toisen erän alussa, kun Vladimir Tarasenko ja Ivan Telegin rokottivat Suomea kahdesti isosta puolustusvirheestä. Tätä ennen Mikael Granlund oli kolistellut punapaitojen maalirautoja, ja kiekollinen peliote oli Suomella.    
Ottelun lopullisen sinetin 3-0:aan laukoi Jevgeni Malkin heti kolmannen erän alussa. Rasmus Ristolainen törmäsi tuomariin hyökkäysalueella ja vastaiskusta Malkin ohitti pienestä kulmasta Tuukka Raskin.  
Leijonien akilleenkantapääksi muodostui jälleen kerran olematon maalintekotaito. Suomi esiintyi Kanadan turnauksessa yhdeksän erän ajan ja sai verkon heilumaan 180 minuutin aikana vain kerran. Venäjä-ottelussa Sergei Bobrovski sai nollapelin tilastoihinsa 21 torjunnalla.  
Syyskuun 25. päivä pelattavissa World Cup -välierissä kohtaavat Kanada ja Venäjä sekä Eurooppa ja Ruotsi. 
**B-LOHKO, TORONTO **
**Venäjä - Suomi 3-0 (0-0,2-0,1-0)** 
23.42 1-0 Tarasenko (Ovetshkin)
25.01 2-0 Telegin (Shipatshjov)
43.39 3-0 Malkin (Jemelin)
Syyrian hallituksen joukot valmistautuvat iskemään jälleen Aleppoon
Venäjä ja Syyrian hallituksen joukot ovat pommittaneet kapinallisten hallussa olleita alueita rajusti viime päivinä.
Syyrian armeija ilmoitti myöhään torstaina aloittavansa uuden sotilaallisen hyökkäyksen kapinallisten hallussa olevaan Aleppoon. Tilanteen pelätään kärjistyvän kaupungissa, jota Venäjä ja Syyrian armeija ovat jo pommittaneet. 
Siviilejä on pyydetty välttämään itäisen Aleppon kaupunginosia ja erityisesti alueita, joissa on kapinallisten joukkoja.
Viime yönä Aleppoon tehtiin rajuimmat pommi-iskut kuukausiin. Kaupunkiin pudotettiin muun muassa palopommeja. Iskuja tehtiin kapinallisten hallitsemille alueille. 
Kapinalliset ovat syyttäneet iskuista Syyrian hallitusta ja Venäjää.
Karmea hetki - Granlund osui tolppaan, Venäjä hyvästeli Leijonat
Leijonat näytti kaatuneen World Cupin päätösottelussaan toisen erän mustaan, vajaaseen pariminuuttiseen. 
Maalittoman, suomalaisittain hyvän avauserän jälkeen Jori Lehterä taituroi 22. minuutilla loistopaikan Mikael Granlundille, jonka viuhuva kuti osui tolppaan.
Heti kohta toisessa päädyssä Sami Vatasen huono oman alueen purkukiekko jäi vastustajan lapaan. Vladimir Tarasenko käytti pelivälieen Aleksandr Ovetshkinilla ja latasi "seinäsyötön" jälkeen itse 1-0-maalin Venäjälle 23. minuutilla. 
Vain reilu minuutti myöhemmin puolustajakaksikko Ville Pokka ja Jyrki Jokipakka eksyi oman maalin tuntumassa, ja kun Leo Komarovkin seurasi vain katseellaan Ivan Teleginiä, joka nousi kulmauksesta suoraan ykkösalueelle 2-0-maalintekoon. 
Kamppailu ratkesi vajaassa kahdessa minuutissa kahteen isoon suomalaisvirheeseen. Kahden erän jälkeen Suomi oli 0-2-tappiolla. 
NHL-legenda lyttäsi Leijonien joukkueen tv-lähetyksessä
Jääkiekon Hockey Hall Of Fameen kuuluva NHL:n entinen maalinsylkijä Brett Hull ei kuulu Suomen maajoukkueen ihailijoihin. 
ESPN-lähetyksessä Venäjän ja Suomen välistä ottelua kommentoiva NHL-legenda Brett Hull ei säästellyt sanojaan puhuttaessa Leijonista. 
\- Se miksi Suomi pelaa alkulohkon päätöspelissä, jossa sille ei ole enää mitään panosta, johtuu vain siitä, etteivät he ole riittävän hyviä, selvitti suorasukainen Hull ensimmäisen erän aikana, jolloin Leijonat kontrolloi jopa Venäjä-peliä. 
NHL:n runkosarjassa 741 maalia iskeneen Brett Hullin mielestä Venäjän ja Suomen välinen maaliton, ensimmänen erä oli karmeaa katseltavaa jääkiekkojännäreille.
Miten Suomi pystyy tekemään kaksi maalia ja nousemaan mukaan takaisin kamppailuun kolmannessa erässä? 
\- Eivät he pysty siihen, totesi Hull itsevarmasti kommentaattorin roolissa. 
Turnaussuosikista ei ole kahta sanaa. - Kanadalla on jalkeilla uskomaton joukkue, kaikki muut ovat sen sijaan ihan eri kastissa, Hull niputti katsojille. 
Ministeriö valmistelee ohjeita potilaiden ja hoitohenkilökunnan kohtaamisiin
Ohjeita esimerkiksi päivystysten odotusaikojen pituuksista ei kuitenkaan ole valmisteilla. Ministeri Juha Rehula kertoi asiasta A-studio: Talkin keskustelussa.
Peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) vastasi keskustelussa kritiikkiin, jota sairaalapäivystykset ovat viime aikoina saaneet. Hän totesi, että potilaiden kohtaamisen peruasioistakin täytyy puhua.
– Akuuteissa tilanteissa meillä homma toimii. Ihan liian usein kuitenkin tulee sitä palautetta, että äänensä ylentäminen on hoidon kriteeri. Eihän se niin saa olla, vaan sen kriteerin pitää aina olla hoidollinen tarpeen arviointi.
Päivystyksiä on kritisoitu muun muassa henkilökunnan töykeästä käytöksestä. Akuuttilääketieteen yhdistyksen puheenjohtaja Susanna Wilen puolestaan nosti Helsingin Sanomissa esiin sen, ettei Suomessa ole kansallisia laatukriteereitä, jotka määrittäisivät esimerkiksi sen, kuinka nopeasti hoitoon on päästävä. Näin yksityiskohtaisia ohjeita ei Rehula nytkään lupaa.
– Sen suuntaista. Sellaista ei kuitenkaan ole suunnitteilla, että alettaisiin kellonaikoja määrittelemään.
Päivystysten arkeen on kuitenkin tarkoitus päästä uudella ohjeistuksella kiinni.
– Ohjeistus lähtee siitä, että ihminenkin on olemassa. Olivatpa ne palvelutarpeet mitkä vain, niin mikä on se kohtaaminen.
Ohjeistuksen ensimmäiset versiot on jo tehty. Valmista ministeri Rehula lupailee viimeistään ensi vuoden alussa.
Vain maalit puuttuivat Leijonien avauserästä - Ovetshkinin ruma temppu jäi huomaamatta 
Leijonat oli avauserässä terhakkaalla pelituulella World Cupin päätöskamppailussaan Venäjää vastaan. Suomen ongelmaksi muodostui huippupaikkojen luonti ja maalinteko. 
Tasaisen ensimmäisen erän puhutuimmaksi tilanteeksi muodostui Aleksandr Ovetshkinin mailankärjellä tuikkaama isku Sami Vatasen alasuojuksiin. Tuomaristo ei kuitenkaan nähnyt keihästyksen, ison rangaistuksen tuntomerkit täyttänyttä rikettä. 
Onneksi Vatanen selvisi vaarallisesta mailanhuitaisusta ilman suurempia vahinkoja. Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja antoi suullista palautetta heti Ovetshkinille päästyään yhtä aikaa jäälle Venäjän kapteenin kanssa.   
Ensimmäisen 20-minuuttisen perusteella punakoneelle ei ole tulossa ainakaan helppoa voittoa, jota se janoaa välieriin pääsyn kannalta. Suomi oli liikkeellä hyvällä kiekollisella asenteella ja joukkuepelillä avauserässä, eikä Venäjä saanut konetta käyntiin missään vaiheessa. 
Venäjä sovitti erässä kaksi pientä jäähyä, Suomi sai erän päätössekunneilla (Lauri Korpikoski) yhden hyökkäyspään jäähyn. Sergei Bobrovski torjui erässä viisi laukausta, Tuukka Rask kuusi. Pelin hallinta oli kuitenkin sinvalkoisilla. 
Mikäli Venäjä ei saa kahta pistettä Suomea vastaan, niin Pohjois-Amerikan alle 24-vuotiaiden yhdistelmäjoukkue etenee B-lohkosta välierin Kanadaa vastaan. A-lohkon päätöspeli perjantaiaamuna Tshekin ja USA:n välillä on jatkoonpääsyn kannalta merkityksetön, sillä Kanadan lisäksi Euroopan joukkue on varmistanut välieräpaikan ja kohtaa lohkovoittaja Ruotsin.  
Seuranta [täältä](www.yle.fi/tekstitv/html/P612_01.html)
Yahoon 500 miljoonan käyttäjätilin tietoja on varastettu
Yahoo selvittää tietomurtoa yhdessä poliisin kanssa.
Yhdysvaltalainen Yahoo kertoo, että sen 500 miljoonan käyttäjätilin tietoja on varastettu vuonna 2014. Yhtiö uskoo, että varkauden tekjiä on toiminut jonkun valtion rahoittamana.
Käyttäjätileiltä on voitu varastaa nimiä, sähköpostiosoitteita, puhelinnumeroita, syntymäaikoja ja salattuja salasanoja. Yahoon mukaan tileiltä ei olisi varastettu maksukorttitietoja eikä pankkitilitietoja.
Yahoo selvittää tietomurtoa yhdessä poliisin kanssa.
– Tutkinnassa ei ole löytynyt mitään näyttöä siitä, että Yahoon verkossa olisi tällä hetkellä valtion rahoittama toimija, yhtiöstä kerrotaan.
Yahoo ilmoittaa tietomurrosta niille käyttäjille, joiden epäillään joutuneen sen kohteeksi. Se on myös aloittanut heidän käyttäjätiliensä varmistamisen ja pyytänyt käyttäjiä vaihtamaan salasanansa.
Elokuussa hakkeri nimeltä Peace tarjosi eri verkkoforumeilla Yahoon 200 miljoonaa käyttäjänimeä ja salasanaa myyntiin. Hän pyysi tiedoista yhteensä 1 900 dollaria eli noin 1 700 euroa.
Peace on aiemmin myynyt Myspacestä ja LinkedInistä varastettuja tietoja. Yahoon edustaja kertoi elokuussa yhtiön selvittävän asiaa.
Yahoolla oli vuonna 2012 yli miljardi käyttäjätiliä.
Pommiuhka vastaanottokeskuksessa Bodenissa – kaksi miestä on otettu kiinni
Poliisin suuroperaatio on ollut käynnissä kello 16:sta lähtien. 
Pohjois-Ruotsin Bodenissa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa on pommiuhka, ja keskus on evakuoitu, kertovat Ruotsin mediat. Poliisin pommiryhmä on matkalla paikalle.
Poliisin suuroperaatio on ollut käynnissä kello 16:sta lähtien, mutta poliisi oli vielä iltapäivällä hyvin vaitonainen tapahtumista.
– Olemme suhtautuneet tilanteeseen vakavasti. Kaksi henkilöä on otettu kiinni. Olemme eristäneet paikan ja evakuoineet asukkaat, kertoo poliisin iskuryhmän johtaja Thomas Hedman [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23576223.ab).
Kiinniotettuja henkilöitä epäillään yleisvaarallisen tuhon valmistelusta. Kiinniotto tapahtui rauhallisesti, eikä kukaan ei ole loukkaantunut operaation yhteydessä. 
Paikalla on poliisien lisäksi palomiehiä.
– Seuraamme tilannetta. Poliisi johtaa tutkintaa, me olemme paikalla varmuuden vakuudeksi. Alamme toimia, jos poliisi antaa meille käskyn. Tiedän vain, että kyseessä on räjähdyksen uhka, kertoo pelastustoimen johtaja Bengt Nilsson [Ruotsin televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/polisinsats-i-boden-1).
Mediatietojen mukaan vastaanottokeskuksessa asuu 140 ihmistä. He eivät pääse palaamaan sinne täksi yöksi. Maahanmuuttovirasto vastaa korvaavien yöpaikkojen etsimisestä heille.
Turvallisuuspoliisi Säpo pitää tapahtumia silmällä.
Jukurit ei pysynyt pikkuveljenä - "Emme olleet hirveästi parempia"
Sarjanousija Mikkelin Jukurit jatkoi voittojen tiellä kaatamalla kotihallissaan Rauman Lukon maalein 5-2. 
**Mikkeli. **Kauden kolmannessa peräkkäisessä kotipelissään Mikkelin Jukurit sai vastaansa Rauman Lukon. Lukko ei välttämättä Jukureiden kotiyleisölle ole se tutuin mahdollinen, mutta Jukureiden joukkueelle kyseessä oli iso ottelu.
Lukon peräsimestä Jukureiden päävalmentajaksi siirtynyt Risto Dufva toi mukanaan Mikkeliin peräti seitsemän viime kauden Lukko pelaajaa. Mikkelin Jukureita on pidetty, jopa Lukon kakkosjoukkueena, mutta Kalevankankaan torstai-illassa, se osoitti ettei kyyristele nimekkäämpiä vastustajiaan.
Jukurit sai otteluun unelma-alun sillä on ottelun ensimmäisellä minuutilla Miika Roine vei ylivoimalla Jukurit 1-0 johtoon, ja Joonas Kalliola 2-0:aan kun pelikellossa näytti ainoastaan 6.26. Loppulukemat kirjattiin Jukureille 5-2, kun Janne Ritamäki kiskaisi vielä muutama sekunti ennen loppua kiekon tyhjään maaliin.
\- Tottakai sitä pyritään aina saamaan hyvä alku, etenkin täällä kotikaukalossa. Saatiin kyllä erinomainen alku, kaksi ensimmäistä paikkaa ja heti maalit, niin siitä oli hyvä lähteä. Tämä meni kieltämättä hyvin. Ei oltu hirvittävästi parempia, mutta riittävästi, tunnelmoi Jukureiden Turo Asplund ottelun jälkeen.
\- Ei tämä nyt varmaan ihan koko aikaa hanskassa ollut, oli Lukollakin paikkoja, mutta kyllä me aika hyvin puolustettiin.
Erityinen ottelu
Asplund kuuluu siihen joukkoon Jukureiden pelaajista, jotka saapuivat Mikkeliin täksi kaudeksi juuri Lukosta. Asplun myöntää, että viime kauden seuraa vastaan pelaaminen oli erityistä.
\- En tiedä näkyikö se, mutta kyllä se ainakin tuntui siltä. Kyllä itsellä oli erityinen peli. Aina siinä vanhaa seuraa vastaan pikku extralataus tulee, pohti Asplund.
\- Ei sitä siinä muuten pelin tiimellyksessä huomaa, mutta jossain maalineduskahakan jälkeen kun tulee pelikatko, ja siinä on tutun näköinen kaveri, niin meinaa rueta naurattamaan. 
Lukon puolustaja Jesse Virtanen kavensi kolmannessa erässä tilanteeksi 2-3:een, mutta komea ylivoimamaalikaan ei miestä lämmittänyt.
\- Ei se lämmitä. Voittoa tultiin hakemaan, joten ei voi olla tyytyväinen. Jukurit pelasi niin kuin odotettiinkin, luisteli kovaa ja kamppailu, mutta ei vaan voitettu tänään, näki Lukon puolustaja Jesse Virtanen.
\- Ei meillä mitään sen suurempia extralatauksia tähän ollut. Tietysti kavereita vastaan on aina mukava pelata.
Kolmen kotiottelun putken jälkeen Jukurit jatkaa ensi viikolla kahdella vierasottelulla. Lukko on avannut kauden kolmella tappiolla. Raumalaisten kausi jatkuu perjantaina Lappeenrannassa.
\- Tänään tultiin sitä kauden avausvoittoa hakemaan, mutta täytyy ottaa se sitten perjantaina, totesi Jesse Virtanen.
**Kalle Pallonen**
Puolustusministeri Niinistö: Kutsunnat myös naisille
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoi eduskunnan budjettikäsittelyssä, että hänen ja perussuomalaisten mielestä kutsuntoihin pitäisi kutsua sekä miehet että naiset.
Eduskunta käsittelee parhaillaan hallituksen ensi vuoden tulo- ja menoarviota. Torstai-iltana käsittelyssä oli puolustusministeriön pääluokka. Sekä perussuomalaisten kansanedustaja Anne Louhelainen että vihreiden ryhmäjohtaja Krista Mikkonen kysyivät naisten osuudesta maanpuolustukseen ja kriisinhallintaan.
Puolustusministeri Niinistö sanoi olevansa ilahtunut siitä, että varusmiespalveluksen suorittavien naisten määrä on ollut kasvussa. Niinistön mukaan se on erityisen tärkeää, sillä Suomi tarvitsee kipeästi lisää naisia kansainvälisen kriisinhallinnan tehtäviin.
Niinistön haluaa kuitenkin säilyttää asepalveluksen naisille vapaaehtoisena. Sen sijaan kutsuntojen pitäisi Niinistön mielestä koskea sekä miehiä että naisia.
– Henkilökohtaisesti ja edustamani puolue olemme sitä mieltä, että voisimme harkita naisten ottamista kutsuntoihin mukaan. Näin voisimme levittää maanpuolustustietoisuutta ja etenkin tätä mahdollisuutta vapaaehtoiseen maanpuolustuspalvelukseen, Niinistö vastasi eduskunnassa.
Venäläissivusto: Medvedev joulukuun alussa Suomeen
Venäjän kaupallisen edustuston johtajan mukaan tapaamisessa on tarkoitus keskustella pääasiassa talousasioista.
Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin Suomen-vierailu ajoittuu joulukuun alkuun, kertoo venäläinen Stolitsa na Onego -verkkojulkaisu. Asian toi esille Valeri Shljamin, joka on Venäjän kaupallisen edustuston johtaja Suomessa.
Shljamin totesi Karjalan talouskasvua käsitelleessä foorumissa, että joulukuun alussa järjestettävässä tapaamisessa on tarkoitus keskittyä kesän tapaamista enemmän talouskysymyksiin. Shljaminin mukaan kesällä olleessa presidenttien välisessä tapaamisessa "turvallisuuskysymykset veivät 70 prosenttia neuvotteluista".
Presidentit Sauli Niinistö ja Vladimir Putin tapasivat Suomessa heinäkuussa. Pääministeri Juha Sipilä ja Dmitri Medvedev puolestaan ovat tavanneet edellisen kerran tammikuussa, jolloin Sipilä vieraili Pietarissa.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Leijonat lähtee viimeiseen World Cupin otteluun - Rask jatkaa maalilla
Suomi ei tee muutoksia Ruotsi-ottelun kokoonpanoonsa. Panosta jatkopaikan suhteen ei Venäjää vastaan ole.
Leijonat lähtee ilman kokoonpanomuutoksia World Cupin viimeiseen otteluunsa Venäjää vastaan. Maalilla jatkaa Tuukka Rask, jonka lisäksi Teuvo Teräväinen ja Jyrki Jokipakka pitävät paikkansa pelaavassa kokoonpanossa.
Suomen osalta ottelussa ei ole panosta. Venäjän on pakko voittaa, jotta sen pelit jatkuvat välierissä. 
Jatkopaikkansa ovat varmistaneet Kanada, Euroopan joukkue ja Ruotsi.
**Suomen ketjut Venäjää vastaan**
**Hyökkäys**
Mikael Granlund-Mikko Koivu-Teuvo Teräväinen
Patrik Laine-Aleksander Barkov-Sebastian Aho
Jussi Jokinen-Valtteri Filppula-Leo Komarov
Lauri Korpikoski-Jori Lehterä-Joonas Donskoi
**Puolustus**
Sami Lepistö-Rasmus Ristolainen
Olli Määttä-Sami Vatanen
Jyrki Jokipakka-Ville Pokka
**Maalivahti:** Tuukka Rask
Pakotelistan Naryshkinistä Venäjän ulkomaantiedustelun johtaja
Venäjän median mukaan Naryshkin työskenteli KGB:ssä neuvostoaikana yhdessä Putinin kanssa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on nimittänyt duuman eroavan puhemiehen Sergei Naryshkynin ulkomaantiedustelu SVR:n johtajaksi. Naryshkyn on EU:n pakotelistalla. Hän ei päässyt Suomen [Etyj-kokouksen juhlakokoukseen viime vuonna matkustuskiellon vuoksi](http://yle.fi/uutiset/3-8120500).
Naryshkin syrjäyttää ulkomaantiedustelun johdosta Mihail Fradkovin. Naryshkin on Putinin pitkäaikainen liittolainen. Molemmat miehet ovat kotoisin Pietarista. 
Naryshkinin uskotaan työskennelleen salaisessa poliisissa KGB:ssä yhdessä Putinin kanssa neuvostoaikana. Virallisten tietojen mukaan hän työskenteli Neuvostoliiton Brysselin-suurlähetystössä 1980-luvulla, ennen kuin aloitti työt Pietarin pormestarin toimistossa yhdessä Putinin kanssa.
Fradkov on johtanut SVR:ää vuodesta 2007. Hän siirtyy nyt Venäjän valtion rautateiden johtoon.
Italialaiset komennettiin petipuuhiin – naiset suivaantuivat oudosta kampanjasta
Italian terveysministeriö yritti vauhdittaa italialaisten lisääntymisintoa mainoskampanjalla, mutta sitä haukutaan sovinistiseksi. 
Italian hallituksen yritys vauhdittaa italialaisten lastentekoa eivät ole sytyttäneet italialaisia muuta kuin kiivaaseen väittelyyn. Italian terveysministeriä Beatrice Lorenzinia on vaadittu eroamaan sovinistiseksi, holhoavaksi, naisia syyllistäväksi ja rasistiseksi moititun hedelmällisyyskampanjan johdosta.
Kampanja liittyi Italiassa torstaina juhlistettuun ensimmäiseen viralliseen hedelmällisyyspäivään, jonka tarkoituksena on levittää tietoa hedelmällisyydestä ja patistaa italialaisia lastentekoon varhemmin. Hallitusta painaa huoli väestörakenteesta, kun Italiaan syntyy vauvoja aina vain vähemmän.
"Älä anna spermasi haihtua savuna ilmaan"
Terveysministeriö on joutunut viime viikkoina poistamaan useita italialaisia suututtaneita kampanjamainoksia. Eräässä poistetussa mainoksessa tiimalasia pitelevän naisen vieressä luki "Kauneus ei tunne ikää. Hedelmällisyys kyllä tuntee."
Toisessa kuvassa savuketta pitelevän miehen käden vieressä ilmoitettiin: "Älä anna spermasi haihtua savuna ilmaan". 
Keskiviikkona poistetussa ja rasistiseksi syytetyssä mainoksessa pyydettiin edistämään hyviä elintapoja. Idyllisessä rantakuvassa mannekiineina oli kaksi valkoista miestä ja naista. Sen alapuolella olevassa kuvassa taas oli monikulttuurinen joukko nuoria polttelemassa kannabista. Kuvan teksti kehotti "jättämään taakse huonon seuran". 
Naiset ovat siis tikittäviä aikapommeja, arvioi kampanjamainoksia Cosmopolitan-lehti:
Twitter-käyttäjä arvioi, että itsemääräämisoikeus oli vedetty vessasta alas. Hän piti keskiaikaisena kampanjakuvan viestiä, jossa hedelmällisyyden kerrottiin olevan "yhteinen hyvä":
"Hemmetti! Unohdin tehdä lapsia!" luki käyttäjä Laura Biennan julkaisemassa pilakuvassa:
Arvostelijat: Talouden kohentuminen innostaisi lastentekoon
Mielenosoittajien joukko syytti torstaina Roomassa hallitusta epäolennaisuuksiin keskittymisestä. Jos hallitus haluaa lisää vauvoja, sen olisi kohennettava taloutta, luotava työpaikkoja, hankkiuduttava eroon määräaikaisten sopimusten suuresta määrästä ja parannettava lapsiperheiden tukiverkkoa ja päivähoitopalveluja.
Raskauteni kestää pidempään kuin sopimukseni, ilmoitti väestörakenteen kehitystä pohtiva ajatushautomo tviitissään:
Pilakuvassa raskaustesti kehotti muuttamaan ulkomaille ja etsimään töitä sieltä:
Italian terveysministeri Beatrice Lorenzin puolusti ministeriönsä viestiä. 
– Väittelyä tärkeämpiä ovat tosiasiat. Italiassa on 700 000 ihmistä, jotka haluaisivat saada lapsia mutta jotka syystä tai toisesta eivät voi, Lorenzin sanoi Roomassa torstaina.
Lorenzin kuuluu katolista kirkkoa lähellä olevaan keskustaoikeistolaiseen ryhmään, joka on pääministeri Matteo Renzin demokraattipuolueen hallituskumppani. Jopa Renzi on ihmetellyt Lorenzin ministeriön laatimaa kampanjaa ja todennut, että lapsia ei tehdä mainoksilla.
Vähiten vauvoja yli 150 vuoteen
Viime vuonna italialaiskodeissa jokelteli vähemmän vauvoja kuin koskaan yli 150 vuoteen.
Italiassa keskimääräinen lapsiluku naista kohden on 1,35 lasta. EU:n keskiarvo on 1,6 lasta naista kohden. Syntyvyys laski viime vuonna viidettä vuotta peräkkäin. 
Yhdistetyn ykkösmiehen käsi murtui Saksassa - jarruttaa harjoittelua vielä kolme viikkoa
Ilkka Herola loukkaantui Oberstdorfin kesäkilpailussa. Kämmenluun murtuma operoitiin aiemmin syyskuussa.
Suomalaisen yhdistetyn maajoukkueen ykkösmies Ilkka Herola on murtanut oikean kätensä kämmenluun Obertsdorfin kesä gp:ssä. Herola loukkaantui syyskuun alussa.
Viime kaudella maailmancupissa kymmenenneksi sijoittunut, nuori yhdistetyn urheilija on harmissaan.
\- Käsi on operoitu ja siinä on kämmenluun murtuma, se haittaa harjoittelua vielä noin kolme viikkoa, kertoo Ilkka Herola Yle Urheilulle.
Herola pystyy hyppäämään, mutta hiihto rullasuksilla ei onnistu täysipainoisesti, sillä oikean käden puristusotteeseen ei saa tarpeeksi voimaa. Harjoituskauteen syntyy varsinkin hiihdossa ikävä lovi.
\- Tikit otetaan kohta pois ja uusi tuki saadaan käytöön, sen pitäisi helpottaa harjoittelua, laskeskelee Herola.
Yhdistetyn kesä SM-kilpailut ovat lauantaina Lahdessa, joten kisa jää Herolalta kilpailematta. Hän osallistuu Lahdessa yhdistetyn mäkiosuudelle, mutta hiihto jää väliin. Maailmancup alkaa Rukalta marraskuun lopulla, siellä Herola uskoo olevansa jo iskussa.
Mitä tiedetään iskusta Syyrian avustussaattueeseen?
Yhdysvallat ja Venäjä käyvät sanasotaa maanantai-illan tuhoisasta iskusta.
Maanantainen hyökkäys avustussaattuetta vastaan heikensi entisestään Syyriaan tulitaukoa välittäneiden Yhdysvaltain ja Venäjän keskinäistä luottamusta. 
Yhdysvallat pitää Venäjää vastuullisena, kun taas Venäjä syyttää Yhdysvaltain hypänneen johtopäätöksiin ilman tutkimusta.
Sekä YK että ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet tutkimusta, mutta tällä hetkellä näyttää epätodennäköiseltä, että mitkään tutkijat nopeasti pääsisivät sotatoimialueelle.
Tulitaukoyrityksen romahdettua Urum al-Kubran isku jää helposti Syyrian sisällissodan uusien hirmutekojen alle.
Tiesivätkö osapuolet saattueesta?
Saattueen kohteena oli kapinallisten kontrolloima Urum al-Kubran kaupunki, noin 12 kilometria länteen sodan kahtiajakamasta Aleppon kaupungista. Apu oli määrä toimittaa 78 000 siviilille.
YK ja Syyrian Punainen Puolikuu ovat korostaneet, että sodan kaikkia osapuolia oli informoitu saattueesta. Syyrian viranomaiset sekä Damaskoksessa että Aleppon alueella olivat antaneet kaikki tarvittavat luvat.
Syyriassa rintamien yli kulkevia avustuskuljetuksia on ollut erittäin vaikeita järjestää, joten saattueen matkaa oli valmisteltu erittäin yksityiskohtaisesti. 
Syyrian Punaisen Puolikuun johtamaan avustussaattueeseen kuului 31 kuorma-autoa. Lastina oli YK:n järjestöjen toimittamia ruoka- ja lääkintätarvikkeita.
Useat uutistoimisto Reutersin haastattelemat silminnäkijät ovat kertoneet nähneensä tiedustelulentokoneita taivaalla tunteja ennen hyökkäystä. 
Venäjän puolustusministeriö on kertonut, että matkan aikana saattueen kulkua seurasi Venäjän tiedustelulennokki.
Maanantaina iltapäivällä saattue saapui Syyrian Punaisen Puolikuun varastolle Urum al-Kubran kaupungissa ja saattueen lastia alettiin purkaa.
Mitä hyökkäyksen kulusta tiedetään?
Silminnäkijäkertomusten mukaan hyökkäys alkoi kello 19:n jälkeen paikallista aikaa ja jatkui ainakin kaksi tuntia. 
Syyrian kapinallisalueilla toimivan vapaaehtoisen väestönsuojelujärjestön, niin sanottujen valkokypärien, jäsen Ammar al-Sammo kertoi [Human Rights Watchille](https://www.hrw.org/news/2019/09/20/syria-investigate-attack-un-aid-convoy), että hyökkäys alkoi kello 19.10 paikallista aikaa:
– Kuulimme helikoptereita ilmassa juuri ennen hyökkäystä. Sillä hetkellä 31 kuorma-auton lastia purettiin. Tulipalot ja iskut olivat niin pahoja, ettemme kyenneet edes aloittamaan ihmisten pelastamista ennen kello kolmea aamulla. Silloin aloimme vetää kuolleita raunioiden alta. Varasto on maantien varrella ja kaikki Urum al-Kubrassa ja alueella tietävät sen Punaisen Puolikuun varastoksi, eikä sen ympärillä ole sotilastukikohtia.
Useat kapinalliset ja pelastustyöntekijät kertoivat uutistoimisto Reutersille, että iskuja tekivät sekä hävittäjät, jotka ampuivat hyvin tarkkoja ohjuksia, että helikopterit, jotka tulittivat konekivääreillä ja pudottivat epätarkkuudestaan tunnettuja tynnyripommeja.
[Kahdella](https://www.youtube.com/watch?v=S_DUCjGosZQ) internetissä julkaistulla [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=K4G5kNeTClQ&feature=youtu.be) Syyrian valkokypärien asussa oleva mies esittelee tuhoja ja kertoo, että helikoptereista pudotettiin tynnyripommeja.
Iskussa kuoli ainakin 20 ihmistä. Kuolleiden joukossa oli ainakin Syyrian Punaisen Puolikuun Urum al-Kubran toimiston päällikkö Omar Barakat. Saattueen 31 kuorma-autosta ainakin 18 tuhoutui. Samoin vaurioituivat Punaisen Puolikuun varasto ja läheinen klinikka.
Miksi Venäjää syytetään iskuista?
Virallisesti Yhdysvallat on ilmoittanut pitävänsä Venäjää joka tapauksessa vastuullisena ilmaiskusta, koska tulitaukosopimuksen mukaan Venäjän piti estää liittolaisensa Syyrian hallituksen hyökkäykset.
Läntisiä tiedotusvälineitä informoineet yhdysvaltalaiset sotilaslähteet sanovat, että tiedustelutiedon mukaan iskun tekivät juuri Venäjän sotilaskoneet. Tarkemmin on yksilöity, että hyökkäykseen osallistui kaksi Su-24-lentokonetta.
Konkreettisia todisteita ei ole esitetty julkisuuteen. 
Britannian ulkoministeri Boris Johnson sanoi keskiviikkona, että  Venäjän syyllisyydestä ilmaiskuun on vahvoja todisteita.
– On liian aikaista sanoa mitään rikoksesta ja tehdä lopullisia tuomioita vastuusta, mutta asian voi sanoa näin: kun katsoo, mitä avustussaattueelle tapahtui, on vain kaksi mahdollista tekijää – vain kahdella voimalla oli kyky tehdä isku, lentäen sillä alueella. Ne ovat syyrialaiset ja venäläiset ja meillä on epäilyksemme syyrialaisten kyvystä lentää yöllä. Joten jäljelle jää varsin vahva johtopäätös, Johnson sanoi.
Päättelyketju on siis seuraava: Alueella ilmaiskuja ovat tehneet vain Syyrian ja Venäjän koneet. Syyrian ilmavoimat ei kykene iskuihin pimeän aikaan, joten jäljelle jäävät Venäjän koneet.
Miten Venäjä on vastannut?
Sekä Venäjä että Syyrian hallitus ovat kiistäneet osallisuutensa saattueen tuhoutumiseen.
Aluksi Venäjän puolustusministeriö ilmoitti ylipäätään epäilevänsä tarinaa, että saattue olisi joutunut tulituksen kohteeksi. Pikemminkin Venäjän mukaan kyse oli jostain syystä syttyneestä tulipalosta.
– Tutkimme tarkasti niin kutsuttujen aktivistien videokuvia tapahtumapaikalta muttemme löytäneet mitään merkkejä minkäänlaisten ammusten osumisesta autokolonnaan. Puuttuvat vastaavat kraaterit, autoissa ei ole rungon vaurioita ja rakenteiden murtumia, jotka vastaisivat ilmaiskun räjähdysvoimaa, Venäjän puolustusministeriön virallinen edustaja Igor Konašenkov sanoi.
Bellingcat-tutkijaryhmän sivuilla julkaistussa [analyysissa](https://www.bellingcat.com/news/mena/2016/09/21/aleppo-un-aid-analysis/) riitautetaan Venäjän puolustusministeriön lausunnot. Ryhmän mukaan tapahtumapaikalta julkaistut kuvat todistavat pikemminkin räjähdyksistä ja sirpalevaikutuksista kuin tulipalosta.
Sittemmin Venäjän puolustusministeriö on vihjannut, että kapinalliset saattoivat olla iskun takana. Venäjän puolustusministeriö esitteli tiedustelulennokkinsa kuvaamaa videokuvaa, jossa tien varrelle pysähtyneen autosaattueen ohi näyttää ajavan avolava-auto perässään kranaatinheitin.
Näiden kuvien alkuperä puolestaan on kyseenalaistettu The Interpreter-sivustolla, joka on Yhdysvaltain kongressin rahoittaman Radio Free Europen/Radio Libertyn erityisprojekti. Sivuston analyysin mukaan kyseinen [video](http://www.interpretermag.com/syria-september-20-2016/?pressId=15170) olisikin kuvattu toisessa paikassa kuin Venäjän puolustusministeriö väittää.
Tiistaina Venäjän puolustuministeriö sanoi, että alueella olisi hyökkäyksen aikaan liikkunut Yhdysvaltain johtaman liittouman Predator-lennokki, joka oli lähtenyt lentoon Incirlikin lentotukikohdasta Turkista. 
\- Vastauksen kysymykseen, mitä tarkoitusta varten tämä lennokki oli tuossa paikassa tuohon aikaan ja mitä tehtäviä se suositti, tietävät vain sen omistajat, kenraalimajuri Igor Konašenkov sanoi.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on kiistänyt, että liittouman lennokkeja olisi ollut alueella iskun aikaan. 
Mitä avustussaattuen tuhosta seuraa?
Humanitaariseen saattueeseen kohdistunut isku murensi jo ennestäänkin heikkoja toiveita tulitauon saamisesta Syyriaa repivään sisällissotaan. 
Länsimaiden ja Venäjän keskinäinen luottamus oli heikolla tolalla jo ennen maanantai-illan välikohtausta. 
Venäjä arvosteli jyrkästi Yhdysvaltoja lauantaisista ilmaiskuista Deir ez-Zorin kaupungissa, jossa Syyrian hallituksen joukot taistelevat ääriliike Isisiä vastaan. Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaisku osui Syyrian hallituksen joukkoihin. 
Toisaalta Venäjä ja Yhdysvallat ovat toisistaan pääsemättömissä, jos Syyrian sotaan yhä yritetään hakea ratkaisua kansainvälisen diplomatian keinoin. 
Tulitaukohankkeiden jatkuva epäonnistuminen kuvastelee toisaalta sitä, että näiden kahden suurvallan vaikutusmahdollisuudet ovat nekin rajalliset.
Venäjälle paha menetys - Datsjuk ei ole pelikunnossa Suomea vastaan
Venäjän joukkue ilmoitti, että Pavel Datsjuk kärsii "pienestä vammasta".
Venäjä lähtee B-lohkon viimeiseen otteluun ilman keskushyökkääjä Pavel Datsjukia. Pietarin SKA:han tälle kaudella vaihtanut sentteri kärsii [Venäjän joukkueen mukaan "pienestä vammasta"](https://ca.sports.yahoo.com/news/pavel-datsyuk-out-with-small-injury-against-finland-173736644.html). NHL-toimittaja Tom Gulittin mukaan vaiva on kiekkoslangilla alarajavamma.
Datsjuk on johtanut turnauksessa kentällistä, jonka laidoilla kiitävät Aleksander Ovetskin ja Vladimir Tarasenko. Detroit Red Wingsissä huikean uran tehnyt pelimies on jakanut turnauksen aikana kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
Datsjukin paikan ykkösketjussa ottaa Jevgeni Kuznetsov.
Venäjä tarvitsee voiton Suomesta, jos se mielii jatkoon. Muuten B-lohkosta siirtyvät välierävaiheeseen Ruotsi ja Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaat. Leijonilla ei ole panosta jatkopaikan osalta.
Johnson: Britannia käynnistää EU-eron ensi vuonna, ei tarvitse kahta vuotta neuvotteluihin
Britannian ulkoministeri Boris Johnson arvioi, että neuvottelut Britannian EU-erosta voivat sujua sutjakkaasti.
Britannia käynnistää muodollisen avioeroprosessin EU:sta ensi vuoden alussa, lupaa Britannian ulkoministeri Boris Johnson [Sky Newsin haastattelussa](http://news.sky.com/story/boris-johnson-brexit-talks-dont-need-to-take-two-years-10588797). Se ei välttämättä tarvitse kahta vuotta eron saattamiseksi loppuun, hän arvioi.
EU on painostanut Britanniaa käynnistämään artiklan 50. Se säätelee jäsenmaan eroprosessin kulun EU:n perussopimuksessa. Kun artikla on käynnistetty, jäsenmaalla on kaksi vuotta aikaa neuvotella erosopimus.
– Artikla 50 käynnistetään ensi vuoden alussa. Onnistumiseen on kaksi vuotta aikaa. En oikeastaan usko, että välttämättä käytämme kaksi vuotta kokonaan, mutta katsotaan, miten menee, Johnson sanoi.
Konkurssi vei pohjalle, ihana Niina nosti ylös
Marko ajautui syvälle masennuksen syövereihin talousvaikeuksien takia. Sitten tapahtui ihme, ja sen ihmeen nimi oli Niina. Nyt Marko kertoo tarinansa SuomiLOVElle.
 
”Syksyllä 2012 yritin vain pysyä pinnalla. En nähnyt elämässä valoa, enkä uskonut tulevaisuuteen. Se ei ollut edes sitä, että olisin yrittänyt selviytyä päivästä tai ongelmasta kerrallaan, vaan kaikki vaikeudet olivat yhtenä möykkynä mielessäni.
Ensin olivat tulleet taloudelliset vaikeudet, tein henkilökohtaisen konkurssin. Sitten masennuin, ja jossain vaiheessa alkoholikin tuli kuvioihin. Ajauduin pikavippikierteeseen, aika perinteinen kuvio siis. Joinain päivinä minulla oli sen verran virtaa, että jaksoin lähteä ulkoilemaan. Olen aina ollut hyväkuntoinen ukko, mutta kun menin pururadalle, oli 200 metrin jälkeen aivan paniikissa ja minun oli palattava kotiin. Masennus oli kuin repussa piileskelevä mörkö, joka aina hyppäsi sieltä esiin, jos edes vähän aikaa tuntui hyvältä. Olin yksin, enkä pystynyt edes vastaamaan puhelimeen. Tätä oli kestänyt nelisen vuotta.
Eräänä päivänä kävin Kouvolassa diakonin puheilla. Hän rukoili puolestani ja antoi ruokalipukkeita. En tullut siinä uskoon, mutta minuun teki suuren vaikutuksen se, että joku tuntematon halusi niin voimakkaasti auttaa minua. Siitä minäkin sain voimaa ajatella, että nyt pitää tehdä jotain.
Niinpä silloin  syksyllä 2012 päätin, että en voi vain olla kotonani piilossa. Otin yhteyttä kaveriini Mikkoon ja ehdotin hänelle laskettelumatkaa Åreen. Varasimme mökit, laivat ja muut. Mutta koska rahat olivat vähissä, tarvitsimme jonkun mukaamme matkaseuraksi jakamaan kuluja. Mikko avasi Facebookiin ryhmän, johon hän pyysi potentiaalisia matkakumppaneita mukaan. Yksi heistä oli Mikon entinen pomo Niina. ’Onpas upea nainen’, mietin itsekseni, mutten antanut ajatuksen vaivata sen kummemmin. Miksipä niin upea nainen olisi minunlaisesta ihmisestä kiinnostunut.”
Mihin suuntaan?
”Niina päätti lähteä matkaamme ja niin lähtöpäivä koitti. Mikko tuli Niinan kanssa minua hakemaan Kouvolan asemalta. Muistan, miten heti tuntui siltä, että elämäni saattaa muuttua. Pääsimme laivaan ja hyttiimme. Siellä aloimme valmistautua iltaan ja rupesimme vaihtamaan verkkareita parempiin vaatteisiin.
Kun Niina veti jalkaansa pitkät saappaat, pääsi minun suustani täysin spontaanisti sanat: ’Unelmieni nainen’. Koko ryhmämme seisahtui paikoilleen sillä hetkellä ja syntyi jäätävä hiljaisuus. Pääsin pälkähästä päästämällä tekonaurun ja tilanne oli hanskassa.
Åreen päästyämme laskettelimme ja vietimme aikaa mökillämme. Niina teki taivaallista ruokaa, minä hoidin tiskit ja muut huushollaukset. Meistä kummastakin tuntui luonnolliselta olla yhdessä, ihan kuin olisimme olleet kotihommissa. Laskettelupäivät olivat ihania, tuskaista oli ainoastaan se, kun ei päässyt Niinan kanssa samaan hiihtohissiin. Meitä kun oli kolme, niin välillä oli nieltävä pettymys!
Vietimme ihanan loman. Paluumatkalla juttelimme Niinan kanssa ja päätimme tavata uudestaan. Meillä molemmilla oli omat kiireemme, joten sovimme ettemme sitten viestittele koko ajan, vaan etenemme maltilla. No, ensimmäisen viikon jälkeen oli noin tuhat viestiä kasassa. Siinä sitä sitten oltiin.
Vaikka olimme innoissamme toisistamme, joutui suhteemme heti alussa kovaan testiin. Viikon päästä matkasta jouduin sairaalaan kovan kuumeen ja vatsakipujen takia. Minulla todettiin paksusuolen tulehdus ja niinpä parisuhteemme alkoi todella herttaisesti: Minä ajauduin sairaalakierteeseen, Niina vietti kanssani aikaa aina, kun Jyväskylästä pääsi ja pötköttelimme romanttisesti sylikkäin sairaalasängyssä. Jouduin vielä leikkaukseen, mistä alkoi pitkä sairausloma. Kun aloin kuntoutua, matkustelimme toistemme luo ja koko ajan oli valtava ikävä. Joskus tein jopa niin, että ajoin Kouvolasta Niinaa vastaan Heinolaan, jotta pääsisimme nopeammin olemaan yhdessä!”

Järkyttävän iso jännitys
”Minulla on aiemmasta suhteesta lapsia, ja kaksi heistä asui samassa kaupungissa kuin minä, eli Kouvolassa. Kun päätimme syksyllä 2013 Niinan kanssa, että jätän elämäni Kouvolassa ja muutan hänen luokseen Jyväskylään, tuli eteemme seuraava haaste. Tuolloin 9- ja 13-vuotiaiden lasteni suhtautuminen asiaan jännitti minua järkyttävän paljon. Oma elämäntieni ei ollut mennyt niin kuin olisi pitänyt, ja se lisäsi jännitettä tähän tilanteeseen. Mutta kun keskustelimme asiasta lasten kanssa, he olivat sitä mieltä, että isän onni on tärkeä asia. Se oli valtava helpotus.
Kun olimme asuneet Jyväskylässä jonkun aikaa, Niinalle tarjottiin töitä Kuortaneelta. Elämässäni oli taas edessä suuri muutos, sillä muutto Kuortaneelle tarkoittaisi hyppyä tyhjän päälle. Minulle ei olisi siellä tarjolla kuin satunnaisia töitä. Halusin kuitenkin lähteä Niinan kanssa ja niinpä me muutimme. Olen viihtynyt täällä erittäin hyvin, minulla on aikaa olla ajatusteni kanssa ja käydä luonnossa, mikä on sekä minulle että Niinalle rakas asia. Nautimme ulkoilusta kaikin tavoin; pyöräilemme tuhansia kilometrejä vuosittain, talvella tamppaamme ladut pellolle ja teemme ruokaa luonnossa. Rakkauden lisäksi olen saanut luonnosta hurjasti voimaa.
Millainen ihminen Niina on ja mikä merkitys hänellä on minun elämässäni? Kun keskustelin poikani kanssa viime keväänä Jyväskylään muutosta, sanoin hänelle, ettei elämässäni olisi ollut hyvää lopputulosta ilman Niinaa. En olisi selvinnyt ilman häntä.
Niina on ihana ihminen – aurinkoinen, hymyilevä ja viisas. Jos tulee joku arkinen ongelma, hän osaa harkita objektiivisesti ja ratkaista sen. Niina on erittäin rakastava ja rakastettava ihminen. Tällä hetkellä elän valoisaa elämää ja meillä on tulevaisuuden suunnitelmia. Olen onnellinen!”
Analyysi: Seuraako Ericsson Nokian tietä?
Irtisanomisia, alasajoa,  vanhaa teknologiaa…kuulostaa suomalaisen korviin tutulta.
Svenska Dagbladet oli saanut käsiinsä salaisen paperin, jonka mukaan [Ericsson aikoo lopettaa tuotannon Ruotsissa](http://yle.fi/uutiset/3-9183978). Lähtöpassit saisi 3 000 työntekijää. Väkeä lähtisi varsinkin verkkoliiketoiminnasta.
Ericssonin johto ei ole vähennyksiä kieltänyt eikä myöntänyt.  Paperissa johto puhuu lehden mukaan dramaattisesti 140-vuotisen teollisuusajanjakson hautaamisesta ja Ruotsin suurimmista irtisanomisista koskaan. Yhtiö aloitti toimintansa 1876.
Suunnitelma olisi ensimmäinen askel Ericssonin koko toiminnan alasajolle, sanoo Ruotsin television haastattelema lähde.
Ericsson ja ammattiliitot neuvottelevat nyt keskenään. Ruotsin radion mukaan pöydällä on myös joidenkin toimintojen myynti. Työntekijät ovat huolissaan.
Tuotekehitystä ei haluta menettää
Ruotsin television taloustoimittaja Jan Nylander arvioi, ettei valmistuksen loppuminen olisi suurin ongelma, koska tuotanto on jo suurelta osin siirtynyt rajojen ulkopuolelle. Ratkaisevaa on, missä jatkossa sijaitsevat yhtiön tutkimus ja kehitys. Saattaa olla, että yhtiön johto haluaa siirtää nekin halvempien palkkojen maihin.
Nylanderin mukaan yhtiö ei ole pysynyt teknologian kehityksen tahdissa. Pahin kilpailija Huawei on mennyt ohi.
Suurin osa maailman matkapuhelinverkoista on tehty, OP-Pohjolan seniorianalyytikko Hannu Rauhala sanoo. Laitteiden eli tukiasemien sijaan kysytään ohjelmistoja, jotka hallitsevat puhelinliikennettä. Tutkimus ja kehityskin painottuvat ohjelmistoihin ja niiden päivittämiseen. Silloin niitä myös kannattaa siirtää lähemmäs asiakkaita. Samalla insinööreiltä kaivataan toisenlaista osaamista. Myös tuleva 5G-tiedonsiirtoverkko nojaa ohjelmistopäivityksiin, ei tukiasemiin.
Ericsson on Ruotsin perinnefirmoja
Vuonna 2000 Ericssonilla oli Ruotsissa vielä 50000 työntekijää, nyt heitä on 15000. Jo viime vuonna Ericsson ennakoi 1500 työpaikan vähentämistä, nyt määrä on siis tuplaantunut.
Ruotsille Ericssonilla on niin suuri merkitys että elinkeinoministeri Mikael Damberg kävi  hallituksen puheenjohtajan puheilla. Hallitus ei juuri muuta voi kuin auttaa irtisanomisten jälkihoidossa.  Niitä tehtäviä ei Ruotsin hallituksella ole viime aikoina ollut kun taloudella ja teknologiayrityksillä menee hyvin. Ericsson poikkeaa linjasta.
Nokia oli huippuvuosinaan Suomessa lippulaiva, liiankin suuri tekijä kansantaloudessa.  Puhuttiin Nokialandiasta. Pelättiin, miten verotulojen käy, jos Nokia hiipuu.
Niin suurta asemaa ei yksikään firma ole saanut Ruotsissa.
Ruotsin elinkeinorakenne on monipuolinen eikä ole koskaan nojannut yhteen alaan.  Ericssonin ohella muun muassa Saab ja Bofors edustavat vanhaa perinteistä liiketoimintaa. Rinnalle ovat tulleet monet nousukkaat kuten Ikea ja H&M.
Teknologia muuttaa yrityksiä nopeasti. Kohta kukaan ei muista, että Nokialla ja Ericssonilla oli kännyköitäkin. Kaksikko kisasi puhelimilla 90-luvulla. Kun puhelimet pettivät, kumpikin pelastautui verkkoihin, Ericsson edellä. Molempien niskaan on noussut hengittämään kiinalainen Huawei.
Barcelona: Koponen pääsi sairaalasta - heti moikkaamaan joukkuetta
Petteri Koponen on päässyt kotiin sairaalasta maanantain kolarin jälkeen. Takamies pääsi saman tien tervehtimään ensi kauden pelikavereitaan.
[Petteri Koponen on kotiutettu](https://www.fcbarcelona.cat/seccions/basquet/primer-equip/noticies/2016-2017/petteri-koponen-deixa-l-hospital-clinic-de-barcelona) sairaalasta maanantaisen kolarin ja päävamman jälkeen. [Maajoukkuekoripalloilijan seura Barcelona julkaisi torstaina videon pelaajasta](https://twitter.com/FCBbasket/status/778920250188365824), joka kättelee pelikavereitaan kotihallin pukukopissa.
Susijengin takamies oli maanantaina taksin kyydissä, johon törmäsi poliisin ratsiaa karkuun ajanut autoilija.
Koponen sai kolarissa päävamman ja häntä pidettiin teho-osastolla. Suomalainen vaikuttaa kuitenkin toipuneen hyvin. Pelikunnosta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Koponen teki kolmivuotisen sopimuksen Barcelonan kanssa kesällä ja hänen oli tarkoitus avata kausi Espanjan Supercupin ottelussa perjantaina.
Kemin komeimmasta merenrannasta kuoriutuu uusi matkailuvaltti – Lumilinnan huoltorakennus sai jo katon
Mansikkanokan uudet lasimökit ja Lumilinnan huoltorakennus ovat valmiina jo joulukuussa.
Kemin Mansikkanokan uimarannan ja venesataman välinen alue uudistuu nopealla aikataululla. Lumilinnan ja leirintäalueen uusi huoltorakennus on ehtinyt nousta jo harjakorkeuteen, ja sen on määrä olla valmis joulukuussa.
– Nyt on katto pään päällä ja työmiehet pääsevät sisätiloihin villoittamaan ja levyttämään, ja sähkömiehetkin töihin, kuvailee Kemin Matkailun kiinteistövastaava Jari Huotari.
Maata on kaivettu auki metritolkulla, jotta viemäröintityöt saadaan tehdyksi Lumilinnaa ja uusia pienmökkejä varten. Lasiseinin ja -katoin varustetut mökit eli "lasivillat" on tarkoitus nostaa paikoilleen vielä tämän vuoden aikana. Niiden perustukset on vielä tekemättä.
– Meillä on joulukuuksi buukattu jo asukkaita näihin uusiin lasivilloihin ja ryhmiä on tulossa kovasti. Mutta hyvällä mallilla ollaan, en epäile yhtään etteikö olisi valmista, Huotari vakuuttaa.
Lasimökkejä tulee kaikkiaan parikymmentä, ja kaikista on näkymät paitsi merelle, myös pohjoisen taivaalle.
Lumilinna uudelle paikalle
Lumilinna nousee ensi talvena ensimmäistä kertaa Mansikkanokalle, aivan uuden huoltorakennuksen lähelle. Myös lasimökit ovat samalla alueella merenrannassa.
Kemin Matkailu on hankkinut itselleen myös alueella sijaitsevan Kemin Moottorivenekerhon vanhan kiinteistön ja remontoinut sen täysin. Rantaan on rakennettu myös iso laavu matkailuryhmiä varten.
– Kaikki on kompaktissa paketissa. Huoltorakennus toimii vastaanottona ja Lumilinnan asiakkaiden oleskelu- ja aamiaistilana. Tämä on se ydin, joka palvelee kaikkia, myös kesällä karavaanareita, Huotari kertoo.
Zuckerbergin lupaamat miljardit auttavat tautien kitkemisessä – tällaisia summia nielevät lääkkeiden kehitys ja hoidot
Facebook-miljardit tulevat kreivin aikaan taistelussa antibioottiresistenssiä vastaan.
Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja Mark Zuckerberg ja hänen vaimonsa, lastenlääkäri Priscilla Chan [kertoivat investoivansa](http://yle.fi/uutiset/3-9183993) kolme miljardia dollaria eli noin 2,7 miljardia euroa sairauksien parantamiseen ja hoitoon. Tätä varten aiotaan perustaa muun muassa uusi tutkimuskeskus. Tulevina vuosikymmeninä Zuckerberg ja Chan suunnittelevat investoivansa sairauksien torjumiseen vielä lisää.
Keräsimme esimerkkejä siitä, mitä taistelu sairauksia vastaan maksaa.
Syöpälääke syntyy miljardilla eurolla
Yhtenä Zuckerbergin ja Chanin kohteena on syövän hoidon kehittäminen. HUS:in Syöpäkeskuksen tutkimusjohtaja Heikki Joensuu pitää 2,7 miljardin euron investointia merkittävänä asiana.
– Loistava juttu. Se on todella iso rahasumma.
– Jos syöpälääke kehitetään alusta loppuun siihen asti, kun se saa myyntiluvan, puhutaan miljardista eurosta. Kustannukset tietysti vaihtelevat, Heikki Joensuu sanoo.
Keskimäärin yksi lääke aivan alusta markkinoille asti saadaan maailmalla kehitettyä noin 1,6 miljardilla eurolla, kerrotaan Suomen Akatemiasta.
Rokotteiden kehittämisessä tarvitaan rahan lisäksi onnea
Kun vaikkapa ebolaa, malariaa tai tuberkuloosia vastaan yritetään kehittää rokotteita, rahaa palaa. Jokainen rokote ei myöskään tuo toivottuja tuloksia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkärin ja rokotetutkijan Hanna Nohynekin mielestä Zuckerbergin investointi tulee huutavaan tarpeeseen.
–Tämä on herkkä ja haastava ala, jossa rahan lisäksi tarvitaan hyvää onnea. Mutta on ilman muuta selvää, että kun antibiootit kovaa vauhtia menettävät vaikutuksensa eikä tauteja niillä enää voida hoitaa, uusia rokotteita kaivataan kipeästi tauteja ehkäisemään, Nohynek sanoo.
– Rokotteen kehityskaari laboratoriosta lisensoituun tuotteeseen vie keskimäärin kymmenestä kahteentoista vuotta. Rahaa palaa helposti kolmesataa miljoonaa tuotetta kohti.  Joskus enemmän, joskus vähemmän riippuen kuinka hankala tie on kuljettavana, Nohynek kertoo.
YK: Hivin hoitoon tarvitaan kymmeniä miljardeja vuodessa
YK:n alainen UNAIDS sijoitti esimerkiksi viime vuonna noin 17 miljardia euroa aidsin vastaiseen työhön köyhissä ja kehittyvissä maissa. Tällä summalla muun muassa 17 miljoonaa hiv-potilasta sai lääkityksen tautiin. YK:n arvion mukaan vuonna 2030 aidsin vastaiseen työhön tarvitaan runsaat 21 miljardia euroa.
Muidenkin sairauksien hoito nielee suuria summia. Esimerkiksi muistisairauksien, kuten Alzheimerin, hoito Euroopassa maksaa vuosittain noin 130 miljardia euroa. Suomen terveydenhuoltomenot puolestaan olivat toissavuonna 19,5 miljardia euroa.
Gatesit pistävät vielä paremmaksi
Jos Zuckerbergin avausta vertaa esimerkiksi Bill ja Melinda Gatesin säätiöön, Gatesit menevät rahamäärissä kohisten ohi. Gatesien säätiö taistelee myöskin maailman sairauksia vastaan erityisesti kehitysmaissa. Säätiö on lahjoittanut noin 2,7 miljardia euroa pelkästään hivin nujertamiseksi Saharan eteläpuolisesta Afrikasta. Sen lisäksi säätiö on antanut suuria summia maailmanlaajuiseen aidsin, tuberkuloosin ja malarian vastaiseen työhön. Gatesin säätiön rahallinen arvo on euroina noin 53 miljardia.
Valioliigan vanhan liiton manageri saa 1000 peliä täyteen - "Pelaajista on tullut filmitähtiä"
Tony Pulis johtaa WBA:ta 1000. ottelussaan managerina. Vastaan asettuu walesiläisen kuuluksi tehnyt Stoke.
West Bromwichin manageri Tony Pulis saavuttaa 1000. ottelun managerina, kun Albion kohtaa Stoken lauantain kierroksella. Pulis muistetaan ehkä parhaiten juuri aikanaan ultrapuolustavan Stoken peräsimestä.
Pulisin ura käynnistyi 1992 Bournemouthin penkin päästä ja niin sanottu vanhan liiton meininki kuuluu 58-vuotiaan managerin kommenteista edelleen.
\- Pelaajat elävät erilaista elämää nykyään. He saavat kaiken, heistä on tullut filmitähtiä, Pulis sanoi tiedotustilaisuudessa [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/37444207).
Bournemouth pelasi aikanaan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla ja Pulisin suurin hankinta oli Steve Fletcher, joka lähti 30 000 punnalla. Tänä kesänä Nacer Chadli siirtyi WBA:n riveihin 13 miljoonalla punnalla eli noin 15,2 miljoonaa euroa.
\- Voisin puhua muutoksista koko iltapäivän. Ammattilaisjalkapallo ja varsinkin Valioliiga on menettänyt kosketuksensa todelliseen elämään.
Stoken ruorissa walesiläinen ehti viettää kahdessa erässä 464 ottelun verran. Joukkueesta tuli mittari, jota vastaan liigan näyttävimmät hyökkäykset joutuivat kovimmalle koetukselle. Tällä hetkellä Mark Hughesin luotsaama "Potters" on taulukon pohjalla.
Pulis myöntää, ettei lauantain kohtaamista olisi voinut "käsikirjoittaa paremmin".
\- Fantastista. Aivan sama tulokselle, 1000. otteluni pelataan Stokessa ja vietin mahtavaa aikaa siellä, hän tunnelmoi.
\- Kaikki voi muuttua nopeasti. Pari peliä ja Stoke saattaa olla huonoimman kolmanneksen yläpuolella. Ei minun tarvitse kertoa Markille (Hughes), mitä pitäisi tehdä. Pidä jalat maassa, katso eteenpäin ja toivo, että asiat muuttuvat.
Sähköiset yo-kirjoitukset kovan harjoittelun takana – älykännykkäsukupolvi kompastuikin tietokoneen näppäimistöön
Ylioppilaskirjoitukset muuttuvat pikkuhiljaa kokonaan sähköisiksi. Oppilaitoksissa sähköisiä kirjoituksia on harjoiteltu jo pitkään ja yllättäen perustietokoneen käyttö onkin ollut hankalaa nuorille.
Vaasassa Lyseon lukiossa sähköisiä ylioppilaskirjoituksia on harjoiteltu yli vuosi. Kurssikokeita on tehty tietokoneella toistasataa ja virallisesti sähköisiä ylioppilaskirjoituksia harjoiteltiin viime keväänä.
Opettajia ja oppilaita sähköisten kirjoitusten maailmaan on opastanut Vaasan kaupungin tieto- ja viestintätekniikan pedagogi Peter Ahlroos. Hän on huomannut, että monelle nuorelle tietokone on jäänyt vieraaksi.
– Ei ole itsestäänselvyys, että nuoret osaisivat esimerkiksi käyttää office-ohjelmia ja varmaan johtuu siitä, ettei tietokonetta käytetä enää niin paljon. Kännykällä tehdään paljon ja sometus hoidetaan sillä, pohtii Ahlroos.
[Myös muut opettajat ovat tehneet samankaltaisia havaintoja.](http://yle.fi/ylex/uutiset/wordia_ei_osata_kayttaa_sahkoposti_on_mysteeri__onko_diginatiivien_teinien_hehkutuksella_mitaan_pohjaa/3-8849016) Maolin eli matemaattisten aineiden opettajien liiton puheenjohtaja , lehtori Leena Mannila kertoo, että oppilaat ovat todenneet tietotekniikan harjoittelemisen sähköisiä ylioppilaskokeita varten olleen tarpeellista.
Mannila jatkaa, että opetussuunnitelmassa ei ole tietotekniikkaa erikseen mainittuna oppiaineena vaan sen hyödyntäminen on jokaisen opettajan itse mietittävä.
– Nyt mennään eräänlaista murrosvaihetta. Esimerkiksi nyt lukion ensimmäisen vuoden matematiikan ryhmäni käyttää tietokonetta koko ajan, mutta toisen ja kolmannen vuoden opiskelijoilla kone on ollut käytössä vähemmän, sanoo Mannila, joka opettaa matemaattisluonnontieteellisiä aineita Eurajoen lukiossa.
Perusasiat opeteltava
Vaasan kaupungin tieto- ja viestintätekniikan pedagogi Peter Ahlroos kertoo, että harjoitusten aikana selvisi, että tietokoneen käytössä oli lähdettävä perusasioista.
– Koneet olivat uudet eli niitä ei oltu käytetty ennen ja ihan siitä lähdettiin, että virtanäppäin, sulkeeko koneen vai laittaako sen lepotilaan. Mistä saa isot kirjaimet ja mikä on shift-näppäimen ja nuolinäppäimen ero, listaa Ahlroos.
Usb-tikun nuoret tiesivät mutta miten se avataan koneessa olikin sitten vieraampaa. Tietokone ei ole nuorten jokapäiväinen väline ja on selvä, etteivät sen toiminnot ole tuttuja. Toisin oli vielä joitakin vuosia sitten.
Nuorten ja vanhempien tietotekniset taidot erilaisia
Mutta ovatko vanhemmat nyt lapsiaan kätevämpiä tietokoneen käytössä? Peter Ahlroos vastaa diplomaattisesti.
– Me osataan eri asioita. Ehkä se mitä vanhempi sukupolvi näkee hyötykäyttönä on se, että  käytetään näppäimistöä ja näitä toimisto-ohjelmia ja sitä ehkä odotetaan myös nuorilta.  Nuoret näkevät hyötykäytön toisella tavalla. Heille se on chattailua ja muun tyyppistä viestintää, ei välttämättä sitä tekstin perinteistä tuottamista, sanoo Ahlroos.
Harjoitus on tehnyt mestareita ja Ahlroos kertoo, että opetuksen jälkeen nuoret kyllä osaavat konetta käyttää. Kenenkään koe ei ole siis tähän tyssännyt.
Accuscore: Suomi taistelee, Venäjä voittaa
Jatkoajan tai Suomen voiton yhteenlaskettu todennäköisyys on tasan 50 prosenttia, laskee Accuscore. 
Jääkiekon World Cup-turnaus päättyy Suomen osalta illan otteluun Venäjää vastaan. Leijonilla ei ottelussa panosta enää ole, kun taas Venäjä on pakkovoiton edessä – häviämällä Suomelle Venäjä liittyy Leijonien seuraan laulukuorossa. 
Venäjä hävisi turnauksen ensimmäisen ottelunsa Ruotsia vastaan äärimmäisen niukasti lukemin 1-2 ja voitti yhtä niukasti Pohjois-Amerikan yhdistelmäjoukkueen 4-3. Suomi puolestaan metsästää vielä turnauksen ensimmäistä voittoaan. Ensin Pohjois-Amerikka vei Leijonia tylysti 4-1 ja sen jälkeen Ruotsi raapi voiton lukemin 2-0. Riittääkö Suomen taistelutahto vielä kaatamaan motivoituneen Venäjän?
Urheilutapahtumien todennäköisyyksien laskentaan erikoistuneen Accuscoren simulaatioiden perusteella mutkat suoraksi oikova vastaus on ei. 
Venäjä voittaa simulaatioista 63.4 %, Suomen jäädessä siis 36.6 prosenttiin. Draamaa Suomi saattaa kuitenkin onnistua aikaansaamaan, sillä jatkoajan tai Suomen voiton yhteenlaskettu todennäköisyys on tasan 50%. Ison, yli kahden maalin voiton Venäjä ottaa vain 23.2% todennäköisyydellä eli jännitystä riittänee loppuun saakka.
Venäjän nimivahva hyökkäyskalusto tekee Suomen puolustusta vastaan tuhojaan, vaikka Tuukka Rask maalin suulla venyy parhaimpaansa. Alesandr Ovetshkinin johdolla Venäjä nakuttaa keskimäärin 3.9 kiekkoa Suomen maaliverkkoon ja laukoo yli 30 kertaa. Suomen vastaavat numerot ovat vaatimattomammat, kun Venäjän Sergei Bobrovski joutuu venymään kiekon eteen vain 24 kertaa ja nöyrtymään keskimäärin 2.6 kertaa. 
Suomalaisista ahkerimmin maalia hakee Patrik Laine, jonka tykki puhuu ottelussa keskimäärin 3.2 kertaa.
Joukkueiden edellisessä arvokisakohtaamisessa, kevään MM-kisoissa juuri Venäjällä, Suomi tyrmäsi silloisen isännän välierässä lukemin 3-1. Tuon tuloksen toistaminen ja Venäjän tiputtaminen World Cupin neljän parhaan joukosta kääntäisi Leijonien turnauksen positiivisen puolelle.
**Tomi Rantanen**
Katso videolta kuinka tomuisella penkillä istut bussissa: Kunnon siivous kerran vuodessa
Päivittäisessä liikenteessä olevat bussit siivotaan vartissa. Siinä ajassa ehtii juuri ja juuri lattian putsata. Penkit kätkevätkin sisälleen melkoisia yllätyksiä.
Porin Linjojen bussien siivoukseen jää päivittäin aikaa noin vartti. Siivooja tekee parhaansa, mutta ajomestari Timo Norja myöntää, että kiitoksia harvemmin jaellaan.
– Kehuja ei yleensä anneta, mutta negatiivisista asioista huomautetaan. Yritämme reagoida niihin parhaamme mukaan.
Käytännössä vartin siivouksessa ei jää aikaa esimerkiksi penkkien tamppaukseen. Lopputulos näkyy Yle Porin tekemässä testissä. Mattopiiskan jäljet jäävät esiin penkin pinnalle nousevaan tomukerrokseen.
– Viikkosiivous on hieman tarkempi, mutta ei siinäkään ehdi kaikkea käydä läpi. Bussit yöpyvät ulkona, joten veden kanssa ei voi kauheasti läträtä, kun paikkojen pitäisi ehtiä kuivuakin. Keväällä on vuosisiivous, jolloin tekstiilejäkin ehditään jonkin verran pölyttää, Norja toteaa.
Selkeästi likaiset tekstiilit puhdistetaan Norjan mukaan toki ripeästi, jos asiakkaiden vaatteet ovat vaarassa likaantua.
Suttaajat kuriin kameroilla
Likaisuuden lisäksi ilkivalta tuottaa jonkin verran murhetta busseissa. Tekstiilejä nypitään ja rikotaan. Värikyniäkään ei säästellä. Joihinkin busseista on jo asennettu valvontakamerat. Ne tulevat Timo Norjan mukaan yleistymään kaikissa busseissa.
– Ne parantavat asiakkaiden ja kuljettajan oikeusturvaan sekä vähentävät suttaamista. Samat bussit kiertävät käytännössä samoja reittejä, joten matkustajatkin ovat useimmiten samoja. Ehkä suttaaja ymmärtää, että hän voi tulla nähdyksi tänään ja joutuu sitten nousemaan samaan bussiin huomennakin.
Kokenut sovittelija pahoinpitelyistä: "Tekijän vastuunotto helpottaa uhrin pahaa oloa"
Etelä-Savon ja Varkauden sovittelutoimiston johtaja Reetta Ikonen toivoo pahoinpitelytapausten selvittämiseen lisää vastuunottoa. Myös kihlakunnansyyttäjä Pia Mäenpää uskoo, että sovittelun avulla päästään ratkomaan pahoinpitelyn syitä.
Etelä-Savon ja Varkauden sovittelutoimiston johtaja Reetta Ikosen mukaan pahoinpitelyjen sovittelussa tulee esiin koko draaman kaari.
– Ihmiset ovat peloissaan ja vihoissaan tullessaan sovitteluun, mutta usein helpottuneita ja tyytyväisiä lähtiessään. Ymmärrys ja tekijän vastuunotto helpottaa usein uhrin pahaa oloa.
Sovittelutyötä 25 vuoden ajan tehneen Ikosen mukaan sovittelu soveltuu lievien pahoinpitelyjen käsittelyyn äärimmäisen hyvin.
Sovittelussa uhri ja tekijät käsittelevät rikoksen aiheuttamien vahinkojen hyvittämistä ja korvaamista. Sekä uhrin että tekijän suostumuksen vaativaan sovitteluun päätyy vain noin kolme prosenttia kaikista rikoksista, mutta niistä väkivaltatapausten osuus oli vuonna 2011 noin puolet.
Poliisin tietoon tuli viime vuonna Suomessa reilut 33 000 pahoinpitelytapausta, joista lieviä pahoinpitelyitä oli 29 prosenttia. Valtaosa eli 67  
Ihminen ottaa vastuun teosta, kohtaa uhrin ja näkee mitä teko on aiheuttanut.
 prosenttia oli perusmuotoisia pahoinpitelyitä ja pieni neljän prosentin osuus törkeitä pahoinpitelyitä.
Yhä useampi pahoinpitelyrikos tulee poliisin tietoon, suunnittelija Hannu Niemi Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista sanoo.
– Yhtenä syynä on ikärakenteen muutos. Iäkkäämmät ihmiset kääntyvät nuoria herkemmin poliisin puoleen.
Itä-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjän Pia Mäenpään mukaan syy voi olla myös lähisuhdeväkivallan ilmoittamiskynnyksen madaltumisessa.
– Tietoisuus ja uskallus ilmoittaa lähisuhdeväkivallasta on lisääntynyt aikaisempaan verrattuna, hän sanoo.
Piiloon jää kuitenkin edelleen yli 80 prosenttia kaikista pahoinpitelytapauksista, Niemi kertoo.
Tie pelon vähentämiseen
Syyttäjä Pia Mäenpää huomauttaa ettei rikosprosessi ratkaise syytä, miksi ihminen pahoinpitelee toisen. Hänen mielestään sovittelu voi olla hyvä lisä rikosprosessiin, sillä sen kautta päästään ratkomaan myös tapahtumiin johtaneita syitä.
– Ihminen ottaa vastuun teosta, kohtaa uhrin ja näkee mitä teko on aiheuttanut.
Etelä-Savon ja Varkauden sovittelutoimiston johtaja Reetta Ikonen on samoilla linjoilla. Hän toivoo lisää yhteiskunnallista keskustelua ja vastuunottoa pahoinpitelyistä.
– Inhimillisestä näkökulmasta on ehdottoman merkityksellistä, että ihminen saa katua, olla pahoillaan ja kertoa sen vastapuolelle. Se on ainoa oikea tie pelon vähenemiseen ja hyvään lopputulokseen, Ikonen sanoo.
_Kihlakunnansyyttäjää Pia Mäenpäätä ja Etelä-Savon ja Varkauden sovittelutoimiston johtajaa Reetta Ikosta haastatteli Maria Bonnor._
Kuusivuotias Alex tarjoaa Syyrian ambulanssipojalle kotia – koskettava video katsottu miljoonia kertoja
"Minä annan hänen käyttää pyörääni ja opetan hänet ajamaan sillä". Pikkupoika lähettää terveisiä New Yorkista toiselle Aleppoon, Obaman kautta.
Kun kuusivuotias Alex New Yorkissa näki kuvat viisivuotiaasta Omranista, joka istui kasvot veressä hiljaa [ambulanssissa Aleppossa Syyriassa](http://yle.fi/uutiset/3-9104552), hän päätti kirjoittaa presidentti Barack Obamalle. Obama on julkaissut pojan kirjeen [Valkoisen talon kotisivulla](https://www.whitehouse.gov/blog/2016/09/21/six-year-olds-letter-president-we-will-give-him-family). 
"Hyvä presidentti Obama, muistatko pojan, jonka ambulanssi haki Syyriassa?" kysyy Alex kirjeensä alussa.
"Voisitko hakea hänet ja tuoda hänet meidän kotiimme? Voit pysäköidä pihatielle tai kadulle, ja me odotamme teitä, ja meillä on lippuja, kukkia ja ilmapalloja. Me annamme hänelle perheen, ja hänestä tulee veljemme. Catherine, pikkusiskoni, kerää hänelle perhosia ja tulikärpäsiä".
"Minä esittelen hänet Omarille"
"Minulla on koulussa kaveri Syyriasta, Omar, ja minä esittelen hänet Omarille, ja me kaikki voimme leikkiä yhdessä. Voimme kutsua hänet syntymäpäiväjuhlille, ja hän opettaa meille uuden kielen. Me voimme opettaa hänelle englantia myös".
"Koska hän ei tuo mukanaan leluja, eikä hänelle ole leluja, Catherine antaa hänen leikkiä isolla sinisellä raidallisella kaniinillaan. Ja minä annan hänen leikkiä pyörälläni, ja minä opetan häntä ajamaan sillä. Opetan hänelle yhteen- ja vähennyslaskuja".
"Kiitos oikein paljon. En malta odottaa, että tulette. Alex. Kuusi vuotta vanha".
Obama: Voimme oppia Alexilta
Presidentti Barack Obama lainasi Alexin sanoja puhuessaan YK:n pakolaiskokouksessa New Yorkissa maanantaina. 
– Nämä ovat kuusivuotiaan pojan sanoja. Hän opettaa meille paljon, Obama sanoi.
– Hän ei ole oppinut kyyniseksi tai epäileväksi tai pelkäämään muita ihmisiä heidän syntyperänsä, ulkonäkönsä tai rukoustapojensa vuoksi. Voimme kaikki oppia Alexilta.
Valkoinen talo on kuvannut Alexista videon, jossa hän lukee kirjeensä. Obama latasi sen [Facebook-sivulleen](https://www.facebook.com/potus/videos/537075249815653/) 15 tuntia sitten. Se on katsottu yli seitsemän miljoonaa kertaa ja jaettu lähes 140 000 kertaa.
Härkämäinen Ovetshkin varastaa katseet tilastossa kuin tilastossa - Leijonien ja Venäjän kohtaamisessa KHL-väriä
Suomen ja Venäjän välisessä ottelussa nähdään lähes kaikki jääkiekon World Cupin KHL-pelaajat.
Suomen ja Venäjän kohtaamisessa tilastoista nousee jatkuvasti esiin yksi nimi. Venäjän joukkueen supertähti Aleksandr Ovetshkin on koko turnauksen näkyvimpiä pelaajia kaikkien ominaisuuksiensa puolesta, eikä varmasti jää varjoon myöskään kaukalossa.
31-vuotias Ovetshkin on paitsi Venäjän joukkueen kokeneimpia pelaajia, niin myös tehokkaimpia. 839 NHL:n runkosarjaottelussa Ovetshkin on tykittänyt huikaisevat 525 maalia. Tehopisteissä tuhannen pisteen rajapyykki ylittynee tällä kaudella, sillä Ovetshkinilla on koossa jo 966 pistettä. Toiseksi eniten pisteitä NHL:ssä on tehnyt Pavel Datsjuk (918), joka kuitenkin paketoi NHL-uransa kesällä siirtyessään pelaamaan KHL:ää Pietarin SKA:n paidassa. Datsjuk pelasi NHL:ssä 953 runkosarjaottelua, täpärästi enemmän kuin 928 ottelua pelannut puolustaja Andrei Markov.
Yhdessä Pittsburgh-tähti Jevgeni Makinin kanssa Ovetshkin on myös Suomen ja Venäjän kohtaamisen palkkakuningas. Ovetshkin tienaa alkavalla kaudella Washingtonissa noin 8,55 miljoonaa euroa, Malkinin niukasti vähemmän. Maalitykin kausipalkka on World Cupiin osallistuvista pelaajista viidenneksi ja Malkinin kuudenneksi suurin ja molemmat tienaavat enemmän kuin esimerkiksi Sidney Crosby. Venäläisistä myös Vladimir Tarasenko ja Sergei Bobrovski pelaavat alkavalla kaudella suuremmalla vuosipalkalla kuin Leijonien palkkakuningas Tuukka Rask.
Venäjän joukkue on 185,61 sentin keskipituudellaan turnauksen toiseksi lyhin, mutta keskipainoltaan (90,96 kiloa) keskivaiheilla. Suomen joukkueen keskipituus on 186,52 senttiä ja keskipaino 90,61 kiloa. Ovetshkin on tässäkin suhteessa näkyvä hahmo 191 sentin ja 108 kilon mitoillaan - vain kolme World Cup -pelaajaa ovat härkämäistä venäläislaituria raskastekoisempia. Maalivahdit Mikko Koskinen ja Pekka Rinne ovat Leijonien kookkaimpia pelaajia, kenttäpelaajista Mikko Koivu ja Rasmus Ristolainen ovat noin satakiloisina lujinta tekoa.
Venäjän joukkueen 23 pelaajasta neljä pelaa KHL:ssä. MM-kisoista tuttu hyökkääjäpari Jevgeni Dadonov ja Vadim Shipatshjov ovat Datsjukin joukkuetovereita Pietarissa, Ivan Telegin puolestaan edustaa Moskovan TsSKAa. Suomen joukkueessa on kaksi KHL-kiekkoilijaa - Ufan Sami Lepistö sekä Koskinen, jonka myötä pietarilaisella SKA:lla on tässä World Cup -ottelussa peräti neljän pelaajan edustus. Koko World Cup -turnauksen kahdeksasta KHL-pelaajasta kuusi on siis näiden joukkueiden riveissä.
Se on oranssi ja törröttää tarakasta – Mihin katosivat turvaviirit polkupyöristä? 
Tieliikennelaki sen tuntee, mutta viisivuotias ihmettelee, että mikä keppi tuo on. Yle selvitteli, mihin turvaviirit ovat kadonneet katukuvasta.
Kevyen liikenteen väylällä lapsiperheen ohi vilahtaa pyöräilijä, jonka vanhan menopelin tarakasta törröttää vasemmalle oranssi viiri. Perheen nuorin ihmettelee keppiä ääneen. Äiti tietää, että "suojaviirihän se, ennen kaikissa pyörissä oli sellainen." Pohdiskelu turvaviirien katoamisesta katukuvasta saa hänet soittamaan Yle Tampereen toimitukseen. Me selvitimme asiaa.
Turvaviiri on tieliikennelaissa edelleen mainittu turvaväline, joka ei kuitenkaan ole pakollinen. Soitto Liikenneturvaan kertoo, että heijastimin varustettu viiri oli 1980-luvulla varsin suosittu Suomessa ja Saksassa.
Turvaviirin tehoa tutkittiin mm. maantiekokeilla. Esimerkiksi vuonna 1987 tehdyissä testeissä suojaviirin käyttö vaikutti selvästi siihen, miten kaukaa auto ohitti pyöräilijän maantiellä. Liikenneturvan tutkimusraportissa ehdotettiin jopa suojaviirin käytön määräämistä pakolliseksi.
Pyörätehdas Helkama asensi aikanaan turvaviirin kaikkiin pyöriinsä. Tehtaalla yli 30 vuotta työskennellyt Eeva-Liisa Luostarinen muistaa, että vielä 1990-luvun alussakin pyörissä oli viiri. Luostarinen kaivelee esiin vanhoja myyntiesitteitä.
– Esitteissä näkyi suojaviiri kaikissa pyörissä läpi 1980-luvun. Viiri oli jokaisessa pyörässä vielä vuoden 1993 esitteissä. Joten kyllä ne ovat olleet vakiovarusteina tuolloin.
Vuoden 1994 lastenpyörissä ja joissakin aikuisten pyörissä oli yhä turvaviiri, mutta seuraavana vuonna viirejä ei näy Helkaman esitteessä enää lainkaan. Miksi turvaviiristä luovuttiin? Vastauksen tietää tuoteryhmäpäällikkö Tomi Ojala Helkama Velox Oy:stä, vai tietääkö?
– Kyselin muiltakin vanhoilta nestoreilta, mutta kukaan ei ihan varmasti siihen syytä muista. Eiköhän se ollut kulu, josta voitiin säästää. Turvaviiri ei kuitenkaan ollut lain vaatima pakollinen suojavaruste.
Tuon ajan tehtaanjohtaja ei voi enää pilvenlonkalta vastata toimittajan kysymyksiin, joten luotetaan Ojalan muistikuviin.
– En muista tuliko asiakaspalautetta, mutta ehkä sitä ei koettu tarpeelliseksi. Kaupunkioloissa viiriä ei niin tarvitse. Jos turvaviiri hajosi, harva osti uuden. Ja vaikka se pyörässä oli, niin harva sitä todellisuudessa käytti.
Turvaviirejä kaupataan kuitenkin edelleen esimerkiksi polkupyörien varusteisiin erikoistuneissa verkkokaupoissa. Pietarsaarelainen Herrmans Oy Ab on valmistanut turvaviiriä vuodesta 1976. Eiköhän siellä tiedetä turvavälineen historia tarkkaan.
– Minulla ei ole ihan tarkkaa tietoa, kuka sen keksi, mutta meidän keksintö se on. Valmistus alkoi 40 vuotta sitten ja jatkuu edelleen, sanoo tuotepäällikkö Michael Östman. Hän selvitteli tuotteen historiaa pari vuotta sitten yrityksen historiikkiä varten.
1970-luvun lopulla viiri oli kova vientihitti Saksaan.
– Ainakin kaksi miljoonaa kappaletta on viirejä valmistettu vuosien varrella, mutta se arvio on ehkä vähän alakanttiin. Nykyään teemme omaa mallia ja kilpailijoille myytäväksi muita malleja yhteensä noin 100 000 kappaletta vuodessa.
Suurin osa Pietarsaaresta tehtävistä viireistä viedään nykyään Ranskaan, jossa turvavälinettä myydään paljon kaupoissa pyörän lisävarusteena.
– En osaa sanoa, miksi käyttö hiipui Saksassa ja Suomessa. Idea on edelleen kelpo, pyöräilijä näkyy suojaviirin ansiosta hyvin edestä ja takaa.
Soittokierros ei siis viirin suosion hiipumisen tarkkoja syitä paljastanut. Jos sinä tiedät vastauksen, laita postia osoitteeseen tampere@yle.fi.
_Tänään torstaina vietetään kansainvälistä autotonta päivää._
Venäläispuolustaja korostaa - "Suomalaisia ei kannata yhtään aliarvioida"
NHL:ssä yli 500 ottelua pelannut, puolustajauransa pari kautta sitten lopettanut Daniil Markov ei ainakaan aliarvioi Leijonia.  
Vuoden 2008 maailmanmestari ei halua, että hänen maanmiehensä tuudittautuvat yhtään tässä vaiheessa mahdollisesti edessä olevaan Kanada-välierään. 
Leijonilla on World Cupissa enää kiusaajan rooli, sillä jatkohaaveet kaatuivat kahteen tappioon.  
\- Ensin pitää voittaa Suomi, joka ei anna mitään - edes tässä tilanteessa - lahjaksi. He (suomalaiset) pelaavat vielä kunniasta. Suomi on Suomi, oli tilanne lohkossa mikä tahansa, muistuttaa Markov. 
Markovin mukaan Toronton jääkiekkoturnauksessa ei ole yhtään kevyensarjan haastajaa, vaan jokainen peli on omanlaisensa - ja ennen kaikkea ennalta arvaamaton. 
Venäjän ja Suomen välinen alkulohko-ottelu alkaa torstaina klo 22.
Neuvostoliittolainen vankileiri muuttui museoksi – viranomaiset nappasivat sen pois perustajiltaan
Kansalaisjärjestö perusti vankileirimuseon Länsi-Uralilla vuonna 1992. Nyt se taistelee oikeudessa saadakseen museon hallinnasta.
Neuvostoliiton aikaan luotiin tiivis verkko vankileirejä, joita kutsuttiin Aleksandr Solženitsynin kirjoittaman romaanitrilogian mukaan vankileirien saaristoksi.
Ainoa tältä ajalta alkuperäiskunnossa säilynyt pakkotyöleiri on museoksi muutettu [Perm-36](http://www.sitesofconscience.org/founders/gulag-museum-at-perm-36-russia/), joka sijaitsee Kutšinon kylässä Länsi-Uralilla, noin 100 kilometriä Permin kaupungista pohjoiseen.
Leirille lähetettiin rikollisia, mutta heidän lisäkseen myös paljon toisinajattelijoita eli poliittisia vankeja. Yleisin leirituomio oli 10 vuotta.
Leirin pelasti ja kunnosti museoksi opettajapariskunta Viktor Shmyrov ja Tatjana Kursina. Vuonna 2014 he menettivät oikeutensa museoon, kun se siirtyi viranomaisten haltuun.
Eristyssellejä ja kylmyyttä
Perm-36:n leirillä oli kaksi vankityölaitosta. 
Tiukimmalla osastolla eristysselleissään istuvat vangit eivät saaneet työskennellä. Ulkoilemaan he pääsivät vain pieniin, korkeiden betoniseinien ympäröimiin suljettuihin karsinoihin.
Toisessa, vähemmän tiukassa osassa leiriä, vangit työskentelivät metallityöpajassa ja sahalaitoksella.
Alueella oli lämmitysjärjestelmä, mutta sillä lämmitettiin asuinparakeista vain osa.
Leiriltä ei nähnyt ulos, sillä sen ympärillä oli korkea puuaita. Ulospääsyn taas estivät puuaidan sisäpuolella olevat piikkilanka-aidat, joista osassa kulki sähköä.
Kansalaisjärjestö avasi museon
Historiaa Permin yliopistolla opettaneet Viktor Shmyrov ja Tatjana Kursina viettivät usein kesälomiaan tekemällä retkiä historiallisille paikoille. Heistä tuntui, etteivät he koulutuksestaan huolimatta tienneet riittävästi oman kotimaansa historiasta. Kesäretkillään he kokivat oppivansa enemmän kuin koskaan ennen. 
Tällainen retki toi heidät 1990-luvun alussa myös Perm-36-vankileirille.
Se, että leiri oli vielä olemassa alkuperäisessä ulkomuodossaan, hämmästytti pariskuntaa. Pian heistä alkoi tuntua, että leiri on pelastettava jälkipolville.
He sopivat Permin paikallishallinnon kanssa luvasta hoitaa kuntoon alue sekä sen rakennukset. Tätä varten perustettiin kansalaisjärjestö.
Ajatus museosta syntyi vasta myöhemmin.
Valtava urakka epäilytti
Poliittisen sorron muiston museo avattiin vuonna 1992. Samalla Tatjana ja Viktor aloittivat myös aktiivisen valistustoiminnan vankileirien historiasta ja poliittisesta sorrosta.
Rakennusten korjaaminen on maksanut paljon ja vienyt valtavasti aikaa. Alussa Viktor ja Tatjana eivät edes itse uskoneet pystyvänsä työhön.
– Ystävämme ajattelivat meidän tulleen hulluiksi, muistelee Tatjana.
Juuri kun alkoi näyttää siltä, ettei rahaa hulluun hankkeeseen löydy, tuli perheen kirjailijaystävä kylään.
Hän oli saanut palkinnon ja kasasi yllättäen perheen ruokapöydälle koko palkintosumman, seteleinä ja kolikoina. Viktor ei ensin halunnut ottaa rahoja vastaan. Hän ei ollut varma, pystyisikö maksamaan takaisin.
– Ellet pysty, et pysty, ystävyytemme ei riipu rahasta, vastasi lahjoittaja.
Vuosien mittaan museo sai myös muuta rahoitusta, muun muassa amerikkalaiselta säätiöltä Ford Foundation.
Ja aikanaan ystäväkin sai rahansa takaisin.
Valistusta ja poliittisia keskusteluja
Pariskunta keräsi laajan materiaalin leireillä olleista vangeista ja muusta Gulag-leireihin liittyvästä historiasta.
Vuonna 2005 he ryhtyivät järjestämään museossa vuosittaista, Pilorama-nimistä kansalaisfoorumia. Nimi tarkoittaa sahalaitosta ja tuli vankileirin vanhasta sahasta, joka on vieläkin romuna alueella.
Kansalaisfoorumin teemana oli sekä sorron historia että Venäjän nykyinen poliittinen tilanne.
Tatjanan ja Viktorin mukaan kaikki tämä sujui yhteistyössä alueen hallinnon kanssa. Silloinen kuvernööri osallistui foorumiin ja suhde oli hyvä.
Uuden kuvernöörin Viktor Basarginin aloitettua työnsä 2012 kaikki muuttui.
Yhtäkkiä yhteistyö ei jostain syystä enää toiminut.
Keväällä 2014 aluehallinto otti museon hallintaansa, Viktoria ja Tatjanaa ei enää päästetty käymään alueella ja museota ylläpitänyt kansalaisjärjestö julistettiin ulkomaiseksi agentiksi.
Painopiste on muuttunut
Museo on yhä avoinna yleisölle, mutta opastusten painopiste on jonkin verran muuttunut. Enää ei kerrota leirille joutuneista toisinajattelijoista, vaan rikollisista.
Museon nimi on toki edelleen Poliittisen sorron museo.
Nyt Viktor Shmyrov ja Tatjana Kursina pyrkivät saamaan museonsa takaisin oikeusteitse.
He eivät ole katkeria, vaan pitävät tärkeimpänä, että leirialue on säilynyt jälkipolville muistutuksena Neuvostoliiton sorrosta.
– Vaikka menettäisimmekin nyt kaiken, olemme silti pelastaneet tärkeän osan maamme historiaa, Tatjana naurahtaa.
Permin aluehallinto ei vastannut Ylen kyselyihin asiassa.
Helsinkiläispäättäjä täräyttää: Pääkaupunkiseudun oma sote-ehdotus on nolo
Hallitus ottanee lähipäivinä kantaa Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten omaan sote-ehdotukseen. Sote-ministeri Rehula kertoo, että Tamperetta ja Turkuakin kiinnostaa, miten oman soten käy pääkaupunkiseudulla.
Terhi Peltokorpi (kesk.) ei ollut uskoa silmiään, kun Helsingin kaupunginhallitus sai eteensä pääkaupunkiseudun esityksen omasta sote-malllista. Esitys on Peltokorven mukaan pelkkä raakile. 
– Pitää sanoa, että se esitys, mikä meille tuotiin pöydälle, oli tosi raakile ja suoraan sanottuna hieman nolo. 
Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.) ei myönnä, että esitys olisi nolo.
– No ei se minun mielestäni nolo ole – kun hallitus on sellaista pyytänyt ja keskustalaiset ministerit ihan yhtä lailla – on sitä kaupungilta pyytänyt. Ei se valmis ole, mutta ei sen ollut tarkoituskaan olla yksityiskohtiin asti hiottu.
Maan hallituksen odotetaan ottavan kantaa erillissote-ehdotukseen hetkenä minä hyvänsä. Hallituksessa sote-uudistusta hoitava perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) ei tänään vielä suostunut sanomaan, onko esitys nolo vai ei.
– Minä en halua lähteä tämmöisiä arvioita tekemään. Laajemminkin tämän sote-muutoksen osalta, yritän tässä roolissa ja tehtävässä pitää tämän paketin kasassa ja huolehtia siitä, että valmistelu etenee mahdollisimman hyvin.
Peltokorpi: City-sote ja valtakunnan sote eriparisia
Hallituksen koko valtakuntaan esittämää mallia on hiottu vuosikausia. Sitä koskeva lainsäädäntö on jo hyvässä vaiheessa lausuntokierroksella. 
Pääkaupunkiseudun esitys istuu Peltokorven mielestä huonosti valtakunnalliseen malliin. Esityksen tasossa olisi Peltokorven mukaan ollut muutenkin paljon petrattavaa.
– Siellä ei valinnanvapautta käsitellä millään lailla. Ja demokratiasta sanottiin vain hyvin lyhyesti, että kansanvaltaisuus ja kuntien itsehallinto on tärkeä asia. Aidot ratkaisut puuttuivat.
Keskusta on Helsingissä pieni puolue. Peltokorpi taipui lopulta kaupunginhallituksessa hyväksymään raakileeksi jääneen esityksen.  
Hidastaako pääkaupunkiseutu muun maan uudistumista?
Peltokopi toivoo, että sote toteutuisi hallituksen kaavailemalla tavalla. Pääkaupunkiseudun oma malli sitä koskevine lainsäädäntöprosesseineen hidastaisi Peltokorven mielestä valtakunnallista hanketta. 
Rauhamäki ei niele tätäkään Peltokorven kritiikkiä.
– Minkä takia hidastuisi! En ymmärrä Peltokorven ajattelua tässä. Nyt pitää muistaa, että me puhumme aivan eri mittakaavan maakunnasta Uudellamaalla kuin muualla maassa. 
City-sote kiinnostaa muitakin suuria kaupunkeja
Pääkaupunkiseudun neljän kunnan yritys irtautua valtakunnallisesta sote-ratkaisusta on herättänyt kiinnostusta myös muualla maassa. 
Rehulan mukaan pääkaupunkiseutu käsitellään hallituksessa nyt omana ratkaisunaan. Rehula myöntää, että pääkaupunkiseudun city-sote kiinnostaa myös muita. 
– Niin Turussa kuin Tampereella on viimeisen kahden viikon sisään tullut viestejä siitä, että siellä ollaan ainakin kovasti kiinnostuneita siitä, mitä pääkaupunkiseudulla tapahtuu.
Perustuslakiongelmat taas puntarissa
Hallitus arvioi Rehulan mukaan pääkaupunkiseudun esitystä yleisten sosiaali- ja terveysuudistukselle asetettujen tavoitteiden kautta. 
– Eli miten palveluintegraatio toteutuu, miten ylipäänsä tuotannon järjestäminen on aiottu järjestää. Ja rahoitusratkaisu on tietysti yksi iso kysymys, ne perusperiaatteet ja valtion rahoitus. Ja miten se kohdentuu palvelujen järjestämisvastuussa oleville. Nämä ovat niitä kysymyksiä. 
Hallitus joutuu pääkaupunkiseudun esitystä arvioidessaan pohtimaan myös sen sisältämiä mahdollisia perustuslaillisia ongelmakohtia.
Arvio vastaanottokuluista petti taas – rahaa tarvitaan rutkasti lisää
Turvapaikanhakijoiden Suomessa viettämä aika on venynyt ennakoitua pidemmäksi eivätkä vastaanottokeskukset ole tyhjentyneet odotetulla tavalla.
Arviot turvapaikanhakijoiden vastaanotosta aiheutuvista kuluista ovat menneet pahasti pieleen. Ennakoitua suuremman joukon viipyminen maassa odotettua pidempään aiheuttaa valtiolle loppuvuodesta vielä 110 miljoonan euron lisälaskun. Vastaanoton kulut nousevat tänä vuonna vähintään 530 miljoonaan euroon, ja summa voi nousta vielä tästäkin. 
Suomessa asuvien turvapaikanhakijoiden määrän ennustaminen on osoittautunut hankalaksi. Vielä alkuvuodesta sisäministeriö arvioi, että heitä olisi vuoden lopussa runsaat kuusituhatta. Keväällä arvio nostettiin noin kymmenen tuhanteen. Lisärahaa varattiiin jo tuolloin 130 miljoona euroa. 
Myös kevään arvio on osoittautunut liian matalaksi. Määrärahat ovat huvenneet niin, että elokuun lopussa niistä oli jäljellä enää kymmenesosa.
Nyt turvapaikanhakijoiden määrän ennakoidaan olevan joulukuussa noin 20 000 eivätkä vastaanottotoimintaan suunnitellut säästöt ole toteutuneet toivotulla tavalla. Loppuvuoden 110 miljoonan euron rahavajetta paikataan syksyn lisäbudjetissa. 
Vastaanottokeskusten kulut ovat turvapaikanhausta aiheutuva suurin yksittäinen [menoerä](http://yle.fi/uutiset/3-8487839).     
Vastaanottokeskuksissa odotetaan puolitoista vuotta
Turvapaikanhakijat viipyvät maassa odotettua pidempään, sillä Maahanmuuttovirasto ei ole pystynyt tekemään päätöksiä toivotulla vauhdilla. Alkuvuoden jälkeen myös rauenneiden hakemusten määrä on vähentynyt tuntuvasti. Yhä useampi turvapaikahakija on saanut kielteisen päätöksen ja valittanut siitä.
Sisäministeriö arvioikin, että turvapaikanhakijat ovat vastaanoton piirissä puolitoista vuotta aiemman noin seitsemän kuukauden sijasta.
Turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten vastaanottokulujen arvioidaan nousevan tänä vuonna runsaaseen 530 miljoonaa euroon. Summa on yli nelinkertainen viime vuoteen verrattuna. 
Kulut voivat nousta vielä tätäkin suuremmiksi, jos väen väheneminen vastaanottokeskuksista hidastuu entisestään.
Tähän vaikuttavat muun muassa valitusten käsittelyajat hallintotuomioistuimissa, kielteisen päätöksen saaneiden palauttamisen nopeus ja vapaaehtoisesti palaavien määrä. 
Turvapaikanhakijoita on nyt noin 24 000. Vastaanottokeskuksia on toiminnassa runsaat sata ja alaikäisyksiköitä noin 70.
Ruotsalaispakki hämmästelee World Cupia: Tuskin tämä oli NHL:n unelma
Anton Strålmanin mukaan yhdistelmäjoukkueiden menestys Torontossa tuskin oli NHL:n suunnitelmissa. Torstaina jännitetään, miten Pohjois-Amerikan nuorille käy.
Jääkiekon World Cup ei ole mennyt niin kuin piti, arvioi ruotsalaispuolustaja Anton Strålman [Aftonbladetin haastattelussa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article23576039.ab). Järjestäjien eli NHL:n ja liigan pelaajayhdistyksen päätöksellä mukaan koottiin kaksi niin sanottua yhdistelmäjoukkuetta, joista kumpikin saattaa mennä neljän parhaan joukkoon.
Euroopan joukkue on jo jatkossa ja jos Suomi voittaa Venäjän, myös Yhdysvaltojen ja Kanadan alle 23-vuotiaat pelaavat välierissä.
Parhaat ovat mukana, mutta kysymyksiä herättää kummankin joukkueen keinotekoisuus. Euroopan joukkueessa pelaa kahdeksan eri kansallisuuden urheilijoita.
\- En usko, että tämä oli NHL:n unelma, Euroopan ja Pohjois-Amerikan joukkueet menossa välieriin. Ne voivat jopa kohdata finaalissa, ellei Venäjä voita Suomea, Strålman arvelee.
Puolustajan mielestä olisi "mielenkiintoista", jos Euroopan ryhmä pelaisi World Cupin voitosta. Otteluihin yhdistelmäjoukkueita vastaan on silti helppo syttyä.
\- Tässä edustetaan Ruotsia ja keskitytään siihen. Olen pelannut Unkariakin vastaan ja hävinnyt, Strålman muistuttaa.
\- Tietysti Suomen ja Venäjän välillä on erilainen asetelma, mutta nyt ei katsella taaksepäin vaan keskitytään seuraavan peliin.
"Sitä vaan halusi olla ruskettunut" – klinikat hukkuvat nyt syöpäpotilaisiin, joiden ainoa virhe oli huoleton auringonotto
Ihosyöpävalistus ei ole uponnut riittävästi suomalaisiin. Nyt kokeillaan uutta kampanjaa, jossa auringonoton vaarat tehdään tunnetuksi jo päiväkoti-ikäisille.
Ihosyöpäpotilaiden määrä on lisääntynyt rajusti viime vuosikymmeninä. Professori Ilkka Harvima Kuopion yliopistollisesta sairaalasta pitää tilannetta hyvin huolestuttavana, sillä ihosyöpätapaukset ovat lisääntyneet Suomessa 1960-luvun lopulta yhdeksänkertaisesti.
– Ihotautiklinikat alkavat hukkua syöpäpotilaisiin, sanoo Harvima. 
Juankoskelainen Eino Puustinen sairastui muutama vuosi sitten tyvisolusyöpään. Puustinen otti nuorena paljon aurinkoa eikä mahdollisia seurauksia tullut silloin ajateltua. 
– Aurinko on syyllinen, pohjoisessa tuli liikuttua keväthangilla ja sitä vaan halusi olla hyvin ruskettunut, arvioi Puustinen. 
Eino Puustiselle tehtiin ihonsiirto noin kolme vuotta sitten ja mies on tyytyväinen saamaansa hoitoon. 
– Olen ollut seurantakontrollissa monta vuotta. Välillä oli jo vähän pitemmät paussit, mutta nyt sairaus ilmaantui uudestaan. Seuranta on hyvä. Mitä aikaisemmin syövän huomaa, sitä vähemmällä pääsee.  
Ihon palaminen lisää ihosyöpäriskiä
Yksi yleisimmistä länsimaissa yleistyvistä syövistä on melanooma. Suomessa tietoon tulee vuosittain vajaat 1 500 uutta melanoomatapausta. 
Lääketieteen tohtori, kliininen opettaja Hanna Siiskonen Kuopion yliopistollisesta sairaalasta sanoo, että melanooman merkittävin riskitekijä on auringonotto ja ihon palaminen lapsena ja nuorena. 
Siiskosen mukaan melanooman yleistyminen johtuu ihmisten aurinkokäyttäytymisestä. 
– Viisas pysyy varjossa ja suojaa erityisesti lapset ja nuoret. 
Myös professori Ilkka Harvima kehottaa välttämään auringonottoa ja solariumia. 
Melanoomassa potilaan ennuste on varsin hyvä jos tauti on paikallinen. Levinneessä taudissa ennuste on kuitenkin ihosyövistä huonoin. 
Ihosyöpävalistus ei ole tuottanut tulosta 
Ihosyövät ovat lisääntyneet edelleen huolimatta jo toteutetuista laajoista valistuskampanjoista. Professori Ilkka Harviman mukaan nyt on luotava kohdistetumpia valistusohjelmia joilla löydetään riskiryhmiä. 
Pohjois-Savossa alkaa ensi vuonna oma ihosyöpäohjelma. Myöhemmin ohjelma aiotaan laajentaa myös muualle maahan. 
Käytännössä Iisalmessa, Kuopiossa ja Varkaudessa otetaan ihotautiklinikoilta potilaita seurantaan. Potilaille tehdään riskinarvio. Ihosyöpäohjelmaa tehdään tunnetuksi jo päiväkodeissa ja ihmiset saavat ohjeistusta järkevään auringonottoon. 
– Myös terveyskeskuksissa on kiinnitettävä huomiota ihmisten ihoon ja mahdolliseen riskiin saada ihosyöpä, kertoo kliininen opettaja Hanna Siiskonen. 
Kuntaliitto ei niele maakunta- ja sotesoppaa – lukuisia korjausesityksiä 
Kuntaliitto pitää hallituksen kaavailemaa maakunta- ja sote-mallia liian keskitettynä ja valtiovetoisena. 
Hallitus saa niskaansa kirpeän arvosteluryöpyn, kun Kuntaliitto lähettää evästyksiä kunnille sote- ja maakuntauudistuksen lakipaketin lausuntokierrosta varten.
Kuntaliiton mukaan maakunta- ja sotemalliista puuttuu aito itsehallinto. Moitteita tulee mm. siitä, että maakunnilla ei ole verotusoikeutta. Lisäksi hiertää, että valtiovalta pitää maakunnat tiukassa ohjauksessaan myös arkisissa käytännön asioissa.
– Ihmiset tietävät kuntapäättäjinä - ja tulevaisuudessa myös maakuntapäättäjinä- , mikä on parasta. Heillä on tieto, miten oman alueen palvelut kannattaa järjestää, sanoo Kuntaliiton hallituksen puheenjohtaja Sirpa Paatero (sd.)
Kuntaliiton mukaan lakiesitys on liian valtiokeskeinen: Maakunnilla ei ole käytännön valtaa mm. etukäteissuunniteluun, varsinaiseen palveluiden tuottamiseen eikä kontrollointiin jälkeenpäin.
– Iso kysymys on rahoitus, joka tulee suoraan valtiolta. Maakunnat voivat päättää vain asiakasmaksuistaan**. **Se on vähän se, moittii Kuntalliiton hallituksen puheenjohtaja Sirpa Paatero.
Perustuslaillisia pulmia
Uudistus saattaa johtaa myös törmäyskurssille perustuslain kanssa.
– Ongelman syy piilee hallituksen päätöksessä, ettei kenenkään kokonaisverotus saa sote-uudistuksen vuoksi nousta, kertoo Kuntaliiton lakiasianjohtaja Arto Sulonen.
– On jouduttu turvautumaan hokkuspokkustemppuhin ja kuperkeikkoihin, jotta asia saadaan toimimaan. Perustuslaillisesti nousee esiin pulma: Millä reunaehdoilla kuntien verotusoikeutta voidaan rajoittaa? Tämä on aivan uusi asia, johon eduskunnan perustuslakivaliokuntakaan ei ole aiemmin joutunut ottamaan kantaa, hän jatkaa.
Toinen vielä suurempi kysymys nousee itsehallinnosta kuntia suuremmalla alueella eli maakunnissa.
– Joudutaan pohtimaan, mitä perustuslaki todella tarkoittaa itsehallinnolla.  Nyt tulkinta itsehallinnon sisällöstä on hyvin suppea. Mielenkiintoinen pähkinä purtavaksi eduskunnassa, pohtii haasteita lakiasiain johtaja Arto Sulonen.
Eikä tässä vielä kaikki. Kuntaliiton mukaan valinnanvapaudessa ”kaikki palikat eivät ole kohdallaan” . Moitteella tarkoitetaan sitä, että esityksestä puuttuvat yhä valinnanvapauden piiriin kuuluvat asiat. Tietoa on luvassa vasta marraskuussa.
Sapiskaa saa myös valinnanvapauteen liittyvä yhtiöittäminen. Kuntaliiton mukaan myös kunnilla tulee olla oikeus omistaa ja perustaa valinnanvapauden piiriin kuuluvia palveluita tuottavia yhtiöitä.
Cheerleading on muutakin kuin "pompomien" heiluttelua ja jenkkihymyjä
Cheerleading -harjoituksissa ei hienostella meikeillä ja hepenillä, vaan treenataan kurinalaisesti. Suomen pohjoisin kilpajoukkue on Rovaniemeltä.
Permanto tömisee Suomen pohjoisimman cheerleading-joukkueen treeneissä Rovaniemellä. Välillä päälimmäisenä pyramidissa oleva tippuu alas pelottavan näköisesti. Sitten kuuluu taputuksia, kun joku onnistuu tekemään vaikean sarjan puhtaasti. Kurinalaisuus, joukkuehenki ja luottamus ovat tärkeitä, kun harjoitellaan stuntteja.
– Stuntit ovat erilaisia nostoja ja heittoja ja pyrtsit kuuluvat niihin myös, Veera Salo selostaa.
19-vuotias Salo on harrastanut cheerleadingiä seitsemän vuotta. Monipuolinen joukkuelaji on tuonut mukanaan nipun hyviä ystäviä ja Veera on myös valmentaja-Miian tyttären kummitäti.
Yli 16-vuotiaiden Ice Breakers-joukkueessa harjoittelee Veeran lisäksi parikymmentä naista ja kaksi miestä. Ylistarosta Rovaniemelle muuttanut Jerry Saarikangas tuli Lappiin mäkihyppy-harrastuksen perässä. Hyppytaustasta on ollut yllättäen hyötyä cheerleadingissä.
– Kehonhallinta on aika hyvällä tasolla ja ponnistuksissa pompusta on hyötyä, Jerry sanoo.
Ennakkokäsitys cheerleadingistä on lähinnä se bimbotanssihässäkkä.
Harrastajamäärät kasvussa
Lapissa kilpacheerleadingiä voi harjoitella Rovaniemellä ja Kemissä, jonne perustettiin vastikään uusi joukkue. Rovaniemellä Arctic Cheer All-Starin riveissä treenaa liki 80 eri-ikäistä cheerleaderiä ja harrastajamäärät ovat kasvussa.
Rovaniemeläisseuran pitkäaikainen aktiivi ja kilpajoukkueen valmentaja Miia Norvapalo suhtautuu lajiin intohimoisesti. Hän lopetti työt kosmetologina ja satsaa nyt lajin kehittämiseen Lapissa.
– Kun ennakkokäsitys cheerleadingistä on lähinnä se bimbotanssihässäkkä, niin ihmiset ei halua edes yrittää. Mutta junnuikäiset ovat nähneet sosiaalisesta mediasta ja Youtubesta, mitä tämä oikeasti on. Sieltä nuoristahan kaikki lähtee, Norvapalo iloitsee.
Arctic Cheer All-Star hakee uusia harrastajia eri ikäryhmiin. Syksyllä alkaa uusi aloittelijoiden ryhmä sekä vanhemmille suunnattu joukkue.
Dokumentti Suomessa ensi-iltaan
Arctic Cheer All-Star kilpajoukkueesta valmistunut dokumentti _Cheer Up_ esitettiin Rakkautta ja Anarkiaa -festivaaleilla syyskuussa 2016. Kanadalainen dokumentin tekijä Christy Garland seurasi joukkuetta kolme vuotta.
Ylen haastattelema Garland toivoo, että katsojat näkisivät saman minkä hänkin näkee: sen, että dokumentissa kuvatut nuoret saavat harrastukseltaan paljon, saivatpa he toiminnastaan mitaleja tai eivät.
– Cheerleading on raskasta maa- ja ilma-akrobatiaa. Vaatii valtavasti luottamusta antaa joukkuekavereidesi heittää sinut ilmaan ja uskoa siihen, että he ottavat sinut kiinni.
Cheer Up-dokumentin Suomen laajuinen ensi-ilta on 28.10.
Kaivosyhtiö jatkaa kiisteltyä malminetsintää soidensuojelualueella Sodankylässä – kaivos ehkä 10 vuoden päästä
Kaivosyhtiö AA Sakatti Mining Oy jatkaa kiisteltyä malminetsintää Sodankylässä ensi talvena. Kairauskoneet lähtevät poraamaan Sakatin maaperää marraskuussa. Viiankiaavan soidensuojelualueelle koneet menevät myöhemmin.
Kaivosyhtiöllä on Sodankylässä noin 500 hehtaaria malminetsintäaluetta, josta osa Viiankiaavan soidensuojelu- ja Natura-alueella.
– Meillä on ollut luvituksen kanssa aika kivinen tie muutamia viime vuosia, AA Sakatti Miningin toimitusjohtaja ja Sakatin projektinjohtaja Jukka Jokela sanoo.
Vajaa vuosi sitten yhtiö sai kaivosviranomaiselta eli Tukesilta uuden malminetsintäluvan ja ympäristöministeriöltä poikkeusluvan malminetsintään Viiankiaavan suojelualueelle. Lapin luonnonsuojelupiiri valitti molemmista päätöksistä. Molemmat valitukset menivät nurin viime kuussa: ministeriön poikkeusluvasta tehty valitus hylättiin Korkeimmassa hallinto-oikeudessa (KHO) ja Tukesin malminetsintäluvasta tehty valitus hylättiin Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa. Lapin luonnonsuojelupiiri, nykyiseltä nimeltään Suomen Luonnonsuojeluliiton Lapin piiri, valitti jälkimmäisestä päätöksestä KHO:een.
– Olemme saaneet heinäkuussa toimeenpanoluvan Tukesin malminetsintäluvasta eli meillä on nyt kaikki luvalliset luvat ja me päästään aloittamaan työnteko KHO:een tehdystä valituksesta huolimatta, Jokela toteaa.
Työnteko tarkoittaa malminetsinnän jatkamista. Kairaukset alkavat alueella marraskuun alussa, tosin Natura-alueella myöhemmin.
– Natura-alueelle emme voi mennä ennen kuin siellä on suo jäässä ja riittävä lumipeite siinä päällä. Ehkä joulukuun puolella tai tammikuun alussa pääsemme sinne. Meillä on myös suojelualueen ulkopuolella kairattavaa ja aloitamme sieltä aiemmin.
"Töistä ei haittaa suojeluarvoille"
Jokela vakuuttaa, että Viiankiaapa ei kärsi kairauksista.
– Me tiedämme hyvin tarkkaan, kuinka herkällä alueelle olemme. Olemme tehneet hyvin laajan ja syvän Natura-arvio meidän työalueelta. Viranomaiset ovat hyväksyneet tutkimuksen ja siltä pohjalta rakennetun työsuunnitelman alueelle. Meidän töistä ei tule olemaan haittaa Naturan suojeluarvoille.
Kairakoneilla porataan maahan reikiä, joista osa on kilometrin syvyisiä. Kairauksilla yhtiö haluaa tarkempaa tietoa siitä, minkälaisia aarteita Sakatin maaperään on kätkeytynyt.
– Emme ole vuoden 2012 jälkeen pystytty päämalmiesiintymän alueella kairaamaan, niin malmirajat ovat auki joka suuntaan. Se tarkoittaa sitä, että emme tiedä, minkä kokoinen se malmio on.
Yhtiö käyttää maaperästä saatua tietoa esikannattavuusselvityksen tekemiseen. Malminetsinnällä yhtiö kerää tietoa myös ympäristövaikutusten arviointiin (YVA), jonka tekeminen aloitetaan vuodenvaihteessa.
– Meillä on erittäin kiireiset puolitoista vuotta tässä edessä.
Rikas esiintymä
Vaikka kairauksia on vielä paljon tekemättä, yhtiössä uskotaan esiintymän olevan merkittävä.
– Tämä on rikas esiintymä. Tämä projekti ei ole malmista eikä sen työstämisestä kiinni vaan suurimmat haasteet ovat ympäristöllisiä. Itse malmi on yksinkertainen louhittava ja prosessoitava.
Sakatissa on kuparia, nikkeliä ja platinaryhmän (PGE) metalleista platinaa ja palladiumia sekä kultaa. Vaikka metallien maailmanmarkkinahinnat ovat olleet monta vuotta laskussa, kaivosyhtiössä ei siitä lannistuta.
– Meillä on vielä niin pitkä matka juostavana ennen kuin ollaan siinä vaiheessa, että kaivos lähtee käyntiin. Olemme arvioineet, että kestää 10-15 vuotta ennen kuin kaivoksen rakentaminen voisi alkaa.
Yhtiö on varannut siis vähintään kymmenen vuotta Sakatin tutkimiseen sekä erilaisten lupien saamiseen.
– En voi kertoa, kuinka paljon omistaja on laittanut rahaa hankkeeseen ja paljonko siihen on varattu vielä rahaa. Se on liikesalaisuustietoa.
Jokela ei osaa vielä tarkkaan sanoa, kuinka paljon malminetsintä työllistää väkeä Sodankylässä ensi talven aikana.
– Silloin 2009 kun oli kaikista kiireisimmät vaiheet edellisen kerran, niin silloin oli sellaiset 150 ihmistä töissä. En osaa sanoa vielä mennäänkö samaan, jäädäänkö alle vai mennäänkö yli siitä. Sen aika näyttää. Palkkaamme lisää oma porukkaa tänne, sen jälkeen meillä on noin 30 ihmistä Anglo Americanin palkkalistoilla Sodankylässä ja loput on urakoitsijoita kuten kairausfirmoja, geofysiikan mittausfirmoja, konsulttiyhtiöitä ja insinöörifirmoja. 
AA Sakatti Miningin omistaa maailman suurimpiin lukeutuva kaivosyhtiö Anglo American.
Tutkijat selvittivät, miltä lähes 2 000 vuotta sitten elänyt Sipánin herra näytti – katso video
Muinaisen soturipapin hauta Perussa on yksi viime vuosikymmenten merkittävimmistä arkeologisista löydöistä.
Perulaiset arkeologit ovat selvittäneet 3D-mallinnuksen avulla, miltä näytti lähes 2 000 vuotta sitten elänyt moche-hallitsija, Sipánin herra.
Soturipapin koskematon hauta löytyi vuonna 1987 läheltä Sipánia Perun pohjoisrannikolla. Vainajan on jo aiemmin selvitetty kuolleen noin vuonna 290.
Nyt arkeologeista, kuolinsyytutkijoista ja hammmaslääkäreistä koostuva tutkimusryhmä on rekonstruoinut yksityiskohtia myöten Sipánin herran kasvot.
Samoja piirteitä kuin nykyperulaisilla
Arkeologi Walter Alvan mukaan kasvojen rekonstruktio osoittaa, että monilla alueen asukkailla on edelleen samankaltaisia piirteitä kuin soturihallitsijalla oli.
Tutkijat ovat selvittäneet myös, että Sipánin herra oli kuollessaan 45–55-vuotias.  Hänen uskotaan kuolleen ei-väkivaltaisen kuoleman, sillä kallossa ei ole väkivallan merkkejä, kertoo [uutistoimisto Andina](http://www.andina.com.pe/ingles/noticia-lord-of-sipan%25E2%2580%2599s-face-reconstructed-using-3d-imaging-632022.aspx).
Hän oli 167-senttinen eli verraten pitkä tuona aikakautena, Alvan kertoo Andinalle. Soturihallitsijalla oli myös terveet hampaat, mutta hänellä oli orastava artriitti eli niveltulehdus selkärangassa.
Tutkijat aikovat tehdä 3D-tulostuksella Sipánin herran rintakuvan, joka sijoitetaan hänestä ja muista [moche-sotureista kertovaan museoon](http://www.mysteryperu.com/eng/co_lambayeque_museum_royal_tombs_of_sipan.html).
Hautalöytö yksi viime vuosikymmenten merkittävimmistä
Moche-kulttuuri vaikutti Perun pohjoisrannikolla noin ajanlaskumme alusta vuoteen 700 saakka.
Sipánin herraksi nimetyn soturipapin haudan löytymistä on ylistetty yhdeksi Etelä-Amerikan viime vuosikymmenien merkittävimmistä arkeologisista löydöistä.
Hauta oli ensimmäinen useista moche-yhteiskunnan merkkihenkilöiden haudoista, joita Sipánin alueelta on löytynyt 1980-luvulta lähtien. Haudoissa on ollut runsaasti arvoesineitä, kultaa, hopeaa tekstiilejä, keramiikkaa.
Löydöt tuoneet runsaasti lisätietoa inka-kulttuuria edeltäneestä moche-kulttuurista.
Roope Salminen räppäsi Tuukka Temosesta: Kun lähdin Apulannasta, sen jälkeen ura on ollut ihan paska
Salminen kritisoi räpissään Teit meistä kauniin -elokuvan ohjaajaa laittaen samalla myös itsensä likoon, sillä hän näyttelee Temosen leffassa.
Näyttelijä-muusikko-juontaja **Roope Salminen** osallistui eilen 21. syyskuuta Helsingin Mascotissa järjestettyyn freerap-iltaan, jossa isännät **Jodarok** ja **MC Solonen** räppäsivät Salmisen kanssa vuorotellen puolentoista tunnin ajan.
Freerap-klubin idea on se, että esiintyjät räppäävät yleisön antamista aiheista **Xmiehen** biittien tahtiin. Koko show on sataprosenttisesti improvisoitu.
Illasta lähti leviämään Facebookissa noin minuutin pituinen pätkä, jossa Salminen kritisoi kovin sanoin _Teit meistä kauniin_ -elokuvan ohjaajaa **Tuukka Temosta**. [Myös ohjaaja itse on jakanut videon seinällään.](https://www.facebook.com/tuukkatemonen1)
Salmisen räpit menevät videolla tiivistetysti suunnilleen näin:
_Tuukka Temonen on tän valtakunnan numero yksi mielensäpahoittaja. Ei täällä mikään mee hyvin tänään. Tuukka Temonen ei osaa edes hyvin räbää. Kun lähin Apulannasta, sen jälkeen mun ura on ollut ihan paska. Kelatkaa, mä soitin bassoa 20 vuotta, mutten oppinut, soitin sitä ihan suotta. Mä oon ollut Apulannan keikoilla, esiintynyt isoilla lavoilla. Mutta nyt koitan voidella kriitikoita voilla, mutta ne ei silti anna mulle kuin maksimissaan kaks tähtee. Tuukka Temonen alkaa uutta paskaa leffaa tekemään lähtee._
\- Kun yleisö vaatii, niin silloin pitää vetää. Yhdeksi aiheeksi tuli Tuukka Temonen, en valinnut aihetta itse, Salminen kommentoi YleX:lle.
Improvisaatiota pitkään tehnyt Salminen on toteuttanut yleisön toiveita myös oman **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeensä keikoilla pitkin kesää.
\- En kieltäydy yhdestäkään aiheesta. Freestyle-rap ei tarkoita sitä, että olisin yksityishenkilönä juuri sitä mieltä. Siinä pitää pelata sen henkilön julkisuuskuvalla. Sama pätee myös eiliseen räppiin.
Salmisen mukaan populaarikulttuuri määrittää näkökulman, eikä hän voi valita sitä, vaikka keksiikin riimit itse lennosta.
\- Kun pitää minuuttiin luoda viihdeteos, niin siinä ei ole aikaa selittää, millainen tyyppi on oikeasti. Pitää pelata stereotypioilla.
Salminen toimii siis keikoillaan, kuten viihdemedia. Pelaa stereotypioilla ja yrittää tuottaa nopeasti viihdettä kansalle, joka janoaa uusia näkökulmia populaarikulttuuriin.
Roope Salminen epäilee, että jos joku tekisi hänestä freestylerapin, siinä sanottaisiin, että hän on joka tv-ohjelmassa, **Sara Siepin** tossun alla ja niin narsisti, että nimesi bändinsäkin itsensä mukaan. Vaikka nämä asiat eivät välttämättä pidäkään paikkaansa.
\- Siinä ei ole aikaa alkaa miettiä, mikä on totta, vaan mikä toimii yleisölle siinä hetkessä. Monet varmasti tietävät, että olemme Tuukan kanssa hyviä ystäviä ja olen tosi ylpeä _Teit meistä kauniin_ -leffasta.
Salminen ei kuitenkaan varmuudella tiedä, loukkaantuiko ohjaaja räpistä.
\- Sitä pitää kysyä häneltä. Pidän sitä äärimmäisen epätodennäköisenä. Sanoin sen myös keikalla, vaikka sitä ei näy videossa, että Temonen on ihana ihminen ja leffa on helvetin hyvä, Salminen päättää.
**Lue myös:**
[Teit meistä kauniin on enemmän kuin bändielokuva: Apulanta-leffa on punkin säestämä sukupolvitarina lama-Suomesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265696) 
[Roope Salminen uudesta Snadi-biisistä: Kaikki me ollaan joskus toivottu näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265000)
[Tuukka Temonen: Elokuvan näyttelijät löytyivät googlettamalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266096)
[Apulannasta kertovaa Teit meistä kauniin -elokuvaa markkinoidaan hampurilaisaterialla – ohjaajan mielestä se on järjettömän punkkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266100) 
Brysselin ay-toimiston johtaja: Akavan päätös tuli yllätyksenä
Pekka Ristelä ihmettelee, miksi Akava ei koe saavansa rahoilleen vastinetta vaikka on itse ollut päättämässä toiminnan sisällöstä.
Korkeasti koulutettujen ammattijärjestön Akavan eilinen päätös vetäytyä kolmen keskusjärjestön yhteisestä Brysselin-toimistosta yllätti toimiston johtajan Pekka Ristelän.
Akava perusteli, että FinUnions-toimistosta ei ole hyötyä sen jäsenten edunvalvonnassa. Ristelän mukaan tämä on yllättävää, sillä Akava on saanut osaltaan päättää, mitä toimisto tekee.
– He ovat itse olleet tämän kehittämisessä ja johtamisessa mukana, Ristelä sanoo.
SAK:n, STTK:n ja Akavan yhteinen toimisto on toiminut Brysselissä vuodesta 1995 ja sen palveluksessa on kaksi työntekijää. Lisäksi järjestöt ovat ajoittain lähettäneet omia työntekijöitään toimistolle Helsingistä.
Toimisto pyrkii jatkamaan
Ristelän mukaan kolmella järjestöllä ei ole ollut ristiriitoja toimiston toiminnan suunnasta päätettäessä.
– Meillä on kaikkiin keskeisiin asioihin ollut yhteiset linjaukset, Ristelä sanoo.
SAK:n mandaatilla valittu Ristelä on johtanut ay-järjestöjen toimistoa Brysselissä vuoden 2014 alusta. Hänen kautensa päättyy kuluvan vuoden lopussa. Jääkö johtajan viimeiseksi tehtäväksi ajaa toimisto alas?
– Lähden valmistelussa siitä, että me pystymme jatkamaan, Ristelä sanoo, vaikka toimiston rahoitus supistuu kolmanneksella.
Akava ei aio palkata Brysseliin ketään korvaamaan poistuvaa osuutta yhteistoimistosta. Akava on jäsenenä eurooppalaisten palkansaajien keskusjärjestö ETUC:issa ja korkeakoulutettujen järjestössä Eurocadresissa.
Akava aikoo hoitaa jatkossa edunvalvontansa Brysselissä näiden järjestöjen kautta. Lisäksi Akavalla on Helsingissä ja Eurocadresissa työntekijät, jotka hoitavat sen eurooppalaista edunvalvontaa.
Lobbauskohteena lähetettyjen työntekijöiden asema
Pekka Ristelän mukaan FinUnions-toimiston tärkein mielenkiinnon kohde tällä hetkellä on lähetettyjen työntekijöiden direktiivi, joka säätelee sitä, minkä maan työehtoja ulkomailta lähetettyyn työntekijään sovelletaan. Suomalaiset ay-keskusjärjestöt tukevat komission antamaa direktiiviesitystä.
Esitys pyrkii siihen, että ulkomailta lähetetyt työntekijät tekevät töitä samalla palkalla ja samoilla ehdoilla kuin paikalliset työntekijät. Asiasta on aiemmin käräjöity Olkiluodon ydinvoimalatyömaalle Puolasta lähetettyjen sähkömiesten tapauksessa. EU-tuomioistuin ratkaisi asian ammattiliittojen eduksi.
Työnantajien Elinkeinoelämän keskusliitolla EK:lla on Brysselissä viiden hengen toimisto. EK puolestaan vastustaa lähetettyjen työntekijöiden direktiiviä.
Brysselin lobbausympyröissä suomalaiset työmarkkinajärjestöt ovat suhteellisen pieni tekijä. Komission ja parlamentin ylläpitämässä avoimuusrekisterissä on 180 ammattijärjestöä, joilla on toimipaikka Brysselissä. Elinkeinoelämän etujärjestöjä on rekisterissä 872.
Laineen joukkuekaveri toivoo laiturilta maaleja Venäjää vastaan - "Järjestän hänelle hieronnan"
Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaat kannustavat Suomea voittoon Venäjä-ottelussa. Mark Scheifele on pitänyt huolen, että Patrik Laine pääsee vetreänä jäälle.
Leijonat saa torstai-illan Venäjä-pelissä kannatusta paitsi hallin härmäläisosastolta, myös isolta joukolta Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden kannattajista. Nuorekas ryhmä pyyhälsi 4-3-jatkoaikavoittoon Ruotsista, mutta tarvitsee Suomen apua, jotta pääsee välieriin B-lohkosta.
Venäjälle riittää mikä tahansa voitto, sillä itänaapuri voitti Pohjois-Amerikan nuoret 4-3.
\- Olemme hävinneet yhden pelin yhdellä maalilla ja olemme vaarassa pudota. Olemme olleet viihdyttävä joukkue ja haluaisimme jatkaa viihdyttämistä. Mutta se ei ole meidän käsissämme, päävalmentaja Todd McLellan sanoo NHL:n verkkosivulla.
\- Toivottavasti saamme apua Suomelta. Se peli on pakko katsoa, Winnipeg Jetsin Mark Scheifele puolestaan toteaa.
Suomen ongelma on ollut maalinteko: kahdessa ottelussa Leijona-hyökkäys on osunut vain kerran. 
Katseet kohdistuvat nuoriso-osastoon ja Aleksander Barkovin johtamaan vitjaan, jossa laidoilla viipottavat Sebastian Aho ja Patrik Laine. Scheifele sanoi keskiviikkona, että on pitänyt huolen ensi kauden joukkuetoveristaan.
\- Järjestän hänelle hieronnan ja varmistan, että hän saa kunnon yöunet.
Ampiaiset katosivat yllättäen luonnosta
Normaalisti ampiaiset pörräävät vielä syyskuussa, mutta eivät tänä vuonna. Syynä on lämmin toukokuu, joka aikaisti ampiaisten pesintää.
Moni on ihmetellyt, missä ovat ampiaiset. Normaalisti ne liikkuvat vielä syyskuussa, mutta tänä vuonna niitä ei ole alkusyksystä enää näkynyt. Syynä on lämmin toukokuu. 
– Lämmin kevät sai ampiaiset pesimään normaalia aiemmin ja myös pesien toiminta päättyi normaalia aikaisemmin, jo elokuussa, kertoo apulaisprofessori Jouni Sorvari Itä-Suomen yliopistosta.
– Tästä syystä niitä ei enää näy.
Ampiaisia oli tänä kesänä paljon ja ne tuntuivat olevan normaalia ärhäkkäämpiä. Muun muassa erilaisissa kesätapahtumissa ne kiusasivat ihmisiä erityisen paljon.
Apulaisprofessori Sorvarin mukaan ampiaiset eivät olleet välttämättä normaalia kiukkuisempia vaan kyse oli jälleen aikataulusta.
– Yleensä ampiaisten huippuaika on elo-syyskuussa, jolloin ihmiset ovat jo palanneet kesälomilta töihin ja kouluun. Mutta koska koska tänä vuonna ampiaisten aikataulu oli edellä ja niiden huippuaika ajoittui heinäkuulle, lomalaisten ja ampiaisten yhteentörmäyksiä sattui normaalia enemmän.
Mehiläishaukalta loppui ruoka
Ampiaisten katoaminen on aiheuttanut todellisia ongelmia mehiläishaukalle, koska sen pääravinto loppui kesken pesintäkauden. Niinpä aikuiset lähtivät etelään paremmille ruoka-apajille ja jättivät keskenkasvuiset poikaset oman onnensa nojaan.  
Tässä tapahtui niin sanottu mismatch eli ampiaisten esiintyminen ja mehiläishaukan pesintä eivät tänä vuonna menneet yksiin
Tätä on tapahtunut muun muassa Etelä-Kymenlaaksossa, jossa Pyhtään lintuhoitolaan on toimitettu jo neljä nälkiintynyttä poikasta. Yksi poikasista oli jo liian huonossa kunnossa ja se kuoli.
Mutta miksi mehiläishaukka ei aikaistanut pesimistä huomatessaan, että ruokaa on yllin kyllin jo alkukesästä?
Intendentti Jari Valkama Luonnontieteellisestä keskusmuseosta kertoo, että mehiläishaukat talvehtivat  Afrikassa ja tulevat yleensä Suomeen toukokuussa. Ne eivät Suomeen saavuttuaan voineet pikaisesti muuttaa käyttäytymistään eli aikaistaa pesintää.
– Tässä tapahtui niin sanottu mismatch eli ampiaisten esiintyminen ja mehiläishaukan pesintä eivät tänä vuonna menneet yksiin.
Valkaman mukaan tällainen kesä voi vaikuttaa mehiläishaukan kantaan. 
– Mehiläishaukka on luokiteltu Suomessa erittäin uhanalaiseksi ja jokainen selviytynyt poikanen on äärimmäisen tärkeä.   
Taloyhtiö aikoo myydä ylijäämälämpönsä Tampereen sähkölaitokselle
Taloyhtiöt voivat tulevaisuudessa saada laskujen ohella myös rahaa energialaitokselta. Tamperelaistaloyhtiössä huomattiin kesällä, että lämpöä kertyy yli tarpeiden ja paikallinen sähkölaitos tuli apuun.
Taloyhtiöt voivat jatkossa myös saada rahaa energialaitokselta. Tamperelaistaloyhtiössä on tehty alustava sopimus lämmönmyynnistä Tampereen Sähkölaitoksen kanssa.
Pohjolankadun taloyhtiössä leikattiin energialaskusta reilusti jo aiemmin, kun sen katolle lisättiin aurinkopaneeleja, poistoilmasta alettiin ottaa lämpö talteen ja esimerkiksi ovet tiivistettiin. 
Meidän puolelta on tähän valmiudet.  Aikataulun määrittävät kiinteistöön tehtävät toimenpiteet ja investoinnit. 
Yhtiössä huomattiin kesällä, että lämpöä kertyy yli tarpeiden ja sähkölaitos tuli apuun, kertoo taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Pertti Vesterinen.
– Se valtava energiamäärä, mitä saamme maasta, auringosta ja sitten tämä lämmön talteenotto poistoilmasta, se on oikeastaan tulevaisuutta.
Jos yhtiökokous hyväksyy, yhtiöön otetaan maalämpö ja lämpöä kerätään myös viemäristä. Ylimääräistä lämpöä jäisi näin talteen 200 Megawattia vuodessa, josta kertyisi noin 15 000 euron myyntitulot. 
"Kokeillaan jotain ihan uutta"
Tampereen Sähkölaitoksella ylijäämälämmön ostomahdollisuutta pidetään mielenkiintoisena kokeiluna ja asiakkuuksista vastaavan johtajan Pasi Muurisen mukaan hankkeessa ollaan innolla mukana.
Muurinen katsoo, että kiinteistön näkökulmasta katsoen ylijäämälämmön myynti voi parhaimmillaan olla merkittävä asia.
– Kaksisuuntaisella kaukolämmöllä voidaan myydä energiayhtiölle isokin määrä lämpöä, jos myös kylmimpään aikaan ostetaan lämpöä.
Onnistuminen kokeiluhankkeessa voi tuoda vaikutuksia laajemminkin, uskoo Pasi Muurinen. 
Aika näyttää, miten teknologia kehittyy ja millaiset hinnoittelu- ja liiketoimintamallit tähän liittyen rakennetaan.
– Jos saadaan vastaavia hankkeita enemmän ja sitä kautta isompikin vaikuttavuus. On hyvä asia, jos saadaan ylijäämälämpö talteen ja sitä kautta parannetaan energiatehokkuutta. 
Pienten energiaverkosto
Tulevaisuutta voisi olla esimerkiksi pienten lämmöntuottajien eli taloyhtiöiden energiaverkosto, joka osaltaan paikkaisi Suomen lämmön tarvetta, sanoo Muurinen.
– On se mahdollista, tässä ollaan kokeilemassa jotain ihan uutta. Aika näyttää, miten teknologia kehittyy ja millaiset hinnoittelu- ja liiketoimintamallit tähän liittyen rakennetaan ja mahdollistetaan. 
Se valtava energiamäärä, mitä saamme maasta, auringosta ja sitten tämä lämmön talteenotto poistoilmasta, se on oikeastaan tulevaisuutta.
Pasi Muurisen mielestä Pohjolankadun taloyhtiön suunnitelma ottaa lämpöä talteen myös viemäriverkostosta eli siitä vedestä, joka lähtee taloyhtiöstä poispäin vaikuttaa mielenkiintoiselta.
– Lämpö saadaan talteen heti sieltä, missä se syntyy ja on vielä lämpimänä lähdössä viemäriverkostoon. Sitä kannattaa tutkia. Toki on olemassa sovellutuksia, missä lämpö otetaan talteen vasta jätevedenpuhdistamolla puhdistetusta vedestä.
Myynti alkuun jo ensi vuonna?
Jos taloyhtiön yhtiökokous päättää hankkeesta, lämmön myynti voi käynnistyä jo ensi vuonna, arvioi Pasi Muurinen.
– Meidän puolelta on tähän valmiudet. Isomman aikataulun määrittävät kiinteistöön tehtävät toimenpiteet ja investoinnit, jotta lämmön myynti on mahdollista. Kyllä uskoisin, että jo ensi vuoden aikana on tehtävissä.
Asiakkuuksista vastaava johtaja Pasi Muurisen mukaan Tampereen Sähkölaitos haluaa olla energia-alalla kehityksen kärkijoukoissa.
– Me haluamme olla mukana kehittämässä niin sähkömarkkinoita kuin lämmitysmarkkinoitakin, olla aktiivinen peluri siellä. Meillä on tällaisessa kaksisuuntaisessa kaukolämmitysliiketoiminnassa merkittävä rooli, meidän pitää se mahdollistaa, jotta se ylipäätään voidaan tehdä. 
Venäjän vankina 767 päivää
Pahoinpitelyä nyrkkeilyhansikkailla, kidutusta kaasunaamarilla ja sähköllä. 
Krimillä siepattu aktivisti kertoo kahden vuoden piinasta Venäjällä.
**_“Kun sanoin, etten halua allekirjoittaa heidän tekaistuja syytteitään, minut vietiin toiseen kerrokseen. He laittoivat päähäni kaasunaamarin ja tukkivat hengitysaukon. Kun olin tukehtumaisillani, he riisuivat sen. Sen jälkeen naamariin johdettiin kaasua tai savua, jotta oksentaisin. Joka kerta uskoin kuolevani. Tätä jatkui koko päivän.”_**
On toukokuu vuonna 2014. Venäjä on vallannut Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan kaksi kuukautta aikaisemmin. Monet Venäjän vastaisia mielenosoituksia järjestäneet aktivistit ovat joutuneet niemimaalla ongelmiin.
Gennadi Afanasjev on yksi heistä.
Ukrainaa järisyttävät tapahtumat olivat tempaisseet 23-vuotiaan nuoren miehen mukaansa. Ensin Afanasjevia olivat talvella 2014 järkyttäneet Maidanin mielenosoitukset, joissa poliisi oli ampunut kuoliaaksi kymmeniä protestoijia Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Sitten venäläissotilaat tunkeutuivat Afanasjevin kotiseudulle Krimille.
Afanasjevista tuli Venäjää vastustava aktivisti.
Sitä Afanasjev ei voinut tietää, että tapahtumat veisivät hänet aivan kohta vielä kauemmas: Krimiltä yli kahden vuoden vankilakierteeseen Venäjälle, oikeudenkäynteihin ja vankileireille Uralin vuoristoalueelle asti.
Yle tapasi Gennadi Afanasjevin elokuussa Kiovassa, minne hän monen käänteen jälkeen selvisi takaisin.
**_"Se tapahtui 9. toukokuuta voitonpäivänä Simferopolissa. Osallistuin monien muiden krimiläisten tavoin marssiin, jossa kannoin kuvaa isoisästäni. Hän oli sukumme sankari, toisen maailmansodan veteraani. Marssin jälkeen kimppuuni hyökättiin._**
**_Tuntemattomat miehet laittoivat hupun päähäni, pakottivat minut autoon ja ryhtyivät pahoinpitelemään minua. Olin todella peloissani, koska aktivisteja oli hävinnyt._**
**_Sieppaajat uhkasivat viedä minut metsään, missä saisin kaivaa oman hautani. He tenttasivat muiden aktivistien nimiä. Miehet tivasivat, kuka laittoi pommin lentokentälle? Kuka yritti räjäyttää tankin? En tiennyt mistään mitään.”_**
Samoihin aikoihin monia muita ukrainalaisaktivisteja oli kadonnut Krimillä. Osa oli löydetty kuolleena.
Lukuisia ukrainalaisia myös pidätettiin. Joukossa oli tunnettuja nimiä, kuten ulkomailla mainetta niittänyt ukrainalainen elokuvaohjaaja Oleh Sentsov. Hän katosi pari päivää Afanasjevin jälkeen.
Sentsovin kaltaisiin kuuluisuuksiin verrattuna Afanasjev ei pitänyt itseään tärkeänä tai muista erottuvana aktivistina. Juristiksi kouluttautuneella mutta valokuvaajana työskennelleellä Afanasjevilla ei ollut aikaisempaa aktivistitaustaa.
Aluksi Afanasjev keräsi kavereidensa kanssa rahaa. Varoilla he ostivat ruokaa ja vaatteita niille Ukrainan armeijan sotilaille, jotka olivat jääneet mottiin Krimin kasarmeihin venäläissotilaiden tunkeuduttua niemimaalle.
Porukka opetteli myös ensiaputaitoja ja järjesti mielenosoituksia.
Tilanne kuitenkin kiristyi nopeasti. Afanasjev kertoi [Vice News -verkkomedialle](https://news.vice.com/article/russia-is-accusing-activists-in-crimea-of-terrorism), kuinka aktivistit eivät enää uskaltaneet tavata toisiaan julkisesti. Hän tunnusti, että häntä itseäänkin pelotti.
Silti Afanasjev ei osannut pelätä sieppausta voitonpäivänä.
Hän ei edes ensin ymmärtänyt mistä oli kyse, kun siviilipukuiset sieppaajat hyökkäsivät takaapäin, löivät hänet maahan ja alkoivat potkia.
Kun sieppaajat sitten veivät Afanasjevin tämän kotiin etsimään pommia, alkoi hänelle valjeta, keitä sieppaajat olivat. Miehet kuuluivat joko Venäjän turvallisuuspalveluun FSB:hen tai ainakin heillä oli yhteyksiä tahoon.
**_"Kotietsinnän jälkeen minut vietiin FSB:n tiloihin Simferopoliin. Sanoin, etten ole tehnyt mitään väärää. Sen jälkeen alkoi kidutus._**
**_Ensimmäiset päivät FSB:n tutkijat pahoinpitelivät minua nyrkkeilyhansikkailla, jotta ei jäisi pahoja jälkiä. Heillä oli iso veitsi, jolla he uhkasivat katkoa käteni. He sanoivat, että äitini on Yhdysvaltain vakooja ja että hänetkin tuotaisiin pian vankilaan. En saanut ruokaa, vettä tai wc-paperia. Nukkuminen oli mahdotonta. Vartin välein he paukuttivat ovea ja käskivät kertomaan nimeni ja huusivat että olen petturi. ”_**
**_Kun kieltäydyin allekirjoittamasta tekaistuja syytteitä minua vastaan, kidutus jatkui. Se oli rankkaa, uskoin kuolevani. Viiden päivän jälkeen allekirjoitin tekaistun todistuksen itseäni vastaan. Olin harkinnut jopa itsemurhaa. Ajattelin, että nyt se on ohi.”_**
Afanasjevin kiinniotto liittyy suurta huomiota saaneen elokuvaohjaajan Oleh Sentsovin tapaukseen.
Afanasjev, ohjaaja Sentsov sekä aktivisti Oleksandr Koltšenko ja neljäs aktivisti olivat kaikki pidätetty samoihin aikoihin Krimillä.
Venäläisten syyttäjien mukaan nelikko muodosti Sentsovin johtaman terrorisolun, joka aikoi räjäyttää Lenin-patsaan ja ikuisen tulen monumentin Simferopolissa, Krimin niemimaan tärkeimmässä kaupungissa.
Syyttäjät väittivät myös miesten kuuluneen ukrainalaiseen kansallismieliseen Oikea sektori -järjestöön.
Järjestö itse kiisti, että miehet olivat missään tekemisissä heidän kanssaan.
**_“Tunnustettuani  tekaistut syytteet ajattelin, että kidutus on ohi . Seuraavana aamuna tutkijat kuitenkin vaativat, että todistaisin elokuvaohjaaja Oleh Sentsovia vastaan. Kun kieltäydyin, he ryhtyivät kiduttamaan minua kaasunaamarilla._**
**_Heillä oli myös tulikuuma rauta, jolla he uhkasivat polttaa alapääni. Sen jälkeen he riisuivat minut alasti ja kiinnittivät sähköjohtoja sukuelimiini. Sähköshokit olivat todella kivuliaita, en kestänyt enää. Todistin Sentsovia ja Koltšenkoa vastaan.”_**
Varsinkin elokuvaohjaaja Sentsovin vangitseminen nostatti vastalauseita länsimaissa.
Euroopan johtavat elokuvaohjaajat kuten Wim Wenders, Pedro Almodovar ja Mika Kaurismäki vaativat Sentsovin vapauttamista [julkisessa kirjeessä](https://www.europeanfilmacademy.org/Free-Oleg-Sentsov.465.0.html).
Monet ihmisoikeusjärjestöt, [Etyj](http://www.oscepa.org/news-a-media/press-releases/2273-osce-parliamentary-assembly-adopts-resolution-condemning-russia-s-actions-in-ukraine) sekä [EU:n parlamentti](http://eeas.europa.eu/delegations/ukraine/press_corner/all_news/news/2015/2015_09_10_3_en.htm) julistivat ryhmän jäsenet poliittisiksi vangeiksi ja vaativat heidän välitöntä vapauttamistaan.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Venäjän väitteet terroristisesta toiminnasta olivat epäuskottavia. Miehet ilmiantoivat toisensa, koska eivät kestäneet kidutusta, järjestöt arvioivat.
**Samaa mieltä on tutkija Mark Galeotti.** Brittiläinen Galeotti on kansainvälisesti arvostetuimpia Venäjän turvallisuusjärjestelmän asiantuntijoita. Hän siirtyi vastikään New Yorkin yliopiston professuurista Prahan kansainvälisten suhteiden instituuttiin.
– Ikävä kyllä Afanasjevin kertomus on liiankin uskottava. Kaikkia Krimillä tai Itä-Ukrainassa kiinniotettuja ei kohdeltu yhtä rankasti, mutta ne, joiden epäiltiin olevan kumouksellisia tai jopa sabotoijia, kohdeltiin hyvin väkivaltaisesti, Mark Galeotti sanoo puhelinhaastattelussa Ylelle.
Galeotti uskoo, että Afanasjevin tapauksessa venäläiset käyttivät kidutusta kahdesta syystä. Ensinnäkin Venäjä ilmeisesti epäili, että Afanasjev ja muut siepatut olivat osa Ukrainan laajempaa salaliittoa Krimillä.
– Kidutuksella haluttiin puristaa tietoa salaliitosta, mutta Afanasjevilla ei näyttänyt olevan tärkeää kerrottavaa kuten ei ollut muillakaan väitetyn terrorisolun jäsenistä.
– Sen jälkeen kidutusta jatkettiin, jotta vangit antaisivat ilmi toisensa. Se oli tärkeää Venäjälle propagandamielessä. Haluttiin luoda kuva siitä, että Krimillä toimi ukrainalainen, kumouksellinen ryhmä, sanoo Galeotti.
**FSB siirsi Afanasjevin Krimiltä Venäjälle vielä samana kuuna** kuin hänet oli siepattu, toukokuussa 2014. Afanasjev vietiin Moskovaan, pahamaineiseen Lefortovon vankilaan.
Se on kuuluisa paikka.
Lefortovon vankilan teki tunnetuksi venäläinen kirjailija Aleksandr Solženitsyn. Kirjailija kertoi, kuinka neuvostodiktaattori Josif Stalinin aikaan Lefortovosta päädyttiin pahamaineisille gulageille eli vankileireille.
Galeottin mukaan Lefortovo on edelleen ankara paikka. Siellä ei ole voimassa edes ne vähäiset ihmisoikeudet kuin tavallisissa venäläisvankiloissa, professori sanoo.
Venäjän turvallisuuspalvelu kontrolloi paikkaa täysin.
– FSB voi pyörittää Lefortovoa kuten se parhaaksi näkee. Tämä voi tarkoittaa kuukausien tai jopa vuosien eristystä, jolloin vangit näkevät vain vanginvartijoita. Ruumiillisia ja henkisiä alistuskeinoja on monia, Galeotti kuvaa.
**Mutta onko mahdollista, että järkyttynyt Afanasjev liioitteli** Venäjän turvallisuuspalvelun kovakouraista kohtelua?
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn tutkijat ovat perehtyneet Afanasjevin tapaukseen. Amnestyn Euraasian tutkija Heather McGill kertoo Ylelle puhelinhaastattelussa, että Afanasjev on pystynyt kuvailemaan kokemuksiaan seikkaperäisesti. Muun muassa kidustustavat ovat järjestölle tuttuja muista tapauksista.
– Afanasjevin kertomus on hyvin uskottava. Esimerkiksi kaasunaamarilla kiduttamista on käytetty yleisesti entisen Neuvostoliiton alueella. Kidutusmenetelmällä on jopa kutsumanimi “elefantti”, tutkija McGill kertoo Lontoosta.
Lefortovossa Afanasjev tuomittiin loppuvuodesta 2014 kaikessa hiljaisuudessa seitsemäksi vuodeksi vankeuteen terrori-iskun suunnittelusta.
Varsinaista oikeudenkäyntiä ei järjestetty, vaan tuomio perustui sopimukseen. Koska Afanasjev tunnusti häntä kohtaan esitetyt tekaistut syytteet ja oli valmis todistamaan ohjaaja Oleh Sentsovia vastaan, selvisi hän minimirangaistuksella.
Amnestyn tutkijan McGillin mukaan Afanasjevin saama tuomio on sekin tuttu käytäntö Venäjän oikeusjärjestelmässä. Afanasjev tunnusti rikoksen, jota ei ollut tehnyt, koska halusi välttää pitkän tuomion, McGill arvioi.
– Afanasjevin ja Sentsovin kaltaisten vankien kohdalla Amnesty ei yleensä puhu poliittisista vangeista vaan epärehellisten oikeudenkäyntien uhreista. Kyse on laajemmasta ongelmasta Venäjällä, McGill korostaa.
**_"Lefortovon vankilassa olin yksin. Minulla ei ollut lakimiestä enkä voinut kommunikoida perheeni kanssa. Minua alkoi piinata syyllisyys niistä kahdesta miehestä, Sentsovista ja Koltšenkosta, jotka olin ilmiantanut väärin perustein. Kohta en voisi enää elää asian kanssa._**
**_Päätin, että kahden miehen elämä on minun elämääni arvokkaampi. Jos uhkaukset toteutuisivat ja he raiskaisivat tai tappaisivat minut vankilassa, niin entä sitten?_**
**_En välittänyt enää. Olin kuitenkin peloissani äitini kohtalosta. FSB uhkasi, että hänelle voi sattua jokin vahinko ellen tee yhteistyötä."_**
Afanasjevin kertomus tukee professori Galeottin havaintoja Venäjän vankilajärjestelmästä.
Lefortovossa vankeja pidetään Galeottin mukaan vain sen aikaa, kun valtiolla on heille käyttöä. Sen jälkeen vangit siirretään tavallisiin vankiloihin.
Afanasjeville löytyi käyttöä. Hän pysyi Lefortovossa yli vuoden.
Sitten kesällä 2015 Afanasjev siirrettiin Etelä-Venäjällä sijaitsevaan Donin Rostovin kaupunkiin. Siellä järjestettiin oikeudenkäynti elokuvaohjaaja Sentsovia ja hänen apurikseen syytettyä aktivistia Oleksandr Koltšenkoa vastaan.
Afanasjevin oli määrä olla oikeudenkäynnin päätodistaja.
**Mutta yli vuoden päivät Lefortovossa olivat vaikuttaneet todistajaan.** Kaikkien yllätykseksi Afanasjev perui todistuksensa Sentsovia ja Koltšenkoa vastaan. Afanasjev kertoi todistajanaitiossa, että hänet oli kiduttamalla pakotettu ilmiantamaan syytetyt.
Afanasjev sanoi oikeussalissa, ettei edes tuntenut syytettyjä. “Miksi elokuvaohjaaja ja fasisminvastainen aktivisti ryhtyisivät terroristeiksi?”, hän kertoo kysyneensä oikeussalissa.
Afanasjevin sana ei paljoa painanut.
Ohjaaja Sentsov tuomittiin 20 vuoden vankeusrangaistukseen. Koltšenko sai 10 vuotta vankeutta.
Afanasjevilla oli tällä kertaa käytössään lakimies. [Tämä vaati](http://en.hromadske.ua/articles/show/Russia_Tortured_Witness_In_Case_Of_Kidnapped_Ukrainians_Lawyer), että Venäjän viranomaiset tutkisivat kidutusepäilyt. Niin ei kuitenkaan tapahtunut.
**Oikeudenkäynti kohahdutti maailmalla.** EU-parlamentti vaati tuomittujen vapauttamista. Samoin ihmisoikeusjärjestöt [Amnesty](//www.amnesty.org/en/latest/news/2015/08/russia-terror-trial/), [Human Rights Watch](https://www.hrw.org/news/2015/08/25/dispatches-crimea-keep-quiet-or-else) sekä [Memorial ](http://www.memo.ru/d/244621.html)tuomitsivat oikeudenkäynnin.
– Koko oikeudenkäynti järjestettiin viestin lähettämiseksi. Se oli osa Venäjän propagandasotaa Ukrainaa vastaan ja muistutti Stalinin aikaisia näytösoikeudenkäyntejä, kommentoi Amnestyn Heather McGill.
Ihmisoikeusjärjestöt huolestuivat myös vähemmän tunnetun Afanasjevin turvallisuudesta, koska hän oli oikeudenkäynnissä pettänyt lupauksensa FSB:lle todistaa syytettyjä vastaan.
Huoleen oli syytä.
Afanasjevin matka jatkui yhä syvemmälle Venäjälle. Tällä kertaa Uralille asti, Komin tasavaltaan.
**_"Oikeudenkäynnin jälkeen minut vietiin vankileiriin, nykyajan gulagiin, Komin tasavaltaan. Hirvittävä paikka. Meitä asui kymmeniä samassa tilassa._**
**_Terveyteni romahti. Ehkä he tekivät jotain minulle, en tiedä. Sain paiseita, joita jouduin puhkomaan veitsellä. Kun vihdoinkin sain antibiootteja, elimistöni romahti. Sairauskierre jatkui viitisen kuukautta._**
**_Lakimieheni epäili, että minulla on verenmyrkytys. Hän vaati [sairaalahoitoa](http://www.rferl.org/content/ukrainian-jailed-russia-afanasiev-punishment-health/27558478.html), mutta sitä ei kuitenkaan järjestetty."_**
Monia vankiloita on uudistettu Venäjällä. Mutta New Yorkin yliopiston professorin Galeottin mukaan maassa toimii edelleen rangaistuslaitoksia, joissa olosuhteet eivät juuri ole kohentuneet neuvostoajan jälkeen.
Juuri tällaiseen laitokseen Afanasjev joutui Ural-vuorten länsipuolella.
Kyseessä oli rangaistussiirtola IR-31 Mikunissa. Galeottin mukaan sijoituskohde tuskin oli sattumaa.
– Venäjällä on vielä tiukemmin vartioituja vankiloita, kuten rangaistussiirtola nro 6, kutsumanimeltään[ Musta Delfiini](http://natgeotv.com/asia/inside-russias-toughest-prisons/videos). Siellä pidetään massamurhaajia ja oikeita terroristeja. Tällaisissa tiukasti vartioiduissa laitoksissa elinolosuhteet eivät kuitenkaan ole yhtä rankat kuin rangaistuslaitoksessa, joihin Afanasjev joutui Komin tasavallassa.
Venäjän turvallisuuspalvelua 1980-luvulta lähtien seurannut professori Galeotti uskoo, että Afanasjevin väitteet terveydenhoidon epäämisestä ovat uskottavia.
Galeottin mukaan Venäjän vankiloiden terveydenhuolto on ylipäätään heikkoa. Esimerkiksi tuberkuloosi leviää niissä.
– Mutta Sergei Magnitskin tapauksesta lähtien olemme kuitenkin nähneet kuvion, jossa Venäjän valtio painostaa vankeja epäämällä heiltä pääsyn terveydenhoitoon.
Suurta korruptiotapausta selvittäneen venäläisen juristin Sergei Magnitskin kuolema venäläisessä vankilassa vuonna 2009 herätti valtaisan kansainvälisen paheksunnan.
Magnistkilta oli evätty vankeudessa terveydenhoito ja hänestä löytyi kuoleman jälkeen pahoinpitelyn merkkejä. Seurauksena Yhdysvallat sääti Magnitski-lain, jolla estettiin maahantulo vakaviin ihmisoikeusrikkomuksiin syyllistyneiltä venäläisvirkailijoilta.
**_"Minut siirrettiin toiseen vankileiriin, jossa olin eristyksissä pitkiä aikoja. Siellä oli todella kylmä, pahimmillaan parin sentin jääkerros ikkunoissa. Olin heikossa kunnossa, laihduin rajusti. Pidin kuitenkin päiväkirjaa."_**
Afanasjevin aika Komin tasavallassa jatkui. Uusi paikka oli rangaistussiirtola SI-31 Syktyvkarissa.
Sielläkin vankeja koettelivat myös hyvin arkiset ongelmat kuten huono hygienia.
Esimerkiksi peseytymistilat olivat karut ja täysin riittämättömät suurelle vankimäärälle. Kun vatsaepidemia alkoi levitä vankilassa, kaatoi se käytännössä lähes kaikki.
Asianajaja Aleksandr Popkovin mukaan Afanasjev joutui noina aikoina talvella 2016 pitkiksi ajoiksi täysin eristyksiin ulkomaailmasta.
Syynä oli Afanasjevin hallusta löytynyt partaveitsi. Kyseessä oli lavastus, koska näin Afanasjev voitiin määrätä eristysselliin ja vierailut voitiin kieltää kokonaan, lakimies Popkov uskoo.
**Keväällä 2016 oli kulunut kaksi vuotta siitä, kun Afanasjevin päähän oli laitettu huppu Krimillä.**
Sinä aikana Ukrainassa oli tapahtunut paljon.
Noin 10 000 ihmistä oli kuollut Itä-Ukrainan sodassa. Pitkälti yli miljoona ukrainalaista oli joutunut jättämään kotinsa. Venäjä oli julistanut valtaamansa Krimin osaksi Venäjää. Itä-Ukrainassa Venäjän tukemat kapinalliset olivat perustaneet niin kutsutut Donetskin ja Luhanskin kansantasavallat, joihin Ukrainan viranomaisilla ei enää ollut asiaa.
Afanasjev oli unohtua Uralin vankileireille, mutta sitten pelastus putosi taivaalta, ukrainalaisen taistelulentäjän Nadija Savtšenkon muodossa.
Venäjän tukemat kapinalliset olivat siepanneet Savtšenkon Itä-Ukrainassa. Savtšenko oli Ukrainan armeijan ensimmäinen naislentäjä ja julkkis jo ennen sieppausta. Venäjän vankilassa viruvasta naisesta oli tullut sodan symboli Ukrainassa.
Myös kansainvälinen yhteisö painosti Venäjää naispilotin vapauttamiseksi. Savtšenko oli toistuvasti syömälakoissa ja hänen terveydentilastaan oltiin huolestuneita.
Nadija Savtšenko vapautettiin 25. toukokuuta 2016. Afanasjev ja Soloshenko vain muutamia viikkoja myöhemmin, 14. kesäkuuta.
**Afanasjevin vankeus kesti 767 päivää.** Professori Galeotti uskoo, että Afanasjev vaihdettiin, koska hänestä ei ollut enää hyötyä Venäjän valtiolle.
– Jo neuvostoajoista lähtien Venäjän turvallisuuspalvelussa on ollut perinne, ettei kaveria jätetä pulaan. Heidät tuodaan takaisin kotiin. Siksi Venäjä on hyvin valmis vaihtamaan vankeja omiinsa.
Galeotti uskoo, että Venäjän presidentin kanslia oli mukana päättämässä Afanasjevin kohtalosta.
Afanasjev ei ollut tunnetuimpia vangeista, eikä siksi strategisesti arvokkain. Hänen kohdallaan FSB ei todennäköisesti tarvinnut presidentti Vladimir Putinin hyväksyntää, mutta tämän lähipiiri oli varmasti mukana päätöksenteossa.
– FSB hoitaa yleensä tällaiset tapaukset, mutta he konsultoivat ulkoministeriötä ja presidentin kansliaa. Se on nykyään Venäjän vaikutusvaltaisin instituutio, Galeotti sanoo.
**_“Venäjän vankiloissa on edelleen ukrainalaisia, joille tapahtuu kauheita asioita. Selviytymiselläni täytyy olla jokin tarkoitus. Taistelen, jotta ukrainalaiset vangit vapautettaisiin Venäjällä.”_**
Yle tapasi Afanasjevin pääkaupungissa Kiovassa niin kutsutusssa Krimiläisten talossa. Paikka on keskus, jossa Krimin niemimaalta paenneet ihmiset saavat apua arjen asioissa.
Nykyisin 25-vuotias Afanasjev vaikuttaa tavalliselta nuorelta mieheltä. Hänen kertoo kokemuksistaan rauhallisesti. Välillä hänen äänensä murtuu.
Afanasjevin tapaus on jäänyt Ukrainassa kuuluisan naislentäjän Nadija Savtšenkon varjoon. Afanasjev ei ole noussut kansallissankariksi Savtšenkon tavoin. Pikemminkin hän on ukrainalaisille yksi monista sodan kolhimista.
Tarinasi on hurja, lähes uskomaton. Miksi ihmisten pitäisi kuulla ja uskoa tarinasi?
– Minulla on kuvia ja dokumentteja. Ihmisoikeusjärjestöt ovat kirjanneet tapahtumia. Mutta kaikesta huolimatta on paljon ihmisiä, jotka uskovat vain Venäjän televisiota ja Putinia. He eivät halua nähdä totuutta. Heidän pitäisi saada oikeaa tietoa.
Miten sitten selvisit järjissäsi kaikesta kokemastasi?
– Lakkasin pelkäämästä kuolemaa, kun päätin kertoa totuuden siitä, että minua kidutettiin ilmiantamaan muut vangit. En pelännyt enää mitä minulle tapahtuisi, vaan tunsin jonkinlaista sisäistä vapautta. Se auttoi minua selviytymään.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Venäjän vankiloissa on edelleen lähes 30 ukrainalaista aktivistia. Heidän joukossaan on elokuvaohjaaja Oleh Sentsov.
Sentsovia pidetään rangaistuslaitoksessa Jakutiassa, Siperiassa. Hänen vapautumisestaan ei ole tietoa.
Jukureille toinen perättäinen voitto ja kolmostila liigassa 
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä torstain ainoata SM-liigakoitosta, jossa Lukko haki kauden avausvoittoa Mikkelistä. Raumalaisten viime kauden päävalmentaja Risto Dufva kohtasi entiset suojattinsa.  
Biotuotetehtaan rakentajat puhuvat pariakymmentä eri kieltä – Suomi, englanti ja elekieli pääkielinä
Äänekosken Metsä Groupin biotuotetehtaan rakentajat edustavat 26 eri kansallisuutta. Työmaan porttien läpi on viime vuoden toukokuun jälkeen kulkenut jo 6500 työntekijää. He puhuvat lähes kahtakymmentä eri kieltä elekieli mukaan lukien.
Tehtaan rakentajia on tullut muun muassa Puolasta, Baltian maista, Tsekistä ja Kroatiasta. Vaikka ulkomaisia komennusmiehiä on runsaasti, silti yli puolet työntekijöistä on suomalaisia. Virallinen kieli työmaalla on suomi, mutta englantia puhutaan paljon. 
Ja viittomalla hoituu loput.
– Työmaalla puhutaan monia eri kieliä ja toimeen pitää tulla, vaikka eihän kaikkia edes kunnolla ymmärräkään. Juttuun kyllä tullaan, kun kieliä käännetään. Ja viittomalla hoituu loput, kertoo Äänekosken tehtaalla vuosia työskennellyt asennusvalvoja Esko Koskinen.
Tehtaan pystytyksessä on ollut mukana lähes tuhat eri urakoitsijaa, joiden työntekijät tulevat kymmenistä eri maista. Vilkkaimpina päivinä työmaalla työskentelee jopa yli kaksi tuhatta henkilöä. Kaukaisimmat tulevat Intiasta ja heitä on tällä hetkellä töissä parikymmentä.  Lyhyimmät työkomennukset kestävät vain päivän.
– Saksasta on esimerkiksi lähdetty päivän takia ja palattu takaisin saman päivän aikana vielä kotia, kertoo pääluottamusmies Ari Harlamov.
Kaikkien läpäistävä turvallisuuskoulutus
Kaikki työntekijät käyvät läpi turvallisuuskoulutuksen. Se päättyy tenttiin, joka on läpäistävä. Perehdytysohjelmasta on tietokoneella kahdeksan eri kieliversiota. Tulkkausapua löytyy 16 kielelle. Siitä huolimatta oppi ei aina mene perille.
– Yrityksiin valituilta turvallisuushenkilöiltä on tullut palautetta, että turvallisuuskulttuuria on vaikea sisäänajaa yritykseen, joka täällä ei ole ennen toiminut. Kovasti tehdään töitä, jotta saadaan muutosta aikaan, sanoo Ari Harlamov. 
Jos ei puhalla, niin ei pääse sisälle.
Kieli- ja kulttuurieroista huolimatta Äänekosken biotuotetehtaan työmaalla ei ole sattunut vakavia onnettomuuksia. 
– Kulttuurierot näkyvät lähinnä erilaisina hauskoina käyttäytymisinä sosiaalitiloissa, mutta jääköön ne tilanteet ovien sisäpuolelle, hymyilee asennusvalvoja Esko Koskinen.
Alkoholin käytössä on tehdastyömaalla nollatoleranssi. Jokainen portista sisään tuleva puhaltaa alkometriin. 
– Jos ei puhalla, niin ei pääse sisälle. Huhut siitä, että se olisi päässyt valloilleen, on vähän liioittelua, vakuuttaa Ari Harlamov.
Loka-marraskuussa suurin miehitys
Projektinjohtaja Timo Merikallion mukaan Äänekosken biotuotetehtaan rakennusvauhti kiihtyy edelleen. Rakentajien määrä on huipussaan loka-marraskuun vaihteessa, jolloin uutta tehdasta rakentaa noin kaksi ja puoli tuhatta henkilöä. Työt etenevät aikataulussa.  
Testaus huipentuu tehtaan käynnistymiseen ensi vuoden syys-joulukuussa.
– Projektissa on 70 prosenttia valmiina ja isoin työvaihe tällä hetkellä on mekaaniset asennukset eli laitteet ja putket. Sähkö- ja instrumenttiasennukset ovat myös alkamassa, listaa Merikallio.
Tehtaan käynnistämiseen on aikaa enää reilu vuosi. Helmikuussa alkavat ensimmäiset testaukset. 
– Ensin kylmätestataan, sitten siirrytään kuumatestaukseen. Testaus huipentuu tehtaan käynnistymiseen ensi vuoden syys-joulukuussa, sanoo Merikallio.
Merikallion vetämässä tehdasprojektin johtoryhmässä on kuusi henkilöä. Sen alaisuudessa on noin sadan hengen owner’s engineering tiimi.
– Johto jakautuu hyvin laajalle alueelle ja jokainen hoitaa hyvin omaa aluettaan. Minun tehtävänä on vetää asioita yhteen ja reagoida tarvittaessa.
Isoja tehtaan osia tienpäällä loppuvuodesta
Lokakuun alussa nähdään taas isoja tehtaan osia tienpäällä öiseen aikaan. Pohjanmaalta kuljetetaan Äänekoskelle isoja reaktorinkappaleita. Ison kuljetus Pohjanmaalta tehtaalle kestää neljä päivää, kun päivällä vilkkaan liikenteen aikana huilataan.
Painoltaan suurin lähetys eli turbiinigeneraattori saapuu Äänekoskelle joulukuun alkupuolella.
– Se ei ole kooltaan niin iso, että tukkisi teitä, sanoo Timo Merikallio.
Rautatieremontti etenee 600 metriä päivässä 
Biotuotetehtaan valtavia kuljetuksia varten Äänekosken ja Tampereen välistä junarataa korjataan ripeästi. Äänekosken ja Jyväskylän välinen 47 kilometrin rataa kunnostetaan ja sähköistetään parhaillaan. 
Samaan aikaan tehdään rumpuja ja siltoja.
Rataremonttiin kuuluu turvalaitteiden uusiminen ja 47 tasoristeyksen kunnostaminen. Suurimmat työt ovat radan päällystystyö ja sähköistäminen. Liikenneviraston projektipäällikkö Mikko Heiskasen mukaan aikataulu on tiukka, mutta jälkeä syntyy.
– Noin 600 metriä valmista rataa tulee päivässä, vaikka liikenne kulkee tässä meidän ympärillä. Toisessa päässä tulevat sähköistäjät vastaan ja samaan aikaan tehdään rumpuja ja siltoja, kuvailee Heiskanen.
Yksittäisiä isompia kohteita ovat Vihtiälän uusi ja iso silta sekä Kangasvuoren tunnelin puolitoista vuotta kestävä remontti.
Jyväskylä-Jämsä rata poikki kuusi viikkoa kesällä
Ensi vuonna Jyväskylä-Jämsänkoski välillä junaliikenne keskeytetään ratatyön takia noin kuudeksi viikoksi keskikesällä juhannuksen tienoilla. Rataosuuden isot tunnelit, muun muassa Paasivuori, perusparannetaan liikennekatkon aikana.
Tavaraliikenteen kasvu Jyväskylä-Tampere välillä vaikuttaa myös Tampere-Orivesi –väliin. Osuudelle lisätään turvalaitteita, jotta enemmän junia saadaan aikataulutettua radalle.
Torstai 22.9.2016 (radio)
Sisäministeri haluaa lopettaa vihapuheen Suomessa. Perussuomalaiset selvittää jäsenten yhteydet äärioikeistoon. USA:ssa poliisin vastaiset mellakat jatkuvat. Facebookin perustaja haluaa poistaa sairaudet maailmasta.
Sisäministeri haluaa laittaa vihapuheelle stopin
Sisäministeri Paula Risikko sanoo, että poliisin pitää puuttua vihapuheeseen aikaisempaa tiukemmin. Risikko haluaa, että poliisi lisää esimerkiksi nettipoliisien määrää.
Lisäksi sisäministeriö ja oikeusministeriö pohtivat yhdessä, pitääkö lakeja muuttaa.
Sisäministeri Risikon mielestä nykyisten lakien avulla on vaikea lopettaa vihapuhetta eli puhetta, jolla lietsotaan vihaa toisia ihmisiä vastaan.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen lupasi keskiviikkona selvittää, voiko Suomen vastarintaliikkeen kieltää.
Perussuomalaisten Timo Soini lupaa selvittää puolueväen äärioikeistoyhteydet
Perussuomalaiset-puolueen puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini sanoo, että puolueen ihmisten yhteydet äärioikeistoon on hyvä selvittää. Soinin mielestä mitään väkivaltaa tai uhkailua ei pidä hyväksyä.
Helsingin Sanomat on selvittänyt, että ainakin 5 äärioikeistolaisella ryhmällä on yhteyksiä perussuomalaiset-puolueeseen. Puolueen jäsenillä on yhteyksiä esimerkiksi uusnatseihin eli Suomen Vastarintaliikkeeseen. Timo Soini sanoo, että hän ei ole aikaisemmin tiennyt puolueen ihmisten kytköksistä tälläisiin ääriryhmiin.
Suomen Vastarintaliikkeen jäsen vangittiin keskiviikkona, koska järjestön mielenilmauksessa pahoinpideltiin nuori mies. Uhri kuoli myöhemmin.
Mellakat yltyvät USA:ssa
Yhdysvalloissa Pohjois-Carolinassa jatkuvat suuret mellakat. Ihmiset syyttävät poliiseja liiasta voimankäytöstä. Mellakat alkoivat Charlotten kaupungissa sen jälkeen, kun poliisi ampui 43-vuotiaan mustan miehen. Poliisi sanoo, että miehellä oli ase kädessä. Miehen omaiset sanovat, että miehen kädessä oli kirja.
Kuvernööri on määrännyt kaupunkiin hätätilan ja paikalle on kutsuttu avuksi kansalliskaarti. Ainakin 1 ihminen on loukkaantunut vakavasti kahakoissa. Poliisi sanoo, että uhri loukkaantui toisen siviilin luodista.
Poliisin kovat otteet erityisesti mustia kohtaan ovat saaneet ihmiset kaduilla monta kertaa 2 viime vuoden aikana.
Facebookin perustaja lahjoitti paljon rahaa tutkimukseen
Facebookin perustaja Mark Zuckerberg haluaa hävittää kaikki sairaudet maailmasta. Tästä syystä Zuckerberg ja hänen vaimonsa Priscilla Chan lahjoittavat rahaa 2,7 miljardia euroa tutkimukseen. Rahalla perustetaan esimerkiksi San Franciscoon uusi tutkimuskeskus. Tutkijat yrittävät päästä eroon sellaisista vakavista sairauksista kuin HIV, ebola ja zika-virus.
Zuckerberg on aikaisemmin luvannut lahjoittaa suuren osan omaisuudestaan, jotta maailma on parempi paikka lapsille elää.
Torstai 22.9.2016
Lounas tai kahvit parkkiruudussa? "Odotamme jo ensi kesää!"
Menneenä kesänä parkkipaikan tilalle rakennettuja niin sanottuja parklet-terasseja oli Helsingissä kolme, mutta ensi vuonna niitä uskotaan olevan jo enemmän.
Lounas parkkiruudussa. Lasillinen sen päätteeksi.
Kuulostaa ehkä erikoiselta, mutta sellaistakin on Helsingissä kokeiltu viime kuukausien aikana.
Helsingin kaupunki ilmoitti toukokuussa, että kivijalkayritykset voivat nyt hakea oikeutta liiketilojensa edustoilla sijaitsevien pysäköintiruutujen käyttöön. Tällaisille parkkiruuduille on maailmalla nimikin: "parklet".
Vastaanotto oli innostunut, ja [kesäkuuhun mennessä alustavia kyselyitä oli tullut kymmenkunta](http://yle.fi/uutiset/parkkiruuduissa_nautiskellaan_terassikahvit_viela_taman_kesan_aikana/8922646). [Helsingin ja ilmeisesti koko maan ensimmäinen terassiksi muutettu parkkiruutu pantiin pystyyn heinäkuussa.](http://yle.fi/uutiset/ennenkuulumatonta_helsinkilaisravintolan_terassi_saa_levittaytya_parkkiruutuun/9002395)
Moni on sanonut, että aikoo vasta ensi kesänä hakea lupaa ruudun käyttöön.
Nyt on tilinteon aika: miten parkletien ensimmäinen kesä pääkaupungissa on sujunut?
– Positiivisissa tunnelmissa. Odotamme jo ensi kesää. Uskon, että silloin näitä on enemmänkin katukuvassa, vastaa suunnittelija Elli Alho Helsingin rakennusvirastosta.
Parkleteja on ollut kesän aikana yhteensä kolme. Se on vähän, mutta Helsingin kaupunki ei ole siihen pettynyt.
– Tämä kausi alkoi kesken kesän. Tiesimme, että niitä ei välttämättä tulisi kovin paljon. Kiinnostusta on kuitenkin ollut ja moni on sanonut, että aikoo vasta ensi kesänä hakea lupaa ruudun käyttöön, Alho selittää.
Onda: Parklet on tuonut taloon rahaa
Yksi parklet-ruudun jo tänä kesänä varanneista helsinkiläisyrityksistä on Hakaniemessä sijaitseva ravintola Onda. Ravintoloitsija ja yksi Ondan osakkaista Maya Talas kiittelee Helsingin kaupungin parklet-kokeilua ja toivoo, että se jatkuu myös ensi kesän jälkeen.
Pysäköintiruutuja aiotaan vuokrata yrityskäyttöön vielä ensi vuonnakin, huhti-lokakuuksi, kertoo rakennusviraston Alho. Toiminnan jatkoa pohditaan sen jälkeen.
Hakaniemessä Ondan asiakkaat ovat toivottaneet parklet-terassin tervetulleeksi, Talas toteaa.
Parklet on tuonut tänne erilaista kaupunkikuvaa. Pienelle paikalle se on antanut mahdollisuuden laajentaa.
– Monet ovat tulleet sanomaan, että tuo on niin hyvä idea.
– Tämä on varmasti tuonut tänne sellaista erilaista kaupunkikuvaa. Pienemmälle paikalle se on antanut myös mahdollisuuden laajentaa.
Miten parklet on näkynyt asiakkaiden määrässä ja toisaalta yrittäjän kukkarossa?
– Meillä on oma 20-paikkainen terassi, ja tämä toi meille 20 paikkaa lisää. Kyllä se on tuonut meille paljon uusia asiakkaita. Varmasti se on tuonut taloon myös rahaa, Maya Talas sanoo.
A21: Markkinointia ja osa visuaalista ilmettä
Myös Kampissa sijaitsevan ravintola A21:n kokemukset parklet-terassin käytöstä ovat olleet myönteisiä, kertoo baarimestari, ravintoloitsija Timo Siitonen.
– On mennyt erittäin hyvin ajatellen tämän kesän keliä. Ihmiset näyttivät nauttivan parkletilla istumisesta.
Joku kommentoi, että taas on yksi autopaikka viety autoilijoilta.
Muutama soraäänikin on mahtunut joukkoon. Siitosen mukaan niitä on ollut lähinnä sosiaalisessa mediassa.
– Joku kommentoi, että taas on yksi autopaikka viety autoilijoilta.
– Itse olen sitä mieltä, että on vain positiivista, että autopaikkoja vapautetaan ja niille saadaan enemmän yleishyödyllistä käyttöä.
Siitonen selittää tämänkesäisten parkletien vähäistä määrää sillä, että luvanhakuprosessi julkaistiin niin myöhään. Hän toivoo, että ensi vuonna kokeilijoita olisi enemmänkin.
– Meillä parklet-ruutu on toiminut markkinointina ja visuaalisena ilmeenä näyttämässä, että tässä on baari. Taloudellinen merkitys on ollut isompi kuin vain se, kuinka monta henkeä on istunut juomassa juomia.
Tämän vuoden parklet-ruudut saa sopimuksesta riippuen pitää auki lokakuun loppuun asti. Ravintola Ondassa näin pyritään myös tekemään.
– Se on käytössä viimeiseen asti, Maya Talas lupaa.
_Yle Helsinki kertoo tällä viikolla laajalti pääkaupunkiseudun liikenteestä. Käsittelemme aihetta Radio Suomen Helsingin lähetyksissä sekä Uudenmaan uutisissa tv:ssä, radiossa ja netissä. Osallistu keskusteluun sosiaalisessa mediassa tunnisteella #yksiautovähemmän._
Sundby luovuttaa viimeinkin taistelun astmalääkepannastaan: En voi saada reilua päätöstä
Martin Johnsrud Sundby ei löytänyt valituskanavaa CASin hylättyä norjalaisen vetoomuksen. Norjalainen aikoo painaa jupakan nyt taakseen.
Martin Johnsrud Sundby luopuu aikeistaan valittaa sveitsiläiseen oikeusistuimeen kahden kuukauden kilpailukiellostaan, [kertoo uutistoimisto NTB.](https://www.nrk.no/sport/ingen-omkamp-for-sundby-1.13145791) Norjan ykköshiihtäjä sai kesällä pannaa, kun hänen saamansa astmalääkitys ylitti reilusti Maailman antidopingitoimisto WADAn raja-arvot.
Norjalainen vetoaa siihen, että WADA muutti astmalääkityksen sääntelyään tammikuun ensimmäisenä päivänä. Hänen vetoomuksensa kaatui Kansainvälisen urheilun vetoomustuomioistuimessa (CAS), mutta Sundby lähti etsimään valituskanavaa sveitsiläisestä oikeusistuimesta. Hän kuitenkin pettyi lopputulokseen.
\- Minulle oli tärkeää selvittää, millaiset mahdollisuudet siihen olisi, koska yhdelläkään juristilla ei ollut aavistustakaan. Aluksi luulin, että ne olisivat suuremmat kuin lopulta olivat. Kävi ilmi, ettei minulla olisi ollut edes mahdollisuutta valittaa Sveitsin korkeimpaan oikeuteen. En voi saada reilua päätöstä tässä asiassa, Sundby kertoo.
Seuraavaksi katseet suunnataan Lahden MM-kisoihin ja ensi helmikuuhun.
\- Tärkeintä on pysyä vahvana. Tämä on nyt ohi. Tästä tulee tärkeä talvi ja niin perheelle kuin minullekin on valtavan tärkeää, että jätän tämän taakseni, Sundby sanoo.
Norjalainen on katkera, koska raja-arvot ovat hänen mukaansa olleet häilyvät. Sundbyn antamissa testeissä kielletyn lääkeaineen määrä ylitti arvot 10-kertaisesti.
\- Jos säännöt olisivat olleet samat puolitoista vuotta sitten, emme istuisi tässä. FIS (Kansainvälinen hiihtoliitto) ja Norjan antidopingtoimisto ovat päätyneet siihen, että säännöt ovat epäselvät, mutta WADA pitää niistä kiinni.
Kilpailukiellon lisäksi Sundby menetti kaikki maailmancupin voittonsa kaudelta 2014-2015.
Video: Krimillä räjäytettiin saksalainen toisen maailmansodan aikainen pommi 
Venäjän televisio taltioi puolen tonnin painoisen pommin räjäytyksen.
Krimin niemimaalta läheltä Sevastopolia on löydetty neljätoista saksalaista pommia. Suurin toisen maailmansodan aikaisista pommeista painoi puoli tonnia.
Siksi se päätettiin jättää maahan ja räjäyttää paikallaan. Loput 13 pommia on viety erityiselle ampumisalueelle ja tuhottu siellä.
Risikko eduskunnassa: Väkivaltaiset äärijärjestöt pitää kieltää
Helsingin Asema-aukiolla vajaat kaksi viikkoa sitten tapahtunut pahoinpitely nousi odotetusti esiin eduskunnan kyselytunnilla tänään torstaina.
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mielestä väkivaltaiset äärijärjestöt pitää kieltää. Risikko esitti näkemyksensä tänään torstaina eduskunnan kyselytunnilla. 
Meitä ei enää kohta heilauta mikään. Ja se on tämän yhteiskunnan tuho.
– Alkuperäisessä kysymyksessä oli kysymys tällaisista väkivaltaisista äärijärjestöistä. Ne pitää kieltää ehdottomasti, Risikko sanoi puheenvuorossaan.
Vihreiden kansanedustaja Ozan Yanar tiedusteli kysymyksessään, miten hallitus aikoo estää äärioikeiston ja uusnatsien järjestäytyneen väkivallan.
Risikko on jo aiemmin sanonut, että [väkivaltaisten äärijärjestöjen toiminnan laillisuus arvioidaan uudelleen](http://yle.fi/uutiset/3-9175938). Tänään kyselytunnilla Risikko korosti, että väkivallalle, vihapuheelle ja rasismille on oltava nollatoleranssi.
Tilanteesta keskustellaan ensi maanantaina
Risikko sanoi myös, että hänen mielestään ihmiset turtuvat vihapuheelle, kun sitä on paljon. 
Meidän on tarkoitus keskustella tästä pääministerin johdolla ensi maanantaina. Sen jälkeen me tiedotamme tästä lisää.
– Meitä ei enää kohta heilauta mikään. Ja se on tämän yhteiskunnan tuho, Risikko sanoi.
Ministerin mukaan sisäministeriö ja oikeusministeriö ovat tämän viikon aikana käyneet lainsäädäntöä läpi. Seuraavaksi katsotaan, onko lainsäädännössä täsmennettävää ja onko lakien soveltamiskäytännössä ja toimeenpanossa, jotain johon pitää tarttua, Risikko selitti.
– Meidän on tarkoitus keskustella tästä pääministerin johdolla ensi maanantaina. Sen jälkeen me tiedotamme tästä lisää, Risikko lupasi.
Helsingin Asema-aukiolla pahoinpideltiin vajaat kaksi viikkoa sitten 28-vuotias mies. Mies kuoli vajaata viikkoa myöhemmin sairaalassa. Poliisi epäilee pahoinpitelystä kansallissosialistiseen Suomen vastarintaliikkeeseen kuuluvaa miestä.
Tulitikkuja lainaamassa syttyy farssiksi Rovaniemellä – "samaa tarinaa kun Napapiirin sankarit"
Kari Väänänen sovittanut ja ohjannut Rovaniemen Teatteriin Tulitikkuja lainaamassa -näytelmän, joka pohjautuu Juha Vuorisen käsikirjoitukseen Maiju Lassilan romaanista. Lavamossesta ja lainatikuista luodaan somekansan farssia.
Väänänen on myös siirtänyt Tulitikkuja lainaamassa -näytelmän 70-luvulle, mikä näkyy puvustuksessa ja kuuluu musiikissa. Katsojat voivat halutessaan laulaa näyttelijöiden mukana. Tikkuja lähdetään lainaamaan legendaarisella Moskvits Elite Pick-Upilla, joten luvassa on vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
– Meidän esitys on siirretty vuoteen 1972. Siinä kuvitteellinen teatteriseurue tekee oman versionsa klassikkokomediasta. Esitys on sing-along -näytelmä, jossa yleisö saa laulaa mukana. Tämä on somekansan farssia, hyvä kun pysyy itse perässä. Tämä ei taatusti ole perinteinen tulkinta, vaan tämä on aikamoinen pläjäys, Kari Väänänen kertoo.
Lavamossella tulitikkuja lainaamaan
Näytelmän tapahtumat alkavat, kun Antti Ihalainen lähtee vaimonsa käskystä lainaamaan tulitikkuja. Vaimon pitäisi saada keitettyä kahvia mutta talossa ei ole sähköä. Ihalainen törmää Jussi Vataseen, joka on kosiomatkalla. Vatasen tarkoitus on pyytää vihille Anna-Kaisa Hyväristä ja Ihalainen puhemiehenä saa Anna-Kaisalta suostumuksen.
Miehet lähtevät ostamaan kihloja kaupungista mutta päätyvät pahoille teille törmäten poliisiin, porsaaseen, kilpakosijaan sekä entiseen naisystävään. Lopulta käy hyvin, rakkaus saa vastakaikua ja Ihalaisen Anna-Liisa kahvinsa.
Maiju Lassila on suomalaisen huumorin äiti
– Tulitikkuja lainaamassa on suomalaisen komiikan kulmakivi. Näytelmässä on sitcomin rakenne, jossa komediaa syntyy väärinkäsityksistä. Näytöksestä tulee show ja rytinää, tahti on sen verran tiivis ja raikas. Maiju Lassila on minusta ensimmäinen suomalainen humoristi. Tämähän on periaatteessa suomalaisen huumorin siemen ja ihan samaa tarinaa kun Napapiirin sankarit, Vänä vertaa.
Tulitikkuja lainaamassa -komedian ensi-ilta on 23. syyskuuta Lappia-talon suurella näyttämöllä. Näytökset ulottuvat kevätkaudelle 2017. Näytelmän päähenkilöitä esittävät Vesa-Matti Komonen ja Samu Stenberg. Musiikin on harjoituttanut Minna Siitonen, lavastus on Pentti Uimosen, pukusuunnittelu Ulla-Maija Peltolan sekä maskeeraus ja peruukit Kaisa Myllärin.
Ensi-iltana, samoin kuin 24. syyskuuta ja 28. lokakuuta esityksen teema jatkuu Lappia-talon kellariteatterissa Vänän musiikkibaarissa, jossa baarin bändi, teatterilaiset ja vierailijat esittävät 70-luvun hittejä.
Kotka-Kymin seurakunnalle nimettiin kirkkovaltuusto
Kirkkovaltuustossa on 33 jäsentä. Järjestelytoimikunta valmistelee uuden kirkkovaltuuston ensimmäistä kokousta ensi vuoden alkuun. Silloin muun muassa valitaan valtuuston puheenjohtajisto sekä kirkkoneuvoston jäsenet.
Kotkan, Kymin ja Langinkosken seurakuntien yhdistyessä syntyvälle Kotka-Kymin seurakunnalle on valittu kirkkovaltuusto.
Valtuuston jäsenet on valittu edellisen seurakuntavaalin tuloksen pohjalta, eikä joukossa ole uusia valtuutettuja. 
Kirkkovaltuustossa on 33 jäsentä. Myös seuraavissa seurakuntavaaleissa valitaan 33 valtuutettua. 
Järjestelytoimikunta valmistelee uuden kirkkovaltuuston ensimmäistä kokousta ensi vuoden alkuun. Silloin muun muassa valitaan valtuuston puheenjohtajisto sekä kirkkoneuvoston jäsenet.
Uuden Kotka-Kymin seurakunnan kirkkoherra Anna-Tiina Järvinen pitää hyvänä, että kirkkovaltuustossa jatkavat samat henkilöt, jotka olivat päättämässä seurakuntien yhdistymisestä.
**Kotka-Kymin seurakunnan kirkkovaltuuston jäsenet:**
Entiset Kotkan seurakunnan valtuutetut: Korhonen Reino, Kekkonen Antero, Rönkä Kaisa, Hauhia Mikko, Kotiniemi Topias, Hämäläinen Onni, Leskinen Pirkko ja Koivukoski Jouko.
Kymin seurakunnan entiset valtuutetut: Eerola Seppo, Lemmetyinen Jukka, Romppanen Pirjo, Osola Pirjo, Hänninen Eine, Oksanen Heikki, Hentunen Kari, Saastamoinen Marja-Leena , Pekonen Isabelle, Airaksinen Sini, Hynninen Marja, Torkkeli Antti, Mansikkamäki Aarno, Penttilä Joonas ja Räsänen Veikko.	
Langinkosken seurakunnan entiset valtuutet: Lippo Jari, Neiglick Silja, Ilomäki Aimo, Mielonen Ville, Harsia Päivi, Säämänen Juha, Heino Tapio, Vuorimaa Jari, Hellgren Pirjo ja Pohjantuli Marika
Muddusjärven paliskunnassa aletaan soveltaa Akwé: Kon –menettelyä
Metsähallitus ja Muddusjärven paliskunta ovat allekirjoittaneet sopimuksen, johon kuuluu toimintasuunnitelman tekeminen metsähakkuista seuraavaksi 14 vuodeksi.
Muddusjärven paliskunta ja metsähallitus ovat sopineet, että Muddusjärven paliskunnan alueen metsähakkuista tehdään toimintasuunnitelma Akwé: Kon -työryhmän kanssa. Metsähallitus pyytää saamelaiskäräjiä nimeämään jäsenet ja Akwé: Kon -työryhmä nimeää sihteerin.
Akwé: Kon -menettelyn tarkoituksena on turvata saamelaisalueella saamelaiskulttuuria ja -elinkeinoja sekä kulttuuriperintö myös niillä alueilla, joilla suunnitellaan tai toteutetaan hankkeita, joilla voisi olla vaikutuksia edellä mainittuihin asioihin.
Keskiviikkona pidetyssä kokouksessa sovittiin, että Muddusjärven paliskunnan metsähakkuista tehdään selkeä toimintasuunnitelma 14 vuodeksi. Poroisäntä Osmo Seurujärvi toivoo, että suunnitelma myös saadaan aikaan ja että se merkitsisi parempaa tulevaisuutta Muddusjärven paliskunnan poronhoitajille.
–	Kyllähän siihen täytyy uskoa, eihän muuten olisi kannattanut edes allekirjoittaa. Kyllä minä uskon että tilanne on nyt parempi meidän kannalta, hän sanoo.
Keväällä riita hakkuista
Metsähallituksella ja Muddusjärven paliskunnalla oli keväällä riitaa siitä, että miten paljon paliskunnan alueella voidaan hakata metsää. Tuolloin paliskunta joutui tyytymään siihen, että ainakin yhdestä kohtaa metsää kaadettiin Inarin Jäävaarassa. Paliskunta vastusti aluksia kaikkia hakkuita, mutta joutui taipumaan kompromissiratkaisuun.
Metsähallituksen Metsätalous Oy:n aluejohtaja kertoo, että vaikeuksia on riittänyt, mutta nyt tiedetään miten päästään eteenpäin.
– Kaikki leimikkosuunnitelmat lähetetään paliskunnalle edelleen joka tapauksessa ja myös tämän prosessin aikana ne voidaan lähettää, että siitä on sovittu menettelytavat, miten yhteistyö toimii, Kirsi-Marja Korhonen toteaa.
“Historiallinen sopimus”
Tarkoituksena on, että toimintasuunnitelma valmistuu 31.5.2017 mennessä. Vaikka nyt tehty sopimus on iso askel eteen päin, niin Seurujärvi ei menisi vielä kuitenkaan liikoja juhlimaan.
–	Kyllähän tämä on tietenkin historiallinen sopimus, mutta paljon tässä on vielä työtä. Eihän tässä mikään ole vielä valmista. Ensiksi täytyy kuitenkin saada se toimintasuunnitelma valmiiksi, hän toteaa.
Metsähallituksestakaan ei oteta vielä kovin paljoa kantaa siihen, että mitä odottavat tulevaisuudelta ja uskovatko pääsevänsä toteuttamaan haluamansa määrän hakkuita. Kiistan päättymisestä myös Metsähallitus olisi tyytyväinen.
–	Tässä Muddusjärven tapauksessa on ollut aikaisemmin vaikeuksia löytää yhteistä näkemystä, mutta nyt siihen on päädytty. Jos tämä tästä nyt hyvin lähtee etenemään ja toimintasuunnitelma saadaan hyväksyttyä, niin ei ole sitten tarvetta palata niihin aikaisempiin, Korhonen toteaa.
Savonia menettämässä palopäällystökoulutuksen, mutta: "Nyt on selkeästi linjattu, että koulutus säilyy Kuopiossa"
Palopäällystökoulutus on siirtymässä hallinnollisesti Tampereella toimivan Poliisiammattikorkeakoulun vastuulle, mutta käytännön koulutus tapahtuu jatkossakin Pelastusopistolla Kuopiossa.
Palopäällystökoulutuksen siirto Kuopiosta Savonia-ammattikorkeakoululta Tampereella toimivan Poliisiammattikorkeakoulun vastuulle on varmistumassa. Hallitus antoi asiaa koskevan esityksen eduskunnalle torstaina ja muutoksen on tarkoitus tulla voimaan vuodenvaihteessa.
Kyseessä on hallinnollinen muutos, mutta Kuopiossa toimiva Pelastusopisto toteuttaa jatkossakin palopäällystön koulutuksen. Pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen on tyytyväinen siihen, että koulutus pysyy jatkossakin Kuopiossa.
– Olen olosuhteisiin nähden tyytyväinen, kiitos sisäministeri Risikon vahvan otteen. Me ollaan saatu linjaukset, joiden kanssa voidaan elää. Nyt on selkeästi linjattu paperilla, että koulutus säilyy Kuopiossa, Parviainen kiittelee.
Palopäällystökoulutuksen aloittaa vuosittain noin 30–40 opiskelijaa. Valmistuneista suurin osa työskentelee pelastuslaitoksilla päällystöviroissa. 
Siirtymäaikaa ollaan antamassa vuoteen 2023 saakka. Tämä tarkoittaa sitä, että jo opintonsa Savonia-ammattikorkeakoulussa aloittaneet palopäällystöopiskelijat voivat saattaa opintonsa loppuun saman oppilaitoksen alaisuudessa.
– Siihen asti meillä tulee olemaan kahden oppilaitoksen opiskelijoita, Parviainen sanoo.
Tutkintonimike ei ole jatkossa insinööri
Uudistuksessa palopäällystön tutkintonimike kuitenkin vaihtuu. Savonia-ammattikorkeakoululla nimike on ollut insinööri (AMK), mutta se vaihtuu varmuudella toiseksi. Uusi nimike ei kuitenkaan vielä ole tiedossa.
Sisäministeriön mukaan koulutuksen rahoituksen turvaaminen on helpompaa, kun palopäällystökoulutus siirtyy ministeriön omalle hallinnonalalle. Taustalla on opetus- ja kulttuuriministeriön vaatimat säästöt ammattikorkeakouluilta. Myös Poliisiammattikorkeakoulun ja Pelastusopiston tiiviimpi yhteistyö tuo sisäministeriön mukaan synergiaetuja. 
Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori Mervi Vidgrén oli asiaa selvittäneen työryhmän jäsen ja jätti jo selvitysvaiheessa ehdotukseen Savonian puolesta eriävän mielipiteen. Hän toivoo, että siirtopäätös ei heikentäisi Kuopion seudun vahvaa turvallisuusalan keskittymää, johon kuuluvat muun muassa Pelastusopisto ja Kriisinhallintakeskus.
Hän sanoo ymmärtävänsä, että turvallisuusalan koulutusta voidaan koota sisäministeriön alaisuuteen mutta toisaalta hän myös ihmettelee, eikö säästöpaineita ole muillakin hallinnonaloilla kuin opetus- ja kulttuuriministeriössä.
– Jos hallitus katsoo, että sisäministeriön alalla ei ole säästötarvetta, niin sepäs on merkillistä, Vidgrén toteaa.
Korpikoski ja NHL-seura solmivat tryout-pestin
Yhdeksän kautta taalajäillä pelannut Lauri Korpikoski hakee NHL-sopimusta Calgary Flamesin miehistöstä. 
Kesäkuun lopulla Edmonton osti Lauri Korpikosken, 30, viimeisen NHL-sopimusvuoden ulos ja turkulainen jäi tyhjän päälle.
[Slapshot-sivuston](http://www.todaysslapshot.com/from-the-ice/ex-oiler-lauri-korpikoski-signs-pto-with-calgary-flames/) mukaan Korpikoski on tehnyt Flamesin kanssa PTO-kontrahdin, eli suomalainen hakee pelipaikkaa NHL:n kauden alla kiekkoiltavalta harjoitusleiriltä. 
Calgaryn riveissä Korpikosken lisäksi tryout-pestillä antavat näyttöjä hyökkääjistä myös Chris Higgins, Luke Adam, Brayden Burke, Mikkel Aagard, Dennis Kravtshenko. HPK:n nuori hyökkääjä Eetu Tuulola esiintyy niin ikään suomalaishyökkäjistä Calgaryn leiritysvahvuudessa.     
Vuoden 2004 ensimmäisen kierroksen NHL-varaus ei pystynyt lunastamaan kaudella 2015-16 Edmontonissa häneen kohdistuneita odotuksia, eivätkä 71 ottelussa saldotut pisteet 10+12=22/-17 tyydyttäneet Oilersin seurajohtoa.
Pelaamissaan 540 NHL-runkosarjaottelussa "Korpedo" on koonnut tehot 78+103=181.
Kuka puuttuu, kun hoitohenkilöstö pahoinpitelee? – Malmin sairaalan pahoinpitelyt olivat vähällä jäädä pimentoon
Suomessa potilasturvallisuuden vaarantumisesta ei lain mukaan ole pakko ilmoittaa viranomaisille. Valvirassa uskotaan, että asiasta keskustellaan tulevaisuudessa.
Valviran mukaan Suomessa olisi hyvä avata keskustelu lakisääteisestä ilmoitusvelvollisuudesta viranomaisille, jos potilasturvallisuus vaarantuu. Malmin sairaalan päivystyksessä tapahtuneet potilaisiin kohdistuneet pahoinpitelyt olivat vähällä jäädä pimentoon, koska ilmoitusta ei tehty. Pahoinpitelyistä kertoi ensin [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kaupunki/a1474342897303)
Malmin päivystystoimintojen johtajaylilääkäri Mia Laihon mukaan päivystyksessä syksyllä 2015 ja alkukeväällä 2016 tapahtuneet pahoinpitelyt ovat yksittäistapauksia, jotka eivät liity toisiinsa. Hoitohenkilöstön päihtyneisiin asiakkaisiin kohdistama väkivalta ei hänen mielestään ollut vakavaa.
– Hetkellinen maltin menetys potilastilanteessa, jossa asiakas on ollut päihtyneenä hoitotilanteessa. Siinä on käyty käsiksi asiakkaaseen. Käsitykseni mukaan se ei ollut suurta väkivaltaa, mutta on kuitenkin käyty kiinni asiakkaaseen, muun muassa revitty hiuksista. Toisen kohdalla oli myös läimäytetty otsalle. 
Aina voi ilmoittaa, siitä ei ole mitään haittaa.
Nollatoleranssi väkivaltaan
Laihon mukaan pahoinpitelyt eivät tapahtuneet sellaisissa tilanteissa, joissa henkilöstö olisi joutunut puolustamaan itseään. Tapahtumat tulivat pian sairaalan johdon tietoon muun henkilökunnan kertomusten kautta ja molemmat työntekijät irtisanottiin. He olivat pitkäaikaisia työntekijöitä, joilla oli nuhteeton tausta. 
– Helsingin kaupungilla on nollatoleranssi kaikkeen fyysiseen väkivaltaan, vaikka se olisi lievääkin. Käytännössä se johtaa irtisanomiseen, Laiho sanoo.
Malmin sairaalasta ei kuitenkaan tehty ilmoitusta terveydenhuoltoa valvoville viranomaisille eli Etelä-Suomen aluehallintovirastolle tai Valviralle.
– Meillä oli mukana prosessissa Helsingin sosiaali- ja terveysviraston henkilöstöhallinto-osasto sekä lakimiehet. Silloin on arvioitu, että tilanne ei ollut sellainen, että kynnys Valviralle ilmoittamiseen ylittyisi. 
Ilmoitusta ei ole pakko tehdä
Valviran lääkintöneuvoksen Markus Henrikssonin mukaan sairaaloilla on oikeus tehdä ilmoitus potilasturvallisuuden vaarantumisesta, mutta kaikissa tapauksissa niillä ei ole velvollisuutta ilmoituksen tekemiseen. Laki velvoittaa omavalvontaan, mutta valvontaviromaisille ilmoitusta ei ole pakko tehdä, jos toimija arvioi hoitaneensa tilanteen niin, että potilasturvallisuus ei vaarannu enää jatkossa. 
Sellainen henkilö, jonka kohdalla tapahtuu niin vakava maltin menettäminen, että hän on selvästi väkivaltainen potilaalle, ei sovellu ainakaan sellaiseen potilastyöhön, jossa asia on tapahtunut.
– Meillä ei ole systemaattista lakisääteistä ilmoitusvelvollisuutta. Tapaukset täytyy aina arvioida tapauskohtaisesti. 
Ruotsin lainsäädännössä vaikuttavat lex Mariaksi ja lex Saraksi kutsutut lait, joissa on säädetty ilmoitusvelvollisuudesta viranomaisille. 
– Siellä on keskeistä, että viranomaisten on saatava tietää, mihin toimiin sairaala on ryhtynyt, kun tapaus on tullut ilmi. Suomessa ei ole vielä harkittu vastaavan ilmoitusvelvollisuuden säätämistä, mutta tästä tullaan varmasti keskustelemaan.
Valvira saa tyypillisesti ilmoituksia tilanteista, joissa epäillään, että esimerkiksi irtisanottu työntekijä voi vaarantaa potilaiden turvallisuuden seuraavassa työpaikassaan.
Henrikssonin mukaan Suomessa on kuitenkin tultu aiempaa avoimemmaksi potilasturvallisuuteen liittyvissä kysymyksissä. 
– Tässä on tärkeää kuunnella myös potilas- ja asiakaspalautetta yhtenä informaatiolähteenä.
Myös Etelä-Suomen aluehallintoviraston terveydenhuollon ylitarkastaja Aino Mäkitalo kannustaa ilmoituksen tekemiseen matalalla kynnyksellä.
– Aina voi ilmoittaa, siitä ei ole mitään haittaa.
Henkilöstön tekemät pahoinpitelyt ovat poikkeuksellisia
Valvira on saanut jälkikäteen Helsingin kaupungin selvityksen Malmin sairaalan pahoinpitelyistä ja niiden jälkeisistä toimenpiteistä. Henrikssonin mukaan kaupungin omavalvonta on tiukkaa. Hän ei ota kantaa yksittäisten työntekijöiden irtisanomisiin, mutta pitää kaupungin linjaa yleisellä tasolla oikeana. 
Päivystys on haasteellinen paikka. Täällä on paljon potilaskontakteja ja erilaisia vuorovaikutustilanteita. Tietynlaista stressiä pitää pystyä sietämään.
– Sellainen henkilö, jonka kohdalla tapahtuu niin vakava maltin menettäminen, että hän on selvästi väkivaltainen potilaalle, ei sovellu ainakaan sellaiseen potilastyöhön, jossa asia on tapahtunut. 
Malmin sairaalan päivystyksen johtajaylilääkäri Mia Laiho ei muista, että hänen uransa aikana olisi aiemmin sattunut mitään hoitohenkilöstön tekemiä pahoinpitelyjä vastaavia tapauksia.
Myös Henrikssonin mukaan suurin osa sosiaali- ja terveydenhuoltoalalla työskentelevistä ihmisistä soveltuu alalle, mutta vaativassa työssä tapahtuu myös epäasiallista käytöstä.
– On harvinaista, että ammattihenkilö käy potilaaseen käsiksi niin, että voidaan puhua väkivallasta.
Pahoinpitelyn tekijät voivat jatkaa alalla, mutta eri tehtävissä
Nyt Valvira tekee omaa arviotaan Helsingin kaupungin menettelystä. Henriksson ei lähde vielä spekuloimaan sen lopputulosta.
Laihon mielestä on hyvä, että asiaa tutkitaan edelleen.
– Voimme tarkistaa kaupungin omia ohjeistuksia, jos Valvira katsoo, että meidän olisi pitänyt tehdä ilmoitus heille. Uskon, että tästä on hyötyä myös muille sosiaali- ja terveysalan toimijoille, kun saadaan linjausta siitä, millaisissa asioissa ilmoituskynnys ylittyy.
Laiho uskoo, että irtisanotut henkilöt voivat yhä työskennellä sosiaali- ja terveysalalla, vaikka he eivät sovellu Malmin sairaalan päivystyksen kaltaisiin olosuhteisiin. Hänen mukaansa irtisanotut ymmärsivät tämän itsekin.
– Päivystys on haasteellinen paikka. Täällä on paljon potilaskontakteja ja erilaisia vuorovaikutustilanteita. Tietynlaista stressiä pitää pystyä sietämään.
Nykyrakenteiden kosteusvaurioriski pysyy aisoissa myös arktisissa oloissa
Esimerkiksi eristemateriaalien ja rakenteiden toimivuutta tutkitaan yleensä laboratorioissa tai simulaatioissa, joten Kittilän koetalosta saatava kenttätieto on lähes ainutlaatuista ja arvokasta.
Nykysäännösten mukaiset seinärakenteet ovat osoittautuneet kosteusvaurioriskin kannalta toimiviksi myös arktisissa olosuhteissa. 
Lapin ammattikorkeakoulu on tutkinut muun muassa rakenteiden home- ja kosteusvaurioriskiä Kittilään rakennetussa koetalossa pian parin vuoden ajan. Betonielementtirakenteisessa talossa toimii koulutus- ja hyvinvointikeskus Wellewi.
Seinärakenteisiin sijoitettujen anturien avulla tutkitaan seinien lämpö- ja kosteuskuormia, kertoo projektipäällikkö Tuomas Alakunnas Lapin ammattikorkeakoulusta.
– Mittausjärjestelyt ovat poikkeuksellisen kattavat, en tiedä toista rakennusta joka olisi näin kattavasti anturoitu. Tietoa saadaan antureista neljästä eri syvyydestä ja kolmesta eri korkeudesta, sekä vielä kivijalasta kolmesta eri syvyydestä, luettelee Alakunnas.
– Tämän tiedon pohjalta voidaan arvioida rakenteiden lämpö- ja kosteusteknistä toimivuutta.
Tosielämän tieto houkutti yritykset mukaan
Tutkittavat rakenteet ovat tuoreimpien, vuoden 2010 rakennusmääräysten mukaisia. Seurannan perusteella rakenteet ovat osoittautuneet toimiviksi.
– Ei olla vielä edes oikeastaan lähelläkään riskirajoja näillä keleillä, mitä on ollut viimeisen vuoden aikana, Alakunnas sanoo.
Tutkimus on merkittävä erityisesti siinä mielessä, että rakennuseristeiden toimivuus tarkastetaan tavallisesti laboratorio-olosuhteissa tai simuloinneilla.
– Sen vuoksi mukana olevat yritykset ovat lähteneet matkaan. He haluavat olla varmentamassa tuotteidensa toimivuutta todellisissa olosuhteissa, eikä pelkästään laboratoriotietojen perusteella.
Lapista mukana on muun muassa Ylitornion Betonituote. Muita hankkeeseen osallistuvia yrityksiä ovat esimerkiksi eristealan yritykset Kingspan insulation ja Paroc, sekä ikkunatehdas Skaala.
Tutkimustietoa kerätään ensi vuoden kevääseen asti, mutta koetalosta saatavat mittaustiedot ovat käytettävissä myös sen jälkeen.
Taksikyytien hinta halpenee – Uber voi jatkaa, kunhan luvat ovat kunnossa
Pikkujouluaikaan taksikyydistä voi joutua maksamaan enemmän kuin hiljaisina aikoina, ja kyytipeli voi olla jotain muuta kuin Mersu tai Volvo. Nämä ja muita muutoksia on luvassa, mikäli taksialan sääntely puretaan suunnitelmien mukaan.
Kilpailuvirasto ja sääntelyn purkamista esittävä liikenneministeriö arvioivat molemmat, että taksikyyti halpenee Suomessa tulevaisuudessa. Tämä johtuu tutusta kysynnän ja tarjonnan laista. 
– Lisääntyvällä kilpailulla on todettu olevan hintoja laskeva vaikutus, kertoo hallitusneuvos Maija Ahokas.
– Kun määräsääntely puretaan, niin alalle pääsee uusia yrittäjiä. Tarjonnan lisääntyessä hinnat todennäköisesti laskevat, arvioi puolestaan tutkimuspäällikkö Henrikki Oravainen Kilpailu- ja kuluttajavirastosta. 
Tarjonnan lisääntyessä hinnat yleensä laskevat
Hallitusneuvoksen mukaan vastaavissa tilanteissa, kun sääntelystä on luovuttu, on taksien määrä kasvanut kolmen, jopa viiden prosentin vuosivauhtia.  Näin laskettuna taksien määrä lisääntyisi seuraavien neljän vuoden aikana noin tuhannella autolla.
– Lisäksi uusien digitaalisten palvelujen arvioidaan lisäävän palvelujen kysyntää, jolloin myös tarjonta kasvaisi nopeammassa tahdissa, Ahokas laskee.
Pikkujouluaikaan kyyti kalliimpaa?
Hintojan laskun lisäksi odotettavissa on muitakin muutoksia. Hintakilpailun vapauduttua hinnat todennäköisesti vaihtelevat yritys- tai autokohtaisesti niin kuin muissakin palveluissa riippuen kysynnästä: pikkujouluaikaan taksimatka saattaa olla tyyriimpää kuin hiljaisempina aikoina. 
Mutta hinnasta voi jatkossa myös neuvotella. Itse asiassa se olisi mahdollista jo nyt, mutta nykyisessä hintakattomallissa käytännössä kaikki kyydit ajetaan korkeimmalla mahdollisella hinnalla. Tämä johtuu siitä, että taksikilpailua ei tällä hetkellä ole.
Toisaalta, erilaiset älypuhelinsovellukset tuonevat helpotusta hintakysymykseen. 
– Tilausvälityssovellukset tekevät tuloaan markkinoille ja kahden vuoden päästä, kun laki on tulossa voimaan, ne voivat olla yleisiä. Sovelluksista asiakas voi saada hinta- ja mahdollisesti myös laatutiedon etukäteen, tutkimuspäällikkö Oravainen muistuttaa.
– On todennäköistä, että jatkossa on tarjolla entistä enemmän kiinteästi hinnoiteltua ja mobiilialustan kautta varattavia matkoja, jolloin asiakkaiden tietoisuus matkan hinnasta ennen matkan alkua jopa lisääntyy nykyisestä, hallitusneuvos Ahokas pohtii. 
Taksikaluston laatu tulee vaihtelemaan nykyistä enemmän
Kilpailu karsii lieveilmiöt ja vääristymät?
Sekä liikenneministeriössä että Kilpailuvirastossa uskotaan, että markkinat itse pitävät huolen siitä, että kilpailun vapautumisesta seuraavat pahimmat pelot eivät toteudu. Esimerkkinä maaseudun taksihintojen nousu.
– Maaseudullakaan yrittäjät eivät voi hinnoitella itseään ulos markkinoilta. Korkeat hinnat voisivat houkutella uusia toimijoita. Kun lupia on saatavilla, alalle tulo ja hintakilpailu ovat mahdollisia, Oravainen sanoo.
Kilpailun vapautumista pelkääviä yrityksiä saattaa helpottaa tieto siitä, että uudistuksessa pyritään purkamaan myös kuljetusmuotojen välisiä rajoja. Tämän pitäisi avata yrityksille uusia mahdollisuuksia kehittää ja laajentaa palvelujaan esimerkiksi niin, että taksifirma ei ole vain taksifirma vaan kaikenlaisia kuljetuksia hoitava yritys. 
Mutta miten käy Uberin kaltaisten toimijoiden, voiko Uber-kuljettaja hankkia luvat ja jatkaa toimintaansa?
– Määräsääntelystä luopuminen helpottaa luvan saantia. Luvanhaltijat voivat sitten valita mitä tilausvälityssovellusta tai -palvelua käyttävät, Oravainen Kilpailuvirastosta muotoilee.
– Uber kyytivälitys on laillista elinkeinotoimintaa. Sen sijaan kyytien ajaminen edellyttää taksilupaa ja kuljettajan ajolupaa. Näitä edellytetään jatkossakin, mutta niiden saaminen helpottuu, tähdentää Ahokas liikenneministeriöstä.
Taksinkäyttäjälle uudistuksen näkyvin muutos saattaa ehkä olla itse taksiautot. Mersuihin ja Volvoihin tottuneen pitää todennäköisesti tyytyä toisinaan vaatimattomampaan kyytiin. Hallitusneuvos näkee asian kuitenkin myönteisesti.
– Todennäköisesti kaluston laatu tulee vaihtelemaan nykyistä enemmän. Tämä lisää asiakkaan valinnan mahdollisuuksia, Maija Ahokas sanoo.
Tubehitin tehneen Maria Monden ensimmäinen keikka oli lyhyt, mutta mielenkiintoinen
Miten tubehitti muotoutuu live-keikaksi? YleX oli paikalla paljon puhutun Maria Monden ensimmäisellä keikalla Helsingin LeBonkissa.
_Maailma_-kappaleen ja varsinkin sen musavideon myötä tunnetuksi tullut artisti **Maria Monde** esiintyi ensimmäistä kertaa livenä eilen 21. syyskuuta helsinkiläisyökerho LeBonkissa KannuKeskiviikko-nimisessä tapahtumassa. Maria Monden DJ:nä toimi tosi-tv-julkkis **Johnny McMetal**. Paikalla oli myös muita tosi-tv-tähtiä, kuten **Henna Kalinainen.**
Monden 9. syyskuuta julkaistua _Maailma_-musiikkivideota on katsottu Youtubessa reilusti yli 800 000 kertaa, mutta siitä huolimatta laulajalla on vain reilut 300 tykkäystä Facebookissa ja Instagramissakin vajaa 700 seuraajaa.
Maria Monde esiintyi ensimmäisellä keikallaan taustatanssijan ja DJ:n kanssa. Lyhyt keikka sisälsi vain tubesta tutun _Maailma_-kappaleen. Samalla lavalla on tosin ennenkin nähty yhden kappaleen keikkoja, sillä **Musta Barbaari** on aikoinaan esittänyt vain yhden hitin LeBonk-keikallaan.
Monde esiintyi niukoissa vaatteissa ja täynnä tahtoa saaden isot aplodit.
\- Olen tosissaan tämän jutun suhteen. Uusi sinkku tulee pian. Etsin levydiiliä parhaillaan, Maria Monde kommentoi keikan jälkeen YleX:lle.
Katso alta, miten keikka meni.
**Lue myös:**
[Maria Monden hämmennystä herättävä musavideo keräsi viikossa yli 500 000 katselukertaa: &quot;Tarkoitus oli tehdä hitti, ja siinä onnistuttiin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266247) 
Venäjän superohjuksien odotettu siirto Suomen lähelle juuri nyt voi olla näpäytys Natolle
S-400 ilmatorjuntajätrjestelmien sijoittaminen lähelle Suomen rajaa ei ole yllätys. Ajankohta on todennäköisesti valittu varoitusviestiksi Natolle.
Naton suunnitelmat kierrättää sotilaita eri puolilla Itä-Eurooppaa on ristiriidassa Naton ja Venäjän välisen sopimuksen kanssa, sanoi Venäjän varaulkoministeri Sergei Rjabkov torstaina puhuessaan Moskovassa.
– Naton suunnitelmat osoittavat, että joukkoja siirretään, mutta varustus jää paikoilleen, Rjabkov sanoi.
Tämä rikkoo hänen mukaansa keskeisiä sopimuksia, kirjoittaa [uutistoimisto Interfax](http://www.interfax.ru/russia/529441).
Rjabkov puhui torstaina, vuorokausi sen jälkeen kun uutinen Venäjän siirtämistä S-400 ilmatorjuntajärjestelmistä lähelle Suomen rajaa julkaistiin Venäjän [puolustusministeriön verkkosivulla](http://function.mil.ru/news_page/country/more.htm?id=12096726%40egNews).
S-400-uutiselle ei näkyvyyttä Venäjällä
Jo aikaisemmin on ollut tiedossa, että Venäjä suunnittelee sijoittavansa S-400 ilmatorjuntajärjestelmiä läntiselle rajalleen.
Venäjällä uutinen Suomen lähelle sijoittamisesta ei ole saanut näkyvyyttä. Järjestelmän tehoa ja vahvuutta on sen sijaan kehuttu laajasti sen jälkeen, kun Moskovan alueella oli S-400 harjoitus aikaisemmin tällä viikolla. 
”Moskovaan ei lennä edes vihamielinen kärpänen” kirjoitti harjoituksen jälkeen [Vetšernaja Moskva-lehti](http://vm.ru/news/2016/09/21/k-moskve-ne-proletit-dazhe-vrazheskaya-muha-333790.html).
Venäläisten tiedotusvälineiden alhainen kiinnostus S-400-siirtoihin on merkki siitä, että siirtoa ei pidetä kiinnostavana kotimaan yleisölle.
Ulkomailla siihen kiinnitetään odotetusti huomiota, mihin Venäjä todennäköisesti on pyrkinytkin.
Kriisistä toipuva Portugali pelastaa nyt pankkejaan
Portugalin nousua talouskriisistä venyttävät yhä raskaat velat. Turisteihin hukkuvan Lissabonin kaduilta kriisitunnelma on kuitenkin kadonnut.
Velkakriisin olisi pitänyt jo hellittää, mutta Portugalissa joudutaan vielä tänä vuonna pelastamaan maan suurin pankki.
Maan suurin vähittäispankkiryhmä, valtion kokonaan omistama Caixa Geral de Depositos (CGD) tarvitsee selvitäkseen yli viisi miljardia euroa. Summa on liki kolme prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Hallitusvalta siirtyi viime vuoden lopulla oikeistolta vasemmistolle. Sosialistien vähemmistöhallituksen on tasapainoiltava EU:lle ja lainoittajille annettujen lupausten sekä poliittisten tukijoidensa vaatimusten ristipaineessa.
Etenkin hallitusta tukevat kommunistit ja Vasemmistoblokki vastustavat EU:n määräämää säästölinjaa. Niskaansa hengittävälle EU:lle Portugali on silti luvannut painaa budjettivajeen alle kolmeen prosenttiin. 
Tämän piti onnistua jo viime vuonna. Vaje kuitenkin repsahti lupausten vastaisesti yhä päälle neljään prosenttiin, koska toisen pankin, Banifin, kaatuminen nielaisi valtiolta pitkästi yli kaksi miljardia euroa.
EU on nyt hyväksynyt, ettei CGD:n tarvitsemaa lisäpääomaa lueta mukaan budjettivajeeseen. Siksi hallitus vakuuttaa vajeen painuvan tänä vuonna vihdoin alle kolmeen prosenttiin.
Roskalainat vainoavat
Hallitus vakuuttaa, että pankkiongelmia lukuunottamatta valtion velkaantuminen on pysäytetty. 
Vaihtotase on tasapainossa, ja budjetti luvataan tasapainottaa – vaikka vasemmisto nousi valtaan viime vuoden lopulla juuri säästöpolitiikkaa vastustamalla.
Hallitus ei kuitenkaan pääse pakoon maan pankkijärjestelmään kasaantuneita roskalainoja, joiden hoitoa Portugali on lykännyt muiden talousvaikeuksien paineessa. Yli kolmasosan koko pankkijärjestelmästä omistaa tällä hetkellä valtio.
Pari vuotta sitten kaatunut suurin yksityispankki Espirito Santo on yhä valtiolla eikä sen terveiksi katsotuista osista koottu Novo Banco ole käynyt kaupaksi. Ensimmäisellä täydellä tilikaudellaan viime vuonna Novo Banco teki tappiota liki miljardi euroa, joten ihan terveitä siihen siirretyt toiminnot eivät olleet.
Miljardien lisäpääomat nyt tarvitsevalla Caixa Geral de Depositolla on lähes 30 prosentin markkinaosuus portugalilaisten talletuksista ja asuntolainoista.
Velkaa on joka puolella
Runsaan kymmenen miljoonan asukkaan Portugalin talous toipui taantumasta vuonna 2014. Viime vuonna talouskasvu ylsi 1,5 prosenttiin.
Maan keskuspankki arvioi kesällä, että talouden kasvuvauhti hidastuu tänä vuonna hieman. Toisaalta vienti ja kotimainen kysyntä vetävät mukavasti, joten kasvu voi yllättääkin. Työttömyys laski kesän alla selvästi, vajaaseen 11 prosenttiin.
Synkimmät varjot luo velkataakka. 
Portugalin valtion velkaantuneisuus on noin 130 prosenttia bkt:stä. Yksityissektorilla velkaa on vielä enemmän kuin valtiolla.
Sijoittajat kauhistelevat, että Portugalissa on yksityistä ja julkistalouden velkaa kaikkiaan noin 360 prosenttia bkt:stä. Velka on laajalti ulkomaista.
Esimerkiksi Portugalin isolla velkanaapurilla Espanjalla vastaava luku on alle 300 prosenttia. Euroopan keskuspankin tukiostot kuitenkin pitävät Portugalin lainakorot kohtuullisina.
Lissabon uudistuu
Maan pääkaupunkia Lissabonia kriisitunnelma ei leimaa.
Päinvastoin. Vanha tuttu, ränsistynyt Lissabon katoaa hyvää vauhtia kun joka puolella korjataan taloja – EU:n rahoitustuella.
Uusia apartamentos-hotelleja syntyy kunnostettuihin taloihin kuin sieniä sateella. Ja ne täyttyvät Lissaboniin tulvivista turisteista. Terrorismin ja levottomuuksien siirtäessä turismivirtoja, on Portugali yksi voittajista.
Turistit kansoittavat vanhoja, romanttisia keskustakortteleita. Asuntomarkkinat ja palvelut suuntautuvat ulkomaalaisille niin vahvasti, että se karkottaa jo alkuperäisiä lissabonilaisia.
Kaikissa matkaoppaissa mainittu historiallinen raitiolinja 28 on usein niin pullollaan turisteja, ettei kyytiin mahdu.
Samalla portugalilaista perinnettä hyödynnetään moderneissa desingn-liikkeissä ja kahvilakulttuurissa. Elintarvikkeita ja myymäläkonsepteja on pystytty suuntaamaan myös vientiin, ja monenlainen yritteliäisyys leimaa katukuvaa. 
Esimerkiksi kriisivuosina perustettu leipomo A Padaria Portugesa on laajentunut isoksi ketjuksi.
Myös yksityinen kulutus on kasvussa, mutta palkat yhä kriisitasolla. Monet tienaavat alle tuhat euroa kuussa.
– Viiden euron tuntipalkka on normaali, sanoo kokenut rakennusmies José Santos.
Vaikka rakentajilla on nyt kädet täynnä töitä, ei se ulotu palkkapussiin, ainakaan vielä.
Sosialistit tasapainoilevat
Sosialistipuolueen vähemmistöhallitus johtaa Portugalia kommunistien ja Espanjan Podemos-puolueeseen vertautuvan Vasemmistoblokin tuella.
Kommunistit ja Vasemmistoblokki vastustavat yksityistämisiä ja EU:n säästöpolitiikkaa. Myönnytyksenä niille hallitus on jo purkanut eräitä edeltäjänsä oikeistohallituksen toimia.
Virkamiesten työaika lyhennettiin 40 viikkotunnista takaisin 34 tuntiin, ravintoloiden arvonlisävero laskettiin 23 prosentista 13 prosenttiin, minimipalkka nostettiin 550 euroon ja ylimääräistä kriisitarpeisiin säädettyä tuloveroprosenttia laskettiin.
Tästä kaikesta huolimatta sosialistit lupaavat tuloksia.
– Me vakautamme budjettia paremmin kuin oikeistohallitus, sanoo puolueen talousekspertti ja nuori lupaus Joao Galamba.
Portugalille 78 miljardin euron hätäluottopaketin vuonna 2011 antaneiden euromaiden ei Galamban mukaan tarvitse olla huolissaan vasemmistohallituksen takia, lainojen takaisinmaksu ei vaarannu.
Hallitus valmistelee parhaillaan ensi vuodelle ensimmäistä omaa budjettia. Kommunistit ja Vasemmistoblokki vaativat lisää työajan lyhentämistä ja eläkkeiden korottamista, mutta ne eivät tuoreiden lausuntojensa perusteella aio tehdä budjetista hallituskriisiä.
Talousvaikeuksien keskellä Portugali on säilyttänyt poliittisen vakauden, toisin kuin sen iso naapuri Espanja.
– Vähän paremmin menee. Ei vielä hyvin, kuvailee keski-ikäinen Albertino Souza Lissabonissa hymyillen.
Ruotsi tehostaa ulkomaalaisten käännytyksiä – poliisi saa tehdä ratsioita työpaikoille 
Ruotsissa on tällä hetkellä arviolta 20 000 ihmistä, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen, mutta eivät ole lähteneet maasta.
Ruotsi tehostaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden käännyttämistä kotimaihinsa, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Hallitus on esitellyt yhdeksän toimenpiteen ohjelman käännytysten lisäämiseksi.
Arviolta 40 000 kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta poistuu Ruotsista tänä ja ensi vuonna. Noin 7 000–8 000 joudutaan käännyttämään pakolla. Tänään torstaina esiteltyjen toimenpiteiden on tarkoitus helpottaa pakkokäännytyksiä.
Luettelo hallituksen yhdeksästä toimenpiteestä
**1.** Poliisin oikeuksia tehdä henkilötarkastuksia työpaikoilla lisääntyvät. Nykyään siihen vaaditaan rikosepäily, jatkossa ei.
**2.** Poliisi saa tarkastaa henkilön sormenjäljet sisäisissä ulkomaalaistarkastuksissa.
**3.** Poliisin oikeuksia ottaa haltuunsa ulkomaalaisen passi tai muu henkilöllisyystodistus lisätään.
**4.** Maahanmuuttovirasto velvoitetaan ottamaan yhteyttä poliisin, mikäli kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut henkilö asioi virastossa uudestaan.
**5.** Poliisille annetaan mahdollisuus palauttaa kielteisen turvapaikkapäätöksen toimeenpano maahanmuuttovirastolle, kun vapaaehtoinen palaaminen on mahdollista.
**6**. Poliisi on toimeenpaneva viranomainen, mikäli käännytyspäätös pitää uudistaa.
**7.** Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet voidaan sijoittaa muualle kuin erityisiin säilöihin korkeintaan kolmen päivän ajaksi. Syynä on, että säilöissä ei ole tarpeeksi tilaa.
**8.** Viranomaisten mahdollisuuksia käännyttää lapsiperheet lisätään.
**9.** Viranomaisten vastuualueita koskevaa lainsäädäntöä selkeytetään.
"Oikeus tehdä ratsioita työpaikoilla tehokkain"
Sisäministeri Anders Ygeman arvioi, että kaikista tehokkaimmaksi toimenpiteeksi osoittautuu poliisin oikeus mennä työpaikoille ilmoittamatta ja tarkistaa työntekijöiden henkilöllisyydet.
– Tarkoituksena on tukkia mahdollisuus jäädä Ruotsiin tekemällä työtä pimeästi, sanoo Anders Ygeman [sanomalehti Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/utvisningar-med-tvang-ska-ga-fortare/om/svenskt-flyktingmottagande).
Poliisi on aiemmin saanut tehdä ratsioita työpaikoille vain, kun se on epäillyt rikosta. Jatkossa se voi arvioida, millä alalla tai työpaikalla pimeän työvoiman käytön riski on suuri. Esimerkiksi ravintola- ja rakennusala joutunevat poliisin syyniin.
Mikäli työpaikoilta löytyy oleskeluluvattomia työntekijöitä, heidät otetaan kiinni. Työantaja voidaan tuomita sakkoihin, korkeintaan vuoden vankeusrangaistukseen tai elinkeinon harjoittamiskieltoon.
Arviolta noin puolet saa kielteisen päätöksen
Ruotsissa on tällä hetkellä arviolta 20 000 ihmistä, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen, mutta eivät ole lähteneet maasta. 
Osa on mennyt "maan alle" ja elää yhteiskunnan turvaverkkojen ulkopuolella. Osaa ei voida käännyttää, koska heidän henkilöllisyyttään ei ole pystytty todentamaan. Osaa ei voida palauttaa, koska heidän kotimaansa viranomaiset kieltäytyvät ottamasta heitä vastaan.
Arviolta noin puolet Ruotsiin viime vuonna tulleista 160 000 turvapaikanhakijasta saa kielteisen päätöksen. Viime vuonna Ruotsista pakkokäännytettiin 2 810 henkilöä. Määrä oli kymmenen prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kauko Röyhkä palaa Ouluun – mutta aikaisintaan vanhoilla päivillään
Röyhkä steppailee säännöllisesti Oulun kaduilla. Taiteilija kertoo kiertelevänsä aina Oulussa käydessään tutuissa maisemissa.
Kauko Röyhkä ei pidä mahdottomana ajatusta muuttaa joskus takaisin nuoruutensa maisemiin Ouluun.
– Vois vielä vanhoilla päivillä vielä muuttaakin. Kyllä minä Oulusta edelleen  tykkään, musiikkistudiolta tavoitettu muusikko ja kirjailija toteaa.
Kauko Röyhkä jätti Oulun taakseen 1980-luvun alussa. Sen jälkeen Röyhkä on asunut pääsääntöisesti Turussa ja Helsingissä.
Kyllä minä monesti ajattelen nuoruuttani Oulussa. Se oli herkkää aikaa. Kaikki jutut, joita nykyisin teen, saivat alkunsa Oulussa.
– En ihan heti pysty muuttamaan Ouluun. Minulla on kaikki duunit täällä etelässä. Tosin olen viime aikoina tehnyt yhteistyötä oululaisen Boots –yhtyeen kanssa, Röyhkä kertoo.
Röyhkä steppailee säännöllisesti Oulun kaduilla. Taiteilija kertoo kiertelevänsä aina Oulussa käydessään tutuissa maisemissa.
– Kyllä minä monesti ajattelen nuoruuttani Oulussa. Se oli herkkää aikaa. Kaikki jutut, joita nykyisin teen, saivat alkunsa Oulussa, Röyhkä muistuttaa.
Röyhkä jaksaa muistuttaa vanhasta”paska kaupunki” –hokemasta, ettei se tarkoittanut aikoinaan, jolloin hän sen levylle lauloi, nimenomaan Oulua.
– Se biisi ei kerro Oulusta, vaan nuorten poikien turhautumisesta, joka voisi tapahtua missä tahansa. Vaikka Oulun oli minun nuoruudessani nykyiseen verrattuna paljon sulkeutuneempi, oli se kuitenkin hedelmällinen ympäristö. Siellä oli hyviä tyyppejä, joiden kanssa saattoi aloittaa muun muassa musiikin tekemisen.
Huuhkaja-luotsi Backe tyrmää eroamispuheet - "Täysin järjetöntä"
Huuhkaja-luotsi Hans Backen mukaan johtopäätöksiä joukkueen kehittymisestä vedetään vasta, kun karsinnat ovat riittävän pitkällä. Mitään tarkkaa ajankohtaa ruotsalaisvalmentaja ei aseta.
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe kieltää, että olisi valmis vetäytymään tehtävistään, jos syksyn MM-karsintapelit eivät tuota Suomelle toivottua tulosta.
[Pohjalaisen eilisessä haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9183946) ruotsalaispäävalmentajalta kysyttiin, onko hän valmis lähtemään, jos Huuhkajat menettää mahdollisuudet MM-kisoihin jo syksyn jälkeen. Suomi kohtaa Islannin vieraissa ja isännöi Kroatiaa lokakuussa. Marraskuussa edessä on vielä reissupeli Ukrainaan.
Backen vastausta on tulkittu niin, että hän tosiaan lähtee, jos menestystä ei tule.
\- Olisi täysin järjetöntä sanoa, että kahden tai kolmen karsintapelin tulokset ratkaisisivat jatkon. Se ei pidä ollenkaan paikkaansa, Backe sanoo Yle Urheilulle.
Päävalmentaja pohtii, että mahdollisesti kysymys on joko puhtaasta väärinymmärryksestä tai käännösvirheestä.
\- En ole lukenut juttua itse, mutta haastattelu tehtiin muutama päivä sitten. Väärinkäsitys saattoi syntyä, kun sanoin, että analyysin aika on vasta karsintojen edettyä pidemmälle ja kun otteluja on pelattu enemmän. Silloin mietittäisiin valmennuksen, liiton ja seurojen kannalta, onko maajoukkue kehittynyt.
Pohjalaisen jutun perusteella vedenjakaja olisi siis koittanut marraskuisen Ukraina-ottelun kohdalla. Päävalmentaja myöntää, että projektin edistymistä kyllä tarkastellaan, mutta vasta pidemmällä. 
\- Kun karsinnat jatkuvat pidemmälle tehdään tietysti analyysia esityksistämme ja tuloksista, olemmeko parantaneet pelaamistamme. Ei ole missään tapauksessa ajankohtaista, että jättäisin paikkani, jos syksyn tulokset ovat huonoja, Backe sanoo.
\- Olemme pelanneet vain yhden karsintaottelun Kosovoa vastaan, syksyllä jäljellä on vielä Kroatia, Islanti ja Ukraina, sitten edessä on vieraspeli Turkkia vastaan maaliskuussa. 
Porin uimahallissa aiotaan siirtyä sormenjälkitunnistukseen: Kokeilu alkaa koululaisista
Seitsemännen luokan oppilaat saavat Porin kaupungilta 36 ilmaista uintikertaa vuodessa sormenjälkiään vastaan.
Porin keskustan uimahallissa kokeillaan uutta kulunvalvontajärjestelmää. Seitsemännen luokan oppilaille tarjotaan ilmainen uintiranneke, jos he antavat sormenjälkensä tietojärjestelmään.
– Käymme keräämässä sormenjälkiä kouluissa ja teemme siellä yksilölliset rannekkeet oppilaille. Sormenjäljet otetaan vain niiltä oppilailta, jotka haluavat tämän rannekkeen vapaaehtoisesti ottaa, kertoo vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne.
Kaupunki tarjoaa kokeiluun osallistuville oppilaille 36 uintikertaa lukuvuoden aikana.
– Tavoitteena on saada nuoret liikkumaan. Emme pysty seuraamaan sormenjälkien avulla yksittäisten oppilaiden liikkumista, sillä emme pidä heistä rekisteriä. Mutta tällä järjestelmällä vältämme sen, että rannekkeista ei tule myyntitavaraa vaan jokainen käyttää uintikertansa itse, Rinne toteaa.
Kassa uhkaa tukkeutua
Järjestelmä toimii käytännössä niin, että sormenjäljestä syntyy numerosarja, joka tallentuu rannekkeessa olevaan siruun. Uimahallin lukulaite tunnistaa sirussa olevan numeron ja avaa portin. Kimmo Rinteen mukaan vastaava järjestelmä on käytössä jo monessa muussa paikassa, kuten yksityisillä kuntosaleilla. Uimahallissa sen käyttöönotolla pyritään helpottamaan ruuhkaa kassalla.
– Uimahallissa käy valtavasti väkeä ja erilaisten ryhmien, kuten koululaisten, ulkopaikkakuntalaisten ja kuntoutusasiakkaiden tietojen käsitteleminen uhkaa tukkia kassan. Sinne ei mahdu niin paljon väkeä töihin kuin vanhanaikainen järjestelmä vaatisi.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/mita-nyt-uimahallikayntiin-pyydetaan-sormenjalkea-porissa/).
Sampo Terho kiistää perussuomalaispoliitikkojen yhteydet ääriliikkeisiin
Perussuomalaisten puoluejohdon mukaan esiin on nostettu jo käsiteltyjä asioita.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho pitää viime päivinä julkisuudessa olleita tietoja perussuomalaisten poliitikkojen yhteyksistä ääriliikkeisiin vanhentuneina, osittain liioiteltuina ja jo aikaisemmin kumottuina väärinkäsityksinä.
Terho viittaa Helsingin Sanomien kirjoitteluun ja sanoo lähettäneensä lehteen vastineen. Terho on käynyt tänään väitetyistä yhteyksistä keskusteluja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin ja puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon kanssa. 
– Sen enempää minä, puheenjohtaja kuin puoluesihteeri ei tiedä mitään todellisia yhteyksiä äärijärjestöihin olevan. Näin ollen asia on tältä osin käsitelty, Terho toteaa.
Terhon mukaan asiaan puututaan, jos myöhemmin ilmenee tietoja, että yhteyksiä äärijärjestöihin on. 
"Oikeasti on kädet savessa kehitetty, eikä vain puhuttu" – yksityisiin sote-palveluihin ollaan tyytyväisiä Kuusiokunnissa 
Alavudella, Ähtärissä ja Kuortaneella ollaan tyytyväisiä yksityisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin. Kuusiolinna Terveys Oy on saanut hyvää palautetta erityisesti nopeasta hoitoonpääsystä ja perhetyöstään.
Pihlajalinnan ja Kuusiokuntien yhteisyritys Kuusiolinna Terveys Oy on hoitanut vuoden alusta lähtien Ähtärin, Alavuden ja Kuortaneen asukkaiden sosiaali- ja terveyspalvelut. Vaikka vuoden aikana on tapahtunut isojakin muutoksia, bisnes-periaatteella tuotetuista palveluista ei ole pahemmin rutistu.
– Vaihto ei ole oikeastaan näkynyt muuten, paitsi että viikonloppuna tämä terveysasema on kiinni. Sitä kun on tottunut siihen, että se on auki, mutta nyt pitää lähteä tuonne kauemmaksi eli Alavudelle, pohtii Ähtärin terveysasemalla asioinut Sirkka Kangasmäki. Leikkauksien vuoksi hän on tarvinnut kuluneena vuotena terveyspalveluja normaalia enemmän. 
Riippuu vähän sairaudesta, niin lääkärille pääsee vaikka heti
– Arkipäivisin palvelut ovat hoituneet ihan normaalisti. Ei minulla ole valittamista. Riippuu vähän sairaudesta, niin lääkärille pääsee vaikka heti, Sirkka Kangasmäki tuumaa.
Nopeasti hoitoon ja perheille ajoissa apua
Kuusiolinna Terveys Oy:n toimitusjohtaja Tero Järvinen vahvistaa, että uudelle yritykselle ei ole tullut mitään negatiivista massapalautevyöryä, pikemminkin toisinpäin.
– Erityisen hyvää palautetta on tullut nimenomaan perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon hoitoketjusta ja siitä, kuinka nopeasti pääsee hoitoon. Meillä on ollut käytössä kaikki Pihlajalinna-konsernin yksiköt muun muassa Jämsässä ja Tampereellakin, ja sitten meidän oma erikoislääkäritoiminta Ähtärissä laajenee koko ajan, Tero Järvinen selvittää.
– Alkuvuonna tuli pieni arviointivirhe lääkäriresurssoinnissa ja siitä tuli huonompaa palautetta, mutta se korjattiin mahdollisimman nopeasti. Nyt meillä on niin hyvä tilanne, että pääsemme aidosti kehittämään hoitajan ja lääkärin työparimallia entistä pidemmälle.
Sosiaalipalvelujen tuottamisessa Kuusiolinna kokee onnistuneensa erityisesti ennaltaehkäisevässä perhetyössä.
– Olemme panostaneet erityisesti perhetyöhön ja viimeksi tällä viikolla olen saanut sivistystoimelta erittäin myönteistä palautetta siitä, että nopea kontaktointi perheiden ongelmatilanteisiin on parasta lastensuojelutyötä erityisesti inhimillisestä näkökulmasta katsottuna, Tero Järvinen jatkaa.
Kuusiolinna Terveys Oy kerää asiakkailtaan palautetta nettisivuillaan.
– Siellä pystyy antamaan hyvinkin yksilöityä palautetta ja seuraamme tätä palautekanavaa hyvin tarkasti. Sen lisäksi meillä on kokeiluna Alavuden pääterveysasemalla ja Ähtärissä Happy or not -palautteet, jotka antavat yleiskuvaa siitä, millainen tunnelma asiakkailla on.
"Kädet savessa"
Toimitusjohtaja Tero Järvinen tunnetaan myös pohjalaisena kirjailijana. Sen verran kiireinen vuosi on miehellä takana, että tänä syksynä häneltä ei uutta kirjaa kannata odotella.
– Ei taida tulla ensi vuonnakaan. Kiirettä on ollut, mutta mielenkiintoinen ja hieno vuosi on takana. Minusta tuntuu siltä, että on oikeasti saanut olla tekemässä tärkeää työtä, ja että on oikeasti kädet savessa kehitetty sosiaali- ja terveyspalveluja, eikä vain puhuttu niistä.
Henkilökunta motivoitunutta
Kuusiolinna Terveys Oy työllistää yli 750 vakituista työntekijää ja noin 170 sijaista. Tero Järvisen mukaan myös henkilökunta on suhtautunut muutoksiin rauhallisesti ja motivoituneesti.
Laboratoriohoitaja Helena Allosella on takana yli 40 vuoden työkokemus. Hän työskentelee Alavudella, eikä juuri koe palveluntuottajan muutoksen vaikuttaneen rivityöntekijän tehtäviin. 
Puhelimeen vastataan eri tavalla ja tilinauhassa lukee eri maksaja
– Töitä on toki tullut lisää, kun meille tulee näytteitä Ähtäristäkin, mutta muuten ei juuri muutoksia ole ollut. Puhelimeen vastataan eri tavalla ja tilinauhassa lukee eri maksaja, Helena Allonen toteaa.
– Kiirettä pitää, mutta kyllä me pärjäämme. Saimme yhden henkilön lisää tänne laboratorioon. Samoja tutkimuksia teemme kuin aikaisemminkin.
Kunnat edunvalvojina ja maksumiehinä
Alavus, Kuortane ja Ähtäri ovat 49 prosentin osuudella mukana Kuusiolinna Terveys -yhteisyrityksessä. Kuusiokuntien sote-mallissa kuntien tehtäväksi jää valvoa asukkaidensa etua ja toimia maksumiehinä. Kunnat maksavat laskun, jonka loppusumma tiedetään hyvissä ajoin. Kuusiokunnissa ei siis odotella enää erikoissairaanhoidon jälkilaskua. 
Nyt se on yksi summa ja se on siinä
– Se on helpottava tunne, kun kauhulla on aina odotettu terveyspuolen jälkilaskua. Lokakuussa taloustilanne saattoi näyttää hyvältä ja tammikuussa todettiinkin, että eipä ollutkaan, kun saatiin riittävän suuri jälkilasku. Nyt se on yksi summa ja se on siinä, Ähtärin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Harju (kok.) muistuttaa.
Risto Harju sanoo Kuusiokuntien elävän nyt tilannetta, joka kaikilla Suomen kunnilla on edessä vuonna 2019.
– Meillä on yksi luku, joka lähtee sosiaali- ja terveyspuolelle ja lopulla on tultava toimeen. Sillä on luotava elinvoimaa kuntaan, kansalaisille viihtyvyyttä ja erityisesti on hoidettava koulupuoli, Risto Harju sanoo.
Ensi vuonna myös Soini liittyy Pihlajalinnan ja Kuusiokuntien yhteisyritykseen. Soinilaiset ovat jo ikään kuin ovella, sillä taannoin noin 500 soinilaista ja lehtimäkeläistä käytti perusterveydenhuollon valinnanvapauttaan ja listautui Ähtärin terveysaseman asiakkaiksi.
Tikkulan ABC:lla häiriköineet nuoret saatiin kuriin
Myymäläpäällikkö Janina Sundell sanoo, että tilanne on normalisoitunut kouluihin lähetetyn kirjeen jälkeen.
Nuorten käyttäytyminen Porin Tikkulan ABC:lla on rahoittunut. 
ABC:n myymäläpäällikkö Janina Sundell lähetti viime viikolla alueen koulujen rehtoreille kirjeen, jossa kerrottiin nuorten käyttäytymisen häiritsevän henkilökuntaa ja muita asiakkaita. Meno oli koulujen alkamisen jälkeen yltynyt niin levottomaksi, että vartiointia jouduttiin lisäämään. 
– Yritetään pelata RAY:n pelejä, hypitään sohvilla, roskataan ravintolatiloja, tuhritaan maustepöytiä, kaivetaan roskiksia, poltetaan tupakkaa ovien edessä ja ollaan henkilökunnalle erittäin ilkeitä, Sundell kuvaili tilannetta.
Kirjeessä toivottiin, että asiasta välitetään viestiä lasten ja nuorten vanhemmille. Sundellin mukaan tilanne on nyt normalisoitunut ja ABC:n työntekijöiden työrauha on palannut.
Kirkkoherra pönttöilee Kotkassa 
Pönttötalkoot valittiin kolmen yhdistyvän seurakunnan työntekijöiden yhteiseksi virkistymisillaksi Kotkassa. Ideana oli päästä irti toimintasuunnitelmien ja budejttien laatimisesta yhteisen kivan ja konkreettisen  tekemisen äärellä. Pöntötyskohteena oli seurakunnan leirikeskus. Pönttöjen rakentaminen rentoutti  talkoolaisia ja on myös luonnon kannalta erinomainen ajatus.
Kymin seurakunnan leirikeskus Höyteri pöntötettin  jo pari vuotta sitten työntekijöiden talkoilla Kotkassa.  Papit, kanttorit ja nuorisotyöntekijät ripustivat kaikkiaan viisikymmentä pönttöä kymmenelle eri lajille. Työntekijöiden talkoista saadut kokemukset olivat niin hyviä, että tapahtuma haluttiin järjestää uudelleen nyt Ristiniemen leirikeskuksessa, kun kolme seurakuntaa yhdistyy Kotkassa.
Luonnon ja lintujen auttaminen sopii erinomaisesti kirkon ajatusmaailmaan. Talkoita voisikin järjestää leirikeskuksissa ympäri Suomen, pönttöjen rakentaminen sopisi varmasti monen kesäleirin ohjelmaan. Ripustuspaikkojakin on, leirikeskuksien ympäristöstä löytyy usein monipuolista luontoa ja eikä vesistö ole yleensä kaukana.
Linnunpönttötalkoilla saatiin yhteistä kivaa tekemistä saumakohtaan. Ideana oli päästä irti toimintasuunnitelmien ja budejttien laatimisesta yhteisen kivan ja konkreettisen  tekemisen äärelle. Ruuvaaminen ja ripustaminen irrottaa kirkkoherrankin hetkeksi budjettikiireistä.
Ristiniemen leirikeskukseen ripustettiin 50 pönttöä yli kymmenelle eri lajille. Niin kottarainen, tervapääsky käenpiika, leppälintu, tiaiset, kirjosieppo, telkkä kuin lehtopöllökin saivat mittojensa mukaiset asumukset.
Ristiniemen leirikeskus on meren rannassa ja sen metsissä kasvaa tammea, mäntyä, synkkää kuusikkoa ja alueelta löytyy myös lehto. Leirikeskusten metsissä korostuu ihmisten tarve päästä luonnon ääreen virkistäytymään, usein ne halutaan säilyttää hakkuilta. Yhtä monipuolisia ja kauniita metsiä löytyy enää harvasta paikasta.
Nuorisotyönohjaaja Jouni Hiltunen valmisti pönttöaihiot talkoisiin,  ne vietiin lintuasiantuntija Urpo Koposen osoittamiin puihin. Pöntöt ilmoitettiin [Miljoona linnunpönttöä-rekisteriin](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa).
Pikkupoikaa piilotellut kaksikko käräjillä – molemmat kiistävät syytteet törkeästä vapaudenriistosta
Syyttäjä vaatii pikkupoikaa yli vuoden ajan piilotelleille naiselle ja miehelle rangaistusta törkeästä vapaudenriistosta. Poliisi löysi kadoksissa olleen pojan heinäkuussa Tampereelta. Oikeudenkäynti istutaan suljetuin ovin.
Lapsen piilottelu on jatkoa rikosjutulle, jossa pojan isä tuomittiin maaliskuussa 2015 törkeästä ihmiskaupasta. Ihmiskaupan uhri on pojan äiti.  
– Lapsen isä piti lapsen äitiä luonaan vastoin tahtoa yli neljän vuoden ajan. Tämä lapsi syntyi sinä aikana, kuvaa kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemi. 
Vyyhti alkoi purkautua marraskuussa 2014. Poliisi löysi tuolloin vuonna 2011 syntyneen pojan äidin. Lapsen isä vei kertomansa mukaan pojan Ruotsiin. Syyttäjän mukaan poika on tuotu pian takaisin Suomeen. 
– Syytteessä olevat nainen ja mies ovat käsittääkseni pitäneet poikaa luonaan tämän vuoden heinäkuun puoliväliin saakka.
Koivuniemen mukaan teko on törkeä kahdestakin syystä.
– Ensinnäkin he pitivät poikaa luonaan pitkän ajan. Toiseksi katson, että hänen kehityksestään ei oikein ole pidetty hyvää huolta.
Poliisi toimitti heinäkuussa tamperelaiselta kesämökiltä löytyneen pojan lastensuojeluviranomaisille.
Kasvonsa oikeudessa peittäneet kiistävät syytteet
Syytettyinä olevat vuonna 1975 syntynyt nainen ja vuonna 1987 syntynyt mies vangittiin heinäkuussa 2016.
Molemmat kiistävät syytteet törkeästä vapaudenriistosta.
Kaksipäiväinen oikeudenkäynti on salainen. Molemmat peittivät kasvonsa, kun median edustajat pääsivät hetkeksi kuvaamaan oikeudenkäynnin alkua.
Epäiltyä miestä oikeudessa puolustava Marko Virta kertoo päämiehensä pitävän omaa osuuttaan tapahtumissa vähäisenä.
– Hänellä on ollut seurustelusuhde, jonka takia hän on liikkunut tässä samassa seurueessa. Välillä hän on asunut muualla.
Syyttäjä toivoo mahdollisimman julkista tuomiota
Oikeuden päätös annetaan myöhemmin syksyllä kansliatuomiona.  Vaikka itse oikeudenkäynti ja sen asiakirjat ovat salaisia, kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemi toivoo tuomiosta mahdollisimman julkista.
– Totta kai asianomistajien henkilöllisyys ja heidän yksityisyyteensä liittyvät tiedot on suojattava.
Muuten Koivuniemi ajaa mahdollisimman avointa linjaa.
– Mielestäni on tärkeää, että myös suuri yleisö saa tietää, minkälaisia asioita käräjillä käsitellään ja mitä Suomessa tapahtuu. 
Barkovin resepti Leijonien vitsaukseen: Vanha Ville Niemisen viisaus
Maalinteko on ollut Leijonille myrkkyä World Cupin kahdessa ensimmäisessä ottelussa. 
****TORONTO.****Suomi on laukonut kahdessa ensimmäisessä ottelussa yhteensä 61 kertaa kohti maalia. Tuloksena on vain yksi osuma. Venäjää vastaan maalineduspelaamisen on jämäköidyttävä.
\- Enemmän vetoja ja äijiä maalille. Ruotsia vastaan päästiin jo pyörimään hyvin niiden päädyssä. Pysyttiin kiekossa ja luotiin ehkä jokunen tilannekin. Mutta reboundeille, kakkos- ja kolmoskiekoille ei päästy. Maskissakaan ei ollut ketään, Aleksander Barkov pohti tukkoisuutta.
\- Tähän voin heittää sen Ville Niemisen jutun, että jos haluat pitsaa, niin mene pitseriaan. Jos haluat maaleja, mene maalille. Tässähän se näkyy. Maalille on vain mentävä, tamperelaiskiekkolija linjaa.
Barkovin ketjukaveri Patrik Laine myöntää, että pieneen kaukaloon totutteluun on mennyt aikaa. Pohjois-Amerikan nuoria vastaan maaliahne hyökkääjä ei päässyt käyttämään laukaustaan, Ruotsia vastaan hän pääsi vetopaikoille jo luontevammin.
\- Pienessä kaukalossa pitää ampua huonommistakin paikoista, kun ei vain ehdi asettelemaan. Hyökkäysalue on niin pieni, että siellä on koko ajan oikeastaan hyvässä maalintekopaikassa. Pitää vain ampua nopeammin ja huonommistakin asennoista, Laine sanoi.
ELY-keskus: Lemmenjoen samentuma huomattavasti vähentynyt
Lapin ELY-keskuksen teettämän tarkastuksen mukaan Puskuäytsissä todettu samentuma on loppunut lähes kokonaan.
Lapin ELY-keskus suoritti Lemmenjoen samentumaan liittyen alueella uusintatarkastuksen 21. syyskuuta. 
Tarkastuksessa todettiin Puskuäytsiltä aikaisemmin tulleen samentuman loppuneen lähes kokonaan. 
Myös alueella toimiva kullanhuuhtoja ilmoitti huuhdonnan päättyvän tältä kaudelta kuluvalla viikolla.
Samentumaa yhä havaittavissa Lemmenjoen kansallispuiston alueella
Morgamjärvellä Kultasatamassa vesi oli myös silmämääräisesti arvioituna selkeästi kirkastunut aikaisemmasta tilanteesta. 
Samentumaa oli yhä havaittavissa alempana Lemmenjoella. Tämä johtuu erittäin hienojakoisen maa-aineksen hitaasta laskeutumisesta ja veden pitkästä viipymästä.
– Tarkastuksen yhteydessä otettiin vesinäytteet Puskuäytsistä ja neljästä eri pisteestä Lemmenjoen alajuoksulta. Näytteiden tulokset valmistuvat kahden viikon sisällä, kirjoittaa Lapin ELY-keskus tiedotteessaan.
Torstai 22.9.2016 (tv)
Perussuomalaiset selvittää jäsenten yhteydet äärioikeistoon. Presidentti Sauli Niinistö haluaa pysäyttää ääriliikkeet. USA:ssa poliisin vastaiset mellakat jatkuvat. Facebookin perustaja haluaa poistaa sairaudet maailmasta. Sää on viileää, mutta poutaista.
Perussuomalaiset selvittää jäsenten yhteydet äärioikeistoon. Presidentti Sauli Niinistö haluaa pysäyttää ääriliikkeet. USA:ssa poliisin vastaiset mellakat jatkuvat. Facebookin perustaja haluaa poistaa sairaudet maailmasta. Sää on viileää, mutta poutaista.
Ammattioppilaitos Sataedu vähentää hallintoa ja esimiehiä
Toisen asteen oppilaitos vähentää hallintoa ja esimiestehtävissä työskentelevien määrää.
Sataedu vastaa pienenevään rahoitukseen muuttamalla organisaatiotaan. Oppilaitoksen rahoitus on vähentynyt neljässä vuodessa kolmanneksella.
Uudistuksessa kaksi oppilaitoksen toimialaa eli tekniikka- ja palvelutoimialat yhdistetään yhden rehtorin alaisuuteen. Samalla vähennetään opintoaloja ja tukipalveluita.
Voimaan vuodenvaihteessa
Sataedu kertoo, että uudistus vähentää johto- ja esimiestehtävissä työskentelevien määrää. Uudistus tulee voimaan ensi vuoden alussa.
Sataedu järjestää toisen asteen koulutusta Harjavallassa, Huittisissa, Kankaanpäässä, Kokemäellä, Nakkilassa, Raumalla, Tampereella, Turussa ja Ulvilassa. Sataedussa on noin 3 000 opiskelijaa ja 330 työntekijää.
Uudenlaiset lainat koukuttavat nyt suomalaisia – Takuu-Säätiö: "Siinä on koko ajan piikki auki"
Jos maksat erittäin korkeita kuluja limiittilainasta, ota yhteyttä kuluttajaneuvojiin.
Suomalaisia koukuttavat nyt uudenlaiset kulutusluotot, jotka ovat vallanneet markkinoita edellisen kolmen vuoden aikana.
Kun pikavipeille asetettiin kesällä 2013 korkokatto, luottoyritykset ryhtyivät kehittämään uusia tuotteita ja toivat markkinoille esimerkiksi jatkuvat luotot eli limiittiluotot.
Nyt näitä luottoja nostaneet asiakkaat hakevat apua velkaongelmiinsa.
– Näitä markkinoidaan ihmisille niin, että sinun ei tarvitse nostaa kaikkea kerralla, vaan nostat vain sen, mitä tarvitset. Siinä on koko ajan piikki auki. Tästä on tullut yleinen luototustapa, Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar kuvailee.
Voidaan ajatella myös niin, että kyseessä on pikavippien uusi sukupolvi, joka houkuttelee nostamaan lainaa aina, kun huvittaa.
Jatkuva luotto eli limiittiluotto myönnetään kerralla useimmiten 2000–2100 euroon saakka ja sen voi nostaa useammassa osassa.
Piikki on siis auki niin kauan, kunnes limiitti eli raja on saavutettu.
Pantzarin mukaan moni asiakas päätyy ottamaan netistä limiittiluoton vasta siinä vaiheessa, kun luottokortin raja tulee vastaan eikä pankista enää saa lainaa.
Päätös limiittiluoton myöntämisestä annetaan usein nopeasti ja sen saa ilman vakuuksia ja takaajia.
– Yleensä limiitti tulee varsin nopeasti täyteen. Silloin tulee tarve ottaa uusi limiitti toisesta firmasta ja sitten toisesta ja niin edelleen. Taloutta pyöritetään ottamalla lisää luottoa, jotta voisi lyhentää vanhaa, kertaa johtava talous- ja velkaneuvoja Aulikki Pentikäinen Espoon velkaneuvonnasta perinteisen kuvion.
Jopa yli 100 prosentin vuosikorko
Uudenlaisista limiittiluotoista peritään ja yritetään periä jopa reilusti yli 100 prosentin todellisia vuosikorkoja.
– Luottokustannukset ovat pääsääntöisesti todella korkeat. Liikutaan poikkeuksellisissa lukemissa, kun katsotaan taaksepäin historiassa tai kun verrataan korkokattotasoon tai pankkien kulutusluottoihin, kertoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Paula Hannula.
Nyt ongelmia aiheuttaa se, että kuluttajansuojalain (ns. pikavippilaki) mukaan korkokatto koskee ainoastaan alle 2000 euron lainoja.
Niistä saa periä todellista vuosikorkoa korkeintaan 50 prosenttia.
Vähintään 2000 euron limiittilainoja korkokatto ei siis varsinaisesti koske. Oikeuskäytäntö on kuitenkin Kuluttajaviraston mukaan epäselvä.
Virasto on vienyt ja aikoo viedä kulutusluottoihin ja esimerkiksi limiittiluottoihin liittyviä asioita markkinaoikeuteen. Niitä on käsitelty myös käräjillä riita-asioina ja Kuluttajariitalautakunnassa.
– On ollut erilaisia tapoja yrittää kiertää korkokattosääntelyä, Hannula sanoo.
Ongelmia liittyy esimerkiksi nostokattoihin, luottorajan yksipuoliseen nostamisen tai laskemisen ja ennen kaikkea erittäin korkeisiin luottokustannuksiin.
–Jos kuluttaja on ottanut tällaisia erittäin kalliita luottoja eli jos todellinen vuosikorko on yli 50 prosentin, kannattaa kääntyä kuluttajaneuvonnan puoleen ja selvittää mahdollisuus viedä asia esimerkiksi Kuluttajariitalautakuntaan tai jos asia on jo oikeudessa, voi pyytää käräjäoikeutta sovittelemaan luottokustannuksia.
Sekä käräjäoikeuksissa että Kuluttajariitalautakunnassa on Hannulan mukaan kohtuullistettu korkeita luottokuluja.
Kuluttajaviraston Hannulan mukaan myös asiakkaiden luottokelpoisuuden arvioinnissa on puutteita eli limiittilainaa voi joissain tapauksissa saada myös ihminen, joka ei tosiasiassa kykene enää maksamaan velkojaan.
Ennätyksiä rikotaan
Vuonna 2013 voimaan tullut pikavippien korkokatto ei ole käytännössä onnistunut vähentämään velkaantumista.
Yksittäisten luottojen määrä on vähentynyt, mutta velkasummat luottoa kohti sen sijaan ovat kasvaneet.
– Se ei ole toiminut niin, että velkaantuminen olisi tarkoitetulla tavalla vähentynyt, Kuluttajaviraston Paula Hannula sanoo.
Jotain kertoo myös se, että pelkästään Takuu-Säätiön velkaneuvontaan on tänä vuonna syyskuuhun mennessä yritetty soittaa yhtä monta kertaa kuin viime vuonna yhteensä eli yli 27 000 kertaa. Kaikkiin puheluihin ei ehditä vastata ja siksi palvelua ei edes markkinoita.
– Jonkinlaisia velkaongelmaisia ihmisiä on ottanut meihin yhteyttä enemmän kuin koskaan aiemmin. Me ollaan tehty tätä vuodesta 1995 ja sen jälkeen tämä on suurin luku koskaan, toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar kertoo.
Myös maksuhäiriömerkintöjen määrä on ennätystasolla. Suomen Asiakastiedon mukaan maksuhäiriömerkintä oli kesäkuun lopussa noin 370 000 suomalaisella.
Lainojenyhdistelylainat uusin tuote
Kulutusluottofirmat ovat ryhtyneet tarjoamaan viime kuukausina myös lainojenyhdistelylainoja, joita markkinoidaan edulliseksi vaihtoehdoksi yhdistää lainat.
Kuluttajaviraston Paula Hannula sanoo, että kuluttajan olisi tärkeää aina ensin laskea, riittääkö oma maksukyky lainan takaisinmaksuun. Sen jälkeen on järkevää vertailla luottojen hintoja.
Takuu-Säätiön Pantzar on skeptinen lainojenyhdistelylainojen hyödyistä. Hänen mukaansa lainojen järjesteleminen itse uudella lainalla on usein todella vaikeaa.
– Meille tulee jatkuvasti asiakkaiksi ihmisiä, jotka ovat itse yrittäneet järjestellä ongelmavelkojansa. Siellä on helposti useiden kymmenientuhansien eurojen velat kasassa, Pantzar kommentoi.
Hän sanoo, että velkajärjestelyssä vaikeinta on elämäntapojen muuttaminen velkojen maksun ohella. Kulutustottumukset on pakko miettiä uusiksi: menoja täytyy vähentää ja säästämistäkin pitää opetella.
Takuu-Säätiö on tehnyt vapaaehtoisia velkajärjestelyjä 25 vuotta. Hakemuksia tulee vuosittain 1000–1300.
– Jos meillä pääsee velkajärjestelyyn, elämäntavat pitää muuttaa. Siinä opetellaan se, minkälaiseen elämään oikeasti rahat riittävät. Me näpäytetään päälle vielä maksuhäiriömerkintä eli silloin luottoa ei edes saa mistään, Pantzar toteaa.
Katso [Ylen velkakoneella](http://yle.fi/uutiset/katso_kuinka_velkainen_olet__ylen_velkakone_kertoo_onko_tilanne_hallinnassa/9166944), onko oma velkatilanteesi huolestuttava ja milloin hälytyskellojen pitäisi alkaa soida.
_Oletko joutunut velkaongelmiin ja ehkä jo selviytymässä niistä? Kertoisitko tarinasi meille? Ota yhteyttä kristiina.tolvanen@yle.fi_
Ilmasota-asiantuntijaa ei yllätä Venäjän ohjuspäätös – Vain venäläisten tapa uutisoida siitä
Venäjä sijoittaa Suomen rajan lähelle, Leningradin sotilaspiiriin kaksi S-400-ilmatorjuntaohjusjärjestelmää. Everstiluutnantti Sakari Joukas Maanpuolustuskorkeakoulusta toteaa, että S-400 on yksi uudenaikaisimpia ja suorituskykyisimpiä ilmatorjuntajärjestelmiä.
Maanpuolustuskorkeakoulun ilmasotaopin pääopettaja Saku Joukas ei pidä yllättävänä tietoa, että Venäjä sijoittaa kaksi S-400 ilmatorjuntaohjusjärjestelmää Suomen rajan lähelle Leningradin sotilaspiiriin.
Everstiluutnantti Joukas toteaa, että päätös on linjassa sen kanssa, mitä Venäjä on jo useampia vuosia kertonut strategisen ilmapuolustuksensa ja kyseisen järjestelmän jalkauttamisesta tälle alueelle.
– Yllättävänä voidaan pitää tietoa siitä, miten [The Moscow Times](https://themoscowtimes.com/news/russia-places-s-400-anti-aircraft-missiles-on-border-with-finland-55421) asiasta uutisoi, Joukas sanoo.
Joukas ei halua lähteä poliittisesti spekuloimaan syitä sille, että asiasta uutisoidaan juuri nyt. 
Ohjusjärjestelmän sijoittamisesta Pietarin alueelle kertoi uutistoimisto Interfax, jota The Moscow Times uutisessaan lainasi. Myös [Venäjän puolustusministeriö](http://function.mil.ru/news_page/country/more.htm?id=12096726%40egNews) on julkaissut tiedon omilla nettisivuillaan.
"Yksi uudenaikaisimmista ilmatorjuntajärjestelmistä"
Joukaksen mukaan S-400 on varmasti yksi uudenaikaisempia ja suorituskykyisimpiä järjestelmiä ilmatorjuntapuolella. 
Järjestelmän maksimikantama on ohjustyypistä riippuen jopa 400–450 kilometriä.
Strategisen puolustuksen järjestelmä liittyy Joukaksen mukaan suurkohteiden puolustukseen. Se on lähtenyt Moskovan seudulta ja Pietarin alue on yksi looginen sijoituspaikka tällaiselle järjestelmälle. 
– Vanhemman tyyppisiä järjestelmiä on tässä lähialueella ollut, joten tämä ei  tule meille yllätyksenä, hän sanooo.
Venäläiset eivät ole ilmoittaneet tarkkaan, mihin järjestelmät Leningradin sotilaspiirissä sijoitetaan.
"Suomen pysyttävä mukana teknisessä kehityksessä"
Joukas toteaa, että aivan kuin sotilasliitto Natolla on oma ohjuspuolustusjärjestelmänsä, Venäjälläkin on. Kilpailua käydään erilaisten järjestelmien välillä.
– Jos tulee julki uusia asejärjestelmiä, on luontaista, että tehdään niille puolustusjärjestelmiä. Eli tämä on vastavuoroisesti kulkevaa aaltoilevaa liikettä, hän sanoo.
Joukaksen arvion mukaan Suomen ei ole syytä reagoida Venäjän S-400-päätökseen tässä hetkessä, mutta Suomen on varmistettava, että pysymme teknisen kehityksen aallonharjalla. 
Tällä hetkellä Hornetit ovat Euroopassa aallonharjalla, mutta täytyy katsoa, että tuleville vuosikymmenille, että pysymme siellä, hän toteaa.
Uhanlainen raakku sinnittelee vielä Karvianjoessa
Kesän sukelluksissa Karvianjoesta löydettiin yli sata elävää jokihelmisimpukaka eli raakkua. Vanhojen raakkujen joukossa oli myös yksi nuorempi yksilö.
Erittäin uhanalainen jokihelmisimpukka eli raakku sinnittelee vielä Karvianjoessa. Ely-keskus on selvittänyt simpukkalajien esiintymistä muutamissa joissa.
Kesän sukelluksissa Karvianjoesta löytyi yli sata elävää raakkua ja runsaasti raakun kuoria.  Sen sijaan raakku näyttää kadonneen Salon Kiskonjoen lajistosta.
Karvianjoen arvokkaita koskialueita ehdittiin kesän aikana kartoittaa puolen kilometrin matkalta. Suurin osa löydetyistä raakuista oli melko vanhoja, pituudeltaan 12-15 senttimetriä pitkiä. Myös yksi nuorempi , kuusi senttimetriä pitkä ja 10-20 vuotta vanha raakku löytyi.  Raakku voi elää yli 200 vuoden ikäiseksi.
Raakku tarvitsee hyvän lohikannan
Raakun glokidio-toukka elää taimenissa ja lohissa. Lajin selviäminen edellyttää lohikalojen hyvää tilaa joissa. Karvianjoen raakkukanta yritetään pelastaa keräämällä joesta sen toukkia ja kasvattamalla niitä herkän nuoruusvaiheen yli laboratoriossa. Tämän jälkeen raakut voisi palauttaa Karvianjokeen.
Raakkukannan selvittäminen on osa Suomen kaikkien aikojen suurinta EU-LIFE- hanketta, jolla yritetään parantaa sisävesien tilaa ja niistä riippuvaisen luonnon monimuotoisuutta.
Suomussalmen hakkuut viedään loppuun – Aktivistit: "Valtava vahinko on jo tapahtunut"
Leipimäessä tehdyt liito-oravahavainnot tarkistettiin. Ely-keskus suosittelee reilun puolen hehtaarin kokoisen alueen jättämistä hakkuiden ulkopuolelle.
Metsähallitus Metsätalous Oy vie hakkuut Suomussalmen Leipimäessä loppuun pienin tarkennuksin. Kainuun ely-keskuksen nimeämä asiantuntija tarkasti väitetyt liito-oravahavainnot keskiviikkona. Tarkastustulosten pohjalta ely-keskus teki suosituksen, joka jättää hakkuiden ulkopuolelle reilun puolen hehtaarin kokoisen alan.
– Noudatamme ely-keskuksen suositusta ja tarkennamme hakkuusuunnitelmaa elyn suosituksen mukaisesti. Tällä menettelyllä varmistamme liito-oravan kulkuyhteydet entistä paremmin, kertoo Metsähallitus Metsätalous Oy:n tiimiesimies Heikki Juntunen tiedotteessa.
Metsähallitus aloitti hakkuut viime viikolla Kainuun ely-keskuksen tammikuussa 2016 tekemän rajauspäätöksen mukaisesti. Maanantaina 19. päivä Metsähallituksen tietoon tuli uusia liito-oravahavaintoja, jotka otettiin huomioon saman tien rajaamalla havaintokohteet metsänkäsittelyn ulkopuolelle.
Luonto-Liiton metsäryhmän puheenjohtaja Hanna Jauhiainen toteaa, että koko kohde olisi pitänyt jättää hakkaamatta.
– Valtava vahinko on jo tapahtunut. Metsähallituksella on muitakin vastaanvanlaisia kohteita Suomussalmella, joita pidämme silmällä. Jatkossa vastaavaa ei saa tapahtua. 
Tällä menettelyllä varmistamme liito-oravan kulkuyhteydet entistä paremmin.
Leipimäen hakkuut saadaan päätökseen tämän viikon aikana. Eilen keskiviikkona Metsähallitus keskeytti hakkuut turvallisuussyistä, sillä työmaa-alueella oli ulkopuolisia. Paikalle kutsuttiin poliisi, joka antoi Luonto-Liiton aktivisteille poistumiskäskyn, mitä aktivistit tottelivat. Yhtä naishenkilöä epäillään metsän hakkuun estämisestä ja lievästä vahingonteosta.
Aktivistit tekivät keskiviikkoaamuna rikosilmoituksen luonnonsuojelurikoksesta.
Leirin päiväkodissa laajoja kosteusvaurioita
Kuntotutkimuksen mukaan ongelmia on useampia. Kaupunki kartoittaa parhaillaan päiväkodin muuton mahdollisuutta.
Lappeenrannan Leirin päiväkodissa on ilmennyt laajoja kosteusvaurioita. Kaupungin tilaaman kuntotutkimuksen mukaan päiväkodin ulkoseinärakenteet ja yläpohja ovat kärsineet kosteusvaurioita puutteellisten rakennusratkaisuiden vuoksi.
Myös rakennuksen alapohjassa havaittiin ongelmia, sillä lattiapinnoitteen epäillään vaurioituneen jo rakennusvaiheessa. Kosteusvaurioista johtuvat ilman epäpuhtaudet pääsevät myös kulkeutumaan päiväkodin sisäilmaan. 
Kaupunki kartoittaa parhaillaan mahdollisuutta siirtää päiväkodin toiminta toisiin tiloihin.
Maaginen raja rikkoutui – eteläsavolaisia on enää 149 437
Etelä-Savon väestön valuminen kasvukeskuksiin vain kiihtyi tammi-elokuun aikana. Asukkaita oli syyskuun alussa 868 vähemmän kuin vuoden vaihteessa.
Etelä-Savon väkiluku sukelsi ensimmäisen kerran 150 000 asukkaan rajan alle. Suurin väestötappio nähtiin alkuvuodesta Pieksämäellä (-251) ja Savonlinnassa (-250).
Etelä-Savon väestötappio oli suurin sekä pääluvulla että prosenttiosuudella mitattuna.  Lapissa tappio oli 861, Satakunnassa 755, Kymenlaaksosssa 625 ja Etelä-Karjalassa 620. 
Väestötappio koostui sekä poismuutosta että kuolleiden ja syntyneiden erotuksesta.  Etelä-Savossa syntyneitä oli 729 ja kuolleita 1 472 henkeä.
Koko maassa syntyi tammi-elokuun 2016 aikana 35 831 lasta eli 1 490 lasta vähemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2015. Kuolleiden määrä oli 35 547, mikä on 623 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Etelä-Savon ennakkoväkiluku elokuun lopussa 149 437. Suomalaisia oli elokuun lopussa 5 498 450.
Suomen parannettava EM-karsintojen Helsingin huipennuksessa: "Viime viikko oli hyvä herätys joukkueelle"
Suomen lentopallomaajoukkue lähtee B-lohkon kakkospaikalta kotiturnaukseen, lohkovoittaja etenee suoraan Puolan EM-kisoihin.  
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon johtama lentopallomaajoukkue pääsee viikonloppuna hakemaan hyvitystä, sillä EM-karsintojen avausturnaus ei sujunut Tanskassa ennakkopiirtojen mukaan.
Portugali kuritti Suomea 3–0 ja starttaa ykköspaikalta Helsingin karsintaturnaukseen. Suomi kukisti avausturnauksessa Ruotsin ja Tanskan erin 3–1, palkintona B-lohkon kakkossija.
\- Luulen, että viime viikko oli hyvä herätys joukkueelle. Nyt vire voisi olla kohdillaan, kun joukkue pääsee pelaamaan kotiyleisön eteen, Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala pohti.
Hoivala painotti Suomen heikkoja kohtia Tanskan avausturnauksessa. Ilman hakkuri Olli-Pekka Ojansivun pisteitä Suomi olisi ollut jättiongelmissa.
Ojansivu takoi Tanskan turnauksessa 81 pistettä ja oli EM-karsintapelien ylivoimaisesti tehokkain pelaaja (kuuden eri lohkon vertailussa).
\- Jos Ojansivu ei olisi ollut kunnossa, Suomi olisi mahdollisesti hävinnyt jokaisen ottelun Tanskassa, Hoivala huomautti.
Suora EM-kisapaikka Suomen ulottuvilla
Suomi kantoi kotiturnaukseen mukaansa myös hyviä uutisia. Vaikka Portugali johtaa B-lohkoa kahden pisteen turvin, suora EM-kisapaikka on Suomen ulottuvilla ilman muiden maiden apuja.
Mikäli Suomi voittaa jokaisen ottelun vähintään erin 3–1, joukkue etenee varmasti Puolan EM-lopputurnaukseen. Lohkokakkonen joutuu jatkokarsintaan.
\- Ennustan, että Suomi saa suoran EM-kisapaikan. Sisäiset ristiriidat voivat rasittaa Portugalia, Hoivala sanoi.
Portugalin ryhmä oli uudistunut Tanskan avausturnauksen kynnyksellä, ja joukkueen pelikuvioista vastasivat lähinnä pelaajat Alexandre ja Marco. Valmennus jäi kaksikon varjoon.
\- Jupakan vuoksi paineet ovat kovat jatkopaikan suhteen, Hoivala mietti Portugalin puuhastelua.
Suomen on kuitenkin parannettava peliään. Passari Eemi Tervaportin on pystyttävä rakentamaan hyökkäystä entistä monipuolisemmin.
\- Vastaanotto kuntoon, ratkaisuja eri paikoilta ja virheet pois keskihyökkäyksestä. Niklas Seppäseltä ja Antti Siltalalta pientä parannusta, niin alkaa näyttää hyvältä, Hoivala pohjusti ja ennakoi jännittävää EM-karsintojen huipennusta.
\- Joukkue on tehnyt valtavan työn karsintoihin, pohja on olemassa. On ehkä hyvä, että Suomi lähtee haastajana kotikentälle.
**HELSINGIN TURNAUS**
**Pe 23.9. klo 18** Suomi-Ruotsi TV2 ja Areena
**La 24.9. klo 17.50** Portugali-Suomi TV2 ja Areena
**Su 25.9. klo 15.50** Tanska-Suomi TV2 ja Areena
Lämmin sää uhka hirvenlihan säilymiselle – metsästyksen alkaessa syytä kaataa harkiten
Hirvenliha vaatii riiputuksen heti kaadon jälkeen. Reilusti plussalla pysyvä lämpötila uhkaa lihan säilymistä.
Lämpimistä säistä huolimatta metsästysseurueet lähtevät liikkeelle Meri-Lapissa hirvenpyyntikauden avausviikonloppuna. Esimerkiksi Tervolassa seurueet ovat lähes poikkeuksetta suuntaamassa metsään tulevana lauantaina.  
Näillä keleillä ei hirvi pysy hyvänä viikonlopun yli.
– Keskiviikkoisessa kokouksessa ei yksikään ryhmä kertonut aikeista siirtää jahdin alkua, kertoo toiminnanohjaaja Kari Kokkonen Tervolan riistanhoitoyhdistyksestä.
Vuodenaikaan nähden lämpimät säät ovat ongelma lihansäilytyksen suhteen. Hirvenliha vaatii riiputuksen raakakypsennyksen käynnistämiseksi. Metsästäjillä ei ole käytössään jäähdytettyjä käsittelytiloja, lämpimässä ulkoilmassa pilaantumisen riski puolestaan kasvaa.
– Nyt on luvattu niin lämmintä säätä, että kannattaa harkita kuinka paljon hirviä aikoo kaataa. Näillä keleillä ei hirvi pysy hyvänä viikonlopun yli, arvioi Kimmo Auno, jonka yritys palvaa metsästäjien kaatamia hirviä.
– Ehkä avausviikonloppuna olisi paras keskittyä metsissä tulilla istuskeluun ja syksyn jahdin suunnitteluun, miettii Auno.
Lemmenjoki on alkanut kirkastua
Puskuäytsiltä ei tule Lemmenjokeen enää sameaa vettä. Samentumaa on yhä havaittavissa alempana Lemmenjoella.
Lapin ely-keskus kävi uusintatarkastusmatkalla Lemmenjoella keskiviikkona. Tarkastuksessa todettiin Puskuäytsiltä aikaisemmin tulleen samentuman loppuneen lähes kokonaan. Toiminnanharjoittaja ilmoitti huuhdontakauden päättyvän tällä viikolla.
Morgamjärvellä Kultasatamassa vesi oli ely-keskuksen mukaan silmämääräisesti arvioituna selkeästi kirkastunut aikaisemmasta tilanteesta. Samentumaa oli kuitenkin yhä havaittavissa alempana Lemmenjoella. Tämä johtuu erittäin hienojakoisen maa-aineksen hitaasta laskeutumisesta ja veden pitkästä viipymästä joessa.
Ely-keskus otti tarkastuksen yhteydessä vesinäytteet Puskuäytsistä ja neljästä eri pisteestä Lemmenjoen alajuoksulta. Näytteiden tulokset valmistuvat viimeistään lokakuun ensimmäisellä viikolla.
Puolustusministeri Niinistö: Ohjussiirron uutisoinnissa yllättävä ulkopoliittinen vivahde
Jussi Niinistön (ps.) mukaan ilmatorjuntaohjusten siirrossa Suomen rajan tuntumaan ei ole mitään uutta. Hän kuitenkin kummastelee Venäjän tapaa uutisoida asia.
Uutistoimisto Interfax [on kertonut](http://yle.fi/uutiset/3-9184687) Venäjän siirtävän Leningradin alueelle kaksi S-400 ilmatorjuntaohjusjärjestelmää. Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kommentoi aihetta Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa torstaina. Niinistö sanoo, että asiassa ole mitään uutta ja ihmeellistä.
– Aiemmin Venäjä on ilmoittanut, että se sijoittaa esimerkiksi Kuolaan näitä S-400 -ilmatorjuntaohjuksia ja vielä aikaisemmin se on ilmoittanut, että sijoittaa niitä Krimille. Tämä on normaalia toimintaa. Näillä uusilla ohjusjärjestelmillä Venäjän on tarkoitus korvata vanhemmat S-300 -ohjukset, puolustusministeri Niinistö kertoi Ajantasan haastattelussa.
Niinistön mukaan ohjusten uudistamiset kertovat siitä, että Venäjällä on viime aikoina laitettu paljon rahaa aseiden kehittelyyn.
Niinistö ei pidä ohjussiirtoa minkäänlaisena viestinä Suomelle. Hän kuitenkin kummastelee tapaa, jolla ohjusten liikuttelu Venäjällä uutisoitiin.
– Uutisointi oli hieman yllättävää. Siinä oli tietty ulkopoliittinen vivahde Moscow Times -nimisessä julkaisussa, jossa viitattiin presidentti Putinin Nato-lausuntoihin, puolustusministeri Niinistö sanoo.
Moscow Times kertoo ensiksi, että ohjukset on siirretty lähelle Suomen rajaa. Lehti myös muistuttaa Venäjän aiemmin valittaneen Naton laajentumista ja presidentti Vladimir Putinin varoittaneen Suomea seurauksista, jos Suomi liittyisi Natoon.
Jussi Niinistö korostaa, että Pietariin tuotavat uudet ohjukset ovat puolustuslaitteita:
– S-400 Triumf -ohjusten sijoittaminen lähelle Pietaria kertoo, että Pietari on Venäjälle tärkeä metropoli.
Itämeren alueen puolustusasioissa on hiljan tapahtunut monenlaista. Taannoin Ruotsi ilmoitti vahvistavansa joukkojaan Gotlannin saarella. Puolustusministeri Niinistön arvion mukaan Venäjän tuoreella ohjuspäätöksellä ei kuitenkaan ole mitään tekemistä Ruotsin toimen kanssa.
Venäjän on tarkoitus päivittää ilmatorjuntaohjusjärjestelmiään myös muualla rajoillaan.
– Tämä on osa Venäjän jo yli vuosikymmenen jatkunutta, suunniteltua puolustusvoimauudistusta, jossa on tarkoitus korvata heidän asejärjestelmiään uudella, kehittyneemmällä kotimaisella tuotannolla, puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo.
Espoolaisella Kiara Nelsonilla on vasta alle 400 Facebook-fania – ensi viikolla hän on lämppäämässä Justin Bieberin keikalla
Kiara Nelson ei ole vielä juuri keikkaillut. Maanantaina hän nousee Hartwall Arenan lavalle.
**Kiara Nelson** on tuore artisti, joka aloittelee lupaavaa pop-ura. Hän on ollut muun muassa [YleX:n Nosteessa-artistina](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa), ja hänen kansainvälisen kuuloista _Cool My Rush_ -pop-sinkkuaan on soitettu radiossa.
**Ja ensi viikolla hän on mukana lämmittelemässä Justin Bieberin keikkayleisöä Hartwall Arenalla!**
\- Jännittää ihan tosi paljon. Kun enhän mä ole tehnyt mitään tällaista ennen, Kiara Nelson kertoo.
Bieberin Helsingin-keikkojen varsinainen lämppäri on **The Knocks**, newyorkilainen elektronisen musiikin duo. Kiara Nelson nousee lavalle heidän kanssaan sekä maanantain että tiistain keikoilla.
Miten tässä näin kävi? Sitä Kiarakin vielä ihmettelee. Hän lukion viimeistä vuotta suorittava espoolainen laulajalupaus, jonka soundia YleX:n [musiikkitoimittajat ovat verranneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264754) **Zara Larssoniin** ja **Dua Lipaan**.
Kiara Nelson sai kuulla Bieber-lämppärikuviosta vasta viime viikolla. Asian oli järjestellyt hänen tuottajansa kontakti Yhdysvalloissa, joka alun perin otti yhteyttä bändiin kysyäkseen, haluaisivatko he tehdä jonkin biisin yhdessä.
The Knocks vastasi, että he ovat maailmankiertueella Justin Bieberin kanssa, mutta biisinteon sijasta heillä olisi tarvetta laulajalle, kun Bieber saapuu Helsinkiin.
\- Mulla ei ollut mitään aavistustakaan tästä. Yhtäkkiä sain viestiä, että onko sulla tänään mitään, voitais ottaa video ja lähettää se Knockseille, Kiara Nelson kertoo.
Kiara esittää The Knocksien kanssa näiden kappaleen _Classic_. Yleisönä on areenallinen innokkaita beliebereitä.
Se on aivan ainutlaatuinen keikkakokemus laulajalle.
\- No siis, mähän en ole oikein keikkaillut. Olen esiintynyt koulussa ja karaokebaareissa, Cool My Rushin olen esittänyt yhdessä baarissa. Tämä on tosi paljon isompi juttu kuin mitä olen ikinä tehnyt.
Bieber-keikka voi olla aloittelevalle artistille erittäin merkittävä ponnahduslauta uralla eteenpäin. Tällä haavaa Kiara Nelsonilla on vajaat 400 [Facebook-fania](https://www.facebook.com/kiaranelsonofficial/?fref=ts), ja hän on julkaissut vasta yhden sinkun.
\- Tämä on ihan huippumahdollisuus minulle. Jos tämä menee hyvin, tämä on tosi hyvä juttu. En ole edes ehtinyt miettiä kunnolla, kun tämä tuli niin nopeasti.
**Lue myös:**
[Justin Bieber tulee toista kertaa Suomeen, ja tällä kertaa supertähden fanittaminen on coolia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266297)
[Nosteessa-artisti Kiara Nelson on tuore poplupaus, joka ihailee Rihannaa ja Ariana Grandea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264821) 
Joukko kansanedustajia allekirjoitti lakialoitteen järjestäytyneen rasismin kieltämiseksi
Lakialoitteella on allekirjoittajia kaikista eduskuntapuolueista.
Joukko kansanedustajia on allekirjoittanut lakialoitteen, jolla halutaan saattaa järjestäytynyt rasismi rikoslakiin. Lakialoitteen allekirjoittajina on kansanedustajia jokaisesta eduskuntapuolueesta.
Lakialoitteessa muun muassa esitetään kiellettäväksi järjestöt sekä muu organisoitu toiminta tai propagandatoiminta, joka edistää rotusyrjintää tai yllyttää siihen. Siinä esitetään myös rangaistavaksi tällaisiin järjestöihin tai tällaiseen toimintaan osallistuminen.
Lakialoitteen ensimmäiset allekirjoittajat ovat kansanedustajat Ozan Yanar (vihr.), Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.), Annika Saarikko (kesk.), Tiina Elovaara (ps.), Saara-Sofia Sirén (kok.), Nasima Razmyar (sd.), Hanna Sarkkinen (vas.), Eva Biaudet (r.) ja Sari Essayah (kd.).
Lakihankkeen takana oleva vihreiden nuorten puheenjohtaja Jaakko Mustakallio sanoo, että lakialoitteella halutaan poistaa nykyisen lainsäädännön monitulkintaisuus. Hänen mukaansa Suomen laki halutaan myös saattaa vastaamaan kansainvälisiä velvoitteita järjestäytyneen rasismin osalta.
Lakialoite tarvitsee toteutuakseen taakseen yli puolet eduskunnasta.
Kymmeniä yhä kateissa Egyptin laivaturmassa
Viranomaiset ovat pidättäneet neljä ihmissalakuljettajaksi epäiltyä. Silminnäkijöiden mukaan kaatuneessa laivassa olisi ollut jopa 450 matkustajaa.
Kymmeniä siirtolaisia on yhä kateissa siirtolaisia kuljettaneen kalastusaluksen turman jäljiltä Egyptissä. Kuolleiden määrä on edelleen noussut. 
Aiemmin viranomaiset ovat vahvistaneet 52 ihmisen kuolleen keskiviikkoisessa turmassa, mutta määrän pelättiin yhä kasvavan. Nyt menehtyneitä on jo 55.
Neljä ihmissalakuljettajaksi epäiltyä on pidätetty turman johdosta, oikeusviranomaiset kertoivat. Heitä syytetään taposta ja ihmissalakuljetuksesta.
169 matkustajaa on pelastettu, armeija kertoi tiedotteessaan.
Silminnäkijöiden mukaan laivassa olisi ollut jopa 450–600 ihmistä, kun se kaatui ja upposi 12 kilometrin päässä rannikosta Rosettan kaupungin edustalla lähellä Aleksandriaa.
Ruumassa pelätään olevan ihmisiä loukussa
Pelastustyöt jatkuvat. Laivan ruumaan epäillään jääneen loukkuun paljon ihmisiä. Veden varaan joutuneet odottivat apua useita tunteja. Osa yritti pelastautua uimalla pitkän matkan maihin.  
  
Italiaan matkalla olleen laivan matkustajat olivat egyptiläisiä, eritrealaisia, sudanilaisia ja syyrialaisia. Uppoamisen syyksi epäillään liiallista matkustajien määrää.
YK:n mukaan yli 10 000 ihmistä on kuollut yrittäessään päästä Eurooppaan vuoden 2014 jälkeen. Viime maaliskuun jälkeen turvapaikkaa hakevat ovat joutuneet etsimään uusia keinoja päästä Eurooppaan, kun Balkanin reitti sulkeutui ja EU:n ja Turkin välinen sopimus pakolaisten palauttamisesta syntyi.   
  
Yli 300 000 siirtolaista on ylittänyt Välimeren tänä vuonna, kertoi YK tällä viikolla. Määrä on pudonnut viime vuoden vastaavasta ajankohdasta, jolloin merimatkan tehneitä siirtolaisia oli 520 000. Vaikka siirtolaisten määrä on laskenut, vuosi 2016 on silti ollut eniten uhreja vaatinut vuosi Välimerellä.
Niiralan Kulma suunnittelee uusia asuntoja Särkiniemeen
Kaupungin vuokrataloyhtiö pyytää suunnitteluvarausta Sammallahden kentän alueelle.
Kuopion kaupungin vuokrataloyhtiö Niiralan Kulma suunnittelee uudisrakentamista Särkiniemen kaupunginosaan. Yhtiö pyytää kaupungilta suunnitteluvarausta ARA-asuntotuotantoon Särkiniementien ja Lohkaretien risteysalueen tuntumassa sijaitsevan Sammallahden kentän alueelle.
Tontille harkitaan rivitalojen, kaksikerroksisten luhtitalojen tai kerrostalon rakentamista. Kaupunkirakennelautakunta päättää suunniteluvarauksen myöntämisestä ensi viikolla.
Rakentaminen vaatii asemakaavan muutoksen ja samassa kaavatyössä tarkastellaan myös läheisen Särkiniemen seurakuntatalon korvaamista yksityisen rakennusyhtiön kerrostalolla. 
Kaupungin tämän vuoden kaatoituskatsauksen mukaan alueen kaavoitus on alkamassa vuoden lopulla. 
Kärkiketjuista pikkurooliin pudonneen Leijona-hyökkääjän murhe: "Odotin itseltäni paljon enemmän"
Joonas Donskoi ei ole pääsyt tasolleen World Cupissa. San Josen hyökkääjä on pudonnut kakkosketjusta nelosvitjaan.
**TORONTO. **Viime kaudella Joonas Donskoi raivasi tiensä SM-liigasta suoraan San Josen NHL-joukkueeseen. Vahva luistelija pelasi hyvän runkosarjan ja erinomaiset pudotuspelit. Vaikka kausi päättyi Stanley Cupin finaalisarjassa tappioon, henkilökohtaisesti kausi oli Donskoille nappisuoritus.
Uuden kauden kynnyksellä World Cupissa Donskoille tarjottiin isoa roolia Mikko Koivun ja Mikael Granlundin rinnalta. Tulosta ei tullut ja turnauksen päätöspeliin Venäjää vastaan raahelainen joutui luovuttamaan paikkansa Teuvo Teräväiselle.
\- Tosi pettynyt olen omaan esitykseen. Oikein missään vaiheessa en ole päässyt omille vahvuuksille, Donskoi kertoi.
\- Odotin itseltäni paljon enemmän, varsinkin hyökkäyspäässä. En ole oikein päässyt edes haastamaan kunnolla vastustajaa, nelosketjuun jo Ruotsi-ottelun lopulla siirretty raahelainen sanoi.
Donskoin osalta viime kausi päättyi vasta kesäkuun puolivälissä. 24-vuotias hyökkääjä ei kuitenkaan usko pitkän kauden vieneen terää miehestä. 
\- Kesä oli toki lyhyt, mutta harjoittelu meni hyvin. Siitä se ei ole kiinni, Donskoi sanoi.
\- Onneksi kausi on vasta alussa. Itseluottamusta on edelleen ja tiedän, että kun se loksahtaa, niin pystyn paljon parantamaan.
Avokämmenellä poskelle – tervetuloa yrittämään Liminkaan
Kunnan elinkeinopäällikkö halusi räväkkyyttä tonttimainontaan: Batman herättää ihastusta 8-tien varressa.
– Törmäsin yhteen mainostoimistoporukkaan ja sanoin heille, että haluaisin jotakin räväkkää niin, että kun itse auton kyydistä näen mainoksen niin pitää katsoa toiseen kertaan, että mitä siinä oikein sanottiin, kuvailee Limingan yritysmainosideaansa kunnan elinkeinopäällikkö Teemu Haapala.
Ja räväkkä mainos onkin. 8-tien varressa mainos on istutettu ladon seinään. Kuvassa Batman-hahmo läiskäyttää avokämmenellä kysyjää kasvoille todeten ”Limingassa on parhaat yritystontit.” Kysyjä on juuri ehtinyt lausua ”..Oulussa on..”
Teemu Haapalan mukaan palaute mainoksesta on ollut pääsääntöisesti myönteistä. Ideaa pidetään poikkeuksellisen hauskana ja oivaltavana.
Mutta miksi Limingassa on alueen parhaat yritystontit?
– Liminganportin ja haarasillan välisellä tiealueella kulkee vuorokaudessa parhaimmillaan parikymmentätuhatta autoa. Ilmaista näkyvyyttä siis on tien varressa. Jos siihen yrityksen laittaa ja hyvät tienvarsimainokset niin ainakin autoilijoiden tavoitettavuus on valtava, Haapala sanoo.
Mainos pohjautuu suosittuun meemiin teemasta. Alkuperäinen kuva on peräisin vuoden 1965 Batman sarjakuvasta.
Satakunnassa yhä sinilevää
Sinilevähavainnot eivät ole vähentyneet viime viikosta
Viilentynyt sää ei ole vähentänyt sinilevähavaintoja Satakunnassa. Levää on havaittu pääosin samoilla havaintopaikoilla kuin viime viikolla.
Köyliönjärven Yttilän Otassa sinilevää on edelleen runsaasti. Vähän levää oli ely-keskuksen mukaan Isojärven Vähäselän havaintopaikalla Pomarkussa, Sääksjärvellä Kokemäellä ja Valkjärven Isoselän havaintopaikalla Siikaisissa.
Valtakunnallinen leväseuranta jatkuu vielä ensi viikon.
Pieleen mennyt restaurointi pilasi kilometreittäin Kiinan muuria 
Sää syö maailmanperintökohdetta, ja restaurointi muistuttaa tilkkutäkkiä. 
Kiinassa arvostellaan viranomaisia Kiinan muurin runtelusta restauroinnin nimissä. Vastikään julki tulleiden kuvien perusteella kahdeksan kilometrin matkalta on rusikoitu pois vartiotornit ja puolustusrakennelmat. Muurin päälle on kasattu hiekkaa ja arvostelijoiden mukaan jopa sementtiä. 
Sosiaalisessa mediassa ei ole säästelty kipakoita sanoja. Arvostelijat ovat verranneet työn tulosta muun muassa korotettuun pyörätiehen.
"Ei ollut vaihtoehtoja"
Työn perusteluna oli, että Xiaohekoun rapautunutta muuriosuutta koillisessa Kiinassa piti kiireellisesti suojella sään rapauttavilta vaikutuksilta. Osuus sijaitsee syrjäisellä seudulla, eikä toissa vuonna tehdyn korjaustyön jälki tullut yleiseen tietoon kuin vasta nyt [internetiin ladattujen kuvien ansiosta](http://www.china.org.cn/china/2016-09/22/content_39350749.htm). 
Liaoningin maakunnan museoviraston johtaja Ding Hui sanoo, että kulttuuriministeriön asiantuntijat sanelivat, mitä muurille tehtiin.   
– Jälki ei ollut kaunista. Tiesimme sen etukäteen. Meitäkin harmitti, mutta asiantuntijat eivät tarjonneet meille vaihtoehtoja, Ding sanoo. 
Vain 10 % hyvässä kunnossa
Hallitus sääti Kiinan muuria suojelevat säännöt vasta kymmenen vuotta sitten. Pitkiä osuuksia oli ehditty jyrätä puskutraktorilla tai niistä oli ryövätty kivet rakennusmateriaaliksi. Myös turistit ovat kuluttaneet muuria. 
Monin paikoin on ennestäänkin nähtävissä myös kovakätinen restaurointi. Jälki vaihtelee alueittain, koska valtakunnallista korjaussuunnitelmaa ei ole ollut.
Muuria ervioidaan olleen pisimmillään yli 20 000 kilometriä. Hyvässä kunnossa on enää alle kymmenen prosenttia.
Juuan kunnanjohtaja: Kivikeskusta tuettu jo vuosien ajan
Juuan kunta ei halua isoa Kivikeskusta omistukseensa, koska tyhjillään olevat tilat rasittaisivat seuraavaksi pienen kunnan taloutta kohtuuttoman paljon.
Suomen Kivikeskusta uhkaa sulkeminen, sillä sen omistajalla, [Suomen Kivitutkimussäätiöllä on pahoja talousongelmia](yle.fi/uutiset/juuan_kivikeskus_ei_selvia_veloistaan__uhkaa_selvitystilalla/9182738). 
Säätiön hallituksen mukaan se on pakotettu käynnistämään valmistelut asettamiseksi selvitystilaan, jos se joutuu maksamaan kivikeskuksen rakentamiseen Nunnanlahteen Juuan kunnalta saamansa ison lainan takaisin.
Säätiön mukaan se on yrittänyt avata rakentavaa keskustelua Juuan kunnan kanssa ratkaisuvaihtoehdoista, mutta kunta on suhtautunut asiaan välttelevästi.
Juuan kunnanjohtaja Markus Hirvonen kieltää asian.
– Olemme käyneet rakentavaa keskustelua koko sen ajan, mitä olen ollut kunnanjohtajana eli puolen vuoden ajan.
Hirvosen mukaan kunnalla ja säätiöllä on edelleenkin hyvä ja rakentava keskusteluyhteys. 
– Olemme lainanneet noin 800 000 euroa Kivitutkimussäätiölle ja siinä on jo tehty maksuhelpotuksia. Lainan lyhennysvapaata on myönnetty. Sen lisäksi on keskustelu erilaisista vaihtoehdoista, millä tätä toimintaa voitaisiin mahdollisimman sujuvasti jatkaa.
Kunta ei halua Kivikeskusta omakseen
Hirvonen kertoo, että kunta ja säätiö ovat keskustelleet siitä, että kunta saisi Kivikeskuksen lainojen vastineeksi. Siinä kuitenkin kulkee kunnan joustavuuden raja.
– Kunta ei kantokykynsä vuoksi pysty tulemaan omistajaksi tähän rakennukseen.
Suomen Kivitutkimussäätiö ei ole löytänyt uusia vuokralaisia Kivikeskuksen tyhjillään oleviin tiloihin. Markus Hirvonen arvioi, että kunnalla on säätiötä heikommat mahdollisuudet löytää tiloihin vuokralaisia. Kunnalla ei ole työntekijää, joka tekisi markkinointia kokopäiväisesti ja pystyisi etsimään vuokralaisia isoon kiinteistöön.
– Sen takia riski, että tilat olisivat kunnan omistuksessa ja ne olisivat pääosin tyhjillään, on kokonaisuutena liian iso, että voisimme lähteä kiinteistöä lähteä kunnan omistukseen siirtämään, kunnanjohtaja toteaa.
Säätiö menossa nopeasti selvitystilaan
Kivitutkimussäätiön hallitus arvioi kannanotossaan, että ratkaisuja sen talousahdinkoon pitää löytää nopeasti. Säätiö voi ajautua selvitystilaan jo ennen vuoden loppua. 
– Tällaista ei ikinä toivo. Juuan kunnalle on tulossa tulonmenetyksiä lainan myötä. Ratkaisuja pyritään etsimään, Juuan kunnanjohtaja Markus Hirvonen sanoo.
Yle ei tavoittanut Suomen Kivitutkimussäätiön hallituksen puheenjohtaja Heikki Vauhkosta kommentoimaan säätiön tilannetta. 
Vauhkonen toimii myös pörssiyhtiö Tulikiven toimitusjohtajana. Tulikiven louhos sijaitsee Kivikeskuksen vieressä.
Lapissa ei pelätä kuntien taakaksi jääviä sote-kiinteistöjä – "Karsinta tehdään etelässä"
Sote-kiinteistöjä on niin vähän, että kaikkia tarvitaan myös jatkossa, uskovat Lapin kunnanjohtajat. Poikkeuksen tekee Kemijärvi, jossa purkukustannukset voivat nousta satoihin tuhansiin euroihin.
Kemijärven kaupungin omistuksessa on useita pieniä ja parhaat päivänsä nähneitä kehitysvammaisten tai vanhusten asumisyksiköitä.
– Kyllä me tarkkaan mietimme, kannattaako niihin enää tehdä peruskorjauksia, toteaa kaupunginjohtaja Atte Rantanen. Kaupungin taloustilanteesta kertoo paljon se, että kaupunginhallitus perui Rantasen 200 euron palkankorotuksen.
Kun sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu siirtyy maakunnalle vuonna 2019, se myös sitoutuu vuokraamaan kaikki kuntien sote-kiinteistöt vuoteen 2021 asti. Kolmen vuoden kuluessa maakuntapäättäjät valikoivat ne terveyskeskukset, neuvolat ja vanhainkodit, joille on käyttöä jatkossa. Jos ja kun maakunta ei halua remonttia kaipaavia pieniä palvelukoteja Kemijärveltä, on ostajan löytäminen hankalaa.
– Käyttötarkoitus on niin omanlaisensa, että epäilen että kukaan niistä olisi kiinnostunut.
Tyhjilläänkin talot ovat tuntuva kuluerä.
– Kuluja tulee joka tapauksessa sähköstä, lämmityksestä, vartioinnista, lumenluonnista. Joskus on järkevintä purkaa rakennukset, mutta kun pienemmänkin kerrostalon purkaminen maksaa yli 100 000 euroa, niin kyllä ne aikamoisia kustannuksia on, kaupunginjohtaja huokaa. Purkukustannukset voivat nousta satoihin tuhansiin euroihin ja ylikin.
Kemijärvellä kustannukset tiedetään; kaupunki on joutunut jyräämään vuokrakerrostaloja maan tasalle, koska niihin ei ole löytynyt asukkaita. 
Hallitus on  linjannut, että tyhjilleen jäävät kiinteistöt eivät saa jäädä yksinomaan kuntien rasitteeksi. Kemijärvellä odotetaan lisätietoja siitä, millä summalla valtio tai maakunta osallistuu purkukustannuksiin.
Ajoissa ulkoistaneet huokaavat helpotuksesta
Rovaniemellä tyhjilleen jäävistä taloista ei odoteta suurta rasitetta. Kaupunki ostaa vanhusten palveluasumista yksityisiltä hoivayrityksiltä, jotka omistavat kiinteistönsä itse. Toimintansa ajoissa ulkoistaneet kunnat pääsevätkin nyt vähemmällä hermoilulla.
Rovaniemen kaupungin Tilaliikelaitos omistaa sote-kiinteistöjä Lapin pääkaupungissa 35 000 neliön edestä. Tyhjilleen jää ainakin sisäilmaongelmista kärsivä Sairaalakadun terveyskeskus, jonka toiminnot siirretään toisaalle vuoden 2017 loppuun mennessä.
– Se on niin hyvällä paikalla, että varmasti tulee monia vaihtoehtoja tulevaisuuden käytölle, uskoo tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala. Rakennukset Kemijoen rannalla ovat osittain suojeltuja.
– Vaikka se ulkokuori siihen jäisi, niin kyllähän sisäpuolelle voi tehdä monenlaisia muutoksia, onko se sitten asumista, palveluasumista tai jotain muuta.
Hankalampi tapaus on 3200 neliön suuruinen ja peruskorjausta vailla oleva Rautiosaaren vanhainkoti, joka myös tyhjennetään ensi vuonna. 
– Viimeisenä vaihtoehtona on purkaminen. Sitä ennen mietitään, olisiko tilalle järkevää käyttöä, voisiko sen mahdollisesti myydä yksityiselle, joka tekisi peruskorjauksen, pohtii Latvala. Joitain kyselyjä talosta on jo tullutkin.
"Ei täältä mitään voi ottaa pois"
Lapin pienten kuntien kunnanjohtajat luottavat yksituumaisesti siihen, että sote-kiinteistöissä ei ole karsimisen varaa. Inarissa kunta omistaa kolme suurta kiinteistöä: terveyskeskuksen, Männikön palvelukodin ja kehitysvammaisten toimintakeskuksen.
– Näillä etäisyyksillä niillä on käyttöä myös myöhemmin, vaikea täältä on ottaa mitään pois, sanoo väistyvä kunnanjohtaja Jyrki Hyttinen.
Kunta on lisäksi vuokrannut sosiaalityön käyttöön toimistotiloja ulkopuolelta.
– Niistä onneksi päästään helposti eroon, Hyttinen toteaa.
Samoissa tunnelmissa on Savukosken kunnanjohtaja Antti Mulari. Savukosken kunta omistaa terveyskeskuksen ja palvelutalon.
– Meillä on sellaiset etäisyydet, että lähdetään siitä, että toiminta jatkuu. Isompiin kuntiin Sodankylään ja Kemijärvelle on matkaa melkein sata kilometriä, Mulari muistuttaa ja uskoo, että se on maakuntapäättäjienkin mielestä liian pitkä terveyskeskusmatka.
– Luin juuri lehteä, jossa todettiin että suurin karsinta tehdään Etelä-Suomessa, siellä on ylitiheä verkosto.
Terveyskeskus sadan kilometrin päässä
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhila vakuuttaa, että pitkät etäisyydet otetaan huomioon, mutta 100 kilometrin terveyskeskusmatka ei sinänsä ole mahdottomuus. Kohtuullista terveyskeskusmatkaa ei ole missään määritelty, Varhila toteaa.
– Asia voidaan hoitaa myös niin, että kunnissa ja pienemmissä kylissäkin kiertää terveysbussi tiettyinä päivinä. Se voi tulla lähemmäksi asiakasta kuin terveyskeskus, Varhila esittää.
Kuntaliiton arvion mukaan 15 - 20 % kuntien sotekiinteistöistä jää tyhjilleen, kun toimintoja keskitetään, laitoshoitoa vähennetään ja terveysbussit starttaavat maaseutukiertueelle. Noiden kiinteistöjen tasearvo on 700 miljoonaa euroa.
Kolarin terveyskeskuksesta saattaa tulla tällainen riesa. Kunnanjohtaja Antti Määttä kertoo, että rakennus on korjausta vailla.
– Terveyskeskus on meille iso kysymysmerkki, siellä on kunnostus- ja korjaustarpeita. Mikä sen kohtalo on, mitä tiloja maakunta tarvitsee, sitä on tällä hetkellä todella vaikea arvioida.
Sote-kiinteistöistä vielä paljon velkaa
Muuten Tunturi-Lapissa ollaan rauhallisin mielin. Viime vuosina Kolarissa on rakennettu uusi kehitysvammaisten yksikkö ja laajennettu vanhusten palvelukotia.
– Täällä on hyväkuntoisia rakennuksia ja palveluille kysyntää. Miten se voisi olla taloudellisesti järkevää lähteä siirtämään toimintaa muualle, kunnanjohtaja Määttä kysyy.
Viimeistään vuonna 2021 selviää, mitkä kiinteistöt maakunta haluaa vuokrata myös jatkossa. Pudotuspelin alkua odotellessa Kemijärven kaupunginjohtaja Atte Rantanen miettii, millaista vuokraa maakunta maksaa kunnille. Millä perusteella vuokra määräytyy, kuinka pitkiä vuokrasopimuksia tehdään, millaiset ovat irtisanomisajat, näihin Rantanen toivoo pikaisia vastauksia. Vuokratulon pitäisi riittää ylläpitokustannuksiin ja lainanlyhennyksiin. Kemijärvellä on paljon velkaa.
– On on. Miltei jokaisesta kiinteistöstä on velkaa joko rakentamiseen, peruskorjaukseen tai laajentamiseen liittyen.
Viron jättimäinen kansallismuseo aukeaa ensi viikolla – odotus kesti 107 vuotta
Sodat ja neuvostohallinto kaatoivat haaveet omasta talosta yli sadan vuoden ajan. Baltian suurin museo avataan puna-armeijan lentotukikohdan paikalle Tarttoon.
Ensimmäinen vaikutelma rakennuksesta on vähän suuruudenhullu. Viron uuden kansallismuseon lasiseinä näyttää loputtomalta. Pitkälle sitä riittääkin, 356 metriä. Pituusvaikutelmaa lisää perpektiiviharha. Rakennus on toisesta päästään vain pari metriä korkea, mutta pääsisäänkäynti nousee yli 15 metriin. 
Lentokoneen nousua mukaileva muoto kuvaa pienen kansan ponnistusta tukalasta menneestä kohti uljasta tulevaa. Se on myös kumarrus paikan historialle. Ranskalaisarkkitehtien suunnittelema Muistojen kenttä  on rakennettu entisen lentotukikohdan kiitoradan päähän. Ulos astuttaessa syntyy vaikutelma, kuin katsoisi maisemaa lentohangaarista. 
Maisemassa ei tosin vielä vuosiin ole paljoa katsomista. Ruusuntaimet ovat rääpäleitä, nurmikko puskee heinää. Ei tämä ihan valmis ole, myötää tiedotuspäällikkö Kaarel Tarand.
– Varmaan menee vielä monta vuotta, ennen kuin ruusut kasvavat, ja varsinkin siihen, että jostain löytyy lisää rahaa maisemointiin. Tehdään sitä mukaa sitten. 
Myös näyttelyiden rakentaminen oli vielä pari viikkoa ennen avajaisia todella pahasti kesken. Tarandin mielestä se ei ole ongelma. Eihän taidemuseo Kumussakaan ollut tauluja seinillä, kun rakennus vihittiin käyttöön.
– Aina viime vaiheessa rakennushankkeista puuttuu vielä yksi kuukausi ja yksi miljoona. Virolaisittain me olemme kuitenkin erittäin hyvin aikataulussa, meillä on melkein kaikki paikallaan. Rakennusta tänne ensimmäiseksi tullaan katsomaan.
Pitkä kiertolaisuus päättyi
Aikataulussa pysymistä auttoi pitkä suunnitteluvaihe. Tarton oppineiston ja kulttuuriälymystön hellimän hankkeen toteutuminen kesti yli sata vuotta. 
Kansallismuseosta ja sen omasta talosta haaveiltiin jo Tarton ensimmäisillä laulujuhlilla 1860-luvulla. Kun kaupungissa tehtiin päätös museon perustamisesta 1909, ei kukaan voinut kuvitella, että varta vasten sille suunniteltu rakennus saataisiin vasta 107 vuotta myöhemmin.
Pisin pysyvä, oma tila museolla oli tällä samalla tontilla maailmansotien välissä. Ennen sotia maat kuuluivat Raadin kartanolle, joka oli rikastunut myymällä viinaa tsaarin armeijalle. Kun saksalaisaateliset jättivät Viron ensimmäisen maailmansodan aikaan, otti valtio kartanon tilukset haltuunsa ja antoi päärakennuksen kansallismuseon käyttöön. 
Kiertolaisuus alkoi kuitenkin pian uudelleen. Neuvostoliitto perusti tontille sotilaslentokentän ja kääri alueen piikkilankaan. Kansallismuseon kodittomuuden sinetöi kartanon päärakennuksen palo.
Vuosikymmenten ajan Viron kansallismuseon kokoelmat olivat riipin raapin pitkin maata. Neuvostohallinto valtiollisti museoyhdistyksen, mutta pilkkoi sekä kokoelmat että hallinnon. Entisen tuomioistuimen tiloissa olleessa päärakennuksessa oli esillä vain raapaisu esineistä.
Kun Viro itsenäistyi 25 vuotta sitten, olivat kulttuurirakennusten toteutusjonossa ensimmäisinä taideakatemia ja taidemuseo Kumu. Sitten tuli kansallismuseon vuoro. Rakentamispäätös tehtiin 1995 ja kansainvälinen arkkitehtikilpailu pidettiin kymmenen vuotta sitten.
Arkkitehtuurikilpailun voitti pariisilainen [DGT Architects](http://www.dgtarchitects.com/project/detail/ee01/en). Suunnitelmaa kiiteltiin ja aikanaan se myös [palkittiin](http://www.afex.fr/grand-prix-afex-2016/), mutta sen hintalappu tarkoitti pitkän odotuksen jatkumista. Kansallismuseo maksoi 75 miljoonaa euroa, 25 miljoonaa enemmän kuin esimerkiksi taidemuseo Kumu. Maksajaa ei ollut löytyä, sillä Euroopan unioni ei lämmennyt kansallisen hankkeen rahoittajaksi.
– Tämä on itsenäisen Viron kallein kulttuuriprojekti, mutta meillä ei ollut yhtään hyvää ideaa, mistä saadaan rahaa siihen. EU:lle yritettiin vakuuttaa, että tällä on suuri vaikutus Viron turismille, mutta siellä oltiin sitä mieltä, että tämä on virolainen museo virolaisille. Rahat kaivettiin sitten virolaisten taskuista, tupakka- ja viinaveroista, kertoo Tarand.
"Koko Viron pitäisi alkaa rakastaa museota"
Syvälle kansan taskuun kurkotetaan myös museon ovella. Kahdentoista euron pääsylipuista on tullut iso polemiikki maassa, jossa keskikuukausiansiot ovat tuhannen euron luokkaa. Kenellä on varaa käydä täällä kaikkien museossa? Tarand antaa kysymykseen virallisen vastauksen.
– Virolaiset ovat eurooppalaisittain kaikkein ahkerimpia museokävijöitä ja kansallismuseo on nauttinut sivistyneistön tukea yli sata vuotta. Se, ottaako kansa tämän omakseen, riippuu siitä, minkä tason tietoa ja elämyksiä voimme tarjota. Meidän mielestämme täällä saa rahalle paljon vastinetta.
Tarandilla on vielä toinenkin vastaus.
– Viron kulttuuripolitiikka on ollut yli kymmenen vuotta sellaista, että tämä ei ole sosiaalityötä. Kulttuurilaitosten pitää rahoittaa itseään ja omia tuloja on oltava.  Kustannukset eivät varsinkaan saa kasvaa. Me esimerkiksi saimme tämän uuden rakennuksen, mutta emme yhtään uutta museoalan ammattilaista, ainoastaan avustavaa henkilökuntaa. Uudet tehtävät tulevat vanhojen päälle.
Tarton sadan tuhannen asukkaan tai edes kaikkien virolaisten kertapiipahdus eivät riitä pyörittämään museon taloutta. Lisärahaa hankitaan konferensseilla, juhlilla ja yritystilaisuuksilla. Valtavia, muunneltavia tiloja vuokrataan myös erilaisille kulttuuritapahtumille. 
Lisäksi museon väki käy opetusministeriön kanssa neuvotteluja siitä, että kansallismuseovierailu tulisi osaksi koulujen opetusohjelmaa. Tiloja siihen on tarjolla kookkaan peruskoulun verran. Myös oma elokuvateatteri löytyy, listaa Kaarel Tarand. Toiveissa on, että se joka käy kerran, haluaa tulla uudelleen.
– Koko Viron kansan pitäisi ruveta rakastamaan tätä. Sen takia meillä on tapahtumia ja vaihtuvia näyttelyitä ja osa tiloista on yhteisöille ja yhdistyksille, esimerkiksi amatööriarkeologeille. Tämä ei ole vain kansallismuseo, vaan iso kulttuuritalo.
Kakkaa ja kerrostaloja
Yksi tapa houkutella ihmisiä palaamaan on elämyksellisyys. Kansallismuseo on täynnä vuorovaikutteista teknologiaa; valopöydillä voi tutkia loputtomia kuva-arkistoja, pedaalia polkemalla voi kuunnella vironkielen vokaaleja, tehtaan pillit viheltävät ja keskiaikaisen kirkonkellon kumun kuulee, kun elektroninen tunnistin havaitsee lähestyvän korvan. 
Härvelit eivät silti ole itsetarkoitus, painottaa Viron historiaa kuvaavan ydinnäyttelyn _Kohtaamisia _pääkuraattori Kristel Rattus. 
– Aikanaan Viron kansallismuseo keskittyi maalaiselämän taltiointiin, mutta me halusimme kertoa kaikkien niiden tarinoita, joita tällä alueella on elänyt. Teknologian avulla saadaan kokoelmista paljon suurempi osa käyttöön, voidaan sijoittaa tapahtumat laajempaan asiayhteyteen ja antaa useammalle ihmiselle suunvuoro. 
Kansallismuseo haluaa nostaa näyttelyllä esiin tavallisen ihmisen ja subjektiiviset kokemukset, kuvailee Rattus. 
– Samasta historiallisesta tapahtumasta on esimerkiksi kolmen erilaisen ihmisen kertomus, näin syntyy dialogia. Neuvostoaikaa kuvaillaan muun muassa videohaastatteluissa, joissa ihmiset kertovat arkisista esineistä. Meillä on myös näytillä pienoismalli sosialistisesta kerrostalosta sekä lantaa, ruokaa ja tauteja kuvaavat kokonaisuudet.
Sukukansojen näyttely on poliittinen pelikortti
Viron historiaan keskittyvän _Kohtaamisten_ lisäksi kansallismuseossa on toinenkin pysyvä näyttely,_ Uralin kaiku_. Se käsittelee suomalais-ugrilaisten kansojen, kuten vepsäläisten, liiviläisten ja marien kieliä ja kulttuureja. 
Näyttely on rakennettu sen mukaan, mitä esineitä museon kokoelmista on sattunut löytymään; yhdeltä sukukansalta esitellään häitä, toisilta saunaa. Systemaattinen perinteiden taltiointi on vuosikymmenten varrella ollut hankalaa milloin mistäkin syystä, kertoo Kaarel Tarand.
– Museot eivät jossain vaiheessa tehneet mitään yhteistyötä, joten saatettiin kerätä samoja asioita, ja jättää keräämättä kokonaan jotain muuta. En toisaalta tiedä, onko niin tärkeää, että jokaisesta kylästä olisi otettu puukauha talteen. Tässä näyttelyssä on tehty välttämättömyydestä hyve.
Tarandin mielestä on kuitenkin mittaamattoman arvokasta, että katoavien, pienten kansojen historiaa on saatu talteen edes jonkin verran.  Suomalais-ugrilaisista kansoista suuri osa asuu Venäjän alueella ilman autonomiaa. Monen pienen kansan kieli ja kulttuuri on katoamassa.
– Ennen itsenäisyyttä Virosta ei päässyt tekemään etnologista tutkimustyötä mihinkään muualle kuin neuvostomailla asuvien kansojen pariin. Silloin sentään oli vielä aineistoa jota kerätä.
Viron kansallismuseo tekisi mieluusti Venäjän alueella asuvien sukukansojen kanssa yhteistyötä esimerkiksi tapahtumien muodossa. Se kuitenkin kaatuu usein kahteen asiaan: rahaan ja Venäjän viranomaisiin, summaa Tarand.
– Venäjä ei esimerkiksi myönnä kansantanssiryhmille viisumeita, eikä näille ryhmille oikein ole maksajaakaan.
Viro on lyönyt ja lyö suomalais-ugrilaisen kortin pöytään tämän tästä Venäjän kanssa asioidessaan. Kansallismuseon tiedotuspäällikkö kuvailee _Uralin kaiku_ -näyttelyä maattomien kansojen kulttuuriseksi lähetystöksi.
– Viron oma itsenäisyys perustuu kansojen itsemääräämisoikeuteen. Meidän mielestämme tämä oikeus pitäisi olla jokaisella kansalla, myös kielisukulaisillamme Venäjän alueella. Viro on aina tukenut ja tutkinut pieniä kansoja, joilla ei ole itsenäistymisen mahdollisuutta.
Pienten kansojen oikeuksista melskaaminen ei ole omiaan parantamaan Viron Venäjän-suhteita, Tarand toteaa. 
– On se poliittisesti vaikea juttu aina, kun otetaan nämä asiat korkealla tasolla esille. Ei sillä toisaalta ole väliä, kun Virolla on Venäjän kanssa huonot välit muutenkin.
Raumalla iso sähkökatko
Keskeys koski Rauman keskustassa lähes 4 000 asiakasta.
Rauman Energian jakeluverkossa on ollut iso sähkökatko.
Muuntamon vioittuminen keskeytti sähkönjakelun kaupungin keskustassa torstaina iltapäivällä. Keskeytys alkoi kello 14:30 ja sähkönjakelu saatiin palautettua noin 15 minuutissa.
Keskeytys koski 3 810 asiakasta.
Pizzeriapalon poliisitutkinta on keskeytetty
Viime keväinen pizzeriapalo Mukkulan ostokeskuksessa jää mysteeriksi.
Poliisi on keskeyttänyt toukokuussa tapahtuneen tulipalon tutknnan. Juttua on selvitetty törkeänä tuhotyönä, mutta yhtään epäiltyä poliisilla ei ole tiedossa. 
Aamuyöllä riuhuneesta tulipalosta koitui pizzerialle ja lähellä oleville liikkeille isot vahingot, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. 
Amnesty: Yli 60 000 turvapaikanhakijaa elää kauhistuttavissa oloissa Kreikassa
Ihmisoikeusjärjestö arvostelee Euroopan unionia turvapaikanhakijoiden uudelleen sijoittamisen epäonnistumisesta.
[Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvostelee](https://www.amnesty.org/en/latest/campaigns/2016/09/greece-refugees-broken-hopes/) jyrkästi Euroopan unionin toimia pakolaiskriisin ratkaisemiseksi. Järjestön mukaan Kreikassa elää 60 000 turvapaikanhakijaa "kauhistuttavissa ja turvattomissa oloissa".
Nykyinen järjestelmä ei Amnestyn mukaan pysty seulomaan tehokkaasti Kreikan suuresta määrästä kiireellisesti apua tarvitsevia kuten vanhuksia, raskaana olevia naisia, kidutuksen uhreja tai yksin tulleita lapsia. Heidän kärsimyksensä olisi ollut vältettävissä, Amnesty kirjoittaa raportissaan.
Kreikasta tuli viime vuonna pakolaisten tärkein kauttakulkureitti Euroopan unioniin.
Vain 4 000 sijoitettu uudelleen
Amnesty arvostelee Eurooppaa siitä, että lupauksia turvapaikanhakijoiden uudelleen sijoittamisesta ei ole toteutettu. EU-johtajat sopivat vuosi sitten kaikkiaan 160 000 Italiaan ja Kreikkaan tulleen turvapaikanhakijan sijottamisesta muihin jäsenmaihin.
Amnestyn mukaan vain 4 000 ihmistä on sijoitettu uudelleen. Järjestö laski, että Belgia, Bulgaria, Tsekki, Kroatia, Saksa, Slovakia ja Espanja ovat vastaanottaneet alle viisi prosenttia lupaamastaan autettavien määrästä. Itävalta, Unkari ja Puola eivät olleet ottaneet yhtään uudelleen sijoitettavaa.
Amnesty patisti jäsenmaita vauhdittamaan uudelleen sijoittelua.
Vaasan keskussairaalalle haetaan erikoisasemaa päivystysratkaisussa
Vaasan keskussairaalan johtajaylilääkäri Auvo Rauhala sanoo, että laajan päivystyksen joukoon Vaasa ei sovi, mutta "mutkan kautta meille luvataan suppeaa päivystystä parempi erikoisasema."
Vaasan keskussairaalan päivystyksestä ja toiminnan laajuudesta liikkuu rutkasti erilaisia arvailuja. Eikä ihme. Julkisuuteen putkahtelee listoja ja lupauksia, jotka eivät pidä.
– Nyt olemme kuulleet kahta korkea-arvoista henkilöä keskussairaalan asemasta. Johtaja Liisa-Maria Voipio-Pulkki STM:stä sanoi suoraan minulle tiistaina, että lakitekstiä muutetaan siten, että Vaasa menettäisi mahdollisimman vähän. Eilen myös pääministeri Juha Sipilä antoi samansuuntaisen lausunnon, sanoo Vaasan keskussairaalan johtajalääkäri Auvo Rauhala.
Hänen mukaansa Vaasa ei mahdu kahdentoista laajan päivystyksen saavan sairaalan joukkoon, mutta peli ei ole kokonaan menetetty.
– Me emme saa haluamaamme täyden palvelun statusta, mutta mutkan kautta saamme muita ulosjääviä keskussairaaloita paremman aseman, vakuuttaa Auvo Rauhala.
Poliitikot ohjaavat tahtonsa mukaan
Auvo Rauhala on selvästi harmissaan siitä, että koko sairaalauudistus on joutunut poliitikkojen sullemulle-pelin kohteeksi.
– Tässä on vahva poliittinen ohjaus. Olen sen kuullut. Virkamiehiltä on viety kaikki valta ja he tekevät niinkuin poliitikot käskevät, lataa johtajaylilääkäri Auvo Rauhala.
Hän myöntää, että kukaan asiantuntijoistakaan ei välttämättä ole puolueeton. Lausuntoja on pyydetty yliopistollisten keskussairaaloiden kirurgeilta. He tietenkin vetävät kotiinpäin, kaikki keskitettävä niihin. Samoin kirurgiyhdistys, siellä istuu yliopistosairaaloiden edustajat hallituksessa, puuskahtaa Rauhala.
Rauhala myöntää avoimesti itsekin vetävänsä kotiinpäin. Hän haluaa Vaasan keskussairaalan toimivan mahdollisimman vahvana. Mutta samalla häntä sieppaa nykyinen meno.
– Poliitikot ovat tekemässä nyt oman päänsä mukaan samanlaista jäykkää suunnitelmaa kuin parhaina aikoina Neuvostoliitossa, kuittaa Auvo Rauhala.
Hänen mukaansa loppupeleissä on täysi arvoitus, minkälainen ratkaisu Vaasan keskussairaalan osalta tehdään. Mikään nyt asetukseen kirjattava erikoisasemakaan ei ole turva pitkässä juoksussa. Sellainen piankin unohtuu seuraavassa lain tarkastuksessa, tuumii johtajaylilääkäri Auvo Rauhala.
Voittokantaan palannut Mourinho kuittasi kriitikoille tylysti: "Maailma on täynnä Einsteineja"
Kolmen ottelun tappioputken katkaissut Manchester United kohtaa Englannin liigacupin neljännellä kierroksella paikallisvastustaja Manchester Cityn.
Tähtimanageri José Mourinhon aikakausi Manchester Unitedissa ei ole alkanut parhaimmalla mahdollisella tavalla. Elokuussa voittoja tuli neljä, mutta syyskuussa oli kolmen ottelun tappioputken vuoro.
Mourinho palautti ManUn voittokantaan keskiviikkona, kun joukkue voitti Englannin liigacupissa Northampton Townin 3–1.
Voiton jälkeen Mourinho vastasi kriitikoille tyylilleen uskollisesti.
\- Meillä oli huono viikko. Tiedän, että maailma on täynnä Einsteineja. Tiedän, että he yrittivät pyyhkiä pois 16 vuotta urastani", Mourinho sanoi seuran verkkosivuilla.
Reilun viikon sisällä Manchester United hävisi Valioliigassa Manchester Citylle ja Watfordille sekä Eurooppa-liigassa Feyenoordille.
\- He yrittivät pyyhkiä pois Manchester Unitedin uskomattoman historian ja keskittyvät huonoon viikkoon ja kolmeen huonoon tulokseen. Mutta tämä on nykyajan jalkapalloa, se on täynnä Einsteineja, Mourinho puhisi.
Seuraavaksi kolmen kotipelin putki
Vaikka ManUn kausi on alkanut ailahtelevasti, sesonki on vasta alussa. Valioliigassa joukkue on voittanut kolme peliä ja hävinnyt kaksi. Se riittää seitsemänteen sijaan sarjassa.
Seuraavaksi ManU pelaa kolme peräkkäistä ottelua kotiyleisönsä edessä. Lauantaina vierailulle saapuu Leicester City, ensi viikolla Eurooppa-liigassa vastaan tulee ukrainalainen Zorya Luhans, ja kotiputken päättää ottelu Stokea vastaan.
\- Jos fanit ovat viime viikkoon pettyneitä, ymmärrän heitä täysin, mutta olen varma, että he ovat tämän joukkueen takana niin kuin he aina ovat, Mourinho sanoi.
Liigacupissa ManU eteni neljännelle kierrokselle. Se tietää yhtä ylimääräistä Manchesterin derbyä tälle kaudelle. 
Lokakuun 24. päivä pelattavassa ottelussa vastaan tulee paikallisvastustaja City.
\- Olimme erittäin pettyneitä (edelliseen City-tappioon), koska se tapahtui faniemme edessä. Nyt meillä on uusi mahdollisuus pelata heitä vastaan. Saamme näyttää uudestaan, mitä osaamme, keskikenttäpelaaja Ander Herrera totesi.
Yle Turku kokeili: kumpi selviää kaupungin keskustan läpi nopeammin, auto vai pyörä?
Turku on yksi Pohjoismaiden ruuhkaisimmista kaupungeista. Ruuhka-ajan ulkopuolella henkilöautolla liikkuu kaupungissa sujuvasti, mutta onko kulkuneuvosta haastajaksi polkupyörälle? 
Kansainvälinen autoton päivä kannustaa ihmisiä kulkemaan matkansa jollakin muulla tavalla kuin henkilöautolla. Tarkoituksena on korostaa muun muassa liikenteestä ympäristölle koituvia ongelmia.
Teemapäivänä kehotetaan suosimaan esimerkiksi pyöräilyä, kävelemistä tai julkisia joukkoliikennevälineitä.
Mutta kummalla kulkuneuvolla pääsee nopeammin kaupungin keskustan läpi, autolla vai polkupyörällä? Yle Turku päätti kokeilla asiaa.
Jotta kokeilu olisi tasapuolinen, matkaan lähdettiin ennen iltapäivän pahimpia työruuhkia. Tutkimuksen mukaan Turku oli vuonna 2013 [yksi Pohjoismaiden ruuhkaisimmista kaupungeista](http://yle.fi/uutiset/3-6931546).
Katso videolta, kuinka liukkaasti henkilöauto ja polkupyörä selvittivät reilun kahden kilometrin matkan Logomon pihalta Aurajoen ylittävän Kirjastosillan pieleen.
Työtehtävässä haavoittunut poliisikoira Börje palasi töihin: "Kuntoutunut hyvin"
Murhasta epäilty mies puukotti Börjeä elokuussa Loviisassa kiinnioton yhteydessä. 
Elokuussa puukotettu poliisikoira Börje on palannut töihin, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitos Facebook-sivuillaan.
Börje haavoittui murhasta epäillyn miehen kiinniotossa Loviisassa. Börje sai vakavia vammoja ja se leikattiin Helsingissä.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan Börje on kuntoutunut hyvin ja palannut töihin iloisena. Poliisilaitoksen julkaisemalla videolla näkyykin, miten Börje telmii iloisesti ohjaajansa kanssa.  
Sonkajärven päämuuntajaa ei voi korjata – sähköjakelussa ehkä tavallista enemmän häiriöitä
Muuntaja hajosi viikko sitten. Jos Savon Voima päätyy kokonaan uuden muuntajan hankkimiseen, sen toimittamisessa saattaa kestää puoli vuotta.
Sonkajärven sähköaseman päämuuntaja joudutaan uusimaan. Muuntaja hajosi viikko sitten ja nyt on selvinnyt, että sitä ei voida korjata.
Kunnan sähkönsyöttö kulkee nyt varayhteyksiä pitkin Savon Voiman muilta sähköasemilta Iisalmesta, Rautavaaralta ja Lapinlahden Karsanlahdelta. Alueiden sähköverkossa voi olla tämän vuoksi tavallista enemmän sähkönjakelun häiriöitä. 
Sama muuntaja hajosi jo heinäkuussa ukkosella, mutta silloin viat saatiin korjattua. Jos Savon Voima päätyy kokonaan uuden muuntajan tilaamiseen, sen toimitusaika on arviolta puolen vuoden luokkaa. 
Pohjalaisyritys avasi uuden terminaalin Tukholmaan – taustalla elintarvikekuljetusten kasvu
Mustasaarelainen Scandic Trans suunnitteli pitkään terminaalin avaamista Tukholmaan. 
Mustasaarelainen kuljetusyritys Scandic Trans avaa terminaalin Tukholmaan. Ympäri vuorokauden auki olevan terminaalin avaamiseen johti erityisesti erityisesti elintarvikekuljetusten määrän kasvu.
Tukholman terminaali sijaitsee Huddingessa noin 15 kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Terminaalin perustaminen on ollut Scandic Transin suunnitelmissa jo pitkään. Yhtiö haluaa palvella elintarvikeasiakkaita entistä paremmin.
– Kappaletavaroiden vienti ja tuonti Ruotsiin on kasvanut viime vuosina, joten meillä on tarvetta laajentua ja kehittää omaa kuljetusverkostoamme. Erityisesti elintarvikkeiden määrä on kasvanut, mutta niin on myös tavallinen lavarahti. Nyt meillä on mahdollisuus välivarastoida rahtia omassa terminaalissamme ja saada lähetykset nopeasti eteenpäin, sanoo toimitusjohtaja Mikael Löfqvist.
Syyspäivän tasaus tekee öistä päiviä pidempiä – sää jatkuu vähäsateisena
Syyspäiväntasaus on tänään, jatkossa yö vain pitenee aina talvipäivänseisaukseen saakka. 
Syyskuu on ollut Suomessa tähän mennessä vähäsateinen, eikä suuria sateita ole näköpiirissä. Loppuviikolla on odotettavissa ajoittaisia sateita maan itäosiin ja osin pohjoiseenkin. Sunnuntaiksi Suomeen vahvistuu uusi korkeapaine ja sateet jäävät vähiin.
UPplus: Peuran tarina
Kevään aikana Marika sai uuden keskustelukumppanin Kuuslien seinällä roikkuvasta peurasta. Kuuslien kodin sisustustamisesta on vastannut Tero. Nyt Tero kertoo, miten peura päätyi Kuuslien residenssiin.
Tutkija Suomen rajan liepeille sijoitettavista Venäjän ohjuksista: Miksi juuri nyt?
Tutkija Pauli Järvenpään mukaan kyse ei ole mistään "superohjuksista", joilla Venäjä reagoisi välittömään uhkaan.
Venäjän uusien ilmatorjuntaohjusten sijoittelu juontuu ennen muuta Pietarin strategisesta tärkeydestä, ei välittömäksi koetusta alueellisesta uhasta. Näin tulkitsee Viron puolustusministeriön kansainvälisessä tutkimuskeskuksessa työskentelevä tutkija Pauli Järvenpää.
Uutistoimisto Interfax [kertoi aiemmin torstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9184687), että Venäjä siirtää Pietaria ympäröivälle alueelle kaksi Triumf-ohjuspatteristoa. Niiden tarkka sijainti ei ole tiedossa.
Järvenpään mukaan Pietari on Venäjälle erityisen tärkeä puolustuksen kannalta. Hän kuitenkin ihmettelee, mikä saa venäläiset tuomaan ohjusasian julki näin näyttävästi ja juuri tällä hetkellä.
– Mitään ei ole tapahtunut tämän alueen maissa, eikä Nato ole painostanut Venäjää, Järvenpää kertoi Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa torstaina.
Järvenpää arvioi, ettei esimerkiksi Ruotsissa velloneella keskustelulla Gotlannin turvallisuudesta ole mitään tekemistä Venäjän ohjussijoittelun kanssa.
Venäjän uusien ilmatorjuntaohjusten kantama on noin 400 kilometriä. Järvenpään mukaan näissä S-400-ohjuksissa ei ole kyse mistään "superohjuksista" vaan yksinkertaisesti hieman edellisiä paremmista järjestelmistä, mikä on luonnollista seurausta asekehittelyyn upotetusta rahasta.
Aho ei ole ujostellut World Cupissa: "Olen todistanut, että pystyn pelaamaan parhaita vastaan"
Sebastian Aho on ollut Torontossa Leijonien parhaimmistoa. Turnauksen jälkeen Aho suuntaa Carolinaan taistelemaan NHL-paikasta.
**TORONTO. **Sebastian Aho, 19, on noussut Leijonien World Cup -projektin edetessä ennakkoluulottomilla otteillaan Suomen toisen kärkiketjun tärkeäksi lenkiksi. Vaatimattomana ja tunnollisena joukkuepelaajana Aho ei halua arvioida omaa pelaamistaan turnauksessa sen syvällisemmin.
\- Paljon on parannettavaa henkilökohtaisella tasolla, mutta myös kentällisen tasolla. Ei tämä turnaus ihan floppi ole ollut henkilökohtaisesti, mutta parantaa pitää, Sebastian Aho muotoilee.
\- Jos joukkue olisi voittanut täällä enemmän, niin se olisi kasvattanut ehkä enemmän omaa itseluottamusta. Lyhyessäkin valmistautumisajassa pystyy saamaan silti ihan hyvän "tatsin" päälle, Aho jatkaa.
World Cupista oppia NHL-uraa varten
World Cupin jälkeen tulevan NHL-seuransa Carolinan harjoitusleirille suuntaava Aho on saanut kunnon rautaisannoksen kovatempoisista huippupeleistä kapeassa kaukalossa, jonka lainalaisuuksiin hän joutuu tutustumaan vielä tarkemmin pian alkavalla NHL-urallaan.
\- Reagoida pitää nopeammin, tilanteet tulevat nopeammin ja aika suoraviivaista peliä tämä pelaaminen kapeassa kaukalossa on. Minulle sopii hyvin tämänkaltainen nopea reagointipeli, Aho painottaa.
Sebastian Aho on saanut World Cupista sopivaa oppia tulevaa ja todennäköisesti myös pitkää NHL-uraa varten.
\- Tästä turnauksesta on ollut minulle varmasti hyötyä, sillä mukana ovat kaikki maailman parhaat pelaajat ja olen päässyt mittamaan taitojani ja samalla itseäni heitä vastaan, Aho painottaa.
\- Olen todistanut, että pystyn pelaamaan heitä vastaan. Tämä on ollut itseluottamukseni kannalta tärkeä turnaus, hän jatkaa.
Kotimaa etelässä ja pohjoisessa – suomalainen tyyneys tasoittaa espanjalaista kiivautta
Nuoren miehen espanjalaisen tumman ulkonäön alta löytyy myös pohjoispohjalaista tyyneyttä. Kahdesta kotimaasta on hyötyä, sillä erilaiset kulttuurit tuovat rikkautta.
Pohjoisessa siintävät Suomen lyhyet, mutta sitäkin kauniimmat kesät, kiireettömät hetket Iin vanhan ajan Haminassa ja tasainen elämänrytmi mummolassa. Etelässä puolestaan hehkuu Espanjan aurinkorantojen lämpö, juhlantäyteinen vuodenkierto  sekä tulinen andalusialainen identiteetti.
Kaikki nämä ovat asioita, joiden ei uskoisi äkkiseltään mahtuvan yhden henkilön elämään.  
Asuminen mummon luona on muistoista rakkain.
Kyseiset yksityiskohdat ovat kuitenkin totta 25-vuotiaalle Martti Oliva Koskelalle, jonka sukujuuret yltävät Iberiasta aina Suomineidon kupeeseen saakka. Äidin puolen suku Iissä on hyvin pieni ja serkkuja löytyy Oulun ja Helsingin seudulta. Isän suku Espanjassa on taas maan tapaan hyvin laaja.
Koskelan mielestä kaksoiskansalaisuudesta ja kaksikielisyydestä on vain pelkkää hyötyä.
– Espanjalainen ja suomalainen kulttuuri rikastuttavat elämänkäsitystäni. Tunnen, että minulla on kaksi kotimaata, joista kumpikin tarjoaa hienoja mahdollisuuksia.     
Parhaat hetket läheisten kanssa
Koskela on syntynyt suomalaisillekin tutussa Etelä-Espanjan satamakaupunki Málagassa, jonka yliopistossa hän parhaillaan opiskelee kolmatta vuotta arkkitehtuuria. Kesät kuluvat läheisen Mijaksen kylän jäätelobaarissa työskennellessä, mutta monta suvea hän on viettänyt myös Suomessa. 
Tunne itsessäni myös suomalaista rauhallisuutta ja koetankin soveltaa sitä arjessa.
– Tein ensimmäisen matkan jo yksivuotiaana ja seuraavat viisitoista kesään olin myös Suomessa.
Suvet Suomessa kuluivat muun muassa Iin maisemista nauttiessa, veneretkistä Iijoella, pesäpallo-otteluita jännittäessä ja saunoessa. Parhaat muistot liittyvät kuitenkin yhteisiin hetkiin lähisukulaisten kanssa.
– Asuminen mummon luona on muistoista rakkain.
Juhlissa suomalaisia perinteitä    
Koskela kokee, että hänen espanjalainen identiteettinsä on suomalaista vahvempi.
– Kotikieleni on espanja ja elän voimakkaassa andalusialaisessa kulttuurissa.
Samankaltaisuuksia on kuitenkin jyrkkiä eroja enemmän.
Suomalaisuus kuitenkin pilkistelee esiin muun muassa Koskelan luonteenlaadussa ja vietetyissä juhlissa.
– Vuoden tärkeimmät juhlat vietämme suomalaisin traditioin. Tunne itsessäni myös suomalaista rauhallisuutta ja koetankin soveltaa sitä arjessa.
Erilaiset aikakäsitykset
Suomalaisten rauhallisuus ja espanjalaisten kiivas elämänrytmi ovat ilmeisiä eroja näiden kulttuurien välillä, mutta Koskelan mukaan kansat ovat lähempänä toisiaan kuin uskoisikaan.
– Eroja on myös esimerkiksi aikakäsityksissä ja siinä, että suomalaiset tarvitsevat espanjalaisia enemmän omaa tilaa. Samankaltaisuuksia on kuitenkin jyrkkiä eroavaisuuksia. Kyse on vain vivahteista. 
Elämänlaadullisesti näen itseni Espanjassa.
Tulevaisuudessa Koskela uskoo työskentelevänsä mahdollisesti Suomessa ja viettävänsä aikaa myös Espanjassa, mutta tulevat asuinpaikat eivät hänen mukaansa ole kuitenkaan kiveenhakattuja päämääriä.
– Työn puolesta voin olla Suomessa tai missä vaan. Elämänlaadullisesti näen itseni Espanjassa.
Veipä elämä tulevaisuudessa minne päin maailmaa tahansa, on Koskelalla aina yhden sijasta kaksi kotimaata. Kotiseuturakkaus yltää yli valtionrajojen.
– Rakkaus on siellä missä koti, läheiset, kokemukset ja etenkin lapsuuden muistot ovat.
Kova päätös vei porot kirkonkylän puutarhoista – oikeus miettii päätöksen laillisuutta
Porot mellastivat Hyrynsalmen kirkonkylän puutarhoissa niin, että kunnanhallitus päätti kieltää porojen laidunnuksen taajamassa. Lain vastainen päätös, älähtivät poromiehet heti. 
– Paine tuli asukkaiden ja tontinomistajien suunnalta, että jotain pitää tehdä, jokin muutos pitää saada aikaan, kertaa Hyrynsalmen kunnanhallituksen puheenjohtaja Matti Kemppainen keväällisiä tapahtumia. 
Kyse on Hyrynsalmen kunnan keskustassa laiduntavista poroista. Asukkaat kokivat hyvin häiritsevänä, kun porot laidunsivat ihmisten puutarhoissa. Muutosta ei tuntunut tulevan. Vahingoista on keskusteltu kovastikin muun muassa Poronhoitoon ei ole edellytyksiä eteläisellä poronhoitoalueella -Facebook-ryhmässä. 
Paliskunta kuuntelee nyt herkemmällä korvalla viestejä.
Kunta teki keväällä radikaalin päätöksen – kunnanhallitus yksiselitteisesti [kielsi porojen laidunnuksen](http://www.kafi.tutka.net/hy_paatokset/kokous/2016890-6.PDF) rajatulla kunnan taajama-alueella. 
Paikallinen paliskunta ja [Paliskuntain yhdistys](https://paliskunnat.fi/) reagoivat välittömästi ja [vaativat päätöksen kumoamista](http://paliskunnat.fi/lausunnot2016/Hyrynsalmen_kunta_oikaisuvaatimus_16-5-2016.pdf) lainvastaisena. Poronhoitolain mukaan poroilla on vapaa laidunnusoikeus poronhoitoalueella, eikä siitä ole rajattu taajamia pois.  
Kunnanhallitus ei suostunut päätöstä [kumoamaan.](http://www.kafi.tutka.net/hy_paatokset/kokous/2016898-10.PDF) Se perusteli sitä sillä, että kyseessä on ”juridisesti tahdonilmaus”. Kunnanhallituksen päätöksen perusteella ei ole mahdollisuutta vaatia korvauksia tai toimenpiteitä porohoitolain vastaisesti. 
Elokuussa Hallan paliskunta ja Paliskuntain yhdistys veivät päätöksen hallinto-oikeuteen. Kunta [perustelee hallinto-oikeudelle](http://www.kafi.tutka.net/hypaatokset/kokous/2016906-17.PDF) päätöksen pitämistä voimassa sillä, että se "ei anna nykylainsäädännön puitteissa mahdollisuutta rajoittaa tai sanktioida porojen laiduntamista taajama-alueella." 
Ministeriöön on tullut aiempaa enemmän postia aiheesta. 
Päätös siitä, onko kunnanhallituksen laidunnuskielto tahdonilmaus vai laiton päätös tulee hallinto-oikeudesta aikanaan. 
Matti Kemppainen on kuitenkin tyytyväinen – porojen tekemät vahingot ovat kirkonkylällä vähentyneet. 
– Paliskunta kuuntelee nyt herkemmällä korvalla viestejä. Ongelmaporojen tekemisiin on puututtu vakavasti ja tarmokkaasti. Toivottavasti tilanne jatkuu tällaisena, toteaa Heikkinen. 
Kainuussa [poronhoitoalueeseen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Poronhoitoalue) kuuluu Hyrynsalmen lisäksi Suomussalmi ja Puolangan pohjoisosa.  Samalla ne ovat koko poronhoitoalueen eteläisimmät alueet. 
Kirjallinen kysymys eduskunnalle
Porovahingoista on tehty myös [kirjallinen kysymys](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_456%2B2016.aspx) eduskunnalle. Allekirjoittajien, oululaisen Ville Vähämäen (ps.) ja kajaanilaisen Eero Suutarin (kok.) mukaan heille tulee viestejä, että porovahingot ovat yleisiä puutarhoissa, pihoilla ja lasten leikkipaikoilla. 
Kansanedustajat ihmettelevät kysymyksessään, miksi lain hengen mukainen korvaus- ja estämisvastuu ei toteudu. Lain mukaan paliskunta on velvollinen rakentamaan aidan muun muassa viljelysten, pihojen ja vakituisten asuntojen suojaamiseksi poroilta. Lisäksi he haluavat tietää, mihin toimiin hallitus ryhtyy, että lain henki aitaamisvelvollisuudesta ja vahingonkorvauksista toteutuisi. 
Ministeriössäkin mietitään, mitä tehdä
– Ministeriöön on tullut aiempaa enemmän postia aiheesta, sanoo maa- ja metsätalousministeriön oikeudellisen osaston päällikkö Tanja Viljanen. 
Posti tuo enimmäkseen poronhoitolain uudistamisvaatimuksia, sanoo Viljanen. 
– Niihin perehdytään ja ministeriön johdon kanssa katsotaan, ovatko muutokset tarpeellisia ja jos on, niin minkälaiset. Mitään aikataulua ei kyllä tällä asialla vielä ole olemassa, sanoo Viljanen. 
Yle Uutisten verkkosivut uudistuivat – ulkoasu selkeytyi ja kiinnostavat uutiset löytyvät helpommin, myös alueilta
Yle Uutiset on tänään ottanut käyttöön uudet verkkosivut. Verkon uutisympäristöä uudistetaan aika ajoin palvelemaan yleisöä entistä paremmin.
Miksi Yle Uutisten verkkosivut uudistettiin?
Ihmiset lukevat uutisia uusin tavoin ja uusilla välineillä. Yle Uutisten sivut uudistettiin edellisen kerran runsaat neljä vuotta sitten. Haluamme uudistuksella palvella paremmin nykyisiä ja uusia käyttäjiä. Uusia verkkosivuja on kehitetty läheisessä vuorovaikutuksessa yleisön kanssa.
Mitä uudistuksessa huomioitiin erityisesti?
Uusi palvelu suunniteltiin erityisesti mobiilikäyttöön. Ihmiset lukevat uutiset ja muun sisällön yhä useammin älypuhelimella. Kiinnostavia uutisaiheita bongataan enenevässä määrin sosiaalisesta mediasta.
Mikä sivuilla on uutta?
Sivujen ulkoasu on aiempaa selkeämpi, myös kehitysvaiheessa asiakkailta saadun palautteen mukaan. 
Ylen aluetoimitusten omat sivut ovat poissa, mutta käyttäjä voi valita jo etusivullamme uutisia haluamaltaan paikkakunnalta tai maakunnasta uudella "Uutiset läheltäsi" -haulla. 
Miten sivut palvelevat entistä paremmin?
Lukijalle löytyy aina lisää luettavaa tai koettavaa. Kirjoitettujen artikkeleiden lisäksi uutisia ja sisältöä tarjotaan yhä enemmän visuaalisessa muodossa, esimerkiksi videoina. Reissun jälkeen on helppo käydä lukemassa Ylen pääuutiset useiden viime päivien ajalta. 
Jokaisen jutun alta löytyy lista aiheista, joita juttu käsittelee. Tätä kautta käyttäjä löytää lisää juttuja haluamastaan aiheesta. 
Lapset pommittavat busseja kananmunilla Meri-Porissa: "Ovatkohan munat liian halpoja?"
Lentelevät munat ja jugurttipurkit ovat tuttuja Meri-Porin suunnalla erityisesti koulujen alkamisen aikaan.
Poin Linjojen bussit ovat joutuneet erikoisen ilkivallan kohteeksi. Meri-Porissa liikennöivien bussien kylkeen on heitelty kananmunia ja jugurttipurkkeja. Muualla Porissa vastaavaa ilmiötä ei ole ollut. Porin Linjojen mukaan kyse on ollut lasten ajattelemattomasta  leikistä, jota on aiemminkin esiintynyt koulujen alkamisen aikoihin
– Tällaista on tapahtunut lähinnä viikonloppuisin ja iltaisin. Olemme välittäneet viestiä koululle, että tällainen ei ole kivaa, toteaa ajomestari Timo Norja.
Ilkivallasta on ilmoitettu poliisille. Vaaratilanteita ei toistaiseksi ole syntynyt, mutta sotkuista leikkiä on harrastettu jo liikkuvista ajoneuvoista. Yle Porin toimitukseen yhteyttä ottaneet reposaarelaiset kertoivat, että edellä ajaneet mopoautot ovat hiljentäneet vauhtiaan ja kyydissä olevat ovat aloittaneet munilla pommittamisen.
– Herää kysymys, ovatko kananmunat liian halpoja, kun näin tehdään, Norja toteaa.
Lapset totutetaan taiteeseen päiväkodista asti Hämeenlinnan seudulla – kulttuuri osaksi opetussuunnitelmaa
Kulttuuripolku tavoittaa kaikki Hämeenlinnan seudun päiväkodit ja peruskoulut eli reippaasti yli 10 000 lasta vuodessa. 
Vastavalmistunut Kulttuuripolku antaa päiväkodeille ja peruskouluille entistä paremmat eväät opastaa lapsia kulttuurin ja taiteen saloihin.
Hämeenlinnan seudulla uusi Kulttuuripolku on sidottu paikalliseen opetussuunnitelmaan.
Kulttuuripolku toimintaa koordinoi Hämeenlinnan Lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARX. Keskuksen kulttuurituottaja Annastiina Papinaho kertoo, että polun sisältöjä on suunniteltu pitkäjänteisesti yhdessä opetushenkilökunnan sekä kulttuuri- ja taidealan toimijoiden kanssa. 
Saimme tämän kolmannen Kulttuuripolun tekemiseen mukaan paikallisia tahoja aiempaa vahvemmin.
– Saimme tämän kolmannen Kulttuuripolun tekemiseen mukaan paikallisia tahoja aiempaa vahvemmin. Mukana ovat muun muassa Hämeenlinnan kirjasto ja kaupunginmuseo, Hämeen linna, Museo Militaria, Hämeenlinnan Teatteri ja Taidemuseo.
Papinahon mukaan on hyvä, että paikalliset tekijät ovat hoksanneet mistä Kulttuuripolussa on kyse.
– Uskon, että uusi Kulttuuripolku on jalostunut aiemmista niin, että siitä on hyötyä sekä päivähoidolle että perusopetukseen. Myös kulttuurialan ammattilaisille on hyötyä siitä, että lasten kulttuuria tekevät on koottu yhteen suunnitelmalliseksi kokonaisuudeksi.
Paikalliskulttuuria ja mediaväylä
Kulttuuripolku antaa päiväkotien ja peruskoulujen käyttöön uusia menetelmiä ja ideoita, joilla ohjaajat ja opettajat voivat rikastuttaa opetusta.
Paikalliskulttuuri näkyy vastavalmistuneen Kulttuuripolun sisällöissä viime vuosia vahvemmin. Kulttuuripolulla pääsee tutustumaan myös Suomen perinneleikkeihin.
Uuden mediaväylän tavoitteena on puolestaan kannustaa päiväkoteja ja kouluja käyttämään digitaalista mediaa kasvatuksessa nykyistä enemmän.
– Mediaväylän lisäksi esimerkiksi nelosluokkalaiset pääsevät ARXin työpajoihin pohtimaan ja harjoittelemaan mediamaailman turvataitoja, kertoo Annastiina Papinaho.
Kulttuuripolku tavoittaa kaikki Hämeenlinnan seudun 42 päiväkotia ja 44 koulua. Mukana toiminnassa ovat Hämeenlinnan lisäksi myös Hattula ja Janakkala. Viime lukuvuonna Kulttuuripolku tavoitti kaikkiaan yli 12 000 lasta.
Leijonat pelaa tänään ylpeydestä: "Venäjä on aina sopinut Suomelle"
Suomi on jäänyt edellisen kerran jääkiekon arvokisoissa ilman voittoa vuonna 1987.
****TORONTO.****Jatkomahdollisuudet ovat menneet, mutta Leijonilla on vielä todistettavaa. Ruotsia vastaan Suomi pelasi erinomaisesti, mutta 20 maalipaikasta huolimatta osumia ei syntynyt.
Voitto Venäjästä jättäisi turnauksesta ainakin hivenen paremman maun suuhun, vaikka tavoitteet eivät täyttyneet. Suomi on jäänyt edellisen kerran ilman voittoa jääkiekon arvokisoissa Kanada Cupissa 1987.
\- Tämä on ammattilaisurheilua ja ammattiylpeyttä pitää olla. Pelaamme maailman parhaiden kanssa samassa turnauksessa ja lähdemme aina voittamaan yksittäistä jääkiekkopeliä, oli tilanne mikä tahansa, Marjamäki sanoi keskiviikon harjoitusten jälkeen.
Venäjä hävisi avausottelunsa Ruotsia vastaan 1-2, mutta otti Pohjois-Amerikkaa vastaan toisen erän hurmion ansiosta 4-3-voiton.
\- Venäjä on aina sopinut Suomelle. Ruotsi-ottelussa asetettiin rima ja siitä on pystyttävä parantamaan. Oli tärkeää, että joukkue näytti, mitä siltä löytyy, Marjamäki totesi.
\- Tärkeintä on saada Venäjältä pelihuumori pois. Meidän pitää puolustaa heidän yksilötaito pois hyvällä viisikkopuolustamisella. Ja jos Ruotsia vastaan pyrimme siihen, etteivät heidän pakkinsa pääsisi kuljettamaan, niin Venäjää vastaan se voisikin olla toisin päin, Leijona-luotsi viittasi Venäjän mahdolliseen heikkouteen.
Suomi kohtaa Venäjän tänään torstaina kello 22 alkaen. 
Vaihtoehto-Nobel Syyrian sodan uhreja auttaville valkokypärille 
Palkinto meni myös egyptiläiselle feministille, venäläiselle ihmisoikeusaktivistille ja turkkilaiselle sanomalehdelle.
Vaihtoehto-Nobelina tunnettu ruotsalainen [Right Livelihood](https://www.facebook.com/rightlivelihood/) -palkinto menee tänä vuonna neljään maahan: Syyriaan, Egyptiin, Venäjälle ja Turkkiin. Ehdokkaita oli 125 kaikkiaan 50 maasta.
Palkitut ovat Syyrian väestönsuojelujärjestö [SCD](https://www.facebook.com/SyriaCivilDefence/), josta käytetään päähineittensä mukaan myös nimeä valkokypärät, egyptiläinen feministi Mozna Hassan ja hänen [Nazra](https://www.facebook.com/Nazra.for.Feminist.Studies/)-ryhmänsä, venäläinen ihmisoikeusaktivisti [Svetlana Gannuškina](https://www.facebook.com/svetlana.gannushkina) sekä riippumaton turkkilainen sanomalehti [Cumhuriyet](https://www.facebook.com/cumhuriyetgzt/). Kukin palkituista saa noin 78 000 euroa. 
Ruotsalainen filantrooppi Jakob von Uexkull  perusti vuonna Right Livelihood -palkinnon vuonna 1980, kun hänen ehdotustaan uusiksi Nobel-kategorioiksi ei hyväksytty. Hänen mielestään Nobeleita olisi tullut myöntää myös köyhyyden poistamisen ja ympäristön suojeluun tehdystä työstä. 
Palkintoja rohkeudesta...
Palkintoperustelujen mukaan valkokypärät ovat osoittaneet suurta rohkeutta, myötätuntoa ja humanitaarista sitoutumista pelastaessaan siviilejä Syyrian sodan ahdingosta. Järjestössä on kaikkiaan kolmisen tuhatta jäsentä, jotka muun muassa pelastavat ihmisiä pommitettujen talojen raunioista ja sammuttavat tulipaloja usein oman henkensä kaupalla. 
Hassan ja hänen järjestönsä palkittiin naisten tasa-arvon puolesta tehdystä työstä olosuhteissa, joihin naisiin kohdistuu hyväksikäyttöä, väkivaltaa ja syrjintää. 
Perusteluissa mainitaan erikseen se, miten Hassan ja Nazra ovat puuttuneet seksuaaliseen väkivaltaan, jota kohdistui Egyptin kansannousuun osallistuneisiin naisiin. 
...ja suvaitsevaisuudesta
Gannuškina palkitaan työstään pakolaisten ja siirtolaisten oikeuksien hyväksi tehdystä työstä ja suvaitsevaisuuden edistämisestä etnisten ryhmien välillä.
Cumhuriyet puolestaan saa kiitokset pelottomasta tutkivasta journalismista olosuhteissa, joissa sitä puristavat sensuuri ja vankila- tai jopa kuolemantuomioiden uhka. 
Lehden entinen päätoimittaja Can Dündar ja  Ankaran-toimituksen johtaja Erdem Gül tuomittiin toukokuussa viideksi vuodeksi vankeuteen uutisista, jotka kertoivat turkkilaisten aseiden salakuljettamisesta Syyriaan.  
Kulttuurikahvilan väki huolissaan Joensuussa – asemaravintolarakennus puretaan?
Vegaanikahvilassa järjestetään tapahtumia, järjestökokoontumisia ja taidenäyttelyitä. Nyt sen tarina on päättymässä kaupungin kaavoitussuunnitelmien vuoksi.
Kulttuurikahvila Laiturin pyörittäjät ovat huolestuneita puutalojen purku-uhasta Joensuun Itärannassa. 
Rautatieaseman ja linja-autoaseman seudun asemakaavaluonnoksessa ei ehdoteta säilytettäväksi kahvilasta tunnettua asemaravintolarakennusta eikä sen viereistä entistä asuinkasarmia.  
Kahvila on ainutlaatuinen kansalaisyhteiskunnan kokoontumispaikka.
Kahvilan talo on vuodelta 1949 ja asuinkasarmi 1800-luvun lopusta. Museovirasto on näiden säilyttämisen kannalla. Puolitoista vuotta toiminut vegaanikahvila pyörii vapaaehtoisvoimin ja siellä järjestetään tapahtumia, järjestökokoontumisia ja taidenäyttelyitä.
– Kahvila on ainutlaatuinen kansalaisyhteiskunnan kokoontumispaikka, sanoo Kulttuuriosuuskunta Laiturin jäsen Anni Rannikko. 
Asemapäällikön talo ja asemarakennus säilymässä
Itärantaan on tulossa matkapiste, kylpylä, koteja, liiketiloja ja pysäköintilaitos. Hanketta ajavat Joensuun kaupunki, VR, Liikennevirasto ja Pohjois-Karjalan Osuuskauppa. Sen sijaan toista toria eli niin sanottua Nikolain toria ei näillä näkymin perusteta. 
VR:n asemarakennus ja antiikkiliikkeestä tuttu asemapäällikön talo säilyisivät.
Kaupunkilaiset voivat vielä kertoa [mielipiteensä asemanseudun asemakaavaluonnoksesta ](http://www.joensuu.fi/asemanseudun-asemakaavan-muutos)perjantaihin mennessä.
Ilmaisia taide-elämyksiä kaikille Etelä-Karjalan kasiluokkalaisille
Kahdeksasluokkalaiset kaikista maakunnan kouluista kuljetetaan kahteen taidelaitokseen vuoden aikana. 
Kaikkien Etelä-Karjalan koulujen kahdeksasluokkalaiset pääsevät nauttimaan taiteesta. Suomen Kulttuurirahaston ja Svenska Kulturfondenin rahoittama suurhanke mahdollistaa kolmen seuraavan vuoden ajan jokaiselle kahdeksasluokkalaiselle nuorelle kaksi taidelaitosvierailua. 
Taidetestaajat-hanke maksaa koululaisille kuljetuksen sovittuun taidelaitokseen sekä sisäänpääsyn. Etelä-Karjalassa kahdeksasluokkalaiset vierailevat vuoden aikana yhdessä maakunnallisessa kohteessa ja yhdessä pääkaupungin taidekohteessa.
– Taidelaitoksia, joissa nuoret vierailevat ei ole vielä valittu, kertoo Taidetestaajat-hankkeen Etelä-Karjalan aluekoordinaattori Anni-Stiina Hujala.
Hankkeen tavoitteena on syventää nuoren kokemaa taide-elämystä niin, että vierailuun liittyisi esimerkiksi kirjallista materiaalia, johon perehdytään jo etukäteen. 
Pönttöjen rekisteröiminen saattaa ruuhkaantua hetkellisesti
Pönttörekisteri saattaa ylikuormittua suuren kävijämäärän takia, eikä rekisteröiminen aina onnistu ruuhka-aikana.
Jos rekisteröinti ei onnistu, kokeile hetken päästä uudestaan tai ilmoita pönttömäärä ja paikkakunta sähköpostilla osoitteeseen yle.luonto@yle.fi. Vika korjaantuu, kun liikenne sivustolla rauhoittuu. Pahoittelemme häiriötä.
Ulkolinja: Tappavat lääkkeet
TV1 torstaina 29.9.2016  klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 5.10. klo 23.05
Yle Areenassa 90 päivää
Väärennettyihin lääkkeisiin kuolee ihmisiä joka päivä. Monet heistä ovat ostaneet lääkkeet internetistä. Yhdysvalloissa myös osa lääkäreiden jakamista lääkkeistä on todettu väärennetyiksi ja ne ovat aiheuttaneet kuolemantapauksia.
Kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol arvioi, että kaikista internetissä myytävistä lääkkeistä puolet on väärennöksiä. Jopa miljoona ihmistä kuolee vuosittain sen vuoksi, että lääke ei sisällä vaikuttavia aineita tai koska lääke on myrkyllinen.
Tanskalaisdokumentti seuraa, kuinka viranomaiset maailmanlaajuisesti yrittävät torjua lääkeväärennöksiin liittyvää rikollista liiketoimintaa.
Tärkeässä roolissa on myös kuluttajien tietoisuus siitä, miten vaarallista on ostaa lääkkeitä netistä.
Medicin der Dræber. Lethal Fake Medicine. Ohjaus: **Morten Krøgholt**. Tuotanto: Bullitt Film ja Krøgholt & Ko. / DR, Tanska, 2016.
Muuttolintujen matkassa: Piekana
Piekana
Fjällvråk
50–61 cm, 600–1660 g
Piekana on korpin kokoinen ja hiirihaukan muotoinen, mutta harteikkaampi ja rotevampi. Sen selkäpuoli on vaalea- ja tummatäpläisen harmaanruskea. Vaalean vatsan keskiosassa on tumma laikku. Rinta on viiruinen, ja pää koiraalla ruskea, naaraalla vaalea. Valkoinen, mustakärkinen pyrstö välkähtää lennossa hiirihaukasta erottavana tuntomerkkinä. Ääni on venytetty, ärsyyntynyt naukuna ”pi-ä-ä-ääh, pi-ä-ä-ää”.
Piekana pesii tuntureiden kuruissa ja äkkijyrkillä kalliojyrkänteillä sekä harvapuisissa männiköissä ja tunturikoivikoissa. Muuttoaikaan se levähtää ja saalistaa myyriä ja muita pikkujyrsijöitä pelloilla, hakkuuaukeilla ja soilla. Hiirihaukkaa useammin piekana tähystää saaliita avomaiden yllä lekuttelemalla eli räpyttelemällä paikallaan.
Piekana pesii melko yleisenä Lapissa, parhaina myyrävuosina paikoin Keski-Suomessakin. Piekanat muuttavat Itä-Eurooppaan syys–marraskuussa ja palaavat pääosaksi huhtikuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Nesteen jalostamolla Naantalissa syttyi tulipalo – tehdaspalokunta sai palon sammutettua
Palo saatiin sammumaan nopeasti, eikä se aiheuttanut vaaraa tehdasalueen ulkopuolelle.
Nesteen Naantalin jalostamolla syttyi tulipalo puoli yhden jälkeen torstai-iltapäivänä. Tehdaspalokunta sai liekit nopeasti sammutettua. 
Jalostamolta kerrotaan, että henkilövahinkoja ei ole tiedossa. Palo ei aiheuttanut vaaraa tehdasalueen ulkopuolelle. Palosta muodostui savua, joka näkyi ympäristöön. 
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos varmistaa aluetta. 
– Palo oli jalostamon sydämessä, krakkaustornissa. Palo on nyt sammunut. Yksikömme ovat varmuuden vuoksi paikalla, mutta tällä hetkellä tilanne näyttää rauhalliselta, kertoo pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Juha Virta. 
Antti Heikkinen: “Ei tämä mikään suuri pakolaisromaani ole”
Kiitetyllä **Juice**-elämänkerrallaan ja palkitulla __Pihkatappi__-romaanillaan tunnetuksi tullut nilsiäläinen **Antti Heikkinen** tarttuu toisessa romaanissaan päivänpolttaviin asioihin - pakolaisiin ja vihapuheeseen. Heikkinen kuitenkin kiistää kirjoittaneensa pakolaisromaania, vaikka pakolaisasiasta tulikin romaanin kehykset.
**Anu Heikkinen**: Missä uuden __Matkamies maan__ -romaanisi juuret ovat?
**Antti Heikkinen**: Se on muhinut mielessä tosi pitkään. Tästä oli jo yksi versio valmiina ennen kuin __Pihkatappi__ julkaistiin 2013. Mutta ei se puhtoinen rakkaustarina oikein toiminut, ei siinä ollut pihviä sämpylöiden välissä. Tarina tuntui aika kliseiseltä.
Anu: No, miten tästä tuli lopulta romaani?
Antti: Se oli pitkään pöytälaatikossa ja oli epäselvää, että julkaisenko vai en. Vuodenvaihteen jälkeen asiat alkoivat romaanin suhteen loksahdella paikoilleen. Nettikirjoittelusta se lopulta rupesi poikimaan tuo nykyinen muoto. Säpsähdin, mitä kaikkea ihmiset ovat valmiita omalla nimellään nettiin laittamaan. Mutta ei tämä mikään suuri pakolaisromaani ole, vaan pakolaisasia on enemmänkin liikkeelle paneva voima.
Mieli hiristen Tuula juoksi poltokselleen, tyhjensi muovipussin sisällön tuleen ja viskasi solmiot perään.
Anu: Ketkä romaanin hahmoista tulivat kaikkein läheisimmäksi?
Antti: Tykkään niistä naishahmoista Tuulasta ja Kirstistä. Ensimmäisessä versiossahan oli pelkästään vanhusnelikko. Tuulan miehellä Ossilla taisi olla alussa isompikin rooli. Nyt hän on vain puheissa, ja päätyy lopulta pullataikinaan.
Anu: Mistä __Matkamies maan__ -nimi tuli?
Antti:  Se on itselle aika läheinen virsi ja onhan minulla körttitausta. Siinä pitäisi olla tietynlaista symboliikkaa, eikä sitä kannata ehkä edes hirveästi selittää. Vaikka se on hautajaisvirsi, niin se on myös lohdun virsi.
Macbeth: Minnen antauvu makkoomaan tantereessa minkään nulukin eessä... Hävinny on se, joka huutaa seis ja luiraattaa hoosuunsa sonnat!
Anu: Omistat romaanin 400-vuotisjuhliaan viettävälle **William Shakespearelle**. Mikä sinun suhde on Shakespeareen?
Antti: No, ei meillä varsinaisesti Saken kanssa suhdetta ole. Nerokkaita näytelmiä ne kaiken kaikkiaan on. __Macbeth__ oli tämän romaanin sisään tietoinen valinta. Sehän on suuri murhetarina. Ihmisiltä lähtee mopo käsistä syystä tai toisesta. Ei ne tässä romaanissa taida sitä näytelmää valmiiksi saada, koska lady Macbeth lähtee helevettiin hipsutteleemaan siitä. Ja kyllä tuossa pieni kulttuuripoliittinen piikki on - se savonmurteinen Shakespeare.
Anu: Kiinnostavaa! Mikä kulttuuripoliittinen piikki?
Antti: Ei se välttämättä aukene tässä selittämällä, mutta jos sen oikoseksi ottaisi, niin voi hyvinkin olla, että jossain vaiheessa, ehkä jo nyt tilanne on se, että syrjäseuduilla kokeilevaisempaa ja eksoottisempaa juttua kuten Shakesperare savoksi käännettynä, esitetään ainoastaan harrastajateatterissa pienellä paikkakunnalla. Ei isoilla teattereilla ole enää mahdollista ottaa sellaista riskiä.
Timonen näytti kärryiltä pudonneelta, rahnutteli takaraivoaan…
Anu: Mikä voisi olla romaanin sanoma?
Antti: Kyllä se aika kliseinen on: viha ei johda mihinkään hyvään. Ja on pyörinyt aika paljon mielessä se, miten historia toistaa itseään. Ihminen ei oikein opi eikä viisastu. Romaanissa on sotaveteraani-hahmo, joka muistuttaa siitä mitä tapahtuu, kun todellinen kosketus sotaan ihmisiltä katoaa. Sitten ollaan taas niin sanotussa Vänrikki Stool -pisteessä. Ollaan hurmiossa, rinta rottingilla ja veitsi tanassa menossa eteenpäin. Ikään kuin kaikki muu homma ympäriltä häviää. Kai tämä on lopulta inhimillinen tarina enemmän kuin mikään suuri manifesti.
Anu: Miltä viimeaikaiset surulliset tapahtumat Helsingin Asema-aukiolla ovat sinulle näyttäytyneet?
Antti: Aina kun joku aate alkaa olla niin tärkeä, että sen takia kuolee ihmisiä tarkoituksella tai vahingossa, niin silloin ollaan kyllä metässä ja saatanan syvällä.
Biovakka kiistää olevansa Turussa leijuvan hajun lähde
Topinojalla toimivan Gasum Biovakan laitoksessa on ollut säiliövuoto, mutta se ei yhtiön mukaan aiheuta Turun pahaa hajua. 
Turkulaiset ovat viime päivinä [arvuutelleet pahan hajun aiheuttajaa](http://yle.fi/uutiset/turussa_leijuva_haju_ihmetyttaa__kylmina_syysaamuina_kaupungeissa_haisevat_monet_asiat/9181877). Esimerkiksi pistäväksi kuvailtua hajua on aistittu muun muassa Turun keskustan alueella.
Yle Turun toimitukseen on tullut yhteydenottoja, joissa hajujen uskotaan kulkeutuvan keskustaan Gasum Biovakan biokaasulaitoksesta Topinojalta.
Laitoksessa on havaittu säiliövuoto, jota korjataan parhaillaan. Gasum Biovakan suunnittelupäällikkö Teija Paavola korostaa, että yhtiötä tai rikkoutunutta säiliötä ei kuitenkaan pidä syyttää viime päivien tavanomaista pahemmasta hajusta.
– Meidän hydrolyysisäiliö ei ole ihan tiivis, ja sieltä pääsee hieman hajukaasuja ilmaan. Säiliö ei kuitenkaan missään tapauksessa ole se, mikä Turun alueella haisee.
"Topinojan hajut eivät yllä keskustaan asti"
Yhtiön biokaasulaitos käsittelee Topinojalla kymmeniä tuhansia tonneja jätevesilietteitä. Topinojan isoimmat toimijat ovat Gasum Biovakka ja Lounais-Suomen Jätehuolto.
– Topinojan alueen hajuja ei kulkeudu Turun keskustaan asti, Teija Paavola sanoo.
Paavola myöntää, että Ohikulkutien varressa voi joinakin aamuina aistia pahaa hajua.
– Mutta hyvin rajallisilla alueilla ja aivan tässä Topinojan läheisyydessä, Teija Paavola täsmentää.
– Meidän toimintamme ei ole se, mikä Halisissa ja Turun keskustassa haisee. Siellä haisevat viemärilinjat ja ihmisten omat roskakatokset.
Ilmastoasiantuntija: Taustalla sääolot
Ilmansuojeluasiantuntija Miika Meretoja kertoi Ylelle jo keskiviikkona, että useimmat hajut ovat selitettävissä sääolosuhteilla. Meretojan mukaan tyyntä ja viileää yötä seuraa usein aamuisin ilmiö nimeltä maanpintainversio.
Otollisessa säätilanteessa kaupungeissa pääsevät valloilleen monet eri hajut. Myös viemärit haisevat, koska ne ovat vähäisten sateiden takia kuivia.
Turun Topinojan alueen hajuista tehdään parhaillaan laajaa selvitystä, jonka tuloksia on määrä julkaista kesän 2017 jälkeen.
Biokaasulaitoksen lisäksi mahdollisia hajun lähteitä ovat ainakin Lounais-Suomen jätehuollon siirtokuormausasema ja biojätehalli, yritysjätteitä kierrättävä Ekopartnerit ja Kuntecin puutarhajätekompostointi.
_Juttua varten on haastateltu myös ELY-keskuksen ylitarkastajaa Petri Hiltusta._
Kiire syntyy pään sisällä – näin kiireen tuntua kasvattavat​ lasten melu, rikosten uhka​ ja isot bisnekset
Miten poliisi, osakemeklari ja lastentarhanopettaja selviävät stressistä ja kiireestä? Teimme mittauksia Työterveyslaitoksen kanssa.
Somalian vaalientapaiset ja niiden haasteet
Pitkällisestä sisällissodasta ja poliittisesta kaaoksesta hiljalleen toipuvassa Somaliassa on määrä järjestää lokakuussa ensimmäiset vaalit sitten vuoden 1967.
”Mutta tulevat vaalit eivät kuitenkaan muistuta vaaleja siinä muodossa kuin ne ymmärretään muualla maailmassa”, toteaa somalialainen oikeustieteilijä, asianajaja ja vapaa toimittaja **Sagal Abshir** tuoreessa **New African** -lehdessä julkaistussa kirjoituksessaan.
Sagal Abshirin mukaan Somalian vaaleissa on kyse pikemminkin ”perinteisen ja modernin välisestä hybridistä, sekoituksesta valitsemista ja äänestämistä, sekä samanaikaisesti käytävistä kiivaista väittelyistä ja sovittelevista kompromisseista.”
Lokakuussa tarkoituksena on joka tapauksessa valita 275 jäsentä Somalian parlamenttiin sekä 54 jäsentä ensi kertaa muodostettavaan parlamentin ylähuoneeseen. Parlamentin alahuone ja ylähuone valitsevat yhdessä maan seuraavan presidentin.
Vaaliprosessit ovat jo myöhässä, sillä nykyisen parlamentin mandaatti päättyi elokuussa ja presidentin toimikausi päättyi syyskuun alkupuolella, Sagal Abshir kirjoittaa.
 
”Vuoden 2016 vaalien oli tarkoitus olla yleiset vaalit, joissa Somalian 12 miljoonaa asukasta saisi mahdollisuuden valita kansanedustajansa suoralla äänestyksellä. Vasta viime vuoden puolivälissä poliittiset asiantuntijat, diplomaatit ja lopuksi myös itse presidentti **Hassan Sheikh Mohamud** myönsivät, ettei suorien yleisten vaalien järjestäminen tulisi olemaan mahdollista vielä vuonna 2016 – vaikka perustuslaissa nimenomaan edellytettiin suorien vaalien järjestämistä ja presidentti oli luvannut vapaat vaalit. Yleisten vaalien lykkääntyminen oli katkera pettymys monille somalialaisille. Myös presidentin toimikauden pidentämistä ehdotettiin, jotta maassa olisi ehditty toteuttaa väestönlaskenta, sopia vaalipiireistä, luoda poliittisia puolueita koskevat lait ja perustaa itsenäinen vaalilautakunta. Ehdotus toimikauden pidentämisestä herätti kuitenkin kiivasta vastustusta niin kotimaassa kuin ulkomailla.”
Lopullisia presidenttiehdokkaita ei vielä tiedetä, sillä monet odottavat tilaisuuttaan vasta lokakuun viimeisille viikoille, jolloin parlamentin ja ylähuoneen jäsenet on toivottavasti valittu. Varmaa on se, että istuva presidentti, insinööritaustainen paikallisen muslimiveljeskunnan jäsen Hassan Sheikh Mohamud asettuu uudelleen ehdolle. Sagal Abshir luettelee myös joukon muita todennäköisiä ehdokkaita, joista kaikki ovat iäkkäämpiä miehiä, entisiä presidenttejä ja pääministereitä.
Kirjoituksessa ei lainkaan mainita jo pitkään presidentinvaalikampanjaa käynyttä suomalaista **Fadumo Dayibia**, joka on ilmoittanut haluavansa olla Somalian ensimmäinen naispuolinen presidentti.
Vaaleihin valmistautuvassa Somaliassa ei ole olemassa olevaa vaalipiirijakoa eikä kunnollisia poliittisia puolueita. Terroristiliike Al-Shabaabin yhä jatkuvien väkivaltaisuuksien vuoksi monilla alueilla maaseudulla äänestyksen järjestäminen voisi olla vaarallista. Niinpä
Somalian tämänkertaisissa vaaleissa kansanedustajat tullaan valitsemaan klaaniensa keskuudesta.
Klaanien välinen paikkajako määritellään niin sanotun 4,5-kaavan mukaan, jossa Somalian neljä suurta klaaniperhettä hawiet, daroodit, rahanweynit sekä dirit ja issakit saavat kaikki yhtä monta edustajaa parlamenttiin ja maan lukuisat vähemmistöklaanit jakavat keskenään paikkamäärän, joka vastaa puolta kunkin suuren klaaniperheen saamasta paikkamäärästä.
4,5-kaavalla laskettuna neljä suurta klaaniperhettä saavat kukin 61 kansanedustajan paikkaa, jotka jaetaan lukuisten eri klaanien ja alaklaanien kesken. Vähemmistöklaanit puolestaan jakavat keskenään jäljelle jäävät 31 kansanedustajan paikkaa.
Sagal Abshir huomauttaa, ettei Somalian tämänhetkisen parlamentin jäseniä ole lainkaan valittu vaaleilla, vaan heidän nimittämisestään vastasivat klaanien vanhimmat. Neljän vuoden takaisessa vaaliprosessissa 135 klaanijohtajaa nimitti kansanedustajat maan kustakin klaanista. Arvata saattaa, että etenkin rahakkaimmat poliitikot onnistuivat helposti manipuloimaan valintaprosessia.
”Tällä kertaa vaaliprosessissa pyritään asteittain lisäämään demokratiaa. Kunkin klaanin johtajia on pyydetty nimittämään klaaninsa keskuudesta 51 valitsijamiestä kutakin parlamentin 275:tä kansanedustajan paikkaa kohti. Tämä merkitsee sitä, että 14 025:llä Somalian kansalaisella on tällä kertaa mahdollisuus äänestää, toisin kuin edellisellä kerralla, jolloin parlamentin jäsenten nimittämisestä vastasi 135 klaanijohtajaa. Valitsijoiden suuremman määrän toivotaan vaikeuttavan kansanedustajaehdokkaiden mahdollisuuksia lahjoa valitsijoita rahallisesti tai muilla kannustimilla.”
Sagal Abshirin mukaan jo 275 pienoisvaalin järjestäminen kunkin klaanin sydänalueilla eri puolilla Somaliaa tulee olemaan jonkinlainen logistinen haaste. Tarkoituksena on järjestää nämä minivaalit samanaikaisesti neljällä tai viidellä paikkakunnalla. Vaalilautakunta vastaa myös valitsijamiesten matkakuluista ja yöpymiskuluista äänestyspaikkakunnilla. Turvallisuudesta huolehtivat Afrikan unionin rauhanturvasotilaat sekä Puntmaan ja Galmudugin osavaltioiden omat turvallisuusjoukot.
Sagal Abshir muistuttaa myös, että Somalian hallitus on konkurssikypsä – ennen muuta siksi, että vuosikymmenten sekasorron jälkeen maassa ei ole toimivaa verotusjärjestelmää.
Somalian koko valtionbudjetin suuruus on 216 miljoonaa dollaria. Vertailun vuoksi, tämä summa vastaa Helsingin kaupungin päivähoitomenoja noin puolen vuoden ajalta.
Ulkomailta luvatun humanitaarisen avun tai kehitysavun määrä on noin neljä kertaa suurempi, miljardi dollaria vuodessa. Huomattava osa näistä rahoista ei kuitenkaan ikinä päädy Somaliaan, vaan maksetaan ulkomaisille konsulteille palkkoina tai ylläpitokustannuksina naapurimaassa Keniassa.
Somalialaisten ylivoimaisesti suurin tulonlähde ovatkin suorat rahansiirrot ulkomailla asuvilta sukulaisilta. Näiden rahansiirtojen yhteissumma on vuosittain yli kaksi miljardia dollaria – kaksi kertaa enemmän kuin Somalialle myönnetyn kehitysavun määrä. 
Somalian hallitus on siis toistaiseksi monella tavalla riippuvainen ulkomaiden tuesta, Sagal Abshir toteaa. Toiveena ja oletuksena on, että ulkomaiset avunantajat hoitavat vaalien kustannukset.
”Somalian pääministerin kanslian arvion mukaan vaalit tulevat maksamaan noin 20 miljoonaa dollaria. Ulkomaiset kumppanit sen sijaan arvioivat, että vaalien kokonaishinta tulee olemaan 14 miljoonaa dollaria, josta noin puolet menee turvallisuusjärjestelyihin. Kansainväliset kumppanit vaativat, että Somalian hallitus osallistuu vaalien kustannuksiin. Niinpä hallitus onkin keksinyt ulkoistaa kulut vaaliehdokkaille. Parlamentin alahuoneen ehdokkaan rekisteröitymismaksu on 5 000 dollaria ja ylähuoneen ehdokkaan maksu 10 000 dollaria. Mikäli jokaista kansanedustajanpaikkaa kohti olisi kaksi ehdokasta, rekisteröitymismaksuilla voitaisiin kerätä miltei neljä miljoonaa dollaria. Presidenttiehdokkaiden rekisteröitymismaksun suuruutta ei ole vielä päätetty.”
Somalian väliaikaisen perustuslain mukaisesti tämänkertaisissa vaaleissa muodostetaan ensi kertaa myös parlamentin ylähuone. 54-paikkaiseen ylähuoneeseen valitaan jäsenet maan viidestä osavaltiosta sekä itsenäiseksi julistautuneesta pohjoisesta Somalimaasta. Neljä uutta osavaltiota saavat kukin kahdeksan edustajaa ylähuoneeseen, ja jo vuosikymmenten ajan omaa hallintoaan pyörittäneet Puntmaa ja Somalimaa saavat kumpikin 11 paikkaa. Ylähuoneen jäsenet valitaan osavaltioiden parlamenteissa osavaltioiden presidenttien nimeämien ehdokkaiden joukosta.
Somalimaan osallistuminen Somalian vaaleihin on kuitenkin monin tavoin kyseenalaista, sillä alue julistautui itsenäiseksi jo vuonna 1991, pian sen jälkeen kun presidentti **Mohamed Siad Barren** sotilashallitus ajettiin vallasta. Itsenäisyysjulistusta edelsivät Siad Barren armeijan ilmapommitukset Somalimaan kaupungeissa ja hallituksen turvallisuusjoukkojen tekemät joukkomurhat, joissa surmattiin alkujaan pohjoisesta kotoisin olevia issak-klaaniperheen jäseniä.
Koska kansanedustajia ei valita vaalipiireistä vaan klaaneista, myös pohjoisen Somalimaan klaanit ovat olleet edustettuina kaikissa Somalian tähänastisissa parlamenteissa ja myös hallituksissa – siitä huolimatta että Somalimaan hallitus ja useimmat alueen poliittiset puolueet vastustavat koko prosessia. Sagal Abshirin mukaan Somalimaan klaaneistakin löytyy kuitenkin klaanijohtajia, jotka suostuvat nimittämään ehdokkaita ja valitsijamiehiä, sekä poliitikkoja, jotka syystä tai toisesta ovat halukkaita osallistumaan politiikkaan Somalian liittovaltion puitteissa.
”Alahuoneen osalta valinta- tai vaaliprosessi sujuu Somalimaassa todennäköisesti niin, että klaanien vanhimmat nimittävät valitsijamiehiksi klaaniensa edustajia, jotka suhtautuvat myötämielisesti Somalian ja Somalimaan yhtenäisyyteen. Nimetyt valitsijamiehet osallistuvat näihin pienoisvaaleihin sitten jollain paikkakunnalla Somalimaan rajojen ulkopuolella. Ylähuoneen edustajien valinta aiheuttaa sen sijaan uuden haasteen, sillä ylähuoneen jäsenten valinnasta ja nimittämisestä vastaavat Somalian osavaltiot – ja Somalimaa ei pidä itseään Somalian liittovaltioon kuuluvana osavaltiona. Samaan aikaan Somalimaassa valmistaudutaan jo maan seuraaviin omiin vaaleihin, jotka olisi määrä pitää vuonna 2017. Somalimaa on vuodesta 1991 lähtien onnistunut järjestämään lukuisia yleiseen ja yhtäläiseen äänioikeuteen perustuvia vaaleja ja niittänyt mainetta demokratian tyyssijana muutoin niin epädemokraattisessa naapurustossa.”
Somalian vaalien haasteet eivät suinkaan lopu tähän. Rahoitushankaluuksien ja Somalimaan tilanteen lisäksi vaikeuksia saattavat aiheuttaa myös vaalisääntöjen edellyttämät naiskiintiöt. Pitkälti ulkomaiden vaatimuksesta parlamentin molemmissa huoneissa 30 prosenttia edustajanpaikoista on varattu naisille. Myös klaaninvanhimpien nimittämistä valitsijamiehistä kolmasosan tulee olla naisia.
Sagal Abshir mainitsee, että 30 prosentin naiskiintiö oli olemassa myös neljä vuotta sitten muodostetussa parlamentissa, mutta lopulta kansanedustajista vain 14 prosenttia oli naisia. Naiskiintiöitä ei ole toistaiseksi onnistuttu täyttämään, koska miespuolisten klaaninvanhimpien usein konservatiivisten käsitysten mukaan naisten ei kuulu osallistua politiikkaan.
Somalian vaaliprosessin onnistumiseen vaikuttavat myös turvallisuusuhat. Somalian hallituksen viholliseksi julistautuva **Al-Shabaab**-liike pyrkii varmastikin häiritsemään äänestystapahtumia eri puolilla maata, Sagal Abshir kirjoittaa.
Afrikan unionin rauhanturvajoukot ja Somalian armeijan sotilaat ovat onnistuneet häätämään Al-Shabaabin taistelijat lähes kaikilta liikkeen aiemmin hallussa pitämiltä alueilta, mutta tämän seurauksena Al-Shabaab on turvautunut itsemurhapommituksiin ja muihin terrori-iskuihin Somalian pääkaupungissa **Mogadishu**ssa. Iskujen kohteina ovat olleet presidentin virka-asunto, parlamentti, tiedustelupoliisin päämaja, lentokentän suojavyöhykkeellä sijaitsevat YK-järjestöjen toimistot, lukuisat Mogadishun hotellit sekä Afrikan unionin rauhanturvaajien tukikohdat.
Etenkin poliitikot ovat olleet Al-Shabaabin terroristien tähtäimessä. Neljän viime vuoden aikana 18 kansanedustajaa on saanut surmansa Al-Shabaabin hyökkäyksissä, Sagal Abshir toteaa.
”Seuraavat neljä vuotta tulevat olemaan tärkeitä Somalialle. Tulevan hallinnon tehtävänä on hoitaa tarvittavat valmistelut vuodeksi 2020 kaavailtuihin yleisiin ja suoriin vaaleihin. Uuden hallinnon tulisi saada valmiiksi myös uusi perustuslaki ja järjestää siitä kansanäänestys. Taistelu Al-Shabaabia vastaan tulee myös jatkumaan, sillä jotkut alueet Somaliassa eivät ole vielä kokonaan liittovaltion tai osavaltiohallintojen kontrollissa. Kun samaan aikaan Afrikan unionin rauhanturvaajat ovat ilmoittaneet aloittavansa vuonna 2018 joukkojen vetämisen pois maasta, tämä asettaa paineita Somalian armeijan ja poliisin toiminnan kehittämiseksi. Lisäksi pitäisi vielä onnistua löytämään ratkaisu Somalian ja pohjoisen Somalimaan välirikkoon.”
**Peik Johansson**
Nääntyvää Aleppoa pommitettu rajusti
Aleppon kapinallisten mukaan kaupunkiin on tehty voimakkaimmat ilmaiskut kuukausiin. Yöllisten ilmaiskujen jälkeen kaupungissa on puhjennut rajuja taisteluita.
Syyrialainen oppositiojärjestö Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että Aleppoon tehdyt ilmaiskut ovat rajuimmat kuukausiin. Myös muut kapinallisryhmät ovat luonnehtineet pommituksia erittän ankariksi.
Aleppon kapinalliset syyttävät iskuista Syyrian hallitusta ja sitä tukevaa Venäjää. Kapinallisten mukaan yöllisissä pommituksissa käytettiin muun muassa palopommeja. Yksi kapinallisryhmä kertoi, kuinka pelkästään sen hallitsemille alueille tehtiin yön aikana 15 ilmaiskua.
Aleppon kapinallisalueella oleva uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoi, kuinka kokonainen katu oli liekeissä aamuyön pommitusten jäljiltä. Vapaaehtoiset palomiehet yrittävät saada tulipaloja hallintaansa.
Ihmiset nälkiintyvät ilman apua
Aamupäivällä taistelut Aleppossa ovat jatkuneet. Syyrian hallituksen joukot ovat edenneet kohti kapinallisten hallitsemia kaupunginosia. Kapinalliset yrittävät puolestaan rikkoa hallituksen saartorenkaan.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier ovat vaatineet väliaikaista lentokieltoa Syyriaan, jotta avustuskuljetuksia voitaisiin jatkaa. Syyrian tilanteen luonnehditaan olevan veitsenterällä.
Aleppon saarretussa kaupungissa elää noin 250 000 ihmistä surkeissa oloissa taisteluiden keskellä. Heidän toivonsa avun saamisesta on heikentynyt sen jälkeen, kun avustusjärjestöjen työntekijöitä on kuollut ilmaiskuissa ja hätäapurekkoja vastaan on isketty Aleppon lähellä.
Kova laki: Erikoisyksikkö palaa Kakkoselle
Monien odottama Kova laki jatkuu viimein, kun Erikoisyksikkö-sarjan kymmenes kausi nähdään Kakkosella 23.9.2016 alkaen perjantaisin klo 21. Huom. jaksot ovat katsottavana [Yle Areenassakin](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) vain suorana.
**Kova laki (Law and Order)** on myyttinen tv-nimike, jonka ympäri maailmaa suositusta emosarjasta esitettiin Kakkosella vuosina 1990-2012 sen kaikki 433 jaksoa. Viimeinen osa lähetettiin 14. syyskuuta 2012.
Myös sisarsarjat **Erikoisyksikkö (Special Victims Unit**, 1999- ) ja **Rikollinen mieli (Criminal Intent
Seksuaalirikoksia tutkivan poliisiosaston toiminnasta kertovaa Erikoisyksikköä on tuotettu Yhdysvalloissa jo 18 kautta. Niistä viimeisin alkaa samaan aikaan kuin nyt käynnistyvä kymmenes Suomessa.
Kotimaassa Erikoisyksikön näyttelijäkaartiin on ehtinyt tulla muutoksia, mutta meillä pääosissa jatkavat vielä useimmat karismaattiset vakiokasvot **Mariska Hargitayn, Christopher Melonin** ja räppärinäkin tunnetun **Ice-T:n** johdolla.
Valitettavasti Kovan lain sopimus ei vieläkään sisällä Areenan catch-up- eli jälkioikeuksia, joten kannattaa olla ruudun ääressä perjantaisin tai tallentaa jakso digiboksiin.
Kova laki -perheen toisen jäsenen eli Rikollisen mielen seuraava, järjestyksessä seitsemäs kausi on suunnitelmissa loppuvuodesta 2017 tai alkuvuodesta 2018.
Rikossarjojen ystäville tiedoksi myös se, että **[Muistin vanki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/muistin-vanki)** -sarjasta on tulossa kaksi uutta kautta, joista kolmas tulee Kakkoselta ja Areenasta keväällä 2017 ja neljäs saman vuoden syksyllä.
Poronhoitolaki halutaan päivittää – "Ihmiset joutuvat asumaan häkeissä porojen takia"
Osa eteläisen poronhoitoalueen asukkaista haluaa hilata poronhoitoalueen pohjoisemmaksi ja lopettaa porojen vapaan laiduntamisen.
Eteläisen poronhoitoalueella osalla ihmisillä on ”mitta täynnä”. Näin kuvailee hyrynsalmelainen Esa Kemppainen, joka on asian aktiivinen ajaja.
Hänen perustamansa ja yli 800-päisen Facebook-ryhmän mielestä poronhoitolakia pitäisi muuttaa nyky-yhteiskuntaan sopivaksi. Porojen tuottamat vahingot koetaan moninkertaisiksi alueen porojen tuottamaan tuottoon nähden. 
Rajan hilaamista toivotaankin pohjoisemmaksi niin, että porot siirretään alueille, jossa niille on tilaa ja luontaista aluetta elää ja lisääntyä. 
Luonnon ja metsän käyttö on niin paljon muuttunut, että poronhoitolaki on jäänyt ajasta jälkeen. 
– Näin ne eivät ole täällä turmelemassa yksityistä omaisuutta. Nyt näillä eteläisillä alueilla ihmiset joutuvat asumaan häkeissä porojen takia. Yksityisomaisuuden suoja on hyvin keskeinen asia ja ihmisoikeudet, että kumpi väistyy ihminen vai poro.
Kemppaisen mukaan nyt on poroelinkeinon vuoro väistyä.
– Maailma on muuttunut niin paljon vuosikymmenten saatossa. Tänne on tullut niin paljon vapaa-ajan asutusta ja viljelystä. Luonnon ja metsän käyttö on niin paljon muuttunut, että poronhoitolaki on jäänyt ajasta jälkeen.
Pellot uusiksi porovahinkojen takia
Maanviljelijänä työskentelevällä Kemppaisella on omakohtaisia kokemuksia porojen aiheuttamista vahingoista. Ongelma koskettaa hänen mukaansa viljelijöitä koko Pohjois-Suomen alueella.
– Me viljelijät joudumme olemaan joka talvi poropaimenina. Ottamaan päivittäin yhteyttä paliskuntaan ja vaatimaan, että porot poistetaaan pelloilta. Tämä on jokatalvinen ruljanssi, kun porot laskeuvat vasomisalueelta tänne eteläiselle poronhoitoalueelle. Esimerkiksi täällä Hyrynsalmella kun ne erotellaan ja vapautetaaan, ovat ne sitten välittömästi viljelijöiden pelloilla.
Kemppainen kertoo joutuneensa uusimaan peltoja joka kesä porojen aiheuttamien vahinkojen takia.
– En ole tähän mennessä lähtenyt hakemaan korvauksia, olen yrittänyt tulla toimeen paliskunnan kanssa. Olen nähnyt korvausten hakemisen monimutkaisena ja vaikeana prosessina siihen nähden mitä sieltä saa, että en ole sitä käynnistänyt.
Ongelmat on saatu Kemppaisen mukaan sovittua paikallisen Hallan paliskunnan kanssa, ja porokuri onkin parantanut Hyrynsalmessa viime aikoina.
Hyrynsalmen maaseutusihteeri Kaija Korhonen pitää keskinäisen sopimisen tapaa porojen asiassa oikeana. Maaseutusihteerille ilmoituksia porovahingoista tulee vähän, kevään tai kesän aikana niitä ei tullut ollenkaan.
– Tarkoitus on, että ihmiset saisivat ne keskenään sovittua. On aika raskas ja vähän turhakin tapa kutsua arviointilautakunta koolle sellaisessa asiassa kuin aitaaminen. Ne pitäisi kyllä saada keskenään sovittua.
Kainuussa tilaa porotaloudelle
Kainuussa toimivan Hallan paliskunnan poroisäntä Asko Moilanen ei näe mitään syytä lain muuttamiselle.
– Kärjistettyä sanahelinää. Ei voi mennä missään läpi, hän kommentoi kansanedustaja Ville Vähämäen (ps.) asiasta eduskunnalle jättämää kirjallista kysymystä. 
Keskusteltiin kokouksessa, että ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin porojen teurastaminen, niin ongelma poistuu.
– Ei poroja pysty tuolla lailla laiduntamaan ympäri vuoden tarhassa. Se on ihan sula mahdottomuus. Täällä Kainuussa on enää niin vähän ihmisiä ja on paljon valtion ja metsäyhtiön maita. Joten täällä on varmasti porotaloudellekin tilaa toimia, toteaa Suomussalmen, Puolangan ja Hyrynsalmen kunnan alueelle toimivan paliskunnan poroisäntä.
Moilasen mukaan esimerkiksi porojen aiheuttamat kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet ovat harvinaisia: hän muistaa yhden tapahtuneen jokunen vuosi sitten.
Taajamaporot teurastetaan
Hyrynsalmella porot ovat olleet yleisesti keskustelun keskiössä viime aikoina, sillä taajamaporot käyskentelivät kirkonkylällä. Asko Moilasen puhelin soi esimerkiksi juhannuksena asian takia toista sataa kertaa.
– Keskusteltiin kokouksessa, että ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin porojen teurastaminen, niin ongelma poistuu. Raaka totuus, muuten kierrettä ei saada pois, Moilanen kertoo syyskokouksessa päätetyn, että poronomistajia kehotetaan teurastamaan nämä porot.
Moilasen mukaan niin sanottujen ongelmaporojen teurastaminen ei vaikuttaisi suuresti poromiesten talouteen.
– Alle 50 poroa aiheuttaa tätä. Vaikka tänä kesänäkin otettiin niitä taajamista kiinni ja vietiin useiden kymmenien kilometrien päähän, ne vain lähtivät kävellä kitkuttamaan ja palasivat takaisin kylälle. Parhaimmillaan niitä vietiin jopa neljä kertaa pois Hyrynsalmen kirkonkylältä.
Hallan paliskunnassa on noin 1 200 poroa, mutta suurin sallittu poromäärä on 2 700.
Vasasuoja poistui laista, mutta... – "Ei kuulu tapoihin ampua vasalta emää"
Hirvenmetsästyskausi alkaa tulevana lauantaina. Tänä vuonna lainsäädäntöön on tullut muutoksia ja uusi tekniikka on vahvemmin mukana metsästyksessä.
Juvan Kaskiissa tulevaan hirvijahtiin valmistaudutaan rauhallisesti. Edessä on vielä yhteisiä hommia.
– Meillä perinteisesti viikkoa ennen jahtia on vielä vesontatalkoot, jossa raivataan passipaikat, sanoo Kari Hänninen Kaskiin seudun erämiehistä.
– Koiramiehet ovat elokuun lopulta asti koiria kouluttanut, ampumaradalla on käyty ja kilpailut pidetty, Hänninen jatkaa valmistautumisrituaalien luettelua.
Kaskiissa liikkeelle lähdetään perinteisesti vasta lokakuun puolella. Tuolloin kesäkiireet ovat jo helpottaneet.
– Kesällä on kiireitä monella ja ei juuri toisia näe. Sitten syksyllä kerkee vähän tuossa makkaratulillakin istua ja turista muustakin kuin metsästyksestä, avaa Lassi Kaasinen metsästyksen yhteisöllisyyttä.
Kaskiin seudun erämiehillä neljäntoista hirviluvan käyttämiseen menee kolme - neljä viikonloppua.
– Peijaiset on sitten lokakuun viimeisenä viikonloppuna, Kaasinen arvioi.
Metsästykseen muutoksia lainsäädännön myötä
Lainsäädännön muutokset siirtävät ensi vuonna metsästyksen aloitusta lokakuun puoliväliin. Muutoksella halutaan vähentää häiriöitä hirven kiima-aikana.
Tänä vuonna myös vasasuoja poistuu, eli näin hirviemän kaatamisesta ei koidu enää rikosseuraamuksia. Käytännössä vasasuoja säilyy metsästyksen ohjeistuksessa ja eettisissä säännöissä.
– Ei se kuulu suomalaiseen metsästyskulttuuriin, että lähdetään vasoilta emiä ampumaan, Kari Hänninen sanoo.
– Uskon itse, että se tekee pyynnin hiukan rennommaksi. Ennenhän oli se tilanne, että puhdas vahinkokin johti siihen, että vaikka ei olisi tuomiota tullut siitä itse tapauksesta, niin eläimen arvo meni valtiolle, eli tuli niin sanottuja valtion lehmiä, riistapäällikkö Petri Vartiainen sanoo.
Sähköinen tilastointi apuna
Suomen riistakeskus on myöntänyt tulevalle metsästyskaudelle hirvenpyyntilupia yhteensä noin 41 700 kappaletta eli 11,5 prosenttia enemmän kuin viime syksynä. Esimerkiksi Etelä-Savossa lupamäärä pysyi kutakuinkin viime vuoden tasolla. Maakunnassa lupia on jaettu reilut 3300 kappaletta.
Tällä jahtikaudella metsästyksen tilastoinnissa käytössä on viime vuonna pilotoitu sähköinen Oma riista -palvelu. Itä-Suomen alueella palvelu on käytössä jo yli 80 prosentilla metsästysseuroista. 
– Meillä on nyt tästä eteenpäin käytettävissä periaatteessa hirvihavaintotieto sitä myötä kun sitä kertyy. Saadaan tietoa kannasta, kannan rakenteesta. Samoin kuin saalistieto, meillä on koko ajan käytettävissä se viimeisin tilanne siitä pyynnistä, riistapäällikkö Petri Vartiainen kertoo.
_Tarkennus klo 17:03. Vasasuoja poistuu lainsäädännöstä lokakuun toisena lauantaina._
Pärjääkö Sami Hedberg The Office-pomon kulttiroolissa? YleX vieraili sarjan kuvauksissa
Alun perin britannialaisen Konttori-sarjan ensimmäinen suomalainen tuotantokausi on nyt kuvattu. Tuleeko sarjasta hitti, vai käykö sille samalla tavalla kuin hehkutetulle Saturday Night Livelle?
Espoon Keran toimistoalueella on 1970-luvulla rakennettu, aivan tavallinen kerrostalo. Juuri sellainen rakennus, jossa toimii sellaisia firmoja, joista kukaan ei ole kuullut. Kuten esimerkiksi jokin paperifirman konttori.
Tämän kyseisen konttorin johtaja on Pentti Markkanen. Tai siis oikeastaan **Sami Hedberg**, joka esittää Markkasta _The Office_-sarjan Suomen versiossa, _Konttorissa_.
Syyskuisena torstai-iltana on enää pari kohtausta jäljellä, niin kuuden viikon urakka on ohi, ja koko kahdeksan jakson mittainen kausi on saatu kuvatuksi.
"Sami on todella lahjakas näyttelijä."
Alun perin Englannista lähtenyt _The Office_ on kulttimainetta niittänyt  komediasarja, jossa paperifirman pomoa, David Brentia, esitti **Ricky Gervais**. Yhdysvaltalaisversiossa pomon roolissa nähtiin **Steve Carrell**.
Suomessa sarjan päärooliin valittiin henkilö, jonka näyttelijäntausta on varsin suppea: Hedberg kun tunnetaan _Luokkakokous_-elokuvaa lukuun ottamatta koomikkona. Aika rohkea veto, joka aiheutti julkistuksen myötä heti napinaa. Valintaa kritisoitiin [Suomen Kuvalehteä](http://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/jokainen-maa-saa-sen-david-brentin-jonka-se-ansaitsee/?shared=3599-6900e2fc-999) myöten. SK:ssa nostettiin esille muun muassa Hedbergin vähäinen kokemus näyttelijän työstä.
Onko yksi Suomen tunnetuimmista koomikoista näin ollen riskivalinta päähenkilöksi?
\- Sami on todella lahjakas näyttelijä. Koomikon työ on toki hiukan erilaista ja prosessi hieman pidempi, mutta lopputulos kestää vertailun ihan keneen tahansa, _Konttorin_ ohjaaja **Janne Reinikainen** sanoo.
Nyt kuvataan kohtausta, jossa Hedbergin esittämä pomo Markkanen esittelee työtovereilleen uutta edustusautoaan, jonka hän on ostanut firman rahoilla. Työkaverit ovat tästä näreissään, sillä firma on yt-uhan alla. Alaisia nakertaa se, että pomo käyttää tällaisessa tilanteessa rahojaan turhuuksiin.
\- Se on ihan eri asia. Autot on esineitä, työntekijät ovat ihmisiä, Hedbergin roolihahmo perustelee.
Tämä on hyvin tyypillistä _The Office_ -läppää. Sarjan huumori pohjautuu usein päähenkilön luovaan vaivaannuttavaan fiilikseen ja tilannetajun puutteeseen. Se korostuu etenkin sarjan brittiversiossa.
Ohjaaja Reinikainen seuraa kohtauksen kuvaamista pieneltä näytöltä. Hän hymyilee tyytyväisenä ja nyökkäilee, kun Hedberg vetää vuorosanansa hieman eri tavalla kuin edellisellä otolla.
Vaikka Hedbergin valintaa _Konttorin_ päätähdeksi kritisoitiin, hän vaikuttaa roolissaan uskottavalta. Silmäniskut kameralle, överiksi vedetyt läpät – aivan kuin olisi Hedbergin komiikkakeikalla.
\- Eilen kuvattiin kohtaus, joka vietiin liiankin pitkälle ja se lähti lapasesta. Toivottavasti se jää sarjaan, Hedberg sanoo ja jatkaa:
\- Niissä omasta komediataustasta on hyötyä. Pystyy esiintymään luontevasti.
Floppi vai toppi?
_Saturday Night Live_ eli _SNL_ tuotiin konseptina Suomeen keväällä 2016. Hypetetty ohjelma ei kyennyt täyttämään sille asetettuja odotuksia. Sen huumoria kritisoitiin ja katsojamäärät jäivät alhaisiksi.
Nyt lähtökohdat ovat samankaltaiset, odotukset ovat kovat ja sarjan idea yleisölle tuttu. Emmehän joudu jälleen pettymään?
\- Luulen, että nämä ovat eri asioita. _SNL_ pohjautuu konseptiin. Tämä on kirjoitettua fiktiota. Meillä on vapaampi mahdollisuus tehdä oma versio, tuottaja **Jesse Fryckman** sanoo.
Suomalaisversiossa Hedbergin esittämä pomo ei ole yhtä ilkeä kuin brittien David Brent eikä yhtä nössö kuin jenkkiversion Michael Scott. Tarkoitus ei ole tehdä englantilaista tai yhdysvaltalaista komediasarjaa – vaan suomalaista.
_Konttorin_ peruskonsepti voisikin aivan hyvin olla suomalainen: sen huumori perustuu häpeään ja arkuudesta syntyviin väärinymmärryksiin.
\- En tiedä, onko sellaista enää havaittavissa keski-ikäisissä suomalaisissa. Se on kuitenkin niin tunnistettava äärilaita, että sieltä on helppo ja hauska kaivaa kiusallisia tilanteita, Fryckman sanoo.
 
**Viimeinen kohtaus** on purkissa. Kuuden viikon rypistys on nyt ohi. Miltä tuntuu, Sami Hedberg?
\- Hämärä fiilis. En tiedä, mitä jatkossa oikein teen kahdeksasta kuuteen joka päivä.
_Suomen Konttorin ensimmäinen tuotantokausi nähdään Elisa Viihteellä maaliskuussa 2017 ja Nelosella syksyllä 2017._
**Lue myös:**
**[Suomen The Officen päätähti on Sami Hedberg: &quot;Parempaa David Brentiä ei maasta löydy&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265677)**
**[Kulttisarja The Officesta tehdään Suomi-versio – nähdäänkö roolissa André Wickströmin urpo roolihahmo?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265490)**
**[Ricky Gervais tekee paluun Konttorin kulttihahmoksi – katso David Brent -leffan kiusallisuuden täyteinen traileri tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264619)**
Kaasujalka keveni poliisin tehovalvontapäivänä – kukaan ei kuollut liikenteessä   
Poliisi löysi liikenteestä näkyvyydestä huolimatta melko paljon puutteita autojen turvallisuusvarusteissa. 
Liikenteessä oli eilen yksi niistä päivistä, jolloin yksikään ei kuollut kolarissa. Poliisin ennakkotiedon mukaan eilen ei sattunut lisäksi yhtään vakavaa onnettomuutta.
Poliisi on kerännyt ennakkotietoja liikennekuolemista ja rikkomuksista eri puolilla EU:ta pidetyn liikenneturvallisuuden teemapäivän tilastointia varten. Poliisi valvoi päivän aikana tehostetusti muun muassa liikenneturvallisuutta.
Myös viime vuonna vastaavana päivänä oli liikennekuolematon päivä Suomessa.
Turvalaitevikoja valvonnasta huolimatta
Poliisi puhallutti päivän aikana 8 000 autoilijaa keskellä kirkasta päivää. Tehovalvonnassa löytyi 16 rattijuoppoa, mikä on vähän enemmän kuin rattijuoppoja yleensä tavataan liikenteessä. Poliisi kuvaa kiinni jääneitä taparattijuopoiksi.
Kyllä tolpilla on osattu ajaa rauhallisemmin.
 Poliisi on valvonut tehostetusti vuoden aikana autojen turvalaitteiden puutteita ja kännyköiden käyttöä liikenteessä. Kampanjapäivän aikana löytyi valvonnasta huolimatta poliisin mukaan melko paljon rikkeitä muun muassa turvavöiden käytössä.
Turvallisuus on ollut esillä poliisilla korostetusti, he antoivat nyt huomautusten sijaan tiukemmalla seulalla suoraan rikesakkoja. Niitä annettiin eilen lähes 250.
Poliisi antoi sakot myös kännykän käytöstä 163 kuljettajalle.
Tolpilla meno hidastui
Kampanjalla halutaan muistuttaa liikkujia riskeistä liikenteessä.
Kampanja vaikutti ainakin peltipoliisien toimintaan.
– Kyllä tolpilla on osattu ajaa rauhallisemmin, koska normaaliin tehovalvontaan verrattuna ylinopeuksia tuli selvästi vähemmän, poliisitarkastaja Kari Onninen Poliisihallitukselta ynnää päivän vaikutuksia.
Ylinopeus ylittyi peltipoliisin luona lähes 3 000 autoilijalla. Lisäksi poliisin tutkaan jäi 469 kuljettajaa.
Kampanjoilla tavoitellaan pysyviä vaikutuksia
Kampanjan yhteydessä poliisi on ollut aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Usein siihen on saatu vastauksia, joissa poliisia on pidetty tyhmänä kun se kertoo tehovalvonnasta etukäteen. 
Poliisitarkastaja Onninen muistuttaa, että kampanjoilla haetaan vaikuttavuutta ja toivotaan pysyviä muutoksia liikennekäytökseen, ei sakkotuloja valtiolle.
Elokuuhun mennessä Suomessa on kuollut liikenteessä 152 ihmistä. Määrä on ollut jonkin verran laskussa viime vuosina, ainakin osittain liikennemäärien laskun myötä. 
Luukkonen pitää verokantansa vielä salaisuutena
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ei ota kantaa, esittääkö hän veroasteen korottamista ensi vuonna.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ei kerro vielä, aikooko hän esittää kunnallisveron korottamista.
Luukkonen sanoo, että hänen näkemyksensä verojen korottamisesta tulee julkiseksi ensi viikon torstaina, kun hän esittelee ensi vuoden talousarvioehdotuksen.
Useat Porin valtuustoryhmät ovat valmiita verojen korotukseen, jos vaihtoehtona ovat uudet leikkaukset tai palvelumaksujen korottaminen. Toisaalta kokoomus ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) vastustavat korotuksia.
Porin veroaste on tällä hetkellä 19,75 prosenttia. Veroja on korotettu viimeksi kaksi vuotta sitten.
Valioliigahyökkääjä yritti vaihtaa maajoukkuetta
Bojan Krkicia ei nähdä Serbian paidassa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto on evännyt Bojan Krkiciltä luvan edustaa isänsä synnyinmaata Serbiaa. Bojan pelasi vain 18-vuotiaana Espanjan paidassa vuonna 2008 yhdessä MM-karsintaottelussa, joten Fifan mukaan pelilupaa ei voi antaa.
Serbian jalkapalloliitto haki Bojanille erityislupaa, vaikka Fifan säännöissä todetaan selvästi, ettei maajoukkuetta voi vaihtaa, mikäli kyseinen pelaaja on edustanut toista maata virallisessa ottelussa.
Espanjan nuorten maajoukkueessa Bojan, 26, pelasi aikoinaan kahdeksan ottelua. Barcelonassa huipulle ponnahtanut Bojan pelaa kolmatta kauttaan Valioliigassa Stoken paidassa.
Serbia taistelee paikasta Venäjän vuoden 2018 MM-kisoihin samassa lohkossa Walesin, Itävallan, Irlannin, Georgian ja Moldovan kanssa. Maa aloitti karsinnat 2-2-tasapelillä Irlannin kanssa.
Docventures: Huumesota-jakson parhaat twiitit!
Neloskauden kolmannen jakson teemana oli huumesota, ja keskiviikkoillan dokumenttina oli häiriinnyttävä Cartel Land. Keskustelu kävi jälleen kerran kuumana inter-aktiivisen ATK:n sfääreissä, ja uskallamme jopa väittää, että läppä oli kuluvan tuotantokauden laadukkainta!
Muistakaahan, kansalaiset, että Docventures-keskustelu jatkuu tänään kuumana radiossa kello 16 [Yle Puheen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) taajuuksilla!
Tässä kymmenen meidän mielestämme osuvinta, terävintä tai muuten vaan parasta twiittiä:
**10. Bunnylin**
**9. Matti Närhi**
**8. Jussi Mäkipelto**
**7. Kim Kannussaari**
**6. Kim Hansen**
**5. Henry Vistbacka **
**4. Vilma-Lotta Lehtinen**
**3. Jenna Päläs**
**2. Nea**
**1. Tiina Viren**
**Kunniamaininta: Iida Kärkkäinen**
Eläköityneiden työntekijöiden ilmaiset uintikerrat poistumassa Porissa
Vuonna 1974 tehdyn sopimuksen perusteella vapaa-aikatoimen eläkeläisillä on ollut mahdollisuus päästä ilmaiseksi uimaan ja osaan liikuntatapahtumista
Porin vapaa-aikavirasto aikoo poistaa viraston eläkeläisille tarjotut uintiedut ja ilmaisen pääsyn liikuntatapahtumiin.
Aikaisemman liikuntaviraston, nuorisotoimiston ja myöhemmin vapaa-aikaviraston eläköityneillä työntekijöillä on ollut oikeus käydä ilmaiseksi uimahallissa ja osassa liikuntatapahtumista, jos eläkeläiset ovat olleet kaupungin palveluksessa yli 15 vuotta.
Sopimus edusta on tehty työntekijöiden ja työnantajien välillä vuonna 1974. Vapaa-aikalautakunnalle esitetään, että etu poistuu marraskuun alussa.
"Ei tasapuolista"
Porin kaupunki on nyt käynyt läpi henkilöstölle annettuja etuisuuksia. Kaupungin henkilöstöosasto ja vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne arvioivat, että kaupungin palveluksesta eläköityneille ei ole enää syytä antaa erityisiä etuja.
Kimmo Rinteen mielestä poistettava etuus ei ole perusteltu kaupunkilaisten ja henkilöstön tasapuolisen kohtelun kannalta.
Vuonna 2015 eläke-edun haltijat kävivät liikuntapaikoissa ilmaiseksi 421 kertaa.
Porin kaupunki on etsinyt merkittäviä säästöjä. Aiemmin kaupunki on poistanut muun muassa eläkeläisille tarjotut hautausavustukset. Tänä vuonna henkilökuntaa lomautetaan loppuvuonna kolmen viikon ajaksi.
Tampereelle rakennetaan tietoliikenteen konesali merikontteihin 
Tampereelle rakennetaan uudentyyppistä tietoliikenteen konesalia, jossa laitteet sijoitetaan merikontteihin. Prototyyppikonteista ensimmäiset ovat jo rakennusvaiheessa. 
Tampereelle rakennettavassa PMK 18 -nimisessä konesalissa laitteet sijoitetaan merikontteihin. Konesalin ensimmäiset kontit ovat jo paikoillaan ja pian kalustettu valmiiksi prototyyppikäyttöön.
Saliin mahtuu yhteensä noin 40 konttia, jotka pinotaan kahteen tai jopa kolmeen kerrokseen. 
Jokainen kontti on erillinen konesaliympäristö, joka voidaan muokata asiakkaan toiveiden mukaiseksi. Kontteja voidaan tuoda saliin lisää ja varustaa käyttökuntoon sitä mukaa kun kysyntä kasvaa. 
Jokaisessa kontissa on oma ilmanvaihto ja jäähdytys. Myös sähköt ja tietoliikennekaapeloinnit tehdään konttikohtaiseksi.
Hanketta vetävien yritysten mukaan myös tieto- ja muu turvallisuus saadaan huipputasolle helpommin kuin tähänastisissa ratkaisuissa. 
Metsästysseuroissa torjutaan ukkoutumista – nuori metsästyksenjohtaja on vielä harvinainen
Lauantaina alkavaan hirvijahtiin on myönnetty lähes 42 000 pyyntilupaa. Riistakeskuksen mukaan alle 30-vuotiaita metsästyksenjohtajia on vielä vähän.
Metsästäjät ikääntyvät, jahtiporukat ukkoutuvat, eikä nuoria tulijoita ole riittävästi. Valveutuneimmissa metsästysseuroissa ukkoutumista alettiin torjua jo vuosia sitten.
Niissä nuoret on otettu mukaan hirvenpyyntiin, päästetty hyville ampumapaikoille eikä heillä ole teetetty pelkästään raskaita töitä kuten hirvenruhon kiskomista metsästä lähimmälle ajouralle.
Tervolassa suunnanmuutoksen tulokset ovat nähtävissä. Nuorten metsästäjien määrä on selvässä kasvussa ja heitä on myös hirvijahdin johtajina.
23-vuotias Petri Vaara ja 26-vuotias Henri Kokkonen aloittelevat toista syksyä metsästyksenjohtajina omissa seuroissaan.
– Alussa vähän jännittikin olla siinä tehtävässä, mutta siitä se alkoi sujumaan paremmin ja paremmin, luonnehtii Petri Vaara Tervolan Erämiehistä.
– Ihan näppärästi meni ensimmäinen vuosi, joten miksi ei toinen ja vaikka useampikin, aprikoi Henri Kokkonen Louen Erämiehistä Tervolasta.
Hölmöilijät on osattava laittaa ruotuun
Metsästyksenjohtajan tehtävä on vaativa. Sen tietävät myös Tervolan nuoret metsästyksenjohtajat, jotka kuvailevat vaadittuja ominaisuuksia sanoilla luotettava, vastuullinen ja innokas.
Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen toteaa ykskantaan, että koko jahtiporukka luottaa metsästyksenjohtajaan.
– Hänen on tarvittaessa pystyttävä olemaan tiukka ja puuttumaan hankaliin asioihin jo metsässä. Metsästyksenjohtajan tärkein tehtävä on ohjeistaa porukka siten, että metsästys tapahtuu turvallisesti, laillisesti ja eettisesti hyväksyttävästi, luonnehtii Kokkonen.
Kokkosen veljenpoika Henri kokee, että häntä kuunnellaan porukassa ihan yhtä hyvin kuin edellisiäkin johtajia eikä mitään eripuraa ole ollut.
– Kukaan ei yleensäkään niskuroi. Meillä on semmoinen rehti porukka, joten hyvin siellä menee, linjaa puolestaan Petri Vaara.
Vaikka ikää ei ole vielä paljon, on takana jo useamman vuoden kokemus hirvenpyynistä ja pienriistan metsästämisestä. Petri Vaara on innostunut myös karhujahdista, jossa hän on ollut mukana Ruotsissa kahtena syksynä.
Havainnot ja saaliit kirjataan nettiin
Riistakeskuksen mukaan nuoret ovat harvinaisia metsästyksenjohtajina, mutta hirvitietojen kerääminen sähköisesti saattaa nostaa yhä useamman nuoren seurueen johtoon.
– Onhan se paljon näppärämpää, kun kaikki on sähköisessä muodossa ja ilmoitukset voi hoitaa eteenpäin tietokoneella, Henri Kokkonen sanoo.
Tänä syksynä hirvijahdin etenemistä voi seurata lähes reaali-ajassa, kun hirvihavainnot ja -saaliit ilmoitetaan sähköisesti. Tiedonkeruun digitalisoituminen on iso murros metsästysseuroissa, joissa ne on totuttu kirjaamaan paperille jahdin päätteeksi.
Hirvenmetsästys alkaa lauantaina. Syksyn hirvijahtiin on myönnetty lähes 42 000 pyyntilupaa, mikä on selvästi edellisvuotista enemmän.
Porin Leipä on vuoden yritys Porissa – vuosikymmeniä porilaisissa ruokapöydissä
Porin Yrittäjät on valinnut Porin vuoden yritykseksi vuonna 1947 perustetun Porin Leivän.
Porin vuoden yritys 2016 on Porin Leipä Oy. Vuoden yritys valitaan Porin yrittäjien jäsenistön ehdotusten perusteella. Ehdotuksia tuli kolmisenkymmentä. 
Porin Leivän valintaa perustellaan muun muassa sillä, että yritys on ollut pitkään mukana porilaisissa ruokapöydissä ja sen viestintä on ajan hermolla. Porin Leipä esimerkiksi keskustelee asiakkaidensa kanssa Facebookissa. Yritys saa kiitosta myös yhteistyöstään ammattioppilaitosten kanssa.
Vuosikymmenten leipomoperinne
Porin Leipä Oy on perustettu vuonna 1947 ja siihen kuuluva Sarpi Oy samana vuonna. Porin Leipä valmistaa ruoka- ja kahvileipätuotteita, leivonnaisia sekä  pakasteita.
Kaikkiaan Porin Leipä työllistää noin 150 työntekijää ja konsernin liikevaihto on 16 milj. euroa. Yhtiö on edelleen perustajasuvun omistuksessa. 
Porin vuoden yritys 2016 palkitaan Porin Päivänä 24.9. klo 12 alkavassa kaikille avoimessa torijuhlassa Satakieli-lavalla. 
Suomen Joulupukki pääsi ensimmäisenä "satuhahmona" Kiinan jättisomeen – Facebookissa häntä ei ole virallistettu
Joulupukille kinutaan Mark Zuckerbergiltä yhä virallista, verifioitua Facebook-tiliä.
Joulupukki rikkoo rajoja! Suomen oma jouluisa johtohahmo on päässyt kiinalaiseen some-palvelu Weiboon.
Visit Rovaniemen mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun Sina Weibo myöntää verifioinnin hahmolle, joka &quot;ei ole lain silmissä oikea henkilö&quot;.
\- Upeaa, että myös Weibo uskoo Joulupukkiin, Visit Rovaniemen tiedotteessa iloitaan.
Sina Weibo on Twitterin kaltainen mikroblogi-palvelu, jossa kirjoitetaan 140 merkin viestejä sekä jaetaan uutisia ja videoita. [Lue lisää Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/joulupukki_paivittaa_elamaansa_weibossa__ensimmainen_satuhahmo_kiinalaisten_yhteisopalvelussa/9184062).
**Hyvä Joulupukki!**
Mutta vielä on pukilla raja-aitoja kaadettavana. Facebookissa Rovaniemellä asuvaa Joulupukkia nimittäin ei ole verfioitu.
\- Hei **Mark Zuckerberg**, mitäs jos antaisit ainoalle ja oikealle Joulupukille verifioidun Facebook-tilin ennen joulua, Visit Rovaniemen [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/VisitRovaniemi.fi/photos/a.10150118388920392.397847.301399595391/10157434953020392/?type=3&amp;theater)pyydellään.
Kokkolan Energia irtisanoo 13 – taustalla kiristyneet energiamarkkinat
Viime vuonna yhtiön tulos oli pahasti tappiollinen. Nyt yhtiö haluaa toiminnan takaisin kannattavaksi.
Kokkolan Energian ja sen verkkoyhtiön Kenetin yt-neuvottelujen seurauksena työnsä menettää arviolta 13 henkilöä. Vähennykset kohdistuvat sekä toimihenkilöihin että työntekijöihin. Kokkolan Energialla ja Kenetillä on yhteensä 120 työntekijää.
Yhtiö ei vielä kerro, miltä osastoilta työntekijöitä vähennetään.
– Edessä on suuri organisaatiomuutos. Uskon, että valtaosalla työnkuva muuttuu jonkin verran, mutta perustoimet pysyvät samantyyppisinä, toimitusjohtaja Mikko Rintamäki kertoo.
Yhtiö luopuu osasta tukipalveluista, kuten omasta varastosta ja siivouksesta, joka hankitaan tulevaisuudessa kokonaan ostopalveluna.
Kokonaan uusia tuotteita?
Yt-neuvotteluihin päädyttiin heinäkuussa, koska viime vuoden tulos oli pahasti tappiollinen ja energiamarkkinat ovat kiristyneet.
– Totesimme, että toimintaa pitää pystyä tehostamaan ja näimme myös tarpeen uudistaa organisaatiota, Rintamäki sanoo.
Säästöjen lisäksi yhtiö suunnittelee uusia, esimerkiksi aurinkoenergiaan liittyviä tuotteita.
– Tarkoitus olisi saada toiminta takaisin kannattavalle polulle, että pystymme tuottamaan omistajalle kohtuullista voittoa. Sähkönmyynnin sijaan kokonaisia energiaratkaisuja, Rintamäki toteaa.
Pariisi haluaa eroon laittomista telttaleireistä
Pariisissa avataan muutaman viikon päästä ensimmäinen virallinen pakolaisleiri. Kaupungin pohjoisosaan aukeavan leirikeskuksen toivotaan samalla poistavan pääkaupungin kadunvarsien kymmenet laittomat telttakylät. 
Pohjois-Pariisissa kanaalin varrella näkyy vierekkäin tyylikkäitä päiväkävelijöitä ja epämääräisiä telttakyliä. Likaiset patjat, pahvit ja makuupussit peittävät katuja. Viheralueita reunustavilla metallikaiteilla riippuu nyrkkipyykkinä pestyjä vaatteita.  
Pariisin kaduilla asuu useita tuhansia turvapaikanhakijoita ja siirtolaisia, kuten vaimonsa kanssa Somaliasta tullut Hassan. 
– Olen asunut kadulla puolitoista kuukautta. Haluan jäädä Ranskaan, sillä Somaliassa on huono tilanne. Al-Shabaab ja Isis ja kaikki mahdolliset ongelmat, hän sanoo. 
Hassan asuu pienessä keltaisessa teltassa metroaseman vieressä. Pesumahdollisuuksia ei ole, ruokaa hän saa lähistöllä kiertäviltä vapaaehtoisilta. Yksi auttajista on algerialaistaustainen Boubaka.   
– On sydäntäsärkevää nähdä perheiden nukkuvan tässä kadulla. Se tuntuu lohduttomalta, varsinkin kun tietää millaisista oloista he ovat paenneet, Boubaka toteaa. 
Hän puhuu arabiaa ja tarjoaa leirin asukkaille tulkkausapua. 
– Isoin ongelma ovat kuitenkin likaisissa ja kosteissa oloissa tarttuvat taudit. Erilaiset virukset jylläävät, eivätkä ihmiset saa vaivoihinsa kunnolla apua, Boubaka sanoo.
Telttakylät kiristävät kaupunkilaisten hermoja
Kaikki eivät ole yhtä ymmärtäväisiä. Lähialueen kauppiaat kertovat asiakaskadosta, ja lähikorttelien asukkaat harmittelevat järjestys- ja hajuhaittoja.  
– Mielestäni kaikki leirit pitäisi purkaa ja auttaa ensisijaisesti köyhyysrajalla eläviä ranskalaisia, heitäkin kyllä riittää, puuskahtaa vanhempi pariisilaisnainen. 
Pariisiin saapuu tällä hetkellä noin 50–100 siirtolaista päivässä. Heistä iso osa yöpyy laittomissa leireissä, sillä turvapaikanhakijoiden majoituskeskuksissa ja hätämajoituspaikoissa ei ole tilaa.  
Nyt telttakylistä halutaan päästä eroon rakentamalla Pariisiin ensimmäinen urbaani pakolaisleiri.   
Sellaista rakennetaan kovaa vauhtia kaupungin pohjoisosassa sijaitsevalle Ranskan rautatieyhtiön vanhalle tontille. 
Työmaata esittelee leirin suunnitellut arkkitehti Julien Beller. Hänen mukaansa pihalle nousee tuhannen neliömetrin kokoinen, ilmalla pumpattava vastaanottoaula, jossa kaikki Pariisiin tulijat rekisteröidään ja ohjataan lääkärintarkastukseen. 
– Yöpymistilat koostuvat siirrettävistä moduuleista, joihin mahtuu kaikkiaan nelisensataa ihmistä. Tarkoitus on tarjota Pariisiin saapuville turvapaikanhakijoille turvallinen ja vieraanvarainen yösija sekä antaa heille hieman aikaa miettiä seuraavaa siirtoaan, Beller sanoo. 
Nyt valmistuva leiri tarjoaa väliaikaismajoitusta miehille, ja sen tiloja tullaan vähitellen laajentamaan. Vuodenvaihteessa naisille ja lapsille avataan oma leiri Pariisin kaakkoispuolelle. Kahden leirin välille järjestetään bussikuljetuksia. 
Calais’n viidakon purkusuunnitelmat lisäävät painetta
Leirikeskusten pyörityksestä vastaavan Emmaus-järjestön puheenjohtaja uskoo, että nyt avattavat viralliset leirit riittävät ratkaisemaan Pariisin turvapaikanhakijasuman. 
– Uskon, että leirit riittävät tämän hetken tarpeeseen. Voi tosin olla, että muihin Ranskan isoihin kaupunkeihin pitää rakentaa samantyyppisiä leirikeskuksia, puheenjohtaja Bruno Morel pohtii.  
Hän muistuttaa, että Ranskan sisä- ja asuntoministerit ovat sitoutuneet järjestämään maahantulijoille pitkäaikaisempia majapaikkoja. 
Painetta lisäpaikkojen löytämiseen tuo etenkin Calais’n tilanne – muualta Ranskasta kun pitäisi löytää yösijat purkupäätöksen saaneen hökkelikylän noin 9 000 asukkaalle.
– Toivon, että kaikki kaupungit kantavat tästä vastuunsa. Nyt paine kohdistuu kohtuuttomalla tavalla Calais’n ja Pariisin asukkaisiin ja poliitikkoihin, Morel sanoo. 
Toistaiseksi yhteisymmärrystä vasta haetaan. Esimerkiksi useat Etelä-Ranskan kaupungit ovat ilmoittaneet kieltäytyvänsä ottamasta vastaan niihin osoitettuja Calais’n siirtolaisia. 
Halla-aho: Perussuomalaisten äärioikeistosidonnaisuuksien selvittäminen mahdotonta lakia rikkomatta
Europarlamentaarikko Jussi Halla-Aho ei innostu perussuomalaisten jäsenten äärioikeistosidonnaisuuksien selvittämisestä. Hänen mukaansa selvitystä olisi mahdotonta tehdä lakia rikkomatta.
Ylen haastattelussa perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kertoi aiemmin aikovansa keskustella puolueen jäsenten äärioikeistokytkösten selvittämisestä perussuomalaisten puoluesihteerin ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan kanssa. Europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon mukaan selvitys olisi käytännössä mahdoton toteuttaa. 
– En tiedä miten voidaan selvittää perussuomalaisten jäsenten järjestösidonnaisuuksia, koska järjestöjen jäsenrekisterit ovat salaisia. Sitä ei voi lakia rikkomatta tehdä, Halla-aho sanoi perussuomalaisten tiedotustilaisuudessa.
Halla-aho kritisoi myös kovin sanoin Asema-aukion tapahtumien uutisointia. Hänen mielestään uusnatsien mielenilmaisussa pahoinpidellyn ja myöhemmin kuolleen miehen tapausta käytetään keppihevosena, jolla hyökätään demokraattisia keinoja käyttävien kimppuun. 
– Suomen Vastarintaliike on muutamasta kymmenestä taparikollisesta koostuva joukko, joka ei liity perussuomalaisiin mitenkään. Tätä on käytetty hyökkäyksessä nimenomaan perussuomalaisia kohtaan, Halla-aho sanoi. 
Halla-ahon mukaan poliittisesta henkirikoksesta puhuminen on tapauksen yhteydessä harhaanjohtavaa, sillä hänen mielestään pahoinpitelyn tarkoituksena ei ollut murha. Poliisin mukaan tekijä juoksi kymmenen metrin matkan kohti uhria ennen rintaan suunnattua lentopotkua. 
– On ihan selvää että vaikka tuloksena oli uhrin hengenmenetys, sikäli kuin hengenmenetys liittyy suoraan pahoinpitelyyn, niin se ei selvästikään ollut tämän tekijän tarkoituksena. Hän ei potkaissut uhriaan päähän vaan rintaan, ja uhri kuoli kaaduttuaan ja lyötyään päänsä, näin olen ymmärtänyt, Halla-aho perusteli.  
Tapauksella yritetään sen sijaan siirtää huomiota pois turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajien rikollisuuden aiheuttamasta turvallisuusuhasta, Halla-Aho uskoo. 
Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrää Halla-aho pitää edelleen poikkeuksellisen korkeana tilanteen rauhoittumisesta huolimatta. Hänen arvionsa mukaan viime vuoden tilanne Torniossa voi toistua, mikäli rajatarkastukset Ruotsissa ja Tanskassa lopetetaan.  
Rajusti tyrmätyllä Jormakalla aivotärähdys – Marjamäki pitkälle sairauslomalle
Laitahyökkääjä Pekka Jormakka on toistaiseksi sivussa Jokerien kokoonpanosta.
Helsingin Jokerien hyökkääjä Pekka Jormakka kannettiin paareilla pois jäältä keskiviikon ottelussa Metallurg Novokuznetskia vastaan.
Jormakka sai aivotärähdyksen Novokuznetskin puolustajan Mihail Kuklevin taklauksesta.
Kuklev taklasi suomalaishyökkääjää päähän ottelun avauserässä. Puolustaja sai tempustaan ulosajon. Jormakka kiidätettiin kaukalosta sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Jokerit kertoi Jormakan tilanteesta torstaina. Seuran [twiitin](https://twitter.com/jokerithc/status/778877743899566080) mukaan hyökkääjän vointi on "olosuhteisiin nähden hyvä".
Jormakka pääsi sairaalasta kotiin keskiviikkoiltana. Hän on toistaiseksi sivussa Jokerien kokoonpanosta aivotärähdyksen vuoksi.
Aivotärähdys on Jormakalle toinen viime vuosien aikana. Kevään 2014 MM-kisoissa Venäjän Vadim Shipatshov tyrmäsi taklauksellaan Jormakan alkulohkon ottelussa.
Keskiviikkona Jokerit menetti myös hyökkääjä Masi Marjamäen sairastuvalle. Marjamäki loukkaantui taklatessaan Novokuznetskin Kirill Semjonovia.
Marjamäki on sivussa marraskuun maajoukkuetaukoon asti. Jokerit ei ole kertonut tarkempia tietoja Marjamäen vamman laadusta.
Kakolan tornitalohanketta viedään eteenpäin kolmen vaihtoehdon voimin
Kakolanmäkeen suunnitellaan 16-kerroksista asuinrakennusta tai vaihtoehtona 45 metriä korkeaa näkötornia.  
Kakola-yhtiö on esitellyt torstaina suunnitelmiaan Turun Kakolanmäen entisen vankila-alueen kehittämiseksi. Seuraavaksi aikeet etenevät Turun kaupunginarkkitehdin suunnittelupöydälle.  
Alueelle kaavaillusta tornitalosta on valmistunut kolme versiota, kuten kaupunginhallitus ja kaavoituslautakunta ovat edellyttäneet. Ykkösvaihtoehto kantaa työnimeä Purje. Se olisi noin 16 kerrosta korkea.
Vartiotorni 1:ssä ja Vartiotorni 2:ssa rakennus olisi matalampi, mutta sen viereen sijoittuisi 45 metriä korkea näkötorni. Lisäksi rinnehissi eli funikulaari on tarkoitus saada käyttöön ensi heinäkuussa järjestettävään suureen purjelaivatapahtumaan mennessä.
Kakolanmäelle on tarkoitus perustaa myös ravintolamaailma. Yrittäjäksi tulee Kaskis-ravintolaa pyörittävä Erik Mansikka.
Kakola-yhtiöt aikoo järjestää yleisökierroksia entisessä keskusvankilassa ja lääninvankilassa.
Valtion leikkaukset huolestuttavat Siikaisissa
Siikaisten kunnanjohtaja Viveka Lanne on huolissaan valtion palvelujen jatkuvasta vähenemisestä maaseudulla.
Siikaisten kunnanjohtaja Viveka Lanne hämmästelee Satakunnan TE-toimiston palvelujen heikkenemistä. Kunta joutuu ottamaan kantaa TE-toimiston Merikarvian-toimipisteen lakkauttamiseen.
Toimipiste on loppumassa tämän vuoden lopussa, jos suunnitelma toteutuu. Siikaislaisille tämä tarkoittaisi yhä pidempiä matkoja työvoimapalvelujen luokse. Tähänkin saakka palvelua on saanut vain perjantaisin rajattuina kellonaikoina.
Kunnanjohtaja Lanne katsoo, että Siikaisten kunnan on esitettävä vakava huolensa valtion palvelujen edelleen katoamisesta erityisesti maaseutualueilta.
– Suunta ei ennakoi palvelujen paranemista tai säilymistä maakuntauudistuksen jälkeenkään. Julkinen liikenne ei mahdollista sujuvaa asiointia Siikaisista Satakunnan TE-toimiston toimipisteisiin, Lanne arvioi.
Lanne vaatii, että Satakunnan TE-toimiston on varmistettava työvoimapalvelujen ja yhteistyön säilyminen nykyisenkaltaisena. Myös Merikarvian kunta on ollut tyytymätön palvelujen heikentämiseen.
Kiilahihna kärysi kromikaivoksella 
Outokummun kromikaivoksen murskaimen järeästä sähkömoottorista nousi sankka savu torstaina. Tulipalolta kuitenkin vältyttiin.
Pelastuslaitos joutui piipahtamaan Outokummun Keminmaan Kromikaivoksella torstaina aamupäivällä murskaimen kiilahihnan kärähtämisen vuoksi. 
Pelastuslaitoksen mukaan tulipaloksi ensin epäilty tilanne ei vaatinut sammutustoimenpiteitä. 
Valvomo hälytti kuitenkin palokunnan paikalle, sillä murskaimen järeän sähkömoottorin hihnastosta nousi sankka savu.
Hopeakaivoksen rakentamista valmistellaan jo Sotkamossa – Tuotanto käynnissä 2018?
Hopeakavoksen rakentamista valmistellaan jo Sotkamon Tipaksella. Aikomuksena on päästä täyteen tuotantoon vuoden 2018 alkupuolella.
Sotkamo Silverin hopeakaivoksen rakentamiseen tähtäävät valmistelut ovat alkaneet Sotkamon Tipaksella.
– Tarkoituksena on, että kaikki rakennus- ja laitostyöt olisivat valmiina loppuvuodesta 2017. Aikomuksena on päästä täyteen tuotantoon vuoden 2018 ensimmäisen puoliskon aikana, toimitusjohtaja Timo Lindborg arvioi.
Lindborg kertoo, että nyt tehtävät työt sisältävät rakentamisvaiheeseen tarvittavien rikastamo- ja kaivosalueen infrarakenteiden suunnittelun ja rakentamisen. Maanalaista kaivosta valmistellaan louhinnan aloittamiseen pumppaus- ja tuuletusjärjestelmien tehostamisella. Lisäksi kaivoksella tehdään kaivos- ja rikastamoalueen tiestön, ja selkeytysaltaiden pohjarakentamisen valmisteluja.
– Talvi on tulossa ja valmisteluja on hyvä tehdä, kun ei ole vielä lunta. Päästään rakentamaan heti kun päätös tulee. 
Kerrannaisvaikutukset alueelle ja koko Suomeen ovat noin 300–400 muuta työpaikkaa. 
Lindborgin mukaan rakentamisvaiheen työt eivät ole vaatineet tähän mennessä mittavia investointeja.
– Tässä vaiheessa ne eivät ole kovin merkittäviä. Ensi alkuun investoinnit ovat 500 000–1 000 000 euroa. Sen isommista investoinneista ei ole tässä vaiheessa kyse.
Valmisteleva rakentaminen ei vaadi myöskään merkittävää työvoimaa. Lindborgin mukaan puhutaan muutamista henkilöistä.
– Ei voi sanoa, että olisi tungokseksi asti. Muutama henkilö kerrallaan.
Varsinainen rakentaminen on tähtäimessä aloittaa kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Osakeanti onnistui odotusten mukaan
Kaivoshankkeen kokonaisinvestointi on yli 30 miljoonaa euroa. Lindborgin mukaan kesäkuussa menestyksekkäänä päättynyt uusi osakeanti antaa toivoa siihen, että kaivos nousee toimintakuntoon ajoissa. Sotkamo Silver saavutti annille asetetun 20 miljoonan euron tavoitteen.
– Osakeanti onnistui hyvin, ja se oli täyteen merkitty. Se on merkittävästi edesauttanut rahoitusneuvotteluja. Se on nyt selvää, että meillä itsellämme on merkittävä osa rahoituksesta koossa. Se pienentää aina rahoittajien riskiä.
Osakeantiin osallistui paljon vanhoja ja uusia sijoittajia. Yhdestä asiasta Lindborg iloitsee erityisen paljon:
– Suomalaisten omistajien rooli kasvoi annin myötä. On tullut paljon uusia suomalaisomistajia. 
Ensi alkuun investoinnit ovat 500 000–1 000 000 euroa.
Tällä hetkellä kaikki osakkeet ja niiden yhteydessä saadut merkintäoptiot ovat pörssissä ostettavissa ja vaihdettavissa.
Vaikka osakeannin onnistuminen oli ratkaisevassa asemassa, vielä on tehtävä töitä.
– Vielä teemme työtä sen eteen, että kokonaisrahoituspaketti olisi kasassa ja käynnistys voidaan tehdä.
Paljonko kassasta siis vielä puuttuu?
– Siihen on hankala vastata. Nämä ovat kokonaisuuksia
"Sotkamo on hyvä paikka rekrytoida kaivosalan osaajia"
Yhtiö on aloittanut avainhenkilöstön rekrytoinnit ja muun henkilöstön rekrytointien valmistelut. Ne päättyivät kesän lopussa.
– Käymme avainhenkilöiden kanssa keskustelua siitä, ketkä olisivat potentiaaliset vaihtoehdot ja minkälaista mielenkiintoa löytyy.
Ainakin tässä vaiheessa toimitusjohtaja on tyytyväinen.
– Sotkamo on hyvä paikka rekrytoida kaivosalan osaajia. Tarjontaa on hyvin vastaamaan meidän kysyntää.
Lindborgin mukaan Terrafamen kaivoksen työntekijät eivät ole kuitenkaan aiheuttaneet selvää ryntäystä rekrytointiin.
– Sitä on mahdotonta arvioida. Ei mitenkään merkittävästi.
– Avainhenkilöitä tarvitaan myös siellä. Osaajia löytyy muualtakin. Ei tarvitse Talvivaarassa olla huolissaan, että heiltä lähtisi johtajat.
Hopean hinta ei herätä huolta
Myötätuulta hankkeelle tuo myös positiiviseen suuntaan kehittyvä hopean hinta.
– Hinta nousi tuossa kevään jälkeen aika mukavasti ja otti kiinni kullan hinnan nousua.
Vahvan nousun jälkeen hinta jälleen hieman tipahti, mutta kehitys on tasoittunut.
– Tämän päivän hinnat ovat erittäin hyvät meidän kannaltamme. Tärkeintä on kuitenkin se, että hinnat ovat oikealla tasolla tuotannon käynnistyessä.
Lindborgin mukaan näköpiirissä on, että hinnat pysyttelevät vähintään nykyisellä tasolla.
Tuotanto työllistää sata työntekijää
Alun perin kaivoksen piti olla toiminnassa jo vuonna 2014. Kivenä kengässä ovat olleet muun muassa lupatekniset asiat, kuten ympäristöluvitus.
– Hopean hinnan lasku vei myös välissä sijoittajien mielenkiintoa.
Nyt ilmapiri on positiivinen. Toimitusjohtaja ei näe projektin onnistumiselle enää esteitä. Kun rahoitus on selvä, kaivos voi alkaa tuottaa hopeaa.
– Kaikki merkittävät luvat ovat olemassa ja omistamme maan. Ei pitäisi olla mitään merkittävää syytä myöhästymiselle.
Kun tuotanto on täydessä vauhdissa, kaivosalueella tarvitaan 100–110 työntekijää. Osa työntekijöistä tulee alihankkijoilta.
– Kerrannaisvaikutukset alueelle ja koko Suomeen ovat noin 300–400 muuta työpaikkaa.
Fedin päätös lykätä koronnostoa piristää pörssejä
Markkinoilla arvioidaan Fedin nostavan ohjauskorkoa viimeistään joulukuussa, mutta koron arvellaan nousevan hitaasti ja asteittain.
Yhdysvaltain keskuspankin Fedin päätös olla nostamatta ohjauskorkoa on piristänyt pörssejä niin Aasiassa kuin Euroopassakin. Europörssien kehitystä kuvaava STOXX Europe 600 -indeksi oli torstaina aamupäivällä 0,7 prosenttia keskiviikon päätöskurssia ylempänä. 
Fedin pääjohtaja Janet Yellen arvioi, että Yhdysvaltain talouskasvu on vahvistunut ja ylikuumenemisen estämiseksi koronnostot ovat tulevaisuudessa tarpeen.
Markkinoilla arvioidaan Fedin nostavan ohjauskorkoa viimeistään joulukuussa, mutta koron arvellaan nousevan hitaasti ja asteittain.
Lontoon pörssin FTSE 100 -indeksi oli torstaina aamupäivällä 0,6 prosenttia, Frankfurtin DAX 0,7 prosenttia ja Pariisin CAC 0,8 prosenttia plussalla. Helsingin pörssi oli 1,1 prosentin nousussa ennen puoltapäivää.
Hongkongissa pörssikauppa päättyi torstaina 0,4 prosenttia plussan puolella. Shanghaissa nousu oli 0,5 prosenttia.
New Yorkissa teknologiapörssi Nasdaq nousi keskiviikkona 1,0 prosenttia ja Dow Jones -indeksi päätyi 0,9 prosenttia plussalle.
Venäjä tuo superohjuksia Suomen rajalle – kantama jopa 400 kilometriä
Venäjä vahvistaa sotavoimiaan lähellä Suomen rajaa. Leningradin sotilaspiiriin sijoitetaan kaksi S-400 ilmatorjuntaohjusjärjestelmää.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan Pietaria ympäröivälle Leningradin alueelle tulee kaksi Triumf-ohjuspatteristoa. Venäjän läntisen sotilaspiirin esikunta ei ole täsmentänyt, mihin ohjuspatteristot sijoitetaan.
Venäjän joukot valmistautuvat harjoitukseen, jossa testataan S-400-ohjusten laukaisua pohjoisella Astrahanin alueella. Sen jälkeen ilmatorjuntajärjestelmä otetaan käyttöön Venäjän länsirajalla.
S-400-ohjukset ovat Venäjän uusinta kalustoa. Almaz-Antayn -asetehtaan valmistamia ohjuksia on viimeksi sijoitettu Krimille. Samanlaisia järjestelmiä on tarkoitus sijoittaa vuoden loppuun mennessä 16 ilmatorjuntarykmenttiin Venäjän läntisen sotilaspiirin alueella.
S-400-ohjusjärjestelmään kuuluu neljän tyyppisiä ohjuksia, joista pisimmälle kantava yltää noin 400 kilometrin päähän. Sen kantama on siis suurempi kuin yhdysvaltalaisen MIM-104 Patriotin.
_Korjaus 13:05: Juttuun lisätty tieto Venäjän joukkojen harjoituksesta. Aiemmin jutussa kerrottiin, että Venäjä valmistautuu ohjusten laukaisuun._
_Korjaus: 13:25: Juttuun on korjattu tieto kahdesta Triumf-ohjuspatteristosta. Aiemmin jutussa väitettiin, että Leningradin alueelle tulee kaksi ohjusdivisioonaa._
Akuutti kysyy: Mikä on pahin pelkosi?
Paljasta meille, mikä on pahin pelkosi. Tai millaisia pelkomuistoja sinulla on lapsuudestasi? Entä kuinka olet päässyt yli peloistasi tai oppinut selviämään niiden kanssa? Osallistu kyselyymme!
Vastaustasi kaivataan keskiviikkoon 28.9. mennessä, ja kyselystä saatuja tietoja hyödynnetään pelkoja käsittelevässä artikkelissamme, joka julkaistaan maanantaina 3.10.
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Anarkistipapit, sooloilijat, julkisuustyrkyt – homoparien vihkimisen hyväksyviä pappeja pilkataan kirkon sisällä
Helsinkiläispappi Samuli Korkalainen uskoo, että ainakin joissain helsinkiläiskirkoissa vihitään ensi vuonna samaa sukupuolta olevia pareja ilman, että pappia rangaistaan.
Konservatiivit vastaan liberaalit. Vanhoilliset vastaan vapaamieliset.
Näitä termejä on käytetty kirkon suhtautumisesta homoparien vihkimisestä avioliittoon. Niitä pappeja, jotka eivät ole tasa-arvoisen avioliiton kannalla, on kutsuttu _vanhoillisiksi_. Niitä pappeja, jotka suostuvat vihkimään myös samaa sukupuolta olevia pareja, on kutsuttu jopa _anarkistipapeiksi_ ja _sooloilijoiksi_.
37-vuotias, opintovapaalla oleva pappi ja kanttori **Samuli Korkalainen** on yksi “anarkistipapeista”. Hänen mukaansa vastakkainasettelun huomaa ja tuntee kirkon sisällä. Osa palautteesta, jota hän on mielipiteidensä vuoksi kollegoiltaan saanut, on ollut erittäin epämiellyttävää.
\- Välillä tuntuu, että näittenkö kanssa tässä samassa kirkossa ollaan tekemässä töitä, Korkalainen sanoo.
"Välillä tuntuu, että näittenkö kanssa tässä samassa kirkossa ollaan tekemässä töitä."
Korkalaisen mukaan kyse ei edes ole konservatiivisuudesta tai liberaaliudesta. Ne ovat vain termejä, jotka jossain määrin helpottavat keskustelua, mutta jotka leimaavat keskustelijan.
Kyse on Korkalaisen mukaan tulkintojen välisestä erosta. Osa papeista tulkitsee muun muassa Raamatun ja kirkon perinteen vuoksi, että avioliitto on vain miehen ja naisen välinen asia.
Kirkkojärjestyksessä eli lakitekstissä avioliittopuolisoiden sukupuolta ei mainita: sen mukaan ainoa ehto avioliitolle on tiettyjä poikkeuksia lukuun ottamatta se, että kirkollisesti vihittävien tulee olla kirkon jäseniä, jotka ovat suorittaneet rippikoulun.
Tiukimmin homoparien vihkimistä vastaan olevat papit – joita Korkalainen kutsuu ajoittain vastustajiksi – ovat hänen mukaansa pyrkineet tietoisesti kääntämään huomion homoparien vihkimisen hyväksyviin pappeihin. Näin he ovat kääntäneet keskustelun pois sen alkuperäisestä aiheesta.
\- Me yritämme kääntää huomion siihen, että kysymys on näistä ihmisistä, kirkon omista jäsenistä, jotka suurena juhlapäivänä haluaisivat kirkolta siunauksen, Korkalainen sanoo.
Jos papit päättäisivät, samaa sukupuolta olevia pareja vihittäisiin jo
Miksei kirkko yksinkertaisesti päätä, mitä mieltä se on homoavioliitoista?
Niin. Pappin kannaltahan se olisi yksinkertaisinta. Päätöksentekö ei kuitenkaan ole niin yksinkertaista.
[Piispainkokous linjasi](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/piispainkokous-linjasi-kirkon-ei-tule-vihkia-homoja-jo-ensi-vuonna-salahaita-kirkoissa/6053060) elokuun lopussa selonteossaan, että kirkon linja on olla vihkimättä samaa sukupuolta olevia pareja. Piispainkokouksella ei kuitenkaan ole juridista valtaa, joten tilanne on yhä auki.
Kirkon juridinen valta on kirkolliskokouksella. Kirkolliskokouksen jäsenistä kolmasosa on pappeja, kaksi kolmasosaa maallikkoja eli seurakunnan luottamushenkilöitä. Päätökseen siitä, vihkiikö kirkko homopareja tai ei, tarvittaisiin kirkolliskokouksessa kolmen neljäsosan äänienemmistö. Nyt sitä ei tapahdu kumpaankaan suuntaan.
\- Jos papit saisivat päättää, enemmistö todennäköisesti hyväksyisi vihkimisen, Korkalainen sanoo.
"Tekisi mieli sanoa, että älkää erotko kirkosta, vaan äänestäkää seurakuntavaaleissa, niin saadaan tämä asia hoidettua."
Jos tämä pitää paikkansa, niin silloinhan maallikot eli ne, keillä ei edes ole oikeutta vihkiä ketään avioliittoon, vastaavat suurelta osin siitä, ettei homoparien vihkiminen ole säädetty kirkkolakiin.
Ainakin osittain se johtuu siitä, että monet – yleensä vapaamielisemmät – ovat jättäneet kirkon esimerkiksi A2:n Homoillan vuoksi.
Niinpä kirkosta eronneet todennäköisesti liberaalimmat ihmiset eivät ole äänestäneet kirkollisvaaleissa, jolloin luottamuustehtäviin on noussut konservatiivien äänestämiä konservatiivisemman näkemyksen omaavia henkilöitä.
Jos seurakuntavaalien äänestysprosentti olisi lähellä valtiollisten vaalien lukemia, tämä ongelma olisi käsitelty aikaa sitten, Korkalainen sanoo ja jatkaa:
\- Tekisi mieli sanoa, että älkää erotko kirkosta, vaan äänestäkää seurakuntavaaleissa, niin saadaan tämä asia hoidettua.
Korkalainen kertoo Kirkon tutkimuskeskuksen todenneen, että jos kirkko tekee yleisestä näkökulmasta konservatiivisemman päätöksen, niin useammat ihmiset jättävät kirkon kuin silloin, jos kirkko toimii liberaalisti. Viime vuosina kirkosta on liberaalien asioiden vuoksi eronnut ihmisiä esimerkiksi vuonna 2013, jolloin Vantaan seurakunta osallistui seksimessuille ja kun arkkipiispa Kari Mäkyinen ilmoitti olevansa tasa-arvoisen avioliittolain kannalla vuonna 2014.
Korkalaisen mukaan ei ole mitenkään kaukaa haettua, että konservatiivit aiheuttaisivat pienimuotoista kohua tahallaan, jotta liberaalimmat jättäisivät kirkon.
\- Pidän sitä ihan mahdollisena. Kyllä sillä puolen on sellaista löysät pois -ajattelua.
Skenaario: Helsingissä homopareja vihitään, muualla ei
Tasa-arvoinen avioliittolaki astuu voimaa 1. maaliskuuta 2017. Kirkon virallinen kanta ei tuolloin todennäköisesti ole vielä selvillä. Se tarkoittaa sitä, että samaa sukupuolta olevien parien vihkiminen on lainvoimasta. Pappi on kuitenkin itse vastuussa tekemisistään. Homoparien vihkiminen voi johtaa rangaistukseen.
Suomeen evankelis-luterilaisessa kirkossa on yhdeksän hiippakuntaa, joiden tuomiokapitulia johtaa piispa. Esimerkiksi helsinkiläispappien kohdalla vain Helsingin hiippakunnan piispalla ja tuomiokapitulilla on toimivalta heihin. Jos Helsingin hiippakunnan piispalle on ok, että helsinkiläispapit vihkivät samaa sukupuolta olevan parin avioliittoon, muiden hiippakuntien piispoilla ei ole siihen mitään sanomista.
"Kunhan konservatiivisempi siipi huomaa, että nuo vihkii, emmekä me mahda sille mitään, heitäkin rupeaa kompromissi kiinnostamaan."
Viime kirkollisvaaleissa Helsingin seurakunnat oli ainoa, jossa liberaali ryhmittymä voitti konservatiivisen ryhmittymän. Korkalainen pitääkin todennäköisenä, että maaliskuusta lähtien Helsingissä vihitään myös homopareja, muualla Suomessa ei - ainakaan ilman rangaistusta.
\- En voi sanoa, että Helsingissä pääsisi rangaistuksetta, mutta pidän mahdollisena, että voi päästä. Yhtä todennäköisenä pidän, että jossain Kuopiossa, Mikkelissä tai Oulussa rangaistaan.
Rangaistus voi olla varoitus tai esimerkiksi virasta pidättäminen tietyksi ajaksi.
Se, että Helsingissä vihittäisiin homopareja, ei välttämättä tarkoita sitä, että pari voisi mennä naimisiin oman seurakuntansa kirkossa. Kirkon käytöstä päättävä kirkkoherra, kirkkovaltuusto tai seurakuntavaltuusto voi olla sitä mieltä, että kirkossa vihitään vain mies-naispareja.
\- Tiedän, että Helsingissä on seurakuntia, joissa se on mahdollista, Korkalainen sanoo.
Korkalaisen ehdotus ongelman ehkäisemiseksi olisi Norjassa käytössä oleva malli. Norjan mallissa homopari voidaan vihkiä kirkossa, mutta pappi saa kieltäytyä vihkimisestä, jos kokee sen sotivan omia käsityksiään vastaan.
Suomessa kompromissiratkaisu ei ole saanut tuulta alleen – ainakaan vielä.
\- Kunhan konservatiivisempi siipi huomaa, että nuo vihkii, emmekä me mahda sille mitään, heitäkin rupeaa kompromissi kiinnostamaan.
**Lue myös:**
**[Suomen maallinen eduskunta keskusteli avioliittolaista: 31 kirkkoa, 23 Raamattua ja 3 Jeesusta mainittu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266122)**
**[Jos Tom of Finland syntyisi nyt, kuohuttaisiko se ketään?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264019)**
**[Erikoinen moka mahdollisti Costa Rican ensimmäisen samaa sukupuolta olevien avioliiton – syntymätodistuksen mukaan toinen naisista on mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259968)**
**[Yhdysvallat salli samaa sukupuolta olevien avioliiton – mutta Japanissa robotitkin voivat mennä naimisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256609)**
Kotiseutu voi vaihtua monta kertaa – "Jos työ vie muualle, silloin pitää mennä kohti uutta."
Paluumuutto ei tarkoita välttämättä muuttoa synnyinseudulle. Ojalan perhe muutti Helsingistä takaisin miehen opiskelukaupunkiin Ouluun.
Oma synnyinseutu ei ole välttämättä sama kuin kotiseutu. Nuorena matkataan ensin koulutuksen ja sitten työn perässä uusille paikkakunnille, joista voi tulla uusia kotiseutuja. Toki syntymäkuntaan palaaminen onnistuu työikäisiltäkin, mikäli toimeentulo järjestyy.
Ojalan perhe asuu nyt kotiseudullaan, vaikka kumpikaan vanhemmista ei ole kaupungissa syntynyt. Oulu on Timo Ojalan opiskelukaupunki, minne Anni muutti perässä.
Kun Timolta loppuivat työt Nokian tehtaalla, perhe muutti uuden ansion perässä Helsinkiin. Siellä kului vuosi, ja viime keväänä perhe palasi takaisin Ouluun. Anni on tyytyväinen.
– Tietenkin peruskotikuviot ovat ihan samat kummassakin paikassa, mutta kun meillä on pieni lapsi ja olen palannut itsekin työelämään, niin täällä kulkemiseen ja hoidosta hakuihin menee paljon vähemmän aikaa.  
Koti on siellä, missä on työkin 
Vuoden Helsingissä olon jälkeen Oulu vaati taas totuttelua, sanoo Timo.
– Kyllä autolla ajaessa piti ensin vähän miettiä, missä ja miten kaikki täällä menikään. Nopeasti tähän tietysti oppi. Ystävätkin ovat edelleen tallella. 
Asioiden muuttumistahti on niin nopea, että ei uskalla ajatella, että tässä oltaisiin vielä 10 vuoden päästä. Pitää pitää mieli avoimena sille, että tilanne voi muuttua milloin hyvänsä. 
Oulu on juuri nyt perheelle sitä, mitä se haluaa. Palvelut ovat hyvät ja kulttuuria löytyy sopivasti. Anni kuitenkin tiedostaa, että kaikki ei ole välttämättä pysyvää.
– Asioiden muuttumistahti on niin nopea, että ei uskalla ajatella, että tässä oltaisiin vielä 10 vuoden päästäkin. Täytyy pitää mieli avoimena sille, että tilanne voi vaihtua milloin hyvänsä.
– Jos työ vie jonnekin muualle, niin silloin pitää mennä kohti uutta. Elanto ohjaa, vahvistaa Timo.
Turvallisuutta ja viihtymistä
Ojalat ovat tyytyväisiä päätökseensä palata Ouluun, mutta toisinkin olisi voinut käydä, tuumaa Timo. 
– Me harkitsimme ihan vakavasti jäämistä Helsinkiin. Päiväkoti ja kaikki oli katsottu jo valmiiksi.
Oulusta löytyi kuitenkin enemmän vetovoimatekijöitä, sanoo Anni.
– Matkat hoitopaikkoihin ja harrastuksiin ovat lyhyemmät ja sekä liikenne että ympäristö ovat turvallisempia kuin Helsingissä. Toki täällä on myös aikuisten turvaverkkoa enemmän kuin Helsingissä oli.
Eino, 2,5 vuotta, leikkii huoneessaan ja pyrähtelee välillä tuulispäänä ympäri koko asunnon. Toista lasta odotetaan vielä tänä vuonna syntyväksi. Anni hymyilee Einon leikeille.
– Kyllä häneltä on kysytty, että viihtyykö Oulussa, niin hän vastasi viihtyvänsä.
Puljujärvi keräsi syöttöpisteitä Edmontonin paidassa – antoi runtua ketjukaverin osumatarkkuudesta
Jesse Puljujärvi antaa Edmonton Oilersin tulokasleirillä näyttöjä lokakuussa alkavaa NHL-kautta varten.
Huippulahjakas suomalaishyökkääjä Jesse Puljujärvi on kovassa vedossa NHL-seura Edmonton Oilersin tulokasleirillä.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Puljujärvi keräsi tehot 0+2, kun Oilersin tulokkaat kukistivat yliopistojoukkue Golden Bearsin 6–3.
Kaksi maalia viimeistellyt Puljujärven ketjukaveri Drake Caggiula kehui suomalaishyökkääjää ottelun jälkeen.
\- Mitä enemmän pelaamme ja harjoittelemme yhdessä, sitä enemmän löydämme yhteistä kemiaa, Caggiula sanoi [Edmontonin verkkosivuilla](https://www.nhl.com/oilers/news/recap-oilers-6-golden-bears-3/c-282026288).
Caggiulan kaksi maalia ei riittänyt hyviä syöttöjä jaelleelle Puljujärvelle. Suomalaishyökkääjä antoi runtua ketjukaverinsa osumatarkkuudesta.
\- Hän antoi minulle vähän lokaa niskaan, kun en tehnyt maaleja joistain paikoista, Caggiula kertoi.
Puljujärven mukaan kyseessä oli veljellinen kuittailu.
\- Pidämme kentällä hauskaa, Puljujärvi sanoi.
Puljujärvi on ollut tulokasleirillä huippuiskussa. Viime viikolla Puljujärvi nousi [otsikoihin](http://yle.fi/urheilu/3-9174712), kun hän viimeisteli kaksi maalia Vancouver Canucksin nuorten joukkueen verkkoon.
Myös viime kauden päätteeksi leikattu polvi on kunnossa.
\- Olen kunnossa ja jalka tuntuu hyvältä.
Venäjän keskusvaalilautakunta haukkui Pietarin: röyhkeän kyynistä resurssien väärinkäyttöä
"Karusellit" kierrättivät äänestäjiä äänestyspaikalta toiselle. Äänestäjille jaettiin valmiiksi täytettyä äänestyslipukkeita.
Venäjän keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Ella Pamfilova on läksyttänyt Pietarin kaupungin johtoa oikein olan takaa.
– Pietarilta toivottiin pajon, mutta toiveet eivät täyttyneet, sanoi Pamfilova. [Sunnuntaisissa vaaleissa](http://yle.fi/uutiset/analyysi_venajan_valtapuolueelle_riemuvoitto_vaikka_yli_puolet_aanestajista_ei_osallistunut_vaaleihin/9176418) ja niitä edeltävässä kampanjoinnissa syyllistyttiin Pamfilovan mukaan röyhkeän kyyniseen hallinnollisten resurssien käyttöön.
Tämä tarkoittaa sitä, että erityisesti Venäjän valtapuolueen, Yhtenäisen Venäjän ehdokkaat saivat rauhassa rikkoa muun muassa kampanjointia koskevia määräyksiä.
Kampanjaa käytiin kielletyillä paikoilla ja ehdokkaiden vaaliesitteitä painatettiin kaupungin kustannuksella.
Pietarin kaupungin vaalikomissio ei puuttunut väärinkäytöksiin millään tavalla.
Äänestäjien "karuselli"
Keskusvaalilautakunta sai valituksia kolmelta puolueelta. Jabloko, Oikeudenmukainen Venäjä ja Kasvun puolue raportoivat siitä, että Pietarissa syyllistyttiin valtapuoluetta suosivaan toimintaan sekä kampanjoinnissa että vaalipäivänä. 
Äänestyspaikoilla kierrätettiin äänestäjiä eli yksi äänestäjä saattoi äänestää monessa eri paikassa. Valittajien mukaan äänestäjille myös annettiin valmiiksi täytettyjä äänestyslipukkeita. 
Ella Pamfilovaln mukaan tämä kertoo siitä, että Pietarissa ei ole otettu mitään opiksi vuoden 2011 vaalien seurauksista. Epärehelliset vaalit johtivat tuolloin laajoihin mielenosoituksiin. 
Viime sunnuntain parlamenttivaaleissa Yhtenäinen Venäjä sai murskavoiton, 344 paikkaa 450-paikkaiseen duumaan eli parlamentin alahuoneeseen.
Venäjän entinen ihmisoikeusasiamies Ella Pamfilova nimitettiin Venäjän kekusvaalilautakunnan johtoon viime keväänä. Hän lupasi erota virasta, jos tämän syksyiset vaalit eivät ole rehelliset.
Mitä haluat kysyä Mari Kiviniemeltä?
Budjettikäsittely eduskunnassa jatkuu, mutta miltä Suomen talouden tila näyttää vähän kauempaa katsottuna? TV1:n Ykkösaamun vieraana on OECD:n apulaispääsihteeri Mari Kiviniemi. Mitä haluat häneltä kysyä?
Onko Suomella eväitä saavuttaa hallituksen tavoittelema 72 prosentin työllisyysaste ja jos on, niin milloin?
Mikä on Suomen henkinen tila Pariisin vinkkelistä katsottuna?
Ja kiinnostaako entistä pääministeriä vielä jonain päivänä paluu kotimaan politiikkaan?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 24.9. klo 10.05 on OECD:n apulaispääsihteeri Mari Kiviniemi. Jari Korkki haastattelee.
Kiviniemelle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai tämän [tämän sivun lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/3-9188172).
Rovaniemeä uhkaavat viiden miljoonan euron lisäleikkaukset – edessä kaupungin omaisuuden myyntiä ja säästövapaita
Kaupungin verotulot ja valtionosuudet uhkaavat jäädä 10 miljoonaa euroa aiemmin arvioitua pienemmäksi. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen leikkaisi koulutuksesta ja myisi kaupungin omistamia asuntoja.
Syynä verotulojen pudotukseen on kilpailukykysopimus, joka leikkaa lomarahoja ja lisää verovähennyksiä. Kaikkiaan Rovaniemen kaupungin verotulojen ja valtionosuuksien arvioitiin olevan tänä vuonna 353 miljoonaa euroa, mutta summa on jäämässä kymmenen miljoonaa euroa pienemmäksi.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää kaupunginhallitukselle, että ensi vuoden talousarvio viedään uuteen valmisteluun. Jos muutoksia ei tehdä, budjetti jää 9 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Lotvonen esittää, että säästöjä haetaan leikkaamalla perusturvan menoja 1,5 miljoonaa euroa ja koulutusmenoja vajaat miljoona euroa. Lisäksi hän esittää, että kaupungin työntekijät pitäisivät palkattomia vapaapäiviä yhteensä miljoonan euron edestä ensi vuonna. Keskimäärin se tarkoittaa kahta säästövapaata työntekijää kohden.
Kaupunginjohtaja myös myisi kaupungin omaisuutta.
– Kiinteistömassaa on aika paljon, tilaliikelaitoksella on asuntoja keskustassa ja Korkalovaarassa, Lotvonen toteaa.
Hän kertoo, että vuosi 2018 ei ole yhtään helpompi vaan kaupungin on haettava isoja rakenteellisia muutoksia esimerkiksi palveluiden keskittämisellä.
Animaatiokoneessa kummallinen pesupallo
:cherry\_blossom:Kukat kasvaa ja vettä sataa:umbrella: Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Tee ensi kerraksi haluamastasi aiheesta kuva tai animaatio:blush:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Osa niistä valikoituu joka viikon torstai julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Rekka ja taajamajuna törmäsivät Raaseporissa – Kolme junamatkustajaa loukkaantui lievästi
Kaksi taajamajunan matkustajaa on viety sairaalaan tarkistettavaksi. Heidän lisäkseen lievästi loukkaantui yksi matkustaja. 
**RAASEPORI **Tammisaaressa tapahtui torstaina aamupäivällä raideliikenneonnettomuus tasoristeyksessä. Karjaalta Hankoon matkalla ollut juna törmäsi tyhjää metallista säiliötä kuljettaneeseen erikoiskuljetusrekkaan.
Junan matkustajista kolme loukkaantui lievästi pudottuaan penkeiltä törmäyksen yhteydessä. Matkustajista kaksi on viety sairaalaan tarkistettavaksi. Rekkakuskille ei tullut törmäyksessä vammoja. Törmäysvauhti ei ollut onnettomuustilanteessa kova, pelastuslaitoksen arvion mukaan noin 20-30 kilometriä tunnissa.
Onnettomuuspaikan raivaus kestää useita tunteja ja vaikuttaa Tammisaaren ja Hangon väliseen liikenteeseen. Junia korvataan aamun ja päivän aikana linja-autoilla.
Huomispäivän kasvitehtaat voivat kellua valtamerillä
Viikkoja merillä matkaavien rahtilaivojen tyhjiä kontteja voidaan mahdollisesti käyttää tulevaisuudessa vihannesten viljelyyn. Suomalaistutkija uskoo, että menetelmä voisi toimia.
Maailman viennin ja tuonnin epätasapainon vuoksi kymmenet miljoonat tyhjät rahtilaivakontit matkustavat valtamerten halki joka vuosi. Pelkästään Kiinassa vienti ylittää reilusti tuonnin, ja siksi suurin osa konteista palaa takaisin tyhjinä.
Tämän valtavan tilan ja kapasiteetin hyötykäyttöön saamiseksi keksi ratkaisun luxemburgilainen opiskelija Philippe Hohlfeld. Lontoon Royal College of Art -koulussa yhdistettyä diplomi-insinöörin ja teollisen muotoilijan tutkintoa opiskeleva Hohlfeld on suunnitellut rahtilaivan konttiin mahtuvan kokoontaitettavan vesiviljelmän, jossa viikkoja kestävien merimatkojen aikana voisi kasvattaa vihanneksia.
– Puolet Kiinaan matkaavista konteista on tyhjiä. Se tarkoittaa, että 13 miljoonaa konttia seilaa vuosittain Kiinaan lastinaan pelkkää ilmaa. En ajatellut sitä ongelmana, vaan mahdollisuutena, Hohlfeld sanoo.
Kelluvat puutarhat eivät tarvitse auringonvaloa
Grow Frame -vesiviljelmässä jokainen kasvi kasvatetaan omassa pienessä muovipussissaan, joka sisältää kaiken kasvin tarvitseman veden ja ravinteet.
Auringonvalon sijaan yhteyttäminen on mahdollista led-valojen ansiosta. Ne voidaan säätää antamaan juuri oikean spektrin valoa, jotta kasvuolosuhteet ovat parhaat mahdolliset.
Itsenäinen järjestelmä toimisi suljetussa ympäristössä yli kolme viikkoa. Kasvatustelineet olisivat kokoontaitettavia, jolloin ne eivät yksisuuntaisen matkan jälkeen veisi tilaa muulta rahdilta.
Hohlfeld kasvattaa vesiviljelmässään kaalia, pinaattia, lehtisalaattia ja pavunituja. Suljetussa kontissa kasvien tuottama liika happi voi kuitenkin Hohlfeldin mukaan olla ongelma, mutta sienien kasvattaminen kontissa auttaisi ylläpitämään pientä ekosysteemiä.
– Sienet hengittävät samaan tapaan kuin ihmiset, käyttämällä happea ja luovuttaen hiilidioksidia. Näin järjestelmä pysyisi hallinnassa.
Suomalaistutkija pitää ideaa tuoreena
Menetelmä olisi mahdollinen eikä Hohlfedin idea ole sinänsä uusi. Vesiviljelyä konteissa on luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan Kari Jokisen mukaan tehty jo aiemmin. Ulkomailla on yrityksiä, jotka toimittavat käyttövalmiita kontteja kasvatusta varten.
– Voit tilata valmiin paketin ja kasvattaa itse vihanneksia vaikka omalla takapihalla, sanoo Jokinen.
Uutta ja vallankumouksellista Hohlfeldin ideassa on se, että kontit matkaisivatkin merillä ja olisivat itsenäisiä kasvatuslaitoksia. Vapaa tila käytettäisiin hyödyksi.
– Kolmen viikon merimatka kuulostaa realistiselta ajalta tuottaa vihanneksia kontissa, varsinkin jos esikasvatusvaihe on tehty valmiiksi. Idätysvaihe on toisilla kasveilla pidempi kuin toisilla, Jokinen kertoo.
Ylimääräistä happea Jokinen ei pidä ongelmana. Sen sijaan hiilidioksidin puute on kriittisempi ongelma, jos konttien sisältämä kasvimäärä on suuri. Tähän voisi auttaa sienien tuottama hiilidioksidi.
Ongelmaksi saattaa muodostua myös konttien energiansaanti, sillä suljetussa ympäristössä olevat led-lamput vaativat sähköä. Suuriin rahtilaivoihin voi mahtua tuhansia kontteja. Lisäksi kasvatuskontin ja kasvien purkamisen tulisi toimia tehokkaasti, jotta kontteja voitaisiin käyttää myös tavallisen rahdin kuljettamiseen.
Kotipihalle asennettavia kontteja vihannesten kasvatukseen ei Suomessa ole vielä käytössä. Sen sijaan suurin osa Suomessa valmistetuista lähikauppojen hyllyistä löytyvistä ruukkusalaateista on kasvatettu vesiviljelytekniikalla kasvihuoneissa.
– Se on kourussa tapahtuvaa viljelyä, jossa sekä ravinteet että vesi annetaan kouruun. Vaikka salaateissa on pieni ruukku, niin maa-aineksen merkitys on marginaalinen kasvien ravinteiden saannin kannalta, kertoo Jokinen.
Jokinen arvioi Hohlfeldin idean toteuttamiskelpoiseksi. Seuraava askel olisi testata asiaa käytännössä ja asentaa kasvatuskontti laivaan ja tehdä tutkimuksia ja mittauksia kasvuolosuhteista.
Video: Komarov antoi palautetta medialle: "Ihan turhaa"
Leo Komarov ei jaksaisi puhua enää taklauksistaan.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Leo Komarov tunnetaan väkevistä taklauksistaan. Vahva laituri on myös tottunut niittiensä vuoksi otsikoihin. Tiistai-illan jälkeen [Ruotsissa nousi kohu](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/worldcup/article23563736.ab) Komarovin taklauksesta Victor Hedmaniin.
Komarov joutui keskiviikkona Torontossa vastamaan kysymyksiin myös suomalaismedian edessä.
\- Turha jäähy, ei muuta. Ei se ikinä tahallista ole. Tästä jatketaan, Komarov totesi.
\- Mun mielestä tässä kuitenkin pelataan jääkiekkoa ja saa varmaan taklata. Ei ole ensimmäinen eikä viimeinen kerta, kun palautetta tulee. Taas on noussut haloo taklauksista. Se on ihan turhaa, mennään sitten eri lajeihin, jos ei saa taklata, hän jatkoi.
_**Katso Komarovin kommentit klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.**_
Vihapuhetta kitkemään aiotaan pestata lisää nettipoliiseja
Paula Risikon mukaan nettipoliisin resurssit on "arvioitava uudestaan", mikä tarkoittaa käytännössä enemmän työvoimaa.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) tahtoo poliisin puuttuvan entistä tiukemmin vihapuheeseen.
Risikko haluaa poliisijohdon valmistelevan uusia tapoja, joilla vihapuhetta paljastavat, tutkivat ja ehkäisevät tahot tekevät yhteistyötä. Lisäksi sisä- ja oikeusministeriö arvioivat yhdessä, pitääkö lainsäädäntöä muuttaa.
– Nykyisellä lainsäädännöllä näyttää olevan vaikea selvittää vihapuheen taustalla olevia tahoja ja motiiveja ja puuttua niihin. Lainsäädäntö on myös pirstaleinen, Risikko toteaa tiedotteessa.
Risikko haluaa myös "arvioida uudelleen" resurssit nettipoliisin osalta. Poliisihallitus selvittää tulevien viikkojen aikana, kuinka paljon lisähenkilöstöä tarvitaan.
PTT nosti kasvuennustetta: Vienti vahvistuu ensi vuonna
Suomen talouden näkymät ovat hieman aiempaa valoisammat, arvioi PTT.
Suomen talous on vihdoin saamassa kasvusta kiinni, arvioi Pellervon taloustutkimus PTT. Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 1,2 prosenttia ja ensi vuonna 1,4, tutkimuslaitos ennustaa. 
Näkymät ovat PTT:n mukaan aiempaa valoisammat, sillä keväällä se arvioi kasvun olevan tänä vuonna 0,7 prosenttia ja ensi vuonna 1,0 prosenttia.
Rakentaminen ja kulutus ovat piristäneet kasvua tänä vuonna. Ensi vuonna kulutuksen kasvu hidastuu, mutta rakentaminen kasvaa edelleen ja vienti vahvistuu kilpailukyvyn parantuessa, tutkimuslaitos ennustaa. Kulutuksen kasvua hidastavat olemattomat palkankorotukset ja hintojen nousun kiihtyminen.
Työmarkkinoilla tarvitaan kuitenkin PTT:n mukaan yhä suuria rakenteellisia uudistuksia. Lisäksi PTT penää asuntorakentamisen lisäämistä kasvukeskuksissa, koska se tukisi talouskasvua sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä.
Pohjois-Carolinan Charlotteen julistettu hätätila – katso video mellakoista
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti Charlotten kaupungin levottomuuksissa. Mellakat saivat alkunsa poliisin ammuttua mustan miehen tiistaina iltapäivällä.
Pohjois-Carolinan osavaltion kuvernööri Pat McCrory on julistanut Charlotten kaupunkiin hätätilan rajujen mellakoiden takia. Kaupunkiin lähetetään myös kansalliskaartin sotilaita ja poliisin erikoisyksikön jäseniä rauhoittamaan tilannetta.
Yksi mielenosoittaja loukkaantui mielenosoitusten yhteydessä tapahtuneessa välikohtauksessa. Hän on kriittisessä tilassa sairaalassa. Viranomaisten mukaan loukkaantunut haavoittui toisen siviilin ampumasta luodista.
Toisen yön mielenosoitukset alkoivat rauhallisesti muistotilaisuudella. Osa mielenosoittajista lähti marssimaan kohti Charlotten keskustaa huutaen iskulauseita ja manaten poliisia.
Mielenosoitukset yltyivät mellakoinniksi, kun joukko kohtasi mellakkapoliisit keskustassa ja väkijoukossa ammuttiin. Poliisi yritti tukahduttaa mellakointia muun muassa kyynelkaasulla ja pippurisuihkeilla. Osa protestoijista rikkoi ikkunoita, sytytteli nuotioita ja ryösteli kauppoja.
Kantoiko ammuttu asetta vai kirjaa?
Mellakat saivat alkunsa poliisin ammuttua mustaihoisen 43-vuotiaan Keith Lamont Scottin tiistaina iltapäivällä. Poliisin mukaan Scott oli kantanut asetta, jota hän ei suostunut laskemaan alas.
Scottin perheen ja naapuruston mukaan hänellä olisi ollut kädessään kirja eikä asetta. Poliisi on puolustellut toimiaan ja sanonut, että he kehottivat Scottia useaan otteeseen laskemaan aseensa.
Charlotten kaupungissa on noin 830 000 asukasta, joista 35 prosenttia on mustia. Kolme vuotta sitten kaupunki säästyi mellakoilta, kun aseettoman mustan miehen ampunutta poliisia vastaan nostettiin syyte. Oikeudenkäynti päättyi tuloksetta ja syyte raukesi.
Eri puolilla Yhdysvaltoja on ollut lukuisia mielenosoituksia poliisin ammuttua mustaihoisia. Mielenosoitukset ovat yltyneet mellakoiksi muun muassa Baltimoressa, Milwaukeessa ja Fergusonissa.
Satellite Stories: Miracle-biisissä näkyy meidän näkemys siitä mikä on nykyajan indiepoppia
Venla Kokkonen sai vieraakseen Satellite Storiesin Esan ja Markon. Yhtyeen tulevan albumin ensimmäinen single Miracle soi ensisoitossa Uuden musiikin iltavuorossa.
Etelä-Korea ei auta Pohjois-Korean tulvauhreja – kieltävätkö YK-pakotteet avun?
Etelä-Korean hallitus kehottaa pohjoisnaapuria käyttämään varansa kansalaisten auttamiseen ydinaseiden kehittelyn sijaan. 
Etelä-Korean oppositio vaatii hallitusta pyörtämään kantansa, jonka mukaan Pohjois-Korean poikkeuksellisen ankarien tulvien uhreille ei toimiteta apua etelänaapurista. 
Hallituksen mukaan pohjoiskorealaisten auttaminen ei ole mahdollista YK:n pakotepäätösten vuoksi. YK:n turvaneuvosto on asettanut Pohjois-Koreaa vastaan päätös päätökseltä kiristyneitä pakotteita maan ydinaseohjelman vuoksi. 
Etelän hallitus sanoo, että pohjoisen hallituksen tulisi keskittää ponnistelunsa kansalaisten hyvinvointiin sen sijaan, että rahat käytetään ydinaseiden kehittelyyn. Hallitus epäilee, että mahdollinen humanitaarinen apu ei päätyisi hädänalaisille vaan aseohjelman rahoittamiseen.
"Selän kääntäminen on synti"
Suurimman oppositiopuoleen Minjoon parlamenttiryhmän johtaja Woo Sang-ho vaatii hallitusta erottamaan toisistaan ihmisten hädän ja ydinkokeet. Woo muistuttaa, että niin on tehty Korean niemimaan jännittyneissä tilanteissa ennenkin.   
Kansanpuolueen parlamenttiryhmää johtavan Park Jie-wonin mukaan on silkka synti kääntää selkä hädässä oleville ihmisille, vaikka Etelä-Korea ei missään tapauksessa suvaitse ydinkokeita. 
Soulin yliopiston rauhantutkimuslaitoksen tutkijan Chang Yong-seokin mukaan oppositio on sopimuksellisesti oikeassa. 
– Jopa sotien aikana noudatetaan käytäntöä, jossa humanitaarinen apu erotetaan poliittisista kysymyksistä. Se mainitaan myös YK:n turvallisuusneuvoston uusimmassa pakotepäätöslauselmassa, Chang kertoo [The Korea Times](http://www.koreatimes.co.kr/www/news/nation/2016/09/116_214349.html) -lehden haastattelussa. 
Kodittomat voiva jäädä koviin pakkasiin
Pohjois-Korean pohjoisosien rankkasateet syyskuun alussa olivat kovimmat kuuteen vuosikymmeneen. Sateet aiheuttivat patoja murtaneen tulvan, joka pyyhki maan tasalle kokonaisia kyliä. Yli sata ihmistä kuoli ja jopa 150 000:n asuntoa tuhoutui tai kärsi vaurioita.  
Pohjois-Korea on poikkeuksellisesti pyytänyt ulkomaiden apua tulvan uhreille. Pyyntöön ovat vastanneet muun muassa YK:n ruokaohjelma WFP ja Punainen risti. Se vetosi tällä viikolla maailman maihin ja kansalaisiin noin 140 miljoonan euron kokoamiseksi, jotta katastrofista ei koidu vielä toistakin. 
Talvi on tuloillaan, ja pakkanen voi tuhoalueella kiristyä jopa 30 asteeseen. Ihmisille tarvitaan pikaisesti telttoja, lääkkeitä ja hiiltä lämmittämiseen, sanoo Punaisen ristin edustaja Chris Staines [Channel News Asia](http://www.channelnewsasia.com/news/asiapacific/red-cross-seeks-us-15-5-million-to-help-flood-hit-north-korea/3144344.html) -uutisille. Myös ruoasta on kova puute alueella, jossa sitä jo ennen tulvaa oli niukasti. 
Valkealaan ja Sarkolaan esitetään rakennettavaksi uudet koulut
Valkealan Kirkonkylän koulun ja yläkoulun rakennukset ovat huonossa kunnossa. Kouluissa on kärsitty esimerkiksi sisäilmaongelmista. Sarkolan koulu puolestaan on alkuperäisessä asussaan ja kaipaa remonttia.
Valkealaan esitetään rakennettavaksi uusi koulu. Kouvolan lasten ja nuorten lautakunta käsitteli keskiviikkona ensi vuoden talousarvioesitystä. Investointien osalta lautakunta päätti esittää, että Valkealaan tulisi monitoimikeskus, johon yhdistettäisiin Kirkonkylän koulu ja yläkoulu sekä muun muassa kirjasto-, nuoriso- ja perhepalveluita.
Sarkolan koulu puolestaan on odottanut peruskorjausta jo vuosia. Lautakunta esittää nyt, että koulun peruskorjauksesta luovuttaisiin ja tilalle rakennettaisiin kokonaan uusi koulu. Yli 60 vuotta vanha koulurakennus on lähes alkuperäisessä kunnossa, joten se vaatii muun muassa putki-, sähkö- ja valaistusremonttia. 
Lasten ja nuorten palveluiden johtaja Veikko Niemi ehdotti myös Inkeroisten yhteiskoulun laajentamista. Ehdotuksen mukaan koulua olisi laajennettu uudisrakennuksella siten, että Anjalan ja Tehtaanmäen koulut olisi voitu siirtää Inkeroisten yhteiskouluun. Esimerkiksi Anjalan koulu toimii jo tällä hetkellä sisäilmaongelmien vuoksi väistötiloissa entisellä Anjalankosken lukiolla. Lautakunta päätti kuitenkin palauttaa Inkeroisten koulua koskevan ehdotuksen uudelleen valmisteltavaksi.
Lopullisia päätöksiä kouluinvestoinneista tehdään, kun valtuusto käsittelee ensi vuoden budjettia loppuvuodesta.
TVO Le Figarolle: Olkiluoto 3 käynnistyy vuoden 2018 lopussa
Ydinvoimalan järjestelmiä testataan ensi vuonna ja vuoden 2018 aikana, TVO sanoo.
Pitkään Eurajoella rakenteilla ollut Olkiluoto 3 -ydinvoimala käynnistyy vuoden 2018 lopussa, Teollisuuden Voiman TVO:n edustaja sanoo ranskalaisessa Le Figaro -lehdessä.
Ydinvoimalan järjestelmiä testataan ensi vuonna ja vuoden 2018 aikana, TVO:n Anna Lehtiranta sanoo lehdessä.
Ydinvoimalaa rakentava ranskalainen Areva ja voimalaitoksen tilaaja TVO ovat vaatineet toisiltaan useiden miljardien eurojen korvauksia Olkiluodon rakennustöiden viivästymisestä ja kustannusarvioiden ylittymisestä. Olkiluodon kolmosreaktorin piti tuottaa sähköä jo vuonna 2009.
Tilannetta mutkistaa se, että rahapulan piinaamaa Arevaa ollaan pilkkomassa osiin. Yhtiön ydinvoimalayksikön on määrä siirtyä Ranskan valtion omistamalle EDF-yhtiölle, joka on ilmoittanut, ettei se ota TVO:n peräämiä miljardivastuita kannettavakseen.
Espanjan liigassa värikäs ottelu: Messi joutuu sairastuvalle – Atléticon puolustaja jakoi karun kuvan Suárezin telomasta jalasta
FC Barcelona pelasi kotonaan 1–1-tasapelin Atlético Madridia vastaan. Ottelussa loukkaantunut Lionel Messi on näillä näkymin sivussa kolme viikkoa.
FC Barcelonan vaikea alkukausi Espanjan liigassa sai jatkoa, kun joukkue jäi tasapeliin Atlético Madridia vastaan keskiviikkoiltana. Tasapelin lisäksi Barcelona menetti kirkkaimman tähtensä Lionel Messin sairastuvalle.
Messi loukkaantui 1–1-tasapeliin päättyneessä ottelussa. Hän jätti nivusvamman takia kentän vajaan tunnin pelin jälkeen.
Barcelona tiedotti ottelun jälkeen, että Messi on nivusvamman vuoksi sivussa kolme viikkoa. 
\- Kun Messi on loukkaantuneena, me kaikki häviämme, jalkapallo häviää, Barcelonan valmentaja Luis Enrique sanoi [espanjalaislehti Marcalle](www.marca.com/en/football/barcelona/2016/09/22/57e3076ee5fdeaa5128b4621.html).
\- Myös viime kaudella meillä oli valitettava tilanne, mutta joukkue jatkoi pelaamista korkealla tasolla, Enrique sanoi.
Viime kaudella Messi oli sivussa pari kuukauta polvivamman vuoksi, mutta Barcelona voitti kahdeksan peliä kymmenestä tähtipelaajansa sairausloman aikana.
\- Olemme vähemmän vahvoja ilman Messiä, mutta pystymme silti olemaan vahvoja.
Messin lisäksi Enrique oli pakotettu ottamaan vaihtoon keskikenttäpelaaja Sergio Busquetsin, mutta hänen kohdallaan kyse oli flunssan jälkioireista.
Filipe Luís jakoi karun kuvan jalastaan
Myös Atlético koki kiivaassa kamppailussa kovia. Barcelonan hyökkääjä Luis Suárez ja Atléticon puolustaja Filipe Luís ottivat lujasti yhteen ottelussa.
Pelin jälkeen Luís latasi Instagramiin [kuvan jalastaan](https://www.instagram.com/p/BKolynygq9u/?taken-by=filipeluis), joka oli verinen ja mustelmilla Suárezin kanssa käydyn taistelun jäljiltä.
\- Onneksi hän ei koskenut minuun, Luísin ironisessa kuvatekstissä sanotaan.
Suárez ei ymmärtänyt brasilialaispuolustajan reaktiota.
\- Jalkapallo on miesten peli. Se mitä tapahtuu kentällä, jää kentälle, Suárez kuittasi uutistoimisto Reutersin mukaan.
\- Jos joka pelaajan jokainen kolhu ladattaisiin Instagramiin, tämä olisi sirkus. En aio jakaa kuvia joka pelin jälkeen, Suárez jatkoi.
Myös Real Madrid jäi keskiviikkona tasapeliin
Kotiyleisönsä edessä pelannut Barcelona siirtyi ottelussa johtoon Ivan Rakiticin maalilla avausjakson lopulla. Atlétcion Ángel Correa tasoitti ottelun 61 peliminuutilla – hetki sen jälkeen, kun Messi oli otettu vaihtoon.
\- He tekivät kaiken meille monimutkaiseksi, eivätkä antaneet meille yhtään tilaa, Enrique sanoi ottelun jälkeen.
Viiden ottelukierroksen jälkeen Barcelona on kymmenellä pisteellään Espanjan liigassa kolmantena. Joukkueen alkukauden saldo on kolme voittoa, yksi tasapeli ja yksi tappio.
Barcelonan onneksi myös sarjaa johtava Real Madrid jäi tasapeliin kesiviikkona Villarrealia vastaan. Realilla on viiden ottelun jälkeen kasassa 13 pistettä.
Sevilla on 11 sarjapisteellä toisena ja Atlético yhdeksällä pisteellä neljäntenä. 
Milanon naisten paratiisi
Italialaissarjassa seurataan elämää 1950-luvun Milanossa, uudessa loisteliaassa tavaratalossa. Sarja jatkuu uusin, toisen tuotantokauden jaksoin.
Uudet jaksot Teemalla 13.12. alkaen keskiviikosta perjantaihin klo 20 (paitsi pe 15.12.). Jaksot Areenassa 90 päivää
1950-luvun jälkipuoliskon Italiaan sijoittuva ihastuttava draamasarja jatkuu uusin, kutkuttavin jaksoin.
Maailma ympärillä on muuttumassa avoimempaan suuntaan ja vaikkapa amerikkalainen musiikkikulttuuri lyö läpi täälläkin. Euroopan poliittiset ja historialliset käänteet heijastuvat myös milanolaisten elämään. Naisten paratiisiksi kutsutun hienon tavaratalon aherrus saattaa näyttää aurinkoiselta ulospäin, mutta omistajalla, Pietro Morilla on murheita.
Sanavalmiin myyjättären Teresa Iorion ja hänen välillään roihahtanut rakkaus korventaa miestä. Voiko heidän suhteellaan olla tulevaisuutta, sillä tuohon aikaan avioituminen eronneen miehen kanssa on suuri häpeä, etenkin maaseudulla mistä Teresa juuri on kotoisin. Uskooko Teresa edes, että liitto Pietron ja Rosen välillä on lopullisesti ohi? Skandaalinkäryiset lehtijutut tahraavat yhä Morin mainetta. Kuka on niiden takana, Morille kaunaa kantava Mandelliko?
Syksyllä 1956 Milanon lomakausi on ohi ja kansa palaa kaupunkiin. Tavaratalokin avataan ja uudet sievät myyjättäret ovat asemissa, mutta saapuvatko Milanon naiset etsimään sitä jotain, hienoa finesseä, joka tekee heidän arkisesta elämästään hieman fiinimpää ja elämisen arvoista?
Markkinointiosaston Vittoriolla on uusia raikkaita ajatuksia markkinoinnin modernisoimiseksi – ”elävät kuvat” ovat hänen mukaansa tulevaisuuden markkinapaikka, mutta uskooko siihen tavaratalon muu väki ja varsinkin mainostajat? Ikiaikaisen teeman, rakkauden ympärillä koetaan hienoja mutta myös katkeria hetkiä. Saavatko Teresa ja Pietro lopulta toisensa? Entä onko Pietro syyllinen väitettyihin synteihin?
Sarja perustuu löyhästi Emile Zolan romaaniin Naisten paratiisi. Se sijoittuu upeaan milanolaiseen tavarataloon, joka tuo uudenlaisen elämäntyylin kauniine ja ylellisine tavaroineen kenen tahansa ulottuville. Tavaratalon työntekijät ovat nuoria naisia, joita miehet ihailevat ja toiset naiset kadehtivat.
Teresa Iorio on yksi heistä, sanavalmis sisilialainen kaunotar. Teresa on jättänyt vanhoillisen kotiseutunsa saadakseen elää oman päänsä mukaan ja rakentaakseen omaa unelmaansa.
Naisten paratiisi on myös erään miehen unelma. Tavaratalon perustaja Pietro Mori on tehnyt omaisuuden Amerikassa ja tahtoo nyt tuoda vanhaan kotimaahansa uusia ajatuksia kaupankäynnistä ja mainonnasta. Pietro Morin näkemystä toteuttamassa on nuori ja lahjakas art director Vittorio, joka on itsekin suorastaan 50-luvun tyylin ruumiillistuma.
_Artikkelia on muokattu joulukuussa 2017: toisen tuotantokauden jaksot tulossa._
Erikoinen yö pelastuslaitoksella: Kaksi taloa roihahti tuleen samalla kadulla
Espoon Friisilässä syttyi keskiviikon ja torstain välisenä yönä kaksi tulipaloa samalla kadulla. Poliisi epäilee paloja tahalleen sytytetyiksi.
**ESPOO **Espoon Friisilässä jouduttiin sammuttamaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä kaksi asuinrakennuksessa syttynyttä tulipaloa. Talot sijaitsivat Tähdenlennontiellä, vain 50 metrin päässä toisistaan. Kummassakaan palossa ei loukkaantunut ketään.
Ensimmäinen tulipalo sai alkunsa omakotitalon kellarikerroksesta hieman ennen puoltayötä. Talon asukkaat havahtuivat savun hajuun ja hälyttivät paikalle palokunnan. Palo levisi kellarista myös ullakko- ja kattorakenteisiin, jotka joudutaan uusimaan täysin. Sammutustöiden aiheuttamat vesivahingot paljastuivat myös laajoiksi.
Toiseen kohteeseen saatiin hälytys kahden jälkeen yöllä. Paritalossa ei ollut asukkaita kotona, mutta naapuri havahtui palon ääniin. Palokunta ehti nopeasti paikalle edellisestä kohteesta, missä olivat käynnissä jo jälkisammutustyöt. Palon aiheuttamat vauriot jäivät siksi toisessa kohteessa pienemmiksi. Paritalossa palo sai alkunsa olohuoneen puolelta leviten sisäpuolen kattorakenteisiin ja hieman myös vesikaton puolelle. 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen palomestari Raimo Rasijeffin mukaan kyseessä on poikkeuksellinen hälytysketju.
– Hyvin harvoin toisiaan lähellä olevat tulipalot kohdistuvat asuinrakennuksiin, yleensä on kyse esimerkiksi roskiksista, Rasijeff kommentoi Ylelle.
Poliisi epäilee molempia paloja tahalleen sytytetyiksi. 
Tulipaloista kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001266224.html)
Lähes 20 vuotta työtä jääkiekon parissa: "Se ei voi olla muuta kuin unelmatyötä"
Kajaanilainen Esa Sirviö sanoo tekevänsä unelmatyötään hankkiessaan varoja jääkiekkojoukkueelle. Hänet valittiin aktiivisimpien kainuulaisten joukkoon.
Seuratyöntekijä Esa Sirviö on Kajaanin jäähallin katsomossa kuin kotonaan. Jos Sirviö ei ole jäähallilla tai [Kajaanin Edustushokin](http://hokki.fi/) toimistolla, hän on todennäköisesti kävelemässä sauvojen kanssa pitkin pientareita.
– Sauvakävely on hyvä palauttava keino töiden jälkeen, mutta käyn myös työaikana vähän kävelemässä ja miettimässä asioita. Varsinkin illalla, kun lähdet kävelemään raikkaaseen ilmaan, niin silloin on hyvä miettiä vähän tulevia. Sieltä syntyy aina niitä miljoonaideoita, Sirviö naurahtaa.
Runkosarjassa ennättää tapahtua paljon asioita.
Sirviö on ollut mukana urheilussa koko ikänsä. Urheilulajeista ykkönen on jääkiekko. Sirviö sanookin tekevänsä unelmatyötään hankkiessaan varoja jääkiekkojoukkueelle.
– Tässä on 18. vuosi aluillaan, joten se ei voi olla muuta kuin unelmatyötä. Se sopii minulle. Tykkään kaupanteosta, olen syntynyt tekemään kauppaa ja haluan tehdä kauppaa. Nautin siitä ja mitä isompi kauppa on, sitä parempi tunne siitä tulee.
Kaupat tehdään kasvokkain
Moni asia on muuttunut vuosien varrella. Siitä kertoo jo se, että Hokissa pelaa tällä hetkellä pelaaja, joka on syntynyt samana vuonna kuin Sirviö aloitti kiekkouransa.
– Digitalisaatio ja muut tuovat oman hommansa tähän. Olen vanhan liiton miehiä, joten en tahdo pysyä aina kyydissä. Mutta, kaupat tehdään edelleen aina mies miestä tai mies naista vastaan, kaikki ei onnistu sähköpostilla.
Toisinaan vastassa on ollut aallon pohjiakin. Sirviö sanoo, ettei hän ole missään vaiheessa menettänyt uskoaan, koska ojasta voi aina nousta. Se on urheilun suola, Sirviö sanoo.
– Jokaisella ihmisellä on jossain vaiheessa huonot hetkensä. Niitä on urheilussa ja niitä on siviilielämässä, ne pitää vain voittaa.
Kaudesta tulossa mielenkiintoinen
Kausi on vielä alkumetreillä. Kajaanin Hokilla on jääkiekon [Mestiksessä](http://www.mestis.fi/old/) takanaan yksi voittoon ja kaksi tappioon päättynyttä ottelua.
– Sarjat ovat nykyisin niin pitkiä, että 50 pelin runkosarjassa ennättää tapahtua paljon asioita. Vaikka häviäisit 5-6 ensimmäistä peliä, voit voittaa runkosarjan kevyesti kuten esimerkiksi [Mikkelin Jukurit](http://www.jukurit.fi/) viime vuonna. 
Olen syntynyt tekemään kauppaa ja haluan tehdä kauppaa.
– Silloin, kun minä aloitin näitä hommia, paikallisvastustajana oli [Iisalmen Peli-Karhut](http://www.ipk.fi/). Nyt IPK on tullut takaisin, joten tilanne on erittäin mielenkiintoinen, Sirviö lisää.
Esa Sirviö on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Pohjois-Norjassa on poikkeuksellisen vähän riekkoja
Monet metsästäjät sanovat, että riekkokanta on huonoin ainakin 10 vuoteen.
Pohjois-Norjassa on ollut [poikkeuksellisen vähän riekkoja](https://www.nrk.no/finnmark/to-tredjedeler-av-rypene-er-borte-pa-ett-ar-1.13111776) tänä syksynä. [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/finnmark/_-arets-rypejakt-var-den-desidert-darligste-vi-har-hatt-her-oppe-1.13144379) on haastatellut metsästäjiä, jotka sanovat, että riekkokanta on huonoin ainakin 10 vuoteen.
Lintuja oli vähän talven jäljiltä, ja kesän poikastuotanto oli heikko. Pohjois-Norjassa suunnitellaankin muutoksia metsästystapaan, jossa vierailevat metsästäjät saavat ampua riekkoa joidenkin viikkojen ajan mutta paikalliset saavat jatkaa riekostamista sen jälkeenkin.
Norjan metsästäjien keskusliitto vastustaa lupajärjestelmää, koska sen mukaan järjestelmä suosii paikallisia metsästäjiä muiden kustannuksella.
Riekonmetsästystapa otetaan tarkasteluun tämän syksyn jälkeen. Pohjois-Norjassa on tarkoitus arvioida sitä, pitääkö riekon metsästystä rajoittaa nykyistäkin enemmän kannan suojelemiseksi.
Tieto hirvenkaadosta kulkee nyt paperin sijaan netissä – sovelluksen suosio yllätti
Suurin osa metsästysseuroista on jo vaihtanut papereiden pyörittelyn Oma riista -nettisovellukseen, vaikka sovellus on vasta kahden vuoden ikäinen.
Metsästäjät ovat ottaneet nettiasioinnin todella hyvin vastaan, sanoo Suomen Riistakeskuksen projektipäälilikkö Ville Hokkanen.
Nyt yli 70 prosenttia metsästyslupien saajista käyttää riistakeskuksen Oma riista -nettisovellusta. Ensimmäiset saalisilmoitukset otettiin vastaan syksyllä 2014, ja tänä syksynä sovellus on ensi kertaa käytössä myös hirvenmetsästyksessä.
– Emme osanneet odottaa näin huikeaa tulosta. Ajattelimme, että tämä lähtisi liikkeelle hiljaisemmin, Ville Hokkanen toteaa.
Metsästyskorttikin sähköiseksi
Oma riista -nettisovellus on riistatiedon keruuväline, johon voi tallentaa havaintoja ja saaliita.
Mobiilisovelluksen avulla esimerkiksi hirvenkaadosta voi ilmoittaa heti kaadon jälkeen metsästä käsin. Tieto saadaan kerättyä mahdollisimman vähällä vaivalla, sillä kännykkä kerää automaattisesti tiedot saaliin sijainnista ja ajankohdasta.
Lisäksi mobiilisovellukseen voi ladata metsästyskortin, jolloin paperista korttia ei tarvitse kantaa mukana.
– Enää ei tarvitse palautella minkäänlaista paperia, jos ei halua. Toiveena on, että paperin palautuksen määrä pienenisi, mutta jokainen pystyy edelleen hoitamaan asiat paperilla niin kuin tähänkin saakka, Ville Hokkanen lupaa.
Robin lähtee uudenlaiselle kiertueelle: perjantaina K-18-keikka, lauantaina ikärajaton
Robin kiertää kaupunkeja marras-joulukuussa.
Supersuosittu **Robin** lähtee loppusyksystä kiertämään Suomea. Kaupungit Haltuun Tour alkaa Turun Gongista marraskuun 4. päivä.
Uudella kiertuella Robbari ottaa huomioon sekä alaikäiset että aikuiset faninsa. Turussa ja Tampereella nähdään vain K-18-keikat, Helsingissä Robin taas vetää vain ikärajattoman keikan.
Vaasassa, Jyväskylässä, Joensuussa ja Oulussa taas nähdään molemmat: perjantaina Robin heittää K-18-keikan, lauantaina taas ikärajattoman keikan.
Robin lupaa tehdä myös ennen keikkoja Facebook Live -striimejä ennen keikkoja. Näin fanit pääsevät katsomaan kulissien taakse.
Poptähti lupaa kiertueelleen myös kilpailua, jossa kaupungit pääsevät ottamaan mittaa toisistaan. Näin Robin kiertää Suomea:
04.11 Turku, Gong (K18)
05.11 Tampere, Union (K18)
06.11 Helsinki, Nosturi (ikärajaton)
11.11 Vaasa, Fontana Club (K18)
12.11 Vaasa, Jäähalli (ikärajaton)
18.11 Jyväskylä, Bra (K18)
19.11 Jyväskylä, Paviljonki (ikärajaton)
02.12 Joensuu, Bepop (K18)
03.12 Joensuu, Areena (ikärajaton)
09.12 Oulu, Amarillo (K18)
10.12 Oulu, Terminaali (ikärajaton)
Liput tulevat myyntiin perjantaina 23.9. kello 9.
**Lue myös:**
[Vilma Alina jättää Robinin bändin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265947) 
Näin rauhoitat kiihtyneen henkilön puhejudolla
Puhejudossa tärkeää on kuunteleminen, kertoo kouluttaja Totti Karpela.
Nykyihminen kykenee ärsyyntymään monenlaisesta asiasta. Mediassa on puhuttu someraivosta, rattiraivosta ja jopa kassakapulan käytön on kerrottu nostavan joillakin tunteet pintaan.
Miten kannattaa toimia, kun löytää itsensä tilanteesta, jossa tunteet ovat syystä tai toisesta kuumentuneet?
Tappeluun ja jankkaamiseen lähtemisen sijaan aamu-tv:ssä vieraillut kouluttaja Totti Karpela suosittelee puhejudoa. Yhdysvalloissa 60-luvulla kehitetyn puhejudon periaatteena on rauhoittaa kiihtynyt ihminen myötäilemällä hänen tuntemuksiaan.
– Korostaisin, että vaikka puhutaan puhejudosta, niin vastapuoli puhuu ja rauhoittelija käyttää pehmeää tietä, sitä judoa, Karpela painottaa.
Rauhoittelutilanteet ja konfliktit ovat aina erilaisia riippuen siitä, ovatko osapuolina kaksi siviiliä, asiakaspalvelija ja asiakas tai vaikkapa vanhempi ja teini-ikäinen lapsi. Perusmekaniikat toimivat kuitenkin samalla tavalla joka tilanteessa, Karpela toteaa.
Ja perusmekaniikka on seuraavanlainen:
**1. Huomioi tunteet**
Kiihtyneelle ihmiselle tärkeää, että hänen tunnetilansa otetaan huomioon. Esimerkiksi sanomalla, että "kuulostaa siltä, että olet pettynyt".
– Jonka jälkeen tämän ihmisen ei tarvitse enää korostaa sitä tunnetilaansa, koska se on jo tiedostettu, Karpela sanoo.
**2. Kuuntele**
– Kuuntelulla on hyvin suuri merkitys.
**3. Positiivinen viesti**
Kuuntelun jälkeen on hyvä antaa positiivista palautetta ja esimerkiksi kertoa, että asian esille nouseminen oli hyvä asia.
**4. Ratkaisuehdotus**
Lyhyessäkin rauhoittelutilanteessa olisi Karpelan mukaan tärkeää tuoda lopuksi esille jonkilainen ehdotus siitä, miten asian kanssa jatketaan tai miten asia ratkaistaan.
Konfliktia ei siis kannata alkaa ratkaisemaan faktat edellä, vaan tunnepuoli pitää ratkaista ensin. Samalla pitää kuitenkin pitää huoli, etteivät omat tunteet pääse ottamaan valtaa.
Kuljettajien riskinotto näkyy taajamissa: kuolonkolareissa usein mukana ylinopeus ja alkoholi
Kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa joka viides ajoi ylinopeutta päihteiden vaikutuksen alaisena eikä käyttänyt turvavyötä. 
Yli sadan autolla, moottoripyörällä tai muulla moottoriajoneuvolla liikkuneen ihmisen elämänlanka katkesi taajamien onnettomuuksissa vuosina 2010-2014.  Onnettomuustietoinstituutin raportin mukaan tällaisia onnettomuuksia sattui Suomessa kaikkiaan 102.
Moottoriliikenteen onnettomuuksissa korostui  erityisesti kuljettajien riskinotto. OTIn raportin mukaan taajama-alueilla kuolonkolarin aiheuttaneista kuljettajista suurin osa eli 64 prosenttia ajoi ylinopeutta vähintään 10 kilometriä tunnissa. Kolmannes turmakuljettajista ajoi alkoholin vaikutuksen alaisena. 
Kuljettajista ja matkustajista kaksi kolmasosaa eli 33 henkilöä ei käyttänyt turvavyötä. Turvavyön käyttö olisi voinut pelastaa heistä 15. 
Joka viides ajoi ylinopeutta päihteiden vaikutuksen alaisena eikä käyttänyt turvavyötä. Reilulla kolmanneksella ainakin kaksi näistä rikkomuksista.
Kolarit kuriin
Moottoriliikenteen yleisin taajamassa kuolemaan johtanut onnettomuustyyppi oli tieltä suistuminen. Vuosikymmenen alkupuoliskon ajan turmista suistumisia oli 40 prosenttia. Joka kolmas kuolinkolari sattui risteävässä ajosuunnassa ja viidennes oli kohtaamisonnettomuuksia.
Ylinopeuden ja humalatilan lisäksi turmiin ovat vaikuttaneet mm. vähäinen ajokokemus tai tuttuun ympäristöön luottaminen.
– Neljäsosa kaikista kuolemaan johtaneista onnettomuuksista tapahtuu taajama-alueilla, joten niiden turvallisuuteen on panostettava, OTIn liikenneturvallisuusjohtaja Kalle Parkkari sanoo.
Parkkarin mukaan turvallisuutta on mahdollista kohentaa useillakin keinoin. 
– Moottoriliikenteen osalta taajamien turvallisuutta voidaan parantaa paremmalla nopeuksien hallinnalla eli valvonnalla sekä ajoneuvoteknisin tai rakenteellisin ratkaisuin.
Parannusehdotusten listalla ovat mm. alkolukko, turvavyön käytön varmistus ja ajosuorituksen ohjaus. Nopeusvalvontaa voidaan kehittää, rakentaa hidasteita ja tiedottaa yleensäkin ylinopeuden vaikutuksista tai ajoneuvoon liittyvistä riskeistä. 
Lidl luopuu muovisista ostoskasseista Keski-Euroopassa – Suomen kauppajätit eivät luovu
Suomalaiset käyttävät ostoskassejaan roskapusseina, perustelevat kaupan suuret.
Kauppaketju Lidl luopuu Saksassa, Itävallassa ja Sveitsissä muovisten ostoskassien myynnistä ensi vuoden alkupuolella. Päätöksen taustalla on EU:n muovikassidirektiivi.
Suomeltakin komissio vaatii toimia muovikassien vähentämiseksi, mutta ainakaan Lidl, Kesko tai S-ryhmä eivät muovisista ostoskasseistaan luovu.
Lidl ilmoittaa sähköpostilla, että muovikasseista luopumista ei tällä hetkellä Suomessa suunnitella.
– Jokaisessa Lidl-maassa toimintaympäristö on erilainen ja vastuullisuuslinjaukset tehdään paikallisesti kunkin maan tilanteen huomioiden.
Se, millainen Suomen toimintaympäristö on, jää vastauksessa epäselväksi. Myös Kesko vastaa ostoskassikysymykseen sähköpostilla.
– Emme ole suunnittelemassa ostoskassivalikoimasta luopumista kaupoissamme. Muovipussien valikoimat koetaan hyväksi palveluksi.
S-ryhmän suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen ilmoittaa, että hekään eivät luovu, vaikka S-ryhmällä ei periaatteessa ole mitään ajatusta vastaan.
– Kierrätysmuovikassilla on tutkimusten mukaan pienin ympäristövaikutus. Toki, jos käyttää kangaskassia sata kertaa, niin se menee ympäristövaikutuksissa muovikassin rinnalle.
Vähemmän ostoskasseja, enemmän roskapusseja 
S-ryhmän kaupoissa on huomattu, että muovisten ostoskassien myynti on jo lähtenyt laskuun. Muovisia roskapusseja myydään nyt vastaavasti enemmän. Myös Keskossa uskotaan juuri suomalaisten roskapussitavoilla olevan vaikutusta muovikassien suosioon.
Suomessa kauppaketjujen eettinen pohdinta ei ole vielä Keski-Euroopan tasolla. Esimerkiksi Saksassa monet kaupat ovat huomanneet, että logo muovipussissa alkaa näyttää mainoksen sijaan antimainokselta. Kansalaisten mielipiteen muuttuessa yhä enemmän muovinvastaiseksi, sellainen kääntyy nopeasti kauppaketjua vastaan.
Muovista luopuva Lidl panostaa Saksassa vastedes kestokasseihin, vaikka yhtiön käyttämät muovikassit on valmistettu sataprosenttisesti kierrätettävästä ja 80-prosenttisesti kierrätetystä uusiomuovista.
S-ryhmän asiakkaista noin joka toinen ostaa muovikassin, muistelee tämän hetken tilannetta suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen.  
– Suosituin on se tavallinen muovikassi. Mutta esimerkiksi Prisman harmaissa muovikasseissa kierrätysmateriaalin osuus on 90 prosenttia ja siitä kierrätysmateriaalistakin vielä 30 prosenttia on S-ryhmän myymälöistä kerätystä pakkausmuovista tehtyä.
Sitä myydään mitä ostetaan
Asialla on muitakin puolia. Ainakin kolme isoa suomalaista muovipussinvalmistajaa elää tekemällä muovisia ostoskasseja kaupoille.
Muovikassi on kauppaketjuille toistaiseksi hyvä bisnes. Jos tilalle saadaan lähivuosina jokin paremmin kannattava kantotuote, niin varmasti muovipussitkin lähtevät kaupoista. Muovikassien huono ympäristömaine on kaikilla kaupoilla hyvin tiedossa.
Kesko heittää muutenkin pallon keksijöille ja kassinvalmistajille ja ilmoittaa olevansa kiinnostunut kaikista uusista kassivaihtoehdoista, kunhan tuote on hinnaltaan asiakkaalle järkevä.
Asiakkailla on jo nyt varaa valita muovi-, paperi-, kangas-, kesto- tai biohajoavan kassin välillä. Mutta esimerkiksi K-ruokakaupoissa myytävistä kasseista toistaiseksi vain kaksi prosenttia on kestokasseja ja 1,5 prosenttia paperikasseja. Uusia ideoita siis kaivataan.
Suomi raportoi vastaisuudessa muovikasseistaan EU:lle   
Ympäristöministeriö yrittää parhaillaan päästä kauppaketjujen kanssa sopimukseen muovipussien vähentämiseksi. Taustalla on, että Suomen on marraskuun 27. päivään mennessä ilmoitettava EU:n komissiolle, miten meillä muovikassidirektiiviä aiotaan noudattaa.
Suomessa on arvioitu, että nykyisellään jokainen käyttää 55 muovikassia vuodessa. Lukema on kuitenkin vain arvio, tietoa ei todellisuudessa ole.
Direktiivi vaatii, että vuonna 2019 EU:n jäsenmaissa käytettäisiin korkeintaan 90 muovipussia henkeä kohden vuodessa ja vuonna 2025 luku olisi 40. Nämä lukemat sisältävät kaikki muut muovipussit, mutta hedelmäpussit jäävät mitä todennäköisimmin hygieniasyistä sen ulkopuolelle.
Suomessa muovikassidirektiivi puree ensimmäisenä niin, että läpinäkyvät pikkupussit katoavat kassalinjoilta näkyvistä. Kesko kertoo sähköpostissa vähentävänsä näitä pikkupusseja viidenneksellä. 
– Toistaiseksi pusseja on edelleen kassalinjaston päässä saatavilla, mutta suunnittelemme niiden vapaasti ottamisen rajoittamista.
Myös Suomen Lidl on päätynyt samaan.
– Lidlissä kassoilla ei aktiivisesti tarjota ilmaisia muovisia pikkupusseja esimerkiksi pakasteiden pakkaamiseen. 
Ympäristöministeriön on nyt keksittävä jokin seuranta- ja raportointimalli, jolla EU:lle voidaan uskottavasti kertoa, montako muovipussia suomalainen käyttää.
Kauppaketjuille pikkupusseista luopuminen kannattaa, sillä jokainen pussi on seurantaraportissa yksi muovipussi vähemmän.
Soitettiinko talvisodan alkusoitto jo vuonna 1919? – iso brittiosasto hyökkäsi Kannakselta Neuvosto-Venäjän kimppuun
Suuri brittiosasto oli vuonna 1919 puoli vuotta Suomessa tukemassa valkokenraalien hyökkäystä Pietariin. Vähän tunnettu tapahtuma saattoi uutuuskirjan mukaan vahvistaa Stalinin huolta Suomen käyttämisestä hyökkäysalustana.
Suomen alueella Karjalankannaksella tapahtui ensimmäisen maailmansodan jälkimainingeissa vähän tunnettu episodi, jolla saattoi olla vaikutusta talvisodan syttymiseen.
Viipurin edustalle Koivistolle tuli kesällä 1919 noin 5 000 Britannian laivaston merisotilasta ja satakunta ilmavoimien sotilasta. Britit hyökkäsivät loppukesän ja syksyn 1919 ajan Koivistolta Neuvosto-Venäjän kimppuun.
Vähemmän tunnetusta operaatiosta kertoo uutuuskirja _Mainio pikku sota_, jonka on kirjoittanut Suomen Akatemian ohjelmapäällikkö, tietokirjailija Mikko Ylikangas.
Ylikangas kertoi aiheesta torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
Lentäjä-ässiä Kannaksella, pommeja Kronstadtiin
Brittijoukkojen saapuessa Koivistolle ensimmäinen maailmansota oli päättynyt, mutta Venäjän sisällissota riehui Suomen itärajan takana.
– Sekä Viron että Suomen hallitukset olivat pyytäneet briteiltä sotilaallista apua jo vuonna 1918. Ne pelkäsivät puna-armeijan ja punalaivaston hyökkäystä keväällä 1919 jäiden lähdettyä, Ylikangas kertoo.
Britannia ajoi omia etujaan. He halusivat estää bolshevismin leviämisen länteen. Samalla britit edustivat myös liittolaisensa Ranskan etuja: Venäjä oli runsaasti velkaa Ranskalle, ja neuvostovaltaa vastaan taistelu oli myös taloudellisten etujen puolustamista.
Britit toivat Koivistolle kymmeniä aluksia ja lentokoneita. Lentäjien joukossa oli länsirintamalla kunnostautuneita kokeneita lentäjä-ässiä.
Britit eivät itse hyökänneet suoraan kohti Petrogradiksi tuolloin kutsuttua Pietaria, vaan tukivat venäläisten valkokenraalien hyökkäystä kohti kaupunkia. Britit pommittivat Pietarin edustalla sijainneita Kronstadtin ja Krasnaja Gorkan eli Yhinmäen linnoituksia. Lisäksi he ampuivat alas punaisten tähystyspalloja.
Varsinaisia ilmataisteluja ei käyty, mutta punaisten ilmatorjunta pudotti Ylikankaan mukaan sekä brittikoneita että punaisten omia koneita. Tappiot jäivät ilmataisteluissa pieniksi: brittilentäjistä kolme kuoli ja kaksi haavoittui.
Karvalakkeja briteille – viskiä ja tupakkaa suomalaisille
Ison brittiosaston tulo Kannakselle herätti nopeasti huomiota ja kysymyksiä brittien aikeista. Suomi yritti selittää asiaa ensin pelkkänä laivastovierailuna.
– Ei asiasta aluksi hirveästi mediassa puhuttu. Mutta kun Koivistonlahdella oli parhaimmillaan useita kymmeniä aluksia ja 4 000–5 000 merisotilasta, ja lentokoneet pörräsivät öin ja päivin ja pommittivat Kronstadtia, niin ei se kovin salaiseksi jäänyt, Ylikangas sanoo.
Jo syksyllä 1919 lehdistössä puhuttiin selkein sanankääntein, että britit olivat Kannaksella tukemassa venäläisten valkokenraalien hyökkäystä Pietariin.
Brittisotilaiden motivaatio oli vaihtelevaa. Suurimmalla osalla miehistöstä oli takanaan vuosien suursota, mikä söi etenkin tehtäväänsä pakotettujen merisotilaiden halua taistella syrjäisessä Suomessa. Lentäjät sen sijaan olivat vapaaehtoisia upseereita, joille tehtävä Suomessa oli ennemminkin hengähdystauko, Ylikangas kuvaa.
Tuhansien miesten osaston saapuminen herätti paikallisissa välittömästi vipinää.
– Heti kun brittilaivat ilmestyivät Koivistonlahdelle, sinne tuli koivistolaisia soutuveneineen kauppaamaan tuotteitaan, Ylikangas kertoo.
Laivaston muona oli kehnoa, ja talvivaatteita ja ruokaa tuomassa ollut brittilaiva ajoi syksyllä miinaan Tanskan edustalla. Niinpä karjalainen muona, turkislakit ja talvivaatteet tekivät kauppansa sotilaille. Britit taas myivät paikallisille viskiä ja tupakkaa, joita kulkeutui ympäri Kannasta.
Vaikuttiko episodi talvisodan syttymiseen?
Vajaan puolen vuoden taistelut Suomesta käsin päättyivät joulukuussa. Punalaivasto oli lamautettu ja Suomenlahti jäässä, mikä vähensi uhkaa Suomea ja Viroa kohtaan. Toisaalta valkokenraalien hyökkäys oli tyrehtynyt.
Operaation vaikutus Venäjän sisällissodan tapahtumiin oli vähäinen, mutta Ylikankaan mukaan kiinnostavampi on kysymys siitä, millaisen jäljen se jätti Stalinin mieleen.
Stalin oli tuohon aikaan vastuussa Pietarin puolustuksesta. Vahvistiko tapahtuma Stalinin ennakkoluuloja siitä, että suurvallat voisivat halutessaan hyökätä Pietaria ja myöhemmin Leningradia vastaan Suomesta käsin?
– Staliniin jäi pelko siitä, että suurvalta oli käyttänyt Suomea ponnahduslautana hyökkäykselle kohti Neuvosto-Venäjää, Ylikangas sanoo.
Ylikangas muistuttaa, että samat pelot lausuttiin julki kaksikymmentä vuotta myöhemmin talvisodan alla Moskovassa, kun Neuvostoliitto vaati alueita Suomelta.
– Neuvosto-osapuoli sanoi pelkäävänsä, että jokin suurvalta tulisi jälleen käyttämään Suomea hyökkäysalustana kohti Neuvostoliittoa. Näinhän sitten itse asiassa sitten tapahtuikin kesällä 1941, Ylikangas sanoo.
Ylikangas kommentoi aamu-tv:ssä vain brittijoukkojen vuoden 1919 toiminnan mahdollisia vaikutuksia, ei muita talvisotaan johtaneita syitä.
Lahden Taidemuseolla on edessä ajolähtö
Taidemuseon vuokrasopimus umpeutuu vuonna 2018 ja nyt etsitään uusia tiloja kiireesti kaupungin keskustasta.
Lahden Taidemuseon tulevaisuuteen vaikuttavia päätöksiä pitäisi museojohtaja Timo Simanaisen mukaan tehdä viimeistään ensi vuoden alussa. Nykyiset tilat Lahden keskustassa, niin sanotussa Tevin talossa ovat menossa alta.
– Kiinteistöllä on uusi omistaja [kiinteistösijoitusyhtiö Noitek oy], jonka tahtotila ei ole selkeä. Pieni mahdollisuus on, että Vesijärvenkadulla pysyttäisi, mutta se on [todellakin] pieni.
Museokeskukselle on tonttivaraus Ranta-Kartanon kaavassa vanhan linja-autoaseman takana, mutta alueen rakentaminen odottaa toteutumistaan.
Aikuiskoulutuskeskus pois pelistä
Aiemmin suunnitelmissa esillä ollut Aikuiskoulutuskeskus on museojohtaja Simanaisen mukaan liian epävarma.
– Päätöksiä siitä, kuinka sitä mahdollisesti tullaan käyttämään ja kuka siellä elää, saadaan odottaa ainakin vuoteen 2020. 
Aikaa ei ole yhtään tuhlattavissa. 
Museo etsii nyt keskustasta mittavaa, useiden tuhansien neliöiden tilaa, johon taidemuseo ja uusia toimintoja voitaisiin sijoittaa.
Historiallinen museo sekä vasta remontoidut Radio- ja tv-museo ja Hiihtomuseo pysyisivät nykyisillä paikoillaan. 
Säästöjä kokoelmat keskittämällä
Sitä, löytyvätkö uudet tilat niin, ettei Taidemuseo jää tyhjän päälle, ei museojohtaja Simanainen uskalla sanoa.
– Uskon, että päättäjät ovat niin valveutuneita, ettei niin anneta tapahtua.  Kiire tässä on, kun kahden vuoden sisällä asiat pitäisi saada järjestettyä. Aikaa ei ole yhtään tuhlattavissa.
Myös uusien tilojen rahoitus on auki. 
Nykyiset varastotilat ovat liian matalat ja maksamme neliömetreistä, kun pitäisi maksaa kuutioista.
Simanaisen mukaan hajallaan olevat museoiden kokoelmat voisi keskittää saman katon alle jonnekin kaupungin ulkopuolelle. Se vaatisi aluksi investointeja, mutta toisi pitkässä juoksussa säästöjä.
Simanainen laskee, että tällä hetkellä museoiden tiloista kaksi kolmannesta on kokoelma- ja vain yksi kolmannes näyttelytiloja.
– Nykyiset varastotilat ovat liian matalat ja maksamme neliömetreistä, kun pitäisi maksaa kuutioista. Järjestelyn myötä kokoelmatilat saataisi puoleen tai jopa kolmannekseen nykyisestä.
Tulevaisuudentutkija: Näin liikkuminen muuttuu – katso 5 askelta
Henkilöautoja ajetaan tulevaisuudessa entistä vähemmän, ennustaa tulevaisuudentutkimuksen professori Petri Tapio. 
Ihminen ohjaa ja ajaa omaa henkilöautoaan. Tämä lause kuvastaa hyvin nykytilannetta.
Tulevaisuudentutkimuksen professori Petri Tapio Turun yliopistosta käyttää oheista lausetta opetuksessaan havainnollistamaan mahdollista tulevaisuutta. Miten liikkuminen muuttuu?
Lauseesta 'ihminen ohjaa ja ajaa omaa henkilöautoaan' poistetaan sanoja, jolloin erilaiset tulevaisuuden liikkumisen mahdollisuudet tulevat esille.
**1. Poistetaan ihminen ohjaamasta**
Navigaattori hoitaa ohjaamisen ihmisen puolesta.
**2. Poistetaan ihminen ajamasta**
Robotti hoitaa ajamisen ihmisen puolesta.
**3. Poistetaan oma**
Käytössä on julkisia robottiautoja. Kyseessä on kutsujoukkoliikenteen kaltaiset autot. Ne toimivat niin sanottuina tilaustakseina.
**4. Poistetaan henkilö**
Käytetään linja-autoja ja muuta joukkoliikennettä, ei henkilöautoa.
**5. Poistetaan auto**
Liikutaan erilaisilla kevyen liikenteen välineillä tai liikkuminen tapahtuu virtuaalisesti erilaisten käyttöliittymien kautta.
Joukkoliikenne koetaan kiinnostavaksi
Henkilöautoilu on vähenemässä, ennustaa tulevaisuudentutkimuksen professori Petri Tapio. Yksi syy on se, että ajokortin hankinta ei ole nuorille tärkeintä.
– Etenkin nuoret naiset lykkäävät ajokortin hankkimista.
Tulevaisuudessa yhä useampi valitsee joukkoliikenteen henkilöauton sijaan. Ihmiset muuttavat kaupunkeihin, joissa joukkoliikenne on kunnossa. Joukkoliikenne koetaan kiinnostavaksi, koska linja-autossa tai junassa istuessa ajan voi käyttää hyödyksi.
– 20 vuotta sitten ihmiset istuivat hiljaa paikallaan ja odottivat omaa pysäkkiä. Nyt jutellaan puhelimessa, näprätään laitteita, selaillaan uutisia tai tehdään töitä.
Muoti-ostoskylä on houkutellut vuokralaisia Vaalimaalla
Zsar Outlet Village on saanut kiinnitettyä useita vuokralaisia Vaalimaalle suunniteltuun muotiin keskittyvään kauppakeskukseen.
Zsar Outlet Village houkuttelee tulevaan kauppakeskus-kyläänsä Vaalimaalle muun muassa eurooppalaisia muotikauppoja. Kauppakeskusta kehittelee East Finland Real Estate. Yhtiöstä kerrotaan, että se on hiljattain saanut kiinnitettyä useita vuokralaisia.
Kiinteistökehitysyhtiö uskoo pääsevänsä rakentamaan keväällä. Kauppakeskus voisi avata siitä vuoden kuluttua.
Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan East Finland Real Estate on ollut kuntaan yhteydessä myös Vaalimaa Shopping Centeriltä vapautuvaan tonttiin liittyen.
Toimitusjohtaja Sami Vainionmäki toteaa yhtiön olevan siitä kiinteistökehittäjänä luonnollisesti kiinnostunut. Zsar Outlet kuitenkin pysyisi nykyisellä tontillaan ja Shopping Centerin alueelle tulisi siinä tapauksessa muuta toimintaa.
Zsar Outlet Villagen vajaan kymmenen hehtaarin tontti on tien toisella puolen Vaalimaa Shopping Centeristä. Muoti-ostoskylällä on rakennusoikeutta kokonaisuudessaan noin  32 000 neliömetriä.
"Onnistujia vaikea löytää" – World Cupissa totuus Leijonista? 
Riittääkö Suomen pelaajamateriaali kiekkomaailman huippuja vastaan? Kovin moni ei ole Torontossa onnistunut, tuumi Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta World Cup -aamussa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue päättää torstai-iltana World Cupinsa alkulohkon viimeisessä ottelussaan Venäjää vastaan. Suomi on hävinnyt sekä Ruotsille että Pohjois-Amerikan nuorten joukkueelle, eikä Leijonilla ole Toronton illassa panoksia.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta kävi Aamu-tv:n World Cup -aamussa läpi Venäjä-pelin lähtökohtia.
\- Ei todellakaan paras mahdollinen tilanne. Toisaalta, kun paineita ei ole, odotan Suomelta rentoa peliä ja turnauksen parasta hyökkäyspelaamista. Maaleja täytyy pystyä tekemään, Kuhta kertoi.
Suomen joukkueesta Joonas Donskoi ja Olli Määttä suomivat World Cup -aamussa kovin sanoin omia suorituksiaan. Kuhdan mukaan kyse on ammattiylpeydestä.
\- He tietävät, etteivät he ole olleet omalla tasollaan tässä turnauksessa. Syitä ei etsitä muista asioista, vaan itse täytyy löytää ratkaisut. Heillä on tänään hirveä halua näyttää, että he ovat parempia pelaajia.
Ketkä Leijonista voidaan nostaa ennen turnauksen päätösottelua esiin onnistujina?
\- Tuukka Rask pelasi hyvin Ruotsia vastaan maalissa. (Rasmus) Ristolainen ja (Mikael) Granlund olivat Ruotsi-ottelussa omalla tasollaan. (Sebastian) Aho ja (Sami) Lepistö ovat olleet hyviä. Kapealle siis jää.
\- Tällaisessa turnauksessa jokaisen täytyy olla omalla tasollaan. Ei välttämättä tarvitse ylittää itseään, mutta kun koko joukkue pelaa tasollaan, niin se usein riittää, Kuhta painotti.
_**Katso World Cup -aamun jakso klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
Keskusta vaatii toimia, joilla estetään kiisteltyjen rivitalojen hankinta
Keskustan valtuustoryhmä antoi Virolahden kunnanvaltuustossa paheksuvan julkilausuman ja esitti vaatimuksen kunnanhallitukselle.
Virolahdella keskustan valtuustoryhmä on antanut julkilausuman, jossa keskustalaiset paheksuvat kunnanhallituksen puheenjohtajan toimia. Puheenjohtaja Jukka Lappi jätti keskustan valtuustoryhmän keväällä ja siirtyi kokoomuksen riveihin. Keskustan mielestä kunnanhallituksen puheenjohtajan paikka kuuluu heille. 
Lappi jätti keskustan valtuustoryhmän sen jälkeen, kun Virolahti päätti olla ostamatta pitkän kiistelyn kohteena olleita Sulkutien rivitaloja. 
Keskustalaiset jättivät eilisessä valtuuston kokouksessa jatkovalmisteluun myös ponnen, jonka mukaan kunnanhallituksen on ryhdyttävä toimiin, joilla varmistetaan ettei kunnassa aloiteta suunnitelmia Sulkutien rivitalojen hankintaan.
Viafori rakensi Sulkutielle kaksi rivitaloa, jotka Virolahden oli määrä ostaa. Kunta kuitenkin päätyi torjumaan kaupan. Yhtiö vaati kunnalta korvauksia peruuntuneista kaupoista, ja haastoi Virolahden lopulta oikeuteen. Yhtiön mielestä sillä ja kunnalla oli rivitalokaupasta sitova esisopimus.
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi syyskuun alussa, ettei Virolahden ja Viafori Oy:n välillä ole ollut sitovaa sopimusta Sulkutien rivitalojen ostamisesta. 
Viafori on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Disney vetää naamiaisasun pois myynnistä – syytettiin kulttuurivarkaudesta ja rasismista
Vaiana-animaatio sijoittuu Polynesiaan. Naamiasiasu oli ikään kuin toinen iho, jonka voi pukea päälleen.
Disney on päättänyt vetää myynnistä naamiaisasun, jota on pidetty rasistisena ja esimerkkinä kulttuurivarkaudesta. Asiasta uutisoi muun muassa [Guardian](https://www.theguardian.com/film/2016/sep/22/disney-pulls-maui-childrens-costume-amid-claims-it-is-offensive).
Naamiaisasu liittyy tulevaan _Vaiana_-animaatioelokuvaan, jonka tapahtumat sijoittuvat Tyynelle valtamerelle Polynesian saariryhmään. Kokovartaloasu esittää leffan Maui-hahmoa, joka on oikeastikin polynesialaisen mytologian sankarihahmo.
Maui-naamiaisasu on ikään kuin toinen iho, jonka voi pukea päälle. Hahmolla on paljon tatuointeja, hainhammaskaulakoru ja kaislamekko.
Asua on pidetty kulttuurisena anastamisena. Termi tarkoittaa, että joltain pieneltä, alistetulta kulttuurilta otetaan yksittäisiä kulttuurisia elementtejä, asusteita tai tapoja ja tehdään niistä esimerkiksi länsimaisen hauskanpidon välineitä. Pohjois-Amerikassa esimerkiksi intiaanipäähineitä on pidetty kulttuurisena anastamisena, kun festaribilettäjät ovat pukeneet niitä päähänsä.
**Lue myös:**  [Weekendin suosikkiasuste on lei, jota Jenkeissä pidetään kulttuurivarkautena – saako sen pukea Suomessa päälle?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/weekendin-suosikkiasuste-on-lei-jota-jenkeissa-pidetaan-kulttuurivarkautena)
Maui-asua on verrattu myös blackface-rasismiin. Blackface tarkoittaa mustaa kasvomeikkiä, jota valkoiset ihmiset käyttävät esittääkseen tummaihoista hahmoa. Blackfacea pidetään nykyään rasistisena, koska tällaista meikkiä on usein käytetty rasististen ennakkoluulojen ja stereotypioiden esittelyyn. Maui-asussa ihminen pukee päälleen tavallaan toisen ihonvärin.
**Lue myös:**  [Pekka ja Pätkä neekereinä näyttää valkoisia suomalaisia mustassa maskissa – miksi Yle esitti elokuvan keskellä päivää?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/pekka-ja-patka-neekereina-nayttaa-valkoisia-suomalaisia-mustassa-maskissa-miksi)
\- _Vaiana_-elokuvan luonut tiimi on tarkasti kunnioittanut Tyynen valtameren kulttuureja, jotka ovat inspiroineet tämän elokuvan, ja olemme pahoillamme, että Maui-asu on loukannut joitakuita. Pyydämme syvästi anteeksi ja vedämme asun myynnistä, Disney sanoi tiedotteessaan.
_Vaiana_ on tulossa ensi-iltaan Suomessa helmikuussa.
SvD: Ericsson aikoo lopettaa tuotannon Ruotsissa, 3 000 työpaikkaa vaarassa – "Ruotsin suurimmat irtisanomiset"
Tiedot perustuvat Ericssonin sisäiseen raporttiin, jonka Svenska Dagbladet on saanut käsiinsä. Yhtiö ei kommentoinut suunnitelmia lehdelle.
Verkkolaiteyhtiö Ericsson suunnittelee Ruotsin-tuotantonsa alasajoa, kertoo ruotsalaislehti Svenska Dagbladet (SvD). Tuotannon lopettaminen Boråsissa ja Kumlassa veisi 3 000 työpaikkaa. Tiedot perustuvat Ericssonin sisäiseen raporttiiin, jonka lehti on saanut käsiinsä.
Raportin mukaan Ericsson suunnittelee verkkolaitetuotannolle mittavia kustannusleikkauksia. Yhtiöllä on Boråsissa 800 ja Kumlassa 400 työntekijää. Raportin mukaan tuotannon alasajo vaikuttaa kaikkiaan noin 1 800 työpaikkaan. 
Lisäksi leikataan muun muassa tutkimuksesta ja kehityksestä sekä muista verkkolaitetuotannon toiminnoista. Kaikkiaan lähes 3 000 työpaikkaa on vaarassa, SvD laskee. Ericssonilla on Ruotsissa yhteensä 15 000 työntekijää, kun koko henkilöstön määrä on 116 000.
Kaikkiaan verkkolaitetuotannon kulukuurilla on tarkoitus säästää kolme miljardia kruunua, joista 60 prosenttia Ruotsissa ja loput muualla. Ericssonin ylin johto ei ole vielä päättänyt alasajon toteuttamisesta, SvD kertoo. Yhtiö ei kommentoinut suunnitelmia lehdelle.
Ericssonilla on ollut tuotantoa Ruotsissa vuodesta 1876. Myös yhtiössä tiedostetaan suunnitelman merkitys: Päätämme 140-vuotisen kauden, ja irtisanomiset tulevat olemaan Ruotsin historian suurimpia, raportissa arvioidaan.
Kulttuuriperintöä vaalitaan maailman äärissä – muutoin maassa maan tavalla, ainakin melkein
Suomalaiset nauttivat Espanjassa lähiruoasta. Pattayalla puolestaan voi syödä arkipäivisin kotiaterioita. Ulkomaille muuttaneille kotimaan kulttuuri on  kuitenkin tärkeää. 
– Istun parhaillaan ystäväni kanssa nauttimassa kalaisaa salaattia rantaravintolassa, Asociación Finlandesa Suomelan tiedottaja Marjut Hurtig vastaa illoisesti nauraen puhelimeen.
Hän lisää, ettei kaipaa suomalaista ruokaa. Aurinkorannikolla saa tuoreita vihanneksia, hedelmiä ja kalaa.
– Lähiruokaa on hyvin saatavissa. Useat suomalaiset valmistavat espanjalaisia aterioita. Lisäksi ulkona syöminen on edullista. Siinä noudatamme paikallista kulttuuria, sillä täällä tavataan ystäviä ulkona ruoan parissa, Marjut Hurtig selostaa.
Lenkkiä ja hernekeittoakin saa
Yhdistys sijaitsee Los Pacosissa Aurinkorannikon Fuengirolassa. Alueella on myös suomalainen ruokakauppa, josta Hurtigin mukaan pääasiassa käyvät satunnaisesti lomailevat suomalaiset. 
Sieltä ostetaan suomalaista kahvia ja varmaan makkaraakin.
– Sieltä ostetaan suomalaista kahvia ja varmaan makkaraakin, Marjut Hurtig kertoo.
Thaimaan Pattayalla voi lähes koko ajan nauttia  suomalaisen keittiön antimista.
– Me vaalimmme suomalaista ruokaa, jota tarjotaan kuutena päivänä viikossa. Listalla on muun muassa hernekeittoa ja kahvia, kertoo Pattaya Suomi-Seura ry:n puheenjohtaja Risto Nyman.
Kulttuuri on kunniassa
Suomalaiset vaalivat sekä Espanjassa että Thaimaassa tarkoin kotimaansa kulttuuria.  Aurinkorannikolla erityisen tärkeitä ovat Aleksis Kiven, Runebergin ja Kalevalan päivät.
Itsenäisyyspäivällä on ulkomailla erityinen merkitys.
– Juhlimme sitä tuhannen hengen salissa, joka täyttyy ääriään myöten. Meillä on kuin Linnan juhlat pienoiskoossa, Marjut Hurtig kertoo.
– Itsenäisyyspäivä, luonnollisesti , Risto Nyman sanoo ja lisää, että joulujuhlaan osallistuu tavallisest noin 170 henkilöä. Juhannusta juhlitaan hiukan vaatimattomammin, sillä suurin osa suomalaisista on silloin Suomessa.
Kulttuuria ja kursseja
Pattaya Suomi-Seuralla on Risto Nymanin mukaan suomalainen kirjasto ja lisäksi yhdistys järjestää liikunnallisia harrastuksia, kuten tanssia, vesijumppaa ja golfia.
Asociación Finlandesa Suomelan syksyn lukujärjestys on Marjut Hurtikin mukaan täynnä, sillä tarjolla on 30 harrastuspiiriä espanjan opiskelusta liikuntaan ja musiikkiin. Yhdistyksellä on myös kuoroja.
– Oululaislähtöinen Rauno Myllylä johtaa Suomelan kamarikuoroa, Marjut Hurtig kertoo.
Rauno Myllylä kirjoitti ylioppilaaksi 50 vuotta siten Oulun Yhteislyseosta. Myös Hurtig on käynyt koulunsa Oulussa, mutta hän muutti Porvooseen ja sieltä Espanjaan heti elääkkeelle jäätyään vuonna 2005.
Lämpö ei luita kolota
Risto Nymanin mukaan Pattaya Suomi-Seuralla on luettelossaan 2 300 jäsentä, joista joku käy kerran vuodessa joku toinen joka viides vuosi. Maksaneita jäseniä on noin 600, joista osa viettää talvet auringossa. 
Meillä on kuin Linnan juhlat pienoiskoossa.
– Minulla alkaa nyt 14. talvi. Viime kesänä olin pois täältä kaksi ja puoli kuukautta ja vietin osan ajasta Ruotsissa ja osan Suomessa. Olen eläkkeelle, joten tarkoitus on olla täällä vielä pysyvämmin, Helsingissä syntynyt, mutta Tukholmasta Pattayalle muuttanut Risto Nyman kertoo.
– Lunta ei ole ikävä. Täällä ei tarvitse palella, Risto Nyman lisää.
Myös Los Pacosissa talviasukkaina on runsaasti eläkeläisiä, jotka viettävät kesäkuukaudet Suomessa.
– Nuoremmat tulevat myös töihin. Täällä on paljon suomalaisia palveluja, esimerkiksi ravintoloita, joissa suomalaiset artistit esiintyvät mielellään, Marjut Hurtig kertoo.
Yli tuhat yhdistysta ulkomailla
Suomi-seura ry:n rekisteriin on kirjattu kaikkiaan 1 413  ulkosuomalaisyhdistystä. Näiden joukossa on muun muassa Suomi-seuroja, Suomi-kouluja, eläkeläisseuroja, tanssi- ja urheiluseuroja, suomalaisia seurakuntia sekä ulkosuomalaislehtiä ja -radioita.
Yhdistyksiä on esimerkiksi Argentiinassa, Chilessä, Malesiassa, Meksikossa, Uusi-Seelannissa ja Papua Uudessa Guineassa. Australiassa on  53 ja Kanadassa 120 erilaista seuraa tai yhdistystä. 
Lunta ei ole ikävä. Täällä ei tarvitse palella.
Skandinavian maista  Islannissa niitä on kolme, Tanskassa 12, Norjassa 35 ja Ruotsissa 372.
Suomi-seuran jäsenjärjestöistä 16 on ilmoittanut jäsenmääräkseen 500 tai tuhat henkilöä. Tällaisia ovat muun muassa Turkissa Alanyan Suomalaiset ry., Rivieran Suomi-seura Ranskassa, Saksassa Düsserdorfin ja Kölniin suomalaiset seurakunnat, Espanjassa Asociación Finlandesa Suomelan lisäksi Club Finlandia de Tenerife, Ruotsin suomenkielisten näkövammaisten liitto, Englannissa Finn-Guild sekä Yhdysvalloissa Finlandia Foundation Nationala ja Finlandia University.
RSO esittää Haydnin Vuodenajat Hannu Linnun johdolla
**RSO** esittää ylikapellimestari **Hannu Linnun** johdolla **Joseph Haydnin **oratorion__ Vuodenajat __**30.9.** Musiikkitalossa. Solisteina teoksessa laulavat sopraano Helena Juntunen, tenori Topi Lehtipuu ja baritoni Neal Davies. Kuorona on Tapani Länsiön valmentama Musiikkitalon Kuoro. **Ennen konserttia** klo 18 toimittaja **Outi Paananen** keskustelee illan ohjelmasta **Hannu Linnun** kanssa päälämpiössä. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **[yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso)**.
Vuodenajat syntyi sitä edeltäneen Luominen -oratorion menestyksen jälkimainingeissa. Libretistikin oli sama, Gottfried van Swieten, joka kirjoitti tekstin James Thomsonin The Seasons -runoelman pohjalta. Teos kertoo tarinan talonpoika Simonista, tämän tyttärestä Hannesta sekä maalaispoika Lucasista. Kantaesitys Wienissä oli kaksiosainen – ensin teoksen kuulivat sen rahoittaneet aristokraatit 24.4.1801 ja sitten muu kansa 19.5.
Helena Juntunen on yksi tämän hetken valovoimaisimmista kansainvälisistä uraa luoneista nuorista sopraanoistamme. Hän debytoi Savonlinnan Oopperajuhlilla 2014 Puccinin Madame Butterflyn nimiroolissa. Keväällä 2015 Juntunen lauloi Korngoldin Kuolleen kaupungin Mariettan roolia Nantesissa ja Nancyssa ja teki kiertueen Lontoon Philharmonia-orkesterin kanssa kapellimestari Vladimir Ashkenazyn johdolla. Kuluvalla kaudella Juntunen laulaa mm. Kuollut kaupunki -oopperaa Baselissa ja Salomen nimiroolia Strasbourgissa.
Topi Lehtipuu tunnetaan yhtenä Suomen persoonallisimmista artisteista. Lehtipuu on tehnyt merkittävän kansainvälisen uran, ja aloitti juuri Helsingin juhlaviikkojen toiminnanjohtajana ja taiteellisena johtajana. Laulajana Lehtipuu tunnetaan laajasta repertuaaristaan, joka kattaa varhaisen musiikin, Bachin ja Mozartin kautta klassisiin säveltäjiin ja nykymusiikkiin asti.
Neal Davies voitti Lieder-palkinnon vuoden 1991 Cardiffin Singer of the World -kilpailussa. Hän on esiintynyt mm. Clevelandin orkesterin sekä Lontoon sinfoniaorkesterin ja Wienin filharmonikkojen solistina. Kuluvalla kaudella Davies esiintyy mm. Ryan Wigglesworthin uudessa teoksessa Englannin kansallioopperassa sekä laulaa Bergenin filharmonikkojen, Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin ja Melbournen sinfoniaorkesterin solistina.
**30.9. klo 19
[Perjantaisarja 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/30/309-perjantaisarja-2)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Helena Juntunen, sopraano
Topi Lehtipuu, tenori
Neal Davies, baritoni
Musiikkitalon Kuoro, valm. Tapani Länsiö
Joseph Haydn: Vuodenajat
**Ennen konserttia klo 18, päälämpiö:**
Konsertin ohjelmasta keskustelemassa toimittaja Outi Paananen ja ylikapellimestari Hannu LintuLiput: 8–32,50 €
Joulupukki päivittää elämäänsä Weibossa – ensimmäinen satuhahmo kiinalaisten yhteisöpalvelussa
Joulupukin uskotaan saavan tililleen satoja miljoonia seuraajia. Sina Weibo on Kiinan suosituin yhteisöpalvelu, jota käyttää päivittäin 120 miljoonaa ihmistä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta kun vuonna 2009 perustettu Sina Weibo myöntää verifioinnin hahmolle, joka "ei ole lain silmissä oikea henkilö", kertoo Visit Rovaniemi tiedotteessaan. Toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen uskoo, että oma tili on Joulupukille loistava mahdollisuus tavoittaa kiinalaisten matkailijoiden kasvava joukko.
– Upeaa, että myös Weibo uskoo Joulupukkiin.
Weibo nostaa torstaina Joulupukin "hot topic"-listalleen eli suosittelee palvelun käyttäjille Joulupukin seuraamista. Kärkkäinen kertoo, että sähköpostikirjeenvaihtoa Visit Rovaniemen ja Weibon välillä käytiin viime vuoden keväästä.
– Kirjoitimme, että olemme pieni kaupunki pohjoisessa ja meillä on hyvin kuuluisa asukas.
Kirjeenvaihdon seurauksena Weibon hallussa alun perin olleet Joulupukin tilin oikeudet siirtyivät Visit Rovaniemelle.
Myös Joulupukki on kommentoinut uutta avausta Visit Rovaniemen välityksellä.
– Vihdoinkin minulla on kätevä tapa pitää yhteyttä kiinalaisiin ystäviini, joita vierailee koko ajan enemmän myös Rovaniemellä. Weibossa minulla riittää kerrottavaa arkiaskareista Lapin luonnonilmiöihin kuten revontuliin ja keskiyön aurinkoon, Joulupukki toteaa.
Kärkkäinen kertoo että Joulupukin viestit käännetään kiinaksi Rovaniemellä. Mitä leikkisämpi viesti on, sitä enemmän seuraajia. 
"Olen iloinen tavatessani teidät kaikki täällä Weibossa. Tänään on syyspäiväntasaus, mikä tarkoittaa, että päivä ja yö ovat nyt yhtä pitkiä. Täällä Napapiirillä siis kaamosaika lähestyy", kuului Joulupukin viesti torstaiaamuna.
Sina Weibo on Twitterin kaltainen mikroblogi-palvelu, jossa kirjoitetaan 140 merkin viestejä sekä jaetaan uutisia ja videoita. Länsimaisista julkisuuden henkilöistä esimerkiksi Justin Timberlake ja Katy Perry ovat avanneet oman Weibo-tilin. Fyysikko Stephen Hawking sai muutamassa tunnissa kaksi miljoonaa seuraajaa liityttyään Weiboon huhtikuussa.
Suomessa pelättiin venäläisten pakolaisten vyöryä
Suomen poliittinen johto pelkästi ”nälkäisten ja vihaisten” venäläisten jättimäistä pakolaisaaltoa Suomeen elokuussa 1991. Neuvostoliitossa oli puhjennut valtataistelu vanhoillisen juntan ja Venäjän presidentin Boris Jetsinin välillä.
 
Paniikinomaiset tunnelmat käyvät ilmi Ulkoministeriön salaisista asiakirjoista, jotka tulivat julkisiksi 25 vuoden karenssiajan jälkeen.
 
Tuolloisen sisäministerin Mauri Pekkarisen mukaan kriisiryhmä joutui pohtimaan mitä tehdä, jos itärajan yli tulisi ”sanotaan se nyt ääneen satoja tuhansia tai jokunen miljoona” pakolaista. Pekkarinen kuului ryhmään, jonka pääministeri Esko Aho kokosi kiireessä.
 
Ulkopoliittinen johto kuului perustuslain mukaan presidentti Mauno Koivistolle, mutta tämä ei ollut varsinaisessa kriisiryhmässä. Ryhmästä syrjäytettiin myös puolustusministeri Elisabeth Rehn. Pääministeri Aho perustelee MOT: Venäläiset tulevat! -ohjelmassa, että Rehnin jättämisellä pois ryhmästä haluttiin antaa kuva, että Suomeen ei kohdistunut sotilaallista uhkaa.  
 
Asiakirjat kertovat myös miten Moskovassa olleet 700 suomalaista piti evakuoida suurlähetystöön, ja kuinka suurlähettiläs Heikki Talvitie yritti vakuuttaa tilanteen olevan erittäin kriittinen.
 
”Suomessa ei ehkä ymmärretty kuinka vakava tilanne oli”, kertoo myös evakuoinnista vastannut Urho Kekkosen entinen adjutantti Esa Seppänen MOT:lle. Jakso on suomenkielinen versio aiemmin Spotlightissa esitetystä ohjelmasta.
 
__TV1 maanantaina 26.9. klo 20
MOT: Venäläiset tulevat!
Toimittaja Stefan Brunow__
__Muokattu 27.9.2016 Artikkellin vaihdettu katsottavaksi ohjelma trailerin tilalle. MK__
Meneekö maaseudun nuorilla huonommin kuin kaupungin? "Koko kylässä on tosi hyvä yhteishenki"
Tutkimuksen mukaan maaseudulla asuvilla nuorilla on enemmän hyvinvointia kuormittavia tekijöitä kuin kaupungin nuorilla. Syrjäseudun nuoret näkevät myös pienen paikkakunnan edut.
Nuorten aikuisten hyvinvoinnissa on alueellisesti merkittäviä eroja. Hyvinvointia haastavat tekijät paikantuivat useammin maaseudulle kuin kaupunkiin. Näin väittää Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen sekä Nuorisotutkimusverkoston hiljattain tekemä tutkimus [Suomi nuorten kasvuympäristönä – 25 vuoden seuranta vuonna 1987 Suomessa syntyneistä nuorista aikuisista](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/130947/RAP2016_009_verkko.pdf?sequence=3).
Kainuun soten perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen kertoo, että tilastojen ja keskiarvojen mukaan kainuulaiset nuoret voivat jossain määrin huonommin kuin koko maassa.
– Suurin osa voi hyvin, eikä ongelmia ole. Mutta sitten on joukko nuoria ja lapsia, joille ongelmat kasaantuvat. Ongelmien syyt eivät ole pelkästään lapsissa, vaan ne voivat liittyä esimerkiksi tukipiirin ohuuteen sekä perheen vanhempien työttömyyteen tai köyhyyteen.
Tupakka ja päihteet laskevat Kainuun keskiarvoa
Syitä voidaan hakea myös kainuulaisten terveyskäyttäytymisestä.
– Sekä lasten että vanhempien osalta tietyt riskit ovat heikommissa kantimissa mitä verrattuna koko maahan. Esimerkiksi ei harrasteta liikuntaa, tupakointi on yleistä, kokeillaan huumeita ja juodaan humalahakuisesti. Olemme jääneet kansallisesti keskiarvosta, mutta myös myönteistä kehitystä on. Esimerkiksi 10 vuoden aikajänteellä lasten ja nuorten tupakointi on vähentynyt, Heikkinen jatkaa. 
Jään kaipaamaan Hyrynsalmea ja kavereita.
Heikkinen näkee, ettei pitkillä etäisyyksillä ole merkitystä. Enemmän vaikkapa tupakointiin vaikuttavat lapsen kaveripiirin tai perheen käyttäytyminen. Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [Nuorten hyvinvointi Suomessa 2000–2013 – Kouluterveyskyselyn tulokset](file:///C:/Users/tolonla/Downloads/URN_ISBN_978-952-302-280-5.pdf) -tutkimuksesta vuodelta 2014 käy ilmi, että peruskoululaisten vanhempien tupakointi vaihteli paljon maakunnittain. Tupakoiva vanhempi oli peruskoululaisilla yleisimmin Kainuussa.
Nuoret näkevät pienen paikkakunnan edut
Nuoret eivät kuitenkaan näe syrjäseudulla asumista ainoastaan negatiivisena asiana. Hyrynsalmella asuvat yhdeksäsluokkalaiset Enni Romppainen ja Karla Keränen tietävät, miksi pienessä Hyrynsalmen kunnassa on hyvä asua.
– Täällä on tosi rauhallista, pystyy liikkumaan helposti paikasta toiseen eikä ole vaarallista liikkua. On täällä mukavakin olla, Romppainen mainitsee.
– Koko kylässä on tosi hyvä yhteishenki. Rauhallinen paikka. Mutta kyllä täältä palvelut puuttuvat, pakko hakea isommasta kaupungista. Nuorille enemmän vapaa-ajanpalveluita ja liikuntapaikkoja, Keränen jatkaa. 
Paikkakunnan vaihtaminen tulee kyseeseen, kun nuori lähtee jatko-opiskelemaan. Hyrynsalmella ei ole mahdollisuuksia toisen asteen koulutukseen, joten tyttöjen on joko kuljettava muualla koulussa tai muutettava toiselle paikkakunnalle.
– Suurin syy sille, että joutuu lähtemään pois on se, ettei ole jatkokoulutuspaikkaa. Jään kaipaamaan Hyrynsalmea ja kavereita, mutta pääseehän heitä näkemään, Romppainen toteaa.
– Hyrynsalmea jää ikävä, on ollut mahtava paikka asua. Mutta odotan innolla, että pääsen eri paikkakunnalle asumaan, Keränen kertoo.
Kainuun soten perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen toteaa, että juuri opiskelujen perässä lähteminen on sellainen asia, mikä näkyy eri tavoilla kainuulaisten nuorten arjessa.
– Käytännön arjessa kaveripiiri muuttuu ja vanhempien tuki voi olla huomattavasti vähäisempää. Tämä on toisille selvä riski, voi esiintyä yksinäisyyttä ja tulla ongelmia koulunkäytiin. Haemme yhdessä ratkaisuja esimerkiksi siihen, miten kaveripiiriä voi laajentaa.
Näin te laittaisitte stopin ruuhkille: Robotit apuun ja pyöräparkit paremmiksi
Me kysyimme ja te vastasitte, miten vähentää ruuhkia. Kokosimme tähän juttuun lukijoiden #yksiautovähemmän -tunnuksella lähettämiä fiksuja ideoita. Vinkkejä tuli aina kaupunkisuunnittelun kukkasten karsimisesta robottien apuun.
Moni meistä istuu liikenneruuhkissa päivittäin turhautumiseen asti. Tällä viikolla Yle Helsinki on etsinyt ratkaisua ruuhkiin tunnuksella #yksiautovähemmän.
Myös yleisö on käynyt vilkasta keskustelua aiheesta. Tässä teidän ratkaisujanne ruuhkien helpottamiseksi.
Hyvä paha joukkoliikenne
Joukkoliikenteen merkitys on noussut kaikkien voimakkaimmin esiin lukijoiden kommenteissa. Toisten mielestä joukkoliikenne toimii mainiosti, mutta toisille se on aivan liian hidasta ja kallista.
"Kaupunkiasuntoni on Haagassa ja bussiasema rappukäytävän edessä. Ei ole mitään mieltä lähteä keskustaan pyörimään autolla ja etsimään parkkipaikkaa."
"Matka Länsimäestä Peijaksen sairaalaan vie yleisillä kulkuvälineillä puolitoista tuntia, mutta omalla autolla 15 minuuttia!"
"Ei taksia tarvitse sellainen, jolla on mahdollisuus ja halu käyttää julkisia kulkuneuvoja tai fillaria. Toki liikuntaesteisillä ja muilla erityisasiakkailla pirssikyyti saattaa puolustaa paikkansa jopa pääkaupunkiseudulla."
"Kehärata tuli ja bussiyhteydet menivät. Oli pakko siirtyä autoilemaan yksin."
"Kun auto jää kotiin, voi työmatkalla lukea vaikka lehteä."
"Eivät kaikki liiku vain Helsingin keskustassa. Kun me lähdemme emännän kassa mökille, niin sinne menee bussi vain pari kertaa päivässä ja kävelymatkaa jäisi kymmenen kilometriä. Ei me seitsemänkymppiset sitä jakseta."
"Kenen luulette lähtevän sinne ruuhkaan ilman todellista syytä? Kyllä se julkinen liikenne pitää laittaa ensin toimimaan."
Näin lukijat kehittäisivät joukkoliikennettä
"Julkinen liikenne saataisiin houkuttelevammaksi puolittamalla nykyisten matkalippujen hinnat ja lisäämällä liityntäpysäköintipaikkoja järkeviin paikkoihin."
"VR:n kuukausilipulla pitäisi saada ilmainen pysäköinti."
"Koko pääkaupunkiseudulle yhteinen seutulippu ja halpa sellainen, esimerkiksi hintaan 50 euroa kuukaudessa. Nykyhinnoilla ja huonoilla vuoroilla ihmiset lähtevät mieluummin omalla autolla. Ruuhkabusseissa matkustaminen yskivien ja nuhaisten, vanhan kaljan ja röökin hajuisten ihmisten kanssa matkaaminen ei ole mikään nautinto."
"Kulkuvälineestä toiseen pitäisi pystyä vaihtamaan säältä suojassa. Ruoholahti on kauhuesimerkki. Bussista metroon on käveltävä kaksi sataa metriä ulkona. Siinä välissä pitäisi olla käytävä, josta pääsisi myös ratikkaan."
"Ilmainen joukkoliikenne Tallinnan malliin. Rahoitus voidaan ottaa parkkimaksuista ja säästämällä joukkoliikenteen kalliista järjestelmäuudistuksista, kuten uusista lippusysteemeistä sekä valvonnasta."
"Kaikille näkövammaisille ilmainen joukkoliikenne, kuten valtaosassa Euroopan maista on. Nyt näkövammaiset joutuvat ajelemaan takseilla kaikkialle. Säästöjä hakeva kaupunki poisti heiltä ilmaisen matkakortin, joten takseja on liikenteen tukkona entistä enemmän."
"Lähijuniin ja metroihin polkupyöräosastot. Juna- ja metroasemille matkakortilla toimivat liityntäparkkihallit."
"Entä jos julkisen liikenteen liput ostettaisiin niin, että siitä saisi verovähennyksen heti samaan tapaan kuin Kela-korvauksen apteekeissa? Se kannustaisi joukkoliikenteen käyttöön."
Työnantaja voi kantaa kortensa kekoon
"Työnantajien kannustinkeinoja ovat työsuhdematkalippu joukkoliikenteeseen ja yhteiskäyttöauto työasiointiin."
"Julkinen liikenne on liian kallista. Muuttuvien kulujen mukaan laskettuna oma auto ei ole merkittävästi kalliimpi. Yksi ratkaisu tähän voisi olla työmatkalippu, joka kelpaa vain ruuhka-aikana ja olisi puolet halvempi."
"Etätyö näyttää pudottavan selvästi liikennemääriä. Perjantai on suosituin etäpäivä ja se näkyy heti liikenteessä."
"Työvuoroja voisi jakaa eri aikoihin, jolloin osa työnantajista vaihtaisi rytmiä aamusta pari tuntia myöhemmäksi tai aikaisemmaksi. Tällöin liikennemäärät pienenisivät."
"Työpaikkojen pesutilat toimiviksi ja aamupalaa tarjolle, niin kaikki kiittävät. Juosten tai pyörällä töihin, ei mitään selityksiä!"
Pyöräilijän arki helpommaksi
"Kokeilkaapa ajaa vaikka Sörnäisistä Itäkeskukseen. Miksi autolla pääsee suoraan ja pyörällä suikitaan vuoron perään eri puolilla Itäväylää, seisoskellaan valoissa, jarrutellaan tien ylityksiin sekä kadun reunuksiin ja väistellään pysäköityjä autoja? Kulosaaren sillalla ajoradan lumet kasataan pyöräkaistalle." 
"Hyvällä pyörällä ajaisi helposti 30 kilometriä tunnissa, mutta nyt se on tehty mahdottomaksi liikennejärjestelyillä. Pyöräilystä tulee hidasta, ja siksi se ei pysty kilpailemaan autoilun kanssa."
"Pyöräily on hiljainen, ekologinen, kansanterveyttä edistävä ja vähän tilaa vievä liikkumismuoto. Toivon, että infrastruktuuriin satsataan kunnolla, samoin hyviin pyöräpysäköinteihin. Runkolukitus ja kunnolliset sadekatokset lisäävät parkin laatua." 
"Pyöräkellarit ovat usein täysiä ja turvattomia paikkoja jättää pyörä. Kerrostaloasujana säilytän perheen pyöriä parvekkeella. Muuta sinne ei sitten mahdu, hyvästi parvekeviljely. Pyöräkellarista varastetaan pyöriä ja se on niin täynnä, että 10 minuutin kauppamatka venyisi pyörän hakumatkan vuoksi puoleen tuntiin. Pyörän kuljettaminen edestakaisin asunnon läpi ei rapakeleillä maistu, joten valitsen usein matkavälineeksi auton."
"Lihasvoimalla työmatkansa kulkeville pitäisi maksaa tukea, vaikka kilometrikorvausta."
"Kaupunkifillarit kaikkialle kaupunkiin, mutta sellaisina, että ne voivat polkea itse itsensä takaisin asemalle, niin päästään asemariippuvuudesta. Mielellään fillarit voisi tilata kännykällä polkemaan itsensä haluamaansa paikkaan, ettei tarvitse etsiä asemaa. Robotiikkaa siis."
Kimppakyytiin digisovelluksella
"Robottikimppataksit ajamaan metroasemien ja kotien väliä edullisesti, samaa mobiilisovellusta käyttäen. Näin saadaan metroasemien käyttösädettä laajennettua."
"Tehdään yksityisautoista julkista liikennettä vapaaehtoispohjalta. Vain sovellus puhelimeen, jossa kaikki käyttäjät löytävät toisensa liikenteessä. Siitä näkisi sijainnit ja matkustustarpeen. Nappia painamalla voisivat kyytiläiset löytää toisensa, ja täyttää autojen tyhjiä penkkejä."
"Sovelluksen käyttäjät laittavat autojensa katolle magneettipohjaisen viirin, josta autot voi tunnistaa. Nämä saisivat ajaa joukkoliikennekaistoja ja käyttää pysäköintietuja. Voisi jakaa myös palkintoja ja verohelpotuksia autoilijoille, jotka kuljettavat eniten muita. Matkustuksesta maksettaisiin bussilipun hinta, josta osa siirtyisi kuljettajalle."
"Lainsäädäntöä täytyy muuttaa turvaamaan tällaista toimintaa. Maaseudulla naapurit kuljettavat jo nyt toisiaan. Kasvihuonepäästöt vähenevät ja liikenteen kasvusta taittuu niska."
"Valtion pitäisi olla kyydinvälityksen palveluvastaava, keräisivät tästä sitä veroa."
"Kun naapurit ja kaupunkilaiset alkavat ottaa toisiaan kyytiin, sen sosiaaliset vaikutukset saattavat olla suuremmat kuin osaamme odottaa."
Yksityisautoilun kustannukset ylös
"Tiemaksut lyhentäisivät matka-aikoja, ja liikkuminen olisi turvallisempaa."
"Jos joku haluaa omalla ajaa, niin ajakoon, mutta se tuntuu sitten lompakossa."
"Autoilun kustannukset merkittävästi korkeammaksi tietulleilla ja polttoaineveron nostolla."
"Tukholman mallin mukainen ruuhkamaksu käyttöön."
"Yritykset saisivat antaa etuutena vain työpaikan yhteydessä olevassa rakennuksessa tai tontilla olevia autopaikkoja. Mikäli parkkipaikka sijaitsisi missään muualla, olisi etuuden hinta verotettavaan ansiotuloon 750 euroa kuukaudessa."
Kaupunki- ja liikennesuunnittelu jakavat mielipiteitä
"Kaikkien työpaikkojen ei tarvitse olla keskustassa. On sellaisia yrityksiä, jotka voisivat aivan hyvin toimia Kehä ykkösen tai jopa Kehä kolmosen ulkopuolella. Siellä autojen paljous ei haittaisi edes Hesan kovinta viherpiipertäjää."
"Viimeisimmät päätökset ja suunnitelmat hankaloittavat vielä entisestään autoilua ja aiheuttavat ruuhkia sekä saasteita. Näitä haitannuksia ovat Hämeentien autoilun kieltäminen sekä Mannerheimintielle ja Hämeenlinnantielle suunnitellut puistokadut. Reijolankadulle suunnitellut raitiotiekaistat aiheuttavat uuden pullonkaulan Töölön poikittaisliikenteelle."
"Suljetaan katuja yksityisautoilulta, mutta bussit ja taksit saavat kulkea. Tampereella näin on tehty osittain Hämeenkadulla. Paljon vähemmän meteliä ja mukavampi liikkua."
"Ruuhkat poistuvat, kun 70-80 prosenttia liikennevaloista poistetaan. Liian tiheässä olevilla valoilla ei saa ruuhka-aikana vihreää aaltoa alhaisen liikennenopeuden vuoksi. Liikennevaloilla aiheutetaan jonoutumista. Kun tuo tehoton aika ynnätään sadoissa valoristeyksissä, niin siinä ajassa risteyksissä kulkisi tuhansia autoja enemmän."
"Kaupungissa on oltava myös kokonaan autoilusta vapaita alueita."
"Viranomaiset ovat olleet sillä kannalla, että mitä pienempi nopeus, sitä turvallisempaa. Tämä aiheuttaa turhautumista ja huomiokyvyn herpaantumista, kuten kännykän selaamista ajaessa. Jos ajoaika olisi lyhyempi, ruuhkakin menisi ohi nopeammin. Ranskassa, Saksassa, Italiassa ja Espanjassa ajonopeudet ovat huomattavasti kovempia ja liikenne tiheämpää."
Kanada eteni World Cupin välieriin lohkovoittajana – nyt jalkoihin jäi Euroopan yhdistelmäjoukkue
Kanada kaatoi Euroopan yhdistelmäjoukkueen maalein 4-1. Jonathan Toews viimeisteli ottelussa kaksi maalia. 
Kanada jatkoi vahvaa menoaan jääkiekon World Cupissa, kun se kaatoi Euroopan yhdistelmäjoukkueen. Vahvasti läpi ottelun ajan pelannut kanadalaisryhmä hallitsi selvästi kaukalon tapahtumia. 
Kanada sai otteluun lentävän lähdön, kun se siirtyi avauserässä nopeasti johtoon Sidney Crosbyn maalilla. Jonathan Toewsin 2-0-maalin jälkeen Euroopan yhdistelmäjoukkue tuli hetkellisesti otteluun mukaan Marian Hossan kavennusosumalla.
Toewsin illan toinen ratkaisi kuitenkin ottelun. Kanada voitti ottelun lopulta maalein 4-1. Voiton myötä Kanada voitti A-lohkonsa puhtaalla pelillä edeten näin välieriin. Vastaansa se saa joko Venäjän tai Pohjois-Amerikan. 
Tappiosta huolimatta Euroopan yhdistelmäjoukkue eteni välieriin, jossa se kohtaa Ruotsin.   
Sähköbussit Turun katukuvaan lähiviikkoina 
Kaksi ensimmäistä sähköbussia toimitetaan Turkuun tällä viikolla. Ne aloittavat liikennöinnin satamasta lentoasemalle maanantaina 3. lokakuuta.
Sähköbussit tulevat Turun Kaupunkiliikenteen käyttöön linjalle 1, jota liikennöidään välillä Satama–Kauppatori–Lentoasema. Suomessa kokonaista linjaa on liikennöity sähköbussein aiemmin vain Espoossa. 
Ruuhka-aikoina sähköbussien rinnalla liikenteessä käytetään kahta dieselbussia. 
Suomalainen Linkker Oy toimittaa ensimmäiset kaksi sähköbussia Turkuun tällä viikolla. Liikenteeseen ne otetaan 3. lokakuuta. 
Bussit valmistetaan Fortacon tehtaalla Sastamalassa. Vuoden loppuun mennessä sähköbusseja on Turun liikenteessä yhteensä kuusi.
Latausjärjestelmineen hankinnan kokonaisarvo on noin 3,8 miljoonaa euroa. Sen toteuttamiseen Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt investointitukea noin miljoona euroa. 
Bussien pikalatausasemat ovat satamassa ja lentoasemalla.
Tornio aikoo uusia yhdistysten avustusten jakoperusteet
Suunnitelmissa on yhtenäistää hakukriteerit ja selkeyttää avustuskäytäntöjä. Tulevaisuudessa kaupunginhallitus päättäisi kaikista avustushakemuksista. 
Tornio suunnittelee uusivansa yhdistysten avustusten jakoperusteita. Tarkoituksena on yhtenäistää hakukriteerit ja selkeyttää avustuskäytäntöjä.
Tällä hetkellä käytössä olevat jakoperusteet ovat vuosia vanhat ja avustuksia jakaa useampi eri taho.
Suunnitelmissa on, että tulevaisuudessa kaupunginhallitus päättäisi kaikista avustushakemuksista.
Jakoperusteiden uusiminen ei vaikuta myönnettäviin avustussummiin.
Keskiviikkoiltana Torniossa  järjestettiin asiasta keskustelutilaisuus, jossa osanottajia oli yli 90. Järjestöt suhtautuivat positiivisesti uudistussuunnitelmiin.
Kela: Kotoutumistuki ei riitä elämiseen – maahanmuuttajat toimeentulotukiluukulle
Kela pelkää peruspäivärahaa pienemmän kotoutumistuen käyttöönoton johtavan siihen, että yhä useammat maahanmuuttajat tarvitsevat toimeentulotukea entistä pidempään. Kotoutumistuki on yksi hallituksen keinoista suitsia turvapaikanhakijoiden tuloa Suomeen.
Kansaneläkelaitos arvioi, että maahanmuuttajille kaavaillusta kotoutumistuesta ei synny säästöjä ensi vuonna. Peruspäivärahaa pienempi tuki johtaa Kelan arvion mukaan siihen, että toimeentulotukimenot kasvavat vastaavasti. Hallitus kuitenkin haluaa vähentää lakimuutoksella turvapaikanhakijoiden intoa tulla Suomeen.
Sosiaali- ja terveysministeriön valmistelemassa lakiesityksessä kotoutumistuki on 90 prosenttia peruspäivärahan määrästä eli vähimmillään maahanmuuttajalla jäisi käteen noin 500 euroa kuukaudessa.
Kotoutumistukea saadakseen maahanmuuttajan on ilmoittauduttava työttömäksi työnhakijaksi ja noudatettava hänelle laadittua kotoutumissuunnitelmaa. Tukea voi saada enintään kolme vuotta.
Hallitus päättänee lakiesityksen antamisesta eduskunnalle syyskuun lopussa. Lakiesitykseen ei ole tehty muutoksia, vaikka lausuntoja antaneet tahot arvostelivat sitä monilta osin.
Kelalle tulossa tuplasti töitä
Työmarkkinatukea useita kymmeniä euroja pienempi kotoutumistuki johtaa Kelan mukaan siihen, että maahanmuuttajat siirtyvät aiempaa useammin toimeentulotukiasiakkaiksi. Toimeentulotukena maksettava osuus olisi entistä suurempi ja riskinä on Kelan mukaan myös, että toimeentulotukea joudutaan maksamaan entistä pidempään.
Kotoutumistuen käyttöönoton arvioidaan säästävän työttömyysturvamenoja ensi vuonna 3,4 miljoonaa euroa. Kela arvioi, että perustoimeentulotukimenot kasvavat samalla summalla.
Lisäksi Kelalle aiheutuu lisäkuluja, kun se joutuu käsittelemään kotoutumistukihakemusten lisäksi samojen asiakkaiden toimeentulotukihakemukset. Kela arvioi, että lähes kaikki kotoutumistukea saavat olisivat oikeutettuja toimeentulotukeen.
Kela epäilee, että lakimuutos ei erityisesti edistä maahanmuuttajien integroitumista eikä paranna työllistymismahdollisuuksia.
Alempi tuki muillekin kuin turvapaikanhakijoille
Sosiaali- ja terveysministeriössä säästöjä pidetään pieninä, kun turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut. Kolme vuotta voimassa olevan lain arvioidaan säästävän valtion menoija yhteensä 22 miljoonaa euroa.
Säästöjä tärkeämpää on tehdä Suomesta hallituksen linjausten mukaisesti vähemmän houkutteleva maa turvapaikanhakijoille.
Työ- ja elinkeinoministeriö korostaa, että lakimuutoksen vaikutukset eivät rajoitu vain turvapaikanhakijoihin ja laajamittaiseen maahanmuuttotilanteeseen. Muutos koskettaa EU:sta ja EU:n ulkopuolelta Suomeen muuttavia sekä Suomen kansalaisia, jotka eivät välittömästi ennen muuttoaan ole kymmeneen vuoteen olleet asumusperusteisen sosiaaliturvan piirissä. Yli puolet säästöistä tuleekin muiden kuin pakolaismaista tulevien kotoutumistuista.
Työ- ja elinkeinoministeriö ja sisäministeriö epäilevät, että lakimuutos voi olla perustuslain vastainen. Sisäministeriö korostaa myös, että EU:ssa on hyväksytty useita maahanmuuttoon liittyviä direktiivejä, joista osa sisältää säännöksiä yhdenvertaisesta kohtelusta muun muassa sosiaaliturvan osalta.
Aukiolon vapautuminen kiristi työtahtia – ei uusia työpaikkoja
Kauppojen aukiolo vapautui viime vuoden vaihteessa. Suuret marketit laajensivat aukioloaikojaa useilla tunneilla viikossa. Tämä ei kuitenkaan ole tuonut lisää työtä alalle.
Kauppojen aukiolon vapautuminen ei tuonutkaan lisää työtä kaupanalalle. Palvelualojen ammattiliiton, Pamin Lappeenrannan osaston puheenjohtaja Jukka Kolehmaisen mukaan työtuntien määrä on pikemminkin vähentynyt.
– Työtahtia on jouduttu kiristämään ja kiirettä on tullut lisää, Kolehmainen kertoo.
Myös asiakaspalvelu kärsii, kun sama henkilöstömäärä venyy nyt yhä pidempiin aukioloaikoihin. 
– Joka osastolle ei riitä omaa asiantuntevaa myyjää koko aukioloajalle. Minä esimerkiksi vastaan oman osastoni lisäksi silloin tällöin elektroniikkaosastosta, enkä tiedä elektroniikasta mitään, kertoo Imatran Citymarketin luottamusmies Sari Mäntysaari.
Pienissä kaupoissa isojen markettien aukiolon laajentuminen on näkynyt asiakaskunnan vähenemisenä ja sitä kautta myös henkilökuntaa on jouduttu vähentämään.
Kolehmainen kertoo, että myös oluen varastelu on lisääntynyt pienissä kaupoissa, kun henkilökuntaa on iltaisin paikalla entistä vähemmän.
Leijonien jatkohaaveet murskaksi – "Rukoilemme Suomen puolesta"
Pohjois-Amerikka kaatoi Ruotsin jatkoajalla maalein 4-3. 
Suomen putoaminen varmistui jääkiekon World Cupista, kun Pohjois-Amerikan nuoret kaatoivat Ruotsin. Pohjois-Amerikka voitti ottelun värikkäiden vaiheiden jälkeen jatkoajalla maalein 4-3. 
Ratkaisumaalin viimeisteli taidokkaasti Nathan MacKinnon ohi Ruotsin maalivahdin Henrik Lundqvistin. Tappiosta huolimatta Ruotsi varmisti lohkovoittonsa, sekä välieräpaikkansa. Ruotsi saa välierissä vastaansa Euroopan yhdistelmäjoukkueen. 
Pohjois-Amerikan joukkueelle jatkopaikka on kaikkea muuta kuin selvä. Team North America tarvitsee Suomen apua, jotta se pääsisi välieriin. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että Suomen pitää voittaa Venäjä.
\- Tämä on melko stressaavaa. Tässä turnauksessa jatkopaikat ratkeavat vain kolmessa ottelussa, mikä on jännittävää. Me kannustamme Suomea ja rukoilemme, että he voittavat Venäjän, MacKinnon totesi Sportsnetin haastattelussa.
Eläinoikeuspuolue ajaa eläimille tasa-arvoa, mutta ei ihmisoikeuksia 
Suomen uusin puolue on Turussa perustettu Suomen Eläinoikeuspuolue. Jäseniä sillä on noin sata.
Suomen Eläinoikeuspuolue EOP hyväksyttiin puoluerekisteriin tiistaina. EOP on 13. Suomessa toimiva rekisteröity puolue, jäseniä sillä on noin sata.
– Tarkkaa määrää en tiedä, sillä viime päivinä on tullut koko ajan lisää jäseniä, sanoo puolueen varapuheenjohtaja Santeri Pienimäki.
Eläinoikeuspuolueen visiona on yhteiskunta, jossa kaikilla elollisilla olennoilla on oikeus omaan elämää ja vapauteen. Puolueohjelman mukaan EOP ei aja eläimille ihmisoikeuksia, vaan oikeutta lajityypilliseen elämään.
– Haluamme, ettei eläimiä kohdeltaisi lain edessä hyödykkeinä, esineinä tai raaka-aineena vaan että niillä olisi itseisarvo elävinä olentoina, sanoo Eläinoikeuspuolueen varapuheenjohtaja Santeri Pienimäki.
Kaikki lajit tasa-arvoisiksi
Santeri Pienimäki sanoo, että puolueen tarkoituksena on vaikuttaa siihen, miten eläinsuojelulakia valvotaan ja minkälainen eläinsuojelulaki Suomessa on tulevaisuudessa. Myös eri lajien välinen tasa-arvo on tärkeää. 
Tietynlainen aktivismi, kuten salakuvaus tuotantotiloilla, on tärkeää, koska se paljastaa epäkohtia.
– Haluamme vaikuttaa siihen, miten toteutuu sellainen tasa-arvoinen yhteiskunta, jossa kaikilla lajeilla on yhtälainen oikeus onnelliseen elämään.
Vaikka Suomen Eläinoikeuspuolueen tarkoituksena on toimia koko maassa, EOP:tä voidaan luonnehtia varsin turkulaiseksi puolueeksi. Puolue on perustettu Turussa, ja sen puheenjohtaja Saana-Maria Majatie ja varapuheenjohtaja Santeri Pienimäki asuvat Turussa. Samoin suurin osa puolueen johdosta ja jäsenistä on turkulaisia.
Kaikki lähtee kunnallisvaaleista 
Santeri Pienimäki sanoo, että puolue on lähdössä ensi keväänä kunnallisvaaleihin ainakin Turussa sekä mahdollisesti myös Helsingissä ja joillakin muilla yliopistopaikkakunnilla. 
Haluamme vaikuttaa parlamentaarisin keinoin lain puitteissa.
– Tarkoituksena on lähteä aluksi kunnallispolitiikan kautta vaikuttamaan eläinten oikeuksiin ja hyvinvointiin.
Suomen Eläinoikeuspuolue haluaa sanoutua irti eläinaktivistien väkivaltaisesta toiminnasta.
– Vaikutamme parlamentaarisin keinoin lain puitteissa. Lain ulkopuolella toimiminen ei ole meidän asiamme.
Santeri Pienimäki sanoo kuitenkin hyväksyvänsä tietynlaisen aktivismin, joilla eläinten oikeuksia yritetään parantaa.
– Tietynlaiset asiat, kuten salakuvaus tuotantotiloilla, ovat tärkeitä, koska ne paljastavat epäkohtia. Se on tuettavaa aktivismia, niin kauan kuin siinä ei vahingoiteta ihmisiä tai elinkeinoa.
Mehiläistarhuri ei juuri voi vaikuttaa hunajasatoon – niukka sato nostaa kotimaisen hintaa
Mehiläistarhuri voi vaikuttaa vain vähän hunajasatoon. Viime kesän sää ei ollut suotuisa mehiläisille.
Kulunut kesä oli monin paikoin huono mehiläisille ja niiden tuottamalle hunajalle.
Pohjois-Pohjanmaalla Limingassa, Lumijoella ja Tyrnävällä mehiläistarhoja pitävä Pohjolan Mehiläishoitajat ry:n puheenjohtaja Hannu Luukinen kertoo, että sateinen kesä sekä väärään aikaan mehiläisille tulleet lämpimät säät eivät olleet hunajantuotannolle otollisia.
Kun sääolosuhtet ovat mitä ovat, ei mehilaistarhuri, jolla on paljon mehiläispesiä pysty vaikuttamaan mehiläispesien hunajantuottoon.
– Hyvin vähän pystyy vaikuttamaan varsinkaan suurimmassa mehiläistarhoissa.
– Harrastajatarhurit sen sijaan pystyvät vaikuttamaan yksittäisen pesän olosuhteisiin. Jotkut ovat käytäneet jopa sähkölämmitystä. Sillä voidaan siirtää hunapesän rytmiä, mutta kun puhutaan kymmenistä tai sadoistakin pesistä niin sillä mennään mitä on, kertoo Luukinen.
Kotimainen hunaja kelpaa edelleen
Hannu Luukinen kuitenkin luottaa kotimaisen hunajan menekkiin. Luukinen on ostanut juuri toistakymmentä pesää ja siirtää ne Puolangalta omiin mehiläistarhoihinsa. Kaikkiaa tarhoissa Luukisella on pesiä yli 50.
– Kallis harrastushan tämä on, naurahtaa Luukinen. 
Kallis harrastushan tämä on.
Kotimaisen hunajan vähäinen sato tarkoittaa sitä, että hunajan hinta pysyy korkeana.
– Se on sellaiset 15 - 20 euroa kilo. Perinteinen 450 gramman purkki maksaa 7 - 9 euroa, mutta menekki on varma. Kotimainen hunaja löytää kyllä ostajansa, kiittelee Luukinen.
Kouvola antaa kaikille yhdistyksille samat mahdollisuudet tarjota kuntouttavaa työtoimintaa
Kaupunki on irtisanonut Parik-säätiön kumppanuussopimuksen ensi vuoden alusta. Jatkossa Parik-säätiö sekä yhdistykset voivat tarjota kuntouttavan työtoiminnan palveluita.
**KOUVOLA** Kouvola järjestelee uudelleen vaikeasti työllistyvien kuntouttavaa työtoimintaa. 
Taustalla on yhdistysten närkästys siitä, että kaupunki on ostanut kilpailuttamatta runsaasti palveluita Parik-säätiöltä. 
Kaupunki on irtisanonut Parik-säätiön kumppanuussopimuksen ensi vuoden alusta. Jatkossa kaikki yhdistykset voivat tarjota kuntouttavan työtoiminnan palveluita. Kaupunki maksaa kaikille palveluista saman korvauksen.
Jääkaappi ja heinäpaalit kärähtivät Porissa
Jääkaappi paloi aamuyöllä kerrostaloasunnossa Porissa Rautatienpuistokadulla. Lampaiden heinäpaalit kärähtivät puolestaan eilen illalla Liinaharjassa.
Jääkaappi paloi yöllä noin klo yhden aikaan Porissa kerrostalossa Rautatienpuistokadulla. Asunnossa ei ollut ketään kotona, mutta naapuri oli kuullut palovaroittimen äänen ja teki palosta hälytyksen. 
Jääkaappi ja sen takana oleva seinä turmeltuivat palossa. Päivystävän palomestarin mukaan kylmälaitteiden palovahingot eivät ole ihan jokapäiväisiä mutta eivät harvinaisiakaan. Palosta aiheutui asunnolle savuvahinkoja.  
Heinäpaalit tulessa Liinaharjassa
Lampaiden heinäpaalit puolestaan kärähtivät eilen alkuillasta Porin Liinaharjassa. Hätäkeskus sai tiedon palosta kaupungin varastona käytettävässsä tiilirakennuksessa illalla noin puoli seitsemän aikaan. 
Varastossa ovat talvehtineet kaupungin lampaat ja siellä oli niiden jäljiltä heiniä. Palon vahingot jäivät pieniksi. Heinien syttymissyystä ei ole tietoa.
Mistä tulevaisuuden isännät ja emännät? "Tilaa ei kehitetä vahtaamalla naapurin lypsyrobotteja"
Epävarmuutta maatilojen sukupolvenvaihdoksiin tuovat esimerkiksi maatalouden kannattavuuteen liittyvät heikot näkymät sekä EU:n tukimuutokset ja -vaatimukset.
Maatalousyrittäjien keski-ikä uhkaa nousta, jos sukupolvenvaihdoksia ei saada tehtyä niin paljon kuin olisi tarpeen. Tällä hetkellä maatalousyrittäjien keski-ikä on 48,5 vuotta.
Tuoreessa kyselytutkimuksessa selvitettiin, miten viljelijät näkevät kehitysnäkymänsä vuoteen 2020 mennessä. Noin 40 prosentilla tiloista oli jo tiedossa jatkaja. MTK:n Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Markku Karjalainen pitää lukua kohtuullisen hyvänä.
– Jos lukuun lisätään vielä jonkin verran niitä, jotka huomaavat tämän alan mahdollisuudet, niin olemme jo aika lähellä sitä, että saisimme 50 prosentille tiloista jatkajan vuoteen 2020 mennessä, Karjalainen toivoo.
Kainuun ely-keskuksen maataloustutkija Eeva Heikkinen sanoo, että sukupolvenvaihdosta ei kannata pitkittää, jos tilaa on kehitetty, velkamäärä on saatu pidettyä kohtuullisena eikä tila ole päässyt repsahtamaan. 
Jatkaja voi tulla myös tilan ulkopuolelta.
– Jatkaja voi tulla myös tilan ulkopuolelta, Heikkinen muistuttaa.
Nuori viljelijä saa ely-keskuksesta aloitustuen, jossa on korkotukilaina ja siihen korkotuki sekä avustus. Sekä avustus että korkotuki ovat molemmat maksimissaan 35 000 euroa.
– Nämä antavat vauhtia aluksi, mutta itse maatalouden on kannatettava ilman avustusta. Tilaa ei kehitetä vahtaamalla naapurin lypsyrobotteja, vaan pitää keskittyä oman tilan kehittämiseen, Heikkinen toteaa.
Markku Karjalainen ei usko, että tilakokojen kasvu olisi vaikuttanut sukupolvenvaihdosten vähenemiseen. Tilojen koon kasvaminen antaa yrittäjälle paremmat mahdollisuudet pärjätä kasvaneella tilalla.
– Asia on kuitenkin kaksipiippuinen, koska tilojen suurentuessa niitä on myös vähemmän, jolloin sukupolvenvaihdoksiakin tehdään vähemmän. Tiloihin on myös investoitava, jotta yrittäjä pysyy mukana kehityksessä, Karjalainen sanoo.
Epävarmuuden sietämistä
Epävarmuutta sukupolvenvaihdoksiin tuovat maatalouden kannattavuuteen liittyvät heikot näkymät, kotieläintaloudessa työn sitovuus ja määrä sekä EU:n tukimuutokset ja -vaatimukset. Erilaisen raportoinnin ja muiden kirjallisten vaatimusten määrä hirvittää nuoria.
MTK:n Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Markku Karjalainen ymmärtää, että nuorta mietityttää tilan tulevaisuus, jos siihen on tehty mittavia investointeja.
– Maatalousyrittäjän tulonmuodostuksesta neljäsosa tulee EU:n ja kansallisen tason poliittisten päätösten seurauksena. Maatalousyrittäjä on riippuvainen myös muiden kuin omista päätöksistään, Karjalainen sanoo.
Toisaalta nuorilla on maatalousyrittäjinä paljon vahvuuksia. He vertailevat paljon kokemuksiaan ja näkemyksiään. He ovat aiempaa valmiimpia tekemään myös yhteistyötä.
– He hankkivat muiden yrittäjien kanssa yhteistä kalustoa tai toinen hankkii yhden osan ja toinen toisen. Ja sitten tehdään porukalla hommat, Karjalainen kuvailee.
Hän kertoo, että nuoret yrittäjät käyttävät entistä enemmän ulkopuolisia urakoitsijoita tilalla. He ymmärtävät, ettei kaikkea ole pakko laittaa itse, vaan tiettyjä asioita voidaan ostaa myös ulkopuolelta.
– Tällä tavalla nuoret jaksavat, vaikka tilakoko kasvaa. Kun vaihtaa ajatuksia muiden alojen yrittäjien kanssa, saa uusia mietteitä omaa tilaansakin varten, Karjalainen lisää.  
Tiloihin on myös investoitava, jotta yrittäjä pysyy mukana kehityksessä.
Sukupolvenvaihdoksiin tiloilla kannustaa työn vapaus. Maatalousyrittäjä voi säädellä työn aikatauluja ja tahtia voi säädellä itse, luonnon rytmin mukaan tosin. Maatalousyrittäjän on välillä irrottauduttava tilaltaan ja rentouduttava.
– Tutkimuksissa maatalousyrittäjät mainitsevat työn mielekkääksi, koska oma käden jälki näkyy pian. Kotieläinpuolella palaute tulee siitä, että kun eläimet hoidetaan hyvin, litrojen ja kilojen tuotto tulee itselle, Karjalainen sanoo.
"Toinen meistä on aina pyytämässä rahaa"
Eeva Heikkinen ja Markku Karjalainen kertovat, että sukupolvenvaihdoksessa mukana on kolmentyyppisiä nuoria: päämäärätietoisia, epävarmoja ja lopulta muualle suuntautuvia nuoria.
Ensimmäiseen ryhmään kuuluvat menevät tavoitteellisesti kohti isännyyttä ja emännyyttä ja he ovat päättäneet, että heistä tulee tilan jatkajia. Toisessa ryhmässä on nuoria, jotka haluavat miettiä eivätkä ole varmoja tulevaisuudestaan. Heille suositellaan usein, että he haistelevat uusia tuulia tilan ulkopuolella palkkatyössä. 
Kolmas ryhmä on nuoret, jotka ovat sitä mieltä, että alalla ei ole pidemmällä tähtäimellä kannattavuutta tai heille ei ole tarjolla sellaista tilaa, jolla he uskoisivat pärjäävänsä. 
Tällä tavalla nuoret jaksavat, vaikka tilakoko kasvaa. 
Sekä Eeva Heikkinen että Markku Karjalainen ovat nähneet työssään, että rahan suhteen maatalousyrittäjillä on sama tilanne kuin kenellä tahansa. Ei tiukempaa eikä helpompaa.
– Toisille raha ei tee pesää ja toisille tekee, he sanovat.
Jos laitetaan kaksi samanlaista tilaa ja eri yrittäjät vetämään niitä, tulokset eivät mene yksi yhteen. Yrittäjänominaisuuksilla ja ammattitaidolla ratkaistaan pitkälti menestys ja menestymättömyys.
– Toinen meistä on säästeliäs ja laskee jokaisen euron. Toinen meistä on aina pyytämässä rahaa, Heikkinen ja Karjalainen toteavat.
Kolumnisti "Rysky" Riiheläinen: Ruotsissa turvallisuushuolena Gotlanti – Suomessa Ahvenanmaa?
Ruotsi on siirtänyt joukkoja pysyvästi Gotlantiin, koska näkee Itämeren turvallisuustilanteen ratkaisevasti muuttuneen. Suomessa tämä saattaa nostaa esiin Ahvenanmaan, kirjoittaa kolumnisti Janne "Rysky" Riiheläinen. 
Ruotsi on nostanut sotilaallista valmiuttaan ”salaisen uhan” takia. Suomessa ei vastaavaa uhkaa tai tarvetta valmiuden nostamiseen katsota olevan. Vaikka Ruotsin ele ei suuren suuri ole sotilaallisesti, on se poliittisesti hyvin raskas. Taustalla täytyy olla jotain paljon konkreettisempaa kuin pahan aavistelu. Ruotsi ei ole jakanut tätä valmiuden nostamiseen johtanutta tietoa Suomen kanssa, kertoo puolustusministeri Jussi Niinistö. 
Ja vaikka olisikin, hän olisi varmaan sanonut silti noin. Ruotsin omillekaan kansanedustajille kun ei ole kerrottu syytä, miksi [Gotlantiin sijoitettiin](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaiskomentaja_joukkojen_sijoittaminen_gotlantiin_ei_johtunut_yksittaisesta_tapahtumasta/9180515) nopeasti uudestaan vakituisia joukkoja. 
Tällainen tietoa pimittävä käytös ei ole Suomessakaan vierasta. Kovin usein on vaikuttanut siltä, että tietoa turvallisuuspolitiikkaan liittyvistä asioista pantataan eduskunnan valiokunnilta mahdollisimman pitkään. Menneinä vuosikymmeninä tällaista panttausta tehtiin sen takia, että tietojen arveltiin menevän suoriltaan Neuvostoliitolle. Nyt kysymys lienee enemmän siitä, että halutaan kontrolloida asioiden tulemista julkisuuteen. 
Aivan kuin Biden olisi sanonut Putinille: ”Tiedämme mitä aiotte. Älkää.”
**Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden** teki elokuun lopussa Euroopan kiertueen. Hänen lausuntonsa Ruotsissa oli äärimmäisen mielenkiintoinen: "Kukaan ei voi ymmärtää väärin, ei herra Putin eikä kukaan muu, että tämä on loukkaamatonta aluetta. Ja piste." 
Hän hieman epäkorrektisti puhutteli suoraan toisen maan valtionpäämiestä ja sävy oli suorastaan napauttava. Ennen kaikkea lausunto vaikutti ikävän täsmälliseltä. Aivan kuin Biden olisi sanonut Putinille: ”Tiedämme mitä aiotte. Älkää.”
Bidenin lausuma sisälsi myös vähintäänkin vahvan vihjauksen turvatakuista Ruotsille. Kylmän sodan ajan Ruotsilla ja Yhdysvalloilla oli [salainen sopimus ](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/uutisanalyysi%2520suomi%2520ja%2520ruotsi%2520turpo-52134)sodan varalle. Ei ole vaikeaa ajatella sen järjestelyn saaneen nyt jonkinlaista jatkoa. Kuinka ollakaan heti Bidenin vierailun jälkeen Suomen presidentti ja pääministeri saivat kutsun Ruotsin [pääministerin rapukesteihin.](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_ja_paaministeri_sipila_tapasivat_ruotsin_paaministerin/9126646) 
Tietoa näistä ei annettu etukäteen, eikä jälkikäteenkään keskusteluista juuri mitään kerrottu. Presidentti twiittasi tapahtumasta huolettomaan sävyyn ”Pian pohjoismaista yhteistyötä parhaimmillaan! Kultarannassa 2v sitten palautettu perinne, Fin-Swe kesätapaaminen, nyt PM Löfven isäntänä.” 
Presidentti Niinistölle tällaiset tavat toimia epävirallisemmissa puitteissa ovat tuttuja. Kultaranta-keskustelut ovat tarpeellisuutensa takia muodostuneet jo instituutioksi. Presidentti on myös tavannut puoluejohtajia tarpeen tullen. Nämä rapukestit sopivat siis hyvin tämän jonon jatkoksi. Hankalassa paikassa pitää tietoa liikuttaa ja mahdollisia yhteisiä näkemyksiä etsiä vapaana normaaliin hallintoon kuuluvasta avoimuudesta ja jäykkyydestä. 
Suljettuna Ahvenanmaan ovi sulkee käytännössä Suomen muusta maailmasta
Epäviralliset ja salaiset sopimukset ovat aina olleet osa kansakunnan turvallisuutta. Julkisuudessa Suomi on solminut ja solmimassa erilaisia puolustuspoliittisia sopimuksia. Aiemminkin tällaisiin sopimuksiin on saattanut oheen kuulua julkistamattomia ulottuvuuksia. 
Uskallan arvailla, että viime aikoina on ainakin keskustelun tasolla käyty läpi kansainvälisin sopimuksin demilitarisoidun Ahvenanmaan tilannetta. Paitsi että se on strategisesti tärkeä paikka koko Itämeren kannalta, se on Suomen kauppamerenkululle eräänlainen ovi maailmaan. Suljettuna Ahvenanmaan ovi sulkee käytännössä Suomen muusta maailmasta. 
**Avoimessa, läpinäkyvyyteen panostavassa demokratiassa** salassa pidettävät tärkeät asiat ovat väistämättömyydestään huolimatta vahingollisia. Paitsi että ne heikentävät ajan mittaan luottamusta valtiojohtoon, niin ne luovat heikkoja kohtia informaatiovaikuttamiselle. Sota-ajan julisteissa luki ”Kuulut kotirintamaan - Tukahduta jokainen kuulopuhe, juoru, huhu”.
 Keskusteluun ja avoimeen tiedonjakamiseen perustuvassa yhteiskunnassa tämä vaatimus on muuttunut absurdiksi. Joka tarkoittaa kuitenkin sitä, että lähdekritiikki ja vastuu omista sanomisista on yhä suurempi. Meihin yritetään vaikuttaa oikealla, väärällä ja niitä sekoittavalla tiedolla. Ja myös kätkemällä tietoa. Mitä valistuneempia olemme, sitä paremmin pystymme punnitsemaan tilannetta. Tilannekuvan kirkastaminen kansalaisille, varsinkin muutosten yhteydessä, on asioista parhaiten perillä olevan valtiojohdon keskeinen tehtävä.
Tähtitieteessä löydetään uusia planeettoja joskus niin, että niitä itseään ei nähdä, mutta niiden vaikutus muiden taivaankappaleiden kiertoratoihin kertoo niiden olemassaolosta ja koosta. Aivan viime viikkojen turvallisuuspoliittisten tapahtumien valossa tällainen merkittävän kokoinen pimeä planeetta on ilmestynyt turpotaivaankannelle. Kiertoradoissa on nimittäin tapahtunut muutoksia, jotka voivat olla vasta alkua. Saa nähdä onko omassa asemassamme isojakin muutoksia edessä. Pahoin pelkään.
_Janne "Rysky" Riiheläinen on joensuulainen turpobloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Porissa väännetään kättä verojen korottamisesta
Porin puolueilla on erilaiset käsitykset verojen korottamisen tarpeellisuudesta.
Porin puolueet ovat eri linjoilla siitä, pitäisikö kaupungin veroastetta nostaa ensi vuodeksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) sanoo pitävänsä veronkorotusta mahdollisena mutta nurinkurisena vaihtoehtona. Hän korostaa, että kuntien ei pitäisi nostaa veroja nyt, kun valtio pyrkii pienentämään verotusta kilpailukykysopimuksen nollapalkankorotusten vastapainona.
–  Samaan aikaan, kun maan hallitus yhdessä opposition, erityisesti SDP:n kanssa on tehnyt ison veroratkaisun, olisi epäloogista, että kunnissa nostettaisiin veroja. Kikyn lähtökohtana ja toteutumisen perusteena on ollut veropaketti, joka lisää ostovoimaa. Tätä ei ole järjellistä kunnissa veronkorotuksella heikentää, Vasama sanoo.
Vasaman puolueen kokoomuksen valtuustoryhmän johtaja Bia Kaski katsoo, että veroastetta ei tarvitse nostaa, kunhan Pori löytää muita ratkaisuja säästöjen saamiseksi.
Maltillisia korotuksia?
Muissa valtuustoryhmissä on enemmän valmiutta nostaa Porin kunnallisveroa.
SDP:n valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Arja Laulainen sanoo SDP:n olevan valmis verojen korotukseen, jos muu ei auta. Hän korostaa veronkorotusten oikeudenmukaista luonnetta. Myös vasemmistoliiton Raisa Ranta pitää verojen korottamista reilumpana vaihtoehtona kuin esimerkiksi palvelumaksujen nostamista.
Perussuomalaisten ryhmänjohtaja Tommi Salokangas sanoo, että puolueen valtuustoryhmä on valmis maltilliseen verojen korotukseen. Vihreiden Anne Liinamaa muistuttaa, että korotus on tehtävä valtuustosopimuksen määräämissä rajoissa.
Keskustan Raija Koskiranta sanoo, että korotusta voidaan harkita, jos talouden tasapainotus sitä vaatii. Kristillisten Simo Korpela on sitä mieltä, että verojen korottamattomuuden seuraukset voivat olla korottamista pahemmat.
Budjetti käsittelyyn pikapuoliin
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittelee lähiaikoina kaupungin ensi vuoden talousarvioesityksen, joka lähtee ensin kaupunginhallituksen ja sitten kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Poliitikoilla on mahdollisuus muuttaa esityksen sisältöä.
Pori on viimeksi nostanut kunnallista tuloveroprosenttia [kaksi vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/porin_verot_nousevat_puoli_prosenttiyksikkoa/7633105). Veroaste on tällä hetkellä 19,75 %.
Jos Pori ei ensi vuonna korota veroja eikä päädy lomauttamaan – puolueet suhtautuvat tämän vuoden kaltaisiin lomautuksiin Ylen kyselyn mukaan kielteisesti – säästöjä on etsittävä muualta. Kaupunki kattaa tänä vuonna lomautuksilla miljoonien eurojen alijäämää.
Joissakin hallintokunnissa on jo esitetty epäilyjä, että budjetti saattaa olla liian optimistinen. Esimerkiksi teknisessä palvelukeskuksessa voi olla taas edessä työpulaa, jos työntekijöille ei ole osoittaa työkohteita niukkojen investointimäärärahojen takia.
Sairaanhoitajan unelma säästää kymmeniä tuhansia veroeuroja – mummotkin ovat tyytyväisiä
Säästö syntyy, kun vanhukset sijoitetaan laitoksen sijaan perhehoitoon. Hallituksen tavoitteena on moninkertaistaa perhehoidon määrä lähivuosina.
Sydäntautien erikoissairaanhoitaja Liisa Hutri on parikymmentä vuotta unelmoinut ryhtymisestä vanhustenhoitajaksi. Alkuvuodesta Hutrin unelma toteutui, kun hän pisti pystyyn vanhusten perhehoitokodin, vuokrasi sille tilat ja kävi koulutukset.
– Minusta vanhustenhoito ei ole Suomessa kovin hyvällä tolalla ja siksi päätin ryhtyä toimeen itse, sanoo Hutri. 
Mummojen elo Liisan hoivissa säästää verorahoja noin 80 000 euroa vuodessa
Hutri toimii Hyvinkäällä, joka ensimmäisenä Uudenmaan kuntana aloitti vanhusten perhehoidon. Perässä tulevat Tuusula ja Sipoo.
Tällä hetkellä Liisa Hutri elää yhdessä neljän mummon kanssa heidän arkeaan, laittaa ruokaa, pyykkää, lukee mummoille ja ulkoilee sekä katsoo heidän kanssaan televisiota. 
Kuin laittaisi rahaa pankkiin
Taimi Aaltosen ja hänen kaltaistensa elämä perhehoidossa maksaa kulukorvauksineen Hyvinkään kaupungille keskimäärin 1 500 euroa kuukaudessa. Vaihtoehtona olevan tehostetun palveluasumisen hintalappu nousee helposti jopa 5 000 euroon kuukaudessa.
– Arvioisin, että säästö on Hyvinkäällä perhehoidossa olevaa vanhusta kohti keskimäärin 20 000 euroa vuodessa. Mummojen elo Liisan hoivissa säästää siis verorahoja noin 80 000 euroa vuodessa, ynnää Hyvinkään koti-, asumis- ja sairaalapalveluiden päällikkö Marjut Lehtinen. 
Minä olen tarvinnut paljon vertaistukea 
Rahansäästö on yksi tavoite, kun hallitus haluaa moninkertaistaa perhehoidon määrän. Tavoite on tuhannessa, kun tällä hetkellä perhehoidossa on pari sataa vanhusta lähinnä Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa.
– Perhehoito on loistavaa ihan siksi, ettei ihmisten tarvitse siirtyä asumaan laitoksissa. Laitos on kuitenkin aina laitos, tuumaa Lehtinen.
"Paljonkohan niitä lapsenlapsia nyt onkaan"
Marja-Leena Tervala on 76-vuotias Karjalan neito, joka pakeni sotaa vanhempiensa kanssa Hyvinkäälle. Lapsia on siunaantunut kaksi, mutta lastenlasten määrä on muistista kadonnut.
– Paljonkohan niitä lapsenlapsia nyt onkaan, pohtii Tervala.
Hän päätyi Hutrin perhehoitoon, kun kotipalvelun tuomat ruoat tuppasivat unohtumaan ja ruoka jäi syömättä. Hutrin luona puuro maistuu ja aamukahvi.
– Opetin englantia ja ruotsia, mutta nyt ne ovat menneet, eläkeläisrouva sanoo. 
Liisa Hutrin mummot kärsivät kaikki jonkinlaisesta muistisairaudesta. Perhehoito sopii muistisairauden alkuvaiheessa oleville ja muun muassa turvattomuudesta kärsiville yksinäisille vanhuksille. 
Hoitajakin tarvitsee tukea
Liisa Hutri muutti vanhusten tähden kotoaan Lopen Kormusta Hyvinkäälle. Miehensä luona hän käy vapaapäivinään, joita perhehoidossa on kolme kuukaudessa. Vaikka Liisa Hutri elääkin unelmaansa, tarvitsee hänkin tukea. Sitä tarjoaa lähinnä entinen työkaveri.
– Minä tarvitsin paljon vertaistukea varsinkin alkuvaiheessa, kun eräs rouvista valvotti yökausia. Silloin oli hyvä, että oli joku, joka sanoi, että nyt pistetään peli poikki, kuvaa Hutri.
Liisa Hutrin perhehoito on yksi vanhusten perhehoidon muodoista. Sitä voidaan tarjota muun muassa omaishoitajille, jotta he voisivat pitää vapaapäivänsä.
Liki 90-vuotias Irja Torvikoski viihtyy mainiosti Hutrin hoivissa ja nauttii erityisesti yhteisistä ulkoiluista.
– Täällä kaikki ovat ihan kivoja ja minä itse tasaisen kiltti, naurahtaa hän.
Ensihoitajilla töitä piisaa – kiirettä hallitaan tehokkaasti
Ensihoidon työ on kiireistä. Tehtävämäärää ovat lisänneet erityisesti iäkkäille ihmisille sattuneet tapaturmat sekä päihteet. Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen ei juurikaan arvella muuttavan käytännön perustyötä.
Espoonlahden paloaseman kaksi ambulanssia ovat valmiina lähtemään hälytysajoille hälytyskeskuksen ilmoituksesta. Ensihoitaja Ari Hokkanen on paria tuntia aiemmin saapunut töihin.
– Meillä on ensihoidossa käytössä jo ilmailusta tutut tarkistuslistat. Ambulanssin varusteita käydään tarkasti läpi työvuoron alussa, kertoo kymmenen vuoden ajan ensihoitajan työtä tehnyt Hokkanen.
Kiire näkyy ensihoitajien työssä yhä enemmän. 24-tuntiset työvuorot alkavat aamulla. Pitkien vuorojen jälkeen on kolmen vuorokauden vapaat. Kiirettä ja työn kuormittavuutta helpotetaan riittävällä levolla.
Tehtävämäärät ovat kasvaneet viimeisten vuosien aikana muun muassa väestön ikääntymisen ja päihteiden takia.
– Kiire on välillä kuormittavaa, kertoo Hokkanen.
Kiireen hallintaa harjoitellaan simulaatioharjoitusten sekä ajopaikannusjärjestelmän avulla. Pitkien vuorojen jälkeen on kolmen vuorokauden mittaiset vapaat.
Myös hyvä työilmapiiri auttaa kiireen hallinnassa. Ensihoitajia koulutetaan säännöllisesti ja monipuolisesti.
– Tulevaisuudessa teknologiaa on tulossa meidänkin työhön ja se ohjaa työskentelyä jatkossa. Erilaiset koneet mittaavat tapahtumapaikalla ja ambulanssissa yhä enemmän ihmisen kehon toimintoja, Hokkanen kertoo.
Hokkanen uskoo tulevaisuudessa ensihoitojärjestelmän pysyvän samana.
– Paloasemaverkosto on tällä hetkellä kattava. Ensivasteena toimivat pelastusyksiköt.
Sotea odotetaan levollisin mielin
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan vuonna 2019. Sosiaali- ja terveysministeriöstä uskotaan, että uudistus tuo lisää kilpailua myös ensihoitoon. Tuolloin ensihoidon järjestämisvastuu siirtyy viidelle sairaanhoitopiirille. Sairaanhoitopiirit päättävät jatkossa esimerkiksi ambulanssien ja henkilöstön määrät.
Tällä hetkellä julkinen sektori tuottaa lähes kaikki ensihoidon palvelut yhteistyössä sairaanhoitopiirien kanssa. Pari vuotta sitten voimaan tullut lakimuutos kuihdutti lähes kokonaan yksityiset palvelujentuottajat.
Erikoissairaanhoito vastaa ensihoitopalvelun järjestämisestä. Myös työnjako on muuttunut viime vuosina. Ensihoitopalvelu sekä siirtosairaankuljetus ovat eriytetty toisistaan.
Mahdollinen päivystyspisteiden vähentäminen ja keskittäminen sekä muuttuvat hoitoonohjausohjeet vaikuttavat ensihoitoyksiköiden määriin ja asemapaikkoihin tulevaisuudessa.
Käytännön työn ei uskota muuttuvan. Apua tarvitaan jatkossakin.
– Perustyötä sote ei muuta varmaan millään tavalla. Tehtävät suoritetaan samalla tavalla kuin aiemmin. Suurimpana muutoksena on varmaan pelastuslaitosten yhdistyminen, joka aiheuttaa sitten joitain jatkotoimia, arvelee Hokkanen.
Hokkanen kertoo myös, että sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta odotetaan levollisin mielin.
– Hyvät ennakkotiedot on annettu. En usko, että se mikään mörkö tulee olemaan. Varmasti myös kehitystä ja muuta on tulossa sen myötä.
Poikkeuksellisen lapsikaappausjutun käsittely alkoi Pirkanmaan käräjäoikeudessa
Syyttäjä vaatii pikkupoikaa piilotelleille rangaistusta törkeästä vapaudenriistosta.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on alkanut poikkeuksellisen lapsikaappausjutun käsittely. Jutulle on varattu kaksi päivää käsittelyaikaa. Se istutaan suljetuin ovin.
Syyttäjä vaatii pikkupoikaa piilotelleille miehelle ja naiselle rangaistusta törkeästä vapaudenriistosta. 
Kaapattu [poika löytyi](http://yle.fi/uutiset/poliisi_loysi_kaapatun_4-vuotiaan__poika_oli_naamioitu_tytoksi/9040575) heinäkuussa Näsijärven rannalta vuokratusta mökistä Tampereelta. Hänet oli naamioitu tytöksi.
Poika ehti olla kateissa yli vuoden. Lapsen [piilottelu liittyy rikosjuttuun](http://yle.fi/uutiset/ihmiskaupasta_harvinainen_tuomio_tampereella__uhrilta_vietiin_lapset_ja_liikkumisvapaus/7880667), josta keski-ikäinen mies ja hänen tyttärensä saivat maaliskuussa 2015 tuomion törkeästä ihmiskaupasta. Tuomittu mies on pojan isä.
Pikkupoika on vanhin lapsista, jotka ihmiskaupan uhrina ollut nuori nainen synnytti ihmisarvoa loukkaavissa olosuhteissa. Isä piilotti pojan ennen kiinnijäämistään. Hän on edelleen vankilassa kärsimässä tuomiotaan.
Tänään [syytteessä oleva kaksikko](http://yle.fi/uutiset/torkea_vapaudenriisto_siirtyy_syyteharkintaan__pikkupoika_siepattiin_vuosiksi/9139240) vangittiin pari kuukautta sitten.
TEM ja Fennovoima esittelevät käytetyn ydinvoimapolttoaineen loppusijoitusvaihtoehtoja
Pyhäjoen asukkaat pääsevät kertomaan mielipiteensä Fennovoiman tuoreimmista ydinjätesuunnitelmista työ- ja elinkeinoministeriölle.
Fennovoima on laatinut ympäristövaikutusten arviointiohjelman käytetyn ydinvoimapolttoaineen loppusijoitushankkeesta. Arviointiohjelmaa, jossa on muun muassa selvitetty vaikutusalueiden ympäristön nykytila, esitellään kansalaisille Pyhäjoen monitoimitalossa.
Tilaisuudessa on tarkoitus keskustella muun muassa Fennovoiman aikeista aloittaa tutkimukset siitä, sopisivatko Pyhäjoki tai Eurajoki yhtiön ydinjätteiden loppusijoituspaikkakunniksi.
Fennovoiman ympäristöjohtaja Marjaana Vainio-Mattila odottaa napakkaa keskustelua varsinkin Sydännevan alueesta, joka on yksi vaihtoehto paikaksi käytetyn ydinpolttoaineeen loppusijoituselle.
– Odotamme hyvää keskustelua. Kerromme eri näkökulmista hankkeen etenemisestä. Asiastuntijat vastaavat ja keskustelulle on varattu reilusti aikaa, kertoo Vainio-Mattila.
Fennovoiman mukaan työ- ja elinkeinoministeriö antaa lausuntonsa Fennovoiman tuoreimmista ydinjätteen loppusijoitussuunnitelmista joulukuussa.
Yva-tilaisuus alkaa Pyhäjoen monitoimitalossa torstaina 22.9. klo 18 alkaen.
Salossa kadonnut 72-vuotias nainen löytynyt 
Särkisalossa kadonneeksi ilmoitettu nainen löydettiin maastosta puolenyön jälkeen torstaina, poliisi kertoo. 
Poliisin mukaan Salon Särkisalossa kadonneeksi ilmoitettu 72-vuotias nainen on löytynyt maastosta. Hänet löydettiin noin kello yhdeltä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. 
Nainen oli löydettäessä hieman kylmettynyt, mutta muutoin kunnossa. 
Poliisi tiedotti muistisairaan naisen katoamisesta Särkisalon Mankholmantieltä keskiviikkona. Kadonneeksi ilmoitettiin myös yli 70-vuotias muistisairas mies. Turun Sanomien mukaan hänet löydettiin jo aiemmin.
Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita ja muita avustajia. 
_Juttua muokattu klo 06.57: Kadonneeksi ilmoitettu mies löydettiin jo aiemmin _
Salaperäinen EGS maalasi vangeille jättigraffitin –  valtio maksoi viulut
Vantaan vankila avasi ensimmäisenä rangaistuslaitoksena ovensa graffitille. Teos tilattiin Suomen kuumimmalta graffititaiteilijalta EGSiltä.
Syyskuun alussa Vantaan vankilan ulkoilupihalla on puoliltapäivin hiljaista. Ruostunut eriparisista painonnostovälineistä kasattu ulkoilmakuntosali jököttää tyhjillään keskellä hiekkakenttää, silti pihan reunassa seisoo valpas vartija. Hiljaisuus rikkoutuu, kun graffititaitelija EGS ja hänen assistenttinsa nousevat nostolavan kyydissä ylös vankilan muuria.
Tänne valmistuu Suomen ensimmäinen virallinen valtion tilaama mittava seinämaalaus. Sitä tarjottiin ensin toiseen vankilaan, jossa ajatus tyrmättiin.
– Kun kuulin tästä mahdollisuudesta, sanoin, että tänne ja nopeasti, Vantaan vankilan johtaja Tuomo Junkkari sanoo.
Väriä vangeille
Vantaan vankila tekee graffitilla historiaa. Se on ensimmäinen kotimainen rangaistuslaitos, joka on avannut ovet pikku hiljaa salonkikelpoiseksi muuttuneelle taidemuodolle.
– Meillä on tätä harmaata betoniseinää lähes kaksi kilometriä, joten tilaa kyllä on, vankilanjohtaja Junkkari sanoo.
Graffiti on tehty sekä vankilan työntekijöille että asukeille, jotka ovat tutkintavankeja.
– Ekana tuli hämmennys tai ihmetys siitä, mikä toi juttu on. Onhan se piristystä, että tähän tulee väriä, tutkintavanki Jarkko Haimi sanoo.
– Pieni pelko kuitenkin on, että tuolla siviilissä ajatellaan, että aha, vankilaan tuodaan väriä seiniin ja kohta on jo pomppulinnaa pihalla, Haimi jatkaa.
Tutkintavanki Elmo Ankio on tykästynyt muutokseen vankilan ilmeessä.
– Kun on kävellyt seitsemän kuukautta joka aamu tätä pihaa ympäri ja harmaata seinää katellut, niin kyllä sitä mieluummin värejä kattelee. Se piristää mieltä.
Ensin turvatarkastukseen
EGS on tullut tunnetuksi siitä, ettei hän paljasta koskaan kasvojaan kameralle. Linja on pitänyt jo yli 25 vuotta.
Vantaan vankilassa taiteilija liikkuu omana itsenään. Töihin on tultu päivittäin metallinpaljastimen läpi tiukan turvatarkastuksen kautta.
– On tämä aika erikoinen fiilis maalata ikään kuin lukittujen seinien sisällä.
– Päällimmäisenä on ehkä kuitenkin ollut ajatus siitä, että olen täällä itse vain käymässä, kun taas nuo ulkoiluvuorolaiset menevät tuonne sisään. En tiedä, kuinka pitkäksi aikaa, EGS sanoo.
EGSin kolmiosainen teos on toteutettu kolmeen eri kohtaan vankilassa. Kookkain maalaus on tehty ulkoilupihan harmaalle betoniseinälle. Kaksi muuta koristaa vierailukäytävää ja vankilan pääportin vierustaa.
– Koetin tehdä sellaisen työn, johon toivon mukaan ei välttämättä heti kyllästy, EGS sanoo ulkoilupihan maalauksesta.
– Olen myös halunnut jättää tätä maalaamatonta betonia mahdollisimman paljon taustalle, koska se on oikeasti aivan järjettömän hieno pinta graffitille, EGS jatkaa.
Tuli sellainen kuin piti
Historiasta ja kulttuureista kiinnostunut EGS on kolunnut urallaan monenlaisia seutuja.
Taiteilijan töihin voi törmätä viidellä mantereella. Kolme kirjainta, e, g ja s, tulevat vastaan erilaisissa paikoissa, kuten junissa, seinissä ja tunneleissa. Kirjainyhdistelmän voi bongata kymmenistä eri maista.
Vantaan vankilan kookkaassa, abstraktissa seinämaalauksessa voi nähdä taiteilijan salanimestä juontuvat muodot. Teoksen saaristomainen kuvio viittaa myös Vantaan vankilan edeltäjän, Katajanokan vankilan sijaintiin Helsingissä.
– Lähdin tässä liikkeelle vankilan alkuperäisestä sijainnista Katajanokalla ja tavallaan siitä, miten se on Venäjän vallan aikana rakennettu melkein Helsingin ulkoluodolle.
– Siitä lähti tällainen saarien ja erilaisten maantieteellisten muotojen teema, EGS sanoo.
Maalauksen edistymistä on seurattu Vantaan vankilassa kiinnostuksella.
– Olin itsekin aluksi hiukan skeptinen, kun kuulin, että maalaus on graffiti. Ajattelin, että ehkä se voisi olla maisemia tai kukkien kuvia, vankilanjohtaja Junkkari miettii.
– Mutta kun tämä lopulta valmistui, huomasin, että tämähän juuri sellainen piristävä, ajatuksia herättävä taideteos, jota itse halusinkin, Junkkari sanoo.
Muovikalvojen valmistaja näkyy kauas Kruunupyyssä
Kruunupyyhyn on noussut maailman suurin maatalouskalvojen tuotantolinja. Rani Plastin torni näkyy kunnassa jopa 52 metriä korkeana  maamerkkinä.
Teollisuuteen muovikalvoja valmistava Rani Plast maksoi uudesta linjasta 16 miljoonaa euroa. Linja pyörii jo täydellä teholla - se on nostanut yrityksen tuontantokapasiteettia 12 000 tonnilla.
Uudella linjalla voidaan valmistaa entistä leveämpiä, jopa 22 metrin levyisiä kalvoja. Kalvoja viedään pääosin Eurooppaan. Rani Plast työllistää Kruunupyyssä reilut 300 ihmistä.
Linja-auton kokoisia pupuja ja nelimetrinen metso – Valon kaupunki säväyttää Jyväskylässä
Australialaisen valotaiteilija Amanda Parerin viisi valaistua jättiläispupua ovat saapuneet maailmankiertueellaan Jyväskylään. Jopa seitsemän metrin korkeuteen nousevat puput nousevat pääosaan tämän syksyn Valon kaupunki –tapahtumassa. 
Parerin ällistyttävä Intrude –teoskokonaisuus on kiertänyt maailman metropoleissa Tokiosta New Yorkiin. Jyväskylässä viisi pupua asettuu Kirkkopuistoon kolmeksi päiväksi 22.-24. syyskuuta. Istuvan pupun korkeus on yli seitsemän metriä. Makaavalla pupulla on linja-auton mitta - 13 metriä. Puput loistavat puistossa torstaista lauantaihin kello 20–24.
Amanda Parerin ärhäkät ja lyhytaikaiset taideteokset tutkivat luontoa, sen haurautta ja ihmisten roolia luonnossa. Parerin näyttävät jättiolennot ovat ikään kuin jäädytetty kummittelemaan kuhunkin elinympäristöön. Sydneystä kotoisin oleva Parer asuu nykyisin Tasmaniassa. 
Kirkkopuistossa avataan torstai-iltana myös Kirkkopuisto Photo Annual –valokuvanäyttely. Tämän vuoden residenssivalokuvaajana on ranskalainen Laurent Chéhère. Kauppakadulla Taidemuseon edessä Jussi Heikkilän jyhkeä veneveistos on saanut myös hehkuvan valaistuksen. 
Jättimetso Tourulassa
Jättipupujen lisäksi Valon kaupunki tarjoaa jättimetson. Kansalaiskeskus Mataran pihalle on lennähtänyt neljä metriä korkea Ukkometso. Idean suuresta maakunnan tunnuslinnusta sai Tomi Poikola Suomen Jouluvalo Oy:stä. Valotaiteilija Jari Antila innostui ideasta ja viime kesänä Nokian Pinsiössä rakentui jättimetso sata vuotta vanhoista ruostuneista kattopelleistä. Antilaa avustivat urakassa Kaapo Manninen ja Antti Kares.
Ukkometso painaa liki 700 kiloa ja sen sisään on asennettu yhteensä 2100 ledlamppua.
– Silmiin kokeiltiin ensin punaisia valoja, mutta se näytti liian hurjalta. Lopulta päädyttiin sinisiin silmiin, kertoo Toimi Poikola.
Valon kaupunki –tapahtuma järjestetään Jyväskylässä yhdennentoista kerran. Tapahtumaan on saatu mahdutettua lähes 40 valoinstallaatiota ja oheistapahtumaa.
Valoa myös Korpilahdelle
Korpilahden keskusta liittyy lauantaina ensi kertaa valotapahtumaan. Luvassa on Simo Heikkilän ja Seppo Uuranmäen valoinstallaatio satamassa, ympäristövalaistus Vanhalla Myllyllä ja valoinstallaatio Synninpolulla. Guerrilla Lighting -valosissit iskevät Korpilahden keskeisiin kohteisiin, jolloin muutama rakennus saa uuden ilmeen hetkeksi valon keinoin.
Tourujoen perinteinen Valo virtaa järjestetään Kinakujan ja Nahkurin siltojen ympäristössä. Monipuolinen ympäristötaideteoskokonaisuus ja valoinstallaatiot ovat nähtävillä torstaista lauantaihin.
Viides Tourujoen Yö levittäytyy tänä syksynä Kansalaistoiminnankeskus Matarasta myös Kankaalle lauantaina.  Humanistinen ammattikorkeakoulu,  Jyväskylän ammattiopisto, Jyväskylän aikuisopisto ja Kangas toteuttavat yhteisesti  Loistava Kangas - avajaiset.
Valotaidepajoja Kankaalla ja Matarassa
Valotaiteen ihastelun ohella yleisöllä on mahdollisuus tehdä omin käsin valotaidetta.
Kankaan Pergamenttihallissa järjestetään lauantaina UV-maalaustyöpaja. Taiteilija Riikka Maria Partanen opastaa tekemään maalauksen paperille, kankaalle tai nahalle. Työt esitetään Pimeässä taidenäyttelyssä samana iltana ja osallistujat saavat oman teoksensa itselleen. Ilmainen työpaja on suunnattu yli seitsemän vuotiaille.
Matarassa sekä lapset että aikaiset voivat tehdä lumoavia revontuliasetelmia ja piirtää valojuovia pienillä led-valaisimilla. Jukka Laineen vetämä Revontulia ja valomaalauksia –valopaja pyörii lauantaina kello 18-21.30.
Varo jääkaapin munatelinettä – se pilaa munat
Jääkaapeissa on vakiovarusteena teline kananmunille. Oveen laitettava munateline kuitenkin pilaa munat.
Likimain kaikissa jääkaapeissa on vakiovarusteena irrallinen oveen sijoitettava teline kananmunille. Munia ei kuitenkaan kannata siinä säilyttää, sillä pahimmassa tapauksessa kananmunat pilaantuvat.
– Ovessa raa'at munat pääsevät hölskymään ja kananmunan rakenne kärsii, kertoo tutkija Jaakko Hiidenhovi Luonnonvarakeskus Lukesta.
Hiidenhovin mukaan keltuaisen hölskyminen voi huonontaa kananmunan sisärakennetta. Pahimmillaan kananmunat saavat äkkinäisen liikkeen kymmeniä kertoja päivässä - riippuen siitä, kuinka usein jääkaapilla käydään.
Kovin huolissaan kananmunan pilaantumisesta ei Hiidenhovin mielestä kuitenkaan kannata olla. Mutta erityisesti todellisten kulinaristien kannattaa tämäkin asia ottaa huomioon.
Jääkaapissa kananmunat kannattaa säilyttää niin, että ne eivät pääse hölskymään. Munateline sopiikin parhaiten keitettyjen kananmunien säilyttämiseen. 
Jääkaapissa vai huoneenlämmössä?
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran suosituksen mukaan kananmunan säilytyslämpötila on noin +15 astetta. Tätä lämpötilaa ei kotona ole kuin viinikellarissa, eikä sellaista kellaria kovinkaan monella ole.
– Lämpötilasuositus +15 koskee lähinnä varastointia, kertoo ylitarkastaja Taina Lehdonkivi Evirasta.
Lehdonkivi itse suosittelee kananmunan säilyttämistä jääkaapissa. Ei kuitenkaan jääkaapin viileimmässä paikassa.
– Ennen leipomista munat toki kannattaa ottaa huoneenlämpöön, jolloin ne soveltuvat paremmin esimerkiksi leivontaan. 
Kananmunien myyntiaikaa on 28 vuorokautta munimisesta. Se on kuitenkin vain parasta ennen -päiväys, ja munia voi hyvin käyttää myös sen jälkeen. Tuon ajan munat säilyvät hyvin myös huoneenlämmössä.
– Jos kananmunaa säilyttää huoneenlämmössä, niin keltuainen ja munan rakenne helpommin löystyy, kertoo tutkija Jaakko Hiidenhovi Luonnonvarakeskus Lukesta.
Kananmunat kannattaa myös säilyttää munakennossa, jolloin niistä pääsee haihtumaan nestettä mahdollisimman vähän.
Päivän uutistärpit: TTIP:n jatkosta neuvotellaan ja Fennovoima esittelee suunnitelmiaan Pyhäjoella
Lisäksi päivän uutisissa tutustutaan muun muassa vanhusten perhehoitoon ja Baltian suurimpaan museoon.
Fennovoima esittelee arviotaan ydinjätteen loppusijoittamisen vaikutuksista
Fennovoima esittelee tänään laatimaansa ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa ydinjätteen loppusijoituksesta Pyhäjoelle. Fennovoima ilmoitti aiemmin aikovansa aloittaa tutkimukset siitä, soveltuisiko Pyhäjoki ydinjätteiden loppusijoituspaikkakunnaksi, mutta paikkakunnalla suunnitelmiin on suhtauduttu nihkeästi.
TTIP-neuvottelujen jatko ministerien pöydällä
EU:n kauppaministerit tapaavat Slovakian Bratislavassa. Asialistalla on EU:n ja Yhdysvaltain kiistelty vapaakauppasopimus TTIP ja sopimusneuvottelujen jatko. Ministerit käsittelevät myös EU:n ja Kanadan välistä vapaakauppasopimusta CETA:a.
Tunnetun ihmisoikeusjuristin tuomio ratkeaa Kiinassa
Kiinassa oikeus antaa tuomion tunnetun ihmisoikeusjuristin Xia Linin petosoikeudenkäynnissä Pekingissä. Xia on toiminut muun muassa kiinalaistaiteilijan Ai Weiwein ja muiden toisinajattelijoiden asianajajana. Kiinaa on arvosteltu ihmisoikeusjuristien laajamittaisesta painostuksesta ja yrityksistä vaientaa nämä mahdollisesti tekaistuilla syytteillä.
Miltä näyttää Baltian suurin museo?
Viro ehti haaveilla kansallismuseosta yli sata vuotta. Nyt Baltian suurin museo on valmis. Mikä siinä kesti ja mitä 75 miljoonalla saatiin? Kävimme Tartossa katsomassa.
Perhehoitokodeista toivotaan säästöjä vanhustenhuoltoon
Tänään kerromme myös sairaanhoitajasta, joka otti kotiinsa vanhuksia hoidettavakseen. Nyt hänen luonaan asuu neljä tyytyväistä rouvaa perhehoitokodissa. Vanhusten perhehoito on selvästi edullisempaa kuin laitoshoito, ja sen toivotaankin yleistyvän tulevina vuosina.
Nyt tutkitaan, voisiko hepokatteja kasvattaa ruoaksi – näyttävät neulamuikuilta
Yliopiston tutkimusryhmä on päässyt tietyn hepokattilajin makuun. Ruokana ulkonäöltään katkarapua muistuttava hyönteinen voi pian olla sinunkin lautasellasi.
Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa vajaan kymmenen ihmisen suuruinen tutkimusryhmä tutkii pintaa syvemmältä yhtä tiettyä hepokattia. Tutkijat selvittävät, voitaisiinko tätä hepokattia ryhtyä kasvattamaan laajemminkin ravinnoksi niin Afrikassa, kuin myös länsimaissa.
Ruspolia differens-hepokatti on jo nyt rehellistä ruokaa itäisessä Afrikassa, kuten Ugandassa ja Keniassa. Toistaiseksi popsitaan luonnossa eläviä yksilöitä. 
Söimme niitä kokonaisina, niiltä oli poistettu jalat ja siivet.
– Söimme niitä kokonaisina, niiltä oli poistettu jalat ja siivet. Ne näyttivät vähän kuin katkaravuilta tai neulamuikuilta. Kun sen pitää mielessä, niin ei se silloin tunnu niin pahalta niitä syödä, kuvailee edible insect, syötävä hyönteinen- tutkimusryhmään kuuluva nuorempi tutkija Vilma Lehtovaara.
Lehtovaaran mukaan hepokatin maku on hyvä, ja aromi vaihtelee mausteiden mukaan. Ugandassa hepokatti maistuu paikallisille aivan sellaisenaan, vaikka useimmiten se päätyykin juuri siivettömänä ja jalattomana pannulle paistettavaksi.
– Kun laitat niitä enemmän suuhun ja alat miettimään hyönteisiä, niin ei niitä hirveästi kerralla pysty syömään. Ei niitä niin paljon ole tullut maisteltua, että syönnistä ihan rutiinia olisi tullut, jatkaa Vilma Lehtovaara.
Hepokattia kotitarhoihin ja länsimaisiin pöytiin
Hyönteisten parveilukauden aikaan hepokatteja voi ostaa Ugandassa välipalaksi jokaisesta kadunkulmasta. Hyönteisestä voi tehdä myös keittoa, johon Ruspolia differens-laji päätyy kokonaisena.
Ilmiselvää on, että hepokatti on oiva proteiinin ja rasvan lähde paikassa, jossa ruokaa ei ole tuhlattavaksi. Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmän tarkoituksena onkin selvittää, voidaanko hyönteistä ryhtyä kasvattamaan suuria määriä esimerkiksi kotitarhoissa Ugandassa.
– Saataisiin vähennettyä painetta luonnonpopulaatioon lajin elinvoimaisuuden takia, ja samalla taattua perheille tarpeellinen ravinto, toteaa nuorempi tutkija Vilma Lehtovaara. 
 Se voisi olla tällainen länsimaalaisten tapa vähentää lihan syöntiä.
Samalla ryhmä tutkii, onnistuuko hepokattilajin massiivinen kasvatus myös länsimaissa.
– Se voisi olla tällainen länsimaalaisten tapa vähentää lihan syöntiä. En tarkoita, että lihasta tarvitsisi luopua kokonaan, mutta jos osakin lihasta korvattaisiin hyönteisillä, se voisi auttaa paljon, pohtii Lehtovaara.
Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmä on ollut vielä varsin vaitonainen tuloksistaan. Esimerkiksi väitöskirjaansa tekevältä Vilma Lehtovaaralta on odotettavissa ensimmäiset artikkelit tutkimuksestaan vuodenvaihteessa.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Yhdysvaltain Pohjois-Carolinassa yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti toista yötä jatkuvissa mielenosoituksissa. Yhdysvallat selvittää, onko islamistijärjestö Isis yrittänyt kemiallista iskua Irakissa olevia amerikkalaissotilaita vastaan.
[Yhdysvaltain Pohjois-Carolinassa mielenilmaukset jatkuvat jo toisena yönä peräkkäin](http://yle.fi/uutiset/poliisi_yrittaa_tukahduttaa_levottomuuksia_charlottessa/9183983). Charlotten kaupungin mielenosoitusten takia yksi ihminen on kriiittisessä tilassa ilmeisesti ampumisen takia. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua protestien tukahduttamiseksi. Katuprotestit alkoivat tiistain ja keskiviikon vastaisen yönä, kun poliisi ampui 43-vuotiaan mustan miehen tiistaina iltapäivällä.
[Yhdysvallat selvittää, onko islamistijärjestö Isis yrittänyt kemiallista iskua Irakissa olevia yhdysvaltalaissotilaita vastaan alkuviikosta](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_kemiallinen_raketti-isku_irakissa/9184018). Ilmeisesti sinappikaasua sisältävä raketti putosi lähelle Yhdysvaltain joukkoja Qayaran lentotukikohdan lähellä Mosulia. Kukaan ei loukkaantunut tiistain hyökkäyksessä kohteeseen, jossa asuu useita satoja Yhdysvaltain sotilaita. Mikäli väite pitää paikkansa, se olisi ensimmäinen kemiallinen hyökkäys liittouman joukkoja vastaan Irakissa.
[Facebookin perustaja antaa miljardilahjoituksen tautien hävittämiseen.](http://yle.fi/uutiset/facebookin_perustaja_antaa_27_miljardia_euroa_terveyden_edistamiseen/9183993) Toimitusjohtaja Mark Zuckerberg ja hänen vaimonsa, lastenlääkäri Priscilla Chan, aikovat lahjoittaa kolme miljardia dollaria eli noin 2,7 miljardia euroa perustutkimukseen ja uusien tutkimusvälineiden kehittämiseen. Tavoitteena on kehittää uusia välineitä, testejä, rokotteita ja keinoja tartuntatauteja vastaan.
[Venezuelan opposition toiveet kansanäänestyksen järjestämisestä ovat kaatuneet.](http://yle.fi/uutiset/venezuelan_kansanaanestys_on_peruttu/9184014) Oppositio halusi, että kansa olisi äänestänyt presidentti Nicolás Maduron asemasta tänä vuonna. Venezuelan vaaliviranomaisten mukaan kansanäänestys voidaan järjestää aikaisintaan 2017. Äänestyksen peruminen on merkittävä takaisku presidentin syrjäyttämistä yrittäneille. Venezuelassa 17 vuotta vallassa olleiden sosialistien suosiota nakertaa syvä talouskriisi. 
Kouvolan terveysmenot paukkuvat yli raamin – helpotusta ei luvassa
– Omaa palvelutuotantoa sopeuttamalla ei pystytä tasapainottamaan erikoissairaanhoidon kustannusten nousua, sanoo Kouvolan palvelujohtaja Vesa Toikka.
Kouvolan terveyspalveluilla on suuria vaikeuksia saada kustannukset mahtumaan talousarvion raameihin. 
Kaupungin tarkastuslautakunta on kiinnittänyt huomiota siihen, että vuodesta 2013 alkaen terveysmenot ovat joka vuosi ylittyneet. 
Palvelujohtaja Vesa Toikan mukaan ongelma on rakenteellinen. 
– Kouvolan omaa palvelutuotantoa sopeuttamalla ei pystytä tasapainottamaan erikoissairaanhoidon ostopalvelukustannusten nousua. 
Ensi vuoden tilanne näyttää Kouvolassa entistäkin vaikeammalta. Sairaanhoitopiiri Carea on ilmoittanut noin 1,5 prosentin kustannusten noususta.
– Se merkitsee Kouvolassa miljoonan euron kustannusnousua, Vesa Toikka havainnollistaa.
Työttömien uudet määräaikaishaastattelut ovat iso urakka viranomaisille
Pohjois-Savon TE-toimisto ja Kuopion kaupunki miettivät sopivaa toimintamallia työttömien määräisaikaishaastattelujen toteuttamiseen. 
Työttömien määräaikaishaastattelujen teko kolmen kuukauden välein tuo paineita Pohjois-Savon TE-toimistolle. Hallitus on linjannut, että ensi vuodesta lähtien työttömät haastatellaan nykyistä tiuhemmin. Uudistus lisää merkittävästi työvoimaviranomaisten urakkaa.
Pohjois-Savon TE-toimiston johtaja Soile Lahti arvioi, että uudistuksen jälkeen maakunnassa on tehtävä vuosittain karkeasti arvioiden noin 60 000 työttömien määräaikaishaastattelua. TE-toimistot odottavat vielä tarkempaa ohjeistusta uudistusta varten.
Pohjois-Savossa alkoi viime kesäkuussa alueellinen työllisyyskokeilu. Siinä ovat mukana Kuopio, Siilinjärvi, Suonenjoki ja Tuusniemi. Kuopion kaupungin työllistämispalvelujen päällikön Pirjo Oksasen mukaan kokeilu pureutuu pitkäaikaistyöttömyyteen ja sen hoitoon.
– Pohdimme miten asioita tehtäisiin yhdessä ja kuinka kokeilun kohderyhmän eli pitkäaikaistyöttömien määräaikaishaastattelut tehdään. Valmista mallia ei vielä ole, sillä valtakunnallinen valmistelu on kesken.
Kokeilussa mukana olevat kunnat miettivät lähiviikkoina paikallista toimintamallia ja yhteistyötä TE-toimiston kanssa. Pirjo Oksanen pitää selvänä, että kunnille tulee joku rooli.
Pohjois-Savon TE-toimiston johtaja Soile Lahti ennakoi, että osa työttömien haastatteluista tehdään omana työnä ja osa hankitaan ostopalveluna. Parasta toimintatapaa mietitään syksyn aikana.
Soile Lahden mukaan osa työttömistä kaipaa henkilökohtaista ohjausta ja sillä on myönteiset vaikutukset työllistymiseen.
– Kaikkia asiakkaita haastattelu kolmen kuukauden välein ei kuitenkaan hyödytä, sillä osa työllistyy nopeasti, sanoo Lahti. On myös huomattava, että pelkkä haastattelu ei työllistä ketään, vaan siihen tarvitaan työpaikkoja ja tiivistä yhteistyötä yritysten ja yhteistyötyökumppaneiden kanssa.
Pitkäaikaistyöttömyyden kasvu näkyy työllisyysmäärärahoissa
Kuopiossa kaupunki arvioi maksavansa tänä vuonna yli 11 miljoonaa euroa työmarkkinatuen kuntaosuuksia. Työllistämispalvelujen päällikkö Pirjo Oksanen arvioi tämän vuoden budjetin ylittyvän yli miljoonalla eurolla.
Kuopio maksoi kuntaosuutta viime vuonna 10,8 miljoonaa euroa. Tuolloin maksun piirissä oli Kuopiossa noin 3 300 ihmistä. Tukisumma on noussut selvästi, sillä vielä vuonna 2014 luku oli 6,4 miljoonaa euroa.
Pelkästään elokuussa Kuopio maksoi kaupungille kuuluvia, yli 300 ja 500 päivää työttömänä olleille maksettavia työmarkkinatuen kuntaosuuksia lähes 1,1 miljoonaa euroa. Tänä vuonna tammi-elokuussa Kuopio on käyttänyt kyseisiin maksuihin yhteensä yli 7,6 miljoonaa euroa.
Elokuun työllisyyskatsauksen mukaan Kuopiossa oli elokuussa 2 400 pitkäaikaistyötöntä. Koko maakunnassa pitkäaikaistyöttömiä oli yli 5 000. Luku on suurin sitten vuoden 1998.
SS: Oikeusministeriö varaa kahdeksan miljoonaa euroa WinCapita-petoksen uhreille
Vahingonkorvauksia ei ole vielä maksettu, eikä korvausten kokonaissummakaan ole vielä tiedossa.
Oikeusministeriö varaa kahdeksan miljoonaa euroa ensi vuoden budjettiin WinCapita-petoksen uhrien vahingonkorvauksiin, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Valtio-varautuu-maksamaan-Wincapita-korvauksia-ensi-vuonna/841304). Summa on alustava arvio, sillä korvausten lopullista kokonaissummaa ei vielä tiedetä.
Vahingonkorvauksia ei ole vielä maksettu vuonna 2016, mutta niiden arvioidaan tulevan maksettaviksi vuonna 2017.
WinCapitan perustaja Hannu Kailajärvi tuomittiin vuonna 2014 korkeimmassa oikeudessa viideksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Itä-Suomen hovioikeus puolestaan tuomitsi viime huhtikuussa WinCapitan avainhenkilöistä Risto Hentusen ja Timo Martiskaisen. Heille määrättiin ehdolliset vankeusrangaistukset törkeästä petoksesta ja avunannosta rahankeräysrikoksiin.
Yhdysvallat: Kemiallinen raketti-isku Irakissa?
Pentagon selvittää tilannetta, mutta epäilee iskun kohdistuneen omiin joukkoihinsa.
Yhdysvallat selvittää, käyttivätkä islamisti- järjestö Isisin joukot kemiallisia aseita USA:n sotilaita vastaan tiistaina Irakissa.
Mikäli väite pitää paikkansa, se olisi ensimmäinen kemiallinen hyökkäys Yhdysvaltain johtaman  liittouman joukkoja vastaan Irakissa. Isisin epäillään käyttävän raakaöljyä kemiallisissa aseissa Irakissa ja Syyriassa. 
Raketti putosi Qayaran lentotukikohdan tuntumaan Mosulin lähelle. Tukikohdassa asuu satoja Yhdysvaltain sotilaita.
Irakissa dokumentoitu 20 kemiallista iskua
Varotoimenpiteenä sotilaat passitettiin suihkuun, mutta heillä ei ole ilmennyt rakkuloita tai muita oireita. Kemialliset aseet vahingoittavat erityisesti ihoa, silmiä ja hengitysteitä.
– Pentagonin mukaan hyökkäys ei ole vaikuttanut amerikkalaissotilaiden tehtävään millään tavalla. Me koulutamme ja valmistaudumme juuri tämän tyyppisiin tehtäviin, Pentagonista todetaan.
Irakissa alueelta on dokumentoitu 20 tapausta kemiallisten aseiden käytöstä kurditaistelijoita vastaan. Neljänneksessä tapauksista kyseessä on ollut sinappikaasu.
_Korjattu kello 5:35 Irakin joukot korjattu Isisin joukoiksi._
Venezuelan kansanäänestys on peruttu
Vaaliviranomaisten mukaan äänestys voidaan järjestää aikaisintaan ensi vuonna. Oppositio on vastustanut istuvaa presidenttiä tänä vuonna suurilla mielenilmauksilla.
Venezuelan vaaliviranomaiset ovat peruneet tälle vuodelle aiotun kansanäänestyksen presidentti Nicolas Maduron asemasta. Viranomaisten mukaan äänestys voidaan järjestää aikaisintaan ensi vuonna.
Äänestyksen järjestämiseksi Manduron vastustajien on saatava allekirjoitus joka viidenneltä äänioikeutetulta ensi kuun loppuun mennessä.
Lykkäys on merkittävä takaisku vasemmistolaisen presidentin syrjäyttämistä yrittävälle oppositiolle. Lisäksi 20 prosentin allekirjoitustavoite on varsin suuri.
Äänestyksen lykkääntyminen saattaakin poikia uusia mielenilmauksia. Tänä vuonna pääkaupungissa Caracasissa on järjestetty jopa miljoonan ihmisen mielenosoituksia Maduroa vastaan. Mielenosoituksia on ollut myös muualla Venezuelassa. 
17 vuotta vallassa olleiden sosialistien suosiota nakertaa erittäin syvä talouskriisi. 
Yhdysvalloilta lupa myydä lentokoneita Iraniin
Luvan ehtona on, että lentokonevalmistajilla on lupa myydä koneita vain kaupalliseen matkustajaliikenteeseen. Lentokonekauppa, kuten moni muukin kauppa, on ollut kiellossa Iranin ydinohjelman vuoksi.
Lentokonevalmistajat Airbus ja Boeing ovat saaneet Yhdysvalloilta hyväksynnän myydä lentokoneita Iraniin, kertoo uutistoimisto AFP. Yhtiöt saavat nyt ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin tehdä kauppoja ydinohjelmansa takia kauppakiellossa olleen maan kanssa.
Kauppojen ehtona on, että myytäviä koneita voidaan käyttää ainoastaan kaupallisessa matkustajaliikenteessä.
Boeingin kauppa on ensimmäinen yhdysvaltalaisen yrityksen kauppa Iraniin vuoden 1979 islamistisen vallankumouksen jälkeen.
Kumpikaan yhtiö ei ole ilmoittanut, millä aikataululla ne tuottavat lentokoneita.
Iran on ilmoittanut tarvitsevansa matkustajaliikenteeseen jopa 400–500 uutta lentokonetta seuraavan vuosikymmenen aikana. Tällä hetkellä maalla on noin 140 konetta.
Senaatti tasoitti tietä asekaupoille Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain senaatti hylkäsi lakiesityksen, joka olisi estänyt suuren asekaupan tekemisen.
Yhdysvalloissa senaatti on hyväksynyt keskiviikkona ison asekaupan Saudi-Arabian kanssa. Yhdysvallat myy Saudi-Arabiaan yli miljardin dollarin eli lähes 900 miljoonan euron arvosta panssarivaunuja ja muuta sotilaskalustoa.
Kauppa varmistui, kun senaatti hylkäsi lakiesityksen, joka olisi estänyt asekaupan.
Aiemmin kongressissa asekauppaa arvosteltiin rajusti. Kongressiedustajat olivat huolestuneita Saudi-Arabian roolista Jemenin sodassa ja aseiden kilpavarustelusta alueella.
YK:n mukaan Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt ilmaiskuja Jemenissä maaliskuusta 2015 alkaen ja tuhansia siviilejä on kuollut taisteluissa. Jemenin sodassa on kuollut yli 10 000 ihmistä ja yli kolme miljoonaa on joutunut jättämään kotiseutunsa.
Facebookin perustaja antaa 2,7 miljardia euroa terveyden edistämiseen
Mark Zuckerberg ja hänen vaimonsa Priscilla Chan haluavat hävittää taudit vuosisadan loppuun mennessä.  
Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja Mark Zuckerberg haluaa hävittää kaikki sairaudet tämän vuosisadan aikana. Tavoitteena on parantaa, ehkäistä ja hoitaa taudit.
Tätä varten Zuckerberg ja hänen vaimonsa, lastenlääkäri Priscilla Chan aikovat lahjoittaa kolme miljardia dollaria eli noin 2,7 miljardia euroa perustutkimukseen ja uusien tutkimusvälineiden kehittämiseen.
San Franciscoon perustetaan muun muassa uusi tutkimuskeskus, jossa tutkijat ja insinöörit tekevät yhteistyötä. Keskushankkeelle myönnetään 600 miljoonaa dollaria eli noin 538 miljoonaa euroa seuraavan vuosikymmenen aikana. Tavoitteena on kehittää uusia välineitä, testejä, rokotteita ja keinoja tarttuvia tauteja, kuten HIV, ebola ja zika-virus vastaan.
Zuckerbergin mukaan tiede ja lääketiede ovat tehneet nopeita edistysaskeleita viimeisten 50 vuoden aikana, muun muassa hävittämällä isorokon ja poistamalla polion lähes kokonaan. 
Tällä hetkellä neljä sairautta aiheuttaa suurimman osan kuolemista. Ne ovat syöpä, sydänsairaudet, tartuntataudit ja neurologiset sairaudet, hän kirjoittaa Facebook-sivullaan.
– Voimme torjua niitä kaikkia oikealla toiminnalla, hän sanoi.
Poliisi yrittää tukahduttaa levottomuuksia Pohjois-Carolinan Charlottessa
Pohjois-Carolinan kuvernööri on julistanut Charlotten kaupunkiin hätätilan mellakoiden takia. Mustan miehen ampumisesta alkaneet mellakat ovat jatkuneet jo toista yötä ja yksi mellakoija on loukkaantunut vakavasti ampumisesta.
Yhdysvaltain Charlottessa poliisi on yrittänyt tukahduttaa levottomuuksia. Charlottessa mielenilmaukset jatkuvat jo toisena yönä peräkkäin. 
Poliisin mukaan yksi ihminen on loukkaantunut kriittisesti mellakoiden yhteydessä tapahtuneen ampumisen seurauksena. Ampumisen jälkeen mielenilmaus äityi väkivaltaiseksi. 
Pohjois-Carolinan osavaltion kuvernööri on julistanut kaupunkiin hätätilan ja pyytänyt kansalliskaartilta apua mielenosoitusten tukahduttamiseksi.
Kaupungin keskustassa useat sadat ihmiset ovat osoittaneet mieltään. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua protestien tukahduttamiseksi.
Katuprotestit alkoivat tiistain ja keskiviikon vastaisen yönä, kun poliisi ampui 43-vuotiaan mustan miehen tiistaina iltapäivällä. Charlotten poliisin mukaan miehellä oli ase, jota hän kieltäytyi laskemasta alas. Miehen omaisten mukaan hänellä ei olisi ollut asetta vaan kirja kädessään.
– Emme löytäneet kirjaa, mutta löysimme aseen, sanoi Charlotten poliisipäällikkö Kerr Putney lehdistötilaisuudessa.
Tiistai-iltana kymmenet ihmiset alkoivat kokoontua tapahtumapaikan läheisyyteen osoittamaan mieltään. Tilanne kuitenkin kiihtyi mellakkapoliisin ja mielenosoittajien yhteenotoksi.
Poliisin mukaan mielenosoittajat aiheuttivat vahinkoja. He hajottivat poliisiautoja ja ainakin 12 poliisi loukkaantui.
Charlotten kaupungissa on noin 827 000 asukasta, joista 35 prosenttia on mustia.
Charlotten poliisin otteet olivat huomion keskiössä aiemmin syyskuussa 2013, kun aseettoman mustan miehen ampunutta poliisimiestä vastaan nostettiin syyte taposta. Oikeudenkäynti päättyi tuloksetta eikä uutta syytettä nostettu.
Vuoden 2014 jälkeen poliisin otteet mustaa väestönosaa kohtaan ovat nostattaneet lukuisia mielenosoituksia. Poliisi ampui aseettoman mustan miehen Fergusonissa Missourissa vuonna 2014. Sen jälkeen yhteenottoja on ollut myös muun muassa New Yorkissa, Chigagossa ja Fergusonissa.
Pohjoismaat ovat huolestuneita Unkarin asenteesta pakolaisiin
Pohjoismaat vaativat EU:ta tekemään jotakin Unkarin haluttomuudelle vastaanottaa turvapaikanhakijoita Dublinin sopimuksen mukaisesti.
Pohjoismaat ovat ilmaisseet yhteisen huolensa Unkarin turvapaikanhakijapolitiikasta. Uutistoimisto AFP on saanut käsiinsä kirjeen, jossa viisi Pohjoismaata vaativat EU:ta tekemään jotakin Unkarin haluttomuudelle vastaanottaa turvapaikanhakijoita Dublinin sopimuksen mukaisesti.
Unkari on oikeistokonservatiivisen pääministerin Viktor Orbanin johdolla kieltäytynyt ottamasta vastaan pakolaisia, joille Unkari on ollut ensimmäinen EU:hun tulomaa. Maa on myös kieltäytynyt vastaanottamasta EU-maille jyvitettyjä pakolaisia.
Unkari on saanut kritiikkiä myös muilta EU-mailta. Aiemmin syyskuussa Luxemburgin ulkoministeri Jean Asselborn sanoi, että Unkarin on lopetettava EU:n demokraattisten arvojen rikkominen ja turvapaikanhakijoiden kohteleminen kuin "eläiminä".
Unkarissa järjestetään ensi kuun alussa kansanäänestys siitä, hyväksyykö kansa EU:n päätöksen sijoittaa turvapaikanhakijoita jäsenmaihin ilman kansallisten parlamenttien hyväksyntää.
SvD: Ericsson aikoo lopettaa verkkotuotannon Ruotsissa
Sanomalehti Svenska Dagbladetin saamien salaisten tietojen mukaan käytännössä koko tuotanto ajettaisiin alas Ruotsista. Verkkoyhtiön tavoitteena on saada yli 300 miljoonan euron säästöt.
Ruotsalainen teknologiayritys Ericsson aikoo sulkea verkkoliiketoiminnan yksikkönsä Ruotsissa, kertoo ruotsalainen sanomalehti [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/ericssons-hemliga-plan-lagga-ner-all-tillverkning-i-sverige/om/ericssons-kraftgang). 
Lehti on saanut luottamuksellisia asiakirjoja käyttöönsä, joiden mukaan arviolta 3 000 työntekijää joutuu lähtemään verkkolaitepuolelta. Suunnitelmissa on, että Boråsin ja Kumlan yksiköt ajettaisiin alas. Boråsin yksikössä työskentelee yli 800 työntekijää ja Kumlassa yli 400. Lisäksi leikkauksset kohdistuisivat toimihenkilöihin sekä tutkimus- ja kehitystoimintaan.
Lehden saaman salaisen suunnitelman mukaan yhtiö etsii yli 300 miljoonan euron säästöjä. Svenska Dagbladet ennakoi, että päätös voisi olla ensimmäinen askel koko verkkoyhtiön tuotannon purkamiseen Ruotsista.
Ericsson on valmistanut tuotteita Ruotsissa vuodesta 1876 lähtien. Käytännössä alasajopäätös lopettaisi 140-vuotiaan yrityksen tuotannon ja tarkoittaisi Ruotsin historian suurimpia työntekijäleikkauksia. 
Ulkoministeri Soini: Väkivaltaa ja sillä uhkaamista ei pidä hyväksyä
Yhdysvalloista tavoitettu ulkoministeri Timo Soini aikoo keskustella julkisuudessa olleista tiedoista puoluesihteerin ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan kanssa.
Ulkoministeri ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini (ps.) tuomitsee väkivaltaiset teot. Hänen mielestään niiden torjumisessa tarvitaan sekä lainsäädännön keinoja että yhteiskunnallista keskustelua.
– Se on selvää, että väkivaltaa ja sillä uhkaamista ei pidä hyväksyä. Ei saa uhata sanoilla eikä teoilla. Sellainen ei ole millään mittareilla hyväksyttävissä, Soini kommentoi Yhdysvalloissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä tehdyssä haastattelussa.
Julkisuudessa on esiintynyt tietoja siitä, että perussuomalaisiin kuuluvilla henkilöillä olisi yhteyksiä äärijärjestöihin tai -liikkeisiin. Soini korostaa, ettei perussuomalaisia tule leimata yksilöiden toiminnan mukaan.
– Perussuomalaiset on kunniallinen, Suomen toiseksi suurin puolue ja hallituspuolue, johon kuuluu satoja tuhansia jäseniä. Ei heitä voi leimata. Vastustan tällaisen yleisleiman käyttämistä, sitä en voi puheenjohtajana hyväksyä, Soini sanoo.
Soini kuitenkin myönsi, että yksittäistapauksia voi olla.
– Varmaan se on hyvä selvittää, ovatko julkisuudessa esiintyneet tiedot totta. Meillä puoluesihteeri hoitaa jäsenistön asiat ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja kansanedustajat. Aion keskustella heidän molempien kanssa, Soini sanoo.
"Molemmat teot ovat täysin tuomittavia"
Soini kommentoi viimeaikaisia tapahtumia jo aiemmin omassa blogissaan, jossa hän nosti esille Otanmäen väkivallanteon, jossa turvapaikanhakijoita epäillään suomalaisen miehen taposta, ja Helsingissä olleen Suomen vastarintaliikkeen mielenosoituksen, jossa tapahtuneen väkivallanteon seurauksena nuori suomalainen kuoli.
Soinin mukaan tapaukset ovat blogissa, koska ne olivat kaksi viimeisintä väkivallantekoa Suomessa.
– Käsittääkseni teot olivat kaksi viimeisintä, siksi ne ovat siellä. Molemmat ovat täysin tuomittavia. Näitä ikäviä tapauksia tapahtuu myös kantasuomalaisten keskuudessa. Lopulliset vastuulliset selviävät oikeudessa, mutta kaksi ihmistä on menettänyt henkensä, ja se on kamala asia, Soini sanoo.
Soini myöntää keskusteluilmapiirin koventuneen Suomessa. Soinin mielestä kielenkäyttö on koventunut ja tämä näkyy muun muassa johtavien poliitikkojen uhkailuna.
– Uhkailusta on omakohtaisiakin kokemuksia. Eikä pelkästään uhata, muun muassa Alexander Stubbin kotia kohti ammuttiin, Soini sanoi.
Pienten maiden kanta tulisi huomioida YK:n pääsihteerin valinnassa
Timo Soini oli mukana keskustelemassa muiden pienten valtioiden edustajien kanssa YK:n uuden pääsihteerin valintaprosessista. Mukana olivat Suomen lisäksi myös Viron ja Costa Rican edustajat. Suomesta Soinin lisäksi paikalla oli presidentti Martti Ahtisaari.
Soini piti keskustelua hyvänä.
– Oikein hyvä keskustelu oli. Aika paljon pienillä mailla on sitä henkeä, että prosessin pitää olla läpinäkyvä ja reilu. Osa myös pohtii, olisiko jo naisen vuoro. Pienten maiden haaste on siinä, että prosessi on turvallisuusneuvostovetoinen. Olisi tärkeää, etteivät neuvoston viisi pysyvää jäsentä sanele, Soini kommentoi.
Soini arvioi, että kaikkien pysyvien maiden tulee hyväksyä ehdokas, ja valinnassa käytetään sen mukaisesti todennäköisesti jonkinlaista poissulkumenetelmää.
– Valittava pääsihteeri ei kuitenkaan saa olla sellainen henkilö, joka ei ärsytä ketään, mutta ei myöskään aja mitään, Soini kiteyttää.
Soini arvioi, että olisi etua, jos henkilö valittaisiin Euroopasta tai läheltä Eurooppaa. Hän myös uskoi, että valinta tehdään vuodenvaihteeseen mennessä, jopa aiemmin.
Autoeidolon
Autoeidolon
Ilta on.
Hellästi, haudankylmin sormin nostan jäätyneen varjoni maasta pystyyn ja pyyhkäisen sen nurjalle puolelle tarttuneet irtokivet hihallani pois. __Palatkaa kotiinne, äitigraniitin pikku rusinat!__
Käännän varjoni oikein päin.
Nenä osoittaa vasemmalle. Niska oikealle. En tajunnut, että tukka on päässyt noin "pitkäksi".
Pää kaipaa ysimillistä, taas.
Haistelen pakkasilmaa kuin jänis ennen kuin se jatkaa taas syömistään pellolla, jonka omistaja nukkuu.
Palaudun henkisestikin autoon, jossa fyysisesti olen.
Korvien meluntorjuntakuulokkeissa soi tuoreen iltasoittolistani toinen Dylan, __One more cup of coffee__.
Seitsemänkympin nopeusrajoitusalueella alitajuntani huomaa, että tien valkoiset keskiviivat ja Dylanin musiikki muodostavat polyrytmisen sarjan, jossa niin-ja-niin mones valkoinen katkoviiva osuu __aina__ nimeonomaan __auki__ olevalle hi-hatille tulevaan iskuun.
Kun pidän nopeuteni tyhjällä tiellä vakaana, korvat ja silmät ovat rauhoittavassa synkronissa, harmoniassa, sopusoinnussa - haitsu pysyy keskiviivatempossa sataprosenttisesti, auki ollessaan. Silmä lepää, ja korvat.
(Poly)rytmeissä on samaa lohtua kuin matematiikassa.
Jakaessani lehtiä nuorena yöllä odottelin lehden valmistumista vanhojen lehtipinkkojen päällä painosalissa, ja nukahdin aina koneiden monipolviseen rytmiin, vaikka olin konesalissa ainoa jolla ei ollut kuulosuojaimia.
Painokoneiden ääni ei koskaan tullut pään läpi, päinvastoin kuin kahvilusikan kilahdus teevadille tulee: kilahdus on nuoli päästä läpi, kuin pilakuvissa Lännen tyypin hatusta.
Rytmien tähden pidän junan pyörien äänestä kiskojen risteysalueilla, ja siksi pidän juuri Heidelbergin Windmill-painokoneen käynti- ja toimintaänestä.
Liu'un tuulilasin läpi.. (sehän on vain amorfista nestettä; kysymys on pelkkä ajan kysymys, ei paikan, esteen, kysymys) ..takaisin pakkasilmaan, iltaruskon tuolle puolen, jäätyneen varjoni luo.
Luokse Chagallin leijuvien pariskuntien, Van Goghin öisten tähtipyörteiden, ja mustavalkoisten, pitkästyttävien neuvostoliittolaisten taide-elokuvien tyhjien aamuöisten asemien ja yksinäisten höyryveturien höyryn, ja elokuvasta välittymättömän mahorkan- ja ratapihan tervanhajun todellisuuteen.
Musiikki heittelee mielikuvitusta ja muistikuvitusta; sielu rytkyy edes takaisin: nukkuva matkustaja kuoppaista syrjätietä pomppivassa 60-luvun linja-autossa. Taipuu vaan ei taitu.
Mieleen tulee aakkosia; vokaaleja vain. Kaikki kirkkaanpunaisia.
Pian tulee muitakin kirjaimia, kummallisesti nämäkin kaikki punaisia, kirkkaita, päivänvalon valaisemia.
Sitten tajuan, että ne eivät olekaan mielikuvitusta vaan muistikuvitusta - ehkä oli sellaisia tikkukaramelleja kun olin hyvin, hyvin pieni. Punainen aakkonen punaisen varren päässä.
Ainakin oli liikennemerkkejä tikkareissa. Muistan sinivalkoiset värit, merkin muu yksityiskohta ei nouse mieleen.
Sielu huutaa kirjoituspaperia.
__(Sielu: Kirjoituspaperia!!)__
...Ja mustekynää. Mutta täytyy tyytyä puristamaan auton rattia.
 
Laitan siis mielikuvat talteen mielen hyllylle. Mielessä on Billnäsin kirjoituspöydän halpiskopio, siinä kirjoitustarvikkeita, mieli- ja muistikuvat yhdellä hyllyllä nyt: .
Puran ne illalla paperille:
** Youth.             Storm the halls of vanity.
You've got the freedom to choose. 
You better make the right moves.
                       (Matisyahu, Youth)**
**__Meiner Augen Lust und Sonne,
    Meiner Seele Schatz und Wonne; 
(J.S. Bach, BVW147)__**
**     Men man sä´r att tiden har en riktning, 
     Som om målet finns nånstans att nå 
     Och en början i  nån dunkel diktning. 
     
                                   (Peps Persson, Tid.)**
__**Je n'ai qu'une philosophie
Être acceptée comme je suis
   ...
Malgré nos peines, nos différences
          ...
                 Moi je leverai le poing
                             Encore plus haut, encore plus loin...
( A. Bent, Ma philosophie)**__
Musiikin musiikkeja ja tekstejä purjehtii tuulilasin läpi autosta, luokseni ulkoavaruuteen.
Joku laulaa saksaa murteella jossa __Seele__ ääntyy mitäkuinkin žiiile. Isä olisi tiennyt mitä murretta se on. Opetteli saksaa lähinnä omin päin niin hyvin, että saksalaiset pitivät saksalaisena, tai vähintään hollantilaisena. Isä tiesi niin paljon vastauksia. Ja määrättömästi vielä enemmän hyviä kysymyksiä.
Musiikki saa miettimään, mikä on taiteen muusa.
Jos sanoo että "elämä" niin siihen sisältyy kuolema. Jolloin väite on vähän toispuoleinen.
Jos sanoo "kipu" - niin eikö sitten muka myös vaikka ilo?
Yksinäisyys; sen pelko, sen puute, se itse nähtynä toisessa, siitä vapautuminen?
Kelpaa työhypoteesiksi, ensihädän olettamukseksi.
Teoriaksikin -
koska __teoria__ kuulemma tarkoittaa klassisessa kreikassa __katselemista__. Ei sen merkillisempää, ei sen snobimpaa. Kahtelemista.
Ja __autoeidolon__ on simppelisti sanottuna __selfie__.
Menen rauhalliseen, tyhjään paikkaan avaruuden (minulle) äärettömässä tyhjyydessä, jäätynyt levymäinen varjoni hankalasti kainalossani vaakasuuntaisesti sorhottaen.
Puhallan varjon pintaan hieman lämpöä, niin että saan sen rullalle. Rulla kuolinpaidan povitaskuun.
 
(Minua ärsytti sanonta "__kuolinpaidassa ei ole taskuja__" niin paljon, että teetin omaani taskut: sivutaskut joissa pitää nyrkkejä kun tuumailee, teorisoi (l. kahtelee) jotain, ja povitaskut juuri tämäntapaisia tilanteita varten: povariin mahtuisi vaikka liki täysikasvuinen saukko. Varjoni sujahtaa sinne rullalle laitettuna mukavasti. Se marmattaa siellä jotain itsekseen: ähkii, hakee parempaa asentoa, alkaa hetken päästä hengittää nukkujan hengitystä, välillä pienesti kuorsahtaen.)
Olin kaukaa viisas ja hankin myös kuolinhousut, kuolinvyön ja kuolinhenkselit, kuolintohvelit ja kuolinkellon (mallia ranne).
Kello tikittää kivasti, mutta siinä ei ole viisareita.
Taputan kuolinpaidan povitaskua ja aistin rullatun varjoni siellä - ainoan todisteen olemassaolostani.
Siihen henkisesti tarrautuneena kurkistan sieluni silmin pienenpienestä neulanreiästä mustaan aukkoon; sieluni, minuni keskipisteeseen.
Sieltä kuuluisi näkyä appelsiinitarha tai toscanalainen kylä, punainen mökki ja perunamaa.
Antenataalinen intrauteraalionnela.
Auvon päivät kohdussa.
Mutta kun edes melkein-kurkistan, kuuluu veretseisauttava vohahdus, vertahyytävä, kaikenpysäyttävä, kaikenkattava kauhu isolla Kaalla.
meinaan imahtaa sisimmässäni sykkivään mustaan aukkoon.
Hoipun sen reunalla ja mieleni oksentaa palasia itsestään jonnekin minne lie tapahtumahorisontin taa.
pyyhin suutani, ja koetan selvittää mistä on kysymys.
Atomikin puhdasta __tätä__ sisältää mittaamattomat määrät energian vastakohtaa, jokin maalaisjärki saa sanotuksi ja lyö kurkistusluukun peitteeksi salpaa salvan perän, luukkua luukun päälle. Lock stock and barrel, cross my __fingers__ and hope to die. (Ei pidä olla __liian__ vakava, sentään.)
Suoralla kaavalla E = mc^2 yksi litra (kilo) vettä (tai vaikka marsipaania, haaparouskuja tai kirnupiimää) kuljettaisi henkilöautoa 80 kertaa maapallon ympäri.
Yksi atomi absoluuttista yksinäisyyttä on mittaamattomasti enemmän, aistin, silloin tällöin. (__Sen verran__ vakava voi olla, sentään.)
Cicero: __Ei koskaan niin vähän yksin, kuin ollessa yksin.__
Minä: Totta puhut, veliseni, ...mutta... Minä muotoilisin vaikka että:
__Ei koskaan niin vähän, kuin ollessa yksin, 
               ja ollessa toisten keskellä, 
                   vielä vähemmän.__
...
Ajan "turhaan":
Käyn Nokialla, Ylöjärvellä, Tampereella, Siurossa
ja ajattelen, että kirjoittaisinko tosiaan tästä, näin abstraktista ja epämääräisestä, näin konkreettisesti koskettavasta.
Ja __jos__ kirjoitan __tästä__, niin __mistä__ olen kirjoittanut?
Haen vastausta musiikista jota iltalistaltani kuuntelin.
Se vastaa, laiskasti kääntäen:
**__Kivuista huolimatta
        kohotan nyrkkini ilmaan
korkeammalle.
   Korkeammalle!
        Kauemmaksi!!!
(A. Bent)__**
Miksi?
**__Miksi sinä valvot, kysytään.
 
 Jonkun täytyy valvoa.
Jonkun täytyy olla tässä.
(Kafka.)
__** 
Nähtävästi minäkin siis olen joku, kun kerta valvon
ja kun näemmä olen tässä.
Toivoo:
__Yksi monten puolesta.__
Yhdysvaltain keskuspankki ei lähtenyt vielä koronnostoon
Ohjauskorko pysyy ennallaan. Keskuspankki kuitenkin vihjasi, että korot todennäköisesti nousevat ennen vuoden loppua.
Yhdysvaltain keskuspankki Federal Reserve on pitänyt ohjauskorkonsa ennallaan. Keskuspankki Fed kuitenkin vihjasi, että se todennäköisesti nostaa korkoja ennen vuoden loppua.
Fedin ilmoitus sai osakekurssit Yhdysvalloissa nousuun.
Pankki perusteli päätöstään sillä, että vaikka Yhdysvaltain talouden toimeliaisuus on piristynyt ja työmarkkinat voivat paremmin, liike-elämän investoinnit ovat kuitenkin jääneet vaisuiksi, työllisyyskehitys hidastui elokuussa ja inflaatio on matalalla. 
Fed haluaakin odottaa Yhdysvaltain talouden vahvistuvan lisää. 
Päätös oli markkinoiden odotusten mukainen, mutta se ei syntynyt yksimielisesti. Kokousta on kuvattu eripuraiseksi. Kolme Fedin komitean kymmenestä jäsenestä olisi halunnut nostaa korkoja.
Samalla Fed laski Yhdysvaltain talouden kasvuennustettaan. Se ennakoi talouden kasvavan 1,8 prosenttia tänä vuonna. Vielä kesäkuussa pankki oli arvioinut tämän vuoden kasvuvauhdiksi kaksi prosenttia. Vuosille 2017 ja 2019 Fed ennakoi kahden prosentin kasvua.
Pohjanpalo pääsi vaihdosta kentälle - nyt ei osumia 
Joel Pohjanpalo vaihdettiin kentälle 76. minuutilla, kun Leverkusen ja Augsburg jakoivat pisteet 0-0-tuloksella. 
Koko viime lauantain Frankfurt-ottelun vaihtopenkkiä kuluttanut Leverkusen-hyökkääjä Joel Pohjanpalo pääsi kentälle keskiviikon kotiottelussa Augsburgia vastaan. 
Valmentaja Roger Schmidt vaihtoi suomalaisen maalitykin Lars Benderin tilalle 76. minuutilla. Ennen Pohjanpaloa kentälle vaihdettiin Julian Brandt ja Stefan Kiessling, molemmat 66. minuutilla.
Tällä kertaa Bundesliigan syksyn supervaihtomiehelle ei siunaantunut maalipaikkoja.     
Ottelun paras maalipaikka oli Leverkusenin Charles Aranguizilla, joka epäonnistui rangaistuspotkussa 72. minuutilla. Aivan kamppailun viime hetkillä Kiessling pääsi puskemaan läheltä, mutta maalivahti Martin Hitz venyi torjuntaan.
Bundesliigan kärjessä keikkuu Bayern München, joka kaatoi keskiviikkona kotonaan Hertha Berlinin 3-0 Frank Riberyn,  Thiago Alcantaran ja Arjen Robbenin osumilla. Bayern on voittanut kaikki neljä otteluaan.     
SJK:lle tärkeä voitto Pohjanmaan derbyssä
Kovaan syyskuntoon äitynyt SJK haki Vaasasta pisteet maalein 2-1. Lukemat olivat aivan ansaitut, sillä vieraat olivat kentällä parempi ja tehokkaampi. 
**VAASA.** Vierasvoitto oli SJK:lle vasta kauden kolmas, vastaavasti VPS on vain kerran tällä kaudella kotikentällään päästänyt kaksi maalia omaan verkkoonsa.
Ottelun alla oli pieni uhka ilmassa, ettei ottelua päästä aloittamaan ajoissa. Kaksi kertaa soinut palohälytys tyhjensi stadionin kahteen otteeseen, mutta hälytykset olivat kuitenkin niin aikaisessa vaiheessa, ettei lopulta viivästystä alkamisaikaan tullut. Molemmat joukkueet saivat lämmittelyt alkuun vain muutaman minuutin myöhässä, joten syytä alkamisajan muutokselle ei ollut.
Ottelu alkoi vahvalla SJK:n painostuksella, ja ensimmäisestä kulmapotkusta vierasjoukkue pallon jo maaliin toimitti. Roope Riski puski pallon maaliin, mutta oli selkeästi paitsioasemassa. VPS pääsi alkurynnistyksen jälkeen peliin mukaan, ja siirtyikin johtoon 12. minuutin pelin jälkeen. Joonas Vahteran kaukolaukauksen Mikhel Aksali torjui, mutta seuranneesta kulmapotkusta Nikko Boxall ohjasi Vahteran volleyn maaliin viiden metrin päästä. 
\- Harjoiteltu kuvio oli, siihen (Joonas) Vahteran vetoon asti. Sitten sopivasti (Nikko) Boxallin jalka oli oikealla kohdalla, ja siitä pallo tyylikkäästi yläkulmaan, kertoi VPS:n kapteenin virkaa hoitanut Veli Lampi.
Maalivahti Kobozev sai tällin päähänsä
SJK tasoitti vajaa vartti myöhemmin, kun Billy Ions runnoi pallon maalinedusruuhkasta tasoitusosuman. Samassa rytäkässä VPS:n maalivahti Evgeni Kobozev sai kolhun silmäkulmaansa, ja joutui vajaaksi kymmeneksi minuutiksi paikkailtavaksi. 
\- En tiedä osuiko siinä SJK:n pelaajan potku Evgeni Kobozevia päähän. Itse en nähnyt tarkasti, ja myös tuomari sanoi ettei nähnyt mitään tilanteessa, ja ei siinä voi tuomari tietenkään lähteä keksimäänkään virhettä. Harmittava tilanne Evgenin kannalta, Lampi jatkoi.
SJK:n puolella tilanne nähtiin aika samalla tavalla.
\- Tuco keskitti laidasta, ja Billy Ions pääsi meidän pelaajista viimeisenä palloon. Näin kopissa nopeasti tilanteen tauolla, ja näytti siltä se oli VPS:n oma pelaaja kuka maalivahtiin törmäsi. Aika flipperipallo se oli, mutta mielestäni se meni ihan oikein että maali hyväksyttiin, kertoi tilanteen pohjustanut Jussi Vasara.
Pitkän tauon jälkeen tuntui, että seisoskelu jäi pelaajille päälle, johtui varmasti myös tasoitusmaalistakin, mutta tovi mentiin ilman suurempia tapahtumia. 
Hiljalleen SJK otti peliä hallintaansa, ja lopulta kovaa työtä oikealla laidalla tehnyt Tuco sai palkinnon. Maanuoliainen muutti suuntaa VPS:n maalin tehneestä toppari Nikko Boxallista, ja Kobozev oli vailla mahdollisuuksia. 
\- Aina kannattaa vetää. Olisi se voinut mennä suoraan takakulmaan, mutta nyt se menikin etukulmaan, kun maalivahti lähti liikkeelle. Paljon kun laukoo, niin joku niistä aina menee, ja tänään me lauottiin paljon, kertoi Jussi Vasara voittomaaliksi jääneestä Tucon osumasta.
Lopulta lisäaikaa pelattiin 10 minuuttia, ja 55 minuutin pelin jälkeen siirryttiin tauolle, SJK:n 1-2 lukemissa.
SJK jatkoi toiselle jaksolle samalla kokoonpanolla, mutta VPS vaihtoi kentälle Pyry Soirin, Jerry Voutilaisen tilalle. Soiri on VPS:n maalitilaston ykkönen, kahdeksalla osumallaan. Tämä ei kuitenkaan tuonut suurta muutosta pelitapahtumiin.
SJK piti kovaa tempoa yllä, ja oli kentällä hallitsevampi osapuoli Billy Ions ja Matti Klinga olivat hätyyttelemässä laukauksillaan VPS-maalia, mutta Kobozev oli terävänä. 
VPS sai loppua kohden peliä itselleen, isolta osalta SJK:n pudotettua peliään jonkin verran. Puolittaisia paikkoja kotijoukkue saikin, SJK:n varmistellessa johtoasemaansa. Vaihtoruletti ei vaikuttanut kummankaan joukkueen pelilliseen tarjontaan. SJK haki lopussa enemmän puolustusvoimaa vaihtamalla Matej Hradeckyn ja Johannes Laaksosen kentälle. VPS puolestaan haki kokoa pienikokoisen hyökkäyksensä tueksi Andre Clennonin myötä.
Billy Ions oli vielä viedä SJK:n vapaapotkusta jo 1-3 karkumatkalle loppuvartin aikana, mutta etukulmaan suuntautunut vapaapotku kaartoi pallon verran yli maalin. Vastaavasti ottelun lopulla avautui vielä VPS:lle paikka tasoitukseen, mutta Boxallin pusku Sebastian Strandvallin vapaapotkusta ei ollut riittävän kova, ja Aksalu sai hyvin sijoittuneena helposti pallon torjuttua.
"SJK oli todella vahva"
\- Niin vaikeaa kuin se onkin, pakko myöntää SJK:n paremmuus. SJK oli tänään todella vahva, ja oli ehkä paras vierasjoukkue Vaasassa tällä kaudella. He rakensivat ylivoimatilanteita laidoille ja keskelle. He puolustivat myös tosi hyvin, eikä me päästy rakentamaan säännöllisesti peliämme, ja oltiinkin aika paljon puolustuskannalla. Päästiin vähän varkain johtoon, ja sitten oli huonoa onneakin noissa SJK:n maaleissa. Toki, paikkoja heillä oli muutenkin, jatkoi Veli Lampi.
\- Olisi kaivattu pisteitä, mutta on tässä vielä 15 pistettä meille jaossa, ja toivotaan että kahteen viimeiseen kotiotteluun vielä väki löytää kannustamaan, Lampi lopetti.
SJK nousi voitollaan ylemmässä keskikastissa neljänneksi. 
\- Suunnitelma toimi hyvin. Tiedettiin miten VPS pelaa, ja saatiin pelattua sen mukaan. Pelattiin lähellä heidän pelinrakentelua, ja saatiin paljon katkoja keskialueella, Vasara jatkoi.
Kovaa nousua heikon alkukauden jälkeen tehnyt SJK on tällä hetkellä sarjan kuumin joukkue.
\- Ei se yhtäkkiä ole tullut. Ollaan tehty paljon hommia, ja palaset ovat alkaneet loksahtelemaan paikalleen. Alkukaudesta oltiin aika sekaisin, mutta ollaan parannettu koko ajan alkukaudesta, ja ei ole ihme että ollaan loppukaudesta näin kovia, Vasara viimeisteli.
**Pasi Roimela**
KuPS-Ilves-ottelusta farssi: kyseenalainen pilkku, kaksi ulosajoa, nuori hyökkääjä maalivahtina
Ilves lähti Kuopiosta kotimatkalle 2-1-voitto mukanaan ja vankisti otettaan Veikkausliigan mitalitaistelussa. Ottelussa nähtiin todella rajua tuomarointia.
**KUOPIO.** Illan ottelun tuomari Jari Järvinen ei hankkinut lisää kavereita Kuopiossa.
Järvinen antoi kaksi varoitusta KuPS-hyökkääjä Salamille, mikä tiesi ulosajoa. Jälkimmäinen ja ulosajo tuli 66 peliminuutilla. KuPS johti tässä vaiheessa ottelua 1-0, maalilla joka merkittiin Juha Hakolalle, mutta jonka Ilveksen pelaaja puski kulmapotkusta omaan maaliin.
Pari minuuttia Salamin ulosajosta Järvinen tuomitsee Ilvekselle rangaistuspotkun käsivirheestä, joka oli niin tahaton kuin tahaton voi olla.
Ilveksen Mikael Soisalo laukoi pallon varmasti maaliin ja tasoitti pelin 1-1:een.
Ottelun lopussa Lauri Ala-Myllymäki vei tamperelaiset 2-1-johtoon kesken kuopiolaisten takaa-ajon.
Lisäajalla tuli vielä draamaa kerrakseen. KuPS-vahti Johannes Kreidl lähti kauaksi maaliltaan katkaisemaan Ilves-hyökkääjän läpiajoa. Tamperelainen kaatui tilanteessa ja Järvinen nosti kylmästi Kreidlille punaisen kortin. KuPS:n maaliin komennettiin nuori hyökkääjä Saku Savolainen, joka kirjasti pari torjuntaakin.
KuPS-katsomo raivosi Järviselle ottelun lopussa, eikä syyttä, sillä keltaisia kortteja filmaamisesta olisi linja mukaisesti pitänyt antaa Ilves-pelaajille useita viimeisen vartin aikana.
"En kommentoi"
KuPS:n Tuomas Rannankari mielestä joukkue valmistui otteluun todella hyvällä tunnelmalla. Dramaattiset käänteet ottelussa käänsivät kuitenkin ottelun.
\- Mitä tuohon nyt sanoisi, vaikeaa on pelata kun joudutaan vajaalle. Vaikeaksi meni, sanoi Rannankari.
Haastattelussa niukkasanainen Rannankari ei avannut sanaista arkkuaan kysymykseen Salamin ulosajoon johtaneista varoituksista. - En kommentoi.
Entä Kreidlin ulosajo? - En kommentoi.
Vastauksista voi päätellä tunnelmat.
**Ilveksellä helpotti**
Ilveksen maalivahti Mika Hilander kommentoi.
\- Minusta päivänselviä tilanteita. Varsinkin ensimmäinen, jälkimmäistä en kunnolla nähnyt, sanoi Hilander.
Ilves nousi voitollaan tasaisessa Veikkausliigan kärjessä kolmanneksi.
\- Hyvät pisteet meille. Hallittiin mielestäni ottelua.
Hilanderin mukaan Ilveksen Kuopioon laatima pelisuunnitelma toimi yhtä asiaa lukuun ottamatta.
\- Sitä ei osattu ennakoida että joudutaan kahden miehen ylivoimalle, eikä sitten osata siinä tilanteessa pelata. Linjaa olisi pitänyt nostaa, eikä päästää KuPSia niin lähelle maalia.
_Korjaus klo 22.40: Korjattu ilveksen maalivahdin nimi _
**Kari Salmela**
Pohjalainen: Backe saattaa jättää Suomen maajoukkueen
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe kertoi Pohjalaisen haastattelussa, että Islanti-ottelu on hänelle vedenjakaja.
Suomen jalkapallomaajoukkue sai tammikuussa uuden päävalmentajan, kun ruotsalainen Hans Backe otti Huuhkajat haltuunsa. Backe ei kuitenkaan ole ollut sellainen sateentekijä, jollaista hänestä odotettiin, sillä Suomi ei ole voittanut vielä otteluakaan.
Backe kertoi [Pohjalaisen haastattelussa](http://www.pohjalainen.fi/urheilu/backe-islanti-ottelu-on-vedenjakaja-1.2127622), ettei hän pidä paikastaan kiinni, jos Suomi menettää mahdollisuutensa MM-kisoihin.
\- En aio pitää paikastani kiinni, jos koen että tulokset ovat huonoja emmekä saa hommaa toimimaan. Suomi on siinä tilanteessa, että sen pitäisi tulevaisuutta ajatellen miettiä pidempää päävalmentajan työsuhdetta, Backe sanoi lehdelle.
Suomi pelaa seuraavaksi MM-karsintaottelun Islantia vastaan Reykjavikissa. Islanti pelasi kesällä huimat EM-kisat ja selviytyi aina puolivälieriin asti. Backen mielestä suomalaispelaajia ei ole vaikea saada uskomaan, että parempiaan vastaan voi menestyä.
\- Pelaajat katsoivat kisoja ja huomasivat tietysti Islannin menestyksen. Pelaajamme ajattelevat, jos Islanti pystyi, mekin voimme. Jos pelaamme hyvin Islannissa, saamme valtavasti itseluottamusta loppuvuoden kahteen vaikeaan otteluun.
Backe haluaa pelaajiensa kanssa avoimen dialogin, mutta myöntää, että siinä pitää vielä tehdä töitä. Hänen mukaansa pettymykseen päättynyt EM-karsinta ei enää näy pelaajissa.
\- EM-karsintojen loppu oli hyvä. Se toi luottamuksen hyvistä tuloksista koko joukkueelle, hän vakuutti.
[Lue alkuperäinen juttu tästä.](http://www.pohjalainen.fi/urheilu/backe-islanti-ottelu-on-vedenjakaja-1.2127622)
HJK syvyyksistä pinnalle – "Pää kylmänä pitää vetää rankkarit"
Akseli Pelvas oli sankari, kun HJK kukisti RoPS:n kotonaan tiukan taistelun jälkeen.
**HELSINKI.** Hyvien joukkueiden tasokas kohtaaminen päättyi HJK:n 2-1 voittoon. RoPS on kuitenkin tehnyt maalin vastustajansa verkkoon nyt 14:ssä ottelussa peräkkäin.
HJK:n Akseli Pelvaksen rangaistuspotku oli ottelun voittomaali. Se takasi kolme tärkeää pistettä ja kolmen pisteen kaulan IFK Mariehamniin. Pelvas on tehnyt neljässä ottelussa kolme maalia tultuaan Klubiin Ruotsista.
\- Hemmetin tärkeä voitto meille. Noustiin tappiotilanteesta. Meiltä odotetaan aina mestaruuksia, ja niihin haasteisiin pitää vastata, myhäili Pelvas.
\- Pää kylmänä pitää vetää rankkarit. Pitää ampua sinne, mistä se todennäkoisesti menee maaliin.
Mestaruusresepti on tiedossa.
\- Turha pohtia muiden tekemisiä ja katsella taulukkoa. Siinä ei ole järkeä. Keskitytään omaan tekemiseen, se tuo mestaruuksia. Näin se menee maailmallakin, Pelvas sanoi.
RoPS:n kapteeni Antti Okkonen antoi kiitosta joukkueelleen.
\- Pelattiin kokonaisuutena tasokas peli, vaikka märkä rätti tuli kasvoille. Kyllä tuo Alfredo Morelos on hyvä pelaaja. Ei sille paljon tarvitse tilaa jättää,kun tapahtuu. Meille se on tietysti ikävämpi peluri.
Morelos teki kaksi maalia huhtikuun pelissä, kun Rovaniemellä pelatttiin 2-2-tasapeli.
HJK on viimeksi hävinnyt kolme peliä peräkkäin vuonna 1996, jolloin se oli pudota Veikkausliigasta. Nytkään kolmatta peräkkäistä tappiota ei tullut.
Joukkue voitti myös korttipelin. Monella pelaajalla oli uhka pudota lauantain Cup-finaalista varoituksen myötä. Nyt ne vältettiin, ja Klubi pääsee Ratinan stadionin finaaliin SJK:ta vastaan parhaalla mahdollisella ryhmällä.
YK valmis käynnistämään apukuljetukset Syyriaan uudelleen
Olemme valmiita toimittamaan apua saarretuille alueille pikimmiten, YK:n humanitäärisen avun järjestö ilmoitti.
YK on valmis aloittamaan avustuskuljetukset Syyriaan uudelleen. YK keskeytti apukuljetukset maanantaina sen jälkeen kun humanitääristä apua kuljettaneita rekkoja vastaan tehtiin ilmaisku Aleppon lähellä. Iskussa sai surmansa parikymmentä siviiliä, heidän joukossaan avustustyöntekijöitä.
– Olemme valmiita toimittamaan apua saarretuille ja vaikeapääsyisille alueille niin pian kuin mahdollista, YK:n humanitäärisen avun järjestö ilmoitti tiedotteessaan keskiviikkoiltana.
Syyrian Punainen Puolikuu -järjestö keskeytti avustusoperaatiot Aleppon alueella maanantaina kolmeksi päiväksi. Järjestö on jatkanut avun toimittamista muille hädänalaisille alueille.
Maanantaisen ilmaiskun tekijästä ei ole varmuutta. Yhdysvallat on syyttänyt iskusta Venäjää. Syyrian hallintoa tukeva Venäjä on kiistänyt osallisuutensa. Syyrian armeija ilmoitti maanantaina lopettavansa viikon kestäneen tulitauon ja aloitti ilmaiskut Aleppon kapinallisasemiin uudelleen.
IFK:n Kristian Kojola: ”Ei näillä tasureilla tee mitään”
Mitalitaistelussa vahvasti mukana oleva IFK Mariehamn ja säilymistaistelussa edelleen roikkuva FC Inter jakoivat pisteet saarella 1-1- tasapelillä.
**MAARIANHAMINA. **- Kaksijakoiset fiilikset. Ottelu oli mielestäni voitettavissa. Pelattiin tosi hyvin. Olisimme ansainneet tehdä enemmän maaleja. Mutta tämä on vaikea paikka pelata ja huomenna kun mietimme ottelua, niin se yksi piste tuntuu varmasti paremmalta kuin ei mitään. Haimme kolmea pistettä, kiteytti FC Interin maalivahti Jukka Lehtovaara ottelun jälkeen.
IFK Mariehamn sai ottelulle vaikean alun, kun pallo vietiin pilkulle jo yhdentoista pelatun minuutin jälkeen. Gabriel Petrovic rikkoi Njazi Kuqia eikä tuomari Petri Viljanen armahtanut. Kuqi iski varmasti pallon vasempaan yläkulmaan ja vieraat siirtyivät 1-0-johtoon.
FC Inter oli ottelun alkuvaiheessa se aktiivisempi osapuoli ja prässäsi tehokkaasti. Kotijoukkueella tuli pallollisena joukkueena usein liian kiire, ja tila jäi vähäiseksi, kun vieraat tukkivat syöttölinjat ja riistivät hyvin palloja keskialueella.
\- Näimme jo HJK:ta vastaan, että voimme pitää palloa huippujoukkuetta vastaan ja luoda vaarallisia tilanteita. Ajattelimme, että tehdään tänään sama. Onnistuimme siinä hyvin. Ensimmäiset 20 minuuttia olivat ihan meidän näytöstä, sanoi Interin Lehtovaara.
IFK Mariehamn pääsi peliin mukaan vähitellen, ja puolen tunnin kohdalla FC Interin maalivahti Jukka Lehtovaara pääsi oikein kunnolla töihin kahteenkin kertaan. Lehtovaaran upeat torjunnat pitivät Interin maalin puhtaana, kunnes 33. minuutin kohdalla Dever Orgill juoksutti Aleksei Kangaskolkan lähettämän pallon maaliin.
Maalin jälkeen ottelu tasoittui ja hyökkäyksiä nähtiin molempiin suuntiin.
Tasalukemissa tauolle
Toinen jakso oli IFK Mariehamnille parempi kuin ensimmäinen, mutta maalipaikoista ei joukkue päässyt iskemään voittomaalia. Kotijoukkue pääsi keskialueen pallonriistojen jälkeen karkaamaan laidoilta nopeisiin vastahyökkäyksiin, mutta pallo ei löytänyt maaliin asti.
IFK Mariehamnin toppari Kristian Kojola oli luonnollisesti pettynyt tasapeliin, sillä voittoa kotikentältä haettiin.
\- Ei tässä voi olla kuin pettynyt. Ei näillä tasureilla tee mitään. Kärki karkaa.
Ottelun loppuhetkillä kotijoukkueella oli muutamia hyviä maalintekopaikkoja. Kentälle vaihdettu Robin Sid oli kahteen kertaan ihan maaliviivan tuntumassa pallon kanssa, mutta viimeistely epäonnistui. Paikkansa oli myös Diego Assisilla. Lisäksi Albin Granlundin laidalta lähtenyt kierteinen kuti leijaili hiuksenhienosti takayläkulman ohi. Turkulaiset puolustivat hyvin läpi ottelun ja joukkue puolusti uhrautuvasti omaa maaliaan.
\- Inter on paljon parempi joukkue mitä sarjataulukko näyttää. Tiesimme että tulee kova matsi. Tyytyväinen pitää olla siihen, että tulimme tappioasemasta tasoihin. Sitä emme ole tehneet montaa kertaa tällä kaudella, sanoi Kojola.
”Kaikki vielä omissa käsissä”
\- Tasoitusmaalin jälkeen saimme hyvän hengen päälle. Toisella jaksolla uskottiin kyllä, että teemme sen maalin. Pääsimme tosi lähelle, mutta ei vain mennyt sisään. Vähän kuten viime peleissä, niin se viimeinen silaus puuttui, harmitteli Kojola.
Kojolan olemuksesta paistoi rehellisesti pettymys, mutta toppari sanoi sisuuntuneensa tasapelistä entisestään.
\- Meidän on alettava taas voittamaan. Kaikki on vielä enemmän tai vähemmän taas omissa käsissä. Me lähdetään Rovaniemelle voitto mielessä, päätti Kojola.
Pettymystä oli havaittavissa myös Interin joukkueesta.
\- IFK lämpeni vähän hitaasti siinä alussa. Meidän olisi pitänyt silloin iskeä kaksi maalia. Silloin olisimme varmasti voittaneet, sanoi Lehtovaara.
Loukkaantuminen hiljensi Areenan Jokerien murskavoitossa – "Jormakan tilanteesta ei vielä mitään tietoa"
Myös Masi Marjamäki loukkaantui pahasti ottelun alussa. Jokerit upotti Metallurg Novokuznetskin selvin numeroin 5-1.
Jokereiden kauden kolmas kotiottelu alkoi dramaattisesti, kun Pekka Jormakka loukkaantui pahasti jo kolmen minuutin pelin jälkeen. Metallurg Novokuznetskin luottopuolustaja Mikhail Kuklev osui kovalla vauhdilla Jokereiden ykkösketjun laituria päähän. Helsinkiläisseuran lääkäri, huoltaja ja hallin ensiapuryhmä siirsivät Jormakan varovasti paareille ja ambulanssilla jatkohoitoon.
\- Tuollainen on tosi valitettavaa. Tuollaisia ei halua ikinä nähdä. Kyllähän siinä oli tämän tapauksen jälkeen sellainen revanssimeininki, että päästään kuittaamaan ikävä tapaus maalien muodossa. Tilannetta en nähnyt, mutta sen näin mitä siitä seurasi, Topi Jaakola kertasi Jormakan tilannetta.
26-vuotiaalla jokerihyökkääjällä on ollut karmeaa epäonnea läpi vuoden. Tammikuussa Jormakka loukkasi jalkansa vieraspelissä Moskovassa ja tuolloinkin paikalle tarvittiin paareja. Hyvässä muistissa on myös Jormakan ikävän näköinen loukkaantuminen vuoden 2014 MM-kisoista. Tuolloin Venäjän Vadim Shipatshev runteli Jormakan jään pintaan kyynärpäätaklauksellaan.
Areena hiljeni lähes täysin Jormakan loukkaantumisen jälkeen. Jokerit onnistui kuitenkin piristämään tunnelmaa nopeasti. Tehottoman ylivoimapelin kanssa alkukaudella tuskastellut joukkue latoi Kuklevin pitkän rangaistuksen aikana kaksi ylivoimamaalia. Topi Jaakolan raju lyöntilaukaus yllätti ensin Metallurg-vahti Andrei Karejevin. Syöttöpisteen merkkauttanut Sakari Salminen rikkoi samalla sadan tehopisteen rajan KHL-jäillä.
Novokuznetskin ensimmäinen laukaus vasta 11 minuutin jälkeen
Joey Hishon lisäsi kotijoukkueen johtoasemaa seitsemän minuutin pelin jälkeen. Jokereiden toiseen ylivoimaosumaan esityön teki avauserässä kaksi syöttöpistettä saalistanut Ville Lajunen.
Kuvaavaa joukkueiden tasoerolle oli se, että liigan kolmanneksi viimeisellä sijalla majaileva Novokuznetsk joutui odottamaan illan ensimmäistä laukaustaan kohti Ryan Zapolskin maalia yli yksitoista minuuttia.
Jokerit herkutteli avauserässä lopulta neljä osuman edestä. Nimensä maalintekijätilastoon pääsivät merkkauttamaan vielä Michael Keränen ja Tommi Huhtala. Metallurgin maalille vaihdettiin takaiskujen jälkeen joukkueen nimekkäin pelaaja, kaksinkertainen maailmanmestari, Mikhail Birjukov.
Metallurg piristyi hieman kahden jälkimmäisen erän aikana, mutta ei kyennyt haastamaan kotijoukkuetta missään vaiheessa. Kahden tehopisteen iltaa viettänyt Salminen venytti isäntien etumatkan viiteen osumaan toisessa erässä. Jokereiden maalia vartioineen Zapolskin kauden ensimmäinen nollapeli jäi haaveeksi, kun Viktor Postnikov niittasi ylivoimalla 5-1-loppulukemat.
\- Hienosti tultiin tähän peliin edellisen heikon suorituksen jälkeen. Ylivoimassa on ollut hyvää aihiota tähänkin asti ja tekemisen meininkiä. Ei ole vaan ihan pomppinut. Olihan meillä tuossa joitakin pelejä, jolloin sitä yv-tehokkuutta olisi tarvittu, Jaakola pohdiskeli.
"Vastus ei ollut tänään kovin kova"
Kauden kolmas kotiottelu toi Jokereille ensimmäisen voiton kotijäällä. Jukka Jalosen miehistön saldo on kymmenen ottelun jälkeen viisi voittoa ja viisi tappiota.
\- Vastus ei ollut tänään kovin kova. Olimme selvästi nopeampi joukkue, ja sitä kautta olimme kiekossa ja loimme paljon tekopaikkoja, Salminen muotoili.
Jokerit on perjantaina kovan tehtävän edessä, kun se kohtaa kotikaukalossaan Moskovan TsSKA:n.  Jormakan ohella kovia koki Masi Marjamäki, joka jätti kaukalon avauserän tiimellyksessä. Päävalmentaja Jalosella riittää mietittävää kokoonpanon osalta, sillä sivussa saattaa hyvinkin olla koko kivenkova nelikko: Oliver Lauridsen, Jesse Joensuu, Jormakka ja Marjamäki.
\- Jormakan tilanteesta ei ole vielä mitään tietoa. Marjamäki on varmaan poissa aika kauan, mutta kuinka kauan se selviää myöhemmin, päävalmentaja Jalonen totesi lehdistötilaisuudessa.
\- Peli varmaan ratkesi pitkälti meidän ensimmäisiin maaleihin ottelun alussa. Sen jälkeen peli oli vähän semmoista ja tämmöistä. Kaksi ukkoa putosi ensimmäisen kolmen ja puolen minuutin aikana niin tämän jälkeen pelasimme kymmenellä hyökkääjällä ja hoidettiin homma kotiin, Jalonen jatkoi.
Metallurg Novokuznetskille tappio oli jo viides peräkkäinen. Stanley Cup -voittaja Valeri Zelepukinin miehistö on onnistunut voittamaan kauden kahdestatoista ottelustaan vain kaksi.
**Aaro Linnalaakso, Helsinki**
Suurvallat kinastelivat ärtyisästi Syyriasta YK:ssa
Yhdysvallat on ollut raivoissaan maanantaisesta ilmaiskusta kansainvälisiin avustuskuljetuksiin. Venäjä vaatii puolueetonta tutkintaa.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat ottaneet voimakkaasti yhteen YK:n turvallisuusneuvostossa Syyrian sisällissodasta ja jännitteiden nopeasta kiristymisestä viime päivinä. Turvallisuusneuvosto kokoontui keskiviikkona hätäistuntoon yrityksenään vielä pelastaa epäonnistunut tulitauko.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vaati Syyrian sotatoimialueille lentokieltoa, jotta jännitteitä voitaisiin liennyttää ja romahtanutta tulitauko voitaisiin vielä elvyttää.
Venäjän ja Syyrian tulisi lopettaa ilmaiskut, Kerry sanoi. Muuten humanitääristä apua ei saada perille hädänalaisille.
Kerry esiintyi poikkeuksellisen kipakasti ja ärtyneesti. Yhdysvallat on ollut raivoissaan maanantaisesta ilmaiskusta kansainvälisiin avustuskuljetuksiin. Yhdysvallat syyttää iskusta Venäjää.
Kerry syytti Venäjää satuilusta iskun kiistämisessä ja ihmetteli, kykenisivätkö Venäjä ja Venäjän tukema Syyrian hallinto lainkaan pitämään kiinni tulitauon velvoitteista.
Venäjä vaatii riippumatonta tutkintaa 
Kerrya ennen puhunut Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti Venäjän vaativan riippumatonta tutkintaa avustuskuljetusiskusta. 
Venäjää on sapettanut Yhdysvaltain johtaman liittouman viime viikonloppuinen isku, jonka oli tarkoitus rampauttaa äärijärjestö Isisiä, mutta jossa saikin surmansa yli 60 Syyrian sotilasta Deir al-Sorissa. Yhdysvaltain mukaan kyse oli virheestä.
Suurvaltojen vanhat näkemyserot sodan ratkaisusta tulivat jälleen pintaan. Venäjä tuki Syyrian hallinnon tulkintaa, jonka mukaan Syyrian opposition joukot – joista osaa Yhdysvallat tukee – käyttäisivät tulitaukoja vain hyväkseen varustautuakseen. 
Syyrian hallitus ilmoitti olevansa valmis jatkamaan rauhanneuvotteluja poliittisen ratkaisun löytämiseksi sisällissotaan, Syyrian YK-lähettiläs Bashar al-Ja’afari sanoi turvallisuusneuvostossa. 
Samaan aikaan kun sotaa puitiin korkeimman diplomatian väyliä pitkin, taistelut jatkuivat Syyriassa ainakin Aleppossa ja Hamassa. Toistakymmentä ihmistä sai surmansa, heidän joukossaan neljä lääkintätehtävissä ollutta henkilöä.
Venäjän ja Yhdysvaltojen neuvottelema tulitauko päättyi Syyrian armeijan ilmoituksesta maanantaina. 
Kuvakooste: Pelvas nousi HJK-sankariksi pimenevässä syysillassa
HJK nappasi tiukan otteen Suomen mestaruudesta, kun se nousi 2-1-kotivoittoon Rovaniemen Palloseurasta. Sankariksi nousi Akseli Pelvas, joka laukoi voittomaalin pilkulta. Tomi Hänninen ikuisti tiukan taistelun kuvat Töölön jalkapallostadionilla.
Tiedustelulaki pakottaa karsimaan oikeutta "kirjesalaisuuteen"
Tiedustelutietoa halutaan mm. vieraista valtioista, jotka vahingoittavat Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
Tiedustelulain suurimpana kantona kaskessa on yksityisen viestin suoja. Perusoikeuksiin liittyvä turva takaa sen, etteivät uteliaat urki viestejämme ilman lupaa. Kun Suojelupoliisi haluaa oikeuden tarkkailla ja tiedustellla epäilyttävää verkkoliikennettä, sysää se perustuslain 10. pykälän remonttiin.
Tiedustelulakia valmistellaan kolmen kärjellä sisä-, puolustus- ja oikeusministeriössä. Perustuslakiongelmiin pureutuva oikeusministeriön työryhmä saa työnsä päätökseen muutaman viikon sisällä, muilla määräaika on vuodenvaihteessa. Työryhmät kertoivat lainvalmistelun etenemisestä eduskunnassa tänään.
Siviilitiedustelun suurimmat kansalaiselle näkyvät muutokset koskevat Supoa ja sen havittelemaa verkkoseurantaoikeutta. Lain päämääränä on saada tiedustelutietoa kansallisista uhista.
Kaikki tiedustelun kentälle suunnitellut muutokset eivät mene läpi ilman puuttumista "lakien lakiin".
– Perustuslakiongelma on tunnistettu. Näyttäisi sille, että siviilitiedustelu ei tule toimimaan ilman perustuslain muutosta, sanoo siviilitiedusteluryhmää vetävä ylijohtaja Kauko Aaltomaa sisäministeriöstä.
Ei voi olla pelkkää kosmetiikkaa
Tiedustelulain muutoksiin koetettiin aluksi päästä perustuslain tulkintaa venyttämällä. Kun aikeet päätyivät mm. viestintäministeriön ja valtiosääntöoikeuden asiantuntijoiden tyrmäykseen, alettiin pulmien selätystä pohtia oikeus-, sisä- ja puolutusministeriössä viime syksynä.
Siviilitiedustelun tuoma muutos on niin iso, ettei pelkkä kosmetiikka kelpaa. Sotilastiedustelu taas vaatii kokonaan uuden lain, sitä ei ole nimittäin säädelty lailla lainkaan. 
Yhteistä säveltä mullistuksessa haetaan myös eduskunnan parlamentaarisen seurantaryhmän voimin, kaikkien eduskuntapuolueiden avulla. 
Seurantaryhmän puheenjohtaja Tapani Tölli (kesk.) sanoo, että perustuslakia ei voi käännellä joka tuulen suuntaan. Perustuslain muutos on aina iso ja harvinainen asia.
– Mutta tämä on kaiken kaikkiaan iso asia. Todennäköisesti joudumme tarkastelemaan, millainen muutos perustuslakiin on tehtävä.
Suojelupoliisi hakee myös valtuuksia toimintaan koti- ja ulkomailla. Supo haluaa tiedustelutietoa mm. terrorismista, joukkotuhoaseista ja vaikkapa vieraista valtioista, jotka vahingoittavat maamme ulko- ja turvallisuuspoltiikkaa.
– Poliisilla on nykyisellään paljon toimivaltuuksia, mutta ne liittyvät pelkästään rikostutkintaan ja rikosten esitorjuntaan, kertoo ylijohtaja Kauko Aaltomaa.
Isoveli valvoo
Pelkoja ja arvostelua kirvoittaa ns. massavalvonta. Se, että kaikkien kansalaisten sähköposteja ja verkkoviestejä olisi mahdollisuus tarkkailla ilman rikosepäilyjä.
Ylijohtaja Kauko Aaltomaa sanoo, että tiedustelun on oltava kohdennettua.
– Meillä ei ole mahdollisuutta minkäänlaiseen massavalvontaan. Eikä sellaista ole edes ajateltu.
Se, miten on mahdollista seurata vain epäilyttäviä ja uhkaa aiheuttavia viestejä, jää vielä epäselväksi.
– Viranomaiset hankkivat eri lähteistä tietoja. Tietoja analysoitaessa sitten voidaan toimet kohdistaa tarkasti. Tämä on lähtökohtamme, sanoo Aaltomaa.
Myös puolustusvoimiin myllerrys
Sotilastiedustelulaki antaa valtuudet toimia myös maamme rajojen ulkopuolella.
Sotilastiedustelun tähtäimessa ovat  mm. Suomeen kohdistuvat sotilaalliset uhat, vieraiden valtioiden tiedustelutoiminta sekä kansainväliseen sotilaalliseen kriisinhallintaan kohdistuvat uhat.
Myös Suomen ulko- ja puolustuspolitiikalle haittaa aiheuttavien vieraitten valtioiden toimet halutaan tiedustelun luupin alle.
Lainsäädäntöjohtaja Hanna Nordström puolustusministeriöstä luettelee hengästyttävän määrän sääntelyä kaipaavia asioita: tarvitaan määritelmä sotilastiedustelulle, sotilastiedustelua harjoittavat viranomaiset, valvonta...
Myös Nordströn sanoo, että törmäys perustuslain kanssa on odotettavissa varsinkin tietoliikennetiedustelussa.
– Suuri osa sääntelystä menee varmasti tavallisessa lainsäätämisjärjestyksessä. Mutta erityisesti tietoliikennetiedustelussa on tarve perustuslain muuttamiselle.Mutta me tarvitsemme lain, joka takaa poliittisille päättäjille hyvän tilannekuvan.
Valtiojohto ajan hermolle
Tiedustelulakien saattamista pikaisesti kuntoon on vaatinut mm. presidentti Sauli Niinistö. Tiedustelun uudistaminen on kirjattu myös hallitusohjelmaan.
Parlamentaarisen valvontaryhmän puheenjohtaja Tapani Tölli kertoo, että kaikkia puolueita edustavan seurantaryhmän työ on sujunut tappeluitta. 
– Mutta täsmälliset sisältöesitykset eivät ole vielä tulleet käsittelyymme. Ei ole päästy niistä vääntämään. Uudistuksen tarve on kuitenkin välttämätön, jotta valtiojohto on ajan tasalla maailmalla tapahtuvasta.
Perustuslain muutos ei ole pikku juttu. Seurantaryhmän puheenjohtaja Tapani Tölli haluaa myös puoluietten eduskuntaryhmät koolle.
– Tämä on niin merkittävä asia, että kohtuullisen suuri konsensus on syytä saavuttaa. Tämä ei ole poliittisille konjunktuureille altis, vaan pitkäjänteinen asia. Maailmantilannehan on muuttunut niin paljon, että uudistus on välttämätön.
Niinistö uusnatsien väkivallasta: Eriävät näkemykset pitäisi hyväksyä ilman nyrkkejä
"Pitäisi voida ajatella toisin ilman, että nyrkki heilahtaa tai heittäydytään ilkeäksi", neuvoo presidentti Sauli Niinistö kansalaisia uusnatsien väkivallanteon jälkeen. 
Presidentti Sauli Niinistön mielestä Helsingin rautatieasemalla sattunut väkivallanteko tuo mieleen sen, että tavalliset suomalaiset voisivat hillitä mieltänsä. 
– Täytyy ymmärtää, että joku toinen ajattelee toisella tavalla kuin minä. Täytyy hyväksyä, että joku voi ajatella toisin ilman, että nyrkki heilahtaa. Tai että täytyy heittäytyä ilkeäksi, Niinistö huomautti New Yorkissa suomalaistoimittajien haastattelussa. 
Niinistö viittasi runsas viikko siitten sattuneeseen väkivallantekoon, jossa uusnatsijärjestöön kuuluva mies potkaisi ohikulkijaa ja aiheutti tämän kuoleman. 
Niinistö tuomitsi ääriliikkeet ja rasismin
Aiemmin Niinistö totesi YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa, että ahdasmielinen nationalismi, rasismi ja väkivaltainen ääriliikehdintä ovat nousussa. 
\- Nämä tuhoisat ideologiat on pysäytettävä, Niinistö jatkoi. 
Rautatieaseman väkivallantekijä edustaa Suomen vastarintaliikettä, joka on avoimesti kansallissosialistinen eli natsistinen järjestö.
"Rikollisjärjestön määrittely voi olla vaikeaa"
Presidentti Niinistön mukaan ääriliikkeitä vastaan ei voida toimia muuten kuin lainsäädännöllisin keinoin. 
– Jos jotkut ääri-ilmiöt ovat lainsäädäntömme vastaisia, kyllä niihin torjuntakeinoja löytyy.
Niinistö sanoi, että rikollisjärjestön ja sen jäsenyyden määrittely voivat olla vaikeita oikeudellisia kysymyksiä.
Hän kuitenkin korosti rajanvetoa demokratiaa kunnioittavan toiminnan ja ääriliikehdinnän välillä. Ja tämän rajanvedon täytyy perustua lainsäädäntöön ja rikoslakiin. 
– Nyt jos joku ajattelee, että siinä se presidentti mene lainsäädännön ja rikoslain taakse, niin minä sanon, ettei tämä ole mitään juridiikkaa. Ne ovat demokratian tuotteita, Niinistö sanoi.  
Presidentti hallituksen linjoilla
Niinistö sanoi, että hän keskustelee pääministeri Juha Sipilän kanssa usein, ja rautatieaseman väkivallantekokin tulee varmaan vielä esille. 
– Olen nähnyt, mitä pääministeri ja ministeri Orpo ovat asiasta lausuneet eikä meillä todellakaan ole tästä erilaisia näkemyksiä.
Tapaamisissa esillä pakolaiskriisi 
YK:n yleiskokouksesta Niinistö sanoi, että Suomen sanomaa valtionpäämiesten tapaamisissa hallitsi vahvasti pakolaisteema, joka on sekä globaali että eurooppalainen.
– Pakolaisongelma, joka on koettu Euroopassa, ei ole mitenkään päättynyt. Päinvastoin, se on vasta alkupuolella, arvioi presidentti Niinistö.
"Hädänalaiset etusijalle"
Niinistön mielestä ensijaisesti olisi autettava heikoimmassa asemassa olevia hädänalaisia: lapsia, naisia ja vammaisia. 
Niistä, jotka lähinnä etsivät parempaa elämää, Niinistö sanoi: 
– Euroopasta ei ole välttämättä löytymässä kovin paljon parempaa, jos ajatellaan vaikkapa työpaikkoja, esimerkiksi Suomen työllisyystilanteessa.  Painopisteen pitää mielestäni ehdottomasti olla hätää pakenevien puolella.
Tanskalaiskannattaja sai jalkapallon päähänsä – se pelasti hänen elämänsä
Brøndbyn kannattaja sai kokea, mitä sanonta onni onnettomuudessa tarkoittaa käytännössä.
Tanskan jalkapalloliigassa pelaavan Brøndby IF:n hyökkääjä Kamil Wilczek pelästyi pahanpäiväisesti, kun hän ennen elokuista paikalliskamppailua FC Kööpenhaminaa vastaan laukoi alkulämmittelyssä pallon katsomoon. Pallo osui suoraan Brøndby-kannattajan David Brian Nielsenin päähän. 
Nielsen tarvitsi tärskyn jälkeen lääkärin apua, mikä osoittautui hänelle elintärkeäksi: lääkäri löysi tutkimuksissa hänen päästään kasvaimen. Nielsen kertoi seuran Facebook-sivuilla, ettei hän usko, että kasvainta olisi löytynyt ilman tätä tapausta.
\- Haluan kiittää kaikkia lääkintähenkilökuntaa, järjestysmiehiä, koko henkilökuntaa ja lähellä olleita kannattajia heidän nopeasta reagoinnistaan, joka pelasti henkeni. En voi kertoa, miten kiitollinen, että tämä tapahtui, etenkin kun paikalla oli niin ammattimaista henkilökuntaa. Nyt minut leikataan ja muuta sellaista. Kiitos kaikille, olen ikuisesti kiitollinen teille, Nielsen kirjoitti.
_Lähde: tv2.no_
Video: Jokerit murjoi KHL-heittopussin – Jormakan päätälli säikäytti
Helsingin Jokerit otti kauden ensimmäisen kotivoittonsa jääkiekon KHL:ssä, mutta hyökkääjä Pekka Jormakan päähän kohdistunut taklaus säikäytti Helsingin Areenan yleisön. Katso maalikooste ottelusta klikkaamalla kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Jokerit palasi voittokantaan jääkiekon KHL:ssä, kun Metallurg Novokuznetsk kaatui Helsingin Areenassa maalein 5-1. Voitto oli Jokereille kauden ensimmäinen kotikaukalossa, ja se irtosi kolmannella yrityksellä.
Helsinkiläisjoukkue ratkaisi ottelun heti avauserässä, kun se meni 4-0-johtoon Topi Jaakolan, Joey Hishonin, Michael Keräsen ja Tommi Huhtalan osumilla. Keräselle maali oli kauden ensimmäinen.
Ensimmäisessä erässä nähtiin myös todella ikävä tilanne, kun Jokerien hyökkääjä Pekka Jormakka kannettiin paareilla pois jäältä saatuaan Mihail Kuklevin taklauksen päähänsä.
Jormakka oli kuitenkin tajuissaan, kun hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan jatkotutkimuksiin. Katso taklaustilanne [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9183521)
Avauserän ryöpytyksen jälkeen ottelu tasaantui, mutta Sakari Salminen vei Jokerit jo 5-0-johtoon. Hänellekin maali oli kauden ensimmäinen. Kolmannessa erässä maalivahti Ryan Zapolskin nolla rikkoutui, kun Viktor Postnikov suti Novokuznetskin lohdutusmaalin ylivoimalla.
Vuoristoratamaisen alkukauden pelannut Jokerit nousi läntisessä konferenssissa kahdeksanneksi. Perjantaina helsinkiläiset kohtaavat kotiotteluputkensa päätteeksi kivikovan TsSKA Moskovan, joka johtaa tuttuun tapaan koko liigaa.
Metallurg Novokuznetsk jatkaa koko KHL:n viimeisellä sijalla kuudella pisteellään.
Jokerit - Metallurg Novokuznetsk 5-1 (4-0, 1-0, 0-1)
6.11 1-0 Jaakola (Salminen) yv  
7.15 2-0 Hishon (Lajunen) yv  
13.45 3-0 Keränen (Lajunen) yv  
14.51 4-0 Huhtala (Regin)  
30.57 5-0 Salminen (Regin, Jaakola)  
54.33 5-1 Postnikov (Zemtshenko, Komaristy) yv
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)**
Pohjois-Korean nettisivulista vuoti – jumittaa, täynnä progandaa ja ulkoasu kuin 90-luvulta
Pohjoiskorealaisia nettisivuja voi lukea maan ulkopuolella. Vuotaneen listan perusteella sivustoja on 28. 
Suljetun ja synkän diktatuurin, Pohjois-Korean, tietoverkoista vastaaville viranomaisille tapahtui tiistaina ilmeisesti virhe.
Julkisuuteen pääsi [lista 28 pohjoiskorealaisesta internetsivustosta](https://www.reddit.com/r/technology/comments/53mr05/north_korea_accidentally_leaks_dns_for_kp_only_28/).
Useimmille sivuille on päässyt diktatuurin ulkopuolelta aikaisemminkin, mutta vastaavaa listaa sivuista ei ole tiettävästi ollut. Sivuilla on propagandaa ja tietoa viranomaisista, mutta muunkinlaista sisältöä. 
Listatuilla sivuilla pystyy surffaamaan Pohjois-Korean ulkopuolella, mutta keskiviikkona alkuillasta noin puolet sivuista ei auennut. 
Syynä saattoi olla kävijäryntäys lännestä, joka syntyi kun tieto pohjoiskorealaisista sivuista levisi.
– Epäilen, että siellä on lännestä tänään aika paljon kävijöitä. Mietin, että onkohan tällä virheen tehneellä operaattorikaverilla enää pää tallella, toteaa it-asiantuntija ja tietokirjailija Petteri Järvinen.
Osa palvelimista muualla
Pohjois-Korean palvelin on oletettavasti aiemmin ohjelmoitu eväämään pyynnöt, mutta jostain syystä nyt näin ei tapahtunut.
Järvinen arvioi, että palvelimelle on lähetetty nimikysely, jonka jälkeen osoitteet palautuivat kysyjälle.  
– Siinä on hyvin todennäköisesti sattunut konfigurointivirhe operaattorille, joka on vastannut nimipalvelusta. Se on johtanut siihen, että maan ylimmän tason osoitteet on voitu selvittää ulkopuolelta, hän otaksuu.
Järvinen huomauttaa, että osa palvelimista voi olla muuallakin kuin Pohjois-Koreassa. Ilmeisesti joillekin sivuille on aikaisemmin päässyt lähinnä vain numeerisilla osoitteilla.  
Vanhakantaisia ja hitaita sivuja
Useimmat sivut, jotka aukeavat, ovat ulkoasultaan alkeellisia. Lataaminen on hidasta. Suuri osa sivustoista on koreaksi, mutta muutamilta löytyy myös englanninkielistä tekstiä.  
Tutkijoiden tiedossa useimmat sivut ovat olleet, mutta vuoto antoi nettitarjonnasta kokonaiskuvan.
Kim Il-sungin yliopiston sivut ovat [täällä](http://www.ryongnamsan.edu.kp/univ). Englanninkielinen turismisivu näyttää [tältä](http://i.imgur.com/YDTi6pw.png). Ja täältä löytyy tietoa [merenkulusta](http://i.imgur.com/6mGq2xo.png).
Myös [vakuutusyhtiön sivut](http://i.imgur.com/jawq4Ut.png) ovat englanniksi, tosin viimeinen päivitys vaikuttaa olevan vuodelta 2012. 
[rodong.rep.kp](http://rodong.rep.kp./en/) -niminen sivusto kirjoittaa propagandaa maan johtajan Kim Jong-unin vierailuista ja puheista.
On myös viranomaisten ja oppilaitosten sivuja sekä uutissivustoja.
Kaaduksissa olleelta [cooks.org.kp](http://cooks.org.kp/) -sivulta pitäisi löytyä ruokareseptejä. Lisäksi pitäisi olla olemassa jonkinlainen pohjoiskorealainen ystäväpalvelu. 
Internetiin pääsee vain pieni eliitti
Internettiin pääsee Pohjois-Koreassa vain hyvin pieni eliitti. Osa nettisivuista on ehkä myös maan ulkopuolella asuvien pohjoiskorealaisten käytössä.
Pohjois-Korean intranet eli sisäinen tietoverkkoverkko on huomattavasti laajempi. Intranetissa on arvioiden mukaan jopa 5 000 sivustoa.
[Kwangmyong-nimellä tunnetussa tietoverkossa](http://yle.fi/uutiset/yle_pohjois-koreassa_kurkista_suljetun_maan_omaan_tietoverkkoon/8882096) on nykyisin myös suuremmalle yleisölle tarkoitettuja palveluita. 
Uusi veroparatiisivuoto Bahamalta paljastaa entisen EU-komissaarin, ministereitä ja Diakonissalaitoksen johtajan
Tiukkana EU-komissaarina tunnettu hollantilainen Neelie Kroes salasi lähes vuosikymmenen ajan yhteytensä veroparatiisiyhtiöön. Bahaman tietovuodosta nousee esille ainakin 27 suomalaista.
Veroparatiiseja koettelee jälleen uusi tietovuoto. Saarivaltio Bahaman kaupparekisterin tiedot on vuodettu medialle. Alun perin Bahaman tiedot luovutettiin saksalaiselle Süddeutsche Zeitung -lehdelle, kuten keväällä vuodetut Panaman paperitkin. Ylen MOT-ohjelma sai tiedot kansainvälisen toimittajajärjestön ICIJ:n kautta.
Vuoto sisältää tietoja yli 175 000 yhtiöstä aina 1990-luvun alusta nykypäivään.
Bahamalaisyritysten johdossa toimii tai on toiminut muun muassa entinen EU-komissaari Neelie Kroes ja Kolumbian entinen kaivos- ja energiaministeri Carlos Caballero Argáez sekä muita poliittisia päättäjiä.
Suomalaisia on ollut mukana bahamalaisissa yhtiöissä ainakin 27. Heidän joukossaan ei kuitenkaan ole eturivin poliitikkoja tai raskaan sarjan talousvaikuttajia, kuten keväällä [Ylen uutisoimissa](http://yle.fi/uutiset/ehrnrootheiltapaljastuiomaveroparatiisitehdasyhtiollaolluttiivissuhdepanamanmossackfonsecaan/8841124) tiedoissa. 
Politiikan voimanainen ”Teräs-Neelie” salasi roolinsa veroparatiisiyhtiössä
Hollantilainen Neelie Kroes oli pitkään eurooppalaisen politiikan voimanainen. Hän toimi EU-komissaarina lähes vuosikymmenen. Kroes vastasi komissaarina muun muassa kilpailuasioista.
Kroes toimi bahamalaisen yhtiön Mint Holdingin yhtenä johtajana vuosina 2000–2009. Yhtiön muut johtajat ovat pääasiassa vauraita arabimaista kotoisin olevia sijoittajia tai rahastonhoitajia.
EU-sääntöjen mukaan komissaarien tulee ilmoittaa kaikki ulkopuoliset toimet, mutta Kroes salasi johtajan roolinsa bahamalaisessa yhtiössä. Yhtiö on edelleen aktiivinen, mutta sen tarkoitus jää epäselväksi.
Veroparatiisiyhtiön omistaminen tai siinä toimiminen ei ole laitonta, mikäli siitä mahdollisesti saatavat tulot ilmoitetaan normaalisti verottajalle.
"Kroes kantaa täyden vastuun"
Kroes on kommentoinut rooliaan veroparatiisiyhtiössä lakimiehensä kautta ICIJ:n yhteistyökumppanina toimiville hollantilaislehdille.
Kroesin mukaan bahamalaisyhtiö ei ole koskaan ollut operatiivinen, minkä vuoksi hän ei ilmoittanut sitä EU-komissiolle.
Lakimiehen mukaan yhtiön tarkoitus oli kerätä rahaa ostaakseen amerikkalaisen energiajätin Enronin varoja. Kauppaa ei koskaan toteutettu. Enron kaatui vuonna 2001 massiiviseen tilinpäätösskandaaliin.
– Rouva Kroes aikoo informoida Euroopan komission puheenjohtajaa tästä asiasta ja Kroes kantaa täyden vastuun siitä, Neelie Kroesin lakimies sanoo kirjeessään ICIJ:lle.
Komissaarina toimiessaan Kroes sai lempinimen ”Steelie-Neelie” eli Teräs-Neelie. Lempiniemen taustalla oli Kroesin tiukka politiikka: hän oli määräämässä ennätyssuuria sakkoja yhtiöille, jotka temppuilivat hinnoilla tai joilla oli monopoliasema.
Amerikkalainen talouslehti Forbes nimesi hänet viisi kertaa maailman 100 vaikutusvaltaisimman naisen joukkoon. Vuonna 2008 Kroes sai eurooppalaisten veronmaksajien palkinnon ”työstään veronmaksajien hyväksi”.
Alma Median hallituksen jäsen kahdessa veroparatiisiyhtiössä
Vuodetuista tiedostoista on tähän mennessä löytynyt 27 Suomen kansalaista ja kaksi muun kansalaisuuden omaavaa Suomessa asuvaa henkilöä. Tiedoista ei aina selviä, mikä henkilön rooli veroparatiisiyhtiössä on.
Useimmat ovat liikemiehiä ja johtajia muun muassa Helsingistä, Espoosta, Vantaalta, Tampereelta, Eurasta, Sipoosta ja Porvoosta.
Diakonissalaitoksen strategiajohtaja Mitti Storckovius nimettiin lokakuussa 2014 bahamalaisyhtiö STK Systems Ltd:n johtajaksi. Storckoviuksella on Bahama-vuodon mukaan myös kytköksiä Codexe Ltd -nimiseen yhtiöön, johon hänet nimettiin sihteeriksi vuonna 2011.
Suomessa toimii konsulttiyhtiö nimeltään Codex Oy, jonka suomalaisjohtaja on myös bahamalaisyhtiössä johtajana.
“Normaalisti rekisteröity yhtiö”
Storckovius istuu sekä Alma Median että Rinnekoti-Säätiön hallituksissa. Alma on Suomen suurimpia mediakonserneja, joka julkaisee muun muassa Kauppalehteä, Talouselämää, Iltalehteä ja Aamulehteä. Rinnekoti-Säätiö taas tuottaa sosiaali- ja terveydenhuollon sekä opetustoimen palveluja erityisesti kehitysvammaisille henkilöille.
Ennen Diakonissalaitosta Storckovius toimi muun muassa Nokian ympäristöjohtajana ja Microsoftilla eri tehtävissä.
Storckovius ei halunnut kommentoida rooliaan bahamalaisissa yhtiöissä Ylelle.
– Kyse on pienestä yhtiöstä, jonka asiat eivät ole julkinen juttu. En halua lähteä asiaa millään tavoin kommentoimaan. Kyse on aivan normaalisti rekisteröidystä yhtiöstä, Storckovius sanoo Ylelle.
Nordea solminut useita lainoja Bahaman kautta
Pohjoismainen pankkikonserni Nordea joutui jo keväällä julkisen arvostelun kohteeksi niin sanottujen Panaman papereiden kautta julki tulleiden tietojen takia. Tuolloin kävi ilmi, että Nordea on ollut auttamassa satoja asiakkaitaan perustamaan yhtiöitä veroparatiiseihin.
Nordea on ollut aktiivinen myös Bahamalla. Tuoreesta vuodosta löytyy 50 asiakirjaa, jotka liittyvät Nordeaan. Valtaosa asiakirjoista on laivanvarustamoyhtiöiden kanssa solmittuja lainasopimuksia.
Lainoja ovat myöntäneet ainakin Nordean Puolan ja Tanskan yksiköt. Varustamot rekisteröivät aluksiaan usein verokeitaisiin eli niin sanottuihin mukavuuslippumaihin. Myös alusten tai varustamoyritysten rahoituksiin liittyvät lainajärjestelyt keskitetään usein näihin maihin.
– Nordea antaa luottoja monilla toimialoilla toimiville yrityksille, myös Pohjoismaiden ulkopuolella. Yhtenä esimerkkinä tästä ovat kansainväliset laivanvarustamot, joiden alukset ovat usein rekisteröity Bahamalle, kirjoitti Nordean viestintäjohtaja Kati Tommiska Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Ylen selvitysten mukaan Nordea on myöntänyt takavuosina jopa satojen miljoonien eurojen arvosta lainoja etupäässä varustamoille myös Caymansaarten-yksikkönsä kautta. Lainatiedot käyvät ilmi Yhdysvaltain arvopaperiviranomaisen eli SEC:n arkistoista.
Yle kysyi asiasta ensimmäisen kerran jo loppuvuodesta 2015. Tuolloin Nordean viestintäjohtaja Kati Tommiska kertoi, että Caymansaarten kautta myönnetyt lainat on siirretty Nordean Norjan-yksikön taseeseen. Tommiskan mukaan uusia lainoja ei myönnetä enää Caymansaarten kautta.
Pankilla ei Tommiskan mukaan ole työntekijöitä Caymansaarilla ja pankki harjoittaa sen kautta ”vain kansainvälistä toimintaa”.
Suuri veroparatiisirekisteri lisää avoimuutta
Kansainvälinen toimittajajärjestö ICIJ julkaisee Bahama-vuodon yhtiöiden nimet ja liittää ne jo julkaistuun [laajaan tietokantaan](https://offshoreleaks.icij.org/#_ga=1.240531207.585441639.1465029495), joka sisältää Panama-paperien yhtiöt sekä tiedot aikaisemmasta Offshoreleaks-vuodosta.
Tarkoitus on lisätä veroparatiisien läpinäkyvyyttä.
– Mielestämme tämän kaltaisen perustiedon julkaiseminen on palvelus yleisölle, sanoo ICIJ:n johtaja Gerard Ryle.
[Ylen MOT: Komissaari rikkoi EU-sääntöjä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/21/entinen-komissaari-pimitti-tiedot-veroparatiisiyhtiostaan-rikkoi-eu-saantoja)
[Ylen MOT: Bahama-vuoto paljastaa uusia kytkyjä veroparatiiseihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/21/bahama-vuoto-paljastaa-uusia-kytkyja-veroparatiiseihin) 
Bahama-vuoto paljastaa uusia kytkyjä veroparatiiseihin
MOT:n haltuunsa saamat uudet asiakirjat tuovat esiin kansainvälisiä poliitikkoja ja muita henkilöitä, joilla on kytköksiä veroparatiiseihin. Tietovuoto koskee Bahamaa ja kaikkiaan yli 175 000 bahamalaisyhtiötä. Vanhimmat niistä ovat perustettu 1990, uusimmat tänä vuonna.
Merkittävin hahmo on entinen kipailukomissaari, hollantilainen Neelie Kroes. Muutaman kymmenen suomalaisnimen joukossa on muun muassa talousrikoksista tuomitut euralaisjohtajat, Alma Median hallituksen jäsen ja mittava nippu Nordean tekemiä lainajärjestelyjä.
Kyse on nyt Bahama-papereista. Keväällä julkaistut Panama-paperit saanut saksalaislehti [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/)  on saanut uuden tietovuodon, jonka se on jakanut kansainvälisen toimittajajärjestö [ICIJ:n](https://www.icij.org/)  ja sen yhteistyökumppaneiden kanssa.
Suomesta on mukana Ylen MOT-ohjelma, svenska ylen Spotlight ja uutistoimitus. Vuoto on peräisin [Bahamasaarten](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bahama)  kaupparekisteristä ja sisältää perustietoa bahamalaisyhtiöistä kuten yhtiöiden nimiä, rekisteripäivämääriä, osoitteita, yritysten statuksen sekä jossain tapauksissa johtajien nimiä.
Vastaavia tietoa voi kaivaa myös Bahaman pääkaupungissa Nassaussa sijaitsevasta kaupparekisteristä. Rekisterin verkkoversiosta löytyy usein vähemmän tietoja ja kukin haku maksaa ainakin 10 dollaria. Tämä sotii kansainvälisen kaupparekisteriyhdistyksen linjauksia vastaan. Se suosittelee maksutonta nettirekisteriä.
Uusi vuoto on sisällöltään yksinkertaisempi kuin [Panama-paperit](http://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit) , jotka sisälsivät myös sähköposteja, sopimuksia ja pankkisiirtokuitteja. Bahama-papereistakin löytyy kuitenkin myös yllättäviä uutisia.
Eurooppalainen huippupoliitikko salasi veroparatiisikytköksensä
Kymmenen vuotta EU-komissaarina toiminut **Neelie Kroes** löytyy Bahamavuodosta. Hän johti Mint Holdings Ltd -nimistä bahamalaisyhtiötä samaan aikaan kun hän aloitta kilpailukomissaarina, mutta jätti ilmoittamatta siitä. EU-sääntöjen mukaan komissaarien kuuluu ilmoittaa kaikki ulkopuoliset toimet sekä palkalliset että palkattomat jopa takautuvasti 10 vuodelta. Lue erillinen [artikkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176712) Neelie Kroesin bahamalaisyhtiöstä.
Suomalaiset lähinnä liikemiehiä
Vuodetuista tiedostoista on tähän mennessä löytynyt 27 Suomen kansalaista ja kaksi muun kansalaisuuden omaavaa Suomessa asuvaa henkilöä. Tiedoista ei aina selviä henkilön rooli veroparatiisiyhtiössä.
Useimmat ovat liikemiehiä ja johtajia eri puolelta Suomea kuten Helsingistä, Espoosta, Vantaalta, Tampereelta, Eurasta, Sipoosta ja Porvoosta.
Merkille pantavaa on, että ainakin 20 suomalaista on perustanut tai on nimetty johtajaksi bahamalaisyhtiöön 2000-luvulla. 1995 astui voimaan väliyhteisölaki, jonka tarkoituksena oli estää veronkiertoa. Sen jälkeen suomalaisten omistamia offshore-yhtiöitä alettiin verottaa samalla tavalla kuin suomalaisia yhtiöitä. Veroparatiisiyhtiön omistaminen ei ole laitonta, mutta sen salaaminen verottajalta on.
Yle julkistaa yhteiskunnallisesti kiinnostavat suomalaisnimet.
Törkeästä veropetoksesta tuomittuja
Bahaman tietovuoto paljastaa varustamoalalla toimineita henkilöitä, josta kaksi sai vuonna 2014 yli kolmen vuoden vankeustuomion muun muassa törkeästä veropetoksesta. Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi laivojen keittiöitä ja muonatiloja valmistavan Loipart Oy:n toimitusjohtaja **Outi Rantasen** ja yhtiössä tosiallista päätösvaltaa käyttäneen **Jukka Lehtisen** kolmeksi vuodeksi ja viideksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen.
Vuodetuista asiakirjoista selviää, että Jukka Lehtinen nimitettiin 8.6.2005 Loipart Bahamas Ltd yrityksen puheenjohtajaksi ja johtajaksi. Outi Rantanen nimitettiin bahamalaisyhtiön johtajaksi ja rahastonhoitajaksi. Veroparatiisiyhtiössä oli heidän lisäksi vielä kolme muuta suomalaisjohtajaa Loipart Oy:stä.
Satakunnan käräjäoikeudelle Lehtinen kertoi, että Loipart-konsernia oli rasittanut vuodesta 2005 koventunut kansainvälinen kilpailu ja materiaalien hintojen nousu.
Satakunnan käräjäoikeus katsoi vuonna 2014 heidän syyllistyneen törkeään veropetokseen, törkeään kirjanpitorikokseen ja törkeään työeläkevakuutusmaksupetokseen. Molemmat määrättiin myös liiketoimintakieltoon, joka päättyy vuonna 2019. Syyttäjän mukaan yritys jätti maksamatta veroja yli 1,3 miljoonaa euroa.
Sekä Lehtinen että Rantanen valittivat päätöksestä Vaasan hovioikeuteen. Molemmat päättivät tunnustaa kaikki rikokset lieventääkseen tuomioitaan.
Hovissa Lehtisen ehdoton vankeusrangaistus lyheni kahteen vuoteen ja kuuteen kuukauteen. Rantasen vankeustuomio muutettiin ehdolliseksi. Lehtisen ankaraan tuomioon vaikutti se, että hän oli pari vuotta aikaisemmin saanut kaksi vuotta ehdollista vankeutta samantyyppisistä rikoksista: törkeästä kirjanpitorikoksesta, kahdesta törkeästä veropetoksesta ja kolmesta kirjanpitorikoksesta.
Jukka Lehtinen oli vuonna 2000 valittu Eurassa vuoden yrittäjäksi.
Alma-median hallituksen jäsen mukana kahdessa
Diakonissalaitoksen strategiajohtaja **Mitti Storckovius** nimettiin lokakuussa 2014 bahamalaisyhtiö STK Systems Ltd:n johtajaksi. Storckoviuksella on Bahama-paperien mukaan myös kytköksiä Codexe Ltd -nimiseen yhtiöön, johon hänet nimettiin sihteeriksi vuonna 2011. Suomessa toimii konsulttiyhtiö nimeltään Codex Oy, jonka suomalaisjohtaja on myös bahamalaisyhtiössä johtajana.
Kyse on pienestä yhtiöstä, jonka asiat eivät ole julkinen juttu
–Mitti Storckovius, Alma-median hallituksen jäsen
Storckovius istuu sekä [Alma-median](http://www.almamedia.fi/tietoa-meist%C3%A4/alma-lyhyesti)  että [Rinnekotisäätiön](http://www.rinnekoti.fi/fi/etusivu/) hallituksissa. Alma-media on Suomen suurimpia mediakonserneja, joka julkaisee muun muassa Kauppalehteä, Talouselämää, Iltalehteä ja Aamulehteä.
Rinnekoti-Säätiö taas tuottaa sosiaali- ja terveydenhuollon sekä opetustoimen palveluja erityisesti kehitysvammaisille henkilöille.
Ennen Diakonissalaitosta Storckovius toimi muun muassa Nokian ympäristöjohtajana ja Microsoftilla eri tehtävissä.
Storckovius ei suostunut avaamaan tarkemmin offshore-yhtiötään Ylelle.
– Kyse on pienestä yhtiöstä, jonka asiat eivät ole julkinen juttu. En halua lähteä asiaa millään tavoin kommentoimaan. Kyse on aivan normaalisti rekisteröidystä yhtiöstä, Storckovius sanoo Ylelle.
Nordea solminut lainoja Bahaman kautta
Bahama-vuoto paljastaa 539 rekisteröityä agenttia, jotka perustavat asiakkailleen offshore-yhtiöitä toimimalla välikätenä bahamalaisten viranomaisten ja omien asiakkaiden välillä.
Yksi tärkeimmistä on [Mossack Fonseca](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166693), asianajotoimisto, jonka massiivinen toiminta paljastui huhtikuussa Panaman papereista.
Mossack Fonseca on perustanut melkein 16 000 yhteisöä Bahamalla. Se on asianajotoimiston kolmanneksi suosituin veroparatiisimaa. Mossack Fonsecalla on ollut myös aktiivisia [suomalaisia välikäsiä,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168933) jotka ovat perustaneet satoja anonyymejä veroparatiisiyhtiöitä Panamaan, Seychelleille, Bahamalle tai Brittiläisille Neitsytsaarille.
Panama-papereissa voimakkaasti esiin noussut [Nordea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166615) on ollut aktiivinen myös Bahamalla. Tuoreesta vuodosta löytyy 50 asiakirjaa jotka liittyvät Nordeaan. Usein kyseessä on Nordean lainajärjestelyistä laivavarustamoyhtiöiden kanssa.
Lainoja ovat myöntäneet ainakin Nordean Puolan ja Tanskan yksiköt.
Nordean viestintäjohtaja **Kati Tommiska** kertoo Ylelle, että Nordea antaa luottoja monilla toimialoilla toimiville yrityksille, myös Pohjoismaiden ulkopuolella.
– Yhtenä esimerkkinä tästä ovat kansainväliset laivanvarustamot, joiden alukset on usein rekisteröity Bahamalle, Tommiska sanoo.
Varustamot rekisteröivät aluksiaan usein verokeitaisiin eli niin sanottuihin mukavuuslippumaihin. Myös alusten rahoituksiin liittyvät lainajärjestelyt keskitetään usein näihin maihin.
Ylen selvitysten mukaan Nordea on myöntänyt jopa satojen miljoonien eurojen arvosta lainoja etupäässä varustamoille myös Caymansaarten yksikkönsä kautta. Lainatiedot käyvät ilmi Yhdysvaltain arvopaperiviranomaisen eli SEC:n arkisto
Nordean viestintäjohtajan **Kati Tommiskan** mukaan Nordeassa on käynnissä "Simplification-hanke."
– Hanke tähtää toiminnan yksinkertaistamiseen (esim. konsernin juridisen rakenteen muutos). Yhtenä osana tätä hanketta on päätetty lopettaa toiminta Caymanilla, Tommiska kertoo.
Saariston lauttaliikennettä hoitavilla bahamalaisyhtiö
Vuodetusta materiaalista löytyy kaksi suomalaismiestä merenkulkualalta. **Hans Jonasson** ja **Janne Aho** johtavat asiakirjojen mukaan vuonna 2009 perustettua Global Crew Manning -nimistä offshore yhtiötä. Molemmilla on pitkä ura merenkulkualalta.
Jonasson on virolaisen Nordic Jetline -yhtiön hallituksen jäsen, Aho entinen jäsen. Nordic Jetline pyörittää saariston lautta-  ja yhteysalusliikennettä Nordic Coast Line -yhtiön kautta. Molemmat ovat myös perustaneet Euro Work henkilöstövuokrausfirman. Nordic Coast Line hoitaa lauttaliikennettä muun muassa Saimaan Kiätävälässä sekä Turun, Sipoon, Porvoon että Ahvenanmaan saaristossa. Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus (ELY) kilpailuttaa reitit ja ELY on antanut tukea Euro Work -yhtiölle Sipoon saariston lauttareittiä varten.
Yle ei ole saanut käsiin Jonassonia. Jonassonin edustaja Oskar Berndtsson vahvistaa kuitenkin bahamalasyhtiön olemassaolon.
– Yhtiö välittää kansainvälistä miehistöä. Se on työnantaja laivoilla, jotka operoivat kansainvälisen lipun alla, Berndtsson sanoo.
Berntssonin mukaan bahamalaisyhtiöllä ei ole minkäänlaista yhteyttä Suomen toimintaan.
Bahama on luonnollinen valinta, sanoo Berntsson.
– Bahama on hyvin tavallinen varustamomaa kansainväliselle miehistölle. Siinä ei ole mitään kummallista.
Aho sanoo Ylelle että hän myi keväällä osakkeensa kyseisistä yrityksistä.
”Bahama janoaa likaista rahaa”
Bahama on Atlantin valtameressä sijaitseva saarivaltio, joka koostuu noin 700 saaresta. Aarresaaret, miehet jotka ryöstivät maailman -kirjan kirjoittaja **Nicholas Shaxson** pitää Bahamasaaria esimerkiksi Sveitsiä villimpänä veroparatiisina.
– Se on Panaman kanssa samoilla linjoilla likaisen rahan janoamisessa, Shaxson sanoo ICIJ:lle.
Vuonna 2000 Bahamasaaret olivat OECD:n mustalla veroparatiisilistalla. Sen jälkeen Bahama onkin muuttanut useita lakejaan niin että OECD siirsi 2010 saarivaltion ”harmaalle listalle”. Tällä hetkellä OECD:n lista on tyhjä.
Toisaalta EU katsoo, että Bahama kuuluu 30 maan joukkoon, jotka eivät ole verojen suhteen yhteistyökykyisiä. Bahama ei ole allekirjoittanut maailmanlaajuista sopimusta verotietojen vaihdosta. Saaristovaltio laskee saavansa tänä vuonna 17,7 miljoonaa yhdysvaltain dollaria offshore-yhtiöiden erilaisista maksuista.
On olemassa paljon näyttöä siitä, että veroparatiisien salaisuuksien taakse kätkeytyy paljon väärinkäytöksiä. Poistakaamme siis salaisuudet.
–Gerard Ryle, ICIJ:n johtaja
Veroparatiisiministerit
Panama-papereista löytyi [140 vallanpitäjää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166503) ympäri maailmaa, josta 12 oli valtiopäämiehiä tai pääministereitä. Islannin istuva [pääministeri Sigmundur David Gunnlaugsson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166656) erosi huhtikuussa 2016, kun paljastui että hänellä oli ollut salainen postilaatikkoyritys Brittiläisillä Neitsytsaarilla ilman että hän oli kertonut siitä Islannin parlamentille kuten parlamentin omat säännöt vaativat.
Iso-Britannian entinen pääministeri **David Cameronin** isällä oli bahamalainen investointirahasto, josta myös pääministeri sai taloudellista hyötyä. Rahasto ei maksanut veroja Iso-Britanniaan.
Nyt Bahaman tietovuodosta löytyy lisää vallanpitäjiä, heidän joukossaan Kolumbian entinen kaivos- ja energiaministeri **Carlos Caballero Argáez**.
Suuri veroparatiisirekisteri lisää avoimuutta
ICIJ julkaisee Bahama-vuodon yhtiöiden nimet ja liittää ne jo julkaistuun [laajaan tietokantaan](https://offshoreleaks.icij.org/#_ga=1.240531207.585441639.1465029495), joka sisältää yhtiöt Panama-papereista ja aikaisemmasta Offshoreleaks-vuodosta.
Tarkoitus on lisätä veroparatiisien läpinäkyvyyttä. Monet suomalaiset ja kansainväliset talousrikostutkimukset loppuvat kuin seinään jos epäillyt ovat käyttäneet anonyymejä postilaatikkoyrityksiä maissa, jotka myyvät salaisuutta.
– Mielestämme tämän kaltaisen perustiedon julkaiseminen on palvelus yleisölle, sanoo ICIJ:n johtaja **Gerard Ryle.**
– On olemassa paljon näyttöä siitä, että veroparatiisien salaisuuksien taakse kätkeytyy paljon väärinkäytöksiä. Poistakaamme siis salaisuudet.
**Tutkimusryhmässä myös:**
[Entinen komissaari pimitti tiedot veroparatiisiyhtiöstään - rikkoi EU-sääntöjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176712)
[ICIJ:n Bahama-juttu](https://www.icij.org/)
 
Korjaus tehty 22.9. klo 11:45  17,7 dollaria on muutettu 17,7 miljoonaksi yhdysvaltain dollariksi, jonka Bahaman saaristovaltio laskee saavansa tänä offshore-yhtiöiden erilaisista maksuista.
Korjaus tehty 23.9. klo 8:19 - virheellinen linkki korjattu.
Bahama-paperit 2016: Entinen komissaari pimitti tiedot veroparatiisiyhtiöstään – rikkoi EU-sääntöjä
Hollantilainen Neelie Kroes oli EU-komissaari vuosina 2004–2014, ensin vastuualueenaan kilpailuasiat, sittemmin digitaaliset sisällöt ja palvelut. Kroes ajoi julkisesti kovaa linjaa ja varoitti usein ylikansallisia yhtiöitä siitä, etteivät ne voi luistaa vallitsevasta lainsäädännöstä.
[Neelie Kroes](https://fi.wikipedia.org/wiki/Neelie_Kroes) korosti mielellään seisovansa tavallisen kansalaisen puolella kamppailussa ahneutta ja aggressiivista verosuunnittelua vastaan.
Amerikkalainen talouslehti Forbes nimitti hänet yhteensä viisi kertaa maailman 100 vaikutusvaltaisimman naisen joukkoon. Vuonna 2008 Kroes sai eurooppalaisten veronmaksajien palkinnon ”työstään veronmaksajien hyväksi”.
Kroes ei kuitenkaan koskaan julkistanut tietoja, että hän johti bahamalaista veroparatiisiyhtiötä. Hän rikkoi siten EU-sääntöjä, joiden mukaan komissaarien kuuluu ilmoittaa kaikki ulkopuoliset toimet sekä palkalliset että palkattomat jopa takautuvasti 10 vuodelta.
Kroes toimi johtajana heinäkuusta 2000 lokakuuhun 2009 Bahamalla rekisteröidyssä Mint Holdings Ltd -nimisessä yhtiössä. Yhtiö on edelleen aktiivinen, mutta sen tarkoitus jää epäselväksi. Tämä selviää Bahama-vuodosta, jonka saksalaislehti Süddeutsche Zeitung on saanut käsiinsä. Lehti on jakanut tiedot kansainväliselle tutkivien journalistien järjestölle [ICIJ](https://www.icij.org/):lle ja sen kumppaneille, Ylen MOT mukaan lukien.
Kroes on lakimiehensä välityksellä kommentoinut paljastunutta veroparatiisiyhtiötään ICIJ:n hollantilaisille yhteistyökumppaneille Trouw-  ja Financieele Dagblad-lehdille sanomalla että, bahamalaisyhtiö ei koskaan ollut operatiivinen. Siksi hän ei ilmoittanut sitä EU-komissiolle. Lakimiehen mukaan yhtiön tarkoitus oli ostaa omaisuuseriä yhdysvaltalaiselta energiajätiltä Enronilta. Kauppaa ei koskaan toteutettu ja Enron kaatui massiiviseen tilinpäätösskandaaliin.
Mint Holdingin toinen johtaja on jordanilainen liikemies [Amin Badr-El-Din](http://www.wsj.com/articles/SB956183143362965115). Hän on perustanut UAE Offsets Group:n yhtiön, joka investoi varoja, jotka ovat peräisin Yhdistyneissä arabiemiraateissa tehdyistä asekaupoista.
Rouva Kroes aikoo informoida Euroopan komission puheenjohtajaa tästä asiasta ja Kroes ottaa täyden vastuun siitä
–Oscar Hammerstein, Neelie Kroesin asianajaja
UAE Offset Group teki aikaisemmin kauppoja asejätti Lockheed Martinin kanssa. Ennen kuin Kroes nimettiin kilpailukomissaariksi, hän toimi Lockheedin lobbarina. Wall Street Journalin mukaan Kroes ei ilmoittanut lobbaustyöstään Lockheedissä kun hänet valittiin EU-komissioon.
Kroesin kriitikot pelkäsivät että hän olisi liian lepsu elinkeinoelämää kohtaan. Sen sijaan hän sai kutsumanimen ”Steelie Neelie” (”Teräs-Neelie”), koska hän jakoi ennätyssuuria sakkoja yhtiöille, jotka temppuilivat hinnoilla tai joilla oli monopoliasema.
EU-pestinsä jälkeen Kroes on arvostellut kovin sanoin nykyistä kilpailukomissaaria Margrethe Vestageria. Kroes on muun muassa [tuominnut EU:n päätöksen](https://www.theguardian.com/business/2016/sep/01/apple-tax-ruling-fundamentally-unfair-former-ec-competition-chief), jonka mukaan tekniikkajätti Applen pitäisi maksaa 13 miljardia euroa maksamattomia veroja Irlantiin.
75-vuotias Kroes on nykyisin johtaja ja hallituksen jäsen useassa yhtiössä sekä Bank of American, Merrill Lynchin ja taksijärjestelmä Uberin neuvonantaja. Hän on edelleen Hollannin hallitsevan oikeistoliberaalipuolueen (VVD) vaikutusvaltainen jäsen.
”_Rouva Kroes aikoo informoida Euroopan komission puheenjohtajaa tästä asiasta ja Kroes ottaa täyden vastuun siitä_”, Neelie Kroesin lakimies sanoo kirjeessään ICIJ:lle.
[MOT: Bahama-vuoto paljastaa uusia kytkyjä veroparatiiseihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176691)
Pelastusliivien oikeaoppinen käyttö kannattaa opetella pienestä pitäen – uimaan oppii ainoastaan vedessä
Kolmasosalla kuudesluokkalaisista on edelleen huonot uimataidot. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto ry:stä arvioidaan, että tulevaisuudessa uimataidot paranevat.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto ry ja LIKES-tutkimuskeskus selvittävät yhteistyössä Opetushallituksen kanssa suomalaisten kuudesluokkalaisten uimataitoa kyselytutkimuksella. Viimeisin tutkimus on julkaistu vuonna 2011 ja tuoreinta tutkimusta viimeistellään parhaillaan.
Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto ry:n uimaopettaja Tero Savolainen sanoo, että suomalaisten lasten uimataidot ovat pysyneet suurin piirtein samanlaisina viimeiset 20 vuotta.
– Uskon, että uimataitoprosentti tulee kehittymään tulevaisuudessa. Noin 80 prosenttia oppii tällä hetkellä uimaan lapsena ja nuorena. Lähinnä on kysymys sitten siitä, kuinka kokee ja kuinka uimataito säilyy aikuisuudessa, Savolainen arvioi.
Kouluilla iso rooli uimaan oppimisessa
Loppuvuonna valmistuvasta tutkimuksesta selviää jo tässä vaiheessa, että noin kolmanneksella suomalaisista kuudesluokkalaisista on edelleen heikot uimataidot ja osa on kokonaan uimataidottomia.
– Uimaan oppii ainoastaan vedessä. Kouluilla on iso rooli uimataidon oppimisessa. Uintiopetuksen tuntimäärä vaihtelee kouluittain. Myös vanhemmat luovat kulttuuria, käydäänkö uimarannoilla ja saavatko lapset touhuta vedessä, Savolainen pohtii.
Kemin Uimahallin kaakeliseinistä kaikuu iloisia huudahduksia ja vesi läiskyy altaissa. Uimahallista löytyy viisi eri toimintapistettä, joissa jokaisessa kiertää vuorollaan viisi kemiläistä koululuokkaa. Käynnissä on valtakunnallinen Vesisankarit-tapahtuma.
Lapset pääsevät kokeilemaan kajakkeja uimahallissa, lisäksi tutustutaan sukeltamiseen sekä opetellaan ensiapu- ja uimataitoja. Koululuokkia käy uimahallissa päivän aikana kaikkiaan 13. 
Pilliin puhalletaan jos on hätä, mutta ei ikinä, jos ei ole hätää.
Kemin kaupungin järjestämässä Vesisankarit-toimintapisteessä opetellaan myös pukeutumaan pelastusliiveihin. Uimaopettaja Roosa Rautio opastaa nelosluokkalaisia.
– Ensin pujotatte narun jalkojen välistä, sitten vetoketju kiinni ja narut tiukille, jotta ne pysyvät kiinni. Pilliin puhalletaan jos on hätä, mutta ei ikinä, jos ei ole hätää, Rautio selvittää uimahallin rappusilla istuville koululaisille.
Alkaa kirkkaan punaisten liivien pukeminen päälle. Jokaisen selkään on tussilla kirjoitettu vesisankari. Ensimmäisten joukossa valmiina on kemiläinen Frida Kilpiäinen.
– Olen käyttänyt ennenkin pelastusliivejä. Olemme käyneet veneellä saaressa, niin tämä on tuttua, Kilpiäinen sanoo.
Pieni lapsikin voi tehdä kylkiasennon
Nelosluokkalaiset tytöt kertovat kilvan Vesisankarit-tapahtuman rasteista. Suosituimmaksi nousee Lapinmeren Melontakeskuksen järjestämä kajakkimelonta kuntoaltaassa sekä SPR:n Lapin Piirin hengenpelastusrasti.
– Harjoittelemme tajuttoman ensiapua, sitä kuinka tehdään peruskylkiasento. Sanon kaikille, että opettakaa tämä myös kotona. Pieni lapsikin pystyy tekemään tämän ja sitä voi harjoitella vaikka vanhempien kanssa, sanoo Tiia Karppinen Rovaniemen SPR:ltä.
Syksyn 2016 aikana [Vesisankarit -tapahtumia](http://www.vesisankarit.fi/opettajat/tapahtumat) järjestetään yhteensä kymmenellä eri paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Tapahtumiin osallistuu syksyn aikana lähes 4000 alakoululaista opettajiensa johdolla.
Tähtien erosta kohu – pakolaisten auttajana tunnettu Jolie haluaa lastensa huoltajuuden
Maailmalla on otettu yllättyneenä vastaan tieto elokuvatähtien, Angelina Jolien ja Brad Pittin eroaikeista. Pittin väitettyjen päihdeongelmien sanotaan vaikuttaneen Jolien päätökseen.
Hollywood-tähti Angelina Jolie tunnetaan näyttelijänä, mutta myös pakolaislasten asianajaja. Nyt maailmaa kuohuttavat tiedot hänen eroaikeistaan. 41-vuotias Jolie on ollut YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n erityislähettiläs vuodesta 2012.
Jolie hakee avioeroa 52-vuotiaasta Pittistä, perusteenaan sovittamattomat erimielisyydet. Jolien asianajajan Robert Offerin mukaan Jolie teki päätöksensä perheen hyvinvoinnin vuoksi.
Näyttelijä Brad Pitt sanoo olevansa hyvin surullinen siitä, että hänen vaimonsa Angelina Jolie hakee avioeroa. 
– Olen hyvin suruissani tästä, mutta eniten merkitsee nyt lastemme hyvinvointi, Pitt sanoi julkaisemassaan tiedotteessa.
Myös Brad Pitt taistelee huoltajuudesta
Jolien kerrotaan hakevan myös lasten yksinhuoltajuutta. Pittille hän tarjoaa lasten tapaamisoikeutta. Brad Pittin puolestaan sanotaan aikovan taistella lasten huoltajuudesta kaikin keinoin.
Perheellä on kuusi lasta, joista kolme on ulkomailta adoptoituja, Etiopiasta, Kambodzhasta ja Vietnamista. 
Väitteitä päihteiden käytöstä 
Julkkislehti TMZ:n mukaan Jolien eropäätökseen ovat vaikuttaneet Brad Pittin päihdeongelmat. Lehden mukaan hän käyttää runsaasti kannabista ja alkoholia. Jolien mukaan Pittillä on myös vaikeuksia vihanhallinnan kanssa, mitä Jolie pitää haitallisena perheen lapsille.
Pitt pitää väitteitä valheellisina. Julkkislehdissä ennustetaan, että eroa puidaan vielä riitaisasti oikeudessa. 
Jolie ja Pitt avioituivat vuonna 2014 noin kymmenen vuoden suhteen jälkeen. Molemmat ovat tunnettuja Hollywood-tähtiä. 
HJK astui lähemmäs mestaruutta – SJK Pohjanmaan valtias
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin keskiviikkona huipputärkeitä pelejä niin sarjan kärki- kuin häntäpäässäkin. HJK otti tiukan otteen Suomen mestaruudesta, kun se voitti ja IFK Mariehamn jäi kotonaan tasapeliin.
**Helsingissä HJK ja RoPS** pelasivat hyvätasoisen ja tasaisen ottelun, jossa HJK osoitti vahvuutensa ottamalla väkisin 2-1-voiton. Eetu Muinonen vei RoPSin johtoon upealla suorituksella, mutta maalitykki Alfredo Morelos puski tasoituksen loukkaantumisen jälkeen kentälle palanneen Taye Taiwon hienosta keskityksestä juuri ennen taukoa.
Toisella jaksolla HJK lisäsi kaasua ja sillä oli useita paikkoja. Ratkaisijaksi nousi lopulta Akseli Pelvas, joka laukoi voittomaalin rangaistuspotkusta viitisen minuuttia ennen loppua. Pilkku tuomittiin, kun Abdou Jammeh rikkoi Morelosta. Näin Klubin kahden ottelun tappiokierre katkesi komeaan voittoon.
Katso HJK-RoPS -ottelun maalikooste [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-9183867)
Klubin kanssa tiiviimmin mestaruudesta taisteleva **IFK Mariehamn** jäi tasapeliin, joten HJK lisäsi sarjajohtonsa kolmeen pisteeseen. Ahvenanmaalla vieraillut Inter meni johtoon Njazi Kuqin rangaistuspotkulla, mutta Dever Orgill tasoitti. Maarianhaminalaisilla oli useita paikkoja voittomaaliin, mutta se jäi lopulta haaveeksi.
**Hallitseva mestari SJK** otti mielettömän tärkeän voiton Pohjanmaan derbyssä, kun se nousi tappioasemasta 2-1-voittoon VPS:n vieraana. Vaasalaisten Nikko Boxall avasi maalihanat upealla osumalla, mutta Billy Ions ja Tuco käänsivät pelin vielä ensimmäisellä jaksolla. [Katso avausjakson osumat täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9183643)
Heikosti kauden aloittanut mutta sittemmin kovaa nousua tehnyt SJK nousi voitolla sarjataulukon seitsemänneltä sijalta jo neljänneksi.
**Kuopiossa KuPS** meni Juha Hakolan kulmapotkusta kimmonneella maalilla johtoon, mutta sitten alkoivat vaikeudet: ensin kärkimies Gbolahan Salami sai kaksi keltaista korttia sukeltamisesta ja hänet ajettiin ulos. Sen jälkeen erotuomari Jari Järvinen vihelsi Ilvekselle rangaistuspotkun, jonka laukoi sisään Mikael Soisalo.
Lopulta Lauri Ala-Myllymäki teki 2-1-voittomaalin Ilvekselle loppuhetkillä. Kauden yllättäjäjoukkue Ilvekselle voitto oli suunnattoman iso, sillä se nousi kiinni pronssimitaliin.
**Kemissä FC Lahti** teki hienon nousun voittoon 0-2-tappioasemasta, johon se joutui lukuisten virheiden seurauksena. Lahtelaisten sankari oli hattutempun eli kolme maalia laukonut Kalle Multanen. Voiton myötä Lahti ohitti sarjataulukossa Kemin ja teki lisää pesäeroa karsijan paikalle. 
Veikkausliiga 21.9.
**PS Kemi - FC Lahti 2-4 (2-1)**
1-0 Erik Törnros (17.)  
2-0 Filip Valencic (33.)  
2-1 Kalle Multanen (38.)  
2-2 Kalle Multanen (68.)  
2-3 Jasse Tuominen (76.)  
2-4 Kalle Multanen (90.)
**HJK - RoPS 2-1 (1-1)**
0-1 Eetu Muinonen (34.)  
1-1 Alfredo Morelos (45.)  
2-1 Akseli Pelvas rp. (84.)
**KuPS - Ilves 1-2 (0-0)**
1-0 Juha Hakola (51.)  
1-1 Mikael Soisalo rp. (69.)  
1-2 Lauri Ala-Myllymäki (85.)
**VPS - SJK 1-2 (1-2)**
1-0 Nikko Boxall (12.)  
1-1 Billy Ions (27.)  
1-2 Tuco (45.)
**IFK Mariehamn - FC Inter 1-1 (1-1)**
0-1 Njazi Kuqi rp. (11.)  
1-1 Dever Orgill (33.)
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)**
Maalikooste: HJK taisteli voiton RoPSista ja tarttui mestaruuteen
HJK nousi tappioasemasta 2-1-voittoon Rovaniemen Palloseuraa vastaan. Katso ottelun maalikooste klikkaamalla kuvaa! Kuvalähde: ISTV
**HJK - RoPS 2-1 (1-1)**
0-1 Eetu Muinonen (34.)  
1-1 Alfredo Morelos (45.)  
2-1 Akseli Pelvas rp. (84.)
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)**
Oletko krooninen myöhästelijä? Näin voit opetella täsmällisemmäksi
Myöhästely on usein tapa, mutta se voi liittyä myös esimerkiksi persoonaan, stressiin tai masennukseen. Mikäli kyseessä on tottumus, tärkeintä on tunnistaa ongelma ja alkaa opetella sinnikkäästi uudenlaista käyttäytymistä. 
Taas tuli kiire! Kokous on jo alkanut, mutta istut vielä bussissa. Tuttua?
Myöhästely on usein tapa, kertoo Terveystalon työterveyspsykologi Ellen Ek. Hyvä puoli on se, että tässä tapauksessa myöhästelystä voi opetella suhteellisen kivuttomasti eroon.
– Kun alkaa kouluttaa itseään ja pääsee alkuun, lähtee se yleensä sujumaan. Se vaatii ryhtiliikettä, vähän niin kuin kampanjaa myöhästelyn katkaisemiseksi.
Ensimmäinen asia on tiedostaa ongelma, sillä käyttäytymistään ei voi muuttaa, jos ei tunnista tapaansa eikä koe tarvetta muuttaa sitä.
– Myöhästelyn lopettaminen vaatii myös sitkeyttä saada uusi aikataulutus toimimaan automaattisesti.
Kun myöhästelijä huomaa, mitä myönteisiä vaikutuksia tavasta eroon pääsemisellä on, positiiviset vaikutukset ruokkivat uuden tottumuksen oppimista. 
– Jos myöhästyy yhdestä kokouksesta, johtaa se myöhästymiseen taas seuraavasta paikasta, mikä aiheuttaa stressiä. Kun on ajoissa, elämä helpottuu.
"Elämäntapamyöhästelijät" eivät välttämättä huomaa tapaansa
Myöhästely voi olla myös persoonaan, suhtautumiseen, arvoihin ja motivaatioon liittyvä asia.
– Tällöin kyseessä ovat yleensä luovat ja suurpiirteiset tyypit, jotka eivät tee kovin tarkkaan suunnitelmia ja ovat aina vähän myöhässä, Ek sanoo.
"Elämäntapamyöhästelijät" eivät välttämättä edes huomaa olevansa myöhässä tai eivät koe tarvetta muuttaa käyttäytymistään.
– Jos ajattelee, että tämä nyt vain kuuluu elämäntapaani, ei ehkä ole hirveästi motivaatiota muuttaakaan sitä ennen kuin huomaa, mitä kaikkea haittaa siitä on. 
Stressin takia ilta menee pitkäksi, nukkumaanmeno viivästyy ja aamulla on niin väsynyt, että on vaikea päästä käyntiin.
Ek huomauttaa, että myöhästely saattaa liittyä myös esimerkiksi stressiin tai masennukseen.
– Jos huomaa, että myöhästely on alkanut vaikka viimeisen parin viikon tai kuukauden aikana, kannattaa miettiä, onko taustalla stressiä tai masennusta. Tai jos on aina töistä myöhässä, voi miettiä, onko kyseessä motivaatio-ongelma eikä oikeastaan haluaisikaan mennä töihin.
Ekin asiakkailla myöhästely liittyy usein työstressiin.
– Stressin takia ilta menee pitkäksi, nukkumaanmeno viivästyy ja aamulla on niin väsynyt, että on vaikea päästä käyntiin.
Saapumisaika aikaisemmaksi, kello edelle
Mikäli myöhästely on tapa tai liittyy elämäntyyliin, voi siitä alkaa opetella eroon ensinnäkin aikatauluttamalla seuraavaa päiväänsä. Ek kehottaa miettimään, missä ja mihin aikaan pitää olla seuraavana aamuna, ja laskemaan, kuinka kauan menee matkoihin ja aamutoimiin.
Myös nukkumaan meneminen ajoissa edellisenä iltana on yllättävän tärkeää, sillä väsyneenä toimiminen on vetelämpää, hän muistuttaa.
Vaatteet ja muut tarvikkeet on järkevää laitttaa valmiiksi jo etukäteen edellisenä iltana.
– Näin tarvitsee vain toteuttaa asiat seuraavana aamuna.
Ekin mukaan hyvä keino on myös suunnitella saapumisaika tarkoituksella aikaisemmaksi. Jos pitää olla tietyssä paikassa aamulla kello yhdeksän, kannattaa sinne tähdätä jo kymmentä minuuttia tai varttia aiemmin. Näin jää varaa myös matkan varrella tuleville yllätyksille.
Ek on havainnut toimivaksi keinoksi myös laittaa kello oikeaa aikaa edelle.
– Itse pidän rannekelloa aina viisi minuuttia oikeaa aikaa edellä. Silloin todennäköisesti olen ajoissa bussipysäkillä.
Myöhästely kannattaa ottaa puheeksi
Miten muiden pitäisi sitten suhtautua myöhästelijään? Jos ystävä tai työkaveri on aina myöhässä, sotkee se helposti omiakin suunnitelmia.
– Jos tiimissä tai työporukassa on yksi tyyppi, joka on aina myöhässä, tulee siitä helposti konflikteja. Koetaan eriarvoisuutta, että miksi yksi saa tulla aina myöhässä. 
Jos tiimissä tai työporukassa on yksi tyyppi, joka on aina myöhässä, tulee siitä helposti konflikteja. 
Ekin mukaan jatkuvasti myöhässä olevan kanssa asia kannattaa ottaa puheeksi. Myöhästelijää ei kannata syyllistää, vaan kertoa mahdollisimman neutraalisti, rakentavasti ja konkreettisesti, miten myöhästely vaikuttaa itseen.
– Voi sanoa esimerkiksi, että tiedätkö, että nyt kun olet myöhässä, emme ehdi tekemään tätä juttua tai että täytyy sopia toinen aika. Tai että minun on vaikea sovittaa aikataulua kanssasi, kun en tiedä, milloin tulet.
Lisäksi myöhästelijälle voi sanoa, että voi odottaa vain tietyn aikaa.
– Jos odottelee aina, henkilö tottuu siihen, että ahaa, voinkin olla myöhässä.
Rasismin vastustajat kokoavat voimiaan lauantaille – sinfoniaorkesterikin ilmoittautui
Mielenilmausta pikavauhdilla järjestävä Aleksi Pahkala uskoo, että Peli poikki! -tapahtuma kerää paikalle ainakin tuhansia mielenosoittajia. Yksi järjestäjien haasteista on saada kasaan tarpeeksi suuri esiintymislava.
Aleksi Pahkala hyppää pois pyörän selästä ja vastaa puhelimeen. Hän kaivaa läppärin repusta, pahoittelee, että yksi asia pitää ottaa ennen haastattelua, ja alkaa naputella konetta toinen käsi luurilla.
Lauantaista tapahtumaa koskevaa [tietoa](https://www.facebook.com/events/708050872692504/) pitää päivittää Facebookiin koko ajan.
Pahkala on yksi Peli poikki! Rikotaan hiljaisuus -mielenosoituksen järjestäjistä. Sama joukko järjesti kesällä 2015 Meillä on unelma -mielenilmauksen, johon osallistui noin 15 000 mielenosoittajaa. Pahkala uskoo, että tälläkin kertaa tapahtuma saa liikeelle tuhansia ihmisiä.
– Facebook-event tehtiin eilen tiistaina. Nyt siellä oli noin 10 000 kiinnostunut ja reilu 5000 jo varmistanut, Pahkala kertoo. 
Ja koko ajan mukaan ilmoittautuu lisää järjestöjä. Idea mielenilmauksesta syntyi toissapäivänä, ja mukana on jo nyt muun muassa Amnesty International, Greenpeace, partiolaiset sekä eri vammaisjärjestöjä ja rauhanjärjestöjä. 
Mielenosoittajat kokoontuvat lauantaina kello 12 Kansalaistorille, ja etenevät Mannerheimintietä ja Aleksanterinkatua kohti Senaatintorille huipentuvaa päätapahtumaa. 
Tavoitteena on Pahkalan mukaan osoittaa ihmisille, että rasismin ja fasismin vastustaminen on jokaisen asia ja oikeus, ja siihen pitää jokaisen ihmisen puuttua. 
– Se myös pitää saada tuonne päättäjille tiedoksi, että se on yksinkertainen 'ei', ja ei mitään muttia, sanoo Pahkala.
Puolueiden tunnuksia ilmauksen järjestäjät eivät kuitenkaan paikalle toivo.
Paljon ääntä luvassa - pillejä ja mahdollisesti sinfoniaorkesteri
Koska tarkoitus on viheltää peli poikki, on mielenilmaisuun osallistuvilla mukanaan pillejä. Pilliin puhaltajille on järjestetty kuljetus tapahtumapaikalle ainakin Tampereelta. 
Mutta puhtaampiakin ääniä voi tapahtumassa mahdollisesti kuulla, jopa puupuhaltimista. Yksi sinfoniaorkesteri on ilmoittanut haluavansa esiintyä tapahtumassa.
Sinfoniaorkesterin esiintyminen tarkoittaisi toteutuessaan haasteita tapahtuman järjestäjille. Pelkästään 12 metriä pitkän lavan kasaaminen vinolle torille vie pari päivää.  
Mistä tai millaisesta sinfoniaorkesterista on kyse, sitä Pahkala ei vielä suostu kertomaan. Kuulemma myös innokkaita kapellimestareita löytyy, jonoksi asti.
FC Lahti nappasi tärkeät pisteet - Multanen ja Tuominen johtivat karkeloita
Maajoukkuetauolta vahvasti palannut FC Lahti jatkoi hienoja otteitaan nappaamalla kolme tärkeää pistettä Kemistä. Huomionarvoisen vieraiden voitosta tekee sen, että joukkue nousi voittoon kahden maalin takaa. Loppulukemat 2-4.
**KEMI.** Ensimmäisellä puoliajalla pallonhallinta oli vahvasti vierailla. Laatupaikoille he eivät kuitenkaan juuri päässeet. PS Kemi sen sijaan viimeisteli äärimmäisen tehokkaasti ja teki maalit molemmista paikoistaan. Lahti sai tehtyä jakson loppupuoliskolla henkisesti tärkeän kavennusmaalin. 2-1 tauolle.
Toisen puoliajan alku oli tasainen. Lahti teki onnistuneet vaihdot ja otti keskikentän haltuunsa. Loppu oli vieraiden näytöstä. Joukkue pelasi suurella itseluottamuksella ja latoi peräti kolme maalia. FC Lahden Jasse Tuominen (1+2) ja Kalle Multanen (3+0) tekivät kentällä mitä tahtoivat.
PS Kemin puolustaja Janne Turpeenniemi ei selitellyt tappiota:
\- Suuri pettymys. Kyllä 2-0 johto pitäis pystyä kotikentällä pitämään. Loppulukemat on aika selkeät. 
\- Lahti piti hyvin palloa. Ei aivan siinä pysytty perässä. Loppu oli aika surullinen. 
\- Peli kerrallaan mennään. Pisteitä tarvitaan. Me ollaan tällanen putkijoukkue - me joko voitetaan paljon peräkkäin tai päinvastoin. Sunnuntaina on Ilvestä vastaan seuraava mahollisuus. Nyt pitää saada tää putki katki.
Illan ratkaisija Kalle Multanen oli ottelun jälkeen helpottunut:
\- Hyvä peli meiltä. Hienoa voittaa vieraissa, jälleen! Tottakai oli upeeta onnistuu maalinteossa. 
\- Meillä on nyt viimeaikoina toiminut hyökkäyspeli ihan hyvin, niin paikkoja jälleen tuli. Todella tärkeetä oli onnistua henkilökohtasella tasolla. Mä tykkään tosta maalinteosta niin paljon ja mun tarvii tehä maaleja, jotta pystyn auttaa joukkuetta. 
**Pekka Pietilä**
Uusi Päivä #yleasemalla – Fanit kysyivät elämän tarkoituksesta 
Suositun Uusi Päivä draamasarjan näyttelijät joutuivat faniensa tiukkaan tenttiin Tampereen rautatieasemalla keskiviikkona.
Lempääläläinen Lotta Nurmi on tullut Tampereen rautatieasemalle katsomaan erityisesti Uuden Päivän Vilmaa ja Tomia, jotka oikeassa elämässä tottelevat nimiä Rosa Hautala ja Antti Väre. 
Fanitapaaminen on Lotalle ensimmäinen, mutta rohkeasti tyttö pyytää päästä samaan kuvaan idoliensa kanssa.
– Tuntui vähän jännittävältä ja kivalta!
Fanitapaamisessa näyttelijä Rosa on pukeutunut rentoon mustaan jakkuun ja oranssin pipoon. Lotan mielestä tosi elämän Rosa on sarjan Vilmaa vanhempi.
– Vilma näyttää ohjelmassa erilaiselta, kun meikataan eri tavalla, Lotta arvioi.
Iso kysymys ei hämmennä Rosa Hautalaa
Tampereen rautatieasemalla keskiviikkona vierailleet näyttelijät saivat melkein tunnin vastailla fanien kysymyksiin. Sen jälkeen jaettiin nimikirjoituksia ja otettiin valokuvia.
Näyttelijä Rosa Hautalle fanitapaamiset ovat mieluisia ja haastaviakin. Esimerkiksi Tampereella yksi fani halusi tietää mikä on Rosan näkemys elämän tarkoituksesta. 
– Vastaukseni oli, että en tiedä elämän tarkoitusta, mutta tiedän, mikä on elämän tärkein tehtävä. Se on kaksiosainen. Ensimmäinen on, että löytää itsensä ja toinen, että kadottaa itsensä. Ensin pitää selvittää, mistä sut on tehty ja mitä varten. Toinen vaihe on se, että menet ja muutat maailmaa omista lähtökohdistasi. 
– Ensin fokusoidaan itseen, löydetään se oma työkalu. Ja sitten siirretään fokus muille, mietitään miten voin tehdä hyvää muille tällä työkalulla, sanoo Rosa ja paljastaa olevansa hiukan filosofi luonteeltaan. 
Uusi Päivä järjestää isompia fanitapaamisia jokusia kertoja vuodessa. Rosa Hautala sanoo saavansa tapaamisista energiaa.
– Tämä on ihan hirveän kivaa. Saa miettiä omaa työtä ja elämää ääneen. Ja nuoret ovat niin kiitollisia, että ollaan täällä. Tuntuu hyvältä, kun ihmiset sanovat, että tuot mun elämään positiivisuutta.
Fanitapaamiseen osallistuivat Rosa Hautalan ja Antti Väreen lisäksi myös Anu Niemi (Minna) ja Janne Virtanen (Saku). Tallenteen fanitapaamisesta voi katsoa Uuden Päivän [Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/UusiPaiva/?hcref=SEARCH&fref=nf).  
Torstaina Tampereen rautatieasemalla on kello 15-16 tavattavissa A2-illan juontajat Annika Damström ja Markus Liimatainen.
Mitä kaikkea #yleasemalla tapahtuu, katso kuvat alta.
Myyrien määrä on nyt huipussaan – tunkeutuvat rakennuksiin
Myyriä on tänä vuonna runsaasti. Se tarkoittaa paitsi ruokaa pedoille, myös kuoppia nurmikoihin.
Omakotitalon pihamaa Jyväskylän Ruokkeella näyttää myllätyltä. Myllättyä maata on melko tarkkaan rajatulla alueella. Sieltä löytyy runsaasti pieniä, halkaisijaltaan noin viisisenttisiä epämääräisiä kuoppia.
– Näyttäisi siltä, että täällä on ollut asialla vesimyyrä, sanoo tutkijatohtori Marko Haapakoski Jyväskylän yliopistosta.
Suomessa on kaksi yleistä maankaivelijaa, kontiainen eli entinen maamyyrä, ja vesimyyrä. Kontiainen ei tosin ole myyrä, vaikka juuri se tekee ne perinteiset myyränkeot
– Kontiaisella on oikein lapiokädet, joilla se työntelee mullan kolosta ulos. Vesimyyrä taas on normaalimpi jyrsijä, se menee maan alle miten pääsee, Haapakoski sanoo.
Vesimyyrän lisäksi Suomessa liikkuu 10 myyrälajia, muun muassa pelto- ja metsämyyriä. Muut kuin vesimyyrä eivät juuri multaa kaivele, vaan liikkuvat enemmän maan pinnalla ja juurien alla.
Syödä ja tulla syödyksi
Vesimyyrä kaivaa, ja kaivaessaan se etsii erilaisia kasvinosia ravinnoksi. Erityisesti se pitää mehevistä ja ravinteikkaista juurista. Lisäksi maan alla eläin on turvassa pedoilta
– Tässäkin kun on melko lyhyt nurmikko, niin maan pinnalla ei juuri ole suojaa, toteaa Haapakoski.
Tähän aikaan vuodesta myyrät lopettelevat kesän lisääntymisjaksoaan. Talvella ne vain syövät – ja yrittävät olla tulematta syödyksi.
– Myyräkanta on nyt suurimmillaan, lisää myyriä ei enää tänä vuonna luultavasti tule, Haapakoski sanoo.
Esimerkiksi Keski-Suomessa myyriä on nyt varsin runsaasti. 
– Elämme myyräsyklin huippuvuotta. Se tarkoittaa, että taimikoille voi tulla tuhoja, ja kohta metsämyyrät alkavat varmaan hiipiä sisätiloihin, varastoihin ja autotalleihin. Niitä voi tulla paljonkin, Haapakoski sanoo.
Paljon myyriä – paljon myyräkuumetta
Myyrien määrä vaihtelee syklisesti niin, että määrä on huipussaan kolmen - neljän vuoden välein.
– Metsämyyrät kantavat myyräkuumetta, ja nyt kun ne tunkeutuvat sisätiloihin, myös myyräkuumetapauksiin tulee piikki, kertoo Haapakoski.
Vesimyyrä ei noudata myyräsykliä. Se ilmaantuu jonnekin, saattaa viihtyä alueella vuosia, ja sitten kadota aivan yhtä yllättäen kuin on tullutkin. 
Maxim-elokuvateatterille haetaan jatkajaa, hotellihanke kaatui
Helsingin keskustassa sijaitsevan Maxim-elokuvateatterin kiinteistöön suunniteltu hotelli ei toteudu. Maximin elokuvatoiminnalle haetaan nyt jatkajaa.
Helsingin Kluuvikadun Maximin kiinteistön laajennus hotellikäyttöön on osoittautunut ennakkoarvioita kalliimmaksi. Kiinteistön omistava Ilmarinen ja hotellitoimintaa pyörittävä Kämp Collection Hotels ovat päättäneet luopua hankkeesta.
Maximin elokuvatoiminnalle haetaan nyt jatkajaa ja kiinteistön muita mahdollisuuksia selvitetään.
Maximin kiinteistössä on kaksi elokuvasalia, joista toinen on suojeltu. Elokuvasalit, kuten muukin kiinteistö, ovat kunnostuksen tarpeessa. Ilmarinen etsii parhaillaan vuokralaista, joka ottaisi elokuvatoiminnan pyörittämisen vastuulleen. Elokuvasalien kunnostustöistä sovitaan yhdessä uuden toimijan kanssa.
Elokuvatoiminta on tarkoitus käynnistää mahdollisimman pian, Ilmariselta kerrotaan.
Hotellin sijasta kiinteistöön suunnitellaan muuta käyttöä.
– Uskomme, että nykyisten elokuvasalien ympärille saadaan rakennettua hyvä kokonaisuus. Suunnittelutyö vie oman aikansa, mutta pidämme tärkeänä, että elokuvatoiminta perinteikkäässä kiinteistössä jatkuu, toteaa tiedotteessa Ilmarisen listaamattomista sijoituksista vastaava johtaja Esko Torsti.
Ilmarisen ja Kämp Collection Hotelsin tarkoituksena oli kunnostaa Maximin kaksi elokuvasalia ja rakentaa kolmas, pieni studiosali sekä samalla laajentaa Hotelli Kämpin tarjontaa 17 huoneistolla, jotka olisivat soveltuneet myös pidempiaikaiseen käyttöön.
Itämeren kaasuputken ensimmäiset osat saapuvat Kotkaan – "Olemme saaneet paljon työhakemuksia"
Itämeren kaasuputken ensimmäinen putkitoimitus saapuu Kotkaan Mussalon satamaan junalla maanantaina.
Nord Stream 2-maakaasuputkihanke ottaa harppauksen eteenpäin maanantaina, jolloin saapuu ensimmäinen putkitoimitus Kotkaan.
Putkien pinnoittamisesta vastaavalla yhtiöllä pitää kiirettä. Vanha kaasuputkien pinnoitustehdas Mussalossa kaipaa päivittämistä, minkä lisäksi käynnissä on työntekijöiden rekrytointi. Tehtaalle arvioidaan tarvittavan kaikkiaan kolmisensataa työntekijää ensi kevääseen mennessä.
– Olemme saaneet paljon hakemuksia. Olemme jo palkanneet muutamia henkilöitä lähinnä toimistotyöhön, mutta myös putkien saapumista varten. Käymme nyt läpi ansioluetteloja ja teemme haastatteluja, jotta saamme tiimin kasaan tuotantoa varten, kertoo projektijohtaja Rik Nugteren Wasco Coatings Europe -yhtiöstä.
Itämeren toinen kaasuputkihanke on herättänyt voimakasta vastustusta esimerkiksi [Ruotsissa](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_yrittaa_kaikin_keinoin_estaa_nord_stream_2n/9153537) ja [Puolassa](http://yle.fi/uutiset/puola_heitti_kapuloita_itameren_kaasuputken_tielle__gazprom_voi_joutua_rakentamaan_putken_yksin/9096121). [Yhdysvallat](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_varapresidentti_varoittaa_rakentamasta_toista_nord_stream_-kaasuputkea/9120799) puolestaan on varoittanut Eurooppaa liiasta kaasuriippuvuudesta Venäjään.
– Jos otetaan katsotaan venäläisen kaasun kulutusta, niin ei se ole sen suurempaa kuin norjalaisenkaan kaasun. Toiseksi Nord Stream 2:n tuoma riittävä infrastruktuuri antaa Euroopalle mahdollisuuden valita eri enerigalähteistä, maakaasusta, mutta myös muista energialähteistä, toteaa keskiviikkona Kotkassa vieraillut projektijohtaja Henning Kothe Nord Stream 2 AG:sta.
Kaasuputkien pinnoittamisen on tarkoitus alkaa Kotkassa ensi vuoden alussa ja putkilinjojen rakentamisen Itämerellä on määrä käynnistyä vuotta myöhemmin vuonna 2018.
– Aikataulu on haastava minulle ja tiimilleni, mutta olemme sitoutuneet siihen. Olemme luottavaisia, että pysymme aikataulussa ja saamme työn valmiiksi vuonna 2019, jotta maakaasu on Euroopan saatavilla vuonna 2020.
Video: Pohjanmaan derbyssä vauhdikas avauspuolisko - VPS:lle upea volleymaali kulmapotkusta
VPS ja SJK pelaavat vauhdikasta Pohjanmaan derbyä. VPS:n 1-0-maali syntyi komean kulmakuvion päätteeksi, mutta SJK teki kaksi maalia avausjakson loppupuoliskolla. Kuvalähde: IS TV.
Kauden viimeisessä Pohjanmaan derbyssä on kovat panokset, kun sekä VPS että SJK taistelevat tiukasti Veikkausliigan mitaleista. Avauspuoliaika oli Vaasassa tapahtumantäyteinen - ja piti sisällään kolme maalia sekä yhden avautuneen silmäkulman.
Vaasan Palloseura siirtyi SJK:ta vastaan 1-0-johtoon Sebastian Strandvallin, Joonas Vahteran ja Nikko Boxallin komean kulmapotkukuvion päätteeksi. Strandvall keskitti ottelun 12. minuutilla kulman pitkänä Vahteralle, joka laukoi pallon suoraan ilmasta takatolpalle. Uusiseelantilainen Boxall oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan, ja ohjasi pallon maalin edustalta yläkulmaan. Maali oli Boxallille ensimmäinen VPS-paidassa.
SJK tasoitus syntyi vartin kuluttua vaasalaisten johtomaalista. Tuco hassutti VPS-puolustusta laidalla, ja Billy Ions ohjasi Tucon keskittämän pallon maalinedushässäkästä maaliin. Maalivahti Jevgeni Kobozevin silmäkulma aukesi hässäkässä, ja venäläiskassaria paikkaltiin pitkään pukuhuoneessa. Kobozev pääsi jatkamaan peliä tikkauksen jälkeen.
Seinäjokelaiset hallitsivat suvereenisti avauspuoliaikaa. SJK siirtyi vielä lisäajalla 2-1-vierasjohtoon, kun Tuco karkasi laidalta ja ampui pallon Boxallin jalan kautta maaliin.
SJK johtaa Pohjanmaan derbyä tauolla 2-1.
Rekrytointiin ei olla tyytyväisiä – nuoret haluavat tutustua työpaikkaan ennen päätöstä
Korkeakoulutetut nuoret etsivät työpaikkoja LinkedInin ja Facebookin kautta. Tuleviin työkavereihin ja -paikkaan haluttaisiin tutustua ennen lopullista päätöstä.
Korkeakoulutetut nuoret ovat varsin tyytymättömiä yritysten rekrytointikäytäntöihin. Harva kokee saavansa tarpeeksi palautetta hakuprosessin aikana. Yritysten toivotaan viestivän aina enemmän riippuen siitä, kuinka pitkälle haku etenee.
Miltei kaikki olivat pettyneitä saamaansa palautteen määrään.
Tämä käy ilmi aTalentin tutkimuksesta, johon vastasi liki 800 nuorta pääasiassa talouden, tekniikan ja IT:n aloilta. aTalent on Aalto-yliopiston opiskelija- ja alumnijärjestöjen omistama rekrytointiyritys.
Tyytyväisimpiä hakijat olivat avoimeen ja nopeaan viestintään, rekrytointiprosessin henkilökohtaisuuteen, hyvään haastatteluun ja haun nopeuteen. Vastaavasti monet vastaajista olivat pettyneitä yritysten huonoon viestintään, haun monimutkaisuuteen ja hitauteen.
Rekrytointikäytännöillä on aTalentin toimitusjohtaja **Niklas Huotarin** mukaan vaikutus siihen, miten työnhakijat näkevät yrityksen. Huonoista kokemuksista levitään herkästi tietoa ja yrityksen uudet rekrytoinnit saattavat vaikeutua. Työnantajamielikuva kärsii helposti.
\- Olen kuullut useista niin huonoista prosesseista, ettei ole saanut mitään palautetta. Siitä on jäänyt niin huono kuva, ettei ole edes halunnut ostaa kyseisen yrityksen tuotteita enää kaupasta, Huotari kertoo hakijoiden kokemuksista Yle Uutisille.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/yritykset_mokailevat_rekrytoinnissa__nuoret_haluavat_palautetta_ja_kokeilupaivia/9179687)
**Lue myös:**
[Mikä meni vikaan? Nuorisotakuu lupasi töitä ja tekemistä kaikille − silti joka viides nuori mies on yhteiskunnan ulkopuolella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266314) 
Kerrostaloyhtiö hankki aurinkovoimalan: "Tämä on talous- ja ympäristöteko"
Uusi voimala kattaa noin viidenneksen kerrostalon yleisten tilojen sähkönkulutuksesta. Asuntoihin itsetuotettua sähköä ei vielä mene. 
Yhä useammat omakotitaloasujat hankkivat oman aurinkosähköjärjestelmän taloonsa. Kerrostalojen asunto-osakeyhtiöt ovat hankkineet aurinkojärjestelmiä paljon vähemmän.
– Kysymys on koko Suomessa vain 10–20 kerrostalosta, aurinkojärjestelmiä toimittavan GreenEnergy Finland -yhtiön tekninen myynti-insinööri Juho Ylönen arvioi.
Yhtiö on juuri toimittanut aurinkovoimalan asunto-osakeyhtiö Luminalle Lappeenrannan keskustaan. Asentaminen käy nopeasti.
– Siihen menee tyypillisesti 2–3 päivää tällaisessa kohteessa, Ylönen kertoo.
Kerrostaloyhtiön hallituksen puheenjohtajan Jorma Grönlundin mukaan järjestelmän hankinnan ratkaisi kaksi asiaa.
– Tämä on talous- ja ympäristöteko, Grönlund tiivistää.
Pankkitallennusta parempi sijoitus
5,2 kilowatin piikkitehon voimalaitos kattaa noin viidenneksen kiinteistöyhtiön sähkönkulutuksesta vuodessa. Ajoittain yhtiö voi myös myydä sähköä sähköyhtiölle.
Voimalaitos alkaa myös heti tuottaa säästöä osakkaille.
– Nythän kiinteistösähkölasku pienenee. Se vaikuttaa jokaiseen osakkaaseen, Grönlund sanoo.
Säästöä alkaa tulla heti, koska asunto-osakeyhtiö on rahoittanut vajaan 10 000 euroa maksaneen aurinkojärjestelmän yhtiölle kertyneillä säästöillä. Osakkaiden mielestä rahat oli järkevämpää käyttää aurinkovoimalaan kuin pitää pankissa.
– Pankeiltahan ei saa nykyään juuri mitään korkoa. Olemme laskeneet, että tässä me saamme näille rahoille korkoa, Grönlund huomauttaa.
Aurinkovoimala maksaa myös itsensä takaisin vähitellen. Sen jälkeen sen tuottama sähkö on käytännössä ilmaista, koska järjestelmien käyttöikä ja huoltovarmuus on hyvä.
– Realistisesti järjestelmä maksaa itsensä takaisin 12–16 vuodessa, Grönlund arvioi.
Lisää paneeleita
Tällä hetkellä aurinkosähköjärjestelmä tuottaa sähköä vain asuntoyhtiön yhteiseen kulututukseen. Tulevaisuudessa yhtenä mahdollisuutena on lisätä paneeleita katolle ja tarjota sähköä myös osakkaiden kulutukseen. 
– Tavoitteena on, että tulevaisuudessa voi vielä keittää aamukahvit suoraan aurinkosähköllä, Grönlund sanoo.
_22.9.2016 kello 15.17 korjaus GreenEnergy Finlandin kirjoitusmuotoon._
Näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli keskiviikkona – Donskoin ja Teräväisen vaihdos pysyy
Leijonat harjoitteli keskiviikon aamujäillä samoilla ketjuilla, joilla tappiollinen Ruotsi-ottelu lopetettiin.
Suomen jääkiekkomaajoukkue harjoitteli keskiviikon aamujäillä samoilla ketjuilla ja pakkipareilla, joilla 0-2-tappioon päättynyt Ruotsi-ottelu päätettiin.
Teuvo Teräväinen ja Joonas Donskoi vaihtoivat paikkoja Ruotsi-pelin kolmanteen erään, ja päävalmentaja Lauri Marjamäki näyttäisi pitävän muutetut ketjut kasassa myös torstai-illan Venäjä-peliin.
Leijonien mahdollisuus välieräpaikkaan on enää teoreettinen. Se vaatisi runsasmaalisen voiton Venäjästä, ja lisäksi Ruotsin pitäisi pöllyttää Pohjois-Amerikan nuorisojoukkuetta.
Leijonien ketjut ja pakkiparit keskiviikon aamujäillä
Mikael Granlund-Mikko Koivu-Teuvo Teräväinen  
Patrik Laine-Aleksander Barkov-Sebastian Aho  
Jussi Jokinen-Valtteri Filppula-Leo Komarov  
Lauri Korpikoski-Jori Lehterä-Joonas Donskoi
Sami Lepistö-Rasmus Ristolainen  
Olli Määttä-Sami Vatanen  
Jyrki Jokipakka-Ville Pokka
Muistatko olympialaisissa stripanneet valmentajat? Liitto lätkäisi kovat rangaistukset
Mongolialaiset painivalmentajat herättivät huomiota Rion olympialaisten viimeisenä päivänä. Valmentajat protestoivat tuomareiden ratkaisua strippaamalla.
Tserenbaatar Tsogbayar ja Byambarinchen Bayaraa nousivat otsikoihin Rion olympialaisten viimeisenä päivänä, kun kaksikko protestoi painituomareiden ratkaisua strippaamalla. 
Mongolialaiset luulivat oman valmennettavansa Ganzorig Mandakhnarinin voittaneen olympiapronssia, kunnes tyly totuus paljastui ja tuloksena oli tappio: Mandakhnarin aloitti juhlinnat liian aikaisin, häneltä vähennettiin piste ja tämä johti Uzbekistanin Ikhtiyor Navruzovin voittoon.
Vartijat joutuivat lopulta poistamaan strippaavat valmentajat pois painihallista. He puolustautuivat tekoaan sillä, että tuomarit eivät heidän mielestään olleet hyviä. 
Vaikka yleisö oli valmentajien puolella, ei Kansainvälinen painiliitto sitä ollut. Se lätkäisi mongolialaisvalmentajille peräti kolmen vuoden toimintakiellon: panna kestää elokuuhun 2019 asti. Lisäksi Mongolian painiliitto sai 50 000 Sveitsin frangin (noin 46 000 euron) sakot.
Video: Tv-sarjaa kuvattiin tänään sairaaloissa ympäri Suomea
Uusi sairaala-reality nähdään televisiossa talvella. Kuopiossa kuvausryhmät päästettiin muun muassa seuraamaan keisarinleikkausta.
Elossa 24h on tammikuussa Yle TV1:ssä esitettävä reality-ohjelma. Sarjassa seurataan 24 tunnin ajan julkisen terveydenhuollon arkea ympäri Suomea. 
Ohjelmassa todistetaan niin elämää mullistavia tapahtumia kuin pieniä inhimillisiä kohtaamisiakin. 
Yllä olevalla videolla päästään sarjan kuvauspaikoille Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan. Pari tuntia aikaisemmin esikoisensa suunnitellussa keisarinleikkauksessa saanut Laura Seppänen kertoo ajatuksiaan tilanteesta. 
Lehti: Apple harkitsee McLarenin ostamista 
Yhdysvaltalainen teknologiajätti Apple käy neuvotteluja brittiläisen urheiluauto- ja teknolologiavalmistajan McLarenin ostamisesta, kertoo englantilainen talousaiheisiin keskittyvä The Financial Times -lehti.
Jättikaupassa hinta saattaisi olla lähes kaksi miljardia dollaria. 
Lehden mukaan kalifornialainen iPhone-valmistaja miettii joko yritysostoa tai stategista sijoitusta brittifirmaan, joka muun muassa kilpailee F1-sarjassa.
Brittilehden nimettömien lähteiden mukaan mahdollisen kauppahinnan suuruusluokka olisi 1,5 miljardia puntaa eli 1,9 miljardia dollaria.
McLarenin ostaminen voidaan nähdä Applen yrityksenä haastaa markkinoilla amerikkalainen sähköautojättiläinen Tesla.
McLaren kiistää The Financial Times -lehden uutisen. Yhtiön mukaan neuvottelut eivät ole käynnissä.  
Seinäjoen rivitalopalo ei ollutkaan tuhopoltto – syttyi tupakasta
Neljä rivitaloasuntoa täysin tuhonnut tulipalo Seinäjoen Hyllykalliolla on poliisin tutkimusten mukaan syttynyt huolimattomasta tupakan käsittelystä. 
Seinäjoella tulipalossa täysin tuhoutuneen rivitalon syttymissyy alkaa selvitä. Poliisi epäili sitä alun perin tuhopoltoksi palon nopean leviämisen vuoksi, mutta tutkinnassa on selvinnyt, että palo syttyi todennäköisesti huolimattoman tupakanpolton seurauksena. Palosta pidätettynä ollut henkilö on vapautettu.
Palo syttyi yhden asunnon olohuoneesta. Tupakointi sytytti sohvalla olleen keinokuituisen päiväpeiton palamaan. Asunnossa ollut henkilö oli herännyt savuun ja todennut ettei hän pysty saamaan paloa hallintaansa. Hän pääsi poistumaan ulos asunnosta ilman vammoja.
Palo levisi nopeasti räystäsrakenteisiin ja palo-osastoimattomaan välikattoon, ja lisäksi sitä vauhdittivat terassia suojanneen valokatteen syttyminen sekä grilliin kytketyn kaasupullon vuotaminen kaasun syttyminen. 
Poliisin mukaan enää ei siis ole syytä epäillä törkeätä tuhotyötä, koska asiaan ei liity tahallisuutta. Asian tutkintaa jatketaan rikosnimikkeellä yleisvaaran tuottamus, josta säädetty rangaistus on sakkoa tai enintään yksi vuosi vankeutta.
Palosta aiheutui asunto-osakeyhtiölle erittäin huomattavat vahingot. Vakuutukset kiinteistön osalta olivat kunnossa. Myös asukkaiden irtainta omaisuutta tuhoutui palossa.
Autoni sortui viinaan - näin sinäkin tuunaat autosi ekologiseksi
Sain viime keväänä ahaa-elämyksen, kun kuulin, että vähän vanhempiin autoihin voi itse asentaa laitteen, jonka jälkeen auto kulkee viinalla. Kun vielä kuulin, että etanolia valmistetaan vanhoista leivänkäntyistä ja muusta biojätteestä, olin valmis! Tilasin keksipaketin kokoisen muuntosarjan, asensin sen konepellin alle ja avot, vanha bensasyöppöni on nyt ekoauto. Vai onko sittenkään?
Biojätteistä valmistetulla etanolilla kulkeva auto kuulostaa maailmanparantajan unelmalta - varsinkin kun me suomalaiset heitämme joka vuosi ruokaa roskiin 120–160 miljoonaa kiloa!
Viinalla ajaminen ei ole uusi keksintö
**Henry Fordin** kuuluisa T-malli oli alun perin suunniteltu kulkemaan etanolilla. Se oli myös piritysryiske maanviljelijöiden talouteen, sillä polttoaine valmistettiin viljasta. Fordin ajatuksena oli myydä todellista kansanautoa, jota viljelijät voisivat käyttää omalta tilallaan tuotetulla polttoaineella.
Sittemmin öljyn halpeneminen ja Yhdysvaltain kieltolaki ajoivat autoteollisuuden käyttämään öljypohjaisia polttoaineita. Sen jälkeen korkki on pysynyt autoteollisuudessa kiinni lähes sata vuotta.
Se on yllättävää, sillä etanolitekniikka on ollut koko ajan käytössä, tosin muissa tarkoituksissa. Se on vain unohdettu autoteollisuudessa halvan öljyn aikakautena. Seitsemänkymmentäluvun öljykriisi muutti tilannetta hieman, erityisesti Etelä-Amerikassa.
Amerikan molemmilla mantereilla käytetään etanolia selvästi yleisemmin kuin Euroopassa. Brasiliassa enemmistö autoista on etanolikelpoisia. Siellä etanoli valmistetaan sokeriruo’osta, kun taas Yhdysvalloissa raaka-aineena käytetään maissia. Ei ole sattumaa, että etanoliautot menestyvät siellä meitä paremmin, sillä etanolimoottori toimii paremmin lämpimässä ilmastossa.
Meillä autoilu vihertyy hitaasti
Muuntosarjan jälkeen vanha, isomoottorinen perhefarmarini on siis kulkenut viinan voimalla. Tankkaan autooni RE85:a, jota Suomessa saa tällä hetkellä noin 50 huoltoasemalta. RE85 alkoholipolttoainesekoitus, jossa on enintään 85 prosenttia etyylialkoholia. Loput 15 prosenttia on tavallista bensaa.
Tein muutoksen autooni lopputalvesta ja huomasin, että huoltoasemalta saatavalla etanolisekoitteella autoni ei käynnistynyt moitteettomasti. Aika ajoin päädyinkin lisäämään tankkiin bensiiniä, jotta pakkaskeleillä ei tarvitsisi pyörittää moottoria kovin montaa starttikertaa. Muuten auto on toiminut normaalisti, paitsi pakokaasun haju on hieman erilainen. Siinä tuoksuu lämmin leipä!
Suomessa etanoli valmistetaan siis vanhoista leivänkäntyistä ja perunankuorista.  Hiilidioksidipäästöt vähenevät samalla, kun jäte päätyy hyötykäyttöön. Kaiken lisäksi etanoli on vielä halpaakin; se maksaa tällä hetkellä alle euron litra. Tosin sitä kuluu noin 30 % enemmän kuin bensiiniä, mutta laskennallisesti se on silti inasen edullisempaa kuin pelkällä bensalla ajaminen.
Siksi tuntuukin oudolta, että tällaisia autoja on Suomessa alle 10 000. Autoista iso osa on tehdasvalmisteisia, muuntosarja-autoja on vähän. Länsinaapurissamme Ruotsissa etanoliautoja on yli 200 000. Ovatko ruotsalaiset 20 kertaa meitä fiksumpia?
Etanoliauto ei ole täysin ekoauto
Huoli fossiilisten polttoaineiden loppumisesta on vaihtunut huoleen niiden jatkuvan polttamisen aiheuttamista muutoksista ilmakehässä. Uusiutuvat polttoaineet tarjoavat ratkaisun tähän ongelmaan.
Vaikka autoni pääasiallinen menovesi koostuukin biojätteistä ja näin ollen fossiilinen hiilijalanjälki jää pieneksi, niin päästötön se ei silti ole. Etanolimoottorit kuluttavat karkeasti noin kolmanneksen enemmän etanolia kuin ajaessa tavallisella bensalla. Tehdastekoisissa autoissa päästään hieman pienempään kulutukseen.
- Säännellyt päästöt, jotka mitataan normaalisti pakoputken päästä, eivät välttämättä laske. Saattaa olla, että ne jopa nousee. Mutta kun on vanhasta autosta kyse, niin eihän sillä ihan hirveän isoa merkitystä ole, toteaa **Nils-Olof Nylund**, joka on tutkinut (http://www.vtt.fi/vaikuttavuus/tutkimus-ja-innovaatiostrategia/innovaatio-ja-k%C3%A4rkiohjelmat/%C3%A4lyk%C3%A4s-ja-v%C3%A4h%C3%A4hiilist%C3%A4-energiaa-k%C3%A4ytt%C3%A4v%C3%A4-liikenne)llä etanolin käyttöä autoissa jo 1970-luvun lopulta lähtien.
Huoltoasemilta saatavan RE85-polttoaineen seassa on noin neljännes tavallista bensaa, se auttaa moottoria toimimaan paremmin. Etanolimuunnossarjalla muutettu auto pienentää kyllä kasvihuonekaasuja, mutta kylmäkäynnistyksen yhteydessä aldehydiarvot saattavat hieman nousta.
Cornellin yliopiston ja Kalifornian yliopiston (Berkeley) tekemän [tutkimuksen](http://www.news.cornell.edu/stories/2005/07/ethanol-biodiesel-corn-and-other-crops-not-worth-energy) mukaan viljaetanolin käyttö ei kuitenkaan vähennä kasvihuonekaasupäästöjä, vaan voi jopa lisätä niitä. Bioetanolin raaka-ainetuotanto viljelemällä nimittäin kuluttaa enemmän energiaa kuin mitä polttoaineesta saadaan. Toisaalta viljelykelpoisesta maasta on jo nyt huutava pula ja maatalous rasittaa ympäristöä todella paljon.
Ristivetoa etanoliauton riskeistä 
Tehdasvalmisteisissa autoissa ei pitäisi esiintyä ongelmia, mutta jälkiasennukseen liittyvistä riskeistä käydään vääntöä. Autoliiton kanta jälkiasennuksiin on ollut tasaisen nihkeä, kun taas sarjojen jälleenmyyjät ovat liputtaneet vaihtoehtoa riskittömänä. Totuus taitaa olla jossain näiden kahden mielipiteen välimaastossa.
Tutkittua, pitkäkestoista dataa ei vielä saatavilla. Se on yleisesti tiedossa, että tietyt automerkit - lähinnä ne, joiden tuotannossa löytyy jo etanoliautoja - soveltuvat muunnossarjoihin paremmin kuin muut. Etanoli altistaa helpommin metallin ruosteelle ja tietyt muovi -ja kumilaadut voivat haurastua.
Tiedostin riskit tehdessäni autooni tarvittavat muutokset. Mutta arvioin hyödyt mahdollisia haittoja suuremmiksi. Autollani on ajettu kohta 400 000 kilometriä ja arvelin, että mahdolliset kulumat eivät ehdi vaikuttaa autoni jäljellä olevaan käyttöikään. Herkällä korvalla on tullut ajettua ja vielä en ole huomannut mitään muutoksia.
Etanoliautoilun vaihtelevat kannustimet
Ruotsissa etanoliautoja on yli kaksisataatuhatta, mutta syy ei ole puhtaasti ympäristöystävällisten vaihtoehtojen kehittäminen, pikemminkin oman maan autoteollisuuden kasvattaminen. Etanoliauton valmistusta tuettiin verohelpotuksin ja näin myynti saatiin hetkellisesti kasvamaan. Sittemmin verohelpotusten lopettamisen ja dieselkustannusten alastulon myötä into etanoliautojen valmistamiseen on vähentynyt.
Suomessakin muuntosarjojen salliminen vanhempiin autoihin on pitkällä tähtäimellä hiipuva kädenojennus. Vanhoilla autoilla kun on taipumus vanhentua eikä niitä voida valmistaa lisää.
Muutama vakuutusyhtiö on myöntänyt jälkiasennetuille muunnossarjoille räätälöityjä vakuutuksia, mm. polttoainelinjaston erillisvakuutuksia. Helsingin kaupunki tukee vähäpäästöisiä autoja myöntämällä niille asukaspysäköintitunnuksen puoleen hintaan. Alennusta ei liiemmin markkinoida ja soittokierros paljasti asian etenemisen olevan vähän monimutkaisempi juttu.
Itsekin yritin saada kaupungilta halvempaa pysäköintiä autolleni, mutta pakokaasupäästöni olivat kaukana sallituista raja-arvoista.
Sinunkin autosi tissuttelee!
Etanolia ei valmisteta pelkästään etanoliautoja varten. EU:n tiukentuvat ympäristönormit lisäävät pikkuhiljaa etanolin käyttöä bensiinin lisäseoksena. Tällä hetkellä myytävissä E10- ja E5-polttoaineissa on juuri numeroiden verran mukana bioetanolia.
Autoteollisuudelle ei olisi mikään iso juttu tehdä kaikista autoista etanolikelpoisia. Laskelmien mukaan ensi vuosikymmenen lopulla autonvalmistajille maksaisi alle 200 euroa tehdä autoista täysin etanolikelpoisia. Todennäköisesti ikälopun autoni nahkarattikin on maksanut aikoinaan vähintään tuplat!
On erikoista, että autonvalmistajat eivät halua tukea tällä marginaalisella kustannuslisällä etanoliautoilua.
EU:n säädökset määräävät, että vuonna 2030 neljäsosa bensasta on  etanolia. Minä olen jo talkoissa mukana - hyvällä fiiliksellä! Takana on jo 13 000 huoletonta ajokilometria etanolilla.
Video: KHL-jumbon puolustaja sikaili – Jokerien Jormakka paareilla ulos kaukalosta
Jokereiden Pekka Jormakka sai rajun tällin päähänsä, kun Novokuznetskin Mihail Kuklev sikaili. Katso video tempusta klikkaamalla kuvaa (Kuvalähde: Viasat).
Jokereiden hyökkääjä Pekka Jormakka koki kovia heti ottelun alussa Metallurg Novokuznetskia vastaan, kun vierasjoukkueen Mihail Kuklev taklasi suomalaista päähän niin sanotusti puun takaa.
Jormakka makasi jäällä pitkän aikaa, ja lopulta mies kannettiin paareilla ulos kaukalosta. Hallissa kuitenkin kuulutettiin myöhemmin huojentavia tietoja, sillä Jormakan kerrottiin olleen tajuissaan, kun hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Puolustaja Kuklev sai tempustaan oikeutetusti ulosajon. Topi Jaakola ja Joey Hishon laukoivat Jokerit 2-0-johtoon seuranneen viiden minuutin ylivoiman aikana.
Jormakka sai kovan tällin päähänsä myös MM-kisoissa 2014, kun Venäjän Vadim Shipatsjov taklasi suomalaista päähän kuolleesta kulmasta.
Novokuznetsk on koko KHL:n sarjajumbo kuudella pisteellään.
Junaliikennettä jumittanut vika korjattu pääradalla
Liikenteenohjausjärjestelmän vikaantuminen johti myös useiden junavuorojen perumiseen tai korvaamiseen linja-autoilla.
Riihimäen ja Tampereen välistä junaliikennettä hidastanut vika on korjattu, kertoo Liikenneviraston rataliikennekeskus. Sen mukaan liikenne radalla on normalisoitumassa.
Liikenteenohjausjärjestelmässä ollut vika hidasti junaliikennettä Riihimäen ja Tampereen välillä keskiviikkona, ja muutamia junavuoroja myös peruttiin päivän aikana.
Rataliikennekeskuksen mukaan kaukojunaliikenne jäi aikatauluistaan jälkeen noin tunnin verran häiriön aikana.
Taajamajunaliikenteessä vuoroja korvattiin linja-autoilla Riihimäen ja Tampereen välillä.
Billboard-listan ykköseksi nousseen Steve 'n' Seagullsin hanuristi: "En missään tapauksessa muuta pois Hankasalmelta"
Mitä Billboard-listasijoitus suomalaisbändille käytännössä merkitsee? Kysyimme yhtyeessä soittavalta Viljam Hänniseltä.
Yle uutisoi [aikaisemmin tänään](http://yle.fi/uutiset/steven_n_seagulls_listaykkoseksi_amerikassa__kiertue_alkaa_perjantaina/9181379?ref=leiki-uu), että suomalainen Steve 'n' Seagulls -yhtye on noussut Yhdysvaltojen Billboardin bluegrass-listan ykköseksi uudella _Brothers in Farms_ -albumillaan. Mitä sijoittuminen arvostetun listan kärkeen merkitsee bändille käytännössä?
Harmonikkaa, mandoliinia, koskettimia, kanteletta ja huilua yhtyeessä soittava Viljam Hänninen vastaa puhelimeen kotikunnassaan Hankasalmella. Hän kertoo Billboard-sijoituksen tulleen bändille täytenä yllätyksenä.
– Meillä ei ole tapana tuijottaa tilastoja, mutta toki tämmönen lämmittää itaraa sydäntä. On tämä kova juttu, varsinkin kun se tapahtui heti levyn julkaisuviikolla.
Billboard on yhdysvaltalainen vuonna 1894 perustettu aikakauslehti, joka tunnetaan viikottaisista suosituimpien singlejen ja albumien listoista. Billboardin bluegrass-lista keskittyy amerikkalaiseen perinnemusiikkiin.
Steve 'n' Seagulls pääsi bluegrass-listan kärkisijoille jo vuonna 2015 esikoisalbumillaan _Farm Machine. _Levy nousi tuolloin listan kolmanneksi.
Tuntuuko ykkössija Hännisen mielestä erilaiselta kuin kolmossija?
– Kyllä nyt aurinko paistaa paljon korkeammalta.
Jenkeissä ymmärretään perinteiden rikkojia
Tyypillinen bluegrass-yhtye koostuu banjosta, kontrabassosta, akustisesta kitarasta ja vaihtelevasta joukosta muita akustisia soittimia kuten mandoliinista, harmonikasta ja rummuista.
Steve 'n' Seagulls soittaa perinteisillä soittimilla mutta kappaleet ovat jotakin aivan muuta: bändi versioi tunnettuja hard rock- ja heavy metal -kappaleita: AC/DC:tä, Iron Maidenia, Metallicaa, Guns 'n' Rosesia... Yhtye tuli tunnetuksi vuonna 2014, kun se latasi Youtubeen ensimmäisen videonsa: akustisen latoversion AC/DC:n _Thunderstruck_-kappaleesta. Nyt [kyseistä videota](https://www.youtube.com/watch?v=e4Ao-iNPPUc&list=RDe4Ao-iNPPUc#t=0) on katsottu Youtubessa yli 28,5 miljoonaa kertaa.
Onko Steve 'n' Seagulls saanut Yhdysvaltojen bluegrass-yhteisöltä kritiikkiä perinteitä rikkovasta tyylistään?
– Kun juttelee kaikkein vannoutuneimpien bluegrass-soittajien kanssa, niin heidän mielestään edes rummut ja hanuri eivät kuulu oikeaan bluegrass-bändiin, Hänninen kertoo.
Yleisesti ottaen vastaanotto on kuitenkin ollut hyvä.
– Keikat Jenkeissä ja muualla ulkomailla yltyvät usein siihen, että siellä hypitään, stage divataan ja crowd surfataan. Suomen keikoilla ihmiset enemmän seurailevat ja tarkkailevat. Eikä siinä mitään, se on sitä suomalaista menoa, Hänninen sanoo.
Tavoitteena kansainvälinen läpimurto
Steve 'n' Seagullsia on joskus nimitetty huumoriyhtyeeksi. Viljam Hännisen mukaan musiikkia ei kuitenkaan ole tehty vitsillä – vaikka yhtye mainitseekin esikuvikseen Shakiran ja Veikko Lavin.
– On tämä hauskaa, mutta kyllä me tätä ihan tosissaan tehdään.
Tavoitteet ovat korkealla. Yhtye haluaa tehdä läpimurron niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin.
– Viime vuosi oli meille hyvä varsinkin Ranskassa, Saksassa ja Englannissa. Teimme ensimmäisen ja toisen levyn välillä 200 keikkaa. Etenkin Ranskassa oli huikeita keikkoja ja paljon kysyntää.
Billboard-sijoitustaan Steve 'n' Seagulls aikoo juhlia tämän viikon perjantaina alkavalla kiertueellaan Yhdysvalloissa.
– Se tulee olemaan 16-päiväinen fiesta, Hänninen sanoo.
Vaikka kansainvälinen läpimurto tapahtuisi, yksi asia Hännisen elämässä on varma:
– En missään nimessä muuta Hankasalmelta mihinkään.
_Steve 'n' Seagulls tekee loka-marraskuussa kahdeksan keikan kiertueen Suomessa._
Rasistisessa väkivallassa purkautuu nuorten miesten osattomuus – voisiko Suomi oppia mitään Etelä-Afrikan kokemuksista?
Etelä-Afrikassa turvapaikanhakijoita vastaan on hyökätty ajoittain väkivaltaisesti. Korkea nuorisotyöttömyys, miehistä voimaa korostava kulttuuri ja köyhyys ruokkivat väkivallan kierrettä. 
Autonrenkaat paloivat, kun viidakkoveitsin ja pampuin aseistautuneet miehet ottivat toisistaan mittaa Durbanin alueella vuoden 2015 keväällä. Aiemmin myös Johannesburgin kyljessä, Sowetossa, vierastyöläisiin kimpaantuneet paikalliset olivat käyneet ulkomaalaisten kimppuun.
Väkivaltaisuuksissa kuoli lukuisia ihmisiä. Köyhillä asuinalueilla ei tarvita paljon sytykettä, jotta muukalaispelko äityy murhanhimoksi.
– Nuoret miehet kokevat itsensä osattomiksi. He huomaavat, että muualta tulleet ovat valmiita ottamaan vastaan minkä tahansa työn. Heidän mielestään ulkomaalaiset vievät työpaikat ja naiset, sanoo professori Kopano Ratele Etelä-Afrikan yliopistosta Unisasta.
Etelä-Afrikan hallitus on tuominnut maahanmuuttajiin kohdistuneen väkivallan, mutta miehistä väkivaltaa tutkineen professori Ratelen mukaan Etelä-Afrikka ei ole onnistunut maahanmuuttajien kotouttamisessa.
Työttömyys ruokkii muukalaisvihaa
Etelä-Afrikka on Afrikan mantereen teollistunein maa. 
Heidän mielestään ulkomaalaiset vievät työpaikat ja naiset.
Tuhannet ulkomaalaiset saapuvat sinne vuosittain pakoon konflikteja sekä etsimään töitä ja parempaa tulevaisuutta. Valtaosa maahantulijoista on paennut Afrikan kriisipesäkkeistä kuten Zimbabwesta ja Somaliasta, mutta tulijoita on myös Pakistanista ja Intiasta.
Hallitus tuntee vastuuta Afrikan mantereen maista, jotka kamppailevat köyhyyden ja epävakauden kanssa.
– Etelä-Afrikalla on selkeä rooli Afrikassa. Sen on tuettava Etelä-Sudanin ja Zimbabwen kaltaisia maita, jotta ne eivät romahtaisi ja jotta niiden asukkaat eivät lähtisi maanpakoon, Ratele selittää.
Etelä-Afrikan suurkaupunkien liepeille on muodostunut esimerkiksi kongolaisten ja nigerialaisten kaupunginosia, sillä ulkomaalaiset päätyvät usein asumaan samoille asuinalueille maanmiestensä kanssa.
– Valtaosa maahan saapuneista on nuoria miehiä. Mitä heille tehdään sen jälkeen, kun he saavat turvapaikan? Meillä on korkea työttömyys ja väkivallan perinne, joten maahantulijoita varten pitäisi olla toimiva kotouttamispolitiikka, professori Ratele sanoo.
Mitä Suomi voisi oppia Etelä-Afrikan kokemuksista?
Kauduilla maleksivat, toimettomien nuorten miesten laumat ovat professori Ratelen mielestä merkki siitä, että ongelma on syntymässä. Tämä näkyy jo Suomessakin.
– On muistettava, että turvapaikanhakijat tarvitsevat apua. On löydettävä rakenteelliset keinot, joilla heidät saadaan kotoutettua. Jos mitään ei tehdä, syntyy ongelmia.
Professori Ratelen mielestä ihmisille pitäisi myös selittää, että hädänalaisten auttaminen on moraalisesti oikein ja että maahanmuutto voi hyödyttää vastaanottavaa yhteiskuntaa. Tämä pätee niin Suomessa kuin Etelä-Afrikassakin.
Vihaiset, työttömät nuoret miehet
Etelä-Afrikassa työttömyysprosentti on noin 25.
Poikkeuksellisen pahoin työttömyys koskettaa nuoria, sillä nuorisotyöttömyys on noin 50 prosenttia. Nuoret miehet haluavat olla perheen elättäjiä, mutta eivät saa töitä tai koulutuspaikkaa.
– Mainoksista he näkevät, miten miehen kunnia on sidoksissa siihen, että hänellä on töitä, auto, talo ja perhe. He tajuavat, ettei tällainen elämä ole heille edes mahdollista.
Etelä-Afrikassa viharikoksiin syyllistyneet nuoret miehet ovat useimmiten tehneet jo aiemmin väkivaltarikoksia, jotka ovat saattaneet kohdistua heidän lähipiiriinsä.
– Nämä nuoret miehet istuvat kotona ja heidän pitää purkaa energiansa johonkin. He kohdistavat voimansa itseään heikommassa asemassa oleviin eli naisiin ja ulkomaalaisiin, Ratele toteaa.
Tasa-arvopuhe ärsyttää nuoria miehiä
Väkivaltaa tutkinut professori Kopane Ratele on myös tehnyt sosiaalityötä väkivaltaisiin rikoksiin syyllistyneiden nuorten miesten kanssa. Noin kymmenen nuoren ryhmissä yritetään päästä kiinni väkivaltaisen käytöksen juuriin.
– Ensin heidän on käsiteltävä hylätyksi tulemisen tunteensa. Monien poikien isä on jättänyt perheensä ja äidit ovat kasvattaneet heidät yksin.
Ryhmäkeskusteluissa nuoret miehet valittavat myös paljon tasa-arvosta. Heitä ärsyttävät vaatimukset sukupuolten tasa-arvosta ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksista.
– Heitä on autettava muuttamaan ajatteluaan, sitä, mitä he ajattelevat naisista ja toisista miehistä. Mutta ennenkaikkea heille on löydettävä järkevää tekemistä: työtä tai koulutusta.
Jos nämä nuoret miehet eivät löydä minkäänlaista tarkoitusta elämälleen, he käyvät ulkomaalaisten, oman yhteisönsä jäsenten tai jopa toistensa kimppuun.
Kirjasto kuuluttaa: Pistetään kotiseutumuistot jakoon
Vanha valokuva, postikortti tai vaikka ravintolan ruokalista ovat kotiseutumuistoja ja kulttuurihistorian palasia. Tällaisia muistoja kerätään nyt talteen Hämeenlinnan seudulla.
Vanha valokuva vaikka Aulangolta, päiväkirjamerkintä Verkatehtaaseen liittyen, dokumentti Hauholle asutetuista karjalaisista, negatiivi kuvasta, joka kertoo sahdin valmistuksesta Lammilla, muistoja Hattulan kirjastosta tai vaikka pääsylippu nuoruutesi Janakkalasta.
Erilaisia "paperisia muistoja" omasta kotiseudusta, eletystä elämästä niin arjessa kuin juhlassa sopii kiikuttaa näytille Hämeenlinnan seudun kirjastoihin Muistot jakoon -tapahtumakiertueen yhteydessä.
Oli kyseessä sitten kirje, postikortti, valokuva, vanha matkailuesite tai mikä tahansa, joka kertoo oman kotiseudun menneisyydestä – kaikki käy.
– Ihan mitä vaan, mitä laatikoista löytyy. Kuvat tuntuvat tällä hetkellä olevan asia, mikä kovasti kiinnostaa. Niitä toivotaan – vanhoja valokuvia – mutta tietysti myös muuta. Jos löytyy vaikka ravintoloiden ruokalistoja tai pääsylippuja tai mitä tahansa tämäntyyppistä materiaalia, niin otamme niitä mielellämme vastaan, sanoo Hämeenlinnan pääkirjaston johtava informaatikko Jaana Käki.
Muistoon liittyy usein myös tarina
Dokumentit skannataan digitaaliseen muotoon ja julkaistaan myöhemmin [Häme Wiki -verkkotietokannassa](http://www.hamewiki.fi/wiki/Etusivu). Näin muutkin pääsevät kiinni helposti kotiseudun muistoihin. 
Myös esineitä sopii tuoda kirjastoon. Ne voidaan kuvata ja kuvat edelleen skannata verkkoon jaettavaksi.
Muistoihin kuuluu usein myös oleellisena osana tarina. Sekin kirjataan kirjastovierailulla ylös.
Käki kertoo, että toiveissa on tallentaa asioita, jotka herättävät keskustelua ja muistoja myös muissa ihmisissä.
– Niissä, jotka katselevat näitä kuvia tai lukevat niitä tarinoita, tarkentaa Käki ja viittaa verkkojulkaisuun.
– Ja sellaisia tarinoita juuri, joita ei muista julkaisuista löydy.
Kirjastotkin keräävät kulttuuriperintöä
Muistoja otetaan vastaan Hämeenlinnan pääkirjastossa, Hauhon, Lammin, Janakkalan ja Hattulan kirjastossa tiettyinä päivinä. Aikataulut ja aiheet voi käydä tarkistamassa[ Vanamo-kirjastojen verkkosivuilta](https://vanamo.verkkokirjasto.fi/web/arena/-/muistot-jakoon).
Jos paikalle ei pääse tapahtumapäivinä, niin silloin kannattaa olla yhteydessä kirjastoon ja sopia henkilökohtainen aika muiston tallentamiseen.
– Kirjastollahan on perinteisesti ollut kulttuuriperintöä keräävä rooli museoiden ja arkistojen rinnalla. Toisaalta digitalisaatio on myös sellainen asia, mikä on pinnalla ja tulee olemaan. Tällä tavalla pyritään keräämään näitä meidän alueen asukkaiden kotiseutumuistoja, digitoida niitä ja saattaa muidenkin iloksi ja hyödyksi.
Häme-Wikin sisältö on tällä hetkellä painottunut tietoon. Nyt on mahdollisuus täydentää verkkojulkaisua myös tarinoilla. Näin kulttuuriperintöä tallentuu myös jälkipolville.
Miksi Jennifer Aniston -meemeistä tuli Brangelinan avioeron symboli? Sometutkija vastaa
Jennifer Aniston -meemit kertovat tutkijan mukaan siitä, ettei Pittin ja Anistonin unelmaliitto ole unohtunut.
Eilen 20. syyskuuta somen [kuumimmaksi puheenaiheeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266306)nousi Hollywood-pari **Angelina Jolien** ja **Brad Pittin** ero. Avioeron symboliksi nousi nopeasti Pittin ex-vaimosta **Jennifer Anistonista** tehdyt meemit, joita postailtiin tunnisteella #brangelina. Some nauroi siis raikuvasti avioerolle. Ja näytti tunteensa Jennifer Anistonin kustannuksella.
**Sometutkija Sari Östman, ymmärtävätkö kommentoijat, että kyseessä on kahden oikean ihmisen avioero, eikä roolihahmojen?**
\- Kyllä jokainen varmasti ymmärtää, että julkkikset ovat aitoja ihmisiä siinä missä muutkin, mutta suhtautuminen heihin on kautta aikojen ollut hyvin erilaista kuin kehen tahansa tavalliseen kaduntallaajaan. Jo ennen somea on ajateltu, että itsensä julkisuudelle altistaneet ihmiset ovat ikään kuin vapaata riistaa, millaiselle käytökselle ja kohtelulle tahansa, Östman kommentoi YleX:lle.
**Onko avioerolle nauraminen Twitterissä ihan ok?**
\- Ei se oikeastaan ole yhtään missään ok. Kyseessä on kuitenkin ihmisten henkilökohtaiseen elämään liittyvä hyvinkin stressaava ja ikävä tilanne. Eihän kukaan kyseisille ihmisille menisi tietenkään siitä asiasta suoraan naureskelemaan.
\- Sosiaalinen media tarjoaa sellaisen kanavan, jossa kasvot katoavat. Se tekee kynnyksen huonolle käytökselle matalammaksi, kun ei tarvitse kohdata henkilöitä.
**Toisten avioerolle nauraminen tuntuu ikään kuin koulukiusaamiselta, mutta samaan aikaan meemit huvittavat. Mikä olisi korrektimpi tapa ottaa kantaa julkkisparin eroon olemalla silti hauska?**
\- Todella vaikea kysymys, en osaa vastata siihen. Faktahan on, että ilkeä huumori naurattaa. Sille ei mahda mitään, se on osa ihmisluonnetta.
**Jennifer Aniston on menestynyt näyttelijä, joka on naimisissa Justin Theroux’n kanssa. Hän ei ole missään nimessä jäänyt kotisohvalle odottamaan Pittin avioeroa, kuten meemeissä annetaan ymmärtää. Mitä meemit kertovat naiskuvasta?**
\- Passivoiva siinä mielessä, että kyseessä on täysin omilla ansioillaan menestynyt ja omaa elämäänsä hallitseva naispuolinen henkilö, jolla on loistava ura. Meemeissä halutaan kuitenkin nähdä, että hän olisi jollakin tavalla riippuvainen menestyvästä miehestä.
\- Näkisin sen liittyvän myös siihen, että on herkullinen tilanne tehdä siitä vitsiä ja se käytetään hyväksi. Pohtivatko meemien tekijät sen enempää asiaa, ehkä ei niinkään paljon.
**Entä mitä meemit kertovat tilanteesta ylipäätään?**
\- Brad Pittin ja Jennifer Anistonin liitto on edelleen monien mielissä sellainen kuva ihanneparista, joka on säilynyt. Ihmiset muistelevat edelleen, miten valtavan upea pari he olivat. Ehkä osa faneista ei hyväksynyt Brangelinaa samalla tavalla.
**On olemassa #teamjen ja #teamangelina, mutta ei ole #teambradiä. Onko Brad Pitt vain sivuhenkilö tässä keskustelussa?**
\- Se on mielenkiintoinen tilanne, koska Brad Pitt joutuu tässä kaikkein eniten objektin asemaan. Hänen ympärillään pyöritetään keskusteluissa kahta naista, ja mietitään kenelle Brad kuuluu.
\- Tietysti se kertoo myös hänen asemastaan julkisuudessa, vaikka voidaankin ajatella, että hän on lahjakas ja menestynyt näyttelijä, niin kyllä hänen julkisuuskuvaansa liittyy vahvasti miespuolisena objektina oleminen. Hän on ulkonäkönsä orja, kuten monet muutkin Hollywood-tähdet.
**Östmanin mukaan asiaan liittyy myös se, kumpaan naiseen kukin keskustelija persoonana samaistuu. Halutaanko siis, että Brad kuuluu Jenniferille vai Angelinalle?**
\- Toki näiden tilanteiden kautta peilataan myös omaa ajatusmaailmaa eli mitä voi odottaa rakkaudelta, jos tähänkään ei voi enää uskoa. Voi myös kärjistetysti sanoa, että en olekaan epäonnistuja. Näin voi käydä kenelle vaan.
**Lue myös:**
[Näin internet reagoi Angelina Jolien ja Brad Pittin eroon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266306) 
[Artistit tuskastuivat mediaan: ”Olen helvetin väsynyt suomalaiseen viihdeuutisointiin”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266320) 
Hometta, vesivahinkoja ja tyhjiä altaita – tältä näyttää aavemainen kaviaaritehdas Ilomantsissa
Konkurssiin päätyneen Caviar Empirikin valtavat tehdastilat Ilomantsissa houkuttelevat sampien sijaan nyt ilkivallan tekijöitä.
Itärajan pinnassa Ilomantsissa ja Imatralla toiminut kaviaaritehdas jätti jälkeensä noin neljäntoista miljoonan euron velat ja monimutkaisen konkurssipesän.
Nyt näyttää todennäköiseltä, että monet Caviar Empirikin velkojat jäävät nuolemaan näppejään. Esimerkiksi rujossa kunnossa olevaa Ilomantsin tehdasta on hankala myydä.
Entiseen niin sanottuun möllykän eli Mölnlycken sairaalatarviketehtaaseen perustettu tuotantolaitos on seisonut tyhjillään pari vuotta.
Ei tullut työpaikkoja
Sampia nähtiin vuosikymmenen alussa susirajallakin, mutta kaviaaria maisteltiin Caviar Empirikin espanjalaisen tytäryhtiön purkeista.
Yhtiö haettiin konkurssiin joulukuussa 2015. Ilomantsin kunta ei menettänyt suuria rahoja hankkeessa, mutta lopputulos harmittaa kunnanjohtaja Markku Lappalaista.
– Iso pettymys siinä mielessä, kun toiveet olivat sen verran isot. Puhuttiin 10–15 työpaikasta. Ei tullut työpaikkoja, eikä tullut verotuloja, Lappalainen kertoo.
Sisällä aavemaista
Valtavaan tehdaskiinteistöön rakennettiin kaloja varten miljoonilla euroilla kasvatusaltaita sekä vesi- ja sähköjärjestelmiä. Nyt ne seisovat tyhjän panttina ja ilkivallan armoilla.
Ikkunat ovat säpäleinä. Sisällä on käynyt hävityksen kauhistus.
Tehdas oli viime talven kylmillään, joten vesiputket halkeilivat. Rikotut loisteputket murenevat jalkojen alla. Toimistotarvikkeet, huonekalut ja astiat ovat säpäleinä. Homelaikut tapetoivat konttorisiiven sisäseiniä.
Myynti hankalaa  
Isoa vanhaa tehdasta ja sinne asennettuja uudenkarheita laitteita on hankala saada kaupaksi. Caviar Empirikin konkurssipesän pesänhoitaja, asianajaja Jukka Reilin ei ole turhan toiveikas.
– Se on hyvin haastava kohde. Valtavan suuri ja kieltämättä vähän heikossa kunnossa. Mutta tosiaan se on annettu vakuudeksi venäläiselle rahoittajalle. Jos tehdas saadaan myytyä, heidän saataviensa maksuun menee se mahdollinen kauppahinta siitä.
Lisäksi yhtiöllä on Imatralla, Stora Enson vuokramaalla, pressuhallissa kalankasvattamo, josta on työläs päästä eroon.
Katseet Espanjaan
Pesänhoitaja Jukka Reilin sanoo, että konkurssipesän hienoiset toiveet kohdistuvat Espanjaan, jossa Caviar Empirikin tytäryhtiö toimii.
 – Caviar Riofrio on Espanjan konkurssimenettelyssä. Suomen yhtiö omistaa siellä olevat tontit, joilla tämä laitos sijaitsee. Neuvottelut ovat käynnissä siitä, löydetäänkö toiminnalle jatkaja.
Reilin sanoo, että konkurssipesän tulevaisuus riippuu paljon siitä, saako se realisoitua Espanjassa sijaitsevat tontit.
Venäläisten rahoittajien lisäksi velkojina on suomalaisia yrityksiä ja julkisia tahoja. Esimerkiksi ely-keskus tuki kaviaaritehtaan aloitusta 1,2 miljoonalla eurolla.
Palohälyttimet pirisivät Vaasassa, joukkueet ulos stadionilta – Pohjanmaan derbyn alku voi viivästyä
Vaasan uudella stadionilla kuultiin kaksi väärää palohälytystä VPS-SJK -ottelun alla. Ottelun alku saattaa viivästyä.
VPS ja SJK pelaavat keskiviikkoiltana Pohjanmaan herruudesta Vaasan uudella stadionilla. Kyseessä on tärkeät pisteet myös mitalitaistelua ajatellen, mutta ottelun alku saattaa viivästyä.
Pelin pitäisi alkaa normaalisti kello 18.30, mutta stadionin palohälyttimet alkoivat soimaan kahdesti noin tuntia ennen ottelua.
Paikalla on Ylen Jalkapallokierroksen selostaja Pasi Roimela, jonka mukaan mitään ei kuitenkaan palanut.
\- Todennäköisesti kyseessä on niin sanottu väärä hälytys tai laiterikko, Roimela kertoo.
Joukkueet sekä katsojat tuotiin stadionilta ulos toisen hälytyksen aikana. Lämmittelyjen alkaminen viivästyi tapauksen takia.
_Päivitys 21.9. klo 18.36: Ottelu pääsi alkamaan ajoissa._
Veikkausliiga 21.9.
**PS Kemi - FC Lahti klo 17.00  
HJK - RoPS klo 18.30  
KuPS - Ilves klo 18.30  
VPS - SJK klo 18.30  
IFK Mariehamn - FC Inter klo 18.30**
**[Yle Puheen Jalkapallokierros kello 17 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) Studiossa Matti Härkönen ja Erkka V. Lehtola. Seurannassa myös KHL-ottelu Jokerit - Metallurg Novokuznetsk (klo 18.30).**
**[Veikkausliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)**
Kansallismuseon tauluaarteiden kuljetus on huippusalaista minuuttipeliä
Kansallismuseo juhlistaa 100-vuotissyntymäpäiväänsä renessanssitaiteen näyttelyllä. Suomessa on esillä ensimmäistä kertaa italialaisten renessanssinerojen Rafaelin ja Tizianin maalauksia. 
Arvokkaiden taideaarteiden kuljettaminen on oma taiteenlajinsa. Renessanssinerojen maalauksia kuljetettiin Kansallismuseoon avajaisten aattona. Viimeisiä muotokuvia tuotiin Puolasta lautalla ja autolla. Valtaosa teoksista on lainassa Pinacoteca Tosio Martinengo -museosta Bresciasta.
Vain muutama ihminen tietää kuljetusten tarkan reitin ja aikataulut. Autoissa on paikantimet kuljetusten seuraamiseksi, mutta laivat voivat upota ja autot joutua kolariin.
Maalausten pakkaaminen on pilkuntarkkaa työtä: muotokuvat kuljetetaan havuvanerilaatikoissa, jotka on kiedottu kuplamuoviin ja kuitukankaisiin. Olennaista on estää laatikoiden täriseminen pitkien kuljetusten aikana.
– Laatikon sisällä käytetään erilaisia solumuoveja, jotka toimivat tärinänvaimentimena ja myös lämpöeristeenä. Kuljetuksen aikana ne suojaavat myös vaihtelevalta lämpötilalta ja kosteudelta, museomestari Reijo Pasanen kertoo.
Rahallinen arvo ”mittaamaton”
Renessanssinerojen maalausten purkamista ja ripustamista valvotaan millintarkasti.  Kuljetuksen jälkeen teokset tutkitaan taskulampuilla mahdollisten vaurioiden varalta. Mukana ovat kuraattori Guja Ajolfi Italiasta ja konservaattori Nina Broadsheet Kansallismuseosta.
Teosten rahallista Kansallismuseo ei kerro, eikä sitä oikeastaan voi tarkkaan arvioidakaan. Näyttelypäällikkö Minerva Keltanen myöntää, ettei sitä haluta paljastaa taidevarkaiden takia.
– Taiteelle voi antaa vakuutusarvon, mutta jos nämä teokset tuhoutuisivat, ei niitä mikään voisi korvata, ei edes raha.
Muotokuvissa ei naureskella
Kansallismuseon renessanssinäyttelyssä mukana on paljon muotokuvia. 1500- ja 1600 -luvuilla niissä ei ollut tapana hymyillä. Muotokuvat kuvastivat miehillä varakkuutta ja asemaa, naisilla kauneutta.
– Meillä nykyään otetaan kameran edessä  cheese-hymy, mutta näissä muotokuvissa sitä ei näy. Kuvat  on tarkoitettu jälkipolville, ja niissä halutaan kuvata arvokkuutta, ihmisen syvempää olemusta, Keltanen sanoo.  
Näyttelyn tärkimpinä teoksina näyttelypäällikö pitää Rafaelin pieniä tauluja. Vaikka aiheet ovat uskonnollisia, kuvat ovat hyvin henkilökohtaisia. Rafael maalasi _Siunaava Kristus vapahtajan_ 22-vuotiaana. Se oli tilaustyö (n.1505–1506) yksityishenkilön omaan kappeliin.
– Se on tarkoitettu henkilökohtaiseen hiljentymiseen. Moni sanoo, että tarkastelemalla pieniä siveltimen vetoja saa melkein hengellisen kokemuksen.
_Kansallismuseon renessanssinäyttely aukeaa yleisölle perjantaina. _
Lintumies väläyttää kanalintujen metsästyksen täyskieltoa
Oulun riista-alueella muun muassa teerikannat ovat tipahtaneet viime vuodesta lähes 40 prosentilla.
Kanalintukannan elvyttämiseksi pitäisi harkita metsästyksen täyskieltoa, sanoo lintuja ammatikseen tarkkaileva kuusamolainen lintumatkailuyrittäjä Olli Lamminsalo.
Kanalintukanta on poikkeuksellisen heikko koko Suomessa ja erityisesti Pohjois-Pohjanmaalla. Muun muassa Kuusamossa kanalintujen metsästysaikaa on lyhennetty tänä syksynä 10. lokakuuta, kun metsästyksausi jatkuu tavallisesti lokakuun loppuun.
Jo elokuiset riistakolmiolaskennat ennakoivat kanalintukantojen voimakasta laskua. 
Olli Lamminsalo väläyttää metsästyksen täydellistä kieltämistä kanalintukannan elvyttämiseksi.
– Kyllähän meillä pitäisi vetää aika tiukkaa linjaa nyt vuosi tai kaksi ja katsella, että saadaanko kanta nousuun. 
– On kaikkien etu, että saisimme metsästäjille lisää riistaa. Keväällä teeren soitimen aikaan kuvattavana oli hyvin usein yksi tai kaksi lintua. Eikä tämä ole pelkästään minun silmin todettua, vaan monet metsästäjät havaitsivat saman, Olli Lamminsalo sanoo.
– Jotakin pitäisi tehdä. Ehkä nopein ratkaisu olisi, että asettaisimme metsästykselle tiukat rajoitukset. Riittääkö metsästysajan lyhennys, sen tulevaisuus näyttää, Lamminsalo pohtii.
Oulun riista-alueella muun muassa teerikannat ovat tipahtaneet viime vuodesta lähes 40 prosentilla.
Vielä vuonna 2010 maakunnassa laskettiin neliökilometrille keksimäärin yli 10 teertä, nyt määrä on romahtanut viiteen.
Kaksi vanhusta kateissa Salossa – poliisi pyytää havaintoja
Kateissa on 72-vuotias muistisairas mies ja 74-vuotias muistisairas nainen.
Poliisi etsii Salossa kahta kateissa olevaa vanhusta. 
72-vuotias muistisairas mies katosi Salon keskustan Plaza-kauppakeskuksesta. Mies on 180 cm pitkä ja pukeutunut tummansiniseen puseroon, mustiin housuihin ja ruudulliseen kauluspaitaan. Kädessä on mahdollisesti apteekin kassi. 
Samanaikaisesti poliisi etsii Salon Särkisalossa Mankholmantieltä kadonnutta 74-vuotiasta muistisairasta naista. Nainen on noin 170 cm pitkä, hänellä on vaaleat hiukset ja hän on pukeutunut mustaan kevyttoppatakkiin, mustiin housuihin ja mustiin kenkiin. 
Poliisin partioiden lisäksi etsintöihin osallistuu vapaaehtoinen pelastuspalvelu sekä Rajavartiolaitoksen vene- ja lentokalustoa. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot kadonneista hätäkeskukseen numeroon 112.
Satoja siirtolaisia kuljettanut alus kaatunut Egyptissä – yli 40 kuollut
Aluksella matkusti noin 600 ihmistä ja sen uskotaan olleen matkalla Italiaan. 
Ainakin 42 ihmistä on hukkunut ja viisi loukkaantunut, kun satoja siirtolaisia kuljettanut laiva on kaatunut Egyptin rannikolla, viranomaiset kertovat.
Egyptin valtiollisen uutistoimiston mukaan aluksella matkusti noin 600 ihmistä, määränpäänään Eurooppa. Aluksen uskottiin olleen matkalla Italiaan.
Alus joutui merihätään Alexandrian ja Kafr-al-Sheikhin kaupunkien edustalla.
Pelastettuja on viranomaisten mukaan yli 150. Egyptin terveysministeriön ja turvallisuusviranomaisten mukaan laivalla oli ainakin Egyptin, Syyrian, Sudanin, Eritrean ja Somalian kansalaisia.
Viranomaiset uskovat, että alus kaatui, koska sillä oli liikaa matkustajia.
Egyptin kautta Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten määrä on noussut huomattavasti kuluneen vuoden aikana, EU:n rajavalvontavirasto Frontex kertoi aiemmin syyskuussa. Syynä tähän on pidetty Balkanin reitin sulkemista ja EU:n ja Turkin välistä sopimusta pakolaisia auttavien salakuljettajien pysäyttämisestä.
Yli 12 000 ihmistä matkasi salakuljettajien avulla Egyptistä Italiaan tammi-syyskuussa.
SAK: Akavan päätös ei tunnelmaa paranna
Ei jää arpea, mutta kipristys iholla tuntuu kyllä, SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta toteaa Akavan yllätyslähdöstä EU-yhteistyöstä.
Jarkko Eloranta sanoo, että korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akavan päätös lähteä kolmen palkansaajajärjestön, Akavan, STTK:n ja SAK:n yhteisestä EUn toimistosta, Finunionsista, tuli yllätyksenä. Vaikka nyt harmittaa, Eloranta ei usko Akavan luopumisen jättävän suurta arpea järjestöyhteistyöhön.
– Ei nyt ehkä arpea jää, mutta kipristys iholla tuntuu kyllä.
Eloranta olisi toivonut Akavan keskustelevan kumppanijärjestöjen kanssa, mistä sen tyytymättömyys kumpuaa, ja olisiko yhdessä vielä voitu jotain tehdä.
Eloranta sanoo SAK:n pohtivan lähitulevaisuudessa STTK:n kanssa, miten järjestöjen EU-edunvalvonta jatkossa järjestetään.
"Itse kukin pohtii, miten yhteistyötä tulevaisuudessa tehdään"
Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin ilmoitus, että yhteistyö muiden palkansaajajärjestöjen kanssa jatkuu muissa toiminnoissa, kirvoittaa Elorannalta kitkerähkön kommentin.
– Yhteistyö tietysti on sellaista, että siihen tarvitaan vähintään kaksi osapuolta. Pelkkä Akavan ilmoitus, että he tekevät yhteistyötä, ei riitä. Varmasti tässä itse kukin pohtii, miten tätä palkansaajakeskusjärjestöjen yhteistyötä tulevaisuudessa tehdään ja millä alueilla sitä tehdään.
Eloranta sanoo kuitenkin, ettei järjestöllinen eripura saa vaikuttaa tärkeimmässä, eli jäsenistön edunvalvonnassa.
– Iso kuva on pidettävä kirkkaana mielessä. Koitamme miettiä varsinkin ne kohdat, joissa palkansaajien etu on sellainen, että meidän kannattaa sitä yhdessä viedä eteenpäin. Siiihen työhön järjestölliset eriseuraisuudet eivät saa vaikuttaa. Mutta eihän tämä tunnelmaa paranna, Eloranta myöntää.
Akava päättää 5. lokakuuta, jatkaako se kolmen palkansaajajärjestön yhteisen tutkimuslaitoksen PT:n rahoittamista.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK on maamme suurin palkansaajakeskusjärjestö. Se edustaa 20 ammattiliittoa ja noin miljoonaa palkansaajaa. SAK:laiset liitot solmivat työehtosopimuksia teollisuudessa, julkisella sektorilla, kuljetuksessa sekä yksityisissä palveluissa ja kulttuurialalla.
Keskiviikko 21.9.2016 
Keskiviikko 21.9.2016 (radio)
Presidentti haluaa pysäyttää ääriliikkeet. Vastarintaliikkeen jäsen vangittiin pahoinpitelyn vuoksi. Uber-taksin ajaminen laitonta. Eläinten oikeuksille oma puolue. 
Niinistö haluaa pysäyttää ääriliikkeet
Suomen presidentti Sauli Niinistö sanoo, että väkivaltaiset ääriliikkeet täytyy pysäyttää. Niinistö piti puheen YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa. 
Niinistö sanoi, että esimerkiksi rasismi ja väkivaltainen ääriliikehdintä ovat tuhoisia ideologioita ja ne täytyy pysäyttää. 
Presidentin mielestä on tosi tärkeää, että maailmassa yritetään löytää ratkaisuja niihin syihin, joiden takia ihmiset lähtevät liikkeelle. 
Niinistö sanoi kokoukselle, että myös sukupuolten välinen tasa-arvo on Suomelle tärkeää ja sitä pitää edistää. 
Oikeus vangitsi vastarintaliikkeen jäsenen
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut Suomen vastarintaliikkeen jäsenen Jesse Torniaisen. Torniainen vangittiin asema-aukion pahoinpitelystä. 
Torniaista epäillään pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. 
Vastarintaliike on uusnatsistinen järjestö. Järjestö jakoi mainoksia Helsingin rautatieaseman ulkopuolella puolitoista viikkoa sitten ja Torniainen oli mukana. 
Epäillään, että Jesse Tornianen on mies, joka pahoinpiteli 28-vuotiaan miehen. Uhri kuoli noin viikkoa myöhemmin. 
Torniainen on poliisin kuulustelussa sanonut, että hänellä ei ole osuutta asema-aukion tapahtumaan. Mitään muuta hän ei ole kuulusteluissa kertonut. 
Uber-taksin ajaminen rikkoo lakia
Helsingin hovioikeus sanoo, että Uber-taksin ajaminen on laitonta toimintaa. Oikeus on määrännyt kahdelle Uber-taksin kuljettajalle sakkoja. Lisäksi Uber-kuljettajien täytyy antaa kaikki kyytirahat valtiolle. 
Oikeuden mielestä Uber-toiminta oli ammattimaista ja siihen täytyy olla taksilupa. Toinen kuljettaja joutuu maksamaan valtiolle kyytirahaa noin 3000 euroa ja toinen yli 12 000 euroa. 
Suomessa tutkitaan kymmeniä samanlaisia Uber-taksitapauksia. 
Suomeen syntyi eläinoikeuspuolue
Suomi on saanut uuden puoleen. Se on Suomen Eläinoikeuspuolue. 
Eläinoikeuspuolue ajaa eläinten oikeuksia. Puolue haluaa muuttaa Suomea niin, että eläimiä ei käytetä ihmisen tuotantovälineinä, ravintona, viihdykkeinä ja vaatteina. 
Eläinoikeuspuolueen mukaan muut puolueet kirjoittavat hyvin eläinten oikeuksista mutta ne eivät oikeasti edistä eläinten oikeuksia.
Puolue keräsi kannattajia, jotta siitä tuli virallinen puolue. Suomen Eläinoikeuspuolue sai 5400 kannattajaa. 
Lue Petteri Koposen lähipiirin tiedote tästä
Petteri Koposen lähipiiri on antanut lausunnon, koska julkisuudessa liikkui paljon virheellistä tietoa Koposen onnettomuudesta. Yle Urheilu julkaisee lausunnon kokonaisuudessaan.
"Tämän lausunnon antaminen tuli ajankohtaiseksi, koska julkisuudessa sekä erityisesti sosiaalisessa mediassa liikkuu hyvin paljon virheellistäkin tietoa.
Petteri Koponen sai vakavan aivotärähdyksen sunnuntain ja maanantain välisen yön auto-onnettomuudessa. Sairaalahoito johtui vain tästä vammasta, eikä muita vammoja naarmuja ja ruhjeita lukuun ottamatta ole. Koponen on edelleen sairaalassa tarkkailtavana ja pysyy siellä todennäköisesti vielä jonkin aikaa. Teho-osastolta hän pääsi pois tiistaina. Isoin vaara on ohi ja Koponen on pystynyt tapaamaan omaisiaan sekä pelikavereitaan.
Onnettomuuden sattuessa Koponen oli turvavöissä ja tämä lääkärien arvioiden mukaan pelasti hänet vielä pahemmalta loukkaantumiselta ja mahdollisesti jopa pelasti hänen henkensä. Koponen ei myöskään koko joukkueen illanvieton jäljiltä ollut päihtynyt ja myös tämä seikka on jo nopeuttanut paranemisprosessin alkua.
Toipumisennusteen antaminen on täysin mahdotonta johtuen vamman laadusta. Toipuminen on yksilöllistä, mutta todennäköisesti pelikuntoon palaamiseen menee viikkoja. Mutta tämäkin perustuu vielä tässä vaiheessa arvailuihin ja ensiarvioihin.
Petteri Koponen voi olosuhteisiin nähden hyvin ja toipuminen on hiljakseen alkanut. Koponen haluaa kiittää saamastaan tuesta niin Suomesta kuin ulkomailta sekä esittää erityiskiitokset seurajoukkueelleen Barcelonalle, joka on jo tässä vaiheessa osoittanut tuellaan ja huolenpidollaan, että seuran slogan ”Mes que en club”, enemmän kuin seura, ei ole vain slogan vaan myös arkipäivää.
Tästä eteenpäin määrittelemättömän ajan tiedot Petteri Koposen toipumisesta tulevat Barcelonan erinomaisen ja tehokkaan tiedotuksen kautta. Niin ”Petsku” kuin hänen läheisensä toivovat, samoin työnantaja, että tätä pyyntöä kunnioitetaan ja annetaan Koposen toipumisen tapahtua rauhassa."
Lähipiiri: Koponen sai auto-onnettomuudessa vakavan aivotärähdyksen
Lääkäreiden mukaan turvavyö saattoi jopa pelastaa Petteri Koposen hengen.
Petteri Koponen joutui auto-onnettomuuteen aikaisin maanantaiaamuna ja suomalaispelaaja sai kolarissa kovan iskun päähänsä. Koposen terveydentilasta on liikkunut viime päivinä paljon virheellistäkin tietoa, joten Koposen lähipiiri halusi tiedottaa hänen toipumisestaan tarkemmin.
Koposen lähipiiri korostaa, että Koponen sai vakavan aivotärähdyksen ja sairaalahoito johtui vain tästä vammasta, eikä muita vammoja naarmuja ja ruhjeita lukuun ottamatta ole. Koponen pääsi pois teho-osastolta tiistaina, mutta on edelleen sairaalassa tarkkailtavana ja pysyy siellä todennäköisesti vielä jonkin aikaa. 
Koponen ei ollut illanvieton jäljiltä päihtynyt ja oli onnettomuuden sattuessa turvavöissä. Lääkäreiden mukaan tämä pelasti hänet vielä pahemmalta loukkaantumiselta ja saattoi jopa pelastaa hänen henkensä.
Koponen on pystynyt tapaamaan omaisiaan sekä pelikavereitaan. Toipumisennusteen antaminen on kuitenkin mahdotonta johtuen vamman laadusta, mutta todennäköisesti pelikuntoon palaamiseen menee viikkoja.
Koposen lähipiiri kertoi, että Koponen voi olosuhteisiin nähden hyvin ja toipuminen on alkanut. Hän haluaa kiittää saamastaan tuesta niin Suomesta kuin ulkomailta. Koposen mukaan hänen seurajoukkueensa Barcelona on jo tässä vaiheessa osoittanut tuellaan ja huolenpidollaan, että seuran slogan ”Mes que en club”, enemmän kuin seura, ei ole vain slogan vaan myös arkipäivää.
[Lue Petteri Koposen lähipiirin tiedote tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-9183350)
STTK:n Palola: Keskusjärjestöjen edunvalvonta EU:ssa menee uuteen harkintaan
Akavan hallitus on päättänyt irtautua palkansaajakeskusjärjestöjen EU-edunvalvontatoimisto Finunionsista. STTK:n puheenjohtaja Antti Palola kummastelee, että Akavan eroaikeet tulivat muiden keskusjärjestöjen tietoon vasta päätösvaiheessa.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palolan mukaan STTK ja SAK joutuvat pohtimaan, miten keskusjärjestöjen edunvalvonta EU:ssa järjestetään Akavan päätettyä lähteä järjestöjen yhteisestä edunvalvontaelimestä Finunionsista.
Palola pitää surullisena sitä, että Akavan vetäytyminen yhteistyöstä tulee tilanteessa, jossa järjestöjen yhteistyötä pitäisi tehostaa sekä kotimaassa että Euroopan tasolla. Akava ei ole Palolan mukaan myöskään tuonut esille mitään toimenpiteitä, millä Finunionsin toimintaa olisi pitänyt kehittää.
Palola kummastelee, että asia tuli esille vasta päätösvaiheessa eikä STTK:lla ja SAK:lla ollut siitä vihjettä aikaisemmin. Akava oli Palolan mukaan esimerkiksi vielä kesällä yhteistuumin mukana valitsemassa Finunionsille uutta tiedottajaa.
Palolan mukaan myös Finunionsin vetovastuun piti sisäisen sopimuksen mukaan siirtyä ensi vuodenvaihteessa Akavalle ja muut keskusjärjestöt odottivat Akavalta kesän mittaan turhaan uuden vetäjän nimeämistä.
Palola arvelee, että Akavan päätös Finunionsista vetäytymisestä ei kuitenkaan vaaranna STTK:n ja SAK:n edunvalvontaa Brysselissä.
– Tässä tullaan tekemään arvio tämän päätöksen vaikutuksista ja miettimään asiaa, mutta rohkenen arvioida, että tuskin se tulee vaarantamaan, sanoo Palola.
Palola ei halua vielä arvioida sitä, onko Akavan vetäytymisellä Finunionsista ja mahdollisella vetäytymisellä Palkansaajien tutkimuslaitoksesta vaikutuksia keskusjärjestöjen yhteistyökykyyn.
– Kannattaa pitää pää kylmänä ja arvioida tilannetta lähinnä siltä kannalta, että millä tavalla palkansaajakeskusjärjestöjen välinen yhteistyö voi jatkua, jos yksi osapuoli ilmoittaa, että se jättäytyy pois toiminnasta, joka vaatii taloudellisia panostuksia, mutta on jatkossa valmis olemaan mukana niissä, jotka eivät vaadi merkittäviä taloudellisia panostuksia. STTK:n hallitus tulee tätä käsittelemään, Palola toteaa.
Niinistö tapaa suomalaistoimittajia New Yorkissa – seuraa tästä suorana
Yle välittää presidentti Sauli Niinistön toimittajatapaamisen suorana verkkosivuillaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa suomalaisia toimittajia New Yorkissa. Niinistö puhui aiemmin päivällä YK:n yleiskokouksessa ja nosti puheessaan esiin rasismin ja väkivaltaisten ääriliikkeiden aiheuttamaa uhkaa. 
Yle välittää tilaisuuden suorana verkkosivuillaan.
Poliisihallitus selvittelee mahdollisuuksia uusnatsistisen Suomen vastarintaliikkeen lakkauttamiseksi
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoo, että hän keskustelee lakkauttamiskanteesta valtakunnansyyttäjän kanssa pikapuolin.
Myös rekisteröimätön yhdistys voidaan lakkauttaa tuomioistuimen päätöksellä, jos yhdistys on toiminut olennaisella tavalla lain tai hyvien tapojen vastaisesti.
– Keskustelen valtakunnasyyttäjänviraston kanssa pikapuoliin, onko nyt se aika, jolloin on vakavasti harkittava tällaisen yhdistyksen lakkauttamista, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoo Yle Uutisille.
– Olemme uuden tilanteen edessä. Oikeuskäytäntöä tällaisesta ei viime vuosikymmeniltä ole.
Vielä ei ole selvää, ajaisiko lakkautuskannetta Poliisihallitus vai valtakunnansyyttäjä.
Poliisihallituksen selvityksestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Myös valtakunnansyyttäjä on toimintavalmiudessa
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen odottaa mielenkiinnolla Poliisihallituksen selvityksen tuloksia.
Jos lakkautuskanteen nostamiseen päädytään, Toiviainen pitää luontevana kahta eri vaihtoehtoa.
–	Syyttäjä voisi ajaa yhdistyksen lakkautuskannetta rikosjutun ohessa. Se edellyttäisi kuitenkin pikaista ja hyvin perusteellista selvitystä lakkautettavaksi vaaditun yhdistyksen historiasta ja toimintatavoista.
–	Poliisihallituksella on rinnakkainen ja itsenäinen toimivalta ajaa yhdistyksen lakkauttamiskannetta. Syyttäjän ajaman yksittäisen rikosjutun ja yhdistyksen lakkauttamisjutun erottaminen toisistaan saattaisi olla viisasta.
Kuoronjohtaja Visa Yrjölä: "Sisäinen peto irti ja täysillä eteenpäin!"
"Täydellisesti yhtä aikaa lausuttu konsonantti yhdessä - oikeassa vireessä kauniisti soivan - musiikin flown ja tekstin tulkinnan kanssa antaa ainakin itselleni suunnattomasti iloa." Kantapöydän opiskelijatreffeillä 21.9.2016 piipahti Taideyliopiston Sibelius-Akatemian kuoronjohdon opiskelija Visa Yrjölä.
Kuka?
Olen Visa Yrjölä ja synnyin Tampereella joulukuussa 1992. Suvussani ei tiettävästi ole ammattimuusikoita, mutta molemmat vanhempani ovat nuoruudessaan harrastaneet musiikkia. Varsinkin isäni oli innokas soittamaan minulle lastenlauluja, ja hänen levyhyllystään löysin jo nuorena myös klassisen musiikin mestariteoksia, joista erityisesti mieleen ovat jääneet Tšaikovskin b-molli-pianokonsertto ja Elgarin Pomp and Circumstance D-duuri. Jos naimisiin joskus päädyn, niin pitänee tilata urkurilta Elgarit ihan lapsuusmuistojen vuoksi.
Mistä?
Asuin Tampereella lukion loppuun asti, kunnes muutin Helsinkiin opiskelemaan. Yläasteen vietin Pyynikin koulun musiikkiluokalla, ja ilmaisutaitopainotteinen Tampereen yhteiskoulun lukio tarjosi myös hyvät puitteet ja hienon ilmapiirin taiteen tekemiselle. Vaikka olenkin aina asunut kaupungissa, enkä välttämättä osaakaan nähdä itseäni asumassa pienellä paikkakunnalla, nautin kovasti luonnon helmaan pääsemisestä, silloin harvoin kuin niin tapahtuu. Kaupungeissa, varsinkin Helsingissä, palvelut, koulutus ja kulttuuritarjonta ovat omaa luokkaansa, mutta kyllä vaikkapa Turun saaristossa on toisella tavalla sitä kuuluisaa "jotakin".
Musiikkiopinnot
Musiikkiopintoihin päädyin, kun vanhempani laittoivat minut Tampereen konservatorion muskariin, jonka jälkeen aloitin pianotunnit ensin yksityisesti ja myöhemmin konservatoriolla. Kuoromusiikista innostuin toden teolla, kun liityin Poikakuoro Pirkanpoikiin kolmannella luokalla. Kuoronjohdon pariin päädyin myös poikakuoron kautta, kun silloinen johtajamme Jussi Kauranen päätti lähettää muutaman kuorolaisen Klemetti-Opiston kesäkursseille opiskelemaan kuoronjohdon perusteita.
Pianonsoitto, kuorolaulu ja aikaisempi kokemus kuoronjohdosta saivat kuoronjohtamisen ammattina tuntumaan houkuttelevalta, ja kuorojen sosiaalinen ulottuvuus houkutteli myös ja sitä se tekee edelleen. Pianon ja laulun lisäksi en varsinaisesti ole opiskellut muita soittimia, mutta olen saanut suvussa kulkeneen viulun itselleni, ja haaveilen viulutuntien aloittamisesta siksikin, että orkesteria tai soitinyhtyettä johtaessa olisi hienoa tietää vielä enemmän jousisoitinten soittamisesta.
Minulla on ollut onni opiskella monien inspiroivien opettajien johdolla. Kristiina Kask-Valve Tampereen konservatoriolla uskoi loppuun asti pianismini mahdollisuuksiin, vaikka en varsinaisesti koskaan muista pianistin ammatista haaveilleenikaan. Sibelius-Akatemiaan tulin juuri sopivaan aikaan, sillä ehdin pari vuotta opiskella toissa vuonna kuoronjohdon professuurista eläköityneen Matti Hyökin johdolla, ja viimeiset reilut kaksi vuotta professorinamme on toiminut mahtava Nils Schweckendiek. Meillä on käynyt myös upeita vierailijoita Paul Hillieriä ja Andrew Parrottia myöten, ja mainitsemisen arvoinen on myös Fulbright-opettajavaihtovuoden ajan meitä opettanut Bob Cowles. Mestarikursseilla olen nauttinut muun muassa Simon Carringtonin sekä nyt Harald Andersén -kilpailun tuomaristoon kuuluvan Daniel Reussin opetuksesta.
Olen toisen vuoden maisteriopiskelija, eli opintoni alkavat olla jo pelottavasti loppusuoralla. Onneksi oman alan töitä on jo löytynyt mukavasti, ja valmistuminen ajatuksena ei enää pelota samalla tavalla kuin opintojen alkuvaiheessa.
Lempisäveltäjäsi?
En taida olla ainoa opiskelija täällä, jolle yhden lempisäveltäjän nimeäminen on mahdotonta. Olen myös tietoisesti koittanut olla opintojen aikana keskittymättä vain tiettyihin tyylikausiin. Bachista on hyvin vaikea olla pitämättä, ja vanhemmasta musiikista esimerkiksi englantilainen renessanssipolyfonia tuntuu omalta. Kuoromusiikin puolella Brahms lienee minulle rakkain romanttisen musiikin säveltäjä, ja orkesterimusiikin puolella useampikin Sibeliuksen sinfonia lukeutuu suosikkeihini. 1900-luvun musiikista minuun vetoaa erityisesti ranskalainen modernismi, esimerkkinä muun muassa Messiaen'n ja Jolivet'n harmonisesti ja rytmisesti rikkaat kuoroteokset.
Yksittäisiä lempikappaleita voisi heitellä paljonkin, mutta kuoromuusikkona ajatellen sekä Rahmaninovin että Rautavaaran Vigiliat lukeutuvat a cappella -musiikin suurimpiin saavutuksiin, ja Bachin tuotannosta motetti Singet dem Herrn ein neues Lied on varsin ylittämätön.
Idolisi?
John Eliot Gardinerin tulkinnat, erityisesti Bachin suhteen, ovat usein sillä rajalla, että meneeköhän jo överiksi, mutta ainakin vielä tässä iässä kelpo "sikailu" brittibassojen äänenmuodostuksen ja konsonanttien määrän suhteen tuntuu vain mukavalta. Uskoisin, että kyse on jokseenkin samasta ilmiöstä ja samoista tuntemuksista, joista metallimusiikkia kuluttavat ystäväni ovat kertoneet: sisäinen peto irti ja täysillä eteenpäin. Erään lempikuoroni, lontoolaisen Tenebraen motto "Passion & Precision" kuvaa hyvin myös sitä comboa, jolla itse vaikutun musiikista. Tekninen tarkkuus ja perfektionismi saatetaan nähdä musiikin emootion vastakohtana, mutta se täydellisesti yhtä aikaa lausuttu konsonantti yhdessä (oikeassa vireessä kauniisti soivan) musiikin flown ja tekstin tulkinnan kanssa antaa ainakin itselleni suunnattomasti iloa. Lempikapellimestareihini lukeutuvat myös mm. varsin keskenään erilaiset Simon Rattle ja Leonard Bernstein.
Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?
Välillä siihen herää, että elämään ei todellakaan mahdu muuta kuin musiikki, höystettynä syömisellä, nukkumisella ja muusikkoystävien kanssa ajan viettämisellä. Erilaisia harrastuksia on kyllä lapsuudesta kova ikävä, ja vaihtelevalla menestyksellä yritän käydä lenkillä ja punttisalilla. Viime vuonna Keskuspuistossa lenkkeillessäni näin mäyrän; sen muiston voimalla pitäisi jaksaa treenata useampikin vuosi. Olen myös kiinnostunut eri kielistä, mikä on yksi syy, miksi kuoronjohto tuntuu niin omalta, mutta varsinaiselle kielten opiskelulle ei oikein meinaa mistään löytyä aikaa.
Mikä sinusta tulee isona?
Tällä hetkellä musiikki näyttää olevan ammattini ja toivottavasti niin jatkossakin. Kyllähän sitä aina pari kertaa vuodessa miettii plan b -tyyppisiä vaihtoehtoja upseerin urasta lähtien (mikä ei todellakaan tule tapahtumaan), mutta nyt näyttäisi menevän sen verran hyvin, että jatketaan toistaiseksi tällä. Itse musiikin johtamisen lisäksi saatan jatkossa keskittyä enemmän esimerkiksi sovittamiseen ja musiikin tuottamiseen, mutta katsotaan, mitä elämä tuo tullessaan.
Vapaita ajatuksia...?
Olen ehkä liian nuori keksimään mitään hienoja aforismeja ja elämänohjeita, mutta näin johtajana, mikä kuulostaa jo itsessään pelottavalta, minulle on tärkeää, että vaikka johtajalla onkin muusikoiden edessä erilainen rooli, ei hän ole sen arvokkaampi ihminen tai upeampi muusikko kuin muutkaan. Vaikka jotkut muusikot pitävätkin autoritääristyyppisestä johtajuudesta, minun puolestani bossy-asenne voisi jäädä vielä nykyistä enemmän takavasemmalle. Keskitytään nauttimaan musiikista yhdessä, peace & love ja sitä rataa.
 Sananvapausjärjestöt: YK:lle erikoislähettiläs sananvapauden ja journalistisen työn turvaksi
Yle, MTV, Suomen journalistiliitto, Viestinnän keskusliitto ja Ylen ohjelmatyöntekijät ry yhtyvät maailman sananvapausjärjestöjen aloitteeseen uuden YK:n erikoislähettilään nimittämiseksi.
Nimitys edistäisi alan toimijoiden mukaan sananvapautta ja kiinnittäisi nykyistä vahvemmin huomion journalistien työssään kokemiin riskeihin.
Journalisteihin kohdistuva väkivalta jää usein rankaisematta. [Committee to Protect Journalists (CPJ)](https://www.cpj.org/) on tilastoinut vuodesta 1992 lähtien yhteensä 1211 työtehtävissä tapettua ammattikunnan jäsentä. CPJ:n mukaan yhdeksän kymmenestä tappajasta on yhä vapaana. Surmiin syyllistyneiden joukossa ei ole ainoastaan kapinallisia ja terroristeja vaan myös vallassa olevia hallituksia.
Yli sata sananvapausjärjestöä on jo vedonnut YK:n pääsihteeri **Ban Ki-mooniin** erikoislähettilään nimityksen puolesta. Erikoislähettiläs toimisi läheisessä yhteistyössä pääsihteerin kanssa, jolloin tällä olisi poliittista painoarvoa ja oikeutus konkreettisiin toimiin journalistien suojelemiseksi.
Ehdotuksen takana ovat muun muassa CPJ, Reporters Without Borders (RSF), Freedom House, Index on Censorship, International Federation of Journalists (IFJ), Media Watch ja World Association of Newspapers and News Publishers.
Suomalaiset alan toimijat pyytävät aloitteessaan Suomen hallitusta edistämään hanketta. Esitys on osoitettu ulkoasianministeri **Timo Soinille **ja Suomen YK-edustuston suurlähettiläs **Kai Sauerille**.
IAAF lopettaa 17-vuotiaiden MM-kisat
Nairobin kisat ensi kesänä jäävät viimeisiksi yleisurheilun 17-vuotiaiden MM-kisoiksi.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on päättänyt lopettaa 17-vuotiaiden MM-kilpailut ensi kesän Kenian kisojen jälkeen. Tämän jälkeen tuossa ikäluokassa kilpaillaan vain maanosien mestaruuskilpailut.
\- Meidän mielestämme se ei ole paras polku nuorille urheilijoille tuossa vaiheessa uraa, IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe kommentoi päätöstä.
Päätöksellään IAAF antoi samalla voimakkaan viestin nuorten urheilijoiden liian aikaista erikoistumista vastaan.
\- Yleisurheilu on myöhäisen erikoistumisen laji, joten IAAF:n päätös sopii meille paremmin kuin hyvin, [Suomen Urheiluliiton (SUL) valmennusjohtaja Jorma Kemppainen kommentoi Urheiluliiton verkkosivuilla.](http://www.yleisurheilu.fi/uutinen/iaaf-lopettaa-17-vuotiaiden-mm-kilpailut)
SUL oli linjannut jo aiemmin, että Suomi lähettää 17-vuotiaissa joukkueen vain EM-kisoihin. Kemppaisen mukaan Suomessa on nuorten kilpailemisessa peruslinjauksena se, että 13-vuotiaille ja sitä nuoremmille suositellaan kilpailemista kaikissa yleisurheilulajeissa ja myös muissa urheilumuodoissa.
\- SM-kisoihin Suomessa pääsevät 14-15-vuotiaat, eurooppalaisiin kisoihin osallistutaan 16-17-vuotiaana ja MM-tason mittelöihin 18-19-vuotiaasta lähtien.
17-vuotiaiden MM-kisoja on järjestetty vuodesta 1999 lähtien. 
Analyysi: Suomen on käytävä enemmän EU:n tutkimuskukkarolla
Hallitus pohtii rahoituksen lisäämistä tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Pääministeri Juha Sipilän mukaan sitä ei kuitenkaan tehtäisi velkarahalla. Jäljelle jää tutkimusrahan uusjako tai EU:n rahastojen tehokkaampi hyödyntäminen.
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki [yllyttää valtiota ottamaan lisävelkaa](http://yle.fi/uutiset/suomi_saisi_lainaa_nyt_ennatyshalvalla__nain_tutkijat_laittaisivat_rahan_poikimaan/9180198) nyt, kun sitä saa ainutlaatuisen halvalla. Velkaraha pitäisi käyttää tulevaisuutta rakentavalla tavalla, innovaatioihin ja tutkimukseen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei syty ajatukseen lisävelasta. Sen sijaan hän sanoo Ylen haastattelussa, että hallituksessa mietitään ”tutkimuksen ja tuotekehityksen rahojen lisäämistä”.
Mistä lisäraha ilmaantuisi?
Valtion budjetista runsas kaksi miljardia euroa kuluu tutkimukseen muun muassa yliopistoissa, ja tutkimuslaitoksissa, Tekesin kautta sitä menee yrityksille. Tätä kakkua voisi jakaa uudestaan Tekesin eduksi.
Mutta yliopistoilta lisäleikkaaminen aiheuttaisi kuitenkin kohtalaisella varmuudella sen verran voimakkaan palautteen, että pääministeri tuskin haluaa sitä pöydälleen. 
Pelastaisiko Eurooppa? EU:n tutkimusrahastojen käyttö on jäänyt Suomessa monen näkemyksen mukaan heikoksi. 
Horizon-ohjelmasta jaetaan jäsenmaihin 70 miljardia euroa. Suomi on saanut siitä taloutensa kokoa vastaavan osuuden. Osuus voisi olla suurempikin, sillä Suomen talous on tutkimuskeskeisempi kuin moni muu EU-maa, pohditaan työ- ja elinkeinoministeriössä.
Lisärahan lisäksi hallituksessa askarruttaa se, saadaanko nykyisillä rahoilla riittävästi tulosta aikaan. Sitä selvittämään on hälytetty Oecd, jolta on tilattu suomalaisen innovaatiojärjestelmän läpivalaisu. Valmista pitäisi olla tammikuussa.
Vaikka pääministeri haluaa lisärahaa tutkimukseen, hän ei sentään lupaa perua Tekesin budjettiin tehtyjä leikkauksia. Tekesin budjetista on kadonnut hurja siivu muutamassa vuodessa. Ensi vuonna siihen saadaan pieni kasvuvärähdys, mutta vain jyvittämällä pieni elokuvan tuotantotuki Tekesin budjettiin.
Näyttää siis siltä, että pohdinnoissa lisätutkimusrahasta avainasemaan nousee nykyistä parempien anomusten muotoilu EU:n tutkimusrahakirstun vartijoille.
Joudutaanko Lapissa ja Itä-Suomessa taistelemaan jälleen junavuorojen puolesta 
Rautatiealan työntekijäliitot pelkäävät Lapin ja Itä-Suomen matkustusliikenteen loppuvan, jos rautateiden matkustajaliikenne avataan kilpailulle. 
VR:n henkilöstöjärjestöt järjestivät keskiviikkona Suomen raideliikennettä tukevan tiedotustapahtuman Rovaniemen rautatieasemalla. Tapahtumia on järjestetty aiemmin myös muualla Suomessa. Mukana olivat Raideammattilaiset JHL ja Veturimiesten liitto.
Rautatiealan työntekijät pelkäävät Lapin ja Itä-Suomen matkustusliikenteen loppuvan, jos rautateiden matkustajaliikenne avataan kilpailulle. Tällä hetkellä matkustajaliikennettä hoitaa yksinoikeudella VR.
Matkustajaliikenne jakautuu Etelä-Suomen markkinaehtoiseen liikenteeseen ja ministeriön ostoliikenteeseen sekä VR:lle määrättyyn velvoiteliikenteeseen.
Lapin ja Itä-Suomen vuorot liipaisimella
Lappiin ja Itä-Suomeen junat matkaavat lähinnä osto- ja velvoiteliikenteen ansiosta. Raideammattilaiset JHL:n puheenjohtaja Vesa Mauriala pelkää, että matkustajaliikenteen avautuessa ketään ei enää kiinnosta tappiollinen liikenne.
– Me olemme huolissamme suomalaisen rautatien tulevaisuudesta, erityisesti ns. latvavesien, Oulun pohjoispuolisesta liikenteestä tai itäisen Suomen liikenteestä. Jos kilpailu aukeaa niin näitä ajetaan vain yhteiskunnan päätöksellä. Onko täällä markkinaa ja kuka ne vuorot ajaa, jos tämä tilanne olisi toinen kuin nyt?.
Pohjoiseen ajavista junavuoroista ovat Vesa Maurialan mukaan kannattavia vain sesonkeina, kuten joulun ja uudenvuoden, hiihtolomien, pääsiäisen sekä juhannuksen aikoina ajettavat vuorot. Siitä huolimatta vuosittainen matkustajamäärä on merkittävä.
– Lappi on todella tärkeä rautatiealue ja rautatiepaikkakunta koska Rovaniemen kautta kulkee miljoona matkustajaa yöjunilla ja päiväjunilla. Mikä merkitys sitten on alueen elinkeinotoiminnalle ja muulle tällä miljoonalla ihmisellä?
Ilman valtiota moni kaukojuna ei kulje
Pitkän matkan henkilöliikennettä hoitaa Suomessa tällä hetkellä vain VR. Tavaraliikenne on sen sijaan avattu jo kilpailulle. Operaattorina on VR:n lisäksi myös Fenniarail Oy ja Ratarahti Oy.
VR:n henkilöstöjärjestöt ovat huolissaan siitä, mitä tapahtuu henkilöliikenteelle, jos se avautuu kilpailulle.
– Meidän keskeinen viesti on se, että me emme voi pitää tämmöistä rautatietä kuin Suomessa on, jos ei valtio niin päätä. Markkina hoitaa vain Tampereen eteläpuolisen liikenteen ja sen se varmasti hoitaa. Lapissa ja Itä-Suomessa tarvitaan ihan selkeä valtion panos, sanoo Raideammattilaiset JHL:n puheenjohtaja Vesa Mauriala.
Hallitusohjelman mukaisesti liikenne- ja viestintäministeriön ostopalvelujen määrärahoista on leikattu 12,3 miljoonaa euroa. Lisäksi VR:n tappiollisen velvoiteliikenteen liikennevelvoitetta on kasvatettu 20 miljoonaan euroon. Velvoiteliikenteeseen kuuluu mm. säännöllinen yöjunaliikenne.
– Nyt sitä velvoiteliikennettä VR hoitaa 20 miljoonaan euroon asti omaan piikkiinsä, tappiolla. Ei sille löydy korvaajaa, jos tämä kilpailu täysin aukeaa, sanoo Mauriala.
Akava päätti irtautua ay-järjestöjen yhteisestä Brysselin lobbaustoimistosta
Akava vetäytyy Finunionsin toiminnasta ja Palkansaajien tutkimuslaitos PT:n rahoitus saattaa vaihtua jatkossa suoraan tutkimusrahoitukseen. 
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava on tänään päättänyt irtautua kolmen palkansaajajärjestön yhteisestä lobbaustoimistosta Brysselissä. Vuonna 1991 perustettu Finunions -lobbaustoimisto pyöri SAK:n, STTK:n ja Akavan voimin. Nyt Akava katsoo, että toimistosta ei ole enää hyötyä sen jäsenien edunvalvonnassa. 
Lobbaustoimiston johtaja valitaan kahden vuoden välein aina eri keskusjärjestöstä. Vuodenvaihteessa johtajavuoro osuisi Akavalle.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder korostaa hallituksen kokouksen jälkeen, että päätöksestä huolimatta Akavan työ EU-asioissa jatkuu suorin kontaktein sekä yhteistyössä kansainvälisten järjestöjen kanssa. 
Ei päätöstä Palkansaajien tutkimuslaitoksesta
Kokouksessa keskusteltiin myös Akavan Palkansaajien tutkimuslaitokselle maksaman rahoituksen tulevaisuudesta, mutta päätöksiä ei vielä tänään tehty. 
Akava toivoo saavansa vuosittaisella 273 000 euron PT:n jäsenmaksulla enemmän akavalaisia hyödyttävää tutkimusta. Vaihtoehtona Akava selvittää panostamista suoraan omaan tutkimustoimintaan esimerkiksi yliopistoilta, ammattikorkeakouluilta ja tutkimuslaitoksilta tutkimuksia ostamalla. Päätöksiä PT:n suhteen tehdään Fjäderin mukaan lokakuun alussa.     
Riippumatonta taloustieteellistä tutkimusta tekevä PT on toiminut vuodesta 1971 asti. Sen toimintaa ylläpitää kannatusyhdistys, johon kuuluvat SAK, Akava ja STTK jäsenliittoineen. 
Fjäder ei lähtenyt tiedotustilaisuudessa arvailemaan muiden palkansaajajärjestöjen reaktioita Akavan päätöksiin, mutta toivoi, että Akavan toiminta ei aiheuttaisi välien rikkoontumista.
Yhteistyö STTK:n ja Akavan välillä on ollut julkisuudessa olleiden tietojen mukaan takkuista jo ennen tämän päivän päätöksiä. 
Akavaa on [syytetty](yle.fi/uutiset/palkansaajien_suurjarjesto_tormasi_jarjestosotaan_rumaa_poikkeuksellista/8841769) STTK:laisten liittojen aggressiivisesta kalastelusta omiin riveihinsä sen jälkeen, kun SAK ja STTK aloittivat neuvottelut uuden suurjärjestön perustamisesta vuonna 2014. Yhdistymisneuvottelut karahtivat kiville kesällä. Osa ay-johtajista piti Akavaa osasyyllisenä hankkeen epäonnistumiseen. 
Valkoinen jumala
Koirat nousevat kapinaan ihmisiä vastaan unkarilaisdraamassa.
Teema keskiviikkona 21.9. klo 21.45. Areenassa 14 päivää
Entä jos alistetut ja hyljeksityt eivät tyytyisikään osaansa vaan liittyisivät yhteen?
Kornél Mundruczón ohjaama Valkoinen jumala on draama isästä, tyttärestä, koirasta ja koirista. Kun äiti lähtee Australiaan, 13-vuotias Lili joutuu koiransa Hagenin kanssa muuttamaan tuskin tuntemansa isän luo. Isä haluaa koirasta eroon. Lili antaisi mieluummin pois isänsä kuin Hagenin.
Piittaamattoman omistajan käsiin joutunut hylätty Hagen koulutetaan tappelijaksi, ja samanaikaisesti koko suurkaupungin koirat alkavat käyttäytyä omituisesti.
Mundruczón monin tavoin Hitchcock-henkisessä elokuvassa on vaikutteita myös esimerkiksi Sam Fullerin ohjaamasta jännäristä Valkoinen koira (White Dog), jossa musta koirankouluttaja yrittää pelastaa pentuna pahoinpidellyn ja vinoon kasvatetun koiran.
Valkoinen jumala voitti Cannesin festivaalin Un certain regard -sarja pääpalkinnon 2014.
Elokuva on nähty Suomessa myös englanninkielisellä nimellä White God.
Valkoinen jumala (Fehér isten), Unkari 2014. O: Kornél Mundruczó. N: Zsofía Psotta
Lonkka- ja polvileikkaukset loppuvat – Pietarsaaren sairaala keskittyy pieniin leikkauksiin
Muutoksilla saadaan noin 1,6 miljoonan euron säästöt vuodessa.
Helmikuusta lähtien Malmin sairaalassa tehdään vain pieniä päiväkirurgisia leikkauksia, kuten kaihi- ja tyräleikkauksia. Samalla pienten leikkausten määrä kasvaa ja päiväkirurgian potilaspaikat lisääntyvät kahdeksasta kymmeneen.
Suuret leikkaukset loppuvat Pietarsaaresta.
– Pääasiassa polvi- ja lonkkaleikkaukset, joissa potilas tarvitsee yöhoitoa ja hänen pitää olla osastolla useamman päivän, kertoo Pietarsaaren sosiaali- ja terveysjohtaja Pia Vähäkangas.
Sairaalan leikkausosasto pienenee ja osaston yöhoito lakkaa. Muutoksilla saadaan noin 1,6 miljoonan euron säästöt vuodessa.
Sosiaali- ja terveyslautakunta teki asiasta yksimielisen päätöksen keskiviikkona.
Yt-neuvottelut alkavat
Pia Vähäkangas uskoo, että uudistuksesta huolimatta kirurgit haluavat tulevaisuudessakin työskennellä Malmin sairaalassa.
Painopisteen muutos vaikuttaa noin 40 henkilön työnkuvaan, nyt alkavat yt-neuvottelut. Lähtökohtana on, ettei ketään irtisanottaisi, sanoo Pia Vähäkangas.
Synnytykset loppuivat Malmin sairaalasta parisen vuotta sitten.
Niinistö YK:n yleiskokouksessa: Ääriliikehdintä on pysäytettävä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nosti rasismin ja väkivaltaisten ääriliikkeiden uhkan esiin puheessaan YK:n yleiskokouksessa ja vaati "tuhoisien ideologioiden" pysäyttämistä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on nostanut väkivaltaisten ääriliikkeiden nousun esiin puheessaan YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa. Niinistö painotti, että sisäänpäinkääntynyt kansallismielisyys ja rasismi aiheuttavat uhkia maailmassa.
– Ahdasmielinen nationalismi, rasismi ja väkivaltainen ääriliikehdintä ovat nousussa. Nämä tuhoisat ideologiat on pysäytettävä, Niinistö sanoi.
"Rajoista voi tulla ylitsepääsemättömiä muureja"
Niinistö ilmaisi huolensa Syyrian ja Irakin aseellisten konfliktien vaikutuksista niin sodan jaloissa eläviin siviileihin kuin kauaskantoisemmin Eurooppaan ja Suomeen.
– Euroopan yhteiskunnat ovat myötätuntoisia, mutta niihin kohdistuu kova paine. Niillä on rajalliset mahdollisuudet pitää huolta turvapaikanhakijoista ja heidän kotoutumisestaan vastaanottavaan yhteiskuntaan tai tarjota humanitaarista apua ulkomaille, Niinistö sanoi.
Niinistö peräänkuulutti yhteisiä maailmanlaajuisia ratkaisuja niin rajojen valvontaan kuin suojelun tarpeessa olevien auttamiseksi ja heidän oikeuksiensa turvaamiseksi.
– Tähän tarvitaan visiota, rohkeutta ja johtajuutta. Vaihtoehto on synkkä, sillä rajoista voi tulla ylitsepääsemättömiä muureja myös niille, jotka ovat oikeutettuja pakolaisasemaan, Niinistö sanoi.
Erityisen tärkeää Niinistön mielestä olisikin ponnistella ihmisiä liikkeelle ajavien syiden ratkaisemiseksi kansainvälisen yhteisön vaikutuksella ja paikallisella tasolla.    
Niinistö nosti lisäksi esiin Suomelle tärkeää tavoitetta sukupuolten välisen tasa-arvon edistämisestä. Hän sanoi Suomen olevan tyytyväinen siihen, että YK:n pääsihteerin paikasta kilpailee useita naisehdokkaita.
Istut ruuhkassa, koska olet tottunut siihen: "Ei kivaa, mutta helppoa"
Piintynyt autoilija ei välttämättä tule edes miettineeksi muita kulkumuotoja, liikennepsykologi sanoo.
Miksi istut keskellä ruuhkaa?
Tämä oli kysymys, jonka esitimme satunnaisille autoilijoille Koskelantiellä Helsingissä. Katu on yksi kaupungin pahimmista liikennesumpuista, mutta silti autoilijat pakkautuvat sinne päivä toisensa jälkeen. Miksi?
Olimme liikkeellä arkiaamuna. Saamamme vastaukset olivat moninaisia:
– On niin pitkä matka [pyöräillä], 20 kilometriä. Joka aamu ja ilta, perusteli yksi.
– Autolla ei ole pakko tulla, mutta se on niin helppoa. Ei kivaa, mutta helppoa, helpompaa kuin julkisilla, sanoi toinen.
– Yleensä en aja tähän aikaan. Yritän lähteä aikaisemmin, jolloin ei ole ruuhkaa. [Joukkoliikenteellä] olisi mahdollista tulla, mutta pitäisi vaihtaa niin monta kertaa, jatkoi kolmas.
Haastattelimme myös yhtä pyöräkaistalla ajanutta pyöräilijää. Hän kertoi seuranneensa alueen ruuhkia jo monta vuotta.
– Eikä houkuta yhtään, kuului arvio.
"Autoilu on tapa, siihen on rutinoitunut"
Miksi sitten autoilemme ruuhkassa?
Kyse on ennen kaikkea totutusta tavasta, vastaa psykologian tohtori, liikennepsykologi Mika Hatakka. Näin on menty ennenkin.
– Ei välttämättä tule miettineeksikään muita vaihtoehtoja. Sellaiselle oikein piintyneelle auton käyttäjälle voi olla jonkinlainen kynnys lähteä etsimään vaihtoehtoisia kulkumuotoja. Autoilusta on tullut tapa ja tottumus, siihen on rutinoitunut, Hatakka sanoo.
Entä miten totutusta tavasta voi oppia pois? Yksi keino on vain yksinkertaisesti kokeilla muita kulkumuotoja.
– Saksassa oli kokeilu, jossa ihmisiä vietiin opettelemaan bussiaikataulut ja bussireitit. Sitten kellotettiin ja todettiin, että näinhän tämä menee joutuisammin.
– Omatoimisesti voi päättää, että kokeilenpa kerran tai pari: lasken, kuinka kauan sama matka vie omalla autolla ja kuinka kauan vaikkapa bussilla. Punnitsee sitten sen jälkeen, Hatakka ohjeistaa.
Liikennepsykologi: Autolla ajo on omaa aikaa
Myös joukkoliikennevälineiden käytettävyys ja reittien löydettävyys voivat vaikuttaa kulkumuodon valintaan.
Joku voi ajatella, että siirtyminen töistä kotiin on omaa aikaa: vaikka on ruuhkaa, voi kuunnella radiota ja ajatella omiaan.
– Kyllä nämä reittipalvelut jo kohtalaisen hyviä ovatkin. Niillä saa äkkiä suunniteltua itselleen reitin paikasta A paikkaan B. Digitaaliset palvelut ovat varmasti helpottaneet sitä, mutta eivät ne silti ihan yksinkertaisia ole, Hatakka sanoo.
– Itse asun Turussa ja kun Helsingissä joutuu liikkumaan, kyllä sitä aina välillä ihmettelee, miten tämä oikein menee.
Omalla autolla ajamisessa voi toisaalta viehättää oma aikakin: liikennepsykologi Hatakka kertoo tuttavastaan, joka oli kerran lausahtanut, että "kyllähän joukkoliikenne muuten on kiva, mutta siellä ovat ne joukot".
– Joku voi ajatella, että siirtyminen vaikkapa töistä kotiin on omaa aikaa: vaikka on ruuhkaakin, voi kuunnella radiota ja ajatella sen aikaa omiaan.
_Yle Helsinki etsii tällä viikolla ratkaisuja pääkaupunkiseudun ruuhkiin. Käsittelemme aihetta Radio Suomen Helsingin lähetyksissä sekä Uudenmaan uutisissa tv:ssä, radiossa ja netissä. Osallistu keskusteluun sosiaalisessa mediassa tunnisteella #yksiautovähemmän._
Autettavasta auttaja: Suomen tiettävästi ensimmäinen vammaisten ensiapukoulutus alkoi Kuopiossa
"On tärkeää, että en tunne itseäni ulkopuoliseksi, jos joku tarvitsee apua", kiteyttää pyörätuolissa koko ikänsä ollut Kirsi Laitinen.
– Oletko sinä nyt polvillasi vai kyykyssä, kun painelet sitä nukkea?
Kuopiolaisen Tuomo Burmanin kysymys lähes pysäyttää nukelle painelu-puhallus-elvytystä antavan lehtori Salme Raappanan liikkeen.
– Painelen polvillani, vastaa Raappana hymyillen.
– Joo, kun kaikki sokeat eivät näe, vastaa sokea Burman, hänkin hymyillen.
Alkamassa on esteetön ensiapukurssi, jonka osanottajat ovat kaikki tavalla tai toisella vammaisia: sokeita, kuuroja ja liikuntarajoitteisia.
"Tietää, mihin kädet laitetaan"
Kurssilla on kaksitoista osanottajaa, mutta Savon ammatti- ja aikuisopiston luokassa on huomattavasti enemmän ihmisiä. Kurssilaisten lisäksi paikalla on myös henkilökohtaisia avustajia ja lähihoitajaopiskelijoita.
– Kakskuus, kaksseitsemän, laskee Burman ja painelee rytmikkäästi elvytysnukkea.
Tällainen elvytysharjoittelu on sokealle kuopiolaismiehelle aivan uusi kokemus.
– On tärkeää, että pääsin kokeilemaan. Että tietää tarkasti, mihin kädet laitetaan, Burman sanoo.
– Äkkiseltään tuntui, että eihän tässä osaa mitään, mutta sen takia on hyvä käydä tämä kurssi.
Vammaisjärjestöjen idea
Esteettömän ensiapukurssin järjestäjänä on kuopiolaisten vammais- ja kansanterveysyhdistysten yhteistyöorganisaatio Tukipilari yhdessä Savon ammatti- ja aikuisopiston kanssa.
Koulutus kestää kolme päivää, ja sen päätteeksi on mahdollista saada EA1-kurssitodistus.
Pyörätuolissa koko ikänsä olleen kuopiolaisen Kirsi Laitisen tavoitteena on, että hänestä voisi tulla kurssin myötä mahdollinen auttaja.
– On erittäin tärkeää, että en tunne itseäni ulkopuoliseksi, jos tulee tilanne, että joku tarvitsee apua.
Jokainen voi olla auttaja tai autettava
Tuomo Burmanin mukaan sokeat liikkuvat eri paikoissa, joten myös heillä on syytä olla tarvittava ensiaputaito.
– On parempi yrittää tehdä jotakin kuin olla tekemättä mitään. Jos sokea ei osaa mitään muuta, niin kyllä hän osaa soittaa numeroon 112, josta tulee tarvittaessa ohjeita.
Kurssin opettajana toimiva Savon ammatti- ja aikuisopiston lehtori Salme Raappana on samaa mieltä.
– Ensiaputaito pitäisi olla kaikilla, jokaisella meistä. Ei koskaan tiedä, milloin on itse autettavana.
Tre Kronorin kohtalo voi jäädä Leijonien käsiin – "Siihen tilanteeseen ei kukaan ruotsalainen halua"
Puhtaan pelin Ruotsi on vielä vaarassa pudota jääkiekon World Cupin välieristä, jos se jää pisteittä Pohjois-Amerikan nuoria vastaan.
Ruotsi ja Pohjois-Amerikan nuorisojoukkue päättävät keskiviikkoiltana alkulohkonsa jääkiekon World Cupissa. Ruotsi on jo voittanut sekä Venäjän että Suomen, mutta sekään ei välttämättä riitä kahden parhaan joukkoon ja välieräpaikkaan.
Jos Ruotsi häviää varsinaisella peliajalla, jää sinikeltaisten kohtalo odottamaan Suomen ja Venäjän torstaina pelattavaa kamppailua.
Jos Venäjä sitten voittaisi Suomen, päätyisivät kaikki kolme kärkijoukkuetta neljään pisteeseen. Silloin vertailtaisiin maalieroja. Ruotsilla on nyt +3, Pohjois-Amerikalla +2 ja Venäjällä +-0.
P-Amerikka nousisi siis maalinkin voitolla Ruotsin ohi vertailussa, ja tällöin Venäjälle riittäisi jatkopaikkaan kahden tai kolmen maalin voitto Suomesta, riippuen tehdyistä maaleista. Jos maalierot ovat tasan, katsotaan juuri tehtyjä osumia.
Ruotsissa ei kuitenkaan haluta jäädä riippumaan Suomen varaan.
\- Jos Ruotsi häviää, tietää Venäjä tasan tarkkaan, kuinka monella maalilla sen täytyy jo putoamisensa varmistanut Suomi voittaa. Siihen tilanteeseen ei kukaan ruotsalainen halua, kaikkein vähiten minä, [kirjoitti Aftonbladetin kolumnisti Mats Wennerholm](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/kronikorer/wennerholm/article23563310.ab).
Saman lehden Per Bjurman oli blogissaan lohdullisempi.
\- Hei, Leijonathan lyö aina Venäjän isoissa turnauksissa!
Suomen jääminen alkulohkoon on jo käytännössä varmistunut, mutta teoreettinen sauma on vielä olemassa. Se vaatisi oman puhtaan voiton lisäksi Ruotsin varsinaisen peliajan voittoa, molemmat mahdollisimman suurella maalierolla.
Lohkon sarjataulukko
**Viimeiset ottelut: Ruotsi - P-Amerikka ke 21.9. klo 22, Suomi - Venäjä to 22.9. klo 22.**
Tampereen rautatieasemalle tulossa kokouskeskus – tyhjentynyt Foodstation muuttuu lounge-tilaksi
Tyhjäksi jäänyt ravintolakäytävä Tampereen rautatieasemalla muuttuu bisnesmatkustajien odotus- ja kokoustilaksi, jos vain yrittäjä löytyy.
Tampereen rautatieaseman ravintolakäytävä on muuttumassa kokouskeskukseksi ja liikematkustajille tarkoitetuksi business lounge -alueeksi. Suunnitelmissa on, että korkeatasoinen kokous- ja odotusalue voitaisiin avata jo vuoden vaihteessa. Foodstation-kyltin saattaa korvata vaikkapa Tampere Airport Lounge -kyltti.
– Meillä on nyt haussa toimintaa pyörittävä palvelun tuottaja, kertoo toimitusjohtaja Jussi Tanhuanpää tilan omistavasta Finnparkista.
Toiminnan pyörittäjäksi haetaan kokouspalvelujen tuottajaa. Suunnitelmaan kuuluu, että tilasta voisi myös vuokrata työpisteen lyhyeksi aikaa. Kokouskeskuksessa olisi tarjolla myös ravintola- ja kahvilapalveluita kaikille alueen käyttäjille.
– Tampereen rautatieaseman kautta kulkee 5 miljoonaa ihmistä vuodessa. Tänne on helppo tulla kauempaa ja tamperelaisille paikka on helposti tavoitettava hyvien pysäköintimahdollisuuksien ja julkisten kulkuyhteyksien vuoksi, Tanhuanpää sanoo.
Lentoaseman palveluita rautatieasemalle
Tanhuanpään mukaan Tampereen kaupungilta on tullut vahva viesti suunnitellun kaltaisen tilan tarpeesta. Odotusalue ja kokouskeskus myös tukee Tampereen AiRRport-hanketta, jossa lentokentän palveluita tuodaan Tampereen keskustaan.
– Nyt ollaan tekemässä alkuvaiheen konseptointia. Mutta kunhan liiketoimintamalli löytyy, tavoite on että suunnitellussa tilassa on näitä lentoasematoimintoja ja palveluita rautatieasemalle tuotuna, sanoo lentoliikenteen kehitysjohtaja Marja Aalto Tredeasta.
– Kun matkaketjuja rakennetaan, kaikki matkustajat, tulivat he tänne sitten bussilla, taksilla tai vaikka omalla autolla tai polkupyörällä, ovat yhtä arvokkaita.
Matkakeskustunnelin ja Itsenäisyydenkadun väliin sijoittuva Foodstation avattiin kaksi vuotta sitten. Ravintolatoiminta alueella on loppunut pikkuhiljaa.
Tyhjää tilaa kokouskeskukselle ja odotusalueelle olisi 700-900 neliiötä. Jussi Tanhuanpään mukaan tila ei vaatisi suurempia remontteja.
Pannulappuja kaupitellut pariskunta vohki pankkikortin ja nosti yli 10 000 euroa Kuopiossa – poliisi kaipaa havaintoja
Poliisi tutkii tapausta törkeänä maksuvälinepetoksena.
Poliisi kaipaa havaintoja ja vihjeitä Kuopiossa tapahtuneesta epäillystä törkeästä maksuvälinepetoksesta.
Mies ja nainen olivat kaupitelleet viime lauantaina 17.9. tyynyliinoja, pyyhkeitä ja pannunalusia Jynkän kaupunginosassa. Pariskunta oli myynyt kello 14.00–14.30 välillä rikoksen uhrille tuotepaketin ja varastanut vierailun yhteydessä uhrin pankkikortin ja kortin tunnusluvun. Pankkikortilla oli myöhemmin nostettu automaatista rahaa yli 10 000 euroa.
Kuopion poliisi pyytää vihjeitä pariskunnasta, joka on liikkunut mahdollisesti kaupittelemassa tuotteitaan myös muualla. Poliisi pyytää myös vihjeitä pariskunnan käytössä olleesta autosta. Erään havainnon perusteella pariskunta on voinut olla liikenteessä harmaa/sinertävällä henkilöautolla.
Poliisille kerrottujen tuntomerkkien mukaan mies on puhunut murtaen suomea, ollut noin 170 senttimetriä pitkä, ruumiinrakenteelta pyöreä ja tummaihoinen, muttei mustaihoinen. Mies oli kertonut olevansa hollantilainen. Miehellä oli jalassa vaaleanruskeat samettihousut ja yllään harmaa takki.
Nainen oli puhunut hyvää suomea ja oli kertonut olevansa suomalainen. Nainen oli noin 150 senttimetriä pitkä ja hänellä oli samantyyppinen vaatetus kuin miehellä.
Kaikki vihjeet ja muut havainnot epäiltyjen liikkeistä pyydetään ilmoittamaan Itä-Suomen poliisille joko vihjepuhelimeen numeroon 029 5415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Pariisin ilmastosopimus lähestyy voimaantuloa – 31 maata liittyi sopimukseen
YK toivoo, että Pariisin ilmastosopimus saataisiin voimaan vielä tämän vuoden loppuun mennessä.
Pariisin ilmastosopimuksen vahvistaneiden maiden määrä kasvaa. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vastaanotti New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä pidetyssä tilaisuudessa 30 maalta viralliset vahvistusasiakirjat siitä, että maat ovat ratifioineet ilmastosopimuksen.
Näiden 31 maan joukossa Brasilia, Meksiko ja Argentiina ovat suurimpia ilmastopäästöjen tuottajia.
Kaikkiaan 60 maata on nyt ratifioinut ilmastosopimuksen, eli sopimuksen voimaantulon ehdoista toinen on täytetty.
Sopimus tulee voimaan, kun sen on hyväksynyt ainakin 55 maata, joiden päästöt muodostavat ainakin 55 prosenttia maailmanlaajuisista kasvihuonepäästöistä.
Sopimusta kiirehditään voimaan
Tilaisuudessa kuultiin myös videoviestejä maista, jotka aikovat ratifioida sopimuksen vielä tänä vuonna.
– Tämä päivä tuo meidät yhden askeleen lähemmäksi Pariisin sopimuksen voimaantuloa tänä vuonna, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi.
– Olen varma, että kun jätän tehtäväni, Pariiisin sopimus on voimassa.
YK:n edustajat pitää varmana, että Pariisin sopimus [tulee voimaan](http://yle.fi/uutiset/pariisin_ilmastosopimus_on_laillisesti_velvoittava__mita_se_tarkoittaa/8527871) tämän vuoden loppuun mennessä. Sopimus hyväksyttiin Pariisissa pidetyssä YK:n ilmastokokouksessa viime joulukuussa.
[Sopimuksen on tarkoitus](http://yle.fi/uutiset/tallainen_pariisin_sopimus_on__kunnianhimoisia_tavoitteita_ja_heikkoja_kohtia/8524619) sitouttaa maat toimiin, joilla maailman lämpötilan nousu rajattaisiin selvästi kahden asteen alle ja pyrittäisiin pitämään 1,5 asteessa.
Sopimuksen vahvistaminen sai vauhtia, kun mahtivaltiot Kiina ja Yhdysvallat [ratifioivat sopimuksen](http://yle.fi/uutiset/kiina_ja_yhdysvallat_antavat_vauhtia_pariisin_ilmastosopimukselle/9142438) aiemmin tässä kuussa. Yhdysvallat ja Kiina tuottavat yhdessä noin 40 prosenttia maailman kasvihuonepäästöistä.
Vielä on matkaa
Maiden lukumäärä on siis saavutettu, sillä kaikkiaan 60 maata on osaltaan vahvistanut sopimuksen, mutta päästöjen osalta tavoite ei vielä täyty.
Monet nyt sopimukseen liittyneistä maista ovat pieniä, joten sopimuksessa olevat maat vastaavat tällä erää vasta 47,5 prosentista maailman päästöistä.
Esimerkiksi Venäjä on ilmoittanut, ettei se ei aio nopeuttaa ratifiointia vain muiden maiden tahdissa pysyäkseen. Venäjän presidentin ilmastoneuvonantaja Aleksandr Bredritski sanoi, että Venäjän on vielä otettava askelia kansallisessa lainsäädännössään ennen kuin sopimus voidaan ratifioida.
Juuan Kivikeskus ei selviä veloistaan – uhkaa selvitystilalla
Suomen Kivitutkimussäätiö uhkaa selvitystilalla, jos se joutuu maksamaan kivikeskuksen rakentamiseen Juuan kunnalta saamansa ison lainan takaisin.
Kivi- ja taidenäyttelyistään tunnetuksi tullut Suomen Kivikeskus Juuassa on pahoissa talousvaikeuksissa. Vuonna 2003 Nunnanlahteen avattu keskus on toiminut pääosin vuokratuloilla. 
Vuokralaiset ovat kuitenkin vuosien varrella ehtyneet ja keskus on joutunut supistamaan toimintaansa. Viime vuosina Kivikeskuksella on ollut enää taidemyyntinäyttelyitä eikä paikka ole enää ollut auki ympärivuotisesti.
Kivikeskusta pyörittävä Kivitutkimussäätiö haluaisi nyt, että Juuan kunta antaisi paikan rakentamiseen aikanaan myönnetyn, reilun 800 000 euron velan anteeksi. 
Vaihtoehtona on säätiön hallituksen mukaan selvitystila, jos uutta rahoitusratkaisua ei löydetä viimeistään vuoden loppuun mennessä. 
Kunta joustanut alusta asti
Juuan kunta antoi vuonna 2002 Suomen Kivikeskuksen rakentamiseen korotonta lainaa 5 miljoonaa markkaa. Laina myönnettiin kymmeneksi vuodeksi kertalyhenteisenä.
Vuonna 2012 laina-aika umpeutui. Kunta uudisti lainan kymmeneksi vuodeksi, mutta asetti sille kahden prosentin kiinteän koron. 
Vuosina 2013–2014 säätiö lyhensi lainaa 15 000 euroa vuosittain ja maksoi sovittua korkoa.
Vuonna 2015 kunta ja säätiö kuitenkin sopivat, että säätiö ei lyhennä velkaa vuosina 2015–2017. Lainan lyhennyksiä lykättiin vuosille 2018–2022.
Tällä hetkellä Suomen Kivitutkimussäätiö on velkaa Juuan kunnalle 810 940 euroa.
Juuan kunnanhallitus käsittelee asiaa lähiaikoina.
Mölkky siirtyy yksityisomistukseen – piraattituotteiden asemaa halutaan horjuttaa
Lahden kaupungin yhtiö luopuu suositusta pihapelistä – Mölkyn valmistus siirtyy lautapelifirmalle.
Mölkky siirtyy Tactic Games Oy:n omistukseen vuoden 2017 alusta. Lahden Työn Paikka Oy myy liiketoimintansa, jonka mukana siirtyy nykyinen henkilöstö. Kaupungin omistama, esimerkiksi pitkäaikaistyöttömiä työllistävä, yhtiö allekirjoitti kauppasopimuksen tiistaina.
Kaupan taustalla on muun muassa pihapelin suosion kasvu maailmalla. Teolliseksi muuttuva sarjatuotanto merkitsisi suuria investointeja, ja liiketoiminnan pyörittäminen loitontaisi Lahden Työn Paikan heikossa työmarkkina-asemassa olevien auttamisesta. 
Mölkystä luopuminen oli henkisesti vaikea, mutta samalla oikea päätös. Se avaa meille samalla uusia ovia.
– Mölkystä luopuminen oli henkisesti vaikea, mutta samalla oikea päätös. Se avaa meille samalla uusia ovia, joita ilman tätä päätöstä emme olisi pystyneet avaamaan tai kiireiltämme huomanneet aukaista, Lahden Työn Paikan toimitusjohtaja Pekka Kotiaho sanoo.
Pihapelejä lisää
Tactic Games on vastannut Mölkyn myynnistä ja markkinoinnista kansainvälisesti jo vuodesta 2010 alkaen.
– Uusi askel siirtyä vastaamaan myös Mölkyn valmistuksesta ja tuotannosta on meille sangen luontevaa, kertoo Tactic Games Oy:n hallituksen puheenjohtaja Markku Heljakka.
– Meillä on paljon lautapelejä, mutta pihapelejä tuotannossamme ei ole vielä yhtä monipuolisesti, Tactic Games Oy, operatiivinen johtaja Olli Kivelä sanoo. 
Meillä on paljon lautapelejä, mutta pihapelejä tuotannossamme ei ole vielä yhtä monipuolisesti.
Lautapeliyhtiö haluaa varmistaa brändin kansainvälisen menestyksen ja säilyttää Mölkkyjen valmistuksen Suomessa. Yhtiö haluaa tuotannon olevan tehokasta Asikkalan tehtaalla.
Pohjois-Amerikassa markkinat
Numeroituja puupalkoita valmistetaan joka puolella maailmaa. Kun Mölkky-tuotemerkkiä ei käytetä, ei valmistaja syyllisty tekijänoikeusrikokseen. Tactic Games haluaa kasvattaa valmistamansa pelin markkinaosuutta kaikkialla, missä Mölkkyä ostetaan.
– Meillä on iso joukko lakimiehiä valvomassa pelin kopiointia. Osa kopioi Mölkkyä jopa samalla nimellä, Olli Kivelä sanoo. 
Kasvu on väistämätöntä, sillä useimmat, jotka ovat pelanneet Mölkkyä kerran, pelaavat sitä toisen kerran ja ostavat sen usein itselleen.
– Keski-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa Mölkyn markkina kasvaa. Kasvu on väistämätöntä, sillä useimmat, jotka ovat pelanneet Mölkkyä kerran, pelaavat sitä toisen kerran ja ostavat sen usein itselleen, Kivelä sanoo.
Lisäksi Tactic Games julkaisee ensi vuoden aikana moniilisovelluksen, jolla on mahdollista kutsua muita ihmisiä pelaamaan mölkkyä.
MHL kysyy: Oletko yksinäinen vanhempi?
Useimmat isät ja äidit tuntevat olonsa joskus yksinäiseksi, vaikka lapset ympärillä pyörisivätkin. Missä ja milloin sinä olet kokenut olevasi yksin? Onko niin käynyt leikkipuistossa, muskarissa, synttärikutsuilla vai ihan vaan kotona lasten kanssa? Mistä arvelet tunteen kummunneen? Vastaa Marja Hintikka Liven kyselyyn!
Ammennamme kyselyn antia MHL:n ohjelmasisältöihin radiossa, televisiossa ja verkossa.
Norjan alppihiihtokomeetta näpäyttää maansa hiihtoa: Puhdistakaa oma pesä, ennen kuin haukutte muita
Henrik Kristoffersen ei ymmärrä, miksi Norja hiihdossa haukutaan muita maita, kun omissa touhuissakin riittäisi tekemistä.
Henrik Kristoffersen arvostelee NRK:n haastattelussa astmakohun keskellä vellovaa Norjan maastohiihtoa. Hän muistuttaa, että säännöt on tehty noudatettaviksi ja se koskee kaikkia, myös norjalaisia.
Norjalaislehti VG laski taannoin, että melkein 70 prosenttia Norjan hiihdon olympiamitalisteista on saanut astmalääkitystä. Norjalaishiihtäjien astmalääkitystä on arvioitu puolesta ja vastaan sen jälkeen, kun Martin Johnsrud Sundby sai kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeen väärinkäytöstä.
Kristoffersenin mielestä Norjan kannattaisi puhdistaa oma pesä, ennen kuin arvostelee muita.
\- Me olemme arvostelleet kovaan ääneen Venäjää, me olemme arvostelleet kovaan ääneen dopingistä kärynneitä suomalaisia hiihtäjiä ja oikeastaan jokaista, joka on käyttänyt dopingia. Mutta 70 prosenttia (norjalaisista) voivat toimia harmaalla alueella tai sen rajalla. Minun ei pitäisi osallistua tähän väittelyyn, mutta minun mielestäni tämä on hieman huvittavaa, [Kristoffersen totesi NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/kristoffersen-reagerer-pa-medisineringen-i-norsk-langrenn_-_-vi-bor-feie-for-egen-dor-1.13143835)
Sotshin olympiakisoissa pujottelussa pronssia voittaneella Kristoffersenillä ei ole astmaa, ja hän pohtii, kuinka monella norjalaishiihtäjistä oikeasti on astma. 
\- 70 prosenttia käyttää astmalääkettä, mutta onko 70 prosentilla käyttäjistä astma? Se on toinen kysymys.
Kristoffersen on Norjan alppihiihdon huippuja, ja toissa talvena hän kirjoitti nimensä alppihiihtohistoriaan, kun hän voitti kuudennen junioreiden MM-kullan. Aiempaa ennätystä piti hallussaan Itävallan Benjamin Raich viidellä juniorimestaruudellaan.
Seuraa presidentti Niinistön puhe suorana YK:n yleiskokouksesta
Yle välittää suorana presidentti Sauli Niinistön puheen YK:n yleiskokouksessa. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puhuu YK:n yleiskokouksessa noin kello 16.15. Puhe kestää noin 15 minuuttia. 
Yle näyttää verkkosivuillaan presidentti Niinistön puheen suorana. 
Vasaman ehdotus ärsyttää Porin vasemmistoa: "Irtisanomisilla flirttailua"
Valtuustosta löytyy myös ymmärrystä kaupunginhallitusta johtavan Juha Vasaman (kok.) ehdotukselle, että leikkaukset pitäisi aloittaa Porin teknisestä palvelukeskuksesta.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) ei saa ainakaan suoralta kädeltä valtuustosta taakseen enemmistöä tukemaan työntekijöiden vähentämistä esimerkiksi teknisestä palvelukeskuksesta mahdollisesti jopa irtisanomisilla.
Vasama esitti Ylen haastattelussa tiistaina, että yksi selkeä leikkauskohde on tekninen toimi. Hän haluaa, että ensi valtuustokauden alussa puolueet tekevät uuden valtuustosopimuksen, jossa käsitellään rakenteellisia muutoksia.
Vasen laita ei innostu
SDP:n valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Arja Laulainen sanoo pitävänsä epäoikeudenmukaisena Vasaman väitettä, etteivät valtuustoryhmät olisi esittäneet konkreettisia rakenneuudistuksia. Hän muistuttaa, että Porissa on parhaillaan käynnissä iso organisaatiouudistus, jolla haetaan säästöjä ja uusia toimintatapoja.
– Vasaman pitäisi lopettaa irtisanomisilla flirttailu. Hänen puheensa eivät edistä organisaatiouudistusta. Viime vuosina on tehty myös iso kouluverkkouudistus, joten rakenteellisia muutoksia on Porissa haettu koko ajan, Laulainen sanoo. 
Vasaman pitäisi lopettaa irtisanomisilla flirttailu.
Myös vasemmistoliiton ryhmän varapuheenjohtaja Raisa Ranta katsoo, että irtisanomisille ei ole ole tarvetta.
– Mahdolliset muuttuvat henkilöstötarpeet on järkevää toteuttaa eläköitymisen ja muun luonnollisen poistuman kautta, Ranta sanoo.
Tukea keskiryhmistä
Perussuomalaisten Tommi Salokangas muistuttaa, että työntekijöiden vähentäminen ei ole yksinkertainen asia. Hän arvioi, että kokoomuksen Vasama ei enää usko organisaatiouudistuksen voimaan, kun tämä on alkanut puhua myös irtisanomisten mahdollisuudesta.
Keskustan ryhmänjohtaja Raija Koskiranta ymmärtää Vasaman ajatuksia. Hän sanoo, että Porin tulopohja ei anna mahdollisuuksia ylläpitää kaikkia nykyisiä toimintoja. 
Pitää kysyä kaupunkilaisilta, mistä ei lakisääteisistä toiminnoista voitaisiin luopua.
– Pitää kysyä kaupunkilaisilta, mistä ei-lakisääteisistä toiminnoista voitaisiin luopua, Koskiranta sanoo.
Vihreiden Anne Liinamaa olisi valmis aloittamaan leikkaukset Vasaman ehdottamasta kohteesta eli teknisestä palvelukeskuksesta.
– Eniten palautetta epäkohdista on tullut teknisen puolen osalta, ja tarvetta perusteelliseen työtehtävien, johtamisen ja muun toiminnan kriittiseen arviointiin on olemassa, Liinamaa sanoo.
Kristillisten valtuustoryhmän johtaja Simo Korpela arvioi, että helppoja ja toteuttamiskelpoisia säästöratkaisuja ei ole helppo etsiä.
– Jos hyviä ideoita löytyy, totta kai ne ovat kullan arvoisia – varsinaista viisasten kiveä ei kuitenkaan ole löytynyt.
Imatran tehtaiden väkeviä hajukaasuja vähennetään 
Stora Enso pyrkii vähentämään Imatran tehtaiden hajupäästöjä. Hajukaasujen käsittelyyn tarkoitetut kattilat uusitaan syksyyn 2018 mennessä.
Stora Enso uusii Imatran tehtaiden hajukaasujen käsittelyn. Yhtiö investoi hajukaasun käsittelyyn kahden seuraavan vuoden aikana 14 miljoonaa euroa.
Investoinnilla Imatran tehtaiden kahdesta hajukaasukattilasta vanhempi uusitaan ja uudempi modernisoidaan.
– Uuden järjestelmnä käyttövarmuus on parempi kuin nykyisen. Siksi väkevien hajukaasujen käsittelyhäiriöt tulevat vähenemään, sanoo Stora Enson Imatran tehtaiden ympäristöpäällikkö Teemu Klemetti
Uudistusta valmistellaan tehtaan syysseisokin aikana kolmena peräkkäisenä syksynä, niin uudistetut hajukaasukattilat ovat käyttövalmiina syksyllä 2018. 
Stora Enson Imatran tehtaiden ympäristöpäällikkö Teemu Klemetti arvioi, että Imatran tehtaiden typen oksidien ja rikkidioksidin päästöt vähenevät 10 prosenttia nykyisestä.
– Haittaa aiheuttavaa hajua on tähänkin asti ollut selvästi vähemmän kuin mitä lupaehdoissa sallitaan. Haluamme silti parantaa ympäristönsuojelun suorituskykyä, Klemetti perustelee uudistuksen tarvetta.
– Saamme yleisöltä keskimäärin parikymmentä ympäristökysymyksiin liittyvää yhteydenottoa vuodessa. Niistä noin puolet koskee hajupäästöjä.
Sote-uudistus syö Kouvolan yhteispäivystyksen – kaupunki uskoo yhteisyrityksen voimaan
Neuvottelut yhteisyrityksen perustamisesta sosiaali- ja terveyspalveluiden tuotantoon jatkuvat.
[Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/09/20/Annikki%2520Niiranen%253A%2520Kymenlaakson%2520lausunnot%2520eiv%25C3%25A4t%2520muuta%2520p%25C3%25A4ivystysasetusta/2016221288557/4) uutisoi keskiviikkona, että Kymenlaakson toivomat päivystyslinjaukset eivät ole menossa läpi sote-myllystä. 
– Tavattuani ministeriön virkamiehiä tiistaina, tulkitsen niin, ettei Kouvolaan jää yhteispäivystystä eli erikoissairaanhoidon päivystystä, arvioi Kymenlaakson sote-projektiryhmän johtaja Jorma Haapanen.
Myös koko Kymenlaakson [leikkaustoimintaa](http://yle.fi/uutiset/todella_iso_paukku__leikkausten_keskittaminen_hyydyttaisi_kymenlaakson_sairaalat/9177336) lakaisee iso luuta, jolloin leikkaustoiminta olisi jopa loppumassa Kouvolassa. 
Kouvolassakin myönnetään nyt, että ainakaan nykymallin yhteispäivystys ei sote-uudistuksen myötä jatku. 
– Näyttää siltä, että meiltä on poistumassa tiettyjä erikoissairaanhoidon osia, muotoilee Kouvolan hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kumpu.
– Kouvolassa palvelut vähän muuttuvat. Päivystysasetus tarkoittaa, että viranomaistoimintapäivystys ei jatku nykyisenä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.)
Yhteisyrityksen virittely jatkuu
Kouvola neuvottelee parhaillaan kolmen yritysryhmittymän kanssa yhteisyrityksen perustamisesta sosiaali- ja terveyspalveluiden tuotantoon.
– Hankintamenettelyä viemme eteenpäin. Näen mahdollisuuden, että voimme saada Kouvolaan väestön tarpeeseen perusterveydenhuollon ja tiettyjä erikoissairaanhoidon palveluita, sanoo hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kumpu.
Kymenlaakson sote-ryhmän johtaja Jorma Haapanen ei vastusta sinänsä yhteisyrityksen perustamista, mutta epäilee, ettei sillä voida sementoida erikoissairaanhoitopalveluiden tuotantoa. 
Jos julkinen puoli otetaan pois, niin aivan varmasti yksityinen puoli tulee tällaiseen paikkakunnalle kuin Kouvola sijoittamaan.
Myös ministeriöstä on kantautunut näkemyksiä, että valinnanvapaus koskisi ensisijaisesti perusterveydenhuollon palveluita.  
– Jos julkinen puoli otetaan pois, niin aivan varmasti yksityinen puoli tulee tällaiselle paikkakunnalle kuin Kouvola sijoittamaan, naulaa Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Joukkoliikenteen suosio kasvaa – Jyväskylä tarjoaa ilmaiset kyydit Valon kaupunkiin
Joukkoliikenteen suosio on pitkästä aikaa kasvussa Jyväskylässä. Paikallisbusseilla on tänä vuonna matkustettu jo 400 000 matkaa enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan. Suosion kunniaksi kaupunki tarjoaa ilmaisia iltakyytejä Valon kaupunki -tapahtumiin.
Elokuun loppuun menneessä vihreillä Linkeillä matkustettiin noin yhdeksän prosenttia enemmän kuin edellisvuoden vastaavana aikana. Jos suosio jatkuu samaa tahtia, tänä vuonna paikallisbussien matkustusmäärä on 600 000 suurempi kuin viime vuonna.
Jyväskylän seudun joukkoliikenteen tavoitteena on seuraavan vuosikymmenen aikana kasvattaa reilusti matkamäärää nykyisestä. Viimeistään vuoteen 2025 mennessä vuosittaiset matkamäärät pyritään nostamaan yli kahdeksan miljoonaan, kun nyt vuodessa tehdään noin kuusi miljoonaa matkaa
Joukkoliikenteen suosion kääntymiseen nousukiitoon taustalla on määrätietoinen kehitystyö. Linkkimatkustamisen palvelutasoa, lippujärjestelmää, lippujen ostamisen helppoutta sekä matkustajien tiedonsaantia on parannettu monin tavoin.
Reittiopas reaaliaikaistuu
Lähitulevaisuudessa Jyväskylän seudun joukkoliikenteeseen on tulossa muun muassa reaaliaikainen reittiopas, joka näyttää Linkkien liikkumisen kartalla ja kertoo linjojen oikeat saapumisajat pysäkeille. Matkustuksen lisääntyminen parantaa myös linjastoja,  reittejä ja vuoroja paremmin asiakkaiden tarpeita vastaaviksi.  
Jyväskylän seudun joukkoliikenne mittauttaa asiakaspalvelun laatua säännöllisesti kolme kertaa vuodessa. Käyttäjät ovat antaneet palvelun laadusta hyviä, jopa erinomaisia arvosanoja. Kysyttäessä suurin osa matkustajista on ollut valmis suosittelemaan palvelua myös tuttavilleen.
Linkillä ilmaiseksi Valon kaupunkiin
Jyväskylän seudun joukkoliikenne juhlistaa hienoa kehitystä tarjoamalla ilmaiset ilta-ajan kyydit Valon kaupunki -tapahtuman aikana. Matkustaminen onnistuu maksutta torstai-, perjantai- ja lauantai-iltana kello 18-24 linjoilla 1-39 (ei 13M) ja 42 sekä seutulinjalla 41 Jyväskylä-Laukaa.
Valotapahtuman kanssa samaan aikaan vietetään myös valtakunnallista Liikkujan viikkoa. Kaupunki suosittelee oman auton kotiin jättämistä iltaisin ja ilmaisen Linkin käyttöä kaupunkiretkillä.
YK patistaa jäsenmaita antibioottisotaan ja lääketehtaita kehittämään uusia antibiootteja
YK on tänään järjestänyt harvinaisen erityiskokouksen antibioottiresistanssin takia. Antibiooteille vastustuskykyisten mikrobien arvioidaan tappavan vuosittain jo 700 000 ihmistä, ja luvun uskotaan nousevan rajusti.
YK:n yleiskokouksen yhteydessä järjestettävä erityiskokous patistaa jäsenmaita rajoittamaan ja säätelemään antibioottien käyttöä. Väärin tai turhaan syödyt lääkekuurit lisäävät virusten, sienten ja bakteerien kykyä muuntautua lääkkeelle vastustuskykyisiksi.
Lääkefirmoja puolestaan kannustetaan kehittämään uusia antibiootteja. Lyhytkestoiset kuurit eivät ole kovin tuottoisia yrityksille, siksi antibioottitutkimus ei ole viime vuosina merkittävästi edennyt.
Kokous hyväksyy terveysministerien viime vuonna laatiman toimenpideohjelman. Ohjelma tunnustaa antibioottiresistanssiongelman laajuuden ja kehottaa jäsenmaita satsaamaan resursseja antibioottien kehittämiseen ja käytön valvontaan. Jäsenmailla on kaksi vuotta aikaa raportoida omista toimistaan.
Tutkimukseen pyritään keräämään vuoteen 2020 mennessä kaksi miljardia dollaria eli noin 1,8 miljardia euroa. Summasta on kasassa jo noin 700 miljoonaa euroa.
Vuonna 2050 tavalliset taudit tappavat jo enemmän kuin syöpä
Tällä hetkellä arvioidaan, että maailmassa kuolee vuosittain 700 000 ihmistä antibiooteille vastustuskykyisten mikrobien aiheuttamiin tauteihin.
Määrä on rajussa kasvussa. Pari vuotta sitten tehty brittitutkimus arvioi, että tavallisiin tauteihin – joita siis aiemmin on parannettu antibiootein –  kuolee vuonna 2050 enemmän ihmisiä kuin syöpiin. 
Maailmanlaajuisesti kulut olisivat valtavat, Maailmanpankin mukaan ne vastaisivat vuoden 2008 maailmanlaajuisen taloustaantuman aiheuttamia kustannuksia.
YK on järjestänyt terveysaiheiden erityiskokouksen vain kolmasti aiemmin: vuonna 2001 Aidsista, vuonna 2011 kroonisista, ei-tarttuvista taudeista ja vuonna 2014 Ebolasta.
Veikkausliigassa järisyttävät panokset – "Kummallakaan joukkueella ei ole varaa tappioon"
Jalkapallon Veikkausliigan kierrokselta ei puutu keskiviikkona merkityksellisiä otteluita.
Jalkapallon Veikkausliigan mestaruus- ja mitalitaisto tiivistyy, kun syksyiset illat pimenevät. Keskiiviikkona pelataan viisi ottelua, joista neljässä panokset ovat huimat. Kun useimmilla joukkueilla on pelaamatta enää kuusi peliä, on sarjataulukko on todella mielenkiintoinen: joukkueet sijoilla kolmesta seitsemään mahtuvat vaivaisen pisteen sisään.
Helsingissä kohtaavat kaksi peräkkäistä ottelua hävinnyt HJK sekä hyvävireinen RoPS. Juha Malisen joukoilla on mahdollisuus nousta taistelemaan jopa mestaruudesta, jos rovaniemeläiset pystyvät jatkamaan Klubin alamäkeä.
\- Hieman minut itsenikin yllätti se tieto, että juuri samassa vaiheessa kautta meillä oli viime kaudella täsmälleen saman verran pisteitä kasassa kuin nyt, sanoi Malinen seuransa verkkosivuilla.
HJK:n kokoonpanohuolet helpottavat huomattavasti, kun laitapakit Roni Peiponen ja Rafinha ovat kärsineet pelikieltonsa. Lisäksi nigerialaistähti Taye Taiwo on vihdoin mukana loukkaantumisensa jälkeen.
\- Loistava viikko tulossa. Panokset ovat kovat, mikäs sen parempaa, maalaili HJK-luotsi Mika Lehkosuo viikosta, joka sisältää RoPS-pelin lisäksi lauantaisen Suomen Cupin finaalin SJK:ta vastaan.
Pohjanmaan derbyssä tupa taas täynnä?
Vaasassa kohtaavat tasapistein sijoilla kuusi ja seitsemän olevat VPS ja SJK. Pohjanmaan paikallisottelu on mitalikamppailun kannalta maksimaalisen tärkeä, sillä eroa kolmantena olevaan RoPSiin on vain piste. Voitolla jopa mestaruus pysyisi vielä joukkueiden ulottuvilla.
\- Ilmeisesti yleisöä on taas tulossa hyvin paikalle, joten tiivis tunnelma lienee sekä katsomossa että kentällä. Hyvä matsi tiedossa, makusteli VPS-valmentaja Petri Vuorinen seuransa verkkosivuilla.
Pohjanmaan lisäksi myös Kuopiossa pelataan mitaleista, kun neljäntenä oleva Ilves saapuu pisteen jäljessä olevan KuPSin vieraaksi. Ilves on yllättänyt kaikki nousemalla mukaan kärkitaisteluun päävalmentaja Jarkko Wissin opeilla.
\- Nämä loppukauden pelit ovat kaikki tosi pienestä kiinni. Pitää olla koko ajan hereillä, sillä kummallakaan joukkueella ei ole varaa tappioon. Luvassa on varmasti tarkkaa pelaamista molemmilta, ennakoi Wiss Ilveksen verkkosivuilla.
Ahvenanmaalla kohtaavat mestaruudesta HJK:n kanssa vääntävä IFK Mariehamn ja putoamista vastaan pelaava Inter. IFK hävisi lauantaina Seinäjoella eikä pystynyt nousemaan HJK:n ohi, mutta sillä on edelleen yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Maarianhaminalaisjoukkue pysyisi voitolla kultamitalikurssilla, Inter taas tarvitsee pisteitä noustakseen HIFK:n ohi suoran säilyjän paikalle.
Keskiviikkoillan kierroksella ainoastaan PS Kemin ja Lahden välinen kamppailu käydään pienemmin panoksin. Molemmat joukkueet ovat kohtuullisen turvallisesti keskikastin alapuolella, eikä putoamisuhkaa ainakaan juuri tällä hetkellä ole.
Veikkausliiga 21.9.
**PS Kemi - FC Lahti klo 17.00  
HJK - RoPS klo 18.30  
KuPS - Ilves klo 18.30  
VPS - SJK klo 18.30  
IFK Mariehamn - FC Inter klo 18.30**
**[Yle Puheen Jalkapallokierros kello 17 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) Studiossa Matti Härkönen ja Erkka V. Lehtola. Seurannassa myös KHL-ottelu Jokerit - Metallurg Novokuznetsk (klo 18.30).**
**[Veikkausliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)**
Lappu luukulle neljällä paikkakunnalla – Metsäkeskus keskittää kaupunkeihin Etelä-Savossa
Metsäkeskus sulkee ovensa Juvalla,Joroisissa, Mäntyharjulla ja Rantasalmella. Toimintojen keskittämisellä haetaan kustannussäästöjä.
Metsäkeskuksen palvelut keskittyvät syyskuun lopun aikana Mikkeliin, Savonlinnaan ja Pieksämäelle. Suljettavien toimistojen henkilökunta siirtyy jatkaviin yksiköihin.
– Toimipisteverkkoa tiivistetään kustannussäästösyistä. Samalla luodaan isompia työyhteisöjä ja parannetaan jäljelle jäävien toimistotilojen käytettävyyttä, Suomen metsäkeskuksen kaakkoisen palvelualueen asiakkuuspäällikkö Tarja Hämäläinen kertoo.
– Muutoksella ei ole vaikutusta henkilömäärään eli ketään ei irtisanota, vahvistaa Tarja Hämäläinen.
Etelä-Savo on osa Metsäkeskuksen kaakkoista palvelualuetta, jolla on toimipisteet kahdeksalla paikkakunnalla. Työntekijöitä alueella on seitsemisenkymmentä.  
Analyysi: Lapsikiista voi lisätä kierroksia Suomen ja Venäjän välillä
Näyttävä uutisointi Suomessa tapahtuneista venäläislasten huostaanotoista voi olla koepallo. Venäjä tarkkailee, miten Suomi reagoi, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Surulliset, jotakin perhettä koskevat lapsikiistat eivät kuulu valtion johdolle eivätkä välttämättä tiedotusvälineillekään, vaan asianomaisille viranomaisille ja perheelle. 
Tällaiset tapaukset nostetaan silti usein Venäjällä näyttävästi esiin muistutuksena, että suhteet johonkin maahan voivat kääntyä myös huonompaan suuntaan.
**Suomen ja Venäjän välejä on viimeksi kuluneen vuoden** aikana hiertänyt myös yllättävä käänne rajakäytännössä, kun Venäjältä alkoi yllättäen tulla satamäärin turvapaikanhakijoita Suomeen. 
Tämä asia hoidettiin määräaikaisella rajanylitystä koskevalla rajoituksella pohjoisilla rajanylityspaikoilla. Niiden kautta saavat kulkea vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset.
Sopimus päättyy lokakuun alussa, ja on mielenkiintoista katsoa, mitä sen jälkeen tapahtuu.
**Keskustelu Natosta ja Suomen vankka pysyminen** EU:n asettamien sanktioiden takana on tällä hetkellä pysyvä kivi kengässä.
Venäjän tapa nipistää naapuria erilaisilla pienillä kiistoilla asettaa Suomen asemaan, jossa on mietittävä, miten reagoida tai olla reagoimatta. On hyvin tavallista, että Venäjä ikään kuin kokeilee, miten Suomen poliitikot tai viranomaiset toimivat. Usein tätä tapahtuu, kun jokin asia on muuttunut, esimerkiksi vaalien jälkeen, tai ministerivaihdoksen yhteydessä. 
**Nyt Suomella on Moskovassa uusi suurlähettiläs, **Mikko Hautala, jonka hermoja Venäjä heti kokeilee nostamalla esille uuden lapsikiistan vain kolme viikkoa hänen aloitettua työnsä Moskovassa.
Hautalaa pidetään todennäköisesti erityisen mielenkiintoisena, koska hän siirtyi suurlähettilääksi Moskovaan suoraan tasavallan presidentti Sauli Niinistön neuvonantajan paikalta.
Korkeasaaren tiukkailmeiset arokissanpennut kynnet ojossa lääkärintarkastuksessa
Neljä arokissan eli manulinpentua ovat ensimmäiset lähes kymmeneen vuoteen Korkeasaaressa.
Korkeasaaren manulinpennut ovat varttuneet siihen ikään, että ne ovat päässeet ensimmäiseen eläinlääkärintarkastukseensa. Eläintarhassa syntyi keväällä neljä paksuturkkisen arokissan eli manulin pentua. Edellisen kerran Korkeasaaren manulit ovat lisääntyneet vuonna 2007.
Lääkärintarkastuksessa pikkukissat saivat muun muassa rokotuksen ja tunnistesirut. Samalla paljastui pentujen sukupuoli: kolme naarasta ja yksi uros.
Nuoruusaika on manulinpennuille kriittistä. Eläintarhoissa yleinen toksoplasma-loinen on kohtalokas etenkin alle nelijän kuukauden ikäisille pennuille. Siksi Korkeasaaren pentujakin käsiteltiin ensimmäistä kertaa vasta nyt rajapyykin ylityttyä. Manulien selviäminen aikuisiksi on ollut eläintarhoissa melko harvinaista.
Korkeasaaressa manulit asuvat noin vuoden ikäisiksi, jolloin ne siirretään muihin eläintarhoihin lisääntymään.
Tulla kohdatuksi normaalina ihmisenä on turvapaikanhakijalle tärkeää 
Turvapaikanhakijoiden ja suomalaisten yhdessä tekemä vapaaehtoistyö luo laitosoloissa eläville turvallisuutta ja vähentää levottomuutta.
Pelastakaa lapset ry:n asiakasvapaaehtoinen Saba  Al-Saraji leikittää lapsia yhdessä suomalaisten vapaaehtoisten kanssa Oulun Heikinharjun transit-vastaanottokeskuksen takapihalla, missä lapsille on järjestetty viihdykkeeksi myös poniratsastusta.
On syksyinen sää ja koko keskuksessa vietetään tapahtumapäivää. Joukossa on kaksi Bagdadista tulleen Ala-Sarajin omaakin lasta.
Miehensä ja lasten isän hän kertoo hukkuneen vuosi sitten merellä matkalla Kreikkaan.
Lasten leikkihuone tarjoaa lapsuutta
On eritrealaisia, somaleja, aasialaisia ja arabeja. He eivät pysty kommunikoimaan keskenään muualla kuin Pelastakaa Lapset ry:n leikkihuoneessa, missä he voivat puhua omaa kieltään, mutta voivat aikuisten kautta kommunikoida keskenään. Se tekee heille hyvää.
Heikinharjun lapset pääsevät järjestön vapaaehtoisten vetämään kerhoon kaksi kertaa viikossa kaksi tuntia kerrallaan. Lokakuussa kertoja on jo kolme viikossa.
Keskuksen työntekijät ovat täystyöllistettyjä arkirutiinien ja perusbyrokratian pyörittämisessä. Kaikki esikotouttamiseen, kielenoppimiseen ja viihtyvyyteen tähtäävä viriketoiminta on sekä suomalaisten natiivivapaaehtoisten että turvapaikanhakijoiden keskuudesta löytyneiden vapaaehtoisten varassa. Kaikille ryhmille toiminta tarjoaa mielekästä puuhaa.
– Lapset ovat muuten keskuksessa omissa ryhmissään. On eritrealaisia, somaleja, aasialaisia ja arabeja. He eivät pysty kommunikoimaan keskenään muualla kuin Pelastakaa Lapset ry:n leikkihuoneessa, missä he voivat puhua omaa kieltään, mutta voivat aikuisten kautta kommunikoida keskenään. Se tekee heille hyvää, kertoo Al-Saraji.
Vapaaehtoistyö on parantanut äidin suhdetta lapsiinsa
Vapaaehtoiset saavat koulutuksen tehtäväänsä ja kahden pojan kanssa Irakista Suomeen tullut nainen kertoo koulutuksen auttaneen häntä paremmin ymmärtämään myös omien lastensa ajatuksia.
– Olen koulutukseltani farmaseutti ja minulla on myös tutkinto englannin kielessä. Olin Irakissa sekä farmaseutin töissä että koulussa opettamassa englantia. Olin hyvin stressaantunut eikä minulla ollut aikaa pojilleni. 
– Pelastakaa lapset ry:n toiminnassa mukana oleminen täällä on opettanut minulle paljon ja nyt pystyn paljon paremmin kommunikoimaan lasteni kanssa, tiivistää Al-Saraji.
Suomalaisversio pakolaisleirien lapsitoiminnasta
 Oulun Pelastakaa lapset ry:n varapuheenjohtaja Antero Lindvallin Heikinharjun lastenkerho on suomalaistettu versio kriisialueiden pakolaisleireille kehitetystä toiminnasta.
– Viime syksyn tilanteessa halusimme alkaa järjestää tällaista täälläkin ja palaute on ollut hyvää, kertoo Lindvall.
Terhi Orava työskentelee palkattuna työntekijänä Pelastakaa lapset ry:ssä.
– Opiskelen lasten ja nuorten erityisohjaajaksi. Tulin tänne huhtikuun lopulla oppimaan työssä. Lapsia varten me tätä tehdään. Pelkästään myönteistä palautetta on tullut laitoksen ulkopuoleltakin tästä meidän vapaaehtoistyöstä, toteaa Orava.
Toiminta virisi viime syksynä
Heikinharjun vastaanottokeskuksen koordinaattori Riku Kivimäki kertoo, että 
Laitosolosuhteissa ei ole yhteisiä olohuoneita eikä touhutiloja ole. Tämä pieni lastenhuone mikä meillä on, on talon ainoa tila missä lapsi saa tuntea olevansa lapsi, eikä häntä vanhempien stressi siellä paina.
Heikinharjun asiakkaat, turvapaikanhakijat alkoivat viime syksynä hoitaa erilaista viriketoimintaa yhdessä suomalaisten vapaaehtoisten kanssa. Tuolloin turvapaikanhakijoiden tulva ruuhkautti 350-paikkaisen keskuksen niin, että pahimmillaan talossa oli 700 turvapaikanhakijaa.
Nyt tapahtumapäivänä turvapaikanhakijat, vapaaehtoiset ja talon omat työntekijät esittelevät tarjolla olevia toimintoja 18:ssa eri pisteessä. Heikinharjun vapaaehtoistoimintaa mahtuu edelleen mukaan uuttakin väkeä.
– Laitosolosuhteissa ei ole yhteisiä olohuoneita eikä touhutiloja ole. Tämä pieni lastenhuone mikä meillä on, on talon ainoa tila missä lapsi saa tuntea olevansa lapsi, eikä häntä vanhempien stressi siellä paina. Tämä on äärettömän tärkeää toimintaa. Sen näkee lasten kasvoilta ja käytöksestä, sanoo Kivimäki.
Salama-tiimi haluaa auttaa suomalaisia
SPR:n Salama-tiimiin kuuluvat Mustafa Haider, Ghalib Motar Haider ja Noman Abdarazzak esittelevät ylpeinä ryhmänsä toimintaa vastaanottokeskuksen etupihalla, missä väkeä on enemmän, soitto soi ja keittiöteltassa valmistuu suurella pannulla koko porukalle ruokaa.
– Minä pidän ihmisten auttamisesta. Käymme kävelyttämässä vanhuksia vanhusten palvelutaloissa. Kuka vain tarvitsee apua, me voimme auttaa, sanoo Abdarazzak.
Salama-tiimin mottona on "Finland helps us, so we want to show our appreciation toward Finland too". Sen puitteissa turvapaikanhakijat, pakolaiset, siirtolaiset ja suomalaistaustaiset tekevät talkoilla vapaaehtoistyötä avustaen vanhuksia, luomalla lunta ja tehden kaikenlaisia suhteellisen yksinkertaisia ulkotöitä tai huoltohommia.
– Olen iloinen kun voin auttaa, tiivistää Ghalib Motar Haider ja Mustafa Haider korostaa Salama-tiimin merkitystä turvapaikanhakijoiden imagolle.
– Jotkut ihmiset ajattelevat että me olemme pahoja, mutta heidän käsityksensä muuttuu, kun he näkevät meidän haluavan auttaa heitä.
Vapaaehtoistoiminta palkitsee tekijänsä
Eläkkeellä oleva opettaja Esa Hämäläinen on yksi Heikinharjun puutyökerhon ohjaajista ja toimii myös suomen kielen opettajana yhdessä vaimonsa kanssa. Molemmilla on opettajatausta.
–  On helppo lähteä kun ollaan eläkkeellä ja on vielä energiaa. Kovaa työtähän se on, mutta kyllä se myös palkitsee. Näille ihmisille täällä saadut henkilökohtaiset kontaktit ovat erittäin merkityksellisiä, tiivistää Hämäläinen.
Eikä kokonaisuutta Heikinharjussa katsova Kivimäki ole eri mieltä.
– Viriketoiminnot, suomen kielen opetus ja kaikki muutkin aktiviteetit tällaisissa laitosolosuhteissa luo turvapaikanhakijoille ennen kaikkea turvallisuutta. Heille on positiivinen kokemus tulla kohdatuksi samalla tavalla kuin muut kanssaeläjät. Se myös vähentää levottomuutta talossa, toteaa Kivimäki.
Levottomuutta lisää "rautatieasemaluonne"
Levottomuutta esiintyy tietysti turvapaikanhakijoiden keskuudessa heidän elämänsä epävarmuudesta johtuen joka paikassa. Oulun Heikinharjun vastaanottokeskus on  
Jotkut ihmiset ajattelevat että me olemme pahoja, mutta heidän käsityksensä muuttuu, kun he näkevät meidän haluavan auttaa heitä.
 yksi Suomen neljästä transit-keskuksesta. Ja tällainen toiminnan "rautatieasemaluonne" on tietysti omiaan lisäämään levottomuutta.
– Heikinharjuun on tullut kesän ja syksyn aikana Euroopan sisäisinä siirtoina 30 - 80 hengen ryhmiä pääasiassa syyrilaisia ja eritrealaisia turvapaikanhakijoita. Nämä ovatkin keskuksen suurimmat ryhmät juuri nyt, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Sirpa Kansanaho.
Tämän lisäksi Heikinharjun tyyppisiin keskuksiin liittyy myös niin sanottua puhuttelubussi- ja puhutteluhotellitoimintaa. Oulu on yksi Suomen harvoista paikoista joissa Maahanmuuttovirasto järjestää turvapaikanhakijoiden puhutteluja.
– Migrin puhuttelupaikkakunnille kuljetetaan eri puolilta Suomea sijaitsevista sijoituspaikoista turvapaikanhakijoita isoina ryhminä bussilla. Koska matkat ovat pitkiä, usein puhuteltavat myös yöpyvät transit-keskuksissa, jatkaa Kansanho.
Migrin puhuttelutoiminta on Oulussa riittävästi resurssoitu ja toimii. Tämän vuoksi loppukesän ja alkusyksyn aikana nimenomaan Ouluun on kohdistunut erityisen paljon puhuttelumatkailua.
Yleisradion televisio-ohjelmiston tarjontarakenteen uudistuksen 2017 ennakkoarviointi
Yleisradio Oy:n toimintaa sääntelee Laki Yleisradio Oy:stä (1993/1380). Tämän lain 1§:n  mukaan  Yle  harjoittaa  julkista  palvelua  liikenne-ja viestintäministeriön  hallinnonalalla. Ylen hallintoneuvoston on yleisradiolain 6a §:n mukaisesti tehtävä ennakkoarviointi  sellaisista  Ylen  uusista  palveluista  ja  toiminnoista,  joilla  on  vähäistä  suurempaa vaikutusta tarjolla olevien sisältöpalveluiden kokonaisuuteen ja jotka ovat merkittävyydeltään, ajalliselta kestoltaan ja kustannuksiltaan olennaisia. Arviointi voidaan tehdä hallintoneuvoston harkinnan mukaan muutoinkin, jos se on perustellusta syystä tarpeellista.
Yle  suunnittelee televisiokanavauudistusta  sekä  Yle  Areenan  uudistamista. 
Uudistus  on  tarkoitus  toteuttaa  keväästä  2017  alkaen.
Hallintoneuvoston näkemyksen mukaan ennakkoarvioinnin tekeminen on tässä  tilanteessa perusteltua. Kilpailuoikeudellisen arvion valmistelee hallintoneuvoston valitsema asiantuntija asianajaja **Ilkka Aalto-Setälä** Asianajotoimisto Borenius Oy:stä ja julkisen palvelun arvion valmistelee professori **Hannu   Nieminen** Helsingin yliopistosta. Lopullisen päätöksen tekee hallintoneuvosto.
Ennakkoarvioinnin avulla selvitetään uudistuksen mahdolliset positiiviset ja  negatiiviset  vaikutukset  markkinoihin.
Lausuntoja pyydetään perjantaihin 7.10.2016 mennessä osoitteeseen ennakkoarviointi.hallintoneuvosto@yle.fi. Liitteinä kuvaus palvelusta ja kysymykset, joihin pyydetään vastausta. Kaikki kiinnostuneet voivat antaa lausuntonsa.
**Liitteet:**

  [Palvelukuvaus](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHbW53QXhYb2hRVHc/view?usp=sharing)
  [Kysymykset](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHdmZ4OHV6QnBtdWc/view?usp=sharing)
Vastaukset ohjautuvat Asianajotoimisto Borenius Oy:hyn, jossa niitä käsitellään luottamuksellisesti. Asia valmistellaan päätettäväksi hallintoneuvoston kokouksessa 25.10.
Hallintoneuvoston päätös 25.10.
Hallintoneuvosto päätti kokouksessaan edetä esityksen mukaisesti.
[Ennakkoarviointi, television kanavauudistus ja Yle Areenan kehittäminen, päätösesitys 2016 liitteineen, julkinen (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZcVZzOG9DQTlSSHlaV1BpVlFFampPTWFnaGNJ)
  [Television kanavauudistus ja Yle Areenan kehittäminen, ennakkoarviointiin 2016 annetut julkiset lausunnot (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZY1ZHLTFaZW83TG8)
Förhandsprövning av reformen gällande Rundradios televisionsprogramutbud 2017
Verksamheten av Rundradio Ab regleras i lagen om Rundradion Ab (1993/1380). Enligt 1 § i lagen bedriver Rundradion offentlig service inom kommunikationsministeriets förvaltningsområde. Enligt 6a § i rundradiolagen ska Rundradions förvaltningsråd göra en förhandsprövning om sådana nya tjänster och funktioner av Rundardion som har mer än obetydlig inverkan på helhetsutbudet av innehållstjänster och som är väsentliga till sin betydelse, sin varaktighet och sina kostnader. En prövning kan göras efter förvaltningsrådets bedömning om det av grundad anledning är behövligt.
Rundradion planerar en reform av sina tv-kanaler och Yle Arenan. Syftet är att reformen genomförs från och med våren 2017.
Enligt förvaltningsrådets bedömning, finns det anledning att göra en förhandsprövning i denna situation. Den konkurrensrättsliga prövningen förbereds av advokat Ilkka Aalto-Setälä från Advokatbyrå Borenius Ab och prövningen gällande offentlig service förbereds av professor Hannu Nieminen från Helsingfors universitet. Förvaltningsrådet fattar det slutliga beslutet.
Med hjälp av förhandsprövningen utreds de möjliga positiva och negativa marknadseffekterna av den bifogade tjänsten.
**För att utreda dessa förhållanden ber vi att ni svarar på de frågor som finns i bilagor nedan senast fredagen den 7 oktober 2016. Skicka svaren till e-postadressen ennakkoarviointi.hallintoneuvosto@yle.fi. Alla intresserade kan ge sitt utlåtande.**
**Bilagor:**
[Tjänstebeskrivningen](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHNXctak9aZ2VzY28/view?usp=sharing)
[Frågorna](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHODEwWlBhbk1PNUk/view?usp=sharing)
Svaren skickas till Advokatbyrå Borenius Ab, där de behandlas konfidentiellt. Ärendet förbereds för beslutsfattande på förvaltningsrådets möte den 25 oktober 2016.
Förvaltningsrådets beslut 25.10
På sitt möte beslöt förvaltningsrådet att fortgå enligt framställan.
[Förhandsprövning, förnyelsen av tv-kanalerna och utvecklingen av Yle Arenan, beslutsförslag 2016 med bilagor (på finska), offentlig (pdf)](https://drive.google.com/file/d/0B-v6fV6ewetZcVZzOG9DQTlSSHlaV1BpVlFFampPTWFnaGNJ/view)
[Förnyelsen av tv-kanalerna och utvecklingen av Arenan, utlåtanden som getts till förhandsprövningen 2016, offentliga (pdf)](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZY1ZHLTFaZW83TG8)
Keskiviikko 21.9.2016 (tv)
Helsingin asema-aukion pahoinpitelyn epäilty vangittiin. Yhdysvalloissa kaksi pakolaiskokousta. Nuorten juominen ja tupakanpoltto ovat vähentyneet Euroopassa. Sirkus Finlandia täyttää 40 vuotta.
Helsingin asema-aukion pahoinpitelyn epäilty vangittiin. Yhdysvalloissa kaksi pakolaiskokousta. Nuorten juominen ja tupakanpoltto ovat vähentyneet Euroopassa. Sirkus Finlandia täyttää 40 vuotta.
Mummonmössöä vai gourmetruokaa? Millaisia kokemuksia sinulla on vanhusten ruoasta?
Liian suolaista tai täysin mautonta mössöä – vanhusten ruokaa on parjattu kautta aikain. Onko tilanne todella niin huono? Mikä on sinun kokemuksesi ikäihmisten aterioista?
Vanhuksen ruoka kulkee nykyään näppärästi kaasupakkauksessa toiselta puolelta Suomea.
– Se on edullisempi tapa kuin kuskata lämmintä ruokaa. On toinen juttu, kuinka moni vanhus on kykenevä lämmittämään ruuan itse. Lämmittääkö kotipalvelu ruuan? Siinä on riski, että vanha ihminen ajattelee, että hänen kuuluu syödä tätä kylmänä, sanoo ravitsemuksen professori Raija Tahvonen Luonnonvarakeskuksesta. 
Yli 80-vuotiaista noin 60 prosenttia on aliravitsemuksen riskissä. Aliravitsemus vaikuttaa nopeasti esimerkiksi toimintakykyyn. Tahvonen pitää tärkeänä, että ruoka syötäisiin seurassa ja se olisi myös esteettisesti kaunista.
– Maku ja ulkonäkö ovat todella tärkeitä ruokahalun suhteen. Jos on huono ruokahalu ja saa eteensä ruskeanharmaata mössöä, niin ei se sitä ainakaan paranna, sanoo Tahvonen.
Vanhusten ruuista liikkuu monia huhuja, mutta **millaisiin aterioihin sinä olet törmännyt?** Ovatko hoivakodin ateriat täyttäviä? Missä tarjoillaan parhaat vanhusten ruuat? Miten vanhuksia voitaisiin innostaa ruokailemaan monipuolisesti?
**Jaa kokemuksesi!** Voit jättää kommentin alle tai käyttää sosiaalisessa mediassa tunnistetta #ylemummonmurkina.
Kaasupakattu kaalikääryle kulkee vanhuksen lautaselle satojen kilometrien päästä
Viikon kotiaterialounaat kulkevat kustannustehokkaasti vanhuksen kynnykselle vaikka toiselta puolen Suomea. 
Vanhusten ruokia kuskataan Suomessa jopa satoja kilometrejä. Kylmänä toimitettavat valmisruuat ovat kasvattaneet suosiotaan ja todennäköisesti vanhuksen ovelle kuljetettavia pakkauksia suositaan tulevaisuudessa yhä enemmän, kun ikäihmisten halutaan pärjäävän kotona mahdollisimman pitkään.
Seniori Ateria Oy toimittaa 5 000–7 000 ateriaa ympäri Suomea viikoittain. Yritys toimittaa viikon ruuat asiakkaille kerran, kaksi viikossa. Naantalilaisyritys tekee ja pakkaa ruuat, jotka sitten toimitetaan [esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalle](http://yle.fi/uutiset/vanhusten_homeruoat_jaivat_historiaan_kannuksessa__huonoa_palautetta_ei_ole_enaa_tullut/8776468).
**– **Me toimitamme ruuan esimerkiksi kaupungille. Kaupunki toimittaa ruuat eteenpäin, esimerkiksi alihankintana Postin tai muun yrityksen kautta, kertoo Seniori Aterian yrityksen perustaja Lassi Nurmela.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa toistasataa vanhusta saa ruokansa alkuviikosta. Ruoka toimitetaan Kaurialan koulun keittiöön sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Ateriat jatkavat matkaansa tiistain ja keskiviikon aikana, kun Posti toimittaa lounaat asiakkaiden oville. Vanhukselle ateria maksaa 8,10 euroa.
– Kustannustehokkuus tulee siitä, kun useampi ateria pystytään tuottamaan ja kuljettamaan yhtä aikaa kotiin. 
Sote suosii valmisruokia
Kunnissa on ryhdytty organisoimaan kotiruokapalveluita, sillä iäkkäiden kotona asumista halutaan tukea mahdollisimman pitkälle, sanoo Fazerin julkisten asiakkuuksien johtaja Tuula Lasander. Fazer osti vuoden vaihteessa Seniori Aterian ja toimittaa lisäksi lämpimiä aterioita esimerkiksi Järvenpäässä ja Kuopiossa. 
Koko senioriruokamarkkina on Fazerin arvioiden mukaan 300 miljoonaa euroa, ja luku tulee kasvamaan, kun yli 75-vuotiaiden määrä lähes tuplaantuu 15 vuodessa, kirjoittaa [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/fazer-lahtee-kotiateriapalveluihin--ostaa-seniori-aterian/PukWJLWz). 
– Sanoisin, että kunnat ovat siirtymässä tähän. Monesti kunnat tekevät kuumana toimitettavia aterioita itse. Minulla on se käsitys, että kylmät ateriat ovat lisääntyneet ja lisääntyvät edelleen, sanoo Lasander.
Ikäihmisten määrä kasvaa, ja samalla kunnilla on toive vanhusten pärjäävän kotona yhä pidempään, arvioi Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Eila Järvenpää. Muihin asumismuotoihin päätyvät vain todella huonokuntoiset. 
– Näyttäisi siltä, että sote-kiemuroissa kunnat ja kuntayhtymät päätyvät vanhusten palvelujen toimittamiseen enenevässä määrin kotiin. Isoin asia on minusta se, että kukaan ei ehkä tiedä, syökö kotonaan yksin asuva vanhus päivittäin. Ja jos ei syö, toimintakyky heikkenee aika nopeasti. 
Hiilidioksidi-typpi takaa 13 päivän säilyvyyden
Ruokien pakkauksessa ruoka jäähdytetään nopeasti heti kypsennyksen jälkeen. Se pakataan suojakaasuun, joka mahdollistaa sen, ettei ruuassa tarvitse käyttää lisäaineita.
Kaasuun pakattu kylmäateria säilyy jopa 13 päivää. Kylmänä toimitettu ateria on asiakkaalle helpompi kuin lämpimänä toimitettu ateria, sillä sen voi jakaa osiin tai säilyttää jääkaapissa, kun taas lämmin ateria on syötävä heti, sanoo Nurmela Seniori Aterialta.
– Suojakaasu tekee myös sen, että rasvat eivät pääse hapettumaan tai mikrobit kasvamaan.
MM-kisojen avajaiset kokoavat hiihtokansan Lahden torille
Jättikuoro ja perinteinen ilotulitus ovat mukana Lahti2017-avajaisissa helmikuussa.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisojen avajaiset kokoavat urheilijat, laulajat, tanssijat sekä kisayleisön Lahden torille. Helmikuussa pidettävien avajaisten järjestelyihin osallistuu jopa 10 000 lahtelaista, arvioi avajaisten taiteellinen johtaja, Hannu Kella. 
Kella haluaa avajaisohjelmaan mukaan paljon paikallisia lapsia ja nuoria. Välillisesti myös näiden lasten vanhemmat osallistuvat järjestelyihin huolehtimalla jälkikasvusta ja seuraamalla avajaisten harjoituksia ja itse avajaisia.
Avajaisten budjetti on Kellan mukaan promille Shotsin olympiakisojen avajaisten budjetista.
Kellan mukaan isot avajaiset Lahden urheilukeskuksessa olisivat olleet mahdottomat tehdä nykyisellä budjetilla.
– Avajaiset ovat kaikille avoin ja ilmainen kansan juhla ja tori on siihen hyvä paikka, Kella sanoo.
Urheilijoiden kulkue kulkee Mariankadulta torille ja vaeltaa yleisömeren läpi. Siinä yleisöllä on mahdollisuus läpätä ylävitoset urheilijoiden kanssa.
Lahden tori on avajaisten jälkeenkin keskeinen paikka: palkintojuhlat järjestetään torilla, jossa kisavieraita varten on myös oheisohjelmaa sekä ravintolapalveluita. 
Lahden kisat eivät ole mitään ilman ilotulitepaukkuja, niiden näkeminen on varmaa.
Lahden erikoisuudet säilytetään
Lahden tori muuntautuu avajaisten ajaksi fantasiamaailmaksi, jossa voi tapahtua mitä tahansa. 
Kella ei kerro vielä avajaisten esiintyjiä, koska käsikirjoitusta ei ole vielä lyöty lukkoon. Ainoat paljastukset ovat jättimäisen kuoron esiintyminen ja Sinfonia Lahden esiintyminen.
Kella kertoo, että perinteiset lahtelaisiin kisoihin liittyvät jutut ovat mukana.
– Lahden kisat eivät ole mitään ilman ilotulitepaukkuja, niiden näkeminen on varmaa. Lisäksi Lahdessa on perinteenä ollut nähdä mäestä laskua mitä erikoisemmilla välineillä, kuten autolla. Perinteet ovat tiedossa ja niihin tullaan viittaamaan, Kella sanoo. 
Kella on katsonut viime vuoden Falunin MM-kisojen avajaisia sen takia, etteivät avajaiset olisi samanlaiset kuin Ruotsissa. Kella kuitenkin sanoo, että joitakin asioita on haluttu lainata aikaisemmista kisoista.
MM-kisoista tullaan hakemaan muitakin elämyksiä kuin kisojen seuraamista. 
Mielensäpahoittaja-katsomossa makkaravoileipää
MM-kisojen erikoisuus on Mielensäpahoittaja-katsomo, jossa ei soi rokki, eikä tarjolla ole cafe lattea. Kisakatsomon idea on saatu Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja-kirjoista, joissa päähenkilö elää hyvin perinteistä elämää. 
– MM-kisoista tullaan hakemaan muitakin elämyksiä kuin kisojen seuraamista. Katsomossa on Mielensäpahoittaja-hahmo viihdyttämässä yleisöä ja myytävänä on makkaravoileipiä voipaperiin käärittynä, mustikkakeittoa ja hernesoppaa, sanoo kisaorganisaation viestintäpäällikkö Laura Lehtonen sanoo.
Kahden vuoden ajan hiihdon MM-kisoissa on nähty viikinkikylä, jossa on isoja tiipiitä yöpymistä varten ja paljuja hauskanpitoon. Nyt viikinkikylä avataan ensimmäistä kertaa myös muille kuin norjalaisille. Kylä rakennetaan Lahdessa kisapaikan lähelle, Fellmannin puistoon.
Koko kylän kohtauspaikan peruskivi muurattiin
Hämeenlinnan ensimmäinen elinkaarimallilla rakennettava palvelukeskus taipuu moneen käyttöön.
Nummen palvelukeskuksen peruskiven muuraustilaisuutta vietettiin keskiviikkona Hämeenlinnassa. Nummen palvelukeskus on kaupungin ensimmäinen elinkaarimallilla rakennettava rakennus.
Nummen palvelukeskuksen rakentaminen maksaa noin 23 miljoonaa euroa. Kohde rahoitetaan Kuntarahoituksen kiinteistöleasingilla. Palvelukeskukselle on myönnetty myös Kuntarahoituksen vihreää rahoitusta.
Rakennus moniin tarpeisiin
Nummen palvelukeskuksesta tulee muunneltavissa oleva rakennus, jonka tekniset ratkaisut palvelevat uudenlaisia toimintatapoja.
Keskukseen tulee yhtenäiskoulun ja päiväkodin lisäksi kirjasto, monipuoliset liikuntatilat, sosiaali- ja terveyspalvelujen tiloja sekä kulttuuripalveluita. Tilat on suunniteltu lähes 1 400 käyttäjälle.
Koko kylän kohtauspaikaksi tarkoitettu Nummen palvelukeskus valmistuu kesällä 2018.
Torilla tavataan: Pori juhlii Leo-Pekka Tähteä lauantaina
Porin päivän juhlassa nähdään tänä viikonloppuna pyörätuolikelauksen tähti. Tuore paralympiavoittaja saapuu torille lauantaina kello 12.
Porilaiset pääsevät juhlistamaan suurta paralympialaisten sankaria lauantaina. Leo-Pekka Tähti saapuu yleisön eteen Porin päivän torijuhlaan puoliltapäivin.
Tähti voitti kultaa paralympialaisten 100 metrin pyörätuolikelauksessa nyt jo neljättä kertaa peräkkäin. Ennen Rio de Janeiron kilpailuja hän on tuonut mukanaan kultamitalit Ateenasta, Pekingistä ja Lontoosta. Vuonna 2004 hän saavutti lisäksi kultaa Ateenassa 200 metrin matkalla ja vuonna 2008 Pekingissä pronssia samalla matkalla.
Jaana Tiirin ystäviltä kysellään kadulla, miten he harrastavat seksiä – vammaisten petipuuhat ovat edelleen tabu
Jaana Tiiri ei vielä teini-ikäisenä ollut varma, voiko hän harrastaa seksiä.
Helsinkiläinen Jaana Tiiri meni viime kuussa naimisiin. Suomen invalidiliiton nuorisotyöryhmä Inton 20-vuotias puheenjohtaja ei vielä viisi vuotta sitten uskonut, että voisi löytää itselleen kumppania.
\- En ollut erityiskoulussa. Ajattelin, että on ihan mahdotonta edes ajatella etsiväni täältä partneria, koska täällä kaikki muut ovat vammattomia. Sellaisia stereotypioita sisäistää itse, koska se on niin itsestäänselvää.
Tiirillä on diagnosoitu lihasjäykistymisongelma, minkä vuoksi hän ei voi nostaa käsiään vaakatason yli. Vamma ei juuri vaikuta arkielämään. Sillä on kuitenkin ollut vaikutusta siihen, miten muut ihmiset suhtautuvat Tiiriin, ja miten hän suhtautuu itseensä.
\- [Vammasta] aiheutuu lähinnä maailman muuttamisen tunteen palo, että jokainen saisi vapaasti liikkua ja elää ja olla täällä.
Nyt Tiiri haluaa lisää puhetta vammaisten seksuaalisuudesta. Peiton pitäisi päästä heilumaan palvelutaloissakin.
“Piti käydä läpi sitä, saanko haluta ja harrastaa seksiä”
Tiirin mielestä vähemmistöön kuuluvien ihmisten seksuaalisuuteen suhtaudutaan ristiriitaisesti. Toisaalta se on vaiettu asia, mutta toisaalta se herättää ihmisten tirkistelynhalun.
Monilta Tiirin ystäviltä on esimerkiksi tultu julkisella paikalla kysymään, miten he harrastavat seksiä.
\- Kaikki tietävät, että seksi kuuluu suljettujen ovien taakse, mutta sitten kun vähemmistöön kuuluva ihminen harrastaa seksiä, se on yhtäkkiä jokaisen asia.
Loimaalta kotoisin oleva Tiiri asuu nykyään Helsingissä. Hän luonnehti pienen paikkakunnan ilmapiiriä myrkylliseksi. Vammaisuus oli tabu, seksuaalisuus oli tabu ja normista poikkeava seksuaalisuus se vasta olikin tabu.
Tilanne harmitti Tiiriä, joka identifioituu sateenkaari-ihmiseksi. Toisaalta hän ajattelee päässeensä helpommalla, koska vammaisuus antoi hyvän syyn olla tulematta ulos kaapista.
\- En ikinä saanut sellaista seksuaalikasvatusta, joka olisi suoraan kertonut minulle, että vammaisetkin voivat harrastaa seksiä. Siinä joutuu itse käymään tosi paljon asioita läpi siitä, että saanko mä haluta, saanko harrastaa seksiä.
Kehitysvammaiset eivät jää lapsen tasolle - jokaiselle kehittyy oma seksuaalisuus
Tiirin mukaan monet seksiin ja vammaisuuteen liittyvät tabut johtuvat siitä, että vammaiset nähdään lapsenkaltaisina.
\- Usein toisteltu fraasi “kehitysvammaiset jää lapsen tasolle” ei missään mielessä ole totta. Jokaiselle meistä kehittyy seksuaalisuus ja jokainen toteuttaa sitä eri tavalla. Se pitäisi aina muistaa.
Tiirin mielestä pariskuntiin, joista toinen on vammainen ja toinen vammaton, suhtaudutaan usein ennakkoluuloisesti. Usein suhteen vammattoman osapuolen kuvitellaan olevan vammaisen henkilökohtainen avustaja.
\- Monet ajattelevat, että sellaiseen suhteeseen liittyy hyväksikäyttöä tai jonkinlainen valta-asetelma. Mikä on totta kai ihan naurettavaa.
Eniten ongelmia torjuvasta asenteesa koituu niille vammaisille, jotka tarvitsevat apua arjessaan. Vammaisten palvelutaloissa voi olla tiukkoja sääntöjä sen suhteen, kuka saa jäädä yöksi, tai missä asukas saa viettää yönsä.
Missä ovat seksikkäät vammaiset?
Tiiri on vetämässä keskiviikkona 21.9 järjestettävää keskustelutilaisuutta elokuvateatteri Orionissa Helsingissä. Rakkautta &amp; Anarkiaa festivaaliin kuuluva paneelikeskustelu käydään espanjalaisen elokuvan Me Too jälkeen.
Elokuva kertoo downinsyndroomaisen miehen ja tavallisen naisen rakkaustarinan. Tiirin mielestä on tärkeää, että vammaisiakin esitetään seksuaalisessa mielessä.
\- Kaikki kaipaavat roolimalleja, ihmisiä, joihin voi samaistua. Itse olisin nuorempana kaivannut jotain superseksuaalista vammaista, joka olisi vaikka ammattistrippari.
Lappeenrannan poliisi muuttaa uusiin väliaikaistiloihin
Sisäilmaongelmista kärsinyt Lappeenrannan poliisi muuttaa Skinnarilan Technopolikseen. Muutto ei vaikuta poliisin lupapalveluihin, jotka hoidetaan edelleen keskustassa Raatimiehenkadulla.
Lappeenrannan poliisilaitos muuttaa väistötiloihin Skinnarilan Technopolikseen. 
Poliisin Mustolassa ja keskustassa työskentelevä henkilöstö muuttaa uusiin tiloihin lokakuun alussa.  Rikosilmoitusten vastaanotto, asiakirjatilaukset ja tutkintakuulustelut tehdään jatkossa Skinnarilassa. 
Poliisin palvelupäivystys on suljettu muuton vuoksi 5.-7. lokakuuta. Tuona aikana rikosilmoituksia ja asiakirjatilauksia ei Lappeenrannassa oteta vastaan. Sähköisen rikosilmoituksen voi tehdä poliisin verkkosivujen kautta.
Muutto ei vaikuta keskustan lupapalveluihin, jotka jatkuvat Raatimiehenkadulla. 
Poliisi työskentelee Skinnarilan väistötiloissa, kunnes keskustan poliisitalon peruskorjaus valmistuu. Peruskorjauksen arviodaan valmistuvan vuoden 2017 lopussa.
Kaupunkiin eksynyt nälkäinen pikkuhaukka pääsi turvaan – ahmi itsensä pullolleen hunajaa
Useita päiviä Kotkan keskustassa harhaillut nälkäinen haukanpoikanen on saatu pelastettua. Tänä syksynä moni nuori mehiläishaukka on jäänyt Suomeen.
**PYHTÄÄ** Hönöksi ristitty haukanpoikanen ahmii innoissaan hunajaa, jotka Pyhtään lintuhoitolan lintuhoitaja Arto Hokkanen tarjoaa sille lusikalla. Useita päiviä Kotkassa harhaillut lintu pelastettiin tiistaina nälkäkuoleman partaalta.
– Se syö nyt aluksi hunajaa. Hunaja on vähän kuin ensiapulääkettä, Hokkanen toteaa.
Lintu syö makeaa herkkua niin innoissaan, että maiskutus vain kuuluu. Sille on tarjottu myös hunajasta, banaanista, koiranmakkarasta ja naudan paistijauhelihasta koostuvaa ruokaseosta, mutta se ei ole toistaiseksi linnulle kelvannut.
– Siihen voidaan siirtyä myöhemmin, kunhan lintu tottuu ensin syömään. Vähitellen ruokaan lisätään muita aineksia, jotta lihakset vahvistuvat.
Seokseen lisätään myös kalkkia ja vitamiineja.
Lintuhoitolassa on kaikkiaan kolme nuorta mehiläishaukkaa keräämässä voimia. Yksi sinne toimitetuista linnuista oli niin huonossa kunnossa, että se ei jaksanut syödä edes hunajaa vaan kuoli.
– Kyllä Hönökin sen verran laiha on, ettei voi huomenna laittaa matkaan. Kyllä se talveksi jää, toteaa Hokkanen.
Normaalisti mehiläishaukkojen ruokavalio koostuu pääasiassa mehiläisistä, ampiaisista ja muista hyönteisistä. Viime kesänä ampiaisia oli runsaasti, mutta ampiaiskanta romahti ennenkuin poikaset varttuivat muuttovalmiiksi.
Emot lähtivät muuttomatkalle, ja poikaset jäivät oman onnensa nojaan.
Mehiläishaukkakolmikko viettää talven lintuhoitolassa, ja keväällä toivottavasti koittaa vapaus.
– Se on ajatus, että heti siellä toukokuulla kun ilmat lämpenevät, linnut lähtevät, sanoo Arto Hokkanen.
Artistit tuskastuivat mediaan: ”Olen helvetin väsynyt suomalaiseen viihdeuutisointiin”
Saara Aalto ja Sara Forsberg ovat turhautuneet siihen, miten negatiivisesti ja pintapuolisesti media heitä käsittelee.
Tiedotusvälineiden toiminta turhauttaa monia suomalaisia poptähtiä. Tällä viikolla **Saara Aalto** on ollut paljon esillä, kun hänen boot camp -jaksonsa nähtiin brittien _The X Factorissa_. Saara Aalto pääsi boot campilta jatkoon, mistä moni suomalaismedia kirjoitti.
Osa tiedotusvälineistä korosti sitä, että Aalto olisi saanut tuomareilta jatkoonpääsystä huolimatta negatiivista palautetta.
\- Mistä tää rakas Suomen media repii näitä juttuja, hienosti haluten mollata ja lannistaa jatkoonpääsyäni. Ihan niinku he olisivat olleet paikalla. 15 sekunnin pätkästä kirjoitetaan uutisia, jotka eivät pidä paikkaansa! [Aalto kirjoitti Facebookissa](https://www.facebook.com/saaraaaltoofficial/photos/a.10150146605026071.340746.166918106070/10154385535356071/?type=3&amp;theater).
Aalto kirjoittaa myös, että _X Factorin_ tuomarit **Simon Cowell** ja **Nicole Scherzinger t**ulivat esityksen jälkeen kiittämään häntä hyvästä vedosta. Tätä ei kuitenkaan näytetty sunnuntain jaksossa.
\- Tein parhaani, annoin kaikkeni siinä jäätävän väsymyksen sekavassa tilassa, ja Suomessa tuntuu että suuri negatiivisuuden aalto vain sulkee mut sisäänsä ja mikään ei riitä.
Myös YleX kirjoitti maanantaina Saara Aallon [etenemisestä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/saara-aalto-from-finland-etenee-brittien-x-factorissa-oli-ihan-uskomatonta-etta)_X Factorissa_ sekä analysoi sitä, miksi [suomalaisyleisö lämpenee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266255) Aallon musiikille vasta nyt.
Saara Aallon menestyksessä Britannian _X Factorissa_ on kirjoitettu Suomessa paljon myös positiivisia juttuja.
”Kaikkia julkkiksia turhauttaa”
Saara Aallon Facebook-kirjoitus sai todella paljon tykkäyksiä ja tsemppiviestejä faneilta. Siitä inspiroitui myös **Sara Forsberg**, joka kirjoitti omalla Facebook-seinällään [turhautumisestaan mediaan](https://www.facebook.com/helloimSAARA/posts/1111907598893174).
\- Mä olen helvetin väsynyt suomalaiseen viihdeuutisointiin. Tuntuu, että turhan monessa minusta ja muista artisteista kirjoitetuissa jutuissa toivotaan epäonnistumista.
Forsberg oli viikonloppuna otsikoissa postattuaan Instagramiin useita epätavallisia videoita. Niillä hän muun muassa tutkii sukkiaan ja vääntää tekoitkua. Lopuksi hän julkaisi kuvan, jossa vakuutti kaiken olevan ok. Iltapäivälehdet tekivät Insta-videoista kummastelevia juttuja, joissa muun muassa huomautettiin, että Forsberg on menettänyt seuraajia videoiden julkaisun jälkeen.
Facebookissa Forsberg kirjoittaa tekevänsä omaa juttuaan eikä voi sille mitään, jos keltainen lehdistö napsii hänen some-materiaaliaan ja tekee siitä raflaavia otsikoita.
\- Voin heti suorilta sanoa, että kaikkia Suomen julkisuuden henkilöitä turhauttaa sama asia.
Kasvokkain ilkeää palautetta ei anneta
Sara Forsberg hämmästelee sitä, että vaikka esimerkiksi somessa on paljon häntä mollaavia tekstejä, kasvokkain kukaan ei tule ikinä antamaan hänelle ilkeää palautetta.
\- Mä en vietä aikaani lukien katkerien ihmisten kirjoittamia kommentteja, mutta tänään kun Saara Aalto julkaisi päivityksensä, jossa kritisoi suomalaista viihdemediaa, en voinut kuin samaistua.
Aiemmin tänä vuonna **Anna Abreu** pohti YleX:n **Saara Sarvaksen** [haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264138), miksi tiedotusvälineet haluavat aina seksualisoida kaiken tai kiinnittää huomiota ulkonäköön, kun siihen tulee pienikin mahdollisuus.
\- Olin juuri lomalla [ja postasin kuvan, jossa], mulla oli mielettömät maisemat takana, farkkushortsit ja toppi päällä. [Tästä tuli otsikko] ”Anna otti kuvan loma-asustaan”. Kaikkea seksualisoidaan, ja siitä tehdään tosi ulkonäkökeskeistä.
**Lue myös:**
[Analyysi: tästä syystä suomalainen yleisö lämpenee Saara Aallolle vasta nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266255)
[Saara Aalto from Finland etenee brittien X Factorissa: &quot;Oli ihan uskomatonta, että pääsin jatkoon&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/saara-aalto-from-finland-etenee-brittien-x-factorissa-oli-ihan-uskomatonta-etta)
[Saara Aalto avautuu saamistaan kommenteista menestyksestä: &quot;Tullee aika surullisen haikea olo&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265939)
[SAARA näyttelee mafiapomon tytärtä Skiptrace-toimintaleffassa: &quot;Haluan pysyä yhtä nöyränä kuin Jackie Chan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265685) 
"Tässä pääsi ihmisiä niin lähelle" – 365 kajaanilaista kuvattiin lempipaikassaan
Kirjailija Seija Mustaneva ja valokuvaaja Ia Samoil tapasivat 365 kajaanilaista ja selvittivät, mitkä paikat Kajaanissa merkitsevät ihmisille erityisen paljon.
Seija Mustaneva ja Ia Samoil tutustuivat kajaanilaisten sielunmaisemaan kolme vuotta kestäneen kirjaprojektin aikana. Kirjailija ja valokuvaaja pyysivät ihmisiä osoittamaan Kajaanissa oman pisteensä, joka herättää erityisen paljon tunteita. Mustaneva kirjoitti kunkin henkilön tarinan perusteella runoja ja Samoil kuvasi henkilön paikassa.
Aluksi ihmiset lähtivät ujosti mukaan, mutta loppua kohden kaikki halukkaat eivät enää mahtuneet mukaan tarinansa kanssa.
Tekijät kertovat, että projektin tavoitteena oli tuoda kaupunki näkyviin kajaanilaisten omin silmin. Idean sai jo kymmenisen vuotta sitten kirjailija Seija Mustaneva.
– Juttu lähti liikkeelle, kun ensin paperitehdas lopetettiin ja sitten leikattiin vielä opettajakoulutus. Kimpaannuin, ja päätin, että nyt tehdään jotakin kaupunkilaisten näköistä. Valokuvaaja Ia oli heti mukana, Mustaneva kertoo. 
Kuvauspaikka kuvasti myös sellaista kajaanilaista juurettomuutta, mikä on vaivannut minua miltein aina.
Kajaanipiste 365 -kirja valmistui nyt Kajaanin 365-vuotisen taipaleen kunniaksi, se ilmestyy loka-marraskuun vaiheessa. Valokuvaaja Ia Samoil sanoo, että projekti muutti ajatuksia Kajaanista.
– Kaupunki on tuttu minulle, mutta tässä työn ohessa tuli esiin 365 uutta näkökulmaa. Kuljemme aika lailla samoja polkuja kouluun tai työpaikalle, mutta näiden tarinoiden kautta kirjan selaaja voi löytää kaupungin uusista näkökulmista, kertoo Samoil.
Kuva kertoo tarinan
Tiina Kaakinen oli projektin 70. kajaanilainen kaikkien 365 kuvattavan joukosta. Kaakinen kuvattiin Purolan rautatiesillalla. Hän kertoo olleensa eräänä hellepäivänä lenkillä Purolassa vanhan rautatiesillan läheisyydessä, jolloin ilma väreili helteestä ja vanhan radan puut tuoksuivat vahvasti. Hän pysähtyi venyttelemään ja pohti, että menneinä aikoina hänen isänsä uitti saman sillan läheisellä vesialueella tukkeja.
Siinä hän seisoi ja päätti, että tässä hänet kuvataan. Raiteilla, jotka edustivat menemistä ja tulemista. Sillalla, joka henki mennyttä maailmaa, paperitehtaan hyviä aikoja ja hänen isänsä historiaa.
– Kuvauspaikka kuvasti myös sellaista kajaanilaista juurettomuutta, mikä on vaivannut minua miltein aina. Ja junarata sitä, että olen aina koettanut rimpuilla täältä pois. Sitten olen palannut, en nyt maitojunalla, mutta melkein.
Kaakinen ei ajattele Kajaanin olevan erityisen yhteisöllinen kaupunki, minkä takia tällaiseen projektiin osallistuminen oli tärkeää.
– Kyllä täällä on pitkälti itse joutunut pärjäämään. Nuorempi sukupolvi on onneksi muuttanut tunnelmaa yhteisöllisempään suuntaan, hän sanoo.
Ristiriitainen suhde Kajaaniin
Tiina Kaakinen halusi mukaan levittääkseen hyviä ajatuksia. Kaakinen kuvailee suhdettaan Kajaaniin kaikkea muuta kuin itsestään selväksi.
– Olen kotiutunut kotiin, mutta Kajaaniin en. Minulla on hieman ristiriitainen suhde Kajaaniin, ja siksi täältä on välillä päästävä pois. Vapauden, elämän- ja elämisenkaipuu elävät minussa vahvasti.
Kaakinen sanoo, että häntä häiritsee erityisesti kajaanilainen nurkkakuntaisuus ja muiden asioiden ihmettely. Hän toivoisikin ihmisiltä entistä enemmän suvaitsevaisuutta.
– Suosittelen kaikille täältä lähtemistä silloin tällöin. On tärkeää nähdä myös muita paikkoja, se avartaa, hän sanoo. 
Kimpaannuin, ja päätin, että nyt tehdään jotakin kaupunkilaisten näköistä.
Kajaani on Kaakiselle kuitenkin turvapaikka ja koti sekä helpon elämän kaupunki. Kaakinen onkin palannut Kajaaniin kerta toisensa jälkeen, vaikka välissä vuosia vierähti muun muassa pääkaupunkiseudulla. Ensin hänet veti Kajaaniin opiskelu, sitten rakkaus, minkä myötä koti muodostui Kajaaniin.
– Kajaanilla oli aikoinaan sellainen slogan kuin ”helpon arjen kaupunki”. Pidin siitä, ja käytän sitä edelleenkin. Täällä kaikki on helppoja ja arki on sujuvaa, Kaakinen sanoo.
Nyt hän on asunut Kajaanissa kymmeniä vuosia. Vanhemmiten hän kertoo juurtuneensa entistä vahvemmin Kajaaniin. Vapaudenkaipuu elää kuitenkin rinnassa vahvana.
– Vuosittain käyn Suomen rajojen ulkopuolella. Eikä silloin ikävä tule takaisin, niin karulta kuin se ehkä kuulostaakin. Lopulta koti totta kai kutsuu takaisin. Koti on paikka, jossa oven laittaessa kiinni tietää pahan maailman jääneen taakse.
"Ensin lähdimme metsään"
Kirjailija Seija Mustaneva kertoo, että kirjassa kajaanilaiset kertoivat erityisesti suhteestaan luontoon. Kirjailija sanoo, että erityisesti joen rannat ja linnan rauniot olivat sellaisia paikkoja, joissa ihmiset tahtoivat tulla kuvatuiksi. Samoil sanoo, että näitäkin suositumpi kuvauspaikka oli kuitenkin metsä.
– Ensin lähdimme metsään. Mietin jo, että eikö kukaan näe kaupungin keskustaa tärkeänä, Samoil pohtii.
Myöhemmin myös keskustasta saatiin kuvattua tärkeitä paikkoja. Kaupungissa erityisesti kuvattavien vanhat kotikadut ja lapsuudenmaisemat tulivat esiin. Kokonaisuudessaan kirjassa näkyy arvostus kaupunkiin, joka on kiinteästi osana luontoa.
– Oikeastaan sellainen ajatus nousi vahvasti esiin, että luonto on kaupungissa ja kaupunki on luonnossa, Mustaneva sanoo. 
Kaupunki on tuttu minulle, mutta tässä työn ohessa tuli esiin 365 uutta näkökulmaa.
Projekti ei ole vielä päättynyt. Tekijöillä on jo suunnitelmia paikallisten ajatusten keräämiseen esimerkiksi sosiaalisen median avulla. Ylipäätään tekijät ajattelevat, että nykyisyyden tallentaminen on tärkeää. Asiat muuttuvat nimittäin nopeasti.
– Suosittelen, että ihmiset laittaisivat myöskin sanallisesti ylös asioita ja pieniä hetkiä elämästä. Niiden ei tarvitse olla romaaneita tai runoja, mutta ne voivat olla todella arvokkaita kymmenen tai sadan vuoden päästä, Mustaneva sanoo.
– Nyt minä vasta tunnen Kajaanin. Tässä pääsi ihmisiä niin lähelle, Mustaneva lisää naurahtaen.
Korjattu 22.09.2016. klo 9.07: Purolan sillan alta ole uitettu tukkeja, vaan uitto on tapahtunut läheisellä vesialueella.
Vähärasvaisuudesta huolimatta riistalihan terveellisyydestä on vain vähän näyttöä
Yleiselle käsitykselle, jonka mukaan riistaeläimistä saatava liha olisi yksiselitteisesti terveellisempää kuin esimerkiksi tuotantoeläinten liha, ei löydy tieteellistä näyttöä. 
Hirvenlihaa pidetään yleisesti terveellisenä, mutta laajempaa tutkimusta, jossa selvitettäisiin suomalaisten riistalihan kuluttajien riskiä sairastua erilaisiin tauteihin, ei ole toistaiseksi vielä tehty.
Väestötason tutkimusten sijaan riistalihaa on enemminkin lähestytty lihan koostumuksen kautta, toteaa Helsingin yliopiston elintarvike- ja ympäristötieteiden laitoksen tutkija Anne-Maria Pajari.
Esimerkiksi hirven maksaan kertyy sen elinaikaina erityisesti  raskasmetalli kadmiumia, mikä on haitallista myös ihmiselle.
– Tuotantoeläimistä saatavaan lihaan verrattuna riistaliha on vähärasvaisempaa, koska metsäneläimet liikkuvat paljon. Siinä mielessä sen voidaan sanoa olevan siis terveellisempää.
Riistaliha lasketaan kuitenkin punaiseksi lihaksi, eli ravintosuositusten mukaan sitä ei pidä syödä puolta kiloa enempää viikossa, Pajari muistuttaa.
Metsäneläimistä saatavaan lihaan liittyy myös muita riskitekijöitä, jotka mutkistavat väitteitä sen terveellisyydestä entisestään. Muun muassa ympäristömyrkyt voivat vaikuttaa oleellisesti lihan laatuun.
– Esimerkiksi hirven maksaan kertyy sen elinaikaina erityisesti  raskasmetalli kadmiumia, mikä on haitallista myös ihmiselle. Riistaeläinten elimistöön kertyy ympäristömyrkkyjä, sillä ne saattavat syödä lähellä suuria teitä, Pajari sanoo.
Zoonoosit ovat pieni riski Suomessa
Myös eläimistä ihmisiin tarttuvat taudit eli niin kutsutut zoonoosit ovat riski riistalihan yhteydessä. Eviran tuotanto- ja villieläinten terveyteen keskittyneen erikoistutkija Marja Isomursun mukaan merkittävin zoonoosi Suomessa on hirviekinokokki-loinen. 
Tuotantoeläimistä saatavaan lihaan verrattuna riistaliha on vähärasvaisempaa, koska metsäneläimet liikkuvat paljon.
– Tämä mato ei tartu hirvestä suoraan ihmiseen, vaan se voi tarttua metsästyskoirasta, joka on syönyt hirven keuhkoa.
Parhaiten loiseläimiltä ja muilta tartuntataudeilta välttyy, kun pitää huolta hygieniasta ja käsittelee riiistalihaa asianmukaisella tavalla.
– Esimerkiksi käsien suojaus ja peseminen on tärkeää lihaa käsitellessä. Jos on haavoja käsissä niin ei kannata koskea lihaan, Isomursu opastaa.
Tietämys zoonoseista ja riistalihan käsittelytavoista on Isomursun mukaan hyvällä tasolla metsästysseuroissa. Zoonooseja esiintyy hänen mukaansa verrattain vähän Suomessa muutenkin.
Kotimainen liha kerää kokilta kiitosta
Oululaisen ravintola Sokeri-Jussin Kievarin keittiöpäällikkö Sami Keränen ylistää myös riistalihan vähärasvaisuutta.
Lihaa ei kannata jääkaappikylmänäkään heti alkaa valmistamaan. Paras lopputulos saadaan, kun se nostetaan huoneenlämpöön toviksi ennen valmistusta.
– Luonnonantimilla kun metsäneläin elää niin siellähän ei ylimääräistä rasvaa seassa ole. Vähärasvaisuus on seikka mikä kannattaa muistaa ruoanlaitossa.
Riistalihan käsittelyyn kotikeittiössä pätevät Keräsen mukaan samat periaatteet kuin muidenkin lihatuotteiden kohdalla – liha pitää ottaa sulamaan hyvissä ajoin ennen sen valmistamista.
– Lihaa ei kannata jääkaappikylmänäkään heti alkaa valmistamaan. Paras lopputulos saadaan, kun se nostetaan huoneenlämpöön toviksi ennen valmistusta.
Keräsellä on luja luotto riistalihan puhtauden suhteen. Kotimaisuus on laadun tae jo itsessään.
– Kun liha tulee läheltä, tiedät että se on puhdasta. Kotimaiset riistalihan toimittajat myös käsittelevät ja puhdistavat lihatuotteet todella hyvin. Kokille ei oikeastaan jää muuta tehtävää kuin lihan kalvottaminen ja valmistaminen.
Saksalaisten tuomio ryvettyneelle Beckenbauerille: Unohda mahtipontinen lempinimesi!
Korruptiosyytteissä ryvettyneen jalkapallolegendan Franz Beckenbauerin kansansuosio Saksassa on laskenut.
Enemmistö saksalaisista vaikuttaa olevan sitä mieltä, että skandaalissa ryvettynyt jalkapallolegenda Franz Beckenbauer ei enää ansaitse lempinimeään "Keisari".
Saksalaislehti [Sternin verkkosivuillaan](http://www.stern.de/sport/fussball/franz-beckenbauer--mehrheit-der-deutschen-will--dass-der--kaiser--abdankt-7066486.html) julkaisemassa kyselyssä 55 prosenttia vastaajista ei pidä mahtipontista lempinimeä enää oikeutettuna.
[Viime viikolla paljastui](http://yle.fi/urheilu/3-9165198), että 71-vuotias Beckenbauer sai yli viisi miljoonaa euroa toimiessaan järjestelykomitean puheenjohtajana Saksan vuonna 2006 pidetyissä MM-kisoissa.
Beckenbauer ei maksanut summasta lainkaan veroja. Aiemmin kerrottiin myös, että mies olisi tehnyt homman kokonaan ilman palkkaa. Sveitsiläisviranomaiset tutkivat legendan toimia ja korruptiosyytteitä parasta aikaa.
Beckenbauer sai "Keisari" -lempinimensä ensimmäisen kerran 1960-luvun lopussa saksalaismedialta. Tämän jälkeen hän johdatti Länsi-Saksan MM-kultaan pelaajana 1974 ja valmentajana 1990.
Maantieteen yo-koe, syksy 2016 – mukana videot ja muunneltava kartta, kuten oikeassa kokeessa!
Yo-kokeiden sähköistyminen toi kokeisiin aineistoja, joita ei paperikokeissa voinut olla. Syksyn 2016 maantieteen kokeessa oli kaksi videota ja muunneltava kartta. Katso ja kokeile!
**Koe koostuu yhdeksästä tehtävästä, joista vastataan viiteen. Tehtävät on jaettu kolmeen osaan. Osassa I on yksi kaikille pakollinen 20 pisteen tehtävä. Osassa II on neljä 20 pisteen tehtävää, vastaa näistä kahteen. Osassa III on neljä 30 pisteen tehtävää, vastaa näistäkin kahteen. Halutessasi voit liittää mihin tahansa tekstivastaukseen kuvan.**
**OSA I** (kaikille pakollinen tehtävä, 20 p.) 
1. [Väittämiä ja kysymyksiä karttatulkintaan perustuen](#q1) (kartta-aineisto; oikein vai väärin vaihtoehdot, tekstivastaus)
**OSA II** (vastataan kahteen tehtävään, 20 p./tehtävä) 
2. [Ilmakehän rakenne](#q2) (ei aineistoa; piirroksen laatiminen, tekstivastaus)
3. [Valtioiden kehittyneisyyden ja hyvinvoinnin mittarit](#q3) (ei aineistoa; tekstivastaus)
4. [Maantieteellinen ilmiö](#q4) (videoaineisto; tekstivastaus)
5. [Aineiston keruu aluetutkimusta varten](#q5) (ei aineistoa; tekstivastaus)
**OSA III** (vastataan kahteen tehtävään, 30 p./tehtävä) 
6. [Talvivaara (Terrafame)](#q6) (tilasto- ja valokuva-aineisto; diagrammin laatiminen, tekstivastaus)
7. [Maantieteellisiä tulkintoja eräältä saarelta](#q7) (kartta-aineisto; tekstivastaus)
8. [Ilmastonmuutos ympäristöpoliittisena kysymyksenä](#q8) (video-, kartta- ja diagrammiaineisto; tekstivastaus)
9. [Kartan ja kuvan tulkinta](#q9) (kartta- ja ilmakuva-aineisto; piirroksen laatiminen valmiiseen koordinaatistopohjaan, tekstivastaus)
Voit avata tehtäviin liittyvät aineistot [linkistä](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede) erilliseen välilehteen. Myös tehtävänantojen yhteydessä on suorat linkit aineistoihin.
**OSA I**
Vastaa tehtävään 1. Pisteitys: 20 p.
1. Väittämiä ja kysymyksiä karttatulkintaan perustuen (20 p.)
Aineisto:
[1.1 Kartta](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#1)
Tarkastele oheista karttaa ja tee siihen liittyvät tehtävät.
Merkitse, ovatko väittämät a–e oikein vai väärin. (Oikea vastaus 1 p., väärä vastaus -1 p., tyhjä vastaus 0 p.)
a. Kartan esittämän alueen kasvillisuus on suurimmaksi osaksi havumetsää.

  En vastaa
  Oikein
  Väärin

b. Kartan pienet lammet ovat suppia.

  Oikein
  En vastaa
  Väärin

c. Koko alueen poikki luoteesta kaakkoon kulkeva, ruskealla viivoituksella kuvattu muodostuma on drumliini.

  Väärin
  Oikein
  En vastaa

d. Kirkkovuoren laen korkeusero viereisen Pitkälammen pintaan on 125 metriä.

  En vastaa
  Oikein
  Väärin

e. Kuvan karttatyyppi on maastokartta.

  En vastaa
  Väärin
  Oikein
Vastaa lyhyesti kysymyksiin f–j. (Jokaisesta enintään 3 p.)
f. Mitä tarkoittaa Pyykkilammen päälle sinisellä kirjoitettu luku 80,9?
g. Millaisissa olosuhteissa kartan esittämän alueen pinnanmuodot ovat syntyneet?
h. Asuuko kartan esittämällä alueella pikemminkin kymmeniä vai satoja ihmisiä? Perustele vastauksesi.
i. Mitä elinkeinoja kartan esittämällä alueella voidaan harjoittaa? Perustele vastauksesi.
j. Mikä on kartan esittämän alueen pinta-ala?
**OSA II**
Vastaa kahteen tehtävään. Pisteitys: 20 p./tehtävä
2. Ilmakehän rakenne (20 p.)
a. Piirrä kuva ilmakehän rakenteesta 100 kilometrin korkeuteen asti. Nimeä eri kerrokset (sfäärit) sekä rajalinjat (paussit) ja merkitse kuvaan korkeudet. Sijoita kuvaan myös otsonikerros. Voit käyttää esimerkiksi Libre Office Draw-, Libre Office Impress-, Pinta- tai Gimp-ohjelmaa. Liitä kuvankaappaus vastaukseesi. (8 p.)
b. Miksi otsonikerros on tärkeä? (6 p.)
c. Mikä aiheuttaa otsonikatoa, ja miten sitä voidaan estää? (6 p.)
3. Valtioiden kehittyneisyyden ja hyvinvoinnin mittarit (20 p.)
Valtioiden kehittyneisyyttä ja hyvinvointia kuvataan monilla eri mittareilla. Esittele neljä tällaista mittaria ja analysoi niiden keskeisiä piirteitä. Pohdi myös, mitä ongelmia mittareiden käyttöön liittyy.
4. Maantieteellinen ilmiö (20 p.)
Aineisto:
[4.1 Video](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#4.1)
Katso oheinen video ja vastaa kysymyksiin.
a. Anna videolle muutaman sanan otsikko. Mitä maantieteellistä ilmiötä video esittää, ja mihin laajempaan ilmiöryhmään tapahtuma kuuluu? (5 p.)
b. Millaisilla alueilla videon esittämä ilmiö voi esiintyä? Mitkä tekijät voivat aiheuttaa tapahtuman? (5 p.)
c. Millaisia vaikutuksia ilmiöllä on luontoon ja ihmisen toimintaan? (5 p.)
d. Miten videon esittämän ilmiön seurauksiin voidaan varautua? (5 p.)
5. Aineiston keruu aluetutkimusta varten (20 p.)
Millaisilla aineistonkeruumenetelmillä voidaan kerätä tietoja alueesta aluetutkimusta varten? Listaa menetelmät ja selitä lyhyesti niiden keskeiset periaatteet. Anna esimerkkejä siitä, millaista tietoa kullakin menetelmällä voidaan kerätä ja miten luotettavaa sekä alueellisesti yleistettävää tieto on.
**OSA III**
Vastaa kahteen tehtävään. Pisteitys: 30 p./tehtävä
6. Talvivaara (Terrafame) (30 p.)
Aineisto:
[6.1 Tilastoaineisto: Kajaanin ilmastoaseman sadehavainnot (mm)](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#6.1)
[6.2 Ortoilmakuva Talvivaaran kaivoksen alueelta](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#6.2)
[6.3 Viistoilmakuva Talvivaaran kipsisakka-altailta](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#6.3)
Talvivaaran kaivos (Terrafame) Sotkamossa on kohdannut ongelmia paikallisessa vesien hallinnassa. Tutki tilannetta oheisten aineistojen avulla ja vastaa esitettyihin kysymyksiin.
a. Ohessa ovat Kajaanin ilmastoaseman sadehavainnot normaalijakson 1981–2000 keskiarvoina ja vuodelta 2012. Piirrä sademääristä pylväsdiagrammi siten, että molempien havaintojaksojen pylväät ovat kuukausittain rinnakkain samassa diagrammissa. Otsikoi diagrammi. Tee diagrammi esimerkiksi LibreOffice Calc -ohjelmalla. Liitä kuvankaappaus laatimastasi diagrammista vastaukseen. (6 p.)
b. Kuinka monta prosenttia enemmän satoi vuoden 2012 kesäkuukausina kesä-elokuussa kuin samoina kuukausina keskimäärin normaalijaksolla 1981–2000? Kirjoita lyhyt kuvaus laskutehtävän vaiheista. (4 p.)
c. Millaisia vaikutuksia sateen vuodenaikaisjakaumalla voi olla Talvivaaran kaltaisen kaivoksen vesien hallintaan? (8 p.)
d. Mitä etuja ja mitä haittoja kaivostoiminnasta voi olla kaivospaikkakunnille? (12 p.)
7. Maantieteellisiä tulkintoja eräältä saarelta (30 p.)
Aineisto:
[7.1 Saaren kartta](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#7.1)
[7.2 Metsäpeite 1950–2020](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#7.2)
[7.3 Metsä (1973) ja hakatut alueet (1973–2010)](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#7.3)
[7.4 Öljypalmuplantaasit ja suojelualueet](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#7.4)
[7.5 Plantaasitoimilupa- ja hakkuutoimilupa-alueet, suojellut alueet](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#7.5)
[7.6 Kaivostoiminta-alueet ja suojelualueet](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#7.6)
[7.7 Orangin levinneisyys 1930–2004](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#7.7)
[7.8 Orangin ja kääpiönorsun levinneisyys 2014](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#7.8)
Tutki oheisilta kartoilta niillä esitetyn saaren luontoa ja ihmisen toimintaa. Tunnista saari.
a. Anna työllesi pääotsikko, johon sisältyy saaren nimi. Laadi sen jälkeen väliotsikoista koostuva jäsentely, joka sopii kartalla esitetyn saaren luonnon ja ihmisen toiminnan sekä niiden vuorovaikutuksen kuvaamiseen. (5 p.)
b. Käytä jäsentelyäsi kuvauksen otsikkoina ja kirjoita aiheista tiivis kuvaus. (20 p.)
c. Mihin kulttuurimaantieteelliseen kokonaisuuteen saari kuuluu? Mille valtioille saaren alueet kuuluvat? (5 p.)
8. Ilmastonmuutos ympäristöpoliittisena kysymyksenä (30 p.)
Aineisto:
[8.1 Video](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#8.1)
[8.2 Diagrammi: Hiilidioksidipäästöjen kehitys globaalisti vuosina 1990–2012](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#8.2)
[8.3 Kartta: Fossiilisten polttoaineiden kulutuksen aiheuttamat hiilidioksisipäästöt vuonna 2011](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#8.3)
[8.4 Kartta: Sementin valmistuksen aiheuttamat hiilidioksidipäästöt vuonna 2011](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#8.4)
[8.5 Kartta: Energiankulutuksesta aiheutuneet hiilidioksidipäästöt vuosina 1850–2011](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#8.5)
[8.6 Diagrammi: Kasvihuonekaasupäästöjen kasvu tai väheneminen maittain 1990–2010 (%)](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#8.6)
Käytä vastauksissa hyväksi oheista aineistoa.
a. Määrittele lyhyesti, mitä ilmastonmuutoksella tarkoitetaan. (6 p.)
b. Miten hiilidioksidipäästöt vaihtelevat alueellisesti maapallolla? Mitkä tekijät vaikuttavat päästöjen määrään eri alueilla? (9 p.)
c. Kuvaile, minkälaisia Kioton kansainvälisen ilmastosopimuksen päästötavoitteet olivat eri maissa ja miten valtiot onnistuivat tavoitteiden saavuttamisessa. Perustele, mistä erot tavoitteiden saavuttamisessa johtuvat. (9 p.)
d. Kuvaile lyhyesti, millaisia poliittisia ristiriitoja ilmastonmuutoksen torjuntaan liittyy globaalisti. (6 p.)
9. Kartan ja kuvan tulkinta (30 p.)
Aineisto:
[9.1 Maastokartta](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#9.1)
[9.2 Ortoilmakuva](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#9.2)
[9.3 Päällekkäiset karttakuvat](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#9.3)
[9.4 Koordinaatistopohja, johon korkeusprofiili piirretään.](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yo-kokeet/materiaalit/2016/syksy/maantiede#9.4)
Oheiseen maastokarttaan ja ortoilmakuvaan on merkitty kahden kilometrin pituinen reitti pisteiden A ja B välille. Tarkastele molempia aineistoja.
a. Millaisia paikkatietoaineistoja maastokartta ja ortoilmakuva ovat? (6 p.)
b. Piirrä kuvissa näkyvän reitin (A–B) korkeusprofiili oheiseen koordinaatistoon (aineisto 9.4), jonka voit avata esimerkiksi LibreOffice Draw -ohjelmaan. Täydennä pystyakselille reitin korkeusluvut ja vaaka-akselille etäisyysluvut sekä niiden selitteet. Liitä kuvankaappaus vastaukseesi. (10 p.)
c. Kirjoita sanallinen kuvaus korkokuvan, maankäytön ja maiseman vaihtelusta reitin varrella. (10 p.)
d. Päättele, mitä maisema-aluetta kartta kuvaa. Perustele vastauksesi. (4 p.)
Supercell ostaa enemmistön suomalaisesta Frogmind-yhtiöstä
Sijoituksen arvo on seitsemän miljoonaa euroa, kertoo Helsingin Sanomat.
Peliyhtiö Supercell on ostanut enemmistön suomalaisesta peliyhtiö Frogmindista. Supercell omistaa yhtiöstä 51 prosenttia. 
Sijoituksen arvo on seitsemän miljoonaa euroa, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1474426425816?ref=hs-etusivub-uusimmat-#10). Lehden tietojen mukaan siitä kaksi miljoonaa euroa on Frogmindille annettavaa rahoitusta.
– Supercellin tuella voimme ajatella pidemmällä aikajänteellä ja kunnianhimoisemmin, Frogmindin perustajiin kuuluva toimitusjohtaja Johannes Vuorinen perustelee tiedotteessa.
Frogmind perustettiin Helsingissä 2012. Se tekee älypuhelimella ja taulutietokoneella pelattavia pelejä kuten vuonna 2010 perustettu Supercellkin. Frogmind tunnetaan Badland-peleistään. 
Frogmind korostaa jatkavansa toimintaansa itsenäisesti.
– Voimme keskittyä täysin peleihimme ja murehtia entistä vähemmän talousasioita, Vuorinen kuvailee kaupan vaikutuksia.
Prisma: Bakteerit vatsassamme
TV1 keskiviikkona 28.9.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 1.10. klo 14.05 ja tiistaina 4.10. klo 23.40
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3185426)
Ihmisen suolistossa elää miljardeja bakteereja eli mikrobiomi, jolla on keskeinen vaikutus elintoimintoihin ja terveyteen.
Suolistobakteerit muun muassa suojaavat infektiotaudeilta ja osallistuvat ruuansulatukseen sekä immuunipuolustuksen säätelyyn.
Uusin tutkimus on mullistanut lääketieteelliset käsitykset bakteereista.
Esimerkiksi ruokavalio ja liikunta eivät ole yksistään ratkaisu ylipainoon, vaan siihen saattavat liittyä myös suoliston bakteerit.
Palkittu dokumentti selvittää, miten bakteerit vaikuttavat suoliston mikrobiomiin. Miksi jotkin ruuat lihottavat ja toiset edistävät tervettä bakteerikantaa? 
  
It Takes Guts. Ohjaaja: **Leora Eisen**. Tuotanto: 90th Parallel, Kanada, 2015.
Norran lennot takkuilleet ympäri Suomen – taustalla työehtosopimusneuvottelut
Norra on joutunut perumaan viikon aikana kymmenen meno-paluu -lentoa.
Norran lentäjien työehtosopimusneuvottelut ovat aiheuttaneet peruutuksia yhtiön lentoihin. Viikon aikana on peruttu kymmenen meno-paluu-lentoa. Yhtiö on perunut Kemi-Tornion, Oulun, Turun, Kajaanin, Vaasan, Joensuun ja Hampurin lentoja.
– Työehtosopimusten neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä. Viime viikolla on tullut työtaisteluilmoitus, joka kieltää muun muassa lentäjien ylityöt, vuorojen muutokset ja vapaapäivältä töihin tulon, kertoo Norran viestintäpäällikkö Kaisa Huhtaniemi.
– Norra pahoittelee asiakkaille lentojen peruutuksista aiheutuvaa vaivaa ja harmia. Pyrimme saavuttamaan ratkaisun tilanteeseen mahdollisimman pian. Jos tilanne jatkuu, on mahdollista, että peruutuksia tulee lisää, sanoo Huhtaniemi.
Finnairilta kerrotaan lisäksi, että matkustajia on uudelleenreititetty kohteeseen, tarjottu päivämäärämuutosta tai varauksen kulutonta peruutusta.
Päivittäin Norra lentää kaikkiaan yli 160 lentoa ja viikon aikana noin 1 100 lentoa.
Suomi mainittu! Steve ’N’ Seagulls nousi yhdelle Billboard-listalle, mutta mitä se tarkoittaa
Billboard on aikamoinen listaviidakko lukuisine erilaisine listoineen, johon on helppo eksyä, mutta suomalaismenestyksestä on aina syytä iloita. Näin kotimainen musiikki on aiemmin pärjännyt maailman arvostetuimmalla musiikkilistalla.
Hiljattain kakkosalbuminsa julkaissut kotimainen **Steve ’N’ Seagulls** -yhtye nousi Yhdysvaltain levymyyntiä mittaavan Billboardin albumilistalla ykköseksi _Brothers In Farms_ -uutuuslevyllään. Kyseessä ei kuitenkaan ole se kaikkein arvostetuin lista eli Billboard Hot 100, vaan bluegrass-albumilista, mutta saavutus on silti merkittävä.
Aiemmat suomalaismenestyjät Billboard-listoilla ovat olleet muun muassa **HIM**-yhtye, jonka _Dark Light_ -albumi nousi Top 200 -albumilistan sijalle 18.
Huipputuottaja **Henri Lanzin** eli **MGI:n** läpimurtona voidaan pitää **Twistalle** tuotettua _On Top_ -singleä, joka nousi Billboard-listan kahdeksanneksi ja sen rap-listan ykköseksi.
Suomalaisten biisintekijöiden **Thomas Kirjosen** eli **Kasmirin** ja huipputuottaja **Joonas Angerian** yhdessä virolaisen artisti-biisintekijä **Kerlin** kanssa kirjoittama kappale _See Through_ on mukana **Pentatonixin** EP:llä _PTX, Vol III_. Se nousi Billboard-albumilistan sijalle viisi.
**Nightwish** puolestaan nousi _Endless Forms Most Beautiful_ -levyllään Billboard Top 200-albumilistalla sijalle 34, ajankohtaisimpien albumien listalla sijalle 23, indie-listalla sijalle kaksi, raskaan musiikin albumilistasijalle neljä sekä ajankohtaisimpien rockalbumien listalla sijalle kahdeksan.
Billboard perustettiin vuonna 1894. Ensimmäinen musiikkilista ilmestyi heinäkuussa 1940. Billboardin suosituin lista, Hot 100, yhdistää levymyynnin ja radiosoiton. Se on ilmestynyt vuodesta 1958.
**Lue myös:**
[Nightwish ylsi uudella albumillaan myyntilistojen kärkeen useassa maassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254288)
[Suomalais-DJ:n biisi päätyi Billboard-palkintogaalaan – hänen tietämättään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252922)
[Huikea saavutus – suomalaismuusikoiden biisi debytoi Billboard-listan sijalla viisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215683)
[Suomalainen huipputuottaja MGI raivasi röyhkeydellä tiensä rapakon taakse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217232)
[Suomalais-DJ Perttu noteerattiin amerikkalaismedia Billboardissa: Aika mieletön juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264156) 
Ainutlaatuinen kehitysprojekti Porissa: Linnut tunnistava tutka pysäyttää tuulivoimalan
Merituulipuistoa Poriin rakentava Suomen Hyötytuuli kehittää parhaillaan tutkajärjestelmää, joka tunnistaisi automaattisesti eri lintulajeja ja tarvittaessa pysäyttäisi voimalat lintujen törmäysriskin kasvaessa.
Tuulipuistot voivat tulevaisuudessa pysähtyä automaattisesti, jos alueella liikkuu törmäysvaarassa olevia lintuja. 
Merituulipuistoa Porin Tahkoluotoon rakentava Suomen Hyötytuuli Oy on hankkinut erikoisvalmisteisen lintututkan, jolla halutaan selvittää tuulipuiston vaikutuksia alueen linnustolle.
Yhtiö kehittää tutkasta täysin automaattista järjestelmää, joka tarvittaessa pystyisi hidastamaan tai pysäyttämään koko tuulipuiston. Esimerkiksi uhanalaisen merikotkan lentoturvallisuutta järjestelmä parantaisi huomattavasti. 
Mahdollisesti kykenemme jossain vaiheessa tunnistamaan merikotkan automaattisesti kaikista muista linnuista.
– Jonkinlainen versio järjestelmästä otetaan käyttöön jo ensi vuoden aikana, lupaa järjestelmää kehittävä ympäristöinsinööri Petteri Mäkelä Suomen Hyötytuulesta.
Tunnistaa linnut automaattisesti tulevaisuudessa
Toukokuusta asti Tahkoluodossa pyörinyt lintututka havaitsee variksen kokoiset linnut jopa 10 kilometrin säteellä ja pienemmätkin sirkuttajat vajaasta neljästä kilometristä. Toistaiseksi alueella liikkuvat linnut tunnistetaan vielä ihmissilmällä. Tutkaa opetetaan tunnistamaan lintulajeja myös automaattisesti yhteistyössä Tampereen teknillisen yliopiston kanssa.
– Mahdollisesti kykenemme jossain vaiheessa tunnistamaan automaattisesti merikotkan kaikista muista linnuista, Mäkelä sanoo.
Todellista tietoa vaikutuksista linnustolle
Tutka kerää tietopankkiinsa jatkuvasti tietoa alueella liikkuvista linnuista. Sen keräämä aineisto on arvokasta tuulipuiston todellisten ympäristövaikutusten selvittämisessä. Tietoa kerätään ennen ja jälkeen merituulipuiston valmistumisen.
Tutka tarkkailee lintuja Tahkoluodossa ainakin viisi vuotta merituulipuiston valmistumisen jälkeen.
Yhteensä kymmenen offshore-voimalan merituulipuisto valmistuu vuonna 2017.
Selänne pohti Jokereiden KHL-tarjousta kuukausia: "Olin väsynyt jääkiekkoon"
Teemu Selänne kertoi venäläisen Sport-Ekspressin haastattelussa saaneensa pitkää pohdintaa vaatineen tarjouksen Jokereilta vuonna 2014.
Uransa kevääseen 2014 lopettanut jääkiekkolegenda Teemu Selänne on antanut [venäläiselle Sport-Ekspressille](http://www.sport-express.ru/hockey/world-cup/reviews/teemu-selyanne-rotenberg-predlagal-pereyti-v-yokerit-no-ya-ustal-ot-hokkeya-1046585/) pitkän haastattelun, jossa ruoditaan hänen uransa loppuhetkiä.
World Cupissa Suomen maajoukkueen johtoportaassa vaikuttava Selänne oli Sotshin olympialaisten arvokkain pelaaja talvella 2014. NHL-uran päättymisen jälkeen tuolloin 44-vuotiaan Selänteen huhuttiin ja odotettiin pitkään siirtyvän vielä Jokereiden KHL-ryhmään.
\- Minä sain tarjouksen sieltä. Puhuin asiasta useasti Roman Rotenbergin kanssa. Tarjous oli hyvä, ja mietin sitä useita kuukausia. Sotshin olympialaisten jälkeen olin loppukaudella kuitenkin jo henkisesti lopettanut pelaaja.
\- Olin väsynyt jääkiekkoon, enkä voinut enää muuttaa mieltäni, Selänne kertoo haastattelussa.
Selänteeltä kysyttiin myös, onko 18-vuotias Patrik Laine tulevaisuuden "Selänne" suomalaiselle jääkiekolle.
\- En tiedä Selänteestä, mutta me kaikki odotamme häneltä erittäin paljon, Selänne naurahti.
\- Laine on mahtava pelaaja, ja toivon, että hän saavuttaa urallaan paljon.
Sport-Ekspressin haastattelusta kertoi Suomessa ensimmäisenä Suomikiekko.com.
Hakkuut keskeytettiin Suomussalmella – Poliisi turvaamaan työrauhaa
Hakkuut keskeytettiin Suomussalmen Leipimäellä turvallisuussyistä. Poliisi käski Luonto-Liiton aktivisteja poistumaan paikalta.
Metsähallitus Metsätalous Oy on keskeyttänyt hakkuut Suomussalmen Leipimäellä. Metsähallitus kertoo, että hakkuut keskeytettiin turvallisuussyistä työmaa-alueella olevien ulkopuolisten vuoksi.
Paikalle kutsuttiin poliisi turvaamaan työmaarauha. Aktivistit saivat poliisilta poistumiskäskyn, mitä aktivistit tottelivat.
Luonto-Liiton aktivistit ovat paikalla Leipimäellä. Luonto-Liiton metsäryhmän puheenjohtajan Hanna Jauhiaisen mukaan yksi aktivisteista kävi pysäyttämässä työkoneet, jonka vuoksi Metsähallitus piti alueella neuvonpitoa. Kaksi työkonetta keskeytti hakkuun joksikin aikaa.
Poliisin tiedotteen mukaan yhtä naishenkilöä epäillään metsän hakkuun estämisestä ja lievästä vahingonteosta.
[Aktivistien mukaan alueella on tehty lukuisia havaintoja liito-oravien papanoista](http://yle.fi/uutiset/liito-orava_jarruttaa_hakkuita_suomussalmella__jos_liito-oravalle_jaa_muutama_puu_ei_se_auta/9179653). He vetoavat luonnonsuojelulakiin, jonka mukaan liito-oravien lisääntymis- ja levähdyspaikkojen heikentäminen on kiellettyä. Poliisin mukaan aktivistit ovat tehneet keskiviikkoaamuna rikosilmoituksen luonnonsuojelurikoksesta.
Ely-keskus odottaa asiantuntijan raporttia
Biologi on tarkastanut luonnonsuojelijoiden ilmoittamat liito-orava-alueet Suomussalmella keskiviikkona. Kainuun ely-keskuksessa odotetaan asiantuntijan laatimaa raporttia hakkuiden jatkamispäätöksen tekemistä varten.
Ely-keskuksen viestintäasiantuntija Miia Lahti kertoo, että asia ratkeaa keskiviikon tai viimeistään torstain aikana.
Myös Metsähallitus odottaa ely-keskuksen päätöstä kiireellisenä. Metsähallitus Metsätalous Oy:n tiimiesimies Heikki Juntunen kertoo, että hakkuut ovat olleet jäissä Luonto-Liiton ilmoittamilla alueilla koko keskiviikkopäivän ajan. Muilta osin hakkuut olivat käynnissä vielä alkuiltapäivään saakka. Hanna Jauhiaisen mukaan Metsähallitus on kuitenkin hakannut kiistanalaisella alueella myös keskiviikkona.
Metsähallitus aloitti hakkuut viime viikolla Kainuun ely-keskuksen tammikuussa 2016 tekemän rajauspäätöksen mukaisesti. Pian Ylä-Kainuun luonto ry ilmoitti kuitenkin Kainuun ely-keskukselle uusista liito-oravahavainnoista ja pyysi Metsähallitusta huomioimaan havainnot. Myös luonnonsuojeluyhdistys Tapiola vaatii hakkuiden keskeyttämistä.
Metsähallituksen alkuperäisenä suunnitelmana oli hakata Leipimäessä metsää noin 14,6 hehtaarin alueella. Metsänkäsittelyalue rajoittuu Tulisuon-Varpusuon soidensuojelualueeseen.
_Päivitetty 15:32 klo 21.9.2016: Korjattu, että paikalla on Luonto-Liiton aktivisteja, ei Suomen luonnonsuojeluliiton. Aktivistit ovat tehneet havaintoja papanoista, ei pesistä._
Dokumenttiprojekti: Ristin tie
TV1 maanantaina 20.9.2016 klo 21.30 - 22.45, uusinta lauantaina 1.10. klo 12.35
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3121895)
Dokumenttielokuva kertoo pappi **Kai Sadinmaasta** ja hänen kamppailustaan kirkon uudistamisen puolesta.
 
Kirkko on kohtaamassa ehkä historiansa pahimman kriisin, kun eduskunta äänesti tasa-arvoisen avioliittolain puolesta. Kirkko ei enää voi paeta asian käsittelemistä.
Uudistuuko kirkko Sadinmaan toivomaan suuntaan vai voittavatko vanhoillisen siiven näkemykset?
Työtarjouksia ei satele
Kai Sadinmaa tuli suurelle yleisölle tutuksi julkaistuaan kirjan 10 käskyä kirkolle. Kirjassaan Sadinmaa ruotii evankelis-luterilaisen kirkkomme nykytilaa.
 
Sadinmaa näkee kirkon nykyaikana lähes yhtä rappiollisena, kuin Raamatussa kuvataan Jeesuksen nähneen aikalaiskirkkonsa.
 
Kirkon piiristä kirjaa ei ole juuri kommentoitu, mutta Sadinmaa itse on joutunut näkemyksineen ahtaalle. Kirkon piiristä hänelle ei työtarjouksia satele.
Ohjaus ja käsikirjoitus: **Mika Hotakainen**. Tuotanto: Funfar Films Oy, 2016.
Turussa leijuva haju ihmetyttää – kylminä syysaamuina kaupungeissa haisevat monet asiat
Kadunkulkijat ovat valittaneet viime viikkoina pahasta hajusta Turun keskustassa. 
Turkulaiset ovat viime viikkoina keskusta-alueella heränneet useana aamuna pahaan hajuun. Ilmansuojeluasiantuntija Miika Meretoja Turun kaupungilta kertoo, että useimmat hajut ovat selitettävissä sääolosuhteilla. 
Kaupungeissa, joissa on vanhaa rakennuskantaa, haisevat helposti myös viemärit.
– Syksyn säät ovat ongelmallisia. Kun yö on tyyni ja kylmä, vallitsee aamulla usein ilmiö nimeltä maanpintainversio, sanoo Meretoja.
Meretojan mukaan ilmiötä vahvistaa rannikolla maatuuli-ilmiö, sillä merivesi on vielä lämmintä. Otollisessa säätilanteessa kaupungeissa haisevat monet eri hajut.
– Kaupungeissa, joissa on vanhaa rakennuskantaa, haisevat helposti myös viemärit. Viime aikoina on satanut vähän, joten viemärit ovat kuivia, sanoo Meretoja.
Useita yhteydenottoja Topinojan hajuista
Yle Turun toimitukseen on tullut useita yhteydenottoja, joissa hajujen uskotaan tulevat Turun Topinojalta. Topinojalla toimivat muun muassa Topinojan jätekeskus ja Gasum Biovakka Oy:n biokaasulaitos.
Miika Meretoja kertoo, että Topinojalla tehdään laajaa selvitystä alueen hajuista. 
Mitään poikkeuksellista viime päivinä ei pitäisi olla.
– Jos selkeitä hajulähteitä löytyy, niihin tietysti tartutaan. Työ kuitenkin kestää ja ehkä vuoden päästä ollaan viisaampia tässä asiassa, sanoo Meretoja
Gasumin viestintäjohtaja Olga Väisänen kertoo, ettei Topinojan biokaasulaitokselta ole viime päivinä päässyt tavallisesta poikkeavia hajuja.
– Mitään poikkeuksellista viime päivinä ei pitäisi olla. Totta kai tarkastelemme omia prosessejamme, kun alueella on ollut hajuhaittoja viime aikoina, sanoo Väisänen.
Väisänen kertoo myös, että Gasum on aktiivisesti mukana alueen hajujen selvitystyössä.
Hajuihin reagoidaan hyvin yksilöllisesti
Hajuasia on kaiken kaikkiaan hyvin hankala, korostaa Miika Meretoja.
– Suhtautuminen hajuun on hyvin yksilöllistä. Toisilla hajut voivat jopa haitata nukkumista, toiset eivät niitä juuri edes huomaa, sanoo Meretoja.
Hankaluutena työssä hajuja vastaan on se, ettei kovin selkeitä raja-arvoja hajuille ole olemassa.
Maailman mantereita amerikanraudalla 16 vuotta – lapset syntyivät matkalla
Argentiinalainen perhe on matkustanut 16 vuotta autolla ympäri maailman. Viime viikonloppuna matka pysähtyi Ouluun. Kuusihenkisellä perheellä on takanaan jo kaikki maailmanmantereet Eurooppaa lukuunottamatta.
Candelaria ja Herman Zappilla oli Argentiinassa kaikki, mitä naimisiin mennyt pariskunta saattoi toivoa. Molemmat kävivät hyväpalkkaisessa työssä, oli yhdessä rakennettu talo hyvällä asuinalueella ja perhesuunnitelmia.
Kuitenkin pariskunta huomasi jatkuvasti pohtivansa, että ennen lapsia pitäisi lähteä vielä reissuun.
Elämäni parhaimmat hetket ovat olleet nämä 16 vuotta.
– Ajattelimme, että reissaaminen ei enää onnistu lasten saamisen jälkeen. Siksi reissuun on lähdettävä ensin. Me ajateltiin, että reissataan kuudessa kuukaudessa Argentiinasta Alaskaan, Candelaria Zapp kertoo.
Nyt 16 vuotta myöhemmin Candelaria ja Herman Zapp ovat yhä samalla reissulla, mutta he eivät ole enää kaksin. Mukana reissaavat myös perheen lapset 14-vuotias Pampa, 11-vuotias Tehve, 8-vuotias Paloma ja seitsemänvuotias Wallaby.
Läpi jokaisen mantereen
Zappin perhe on kiertänyt vuoden 1928 Graham-Paigella läpi jokaisen maailman mantereen. Viikonlopun taitteessa Suomeen saapunut pariskunta pysähtyi muutamaksi päiväksi Oulussa, jossa paikallinen American Car Club huolsi heidän apunaan perheen autoa.
– Silloin, kun olimme lähdössä kuuden kuukauden matkallemme, Hermanin ystävä ehdotti meille tuota autoa. Emme aluksi pitäneet ajatuksesta, mutta auton nähtyään Herman ihastui siihen ja sai lopulta minutkin suostuteltua ajatukseen, että tämä reissu tehtäisiin tuolla autolla, Candelaria muistelee.
Autossa on koettu matkan ilot ja surut ja se on jopa kertaalleen halkaistu kahtia 40 senttimetrin lisätilan aikaansaamiseksi.
Luulimme, että lapsen synnyttyä meidän tulisi lopettaa reissaaminen, mutta yllättäen lapsen kanssa matkanteko ei ollutkaan sen vaikeampaa, joten päätimme jatkaa matkaa.
– Ne ylimääräiset 40 senttimetriä tekivät ihmeitä. Tarvitsimme tilaa, koska meille syntyi lopulta neljä lasta. Ei meillä oikeastaan ole edes paljon autossa mukana, mutta silti olemme hyvin onnellisia, Candelaria kertoo.
Vaikeinta oli lähteä
Matkan vaikein vaihe oli lähtö. Candelaria myöntää, että se pelotti aluksi. Kuitenkin, pian reissuun lähdettyä kaksikko tajusi, että elämäntyyli oli heidän unelmansa.
– Elämäni parhaimmat hetket ovat olleet nämä 16 vuotta, Candelaria iloitsee.
Reissussa Candelaria tuli raskaaksi. Suunnitelma oli, että perhe lähtee päätepisteestään Alaskasta takaisin, kun lapsi syntyy. Kuitenkin matka Argentiinasta Alaskaan kesti paljon kauemmin, koska nähtävää ja koettavaa oli yksinkertaisesti niin paljon.
Ja niin myös esikoinen Pampa syntyi tien päällä, Alaskaan saapuessaan taapero osasi jo kävellä.
– Luulimme, että lapsen synnyttyä meidän tulisi lopettaa reissaaminen, mutta yllättäen lapsen kanssa matkanteko ei ollutkaan sen vaikeampaa, joten päätimme jatkaa matkaa.
Candelarian mukaan lopulta lapset ovat tehneet reissusta vielä mielekkäämmän. Heidän seurassaan matkan ihmeitä tulee tarkasteltua sekä lapsen, että aikuisen silmin.
– Tottakai lasten kanssa täytyy huomioida paljon asioita, kuten esimerkiksi tauteja. Sen lisäksi minä pidän heille koulua, jotta he oppivat asioita.
Ihmisten kohtaamiset ikimuistoisia
Monet tuntemattomat ovat 16 vuoden aikana osoittaneet vieraanvaraisuuttaan pariskunnalle ja he ovat yöpyneet suuren osan matkasta tuntemattomien kodeissa.
Olemme yöpyneet todella monien erilaisten ihmisten luona. Eri uskontojen, kuten juutalaisten, muslimien, kristittyjen ja hindujen.
– Olemme yöpyneet todella monien erilaisten ihmisten luona. Eri uskontojen, kuten juutalaisten, muslimien, kristittyjen ja hindujen. Olemme nähneet vaatimattomia koteja ja hyvin rikkaiden ihmisten hulppeita kartanoita näiden vuosien aikana, Candelaria luettelee.
 Hän kertoo, että oikeastaan koko reissun suurin anti on tullut ihmisistä. Ihmiset ovat lopulta kaikkialla hyvin samanlaisia ja tuntemattomiin tutustuminen ja heidän vieraanvaraisuutensa ovat tehneet lähtemättömän vaikutuksen.
Nyt reissu alkaa olla lopussa, sillä he ovat matkan viimeisellä mantereella, eli Euroopassa.
– Olemme sanoneet jo pitkän aikaa, että matkustamme enää vuoden, Candelaria naurahtaa.
Kun reissu lopulta tulee tiensä päähän, perhe aikoo asettautua takaisin Argentiinaan. Siellä heitä odottaa sama koti, jonka he jättivät taakse 16 vuotta sitten.
Saksa suhtautuu ääriliikkeisiin tiukasti  – Ruotsi katsoo sormien lävitse
Saksassa, Venäjällä, Ranskassa ja Ruotsissa on ääriliikkeiden kieltämisen mahdollistavia lakeja. Ylen kirjeenvaihtajat kertovat, että käytännössä liikkeiden kieltämiseen suhtaudutaan näissä maissa eri tavoin.
Tiukin linja on Saksassa, jonka lainsäädännössä ja oikeuskäytännössä on pyritty ponnekkaasti estämään äärioikeistolaisuuden palaaminen politiikkaan.
Sen sijaan muun muassa Ruotsissa pidetään ääriliikkeiden kieltämistä ongelmallisena, koska liikkeet helposti muuttavat kiellon jälkeen nimeään ja jatkavat toimintaansa uudessa muodossa.
Saksa on kieltänyt kymmeniä äärijärjestöjä
Saksa suhtautuu erittäin vakavasti äärioikeistolaisiin järjestöihin, maan natsihistoriasta johtuen.
Saksan liittotasavalta sääti vuonna 1964 lain, jonka perusteella äärijärjestöjä voidaan kieltää. Saksan liittotasavallan sisäministeri tekee kieltopäätöksen. Myös paikallisia järjestöjä voidaan kieltää osavaltioiden sisäministereiden päätöksellä.
Viimeisin liitovaltion kielto vuonna 2012 koski uusnatsien nuorisojärjestöä ”Heimattreue Deutsche Jugend”.  Järjestö opetti rotuoppia ja saarnasi ”puhtaasta saksalaisesta verestä” nuorisolle. Ulkomaalaiset ja juutalaiset ovat heidän oppinsa mukaan uhka Saksan kansalle.
Saksan jälleenyhdistämisen jälkeen perustettiin huomattava määrä väkivaltaisia äärioikeistolaisia järjestöjä varsinkin maan itäisessä osassa, eli entisessä DDR:ssä. Vuoden 1990 jälkeen on kielletty kaikkiaan 40 järjestöä, kun [valtakunnalliset ja osavaltiovaltioiden päätökset lasketaan yhteen.](http://www.bpb.de/politik/extremismus/rechtsextremismus/170613/parteien-und-verbote-sieben-fragen-und-antworten)
Saksan yhdistyslain mukaan järjestö, jonka päämäärä tai toiminta rikkoo lakia, voidaan kieltää. Myös toiminta, joka on perustuslain järjestyksen vastaista, voidaan kieltää. Kielletty järjestö lakkautetaan ja sen varoja voidaan takavarikoida. Seuraajajärjestöä ei myöskään sallita. Järjestön tunnusmerkit ovat nekin kiellettyjä.
Myös ääri-islamistisia tai äärivasemmistolaisia järjestöjä voidaan kieltää saman lain nojalla. Useita salafisti-järjestöjä kiellettiin 2000-luvulla.
Saksassa voidaan kieltää myös puolueita
Perustuslain 21. artiklan mukaan voidaan kieltää puolueita, joiden päämäärä on rajoittaa Saksan vapaata demokraatista järjestystä, tai jotka vaarantavat liittotasavallan olemassaoloa. Jos puolue kielletään, päätöksen tekee Saksan perustuslakituomioistuin Karlsruhessa.
Tuorein tapaus koskee uusnatsipuolue NPD:n kieltämistä. Asia on ollut perustuslakituomioistuimessa vireillä jo vuodesta 2000, mutta NPD:n johdon yhteyksiä väkivallantekoihin ei ole pystytty todistamaan. Puolue hävisi ainoat osavaltioparlamenttipaikkansa Mecklenburg-Etu-Pommerin vaaleissa 4. syyskuuta. NPD on kuitenkin vielä edustettuna joissakin kunnanvaltuustoissa.
Aiemmin perustuslain perusteella on kielletty kaksi puoluetta. Vuonna 1952 Sozialistische Reichspartei  SRP kiellettiin, koska sen katsottiin olevan kolmannen valtakunnan natsipuoleen seuraaja. Vuonna 1956 kiellettiin Kommunistische Partei Deutschlands KPD, koska se tavoitteena oli proletaarinen diktatuuri.
Tällaiset puolueiden lakkauttamiset ovat harvinaisia länsimaisissa demokratioissa. Saksan perustuslain kirjoittajat halusivat kuitenkin estää natsien NSDAP:n kaltaisia puolueita pääsemästä valtaan, kuten tapahtui vuonna 1933. Kieltoa pidettiin demokratian itsepuolustuskeinona.
Venäjällä äärijärjestöjen kitkemisen varjolla kuritetaan oppositiota
Uhka terrorismista ja ääriryhmien radikalisoitumisesta on synnyttänyt Venäjälle tiukan lainsäädännön ääritoiminnaksi luokiteltua liikehdintää vastaan.
Ääriliikkeenä pidetään esimerkiksi sellaista järjestöä, joka harjoittaa ilkivaltaa tai väkivaltaista toimintaa ideologisin perustein. Äärijärjestön toiminnaksi katsotaan myös propaganda, joka vetoaa kansalaisten paremmuuteen tai huonommuuteen rodullisten, kansallisten tai uskonnollisten ominaisuuksien perusteella.
Laki kieltää erikseen natsisymboleiden julkisen käytön ja Saksan kansallissosialistisen työväenpuolueen julkaisut. Ääritoimintaa harjoittava järjestö voidaan lain mukaan lopettaa tai sen toiminta kieltää.
Viime vuosina Venäjällä on kiristetty tuntuvasti ääritoimintaa suitsivaa lainsäädäntöä. Useiden tarkkailijoiden mukaan terrorisminvastaisiksi nimettyjä lakeja sovelletaan valikoidusti vallanpitäjiin kohdistuvan kritiikin tukahduttamiseksi.
Samalla heikennetään entisestään venäläisten perusoikeuksia kuten kokoontumis- ja sananvapautta.
Ranskassa koetaan kiellon valvominen vaikeaksi
Väkivaltaisten äärijärjestöjen kieltäminen on Ranskassa mahdollista. Sen takaa vuonna 1936 säädetty laki, jonka mukaan presidentti voi hajottaa "taistelujoukkojen ja yksityisten miliisien" kaltaiset ryhmät. Lakia on päivitetty vuosien varrella useaan otteeseen ja sitä on käytetty niin äärioikeistolaisten kuin äärivasemmistolaistenkin ryhmien hajottamiseen.
2000-luvun alkupuolella Ranskan hallitus päätti tiukentaa linjaa uusnatsien suhteen, tavoitteenaan kieltää kaikki natsiryhmät ja estää niiden kokoontuminen.
Käytännössä kieltoja on ollut kuitenkin vaikeaa valvoa aukottomasti. Ranskalaiset ja saksalaiset uusnatsit ovat onnistuneet järjestämään kokoontumisia Pohjois-Ranskassa, etenkin Alsacen alueella.
Viime vuosina Ranskassa on huolehdittu ennen muuta ääri-islamistisista liikkeistä. Terrorismilainsäädäntöä on tiukennettu, rangaistuksia kovennettu ja salafistisia ryhmiä hajotettu.
Viime keväänä Ranskassa puhutti väkivaltaisen "ultravasemmiston" eli työlakimielenosoituksissa riehuneiden mielenosoittajien toiminta. Sosialistipääministeri Manuel Valls pohti tuolloin mahdollisuutta estää väkivaltaisten mellakoitsijoiden kokoontuminen vuoden 1936 lakiin vedoten.
Ruotsissa ei uskota kiellon poistavan rasistisia ryhmiä
Ruotsissa natsi-idelogiaa ja rasismia hehkuttavat järjestöt ovat saaneet toimia. Keskustelua niiden kieltämisestä on aika ajoin ollut.
Vallalla on ajattelu, ettei toimintaa voi lailla kitkeä pois. Maissa, joissa rasistiset ryhmät on kielletty, ne toimivat silti. Ryhmät muuttavat muotoaan ja organisoituvat toisin. Myös perustuslain suojaama yhdistymisvapaus tekee kieltämisen hankalaksi.
Toisaalta esimerkiksi ryhmien aseistautumiseen ja väkivallan käyttöön purisivat jo nykyisetkin lait.
Rasististen ryhmien kieltoa vaativat muistuttavat, että Ruotsi on allekirjoittanut vuonna 1971 Yhdistyneiden Kansakuntien sopimuksen, jossa rasistinen toiminta kielletään.
YK huomauttelee säännöllisesti, ettei Ruotsi ole noudattanut sopimusta. YK on moittinut myös sitä, että rasistisista rikoksista jaetaan Ruotsissa liian laiskasti tuomioita.
Kiihottaminen kansanryhmää vastaan on Ruotsissa rikos kuten Suomessakin. Tuomioita on annettu, mutta kynnys tuomita on korkea.
Vastarintaliike pyrkii radikalisoimaan ruotsidemokraattien kannattajia netissä
Rasisminvastaisen Expo-säätiön tutkija Jonathan Leman sanoo, että ruotsidemokraattien kannattajien keskustelupalstoilla velloo natsipropaganda.
Ruotsin suurin äärioikeistolainen ryhmä on Pohjoismainen Vastarintaliike, johon kuuluu myös Suomen osasto. Ryhmä yritti kilpailla viime eduskuntavaaleissa ruotsidemokraattien kanssa, mutta ei onnistunut.
Lemanin mukaan Vastarintaliike pyrkii nyt radikalisoimaan ruotsidemokraattien kannattajia. Hänen mukaansa ryhmä kannustaa väkivaltaan.
Kun kansalaiset arvioivat SOM-instituutin kyselyssä yhteiskuntaa uhkaavia tekijöitä, rasisimista oli huolissaan 80 prosenttia ja poliittisen ääriajattelun kasvusta 75 prosenttia vastaajista.
Pohjoismainen vastarintaliike on kasvattanut toimintaansa ja järjestää mielenosoituksia usein. Rinnalle ovat kuitenkin tulleet rasisminvastaiset mielenosoitukset.
12. Verhon takana
Sairaalassa isääni kiinnosti usein viereisen potilaan tilanne melkein enemmän kuin oma.
Tilanne potilashuoneessa oli aika kiusallinen, kun isäni huonokuuloisena alkoi usein ja kovaan ääneen pohtia äitini kanssa, että mitähän kieltä siinä verhon takana oikein haastellaan ja onkohan siinä vaimo vai tytär kylässä. Tilanne toistui niin usein, että minun oli lopulta pakko kirjoittaa tämä lappu, jota he sitten lueskelivat tyytyväisenä. Se jäi yhdeksi kummalliseksi muistoksi isästäni.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
Volkswagenilta vaadittavien korvausten määrä paisuu
Kanteissa vaaditaan yhteensä 8,2 miljardin euron korvauksia. 
Sijoittajat ovat nostaneet 1 400 oikeusjuttua autonvalmistaja Volkswagenin päätöhuijauksen takia. 
Kanteissa vaaditaan yhteensä 8,2 miljardin euron korvauksia, kerrotaan Braunschweigin oikeudesta. 
Yksityisten sijoittajien korvausvaatimuksia on niputettu yhteen. 
Lisäksi suuret institutionaaliset sijoittajat, Saksan osavaltioiden hallitukset ja Yhdysvaltain hallitus vaativat korvauksia. 
Vaatimusten käsittelyä on vauhditettu palkkaamalla lisää henkilöstöä oikeusistuimiin Saksassa. 
Volkswagen jäi kiinni huijausohjelmasta, joka antoi virhellisiä päästölukemia. Päästöhuijaus koski yhteensä puolta miljoonaa dieselautoa.
Päästöhuijaus on tullut Volkswagenille kalliiksi. Yhtiö on arvioinut, että Yhdysvaltain valtion ja yhdysvaltalaisten henkilöiden korvausvaatimuksiin menee 16,5 miljardia dollaria. 
Päiväkotilapset yhä parakeissa Kontiolahden kirkonkylässä – kaksi päiväkotia rakenteilla
Noin sata lasta evakossa olevaa odottaa uudisrakennusten valmistumista.
Kontiolahden kirkonkylän päiväkotitilanne on paranemassa. Noin sata lasta on tällä hetkellä sijoitettuina parakkeihin. 
Yksityistä päiväkotia rakennetaan parhaillaan kirjaston viereen. Kunnallista päiväkotia suunnitellaan yläkoulun viereen, mutta rakentamisen aloittaminen on viivästynyt oikeuskäsittelyjen vuoksi. Yksityishenkilö vastustaa rakennushanketta ja on hakenut valituslupaa nyt korkeimmalta oikeudelta. 
Kunnallinen Mäntytien päiväkoti suljettiin vuonna 2012 sisäilmaongelmien vuoksi. 
Uusi kunnallinen päiväkoti voitaisiin rakentaa ensi vuonna. Samalla purettaisiin alueella olevat heikkokuntoiset rivitalot.
Museokadun vanha kerrostalo vaihtaa omistajaa Riihimäellä
Hämeenlinnalainen kiinteistökehittäjä on kiinnostunut Museokadun vanhasta asuinrakennuksesta. 
Entisen terveyskeskuksen kulman asuinkerrostalolle on saatu ostaja Riihimäellä. Hämeenlinnaan muuttanut kiinteistökehittäjä Petri Yrjö-Koskinen haluaa ostaa koko kiinteistön 350 000 euron hinnasta.
Kiinteistöllä sijaitsee osittain 3- ja osittain 4-kerroksinen rakennus, joka on valmistunut vuonna 1957. Tontin pinta-ala on 2 100 neliötä. Rakennus on tyhjillään.
Museokadun kiinteistön omistavat yhdessä Riihimäen kaupunki, Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymä ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kuntayhtymä. Talossa on ollut aikanaan terveydenhoidon henkilökunnan työsuhdeasuntoja.
Kaupungin tekninen lautakunta hyväksyi kiinteistökaupan omalta osaltaan tiistaina. Lopullisen sinetin kaupalle antavat kaupunginhallitus ja -valtuusto.
Petri Yrjö-Koskinen on tullut tunnetuksi valtion vanhojen arvorakennusten ostajana ja kehittäjänä. Suomen Kasarmien alueen peruskorjaaminen ja uuden rakentaminen alkoi Hämeenlinnassa keväällä 2016.
Nouseeko taksikyydin hinta ja 9 muuta kysymystä taksisääntelyn purkamisesta – Näin Taksiliitto vastaa
Jos eduskunta hyväksyy Liikennekaari-esitykset, taksiala muuttuu säännellystä markkinaehtoiseksi kesällä vuonna 2018. Mitä tämä tarkoittaa taksinkäyttäjän näkökulmasta?
**1. Hintasääntelystä luovuttaisiin, ja hinnat määräytyisivät markkinaehtoisesti. Laskisivatko hinnat vai nousisivat? Maaseudulla kysyntää on vähemmän, onko siellä tulevaisuudessa kalleinta ajaa taksilla, taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen?**
– Hiljaisen kysynnän aikana, jos tarjontaa on paljon, hinta saattaa laskea. Jos kysyntää on paljon, mutta tarjontaa vähemmän, hinnat nousevat. Kansainvälisten kokemusten mukaan hintasäännellystä mallista luopuminen on johtanut hintojen nousemiseen. Suomalainen taksi on tällä hetkellä Pohjoismaiden edullisin. Verrattaessa Viroon hintamme ovat suhteessa edullisemmat suhteessa virolaisten ostovoimaan ja palkkatasoon.
**2\. Hintakatosta luovuttaisiin, voiko asiakas jatkolla neuvotella itselleen edullisimman hinnan?**
Suomalainen taksi on Pohjoismaiden edullisin ja virolaistakin edullisempi
– Kuluttaja voi jo nyt neuvotella hinnan. Samalla hän voi olla varma siitä, että asetuksen mukaista taksaa enempää ei veloiteta. Jatkossa voi neuvotella, ja lopputulos voi vaihdella merkittävästikin. Nykymallissa taksi tulee jouluaattona pihaan 9 euron hintaan, jatkossa ei ehkä enää tule.
**3. Jos hintasääntelystä luovutaan, kyytien hinnat vaihtelevat. Joutuuko jokaisen kyydin hintaneuvottelun käymään erikseen kuten ulkomaanmatkoilla?**
– Hintojen tulee olla asiakkaan tiedossa ennen palvelun hankintaa. Nykyinen vakaa ja yksinkertainen malli muuttuu: Taksipalvelun ostamisesta tulee samanlaista kuin muidenkin palveluiden ostamisesta.
**4. Uudistuksen yhtenä tavoitteena on lisätä maaseudun tarjontaa. Onko tämä mahdollista vai voiko jopa käydä päinvastoin?**
– Maaseudulla on kannattavaa ajaa ainoastaan arkipäivisin klo 7–17. Todennäköistä on, että iltaisin, öisin ja viikonloppuisin takseja on vähemmän. Tarjontaa vähentää myös yrittäjien ikärakenne. Uusia, nuoria yrittäjiä haja-asutusalueille ja pienemmille paikkakunnille on vaikea löytää jatkossa. Päiväliikenteeseen saattaa tulla lisää autoja.
**5. Taksi voisi jäädä odottamaan kyytiläisiä myös ilmoittamansa asemapaikan ulkopuolelta tai vaikka vaihtaa paikkakuntaa kysynnän mukaan. Voiko käydä niin, että esimerkiksi Helsingin lähistöt tyhjenevät takseista, kun kaikki tulevat pääkaupunkiin "täyttämään kysyntää"?**
– Tämä on mahdollista, ja lähialueiden osalta jopa todennäköistäkin – ainakin tiettyinä ajankohtina. Nykyjärjestelmän asemapaikkavaatimus on eduksi maakuntakeskusten ulkopuolisten alueiden asiakkaille.
**6. Uudistuksella tavoitellaan myös parempaa työllisyyttä. Tuleeko takseja lisää?**
– Suomessa on asukaslukuun suhteutettuna enemmän taksiautoja kuin Ruotsissa. Myös taksiyrityksiä on enemmän. Tähän viitaten ei ole oletettavaa, että maanlaajuisesti autojen lukumäärä lisääntyisi. Siirtymävaiheessa tilanne saattaa olla erilainen.
**7. Mitä taksikiintiöistä luopuminen tarkoittaa?**
– Kaikki kriteerit täyttävät yrittäjät ja yritykset saavat liikenneluvan. Tämä saattaa vaikuttaa niin, että osa lopettaa, uusia aloittaa.
**8. Alalle pääsy siis helpottuu. Voiko kenestä tahansa tulla jatkossa taksiyrittäjä?**
– Kaikki kriteerit täyttävät voivat ryhtyä yrittäjäksi halutessaan.
**9. Säännelty taksiala on mahdollistanut laadukkaat mutta kalliit taksiautot. Miten käy taksikalustolle – ajetaanko Suomessa tulevaisuudessa halvoilla, huonokuntoisilla takseilla, kuten usein ulkomailla?**
– Taksiliikenteessä on oleellista, että tärkein työväline eli auto on luotettava ja turvallinen. Jos autoa ei voi käyttää, se tulee yrittäjälle kalliiksi. Auto on myös kuljettajan työpaikka ja työturvallisuus sekä ergonomiaan liittyvät kysymykset on huomioitava. Ei muillakaan aloilla toimita vanhoilla ja toimimattomilla työkaluilla.
**10. Jatkossakin vaaditaan lupa myös pienimuotoiseen tulonhankkimistarkoitukseen harjoitettuun toimintaan eli esim. Uberiin. Onko Uber-taksitoiminta jatkossakin laitonta?**
– Tänään Helsingin hovioikeus on antanut käräjäoikeuden mukaiset päätökset, joissa toiminta yksiselitteisesti todetaan lainvastaiseksi. Uber-yrittäjät tarvitsevat jatkossakin sekä liikenneluvan että kuljettajat ajoluvan. Ilman liikennelupaa toimiminen ja ilman ajolupaa kuljettaminen on jatkossakin laitonta.
Pääseekö Pohjanpalo vihdoin irti? – Leverkusen-luotsi saa kritiikkiä saksalaismediassa
Joel Pohjanpalon Leverkusen kohtaa keskiviikkona Augsburgin. Suomalainen pysyi viikonloppuna penkillä, miten käy nyt?
Joel Pohjanpalon Bayer Leverkusen kohtaa keskiviikon Bundesliiga-kierroksella kotonaan Augsburgin. Pohjanpalo on ollut alkukaudesta hirmuvireessä tehden jo neljä maalia pienellä peliajalla. Saldo riittää koko liigan maalipörssin kakkospaikkaan.
Lauantaina päävalmentaja Roger Schmidt jätti tulikuuman suomalaishyökkääjän kokonaan penkille, kun Leverkusen hävisi vieraissa Frankfurtille 1-2. Joukkueen kauden alku on ollut huono, sillä kolmesta pelistä tilillä on vain yksi voitto – sekin Pohjanpalon hattutempun turvin.
Jalkapallolehti Kicker kritisoi Pohjanpalon jättämistä penkille Frankfurt-ottelussa käsittämättömäksi. Nyt Bild antaa Schmidtille kovaa kritiikkiä heikosta alkukaudesta.
\- Tämä Leverkusen-joukkue on seuran kaikkien aikojen kallein. Roger Schmidtillä on käytössään pelaajia noin 260 miljoonan euron arvosta, ja hän on käyttänyt uusiin pelaajiin parissa vuodessa 140 miljoonaa, [Bild kirjoittaa.](http://www.bild.de/sport/fussball/bayer-leverkusen/140-mio-in-2-jahren-47918148.bild.html)
Vielä kesällä Schmidt itse uskoi hyvään kauteen.
\- Tästä tulee kaikkien aikojen paras vuotemme, valmentaja mehusteli.
Bild ei kuitenkaan näe parempaa olevan tulossa.
\- Leverkusen on laittanut miljoonia ja taas miljoonia joukkueeseensa. Mutta missä se näkyy, herra Schmidt? Bayer on flopannut. Vain onnekas voitto surkeasta Hampurista. Kaiken lisäksi takana on kaikkien aikojen pisin harjoituskausi [11 viikkoa], mutta pelissä ei näy mitään selvää linjaa, Bild tylyttää.
Keskiviikon vastustaja Augsburg on avannut kautensa samalla saldolla kuin Leverkusen.
Bild ja [Kicker](http://www.kicker.de/news/fussball/bundesliga/spieltag/1-bundesliga/2016-17/4/3317282/spielvorschau_bayer-leverkusen-9_fc-augsburg-91.html) uskovat, että Pohjanpalo aloittaa keskiviikkonakin vaihtopenkillä. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 21.
Leverkusenin otteluruuhka on kova, sillä lauantaina joukkue pelaa Mainzia vastaan ja tiistaina tulossa on kova Mestarien liiga -peli Monacon vieraana. Tuo ottelu näkyy Ylen kanavilla.
Saamelaisnaisten yhdistys haastaa ihmisiä puhumaan seksuaalisesta väkivallasta
Ruotsissa toimiva saamelaisnaisten yhdistys Niejda on kirjoittanut avoimen kirjeen saamelaisille, organisaatioille ja politiikoille seksuaalisesta väkivallasta saamelaisyhteisössä.
Niejda-yhdistys kehottaa ihmisiä puhumaan seksuaalisesta väkivallasta. Niejda-yhdistys on tarkoitettu saamelaistytöille ja naisille ja se toimii Ruotsissa.
Niejda-yhdistyksen jäsenet ovat kirjoittaneet avoimen kirjeen saamelaisille, organisaatioille ja politiikoille seksuaalisesta väkivallasta saamelaisyhteisössä. Asia on tullut mediassa esille tämän kevään ja kesän aikana, kun monet ovat puhuneet omista kokemuksistaan.
– Saamelaisyhteisössä ja muissa suurissa yhteisöissä on tarve nostaa tätä tärkeää asiaa, koska tämä väkisinmakaamisen kulttuuri vaikuttaa meihin niin paljon, ja yksi tapa parantaa tilannetta on puhua siitä, kertoo Niejda-yhdistyksen hallituksen jäsen Merethe Kuhmunen.
Niejda-yhdistys haluaa kirjeellä kehottaa kaikkia alkaa puhumaan seksuaalisesta väkivallasta.
– Samalla me kiitämme niitä uskaliaita ihmisiä, jotka ovat uskaltaneet kertoa heidän kokemuksistaan. Tämä on sellainen kehotus saamelaisyhteisölle, että näyttävät etteivät he hyväksy tällaista väkisinmakaamisenkulttuuria, mikä saamelaisyhteisöstä löytyy.
Lapsille pitää opettaa missä raja menee
Kuhmunen kertoo, että nämä vaikeudet ovat aina olleet sekä saamelaisyhteisössä ja valtakulttuurissa.
– Sitä mukaa, kun ihmiset ovat enemmän uskaltaneet alkaa kertomaan omista kokemuksistaan, niin uskaltavat muutkin myös puhua näistä asioista. Tänä kesänä me olemme lukeneet hyvin harmillisista ja raskaista asioista, juuri seksuaalisesta väkivallasta ja me kiitämme näitä rohkeita ihmisiä.
Kuhmunen muistuttaa, että väkisinmakaamisen kulttuuri ei ole uusi ilmiö. Niejda-yhdistys haluaa kirjeellään näyttää, että on tarve tuoda esiin ja keskustella tällaisista asioista.
– Minä olen lapsuudesta lähtien kuullut, että minä naisihminen pidän olla varovainen jos menen juhliin tai kävelen yksin ulkona.  Se on aika tärkeää, että erityisesti poikien tulisi ymmärtää missä se raja menee, tietenkin tyttöjen myös, mutta suurin osa heistä jotka väkisinimaakaavat toisia ovat miehet.
Merethe Kuhmusen mielestä yksi tapa parantaa tilannetta on puhua asiasta kotona. Kuhmunen sanoo, että vanhempien tulisi lapsilleen kertoa mikä on hyväksyttävää.
– Sillä tavalla lapset oppivat että missä se raja menee, sanoo Merethe Kuhmunen.
Akavan hallituksen kokous alkoi –  ay-yhteistyön tulevaisuus puntarissa
Akava keskustelee mahdollisesta irtiotosta keskusjärjestöjen yhteistyöstä. 
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava on aloittanut tänään yhdeltä iltapäivällä kokouksen, jossa keskustellaan mahdollisesta irtautumisesta ay-liikkeen yhteistyöstä EU-lobbauksessa. Pöydällä on myös luopuminen Palkansaajien tutkimuslaitoksen PT:n rahoittamisesta. 
Akavalla on SAK:n ja STTK:n kanssa yhteinen Finunions-lobbaustoimisto Brysselissä, mutta akavalaiset ovat olleet tyytymättömiä EU-lobbauksen vaikuttavuuteen. Toimiston ylläpitämiseen järjestöllä kuluu 107 000 euroa vuodessa.
Lobbaustoimiston johtaja valitaan kahden vuoden välein aina eri keskusjärjestöstä. Vuodenvaihteessa johtajavuoro osuisi Akavalle. SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta kertoo, että muilla keskusjärjestöillä ei ole olemassa vielä suunnitelmia Akavan irtautumisen varalle.     
– Katsotaan ensin rauhassa mikä Akavan päätös yhteistyön jatkamisesta on, Eloranta sanoo.
Myös Palkansaajien tutkimuslaitoksen rahoituksen jatkuminen on vaakalaudalla, sillä Akavassa on tyytymättömyyttä PT:n tutkimukseen. PT:tä ylläpitää kannatusyhdistys, johon kuuluvat SAK, STTK ja Akava jäsenliittoineen.
Helsingin Sanomat [uutisoi ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1474004766561)viikonloppuna Akavan kaavailuista. Lehden haltuunsa saamassa muistiossa kerrotaan muun muassa, että Akavassa hiertää PT:n tutkimuksen keskittyminen tuloeroihin.
Kolme syytteeseen laajassa veropetosvyyhdessä – tekaistut yhtiöt tehtailivat kuitteja
Osa tekaistuista yrityksistä perustettiin Kouvolaan, osa pääkaupunkiseudulle ja Viroon.
Kolme henkilöä joutuu Kymenlaakson käräjäoikeuteen vastaamaan syytteisiin, jotka on nostettu törkeässä veropetosvyyhdissä. 
Kyse on tekaistujen yritysten kuittitehtailusta vuosina 2012-2014. Poliisin esitutkinnan perusteella epäillään, että syytetyt perustivat 14 yritystä, joilla ei todellisuudessa ollut toimintaa. 
Osa tekaistuista yrityksistä perustettiin Kouvolaan, osa pääkaupunkiseudulle ja Viroon.
Kiinan ensimmäinen avaruuslaboratorio syöksymässä Maan ilmakehään
Maahan asti päätynee jopa satakiloisia murikoita, jotka veisivät epäonniselta hengen, mutta eivät vaaranna Maan asukkien turvallisuutta laajalti. 
Kiinan ensimmäinen avaruuslaboratorio, jonka se lähetti avaruuteen vuonna 2011, näyttää karanneen Kiinan avaruushallinnon ohjauksesta. Tiangong-1, "Taivaan palatsi", putoaa Maan ilmakehään ensi vuoden aikana, kertoo Kiinan uutistoimisto Xinhua.  
Kiinan avaruusviranomaisten mukaan moduuli  "on nyt täyttänyt historiallisen tehtävänsä ja sen sallitaan palata Maan ilmakehään ensi vuoden loppupuoliskolla". Ohjelman apulaisjohtajan Wu Pingin mukaan kiinalaisten laskelmat osoittavat, että "suurin osa asemasta palaa ilmakehässä". 
Tiangong-1 kiertää toistaiseksi  maapalloa keskimäärin 370 kilometrin korkeudessa, mutta länsimaiden avaruuspiireissä on pohdittu yli seitsentonnisen moduulin kuntoa jo kuukausia.
Tiangong-1:ssä on arveltu tapahtuneen jonkin teknisen virheen, jonka takia moduuli ei enää ole lennonjohdon hallinnassa. Yhdysvaltalaisen Harvard-Smithsonian-keskuksen astrofyysikon Johathan McDowellin mukaan Kiinan ilmoitus viittaa siihen, että arvailut ovat pitäneet paikkansa. 
Rakettimoottori ei sula 
McDowellin mukaan on mahdoton ennustaa, minne moduulin kappaleita mahdollisesti päätyy. Se on sanottavissa vasta viisi tai kuusi tuntia etukäteen, ja pieninkin muutos ilmakehän olosuhteissa saattaa siirtää arvioidun putoamispaikan toiselle mantereelle, McDowell kertoo brittiläiselle [The Guardian](https://www.theguardian.com/science/2016/sep/21/chinas-tiangong-1-space-station-out-of-control-crash-to-earth) -lehdelle. 
Hänen mukaansa suurin osa moduulista ei kestä ilmakehän kuumuutta, mutta esimerkiksi rakettimoottorit ovat liian tiheää aineitta palaakseen siellä kokonaan. 
Satakiloisiksi jäävistä möykyistä saisi kyllä aika kolauksen, McDowell tuumii. Aivan kohdalle osuessaan murikka on epäonnekkaalle ihmiselle kuolemaksi, mutta laajaa tuhoa sellaisista ei McDowellin mukaan ole maapallolle odotettavissa.
Konsta Punkka: Yhtäkkiä tuli Whatsappiin viestiä että Jennifer Lopez oli jakanut mun kuvan 
YleX Aamun Tommi, Samuel ja Ida saivat vieraakseen luontokuvaajana ja oravakuiskaajana tunnetun Konsta Punkan.
"Kanadan Tami" Yle Urheilulle: Leijonien puolustus ei riitä World Cupissa
Barry Melrosen mukaan Suomi on alisuorittanut World Cupissa.
**TORONTO. **Pohjoisamerikkalaisten jääkiekkoasiantuntijoiden arviot Suomen otteista World Cupissa noudattavat pitkälti samaa linjaa: Leijonien heikkoudet ovat selvästi nähtävissä kapean NHL-kaukalon huipputurnauksessa.
\- Suomi ei näytä kovin nopealta joukkueelta. Kun katsoo Pohjois-Amerikan nuorta joukkuetta niin se suorastaan "lentää" jäällä ja hyökkää rohkeasti kovalla vauhdilla, kovalla intensiteetillä. En näe Suomella tätä elementtiä, ESPN -urheilukanavan kokenut jääkiekko-analyytikko ja kommentaattori Barry Melrose toteaa Yle Urheilulle.
\- Se on kumma juttu. Suomi puolustaa arvokisoissa yleensä hyvin ja joukkueen isot sekä vahvat pelaajat voittavat kaksinkamppailut, mutta sitä ei näy tässä turnauksessa, Melrose jatkaa.
Stanley Cupin finaaliin kaudella 1993 Los Angeles Kingsin luotsannut Melrose nimeää Leijonien heikon kohdan World Cupissa suoralta kädeltä.
\- Suomen puolustus on World Cupissa vain keskivertoa eikä se riitä täällä, hän lataa suoraan.
Raaka totuus on se, että Suomella on riveissään vain kolme puolustajaa, jotka pelasivat viime kaudella näkyvissä rooleissa omissa NHL-joukkueissaan.
\- Onhan se vaikea tilanne. Esimerkiksi Ruotsilla on riveissään jo kolme puolustajaa, joilla on saumat tulla valituksi vaikka NHL:n parhaaksi puolustajaksi. Tällainen tilanne näkyy selkeästi esimerkiksi oman alueen alivoimapelaamisessa, jos joukkueesta ei löydy laatupuolustajia, Barry Melrose sanoo.
\- Suomen pitää tehdä valtavasti töitä puolustuspäässä taidokkaampia joukkueita vastaan, hän jatkaa.
Melrose, 60, on omien sanojensa mukaan seurannut Suomen taivalta jääkiekon arvokisoissa jo pitkään.
\- Suomen joukkue näyttää arvokisoissa etukäteen heikohkolta, mutta silti se on ollut MM-kisoissa tai olympiakisoissa yleensä mitaleilla. 
\- Odotan Suomelta yleensä paljon arvokisoissa. En ole nähnyt tässä turnaukselta Suomelta kuitenkaan sellaista peliä (puolustus, hyökkäys, aloitukset jne.), jota olen aiemmin nähnyt, "Kanadan Juhani Tamminen" mietiskelee.
Kansa ei pääse valitsemaan Rauman uutta kirkkoherraa
Rauman seurakunnan uusi kirkkoherra valitaan välillisellä vaalilla eli valinnan tekee kirkkovaltuusto.
Arkkihiippakunta on julistanut haettavaksi Rauman kirkkoherran tehtävän.
Kirkkoherra valitaan kirkkovaltuustossa eikä perinteisellä tavalla eli kansanvaalilla. Tämä on ollut mahdollista vuodesta 2014 saakka, ja sen jälkeen suurin osa kirkkoherroista on valittu valtuustoissa eli välillisillä vaaleilla.
Rauman seurakunnan kirkkoherran tehtävää on hoitanut viime vuodesta saakka väliaikaisesti Porista tullut Heimo Hietanen. Hän palaa ensi helmikuussa Meri-Porin seurakunnan kirkkoherraksi. Alun perin Hietasen oli määrä työskennellä Raumalla vuoden 2017 loppuun, mutta uuden kirkkoherran valintaa on päätetty aikaistaa seurakunnan toiveesta.
Entinen kirkkoherra erosi
Rauman edellinen vakituinen kirkkoherra Seppo Sattilainen ajautui eroamaan tehtävästään vakavien ongelmien takia. Seurakunnan työilmapiiri oli tulehtunut erittäin pahasti, ja jos Sattilainen ei olisi eronnut, tuomiokapituli olisi voinut erottaa hänet.
Sattilainen siirtyi töihin Poriin Teljän seurakuntaan. Hän on hakenut sen jälkeen useita kirkkoherran virkoja ja myös takaisin töihin Rauman seurakuntaan. Häntä ei kuitenkaan ole valittu.
Muuttolintujen matkassa: Harmaalokki
Harmaalokki
Gråtrut
55–67 cm, 800–1 450 g.
Harmaalokki muistuttaa suuresti kalalokkia mutta on paljon isompi. Sekin on valkoinen lukuun ottamatta harmaata selkää. Järeä nokka on keltainen ja jalat punertavat (kalalokilla vihertävät). Nuori on harmaan- ja ruskeankirjava. Ääni on honottavaa naurahtelua ”ha-ha” tai kumeaa kaklatusta ”gag-gag-ag”.
Harmaalokki pesii merensaariston ja isojen järvien puuttomilla luodoilla ja suurilla allikkoisilla soilla, yleensä yhdyskuntina. Rantojen lisäksi se etsii ruoakseen kaikenlaista eläin- ja kasviravintoa myös kaatopaikoilla, satamissa ja toreilla. Harmaalokit muuttavat auranmuotoisina parvina, joita joskus luullaan kurkiauroiksi.
Harmaalokki on hyvin yleinen merialueilla ja järviseuduilla koko Suomessa. Vähemmistö lokeista talvehtii Suomen merialueilla, pääosa muuttaa elo–joulukuussa Itämeren eteläosiin ja palaa maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Kalalokki
Kalalokki
Fiskmås
40–46 cm, 290–520 g.
Varista vähän pienemmän kalalokin selkä on vaaleanharmaa, jalat ja nokka kellanvihreät. Nuorella selkä on suomukuvioisen ruskea. Kalalokin ääni on iloinen kiljahdus ”ke ke klaiija-klaiija…”, varoitusääni terävä käkätys.
Kalalokki pesii kaikenlaisilla rannoilla, saarilla ja avosoilla, mieluiten karujen järvien kallioisilla ja kivikkoisilla rannoilla sekä puuttomilla merenluodoilla. Se on kotiutunut myös moniin kaupunkeihin. Lokit etsivät kaikenlaista eläin- ja kasviravintoa rantojen lisäksi pelloilta, nurmikoilta ja kaatopaikoilta. Kalalokit pesivät sekä yhdyskuntina että yksittäispareina.
Kalalokki on hyvin yleinen koko Suomessa. Se muuttaa heinä–joulukuussa Länsi-Eurooppaan ja palaa valtaosin huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Selkälokki
Selkälokki
Silltrut
51–64 cm, 600–1 000 g.
Selkälokki on kalalokkia suurempi mutta merilokkia pienempi. Muiden lokkien tavoin ruumis ja pää ovat valkoiset. Selkä on puhtaamman musta kuin merilokilla, ja nokka ja jalat ovat keltaiset (merilokin jalat punertavat). Siivenkärjessä on pienempi valkoinen täplä kuin merilokilla ja siiven takareunan valkoinen juova kapeampi. Nuoret ovat harmaan- ja mustankirjavia. Ääni on honottavaa haukahtelua ”gha-gha”.
Selkälokki pesii karuilla kallio- ja kivikkorannoilla ja -luodoilla niin merensaaristossa kuin suurilla järvilläkin. Se syö kaloja, kalanperkeitä ja pikkueläimiä mutta käy harvoin kaatopaikoilla ja satamissa jätteitä etsimässä.
Selkälokki on yleinen saaristossa ja järviseuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Linnut muuttavat elo–lokakuussa Afrikan keskiosiin ja palaavat pääosaksi huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Kuikka
Kuikka
Storlom
58-73 cm, 2,0–3,4 g.
Kuikka on sinisorsaa selvästi isompi ja pitkänomainen. Sillä on paksu kaula ja jykevä tikarimainen nokka. Keskellä mustaa selkää on valkoista ruutukuviota. Kurkku on musta ja kaulan sivut valkojuovaiset. Soidinääni on kantava, kuulas ”kuuik-ko-kuik-ko-kuik-ko…”, josta laji on saanut nimensäkin.
Kuikka pesii kirkasvetisillä, karurantaisilla järvillä, etenkin suurilla reittivesillä, joilla on pesäpaikoiksi rauhallisia pikkuisia saaria ja metsärantoja. Muuttoaikaan kuikat levähtävät merenselilläkin. Kuikka sukeltaa jopa pariksi minuutiksi saalistaessaan pikkukaloja. Utelias kuikka tulee usein lähemmäs tarkkailemaan rannalle tai soutamaan tullutta ihmistä.
Kuikka pesii yleisenä järviseuduilla koko Suomessa. Kuikat lähtevät Mustallemerelle elo–lokakuussa ja palaavat huhti–toukokuussa; mahdollisesti osa talvehtii Pohjanmerellä.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Pekka ja Pätkä rasisteina
Telkkarista taisi äsken tulla kaikki Puupää-elokuvat peräjälkeen ja sarjan päätteeksi sen viimeiseksi jäänyt __Pekka ja Pätkä neekereinä__ vuodelta 1960. Elokuvan juonen keskeinen clou on termin ’neekeri’ kaksiselitteisyys Suomessa yli puoli vuosisataa sitten; sanan pääsisältö oli afrikkalaistaustainen, ihonväriltään tumma ihminen, mutta se merkitsi, hämmästyttävää kyllä, myös toimittajaa, painomusteen tuhrimaa, huonosti palkattua ”lehtineekeriä”.
Leffassa muistaakseni joku outo ennustajaukko analysoi pääparin ja kertoo, että heillä on tulevaisuutta neekereinä tarkoittaen journalistisia tehtäviä, mutta Pekka ja Pätkä päätyvät luonnollisesti tanssiravintolaan esittämään viidakkohenkistä jatsishowta plankatuin naamoin.
Vuonna 1960 koko suomalainen yhteiskunta oli läpeensä rasistinen.
Tämä oli rasistista vuonna 1960 ja rasistista vuonna 2016. On sekä järkyttävää että ihanaa, että vuonna 1960 koko suomalainen yhteiskunta oli läpeensä rasistinen, josta todisteena tämä sanomalehtiväen slanginimitys neekerit. Järkyttävää siksi, että siitä on niin vähän aikaa, ihanaa siksi, että asenteissa ja niitä heijastavassa kielen- ja mielenkäytössä on menty näin lyhyessä ajassa hurjasti eteenpäin.
Esitän lisätodisteeksi otteen suuresti ihailemani kansanrunoudentutkija, professori **Matti Kuusen** (1914-1998) puheesta __Erilaisuuden ylistys__, jonka hän piti valtakunnallisilla kotiseutupäivillä Kesälahdella heinäkuussa 1963:
”Luonto saa aikaan, että eri maanosien asukkaat niin ihonväriltään kuin henkisiltä ja ruumiillisilta taipumuksiltaan ovat ylen erilaisia. Erilaisuus ei ole eriarvoisuutta. Myönnämme, että neekerit ovat luonnostaan etevämpiä pikajuoksijoita, nyrkkeilijöitä ja tanssimuusikkoja kuin suomalaiset; huomaamme toisaalta, että suomalaiset monilla aloilla ovat ylivoimaisia neekerirodun huippuedustajiinkin nähden. Arvaamme oman tilamme ja annamme arvon jokaiselle sisarukselle, jokaiselle ihmisrodulle, Suomen jokaiselle heimolle.”
Tämä oli viisaan ihmisen ja kosmopoliitin edistyksellistä puhetta maassamme kolme vuotta Pekka ja Pätkä neekereinä –elokuvan valmistumisen jälkeen, ja samalla hampaita ja mielen arkapintoja viiltävän kömpelöä, alentavaa ja rasistista julkilausumaa. Kuusi käyttää virheellisesti käsitettä ’rotu’  – nykyvinkkelistä arvioiden. Hänen puheensa oli esittämishetkellään älykäs, vapaamielinen, tasa-arvoa korostava ja humaani. Vaan eipä ole enää.
Nykyisin vain kusipäät ja ääliöt ovat Suomessa rasisteja.
Nykyisin vain kusipäät ja ääliöt ovat Suomessa rasisteja (vaikka heitä on yhä valitettavan paljon), 1960-luvulla kaikki olivat rasisteja.
Taide ja sen rietas, meluisa ja vulgaari kaupunkilaisserkku viihde ovat monesti aikansa luotettava peili. Pekka ja Pätkä neekereinä on tästä ominaisuudesta osuva esimerkki.
Joskus harvoin taiteilija ymmärtää ja uskaltaa, usein henkensä kaupalla, irrota aikansa pinttymistä, ennakkoluuloista ja erheistä.
Maailman paras valkoinen miesprosaisti **Samuel Clemens** (1835-1910) eli **Mark Twain** julkaisi läpeensä rasistisissa Yhdysvalloissa mestariteoksensa __Huckleberry Finnin seikkailut__ 1885 eli vain vaivaiset 20 vuotta neekeriorjuuden lakkauttamisen jälkeen.
Huckleberry Finn on rasistisen asenteen, irrationaalisen uskonnollisuuden sekä muun typeryyden ja typeryyteen juurtuneen rakenteellisen väkivallan täystyrmäys.
Sen lisäksi, että Huckleberry on jännittävä, hauska, anarkistinen ja kielellisesti rikas seikkailu, se on rasistisen asenteen, irrationaalisen uskonnollisuuden sekä muun typeryyden ja typeryyteen juurtuneen rakenteellisen väkivallan jyrkkä täystyrmäys. Kirjailijan taiteellinen visio toteutuu siten, että tätä seikkaa ei koskaan julisteta ääneen, vaan se on kätketty niihin kuuluisiin rivienväleihin kaikkien aikojen kaikkien fiksujen lukijoiden oivallettavaksi.
Siksi Hucleberry Finn on maailmankirjallisuuden mestariteos.
Ja samasta syystä tämä ainakin tuhat kertaa nigger- eli nekru-sanan sisältävä kirja on hämmentänyt ja ärsyttänyt hölmöjä jo yli 130 vuoden ajan. Ensin rasistit suivaantuivat (syystä) ja nykyisin rasismin vastustajat (ymmärtämättömyyttään, tulkiten väärin, hukaten kontekstin).
Se siitä. Palaan pääasiaan.
Mielestäni Pekka ja Pätkä neekereinä pitää esittää teeveestä kerran vuodessa. On se sen verran puistattava ja puhutteleva dokumentti.
__Lisätty linkki KulttuuriCocktailin juttuun Pekka ja Pätkä homoina - tällainen elokuvasta piti tulla 22.9.2016 klo 15:01. __
Muuttolintujen matkassa: Sinisorsa
Sinisorsa
Gräsand
50–65 cm, 750–1570 g.
Sinisorsa on varista isompi, tanakka sorsa. Juhlapuvussa syksystä alkukesään koiras on harmaa, pää tumma (läheltä nähtynä sinertävä tai vihertävä). Rinta on punertavanruskea. Ruskeankirjavan naaraan pyrstönreunat ovat valkoiset. Ääni on pehmeää rääpätystä ”prääh-prääh…”.
Sinisorsa pesii kaikenlaisilla vesillä: metsä- ja suolammilla, merenlahdilla ja -saaristossa, jokivarsilla ja tekoaltailla. Se syö vesikasveja ja kesällä pikkuötököitäkin. Ruokaillessa sinisorsa sukulaisineen kääntää kaulansa ja eturuumiinsa pinnan alle, mutta takapää jää näkyviin. Taajamien sinisorsat ovat kesyyntyneet, vaikka luonnossa laji on arka.
Sinisorsa on hyvin yleinen järvi- ja viljelyseuduilla koko Suomessa. Se muuttaa elo–joulukuussa Länsi-Eurooppaan ja palaa maalis–huhtikuussa. Pieni osa kannasta talvehtii saaristossa ja kaupunkien sulissa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Tukkakoskelo
Tukkakoskelo
Småskrake
52–58 cm, 780–1 350 g.
Tukkakoskelo on sinisorsan kokoinen mutta pitkänomaisempi. Pää on melko pieni ja kaula lyhyehkö ja ohut. Koiraan selkä ja pää ovat mustat, kupeet ja peräpää harmaat, rinta punertavanruskea. Niskassa harottaa siirottava töyhtö. Naaras on harmaa, ja ruskeanpunaisen pään ja vaalean kaulan välinen väriraja ei ole jyrkkä toisin kuin isokoskelolla. Ääni on pehmeästi narskuttava ”bra-bra…”.
Tukkakoskelo pesii karurantaisilla ja kirkasvetisillä, suurilla järvillä, merensaaristossa ja Pohjois-Suomen jokivarsilla. Monesti useampi tukka- tai isokoskelo ajaa rinta rinnan pikkukaloja kohti rantaa ja alkaa sukellella yhtaikaa niitä tavoittelemaan.
Tukkakoskelo on yleinen koko Suomessa. Se muuttaa elo–marraskuussa Länsi- ja Keski-Eurooppaan ja palaa huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Isokoskelo
Isokoskelo
Mergus merganser
58–66 cm, 900–2 150 g.
Isokoskelo on sinisorsaa suurempi ja pitkänomaisempi, ja sillä on ohut ja pitkä punainen nokka. Koiraan alapuoli on valkoinen, yläpuoli ja pää mustat. Vaaleanharmaalla naaraalla on punaruskea pää ja valkoinen kaularengas, joka rajautuu jyrkästi tummempaan päähän. Tavallisin ääni on karhea ”prra-prra…”.
Isokoskelo elää kirkasvetisillä, karurantaisilla metsäjärvillä, merensaaristossa ja Lapin jokisuvannoissa. Lintu saalistaa pikkukaloja mutta sukeltaa pohjalta lisäksi äyriäisiä ja muita pikkueläimiä. Loppusyksyllä isokoskelot kerääntyvät kalaisille järville jopa satojen yksilöiden laumoiksi.
Isokoskelo on yleinen koko Suomessa. Pieni osa isokoskeloista jää talveksi saaristoomme, mutta enemmistö muuttaa syys–joulukuussa Länsi-Eurooppaan ja palaa maalis–huhtikuussa. Aikuiset koiraat lähtevät etelään kuitenkin jo kesäkuussa, kuten telkälläkin.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Aseman pahoinpitelystä epäilty vaikenee kuulusteluissa ja kiistää osallisuutensa 
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut törkeästä kuolemantuottamuksesta epäillyn Suomen vastarintaliikkeen aktiivijäsenen Jesse Torniaisen. 
Viime viikonloppuna itse poliisille ilmoittautunut Jesse Torniainen oli tuotu oikeustalolle tänä aamuna poliisikyydillä Pasilan poliisitalolta. Siniseen huppariin ja farkkuihin pukeutunut Torniainen istui rauhallisena asianajajansa vieressä, kun toimittajat päästettiin oikeussaliin. 
Puheenjohtaja kielsi salissa kuvaamisen, ja ilmoitti heti alussa, että Torniainen on vaatinut salaista vangitsemisoikeudenkäyntiä. Poliisi olisi suostunut siihen, että media saa seurata istuntoa.
– Mielestäni istunto voi olla julkinen. Mutta kun täällä puhutaan terveystiedoista, niitä täytyy käsitellä salaisessa osuudessa, Asema-aukion pahoinpitelyjutun tutkinnanjohtaja Teemu Kruskopf totesi.
Oikeus suostui epäillyn pyyntöön, ja toimittajat poistettiin salista ennen varsinaisen käsittelyn alkua.
Asianajaja ei kertonut edes sitä, kiistääkö epäilty
Helsingin käräjäoikeus vangitsi vajaan puolen tunnin mittaisessa istunnossan Jesse Torniaisen todennäköisin syin epäiltynä törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä. Torniaisen asianajaja käveli salista ulos toimittajien ohi. 
– Olen sopinut päämieheni kanssa, että emme kommentoi mitään, asianajaja totesi.
Asianajaja ei suostunut edes kertomaan sitä, kiistääkö hänen päämiehensä pahoinpitelyn ja törkeän kuolemantuottamuksen.
– Olemme sopineet, että en kommentoi yhtään mitään, asianajaja sanoi ja jatkoi matkaansa.
"Ei kommentoi asiaa millään tavalla"
Asema-aukion pahoinpitelyjutun tutkinnanjohtaja Teemu Kruskopf suostui keskustelemaan toimittajien kanssa. Hän kertoi, että epäilty vaikenee kuulusteluissa. Hän ei ole suostunut kertomaan yhtään mitään Asema-aukion tapahtumista. Hän on todennut kuulusteluissa poliisille vain yhden asian.
– Hän on sanonut vain, että hänellä ei ole osallisuutta tähän tapahtumaan, Kruskopf sanoi toimittajille oikeustalon käytävällä.
Poliisin mukaan tutkinnassa on selvä käsitys tapahtumien kulusta pahoinpitelyn osalta.  
– Mitä tulee tähän kuolemaan, niin oikeuslääketieteelliset tutkimukset jatkuvat. Me katsomme, mikä on sen lopputulema, mutta tällä hetkellä meidän näkökulmamme on se, että on todennäköisiä syitä epäillä häntä myös tästä kuolematuottamuksesta, Kruskopf totesi.
Suomen Vastarintaliikkeen jäseniä kuullaan tutkinnassa
Poliisi jatkaa tutkintaansa. Se kuulee todistajia, silminnäkijöitä ja pyrkii saamaan vaitonaisen epäillyn lausumaan jotain tutkinnassa.
Poliisi aikoo myös käydä tutkinnassaan läpi uusnatsistisen Suomen Vastarintaliikkeen toimintaa ja kuulee sen jäseniä.
– Luonnollisesti kuulemme heitä. Se on tässä taustalla yksi tekijä, tutkinnajohtaja Kruskopf sanoo.
Väkivaltainen tausta – tänään ilmi kaksi uutta pahoinpitelyepäilyä viime vuodelta
Tänään vangitulla Jesse Torniaisella on väkivaltainen tausta. Tiedotusvälineet saivat selville toissapäivänä, että hän on saanut useita pahoinpitelytuomioita. Tänään oikeuden puheenjohtaja vahvisti vangitsemisistunnon jälkeen toimittajille, että Torniaisella on tuorein pahoinpitelytuomio vuodelta 2013. 
Sen lisäksi hänen epäillään syyllistyneen viime vuoden elokuussa väkivaltaiseen mellakkaan ja kahteen pahoinpitelyyn.
– Nämä rikosepäilyt ovat parhaillaan syyteharkinnassa, vangitsemisoikeuden puheenjohtaja totesi toimittajielle. 
Helsingin käräjäoikeus määräsi tänään, että Asema-aukion pahoinpitelyjutussa on nostettava syytteet 23.11. mennessä. Jos Torniainen pysyy siihen saakka vangittuna, oikeudenkäynti häntä vastaan alkaa joulukuun alussa.
2016 syksy: saksa pitkä oppimäärä
Saksan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Saksan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Muuttolintujen matkassa: Telkkä
Telkkä
Knipa
42–50 cm, 650–1 200 g.
Sinisorsaa pienemmällä telkällä on pyöreähkö ruumis ja kolmikulmainen pää korkean otsan vuoksi. Koiraan rinta ja kylki ovat valkoiset, pää, selkä ja takapää mustat. Poskessa on valkoinen täplä. Harmaalla naaraalla on ruskea pää ja valkoinen juova kyljessä. Koiraan soidinääni on nariseva ”kvi-riikr, r-riik…”.
Telkkä elää kaikenlaisilla järvillä ja merenlahdilla, metsä- ja suolammilla. Se sukeltaa touhukkaasti pohjalta matoja, hyönteisiä ja muita vesiselkärangattomia. Soidinmenoissa koiraat ajavat kiihkeästi toisiaan vesi pärskyen.
Telkkä on yleinen koko Suomessa. Pieni osa kannasta talvehtii saaristossa, mutta pääosa muuttaa syys–marraskuussa Länsi- ja Keski-Eurooppaan ja palaa maalis–huhtikuussa. Koiraat lähtevät etelään jo kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Haahka
Haahka
Ejder
47–63 cm, 1,5–2,0 kg
Haahka on suurin sorsamme, sinisorsaakin isompi ja rotevampi. Koiras on päältä valkoinen, ja alapuoli, peräpää ja päälaki ovat mustat, niska vihreä. Naaras on mustaraitaisen tummanruskea. Luisun otsan vuoksi pään sivuprofiili on kolmiomainen. Koiraan soidinääni on matala ja kumea ”auu, au-huuo”. Naaraan ääni on karheaa rotkotusta ”rok-rok-rok”.
Haahka pesii ulkosaariston avoimilla luodoilla ja sisäsaariston niukkapuisilla, katajikkoisilla saarilla, mieluiten lokki- ja tiirayhdyskunnissa. Muuttoaikaan haahkoja ruokailee myös rannikon tuntumassa. Keväällä ennen pesintää haahkat kerääntyvät parviksi, joissa koiraita on enemmän kuin naaraita. Parvista kuuluu jatkuvaa soidinmouruamista. Haahkan pääravintoa ovat sinisimpukat.
Haahka on hyvin yleinen Suomenlahdelta Merenkurkkuun, mutta harvinainen Perämerellä. Koiraat lähtevät sulkasatoalueille Itämeren eteläisempiin osiin touko–kesäkuussa, naaraat ja poikaset elo–marraskuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Hiirihaukka
Hiirihaukka
Ormvråk
50–57 cm, 550–1300 g
Varista selvästi suurempi hiirihaukka on pääosaksi tummanruskea. Poikkiraitainen rinta on yläosastaan muuta höyhenpukua tummempi ja alaosastaan vaaleampi. Lentävän linnun siivet ovat leveät ja pyöreäpäiset, pyrstö lyhyt ja pää pienehkö. Siiven etureuna on tumma ja takareuna vaalea, pyrstö poikkiraitainen. Ääni on väräjävä vihellys ”kiäää, kiääh”.
Hiirihaukka pesii iäkkäissä ja hyväkasvuisissa kuusi- ja sekametsissä, usein pelto- ja hakkuuaukeiden, rantojen ja avosoiden tuntumassa. Haukat saalistavat pelloilla, niityillä, hakkuu- ja suoaukeilla. Pääravintoa ovat myyrät, hiiret, käärmeet ja muut pienet eläimet, joita haukka tähystää ilmasta tai avoimelta puunoksalta, sähkö- tai aitatolpalta tai ladon katolta.
Hiirihaukka on melko yleinen viljelyvaltaisilla seuduilla Etelä-Lappia myöten. Se muuttaa Länsi-Suomesta Länsi- ja Etelä-Eurooppaan, Itä-Suomesta Lähi-itään ja Itä-Afrikkaan elo–marraskuussa ja palaa takaisin maalis–toukokuussa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Alli
Alli
Alfågel
36–47 cm, 550–900 g
Alli on liki telkän kokoinen, mutta hennompi ja palleromaisempi. Kesällä selkäpuoli on tummanruskea, vatsa valkoinen, naama vaalea eroten tummemmasta rinnasta ja päästä. Koiraan keskimmäiset pyrstösulat ovat jouhimaiset. Naaras on himmeämpi. Syksystä kevääseen koiraan selkäpuoli on vaaleanharmaa, kaula ja pää valkoiset. Talvipukuisen naaraan valkeahkossa päässä on tumma päälaki ja kaulansivu. Allin kutsuääni on nenäsointinen ”a-al-li, aa-al-li…”.
Alli pesii Pohjois-Lapin tunturiylänköjen pikkujärvillä ja palsasoiden allikoilla. Jopa tuhatpäiset, Pohjois-Venäjällä pesivien allien muuttoparvet levähtävät etenkin ulkosaaristossa ja suurjärvien selillä. Läpimuuton pääpäivinä loka- ja toukokuussa yhdeltä paikalta voi nähdä jopa satojatuhansia alleja suurissa rihmamaisissa tai helminauhamaisissa parvissa. Alli sukeltaa ruoakseen simpukoita ja muita pohjaeläimiä.
Alli on pohjoisimman Lapin harvinainen pesimälintu. Se lähtee Itä- ja Pohjanmerelle syys–joulukuussa ja palaa huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Muuttolintujen matkassa: Kaakkuri
Kaakkuri
Smålom
53–69 cm, 1,4–1,9 kg
Kuikkaa vähän pienempi kaakkuri on päältä yksivärisen harmaanruskea, alta valkoinen. Harmaassa päässä on ruskeanpunainen kurkkulaikku ja niskan ja rinnan sivuilla mustavalkoisia juovia. Nuorella on suomukuvioinen selkä, valkoinen leuka ja rinta sekä rusehtava kaula ja päälaki. Uidessaan kaakkuri päästelee venytettyjä valituksia ”eeaa-oouhh eeaaouh…” ja lennossa karheita kaakatuksia ”grah-grah-grah-gra-graa…”.
Kaakkuri pesii pienillä, nevareunaisilla metsä- ja suolammilla, suoallikoilla ja tunturijärvillä. Se käy kalastamassa suuremmilla kirkasvetisillä järvillä ja levähtää muuttoaikaan merenulapoilla. Kaakkuri pääsee kuikan tavoin lentoon vasta juostuaan kymmeniä metrejä vedenpintaa pitkin. Molemmat lajit laskeutuvat veteen rinta edellä. Pesälammet ovat yleensä kalattomia, joten kaakkurit lentävät lähijärville kalastamaan ja kaakattavat kuuluvasti.
Kaakkuri pesii melko harvinaisena koko Suomessa karuilla ja syrjäisillä metsä- ja suoseuduilla. Linnut lähtevät Itämeren ja Länsi-Euroopan rannikoille elo–marraskuussa ja palaavat huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Ylikonstaapeli tylyttää: Yliherkät kameratolpat aiheuttavat turhaa haitariliikettä liikenteeseen
Liikenteen parissa 36 vuotta työskennelleen ylikonstaapelin mielestä ihmisiä pelotellaan jo liikaa sakoilla, mikä aiheuttaa ylivarovaisen jarruttelun tolppaa lähestyessä. Liikenneviraston mukaan automaattinen liikennevalvonta on osoittautunut tehokkaaksi.
Liikenteen parissa 36 vuotta työskennelleen Tompurin mukaan nopeutta valvovat automaattivalvontatolpat aiheuttavat huomattavan paljon hankalaa haitariliikettä. Kun kameratolppaan tehdään äkillinen voimakas jarrutus, joutuvat myös perässä tulevat jarruttamaan.
– Jarruvalot suorastaan palaa pitkään kameratolpille tullessa. On ammattitaidotonta jarrutella tolppiin. Pitäisi pystyä ajamaan ennakoiden, mitä on tulossa eikä pelätä seuraamuksia, perää ylikonstaapeli Seppo Tompuri.
Liikenneviraston liikenneturvallisuuspäällikkö Auli Forsbergin mukaan kansainvälisen ja kotimaisen tutkimuksen sekä kokemuksen mukaan automaattinen liikennevalvonta on osoittautunut tehokkaaksi välineeksi, vaikka kameratolpat aiheuttavatkin välistä kenguruliikettä. Siitä ei ole kuitenkaan osoitettu olevan vaaraa liikenteelle.
– On meilläkin peiliin katsominen siinä suhteessa, miten hyvin nopeusrajoitukset on osoitettu tieosuuksilla ja olisiko tarve laittaa toistomerkkejä, jotta tienkäyttäjät pysyisivät paremmin perillä voimassaolevasta nopeusrajoituksesta, Forsberg toteaa.
Ennakoivat nopeusmerkinnät tiessä vähentäisivät jarruttelua
Yksi hyvä ehdotus turhan vauhdin hidastamisen ehkäisemiseksi Tompurin mielestä olisi tiehen hyvissä ajoin ennen tolppaa maalattu käytössä oleva nopeusrajoitus. Silloin vältyttäisiin ennakoivilta jarrutuksilta.
– Nyt moni autoilija rajoittaa nopeuden kaiken varalta tolpan kohdalla 70 kilometriin tunnissa, kun ei tiedetä onko alueella 80 vai 100 kilometrin rajoitus. Ettei se kamera vaan välähtäisi, Tompuri sanoo.
Liikenneturvallisuuspäällikkö Auli Forsbergin mielestä idea tiehen maalatuista nopeusrajoitusmerkinnöistä ei toimi erityisen hyvin Suomen vaihtelevissa olosuhteissa.
– Pääteillä tiemerkinnät kuluvat nopeasti, kun esimerkiksi aura-autot hankaavat massaa pois, samoin kuin nastarenkaat kuluttavat tienpintaa. Se ei ole kovin kestävä ratkaisu. Kesäkeleillä suurikokoinen merkintä tiessä voi olla myös motoristeille haastava.
Forsbergin mukaan tienpitäjän tuleekin pyrkiä varmistamaan, että perinteisiä nopeusrajoitusmerkkejä olisi tarpeeksi usein.
Tompurin mielestä automaattisen liikenteenvalvonnan lisääntyminen on surkeaa kehitystä.
– Kameratolpat vähentävät ylinopeuksia vain tolppien kohdalla.
"Autoilijat voisivat ajaa jatkuvaa ylinopeutta"
Tolppakamerat ottivat reippaan määrän kuvia alkuvuodesta. Viiden ensimmäisen kuukauden aikana koko maassa kirjattiin liikenteen automaattivalvonnan seuraamuksia lähes 50 000 kappaletta enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Niistä suurin osa oli huomautuksia, lähes 40 000 kappaletta.
Ylikonstaapeli Seppo Tompurin mielestä autoilijat voisivat aivan hyvin ajaa koko ajan 10km/h ylinopeutta, jotta tolppakamera ei räpsisi kuvia niin tiheään.
– Käytännössä kaikkien autojen mittarit valehtelevat sen verran, että silloin nopeus on aika kohdillaan. Ja jos kävisi niin, että kameratolppa välähtäisi, niin seuraamuksia ei tule, koska siinä on kuitenkin kolmen kilometrin toleranssi, Tompuri perustelee.
Liikenneturvallisuuspäällikkö Forsbergin mielestä Tompurin mielipide on yllättävä, sillä liikennemerkin nimihän on suurin sallittu nopeus, eikä mikään estä ajamasta hitaammin.
– Tienkäyttäjällä on oikeus valita nopeus, niin että hän kykenee hallitsemaan ja pysäyttämään ajoneuvon. Minä en kehottaisi ajamaan jatkuvaa ylinopeutta.
SPR:n avustustoiminnan johtaja: Yhdysvalloilla ja Venäjällä ei ole haluja lopettaa Syyrian konfliktia
Sotatoimia käytetään ihmisten näännyttämiseen Syyriassa, sanoo Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi.
Avustusjärjestöjen työntekijöiden ja avustussaattueiden pommittaminen Syyriassa kertoo sodan osapuolten haluttomuudesta lopettaa konfliktia, sanoo Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi. 
– Se kertoo myös siitä että Yhdysvallat, Venäjä ja kansainvälinen yhteisö eivät ole tosissaan yrittäneet saada konfliktia loppumaan, arvioi Löövi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Konflikti on jatkunut jo vuosia. Isot pelaajat, eli Yhdysvallat ja Venäjä, eivät jostain syystä näe tärkeäksi tämän konfliktin lopettamista.
YK lopetti tiistaina kaiken avustustoiminnan Syyriassa sen jälkeen kun 20 avustustyöntekijää kuoli avustusrekkoja vastaan tehdyssä ilmaiskussa tiistain vastaisena yönä. Löövi muistuttaa, että humanitaarinen avustustoiminta pitää kansainvälisen oikeuden mukaan sallia ja sitä pitäisi myös suojata.
– Näin ei Syyriassa tehdä. Jotain on pahasti pielessä isojen poikien pelissä.
Yhdysvallat on syyttänyt iskusta Syyrian hallituksen joukkoja ja Venäjää. Venäjä kiistää osallisuutensa iskuun. Avustustoiminnan kärsimisestä hyötyvät ne, jotka haluavat sodan jatkuvan, sanoo Löövi.
– Ihmisten kannalta kyse on siitä että näin pitkään jatkunut sota, jossa Itä-Aleppo on ollut käytännössä suljettuna, johtaa siihen että ihmiset siellä kärsivät. Tätä ihmisten näännyttämistä käytetään siellä sotatoimena.
Professori: Avustusrekkoja vastaan tehty isku ehkä kosto
Syyrian tilannetta seuraava professori Hannu Juusola näkee iskun taustalla mahdollisen kostotoimenpiteen. 
– Olisi voinut kuvitella että sekä Yhdysvaltojen että Venäjän etuna olisi ollut että tulitauko pitää. Yhdysvallat iski muutama päivä aikaisemmin Syyrian armeijan sotilaita vastaan ja heti perään tehtiin isku humanitaarisen kohteeseen, mahdollisesti Venäjän toimesta. 
– Näiden tietojen valossa lukisin tilannetta niin, että osapuolten välillä on paljon suuttumusta ja pettymystä. Koetaan että kumpikaan ei ole edistänyt tarpeeksi tulitauon ylläpitämistä, arvioi Juusola Ykkösaamussa.
Tulitauon kärjistyminen avustustyöntekijöiden vastaisiin iskuihin vaikeuttaa jo sinällään tilanteen rauhoittamista Syyriassa. Jos osoittautuu että iskujen takana on Venäjä, kärjistää se suurvaltojen välejä ja johtaa hauraan prosessin pysähtymiseen.
– Tämä enteilisi sitä että ainakin Obaman kauden loppuun asti kaikki merkittävät diplomaattiset yritykset ovat kuolleita, arvioi professori Hannu Juusola Ykkösaamussa.
Tela: Indeksimuutos hyödyttäisi suurituloisia, eikä ratkaisisi eläkeläisköyhyyttä
Esimerkiksi pohjoiskarjalainen keskivertoeläkeläinen hyötyisi työeläkeindeksin muuttamisesta ainoastaan alle 20 euroa kuukaudessa.
Mahdollinen indeksimuutos ei ratkaisisi eläkeläisköyhyyttä, muistutetaan Työeläkevakuuttajista. Kansalaisaloite työeläkeindeksin muuttamisesta on tulossa syksyn aikana eduskunnan käsittelyyn. Aloitteessa vaaditaan indeksin sitomista palkkojen kehitykseen.
Telan laskelmien mukaan kaikkein pienituloisimmat eläkeläiset eivät hyötyisi työeläkeindeksin muuttamisesta lainkaan, sillä he saavat vain Kelan eläkettä. Hyötyjiä olisivat suurituloiset.
Pohjois-Karjalassa on yli 50 000 eläkeläistä. Pohjois-Karjalan keskivertoeläkeläinen saisi indeksimuutoksesta alle 20 euroa kuussa. Yli 3 200 maakunnan eläkeläistä ei hyötyisi korotuksesta lainkaan, lasketaan Telassa.
Kokonaisuudessaan keskimääräinen eläke Pohjois-Karjalassa on 1 429 euroa kuukaudessa, mikä on alle koko Suomen keskitason (1 613 euroa kuussa).
Lindström haluaa edistää sähköistä äänestystä: Vien sitä eteenpäin, kunnes minulle toisin ilmoitetaan
Oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) mielestä nettiäänestystä voitaisiin kokeilla paikallisesti kuntavaalien yhteydessä, mutta ei vielä ensi keväänä.
Oikeusministeri Jari Lindströmin mukaan hallitus suhtautuu myönteisesti sähköiseen äänestykseen.
Asiasta on Lindströmin mukaan keskusteltu muun muassa kuntaministeri Anu Vehviläisen (kesk.) kanssa.
– Olimme siinä vaiheessa, että mennäänkö tässä eteenpäin vai eikö mennä niin vastaus on, että mennään, Lindström totesi eduskunnassa tänään keskiviikkona.
Lindströmin mukaan hallitus on tietoinen nettiäänestykseen liittyvistä riskeistä, mutta hänen mielestään asiassa kannattaa edetä niin kuin on tehty Virossa. Sähköisen äänestyksen riskit liittyvät muun muassa vaalisalaisuuteen.
– Riskeistä ja ongelmista huolimatta hallituksen sisällä suhtaudutaan positiivisesti nettiäänestykseen. Sehän olisi tosi hyvä juttu, jos se lisäisi äänestysaktiivisuutta, Lindström sanoi.
Sähköinen äänestys nousi esille keskiviikkona myös eduskunnan budjettikeskustelussa, kun käsittelyssä olivat oikeusministeriön hallinnonalan määrärahat.
Sähköistä äänestystä kokeiltiin vuoden 2008 kuntavaaleissa Kauniaisissa, Vihdissä ja Karkkilassa. Äänestyspaikalla tehty kokeilu epäonnistui, kun ääniä jäi kirjautumatta järjestelmään ja vaalit jouduttiin uusimaan.
Lindströmin mukaan nettiäänestys ei ole sama asia kuin äänestyspaikalla tehty koneellinen äänestys. Nettiäänestys voisi tapahtua vaikka omalta tietokoneelta.
– Vien sitä eteenpäin, kunnes minulle toisin ilmoitetaan.
Muuttolintujen matkassa: Merilokki
Merilokki
Havstrut
64–79 cm, 1,0–2,3 kg.
Merilokki pesii pääosaksi ulkosaariston puuttomilla luodoilla mutta hakee ruoakseen vesilintujen poikasia, muita pieniä eläimiä, raatoja ja jätteitä myös rannikon tuntumasta ja kaatopaikoilta. Muista lokeista poiketen merilokit pesivät yksittäispareina ja ovat muita arempia.
Merilokki on yleinen merialueilla. Joitakin pareja pesii Saimaalla, Päijänteellä ja Inarijärvellä. Kierteleviä merilokkeja voi nähdä sisämaassa muuttoaikaan elo–joulu- ja helmi–huhtikuussa. Pääosa merilokeista muuttaa Itämeren eteläisempiin osiin, mutta lauhoina talvina osa jää Suomen rannikoille.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Ryöstäjä vaati rahaa ja tupakkaa veitsellä uhkaamalla Lappeenrannan keskustassa
Huppupäinen naamioitunut mies ryösti sunnuntaina keskustassa sijaitsevan K-marketin. Poliisi sai tekijän kiinni pian ryöstön jälkeen.
Lappeenrannassa ryöstettiin sunnuntai-iltana Kauppakadulla sijaitseva K-market teräaseella uhkaamalla. 
K-market Kanneliin tuli noin kello yhdeksältä illalla huppupäinen mies. Miehen naama oli peitetty huivilla. Mies oli mennyt kassalla olleen myyjän luokse ja vaati veitsellä uhkaamalla myyjää antamaan hänelle rahat ja tupakkaa. Mies poistui kaupasta rahat ja tupakat saatuaan.
Poliisin kenttäpartiot tavoittivat epäillyn tekijän hetkeä myöhemmin ja hänet otettiin kiinni. Kiinniotetun henkilön hallusta löytyi varastetuksi epäiltyä rahaa ja tupakkaa. Esitutkinnassa mies on myöntänyt anastaneensa kaupasta rahaa ja tupakkaa veitsellä uhkaamalla.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on määrännyt miehen vangittavaksi. Tekoa tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Venäjällä huolestuttiin jälleen lasten huostaanotoista Suomessa
Venäjän media kertoo Suomen viranomaisten ottaneen kolme lasta huostaan venäläiseltä naiselta.
Venäjän ja Suomen suhteisiin on kehkeytymässä uusi kiista lasten huostaanotoista. Venäjän [mediassa](http://tass.ru/obschestvo/3639047) [kerrotaan](https://ria.ru/world/20160921/1477480207.html), että Suomen viranomaiset ovat ottaneet huostaan kolme lasta venäläiseltä naiselta Seinäjoella.
Venäjän uusi lapsiasiainvaltuutettu Anna Kuznetsova on vedonnut muun muassa ulkoministeri Sergei Lavroviin ja Karjalan tasavallan päämieheen Aleksandr Hudilaiseen, jotta nämä selvittäisivät tapauksen taustat.
Petroskoissa vakituisesti asuva nainen ja huostaanotetut lapset ovat Venäjän median mukaan kaikki Venäjän kansalaisia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin nimitti Anna Kuznetsovan tässä kuussa lapsiasiavaltuutetuksi tehtävästä eronneen Pavel Astahovin tilalle.
Astahov oli nostattanut arvostelua kevytmielisinä pidetyillä kommenteillaan Karjalan Säämäjärvellä sattuneen lasten hukkumisonnettomuuden jälkeen.
Astahov arvosteli Suomea usein kovasanaisesti venäläistaustaisten lasten huostaanotoista.
Suomalaistopparin unelma kääntyi surrealistiseksi painajaiseksi
Tapio Heikkilä eli menneenä talvena jalkapalloilijan unelmaa. Puolustaja oli A-maajoukkueen matkassa Abu Dhabissa ja hieman sen reissun jälkeen postiin tupsahti kolmivuotinen sopimus perinteikkään norjalaisseura IK Startin kanssa.
Harjoituskaudella kaikki näytti vielä hyvälle. Heikkilälle oli punottu iso rooli Startin puolustuksessa ja treenimatsien perusteella odotettavissa oli väkevä kausi Norjan pääsarjassa.
\- Treenikaudella ei hävitty kuin yksi peli Tippeligaenin jengeille ja voitettiin monta. Myös kausi alkoi ihan ok ja neljä ensimmäistä ottelua oli lupauksia antavia, Heikkilä kertoo Yle Urheilulle.
Huhtikuun puolen välin tietämillä alkoi sitten ensimmäinen tappioputki ja voitottomien liigaotteluiden sarja on jatkunut aina tähän päivään saakka.
\- Aika paljon on pelattu tasapelejä ja tiukkoja otteluita ei ole saatu käännettyä voitoiksi. Jos olisimme, emme olisi tässä tilanteessa. Isoin ongelma on joukkuepelaamisessa. Meillä on ollut vaikeuksia läpi kauden saada joukkueena ehjää 90 minuutin suoritusta. Emme ole juosseet vastustajan perässä koko otteluita, vaan peleissä on tullut pieniä, usein vain muutaman minuutin tai parin tilanteen mittaisia jaksoja, jossa kadotamme fokuksen ja sitten vastustaja on iskenyt. Tässä sarjassa riittää hetken herpaantuminen, Heikkilä manaa.
\- Toinen asia, joka erottaa meidät muista putoamista vastaan taistelevista joukkueista on se, että emme ole löytäneet sitä kilpailuetuamme, millä pystyisimme ottamaan paremmat kiinni. Silloin, kun ei ole paras materiaali, pitää löytää se joku pelillinen identiteetti, mihin nojata. Me emme ole kyenneet tunnistamaan sitä, missä olemme hyviä ja liikuttu vähän siellä harmaalla alueella. Välillä tulee ihan hyviä pelejä, mutta seuraava voi olla sitten jotain aivan muuta.
24 ottelun voitoton putki on ollut pelaajille rankka.
\- En kiellä, etteikö olisi ollut hemmetin raskasta. Valmistaudut joka viikko hyvin, treenaat hyvin, keskityt hyvin ja teet kaikkesi, että olet parhaassa mahdollisessa iskussa pelipäivänä. Ja sitten tulee palkinnon sijaan pettymys.
\- Onhan tämä jotenkin surrealistinen tilanne, kun ei vain tule työstä palkintoa. Pakko se on vain jatkaa yrittämistä ja kaivaa nälkää, että vielä vähän lisää, niin se palkinto tulee, Heikkilä toteaa.
Start on sarjassa viimeisenä yhdeksän pisteen potillaan. Eroa karsijan paikalle on jo 15 pistettä. Tippeligaenia on pelaamatta kuusi kierrosta, joten Startin putoaminen ei ole aivan vielä sinetöity, vaikka se hyvin todennäköinen onkin.
\- Onhan se loppukirin suhteen aika myöhäistä. Pisteitä on kuitenkin vielä paljon jaossa. Meillä on fokus vain seuraavassa pelissä ja prioriteetti joukkueen pelaamisen parantamisessa. Kyllä se kelkka aina joskus kääntyy. Nyt se vain on ottanut aikansa. Kausi on ollut sääli seurankin kannalta, sillä tämä on älyttömän hieno paikka pelata ammatikseen futista, meillä on mahtava stadion sekä fanit ja seuralla on komeat perinteet.
Tämä kausi on ollut ensimmäinen Heikkilälle ulkomailla. 26-vuotias puolustaja on pelannut kaikki ottelut isossa roolissa kovatasoisessa Norjan pääsarjassa. Maalejakin Heikkilä on tehnyt lähes yhtä paljon kuin tehokkaimmat kärjet. Kaikki on mennyt lähes kuin nuoren miehen unelmassa pitikin.
\- Onhan tämä surrealistinen tilanne. Olen onnekas ja iloinen, että olen saanut heti ison roolin ensimmäisellä kaudellani ulkomailla. Se on hienoa, mutta kyllähän täällä ollaan siksi, että halutaan voittaa, eikä vain sen takia, että pelaillaan. Tulosta ei olla pystytty tekemään ja se on valtava varjo tälle ensimmäiselle kaudelle, Heikkilä toteaa.
Omaa pelaamistaan Heikkilän on vaikea arvioida, kun joukkueena tulokset ovat negatiivisia illasta toiseen.
\- Kun joukkue ei toimi, eivät yksittäiset pelaajatkaan näytä hyville. Jos on pakko positiivista hakea, niin ainakin on ollut töitä puolustuksessa ja on oppinut tiettyjä tilanteita puolustamaan paremmin. Tämä on kovatempoinen sarja ja se on varmasti kehittänyt minua pelaajana.
\- Tämä on ollut iso ero minulle viime kausiin verrattuna, sillä olen pelannut aina peliä kontrolloivissa jengeissä. Se oli tiedossa jo ennen kauden alkua ja se oli minulle haaste. Nyt töitä on riittänyt, mutta kun ei tule tulosta, niin se on vaikea iloita omista pienistä saavutuksista, Heikkilä harmittelee.
Heikkilän maajoukkuekaveri Lukas Hradecký oli seuransa Eintracht Frankfurtin kanssa lähellä tippua viime kaudella Saksan pääsarjasta. Hradecký huokasi sarjapaikan varmistuttua, että on suuri helpotus, kun ei tarvitse etsiä uutta seuraa. Heikkilällä on vielä pienempi oljenkorsi käsissään Startin sarjapaikan suhteen.
\- En ole vielä rehellisesti sanottuna miettinyt mitä teen, jos tiputaan. Pääfokus on pidettävä tiukasti vielä loppukaudessa ja siinä, että saataisiin mahdollisimman paljon pisteitä kasaan. Siihen fokus, mihin itse voi vaikuttaa ja on se parempi oman urankin kannalta, jos saadaan hyvä loppukausi. Minulla on vielä kaksi vuotta sopimusta jäljellä ja katsotaan sitten kauden päätteeksi tilanne uudelleen, Heikkilä toteaa.
Ensimmäinen kausi ulkomailla on ollut opettavainen kokemus. Oppi on tosin tullut melkoisen rankalla tavalla.
\- Tuntuu, että tämän kauden jälkeen pärjää varmasti henkisesti missä tahansa tilanteessa, eikä tutisuta ainakaan urheilulliset vastoinkäymiset, Heikkilä hymähtää.
Professorit: Rikoslain rasismipykälät kirjoitettava uusiksi
Useimmat rikos- ja ihmisoikeusoppineet pitävät Suomen rikoslain rasismipykäliä liian epämääräisinä.
Jos haluaa tietää, onko vaikkapa Suomen vastarintaliikkeen toimintaan osallistuminen rikos vai ei, on luettava yhtä aikaa kolmea erillistä rikoslain pykälää. 
On käytävä läpi 
Rikoslaki on vaikeaselkoinen
Rikoslain rasismirikoksia koskeva pykäläcocktail on asiantuntijoiden mukaan luokattoman sekava. Oikeusvaltiossa rikoslailta vaaditaan erityistä selkeyttä ja tarkasti rajattuja teonkuvauksia.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori Sakari Melander kummeksuu hallituksen, kansanedustajien ja vähän oikeusministeriön virkamiestenkin loivaliikkeisyyttä nykyisessä ilmiselvässä lakisekamelskassa.
–	Rikoslakiin tulisi kirjoittaa erilliset, selkeät ja tarkkarajaiset pykälät rasismirikoksia varten. Se loisi ennustettavuutta, ja se lisäisi myös lakimme sisällön ymmärrettävyyttä.
YK:n rotusyrjintäsopimus velvoittaa selkeyteen
Yleensä kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia pidetään ympäripyöreinä ja vaikeasti käytäntöön sovellettavina.
Suomessa vuonna 1970 voimaan tullut YK:n rotusyrjintäsopimus on ihmisoikeussopimusten joukossa – ainakin rasismirikosten osalta – iloinen yllätys.
–	Rotusyrjintäsopimuksen sanoma on yksiselitteisen selvä. Rasistiset järjestöt tulee kieltää ja osallistuminen niihin tulee säätää rangaistavaksi, Sakari Melander sanoo.
Suomen rikoslakiin saakka tuo kirkas ja selkeä ajatuksenjuoksu ei ole kulkeutunut.
–	Nykyisessä rikoslaissamme rasistisia rikoksia koskeva säätely on jostakin kumman syystä päätetty piilottaa järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumista koskevan sääntelyn sisälle.
–	Kun järjestäytynyttä rikollisuutta koskevia rikoslain pykäliä kirjoitettiin viitisentoista vuotta sitten, rasistiset rikokset eivät vielä olleet niin polttava kysymys kuin nyt.
Perus- ja ihmisoikeuksia ei saa käyttää väärin
Turun yliopiston oikeustieteen professori Juha Lavapuro vaatii helsinkiläisen virkaveljensä tavoin rikoslakimme – ja myös yhdistyslakimme – selkeyttämistä rasismirikosten osalta.
–	Suomalaisten lakien antama viesti rasistisen toiminnan tuomittavuudesta ei ole tarpeeksi selkeä.
–	YK:n rotusyrjintäsopimus velvoittaa yksiselitteisesti Suomenkin eduskuntaa säätämään sellaista lainsäädäntöä, jossa esimerkiksi Suomen vastarintaliikkeen kaltainen toiminta kielletään, Lavapuro lataa.
Lavapuron mukaan tosiasiallinen rotusyrjintä yritetään joskus naamioida sananvapauden tai yhdistymisvapauden harjoittamiseksi.
–	Euroopan ihmisoikeussopimuksen 17 artikla ja EU:n perusoikeuskirjan 54 artikla kieltävät perus- ja ihmisoikeuksien väärinkäytön.
Rikoslain pikaista muuttamista vaatii myös sitoutumaton kansalaisliike Huominen ilman pelkoa. Kansalaisaloitteen on allekirjoittanut jo 30 000 ihmistä. Kansalaisliikkeen tavoitteena on saada eduskunnassa vireille vähintään 101 kansanedustajan allekirjoittama aloite rasismirikosten selkeästä kriminalisoinnista.
Mikä meni vikaan? Nuorisotakuu lupasi töitä ja tekemistä kaikille − silti joka viides nuori mies on yhteiskunnan ulkopuolella
Vuonna 2013 voimaan tulleen nuorisotakuun piti parantamaa nuorten aikuisten työllistymistä. Sen aikana nuorisotyöttömyys on kuitenkin kasvanut vuosi vuodelta.
Nuorisotakuu lupasi hienoja asioita: vuoden 2013 alusta voimaan tullut yhteyskuntatakuu takaa kaikille alle 25-vuotiaille työttömille ja alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille kolmen kuukauden kuluessa töitä, koulutusta tai muita työllitymistä auttavia tukitoimia.
**Hurraa! Se siitä nuorisotyöttömyydestä!**
Paitsi että eihän nuorisotakuu ole onnistunut vähentämään työttömyyttä tavoitteiden mukaisesti. [Tämän vuoden toukokuussa](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/nain_asioit_kanssamme/te_palvelut/ajankohtaista/2016-06-21-02/index.html) alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 41 800 kappaletta. Vuonna 2013 heitä oli 32 900 − eli lähes 9 000 vähemmän.
Syyskuun puolivälissä julkaistun [koulutusvertailun](http://yle.fi/uutiset/koulutusvertailun_karu_fakta_joka_viides_nuori_suomalaismies_tyoton_tai_ei_opiskele/9169450) mukaan enemmän kuin joka viides suomalainen 20–24-vuotias mies on ilman työ- ja koulutuspaikkaa eivätkä edes hae töitä – eli on jouten. Yhteiskunnan ulkopuolella. Samanikäisillä naisilla menee huomattavasti paremmin: heistä jouten on reilut 15 prosenttia, mikä on niukasti 35 maan vertailun keskiarvoa alhaisempi määrä.
Jouten olevien miesten määrä on nuorisotakuusta huolimatta kasvanut yhdeksällä prosenttiyksiköllä vuodesta 2005.
**Mistä tämä johtuu?**
Yksi syy voi Opetus- ja kulttuuriministeriön nuorisoasioista vastaavan johtaja **Georg Henrik Wreden** mukaan olla miesten tyttöjä heikompi koulumenestys. THL:n tutkimustulosten mukaan vuonna 1987 syntyneiden poikien arvosanat ovat keskimäärin noin yhden numeron huonommat kuin samaa vuonna syntyneillä naisilla. 
Jos Suomessa olsi hyvä talous- ja työllisyystilanne, nuorisotakuuta ei tarvittaisi.
\- Kun on huonommat arvosanat, ei välttämättä pääse toiseen asteen koulutukseen. Tai ainakaan sellaiseen, johon menisi mielellään. Sitten koulun ehkä keskeyttää, jos menee sellaiselle polulle, joka ei ollut ykkösvaihtoehto, Wrede kertoo YleX:lle.
Mutta eikö nuorisotakuu ole juuri heitä varten tehty turvaverkko, jonka kautta voisi aueta muita uramahdollisuuksia?
Kyllä. Mutta nuorisotakuu ei toimi ilman rahoitusta: Esimerkiksi vuonna 2015 hallitus suuntasi työllistymisrahoja enemmän pitkäaikaistyöttömille. Viime hallituskaudella TE-toimistojen nuorten palveluihin oli suunnattu 30 miljoonaa euroa. Nyt korvamerkittyä rahaa [ei ole lainkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261572).
Wreden mukaan resurssien puute sekä myös huonontunut taloustilanne näkyy tilastoissa nuorten kasvaneena työttömyytenä.
Tästä päästään nuorisotakuun ongelman ytimeen: nuorille luvataan tekemistä, mutta koska resursseja siihen ei ole, nuorisotyöttömyyttä ei saada kuriin. Jos taas Suomessa olsi hyvä talous- ja työllisyystilanne, nuorisotakuuta ei tarvittaisi.
Tässähän voisi puhua katteettomista lupauksista - joihin Valtakunnallisen työpajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Mari Ahonen-Walker** viittasi jo viime vuonna. Tuolloin Ahonen-Walker [sanoi Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/taantuma_taklasi_nuorisotakuun__ei_pitaisi_luoda_turhia_odotuksia/8160081), että nuorille ei pitäisi luoda turhia odotuksia kuten mahdollisuus päästä töihin palkkatukirahalla, jos tähän ei todellisuudessa ole varoja.
Toisaalta emme tiedä, miten kehno tilanne olisi ilman nuorisotakuuta. Ilman sitä esimerkiksi nuorten työttömyysjaksot voisivat olla nykyistä pidempiä.
\- Nuorten työttömyysjaksot ovat yleisesti lyhyempiä kuin vanhemmilla. Niiden kesto on harvoin yli 20 viikkoa, Wrede sanoo.
20 viikkoa vastaa viittä kuukautta. Se on kaksi kuukautta enemmän kuin nuorisotakuun lupaus työ- tai koulutuspaikan järjestämisestä kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen.
Lisäksi Wrede huomauttaa, että järjestelmässä on henkilöitä, jotka menevät nuorisotakuun puitteissa esimerkiksi työpajaan, mutta palaavat pian sen jälkeen takaisin työttömiksi.
\- Tätä voi esiintyä liikaa. Siihen pitäisi päästä kiinni.
Nuorisotakuu on vähäisestä rahoituksesta huolimatta yksi hallituksen kärkihankkeista.
**Lue myös:**
**[Kun työnteko ei kannata – palkasta voi jäädä vähemmän käteen kuin tuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254266)**
**[Muistatko vielä nuorisotakuun? Se on yhä hallituksen kärkihankkeena – vaikka rahahanat pantiin kiinni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261572)**
**[Puoluepomojen neuvot toimettomalle Kallelle: perustulo, sydämen kuuntelu ja koulunpenkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254537)**
OECD puolitti Britannian talouskasvuennusteensa – Britannian näkymät painavat muitakin maita
Kesäkuussa, ennen kansanäänestystä Britannian EU-erosta, OECD ennusti kasvuksi kaksi prosenttia. Nyt se ennakoi prosentin kasvua ensi vuonna. 
Heikko kaupankasvu ja rahoitukselliset vinoumat vaikeuttavat maailmanlaajuista talouskasvua, kuvailee teollisuusmaiden järjestö OECD tuoreimmassa [ennusteessaan](http://www.oecd.org/eco/outlook/OECD-Interim-Economic-Outlook-September-2016-handout.pdf). Se povaa maailman talouden kasvavan tänä vuonna 2,9 prosenttia ja ensi vuonna 3,2 prosenttia. Se laski ennustettaan kesäkuusta 0,1 prosenttiyksikköä.
Viime vuonna kasvu oli kolme prosenttia. Pientä muutosta OECD selittää kehittyneiden maiden heikolla taloustilanteella ja muun muassa Britannian EU-eron vaikutuksilla.
OECD puolitti Britannian ennusteensa: Se povaa maalle ensi vuodelle prosentin talouskasvua. Kesäkuussa, ennen äänestystä Britannian EU-erosta, OECD ennusti kasvuksi kaksi prosenttia. Britannia on EU:n toiseksi suurin talous Saksan jälkeen.
"Poliitikkojen puututtava matalan kasvun loukkuun"
Euroalueen talouden OECD ennakoi kasvavan tänä vuonna 1,5 prosenttia ja Yhdysvaltojen 1,4. Järjestö povaa Yhdysvaltojen yltävän ensi vuonna yli kahden prosentin talouskasvuun ja euroalueen jäävän 1,4 prosenttiin.
Heikot odotukset laskevat kauppaa, sijoituksia ja palkkoja, ja se taas laskee odotuksia, OECD kuvailee matalan kasvun loukkua. Poliitikkojen pitäisi puuttua asiaan, se painottaa. 
Järjestö huomauttaa poikkeuksellisen alhaisen korkotason synnyttävän uhkia. OECD:n mukaan rahapolitiikka luo vääristymiä finanssimarkkinoille. Järjestö painottaa, että on tehtävä rakenteellisia muutoksia talouskasvun vahvistamiseksi. Se vaatii valtioilta kunnianhimoa.
Kesäkuussa OECD ennusti Suomen talouden kasvavan tänä vuonna prosentin ja ensi vuonna 1,2 prosenttia.
Sormiruokailubuumi yllätti yrityksen – talkkunamurot myydäänkin taaperoille
Pieni paikallinen Taivalkosken Mylly Jalasjärvellä ei osannut aavistaa, mihin käyttöön heidän talkkunamuronsa oikein päätyvätkään. Vauvojen sormiruokailubuumin myötä murot myydään nyt lapsiperheille pinsettiotteen harjoitteluun ja viljojen makusteluun. 
Moni lapsi saa nykypäivänä ensikosketuksensa ruokaa sormiruokailuna eikä soseena. Sormiruokailun kasvanut suosio näkyy myös yrityksille. Monissa vauvaperheissä pinsettiotteen harjoittelu aloitetaan jalasjärveläisen Talvalkosken Myllyn Talkmuruilla. Taivalkosken Myllyn toimitusjohtaja Arto Leppälä yllättyi erikoisesta kuluttajaryhmästä.
– Olin viime vuonna Helsingissä messuilla ja siellä käveli lapsiperheitä ohitse. Ne pysähtyivät siihen ja totesivat, että ”tässä on näitä muroja, että mennään ostamaan”. Mä sitten kymmenennen pariskunnan jälkeen uskalsin kysyä, että minkähän takia te ostatte niitä. He kertoivat, että heille on tullut aivan varma vinkki, että heidän lapsen käsimotoriikkaa kehittää, kun se pyydystää lautaselta muroja, Leppälä kertoo.
Leppälän mukaan suuria markkinointikampanjoita ei ole toteutettu tuotteen menestyksen takaamiseksi yrityksen pienen koon vuoksi. Leppälä uskoo, että suosio selittyy pinsettiotteen harjoittelun lisäksi myös terveellisyydellä. Talkmurut ovat talkkunajauhoista valmistettuja makeutumattomia kokojyvämuroja. Raaka-aineina käytetään kauraa, ohraa ja ruista. 
Talkmuruihin ei ole lisätty lainkaan sokeria ja ravintokuitupitoisuus on suuri. Aivan sormiruokailijoiden ansiota Leppälä ei kuitenkaan myynninkasvun usko olevan.
– Muutenkin tämä terveellinen ja kotimainen ruoka on nousussa. Meidän pitää pyrkiä vastaamaan haasteisiin tuontitavaraa vasten ja kehittämään kotimaisuutta, Leppälä kertoo.
Uusia tuotteita kasvaneeseen kysyntään
Talkmuruja on ollut markkinoilla jo vuodesta 1999 lähtien. Viimeisen vuoden aikana myynti on kuitenkin kasvanut huomattavasti. Leppälän mukaan vielä yritys on pystynyt toimittamaan tavaraa ilman ongelmia.
– Myynti on noussut tämän kevään ja kesän aikana aivan järisyttävästi. Normaalisti meidän muromyynnistä, jos verrataan vuosien takaisiin lukuihin, niin menekki on kolminkertaistunut kevään ja kesän kuluessa. Viikkotoimituksissa puhutaan 3000-5000 paketista, Leppälä kertoo.
Kesä on ollut Taivalkosken Myllylle muutenkin kiireinen. Myllyssä jauhetaan aktiivisesti myös härkäpapuja sekä puhtikauraa. Koska terveellisten tuotteiden kiinnostus on kasvanut, kehittelee Taivalkosken Mylly uusia tuotteita.
– Valitettavasti tämä reitti on pitkä. Vasta 2017 keväällä on luvassa uusia muroja ja uusia tuulia. Tuotekehitys on kuitenkin lähtenyt jo käyntiin, Leppälä kertoo.
Keskustele: Sormilla vai lusikalla suuhun?
Moni lapsi aloittaa kiinteiden syömisen sormiruokailen soseiden sijaan. Millaisia kokemuksia sinulla on vauvojen ruokailusta? Kerro meille kokemuksistasi ja osallistu keskusteluun.
Vaikka sormiruokailu ei ole uusi asia, on se saavuttanut muutamassa vuodessa suuren suosion. Sormiruokailussa lapsi saa itse määritellä, kuinka paljon hän syö, mitä hän syö ja minkälaisella tahdilla. Kun lapsi syö itse, vapautuu näin vanhemmille kädet syödä samaan aikaan. Monet vanhemmat suosivatkin nyt soseiden sijaan sormiruokailua - mahdollisesta sotkustakin huolimatta.
Miten sinun lapsesi aloittivat kiinteät ruuat? Soseilla vai sormin?
Mitä mieltä sinä olet sormiruokailusta? Onko siinä kyse vanhempien laiskuudesta syöttää lastaan vai oikeasti siitä, että lapsi oppii syömään itse?
Kirjakaupoista löytyy myös suomeksi sormiruokailuun erikoistuneita ruokakirjoja. Myös monet blogit pullistelevat erilaisia ruokareseptejä sormiruokailijoille. Millaisia sormiruokia teillä syödään?
Paljon keskustelua käydään myös, milloin lisäruokien antaminen kuuluisi aloittaa.  [THL:n suosituksen mukaan](http://www.julkari.fi/handle/10024/129744) vauvaa tulisi imettää täysin ensimmäiset 4-6 kuukautta. Vielä 1970-luvulla kiinteitä ruokia alettiin syöttää vauvoille jo varhain. Milloin teidän perheessä ryhdyttiin antamaa lisäruokaa?
Keskustele kokemuksistasi
Teemme juttua vauvojen ja taaperoiden ruokailusta. Kerro meille kokemuksistasi – hyvistä ja huonoista – ja ota osaa keskusteluun.
Tablettien myynti tyssäsi – Näistä syistä digipäätteiden kuninkaaksi povattu laite jäi leluksi  
Tablet-tietokoneiden myynti on kääntynyt pysyvään laskuun. Listasimme syyt, miksi tabletin rooli kutistuu kännykän ja läppärin välissä.
Kosketusnäytöllisten taulutietokoneiden eli tablettien suosio on hiipunut. Vuosikymmenen alussa niistä povattiin vielä pc-koneiden ja läppäreiden korvaajaa, mutta toisin on käynyt.
Tämän vuoden alkupuoliskolla kuluttajat ostivat tabletteja yli viidenneksen viime vuotta vähemmän. Euromääräinen myynti vajosi 30 prosenttia, kertoo Elektrotekniikan Tukkukauppiaiden tilasto.
Analyysiyhtiö Gartner puolestaan ennustaa tablettien alamäen jatkuvan, vaikka laite ei markkinoilta näytä katoavankaan. Miksi muutaman vuoden takainen ykköshitti hyytyi täydentäväksi viihdelaitteeksi?
1. Näppäimistö tarvitaan sittenkin
Kuluttajat ovat muutaman vuoden aikana koetelleet tabletin käyttökelpoisuutta - ja jääneet kaipaamaan näppäimistöä. Tabletilla on hankala kirjoittaa. Siihen voi toki hankkia lisälaitteeksi irtonäppäimistön, mutta ostos ei ole useimpien mielestä vaivan tai rahan väärti.
2. Uutuudenviehätys haihtui
Kuten monille rajusti markkinoille ryntääville it-laitteille käy, alun ostohuuma on vaihtunut hype-krapulaan.  Vuosikymmenen alussa tabletti oli suorastaan status-laite, niitä hankittiin yritysten johtoryhmille ja hypisteltiin mielellään julkisesti. Tabletti on arkipäiväistynyt ja laitteen hohto himmennyt.
3. Elinkaari pitenee ja hinta laskee
Myynnin hiipuminen johtuu myös tabletin elinkaaren pidentymisestä. Alkuvaiheessa laitteita vaihdettiin puolen vuoden välein, nyttemmin sama tabletti kelpaa kolme vuotta. Euromääräistä myyntiä painaa tablettien keskihinnan lasku. Tabletin saa tänään viitisenkymppiä viime vuotta huokeammalla.
4. Suorituskyky rajoittaa käyttöä
Kuluttaja on huomannut, ettei tabletin suorituskyky yllä läppärin tasolle. Sillä voi kätevästi selailla sovelluksia ja kuunnella musiikkia, mutta töihin ja opiskeluun tarvitaan ytäkämpää suoritinta ja suurempaa muistia. Vaikka näytön koko pesee kännykän, se ei yllä tietokoneen tasolle.
5. Kännykkä ja läppäri uusiutuvat
Tabletti on teknisenä laitteena jäänyt paikoilleen. Innostavia uutuusominaisuuksia ei ole näköpiirissä. Samalla kännyköihin tuodaan suuria näyttöjä ja läppäriä hoikistetaan kätevämmäksi. Tabletin ja läppärin ominaisuudet yhdistävä hybridilaite on kaupoissa, muttei ainakaan toistaiseksi ole suuri hitti.
Koulu todettiin läpimädäksi – vasta kun astmapiipuista tuli osa koulun arkea: "Olimme ehtineet tottua oireisiin"
Kotkassa sijaitseva Korkeakosken koulu todettiin yli 90-prosenttisesti käyttökelvottomaksi. Rehtorin mukaan esimerkiksi käynti äärimmäisen huonokuntoisissa ulkovessoissa on monille lapsille pelottava kokemus.
**KOTKA** Pahvikouluksi kutsuttu Korkeakosken koulun päärakennus näyttää jo ulospäin karmealta. Vuonna 1955 rakennetun koulun seinien pinta on halkeillut ja rosoinen, kattorakenteista tulee paikoin vesi läpi.
Kun ovesta menee sisään, vastaan lyö ummehtunut ja pistävä haju. Käytävällä ohi kävelee yskivä opettaja. Hän ei ole ainut, sillä lähes koko koulun henkilökunta kärsii sisäilmaoireista, samoin monet lapset.
– Koulun ikä tuntuu meillä arjessa tosi vahvasti. Olen itse käynyt 1980-luvulla omat kouluni nykyaikaisemmissa tiloissa kuin tämän koulun lapset vuonna 2016, vertaa koulun rehtori Joni Häkkinen.
Hiljattain teetetyn kuntotutkimuksen tulokset ovat murheellista luettavaa. 93 prosenttia koulusta on käyttökelvottomassa kunnossa. Nyt Korkeakoskelle on ryhdytty puuhaamaan uutta koulua.
Yhteiset suihkut
Nykyisessä koulussa ei esimerkiksi ole sisävessoja. Lapset joutuvat menemään talvipakkasillakin vessaan ulkokautta. Kaksi vessaa on uusittu, mutta loput täysin vanhentuneita ja huonokuntoisia.
– Ne ovat äärimmäisen hirveitä keskitysleirimäisiä kolkkoja paikkoja, joissa haisee pahalle. Vessaan meno on monille lapsille pelottava kokemus, Häkkinen toteaa. 
Ulkovessat ovat äärimmäisen hirveitä keskitysleirimäisiä paikkoja, joissa haisee pahalle.
Myös liikuntatunneilla vaaditaan ylimääräisiä järjestelyjä. Tytöillä ja pojilla on liikuntasalin yhteydessä omat pukuhuoneet, mutta yhteiset, ikivanhat suihkutilat.
– Tytöt ja pojat käyvät liikuntatuntien jälkeen erikseen suihkussa. Toiset joutuvat aina odottamaan oven takana.
Vasta syöksykierre herätti
Ongelmat olivat tiedossa jo 11 vuotta sitten, kun Häkkinen aloitti koulun rehtorina.
– Jostain syystä tilanne on päässyt luisumaan näin pitkälle. Olemme ehkä vain ehtineet tottua oireisiin. Koko ajan on ollut henkenä, ettei kannata tehdä isoja remontteja kun koko talo pitäisi laittaa maan tasalle.
Nyt pahvikoulua on esitetty purettavaksi ja suojeltu kiviosa on tarkoitus peruskorjata sisältä. Siihen tarvittiin koulua käyttävien lasten ja opettajien sisäilmaoireilun radikaali paheneminen. Tuli migreeniä ja ääni hävisi.
– Omat silmäni aukesivat, kun alkoi tulla paljon poissaoloja ja olen itsekin joutunut turvautumaan astmapiippuun. Taloon on myös tullut uutta väkeä, joka alkoi reagoida nopeasti sisäilmaan. Lisäksi lasten kodeista tuli viestiä, että astmalääkityksiä on jouduttu lisäämään.
Koulun todellinen tila selvisi vasta kuntotutkimuksen ja työterveyden kautta tehdyn oirekartoituksen kautta. Koulun pihalle järjestellään nyt parakkeja.
Noin 200 esi- ja alakoululaisen on määrä siirtyä parakkikouluun marraskuussa. 
Kattava oirekysely pitää tehdä heti, kun asiasta tulee huoli.
Oirekyselyjä tehdään liian vähän
Vanhempainliiton mukaan Korkeakosken koulun tilanteeseen on haettu ratkaisua aivan liian myöhään.
– Kurjin tilanne on se, kun tilat on todettu huonoiksi ja väistötiloihin ei vielä pääse. Se tuo lapsille oireiden lisäksi vielä lisästressiä. Kaksi kuukautta on liian pitkä aika täysipainoisen opiskelun kannalta, toteaa järjestötoiminnan asiantuntija Katja Repo Vanhempainliitosta.
Sisäilmaongelmiin hyvin perehtyneen Revon mukaan lasten oireilua olisi pitänyt selvittää jo kauan sitten. Hän sanoo, että oirekyselyjä tehdään kouluissa aivan liian vähän. Oireilua ei myöskään aina tunnisteta.
– Koulusta saattaa tulla kotiin lappu, että muistakaa ilmoittaa sisäilmaoireista terveydenhoitajalle. Kuka tunnistaa oireet, kun ne ovat niin moninaiset? Hengitystieoireiden lisäksi voi olla keskittymisvaikeuksia tai päänsärkyä. Kattava oirekysely pitää tehdä heti, kun asiasta tulee huoli.
Koulujen keski-ikä yhä yli 50 vuotta
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan teettämän tutkimuksen mukaan noin viidesosassa Suomen kouluista ja päiväkodeista on merkittäviä kosteusvaurioita. Kuntotutkimuksia ja sisäilmaselvityksiä tekevästä FCG:stä arvioidaan, että joka kymmenes näistä on korjauskelvoton tai korjaus tulee kalliimmaksi kuin uuden rakentaminen.
– Olemme tutkineet noin 20 koulua viimeisen vuoden aikana, niistä kaksi on päätetty jättää korjaamatta. Käyttöikänsä päässä olevia kouluja on paljon, mutta todellista määrää ei tiedä kukaan, toteaa toimialajohtaja, tekniikan tohtori Juhani Pirinen. 
Käyttöikänsä päässä olevia kouluja on paljon, mutta todellista määrää ei tiedä kukaan.
Uusien koulujen rakentamisesta huolimatta Suomen koulujen keski-ikä on edelleen yli 50 vuotta. Ne tehtiin nopeasti 1960-70-luvuilla, kun ihmiset muuttivat maalta lähiöihin.
– Osassa niistä on tosi riskialttiita rakenteita ja ne on tyhmästi rakennettu, koska ne piti saada pystyyn nopeasti.
Kaikkein huonokuntoisimpien koulujen ongelmat kärjistyvät Pirisen mukaan siksi, että kouluihin eri aikoina tehtyjen laajennusten ja lisäosien kuntoa tutkitaan erikseen.
– Jos jossakin osassa tulee ongelmia, aletaan tutkia vain sitä osaa. Kokonaisuus on harvoin hanskassa kenelläkään. Lisäksi ongelmiin on ylipäänsä reagoitu liian myöhään.
Ongelmasta vaikea puhua
Vanhempainliitto on saanut tänä syksynä kymmeniä yhteydenottoja vanhemmilta, jotka ovat huolissaan oman lapsensa koulun sisäilmaongelmista.
– Tuntuu, että tänä vuonna yhteydenottoja tulee vielä enemmän kuin vuosi sitten. Ehkä asiasta puhutaan enemmän, jolloin tietoakin halutaan enemmän, sanoo järjestötoiminnan asiantuntija Katja Repo.
Monilla vanhemmilla on Revon mukaan ollut vaikeuksia päästä puheyhteyteen kunnan kanssa. Liitto kehittää parhaillaan yhteistyössä Hengitysliiton kanssa mallia, jonka pyrkimys on helpottaa viestin kulkemista kunnan ja vanhempien välillä. Mallia on testattu työpajoissa, joihin on osallistunut päättäjiä, opiskelijoita ja vanhempia. 
Tuntuu, että tänä vuonna yhteydenottoja tulee vielä enemmän kuin vuosi sitten.
– Näin vanhemmille ei tule oloa, että tietoja salaillaan. Toisaalta päättäjät saavat kasvot ja vanhemmat näkevät ihmiset, joille puhuvat. Vielä on myös paljon niitä, jotka eivät tunnista ongelmaa.
Sisäilmayhdistys muistuttaa, että pitkä altistuminen voi aiheuttaa elinikäisen sairauden.
– Jos sisäilmaongelmista kärsii jo pienestä lähtien, voi kohtalo olla hyvinkin karu. Pahimmassa tapauksessa saa päälle kemikaaliyliherkkyyden, joka voi rajoittaa elämää tulevaisuudessa hyvin paljon, sanoo sisäilma-asiantuntija Mervi Ahola Sisäilmayhdistyksestä.
_Klo 18:54 otsikkoa muutettu._
Jokereille masentavia uutisia
Oliver Lauridsen on sivussa tositoimista 4-6 viikkoa.
Helsingin Jokereiden alkukauden parhaimpiin puolustajiin lukeutuva Oliver Lauridsen on sivussa tositoimista vähintään kuukauden. Lauridsen, 27, loukkaantui maanantain ottelussa Sibiriä vastaan.
Lauridsenin vamman laatua ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta Jokereiden mukaan järkälemäinen tanskalaispakki on sairastuvalla 4-6 viikkoa.
\- Hän pelaa aikaisintaan lokakuun puolivälissä. Myös Jesse Joensuu on edelleen sivussa vamman takia ja pelannee syys-lokakuun vaihteessa, [Jokereiden verkkosivuilla](http://www.jokerit.com/kotivoittoa-hakemaan-nailla-miehilla) kerrotaan.
Helsinkiläisjoukkueen pakkikalustosta on keskiviikon Metallurg Novokuznetsk -ottelussa myös Ramus Rissanen. Hyökkääjistä lepovuorossa on Marko Anttila. Jokerit saalistaa keskiviikkona Novokuznetskin kustannuksella kauden ensimmäistä kotivoittoaan.
Jokereiden kokoonpano
Tommi Huhtala – Peter Regin – Pekka Jormakka  
Masi Marjamäki – Joey Hishon – Brian O'Neill  
Michael Keränen – Mika Niemi – Sakari Salminen  
Roope Talaja – Petteri Wirtanen – Tomi Mäki
Chay Genoway – Arturs Kulda  
Joonas Jalvanti – Topi Jaakola  
Jesper B. Jensen – Ville Lajunen
Ryan Zapolski   
(Riku Helenius)
Palta: Ratapihahenkilöstön ulosmarssi oli laiton lakko
Työnantajajärjestön mielestä paikalliset erimielisyydet tulisi ratkaista lakon sijaan erikseen sovitulla menettelyllä.
Työnantaja pitää VR:n ratapihahenkilöstön tiistaista ulosmarssia Kotkassa ja Haminassa laittomana lakkona.
VR:n logistiikkadivisioonan Kotkan työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan paikallisten erimielisyyksien vuoksi. Kahdeksan tuntia kestänyt mielenilmaus ehti Palvelualojen työnantajajärjestö Paltan mukaan aiheuttaa vakavia haittoja VR:n tavaraliikenteelle.
Paltan mukaan paikalliset erimielisyydet tulisi ratkaista lakon sijaan erikseen sovitulla menettelyllä.
Palta katsoo, että lakko oli laiton, koska alalla on voimassa oleva työehtosopimus. Palta vie Kotkan ja Haminan ulosmarssin työtuomioistuimeen.
Onko töissä koko ajan kiire? Näistä 5 seikasta tunnistat hyvän kiireen
Itse aiheutettu kiire on usein myönteistä. Hyvä kiire auttaa samaan aikaan asioita.
Tämä mies tekee niin kuin opettaa. Hän on muokannut omasta työstään sellaista, että kiireen kanssa voi elää ja se voi olla myös myönteistä.
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Jari Hakanen aloitti tutkijan uransa aikanaan työuupumuksen tutkijana, mutta nyt hän tutkii koko ajan enemmän positiivista työn psykologiaa. Hakanen on oikea ihminen puhumaan myös siitä, että kiire ei ole aina pahasta.
Näistä seikoista tunnistat hyvän kiireen
**1. **Kiire johtuu omasta tahdosta. Työntekijä on motivoitunut ja haluaa saada asioita aikaan. Hän on idearikas ja sitoutunut työhönsä. Itse aiheutettu kiire on lähtökohtaisesti hyvää kiirettä, jos välillä muistaa myös pysähtyä ja palautua.
**2.** Kiire johtuu siitä, että vastuuta, haastetta ja tekemistä on sopivasti tai hetkittäin paljon. Tällöin kiireen tunne voi liittyä esimerkiksi onnistumisen kokemuksiin ja siihen, että näkee työnsä tulokset.
**3.** Kiire on lyhytkestoista ja väliaikaista. Välillä tulee myös rauhallisempia jaksoja.
**4.** Kiire johtuu siitä, että työstään on innoissaan ja työ imaisee mukaansa. [Tällä Työterveyslaitoksen testillä ](http://www.ttl.fi/fi/tyohyvinvointi/tyon_imu/testi/sivut/tyonimu_testi.aspx)voit testata, kuinka paljon koet hyvää työn imua.
**5.** Kiireisenäkin aikana onnistumisista saa positiivista palautetta ja kiitosta, mutta myös yrittämistä arvostetaan.
Näistä seikoista tunnistat huolestuttavan kiireen
**1.** Kiire johtuu siitä, työntekijä ei tiedä, mitä häneltä odotetaan ja mikä on hänen tehtävänsä, vastuunsa ja suhteensa muuhun työyhteisöön.
**2.** Kiire on jatkuvaa tai lisääntyvää, eikä rauhallisempia jaksoja ole lainkaan.
**3.** Byrokratia, työympäristö, huonot työvälineet tai kankeat käytännöt hidastavat työntekoa ja aiheuttavat kiirettä.
**4. **Työntekijä tai hänen esimiehensä eivät pysty priorisoimaan tehtäviä. Mikä on tärkeää ja mikä ei? Mikä pitää tehdä ensin. Mitä voi jättää kokonaan tekemättä?
**5.** Työntekijä ei saa positiivista palautetta ja kiitosta yrittämisestä ja onnistumisista, vaikka hän kokee painavansa töitä ”niska limassa”.
**6.** Kiire on niin kova, että taukoja ei ehdi pitää, työkavereiden kanssa ei ehdi jutella ja työpäivät venyvät jatkuvasti.
**7. **Työntekijällä on jatkuvasti sellainen olo, että hän ei voi tehdä työtään hyvin ja laadukkaasti, koska aikaa siihen ei ole.
Testaa [tällä Työterveyslaitoksen testillä](https://player.myzef.com/ttl/ajax/?eud=62-3c8c9999&info=%2522Note:_This_is_your_personal_link._Sharing_this_link_shares_your_answers_too%2522), kuinka stressaantunut olet.
Mitä kiireelle voi tehdä?
Hakanen neuvoo, että kannattaa miettiä, mitä panostaa työhönsä ja mitä siitä saa vastineeksi:
– Jos itse kokee, että nämä ovat suhteellisen tasapainossa, silloin asiat on luultavasti aika hyvin pitkällä aikavälillä, Hakanen tiivistää.
Haitalliseen kiireeseen pitää suhtautua vakavasti. Se halutaan Suomessa ymmärtää liian usein korvien sisäiseksi asiaksi.
– Jos ihmiset kokevat kauheasti kiirettä työpaikalla, olisi hyvä, että ei alettaisi ensimmäisenä selvittää, mikä heillä on ajattelutavassa vikana. Parempi olisi selvittää, onko töiden organisoinnissa, johtamisessa, työn vaatimuksissa ja tehtävien määrässä jotain sellaista, mikä on mahdoton yhtälö.
Haitallisen ja pitkäjaksoisen kiireen kanssa ei kannata jäädä yksin. Siitä pitää puhua esimiehelle. Hänen vastuullaan on työturvallisuuslain perusteella puuttua siihen.
– Voi miettiä myös omia työtapoja. Onko niin, että esimerkiksi aina koen, että on vastattava seikkaperäisesti kaikkiin sähköposteihin heti. Omien työtapojen arviointi ei ole helppo asia. Vaatii tarkastelua ja sinnikkyyttä, että työtapoja pystyy muuttamaan, Hakanen tietää.
Hän muistuttaa, että lähes kaikissa tehtävissä ja töissä ainakin siihen voi vaikuttaa itse, millä tavalla työtehtävänsä tekee.
– Ihmiset, jotka vapaaehtoisesti ja omatoimisesti lisäävät työnsä haastavuutta ja menevät esimerkiksi mukaan projekteihin, kokevat vähemmän työuupumusta. He hakevat sellaisia tehtäviä, jotka heitä palkitsevat ja jotka he kokevat mielekkääksi. Se suojaa niiltä tehtäviltä työssä, jotka on välttämätöntä tehdä, mutta jotka toisaalta aiheuttavat uupumusta. Tällä tavalla voi saada lisää positiivisia onnistumisen ja oppimisen kokemuksia.
Kiireen aiheuttamalta stressiltä voi suojata myös se, että ihminen arvostaa itse omaa työtään ja sen tuloksia ja saa arvostusta myös muilta työyhteisössä.
Arvostuksen ja kunnioituksen merkitys on yllättävä ja jopa raju:
– Jos ihmisellä on vahva kokemus siitä, että häntä arvostetaan työyhteisössä, hän ei voi uupua, Hakanen summaa.
Jos et saa palautetta, pyydä sitä
Tärkeää on, että työntekijää kuunnellaan ja hänet kohdataan. Jos palautetta ei ole saanut aikoihin, sitä voi suoraan pyytää esimieheltä ja kollegoilta.
– Toinen asia on se, että lähtee itse omassa porukassa viljelemään myönteistä antamisen kulttuuria, jakaa arvostusta ja kiitosta.
– Voi sanoa, että olet tehnyt hyvää työtä ja on upeaa, että olet tässä meidän porukassa ja sinulla on tärkeä rooli. Se ei maksa mitään, missään talousolosuhteessa.
Hakasen mukaan samalla tavalla kuin kiire ja uupumus tarttuvat, myös työn imu ja ystävällisyys näyttävät tarttuvan. Katso yllä olevalta videolta, miten sinä voit vaikuttaa oman työpaikkasi onnellisuuteen.
[Tällä Työterveyslaitoksen testillä ](http://www.ttl.fi/partner/thf/testi/Sivut/default.aspx)voit testata, minkälainen työhyvinvoinnin kylväjä olet.
Hakasta harmittaa se, että usein työpaikkojen kahvitiloissa ja lounaallakin työntekijät jakavat keskenään negatiivisia asioita ja valittavat yhdessä. Hän pohtii, eikö pieniä onnistumisia ja ilonaiheita aina edes huomata.
Kriittisyyskin on ehdottomasti sallittua, mutta pelkkiin negatiivisiin huomioihin kiinnittyminen usein vain nakertaa hyvinvointia.
– Toivoisin suomalaiseen työelämään enemmän antamisen ja anteliaisuuden kulttuuria. Voisimme viljellä enemmän hyvää ja vähemmän pihdata hyvää käyttäytymistä, palautetta ja ideoita. Jos vain uskoisimme, että se kantaa, että jaamme hyvää.
Kaikki suomalaiset eivät koe töissä kiirettä, vaan päin vastoin tylsyyttä. [Lue tästä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9155359.ece), mistä kiireen kääntöpuolessa on kyse.
”Onhan se varsinainen tabu työelämässä” – Harva uskaltaa paljastaa edes tutkijoille, että työtä on liian vähän
On helpompi näyttää kiireiseltä kuin tunnustaa, että työtä tai haasteita on liian vähän.
Työelämässä kiireen kääntöpuoli eli tylsistyminen on aihe, josta puhumista vältellään Suomessa viimeiseen saakka.
Tylsistymisen taustalla voi olla liian vähäinen työmäärä tai työ, joka ei palkitse tai haasta tarpeeksi.
Tutkimusprofessori Jari Hakanen Työterveyslaitokselta sanoo sen suoraan:
– Meidän keskustelukulttuurissa ja työpaikoilla on helpompi sanoa, että mulla on kamala kiire kuin että mulla on liian vähän hommia tai mä pystyisin paljon enempään, jos mulla olisi fiksumpia tehtäviä ja mulle annettaisiin mahdollisuus. Onhan se varsinainen tabu työelämässä, Hakanen sanoo.
Hän muistuttaa, että kaikilla suomalaisilla ei suinkaan ole töissä koko ajan oikeasti kiire.
– On myös paljon käyttämätöntä kapasiteettia ja resursseja.
Hän näkee, että 1990-luvun laman jälkeen kiirettä, kiirehtimistä ja kiireiseltä näyttämistä ruvettiin arvostamaan väärällä tavalla.
Ihmiset yrittävät osoittaa olevansa tarpeellisia tai tekevänsä hyvää työtä näyttämällä jatkuvasti kiireisiltä.
– Harvoin töitä kehitetään siitä lähtökohdasta, että ihmisellä on liian vähän tehtäviä tai haasteita. Se on vaikea asia tuoda esille. Se on noloksi koettu asia paljoa tekemistä arvostavassa kulttuurissa, Hakanen pohtii.
Haastaako työ sopivasti?
Tylsistymistä voi olla joskus vaikea tunnistaa. Työntekijän pitäisi ensin uskaltaa tunnustaa itselleen, että haasteet eivät riitä, työstä on tullut rutiininomaista suorittamista tai työtä on yksinkertaisesti liian vähän.
Jos jatkuvan tylsyyden tunteen tunnistaa, siitä kannattaa rohkeasti puhua. Jos jokaisella työntekijällä on sopivasti töitä ja haasteita, siitä hyötyy sekä työntekijä että työnantaja. Se takaa myös mahdollisuuden oppia ja kehittyä.
Positiiviseen työn psykologiaan perehtynyt tutkimusprofessori katsoo asiaa toisesta näkökulmasta kuin on totuttu.
– Aina puhutaan, että pitäisi olla lisää tekijöitä ja resursseja. Ensiksi pitäisi pitää huolta siitä, että työpaikan omat resurssit ovat optimaalisessa käytössä.
Työssä tylsistymistä on tutkittu vielä melko vähän. Hakasen mukaan edes tutkijoille ei välttämättä uskalleta puhua siitä, että työtä tai haasteita on liian vähän.
Tutkimusprofessori sanoo, että ilmiö on todellisuudessa suurempi ja laajempi kuin nykyiset tutkimukset osoittavat.
_Onko sinulle kokemuksia tästä? Onko töissä liian vähän tehtäviä tai haasteita? Kuvaile Yle Uutisille, minkälaista työsi on, miksi se on tylsää, miltä tylsyys tuntuu, kuinka kauan se on jatkunut ja oletko yrittänyt tehdä asialle jotakin. Laita sähköpostia osoitteeseen kristiina.tolvanen@yle.fi._
_Vai onko sinulla koko ajan kiire?[ Lue](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9155389.ece) tästä ne seikat, joiden perusteella voit arvioida onko kiireesi hyvää vai haitallista._
Jyväskylän perusturvaan tulossa miljoonasäästöt
Jyväskylän perusturvalautakunta käsittelee talousarvioesitystä torstaina. Pohdittavana ovat muun muassa henkilöstösäästöt, päiväkeskustoiminta ja perheiden tukipalvelut. 
Jyväskylän perusturvalautakunta on suurten säästöjen edessä. Talousarvioesitys sisältää lähes viiden ja puolen miljoonan euron säästötavoitteen. Perusturvaan budjetoidut nettomenot ovat Jyväskylässä noin 363 miljoonaa euroa.
Kenties kovimmin säästöt kohdistuvat lasten ja lapsiperheiden avokuntoutukseen. Esityksen mukaan lastensuojelun avopalveluiden ostot pudotettaisiin viidesosaan nykyisestä.
Leikkauksessa noin 50 lasta menettäisi ammattimaisen tukihenkilön, 15 vauvaperhettä avopäihdekuntoutuksen ja 100 lapsen perhepalveluiden osto loppuisi. Kaikkiaan kenties 500 lapsen pitkäkestoinen perheohjaus vaarantuisi.
– Hankalaa on, jos lähdetään lasten ja perheiden ongelmavaiheen tuesta säästämään. Kyllä se ohjaa palveluja sijoituksiin ja muuhun, mikä on paljon kalliimpaa, sanoo Jyväskylän perusturvalautakunnan puheenjohtaja Mauno Vanhala (ps.).
– Tämä on nimenomaan kokonaisuuden arviointia, että jostakin leikkaamalla ei aiheuteta muualla suuria kuluja, sanoo kaupunginjohtaja Timo Koivisto.
Vanhalaa huolettaa myös sijaisten käyttöön tarkoitettujen määrärahojen leikkaus.
– Se voi olla kokonaisuuden kannalta huono ratkaisu, johtaa työuupumukseen ja sitä kautta poissaolojen kasvuun, hän sanoo.
Talous tasapainoon ensi vuonna
Budjettivalmistelua ohjaa Jyväskylässä kaupungin tiukka linja – talous on tarkoitus viilata tasapainoon ensi vuoteen mennessä.
– Kukin lautakunta miettii tahoillaan, että miten kehyksiin päästään. Kokonaisuuden arvioi sitten kaupunginjohtaja, aikanaan kaupunginhallitus ja sitten valtuusto. Mutta talous tasapainotetaan, päättivät lautakunnat mitä tahansa, sanoo Koivisto.
Mauno Vanhala katsoo jo tulevan sote-uudistuksen suuntaan.
– Jos vedämme homman oikein luilleen tässä vaiheessa, niin en usko, että tuleva sote-järjestäjä kantaa kauheasti huolta Jyväskylän palveluista, jos ne on laitettu retuperälle jo aikaisemmin, hän sanoo.
Vanhala toivoisi säästölinjalle enemmän malttia.
– Poliitikot haluavat talousarvion seuraavaa vuotta varten eikä tulevaisuutta. Jyväskylässä pitäisi miettiä, mitä sote on 2019-2020 kun uusi malli alkaa, hän linjaa.
"Älykännyköitten käyttö liikenteessä alkaa karata käsistä" – poliisi huolissaan näkemästään
Siirtyminen tavallisista matkapuhelimista älypuhelimiin on isännyt riskejä liikenteessä. Ylikomisario Janne Kangas sanoo, että tien päällä näkee aivan liian usein autoilijoita kännykkä korvalla tai käsissä.
Pohjanmaan poliisilaitos osallistui yhteiseurooppalaiseen turvalaitteiden käytön ja tarkkaamattomuuden valvontaan viime viikolla. Valvonna aikana kirjoitettiin sadan euron rikesakko matkapuhelimen käytöstä 122:lle ajoneuvon kuljettajalle.
– Valitettavasti matkapuhelimen käyttö on lisääntynyt kaikkialla liikenteessä, ei vain autoilijoilla vaan myös pyöräilijöillä ja jalankulkijoilla, sanoo ylikomisario Janne Kangas Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Kangas kertoo huolestuneena seuranneensa, miten esimerkiksi suojatielle voidaan kävellä "sokeana" katse kiinnittyneenä älypuhelimen näyttöön. Myös autoilijat yltävät lähes akrobaattisiin suorituksiin käsitellessään puhelimia autoa kuljettaessaan.
– Tilanne on muuttunut huonompaan suuntaan, kun tavalliset matkapuhelimet ovat vaihtuneet älylaitteisiin. Ennen puhuttiin puhelimessa ja korkeintaan lähetettiin tekstiviestejä, mutta älylaitteella voi tehdä paljon enemmän asioita, toteaa Kangas. 
Martkapuhelimen käytön riskit ovat nähtävissä. Pohjanmaan alueella menehtyi  viime vuonna liikenteessä 23 henkilöä. Näistä tutkijalautakuntien raporttien mukaan kolmessa tapauksessa kuoleman aiheutti matkapuhelimen käsittely ajon aikana.
Tehovalvonnassa kirjoitettiin Pohjanmaan poliisilaitosken alueella matkapuhelimen käytön lisäksi turvavyön käyttämättä jätämisestä rikesakko 837:lle ajoneuvon kuljettajalle tai matkustajalle.  
Miten suostutella muistisairas ottamaan apua, jota hän ei halua?
Nimet ja laskut unohtuvat, liesi jää päälle, jutut kiertävät samaa rataa. Miten saada sairastunut ottamaan apua vastaan? Kerro vinkkisi.
Läheisen muisti ei enää pelaa, mutta hän ei itse huomaa ongelmaa. Muistisairas voi pelätä itsemääräämisoikeuden menettämistä. Asiantuntijan mukaan usein vaikeinta on ottaa apua vastaan arkisissa, henkilökohtaisissa askareissa.
Onko sinulla kokemusta muistisairaan suostuttelemisesta? Miten onnistuit – ja mitä ei kannata koettaa? Kerro kokemuksesi.
Hankintalaki ja vammaispalvelut - ongelmallinen yhdistelmä
Hankintalain ensisijainen tarkoitus on turvata julkisten hankintojen kilpailutuksissa tasapuolinen ja syrjimätön kohtelu palvelun tarjoajille. Käyttäjille kilpailutus voi kuitenkin tuottaa paljon päänvaivaa, kun kyse on vammaispalvelujen kaltaisista erityispalvelusta.

Eduskunta aloitti syyskuun alkupuolella hankintalain kokonaisuudistuksen käsittelyn. Uudistuksen tavoitteena on muun muassa yksinkertaistaa hankintamenettelyjä. Viranomaisille ja kunnille haluttaisiin nykyistä paremmat mahdollisuudet ottaa huomioon hinnan lisäksi myös hankintojen laatu. Tämä on erityisen tärkeää kun on kyse vammaisten elämänmittaisista palveluista.
21-vuotiaan autistisen pojan äiti, Tuija Laine on kokenut omakohtaisesti kilpailuttamisen vaikutukset. Poika aloitti kolme ja puoli vuotta sitten itsenäisen elämän harjoittelun paikassa, jossa hänen tarpeisiinsa ja kommunikointiinsa perehdyttiin huolella. Sitten Rovaniemen kaupunki päätti kilpailuttaa tehostetun tuetun asumisen palvelunsa.
– Täytyy sanoa, että se tulos järkytti meitä, koska se kilpailun voittaja ei ollut se, missä poika on nyt harjoitellut itsenäistä elämää. Me emme voi viedä häntä kilpailutuksen voittaneeseen yksikköön, koska se ei sovellu hänelle.
Vammaisjärjestöt sekä eduskunnan oppositio vaativatkin, että vammaisten elämänmittaiset palvelut jätettäisiin pois uudesta hankintalaista. Hankintalaki ei nykyisinkään estä asiakkaan erityisten tarpeiden huomioimista.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen hankinnassa voidaan käyttää suorahankintaa, jos palvelun kilpailuttaminen olisi selvästi kohtuutonta. Suorahankinnassa esimerkiksi kunta valitsee yhden tai usean toimittajan, joiden kanssa neuvottelee sopimuksen ehdoista ilman tarjouskilpailua. Tällöin hinta ei olisi ainoa ratkaiseva asia. Tosin kilpailutuksellakaan ei merkittäviä hintaeroja välttämättä synny. Siksikin kilpailuttaminen tuntuu omaisesta kohtuuttomalta.
– Sen tiedän että ne erot on todella minimaaliset. Ei puhuta kuin muutamista euroista, varsinkin ensimmäisen ja viidennen kilpailun käyneen yrityksen välillä. En näe että rahalla on tässä välttämättä mitään merkitystä.
Tuija Laineen mukaan hinta ei edes saisi ajaa yli hänen poikansa oikeuden valita itse missä ja keiden kanssa asuu.
Hankintalain uudistus perustuu EU:n hankintadirektiiviin. Useissa EU-maissa on kuitenkin päätetty jättää esimerkiksi vammaisten palvelut kokonaan kilpailutuksen ulkopuolelle. Tätä kannattaa myös suomalainen europarlamentaarikko Merja Kyllönen(vas.).
– Kun hankintalainsäädännöstä puhutaan, niin siinä harvoin huomioidaan ihmisoikeudet ja vammaisten oikeudet. Sen vuoksi ei ole minun mielestäni millään muotoa oikeudenmukaista soveltaa vammaisten palveluissa mitään hankintalain periaatteita.
Suomi on linjannut, että vammaisten ihmisten palvelujen tuleva järjestäminen ratkaistaan sote-uudistuksen valinnanvapauslainsäädännön yhteydessä. Käytännössä tämä tarkoittaa että vammainen voisi valita vapaasti hänelle sopivan palveluntuottajan käyttämällä esimerkiksi palveluseteliä tai hänelle myönnettyä henkilökohtaista budjettia.
Suomessa esimerkkinä henkilökohtaisesta budjetoinnista käytetään usein Britanniaa. Maassa asuvan suomalaisen Heidi Koivisto Robertsonin silmin palvelu ei ole ongelmaton: henkilökohtaista budjettia ei myönnetä, jos esimerkiksi viittomakielinen hakija arvioidaan liian hyväkuntoiseksi. Palvelu ei siten ole kaikkien vammaisten saatavilla.
– Ystäväni sairastui ja joutui sen takia tekemään täydellisen elämäntapamuutoksen. Hänen oli kuitenkin vaikea etsiä tietoa vaikka internetistä, koska englanti on hänelle vieras kieli. Niinpä hän haki henkilökohtaista budjettia aikeenaan käyttää viittomakielen tulkkia käännösapuna tiedonhankinnassaan. Kunta kuitenkiin arvioi ettei hän ole avun tarpeessa, koska hän pystyy elämään itsenäisesti ja käymään töissä. Hänelle ei myönnetty budjettia.
Budjetin myöntäminen riippuu myös Britanniassa kotikunnasta, koska käytännöt vaihtelevat kunnittain. Yhdessä kunnassa budjetti myönnetään, toisessa ei.
Heidi Koivisto Robertsonin mukaan budjetin käyttäminen vaatii myös asiakkaalta melko paljon aktiivisuutta ja paneutumista.
– Kun kunta antaa rahan, on itse etsittävä esimerkiksi avustaja, osa- tai kokoaikatyöhön. Silloin vammainen työnantajana vastaa hänen palkastaan, lomistaan ja kaikista työnantajamaksuistaan. On kyllä myös mahdollista tilata palvelu välitysfirmasta, jolloin he vastaavat käytännön asioista. Kaikki kuitit on silti säästettävä ja toimitettava kunnan sosiaalitoimelle tositteina palvelun käytöstä. Palvelun käyttöön liittyy siis paljon vastuuta.
Britannian näkökulmasta suomalainen palvelujärjestelmä näyttäytyy ainakin viittomakieliselle varsin myönteisenä. Seitsemän Britanniassa vietetyn vuoden jälkeen Koivisto Robertson kaipaa eniten suomalaista tulkkipalvelujärjestelmää.
– Vastaavaa ei täällä ole. Käyttäisin kyllä mielelläni henkilökohtaista budjetointia tulkkipalveluun, mutta en usko että kotikuntani myöntäisi sitä. Ystäväni esimerkki osoittaa ettei hakeminen edes kannata. Se on kyllä harmi.
Suomessa hankintalain muutosesitys on nyt eduskunnassa valiokuntakäsittelyssä. Sen on tarkoitus tulla voimaan tämän vuoden lopussa.
Susijengin laituri vaihtaa erityisluvalla seuraa
Susijengi-laituri Alex Murphy, 23, on saanut erityisluvan vaihtaa koulua kolmannen kerran yliopistouransa aikana. 206-senttinen Murphy siirtyy viimeiseksi NCAA-kaudekseen Floridasta Northeasternin yliopistoon.
Murphy aloitti NCAA-uransa Duken yliopistossa kaudella 2011-12, mutta jättäytyi vapaaehtoisena pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle ja keskittyi harjoitteluun. Murphy pelasi Dukessa kaudella 2012-13, mutta siirtyi syksyllä 2013 isoveljensä Erik Murphyn jalanjäljissä Floridan yliopistoon.
Murphy murtautui Floridan kokoonpanoon ja pelasi kaudella 2014-15 kaikkiaan 14,1 minuuttia ottelua kohden. Murphy joutui kuitenkin jättämään lähes koko viime kauden väliin jalkavaivan johdosta.
Saatuaan NCAA:n johdolta erikoisluvan pelata vielä yhden kauden NCAA:ssa Murphy siirtyi Northeasternin yliopistoon Bostoniin.
\- Suoritettuani alemman korkeakoulututkinnon viime toukokuussa päätin anoa vielä erikoislupaa kuudennelle yliopistokaudelleni oltuani koko viime kauden sivussa, Murphy kertoo Twitter-tilillään.
\- Saatuani tämän mahdollisuuden saan paitsi suorittaa maisterin tutkinnon, myös päättää urani Northeasternin yliopistossa. Olen äärimmäisen kiitollinen tästä mahdollisuudesta enkä malta odottaa urani uusimman luvun aloittamista.
Alex Murphy debytoi Suomi-paidassa kesällä 2012 B-divisioonan EM-kisoissa, missä hän rekisteröi joukkueen parhaat 17,4 pistettä ja 6,6 levypalloa ottelua kohden. Kesällä 2015 Murphy oli puolestaan Suomen universiadijoukkueen ykkösnimi 20,0 pisteen ja 7,3 levypallon keskiarvoillaan.
Alex Murphy kuului myös Susijengin harjoitusvahvuuteen kesällä 2016.
_Lähde: Koripalloliiton tiedotus_
Poliisi julkaisi kadonneen kuvan: yleisövihjeetkään eivät ole tuottaneet tulosta
Limingassa lenkillä ollutta tamperelaismiestä ei ole toistaiseksi löydetty. Viimeiset havainnot hänestä on tehty Temmesjoen rannasta.
Tamperelainen 30-vuotias Jaakko Kujala katosi sunnuntaina 18.9. puolen päivän aikaan.
Oulun poliisin tiedotteen mukaan Jaakko Kujala lähti Limingassa sijaitsevaa Puodinmäentietä pitkin Temmesjokirantaan kävelylle äitinsä kanssa noin kello 12. 
Viimeinen varma havainto hänestä on hetkeä myöhemmin jokirannasta Puodinmäentien kohdalla, kun hänen äitinsä jatkoi kävelemistä. Kujala jäi rantaan yksin. Hänen oli tarkoitus palata kävelylenkiltä äitinsä perään. Kujalasta ei ole tämän jälkeen havaintoja.
Kadonneen etsinnät käynnistettiin välittömästi ja niitä jatkettiin katoamispaikan läheisyydessä keskiviikkoon asti tuloksetta.
Poliisi ja rajavartiolaitos ovat etsineet Kujalaa katoamispaikan läheisyydestä ja ympäristöstä. Etsinnässä on käytetty apuna koiria ja rajavartiolaitoksen lentokalustoa. 
Etsintöjä on avustanut myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu sukeltajineen. Yleisövihjeitä on tullut runsaasti ja poliisi on tarkistanut niitä toistaiseksi tuloksetta.
Jaakko Kujala on 172 cm pitkä, hoikka ja hänellä on pitkä musta tukka. Kadotessaan hänellä oli yllään harmaa fleece-takki, farkut ja lenkkarit.
Havainnot kadonneesta Kujalasta pyydetään ilmoittamaan ensisijaisesti Oulun poliisin vihjepuhelimeen 0295416194. Akuutit, varmat havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskuksen numeroon 112.
Sirpa Kähkösen Graniittimies käännetään ainakin neljälle kielelle
Graniittimies on ehdolla myös Pohjoismaiden Neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi.
Kuopiolaislähtöisen kirjailijan Sirpa Kähkösen _Graniittimies_-romaanista on tehty useita käännössopimuksia.
Kirjailija kertoo, että Graniittimiehen ranskannos on juuri varmistunut. Kirja ilmestyy lokakuussa myös tanskaksi ja sopimus käännöksestä on tehty myös Viroon ja Ruotsiin. Sirpa Kähkönen toivoo myös teoksen norjannoksen toteutuvan.
Graniittimies on ehdolla myös Pohjoismaiden Neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi.
Palkinnon voittaja julkistetaan marraskuun 1. päivä.
Näkökulma: Maailmanluokan ratkaisijaa odotellessa
Maailmanluokan ratkaisija puuttuu Suomen World Cupin joukkueesta, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jussi Saarinen.
**TORONTO **Leijonat laittoi World Cupin kohtalonottelussa jäälle kaiken mahdollisen: hyökkäsi rohkeasti, oli terävästi kiekossa, laukoi hanakasti, haastoi Ruotsin kaikilla mahdollisilla rintamilla.
Suomi löysi Ruotsi-pelissä ankeisiin lähtökohtiin nähden erinomaisen peli-ilmeen, kollektiivisen halun heittäytyä pelille. Huoletta voi sanoa, että Leijonat säilytti tiukassa paikassa kasvonsa lähes katastrofaalisen avauspelin jälkeen. 
Mutta silti: tulostaulu ei valehtele koskaan. Joukkueiden välinen ero löytyy aina jostakin. Niin tälläkin kertaa. 
Ruotsin 1-0-johtomaali symboloi hyvin Ruotsin turnausjoukkuetta suhteessa Leijoniin. Tre Kronorin avausmaalin synnyttäjä oli ruotsalaisten kunnioitettu kapteeni Henrik Sedin, edelleen maailmanluokan hyökkääjä, NHL:n paras pelaaja vuosimallia 2010.
Vaikka Ruotsin hyökkäyspelaaminen ei juurikaan loistanut Suomea vastaan, löytyi joukkueesta silti yhden pienen hetken ajan maailmanluokan hyökkäystaitoa, ja taitoa kääntää peli omalle joukkueelle. Juuri Henrik Sedinin kaltaista taitoa.
Leijonilla on riveissään kyllä valtavaa tulevaisuuden hyökkäyspotentiaalia, mutta maailmanluokan ratkaisijoita tästä joukkueesta ei löydy. Sellaista kylmähermoista taitoa, jolla käännetään tiukassa paikassa kansainvälinen huippupeli.
Ruotsi-pelissä tätä jääkiekon olennaisinta taitoa olisi totisesti kaivattu. 
SVT: Venäjä vakoilee yhä näkyvämmin Pohjois-Ruotsia
Pohjois-Ruotsissa on todettu useita vakoilutapauksia viime aikoina, kertoo Ruotsin televisio SVT. Ruotsin puolustusvoimat kehottaa henkilökuntaansa olemaan erityisen valppaana.
Viime aikoina on tehty useita raportteja vakoiluepäilyistä Pohjois-Ruotsissa, [kertoo SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/misstankt-ryskt-spionage-okar-i-norra-sverige). Ruotsin puolustusvoimat on kehottanut henkilökuntaansa olemaan varovaisia, sanoo Ruotsin pohjoisen maanpuolustusalueen johtaja Mikael Frisell.
– Joka viikko tapahtuu jokin turvallisuuteen liittyvää joko isossa tai pienessä mittakaavassa.
Vakoiluepäilyt liittyvät useimmiten suljettuihin sotilaskohteisiin tai armeijan harjoituksiin. Yksittäisiin sotilaisiin on myös otettu yhteyttä joko suoraan tai esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
SVT:n saamien tietojen mukaan erästä Nato-upseeria on jopa uhkailtu ravintolassa, kun Luulajassa oli käynnissä sotaharjoitus. Venäläiset henkilöt näyttivät upseerin mukaan hänelle kuvia hänen perheestään ja vaativat sitten tietoja Naton harjoituksesta.
Ruotsin puolustusvoimat aikoo kiristää turvallisuustoimiaan venäläistä vakoilua vastaan. Tulevaisuudessa avataan jopa vihjepuhelin, jonne voi soittaa epäilyttävästä toiminnasta sotilaskohteiden läheisyydessä.
Kuopion Keskuskentän kuplahallille on tulossa korvaaja Lippumäkeen
Uuden hallin on tarkoitus olla käytössä Lippumäessä kesään 2018 mennessä.
Kuopion kaupunki aikoo korvata Keskuskentältä poistuvan kuplahallin Lippumäen tekonurmikentälle rakennettavalla kiinteällä ylipainehallilla ja huoltorakennuksella.
Uuden hallin on tarkoitus olla käytössä Lippumäessä kesään 2018 mennessä, koska Keskuskentän ylipainehallille on annettu käyttöaikaa toukokuun 2018 loppuun saakka. Uuden ylipainehallin ja huoltorakennuksen kustannusarvio on 3,7 miljoonaa euroa. Kuopion hyvinvoinnin lautakunta käsitteli suunnitelmaa tiistaina.
Muina vaihtoehtoina ovat olleet kiinteä rakennus, jonka hinnaksi on arvioitu 20 miljoonaa euroa ja vuosittain koottava kuplahalli, joka maksaisi 2,5 miljoonaa euroa sekä lisäksi 60 000–100 000 euroa kokoamis- ja varastointikustannuksia vuodessa.
Tutkijat uskovat löytäneensä yhteisiä piirteitä kaikista maailman kielistä – "Nenässä" ja "kielessä" yhdistäviä äänteitä
Kielitieteessä on perinteisesti katsottu, että sanan äänneasulla ja merkityksellä ei ole yhteyttä. 
Maailmassa on yli 6 000 kieltä, joista monet ovat sukua toisilleen. Niillä saattaa olla sama historiallinen kantakieli tai ne ovat voineet kehittyä samoilla alueilla.
Mutta onko kaikilla maailman kielillä jotain yhteistä? Kyllä vain, vastataan Yhdysvaltain tiedeakatemian Proceedings of the National Academy of Sciences eli PNAS-lehdessä julkaistussa [tutkimuksessa.](http://www.pnas.org/content/early/2016/09/06/1605782113.abstract?sid=4d347bb6-a13d-42c0-bac0-4f9f141054c8)
Kansainvälisen tutkijaryhmän huomio perustuu havaintoon, jonka mukaan eräitä tavallisimpia asioita kuvaavien sanojen äänneasussa on häkellyttävän paljon yhteisiä piirteitä. Sellaisia havaittiin esimerkiksi ruumiinosien, sukulaissuhteiden tai luonnon ilmiöiden kaltaisia asioita kuvaavissa sanoissa eri puolilla maailmaa.
Tutkimuksessa verrattiin sanojen ääntämistä noin 3 700 kielessä eli yli 60 prosentissa maailman kielistä.
– Sama ilmiö toistuu yhä uudestaan ympäri maailmaa riippumatta siitä, missä ihmiset asuvat tai millaiset ovat heidän puhumansa kielen sukujuuret, sanoo tutkija Morten Christiansen, jonka johtamassa Cornell's Cognitive Neuroscience Labissa Yhdysvalloissa tutkimus toteutettiin.
– Vaikuttaa sieltä, että ihmisessä on jotain, joka johtaa tiettyihin kaavoihin. Emme tiedä, mikä se on, mutta tiedämme, että se on olemassa, hän sanoo.
Nenässä on hyvin usein n-äänne
Tutkijat löysivät useita esimerkkejä sanoista, joilla oli samankaltainen äänneasu monissa eri kielissä. Esimerkiksi nenää tarkoittavissa sanoissa oli usein n-äänne. Lehteä tarkoittavassa sanassa taas tapasi olla l-, p- tai b, ja l oli tyypillinen kieli-sanoissa.
Punaista tai pyöreää kuvailevissa sanoissa oli usein r-äänne.
Christensenin mukaan kaikissa sanoissa ei toki ole näitä äänteitä, mutta ne esiintyvät niin usein, ettei kyse voi olla vain sattumasta.
Tutkijat esittivät myös ajatuksen siitä, miten eräät ihmiskunnan yhteiset sanat ovat voineet syntyä.
– Kenties l yhdistyy kieleen ja n nenään, koska näillä elimillä on iso merkitys äänteiden muodostumisessa, sanoo tutkimusta johtanut Damian Blasi Zürichin yliopistosta.
Tutkijat havaitsivat myös, että eräissä sanoissa ei yleensä ollut tiettyjä äänteitä. Esimerkiksi sinä-sanassa ei useinkaan ollut äänteitä u, o, p, t, d, q, s, r ja l. Esimerkiksi tässäkään tapauksessa suomi ei noudattanut sääntöä.
Suomalaisasiantuntija kiittää tutkimusta kiinnostavaksi
Kielitieteessä on perinteisesti katsottu, että sanan äänneasulla ja merkityksellä ei ole yhteyttä, kertoo Helsingin yliopiston yleisen kielitieteen professori Matti Miestamo. Esimerkiksi suomen koira, ruotsin hund ja englannin dog eivät mitenkään kuulosta samalta.
Tätä käsitystä on hänen mukaansa pidetty keskeisenä kielen olemukseen liittyvänä asiana.
Miestamon mukaan nyt julkaistu tutkimus vie kuitenkin ajatuksia siihen suuntaan, että joitain yhteyksiä äänneasun ja merkityksen välillä voisi olla. Tutkijoiden osoittama korrelaatio on ihan pätevä, hän tarkentaa.
– Tämä tutkimus haastaa, mutta ei mullista. Sanojen äänteiden ja merkityksen välillä oleva yhteys on tässä laajuudessa uutta, sanoo Miestamo.
Hänen mielestään tutkimuksessa osoitetaan uskottavasti, että tällaiset sanat eivät ole peräisin jostain kaukaisesta historiallisesta lähteestä, vaan taustalla on jotain funktionaalista. Myös Miestamo mainitsee nenä-sanan nasaaliäänteen, joka toistuu useissa kielissä.
Aiemmin on myös ehdotettu, että pieni-sanan suppea vokaali i kuvaisi pienuutta. Suuruuteen taas liittyisivä äänteet u, o ja a.
Miestamo muistuttaa myös myös onomatopoetiikasta. Esimerkiksi  Suomessa Annu Marttila on tehnyt väitöskirjansa lintujen nimistä ja siitä, kuinka niiden nimissä on paljon piirteitä, jotka ovat peräisin lintujen ääntelystä.
Tutkimuksesta kirjoittavat lisää muun muassa[ Los Angeles Times ](http://www.latimes.com/science/sciencenow/la-sci-sn-languages-sound-meaning-20160912-snap-story.html)ja [Science Alert.](http://www.sciencealert.com/humans-use-similar-sounds-for-common-words-in-more-than-6-000-languages)
Muuttolintujen matkassa: Maakotka
Maakotka
Kungsörn
77–90 cm, 2,8–6,7 kg
Hyvin suuri ja roteva maakotka on kauttaaltaan tummanruskea. Niska ja päälaki ovat kullanruskeat. Lennossa siivet ovat hyvin leveät ja pyöreäpäiset, ja siiven takaosa vaaleampi kuin etuosa. Pyrstö on melko lyhyt ja pää pienehkö. Nuorella yksilöllä on siivillä suuret valkoiset laikut ja valkoisessa pyrstössä leveä musta kärkivyö. Soidinääni on haukkuvaa kaklatusta.
Maakotka pesii suurilla ja rauhallisilla takamailla kaukana asutuksesta ja peltoaukeista, niin metsä-, suo- kuin tunturiseuduillakin. Pesä on järeässä puussa vaaran rinteessä, harjulla, suon reunassa tai metsäsaarekkeessa. Kotka saalistaa avosoilla, hakkuuaukeilla, tunturipaljakoilla ja muilla avomailla, muuttoaikaan pelloillakin. Pääravintoa ovat jänikset, metsäkanalinnut ja muut pienet ja keskikokoiset eläimet.
Maakotka on melko harvinainen pesimälintu Keski- ja Pohjois-Suomessa, mutta muuttoaikaan nuoria kiertelee maan eteläosissakin. Aikuiset pysyttelevät ympäri vuoden pesimäpaikkojensa tuntumassa, mutta nuoret kiertelevät Skandinaviaa ja Kaakkois-Eurooppaa myöten syys- ja huhtikuun välisenä aikana.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Jaska-sääksi aloitti muuttomatkansa perinteisellä kalareissulla – Pesintä epäonnistui jälleen
Kainuun seurantasääksi Jaska lähti muuttomatkalle Afrikkaan pari viikkoa sitten. Lähetinsääksien matkaa seurataan verkossa.
Biologi Vesa Hyyryläinen avasi keskiviikkona tavalliseen tapaansa tietokoneen tarkastaakseen missä Jaska-sääksi liitää tällä hetkellä. Hyrynsalmen kotipesästä pari viikkoa sitten lähteneen koirassääksen sijainti ei yllättänyt Hyyryläistä.
– Jaska kalastaa nyt tavalliseen tapaansa Keski-Ukrainan maaseudulla, Hyyryläinen sanoo.
Talvimuutto tapahtui Jaskalle tyypilliseen aikaan. Biologin mukaan Jaska lensi Ukrainan yli nopeasti Moldovaan, jossa se viihtyi kalastellen vain yhden yön verran. Sitten sääksi palasi takaisin tutulle kalastusseudulle lähelle Ukrainan Vinnitsan kaupunkia.
Jaska viipyi  samalla seudulla myös vuosina 2014 ja 2015. Hyyryläisen mukaan Jaskalla ei näytä olevan mikään kiire jatkaa muuttomatkaansa. Aikaisempina vuosina sääksi on ollut perillä kohteessaan Afrikassa marraskuun toisella viikolla.
– Normaalisti se kalastaa Ukrainassa pari viikkoa. Nyt se on ollut siellä viikon ajan. On odotettavissa, että se malttaa jatkaa matkaansa vasta viikon sisään, Hyyryläinen kertoo.
Jaskan matkan haastavin osuus on vasta edessä. Reitin voimia kuluttavin matka on Saharan ylitys. Sääksen on lennettävä satojen kilometrien huikonen aavikon yli.
Jaskan pesintä ei onnistunut, naapuripesässä odotti yllätys
Jaskan kesä päättyi jälleen pesinnän osalta epäonnisesti. Pesintä ei onnistunut tänäkään vuonna. Sen sijaan toiselle seurantasääkselle, Jaskan Hyrynsalmen pesänaapuri Joelille syntyi kaksi jälkeläistä. Hyyryläinen sai yllättyä tehdessään tarkastuskäynnin pesälle.
– Se oli mielenkiintoinen reissu. Kiipesin pesälle kuten joka kesä. Joelin pesästä löytyikin kaksi poikasta ja kaksi kuoriutumatonta munaa. Se on äärimmäisen harvinaista, Hyyryläinen muistelee.
Joeli tekee tällä hetkellä muuttomatkaa kiireisemmällä aikataululla kuin pesänaapurinsa. Se otti etumatkaa, ja lähti kohti Afrikkaa jo elokuun ja syyskuun vaihteessa. Joeli-sääksi liitelee nyt Bulgarian eteläosissa.
– Joeli on jo lähellä Turkkia. Se on jättämässä bulgarialaisen tankkauspaikkansa, Hyyryläinen sanoo.
Joelin jälkeläisille ei asennettu lähettimiä.
Myös Ukon pesintä onnistui. Sille syntyi kolme jälkeläistä, joille asennettiin lähettimet. Ukko-sääksi menehtyi tapaturmaisesti lähellä pesäänsä 30. elokuuta juuri syysmuuton kynnyksellä.
Kainuun seurantasääkset verkossa
Ukon jälkeläisten Hillan ja Hollon sekä Kainuun muiden satelliittisääksien muuttomatkaa voi seurata internetissä[ Luonnontieteellisen keskusmuseon sivuilla](https://www.luomus.fi/fi/kainuun-satelliittisaakset).
Satelliittisääksien avulla kerätään tietoa sääksen muuttoreiteistä ja saalistusalueista. Tutkimushanke liittyy osana Luonnontieteellisen keskusmuseon pitkäaikaiseen sääksitutkimukseen.
Sääksisäätiön Kainuun työryhmä, Vesa Hyyryläinen ja Heljä Pylvänäinen, ovat asentaneet vuosina 2011–2016 kainuulaisille sääksille satelliittilähettimiä.
Supercell teki sen taas! Clash Royale syrjäytti Pokémon Gon listan kärjestä USA:ssa
Suomalaisen peliyrityksen Clash Royale -peli on nyt Applen App Storen tuottavin peli Yhdysvalloissa, kertoo YleX.
Supersuosittu Pokémon Go on pudonnut Yhdysvaltojen App Storen tuottavimpien sovellusten listan ykköspaikalta. Pokémonien keräilypelin syrjäyttäjä on suomalainen Supercell. Muun muassa [Mashable](http://mashable.com/2016/09/20/pokemon-go-clash-royale-app-store/?utm_cid=hp-n-2#tQSDNBNOiSqA) uutisoi, että Supercellin Clash Royale -peli on noussut tuottavimmaksi peliksi uuden päivityksen jälkeen.
Suomen App Storen listalla Pokémon Go näytti yhä keskiviikkoaamuna olevan tuottavin sovellus. Clash Royale oli listalla kolmantena Spotifyn jälkeen.
Vaikka Pokémon Go on ollut valtava taloudellinen menestys, se ei rikkonut ennätyksiä tuottavimpien sovellusten jenkkilistalla. Pokémon-peli pysyi ykkössijalla 74 päivää – hieno suoritus, johon vain harva peli pystyy. Ennätyskauan ykkösenä on kuitenkin pysynyt niin ikään Supercellin tekemä Clash of Clans, joka mobiilipeleihin erikoistuneen [Sensor Towerin](https://sensortower.com/blog/pokemon-go-top-grossing-comparison) mukaan säilytti paalupaikan 347 päivää peräkkäin.
Candy Crush Saga taas säilytti sijoituksen 109 peräkkäistä päivää. Pokémon Gon 74 päivää on kolmanneksi paras suoritus.
Yhdysvaltain Google Play -kaupassa Pokémon Go on edelleen tuottavimpien ykkössijalla, Sensor Tower kertoo.
Eläinten oikeuksille perustettiin puolue – Suomen Eläinoikeuspuolue hyväksyttiin puoluerekisteriin
Suomessa on nyt 13 rekisteröityä puoluetta.
Oikeusministeriö on hyväksynyt Suomen Eläinoikeuspuolueen puoluerekisteriin.
Puolue ajaa eläinten oikeuksia lajityypillisen elämään ja pyrkii estämään niiden käyttämisen eettisesti ja ekologisesti väärin.
Puolueen tavoitteena on yhteiskunnan muuttaminen niin, että eläimiä ei käytettäisi ihmisen tuotantovälineinä, ravintona, viihdykkeinä ja asusteina.
– Pyrimme vaikuttamaan poliittisten rakenteiden mukaan ja tuomaan politiikan kentälle sellaisen vaihtoehdon, mikä me nähdään, että sieltä on puuttunut, sanoo puolueen varapuheenjohtaja Santeri Pienimäki.
Pienimäen mukaan tietyissä puolueohjelmissa on hyviä kirjauksia eläinten hyvinvoinnista ja oikeuksista, mutta käytännössä niiden edistäminen ei näy. Suomen Eläinoikeuspuolue pyrkii eläinsuojelu- ja eläinoikeusjärjestöjen rinnalla tuomaan painetta nimenomaan puoluepolitiikan kentälle, sanoo Pienimäki.
Puolue keräsi puoluerekisteriin merkitsemistä varten runsaat 5 400 kannattajakorttia. Pienimäen mukaan aktiivisia jäseniä puolueella on satakunta lähinnä Turussa ja muissa yliopistokaupungeissa.
Suomen Eläinoikeuspuolue aikoo asettaa ehdokkaita ensi keväänä pidettäviin kuntavaaleihin ainakin Turussa ja mahdollisesti myös Helsingissä ja joissakin muissa kaupungeissa.
Muuttolintujen matkassa: Merikotka
Merikotka
Havsörn
70-92 cm, 3,1-6,9 kg
Merikotka on suurin petolintumme. Sillä on hyvin isot, leveät siivet ja lyhyt pyrstö. Aikuinen on vaaleanruskea ja valkopyrstöinen, nuori viisi ensimmäistä elinvuottaan vaihtelevan ruskea ja aluksi tummapyrstöinen. Soidinääni on lokkimaisen kaklattava ”klou-klou…”, varoitusääni honottava ”klo-klo…”.
Merikotka pesii sekä merensaaristossa että sisämaassa rauhallisilla, järeäpuisilla saarilla, rannoilla, suosaarekkeissa, soiden reunoilla ja metsäalueilla. Se saalistaa rannoilla, luodoilla ja avovesillä kaloja, vesilintuja ja muita keskikokoisia lintuja ja nisäkkäitä. Talvisin merikotka syö haaskojakin.
Merikotka on melko yleinen merialueilla ja pesii järvi- ja suoseuduilla paikoitellen myös Itä- ja Pohjois-Suomessa. Muuttoaikaan merikotkia voi nähdä muuallakin sisämaassa. Saaristossa pesivät parit pysyttelevät pesäpaikkojensa tuntumassa vuoden ympäri, mutta nuoret ja sisämaaparit kiertelevät laajemmin syys–huhtikuussa Skandinaviaa, Keski-Euroopan pohjoisosia ja Venäjän länsiosia myöten.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Mies tilasi netistä kannabista kipuihin – hovioikeus jätti rankaisematta
Koviin kipuihin ja vaikeaan migreeniin kannabista netistä tilannut mies on jätetty rankaisematta Rovaniemen hovioikeudessa. Lapin käräjäoikeus oli aiemmin tuominnut miehen sakkoihin huumausainerikoksesta.
Tapaus sattui keväällä 2014, kun Tulli oli takavarikoinut rovaniemeläisen miehen netistä tilaaman, Saksasta lähetetyn kannabiserän. Erässä oli 14 grammaa kannabista.
Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta huumausainerikoksesta.
Mies tunnusti teon, mutta pyysi, että häntä ei tuomittaisi rangaistukseen. Mies kertoi oikeudessa, että hän oli tilannut kannabista pitkään jatkuneisiin kipuihin ja vaikeaan migreeniin. Pitkäaikaisista sairauksista kärsivälle miehelle oli kokeiltu monia kipulääkkeitä, mutta ne eivät olleet auttaneet, joten epätoivoisena hän päätti kokeilla kannabista. Mies huomasi sen auttavan oireisiin, joten hän oli päättänyt tilata kannabista netistä.
Hän kertoi tilanneensa kannabista kaksi erää toukokuussa 2014. Viranomaiset takavarikoivat molemmat erät. Toinen erä oli kymmenen grammaa hasista ja siitä mies sai kahdeksan päiväsakkoa. Toinen erä oli 14 grammaa kannabista.
Kokeilunsa jälkeen mies kertoi kannabiksen suotuisista vaikutuksista asiaan erikoistuneelle lääkärille. Lääkäri oli määrännyt miehelle reseptilääkkeenä kannabista kesäkuussa 2014, tasan kuukausi sen jälkeen, kun miehen netistä tilaama huume-erä oli jäänyt Tullin haaviin. Kannabislääkkeelle piti saada Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean lupa, joka myönnettiin pian.
"Ymmärrettävää" – silti 400 euron sakot
Käräjäoikeus piti ymmärrettävänä, että vaikeista kivuista kärsivä henkilö hakee helpotusta kaikin käytettävissä olevin tavoin. Oikeuden mukaan syytteessä olevan kannabiserän tilaaminen ei kuitenkaan ollut enää tarpeen, sillä miehellä oli jo sitä ennen tiedossa, että huume auttoi kipuihin. Käräjäoikeus totesi myös, että miehen on täytynyt tietää menetelleensä lainvastaisesti. Käräjäoikeus ei pitänyt myöskään huumausaineen määrää vähäisenä. Rangaistus tuomittiin kuitenkin tavanomaisesta lievempänä.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen kymmeneen päiväsakkoon huumausainerikoksesta. Maksettavaa kertyi 420 euroa.
Mies valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati, että rangaistusseuraamus kumotaan ja hänet jätetään tuomitsematta rangaistukseen. Hän toisti käräjäoikeudelle kertomansa ja lisäsi että oli kokeillut vain vähäisen määrän lievää huumausainetta vaimonsa läsnä ollessa siten, ettei paikalla ollut muita.
Syyttäjä vastusti miehen vaatimusta ja piti käräjäoikeuden ratkaisua oikeana.
Hovioikeus totesi muun muassa, että Fimealle toimitetusta erityislupahakemuksesta käy ilmi, ettei miehelle voitu edes kokeilla tavanomaisia migreenilääkkeitä niiden mahdollisten haitallisten sydänvaikutusten vuoksi. Hovioikeuden mukaan mies oli saanut saanut oikeuden käyttää kannabislääkettä pian sen jälkeen kun Tulli oli takavarikoinut hänen netistä tilaamansa kannabiserän. Hovioikeus piti miehen syyksi luettua huumausainerikosta epätyypillisenä. Oikeuden mukaan miehen terveydentila ja teko-olosuhteet huomioon ottaminen rangaistukseen tuomitseminen olisi tässä tapauksessa kohtuutonta ja tarkoituksetonta, joten 43-vuotias mies jätettiin rangaistukseen tuomitsematta.
Hovioikeuden ratkaisusta voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta.
Muuttolintujen matkassa: Sinisuohaukka
Sinisuohaukka
Blå kärrhök
43–52 cm, 290–600 g
Sinisuohaukka on varista suurempi, mutta ruskosuohaukkaa hieman pienempi ja hontelompi. Koiras on lokkimaisen vaalea, ja sillä on mustat siivenkärjet. Naaras ja nuori ovat tummaviiruisen ruskeat. Kaikissa puvuissa lentävällä linnulla välkähtää valkoinen yläperä (pyrstön tyvi selkäpuolella). Varoitusääni on käkättävä nalkutus ”kjek-ek-ek-ek”.
Sinisuohaukka pesii pensaikkoisilla avomailla, kuten rämeenreunoilla, hakkuuaukkojen ja kosteikkojen sekä hylättyjen viljelymaiden tiheiköissä. Se saalistaa myyriä, pikkulintuja ja muita pieniä eläimiä myös avoimilla soilla, peltoaukeilla ja tunturipaljakoilla liihotellen muutaman metrin korkeudella edestakaisin.
Sinisuohaukka pesii melko harvinaisena Keski- ja Pohjois-Suomessa, mutta muuttoaikaan sitä näkee etelässäkin. Haukat lähtevät Länsi-Eurooppaan elo–lokakuussa ja palaavat huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Muuttolintujen matkassa: Ruskosuohaukka
Ruskosuohaukka
Brun kärrhök
48–56 cm, 400–800 g
Vähän hiirihaukkaa suurempi, mutta solakampi ruskosuohaukka on pääosaksi ruskea. Koiraalla pää- ja rinta ovat kellanvaaleat, siipisulat ja pyrstö vaaleanharmaat. Vaaleanruskean naaraan päälaki, kurkku ja siiventaive ovat vaaleat, mustanruskean nuoren päälaki ja kurkku kellanoranssit. Siivet ovat pitkät ja leveähköt ja liidossa taipuneet taipeistaan vähän taaksepäin ja yläviistoon. Varoitusääni on käheää jäkätystä ”khä-äk-äk-äk-ek-ek”.
Ruskosuohaukka pesii umpeenkasvavien vesistöjen ja reheväkasvuisten järven- ja merenlahtien laajoissa järviruovikoissa. Se saalistaa myös rantapelloilla ja -niityillä leijaillen matalalla ja käännähtäen äkisti alas huomattuaan myyrän, sammakon, pikkulinnun tai muun pienen saaliseläimen.
Ruskosuohaukka on melko harvinainen maan eteläpuoliskossa Perämerta ja Pohjois-Karjalaa myöten. Haukat muuttavat Afrikan länsiosiin elo–syyskuussa ja saapuvat Suomeen huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Muuttolintujen matkassa: Varpushaukka
Varpushaukka
Sparvhök
28–37 cm, 110–340 g
Varista selvästi pienemmän, solakan varpushaukan yläpuoli on harmaa tai rusehtava, alapuoli tummaraitaisen vaalea. Yli 2-vuotiaan koiraan yläpuoli on siniharmaa, rinta ja posket oranssit. Nuoren rinnassa ja vatsassa poikkiraidat ovat paksummat kuin aikuisen. Kutsuääni on viheltävä ”kii-ee”, varoitusääni kimakka ”ki-ki-ki…”.
Varpushaukka pesii nuorehkoissa, tiheissä ja usein kosteapohjaisissa kuusi- ja sekametsissä suon- ja metsäpeltojen laiteilla, puron- ja ojanvarsilla. Syksyllä ja keväällä haukat keskittyvät viljelyseuduille, talvella taajamiin ja kyliin. Varpushaukka tähystelee puista tai matalalla lentäen pikkulintuja, joiden perään se syöksähtää äkisti läpi tiheikköjenkin.
Varpushaukka on yleinen Keski-Lappia myöten. Pääosa muuttaa elo–lokakuussa Keski- ja Länsi-Eurooppaan ja palaa maalis–toukokuussa. Pieni osa kannasta talvehtii Etelä- ja Keski-Suomessa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Muuttolintujen matkassa: Tuulihaukka
Tuulihaukka
Tornfalk
32–39 cm, 140–310 g
Tuulihaukka on naakan kokoinen mutta hoikempi, teräväsiipinen ja hyvin pitkäpyrstöinen pikkuhaukka. Selkä on mustatäpläisen punaruskea, alapuoli tummatäpläisen kellertävä. Koiraan pää ja pyrstö ovat siniharmaat, naaraan punaruskeat kuten selkäkin. Varoitusääni on kimeä ”kii-kii…, ki-kikikiki…”.
Tuulihaukka pesii avarien peltoaukeiden, Pohjois-Suomessa myös hakkuuaukkojen, avosoiden ja tunturipaljakoiden reunamilla. Suuri osa kannasta pesii nykyään rengastajien latojen seiniin ja puihin ripustamissa erikoispöntöissä, loput varislintujen vanhoissa pesissä. Tuulihaukka lekuttelee eli räpyttelee paikallaan avomaan yllä, ja huomattuaan myyrän, muun pikkunisäkkään tai ison selkärangattoman lintu syöksyy maahan saalista tavoittamaan.
Tuulihaukka on yleinen viljelyseuduilla koko Suomessa ja tunturiylängöillä Pohjois-Lapissa. Se lähtee Keski- ja Etelä-Eurooppaan elo–marraskuussa ja muuttaa takaisin maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Muuttolintujen matkassa: Kanahaukka
Kanahaukka
Duvhök
52–67 cm, 600–2,2 kg
Samannäköistä varpushaukkaa ja varistakin isompi kanahaukka on harteikas ja roteva. Yläpuoli on ruskean- tai siniharmaa. Valkoisella alapuolella on kapeita harmaita poikkiraitoja, kellertävämmällä nuorella paksumpia tummia pitkittäisjuovia. Lennossa näkyvät pitkä kapea pyrstö ja lyhyet pyöreäpäiset siivet. Kutsuääni on venytetty vinkuna ”kjii-äh”, varoitusääni pontevasti jankuttava ”kja-kja-kja…”.
Kanahaukka pesii vankkapuisissa ja rauhallisissa havu- ja sekametsissä, mieluiten suurilla soiden, vesien ja metsäpeltojen pilkkomilla takamailla. Syys- ja talvikaudella se saalistaa teeriä ja pyitä, kyyhkyjä, varislintuja ja muita keskikokoisia saalislintuja myös pellon- ja kylänlaidoilla.
Kanahaukka on melko yleinen metsäseuduilla Keski-Lappia myöten. Aikuiset pysyttelevät pesäpaikkojensa lähistöllä ympäri vuoden, mutta nuoret kiertelevät talvella jopa satoja kilometrejä synnyinpaikoiltaan.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Muuttolintujen matkassa: Sääksi
Sääksi eli kalasääski
Fiskgjuse
55–60 cm, 1,2–2,1 kg.
Kalasääski on kotkien jälkeen suurin petolintumme, korppia selvästi isompi. Alapuoli on valkoinen, selkäpuoli ruskea. Valkoisessa päässä on leveä musta juova silmästä niskaan. Varoitusääni on inttävä vihellys ”pjyp-pjyp…”.
Sääksi pesii suurehkoilla metsä- ja suoseuduilla, useimmiten mäillä, harjuilla ja rämeillä, sekä rauhallisten vesien äärellä saarissa ja rannoilla. Se käy kalastamassa matalilla ja tyynillä pikkuvesillä, järven- ja merenlahdilla. Sääksi lekuttelee paikallaan tähystäessään sopivaa kalaa läheltä pintaa ja syöksyy päistikkaa sen kimppuun.
Sääksi on melko yleinen koko Suomessa metsä-, suo- ja järviseuduilla. Laji muuttaa elo–syyskuussa Afrikan länsiosiin ja palaa huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Mehiläishaukka
Mehiläishaukka
Bivråk
52–60 cm, 360–1050 g
Mehiläishaukka muistuttaa suuresti hiirihaukkaa ja piekanaa. Se on päältä tummanruskea, mutta alapuolen väri vaihtelee valkoisesta tummanruskeaan, ja ainakin rinnassa on täpliä. Koiraan pää on siniharmaa, naaraan ruskeaviiruinen. Lennossa pää työntyy suipompana esiin kuin hiirihaukalla ja piekanalla. Pyrstö on pitempi, ja siinä on kolme leveää juovaa. Kutsuääni on venytetty vihellys ”pyy-lii” ja varoitusääni ”kly-ii-e”.
Mehiläishaukka pesii reheväkasvuisissa kuusi-, seka- ja lehtimetsissä peltojen, kylien ja rantojen liepeillä. Se väijyy ruoakseen ampiaisia, kimalaisia ja muita pistiäisiä myös niityillä ja pellon- ja kosteikonlaiteilla.
Mehiläishaukka on melko yleinen Etelä- ja Keski-Suomessa. Se muuttaa Afrikan länsiosiin elo–syyskuussa ja palaa touko-kesäkuun vaihteessa.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Nuolihaukka
Nuolihaukka
Lärkfalk
28–36 cm, 130–340 g
Nuolihaukka on tuulihaukkaakin sirompi ja ketterämpi. Se on päältä harmaanmusta ja alta mustajuovaisen vaalea. Vatsan takaosa on punainen, kurkku ja posket valkoiset, päälaki ja viiksijuova mustat. Lennossa siivet ovat pitkät, kapeat ja teräväkärkiset, pyrstö pitkä ja kapea.
Nuolihaukka pesii järeä- ja harvapuisissa mäntymetsissä rannoilla, saarissa, suonlaidoilla ja harjuilla. Tuulihaukan tavoin sekään ei rakenna omaa pesää vaan asettuu vanhaan varislinnun pesään. Laji saalistaa soilla ja muilla kosteikoilla, rannoilla ja peltoaukeilla. Alkukesästä nuolihaukat jahtaavat äkkikäännöksin lentäviä sudenkorentoja, mutta poikasilleen ne saalistavat enimmäkseen pikkulintuja.
Nuolihaukka on yleinen varsinkin järvi- ja suoseuduilla Etelä-Lappia myöten. Se muuttaa Afrikan eteläosiin elo–syyskuussa ja pääosa kannasta palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Salon arvokuljetusryöstön yrityksen oikeudenkäynti alkoi – kokeneet rikolliset toimivat kuin amatöörit
Salon Suomusjärvellä helmikuussa tapahtunutta arvokuljetusauton ryöstöä yrittäneet miehet valmistautuivat tehtävään huolella, mutta kaikki meni pieleen. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa keskiviikkona alkanut arvokuljetusryöstön yrityksen oikeudenkäynti paljastaa, että Salon Suomusjärvellä tehtyyn ryöstöön valmistauduttiin huolella, mutta kaikki ei mennyt niin kuin piti. Kiinni jäätiin jo parin viikon päästä.
Syyttäjä vaatii neljää pääepäiltyä tilille törkeän ryöstön yrityksestä, sillä rikoksessa käytettiin ampuma-aseita ja räjähteitä sekä tavoiteltiin huomattavaa hyötyä. Ajoneuvossa oli rahaa noin 900 000 euroa.
Tänään oikeudelle toimitetun haastehakemuksen mukaan epäillyt miehet valmistautuivat rikokseen ampuma-aseilla, räjähteillä, kulmahiomakoneella, naamioitumisvälineillä ja anastetuilla autoilla.
Syyttäjä vaatii vastaajille tavallista kovempia tuomioita, sillä heillä on aiempaa rankkaa rikostaustaa ja kaksi tekijöistä oli tekohetkellä ehdonalaisessa vapaudessa.
Kolmelle avustajalle luettiin syytteet petoksesta, yllytyksestä petokseen, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausainerikoksesta. Teon jälkeen osalta tekjöistä löytyi kotietsinässä amfetamiinia.
Autoa ei saatu räjäytettyä auki
Rikoksen toteuttamista ja pakenemista varten oli vuokrattu Kiikalasta loma-asunto, jota vastaajat käyttivät sekä ryöstön valmisteluun että pakopaikkana ryöstön jälkeen.
Haastehakemuksesta selviää ryöstön koko kulku. Miehet pysäyttivät rahankuljetusajoneuvon, uhkasivat kuljettajaa pistoolilla ja konetuliaseella. Ryöstäjät vaativat kuljettajaa avaamaan arvokuljetusauton oven ja tehostivat vaatimusta tähtäämällä kuljettajaa aseilla.
Yksi ryöstäjistä ampui kohti autoa, laukaukset osuivat tuulilasiin ja jäähdyttäjään. Kuljettajan vastattua, ettei pysty avaamaan auton ovia, ryöstäjät yrittivät räjäyttää rahankuljetusauton kyljen auki. Ryöstö jäi kuitenkin yrityksen asteelle, sillä ryöstäjät eivät saaneet ajoneuvon ovia auki eivätkä kylkeä räjäytettyä.
Räjähdeaineena oli TNT, mutta se ei räjähtänyt. Ainoastaan nalli räjähti.
Jälkien häivytys epäonnistui
Rikos oli ennakolta huolella suunniteltu. Turusta Helsinkiin johtava liikenne tukittiin kolmella eri ajoneuvolla, joista yksi sytettiin palamaan. Pakopaikkakin oli lähellä eli Kiikalassa oleva loma-asunto, jossa rikosta oli etukäteen valmisteltu.
Epäillyt kuitenkin onnistuivat peittelemään jälkensä huonosti. Poliisi esimerkiksi löysi yhden epäillyn lompakosta paperilapun, jolla miehet saatiin kytkettyä yhteen. Televalvontatietojen perusteella pystyttiin osoittamaan, että epäillyt olivat olleet tapahtumapaikalla juuri tekoaikaan sekä tavanneet toisiaan ennen ryöstöä.
Samoin yhden epäillyn asunnosta löytyi navigaattori, jonka paikannusleiman avulla poliisi selvitti miesten liikkeitä rikospaikalla sekä aiempia tapaamisia miesten välillä.
Päätekijöiksi epäillyt kiistävät kaikki syytteet. Kolme muuta myöntää osan lievemmistä syytteistä, mutta he kiistävät tienneensä mitään rikoksen valmistelusta.
_Täydennys klo 11:08. Lisätty syytettyjen kanta jutun loppuun._
Ulos luontoon –  Kuinkas sitten kävikään?
Televisiossa lähetetään parhaillaan uusintana kaksi vuotta sitten valmistuneita Ulos luontoon -jaksoja. Jaksoissa ratkomme Kimmo Ohtosen kanssa Hämäläisen pariskunnan majavaongelmaa rakentamalla majava-aitaa, teemme kalasääskelle tekopesää, käynnistämme kampanjaa hirvisonnien suojelemiseksi, seuraamme pöllöjen nälkävuotta, yritämme innostaa nuoria irti kännyköistä kuvaamaan kettua ja olemme mukana nimeämässä Suomen tärkeintä eläintä.
 
Kaksi vuotta on kulunut. Otan jännittyneenä yhteyttä hankkeissa mukana olleisiin asiantuntijoihin ja luontoväkeen. Hyväksyivätkö sääkset tekopesän omakseen? Ja erityisesti majava-aidan tilanne epäilyttää. Jos se on vaikka pyörähtänyt jotenkin aivan hullusti tukkimaan koko venereitin.
Selviävätkö lierojen salaisuudet?
Sarjan matojaksossa tutustuttiin kastelierojen ihmeelliseen elämään ja annettiin ”Suomen tärkeimmälle eläimelle” eräälle änkyrimadolle suomenkielinen komea nimi __kunttamato__. Professori **Heikki Setälän** mukaan kunttamatorintamalla on ollut viimeaikoina hiljaista.
Kastelierotutkija **Visa Nuutinen** kertoo nyt pari vuotta myöhemmin, että lierotutkimukset ovat jatkuneet edelleen ja kiinnostavia aiheita löytyy yhä lisää. Viimeaikoina hän on selvitellyt mm sitä, kuinka paljon korjuutähdettä kastelierot ennättävät haudata viljapellolla syksyisen sadonkorjuun ja seuraavan kevään kylvön välisenä aikana ja kuinka kastelierojen saapuminen peltomaahan heijastuu maaperän muiden matojen esiintymiseen ja maan rakenteeseen. Vaikuttaa siltä että kastelierojen elinpaikat ovat niin sanottuja ”kuumia pisteitä”, joissa monet muutkin madot viihtyvät.
[link:http://areena.yle.fi/1-2226226;Katso jakso Areenassa;standard;]
Miten loukkaantuneen lapinpöllön kävi?
Pöllöjen nälkävuosi- jaksossa käytiin Heinolan lintutarhalla, jossa lapinpöllö oli loukannut siipensä törmättyään autoon. Siipi röntgenkuvattiin, mutta se oli vaurioitunut niin pahasti että sitä ei voinut leikata vaan pöllö jäi lentokyvyttömänä tarhalle asumaan. Miten se on tarhaelämään lopulta sopeutunut?
Lintujenhoitaja **Olli Vuori** kertoo, että pöllö näytti olevan kunnossa ja söi hyvin, mutta seuraavana kesänä kesäkuun alussa se kuoli yllättäen. Jotain tapahtui, mitä emme tiedä, hän kertoo. Toisinaan luonnoneläimet kuolevat parhaasta mahdollisesta hoidosta huolimatta, eikä syytä aina saada selville.  Ohjelman jälkeenkin myyräkannat ovat olleet etelässä aika alhaiset, mutta pöllöjä on silti onneksi tullut Heinolaan melko vähän, neljä viirupöllöä, kaksi lehtopöllöä ja yksi varpuspöllö.  Suurin osa näistä on ollut liikenteen uhreja.
[link:http://areena.yle.fi/1-2226231;Katso jakso Areenassa;standard;]
Suojeltiinko sonnia?
Hirviä käsittelevässä jaksossa tuotiin esiin huoli siitä, että hirvisonneja pyydetään liikaa. Ohjelmassa seurattiin hirvien elämää ja innostettiin ihmisiä **Frederikin** johdolla suojelemaan mahtisonneja.
Muutamat metsästäjät ovat kyselleet "Suojele sonnia" -rintamerkkejä ohjelman lähettämisen jälkeenkin, ja tällä hetkellä on tiedossa, että metsästäjille varusteita tekevä yritys aikoo ryhtyä valmistamaan pipoja joissa lukee "Suojelen sonnia".
Hirvitutkija **Tuire Nygren** arvelee, että Suojele sonnia -kampanjalla on epäilemättä ollut osaltaan vaikutusta siihen, että hirviurosten suojeluun on viime vuosina suhtauduttu aiempaa vakavammin ja hirvikannan urososuudet ovat nyt parin viime vuoden aikana ilahduttavasti kasvaneet. Toisaalta asia ei ole aivan yksiselitteinenkään.  Vasta hyväksytyssä metsästysasetusmuutoksessa on poistettu vasallisten naaraiden suoja, että niitäkin uskallettaisi pyytää eikä liikaa pelättäisi sitä, onko kaadettu naaras vasallinen. Tämä muutos voi kuitenkin jättää monet vasat orvoiksi ilman emoa, jos kaikki metsästäjät eivät toimi vastuullisesti.  ”Olisi tärkeää, että vasoille saataisi turvattua ensimmäinen talvi emonsa hoivissa, vaikkei laki vasanaaraalle suojaa annakaan”, Tuire Nygren toteaa.
[link:http://areena.yle.fi/1-2226232;Katso jakso Areenassa;standard;]
Hyväksyivätkö Rääkkylän sääkset tekopesän?
Sääkselle tekopesä -jaksossa rakennettiin otsikon mukaisesti Rääkkylään myrskyn pudottaman pesän tilalle uusi tekopesä sääksille. Sääksitutkija **Pertti Koskimies** kiipesi ketterästi kuin karhu 5–6 metrisen käkkyrämännyn latvaan kiinnittämään pesän ja oli saman tien hyvin varma että sääkset kyllä löytävät sen pian. Hän arveli jakson lopuksi, että pesässä on jo seuraavana kesänä poikasetkin.
Nyt pari vuotta myöhemmin ilmenee että optimismille oli katetta. Pertti Koskimies kertoo että Rääkkylän sääksipariskunta tosiaan hyväksyi pesän heti sen asentamisen jälkeen ja alkoi jo samana kesänä virittää pesää seuraavaa kevättä varten. Pariskunta on nyt pesinyt pesässään tyytyväisenä ja sai kolme poikasta lentoon sekä kesällä 2015 että kesällä 2016. Viime kesän poikaset ovat nyt varmaankin parhaillaan muuttomatkallaan Afrikkaan.
[link:http://areena.yle.fi/1-2226228;Katso jakso Areenassa;standard;]
Onko majava- aita vielä pystyssä?
Ulos luontoon- sarja päättyi kaksi vuotta sitten majavajaksoon, jossa yritettiin löytää rauhanomainen ratkaisu majavaongelmaan. Hämäläisen pariskunnan venereitin varrella olivat majavat rakentaneet valtavaa ruokavarastolauttaa joka haittasi veneellä menoa. Ratkaisuksi hahmottelimme ohjelmassa aitaa, joka erottaa majavapuolen ja venepuolen toisistaan.
Ylen Lavastamon lavastemestarit **Sami Saastamoinen** ja **Pasi Laitinen** tarttuivat projektiin ja ideoivat ja rakensivat aidan joen keskelle. Aita näytti komealta ja jämäkältä mutta jäimme silti miettimään, miten hyvin se kestää talven koitokset ja innokkaiden majavien puuhailut. **Mauno Hämäläisen** viesti on kuitenkin hyvin ilahduttava: ”Tervehdys! Kaikki hyvin. Aita on hyvin pystyssä ja venereitti auki. Kiitos!” Myös majavista on kuulemma useita havaintoja eli yhteiselo tuntuu pari vuotta myöhemmin sujuvan mainiosti.
Katso jakso Areenasta:
Täpärä kuvaustilanne – Konsta Punkka pelastui härkälauman alta
Luonnossa kuvatessa mikään ei ole varmaa – mitä tahansa voi tulla vastaan. Se on luontokuvaamisen paras puoli. Tässä Luontovuoden kuvahaasteen aikaan viikoittain ilmestyvässä artikkelisarjassa luontokuvaajat kertovat yllätyksistä ja kommelluksista, joita kuvanottohetkellä voi tulla vastaan.
Tuijotus johti takaa-ajoon
**Konsta Punkka** on viettänyt viime vuodet kuvaamalla eläimiä luonnossa. Luonnossa asiat harvoin menevät kuvaussuunnitelmien mukaisesti. Täpäriä tilanteita sattuu jatkuvasti.
Keväällä 2016 Konsta oli Norjassa kuvaamassa suurikokoisia härkiä, jotka laidunsivat vapaana.
– Ajattelin saaneeni eläimiin hyvän kuvauskontaktin, koska härät tuijottivat mua.
Pian kävi kuitenkin selväksi, että eläinten tuijotus ei ollut varovaisen kiinnostunutta. Hermostuneiden härkien lauma alkoi vyöryä kohti kuvaajaa. Puuttoman maaston vuoksi pakopaikkaa oli vaikea löytää.
Tuntui tosi hurjalta, kun härkälauma vyöryi piilopaikkani ylitse
– Tajusin lopettaa kuvaamisen ja pinkoa pakoon. Maa vaan tärähteli ympärillä. Äkkäsin nopeasti jonkun kolon maasta ja hyppäsin sinne suojaan. Tuntui tosi hurjalta, kun härkälauma vyöryi piilopaikkani yli.
Miksi härät sitten hermostuivat?
– Olen tosi tarkka siitä, etten häiritse eläimiä. Nyt mulla oli kuitenkin päällä kirkas punainen tuulitakki, jonka liike ilmeisesti ärsytti härkiä.
Iso rantakivi olikin köllöttelevä norppa
Uusi luontokuva -haasteeseen osallistuneella savonlinnalaisella **Timo Seppäläisellä**  kävi elokuisella kuvausretkellä hyvä tuuri.
– Aurinko oli jo painunut mailleen ja pimeä oli laskeutumassa järvelle. Katsoin rantaviivaa ja ajattelin, että onpas iso kivi. Sitten tajusin että herranjestas, norppahan se siinä köllöttelee! Ei muuta kuin kamera esiin ja räpsimään.
Saimaannorppa sulautuu lähes saumattomasti rantakallioihin, eikä sen huomaaminen ole helppo homma.
Seppäläisen mukaan lepokalliolla pötköttelevä norppa ei ollut kuvaajasta moksiskaan, vaan käyttäytyi yllättävänkin rauhallisesti.
Kuvauskohteena norppa ei ole uusi tuttavuus Saimaan luontoa kuvaavalle Seppäläiselle. Hän on kuvannut norppia keväisin karvanvaihtoaikaan.
– Tämä oli ensimmäinen syysbongaus lepokivellä. Norpissa on yksilöllisiä eroja, ja jotkut ovat arempia kuin toiset. Tämä kuitenkin poseerasi paikallaan – niin paikallaan, että luulin jo norpalla olevan jonkin hätänä!
Norpissa on yksilöllisiä eroja, toiset ovat arempia. Tämä yksilö poseerasi paikallaan niin rauhallisesti, että luulin jo norpalla olevan jokin hätä
Tilannetta seurailtuaan Seppäläinen päätteli, että norppa taisi olla vain iltanokosilla.
– Iltahämärä vähän vaikeutti kuvan ottamista. Norpan takana olevista kortteista huomaa, että kesän vihreys on jo haihtunut ja syksyn sävyt ovat vaihtuneet tilalle.
Kuvausreissu tuona elokuun iltana oli muutenkin varsin onnistunut. Seppäläinen sai ikuistettua norpan lisäksi iloisesti vedessä läiskivän [majavan](https://www.instagram.com/p/BJx4vT0BZYk/?taken-by=timo.seppalainen) sekä [kauniin auringonlaskun](https://www.instagram.com/p/BJzQx1yhUb9/?taken-by=timo.seppalainen).
Timo Seppäläisen upeita luontokuvia voi ihastella hänen [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/timo.seppalainen/).
Seppäläinen on kuvannut myös sympaattisen __Kuutin tarina__-videon:
Uuden luontokuvan kuvahaasteen syksyn teemana on värit. Voit osallistua kuvahaasteeseen tagaamalla luontokuvasi [#uusiluontokuva](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) tai jättämällä kuvasi latauslaatikon kautta [Luontovuoden verkkosivulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/luontovuoden-kuvahaasteen-ohjeet)
Suomi ja Viro harjoittelevat vakavan järjestyshäiriön taltuttamista laivalla – Mukana helikoptereita ja kumiveneitä 
Tallinnan edustalla harjoiteltiin keskiviikkona aamulla tilannetta, jossa matkustajalaivalla syntyy iso joukkotappelu. Myöhemmin keskiviikkona harjoitus jatkuu toisella matkustajalaivalla, mutta poliisi ei etukäteen paljasta, millä.
Tukholmasta edellisenä iltana lähtenyt matkustaja-alus Tallink Victoria on juuri saapumassa Tallinnaan, kun poliisin ja rajavartiolaitoksen kumiveneet ja helikopterit lähestyvät sitä.
Kun alukset ovat saavuttaneet parintuhannen matkustajan laivan, virolaiset ja suomalaiset poliisit nousevat laivaan ja taltuttavat siellä käynnistyneen valtavan joukkotappelun, joka ei ole enää laivan henkilökunnan hallittavissa.
Näin tapahtui keskiviikkona aamulla Suomenlahdella, mutta joukkotappelu ei ollut todellinen. Kyseessä oli Suomen ja Viron poliisin ja rajavartiolaitosten yhteinen harjoitus, jonka tarkoituksena on varmistaa, että yhteistyö vastaavassa tilanteessa toimii eri maiden yksiköiden kesken.
Virolaisviranomaiset johtivat harjoitusta Suomen rajavartiolaitoksen vartiolaiva Turvalta. Mukana oli Suomesta muutamia nopeita kumiveneitä ja yksi rajavartiolaitoksen helikopteri, kertoo harjoitusta tarkkailemassa ollut poliisijohtaja Tomi Vuori. Kaikkiaan helikoptereita oli harjoituksessa hänen mukaansa viisi tai kuusi, kumiveneitä "lukuisia".
Matkustajille tieto harjoituksesta viime hetkellä
Victorian matkustajat eivät tienneet harjoituksesta etukäteen. Laivalla siitä tiedotettiin ennen harjoituksen alkamista.
– Ne yksiköt, jotka ovat laivaan nousseet, siellä toimivat ja yrittävät eliminoida turvallisuusuhkaa. Tavallisen matkustajan ei tarvitse tästä välittää eikä pelätä, siellä on ennalta valitut kohdehenkilöt, Vuori kuvaili harjoitusta.
Aamulla yhdeksän aikaan alkanut harjoitus sujui Vuoren mukaan erinomaisesti. Kun alus saapui Tallinnan satamaan kymmenen aikaan, aamuharjoitus oli jo ohi. 
Yhteistoimintaharjoituksen on määrä jatkua keskiviikon aikana Viron aluevesillä. Sitä, millä laivalla ärjestyshäiriön taltuttamista seuraavaksi harjoitellaan, ei etukäteen kerrota. Laivayhtiö kertoo matkustajille harjoituksen alkamisesta. Poliisi muistuttaa, että ulkopuolisten kannattaa pitää hieman etäisyyttä harjoitteleviin viranomaisiin.
Eri maiden viranomaisten yhteisiä harjoituksia järjestetään kahden vuoden välein. Vuonna 2014 harjoiteltiin Helsingin edustalla ja vuonna 2012 Ahvenanmaalla.
World Cupin karuin floppi on USA – tähtipelaajalta jäätävä kommentti
Yhdysvallat ei ole saalistanut World Cupissa pistettäkään. Joukkueen taival päättyy alkulohkoon.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on jäämässä Torontossa pelattavassa World Cupissa neljän parhaan ulkopuolelle, mutta turnauksen suurin fiasko on Yhdysvaltojen urakan päättyminen alkulohkoon.
Ennakkosuosikkeihin lukeutunut Team USA on hävinnyt molemmat ottelunsa, Tshekille ja Kanadalle, ja on A-lohkossa viimeisenä pisteittä.
Yhdysvaltojen suoritus on herättänyt paljon naureskelua sosiaalisessa mediassa. Eniten huomiota saaneen kommentin julkaisi joukkueesta tylysti rannalle jätetty Phil Kessel.
\- Istun tänä iltana vain kotona koirani kanssa. Tuntui, että minun piti tehdä jotain tärkeää, mutta en muista mitä, Stanley Cupia kesäkuussa nostanut Penguins-tähti kirjoitti Twitterissä.
Vielä Kesseliäkin karummin maajoukkueelle kuittaili Yhdysvaltain kelkkajääkiekkojoukkueen puolustaja Josh Pauls.
\- Olen todella iloinen, että synnyin ilman jalkoja. Yhdysvaltain kelkkakiekkojoukkueella on parempi tilasto menestymisestä kuin jääkiekkojoukkueella, Pauls kirjoitti.
Yhdysvaltain päävalmentaja John Tortorella halusi muun johtoryhmän kanssa Torontoon nopeaa ja fyysistä jääkiekkoa pelaavan joukkueen. Johtoryhmä sai osakseen rutkasti kritiikkiä pelaajavalintojensa vuoksi, ja tulosten mukaan se on ollut ansaittua.
\- Tuntuu, että petimme maamme. Me petimme myös itsemme. On äärimmäinen pettymys, että mahdollisuutemme menivät jo kahden ottelun jälkeen, Yhdysvaltain luottopakki Ryan Suter kommentoi.
Rask arvioi huippupelin pelannutta Lundqvistia: ”Otti pari huikeaa koppia”
Suomen maalivahti Tuukka Rask pelasi hyvän pelin Ruotsia vastaan. Rask arvioi, että kummatkaan joukkueet eivät saaneet kunnolla maskia maalivahtien eteen.
Suomen maalivahti Tuukka Rask torjui 25 kertaa ja päästi kerran kiekon taakseen, kun Suomi hävisi Ruotsille 0-2 jääkiekon World Cupissa. Rask seurasi avauspelin vaihtopenkiltä, mutta pääsi toisessa siis maalille. 
\- Ei voinut antaa liikaa ajatusten juosta eteenpäin. Periaatteessa Ruotsin kohtaaminen oli game seven ja olin pelannut yhden treenipelin ennen sitä. Oli sen puolesta ihan mielenkiintoinen tilanne lähteä pelaamaan. Kiva oli pelata ja pääsin hyvin fiilikseen mukaan.
\- Henrik Lundqvist pelasi huippupelin. Se näki hyvin kiekkoja. Kummatkaan joukkueet eivät saaneet oikein maskia. Puolustajat blokkasivat äijät ulos ja irtokiekkoja ei tippunut. Hyvinhän se pelasi, otti pari huikeaa koppia. Nollapeli, eihän se koskaan helppoa ole, Rask arvioi vastustajan maalivahtia. 
Suomen mahdollisuudet päästä välieriin ovat ohuen ohuet. Siitä piti huolen vaisu esitys Pohjois-Amerikan joukkuetta vastaan avausottelussa. 
\- Me tiedettiin se kyllä, että vedetään pari viikkoa leiriä, ja sitten kun kiekko tippuu, niin pitää olla valmis. Itseä saadaan syyttää, että ei oltu valmiita ensimmäisessä pelissä. Totta kai harmittaa, mutta minkäs teet. Tänään pelattiin hyvä peli, Rask sanaili.
Mustan miehen ampuminen johti mellakointiin Pohjois-Carolinassa – video
Charlotten kaupungin poliisilaitos sanoo, että miehellä oli kädessään ase, minkä omaiset kiistävät.
Yhdysvalloissa on jälleen noussut mielenilmauksia poliisin aseenkäytöstä. Charlottessa Pohjois-Carolinassa puhkesi pitkälle yöhön jatkuneita katuprotesteja, kun poliisi ampui 43-vuotiaan mustan miehen tiistaina iltapäivällä. 
Charlotten poliisilaitoksen mukaan miehellä oli ase ja hän muodosti välittömän hengenvaaran poliiseille. Miehen omaiset sanoivat paikallismedialle, ettei tällä ollut kädessään asetta vaan kirja. 
Välikohtaus tapahtui, kun poliisit etsivät toista henkilöä asuinalueelta ja huomasivat autosta nousseen miehen, jolla heidän mukaansa oli ase.
Ampumisen jälkeen tiistai-iltana kymmenet ihmiset alkoivat kokoontua tapahtumapaikan läheisyyteen osoittamaan mieltään. Mielenilmaus kiihtyi mellakkapoliisin ja mielenosoittajien yhteenotoksi. 
Pormestari lupasi tutkintaa
Poliisin mukaan mielenosoittajat hajottivat poliisiautoja ja ainakin 12 poliisi loukkaantui.
Charlotten pormestari Jennifer Roberts lupasi ampumisesta täyttä tutkintaa ja kehotti asukkaita rauhallisuuteen.
Charlotten kaupungissa on noin 827 000 asukasta, joista 35 prosenttia mustia.
Charlotten poliisin otteet olivat huomion keskiössä aiemmin syyskuussa 2013, kun aseettoman mustan miehen ampunutta poliisimiestä vastaan nostettiin syyte taposta. Oikeudenkäynti päättyi tuloksetta eikä uutta syytettä nostettu.
Poliisin otteet mustaa väestönosaa kohtaan ovat nostattaneet lukuisia mielenosoituksia vuodesta 2014, jolloin poliisi ampui aseettoman mustan miehen Fergusonissa Missourissa.
Unohtuivatko naiset satavuotisjuhlasta? Johanna Sinisalo haluaa tuoda näkymättömän työn esiin 
Vaihtoehtohistorioistaan tunnettu kirjailija Johanna Sinisalo on huolestunut viime aikojen kehityksestä: "Pian nipistetään naisten, vanhusten ja sairaiden oikeuksista."
Suomalainen sankariäiti pyöräyttää lapsen heinäpellolle ja jatkaa raa'an fyysisen työn tekemistä heti synnytyksen jälkeen. Hän tekee kymmenen lasta ja kestää nurkumatta nälät ja taudit. Ja tämäkös kismittää kirjailija-käsikirjoittaja Johanna Sinisaloa.
– Jopa suomalaisessa naisurheilussa näkee sen, että sankarinaisurheilijat ovat niitä, jotka lasten ja työnteon lomasta kipaisevat voittamassa muutaman olympiamitalin. [Maastohiihtäjä] Siiri "Äitee" Rantasesta lähtien kaikkein ihailluimpia ovat olleet nämä hahmot, jotka tekevät kaikki perinteiset naisten hommat ja vielä urheilevat päälle.
– En minä sitä pidä kovin ihailtavana, että naisen sankarillisuus ja esikuvallisuus on sidottu hoivaajan ja työjuhdan rooleihin, jotka pitää ilman mitään kritiikkiä kestää. Tässä voisi olla pikkasen korjaamista.
Tasa-arvokehitys lipuu väärään suuntaan
Viilattavaa olisi Sinisalon mielestä myös suomalaisten sukupuolittuneessa yhteiskunnassa. Kirjailija on kiinnittänyt viime aikoina huomiota etenkin lasten räikeisiin sukupuolirajoihin. Sinisalon eläessä nuoruutta 1970-luvulla monet normit olivat Suomessa paljon tiukempia, mutta tytöt ja pojat sentään leikkivät keskenään ja pukivat päälleen mitä sattuu.
Sinisalo on pöyristynyt, että 2000-luvun Suomessa kirjakaupan hyllyssä on prinsessasatuja tytöille ja seikkailusatuja pojille. Päiväkodissa poikia saatetaan kiusata siitä, että he ovat pukeutuneet "tyttöjen väreihin".
– Tuntuu, että sukupuolen määrittäminen tapahtuu pikkulapsilla jo ennen kuin he oppivat kävelemään. Siinä on jotain tavattoman vääristynyttä. Emmekö anna lapsille mahdollisuutta valita itse miten he pukeutuvat, leikkivät ja mitä he harrastavat?
Meillä on vahvat naisemme, mutta heistä ei puhuta
Yhteiskunnan sukupuolittuneisuus ja naisen asema ovat nousseet puhuttelemaan Sinisaloa Suomen 100-vuotisjuhlan takia. Ensi vuonna eri puolilla maata juhlitaan itsenäistä kansakuntaa, joka täyttää pyöreitä vuosia.
Kirjailijan mielestä juhlavuoden tapahtumista on kuitenkin unohtunut yksi tärkeä kulmakivi: suomalainen nainen.
– Kyllähän Suomen historiassa tunnetaan aitan polulla asteleva emäntä, jota ilman talo kaatuisi. Avaimet ovat vyöllä ja hän on sen talon toimitusjohtaja.
Suomen historiankirjoitus on Sinisalon mukaan liian miehinen. Kun [Helsingin Sanomien toimittaja laski suomalaisissa oppikirjoissa mainittuja naisia](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1423452482545), vain noin joka kymmenes nimi kuului naiselle.
– Vaikka onhan meillä omat minnacanthimme ja elisabethrehnimme.
– Haluaisin, että keskusteltaisiin enemmän siitä, miten paljon naisten näkymättömällä työllä on ollut merkitystä Suomen vaurauteen. Mitä silloin, kun miehet olivat rintamalla: naiset pitivät Suomea pystyssä. Tätä pitäisi kaivella vähän enemmän kuin sitä, miten monta Mannerheim-ristin ritaria meillä on.
Yksittäiset päätökset uhkaavat tasa-arvoa
Suomi on edelläkävijä monen tasa-arvoasian suhteen: naiset saivat äänioikeuden jo vuonna 1906 ja ovat olleet ministereinä ja presidenttinä. Sinisalo näkee, että viime kuukausina tehdyt päätökset uhkaavat koko tasa-arvokehitystä.
– Juuri nyt alkaa näyttää siltä, että länsimainen hyvinvointiyhteiskunta alkaa tinkiä perimmäisistä ihmisoikeuksistaan. Nipistetään sitä ja tätä: aluksi turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajien oikeuksista.
Johanna Sinisalo on tunnettu etenkin tieteis- ja fantasiakirjallisuudestaan. Hän hyödyntää romaaneissaan muun muassa vaihtoehtohistoriaa, jossa hän leikittelee ajatuksella: Mitä jos olisi tapahtunutkin toisin? Sinisalon mukaan yksi pieni liikahdus voi aiheuttaa valtavan muutoksen koko maailmassa. 
Tingitään jonkun muun kuin työikäisen valkoisen heteron oikeuksista.
– Jokainen päätös kirjoittaa historiaa. Pian ollaan siinä pisteessä, että nipistetäänpä vähän naisten, vanhusten ja sairaiden oikeuksista. Tingitään jonkun muun kuin työikäisen valkoisen heteron oikeuksista. Aika nopeasti pallo lähtee vierimään sitä alamäkeä, kun kaikkia ihmisiä ei kohdella tasa-arvoisesti.
Kauhukuvana Sinisalon tulevaisuudessa häämöttää natsi-Saksan kaltainen yhteiskunta.
– Tätä vauhtia ollaan todella nopeasti samassa tilanteessa kuin 60 vuotta sitten.
Forssalaiskansanedustaja varovaisena kotikaupunkinsa kahinoista: En tiedä tarpeeksi, parasta olla hiljaa
Anttila puolustaa poliitikkojen hiljaisuutta äärijärjestöjen suhteen muun muassa sillä, että tilanteet ovat kehittyneet varsin nopeasti. 
Helsingissä järjestetyn Suomen vastarintaliikkeen mielenosoituksen jälkeen päättäjien hitautta ja hiljaisuutta rasismin tuomitsemisessa on kritisoitu. Lauantaina 24. syyskuuta Helsingissä osoitetaan mieltä hiljaisuuden kulttuuria vastaan otsikolla Peli poikki - rikotaan hiljaisuus.
Keskustan kansanedustaja Sirkka-Liiisa Anttila puolustaa poliitikkoja muun muassa sillä, että kehitys on ollut varsin nopeaa.
– Tilanne ei ole ollut näin tulehtunut. Runsaan vuoden aikana asiat ovat kehittyneet nopeasti. Lainsäädännön ajantasaisuus on arvioitava uudelleen, ja sillä työllä on nyt kiire. Tarvitaan konkreettisia toimia, ja tiedän, että sisäministeri Paula Risikko [työskentelee asian eteen](http://yle.fi/uutiset/risikkopoliisieisuhtauduaarioikeistoonliiankevyesti/9175938) niin nopeasti kuin pystyy, sanoo Anttila. 
En hyväksy väkivaltaa missään oloissa, mutta Forssan tilanteesta en tiedä riittävästi, jotta pystyisin ottamaan siihen julkisesti kantaa. 
Sirkka-Liisa Anttilan kotikaupunki Forssa on ollut tapetilla kantaväestön ja turvapaikanhakijoiden välisten erimielisyyksien näyttämönä.
Miksei valtakunnallisesti tunnettu poliitikko ole julkisesti ottanut pesäeroa erimielisyyksiin?
– En hyväksy väkivaltaa missään oloissa, mutta Forssan tilanteesta en tiedä riittävästi, jotta pystyisin ottamaan siihen julkisesti kantaa. En ole siellä mukana, ja nyt näyttää siltä, että on parasta olla hiljaa. Kysymys on siitä, että asiat pitäisi tuntea paljon paremmin. Ei voi lähteä keskustelemaan, jos ei tiedä tarpeeksi, sanoo Anttila Forssasta.
Ääriliikkeisiin kuuluminen kriminalisoitava
Ääriliikkeisiin kuulumisesta on tehtävä rangaistavaa, vaatii Sirkka-Liisa Anttila.
– Ääriliikkeet ja niihin kuuluminen ei tällä hetkellä ole laissa rangaistavaa, mutta tulevaisuudessa sen täytyy olla, sanoo Anttila.
Helsingin keskustassa Suomen vastarintaliikkeen mielenilmauksessa [pahoinpidellyn miehen kuolema](http://yle.fi/uutiset/helsingin_asema-aukion_pahoinpitely_tama_tiedetaan_nyt/9177937) nosti keskusteluun suomalaisen lainsäädännön.
Anttila sanoo, että tähän saakka on kuviteltu riittäväksi toimenpiteeksi se, että rasistisista rikoksista tuomitaan rikoslain pohjalta. Nyt näyttää siltä, että lainsäädännössä on mentävä pidemmälle. Rasististen tekojen lisäksi myös ääriliikkeet ja niihin kuuluminen on tehtävä rangaistavaksi.
– Rasistiset julisteet, plakaatit ja muut ulkoiset merkit kuuluvat tähän kokonaisuuteen, ne eivät kuulu demokraattiseen yhteiskuntaan. Asiantuntijoiden kanssa täytyy tietenkin tarkasti keskustella se, missä menevät sananvapauden ja mielipiteen ilmaisun rajat. Minusta tähän keskusteluun on jo mielestäni sitouduttu, sanoo kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila.
Leimaantumisen pelko sulkee suut
Anttilan mukaan rasismia pitää torjua myös avoimesti puhumalla. Nyt monet, joilla on asiallisia kysymyksiä mielessään pysyvät hiljaa rasistiksi leimaantumisen pelossa.
– Rasismikeskustelu pitäisi avata paremmin. Kritisoivat puheet eivät aina ole rasismia, vaan asiallisia kysymyksiä, joihin halutaan selkeitä vastauksia. Kyllä kansalaisilla pitää olla oikeus kysyä. He, joilla on kysyttävää, sulkevat nyt suunsa rasistiksi leimaantumisen pelossa.
– Tehokas rasismin torjunta lähtee paremmasta yhteiskunnallisesta oikeudenmukaisuudesta. Tällä hetkellä Suomessa on 300 000 työtöntä, joista osa ei löydä merkitystä elämälleen. Pitkään jatkunut työttömyys voi olla alkusysäys valua äärijärjestöjen toimintaan.
Sipilä kannusti veropäivässä: Mikään ei estä meitä kipuamasta lähelle Ruotsia 
Sipilä muistuttaa, ettei hentoa talouskasvua saa näivettää liian kireällä finanssipolitiikalla. Keskuskauppakamarin veropäivässä hän kuvaili, että sote-uudistuksesta ja liikennekaaresta "uhkaa tulla maailman parhaita systeemejä".  
Suomen julkisen talouden velkaantumisen taittuminen edellyttää säästöjen lisäksi työllisyyden parantumista, pääministeri Juha Sipilän (kesk.) painotti tänään keskiviikkona puheessaan Keskuskauppakamarin Suuri veropäivä -tapahtumassa.  
– Ensimmäisen vuoden jälkeen olemme uralla, joka johtaa velkaantumistavoitteen saavuttamiseen, Sipilä uskoo. 
Löysäily finanssipolitiikassa ei pääministerin mukaan ole mahdollista tulevaisuudessakaan, jos velkaantuminen halutaan katkaista. Kyse on kuitenkin tasapainoilusta: Sipilä muistuttaa, ettei hentoa talouskasvua saa näivettää liian kireällä finanssipolitiikalla. Tavoite on, että julkisen talouden velaksi eläminen loppuu vuonna 2021. 
Samoin hallitus tavoittelee työllisyysasteen nostoa 72 prosenttiin. Nyt se on alle 69 prosenttia.  
Ei ole olemassa mitään seikkaa, joka estäisi meitä kipuamasta lähelle pohjoismaisia kumppaneitamme.
– Ei ole olemassa mitään seikkaa, joka estäisi meitä kipuamasta lähelle pohjoismaisia kumppaneitamme, Sipilä vertaa. 
Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa työllisyysaste on yli 72 prosenttia. 
Sipilä uskoo, että Suomessa voidaan säilyttää korkea elintaso vain, jos Suomi vahvistuu korkean teknologian tuottajana ja soveltajana. Kyse on digitalisaation mahdollisuuksista. 
Suurina muutoksina hän mainitsi puheessaan sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen ja liikennekaaren.
– Molemmista uhkaa tulla maailman paras systeemi, Sipilä muotoili puheessaan.
Entistä useampi yrittää yksin 
Sipilä nosti esille sen, että verosyistä Suomesta on tullut eräs maailman osakeyhtiöityneimmistä maista. Se ei hänen mukaansa ole välttämättä järkevää.
– Näissä olosuhteissa nähtiin tarpeelliseksi keventää yksityisten elinkeinonharjoittajien, henkilöyhtiöiden osakkaiden ja maa- ja metsätalouden harjoittajien verotusta [yrittäjävähennyksellä](http://yle.fi/uutiset/budjettislangin_takana_on_ihmisten_arki__kolme_kulmaa_talouspaatosten_vaikutuksiin/9130996), Sipilä perusteli veropäivässä. 
Suomessa on 150 000 yksinyrittäjää. Hallitus toivoo pääsevänsä työllisyystavoitteeseensa sekä työsuhteiden että yrittäjyyden kautta. 
Pääministeri viittasi Valtion talouden tutkismuskeskuksen ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimuksiin, joista hän on saanut vaikutelman, ettei suomalaisessa yritysverotuksessa ole perustavanlaatuisia ongelmia. 
Lisäksi hän mainitsi yritysverotuksen asiantuntijatyöryhmän. Sipilä toivoo, että työryhmä miettii etenkin sitä, kuinka verotuskeinoilla voidaan nostaa tutkimus- tuotekehitysinvestointien määrää.
Hallitus pohtii yritysverotusta ensi keväänä puoliväliriihessä. 
Kuka hyötyi huumesodasta?
Huumeiden vastaisen taistelun [aloitti  Yhdysvaltojen presidentti Richard Nixon](http://yle.fi/uutiset/huumeiden_vastainen_sota_on_havitty__nyt_etsitaan_vaihtoehtoja/7668251) vuonna 1971.
"Huumeiden väärinkäyttö on Yhdysvaltojen julkinen vihollinen numero yksi", julisti Nixon aikana, jolloin hipit polttivat marihuanasätkiä ja monet Vietnamin veteraanit palasivat kotiin huumeriippuvaisina. Mutta kuka huumesodasta hyötyi? Valtio, tavallinen kansa vai kenties jenkkien yksityinen vankilabisnes?
Junia peruttu – Liikenteenohjausjärjestelmän vika haittaa rataliikennettä edelleen
Riihimäen ja Toijalan välisellä rataosuudella on ollut ohjausjärjestelmävika aamusta lähtien. Osa vuoroista on peruttu ja osa junista on lähes kaksi tuntia myöhässä aikataulusta.
Osa keskiviikkoiltapäivän ja -illan kaukojunista Helsingin ja Tampereen välillä on peruttu, [VR tiedottaa](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne). Lisäksi osa junaliikenteestä kulkee jopa lähes kaksi tuntia aikataulustaan myöhässä. Syynä on vika junien liikenteenohjausjärjestelmässä Riihimäen ja Toijalan välillä.
Vika ilmeni jo aamupäivällä. Junaliikenne Riihimäen ja Toijalan välillä oli jonkin aikaa kokonaan pysähdyksissä. Noin kello 11 aikaan junat pääsivät taas liikenteeseen, mutta alennetulla nopeudella.
Junien tavallista hitaampi kulku osalla radasta myöhästyttää Helsingin ja Tampereen välillä kulkevia junia jopa 100 minuuttia, VR arvioi.
Taajamajunia Riihimäen ja Tampereen välillä on korvattu busseilla. Riihimäen ja Helsingin välillä taajamajunaliikenne toimii VR:n mukaan normaalisti. 
Rataliikennekeskuksella ei ole vielä tietoa siitä, mistä vika tarkalleen johtuu, eikä sen takia myöskään arviota korjausaikataulusta.
Junat Toijalasta Turkuun ja Riihimäen ja Helsingin ja Riihimäen ja Lahden välillä kulkevat normaalisti.
Eläinoikeuspuolue pääsi puoluerekisteriin, ja se haluaa lopettaa eläinten käytön elintarvikkeina
Eläinoikeuspuolue tavoittelee ”vallankumousta demokraattisin keinoin”.
Suomeen on saatu uusi poliittinen toimija. Suomen Eläinoikeuspuolue on päässyt viralliseksi puolueeksi puoluerekisteriin, kertoo oikeusministeriö.
Puoluerekisterissä on lisäyksen jälkeen 13 puoluetta. Puoluerekisteriin pääsemiseksi täytyy kerätä vähintään 5000 kannattajakorttia.
Suomen Eäinoikeuspuolue tavoittelee verkkosivujensa mukaan vallankumousta demokraattisin keinoin. Puolueen visioissa kaikilla elollisilla olennoilla on oikeus vapauteen ja lajityypilliseen elämään.
Puolue haluaa parantaa eläinten asemaa muun muassa vahvistamalla eläinsuojeluviranomaisten asemaa. Lisäksi puolueen tavoitteena on se, että Suomi luopuu eläinten käytöstä elintarvikkeina.
Puolue haluaa rajoittaa eläinten käyttöä myös esimerkiksi tekstiiliteollisuudessa ja koe-eläiminä sekä kieltää turkistarhauksen. Puolue ei kuitenkaan tavoittele sitä, että eläimille annettaisiin ihmisoikeudet tai kaikki eläimet vapautettaisiin luontoon.
\- Eläimiä ei ole tarkoitus vapauttaa luontoon: tuotantoeläinten määrä kääntyy laskuun eläintuotteiden kysynnän ja tuotannon vähetessä. Ihminen on myös tulevaisuudessa vastuussa elossa olevista, ihmisen huolenpidosta riippuvaisista kesytetyistä kotieläimistä, [puolueen verkkosivuilla todetaan](http://eop.fi/fi/ukk/).
**Lue myös:**
[Lihansyönti koettelee maapalloa – mutta maailman johtajat eivät uskalla koskea pihviisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260501)
[Etusivu kysyy: Vähennätkö lihansyöntiäsi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259610)
[WHO varoittaa lihatuotteiden syöpäriskistä: Nämä asiat olemme oppineet tänään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259604) 
Patrik Laine: Olen ylpeä joka jätkästä
Patrik Laine oli Ruotsi-ottelun jälkeen pettynyt Leijonien vaisuun viimeistelyyn.
Patrik Laine ja muu Suomen jääkiekkomaajoukkue törmäsi tiistai-iltana Torontossa muuriin nimeltä Henrik Lundqvist. Konkaritähti venyi Tre Kronorin tolppien välissä 36 torjuntaan ja pelasi joukkueensa erittäin lähelle World Cupin välieräpaikkaa.
Laineella oli Suomen toisessa ottelussa muutama hyvä maalipaikka, mutta Lundqvist oli kerta toisensa jälkeen laukausten edessä.
\- Paransimme huimasti ensimmäisestä pelistä. Saimme paikkoja luotua. Kun ei tee maaleja, niin on vaikea voitata pelejä. Ylpeä olen joka jätkästä, Laine kommentoi ottelun jälkeen.
\- Kaikki varmasti näkivät, että olisi pitänyt paikoista laittaa sisään. Tänäänkään ei vaan mennyt. Nyt on vielä torstaina uusi peli, joten koitetaan siellä.
Leijonat kohtaa torstai-iltana Venäjän ja saattaa yhä edetä maalieron turvin neljän parhan joukkoon. Se kuitenkin vaatisi apua Ruotsilta. Lue aiheesta lisää [tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9181195).
_**Katso Laineen koko haastattelu yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.**_
Meri-Lapin teollisuuden kierrätys valittiin Sitran kärkihankkeisiin
Kemi-Tornio -alueella kiertotalous, kuten metsäteollisuuden sivuvirtojen hyödyntäminen työllistää jo nyt 500 ihmistä. Arvioiden mukaan määrä voisi kasvaa sadoilla tulevaisuudessa. 
Kemin Digipolis Oy sai keskiviikkona merkittävän valtakunnallisen tunnustuksen, kun Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra julkisti Helsingissä kiertotalouden toimintaohjelman kärkihankkeensa. Mukaan valittiin myös Digipoliksen vetämä Arktisen teollisuuden ekosysteemi ja Kemi-Tornion kiertotalouden innovaatioalusta.
Kemi-Tornio -alueella kiertotalous kuten metsäteollisuuden sivuvirtojen hyödyntäminen maanparannukseen sekä maanrakennukseen työllistää jo nyt 500 ihmistä, mutta määrä voisi arvioiden mukaan kasvaa sadoilla tulevaisuudessa.
Pelkästään Kemi-Tornio -alueella erilaisia teollisuuden sivuvirtoja eli tuhkaa, kuonamateriaaleja ja orgaanisia jakeita syntyy vuodessa lähes puolitoista miljoonaa tonnia. Yhdessä päivässä se tarkoittaa yli sataa rekkalastillista. Suurin osa Meri-Lapin sivuvirroista syntyy teräsyhtiö Outokummulla Torniossa.
– Teollisten symbioosien ja ympäristöliiketoiminnan arvo alueella on arvioitu olevan vuositasolla 200 miljoonaa euroa. Kierto- ja biotalouden uusien investointien liiketoimintapotentiaali Lapissa on kuitenkin nykytasoon verrattuna kymmenkertainen, kertoo Digipoliksen ohjelmapäällikkö Kari Poikela.
Teollisuuden sivuvirtoja ja niiden hyödyntämistä on selvitetty Kemi-Torniossa pari vuotta yritysten ja asiantuntijoiden yhteistyöllä. Tämä kehitystyö saa nyt jatkoa siten, että työssä painotetaan metsäperäisiä kiertoja, liikkumista ja logistiikkaa.
Sitra tekee töitä Suomen kilpailukyvyn ja suomalaisten hyvinvoinnin edistämiseksi. Kemin Digipolis Oy on kehittänyt teollisuuspalveluja Meri-Lapissa ja Lapissa systemaattisesti jo parikymmentä vuotta yhteistyössä alueen teollisuuden kanssa toimialarajat ylittävästi.
Ilmaisku tappoi auttajia Aleppon lähellä 
Neljä ilmaiskussa kuollutta olivat auttamassa sairaita ja haavoittuneita kapinallisten hallitsemalla alueella. 
Neljä kansainvälisen avustusjärjestön työntekijää on kuollut ilmaiskussa Syyriassa. Lääketieteellistä hätäapua antava [UOSMM](http://www.uossm.org/)-järjestö on vahvistanut tiedon heidän kuolemastaan. 
Isku tehtiin keskiviikon vastaisena yönä kapinallisten hallitsemaan Khaan Toumaniin lähelle Aleppoa. 
Syyrialainen oppositiojärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että myös ainakin yhdeksän islamistitaistelijaa menetti henkensä öisessä iskussa. Järjestö syyttää hyökkäyksestä Venäjän tai Syyrian hallituksen koneita. 
Rekkaiskulle ei löydy tunnustajaa
Samaan aikaan Yhdysvallat ja Venäjä käyvät sanasotaa siitä, kuka hyökkäsi edellisenä yönä hätäapurekkoja vastaan niin ikään Aleppon lähellä. Iskussa kuoli 20 ihmistä, valtaosin Syyrian Punaisen puolikuun avustustyöntekijöitä. 
Yhdysvallat kertoo havainneensa alueella heti iskun jälkeen venäläisen hävittäjän, jollaisia on Venäjän ja Syyrian asevoimien käytössä. Vahvistamattomien yhdysvaltalaistietojen mukaan on vahvaa syytä olettaa, että kone kuului Venäjälle. Joissakin tiedoissa puhutaan kahdesta koneesta. 
Venäjä kiistää iskun ja sanoo, että tuho johtui yhdessä rekassa syttyneestä tulipalosta. Rekoista oltiin purkamassa Uram al-Kubran asukkaille tarkoitettua ruokaa, lääkkeitä ja muuta YK:n ja Maailman terveysjärjestön WHO:n lähettämää apua.
Hovioikeus: Uber-taksiliikenne laitonta – kyytien tuotot valtiolle
Helsingin hovioikeus on linjannut Uber-taksiliikenteen luvattomaksi. Päätökset ovat ensimmäisiä hovioikeudesta. Poliisitutkinnassa ja syyteharkinnassa on vielä kymmeniä vastaavia tapauksia.
Helsingin hovioikeus on kahdessa tuomiossa katsonut kahden Uber-kuljetuksia suorittaneen henkilön syyllistyneen luvattoman taksiliikenteen harjoittamiseen. Kuljettajat tuomittiin sakkorangaistuksiin ja kuljetuksista saadut palkkiot tuomittiin kokonaisuudessaan valtiolle menetetyiksi. Ratkaisut olivat ensimmäiiset Uber-kuljetuksia koskevat hovioikeuden ratkaisut.
Hovioikeus pysytti tuomioillaan Helsingin ja Espoon käräjäoikeuksien aiemmat tuomiot. Hovioikeus katsoo, että kysymys oli ammattimaisesta henkilöiden kuljettamisesta ja taksiliikennelupaa edellyttäneestä toiminnasta. Toinen kuljettaijista oli saanut palkkioita 2 800 euroa ja toinen 12 250 euroa.
Uber-palvelu on käytössä maailmanlaajuisesti useissa sadoissa kaupungeissa. Suomessa palvelu on ollut käytettävissä syksystä 2014 alkaen pääkaupunkiseudulla. 
Älypuhelimeen ladattavan Uber-sovelluksen avulla kyytiä tarvitseva henkilö voi tilata kyydin ja Uber-yhtiön kuljettaja saa omaan sovellukseensa tiedon henkilöstä. Asiakkaat maksavat kyydin palveluun antamiensa luottokorttitietojen avulla Uber-yhtiölle, joka tilittää 80 prosenttia palkkiosta kuljettajalle pidättäen loppuosan yhtiölle itselleen.
Nyt annetut hovioikeuden ratkaisut ovat ensimmäiset Uber-kuljetuksia koskevat hovioikeuden ratkaisut. Poliisin tutkinnassa ja syyttäjän syyteharkinnassa on yhteensä noin 60 muuta Uber-asiaa.
Oriveden opisto siirtyy Tampereelle – syynä rahoitusleikkaukset
Oriveden opiston toiminta pyritään siirtämään Tampereelle syksyyn 2018 mennessä. Koulutuksen laajuus ja työpaikat pyritään säilyttämään.
Oriveden Opiston toiminta siirtyy Tampereelle syksyyn 2018 mennessä. Taustalla ovat ammatillisen koulutuksen ja vapaan sivistystyön rahaleikkaukset.
Oriveden opisto kuuluu Ahlmanin kouluun, jonka noin 8 miljoonan vuosibudjetista on lähdössä arviolta 500 000 euroa. Koulun säätiö pyrkii siihen, että koulutuksen laajuus säilyy, samoin työpaikat. Koulutuksen järjestäjän palveluksessa on tällä hetkellä noin 70 ihmistä.
Valtio säästää ammatillisesta koulutuksesta 190 miljoonaa euroa. Se vaikuttaa väistämättä myös meihin.
– Valtio säästää ammatillisesta koulutuksesta 190 miljoonaa euroa. Se vaikuttaa väistämättä myös meihin, sanoo toimitusjohtaja Timo Jaakkola Ahlmanin koulun säätiöstä.
– Kahden kampuksen toiminnan yhdistämisellä saadaan aikaan merkittävät säästöt. 
Ahlmanin kampuksella Tampereen Veisussa kyetään koulun mukaan tarjoamaan tilat Oriveden opetukselle. Opistokiinteistö Orivedellä on tarkoitus myydä. Myös digitaalinen opetus laajenee edelleen.
Orivedellä järkytyttiin
Päätös siirtää Oriveden opiston kaikki toiminta Tampereelle on otettu Orivedellä tyrmistyneenä vastaan. Siirtoa on kritisoitu myös laajemmalti kulttuuripiireissä. Kantaa on ottanut esimerkiksi opiston kasvatti kapellimestari Atso Almila.
Opiston puolesta muiden mukana taistellut orivesiläinen kuvittaja Seppo Leinonen yllättyi päätöksestä.
– Se tuli täysin puskista. Ei minkäänlaista varoitusmerkkiä ollut näkyvissä, että näin tulee tapahtumaan. On kuin olisi vedetty matto alta, aika selällään tässä maataan ja ihmetellään, että miten se näin meni, Leinonen sanoo. 
On kuin olisi vedetty matto alta, aika selällään tässä maataan ja ihmetellään.
Oriveden opisto ja Tampereella toimiva Ahlmanin koulu yhdistyivät kaksi vuotta sitten.
Oriveden opisto on vapaan sivistystyön oppilaitos, jossa voi opiskella muun muassa kirjoittamista, kuvataidetta ja pelialaa. Ahlmanin ammattiopistosta voi valmistua esimerkiksi puutarhuriksi, eläintenhoitajaksi tai kokiksi.
_Korjattu juttua 22.9. klo 13: Oriveden opistossa ei voi enää opiskella elokuvaa, vaihdettu sen sijalle peliala._
Asema-aukion pahoinpitelystä epäilty vangittiin – kiistää osallisuutensa
Vuonna 1990 syntynyttä miestä epäillään pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Epäilty kiistää osallisuutensa. Mies on uusnatsistisen Suomen Vastarintaliikkeen aktiivijäsen.
Helsingin käräjäoikeus on päättänyt vangita Asema-aukion pahoinpitelystä epäillyn Suomen Vastarintaliikkeen aktiivijäsenen Jesse Torniaisen. Vuonna 1990 syntynyttä  Torniaista epäillään pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Vangitsemisoikeudenkäynti alkoi salaisena epäillyn vaatimuksesta. Poliisille olisi sopinut julkinen istunto.
Helsingin rautatieaseman edustalla pahoinpideltiin 28-vuotias mies toissa viikon lauantaina. Mies kuoli Meilahden sairaalassa vajaa viikko myöhemmin, viime perjantaina.
Asema-aukiolla oli pahoinpitelyn aikana käynnissä uusnatsistisen Suomen Vastarintaliikkeen mielenilmaus. Poliisin mukaan pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta epäilty oli mukana mielenilmauksessa, ja hän kuuluu Vastarintaliikkeen perustajiin.
Torniaisella on takanaan useita aiempia pahoinpitelytuomioita. Hän kiistää osallisuutensa Asema-aukiolla tapahtuneeseen pahoinpitelyyn.
Kalle Kinnunen: Terveisiä helvetin porteilta
Harvassa dokumentissa on jaksoa, jossa kuvausryhmä on autossa, jota yhtäkkiä tulitetaan. Kun Cartel Landin loppupuolella tapahtuu näin, se ei edes hätkähdytä. Suuri osa tarinasta tapahtuu kuoleman läänissä, jossa ihmiselämällä on lähinnä välineellinen arvo - ja maan hallitus välttää vastuuta.
[Cartel Land](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/huumesodan-siviiliuhrit-vihdoin-paaosassa) on poikkeuksellisen järkyttävä elokuva. Siinä näytettäviä tapettujen kuvia musertavampia ovat todistajien ja sukulaisten tarinat. Luulet jo kuulleesi jotain loputtoman lohdutonta, mutta edessä on vain pahempaa. Ensin ahdistavaa on väkivallan kuvailu, sitten yhteiskunnallisen epätoivon vääjäämättömyys.
Cartel Land, joka sivumennen sanoen on myös loistava, jännittävä ja erittäin valaiseva dokumentti, tekee näkyväksi huumeiden vastaisen sodan mahdottomuuden. Yhdysvaltojen hallinnon 1980-luvulla julistama sota on johtanut vastapuolen, Keski- ja Etelä-Amerikan huumekartellien kasvuun ja sekä niiden muuttumiseen entistä julmemmiksi.
Meksikossa miljoonat viattomat kärsivät. Maassa on alueita, joita hallitsevat rikollisliigat.
Elokuva alkaa haastatteluilla molemmin puolin Meksikon ja Yhdysvaltojen rajaa. Meksikon puolella tavataan yöllä metamfetamiinin valmistajia. He kehuvat olevansa alan parhaita. Naamioitunut, fiksusti puhuva mies kertoo, että he tietävät aiheuttavansa aineellaan pahoja asioita, mutta se on vain bisnestä. Olemme köyhiä, hän toteaa.
Mistä he ovat saaneet kemianoppinsa? Amerikkalaiselta isältä ja pojalta, naamiomies paljastaa. Hetken ajan tuntuu, että Breaking Bad olisi totta. Cartel Landin tuottajiin lukeutuu **Kathryn Bigelow**, tositapahtumista ammentavien The Hurt Lockerin ja Zero Dark Thirtyn Oscar-palkittu ohjaaja.
Valitettavasti **Matthew Heinemanin** ohjaama ja pääosin itse kuvaama Carter Land ei ole fiktiota, joka olisi lopputekstien alkaessa turvallisesti ohi. Päivänvalossa meksikolaisnainen listaa limettitarhan verilöylyssä kuolleita lähisukulaisiaan. 3-kuukautinen vauva, 6-vuotias tyttö, eläkeikäinen mies.. yhteensä 15 uhria, joista 13 samasta perheestä. Kaikki siviilejä. Tarhan omistaja oli velkaa huumekartellille, joka kosti tappamalla työntekijöitä ja heidän lapsiaan mahdollisimman julmasti. Vauvakin heitettiin kaivoon.
Meksikon puolella tavataan myös kodinturvajoukkoja. Konetuliasein varustautuneina he kertovat puhdistavansa kyliä kartellien miehistä. Kun armeija saapuu kylään, kodinturvajoukot riisutaan aseista, mutta kansalaiset ryhtyvät mellakoimaan armeijan sotilaita vastaan. Kylän asukkaat jopa häätävät armeijan. Naiset huutavat sotilaiden perään, että ei teitä täällä kaivata. Kodinturvajoukkoihin luotetaan enemmän kuin hallituksen tekoihin ja miehiin. Kodinturvajoukkojen miehet saavat rynnäkkökiväärinsä takaisin.
Myös Yhdysvaltojen puolella Arizonassa kamera on kansalaispartioiden mukana. Raskaasti aseistautuneet miesjoukot kertovat puolustavansa maataan. Ei täällä ole virkavaltaa, mutta kartellin tappajat liikkuvat yössä, joten siviilien on valmistauduttava ampumaan, rajapartion ahavoittunut johtaja perustelee.
Kyse ei ole edes kapitalismin varjopuolesta, vaan tietoisten arvopäätösten seurauksista.
Cartel Land on elokuva väkivallasta, julmuudesta ja näköalattomuudesta. Kaiken tämän takana ovat keinotekoiset juridiikan ja vallan asetelmat. Kyse ei ole edes kapitalismin varjopuolesta, vaan tietoisten arvopäätösten seurauksista.
Väkivalta ei johdu siitä, että ihmiset käyttävät huumeita. Se johtuu huumeiden vastaisesta sodasta, huumeiden hinnoista, rahasta ja lopulta globaalista epätasa-arvosta, joka korostuu Meksikon ja Yhdysvaltojen rajalla. Kun kamera on mukana Michoacánin osavaltiossa ratsiassa huumekartellin taloon, sieltä löytyy metamfetamiinia, joka on valmistettu toki Yhdysvaltojen markkinoille.
Huumeiden vastaisella sodalla on lumipallovaikutus. Rajan ylittäminen nostaa huumeiden hinnan enemmän kuin kymmenkertaiseksi. Salakuljetusta yritetään estää yhä kovemmin rangaistuksin. Panokset kasvavat puolin ja toisin. Huumebisnes houkuttelee, kun duunari voi tienata laillisesta työstä Meksikon puolella hädin tuskin enemmän köyhyysrajalle nostavan palkan. Verrattuna huumeiden arvoon ihmiselämästä tulee pennikauppaa.
Väkivalta johtaa julmempaan väkivaltaan. Kartellit eivät voi antaa senttiäkään periksi. Sadismista, kiduttamisesta ja lynkkaamisesta tulee käytäntö. Kartellilaiset käyttävät päihteitä, ovat entistä enemmän sekaisin ja entistä enemmän väkivaltaisia.
Ei ihme, että huolestuneet kansalaiset kannattavat kodinturvajoukkoja ja oikeudentuntoiset miehet liittyvät niihin. Mutta mikä on totuus kodinturvajoukoista, kun tarkemmin katsotaan? Sen valottaminen on Cartel Landin todellinen juoni.
Puheet kartellien vastustamisesta ovat silmänlumetta. 
Käy ilmi, että Yhdysvalloissa rajapartio ottaa kiinni lähinnä siviilejä, jotka pyrkivät Yhdysvaltoihin. Puheet kartellien vastustamisesta ovat silmänlumetta. Partiolaiset osoittautuvat äärioikeistolaisiksi, jotka odottavat ja toivovat Yhdysvaltojen hallinnon romahtavan. Rajapartion johtaja on katkera mies, joka on löytänyt pyssyleikeistä sisältöä elämäänsä.
Sankaruus on kovin suhteellista myös Meksikossa. Kodinturvajoukkoja johtava karismaattinen tohtori **Mireles** on kuin länkkärin sankari cowboy-hatussaan. Dokumentti vihjaa, että Mireles hyväksyy kiinni saatujen kartellin miesten kiduttamisen ja tappamisen.
Mireles on kuitenkin saanut tuloksia aikaan. Kartellit ovat menettäneet asemaansa, samoin läpeensä korruptoituneita pidetyt poliisit ja armeija. Kun Mireles joutuu ilmeisen murhayrityksen vuoksi sairaalaan, hallinto päättää iskeä kodinturvajoukkoja vastaan. Seuraa shakespearelainen valtataistelu.
Korruption muotoja on niin paljon, ettei tarinaa uskoisi todeksi, jos se olisi fiktio. Mireles ei ole se rehti mies, joka hän väittää olevansa. Pilaako valta kenet vain? Silti katsojan sympatiat voivat kääntyä loppusuoralla taas hänen puolelleen.
Cartel Land ei selitä huumeiden vastaisen sodan ja huumebisneksen portaita ja hierarkioita, vaan kuvaa ikään kuin yksittäistapauksia. Lopussa lankoja solmitaan yhteen täsmätempaisulla. Metamfetamiinin valmistaja esittää väitteen, joka voi hyvinkin olla totta.__ Hän sanoo rahoittavansa kodinturvajoukkoja, jotka tosiasiassa keräävät suojelurahaa.__
Vaikkei juuri tuo väite juuri tuossa maakunnassa olisikaan totta, ydinasia on selvä: Meksikon puolella yhteiskunta on sairastunut tavalla, joka voi olla peruuttamatonta niin pitkään, kun huumeet ovat mielettömän arvokasta kauppatavaraa.
Cartel Land on hyvin elokuvallinen dokumentti, suorastaan eeppinen tragedia. Vaikka etualalla on Mirelesin nousu ja tuho, elokuva ei kerro mistään erityistapauksista. Tällaista on elämä suurilla alueilla Meksikoa. Kansalaiset eivät ole suurten tarinoiden päähenkilöitä, vaan sietämättömän tilanteen uhreja.
Heineman ei sano juuri mitään elokuvallaan suoraan, vaan antaa katsojan tehdä tulkintoja. Perimmäinen viesti on silti selvä. Huumeiden vastainen sota on epäonnistunut. Siinä on ainoastaan uhreja.
Kalle Kinnunen on Docventuresin leffakolumnisti, jonka juttu julkaistaan joka keskiviikko.
Ei islamia ilman arabiaa – vaan arabiaa olisi ilman islamia
Arabia on kaikkea muutakin kuin __Koraanin__ kieli. Tämän maailman viidenneksi puhutuimman maailmankielen puhekielten muodot ja murteet poikkeavat niin paljon, että __Suomi–arabia–suomi-sanakirjan__ laatineen **Elias Harbin** mukaan eri maissa asuvilla arabian puhujilla voi olla vaikeuksia ymmärtää toisiaan.
Suomen kielen sanastoon on kulkeutunut eurooppalaisten kielten vaikutteiden myötä monia lainasanoja, jotka palautuvat arabian kieleen. Sellaisia sanoja ovat esimerkiksi __amiraali__ ja __alkoholi__. Siksi __Suomi–arabia–suomi-sanakirja__ on kiinnostava suomenkielisillekin, vaikka kirja on suunnattu arabianpuhujille.
Sanakirjan on laatinut tulkkina työskentelevä **Elias Harb**. Hän on painottanut kirjassa käytännöllisyyttä, eli sanastossa on hänen mukaansa sellaisia sanoja, joita arabianpuhuja tarvitsee Suomessa.
Harbin mukaan arabiaa puhutaan virallisesti 22:ssa maassa. Suuressa osassa näitä maita arabiaa ei kuitenkaan puhuta äidinkielenä.
Äidinkielisiä arabianpuhujia on noin 300 miljoonaa, ja arabiaa osaa noin 400 miljoonaa ihmistä. Lisäksi noin miljardi muslimia osaa Koraanin arabiaa.
Sanana __arabia__ palautuu latinan ja kreikan kautta arabian sanaan __'arab__, joka on ilmeisesti merkinnyt alun perin autiomaan asukasta.
[Aristoteleen kantapäässä vierailee 20.9. Elias Harb: Johdatus arabian kielen perusteisiin.](http://areena.yle.fi/1-3640103)
Kuvat
Rashid al-Dinin kirjan __Jami’ al-Tawarikh__ (__Compendium of Chronicles__) kuvitusta. [University Of Edinburgh](http://images.is.ed.ac.uk/luna/servlet/detail/UoEsha~4~4~60702~102850). [CC BY](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/).
__Mansurin anatomia__ -kirjan kuvitusta. [University Of Edinburgh](http://images.is.ed.ac.uk/luna/servlet/detail/UoEsha~4~4~62495~102454). [CC BY](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/).
__Koraani__-kuva. [University Of Edinburgh](http://images.is.ed.ac.uk/luna/servlet/detail/UoEsha~4~4~64356~103061). [CC BY](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/).
Asema-aukion pahoinpitelyjutun vangitsemisoikeudenkäynti alkoi salaisena
Helsingin käräjäoikeus ei sallinut yleisön seurata vangitsemisoikeudenkäyntiä, joka alkoi hetki sitten oikeustalolla.
Asema-aukion pahoinpitelystä epäillyn Suomen Vastarintaliikkeen aktiivijäsen vangitsemisoikeudenkäynti alkoi salaisena Helsingin käräjäoikeudessa. Törkeästä kuolemantuottamuksesta epäilty mies tuotiin vangitsemisoikeudenkäyntiin poliisivankilasta.
Siniseen huppariin ja farkkuihin pukeutunut mies kuunteli rauhallisena asianajajansa vieressä, kun oikeuden puheenjohtaja kysyi puolustukselta, salliiko se median läsnäolon oikeussalissa. Epäilty vaati salaista käsittelyä, mutta poliisi olisi hyväksynyt, että oikeudenkäynti olisi ollut julkinen.
– Oikeudenkäynti voi olla julkinen, lukuunottamatta täällä käsiteltäviä terveystietoja, totesi tutkinnanjohtaja Teemu Kruskopf.
Oikeuden puheenjohtaja totesi, että jos epäilty pyytää salaista käsittelyä, oikeudella olisi pieni mahdollisuus siitä poiketa, mutta nyt ei ole sellaisia syitä.
Oikeudenkäynti kiinnostaa mediaa 
Helsingin käräjäoikeuteen on saapunut poikkeuksellisen paljon toimittajia ja kuvaajia, jotka odottavat vangitsemisistunnon päättymistä oikeustalon käytävillä.
Vangitsemisoikeudenkäynti on parhaillaan käynnissä.
Kun vangitsemisoikeudenkäynti päättyy, käräjäoikeus ilmoittaa, vangitaanko törkeästä kuolemantuottamuksesta epäilty mies.
Pianisti löysi palan Pariisia Kajaanista – "Ihmiset halaavat toisiaan spontaanisti"
Kajaanilaistunut laulaja, pianisti ja säveltäjä Jan Stolt vaalii ranskalaista kulttuuria korpimaakunnassa. Hän on myös tehnyt sävellykset europarlamentaarikko Merja Kyllösen runoihin.
Laulaja, pianisti ja säveltäjä Jan Stolt harjoittelee tulevaa konserttiaan varten Kajaanin kotinsa olohuoneessa. Stolt muutti Kajaaniin helmikuussa. Aikaa ei ole kulunut kauan, mutta Kajaanista on löytynyt koti ja kaupunki, missä hän viihtyy.
– On mielenkiintoista, miten elämässä tapahtuu monia asioita. Olen syntynyt Juvalla, asuin Helsingissä parikymmentä vuotta ja sitten osittain myös puolison työn vuoksi muutimme pohjoiseen eli Kemiin ja sieltä Rovaniemelle. Nyt vihdoin uskon, että olemme tulleet kotiin, Jan Stolt kertoo.
Kainuulaisuuteen Stolt sai ensikosketuksensa pari vuotta sitten europarlamentaarikko Merja Kyllösen runojen kautta.
– Muutamat runot jäivät mieleeni pörisemään. Ne pörisivät ja pörisivät siellä, ja vähitellen sinne alkoi tulla myös sävelet ja sitten niitä piti ruveta laittamaan pianon koskettimille ja nuoteille. Runot kertovat elävästä elämästä, iloista ja surusta. Kaikesta, mikä tekee elämästä elämisen arvoista. Ne kolahtivat.
Pariisi on kaupunkina ikuinen ja mahtava.
Stolt teki studioäänitykset kappaleisiin ja lähetti ne Kyllöselle Suomussalmen Pesiökylälle. Kyllönen piti niistä kovasti, Stolt kertoo.
– Tämä kaikki tapahtui silloin, kun asuimme Rovaniemellä. Sitten tulimme Kajaaniin ja rupesin katsomaan, että myös Pesiökylällä on Kainuun postinumero, mehän olemme melkein naapureita, Stolt naurahtaa.
Ranskalaisuus elämän kantava voima
Suomussalmelaisen europarlamentaarikko Merja Kyllösen runot saavat musiikillisen ensiesityksensä torstaina Kajaanissa. Konsertissa kuullaan myös Stoltin omaa tuotantoa sekä ranskalaisia chansoneja.
Ranskalaisuus ja ranskalainen chansonkulttuuri ovat olleet aina kantava voima elämässäni, Stolt kertoo.
– Ranskalaisuus ja chanson ovat olleet tärkeitä koko elämäni ajan. Chanson on hyvin pitkä kulttuuri ja 1940- ja 1960-lukujen esiintyjät, kuten Edith Piaf ja etenkin Gilbert Bécaud ovat lähellä sydäntäni. Tietysti Pariisi on kaupunkina ikuinen ja mahtava, Stolt kertoo.
Stolt uskoo, että ranskalainen musiikki sopii Kainuuseen hyvin. Sanoja ei aina tarvitse ymmärtää, koska kappaleissa on niin vahva sanoma. Musiikillaan Stolt haluaa antaa kuulijoilleen voimaannuttavia kokemuksia.
– Luokittelen itseni viihdepianistiksi, koska jokainen yleisö on tärkeä. Olen esiintynyt niin konserttikeskuksissa, laivoilla ja kirkoissa. Toivon, että yleisö saa elämyksiä ja jotain sellaista, mikä antaa voimaa jaksaa eteenpäin. Tässä oudossa maailmassa tapahtuu nykyisin aika paljon, perässä ei tahdo pysyä, Stolt pohtii.
"Täällä on valtavan vilkas kulttuurielämä"
Jan Stolt on kotiutunut Kajaaniin hyvin. Reilussa puolessa vuodessa paikallinen murre on tarttunut luontevasti puheeseen. Ihmisten spontaanisuus, leppoisuus ja välittömyys vetoavat Stoltiin.
– Kiitos kajaanilaisuuden ja kainuulaisuuden. Esimerkiksi täällä ihmiset halaavat toisiaan kahvilassa ihan spontaanisti, mikä on mahtavaa. Ihmisiä on myös helppo lähestyä, ihmiset ovat kohteliaita ja ystävällisiä. Kun tulet muualta, huomaat asioita, joita pidetään täällä ehkä itsestään selvyytenä, mutta ne eivät ole sitä.
Stolt löytää Kajaanista myös yhtymäkohtia lempikaupunkiinsa Pariisiin.
– Täällä on valtavan vilkas kulttuurielämä, se on ollut uskomatonta. Täällä on tekemisen meininki ja aina tapahtuu jotakin. Fantastinen juttu oli myös se, kun kesällä huomasin, että kaduille oli yhtäkkiä maalattu mattoja. Juuri tällaista pitää olla tässä maailmassa.
Ruotsi voi näyttää Suomelle verkkourkinnan mallia
Viestien salakuuntelu on nostattanut Ruotsissa vastarintaa, mutta maan  suojelupoliisin mukaan sillä on estetty terroritekoja. 
Viime päivät Ruotsissa on kohistu siitä, että sotajoukkojen sijoittamista Gotlantiin nopeutti salainen uhka. Kenties vahva tiedustelu on tuonut haaviin tietoa, jota muilla ei ole.
Ruotsin tiedustelutaitoja kehutaan usein. Kun Ruotsi ajoi viime vuodet puolustusta alas muun muassa lopettamalla yleisen asevelvollisuuden, tiedusteluun ei koskettu. Päinvastoin, vakoiluun on panostettu.
Verkkovakoilu suututti kansalaisia
Vuonna 2009 Ruotsi sai oikeuden salakuunnella rajat ylittävää verkkoliikennettä. Tätä tekee puolustusministeriön alainen FRA (Försvarets radioanstalt). Myös Suomessa on tekeillä signaalitiedustelun mahdollistava laki.
FRA saa salakuunnella kaikkea Ruotsin läpi kulkevaa viestiliikennettä kuten puheluja, sähköposteja ja internetiä. Tarkoituksena on terrorismin ja järjestäytyneen rikollisuuden torjuminen. Tiedusteluun tarvitaan tuomioistuimen lupa.
Viestiliikenteen vakoilu herätti suurta vastustusta, kun lakia oltiin säätämässä. Ihmiset olivat huolissaan yksityisyyden suojastaan.
Tietoa ei saa kerätä, jos sekä signaalin vastaanottaja että lähettäjä ovat Ruotsissa. Yksityishenkilön seuraamiseen on erityisehtoja ja hänelle on kerrottava tiedustelusta sen päätyttyä.
Toimeksiannon voi antaa puolustusvoimat, keskusrikospoliisi, suojelupoliisi, hallitus tai valtioneuvoston kansia.
Säpo: kaksi terroritekoa estetty
Talvella 2015 Ruotsin suojelupoliisi kertoi, että signaalitiedustelun avulla oli vuoden mittaan torjuttu kaksi terroritekoa. Sisäministeri Anders Ygeman piti lakia välttämättömänä, vaikka hänen puolueensa sosialidemokraatit alkuun vastustikin sitä.
Arvostelua on tullut yhteistyöstä Yhdysvaltain tiedustelupalvelun NSA:n kanssa.  NSA:n entinen työntekijä, tietovuotojen takia paossa oleva Edward Snowden paljasti, että Ruotsin FRA on ollut Yhdysvaltain avainkumppani Venäjän salakuuntelussa.
Suurin osa Venäjän Internet-liikenteestä on kulkenut kaapelia pitkin Ruotsin kautta.
Salaisia agentteja ulkomailla
Varsinaista sotilastiedustelua tekee sotilaallinen tiedustelu- ja turvallisuupalvelu MUST (Militära underrättelse- och säkerhetstjänsten).
Ruotsilla on myös ulkomaantiedustelu. Se tarkoittaa jännittävimmillään salaisia agentteja ulkomailla tai ainakin ulkomaille matkaavia selvitysmiehiä. Myös Suomella on ollut haluja pystyttää ulkomaantiedustelua.
Maan sisäistä turvallisuutta valvova suojelupoliisi on Ruotsissa selvästi suurempi kuin Suomessa. Ruotsin SÄPO työllistää 1200 henkilöä kun Suomen SUPO:ssa on 270 työntekijää.
Ruotsissa tosin kuningashuoneen suojelu työllistää pari sataa suojelupoliisin henkilöä.
Ruotsi oppi avaamaan koodeja
Ruotsin vahva tiedustelu pohjaa historiaan. Lisäksi tiedustelun kehittämiseen on ollut varaa. 
Nykyään tiedetään, että toisen maailmansodan aikana Ruotsi onnistui seuraamaan Saksan viestiliikennettä. Saksa käytti Norjan miehityksen jälkeen Oslosta Ruotsin kautta Berliiniin kulkevaa kaapelia. Ruotsalainen matemaatikko onnistui avaamaan viestien koodin ja Ruotsi sai tietoonsa Saksan aikeita.
Kylmän sodan aikana Ruotsin ja Yhdysvaltain yhteistyö oli läheistä. Esimerkiksi Ruotsin radiotiedustelijat ottivat vastaan viestejä venäläisaluksilta ja välittivät niitä USA:han ja Britanniaan.
Eri maiden tiedustelut käyvät tiedoilla keskenään vaihtokauppaa. Vahvalla tiedusteluvaltiolla on herkemmin mitä tarjota.
Granlund: "Turpaan tulee välillä"
Suomen hyökkääjä Mikael Granlund kehui tappiosta huolimatta joukkueensa ilmettä Ruotsia vastaan. 
Suomi oli Ruotsia vastaan aivan eri joukkue kuin jääkiekon World Cupin avausottelussa. Maalipaikkoja irtosi, mutta osumat jäivät tekemättä. Myös Mikael Granlundilla oli huippupaikka, mutta hän ei onnistunut. Joukkueen esitys 0-2-tappiossa tyydytti kuitenkin Granlundia.
\- Kyllä meillä oli aika isosti työhaalarit yllä. Pelattiin hyvin ja tiiviisti. Kamppailtiin hyvin, oltiin valmiita. Ensimmäinen erä hallittiin, toinen oli ihan tasainen ja kolmannessa erässä oli taas paikat.
\- Kyllä me ihan ylpeästi pelattiin. Jätkät pisti kaikki likoon. Annoimme itsellemme kaikki mahdollisuudet voittaa peli. Jääkiekko on välillä tällaista. Pettymyksiä ja turpaan tulee välillä, Granlund sanaili toimittajajoukon edessä. 
Suomen joukkue on yksi turnauksen nuorimmista. Grandlund näkee, että vaikka jatkopaikka jääkin todennäköisesti saamatta, on Suomen tulevaisuus kiekkokaukalossa valoisahko.
\- Kyllähän meillä on aika nuori joukkue. Vuodet vierivät ja pelaajille tulee kokemusta. Jätkät kehittyvät vielä varmasti. Sinäänsä hyvältä näyttää ja nuoria on tulossa. Suomen jääkiekon tila näyttää ihan hyvältä. Vaikea tässä on toki syvällisempää analyysiä sanoa, Granlund kertoi.
World Cup osoitti tylyytensä – nukkuiko Leijonat onnensa ohi?
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta pureksi Sami Laineen kanssa Ruotsi-ottelun palasiksi Aamu-tv:n World Cup -osiossa. Miksi Leijonien peli alkaa olla vasta nyt kohdillaan?
Suomen jääkiekkomaajoukkueen välieräpaikka jääkiekon World Cupissa ei ole enää omissa käsissä. Leijonat hävisi Torontossa myös toisen ottelunsa, kun Ruotsi oli vahvempi maalein 2-0. Suomi on B-lohkon jumbona pisteittä, vaikka Tre Kronoria vastaan Leijonat hallitsi tapahtumia.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta painotti [Aamu-tv:n World Cup-aamussa](http://areena.yle.fi/1-3728142), että Leijonat oli avausottelun jälkeen kuin uusi joukkue.
\- Kova parannus edellisestä pelistä. Puolustus oli jämäkämpää. Suomi ei pyörinyt niin paljoa omissa ja peliä käännettiin nopeammin. Hyökkäyspeli oli sitä kautta parempaa ja nopeampaa, Kuhta kommentoi.
\- Maalille mentiin, vauhdista haastettiin yksi vastaan yksi -tilanteissa. Ei tyydytty vain siihen, että kiekko heitetään päätyyn. Hyökkäyspelaaminen oli suoraviivaisempaa ja rohkeampaa.
Suomen World Cup -urakan tyly alku Pohjois-Amerikkaa vastaan jättää paljon jossiteltavaa.
\- Jos jätkät olisivat olleet omalla tasollaan jo ensimmäisessä pelissä, niin hyökkäyspelikin olisi ollut parempaa jo Pohjois-Amerikkaa vastaan, Kuhta muistutti.
Nyt Leijonien maalisarakkeessa on kahden kamppailun jälkeen vain yksi osuma. Mikäli Ruotsi voittaa Pohjois-Amerikan varsinaisella peliajalla ja Suomi Venäjän, ratkotaan toinen jatkopaikka Suomen, Pohjois-Amerikan ja Venäjän välillä maalieron perusteella.
\- Kun homma ei ole omissa käsissä, jotain on mennyt pieleen. Kun on sauma, niin ei sitä kannata jättää käyttämättä. Venäjää vastaan turnauksen paras peli, kolmen maalin voitto ja toivoa, että Ruotsi hoitaa Pohjois-Amerikan, Kuhta totesi.
_**Katso World Cup -aamun jakso klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
"Toisille tulee kylmiä väreitä, jotkut sanovat, että sydän tietää" – Intuitio voi tuoda ratkaisun salamana
Intuitiotutkija Asta Raamin mukaan intuition voi tunnistaa lukuisista pienistä vihjeistä. 
Intuitio on käsitteenä hankala. Usein ajatellaan, että intuitio on satunnainen päähänpisto tai oivallus, joka tulee ja on vielä epäluotettavaa. Kymmenen vuotta intuitiota tutkinut ja siitä väitellyt Asta Raami kertoo, että intuitio merkitsee tietämistä tai ymmärtämistä, jossa tietoa saavutetaan sen kohteesta suoraan.
– Intuitio on sisäinen tietämisen tapa. Ongelmallisen määriteltävän siitä tekee se, ettei ole olemassa vain yhdenlaista intuitiota. Meillä on esimerkiksi arjessa käyttämäämme intuitiota, joka perustuu assosiaatioihin tai fiilikseen. Sitten on asiantuntijaintuitiota, joka pohjautuu useiden vuosien aikana kerättyyn aikapankkiin. Toisille tulee kylmiä väreitä, jotkut sanovat, että sydän tietää.
Raami painottaa, että intuitiossa ei ole kyse vaistosta tai mistään kuudennesta aistista.
– Intuitio tulisi erottaa peloista ja toiveajattelusta sekä satunnaisista päähänpistoista. Moni intuitiota käyttävä sanoo, ettei siihen liity minkäänlaisia tunteita eli he tunnistavat luotettavan tiedon siitä, että tunteet ovat täysin poissa, Raami kertoo.
Kun tieto ei riitä
– Tutkimusten mukaan intuitio voi olla ylivertainen tilanteissa, joissa on liikaa tai liian vähän tietoa. Pahimmillaan voi olla tiedollinen yli- tai alikuorma eli tietoa on liikaa, mutta aina ei edes tiedä, mitä tietoa puuttuu, sanoo Raami.
Intuitiota voi Raamin mukaan kehittää harjoittelemalla. Itse hän kertoo käyttävänsä intuitiota apuna joka päivä.
– Itse käytän intuitiota niin, että hiljennyn ja tyhjennän ajatukset täysin ja sitten katson mitä tulee. Minulla on joku kysymys tai asia mielessäni. Ja se mitä tulee niin vertaan sitten päättelyyn.
Intuition kuunteleminen ei kuitenkaan tarkoita, että päätökset pitäisi tehdä aina siihen perustuen. Raami itse sanoo, kuuntelevansa päätöksenteossa sekä rationaalista että intuitiivista mieltä.
– Silloin kun ne osoittavat samaan suuntaan, on helppo tehdä päätöksiä. Mutta tietysti silloin, kun osoittaa vastakkaisiin suuntiin, niin on olemassa ristiriitatilanne. Tällöin kuuntelen yleensä intuitiota tosi herkällä korvalla.
Kesärannan linnut: Kyhmyjoutsen
Kyhmyjoutsen
Knölsvan
125–160 cm, 6,6–15,0 kg.
Erittäin suuri, valkoinen ja hyvin pitkäkaulainen kyhmyjoutsen pitää siipiään usein koholla, pyrstöä ylä- ja nokkaa alaviistossa. Laulujoutsenen selkä on kyhmyjoutsenta matalampi, ja pyrstö vedenpinnan tasolla. Oranssinpunaisen nokan tyvessä on musta kyhmy. Nuori yksilö on syksyllä harmaanruskea.
Kyhmyjoutsen pesii ruovikkoisilla merenlahdilla, saarten suojaisilla poukamilla ja matalilla, mieluiten niittyrantaisilla luodoilla matalikkojen likellä. Laji pesii myös monilla rannikkoseudun rehevärantaisilla järvillä. Kyhmyjoutsen syö vesikasvien versoja. Pariskunta puolustaa reviiriään lajikumppaneilta.
Kyhmyjoutsen on hyvin yleinen merialueilla Suomenlahdelta Merenkurkkuun mutta harvinainen Perämerellä. Pääosa yksilöistä muuttaa loka–tammikuussa Itämeren eteläisempiin osiin ja palaa helmi–huhtikuussa, mutta melko suuri osa jää Suomen aluevesille, ellei meri jäädy.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Muuttolintujen matkassa: Kyhmyjoutsen
Kyhmyjoutsen
Knölsvan
125–160 cm, 6,6–15,0 kg.
Erittäin suuri, valkoinen ja hyvin pitkäkaulainen kyhmyjoutsen pitää siipiään usein koholla, pyrstöä ylä- ja nokkaa alaviistossa (laulujoutsenen selkä on matalampi ja pyrstö vedenpinnan tasolla). Oranssinpunaisen nokan tyvessä on musta kyhmy. Nuori yksilö on syksyllä harmaanruskea.
Kyhmyjoutsen pesii ruovikkoisilla merenlahdilla, saarten suojaisilla poukamilla ja matalilla, mieluiten niittyrantaisilla luodoilla matalikkojen likellä. Laji pesii myös monilla rannikkoseudun rehevärantaisilla järvillä. Kyhmyjoutsen syö vesikasvien versoja. Pariskunta puolustaa reviiriään lajikumppaneilta.
Kyhmyjoutsen on hyvin yleinen merialueilla Suomenlahdelta Merenkurkkuun, mutta harvinainen Perämerellä. Pääosa yksilöistä muuttaa loka–tammikuussa Itämeren eteläisempiin osiin ja palaa helmi–huhtikuussa. Melko suuri osa jää kuitenkin Suomen aluevesille, ellei meri jäädy.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Välimerestä löytyi ainutlaatuinen hiljainen todistaja kahden vuosituhannen takaa
Kauppalaivan hylyssä säilyneet luut ovat ensimmäisiä, joita päästään tutkimaan nykyaikaisella DNA-tekniikalla. 
Kreikan vesistä on löytynyt yli kaksi tuhatta vuotta sitten hukkuneen ihmisen jäänteitä. Ne antavat ensi kertaa mahdollisuuden tutkia näin vanhassa haverissa kuolleen ihmisen perimää kehittyneillä DNA-menetelmillä. Niiden avulla tutkijat uskovat selvittävänsä muun muassa, mistä epäonninen merenkävijä oli kotoisin. 
Antikytheran saaren vesistä vuonna 1900 löytynyt alus on kuuluisa ennen muuta yhden esineen vuoksi: aluksessa oli eriskummallinen pronssivehje, jolle tutkijat antoivat nimen Antikytheran mekanismi. Sen sisällä olleita kymmeniä rattaita pyöritettiin kammesta kääntämällä. 
Luurankoja on löytynyt vain paljon nuoremmista hylyistä.
Hämmentävä esine osoittautui aikansa tietokoneeksi. Sen avulla kyettiin laskemaan niin Auringon ja Kuun vaiheet kuin oikea aika antiikin urheilukisoille, nykyolympialaisten edeltäjille.
Laitteen kanssa samassa laivassa viimeisen matkansa tehneen miehen luurangon kappaleita löytyi merenpohjasta hiekan ja ruukunkappaleiden alta. Kreikan kulttuuriministeriön ja yhdysvaltalaisen [WHOI](https://www.whoi.edu/news-release/skeleton-antikythera-shipwreck)-merentutkimusinstituutin sukeltajat ovat saaneet talteen lähes koko kallon ja hampaita sekä muun muassa raajojen luita.
DNA:ta kalloluista
Luiden säilyminen näin hyvässä kunnossa on tavatonta, tutkijat sanovat. Yleensä haverien uhrit päätyvät meren kuljeteltaviksi ja hajoavat olemattomiin tai kalat syövät ruumiit.
Antikytheran vesillä kenties viljalastissa seilannut suuri alus upposi noin vuonna 65 ennen ajanlaskumme alkua. Kokonaisia luurankoja on löytynyt vain paljon nuoremmista hylyistä mudan suojista, muun muassa ruotsalaisesta Vasa-laivasta, joka upposi 1600-luvulla.
Antikytheran luut katsottavakseen saanut Tanskan kansallismuseon asiantuntija Hannes Schroeder sanoo, että niiden vanhan iän paljastaa vain lievä kalkkeutuminen. Hän uskoo löytävänsä DNA:ta etenkin kalloluista korvien takaa, kunhan Kreikan viranomaiset antavat tutkimusluvan.
Antikytheran hylystä löytyi myös 1970-luvun tutkimuksissa luita. Niiden todettiin kuuluneen ainakin neljälle ihmiselle, muun muassa nuorelle naiselle. Vainajien DNA-profilointia ei kuitenkaan ollut tuolloin vielä kehitetty.
Sotadelfiineillä pommitettiin hyökkääjiä
Antikytheran merenpohjaan levinneet esineet poimittiin pois pian hylyn löydyttyä, ja 1970-luvun kaivauksissa löytyi sadoittain lisää. Kaksi vuotta sitten alkaneisiin uusiin tutkimuksiin osallistuva yhdysvaltalainen meriarkeologi Brendan Foley kuitenkin uskoo, että suuri osa lastista on edelleen merenpohjan kätköissä. 
DNA-tekniikalla selvitetään astioiden ruoanjäämistä, millaista ruokaa muinaisella aluksella syötiin. 
Foleyn ryhmä on jo löytänyt muun muassa viiniruukkuja, kaksi patsaille kuulunutta pronssikeihästä, kultakoruja ja miehistön keraamisia ruoka-astioita. Niihin jääneiden ruoan rippeiden DNA-tutkimuksissa selvinnee, mitä laivalla syötiin.
Kesällä löytyi pisaran muotoinen satakiloinen lyijy- ja rautapaino, jonka arvellaan olevan muinaisten tekstien mainitsema "sotadelfiini". Sellaisia kauppalaivojen miehistö pudotteli mastosta häätääkseen rosvousta yrittävät alukset.
Luista ja muista löydöistä on kolmiulotteisia malleja WHOI:n [Antikytheran tutkimusprojektin](http://antikythera.whoi.edu/technology/3d-modeling/) verkkosivulla. Tutkimuksien etenemisestä kertoo verkkosivuillaan myös [Nature](http://www.nature.com/news/human-skeleton-found-on-famed-antikythera-shipwreck-1.20632)-lehti.
Lapsiasiavaltuutettu huolissaan nuorten ääriajattelusta: ”Maahanmuuttajakriittiset suhtautuvat väkivaltaan vähiten kielteisesti”
Tuomas Kurttilan mukaan nuorten keskuudessa oleva ääriajattelu pitää kohdata ja haastaa.
Yhteiskunnan ilmapiirin kiristymisestä on puhuttu Suomessa paljon. Lapset ja nuoret eivät ole mitenkään ulkopuolella tästä keskustelusta. Lapsiasiavaltuutettu **Tuomas Kurttila** sanoo, että suomalaisnuorten valmius käyttää laittomia keinoja on ollut selvässä kasvussa.
\- Kehitys on ollut sama suuressa osassa Eurooppaa, mutta Suomessa laittomien keinojen käytön kasvu on ollut muihin Pohjoismaihin verrattuna selkeästi suurempaa.
Kurttila viittaa suomalaisnuorten kansalaispätevyyteen ja yhteiskunnallisiin asenteisiin liittyvään tutkimustietoon. Hän haluaa muistuttaa päättäjiä siitä, että Suomessa nuoret maahanmuuttajakriittiset koululuiset suhtautuvat väkivallan käyttöön kaikkein vähiten kielteisesti verrattuna muihin oppilasryhmiin sekä Suomessa että Euroopassa.
\- Näiden nuorten ajatuksia ei kohdata ja haasteta koulussa. Kotien tehtäväksi tätä ei pidä yksistään jättää. Suomessa päätöksentekijät tekevät virheen, mikäli he eivät uskalla kohdata nuorten keskuudessa olevaa ääriajattelua, Kurttila sanoo [tiedotteessa](http://lapsiasia.fi/tata-mielta/tiedotteet/2016-2/lapsiasiavaltuutettu-aariliikkeet-nujerretaan-koulussa/).
Avainasemassa on hänen mukaansa koulu ja lasten ja nuorten kiinnittyminen siihen.
\- Laittomiin keinoihin valmiit nuoret eivät luota kouluun, heidän suhteensa opettajiin on huono ja he eivät koe voivansa vaikuttaa koulun sääntöihin.
Kurttilan mukaan ääriajattelu täytyy kohdata lasten ja nuorten maailmassa, ennen kuin niistä kehittyy aikuisten maailmassa verkostoja ja liikkeitä.
Jälleen uusi nuuskatakavarikko – kaksikko salakuljetti maahan yli 17 000 nuuskapurkkia
Salakuljetuksesta epäilty kaksikko oli tuonut laittomasti maahan Tullin mukaan jopa 500 kiloa nuuskaa.
Tulli on paljastanut uuden, laajan nuuskan salakuljetustapauksen Lapissa. Tutkinnan yhteydessä tehdyissä takavarikoissa Tulli sai haltuunsa yhteensä 17 760 laittomasti tuotua nuuskapurkkia.
Takavarikot tehtiin kahdella eri kerralla Lapin alueella. Niissä Tulli sai haltuunsa yhteensä 226 kiloa nuuskaa. Lisäksi Tulli takavarikoi suuren määrän nuuskanmyynnillä ansaittua käteistä rahaa.
Tutkinnan aikana pidätettynä on ollut kaksi pääkaupunkiseudulta kotoisin olevaa henkilöä, joita epäillään salakujetuksen lisäksi törkeästä veropetoksesta.
Lisäksi tutkinnassa on toisen henkilön osalta neljä muuta salakuljetustapausta, joissa nuuskaa on tuotu noin 280 kiloa. Kaikkiaan Tulli siis epäilee epäillyn kaksikon tuoneen maahan tämän vuoden aikana noin 500 kiloa nuuskaa.
Nuuska on kuljetettu pohjoisesta Etelä-Suomeen ja myyty siellä pimeillä markkinoilla.
Muistitesti ei ole tietovisa – presidentin nimeä ei tarvitse muistaa, jos ei ole sitä ennenkään tiennyt
Muistitestissä olennaista on potilaan lähtötaso: esimerkiksi matemaattisia ihmeitä ei odoteta tässäkään vaiheessa, jos matematiikka ei ole koskaan ollut vahvuus.
Kun muisti pätkii ja potilas on hakeutunut lääkäriin, hänelle tehdään yleensä ensimmäiseksi muistitesti. Yleisesti käytetään Cerad-nimistä, monisivuista paperille täytettävää testiä.
– Muistitestiin ei tarvitse valmistautua, mutta potilaan olisi hyvä olla virkeä. Valvominen ja jännittäminen saattavat haitata testin tekoa. Jännittämistä pyritään estämään sillä, että testitilanne on mahdollisimman rauhallinen, kuvailee geriatri Pirkko Jäntti.
Jäntti kumoaa käsityksen, että muistitesti olisi kamala tentti. Esimerkiksi presidentin tai pääministerin nimien kysyminen ei sisälly Cerad-testiin. Niitä voidaan kuitenkin kysyä, kun testataan muistia muilla tavoin.
Valvominen ja jännittäminen saattavat haitata testin tekoa.
– Potilaan lähtötason selvittäminen on erittäin tärkeää, lääkäri selvittää esimerkiksi koulutustason ja ammatin – kuinka hyvin potilas on ollut tietoinen ajankohtaisista asioista ja seuraa niitä.
Cerad-testiin kuuluu myös piirrostehtäviä ja esimerkiksi vähennyslaskutehtävä. Siinä arvioidaan, kuinka hyvin onnistuu monimutkaisten asioiden ajatteleminen.
– Tässäkin on tärkeää tietää, mikä potilaan matematiikan numero on esimerkiksi koulussa ollut. Joku on lahjakas matemaattisesti, joku taas kielellisesti, Jäntti muistuttaa.
Myös läheisten haastattelua tarvitaan. Testin jälkeen lääkärin vastaanotolle pyydetään mukaan potilaan hyvin tunteva läheinen, jota haastatellaan. Usein käytössä on läheisen täytettäväksi annettava "muistikysely läheiselle" -kaavake, johon on kerätty tärkeitä huomioitavia asioita. Jutteleeko potilas esimerkiksi samoja asioita moneen kertaan? Miten sujuvat ruoanlaitto ja kaupassakäynti?
Aina ei ole kyse muistisairaudesta
Kun testi on tehty, selvitellään syitä mahdollisiin muistin muutoksiin lääkärin vastaanotolla. Voisiko muisti oireilla muusta syystä kuin muistisairaudesta?
– Moni kolmekymppinen on huolissaan muististaan siksi, että työelämä on nykyään niin stressaavaa. Puhutaan jopa informaatioähkystä, joka vaikuttaa muistiin. Myös masentuneisuus ja vähäinen nukkuminen vaikuttavat. Näitä arvioidaan lääkärin vastaanotolla, geriatri Pirkko Jäntti kertoo. 
Moni kolmekymppinen on huolissaan muististaan siksi, että työelämä on nykyään niin stressaavaa.
Muistin heikkenemisen perustutkimuksiin kuuluvat myös niin sanotut muistilaboratoriokokeet.
– Kaikki muistin heikkeneminen ei ole muistisairautta, vaan on myös hoidettavia muistin heikkenemisen syitä, Jäntti lisää.
Esimerkiksi B12-vitamiinin puutos ja kilpirauhasongelmat voivat rassata muistia.
Jos kokeet eivät selitä oireita, tutkitaan pää magneettikuvauksella tai tietokonetomografialla, eli viipalekuvauksella. Tutkimuksissa aivojen muistilohkosta voi löytyä rappeumaa tai aivojen verisuonista muutoksia.
Muuttolintujen matkassa: Merihanhi
Merihanhi
Grågås
76–89 cm, 2,1–4,3 kg.
Valkoposkihanhea suurempi ja rotevampi merihanhi on harmaanruskea, päästä ja rinnasta vaaleampi. Iso nokka on oranssinpunainen, jalat vaaleanpunaiset. Ääni on nenäsointista honotusta ”gjia-gang-gang…”.
Merihanhi pesii puuttomilla luodoilla mieluiten ulkosaaristossa, vähemmistö pareista sisäsaariston rauhallisilla pikkusaarilla. Se käy syömässä kasvinversoja rantaniityillä ja rehevissä rantapoukamissa, muuttoaikaan rannikkoseudun peltoaukeillakin.
Merihanhi on melko yleinen koko merialueella, sisämaassa harvinainen läpimuuttaja. Merihanhet lähtevät elo–lokakuussa Keski- ja Etelä-Eurooppaan ja palaavat maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Kurki
Kurki
Trana
110–120 cm, 4,5–7,0 kg
Kurki on suurimpia lintujamme. Sillä on erittäin pitkä ja ohut kaula, hyvin pitkät jalat ja vahva tikarimainen nokka. Höyhenpuku on vaaleanharmaa ja pää mustavalkoinen (nuorella oranssinruskea). Seisovalla linnulla pyrstö on piilossa puuhkamaisen röyhelön alla. Lennossa kaula ja jalat sojottavat suorina. Lento- ja kutsuäänet ovat fanfaarimaisia törähdyksiä ja ronkotuksia.
Kurki pesii monenlaisilla soilla ja kosteikoilla märistä avonevoista harvapuisille rämeille, rantaluhdilta ja -ruovikoista soistuneille lammenrannoille. Kurjet ruokailevat usein pelloilla ja yöpyvät muuttoaikaan alavilla rannoilla ja saarissa. Kurki syö sammakoita, pikkujyrsijöitä ja muita pieniä eläimiä sekä kasvinversoja, -juuria, marjoja ja viljaa. Muuttoaikaan isot parvet kerääntyvät lepäilemään ja ruokailemaan rauhallisille, perinteisille pelto- ja suoaukeille.
Kurki on yleinen koko Suomessa. Suomen länsipuoliskon kurjet muuttavat Lounais-Eurooppaan ja itäpuoliskon Kaakkois-Eurooppaan ja Koillis-Afrikkaan syys–lokakuussa ja palaavat valtaosin huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Valkoposkihanhi
Valkoposkihanhi
Vitkindad gås
58–71 cm, 1,3–2,2 kg.
Sinisorsaa suurempi, mutta muita hanhia pienempi valkoposkihanhi on päältä valko- ja mustajuovaisen siniharmaa, alta valkoinen. Kaula ja rinta ovat mustat, naama valkoinen. Haukkuva ääni ”kva, kva-gva-ga-ga…” tuo mieleen pienen koiran.
	
Valkoposkihanhi pesii merensaarilla ja joidenkin eteläisten järvien luodoilla. Se syö kasvinversoja rantaniityillä, laitumilla ja nurmikoilla, muuttoaikaan myös avarilla peltoaukeilla. Hanhet elävät syksystä kevääseen suurissa, äänekkäissä parvissa, joihin ne kerääntyvät pesäpaikoilla jo poikueaikaan.
Valkoposkihanhi on melko harvinainen, mutta muutamilla etelärannikon seuduilla melko yleinen pesimälintu ja läpimuuttajana hyvin runsaslukuinen Kaakkois- ja Etelä-Suomessa. Pesimäkantamme lähtee syys–marraskuussa Pohjanmeren rannikoille ja palaa huhtikuussa. Kaakkois-Suomen kautta muuttaa touko- ja lokakuussa yli puoli miljoonaa yksilöä Jäämeren rannikkoseutujen pesimäkantaa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Kanadanhanhi
Kanadanhanhi
Kanadagås
59–100 cm, 3,7–5,4 kg
Joutsenmaisen pitkäkaulainen, muita hanhia isompi kanadanhanhi on päältä harmaanruskea ja alta vaaleampi. Rinta on vaalea, pää ja kaula mustat. Vain kurkku on valkoinen (lähes samanvärisellä valkoposkihanhella koko naama). Äänet ovat joutsenmaisia, mutta karheampia törähdyksiä ”hra-hang, hro-hong…”.
Kanadanhanhi pesii ruovikkoisilla järvillä, merenlahdilla, kosteikoilla ja saarissa. Se tonkii joutsenen tavoin pohjasta vesikasvien versoja. Varsinkin keväällä ja syksyllä hanhet syövät pelloilla viljanorasta ja -jyviä. Mökkirannoilla kanadanhanhi voi olla peloton, jopa uhitteleva.
Pohjois-Amerikasta riistalinnuksi 1960-luvulla tuotu kanadanhanhi on nykyisin melko yleinen Suomen eteläpuoliskossa. Se muuttaa etelämmäs Itämeren ympäristöön loka-joulukuussa ja palaa maalis-huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Laulujoutsen 
Laulujoutsen
Sångsvan
140–165 cm, 7,2–15,5 kg
Laulujoutsen on erittäin suuri ja kokonaan valkoinen, hyvin pitkäkaulainen vesilintu. Nokka on kärjestä musta ja tyvestä keltainen. Nuori lintu on syksyllä vaaleanharmaa. Laulujoutsen huutelee tuon tuosta trumpettimaisia ja törähteleviä ääniä, lentäessään sointuvaa ”gang-gang…” -toitotusta.
Laulujoutsen pesii ruohostoisilla rannoilla suoallikoilta ja metsälammilta monenlaisille kosteikoille, pikkujärville ja järvenlahdille. Muuttoaikaan se levähtää merenlahdillakin ja ruokailee peltoaukeilla. Laulujoutsen syö vesi- ja rantakasveja ja muita kasvinversoja. Pari puolustaa ärhäkkäästi pesimäpiiriään, mutta muutto- ja talviaikaan joutsenet kerääntyvät parviksi.
Laulujoutsen pesii yleisenä järvi- ja suovaltaisilla seuduilla koko Suomessa. Joutsenet muuttavat Itä- ja Pohjanmerelle syys–joulukuussa ja palaavat maalis–huhtikuussa. Pieni osa kannasta talvehtii maassamme.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Harmaahaikara
Harmaahaikara
Gråhäger
90–98 cm, 1,0–2,1 kg
Kurkea viidenneksen pienemmän ja hontelomman harmaahaikaran kaula ja jalat ovat hyvin pitkät ja ohuet. Tikarimainen nokka on kellertävä. Selkä on vaaleanharmaa ja kaula ja vatsa vaaleammat, pää enimmäkseen valkoinen (nuorella harmaampi). Lentävä lintu vetää kaulan mutkalle (näyttää lyhemmältä ja paksummalta kuin kurjella), mutta jalat sojottavat kurjen tavoin pitkälle pyrstön taakse. Lentoääni on karheasti rääkäisevä ”hrahk, hräahr”.
Harmaahaikara pesii rantametsissä tai saarissa. Se väijyy kaloja, sammakoita, myyriä ja muita pikkueläimiä vesirajan tuntumassa ja ruovikoiden reunamilla sekä alavilla rantaniityillä ja -luhdilla. Tuhansia Itämeren eteläpuolella syntyneitä haikaroita lentää loppukesäksi Etelä-Suomen reheväkasvuisille meren- ja järvenrannoille ennen varsinaista syysmuuttoa.
Harmaahaikara pesii harvinaisena eteläisimmässä Suomessa, mutta loppukesällä se on melko yleinen ruokavieras. Haikarat lähtevät Länsi- ja Etelä-Eurooppaan heinä–joulukuussa ja palaavat maalis–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa: Metsähanhi
Metsähanhi
Sädgås
66–84 cm, 2,2–4,1 kg
Kauttaaltaan tummanruskea metsähanhi on merihanhea vähän pienempi. Pää ja kaulan yläosa ovat tummemmat kuin selkä ja takapää on valkoinen muiden hanhien tavoin. Läheltä näkyvät oranssit jalat ja tumman nokan oranssi keskiosa. Äänet ovat nenäsointista pajatusta ”ga-ga, ang-äng…” ja matalampaa honotusta ”tjö-tjö, tjött tjöt…”.
Metsähanhi pesii syrjäseutujen laveilla, vetisillä soilla, joskus metsälampien vaikeakulkuisilla nevareunuksilla. Laji ruokailee myös rantaluhdilla ja -niityillä sekä rauhallisilla peltoaukeilla. Ravintoon kuuluvat ranta- ja suokasvit ja pelloilla pudonneet viljanjyvät ja oras. Metsähanhi on arimpia ja valppaimpia lintujamme ja pakenee ihmistä jo kaukaa. Muiden hanhien tavoin se muuttaa auran- tai jononmuotoisina, äänekkäinä parvina.
Metsähanhi pesii harvinaisena Keski- ja Pohjois-Suomen suoseuduilla. Läpimuuttajana se on yleinen myös Etelä-Suomessa (pääosa muuttoparvista tulee Pohjois-Venäjältä). Metsähanhi muuttaa Etelä-Ruotsista Hollantiin ulottuvalle talvehtimisalueelle syys–lokakuussa ja palaa maalis–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Muuttolintujen matkassa - opas syysmuuttajien tunnistamiseen
Jos haluaa nähdä mahdollisimman paljon eri lintulajeja tai hakee kiikariinsa jotain tiettyä lajia, ei ole yhdentekevää, missä ja milloin on liikkeellä. Tietyllä paikalla sekä lintulajien että -yksilöiden määrät vaihtelevat huikeasti vuodenaikojen mukaan.
Vaikka lauhoina talvina Etelä-Suomessa voi nähdä yli sata lintulajia maassamme pesivistä 250 lajista ja parista kymmenestä runsaslukuisesta läpimuuttajasta, ei useimpia lajeja jättäydy tänne kuin pieni joukko, monia vain poikkeuksellisesti ja yksittäisiä yksilöitä. Alle kymmenesosa loppukesän linnuista muuttaa syksyllä Suomesta pois.
Muuttolintuja kahta tyyppiä
Lintulajit voidaan jakaa muuttokäyttäytymisen perusteella neljään ryhmään: varsinaisiin muuttolintuihin, osittaismuuttajiin, vaelluslintuihin ja paikkalintuihin. 
__Varsinaiset muuttolinnut__ lähtevät säännöllisesti joka syksy talvehtimisalueilleen ja palaavat keväällä pesäpaikoilleen. Kaikki tai melkein kaikki yksilöt muuttavat. Tutuista lajeista esimerkiksi peippo, pajulintu ja kirjosieppo kuuluvat muuttolintuihin.
Pääosa muuttolinnuistamme talvehtii Länsi-, Keski- tai Etelä-Euroopassa tai Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, vain muutamat Kaakkois-Aasiassa. Pitkämatkaisin muuttolintumme on lapintiira, jolle kertyy vuosittaista muuttoreissua yli 50 000 kilometriä, sillä se lentää aina Etelänapamannerta ympäröivälle ahtojäävyöhykkeelle ja kiertelee talven kuluessa itä-länsisuunnassa pitkiä matkoja.
__Osittaismuuttajilla__, kuten viherpeipolla, hippiäisellä ja variksella, osa yksilöistä muuttaa ja osa jää talveksi Suomeen. Perinnölliset erot säätelevät, mikä yksilö muuttaa ja mikä talvehtii. Valtaosa osittaismuuttajista ei lennä Itämeren ympäristöä tai Keski-Eurooppaa pitemmälle.
Vaeltajia ja paikkalintuja
__Vaelluslinnuilla__ liikehdintä on epäsäännöllistä ja sen laajuus ja voimakkuus vaihtelevat vuodesta toiseen. Vaelluslinnut ovat erikoistuneet syömään ravintoa, jonka saatavuus vaihtelee huomattavasti: myyriä, käpyjä, marjoja tai siemeniä. Esimeriksi tilhi, käpytikka, käpylinnut, pöllöt ja tiaiset joutuvat jättämään pesimäseutunsa ravintotilanteen huononnuttua ja kannan kasvettua ylisuureksi hyvien pesimäkesien jälkeen.
__Paikkalinnut__ elävät samoilla paikoilla ympäri vuoden ja läpi elämänsä. Tiukimmin paikkauskollisia lajeja ovat esimerkiksi pyy, metso, töyhtötiainen ja närhi, jotka pysyttelevät vain joidenkin hehtaarien tai enintään neliökilometrien kokoisella kotiseudullaan koko ikänsä. Paikkalinnut ovat sopeutuneet selviämään kylmästä, lumisesta ja pimeästä talvestamme.
Matkalle omin neuvoin, monen kompassin turvin
Melkein kaikilla linnuilla muuton suunta, lentomatkan pituus ja päämäärä on säädelty geneettisesti. Kesällä syntyneet poikaset lentävät ilman emoja ja lähtevät matkalle usein vasta niiden jälkeen. Vain kurjella, hanhilla ja joutsenilla emot opettavat poikasilleen muuttoreitin.
Matkan pituuden mukaan muutto kestää keväin syksyin joko viikkoja tai jopa kuukausia. Esimerkiksi Etelä-Afrikassa talvehtiva haarapääsky muuttaa niin keväällä kuin syksylläkin kolmisen kuukautta ja viettää saman verran aikaa Suomessa ja talvialueellaan.
Tavallisesti lintu lentää vain sata tai pari sataa kilometriä päivässä, yleensä alle kilometrin korkeudella. Pääosa päivästä kuluu lepäilyyn ja ruokailuun. Linnut suunnistavat niin maamerkkien, auringon ja tähtien kuin maan magneettikentän voimaviivojen avulla. Eri oloissa ne voivat käyttää erilaisia kompasseja.
Muuttoa ympäri vuoden
Lintujen muutto jatkuu ympäri vuoden. Kevätmuutto alkaa yleensä helmikuussa kiurujen, töyhtöhyyppien, uuttukyyhkyjen ja harmaalokkien lentäessä Suomenlahden yli maahamme. Samaan aikaan viimeiset joutsenet, telkät, tukkasotkat ja räkättirastaat lentävät etelään vesien jäädyttyä ja marjojen loputtua.
 
Kevätmuuttoa kestää heinäkuun alkuun, mutta miljoonia myöhäisimpiä kerttuja, kerttusia ja uunilintuja ei ole vielä saapunutkaan, kun haahka-, telkkä- ja isokoskelokoiraat aloittavat syysmuuttonsa toukokuun puolivälin paikkeilla ja hätäisistä kahlaajista ensimmäiset kuovi- ja mustaviklonaaraat kesäkuun alussa.
Vaikka me Pohjolan ihmiset odotamme hartaasti kevätmuuton alkua, on syksyn lintumuutto vieläkin juhlavampaa, sillä lintuja on poikasten ansiosta moninkertaisesti liikkeellä kevääseen verrattuna. Syys- ja lokakuu on parasta aikaa havaita isoja, päiväsaikaan muuttavia lajeja. Sopivimpia tarkkailupaikkoja ovat meren- ja järvenrannat, niemenkärjet, korkeat mäet ja peltoaukeat, joilta avautuu laaja näköala pohjoisiin ilmansuuntiin.
__Teksti: Pertti Koskimies__
Taksiliiton puheenjohtaja liikennekaaresta: Luvassa sekasortoa ja jopa konkursseja
Liikennekaaren myötä taksijärjestelmään on tulossa muutoksia. Taksiammattilaiset ovat vielä epävarmoja siitä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Hallituspuolueet sopivat tiistaina liikennepolitiikan laajan uudistuksen eli liikennekaaren sisällöstä. Hallituksen esitys annetaan eduskunnalle torstaina. Uudistusten on määrä tulla voimaan heinäkuun alussa vuonna 2018.
Liikennekaaren myötä taksijärjestelmään on tulossa muutoksia. Esimerkiksi hintasääntely poistuu, mutta liikenteen turvallisuusvirastolla säilyy oikeus puuttua hintojen kohtuuttomaan nousuun. 
Taksiliiton puheenjohtaja Jari Lemmetyisen mukaan nykyisen taksijärjestelmän kehittäminen olisi ollut valittua vaihtoehtoa parempi. 
– Mutta nyt menemme sitten reilusti markkinoille, ja hyvä että kaikille yhteisillä pelisäännöillä. 
Lemmetyinen pitää hyvänä sitä, että ammattimaisuuden vaatimukset kuten kielitaito ja ammattiajolupa säilyvät taksitoiminnassa. Hintakehitystä hän ei vielä tarkasti pysty arvioimaan.
– Voi olla, että joidenkin taksien lähtömaksu pienenee, jos kilpailu ei kasva. Uskon kuitenkin, että jatkossa muodostuu hyvin erilaisia taksarakenteita. Joku taksi voi tarjota halvempaa lähtömaksua, joku taas halvempaa kilometritaksaa, pohtii Lemmetyinen.
Jopa konkursseja luvassa?
Liikennekaari-uudistuksen myötä myös taksilupien enimmäismäärästä luovutaan. Tämän on uumoiltu lisäävän itsenäisten taksiyrittäjien määrää Suomessa. 
– Ilman muuta hetken aikaa silloin vuoden 2018 heinäkuussa on varmasti melko sekasortoinen tilanne ja uusia yrittäjiä tulee alalle nopeasti. Veikkaan että se ei kuitenkaan lisää palvelua sinänsä, koska samalla osa yrittäjistä vetäytyy konkurssiuhan alla pois alalta, ennustaa Lemmetyinen.
Helsingin taksiautoilijat ry:n puheenjohtaja Jukka Kuusisto pitää niin ikään uusien yrittäjien alalle tulemista riskinä.
– Niin on käynyt myös Norjassa ja Ruotsissa, ja se on ilmiselvä riski täälläkin. Hyvää tässä on kuitenkin se, että meillä on tämä siirtymäaika, jonka aikana voimme panostaa liiketoiminnan kehittämiseen. Ja yrittäjäksi ryhtymisen kynnys on kuitenkin hiukan toista luokkaa kuin työntekijänä oleminen, arvelee Kuusisto.
Kuusiston mukaan taksialan sääntelyn lakimuutoshankkeet ovat viime vuosina aiheuttaneet paljon rauhattomuutta toimialan sisällä. 
– Jos nyt saadaan vähitelleen raamit ja yhteiset pelisäännöt, niin sehän on hyvä asia.
Kuusisto: Taksiliikenne siirtyy kasvukeskuksiin
Liikennekaari-esityksessä vaaditaan myös, että taksiyrittäjällä on pääasiallinen asemapaikka sekä toiminta-alue ja palveluaika.  Kuusisto pitää muutosta suurena.
– Se voi johtaa siihen, että haja-asutusalueilla ei ole enää nykyisenkaltaista taksipalvelua. Siirrymme kasvukeskuksiin päin. Pääkaupunkiseudulla se näkyy varmasti niin, että täällä vilisee sitten myös muita kuin helsinkiläisiä takseja, toteaa Kuusisto.
Lemmetyinen puolestaan pitää koko asemapaikkasääntöä vielä epäselvänä.
– Saa nähdä mitä se sitten käytännössä tarkoittaa. Jos on Helsingissä asemapaikka ja haluaakin mennä ajelemaan Rauman pitsiviikoille, niin voikos sitten vain jättää Helsingin luvan hetkeksi. 
Lemmetyinen kuitenkin uskoo, että maaseudun taksiliikenne tulee säilymään kutakuinkin nykyisellään.
– Heillä on siellä tutut asiakkaat ja maisemat, kuskien elämä on siellä. Sinne ei uusia yrittäjiä valu tielle.
Mystisesti kadonnutta tamperelaismiestä on etsitty laajalta alueelta – poliisi pohtii jatkotoimia
Limingassa kadonneen miehen tapaus on edelleen arvoitus. Mies oli lenkillä äitinsä kanssa. Häntä on etsitty satojen hehtaarien alueelta maastosta ja vesistöstä.
Tamperelainen 30-vuotias Jaakko Kujala oli sunnuntaina iltapäivällä lenkillä Limingassa äitinsä kanssa, kun hän katosi täysin yllättäen.
– Hän jättäytyi äidistään jälkeen ja äiti jatkoi matkaansa. Hän huomasi hetken kuluttua poikansa kadonneen, rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisilaitokselta kertoo.
Savelan mukaan normaalisti kadonnutta aikuista ei ryhdytä etsimään yhtä nopeasti.
– Miehen etsinnät aloitettiin kuitenkin välittömästi hänen taustatietojensa takia, Petri Savela sanoo.
Etsintöihin on Savelan mukaan osallistunut kymmeniä ihmisiä, poliisin lisäksi  mukana vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa ja rajavartiolaitos. Kadonnutta on etsitty myös ilmasta käsin lentokoneella ja helikopterilla sekä vesialueilta veneillä. 
– Alue on haravoitu varsin tiheällä kammalla, rikoskomisario Petri Savela kertoo ja lisää, että veneet nostettiin tiistaina Temmesjoesta iltakahdeksan aikaan.
– Pohdimme keskiviikkoaamuna jatkotoimia.    
Hyvä Suomi! Supercellin peli syrjäytti Pokemon GOn listan kärjestä USA:ssa
Clash Royale on nyt App Storen tuottavin peli Yhdysvalloissa.
Mikään ei ole ikuista, ei edes Pokemon GOn ylivalta myyntilistoilla. Supersuosittu pokemonien keräilypeli on pudonnut Jenkkien App Storen tuottavimpien sovellusten listan ykköspaikalta.
Mutta mikä hienointa, syrjäyttäjä on suomalainen Supercell. Muun muassa [Mashable uutisoi](http://mashable.com/2016/09/20/pokemon-go-clash-royale-app-store/?utm_cid=hp-n-2#cMBfChl8GSqL), että Supercellin Clash Royale -peli on noussut tuottavimmaksi peliksi uuden päivityksen jälkeen.
Suomen App Storen listalla Pokemon GO näytti yhä keskiviikkoaamuna olevan tuottavin sovellus. Clash Royale oli listalla kolmantena Spotifyn jälkeen.
Vaikka Pokemon GO on ollut valtava taloudellinen menestys, se ei rikkonut ennätyksiä tuottavimpien sovellusten jenkkilistalla. Pokemon-peli pysyi ykkössijalla 74 päivää – hieno suoritus, johon vain harva peli pystyy. Ennätyskauan ykkösenä on kuitenkin pysynyt niin ikään Supercellin tekemä Clash of Clans, joka mobiilipeleihin erikoistuneen [Sensor Towerin](https://sensortower.com/blog/pokemon-go-top-grossing-comparison) mukaan säilytti paalupaikan 347 päivää peräkkäin.
Candy Crush Saga taas säilytti sijoituksen 109 peräkkäistä päivää. Pokemon GOn 74 päivää on kolmanneksi paras suoritus.
Jenkkien Google Play -kaupassa Pokemon GO on edelleen tuottavimpien ykkössijalla, Sensor Tower kertoo.
**Lue myös:**
[Pokémon GO sai uuden ominaisuuden: nyt pelissä voi valita kaveripokémonin, joka kerää karkkeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266142)
[Heurekassa vilisi 2000 Pokémon GO -pelaajaa – kuinka hyvin hallitset pelin perussanaston?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266134)
[Pokettaminen mullistuu – Pokémon GO -ranneke ilmestyy ensi viikolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266106) 
Lapsiasiavaltuutettu: Nuorten valmius laittomuuksiin kasvussa, "Suomi vuosia myöhässä"
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila vaatii kouluihin lisää nuorisotyöntekijöitä ja demokratiakasvatusta.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo, että suomalaisnuorten valmius laittomien keinojen käyttöön on selvässä kasvussa.
– Tämä on ollut tiedossa jo vuosia. Kehitys on ollut sama suuressa osassa Eurooppaa, mutta Suomessa kasvu on ollut selkeästi muita Pohjoismaita suurempaa, Kurttila toteaa.
Maahanmuuttoon kriittisesti suhtautuvat koululaiset suhtautuvat väkivaltaan muihin suomalaisiin ja eurooppalaisiin oppilasryhmiin verrattuna vähiten kielteisesti. Kurttila toivoo, että päätöksentekijät ottavat tiedon tosissaan.
– Päätöksentekijät tekevät virheen, jos he eivät uskalla kohdata nuorten keskuudessa olevaa ääriajattelua. Nyt valtiovallan toimet kohdistuvat jälkijättöiseen reagointiin, Kurttila linjaa.
Kurttila katsoo, että laittomaan toimintaan valmiiden nuorten selittävänä tekijänä ole niinkään kotitausta tai syrjäytyminen, vaan oppilaiden kiinnittyminen kouluun. Laittomiin keinoihin valmiit nuoret eivät luota kouluun, heidän suhteensa opettajiin on huono, eivätkä he eivät koe voivansa vaikuttaa koulun sääntöihin. 
– Korostan, että ääriajatukset on kohdattava lasten ja nuorten maailmassa ennen kuin niistä rakentuu aikuisten maailmassa liikkeitä ja verkostoja. Tässä Suomi on vuosia myöhässä, Kurttila sanoo.
Suojiksen kuplakuva - Norsu
Yksi pieni elefantti marssi näin... [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)

Tekijä: VinkkuXD
Tekijä: Somettaja
Tekijä: RELLU
Tekijä: majava
Tekijä: Lotsku
Tekijä: Eila
Tekijä: Deiti285
Varastettu kirkonkello kumisi tarinoissa – löytyi Venäjältä satoja vuosia myöhemmin
Manamansalon kello anastettiin Venäjälle 1580-luvulla. Kyseessä oli ensimmäisen nykyisen Kainuun alueen kirkonkello, joka kuului Oulujärven erämaaseurakunnalle.
"Kalkatus tietää vain sotia ja surua" – näin kainuulaiset tapasivat sanoa äänestä, joka huhujen mukaan kaikui Oulujärven Rusilanlahden pohjasta.
Tarinat kertoivat, että pohjalla kumisi Manamansalon kello. Venäläiset olivat anastaneet kellon sotasaaliina 1580-luvulla Oulujärven erämaaseurakunnasta ja pohdittiin, että se olisi ryöstäjien matkassa tipahtanut järven pohjaan.
Sitä jopa kaiveltiin liejupohjasta yhä 1950-luvullakin metallietsimillä, kun Otanmäen kaivos aloitti toimintansa. Tuolloin vesi oli matalalla.
Turhaan, sillä tarinat olivat tyystin väärissä, kertoo professori ja tietokirjailija Reijo Heikkinen. Kello oli tuotu Heikkisen mukaan [Solovetskin luostariin](http://www.ortodoksi.net/index.php/Solovetskinluostari) vuonna 1596. Suomessa tämä hoksattiin vasta 1970-luvulla. 
Kun selvisi, että kello on Solovetskissa, niin tehtiin esitys, että kello ostettaisiin takaisin tänne Kainuuseen
– Kysymys oli ryöstöretkistä. Vietiin kaikki sellainen, mikä oli arvokasta. Metallit olivat tuohon aikaan hyvin arvokkaita, Heikkinen kuvailee.
Alun perin taistelut olivat alkaneet, kun Pähkinäsaaren rauhan raja rikottiin, koska Savosta ryhdyttiin muuttamaan nykyiselle Kainuun alueelle, joka tuolloin kuului Venäjälle. Tästä seurasi sota, jolloin Oulujärven asutus hävitettiin.
Kello koetettiin hankkia takaisin Kainuuseen
Heikkisen mukaan Manamansalon kello oli suuri, jopa 93 senttiä korkea. Kelloa kiertää osin saksankielinen ja osin latinankielinen kirjoitus.
Esine kulkeutui Oulujärven erämaahan, alueen ensimmäiseen kirkkoon Manamansaloon. Heikkinen sanoo, että kelloa on tutkittu ja siitä on löydetty vuosiluku 1417 ja muita hakkuita, joista on voitu päätellä kellon olevan alun perin Keski-Euroopasta.
– Kun selvisi, että kello on Solovetskissa, tehtiin esitys, että kello ostettaisiin takaisin tänne Kainuuseen. Mutta venäläiset eivät siihen suostuneet, Heikkinen sanoo.
Kainuusta kelloa kävi katsomassa työmatkan ohessa vuonna 1990 nykyinen Koti-Kajaanin päätoimittaja, Simo Hyttinen. Hän kertoo, ettei olisi kokenut järkeväksi, että kello olisi siirretty takaisin Kainuuseen.
– Olen lähinnä sillä kannalla, kuten monet museotutkijat ovat olleet, että jos ryöstettyä tavaraa ruvetaan siirtämään rajojen yli mitä sodassa on viety ja tuotu, niin se olisi loputon ruljanssi, Hyttinen pohtii.
Manamansalon kellon näkeminen oli sykähdyttävää.
– Saattoi olla melko varma siitä, että kovin moni suomalainen ei ollut kelloa nähnyt ennen meitä, sen jälkeen kun se Manamansalosta ryöstösaaliina vietiin.
Kainuun itäraja pitänyt kutinsa
Saarella sijaitsevan Solovetskin luostarissa kello ei ole kilkattanut toviin. Tällä hetkellä se sijaitsee luostarin pihalla.
Professori Reijo Heikkinen arvioi, että asiaan saattaa vaikuttaa se, että kello on kärsinyt vaurioita.
– Ei tarvitse olla kuin pieni hiusmurtuma, niin ääni ei ole sellainen kuin toivotaan. Yleensä sellainen kello laitetaan haaskuuseen, sulatetaan ja siitä valetaan uusi kello, Heikkinen sanoo.
Kellon sijoituspaikalle voi olla muitakin vaihtoehtoja kuten se, että kellon on nähty olevan ortodoksisessa maassa väärästä uskontokunnasta.  
Siellä soivat kuitenkin toiset kellot
Sota loppui, kun Täyssinän rauha solmittiin vuonna 1595. Alue siirtyi Ruotsin vallan alle ja Oulujärven alue asutettiin uudestaan. Kainuu sai alkunsa.
Heikkinen pohtii, että Kainuun kohdalta itäraja on yhä suurelta osin paikoillaan.
– Täytyy muistaa, että itäraja on 1 300 kilometriä pitkä. Pohjois- ja eteläpäässä on tapahtunut muutoksia, mutta tässä keskivaiheilla rajalinja on pysynyt melko samanlaisena, Heikkinen sanoo. 
Osa kellon historiasta yhä arvoitus
Kaikkia Manamansalon kellon vaiheita ei yhäkään tiedetä, Heikkinen korostaa.
Esimerkiksi se, kuinka kello on aikoinaan kulkeutunut Suomeen ja missä kello matkasi 15 vuoden ajan ennen kuin se päätyi Solovetskin luostariin.
Kellosta on toteutettu Suomessa myös kopio. Lisäksi Manamansalossa on muistomerkkikirkko, joka sijaitsee Oulujärven seurakunnan kirkon paikalla.
– Siellä soivat kuitenkin toiset kellot, Heikkinen sanoo.
Yritykset mokailevat rekrytoinnissa – nuoret haluavat palautetta ja kokeilupäiviä
Korkeakoulutetut nuoret etsivät työpaikkoja LinkedInin ja Facebookin kautta, lehti-ilmoituksia ei lue juuri kukaan. Tuleviin työkavereihin ja -paikkaan haluttaisiin tutustua ennen päätöstä.
Korkeakoulutetut nuoret ovat varsin tyytymättömiä yritysten rekrytointikäytäntöihin. Harva kokee saavansa tarpeeksi palautetta hakuprosessin aikana. Yritysten toivotaan viestivän aina enemmän riippuen siitä, kuinka pitkälle haku etenee.
Miltei kaikki olivat pettyneitä saamaansa palautteen määrään.
Tämä käy ilmi aTalentin tutkimuksesta, johon vastasi liki 800 nuorta pääasiassa talouden, tekniikan ja IT:n aloilta. aTalent on Aalto-yliopiston opiskelija- ja alumnijärjestöjen omistama rekrytointiyritys. 
Olen kuullut useista niin huonoista prosesseista, ettei ole saanut mitään palautetta.
Tyytyväisimpiä hakijat olivat avoimeen ja nopeaan viestintään, rekrytointiprosessin henkilökohtaisuuteen, hyvään haastatteluun ja haun nopeuteen. Vastaavasti monet vastaajista olivat pettyneitä yritysten huonoon viestintään, haun monimutkaisuuteen ja hitauteen.
Rekrytointikäytännöillä on aTalentin toimitusjohtaja Niklas Huotarin mukaan vaikutus siihen, miten työnhakijat näkevät yrityksen. Huonoista kokemuksista levitään herkästi tietoa ja yrityksen uudet rekrytoinnit saattavat vaikeutua. Työnantajamielikuva kärsii helposti.
– Olen kuullut useista niin huonoista prosesseista, ettei ole saanut mitään palautetta. Siitä on jäänyt niin huono kuva, ettei ole edes halunnut ostaa kyseisen yrityksen tuotteita enää kaupasta, Niklas Huotari kertoo hakijoiden kokemuksista.
Unohda lehti-ilmoitukset
Sosiaalinen media ja eri nettiportaalit ovat nykyään ne välineet, joiden kautta nuoret etsivät töitä. LinkedIn ja Facebook sekä esimerkiksi Monster-portaali ovat varsin käytettyjä.
– Tutkimuksesta nähdään, että lehti-ilmoitukset ja koulun ilmoitustaulut ovat menneisyyttä, sanoo aTalentin toimitusjohtaja.
Kaupallisen alan työnhakijat käyttivät hieman muita enemmän sosiaalista mediaa työnhaussa, teknillisellä alalla taas työpaikkavierailut koettiin tärkeiksi. IT-alan ihmiset käyttivät työnhaussa enemmän rekrytointiyritysten sivuja ja rekrytointimessuja.
Työtä haettaessa perinteiset hakemuskirje, CV ja henkilökohtainen työpaikkahaastattelu koettiin ihan toimiviksi, mutta ne ovat saaneet rinnalleen myös uusia tapoja. Toisaalta yritysten into käyttää uusia somekanavia koettiin epäonnistuneeksi, jos yritys ei muuten antanut itsestään lupaavaa kuvaa. 
Autoritaarisen johtamisen aika on ohi. Nuoret kaipaavat esimieheltä sparrausta ja apua eteenpäin.
Korkeakoulutetut hakijat haluavat työpaikaltaan hyvää ilmapiiriä ja työkavereita, jotta viihtyisivät paremmin töissään. Tällöin esimerkiksi lyhyt kokeilujakso työpaikalla selventää asioita.
– Monet startup-yritykset käyttävät tällaista menetelmää, että tavataan jopa koko yritys ennen rekrytointia ja tehdään joku case yritykselle. Tällöin hakija pääsee näkemään ihan konkreettisesti, mitä työ on ja sopiiko se minulle. Myös yritys näkee, pärjääkö hän työssään, kertoo aTalentin toimitusjohtaja Niklas Huotari.
Työltä kaivataan haasteellisuutta
Nuoret eivät enää halua sitoutua koko työurakseen samaan yritykseen vaan tutkimuksen vastausten perusteella samassa organisaatiossa viihdytään alle neljä vuotta. Työtehtävää pitäisi päästä vaihtamaan parin kolmen vuoden sisään. Työssä eteneminen ja haasteellisuus viihtymisen lisäksi menevät nuorilla usein palkkauksen edelle, kun työpaikkaa valitaan.
Esimiestyöltä odotetaan myös ihmisläheistä otetta ja luottamusta. Työnkulussa pikkuasioihin puuttuva pomo on nuorille kauhistus.
– Autoritaarisen johtamisen aika on ohi. Nuoret kaipaavat esimieheltä sparrausta ja apua eteenpäin. Annetaan vastuuta ja vapautta järjestää työ omalla tavalla, sanoo Niklas Huotari.
KouSa: Yhteistyö yksityisen sote-toimijan kanssa ei pelastaisi Kouvolan päivystystä
Leikkaustoiminta uhkaa loppua kokonaan Kouvolassa, kertoo Kouvolan Sanomat. Ministeriön mukaan Kouvolan yhteispäivystys lakkaisi, vaikka kaupunki perustaisi yhteisyrityksen yksityisen toimijan kanssa.
Leikkaustoiminta ja erikoissairaanhoidon päivystys ovat loppumassa Kouvolassa, kertoo Kouvolan Sanomat.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen tapasi sosiaali- ja terveysministeriön edustajia tiistaina. Ministeriön mukaan päivystysasetukseen ei ole luvassa Kymenlaaksossa toivottuja muutoksia. 
Maakunnan kanta on ollut se, että Kymenlaakson keskussairaalassa olisi erikoisalojen päivystyspalveluita ja Kouvolassa yhteispäivystyspalveluja Pohjois-Kymen sairaalassa tai Ratamo-keskuksessa.
Kouvolassa ministeriön kanssa neuvotellut Kymenlaakson sote-projektiryhmän johtaja Jorma Haapanen kertoo Kouvolan Sanomille, että Kouvolassa ei ole jatkossa leikkaustoimintaa eikä erikoissairaanhoidon päivystystä.
Kouvola kilpailuttaa parhaillaan sote-palveluitaan. Tavoitteena on perustaa yhteisyritys, joka tuottaisi laajasti sote-palveluita ja vastaisi Ratamo-keskuksen investoinnista.
Sosiaali- ja terveysministeriön muutosjohtaja Sinikka Salon mukaan Kouvola ei voi säilyttää palveluitaan nykyisellään, vaikka se perustaisi yhteisyrityksen yksityisen toimijan kanssa. Myös Niirasen saama viesti ministeriöltä oli, että päivystysasetuksen määräykset koskevat niin yksityistä kuin julkista toimijaa.
Steven 'n' Seagulls listaykköseksi Amerikassa – kiertue alkaa perjantaina
Keski-Suomesta ponnistava Steve ´n´ Seagulls -yhtyeen albumi Brothers in Farms on noussut Billboardin Bluegrass -listan kärkeen Amerikassa.
Ei tainnut Steve 'n' Seagulls pari vuotta sitten tietää mihin AC/DC:n soittaminen akustisesti bluegrass -hengessä voi johtaa. Video lähti kiitoon Youtubessa, ja noin vuosi sen jälkeen yhtye kiersi jo Amerikoissa.
Nyt uusin levy Brothers in Farms on Billboard -lehden bluegrass -listan kärjessä, ja yhtye aloittaa 16 keikan kiertueen Pohjois-Amerikassa parin päivän päästä.
Steve 'n' Seagulls soittaa edelleen heavyklassikoita akustisilla instrumenteilla. Uudelta levyltä löytyvät versiot muun muassa Iron Maidenin Aces Highsta, Guns 'n' Rosesin November Rainista ja Metallican Sad but Truesta.
Arno Kasvi: Puutarhakasvit suojaan hallalta – viltti auttaa papuja ja kurpitsaa 
Kirkkaina öinä kotipuutarhurin kannattaa laittaa sadetus päälle tai harsot kasvien suojaksi.
Puutarhakasveja ja kukkia kannattaa suojata syksyn ensimmäisinä pakkasöinä. Puutarhaneuvos Arno Kasvi neuvoo laittamaan sadetuksen päälle aamuyöstä
– Nykyään sadetusta säädetään jossain tietokoneellakin. Sen voisi laittaa päälle aamuyöstä, ehkä aamukolmesta tai -neljästä alkaen kolmen tai neljän tunnin ajaksi. 
– Sadetus on hyvä suoja hyötymaalle, jossa kasvaa tomaattia tai kukkia. Hieno, sumumainen sade sotkee ilman niin, ettei pakkanen tule, neuvoo Arno Kasvi.
Viltit eli huovat kasvien päälle
Suojausta voi tehdä myös harsoilla tai kodin tekstiileillä. 
Hieno, sumumainen sade sotkee ilman niin, ettei pakkanen tule.
– Harsot, muovit tai tavallinen viltti auttavat, jos on papuja, kurpitsaa tai avomaantomaattia. Keppien kanssa peitteen saa koholle kasvien päälle. 
– Pienessä kasvihuoneessa täytyy sulkea luukut. Silloin täytyy muistaa tuuletus, ettei tule hometauteja, kertoo Arno Kasvi.
Kuukausi lisää kesää
Arno Kasvilla on pitkä kokemus säiden vaihteluista. Hän arvioi, että seuraava pakkanen tulee vasta kuukauden päästä.
– Se on juuri nämä päivät, kun on täysikuu ja kirkkaat yöt. On tonteista kiinni, minne halla tulee. Saattaa olla, ettei kuukauteen tämän jälkeen tule yöpakkasia. Kun nyt peitetään kasvit, saadaan kuukausi lisää kesää puutarhaan. Satoa saadaan pelastettua, ja sadonkorjuuta saadaan siirrettyä useammalle päivälle, kertoo Kasvi.
Yliopiston rehtori: Lukukausimaksu romahduttaa hakijamäärän
Lappeenrannan teknillinen yliopisto asettaa ensi vuonna EU- ja ETA-alueen ulkopuolisille opiskelijoille 10 000 euron lukukausimaksun. 
Ulkomaalaisten opiskelijoiden lukukausimaksulla tulee olemaan huomattava vaikutus Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon hakevien opiskelijoiden määrään.
– Hakijamäärä tipahtaa. Oma arvioni on 40 prosentin luokkaa, Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa sanoo.
Saksa ei kuitenkaan näe asiassa ongelmaa.
– Meillä on paljon hakijoita, joista pystymme joka tapauksessa valitsemaan erinomaisia opiskelijoita.
Lappeenrannan tekinillinen yliopisto asettaa vuoden 2017 lukukauden alusta EU- ja ETA-alueen ulkopuolisille opiskelijoille 10 000 euron lukukausimaksun Lappeenrannan yliopistoon.
Suomen eduskunta hyväksyi EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksut viime vuoden lopussa. Lukuvuosimaksu on vähintään 1 500 euroa.
Esimerkiksi Helsingin yliopisto on asettamassa 13 000 euron, 15 000 euron ja 18 000 euron lukukausimaksut.
_21.09.2016 kello 10.05 korjattu  Helsingin yliopiston lukukausimaksujen määriä. _
Kolttien luottamusmies Tanja Sanila sai osakseen kritiikkiä kolttien kyläkokouksessa lauantaina
Kolttasaamelaisten luottamusmies Tanja Sanila sai kritiikkiä roolistaan kolttien kyläkokouksen edustajana. Katsomme tarpeelliseksi keskustella kolttien kyläkokouksen, kolttaneuvoston ja luottamusmiehen tehtävistä ja rooleista, kolttasaamelaiset kirjoittavat yhteisessä kirjelmässään.
Nellimin ja Keväjärven kolttien kyläkokouksessa annettiin kritiikkiä kolttienluottamusmies Tanja Sanilalle.
Kokouksessa keskusteltiin Tanja Sanilan roolista ja työtehtävistä kyläkokouksen edustajana etenkin silloin, kun kyseessä edustamistilaisuus.
Tausta: Luottamusmiehelle luovutettiin kirjelmä viime keväänä
Keväjärven ja Nellimin kyläläiset olivat keränneet viime kevään aikana nimiä kirjelmään, jolla ihmiset halusivat koolle kutsua kyläkokouksen kolttalain 42. pykälän nojalla.
Kyläläiset halusivat yhdessä luottamusmiehen kanssa keskustella kyläkokouksen, kolttaneuvostojen ja luottamusmiehen tehtävistä ja roolista.
– Tarve roolien selkiyttämiseen pohjautuu luottamusmiehen vierailuun perustuslakivaliokunnassa ja siellä kyläkokouksen nimissä jätettyyn lausuntoon sekä Tanja Sanilan julkaisemaan Facebook-päivitykseen 25.2.2016 kolttien luottamusmiehen ja kyläkokokouksen nimissä saamelaiskäräjien järjestäytymiskokoukseen liittyen, kirjelmässä kirjoitetaan.
Kymmenen ihmistä vetosi luottamusmies Tanja Sanilaan kirjelmällä, jotta kolttatoimien tehtäviä selkiytettäisiin.
– Pyydämme ylimääräisen Nellim-Keväjärven kyläkokouksen koolle kutsumista välittömästi kolttalain 42. pykälän mukaisesti. Katsomme tarpeelliseksi keskustella kolttien kyläkokouksen, kolttaneuvoston ja luottamusmiehen tehtävistä ja rooleista, kirjelmässä kerrotaan.
Kirjelmä toimitettiin luottamusmies Tanja Sanilalle 28.2.2016.
Keskustelu herätti tunteita sekä luottamusmiehessä, että kyläkokouksessa
Luottamusmies Tanja Sanila otti kyläläisten yhteisen kirjelmän kyläkokouksen käsittelyyn viime lauantaina.
Nellimin ja Keväjärven kyläläisten mielestä Tanja Sanila on esimerkiksi saamelaiskäräjien järjestäytymiskokouksessa viime helmikuussa edustanut kolttien kyläkokousta, vaikkei asiasta oltu keskusteltu itse kyläkokouksen tai kolttaneuvoston kanssa.
Kyläkokous halusi keskustella asiasta rakentavasti, jotta asia selkeytyisi kaikille kyläkokoustoimijoille.
_Artikkeli jatkuu kuvan alla. _
Kyläkokous vaati selkeämpää linjaa siihen, että koska Tanja Sanila voi edustaa kolttasaamelaisia luottamusmiehenä ja milloin itse privaattihenkilönä.
Kyläläiset ottivat Nellim-Keväjärven kyläkokouksessa esille, että suuremmissa asioissa ja linjauksissa luottamusmiehen tulee keskustella ensin myös kyläkokouksen kanssa, tai ainakin kolttaneuvoston kanssa, ennen kuin asioista lausuu julkisuudessa tai kuulemistilaisuuksissa.
Luottamusmies Tanja Sanila sanoi, että kyläkokous ei voi määritellä sitä, millaisista asioista hän voi puhua julkisuudesta. Sanila vetosi sananvapauteen ja sanoi, että hänellä on oikeus esittää mielipiteensä.
Lisäksi Sanila kertoi, ettei hänellä aina riitä aika kuulla kyläkokouksen tai kaikkien kolttasaamelaisten mielipidettä valmisteilla oleviin asioihin.
– Joskus eri tapahtumat tulevat niin nopeasti, ettei minulla ole aikaa ottaa kaikkien mielipidettä huomioon. Silloin minä tarkistan vanhoja papereita ja kyläkokouksen linjauksia ja teen parhaani mukaan niiden pohjalta lausuntoja, kertoi Tanja Sanila kyläkokouksessa.
Kyläkokous ei ollut enää päätösvaltainen keskustelun jälkeen
Kolttasaamelaisten kyläkokouksiin täytyy osallistua vähintään 10 koltta-alueen kylässä asuvaa äänioikeutettua, jotta kyläkokous olisi päätösvaltainen.
Lauantain Nellimin ja Keväjärven kokoukseen osallistui yhteensä 10 äänioikeutettua kolttasaamelaista ja kokous todettiin aluksi päätösvaltaiseksi.
Aiheen käsittelyssä ei päästy kuitenkaan päätökseen, sillä yksi äänioikeutettu lähti keskustelun edetessä kokouksesta. Kyläkokousta ei voitu enää pitää päätösvaltaisena.
Kolttasaamelaiset vaativat lisää kokoontumisia
Kyläkokousväki kehotti lisäksi luottamusmies Tanja Sanilaa järjestämään enemmän kokouksia kolttaneuvostojen ja luottamusmiehen välille.
Kyläkokousväen mukaan luottamusmies ei järjestänyt kyläkokousta viime kevään aikana, vaikka kyläläiset olivat kirjelmässään sitä kolttalainmukaisesti vaatineet.
Kolttalain 42. pykälän mukaan vähintään 10 kolttaalueella asuvaa ihmistä vaatii kyläkokouksen järjestämistä, tulee luottamusmiehen koltta-asetuksen 37 pykälän mukaisesti kutsua kyläkokous koolle viipymättä.
Keväjärven ja Nellimin kyläläiset olivat lähettäneet kirjelmänsä luottamusmies Tanja Sanilalle helmikuussa 2016. Kyläkokous järjestettiin syyskuun 17.päivä.
Luottamusmies Yle Saamelle: "Otan kritiikin vastaan"
Kyläkokouksen jälkeen kolttien luottamusmies Tanja Sanila kertoi Yle Saamelle, että hän ottaa kyläkokouksessa saadun kritiikin vastaan.
– Minä otan kritiikin vastaan. Tosiasiahan on, että minulla on erilaiset toimintatavat ja tässä työssä samalla lailla kehitytään koko ajan. Ei voi sanoa, että sitä olisi aivan valmis, kun kolttasaamelaiset äänestää minut luottamusmieheksi, sanoo Sanila. 
Tanja Sanila kertoo, että hän on luottamusmieskautensa aikana opiskellut luottamusmiehen työtä.
– Tämä on pitkä tie ollut, nyt minä olen vuoden alusta saakka ollut virallisesti kolttien luottamusmies. Katson, että olen kehittynyt koko ajan.
Luottamusmies Sanila ymmärsi vastaanottamansa kritiikin.
– Meillä on hyvät välit neuvostojen kanssa eli kysymyksessä oli minun käytökseni muun muassa saamelaiskäräjien järjestäytymiskokouksessa, mistä minua kritisoitiin.
Tulevaisuudessa Sanila aikoo ottaa huomioon sen, että luottamusmiehen ja kolttaneuvostojen välisiä kokouksia tulee järjestää enemmän.
– Samalla lailla mennään eteenpäin. Meidän täytyy nykyteknologia ottaa käyttöön. Jos me emme pääse kahden kolttaneuvoston kanssa lyhyellä varoitusajalla yhteen, sitten meidän täytyy ottaa puhelinkokouksia, netissä kokouksia. Mikään ei ole mahdotonta tänä päivänä.
Monen menestysfilmin ohjaaja Curtis Hanson kuollut
Hansonin tunnetuin elokuva on L.A. Confidential, jonka hän ohjasi ja jonka käsikirjoituksesta hän sai Oscarin. 
Yhdysvaltalainen elokuvaohjaaja ja -käsikirjoittaja ja ohjaaja Curtis Hanson on kuollut kotonaan Hollywoodissa. Hän oli 71-vuotias. 
Hanson oli toinen James Ellroyn romaanista muokatun _L .A .Condifential_  -menestyselokuvan käsikirjoittajista, ja hän myös ohjasi sen. Filmi tuli valkokankaille vuonna 1997. Hän sai käsikirjoituksesta Oscar-palkinnon yhdessä Brian Helgelandin kanssa.
Hansonin kaupallinen menestys ohjaajana oli alkanut jo viisi vuotta aiemmin elokuvalla _Käsi, joka kehtoa keinuttaa_. 
Ura alkoi käsikirjoittajana
Hansonin muita tunnettuja ohjaustöitä ovat myös muun muassa _Villi joki_ (1994), _Wonder Boys_ (2000), _8 Mile_ (2002) ja _Lainakengissä_ (2005). Käsikirjoittaja hän oli muun muassa elokuvissa _Vaarallista kaksoispeliä_ (1978), _Kun sudet ulvovat_ (1983) ja _Makuuhuoneen ikkuna_ (1987).
1970-luvulla alkanut filmiura loppui vuonna 2011. Hän joutui silloin jättämään kesken _Chasing Mavericks_ -elokuvan ohjauksen Alzheimeirin taudin vuoksi. 
Poliisin mukaan Hansonin kuolinsyy oli luonnollinen. Vahvistamattomien tietojen mukaan hän kuoli sydänkohtaukseen.
Uutis-Suomi kiinnosti #yleasemalla – "On aina ihana jutella ihmisten kanssa kasvotusten"
Alueellisten tv-uutisten kiinnostavimmista paloista koostettava Uutis-Suomi sai katsojilta kiitosta tiistaina. Keskiviikko tuo asemalle Uuden Päivän näyttelijöitä.
Uutisjuontaja Milla Madetojan ja Mikko Hirvosen työpäivään tuli vaihtelua, kun he pääsivät esittelemään uutta uutisohjelmaa katsojille. [Uutis-Suomi ](http://areena.yle.fi/1-3714447)esittäytyi tiistaina aamupäivällä Tampereen rautatieasemalla osana #yleasemalla -viikkoa. 
Normaalisti parivaljakon työpäivät kuluvat Mediapoliksen uumenissa Tampereen Tohlopissa. Rautatieaseman tilaisuus antoi lisää puhtia tekemiseen.
– On aina ihana tavata ja jutella ihmisten kanssa kasvotusten, Madetoja summaa.
Katsojat tuntuivat tykästyneen viime viikolla alkaneeseen makasiiniin, joka kootaan joka arkipäivä alueellisten TV-uutisten kiinnostavimmista paloista.
– Ihmiset kiittelivät, että nyt maamme koko kuva näkyy valtakunnallisesti ja katsojille tarjotaan välähdyksiä elämänmenosta eri puolilla Suomea, Hirvonen kertoo.
Kritiikkiä tekijöille tuli lähinnä ohjelman myöhäisestä lähetysajasta. Uutis-Suomi nähdään TV1:ssä aina 10 minuuttia ennen illan myöhäisuutisia eli noin kello 22-23. 
– On tietysti meillekin harmi, että lähetyksen ajankohta on myöhäinen ja vielä vaihtelee päivittäin. Toivomme, että lähetysaika vakiintuu sitä myötä kun lähetyskin vakiintuu, Madetoja sanoo.
Keskiviikkona Tampereen rautatieasemalla on kello 15 alkaen tavattavissa Uuden Päivän hahmoja eli Anu Niemi (Minna), Rosa Hautala (Vilma), Antti Väre (Tomi) sekä Janne Virtanen (Saku).
Mitä kaikkea #yleasemalla tapahtuu, katso kuvat alta.
Viitostien hoitajan konkurssi varmistui – urakat jaettu useiden urakoitsijoiden kesken
Ison osan Kainuun teistä hoitanut Kone Karppinen Oy on asetettu konkurssiin. 
Oulun käräjäoikeus on asettanut koneurakointiin erikoistuneen Kone Karppinen Oy:n konkurssiin.
Kone Karppinen Oy hoiti vielä kevääseen asti ison osan Kainuun tiestöstä NCC Roadsin pääaliurakoitsijana. NCC Roads on sopimuskumppani Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen kanssa koko Kainuun tienhoitourakassa.
NCC Roadsin Kajaanin päällikkö Margo Luukkanen kertoo, että NCC:n ja pääaliurakoitsijan välinen sopimus purettiin jo keväällä. Siitä lähtien tehtävät on jaettu useiden aliurakoitsijoiden kesken. Osa nykyisistä urakoitsijoista on toiminut aiemmin Kone Karppisen aliurakoitsijoina.
– Käytännön järjestelyjä tehtiin keväällä ja kesällä. Käytiin normaalit urakkaneuvottelut, ei siinä sen kummempaa, Luukkanen kertoo.
Luukkasen mukaan Kone Karppisen hoitama noin 500 kilometrin tieosuus on jaettu viiden aliurakoitsijan kesken. Yritys hoiti muun muassa viitostietä Kajaanin eteläpuolelta Iisalmen rajalta aina Ristijärvelle saakka. 
Käytiin normaalit urakkaneuvottelut, ei siinä sen kummempaa.
NCC vastaa noin neljänneksestä Kainuun tiestöstä eli 1 750 kilometrin alueesta.
Kuluvan syksyn ja tulevan talven urakoiden hoitaminen näyttää Luukkasen mukaan sujuvan suunnitelmien mukaan. Henkilöstöä ja aliurakoitsijoita on rivissä tarpeeksi.
Talvi on koneurakoitsijalle kiireisintä aikaa. Silloin urakoitsija vastaa lumien poistosta, liukkauden torjunnasta ja aurauksesta. Kesällä kiireisenä pitävät vihertyöt ja sorateiden kunnossapito.
Kone Karppinen perui yrityssaneeraukseen hakeutumisen
Kone Karppinen Oy:n konkurssiin asettamista vaati kolme velkojaa, joista suurimmilla velkojalla on rästissä huhtikuussa erääntyneitä velkakirjasaatavia yhteensä 10 938 euroa ja erääntyneitä takaussaatavia kuluineen yhteensä 479 728 euroa.
Toiseksi suurin velkoja karhuaa yritykseltä 131 392 euroa. Saatavien maksamisesta oli velallisen esityksestä tehty heinäkuussa 2015 maksusopimus, jonka piiriin oli lisätty sen tekemisen jälkeen erääntyneet laskut. Sopimus raukesi sittemmin maksulaiminlyöntien vuoksi.
Ensimmäinen Kone Karppinen Oy:tä koskeva konkurssihakemus jätettiin 14. maaliskuuta, jonka jälkeen yritys haki yrityssaneeraukseen. Kone Karppinen Oy perui kuitenkin saneerausmenettelyhakemuksensa elokuun loppupuolella.
Käräjäoikeus antoi tuomionsa Kone Karppinen Oy:n konkurssiin asettamisesta 13. syyskuuta.
Yrityksen toimitusjohtaja Asko Karppinen totesi keväällä [Yle Kajaanin haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/viitostien_hoitaja_konkurssiin_talvivaaran_takia__on_perisynti_jatkaa_sinnikkaasti/8786040), että rahavaikeuksien taustalla on Talvivaaran konkurssi syksyllä 2014. Kone Karppinen oli yksi suurimmista kainuulaisista velkojista kaivosyhtiön konkurssissa, saamisia jäi yhtiölle 1,6 miljoonaa euroa.
Ryöstönyritys kuin elokuvasta – Salon arvokuljetusisku oikeuden ruodittavaksi
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on varannut kymmenen päivää Salon Suomusjärvellä tapahtuneen arvokuljetuksen ryöstöyrityksen käsittelyyn. Syytetyt eivät onnistuneet saamaan saalista.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus alkaa käsitellä Salon Suomusjärvellä viime helmikuussa tapahtunutta arvokuljetusajoneuvon ryöstöyritystä. Vastaajina on seitsemän henkilöä: kuusi miestä ja yksi nainen. 
Syyttäjä epäilee neljää henkilöä päätekijöiksi, jotka syyllistyivät törkeään ryöstön yritykseen. Muita epäillään lievemmistä rikoksista. 
Aseistautuneet ja naamioituneet ryöstäjät pysäyttivät arvokuljetusauton Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä. He eivät onnistuneet saamaan saalista. 
Poliisi suoritti ensimmäiset kiinniotot pari viikkoa myöhemmin. Osalla vastaajista on aiempia tuomioita muun muassa arvokuljetuksiin liittyvistä rikoksista.
Auerin Murhalesken muistelmia myydään tietokirjana: "Tekijän ei tarvitse olla tietokirjailija"
Suomen tietokirjailijat eivät hyväksyisi Anneli Aueria jäsenekseen. Hän voi silti vapaasti julkaista tietokirjoja.
Into Kustannuksen viime viikolla julkaisema _Murhalesken muistelmat_ kertoo Anneli Auerin tarinan. Auer alkoi kirjoittaa kirjaa pian miehensä murhan jälkeen. Sen sisältö oli lopulta muuta kuin kirjoittaja oli alun perin ajatellut. 
Pitkän oikeusprosessin jälkeen Auer todettiin syyttömäksi murhaan.
Auer käy kirjassa läpi oikeusdraamaa ja siihen liittyviä tunteitaan. Kirja on luokiteltu tietokirjaksi. Tietokirjailija Auer ei kuitenkaan ole.
– Jos Auer hakisi Suomen tietokirjailijat ry:n jäseneksi, ei hän pääsisi. Emme ota jäseniksi muistelmien tekijöitä, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Pietiläinen.
Jotain muuta kuin kaunokirjallisuutta
Tietokirjan kirjoittajan ei kuitenkaan tarvitse Pietiläisen mukaan olla tietokirjailija.
– Tietokirjallisuus on lavea käsite. Oikeastaan kaikki muu kuin kaunokirjallisuus on tietokirjallisuutta. Me tosin emme laske homeopatiaa, esoteerisiä teoksia tai astrologiaa tietokirjallisuudeksi, Pietiläinen täsmentää.
Muistelmat on yksi tietokirjallisuuden alalajeista, joten siihen ryhmään kuuluu myös_ Murhalesken muistelmat_.
Penttilänrantaan nousee kuusi uutta kerrostaloa Joensuussa
Entiselle saha-alueelle Joensuun Penttilänrantaan valmistuu keväällä 2018 kuusi uutta kerrostaloa.
Penttilänrannassa Joensuussa alkaa syksyn aikana suuri kerrostalotyömaa. Kutterinkujalle valmistuu yhteensä kuusi kerrostaloa keväällä 2018. Neljä taloista rakennuttaa Setlementtiasunnot Oy. 
Yhteensä yli sata vuokra-asuntoa käsittävän urakan arvo on noin 11 miljoonaa euroa. Kahdessa muussa kerrostalossa rakennuttajana toimii Joensuun Kodit Oy. 
Entiselle saha-alueelle Pielisjoen rannalla kohoaa noin 4000 joensuulaisen asuinalue.  
Kouvola yhdisti vammaisten taksikuljetukset – vammaiset protestoivat ja jäivät kotiin
Vaikeavammaiset katsovat, että yhdistellyt kuljetukset asettavat vammaiset eriarvoiseen asemaan vammattomien kanssa. He esittävät, että taksin voisi edelleen tilata haluamaltaan yrittäjältä.
Kouvolan vammaisjärjestöt ovat pettyneet muutoksiin, joita kaupunki on tehnyt vaikeavammaisten kuljetuspalveluihin.
Kouvola alkoi elokuussa yhdistellä julkisesti rahoitettuja kuljetuksia. Esimerkiksi oman vakiotaksin käyttäminen on sallittua vain jos kaupunki on myöntänyt siihen luvan. Taksimatkat pitää tilata Taksin tilauskeskuksesta, eikä suoraan yrittäjältä.
– Tiedämme jo nyt usean henkilön jättäneen matkan tekemättä, koska he eivät voi matkustaa kuin tutun kuljettajan kanssa, Kouvolan Vammaisjärjestöjen Yhdistyksen kannanotossa todetaan.
Vammaisjärjestöt esittävät, että taksin voisi edelleen tilata haluamaltaan yrittäjältä.
Vaikeavammaiset katsovat, että yhdistellyt kuljetukset asettavat vammaiset eriarvoiseen asemaan vammattomien kanssa. Yhdistellyt kuljetukset ovat heidän mielestään jopa yksilösuojan vastaisia, koska kuljetusta tilattaessa pitää kertoa, mihin on menossa.
– Vammattomat voivat taksin lennosta tai tolpalta, tai soittaa normaaliin taksinumeroon tilatakseen taksin. Tätä eivät vammattomat saa tehdä. Lisäksi vammaiselta kysytään puhelimessa, mihin hän on menossa. Vammattomalta ei kysytä, kannanotossa todetaan.
Kouvolan aikuisväestön lautakunta käsittelee vammaisjärjestöjen aloitetta keskiviikkona.
Parjattu maailmanjärjestö on muuttanut maailmaa – lista YK:n tärkeimmistä saavutuksista
Kokosimme YK:n yleiskokouksen kunniaksi järjestön saavutuksia sen 71-vuotisen historian aikana.
Toisen maailmansodan jälkeen perustettua YK:ta on toistuvasti arvosteltu muun muassa tehottomuudesta, hitaudesta, turhauttavasta byrokraattisuudesta ja turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenten ylivallasta.
YK on kuitenkin muuttanut maailmaa. Kokosimme New Yorkissa meneillään olevan YK:n yleiskokouksen kunniaksi listan järjestön merkittävimmistä saavutuksista sen 71-vuotisen historian aikana:
Demokratian vahvistaminen
YK on edistänyt ja vahvistanut demokratiaa ympäri maailman. Työhön on kuulunut vapaiden vaalien tukeminen. YK on tarjonnut vaaliapua yli sadassa maassa, usein yhteiskuntien kannalta ratkaisevana historiallisena ajankohtana. 1990-luvulla YK tarjosi merkittävää vaaliapua esimerkiksi Kambodžassa, Etelä-Afrikassa ja Itä-Timorissa sekä myöhemmin Afganistanissa, Irakissa, Sierra Leonessa ja Sudanissa. YK:n on luonut ja vahvistanut kansainvälistä ihmisoikeusjärjestelmää kymmenillä kansainvälisillä sopimuksilla.
Rauhanturvaoperaatiot
YK:n väliintulolla useita aseellisia konflikteja on onnistuttu sovittelemaan ja ihmishenkiä on säästynyt. YK:lla on parhaillaan 16 rauhanturvaoperaatiota käynnissä muun muassa Etelä-Sudanissa, Keski-Afrikan tasavallassa, Libanonissa ja Haitilla. Rauhanturvatehtävissä työskentelee lähes 120 000 ihmistä. Rauhanomaisten diplomaattisuhteiden edistäminen valtioiden välillä on yksi YK:n päätavoitteista. YK:n konfliktinehkäisy- ja rauhanturvatoimien on arvioitu vaikuttaneen keskeisesti siihen, että maailmassa on arviolta 40 prosenttia vähemmän aseellisia konflikteja kuin 1990-luvulla.
Ruoka-apu
Vuosittain YK ravitsee Maailman ruokaohjelman kautta keskimäärin 80 miljoonaa ihmistä 80 maassa sotatoimialueilla, luonnonkatastrofien jälkeen, epidemia-alueilla tai köyhissä maissa. Maapallon väestön kasvaessa ruokaturva on noussut keskeiseksi kysymykseksi. Aliravitsemuksen vähentämisen lisäksi ohjelma pyrkii löytämään kestäviä ratkaisuja ja "pysäyttämään sukupolvelta toiselle periytyvän nälän kierteen".
Esimerkiksi Kenian aavikkoalueilla ohjelma on onnistunut auttamaan yhteisöjä, jotta ne pystyvät kasvattamaan omaa satoa ja tienaamaan voittoakin. WFP:n ohjelmat auttavat perheitä kasvattamaan omaa satoa ja lopulta tienaamaan myös voittoa. Maailman ruokaohjelma on maailman suurin humanitäärinen järjestö. Vaikutustensa vuoksi se on arvioitu yhdeksi YK:n menestystarinoista.
Pakolaisten auttaminen
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on auttanut kymmeniä miljoonia turvapaikanhakijoita ja pakolaisia aloittamaan uuden elämän joko uusissa kotimaissa tai heidän kotimaissaan konfliktin rauhoituttua. Kaksi kertaa Nobelin rauhanpalkinnon saanut järjestö huolehtii turvaa hakevien oikeuksista ja avustuksesta sekä patistaa hallituksia huolehtimaan suojeluvelvotteistaan. Järjestön haasteena on rahoituksen turvaaminen, jotta viime vuosina muun muassa Syyrian sisällissodan vuoksi rajusti kasvanutta pakolaismäärää pystytään auttamaan.
Naisten oikeuksien edistäminen
Viime vuonna kymmenet tuhannet keskiafrikkalaiset pakolaisnaiset saivat Kamerunissa YK:n tasa-arvojärjestöltä UN Womenilta apua sotatraumojen käsittelyyn mutta myös työllistymiseen. YK on ottanut isoja askelia sukupuolten välisen tasa-arvon ja naisten oikeuksien viemisessä eteenpäin. Naisten maailmankongressit, joista ensimmäinen järjestettiin vuonna 1975, ovat luoneet tiekarttaa naisten oikeuksien edistämiselle.
189 valtiota on ratifioinut naisiin kohdistuvan syrjinnän kieltävän yleissopimuksen vuodelta 1979. YK:n väestörahasto puolestaan on onnistunut vähentämään lapsi- ja äitikuolleisuutta yli sadassa maassa. Hallitukset saavat YK:n tasa-arvojärjestöltä UN Womenilta tarvittaessa tukea lainsäädännön ja ohjelmien kehittämiseksi, jotta tasa-arvotavoitteisiin päästään. Työ on yhä kesken. Esimerkiksi arviolta satoja miljoonia naisia elää yhä maissa, joissa naisiin kohdistuva lähisuhdeväkivalta ei ole rikos.
Lasten suojelu
YK:n lastenjärjestö Unicef on ollut mukana lapsisotilaiden vapauttamiseen tähtäävissä neuvotteluissa muun muassa Keski-Afrikan tasavallassa ja Kolumbiassa. Unicef on onnistunut parantamaan lasten elinoloja ympäri maailman. Lapsikuolleisuutta on vähennetty huomattavasti, kun puhtaan juomaveden saatavuutta, hygieniaa ja ravitsemusta on parannettu. Kahdessa vuosikymmenessä 1990–2013 alle viisivuotiaiden kuolleisuus puolittui kehittyvissä maissa.
Terveydenhuollon saralla laajan rokoteohjelman johdosta esimerkiksi polio on onnistuttu lähes hävittämään maailmasta ja YK:n arvion mukaan miljoonat lapset ovat säästyneet polion aiheuttamalta halvaukselta. Unicef on ponnistellut useissa aseellisissa konflikteissa Afganistanista entisen Jugoslavian hajoamissotiin, jotta lapsille sodan jaloissa saataisiin rokotteita ja muuta apua.
Sotarikolliset tuomiolle
Entisen Jugoslavian ja Ruandan ensimmäisten erityistuomioistuinten toimintaa on arvosteltu viivytyksistä, pitkistä oikeudenkäynneistä ja kovista kustannuksista. Aikanaan uraauurtavilla erityistuomioistuimilla on kuitenkin nähty olleen tärkeä rooli vakavimpien ihmisoikeusrikosten tuomisessa oikeuden eteen ja niitä koskevan kansainvälisen laintulkinnan kehittämisessä.
Kun rankaisemattomuuden kulttuuria kitketään, myös konfliktinjälkeinen sovintotyö helpottuu ja vakautuu. Erityistuomioistuinten on uskottu myös ehkäisevän kansanmurhia luomalla pelotteen mahdollisille sotapäälliköille, jotka saattaisivat syyllistyä rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Eri tuomioistuinten toiminnan on katsottu myös lisänneen tietoisuutta ihmisoikeuksista.
Helsingin suurmoskeijasta päätös syksyn aikana? Kalasatama yhä ykkösvaihtoehto
Helsinkiin kaavaillulle suurmoskeijalle ei ole löytynyt alkuperäistä esitystä sopivampaa paikkaa, vaan sitä kaavaillaan edelleen Kalasataman alueelle. Etenkin moskeijan rahoitus on mietityttänyt päättäjiä.
Suomen Muslimiliitto ry, Fokus ry ja Suomen Musliminaiset ry jättivät viime vuonna Helsingin kaupungin kiinteistövirastolle hakemuksen tontin varaamiseksi suurmoskeijalle.
Tontti halutaan 20 000 neliön kokoiselle moskeijalle ja siihen liittyvälle monitoimikeskukselle.
– Mitään uutta sinällään ei ole ilmaantunut, eli ykkösvaihtoehtona on edelleen julkisuudessakin kerrottu Kalasatama, Sörnäisten rantatien ja Hanasaaren alue, kertoo osastopäällikkö Sami Haapanen kiinteistövirastosta.
Päätös luvassa loppuvuodesta
Hankkeeseen tulee enemmän selkoa syksyn mittaan käytävissä kaupungin ja tontin varauksen hakijoiden välisissä neuvotteluissa.
Varaushakemus tulee poliittiseen käsittelyyn tämän syksyn aikana, kiinteistövirastosta arvioidaan.
– Asia on tarkoitus saattaa poliittiseen käsittelyyn kuluvan syksyn aikana, todennäköisesti mennään loppuvuoteen.
Tontinvaraushakemus tulee ensimmäisenä kiinteistölautakuntaan ja sieltä se menee kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Rahoitus on mietityttänyt
Suurmoskeijan rakentamisen rahoitus on puhuttanut ja arveluttanut Helsingin päättäjiä. Kaupunginvaltuusto käsitteli viime keväänä aloitetta, jossa kiirehdittiin moskeijan rakentamista Helsinkiin.
Kaupunginvaltuusto suhtautui epäillen suurmoskeijan rahoitukseen. Osa valtuustoryhmien puheenjohtajista kertoi kannattavansa ajatusta moskeijasta sinänsä, mutta esillä olleen suurmoskeijan rakentamisen epäselvät rahoituskuviot ja taustat hillitsivät poliitikkojen intoa asiassa.
Edellisenä vuonna puhuttiin muun muassa Bahrainin kuningashuoneesta yhtenä mahdollisena rahoituslähteenä.
Lapin tanssilavat hiljenevät talveksi
Lapissa kesätanssilavat sulkevat taas oviaan ja jäävät talvitauolle. Kemijärvellä Perävaaran huvikeskus on palvellut tanssikansaa pian 50 vuotta. Taloa isännöivä Kemijärven työväenjärjestöjen yhdistys haluaa tanssittaa ihmisiä jatkossakin.
Puheenjohtaja Juha Pikkarainen esittelee mielellään Perävaaran huvikeskusta ja siellä tehtyä remonttia. Rakennus on muun muassa saanut lämpimän veden ja pintamaalia moniin paikkoihin. Ensi kesänä tanssilattiaa kiillotellaan ja ulkoseiniä maalataan näkyvimmiltä auringon polttamilta paikoilta.
Tanssijoilta kiitosta
Tanssikansa on noteerannut tehdyt työt ja antanut kiitosta. Uskomme, että se näkyy myös kävijämäärissä, Pikkarainen sanoo.
– Huippuvuosien kävijämääriin tuskin koskaan pääsemme. Se oli niitä Danny Shown aikoja, jolloin täälä oli yli 3000 ihmistä. Silloin ei oltu niin tarkkoja korkeimmista sallituista määristä.
Ensi kesän kävijätavoite Perävaarassa on keskimäärin 200 ihmistä per tanssi-ilta. Se turvaa paikan kannattavan pyörittämisen ja ruokkii hieman rahaa myös yhdistyksen hallinnoimalle Työväentalolle.
Ensi kesänä kymmenet tanssit
Parin vuoden päästä 50 vuotta täyttävä huvikeskus on rakenteidensä puolesta hyvässä kunnossa. Näin siitä huolimatta, että se on talvet kylmillään. Tansseja järjestetään vain kesäkautena; tänä vuonna kahdeksan kertaa. Ensi kesän suunnitelmissa on kahdet tanssit enemmän.
Perävaaran huvikeskus sulkee ovensa tältä kesältä. Kausi päättyy torstaina 22. syyskuuta järjestettäviin syystansseihin. Kello 14-17 parketti on varattu lähinnä eläkeläisille ja muille ikäihmisille.
Lapin toinen suurlava Tervolan Suukoskella rupesi talvitauolle viime lauantaina. Kolarissa Vaattojärven rantapaviljonki sulki ovensa jo aiemmin.
Nokian teollisuustilana
Perävaaran huvikeskus on kokenut monenlaiset vaiheet. 50 vuoteen mahtuu myös muuntuminen teolllisuustilaksi Nokian laturiteollisuuden tarpeisiin. Se oli välivaihetta ja odotettiin, että yhtiön seuraajalle Salcomp Oy:lle valmistuivat uudet tilat toiselle puolelle kaupunkia Heralammen rannalle.
– Silloin rakennus oli tilapäisesti talvella lämmitettynäkin. Nokia öljysorasi pihan ja työntekijät kuljetettiin tänne linja-autoilla, Juha Pikkarainen muistelee.
Mutta talo tehtiin tanssitaloksi ja sellaisena se ollut valtaosan ajastaan. Yksi Lapin suurimmista ja tunnetuimmista.
Matti ja Teppo vetonauloina
Perävaarassa ei ole liioin pihistelty orkestereiden ja artistien laadusta. Vuosikymmenten varrella talossa ovat vierailleet lähes kaikki maan valovoimaisimmat laulajat. Viime vuosina Matti ja Teppo ovat olleet ehdottomat vetonaulat.
– On toki paljon muitakin, miehiä ja naisia. Olemme toki tarjonneet mahdollisuuden myös oudommille orkestereille ja solisteille. Niin... ja tietysti paikalliset ja lappilaiset bändit ovat täällä vierailleet, Juha Pikkarainen mainitsee.
"Meillä vierailleiden" julisteet ravintolan seinällä muistuttavat kävijöistä. Pikkarainen muistaa Olavi Virrankin käyneen Perävaarassa ja esiintyneen ihan viime voimillaan.
_KORJATTU: Perävaaran kausi päättyy torstaina 22. syyskuuta, ei 24. syyskuuta kuten jutussa alun perin virheellisesti luki._
Rekkojen renkaat levittävät riesakasveja – "pelkona on, että vieraslajit jatkavat leviämistään kohti merenrantaa"
Vieraslajit leviävät helposti mutta niiden hävittäminen on isompi urakka. Riesakasveille ei ole luontaisia vihollisia, joten niiden kitkeminen on ihmisten harteilla.
Vieraslajit alkavat olla riesa jo Lapissakin. Tutuimpia vieraslajeja ovat esimerkiksi jättipalsami, ruttojuuri ja lupiini. Niillä ei ole luontaisia vihollisia ja luontoon levitessään ne estävät alueen omien lajikkeiden lisääntymisen ja kasvamisen. 
Lapin maa- ja kotitalousnaisten puheenjohtaja Taina Kuusela sanoo, että tänä kesänä muun muassa Simossa on tehty aikaisempia enemmän havaintoja Suomen luontoon kuulumattomista lajeista. 
Meillä on Lapissa semmoisiakin havaintoja, että on tullut Venäjän puolelta rekkojen renkaissa.
Leviävät kompostista tontin reunalta
Kuuselan mukaan on tavallista, että vieraslajit pääsevät leviämään vahingon kautta.
– Sieltä omasta kotipihasta kun tämä lajike hävitetään ja jätteet viedään tontin ulkopuolelle kasaan, niin sitten se lähtee leviämään luontoon esimerkiksi tontin ulkopuolella olevasta kasasta tai avokompostista.
Vieraslajit leviävät nopeasti, jopa auton renkaiden mukana.
– Auton renkaat ja eläimet ovat tehokkaita levittämään näitä. Esimerkiksi renkaissa vieraslaji saattaa kulkeutua jopa pitkiäkin matkoja. Meillä on Lapissa semmoisiakin havaintoja, että on tullut Venäjän puolelta rekkojen renkaissa, Kuusela kertoo.
Pelkona on, että kasvit rantautuvat rantaan
Taina Kuuselan mukaan vieraslajit ovat Etelä-Suomessa jo iso ongelma.
– Etelä-Suomi menee Lapin edelle tässä asiassa reippaasti. Siellä on tosi isoja ja monen vieraslajien esiintymiä.
Simossa pelkona on, että vieraslajit jatkavat leviämistään kohti merenrantaa. Etenkin jättipalsami kulkeutuu tehokkaasti veden välityksellä
-– Jos jättipalsami pääsee ojien vesien mukana kulkeutumaan merelle ja mahdollisesti rantautumaan meren saariin, niin ne ovat sitten todella ongelmallisia paikkoja hävittää lajikkeita.
Myös jokivarret ovat haasteellisia paikkoja vieraslajien hävittämisen kannalta.
– Etenkin jokipenkat ovat otollisia kasvupaikkoja vieraslajeille. Ne ovat yleensä vaikeasti torjuttavissa niiltä paikoilta ja siinä on se vesi, joka kuljettaa siemeniä.
Päivän uutistärpit: Asema-aukion pahoinpitely ja Salon arvokuljetusryöstön yritys oikeudessa
Lisäksi Sauli Niinistö puhuu YK:n yleiskokouksessa. Uutisissa pohditaan myös syitä tablettien myynnin laskuun.
Asema-aukion pahoinpitelyn vangitsemiskäsittely oikeudessa
Helsingin käräjäoikeus päättää tänään, vangitaanko Asema-aukion pahoinpitelystä epäilty. Häntä epäillään pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Suomen vastarintaliikkeen mielenilmauksen yhteydessä pahoinpidelty mies kuoli myöhemmin sairaalassa.
Arvokuljetuksen ryöstöyritys käräjäoikeudessa
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloittaa Salon Suomusjärvellä tapahtuneen arvokuljetusajoneuvon ryöstöyrityksen käsittelyn tänään keskiviikkona. Vastaajina on seitsemän henkilöä, kuusi miestä ja yksi nainen. Aseistautuneet ja naamioituneet ryöstäjät yrittivät ryöstää arvokuljetusauton Turku–Helsinki-moottoritiellä helmikuussa.
Presidentti Niinistö YK:n yleiskokouksessa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puhuu keskiviikkona YK:n yleiskokouksessa. Niinistön puhe alkaa Suomen aikaa kello 16.30.
Lisäksi YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee Syyrian tilannetta. Syyrian tulitauko päättyi maanantaina.
Mistä tablettien myynnin lasku johtuu?
iPadin kaltaisten tablettien piti korvata niin läppärit kuin kirjat ja vallata muutenkin päätelaitemarkkinat. Niiden myynti on kääntynyt kuitenkin pysyvään laskuun. Yle kertoo tänään, miksi kuluttajat eivät enää osta tabletteja entiseen malliin.
Renessanssitaidetta Kansallismuseossa
Kansallismuseo juhlii satavuotista taivaltaan italialaisen renessanssitaiteen näyttelyllä. Suomessa on esillä ensimmäistä kertaa esimerkiksi Rafaelin ja Tizianin maalauksia. Mittaamattoman arvokkaiden maalausten pakkaaminen ja kuljettaminen on aivan oma taiteenlajinsa. Taideteosten ja maalausten kuljetusreitit ovat niin salaisia, että niistä on tarkat tiedot vain muutamilla ihmisillä.
Pohjanmaan derbyssä taistellaan tärkeistä pisteistä
SJK ja VPS kohtaavat tänä iltana Vaasan jalkapallostadionilla. Joukkueet ovat tällä hetkellä Veikkausliigassa tasapisteissä ja molemmat havittelevat paikkaa kärkikolmikosta.
Seinäjoen jalkapallokerho ja Vaasan palloseura taistelevat tänä iltana tärkeistä pisteistä jalkapallon Veikkausliigassa. Kummallakin joukkueella on 43 pistettä. Tämän illan jälkeen on enää viisi peliä jäljellä ja kumpikin joukkue havittelee paikkaa kärkikolmikossa.
Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella toisensa aikaisemmin kaksi kertaa. Ensimmäisen ottelun SJK voitti kotonaan Keskuskentällä 1-0 ja toisessa kohtaamisessa VPS oli vahvempi luvuin 2-1.
– Paikallispeli antaa aina oman latauksensa ja viime kerralla meillä oli kaksijakoinen peli. Ensimmäisellä jaksolla VPS pelasi vahvasti ja tilanne oli tauolla 2-0. Ja toisella jaksolla ajoimme sitten heitä takaa, muistelee SJK:n päävalmentaja Simo Valakari edellistä kohtaamista.
VPS pelasi edellisenä viikonloppuna 0-0-tasapelin Ilvestä vastaan, kun taas SJK voitti kotonaan mestaruutta havittelevan IFK Mariehamnin. Kumpikin joukkue havittelee paikkaa kärkikolmikossa.
– Tässä vaiheessa kautta, vaikka jokainen peli on erittäin tärkeä, niin ei voi tehdä muuta kuin ottaa yhden pelin kerrallaan. Ei voi alkaa ajattelemaan yhtään eteenpäin, muistuttaa Valakari.
Hirvenliha liikkuu hyvin kaupan tiskille – lakiuudistus närästi vain hetken
Eviran ylitarkastaja: Metsästäjät olivat aluksi pahoillaan siitä, että lihaa ei voinut enää tarkastaa lahtivajoissa, vaan pelkästään riistankäsittelylaitoksissa.
Hirvenmetsästäjät ovat hyväksyneet ilman suurta meteliä kolme vuotta sitten voimaan astuneen lihankäsittelyä ja sen myyntiä koskeneen lakiuudistuksen.
– Metsästäjät olivat aluksi pahoillaan siitä, että lihaa ei voinut enää tarkastaa lahtivajoissa, vaan pelkästään riistankäsittelylaitoksissa. He arvelivat, että lakiuudistus vähentää mahdollisuuksia esimerkiksi oman makkaran tekoon.
Myyntiin hirvenlihaa menee suoraan liitereiltä hyvin vähän. Kyllä suurimman osan lihasta syövät edelleen metsästäjät itse.
– Nyt käytännöt näyttäisivät tasaantuneen eikä valituksia ole juurikaan kuulunut, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja Anne Fagerlund.
Viimeisen kolmen vuoden ajan luonnonvaraisen riistan lihantarkastus on voitu tehdä joko hyväksytyssä riistankäsittelylaitoksessa, riistankäsittelylaitokseksi hyväksytyssä kotieläinten teurastamossa, pienteurastamossa tai luonnonvaraisen riistan teurastamiseen hyväksytyssä poroteurastamossa.
Lihoja ei enää tarkisteta perinteisillä hirviliitereillä, elleivät ne ole hankkineet erityislupia.
– Myyntiin hirvenlihaa menee suoraan liitereiltä hyvin vähän. Kyllä suurimman osan lihasta syövät edelleen metsästäjät itse, Fagerlund sanoo.
Lihan puhtaus parantunut
Rantsilalaisen elintarvikkeiden jalostuslaitoksen Kylmäsen hirvenlihan ostoista vastaava Ismo Autio kehuu uudistusta. Aution mukaan uudistus ei ole esimerkiksi vaikeuttanut hirvenlihan hankintaa laitokselle.
– Hirvenlihan laatu on sen sijaan parantunut, kun hirvenliha tarkastetaan nykyisin vain riistankäsittelylaitoksissa. Lihan hygieniakin on paremmalla tolalla nyt, kun ruho lopputarkastetaan ja käsitellään meillä, Autio sanoo.
Kylmäselle tulee vuosittain kymmeniä tuhansia kiloja hirvelihaa vuosittain.
– Hirvet tulevat meille kokonaisina, karvoineen. Se erityisesti parantaa hygieniaa, Autio sanoo.
Eviran ylitarkastaja Anne Fagerlund muistuttaa, että tänä syksynä esimerkiksi elintarvikekaupoilla on mahdollisuus ostaa kokonaisia hirvenruhoja käsittelyyn – ja karvoineen, jos vain tilat löytyvät.
Poliisilla liikenteen tehovalvontapäivä – samalla vietetään liikennekuolematonta päivää
Poliisi valvoo tänään suomalaisten ajotapoja osana Euroopan laajuista tehovalvontapäivää.
Poliisi keskittyy tänään erityisesti päihtyneenä ajamisen sekä turvavyön ja kännykän käytön valvontaan. Poliisin tehtävänä on tarkkailla liikenteessä havaittuja suurimpia riskejä.
Valvontapäivä on osa Euroopan liikennepoliisien järjestön [TISPOL:in liikennekuolematonta](http://www.poliisi.fi/uutiskaruselli/1/0/liikennekuolematon_paiva_euroopassa_21_9_2016_-_tee_sinakin_liikenneturvallisuuslupaus_51845) teemapäivää.
Teemapäivän tiimoilta poliisin valvonta on mahdollisimman näkyvää. Siitä on kerrottu etukäteen kaikin mahdollisin keinoin.
Valvonnan tuloksista kerrotaan huomenna torstaina.
Euroopan unionin jäsenmaiden liikenteessä kuolee vuosittain noin 26 000 ihmistä. Päivässä kuolee noin 70 ihmistä. Suomen tieliikenteessä kuoli viime vuonna 266 ihmistä.
Väitös: Alakoulun käsityötunnit voivat kannustaa tyttöjä teknisille aloille
Tyttöjä voidaan kannustaa teknisille aloille jo alakoulun käsityö-tunneilla. Sonja Niirasen tuoreen väitöstutkimuksen mukaan käsitöiden opetus ja teknologiakasvatus on Suomessa perinteisesti sukupuolittunutta.
Käsitöissä on usein toteutettu kahtiajakoa, jossa tytöt ovat opiskelleet pääosin tekstiili- ja pojat teknistä työtä. Valitessaan tekstiilityön tytöt ovat tietämättään sulkeneet pois merkittävän osan teknologian opetuksesta. Myös teknologian ammatit mielletään vahvasti miehisiksi, jolloin naiset jäävät lahjakkuusreserviin. 
Voidaan osoittaa tytöille, että tekniikka on tärkeää myös heille.
Elokuussa voimaan tulleen uuden opetussuunnitelman mukaan valintaa ei enää tehdä, vaan käsitöitä opetetaan kaikille samansisältöisenä. Uudistus saattaa tulevaisuudessa näkyä työelämässä.
– Tytöt voivat huomata nykyistä paremmin teknologian merkityksen niin arki- kuin myöhemmin työelämässä. Kun koulussa ei ole enää sukupuoleen viittaavaa leimaa niin voidaan toivoa, että innostus teknologia-aloille tulisi sitä kautta, arvioi tutkija, opettaja Sonja Niiranen.
Uudistus signaali sekä tytöille että pojille
Opetussuunnitelman uudistus on Niirasen mukaan aika merkittävä signaali tytöille, mutta myös pojille. 
– Kaikki materiaalialueet ovat  tärkeitä meille elämässä. Nyt voidaan osoittaa tytöille, että tekniikka on tärkeää myös heille. Ja kun heillä on enemmän kokemuksia niin he ehkä uskaltavat suunnata rohkeammin myös teknologia-aloille.
Kasvatustieteen väitöstyössään Sonja Niiranen selvitti, miten tyttöjen mahdollisuuksia ja kiinnostusta teknologian opiskeluun voitaisiin lisätä perusopetuksessa. Hän pohti myös, mitkä tekijät vaikuttavat naisten hakeutumiseen teknologia-aloille.
Niiranen tarkasteli teknologiakasvatuksen nykytilaa valtakunnallisen Perusopetuksen opetussuunnitelman perusteet 2004 -asiakirjan valossa ja selvittämällä alakouluikäisten oppilaiden käsityön ja teknologiakasvatuksen motivaatioita.
Tyttöjen ja poikien motiivit nyt erilaisia
Tulokset osoittivat, että tyttöjen ja poikien käsityön ja teknologiakasvatuksen motiiveissa on eroa. Tytöt olivat selvästi poikia kiinnostuneempia opiskelemaan ympäristön suojeluun liittyviä aiheita ja pitivät hieman poikia enemmän käytännöllisten tuotteiden ja koriste-esineiden tekemisestä. 
Lisäksi tytöt kokivat tarvitsevansa poikia enemmän tukea ja kannustusta opettajiltaan. Pojat taas pitivät tyttöjä enemmän elektroniikkatöiden tekemisestä, sekä erilaisten ongelmien ratkaisemisesta ja kokeilemisesta.
Niiranen tutki myös naisia, jotka olivat valinneet opinnot tai olivat jo työelämässä teknologiapainotteisella alalla. Kävi ilmi, että niin naisdiplomi-insinööriopiskelijoilla kuin teknisen työn naisopettajilla alansa korkean tason perusosaaminen olivat tärkeitä syitä alalle hakeutumiselleen. Monet olivat saaneet tietoa teknologia-alojen työelämästä perheeltään jo lapsena tai joku perheenjäsen oli kannustanut heitä hakeutumaan alalle.
Sonja  Niirasen väitöskirja tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa perjantaina.  Niiranen työskentelee Jyväskylän yliopiston opettajankoulutuslaitoksessa teknologiakasvatuksen yliopistonopettajana.
Ajatus pätkii ja avaimet taas hukassa: testaa, onko muistissasi vikaa
Muistisairauteen sairastuu joka vuosi 14 000 suomalaista. Mitä aikaisemmin sairaus havaitaan, sen paremmin sitä pystytään hoitamaan. Testaa Yle Uutisten pienellä muistitestillä, onko unohtelusi normaalia vai kenties merkki alkavasta muistisairaudesta.
Korot ovat alhaalla autokaupassakin – todellinen vuosikorko saattaa kuitenkin olla tarjousta korkeampi
Auton ostajia hemmotellaan nyt hyvin alhaisilla korkotarjouksilla. Kilpailu autoliikkeiden kesken on paikoin hyvin kiivasta, kun korkoprosentti pystytään painamaan jopa nollaan.
Autoliikkeiden alhaiset autolainan korot saavat kuluttajan haukkomaan henkeään. Moni kysyy vielä kuitenkin autolainaa omasta pankistaan, mutta toteaa usein yhdessä pankin kanssa, että autoliike pystyy antamaan paremman tarjouksen.
Kaakkois-Suomessa toimiva Auto-Suni kampanjoi yhden prosentin lainakorolla. Heillä korko on vuositasollakin luvattu prosentti, eikä muita kuluja toimitusjohtaja Ville Sunin mukaan tule.
– Tämä on meidän markkinointistrategiaa, ja tällä hetkellä yli puolet auton ostavista ottaa myös autolainan meidän kauttamme.
Autoliike on tehnyt muutaman rahoituslaitoksen kanssa yhteistyösopimukset, ja he valitsevat sopivimman lainantarjoajan asiakkaalleen. Kun autoliike on paperit tehnyt, asiakas vai lyhentää kuukausittain lainaansa suoraan rahoitusyhtiölle.
Tarkasta todellinen vuosikorko
Edullisiin autolainamainoksiin saattaa liittyä sudenkuoppia. Vaikka autoliikkeen tarjouksessa oleva autolainan korko on pieni, se ei välttämättä ole todellinen vuosikorko. 
Meillä tyypillisen autolainan vuotuinen korko on noin kolmen prosentin luokkaa.
– Suosittelisin kuluttajan kiinnittämään huomiota lainan todelliseen vuosikorkoon. Se ei aina välttämättä näy liikkeen mainoksessa, vinkkaa Etelä-Karjalan Osuuspankin myyntijohtaja Maija Skön.
Tämä osoittautuikin todeksi, kun erään autoliikkeen mainostamaan yhden prosentin korkoon lisätään muun muassa kuukausittaisia käsittelymaksuja. Lainan todellinen vuosikorko onkin 3,46 prosenttia.
Myyntijohtaja Maija Skönin mukaan Etelä-Karjalan Osuuspankista on tänä vuonna nostettu hieman edellisvuotta enemmän autolainoja, mutta kauppa saisi käydä vilkkaamminkin.
– Meillä tyypillisen autolainan vuotuinen korko on noin kolmen prosentin luokkaa. Alimmillaan voi olla kaksikin ja suurimmillaan kuutisen prosenttia, kertoo Skön.
Lainalle nollakorko ja kulut hoitaa autoliike
Vauhti-Vaunun Lappeenrannan autoliikkeessä 48 prosenttia asiakkaista ottaa lainan liikkeen kautta.
– Autolainojen määrä on ollut lievässä kasvussa. Tämä johtuu siitä, että korkotasot ovat olleet selvästi laskussa viime vuosina, sanoo Vauhti-Vaunun Lappeenrannan autotalonjohtaja Jani Kivistö. 
Olemme ottaneet lainasta koituvat kulut itsellemme.
Vauhti-Vaunulla on ollut syyskuun ajan eräiden autolainojen korkotarjous nolla prosenttia. Kivistön mukaan lainan todellinen vuosikorkokin on nolla.
– Se on yksi tapa lisätä autojen kysyntää. Nollakorko on mahdollista siksi, että olemme ottaneet siitä koituvat kulut itsellemme.
Vauhti-Vaunun Lappeenrannan liikkeellä on yhteistyösopimukset neljän rahoitusyhtiön kanssa.
Isoilla pankeilla on yhteistyösopimukset autoliikkeiden kanssa
Nordea Rahoitus toimii yhteistyössä koko Suomen autokaupan kanssa. Johtaja Kristian Ajannon mukaan kuluttajalla on nyt ainakin paljon mahdollisuuksia autoluottoon liittyen.
Rahoitusyhtiöt omistavat Suomessa tällä hetkellä noin 500 000 autoa.
\- Kun katsotaan autoliikkeiden kautta myönnettyjä osamaksurahoituksia, niin kokonaistilanne on se, että rahoitusyhtiöt omistavat Suomessa tällä hetkellä noin 500 000 autoa, sanoo Ajanto.
Osamaksurahoituksen suosio on Ajannon mukaan kasvanut.
– Meillä on vuositasolla noin 4–5 prosentin kasvua autoliikkeiden kautta otetuista osamaksurahoituksissa.
Jos asiakas ottaa autolainan eli kulutusluoton suoraan Nordeasta, korko vaihtelee pienimmillään johtaja Kristian Ajannon mukaan 8–10 prosentissa. Jos vakuutta käytetään, korko voi pudota 3–5 prosenttiin. Huomioitavaa on, että pankissa autolainan vakuudeksi ei käy auto. Sen sijaan autoliikkeestä hankittuun lainaan auto käy vakuudeksi.
Kilpaileeko pankki autolainoista autoliikkeiden kanssa?
\- En sanoisi, että kilpailee. Sanoisin, että asiakkaalla on paljon hyviä vaihtoehtoja, toteaa Ajanto.
Keski-ikäinen: vielä ehdit ehkäistä muistisairauden puhkeamista
Ensin hyvät uutiset: yhä harvempi sairastuu muistisairauteen vanhana. Sitten huonot uutiset: muistisairauksiin ei vieläkään ole parantavaa hoitoa. Muistisairauksiin sairastuu joka vuosi yli 14 000 suomalaista.
Etenevät muistisairaudet, joista yleisin on Alzheimerin tauti, rappeuttavat aivoja ja heikentävät toimintakykyä. Parantavaa hoitoa on etsitty vuosikymmenet. Uusin lääke tuo toivoa niille, joilla on geneettinen riski sairastua Alzheimeriin.  
Liikunnalla on aivan varmasti edullisia vaikutuksia aivoihin.
– Uusinta ovat biologiset lääkkeet, joilla pystytään vaikuttamaan amyloidi- ja TAU-proteiinin kertymiseen aivoissa ja sitä kautta estämään tautia, sanoo geriatrian professori Timo Strandberg Helsingin yliopistosta. 
– Valitettavasti lääke kohdistuu hyvin pieneen Alzheimer-potilaiden joukkoon, lähinnä niihin, joilla on syntymästä saakkaa geneettinen alttius proteiinin kertymiseen. 
Suurin osa sairastuneista on yli 75-vuotiaita, joille uudesta lääkkeestä ei ole hyötyä. Heidän sairauttaan hoidetaan oireiden mukaisilla lääkkeillä ja kuntoutuksella. Alzheimerin lisäksi yleisiä muistisairauksia ovat vaskulaarinen dementia, otsa-ohimolohkorappeuma ja Lewyn kappale -tauti.
Terveet elämäntavat ehkäisevät muistisairauksia
Koska parannusta Alzheimeriin tai muihin muistisairauksiin ei toistaiseksi ole, on huomio käännettävä sairauden ennaltaehkäisyyn. Vuosi sitten julkaistun tutkimuksen mukaan aiempaa harvempi sairastuu muistisairauteen vanhetessaan. Näin on käynyt 20 viime vuoden aikana muun muassa Ruotsissa ja Iso-Britanniassa.
Geriatrian professori Timo Strandberg selittää hyvää kehitystä sydän- ja verisuonitautien paremmalla hoidolla ja terveiden elämäntapojen yleistymisellä. 
Kolesterolin ja verenpaineen hoitaminen ovat ehdottoman tärkeitä.
– Tiedetään, että liikunnalla on aivan varmasti edullisia vaikutuksia aivoihin. Aivojumpallakin on vaikutuksia. Etenkin jos muistitoiminnot ovat jo alkaneet heikentyä, kannattaa käyttää aivoja. Ruokavalio sekä korkean kolesterolin ja verenpaineen hoitaminen ovat ehdottoman tärkeitä.
Strandberg patistaa terveeseen elämään viimeistään keski-iässä.
– Näkisin kaikkein suurimpana haasteena Alzheimerin taudin ehkäisyn. Suurin osa Alzheimer-potilaista on vanhoja ja heillä valtimomuutokset vaikuttavat tautiin. Hyvä uutinen on, että meillä on hyviä konsteja ehkäistä valtimotauteja. Mutta se [terveet elämäntavat] pitää aloittaa keski-iässä tai viimeistään siinä vaiheessa, kun riski Alzheimerin tautiin näyttäisi olevan olemassa. 
Sairaus järkyttää sekä potilasta että läheisiä
Vaikka eläisi kuinka terveellisesti, voi silti sairastua muistisairauteen. Keskivaikea tai vaikea muistisairaus on Suomessa noin 93 000 ihmisellä. Lisäksi lievästä muistisairaudesta kärsii noin 100 000 suomalaista. 
Jos muistitoiminnot ovat jo alkaneet heikentyä, kannattaa käyttää aivoja.
Muistisairaus koskettaa syvästi myös potilaan perhettä ja ystäviä. Uusi elämäntilanne voi järkyttää ja ahdistaa. Sairastuneen persoona voi muuttua ja ystävät kaikota, koska eivät tiedä, miten muistisairaan kanssa seurustellaan. 
Mieti hetki itse: miltä sinusta tuntuisi, jos sairastuisit? Miten haluaisit itseäsi kohdeltavan? Monelle se tärkein pyyntö saattaa olla hyvin yksinkertainen: älkää jättäkö minua yksin, jos sairastun.
_Aiheesta lisää:_
_Ohjeita muistisairaan kohtaamiseen löydät [Akuutin sivuilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/nain-kohtaat-muistisairaan-yhdeksan-tarkeaa-neuvoa)._
_Katso koskettavat [lyhytdokumentit ](http://yle.fi/aihe/olen-jossain)muistisairautta potevan Ailin ja hänen tyttärensä Tuulan elämästä._
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaati YK:n yleiskokouksessa maailman maita ottamaan vastuuta pakolaisista ja Britannian pääministeri Theresa May vakuutti EU:sta eroavan maansa olevan edelleen sitoutunut YK:n työhön.
[Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kehottanut maailman maita toivottamaan pakolaiset tervetulleiksi.](http://yle.fi/uutiset/obama_pakolaiskriisi_on_mittasuhteiltaan_eeppinen__50_maata_lupaa_ottaa_tuplamaaran_pakolaisia_tana_vuonna/9181220) Hän sanoi virkakautensa viimeisessä puheessa YK:n yleiskokouksessa, että nykyinen pakolaiskriisi on mittasuhteiltaan eeppinen. 50 maata on luvannut ottaa tänä vuonna vastaan 360 000 pakolaista. Määrä on kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna. 
[Yhdysvallat on syyttänyt Venäjää iskemisestä YK:n avustussaattueeseen maanantaina Syyriassa.](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_syyttaa_venajaa_avustussaattueeseen_iskemisesta/9181225) Yhdysvaltalaistietojen mukaan alueella oli iskun aikaan venäläisiä hävittäjiä. Iskussa kuoli 12 ihmistä ja tuhoutui suuri osa Aleppon lähistölle suunnatusta avusta. Venäjä on kiistänyt olleensa syypää. 
[New Yorkin lauantaisesta pommi-iskusta epäiltyä miestä vastaan on nostettu syytteitä](http://yle.fi/uutiset/new_yorkin_pommi-iskusta_epaillylle_miehelle_syytteet/9181233) muun muassa joukkotuhoaseen käytöstä. Tutkijat kertovat selvittäneensä, että mies oli tilannut pommien raaka-aineet nettikaupasta. Pommin räjähdyksessä haavoittui 31 ihmistä. Toinen pommi ei räjähtänyt. 
[Britannian pääministeri Theresa May on vakuuttanut YK:n yleiskokouksessa](http://yle.fi/uutiset/britannian_may_ensi_kertaa_ykssa_britannia_on_brexitista_huolimatta_ulospain_suuntautunut_ja_luotettava/9181210), että Britannia on EU-kansanäänestyksen tuloksesta huolimatta luotettava ja vahva jäsen maailmanyhteisössä. Hän lupasi muun muassa, että Britannia lähettää lisää rauhanturvaajia Somaliaan ja Etelä-Sudaniin.
Kerrostalon kokoisia osia aletaan kuljettaa Suomen kautta Kazakstaniin – "Vastaavaa ei ole ennen tehty"
HaminaKotkan satama solmi tiistaina ison sopimuksen öljyteollisuuskaluston toimittamisesta Haminan kautta Kazakstaniin. Sopimuksen odotetaan  poikivan lisää suuria kuljetuksia satamaan.
Haminan satamaan tulee vuodesta 2018 lähtien lähes jatkuvalla syötöllä kolmekerroksisen kerrostalon kokoisia moduuleja. Määränpäässään Kazakstanissa niistä rakennetaan öljyteollisuuden tarvitsemaa kalustoa.
Satamassa tiedetään, että kuljetusprojektia ja sen onnistumista seurataan tarkasti Suomessa ja maailmalla. Toiveissa on, että Kymenlaakson satamiin saataisiin vastaavaa jatkossakin.
– Nyt on iso näytön paikka. Tässä mittaluokassa ei vastaavaa ole Suomessa aiemmin tehty. Onnistuminen vaatii lujasti töitä, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Naski HaminaKotka Satama Oy:stä.
Haminaan tuotavat järkäleet varastoidaan satamassa  ja siirretään seuraaviin laivoihin. Ne puolestaan suuntaavat Venäjän jokia pitkin Keski-Aasian ja Itä-Euroopan rajamaille Kazakstaniin.
Suomessa miljoonat, Kazakstanissa miljardit
Suurten valtamerilaivojen ja jättimäisten moduulien lisäksi projektin rahallinen arvo on myös hurja. Belgialainen, alallaan maailman johtava raskaiden nostojen ja kuljetusten yhteisökumppani Sarens  Group N.V., satsaa Haminaan noin 20 miljoonaa euroa. Koko Kazakstanin projektiinsa belgialaisfirmalta uppoaa peräti 36 miljardia USA:n dollaria.
Myös HaminaKotka Satama Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö korostaa belgialaisyrityksen kanssa tehdyn sopimuksen ja alkavan projektin merkitystä tulevaisuudelle.
– Onhan tämä Suomen mittakaavassa ihan ainutlaatuinen. Satamaan joudutaan rakentamaan paljon lisää, jotta sovittu varastointi ja kuljetukset saadaan toimimaan. Kysymys on myös superluokan mahdollisuudesta, hehkuttaa Lepistö.
Kuljetusprojekti työllistää satamaosakeyhtiön arvion mukaan noin 50 ihmistä. Lisäksi belgialainen Sarens tuo projektiin noin 150 omaa työntekijäänsä.
_Korjaus: Otsikkoa muutettu klo 8.45. Kyse ei ole kerrostalojen osista vaan kerrostalon kokoisesta öljyteollisuuskalustosta. _
Jalkaväkimuseo heräsi illaksi eloon – katso kuvagalleria
Mikkelin Jalkaväkimuseon elämyksellinen museoilta oli tiistai-iltana loppuunmyyty. Sata museovierasta pääsi tutustumaan aselajimuseoon, jossa sotahistoria käveli kävijää vastaan.
– Lähden tänään taistelemaan Ihantalaan, Nestori Marttinen sanoo.
Nuori mies on pukeutunut mallin 36 univormuun, hänellä on selässään pystykorvakivääri ja kädessä panssarinyrkki. Marttinen ei ole sodassa vaan roolihahmona Mikkelin Jalkaväkimuseon elämyksellisessä museoillassa.
Tiistaina osana Mikkelin taide- ja designviikko MAD Weekiä järjestetty tapahtuma oli loppuunmyyty. Paikalla oli sata monenikäistä museovierasta, jotka tutustuivat valtakunnalliseen aselajimuseoon Marttisen ja muiden roolihahmojen siivittämänä.
Illan erikoisnäyttelyssä muun muassa nähtiin lyhyitä näytelmiä ja kuultiin musiikkia. Lisäksi paikalla esiteltiin sodan ajan radioaseman ja nykyajan rauhanturvaajien toimintaa.
– Tapahtumalla tavoitamme uusia kävijöitä, jotka eivät tulisi katsomaan pelkkää näyttelyä, museonjohtaja Markku Riittinen sanoo.
Rovaniemen kirkkoneuvosto äänesti veroista
Rovaniemen seurakuntalaisten verotus näyttää pysyvän ennallaan ensi vuonna. Osa seurakunnan päättäjistä olisi halunnut korottaa kirkollisveroa.
Rovaniemen evankelisluterilaisen seurakunnan veroprosentti on tällä hetkellä 1,25. Hallintojohtaja esitti, että verotus pidetään nykyisellään ensi vuonna.
Kirkkoneuvoston jäsen Raili Kerola esitti korottamista 1,30:een prosenttiin. Äänin 7-4 korotusehdotus kuitenkin hylättiin kirkkoneuvostossa tiistaina.
Rovaniemen seurakunnan veroprosentti on koko Oulun hiippakunnan pienin.
Rovaniemen seurakuntalaisten verotuksesta päättää myöhemmin kirkkovaltuusto.
Haaskat ja karhun ruoalla houkuttelu tarkempaan syyniin – "Saaliseläimelle annetaan mahdollisuus"
Uudistuva metsästyslaki pyrkii karsimaan harmaan alueen toimijoita, jotka ovat houkutelleet karhuja esiin ravinnon avulla juuri ennen metsästyksen alkua. 
Nykyinen metsästyslaki kieltää karhun metsästyksen ravintohoukuttimen avulla, karhua ei saa ampua haaskalta. Sääntelyt siitä, kuinka houkuttimia ja haaskoja pidetään maastossa, loistavat poissaolollaan.
Tilanne korjataan metsästyslain muutoksessa. Kuinka tarkalleen, sitä maa- ja metsätalousministeriöstä ei vielä haluta kertoa, sillä lain muutos on lähdössä lausuntokierrokselle loppusyksyn, alkutalven aikana.
Varmaa on, että nyt halutaan karsia pois pulmallisimmat tilanteet.
– Siellä on myös tällaista harmaata vyöhykettä eli metsästäjät pitävät ravintohoukuttimia ennen karhun metsästystä ja poistavat niitä, kun metsästys alkaa, sanoo neuvotteleva virkamies Sami Niemi maa- ja metsätalousministeriön Luonnonvaraosastolta.
Yksi vinkki uuteen sääntelyyn liittyen kertoo, että haaskojen ja ravinnon vienti luontoon kiellettäisiin kesällä.
– En voi mennä vielä yksityiskohtiin, torppaa neuvotteleva virkamies Sami Niemi kyselyn.
Hän kuitenkin myöntää, että toki lain valmistelussa otetaan huomioon esimerkiksi matkailuyrittäjien tarpeet suurpetojen houkuttelussa.
Suomeen kuulunut saaliseläimen kunnioittaminen
Esimerkiksi suurpetoja houkuttelevat luontokuvaajat ja -tarkkailijat tekevät ilmoituksen haaskapaikoistaan ympäristöterveydenhuoltoon. Muun muassa Pohjois-Karjalassa näitä laillisia haaskoja on tällä hetkellä 55. 
Ympäristöterveys valvoo haaskoja sivutuotelainsäädännön nojalla. Tällöin tarkastelunäkökulma on ihmisen terveydessä - haaskoista ei haluta siirtyvän esimerkiksi lääkejäämiä eläimen lihan kautta ihmiseen.  
Myös saaliseläimelle annetaan mahdollisuus.
Laajemmin ravinnon ja haaskojen käyttö petojen houkuttelussa herättää myös esimerkiksi eettisiä kysymyksiä. 
– Suomalaiseen metsästysperinteeseen on lähtökohtaisesti kuulunut aina saaliin kunnioittaminen, myös saaliseläimelle annetaan mahdollisuus. Tällaisten ravintohoukuttimien käyttö ei sitä mahdollisuutta aina anna.
– Toisaalta on paljon metsästysporukoita, jotka eivät tällaisia halua käyttää. Nyt on tarkoitus tuoda sitä sääntelyä, jotta saadaan kaikille samat pelisäännöt, huomauttaa Sami Niemi.
Tarkoitus on, että muutokset metsästyslakiin ovat voimassa syksyllä 2017.
World Cupin mestarisuosikki jyrää – Kanada murjoi Yhdysvallat laulukuoroon
Kanada porskuttaa vakuuttavasti kohti välieriä jääkiekon World Cupissa, kun se murjoi Yhdysvallat maalein 4-2. USA sen sijaan saa katsella ratkaisupelit katsomosta.
Jääkiekon World Cupin kotijoukkue Kanada pyyhältää kohti A-lohkon voittoa vakuuttavasti. Avauspelissä kaatui Tshekki maalein 6-0 ja toisessa pelissä Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna Yhdysvallat oli niin ikään vastaantulija.
Ensimmäisen ottelunsa Euroopalle maalein 0-3 hävinnyt Yhdysvallat sai tosin Kanada-otteluun hyvän alun. Se meni johtoon jo neljän minuutin jälkeen Ryan McDonaghin osumalla.
Tämän jälkeen voittajasta ei ollut epäselvyyttä. Vain kahdeksan minuuttia myöhemmin Kanada johti jo 3-1. Matt Duchene teki kanadalaisten maaleista kaksi ja Corey Perry yhden.
Patrice Bergeron kaunisteli toisessa erässä tilanteeksi 4-1. Lukemat kestivät lähes pelin loppuun saakka. Yhdysvaltojen T.J. Oshie kavensi pari minuuttia ennen loppua, mutta Kanadalle kuitenkin voitto 4-2.
Kanada johtaa lohkoa kahden ottelun jälkeen puhtaalla pelillä. Maaliero on kunnioitettava 10-2. Myös Eurooppa menee varmuudella välieriin. Sillä on kahdesta ottelusta neljä pistettä. Tshekillä on yksi piste ja Yhdysvallat nollilla. Tämä kaksikko ei voi enää päästä jatkoon.
Salla: Ei kansanäänestystä pakolaisista
Sallalaiset eivät pääse äänestämään pakolaisista ja turvapaikanhakijoista. Sallan kunnanvaltuusto päätti tiistaina hylätä esityksen kansanäänestyksen järjestämisestä.
Kunnanhallitus esitti valtuustolle, että Sallassa järjestetään neuvoa-antava kansanäänestys siitä, otetaanko kuntaan kiintiöpakolaisia tai oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita.
Sallan kunnanvaltuusto äänesti asiasta tiistaina. Äänin 19-8 valtuusto päätti hylätä kunnanhallituksen esityksen.
Kansanäänestystä vaadittiin viime heinäkuussa jätetyssä kuntalaisaloitteessa. Aloitteen takana on valtuutettu Pertti Aska (ps.). Aloitteen allekirjoitti 326 sallalaista. Sallassa oli viime eduskuntavaaleissa 3274 äänioikeutettua.
Ennen aloitteen tekoa Sallan kunnanhallitus esitti valtuustolle viime kesäkuussa, että kunta ottaisi vastaan 20-30 perheellistä kiintiöpakolaista. Kunnanvaltuusto päättää pakolaisten ottamisesta myöhemmin eikä siis kysy asiasta kuntalaisten mielipidettä.
Henkilöauto törmäsi mopoon Sodankylässä ja pakeni paikalta
Henkilöauto törmäsi mopoon Sodankylän Jeesiössä maanantaina iltapäivällä. Autoilija pakeni paikalta.
Tapaus sattui viime maanantaina 19. syyskuuta kello 17 aikaan, kun mopoilija ajoi Jeesiössä Kittiläntietä Sodankylän suuntaan. Kun hän oli kääntymässä Suvantokummuntielle, takaa tullut henkilöauto törmäsi mopoon.
Mopoilija suistui ojaan ja kaatui. Poliisi ei tiedotteessaan kerro, saiko mopoilija törmäyksessä vammoja.
Noustuaan ylös mopoilija näki mustan porrasperäisen Ford-merkkisen henkilöauton kiihdyttävän paikalta kohti Sodankylää.
Poliisi pyytää henkilöauton kuljettajaa ilmoittautumaan Sodankylän poliisiasemalle tapahtuman selvittämiseksi puhelinnumeroon 0295416960.
Mikäli tapauksella on silminnäkijöitä, virkavalta pyytää heitä ilmoittamaan havainnoistaann samaan numeroon.
Pariisin ilmastosopimus etenee tänään: 30 uutta maata mukaan
Sopimuksen voimaantuloon vaaditaan, että sen allekirjoittaneiden maiden osuus maailman päästöistä on yli 55 prosenttia. Uusien allekirjoitusten myötä luku nousee 47:ään.
Kolmenkymmenen uuden maan odotetaan virallisesti liittyvän Pariisin ilmastosopimukseen tänään. Arvioiden mukaan tämä parantaa huomattavasti sopimuksen mahdollisuuksia tulla voimaan vain vuosi neuvottelujen päättymisen jälkeen.
Alun perin voimaantulon odotettiin vievän useita vuosia, mutta muun muassa kaksi maailman suurinta päästömaata Yhdysvallat ja Kiina ovat ratifioineet sopimuksen. 30 uutta ratifiointia luovutetaan YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonille keskiviikkona.
Uusien ratifiointien jälkeen sopimukseen liittyneitä maita on yhteensä 58. Näiden maiden kontolla on yhteensä 47 prosenttia maailman päästöistä. Sopimus tulee voimaan, kun sen allekirjoittaneiden maiden osuus maailman päästöistä on 55 prosenttia. Uusimmista allekirjoittajista isoimmat päästöjen tuottajat ovat Brasilia, Meksiko ja Argentiina.
Kommentti: Leijonat löysi itsensä liian myöhään
Suomi pääsi sisään World Cup -kiekkoon, mutta armottomassa turnauksessa se ei enää riitä.
**TORONTO. **Esiottelut eivät paljoa luvanneet. Turnauksen avausottelu Pohjois-Amerikan hurjaa poikajoukkoa vastaan ei luvannut juuri mitään.
Leijona-joukkue löysi haussa olleen pienen kaukalon identiteetin ja vainun pelistä vasta viimeisellä mahdollisella hetkellä. 0-2-tappiosta huolimatta Suomi esitti Ruotsia vastaan ylivoimaisesti ryhdikkäimmän ottelunsa World Cup -projektissa.
Suomi pysyi rohkeasti kiekossa muutamia seesteisiä hetkiä lukuun ottamatta, ja viisikkopeli harppasi valovuoden eteenpäin. Kiekollinen pelaaja sai riittävästi tukea, kuten NHL-askissa peliajatukseen kuului, ja Suomi pääsi laatupaikoille riittävän monta kertaa.
Puolustuspeliään Leijonat paransi, vaikka ajoittaisia vaikeuksia ja nukahduksia tulikin. Yksi niistä maksoi ratkaisevan takaiskumaalin.
Toki Ruotsi antoi Suomelle mahdollisuuden toteuttaa paremmin pelisuunnitelmaansa kuin arvaamaton Pohjois-Amerikan yhdistelmäjoukkue, joka iski herhiläisenä iholle. Suomi käytti tuon mahdollisuuden ja löysi peliinsä juonen, jolla yleensä ollaan lähellä voittoa.
Runsaista maalipaikoista huolimatta viimeistely ontui ja tulos oli miinusmerkkinen. Mammuttimaisissa MM-kisoissa Suomi olisi kahden tappion jälkeen vielä täysillä mukana taistelemassa mitalipeleistä. World Cupissa Suomi on kuitenkin myöhässä.
Tai jos tuulet, tähdet ja maapallon asento ovat suotuisia, Leijonat voi kammeta välieriin. Kolmella edellä mainitun lisäksi se vaatisi rökälevoittoa Venäjästä ja ennen kaikkea Ruotsin voittoa Pohjois-Amerikasta.
Suomi on kivikovan World Cupin nuorin ja kokemattomin joukkue Pohjois-Amerikan nuorisoryhmän jälkeen. Nuori Leijona-joukkue löysi itsensä liian myöhään.
New Yorkin pommi-iskusta epäillylle miehelle syytteet
Tutkijoiden mukaan mies tilasi pommien raaka-aineet nettikaupasta.
Yhdysvaltain liittovaltion syyttäjät ovat nostaneet syytteet afganistanilaistaustaista Yhdysvaltain kansalaista Ahdmad Khan Rahamia vastaan lauantain pommi-iskuista. Häntä syytetään muun muassa joukkotuhoaseiden käytöstä. Manhattanilla tehdyssä pommi-iskussa loukkaantui uutistoimisto AP:n mukaan 31 ihmistä.
Tutkijoiden mukaan Rahami viritti kaksi pommia Manhattanilla lauantaina. Toinen niistä ei räjähtänyt. Aiemmin päivällä yksi Rahamin asettama pommi räjähti New Jerseyssä, mutta räjähdyksessä ei loukkaantunut kukaan. Hänen uskotaan myös jättäneen pommin Elizabethin juna-aseman roskakoriin New Jerseyssä.
Rahamin kerrotaan ostaneen pommien valmistusaineet eBaysta. Häneltä takavarikoituun muistikirjaan oli kirjoitettu muun muassa ”kuolema sortamisellenne” (death to your oppression).
Rahami otettiin kiinni maanantaina New Jerseyn osavaltion puolella Lindenissä. Hän haavoittui tulitaistelussa poliisin kanssa.
Yhdysvallat syyttää Venäjää avustussaattueeseen iskemisestä
Yhdysvaltalaistietojen mukaan alueella oli tapahtuman aikaan kaksi venäläistä Suhoi-konetta.
Valkoinen talo sanoo pitävänsä Venäjää vastuullisena eilisestä avustussaattueeseen tehdystä ilmaiskusta Syyriassa. Yhdysvaltain mukaan iskun tekijä voi olla vain Syyria tai Venäjä.
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan alueella oli kaksi venäläistä Suhoi-konetta iskun aikaan. Venäjän puolustusministeriö on kiistänyt väitteet jyrkästi ja syyttänyt avustussaattueen vahingoista tulipaloa.
Avustuskuljetukseen iskettiin Aleppon kaupungin lähellä myöhään maanantai-iltana. Iskussa kuoli 12 Syyrian Punaisen Puolikuun avustustyöntekijää ja siviilejä. Osa rekoista tuhoutui täysin. Saattue oli matkalla Aleppon länsipuolella olevaan Uram al-Kubran kaupunkiin.
Obama: Pakolaiskriisi on mittasuhteiltaan ”eeppinen” – 50 maata lupaa ottaa tuplamäärän pakolaisia tänä vuonna
YK:n pakolaiskokouksessa puhunut Obama sivalsi puheessaan myös republikaanien presidenttiehdokasta Donald Trumpia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kehottanut maita ”toivottamaan muukalaiset tervetulleeksi.” Presidentti sanoi tiistaina, että 50 maata on luvannut ottaa tänä vuonna vastaan 360 00 pakolaista, mikä on kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. Obama puhui YK:ssa Yhdysvaltain vetämässä, pakolaisasioihin liittyvässä kokouksessa. 
Kokouksessa edustetut maat kertoivat myös rahoittavansa YK:n humanitaarisia järjestöjä 4,5 miljardilla dollarilla viime vuotta enemmän. Obama kehui Saksaa ja Kanadaa siitä, että maat ovat pitäneet oviaan auki sotaa pakeneville.
– Kohtaamme kriisin, joka on mittasuhteiltaan eeppinen. Emme voi välttää sen näkemistä tai kääntää selkäämme. Oven sulkeminen näiden perheiden edessä olisi syvimpien arvojemme pettämistä, Obama sanoi.
Lupaukset sisälsivät myös sen, että miljoona pakolaislasta pääsee kouluun ja miljoona pakolaista voi tehdä työtä laillisesti. Myös Yhdysvallat aikoo lisätä maahan otettavien pakolaisten määrää. Ensi vuonna maa ottaa 110 000 pakolaista, mikä on 25 000 enemmän kuin tänä vuonna.
Obama esitti myös ilmeisen viittauksen republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin puheisiin. Pakolaiskriisi on Obaman mukaan ”testi ihmisyydestä - annammeko periksi epäilylle ja pelolle ja rakennammeko muureja."
Suomen nollannut Lundqvist: ”Olin alussa ruosteessa”
Flunssasta toipunut Henrik Lundqvist tukahdutti Leijonien maalivainun.
**Toronto. **Sairastelun jälkeen Ruotsin maalin suulle palannut Henrik Lundqvist oli jälleen huippuiskussa Suomea vastaan. Ruotsalaisvahti torjui kaikki 29 laukausta ja sysäsi Leijonat World Cupissa kuilun partaalle.
\- Olin vähän ruosteessa ensimmäisessä erässä. Tämä oli kolmas otteluni neljään kuukauteen. Pääsin pelin edetessä pääsin paremmin mukaan ja pystyin lukemaan peliä koko ajan helpommin, Lundqvist kertoi.
Toisessa erässä Lundqvist esitti säväyttävimmän torjunnan, kun hän koppasi eleettömästi Patrik Laineen suorasta syötöstä lähteneen tulisen laukauksen hanskaansa. 
\- Tämä oli tärkeä ottelu myös henkilökohtaisesti. Joukkue tuki hienosti ja minulla oli onnea silloin kuin sitä piti olla, maalivahti totesi. 
\- Ottelu oli meille hieno mahdollisuus. Voitolla varmistimme välieräpaikan ja pudotimme Suomen ulos. Pelasimme fiksusti, kun tiesimme heidän olevan epätoivoisia, Lundqvist sanoi.
Leijonat toivoo Lundqvistilta samankaltaisia otteita lohkon päätöspelissä Pohjois-Amerikkaa vastaan. Suomen ohuen ohut oljenkorsi vaatisi Ruotsin voittoa ja sen jälkeen Leijonien pitäisi löylyttää vielä runsasmaalisesti Venäjää. 
Britannian May ensi kertaa YK:ssa: Britannia on Brexitistä huolimatta ulospäin suuntautunut ja luotettava
Heinäkuussa pääministeriksi nimitetty konservatiivipuolueen Theresa May vaati maailman johtajia kitkemään ääriainesten liikehdinnän.
YK:n yleiskokouksessa tiistaina ensimmäistä kertaa puhunut Britannian pääministeri Theresa May lupasi maailman johtajille, että Yhdistynyt kuningaskunta on vahva ja kansainvälisesti luotettava kumppani, joka on uskollinen yleismaailmallisille arvoille.
May vakuutti Britannian jatkavan ”vakaana” jäsenenä YK:n turvallisuusneuvostossa ja muun muassa lisäävän rauhanturvaajia Somaliaan ja Etelä-Sudaniin. Pääministeri haluaa maansa myös ratkaisevan konflikteja eri puolilla maailmaa.
– Kun britit äänestivät lähdöstään EU:sta, he eivät äänestäneet kääntyäkseen sisäänpäin tai kävelläkseen pois kumppaniemme luota ympäri maailmaa, hän sanoi.
May sanoi, että kansainvälinen terrorismi koskettaa jokaista maata maailmassa. Ääriainekset voivat hänen mukaansa ”lähettää myrkyllisiä ideologioitaan suoraan radikalisoitumiselle alttiiden ihmisten makuuhuoneisiin.” Hän kehottikin maailman johtajia kitkemään koko ääriliikkeiden kirjon – niin väkivaltaisen kuin väkivallattomankin ekstremismin islamisteista uusnatseihin.
May nousi Britannian pääministeriksi heinäkuussa, kun vuodesta 2010 pääministerinä ollut David Cameron erosi tehtävästään Britannian EU-eroon johtavan kansanäänestyksen jälkeen.
Äärimmäisen pettynyt päävalmentaja Marjamäki: ”Pelaajat osoittivat, mitä on ammattiylpeys”
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli luonnollisesti todella pettynyt Ruotsi-tappioon.
**TORONTO. **Leijonien päävalmentajan Lauri Marjamäen tunteet olivat pinnassa Ruotsille kärsityn 0-2-tappion jälkeen. Päävalmentajan synkkä olemus oli ymmärrettävää tappion edessä, ryhdikkäästä esityksestä huolimatta.
\- Tulosta on kunnioitettava. Pelasimme hienon pelin. Aloitimme hyvin ja loimme paljon maalintekopaikkoja, mutta emme pystyneet hyödyntämään niitä. Henrik Lundqvist pelasi tottakai upean pelin, Marjamäki totesi kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Maalinteon tehokkuutemme oli huono ja tulos on sen mukainen. Tämä on maalintekopeli ja sen takia lopputulosta on kunnioitettava, hän jatkoi.
Marjamäki totesi maanantaina, että Leijonien yhtenäisyys mitataan Ruotsi-pelissä. Päävalmentajan mukaan joukkue vastasi huutoon erinomaisesti tiukassa paikassa.
\- Olen todella ylpeä joukkueesta ja peliesityksestämme, mutta se ei riittänyt. Olen todella pettynyt ennen kaikkea pelaajien puolesta, jotka löivät todella paljon itsestään likoon.
\- Teimme joukkueena paljon töitä tämän pelin eteen. Joukkueen johtavat kokeneet pelaajat ottivat porukan reppuselkään, hän taustoitti.
Nuori päävalmentaja halusi erityisesti painottaa, miten suuri kunnioitus hänellä on joukkuetta kohtaan Ruotsi-ottelun tappionkin jälkeen.
\- Pelaajat osoittivat tänään mitä on ammattiylpeys. Se, miten paljon ”effortia” tuosta joukkueesta löytyi, oli upeaa katsottavaa, mutta se ei vain riittänyt, Marjamäki totesi synkällä äänensävyllä.
Lauri Marjamäki halusi Leijonien kokeneen kaartin ohella kehua myös joukkueen ennakkoluulottomia nuoria pelaajia (Barkov, Aho, Laine).
\- Nuoret pelaajamme ovat tuoneet joukkueeseemme todella paljon positiivista energiaa, mutta myös koko suomalaiseen jääkiekkoon. Meillä on hyvä tulevaisuus edessämme, hän kertoi.
\- Mutta tällä hetkellä olen niin pettynyt lopputuloksesta, etten pysty ajattelemaan tulevaisuutta sen ihmeemmin.
Ruotsi suitsuttaa nollapelisankaria: "Laine voi olla paras joskus – mutta Lundqvist on kuningas nyt"
Nollapelin Suomea vastaan 36 torjunnalla kirjannut Henrik Lundqvist sai suitsutusta ruotsalaismediassa.
Ruotsi kukisti Suomen tiukassa World Cup -taistelussa maalein 2-0. Sinikeltaisten sankari oli maalivahti Henrik Lundqvist, joka torjui nollapelissä 36 kertaa.
New York Rangersin tähtivahti huilasi avauspelin sairastumisen takia, mutta tuli kaukaloon huippuvireessä. Niinpä hän saa nyt kovaa suitsutusta länsinaapurissa.
\- Lundqvist näytti, miksi hän on kuningas. Se oli lähes ainoastaan hän, joka pelasti voiton Suomesta. Ilman häntä emme ikimaailmassa olisi voittaneet, [kirjoittaa Aftonbladetin kolumnisti Mats Wennerholm](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article23563310.ab).
Wennerholmilta irtosi myös sympatiaa suomalaisille.
\- Suomella on ollut todella heikko urheiluvuosi, ja Rion olympialaisetkin olivat kaikkien aikojen pohjanoteeraus. Nyt heidän turnauksensa on käytännössä ohi. Todella, todella raskas päivä kaikille suomalaisille, Wennerholm totesi.
[Expressenin kolumnisti ](http://www.expressen.se/sport/hockey/worldcup/magnus-nystrom-han-visar-vem-som-ar-kung-just-nu/)Magnus Nyström oli samoilla linjoilla Lundqvistin huippupelistä.
\- Patrik Laine voi joskus olla maailman paras jääkiekkoilija, mutta Henrik Lundqvist astui esiin ja osoitti olevansa kuningas juuri nyt. Tuleva suomalainen kiekkokuningas [Laine] haastoi vanhan ruotsalaisen kuninkaan, mutta Lundqvist oli yhtä varma kuin Torinon olympiafinaalissa 2006, Nyström maalaili 34-vuotiaasta maalivahdista.
Leijonien jatkosauma World Cupissa seitinohut – tässä teoreettinen mahdollisuus
Leijonien haave World Cupin välieräpaikasta käytännössä sammui Ruotsi-tappioon. Teoreettinen mahdollisuus jatkoon on vielä kuitenkin olemassa.
Suomi hävisi Ruotsille jääkiekon World Cupin toisessa alkulohko-ottelussa [maalein 0-2.](http://yle.fi/urheilu/3-9181192) Tappio tarkoittaa sitä, että Leijonien mahdollisuudet lohkon kahden parhaan joukkoon ja välieräpaikkaan ovat enää seitinohuet ja lähinnä teoreettiset.
Suomen on tietysti pakko voittaa Venäjä torstai-iltana, mutta jatkosauma voi katketa jo keskiviikkona. Ruotsin pitäisi nimittäin voittaa Pohjois-Amerikan nuorisojoukkue varsinaisella peliajalla – ja mielellään runsasmaalisesti – jotta Leijonien mahdollisuus jatkoon eläisi torstain Venäjä-peliin asti.
Jos kaksi joukkuetta päätyy tasapisteisiin, ratkeaa järjestys keskinäisellä ottelulla, mutta jos tasapisteisiin päätyy kolme joukkuetta, [katsotaan kaikkia alkulohkon pelejä.](http://ice.wch2016.com/standings)
Järjestys ratkaistaan niiden perusteella seuraavasti: 1) voittojen (sis. jatkoaikavoitot) määrä 2) varsinaisen peliajan voittojen määrä 3) maaliero 4) tehdyt maalit.
Tässä siis lepää Suomen minimaalinen mahdollisuus. Jos Ruotsi hoitaa Pohjois-Amerikan ja Suomi Venäjän, ovat Suomi, Venäjä ja Pohjois-Amerikka kaikki kahdessa pisteessä.
Tällöin kolmen joukkueen kesken vertailtaisiin maalieroja, jotka näyttävät nekin juuri nyt pahalta Leijonien kannalta.
Suomi tarvitsee siis vähintään kolmen maalin voiton Venäjästä, ja silloinkin Pohjois-Amerikan pitäisi hävitä Ruotsille neljällä tai todennäköisesti jopa viidellä maalilla. Useamman maalin voitto Venäjästä tarkoittaisi taas sitä, että Ruotsin voiton ei tarvitsisi olla niin suuri.
Selvää kuitenkin on, ettei rahaa kannata Leijonien jatkopaikan puolesta enää pelata.
Lohkon sarjataulukko
Kun ei, niin ei – Ruotsi jätti Leijonat nollille Torontossa
Suomi hävisi Ruotsille World Cupin alkulohko-ottelussa tiukan taiston jälkeen 0-2. Tappion myötä Suomen mahdollisuudet välieräpaikkaan ovat enää seitinohuet.
Suomen toiveet jääkiekon World Cupin välieräpaikasta sammuivat lähes kokonaan, kun Ruotsi hyydytti Leijonat Torontossa niukimmalla mahdollisella tavalla maalein 2-0.
Vauhdikkaan mutta maalittoman avauserän jälkeen Ruotsi rikkoi kuparisen ottelun puolivälissä. Sami Vatasen kiekonmenetyksen jälkeen Daniel ja Henrik Sedin pääsivät pyörittämään peliä, ja lopulta Henrik Sedin löysi maalin edestä puolustaja Anton Strålmanin täysin vapaana. Tämä uitti kiekon Tuukka Raskin ohi maaliin. Katso ottelun avausosuma [täältä (Vine).](https://vine.co/v/5nIv10TmtOz)
0-1-tappioasemassa päätöserään lähtenyt Suomi aloitti viimeisen 20-minuuttisen ylivoimalla, mikä antoi Leijonille hyvän otteen. Huippupaikoille pääsy oli pienestä kiinni, mutta Ruotsin puolustus ja maalivahti Henrik Lundqvist kestivät.
Lisäksi suomalaisten viimeiset ratkaisut olivat usein liian heikkoja tai hätäisiä. Leijonat painoi päälle, mutta Ruotsi puolusti maalinedustaa tehokkaasti.
Kolmannen erän puolivälissä suomalaispakki Sami Lepistö antoi rajun mutta puhtaalta näyttäneen taklauksen, jossa Mikael Backlund lensi komeassa kaaressa. Gabriel Landeskog kosti taklauksen antamalla Lepistölle poikittaista, mutta tuomari komensi jäähylle molemmat pelaajat. Katso Lepistön taklaus [täältä.](https://twitter.com/mkmolnar/status/778345210707312640)
Leijonien paras paikka koko ottelussa tuli seuranneen tasavajaan aikana, mutta Mikael Granlund ei pystynyt ohittamaan Lundqvistia maalinedustan avopaikasta, joka siunaantui Mikko Koivun vedon paluukiekosta.
Suomen takaa-ajoa haittasi myös Leo Komarovin rangaistus viitisen minuuttia ennen täyttä aikaa. Lopussa Leijonat ei enää saanut huippupaikkoja, vaan Louie Eriksson laittoi kiekon tyhjään maaliin pari sekuntia ennen loppua.
Lue ottelun kahden ensimmäisen erän tarkemmat tapahtumat [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9181176) ja [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9181185)
World Cup: Ruotsi - Suomi 2-0 (0-0, 1-0, 1-0)
**29.57 1-0 Anton Strålman (Henrik Sedin, Daniel Sedin)  
59.57 2-0 Louie Eriksson tm**
Vatasen kiekonmenetys kostautui Leijonille – Ruotsi johtoon toisessa erässä
Ruotsi laittoi Leijonat siltaan World Cupin alkulohko-ottelun toisessa erässä. Suomi lähtee päätöserään 0-1-tappioasemasta.
Suomi ja Ruotsi pelaavat parhaillaan jääkiekon World Cup -turnauksen alkulohko-ottelua Torontossa. Maalittoman avauserän jälkeen kuparinen rikottiin toisessa erässä, mutta Leijonien harmiksi sen teki Ruotsi ja Anton Strålman. Länsinaapuri johtaa näin peliä kahden erän jälkeen niukasti 1-0.
Vauhdikkaan avauserän jälkeen peli hieman tasaantui, ja joukkueet pelasivat tarkemmin. Toisen erän avauspuolikkaalla nähtiin useita pitkiä kiekkoja, kun molemmat ryhmät sumputtivat keskialueen tehokkaasti.
Lopulta Ruotsi iski juuri ennen ottelun puoliväliä: Sami Vataselle sattui omalla siniviivalla ikävä kiekonmenetys, josta Ruotsi sai pyörityksen Leijonien alueelle. Sedinin veljekset pyörittivät peliä maalin takaa, ja lopulta puolustaja Anton Strålman löytyi vapaana Tuukka Raskin nenän edestä.
Joonas Donskoi ei ehtinyt kiinni Strålmaniin, joka laukoi Ruotsille 1-0-maalin ajassa 29.57. Katso ottelun avausosuma [täältä (Vine).](https://vine.co/v/5nIv10TmtOz)
Suomellakin oli paikkoja, mutta turnauksen avauspelin huilannut Henrik Lundqvist nollasi esimerkiksi Valtteri Filppulan tulisen laukauksen.
Toisaalta Ruotsin 2-0-maali oli todella lähellä, mutta Rask nollasi Nicklas Bäckströmin loistopaikan maalin edestä.
Suomi sai loppua kohden hyvin painetta Ruotsin maalille, mutta Lundqvist oli oman alueensa herra eikä antanut juurikaan paluukiekkoja.
Suomen paras paikka tuli ylivoimalla Strålmanin jäähyn aikana, kun Patrik Laineelle pelattiin loistopaikka vasemmalle puolelle. Hänen tulinen laukauksensa suoraan syötöstä jäi kuitenkin Lundqvistin hanskaan.
Leijonat on kolmannessa erässä tiukassa paikassa. Suomi tarvitsee pelistä vähintään pisteen, jotta alkulohkon kakkossija ja World Cupin välieräpaikka olisi vielä haarukassa. Voitolla tilanne olisi luonnollisesti huomattavasti parempi.
[Lue avauserän tapahtumista täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9181176)
KalPa nousi sillasta Niiralassa – JYPin tuska jatkuu
KalPa nousi kotonaan voittoon JYPistä, vaikka oli avauserän jälkeen 0-2-tappiolla.
**KUOPIO.** JYPin tuska jatkuu. Tiistaina se joutui taipumaan KalPalle Niiralan montussa voittomaalikilpailun jälkeen 3-2, vaikka johti jo ottelua kahdella maalilla.
Ottelu näytti avauserässä olevan JYPin, sen verran vahvaa vieraiden peli oli varsinkin ylivoimissa, joissa jyväskyläläläiset iskivät kaksi komeaa maalia Henri Kannisen ja Tuomas Pihlmanin toimiessa viimeistelijöinä.
KalPa oli avauserässä pahasti alakynnessä, mutta alkoi toisessa erässä nostamaan luisteluaan ja viemään kaksinkamppailuja.
Miikka Pitkänen kavensi ylivoimalla tilanteeksi 1-2, ja siitä kilpipaidat saivat kovan piristysruiskeen.
\- Eka erän jälkeen tsempattiin tosi hyvin ja tultiin kahden maalin takaa ohi, sanoi kuopiolaisten tärkeän 2-2 tasoitusmaalin kolmannessa erässä laukonut Niko Mikkola. 
Mikkolan maali syntyi vain runsaat kolme minuttia ennen kolmannen erän loppua.
Jatkoaika ei tuonut tulosta. Voittomaalikilpailussa KalPan Miikka Pitkänen ja Janne Keränen iskivät maalin mieheen, KalPan maalivahti Eero Kilpeläinen nollasi JYP:n laukojat.
\- Kertoo paljon, että tällaista sisua on löytymässä jo alkukaudesta, sanoi Mikkola.
\- Alussa ehkä mietittiin vähän liikaa. Ei pelattu tunteella eikä asenteella. Siihen petrattiin paljon, kolmas erä oli jo täysin meidän hallussa, näki Mikkola.
"Vähän samanlaisia pelejä ollut"
JYP-kapteeni Juha-Pekka Hytönen ihmetteli johtoaseman karkaamista.
\- Ei saatu pidettyä johtoa. Vähän samanlaisia pelejä meillä ollut kaikki. Kun olisi pitänyt tehdä se yksi maali, ja joudutaankin lopussa vähän puolustustaisteluun.
\- Kaveri tuli hyvin lopussa paineelle ja sai ansaitun maalin lopussa, sanoi Hytönen.
JYP sai tälle kaudelle kokoon joukkueen, joka ainakin paperilla näyttää vahvalta. Peli on ollut kuitenkin vielä keskeneräistä, se viimeinen silaus on puuttunut. Valmennusjohto on ilmoittanut, että joukkueen pelin kehittäminen on keskiössä.
\- Kyllä meidän on tarkoitus pisteitäkin alkukaudesta ottaaa, Hytönen kuittasi.
\- Peliä pitää kehittää, meillä on kova tavoite. Se tarvitsee pisteitä myös, muistutti Hytönen.
JYP on ilmoittanut tavoitteekseen olla runkosarjan kahden parhaan joukossa, kun pudotuspelit alkavat.
Kaksijakoista, mutta jännittävää ottelua seurasi Kuopiossa vain 2615 katsojaa.
**Kari Salmela**
Piristynyt Leijonat haastaa Ruotsia tosissaan – vauhdikas avauserä ilman osumia
Suomi ja Ruotsi pelasivat maalittoman avauserän World Cupissa. Leijonien pelaaminen oli parantunut surkeasta avausottelusta huomattavasti.
Suomi ja Ruotsi pelaavat parhaillaan jääkiekon World Cup -turnauksen alkulohko-ottelua Torontossa. Vauhdikas avauserä tarjosi paikkoja molemmille joukkueille, mutta päättyi lopulta maalittomana.
Surkeasti ensimmäisessä pelissä Pohjois-Amerikan nuorisojoukkuetta vastaan pelannut Suomi aloitti yllättävänkin terävästi, ja alivoiman tappamisen jälkeen Teuvo Teräväisellä oli loistopaikka viedä Leijonat johtoon maalin edestä. Henrik Lundqvist kuitenkin onnistui torjumaan tilanteen.
Myös Ruotsi oli odotetun vaarallinen: Gabriel Landeskog karkasti keskialueen kiekonmenetyksen jälkeen läpi, mutta Tuukka Rask selvitti.
Mikael Granlund esitti erän puolessa välissä hienon soolon, ja oli päästä harhautustensa jälkeen nokikkain Lundqvistin kanssa. Puolustaja Oliver Ekman-Larsson joutuikin rikkomaan suomalaista jäähyn arvoisesti.
Myös Patrik Laine pelasi avauserässä pirteästi, ja hänen kiemurtelunsa jälkeinen veto pysähtyi vain Lundqvistin hyvään torjuntaan yläkulmasta. Erän loppupuolella Ruotsin Nicklas Bäckström kilautti Suomen maalin rautoja yllättävällä laukauksellaan.
Aivan erän lopussa Leijonat pääsi vielä 3-1-ylivoimahyökkäykseen, mutta kiekko jäi käsittämättömästi Mikko Koivun jalkoihin, eikä syöttöä kuulunut.
Kaiken kaikkiaan peli eteni avauserässä vauhdilla päästä päähän, mutta Suomen pelaaminen turnauksen heikon avauksen jälkeen oli huomattavasti paremmalla tolalla.
Suomi tarvitsee pelistä vähintään pisteen, jotta alkulohkon kakkossija ja World Cupin välieräpaikka olisi vielä haarukassa. Voitolla tilanne olisi kuitenkin huomattavasti parempi.
Missä sairaaloissa Elossa 24h kuvataan?
Missä Elossa 24h kuvataan?
Elossa 24h -sarjan kuvauksia tehdään yhdessätoista eri kaupungissa. Kuvaukset painottuvat Suomen viiteen yliopistosairaalaan niiden tarjoaman erityissairaanhoidon vuoksi. Lisäksi kuvataan Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa sekä Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä.
Helsinki
Helsingin yliopistollinen keskussairaala Hyks on Suomen suurin sairaanhoitoyksikkö. Vuodessa sairaalassa hoidetaan yli puoli miljoonaa ihmistä. Sairaala on myös iso työnantaja - henkilöstöä on 22 000. HUSin erityisvastuualueella asuu 1,6 miljoonaa ihmistä.
Sairaalan osaajat pystyvät hämmästyttäviin ja monimutkaisiin hoitoihin. Viime keväänä esimerkiksi Hyksin plastiikkakirurgian erikoislääkäri Patrik Lassus tiimeineen suoritti menestyksekkäästi Suomen ensimmäisen kasvojensiirtoleikkauksen. 
 
Hyksissä toimii myös Suomen suurin ja monipuolisin syöpäkeskus, jossa hoidetaan vuosittain yli 20 000 potilasta. Syöpäkeskus kuuluu eurooppalaiseen syöpäverkostoon, ja on Suomen ainoa jäsen pohjoismaiden syöpätutkimusyhteisö Nordic Netissä.
Turku
Turun yliopistollinen keskussairaala, Tyks hoitaa vuosittain 210 225 eri potilasta. Tyksin erityisvastuualueella asuu lähes 900 000 henkilöä, joten arviolta noin joka neljäs heistä on potilaana Tyksissä vuoden aikana.
Tyksissä toimii Suomen ainoa addiktioklinikka sekä liikennelääketieteen klinikka. Liikennelääketieteen klinikalla arvioidaan raide- ja maantieliikenteen kuljettajien ajokykyä, ja siellä työskentelee liikennelääketieteen erikoislääkäri.
Tyksissä on Suomen ainoa Fabryn taudin osaamiskeskus. Fabryn tauti on harvinainen geneettinen rasva-aineenvaihdunnan sairaus. Turussa hoidetaan suurinta osaa suomalaisista tapauksista ja ylläpidetään myös kansainvälisiä Fabryn taudin tietokantoja.
Tampere
Tampereen yliopistollisen sairaalan Taysin erityisvastuualueella asuu yli 1,1 miljoonaa ihmistä. Vuoden aikana Pirkanmaan erityissairaanhoidon alueella hoidettiin yli 150 000 ihmistä. Yleisin diagnoosi Taysissa vuonna 2015 oli rintasyöpä, joita havaittiin 25 000 kappaletta.
Tampereen Biopankissa säilytetään ja kerätään ensisijaisesti Taysin alueen potilaiden näytteitä, mutta niitä voidaan käyttää myös kansainvälisissä tutkimus- ja kehitystöissä.
TAYSin erikoisuus Tohtori Taussi on ryhmä erikoislääkäreitä, joista muodostetaan vaikeasti diagnosoitavissa tapauksissa erikoisjoukko tutkimaan potilasta. Näin voidaan yhdistää eri erikoisalojen osaamista.
Kuopio
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa Kysissä hoidetaan vuosittain yli 220 000 potilasta  neljän tuhannen asiantuntijan voimin.  Sairaalan erityisvastuualueella asuu noin 250 000 henkilöä.
Kysissä on käytössä Suomen uusin DaVinci-leikkausrobotti. DaVinci avustaa tällä hetkellä uro-, ja gynekologisissa sekä vatsaelinkirurgisissaa leikkauksissa, mutta sen käyttöä on tarkoitus laahentaa myös korva-, nenä- ja kurkkukirurgiaan.
Kuopion neurologisessa yksikössä tehdään DBS-leikkauksia, joita käytetään muun muassa Parkinsonin taudin ja MS-taudin oireiden hoitoon. DBS-hoidossa potilaan aivoihin asennetaan elektrodit, joita voidaan stimuloida solisluun alle sijoitettavan säätimen avulla. Parhaassa tapauksessa stimulointi voi lopettaa kiusalliset oireet kuten tärinän ja vapinan.
Oulu
Oulun yliopistollisen sairaalan, Oysin erityisvastuualueeseen kuuluu yli puolet maamme pinta-alasta ja ensihoidon välimatkat ovat pitkiä. Sairaalan vastuualueella asuu noin 741 000 ihmistä ja Oysissa potilaana kävi viime vuonna 126 637 henkilöä.
OYSissä toimii harvinaissairauksien yksikkö, jonka tavoitteena on yhdistää ja parantaa harvinaissairauksien hoitoa Pohjois- Suomessa.
OYSin uusin innovaatio on mobiilialustalle rakennettu toiminnanohjausjärjestelmä sekä potilastietojärjestelmän laajennus, HOITU, jonne kirjataan potilaan hoitotiedot. HOITU- järjestelmä tulee käyttöön syksyn aikana kaikille tiimeille Oysissa.
Ohjelmaa kuvataan myös hoitoyksiköissä Rovaniemellä, Kokkolassa, Nilsiässä, Hämeenlinnassa, Porvoossa ja Houtskärissä.
Lähde: Sairaaloiden viestintä
Ennennäkemätön tv-ohjelma Suomessa
Koko Suomi, 24 tuntia
Keskiviikkona 21. syyskuuta 2016 lähes sata tv-alan ammattilaista, kuvaajaa, toimittajaa ja äänittäjää, on taltioimassa poikkeuksellista tv-sarjaa eri puolilla Suomea.
He ovat Lapissa, Itä-Suomessa, lounaissaaristossa, synnytysosastoilla, omaishoidossa, päivystyksessä, Helsingin suurissa sairaaloissa  - kaikkiaan viidessä yliopistollisessa keskussairaalassa ja parissakymmenessä muussa kohteessa.
Kuvauspaikkakuntia on kaksitoista: Helsinki, Espoo, Porvoo, Hämeenlinna, Turku, Houtskari, Tampere, Kuopio, Nilsiä, Oulu, Kokkola ja Rovaniemi.
[Elossa 24h](http://yle.fi/aihe/elossa-24h) kertoo tosielämän inhimillisiä tarinoita potilaista ja heidän läheisistään sekä heitä hoitavasta sitoutuneesta henkilökunnasta, joka pitää meitä kaikkia elossa vuoden jokaisena vuorokautena. Ohjelma näyttää, minkälaista ammattilaisuutta maan julkisessa terveyden- ja sairaanhoidossa tarvitaan 24 tunnin aikana.
Näistä yhden tavallisen keskiviikon aikana kuvatusta satojen tuntien materiaaleista koostetaan kuusi puolen tunnin jaksoa, jotka esitetään parhaaseen katseluaikaan yhden viikon aikana YLE TV1:llä tammikuussa 2017.
Jokainen ohjelmassa nähtävä potilas on antanut suostumuksensa seurata hänen tarinaansa.
Ohjelma perustuu ITV Studiosin kehittämään, brittiläiseen ohjelmaformaattiin "Keeping The Nation Alive" (2013), joka on toteutettu menestyksellä useissa maissa eri puolilla maailmaa, muun muassa Tanskassa, Norjassa, Hollannissa, Kanadassa, Australiassa ja Irlannissa. Sarja on palkittu Norjassa parhaana asiaviihdeohjelmana vuonna 2014.
Lisätietoja ohjelmasta tuottaja Eeva Rantanen, ITV Studios Finland,  050-598 2528
"Hyvin suunniteltu on 0% tehty!"
"Hyvin suunniteltu on 0% tehty!"
Keskiviikkona 21.9. toteutetaan Suomessa hyvin poikkeuksellinen ja massiivinen yksittäinen tv-tuotanto. Kuvauksia on suunniteltu keväästä asti ja pari päivää ennen kuvauspäivää on hyvä summata minkälaisia haasteita ohjelman toteuttamiseen liittyy.
Olemme leikkisästi alkaneet kutsua [Elossa 24h](http://yle.fi/aihe/elossa-24h) -tuotantoa työryhmän keskuudessa 5000 palan palapeliksi, jossa viimeiset 3000 palaa on pelkkää taivasta. Ns. normaaleihin tuotantoihin verrattuna tässä kyseisessä tuotannossa on tavallista huomattavasti enemmän ulottuvuuksia, joista suurimpaan osaan ei voi tuotannon luonteesta johtuen itse vaikuttaa etukäteen. Normaalisti ihminen pystyy tekemään vain yhden asian kerrallaan mutta tämän tuotannon kohdalla sitä sääntöä on pitänyt vähän soveltaa ja laajentaa.
Erikoisen tästä palapelistä tekee se, että vaikka ulkoreunat saatiin valmiiksi jo aikaisessa vaiheessa, jouduimme odottamaan viimeisiä paloja pitkään. Välillä on tuntunut että liiankin pitkään. Viimeiset palapelin palat saatiin vasta muutama päivä ennen kuvauksia joten kärsivällisyyttä ja kylmiä hermoja on todella tarvittu. Suunnitelmia on tehty etukäteen paljon ja kaikkeen on varauduttu mutta olemme silti ottaneet tuotannon lentäväksi lauseeksi: “Hyvin suunniteltu on 0% tehty!”
Lähestymme aihetta kotikatsojan tavoin Greyn Anatomian ja Sykkeen tietotaidolla
‘Poikkeuksellinen’ sanaa tulee tämän tuotannon kohdalla viljeltyä paljon. Meidän onneksemme tuotanto on kuitenkin aiemmin toteutettu muualla maailmassa ja olemme saaneet paljon kokemuspohjaista apua ulkomaisilta kollegoiltamme tuotannon suunnitteluun. On vaikea edes kuvitella minkälainen loputon suo tuotannon suunnittelu olisi ollut, mikäli se toteutettaisiin nyt ihan ensimmäistä kertaa.
Huomionarvoista on myös se, että tv-alan ammattilaisina tutustumme itsellemme täysin vieraaseen aihepiiriin ja kokonaiseen maailmaan, joten lähestymme aihetta kotikatsojan tavoin Greyn Anatomian ja Sykkeen tietotaidolla. Onneksemme saamme tehdä ohjelman yhteistyössä terveydenhuoltoalan rautaisten ammattilaisten kanssa, eikä todellisuutemme jää vain draamasarjoja varten käsikirjoitettuun versioon.
Vain yksi kuvauspäivä, miten vaikeaa se voi muka olla?
Tuotannollisesta näkökulmasta ohjelman kuvauksia voidaan ajatella niin, että sama tuotanto järjestää yhden vuorokauden aikana kymmenet isot kuvaukset yhtä aikaisesti ympäri Suomea. Se on itsessään jo aika suuri ponnistus ja olemmekin tuotantoa tehdessämme saaneet osaksemme paljon tsemppaavia ja epäuskoisia naurahduksia työryhmän jäseniltä.
Käytännössä olemme edenneet niin, että sisällöllisessä vastuussa olevat toivovat ohjelmaan tiettyjä asioita ja rakentavat ohjelmaa tarina kerrallaan ja me yritämme tuotannollisesti taipua ja saada kaiken toteutumaan konkreettisesti ja mahdollisimman sujuvasti sekä ohjelmassa esiintyvien potilaiden ja hoitohenkilökunnan että työryhmän kannalta.
Planeetat ovat olleet ennennäkemättömällä tavalla paikallaan kun kasaan on onnistuttu saamaan, meidän mielestämme, noin 80 Suomen parasta tv-alan ammattilaista, joilla on sattunut kaikilla olemaan kalenterissa vapaata juuri keskiviikkona 21.9.
Suuria ponnisteluja vaatii myös, että Suomen kokoisesta maasta on löytynyt jokaiselle kuvaajalle edes jotenkin toiveidemme mukainen kamera ja tarvittava määrä nappimikkejä, jotta jokainen käsikirjoittajien toivoma tarina saadaan niin kuvallisesti kuin äänellisesti talteen.
Kuvausten suunnittelua on vaikeuttanut myös se, että emme voi olla 100 prosenttisen varmoja eri kuvausten toteutumisesta kuin vasta kuvauspäivän aattona, joissain tapauksissa vasta kuvauspäivänä. Tästä johtuen edes tekstin kirjoitushetkellä meillä ei ole käsitystä lopullisesta kuvaajamäärästä.
Kaikista haasteista huolimatta projekti on alusta alkaen tuntunut jotenkin todella tärkeältä ja on ollut kova halu tehdä tuotannosta mahdollisimman hyvä. Toivottavasti se välittyy myös kotikatsomoihin.
__Kirjoittaja on Elossa 24h -ohjelman tuotantokoordinaattori ja Elossa 24h -verkkosivujen ylläpitäjä.__
Vapaakaupan vastustajat saivat liikkeelle tuhansia Brysselissä – video
Vastustajien joukossa oli ympäristöväkeä ja ay-liikkeen edustajia. Mielenosoittajat yhdistävät sopimukset ilmastonmuutokseen ja isojen yritysten aseman parantamiseen. 
Brysselin EU-kortteleita halkova pääkatu Rue de la Loi täyttyi vapaakauppaa vastustavista mielenosoittajista alkuillasta tiistaina.
Paikalle oli tuotu väkeä busseilla eri puolilta Belgiaa, Hollantia, Ranskaa ja Saksaa. Poliisin arvion mukaan paikalla oli 9 000–15 000 ihmistä. 
Mielenosoituksen tarkoitus oli luoda poliittista painetta Kanadan kanssa neuvotellun CETA-sopimuksen kaatamiseksi, ja Yhdysvaltain kanssa käytävien TTIP-neuvottelujen lopettamiseksi. EU-maiden kauppaministerit keskustelevat neuvotteluiden tilanteesta Bratislavassa loppuviikosta.
Mukana oli pääasiassa ammattiyhdistysten ja ympäristöjärjestöjen väkeä. Pingviiniasuun pukeutunut Mathilde arveli, että CETA johtaa fossiilisten polttoaineiden kuten kanadalaisen öljyhiekan käytön kasvuun.
– Ei se johdu pelkästään CETA:sta, mutta näiden raaka-aineiden käyttö kiihdyttää ilmastonmuutosta, hän sanoi.
Mielenosoitusten paine näkyy etenkin Saksassa ja Itävallassa
Mielenosoittajat olivat pystyttäneet kaksi ilmalla täytettyä jättiläishevosta Euroopan komission ja ministerineuvoston rakennusten eteen.
Komissio on perustellut vapaakauppasopimuksia työpaikkojen määrän kasvulla. Kauppasopimusten puolustajien argumentit eivät vakuuta vapaakaupan vastustajia.
– Lisää töitä kenelle? Isoille maatalousfirmoille, sanoi ympäristöliikettä edustava Thibaut.
– Väite työpaikoista on puhdasta valetta, säesti vieressä Anne-Marie.
Mielenosoitusten paine on muuttanut poliittista ilmapiiriä entistä kielteisemmäksi vapaakaupalle etenkin Saksassa ja Itävallassa, mutta myös Ranskassa. 
Kasvavasta vastustuksesta huolimatta Saksan hallituksessa istuva SPD äänesti CETA:n hyväksymisen puolesta kokouksessaan eilen maanantaina. Äänestystä pidettiin sopimuksen kannalta kohtalokkaana.
Sopimusten vastustajat vieroksuvat etenkin riitojensovittelumekanismia, jonka myötä yritys voisi viedä valtion oikeuteen. Sopimusten puoltajien mukaan ne avaisivat Pohjois-Amerikan markkinat eurooppalaisille yrityksille, jotka pääsisivät kilpailemaan esimerkiksi julkisista hankinnoista.
Miten meitä pidetään elossa 24h?
Miten Suomi pysyy elossa?
Kun syntymäkuuro yksivuotias kuulee istutteen avulla ensimmäistä kertaa isänsä äänen - hymyileekö hän? Entä miten käy miehelle, joka saa aivojen syvästimulaatiota - jäävätkö 20 vuoden vartalon kouristelut leikkaussaliin? Teini taistelee ihon ja liikuntakyvyn tuhoavaa sairautta vastaan, oppiiko hän vielä kävelemään?
Yhtenä tavallisena keskiviikkona, 21. syyskuuta, heidät ja 90.000 muuta suomalaista hoidetaan julkisessa terveydenhuollossa.
Tuon päivän aikana syntyy 152 lasta  ja 144 ihmistä kuolee, 14 suomalaista saa kuulla sairastavansa rintasyöpää ja 70 saa sydäninfarktin. Toiset meistä saavat lääkäriltä helpottavia uutisia, mutta toiset joutuvat elämänsä taitekohtaan.
Yhden tavallisen päivän terveydenhoito maksaa 52 miljoonaa euroa. Mitä kaikkea tuolla saadaan?
Ainutlaatuinen tv-sarja [Elossa 24h](http://yle.fi/aihe/elossa-24h) koostuu näistä kymmenistä koskettavista potilastarinoista. Se kertoo, miten suomalaisia pidetään hengissä jokaisen päivän jokaisena tuntina.
Tässä suurhankkeessa, samaan aikaan eri puolella Suomea, valtava joukko tv-alan ammattilaisia taltioi inhimillisiä tarinoita potilaista ja heitä hoitavasta henkilökunnasta.
Heistä, jotka pitävät meitä kaikkia hengissä vuoden jokaisena päivänä.
**#elossa24h**
Suuri pettymys – EM-kisat jäivät Helmareille vain haaveeksi
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueella oli mahdollisuus selvitä EM-kisoihin. Espanja puhkoi kuitenkin Suomen puolustuksen täysin.
Suomi haki viimeisestä EM-karsintaottelustaan pisteitä, sillä ne olisivat tuoneet joukkueelle paikan Hollannin EM-kisoihin. Tasapelilläkin tai Portugalin tappiolla se olisi selviytynyt jatkokarsintoihin. 
Suomi sai Madridissa vastaansa EM-kisapaikkansa ja lohkovoittonsa jo varmistaneen Espanjan, ja ottelun alku mentiinkin vahvasti kotijoukkueen tahdissa. Espanja avasi maalitilinsä 28. minuutilla, kun se sai vaarallisesta paikasta vapaapotkun ja puolustaja Marta Torrejon teki puolivolleyllä 1-0.
Toisen puoliajan alun Suomi pelasi rohkeammin ja etenkin Linda Sällström sai hyviä hyökkäyspaikkoja aikaiseksi, mutta ei onnistunut viimeistelyssä. Juliette Kemppi sai kenties Suomen parhaimman paikan tunnin pelin jälkeen, mutta Dolores Gallardo Espanjan maalilla sai torjuttua tsippipallon kulmapotkuksi.
Espanja sen sijaan sai pelin edetessä uudelleen otteen pelistä ja oli tehokkaampi maalinteossa. Ottelun toinen maali tuli rangaistuspotkusta, kun Emma Koivisto tuuppasi Amanda Sampedroa rangaistusalueella ja Irene Paredes viimeisteli 2-0. Paredes onnistui maalinteossa myös 82. minuutilla komealla puskullaan ja tässä vaiheessa Suomen eväät oli syöty. Sampedro lisäsi suomalaisten tuskaa vielä toisella rangaistuspotkumaalilla ja Jennifer Hermoso viimeisteli loppunumeroiksi 5-0.
Kun samaan aikaan Portugali voitti Irlannin 1-0, hautautuivat Suomen EM-haaveet lopullisesti. Portugali nousi lohkokakkoseksi keskinäisten otteluiden ansiosta. Suomi ja Portugali pelasivat ensimmäisen ottelunsa 0-0 ja edellisessä kohtaamisessa Suomen johto suli pahoin ja Portugali voitti ottelun 3-2.
Suomen joukkueen valmentaja Andrée Jeglertzin sopimus päättyi tähän karsintaan. 
Ässät raastoi kotivoiton HPK:sta – "Puolustettiin tosi hyvin"
Ässät nappasi jatkoaikavoitolla kaksi pistettä, kun HPK kaatui Simon Suorannan osumalla.
**PORI.** Ässät ja HPK tahkosivat lähes 43 minuuttia ilman maalin maalia. Päätöserä taisteltiin tasan 1-1, mutta sitten jatkoajalla tuli takuumiehen vuoro. Simon Suoranta lepautti verkkoja kuten lauantainakin Lukkoa vastaan ja 2-1 Ässille.
Nyt ratkaisu tuli ajassa 63.39, kun lauantaina siihen tuhraantui 64.15.
Andreas Bernard oli loistava Ässien verkolla. Mies torjui 26 kutia. Vain yksi livahti sisään.
\- Mun mielestä puolustettiin tosi hyvin. Toisessa erässä tuli vaikeita paikkoja, mutta en ikinä mieti paljonko siellä on aikaa ja mikä erä se on. Tänään onnistuin hyvin ja toivottavasti tulevaisuudesakin, tuumasi italialainen.
Ässiä on morkattu siitä, ettei ylivoimapeli kulje. Nyt natsasi Jarno Kärjen yläpesäveto.
\- Pitäisi saada vain ne laukaukset sinne maalia kohti. Erityisharjoituksia on ollut. Ripareita pitäisi hakea.
\- Mä tykkäsin, että lopussa tuli enemmän vetoja. Vaikeampi on torjua, jos niitä tulee vain neljä-viisi per erä. Kun niitä tulee 9-10, niin se on helpompi. Silloin pysyy lämpimänä, virnuili Bernard.
Jatkosta mies tuumasi, että saa vielä tällä viikolla pestin verkolle. Perjantaina ja lauantaina ovat vuorossa KalPa ja Kärpät vieraissa.
HPK:n Kärpät-voitto ei kippari Niko Kapasen mielestä merkinnyt juuri mitään Porin otteluun.
\- Ihan OK-peli kuitenkin. Taisteltiin ja tehtiin töitä kovaa. Oli tarpeeksi paikkoja, että olisimme voineet voittaa. Ei tehty maaleja, kaikki kunnioitus vastustajalle.
\- Meillä oli tänäänkin ihan hyvä ilme. Ässät teki kaikesta hankalaa, mutta silti me pystyimme luomaan paikkoja tarpeeksi, vuodatteli 16 vuotta sitten HPK:ssa viimeksi esiintynyt sentteri.
\- Ruoditaan huomenna sitten, missä meni vikaan. Ilme oli hyvä. Erikoistilanteissa jäätiin häviölle.
Mies oli myös sitä mieltä, että oli hienoa päästä takaisin Kerhoon.
\- Nyt pitäisi vain saada äijä kuntoon, että peli rupeaisi kulkemaan. En saanut itse laukauksia aikaiseksi. Huolellisuutta paikkoihin lisää, lopetteli lähimain 400 NHL-matsia raastanut Kapanen.
**Jouko Färd**
Ilves-myllytys ja jäähyt Sportin turma – "Se on sitä selkeyttä, jota Karri Kivi on tuonut joukkueeseen"
Sport roikkui mukana kotihallissaan, mutta Ilves tuli lopussa rinnalle ja ohi.
**VAASA.** Kuparisaaressa kauden kotiavauksensa pelannut Sport oli etenkin avauserässä tahmealla jalalla liikkeellä. Ilves sai ottelussa useita ylivoimia, ja lopulta kolmannen erän lopulla ottelun myös ratkaisi Sport­-jäähyn aikana.
Sport oli voittanut kauden molemmat ottelut, vieläpä vieraskentällä. Kahdessa ottelussa omaan maaliin oli mennyt vain yksi maali. Ilves oli ennen iltaa saanut kaksi sarjapistettä, voitettuaan JYPin voittomaalikilpailussa.
Avauserässä Ilves oli pelillisesti ylivoimainen. Tästä huolimatta avausosuman runnoi päätytaistelun jälkeen Sportille Joel Kiviranta. Maali syntyi erän kolmannella minuutilla, ja tämän jälkeen Ilves oli kaikessa tekemisessä parempi.
Sport ei tuntunut pääsevän omasta päästä pois lainkaan, ja Ilves iski välittömästi painetta Sportin päätyyn. Mika Järvinen torjui erässä 20 kertaa, ja näistä ison osan kahden Ilves­-ylivoiman aikana.
Erän lopussa Ilves lopulta sai kiekon Sportin maaliin. Kolmas alivoima erässä oli liikaa Sportille, ja Teemu Rautiainen laukoi etukulmasta kiekon ohi Mika Järvisen. Erän aikana tuli pientä jobinpostia Ilvekselle, kun Matias Sointu joutui poistumaan kaukalosta jalkaansa pidellen.
Toisen erän alku oli Ilvekseltä lähes identtinen. Sport oli pahasti mankelissa, mutta selvitti lukuisat Ilveksen lähentelyt. Erän edetessä Sport sai hyvää painetta myös Ilveksen päätyyn, etenkin kolmikko Tomi Körkkö – Joonas Komulainen – Olavi Vauhkonen oli löytänyt punaisen langan.
Ottelun ensimmäisellä Sport­-ylivoimalla kolmikko värkkäsi Sportin johtomaalinkin. Vauhkonen punnersi maalille etukulmasta, ja Lassi Kokkala iski irtokiekon läheltä maaliin. Erän loppu olikin varsin tasaista vääntöä, ja toiselle erätauolle mentiinkin Sportin 2­-1-johtoasemissa.
Ilves sai tasoitusmaalin kolmannen erän alussa, kun Sami Sandell purjehti keskeltä Sport-alueelle ja laukoi aika vaarattoman näköisesti kovan rannelaukauksen puolustajan jaloista.
Mika Järvinen oli yllättynyt aivan yläriman alle painuneen laukauksen edessä. Maalia edelsi Ilveksen hyvä ja nopea rintamahyökkäys, minkä Sandell viimeisteli itse.
Erä jatkui aika odottavissa merkeissä, mutta Sport joutui erän lopulla kahdesti alivoimalle.
Ensimmäisen Sport kesti, mutta toista ei. Ville Meskanen hukkasi ensin hienon paikan maalin edustalla, mutta vain muutama sekunti myöhemmin laukoi vasemmalta laidalta kiekon Järvisen kainalosta maaliin.
Erän lopussa Sport haki tuttuun tapaan tasoitusta ilman maalivahtia, tuloksetta. Lähimmäs pääsi Lassi Kokkala, mutta lähilaukaus kimposi Antti Lehtosen patjoista päätypleksiin.
"Oltiin ihan varmoja, että tulemme takaa"
Ilves lopulta oli vahvempi, ja vei pisteet mennessään Tampereelle maalein 2­-3.
\- Liikaa jäähyjä otettiin. Ei otteluita sieltä voiteta. Me halutaan pelata kiekkoa enemmän, mutta en tiedä mistä johtuu, ettei saatu peliä pyörimään. Ensimmäinen vitonen oltiin avauserässä hyviä, mutta yksi jäähy sotki peliä, ja sitten jäätiin jalkoihin, kertoi uusi Sport-hyökkääjä Olavi Vauhkonen.
Vauhkosen kenttä oli tänäänkin Sportin yksi parhaista.
\- Komulaisen kanssa ollaan pelattu ennenkin, ja aina on peli kulkenut hyvin, ja Körkkö laidassa täydentää hyvin. Mukava oli tulla pelaamaan Sportiin, tänäänkin hyvä tunnelma ja väkeä katsomossa, Vauhkonen jatkoi.
Ilves oli Kuparisaaren tiistai­illassa selvästi parempi joukkue, vaikka tuloksellisesti ero olikin todella pieni. Sport pääsi peliin mukaan vasta toisessa erässä, mutta useat jäähyt sotkivat pelaamista ja olivat myös lopputuloksen kannalta se ratkaiseva ero.
\- Tosi kypsä vieraspeli meiltä tänään. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa otettiin varmaan 20 minuuttia jäähyjä kahteen matsiin, ja sovittiin kopissa, ettei oteta tänään tyhmiä jäähyjä. Oltiin ihan varmoja, että tulemme takaa Sportin avausmaalin jälkeen. Niin selkeästi hallittiin ja rytmitettiin peliä, ja se on sitä selkeyttä, jota Karri Kivi on tuonut joukkueeseen, kuten myös (Arto) Laatikainen ja (Teemu) Aalto rauhallisuudellaan alakertaan, kertoi Ilves-pakki Jyri Niemi.
Kuparisaaressa on totuttu näkemään kapeassa kaukalossa aktiivisesti karvaava Sport, mutta Niemen mukaan Sportin pelitapa ei ollut niin aktiivinen, mikä myös puolustajan yllätti.
\- Odotettiin kovempaa painetta, mutta päästiin aika helposti omista pois. Sport tukki keskialueen hyvin, mutta päästiin siitä aika helposti läpi, kun meillä on nopeita hyökkääjiä.
\- Tänään maalit vaativat tällaisen työmäärän, Niemi jatkoi.
Sportin kausi jatkuu tulevana lauantaina, kun Kuparisaareen saapuu viime kauden pudotuspelivastus TPS. Ilves isännöi niin ikään lauantaina Hakametsässä KalPaa.
**Pasi Roimela**
HIFK Aaltosen verran parempi – "Kärpille kiitos ja anteeksi"
Illan ratkaisijoiksi kohosivat hienon maalivahtipelin ansiosta Kevin Lankinen ja kolmannessa kaksi upeata maalia tehnnyt Juhamatti Aaltonen.
**OULU.** Näiden joukkueiden kohtaamisissa on yleensä ollut tunnetta mukana. Nyt lämmittely alkoi Twitterissä jo pari päivää aikaisemmin. Siihen nähden peli eteni hillitysti.
Illan ratkaisijoiksi kohosivat hienon maalivahtipelin ansiosta Kevin Lankinen ja kolmannessa kaksi upeata maalia tehnnyt Juhamatti Aaltonen.
Tänään avauserästä jäivät mieleen Kärppien pirteä ilme ja vauhti, HIFK:n maali ja Juhamatti Aaltosen ja Niklas Bäckströmin tyylikäs muistaminen mediakuutiolla.
Varsinkin avauskympillä kotijoukkue loi useamman maalipaikan kykenemättä kuitenkaan niitä hyödyntämään. Heti erän puolivälin jälkeen syntyneessä vierasjoukkueen maalissa oli vahvasti kiekkotaituri Aaltosen kädenjälki. Pitkän kaarroksen jälkeen levitys 17-vuotiaalle Miro Heiskaselle avasi hyvän laukaisupaikan. Kiekko pomppi jostain suuntaa muuttaen isäntien maaliin.
Ajassa 14.01 liigan mainoskatkolla mediakuutiolla pyöri parhaita paloja Aaltosen ja Bäckströmin urotöistä Oulussa. Tyylikäs muistaminen sai koko HIFK:n joukkueen seisaalleen vaihtoaitiossa. 
Toisessa erässä Kärpät vielä paransi esitystään, mutta Kevin Lankinen jatkoi HIFK:n maalilla varmaotteisesti estäen isäntien maalinteon. Erityisesti Mikael Ruohomaan loistavat otteet ihastuttivat Raksilan katsomossa.
HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen oli helpottunut voitosta.
\- Tämä meni ryöstön puolelle. Niin paljon parempi Kärpät oli. Kevin Lankinen maalilla tarttui hienosti mahdollisuuteen. Onneksi myös Juhis onnistui maalipaikoissaan. 
Virkaveli Kärpistä Kai Suikkanen ei allekirjoittanut omiensa paremmuutta.
\- Eihän me parempia voitu olla kun hävittiin kahdella maalilla, HIFK oli parempi meitä maalinteossa. Hirveä työmäärä joudutaan tekemään yhden maalin eteen, Ehkä se on osa tätä oppimisprosessia.
HIFK Aaltosen verran parempi
Heti kolmannen alussa Kärpät tuli ansaitusti tasoihin Niklas Olaussonin ylivoimamaalilla. Erän puolivälissä pelin ratkaisijaksi kohosi Juhamatti Aaltonen kahdella nopealla maalillaan. Molempiin namupassit tarjoili Corey Elkins. Tosin maaleja edelsi Kärppien isot virheet.
Pelin lopussa Thomas Nykopp loukkaantui ikävän näköisesti ja lähti jäältä paareilla. Alustavat tiedot kertoivat HIFK:n puolelta, että tilanne ei vaikuttanut kovin pahalta. Nykopp vietiin rutiinikuvaukseen.
Illan sankari Juhamatti Aaltonen (2+1) oli helpottunut voitosta.
\- Iso voitto meille! Oltiin kyllä aika purjeessa. Onneksi puolustettiin hyvin ja onnistuin sitten paikoissa.
\- Hieno ele Kärpiltä avauserässä. Iso hatunnosto! Oli iso kunnia, kiitos siitä. Anteeksi, mutta nyt pelataan IFK:n puolesta. Mulle erityinen ilta. Olen onnellinen, että voitettiin.
**Juhopekka Pietilä**
Tapparan terävä toinen erä uuvutti SaiPan – "Joukkueen laajuus yksi voiton avaimista"
Tapparan vahva vire jatkui tiistaina Kisapuistossa, jossa hallitseva mestarijoukkue kävi SaiPa:n vieraana noutamassa selvän 5-3 voiton. Tuloksen myötä Tappara jatkaa sarjan kärjessä ilman tappioita.
**LAPPEENRANTA.** Avauserässä luistin liikkui molemmilla joukkueilla todella raikkaasti. SaiPa tarvitsi vajaat seitsemän minuuttia avausmaalin luontiin, joka tuli nopealla nousulla Kaksosen ja Hamiltonin toimesta kohti Hrachovinaa, jolle isäntäjoukkue ei antanut mitään saumaa torjuntaan.
Tappara otti kopion hetkeä myöhemmin, kun Martin Röymark tuikkasi Tuohimaan edestä tasoituksen 1-1. Ottelun ratkaisuksi muodostui toinen erä, jossa Tappara iski peräti kolme maalia Frans Tuohimaan taakse.
Todellinen koulumaali oli Jere Karjalaisen tekemän 1-4-tilanne, jossa hänet oli jätetty täysin vapaaksi SaiPan maalille, eikä Karjalainen erehtynyt tyhjästä maalista. SaiPa sen sijaan ei tässä erässä saanut maalia aikaan hyvistä tilanteista huolimatta.
Teemu Nurmi ja Aleksi Salonen olivat illan hahmoja tehoilla 1+1 sekä Jere Karjalainen 2+0.
Teemu Nurmen mukaan Tappara sai toisessa erässä käännettyä pelin oikeaan suuntaan ja lopussa pystyimme pitämään johtoaseman, vaikkakaan se ei kovin kaunista ollut, hän sanoi.
\- Lopussa passivoiduimme liikaa, sillä kiekon hallinta ja sen pitäminen toisessa päässä olisi helpompaa. Joukkueemme laajuus oli yksi voiton avaimista, Nurmi sanoi.
SaiPan Elmeri Kaksonen myönsi, että toinen erän oli ottelun kulminaatiopiste.
\- Siinä saamamme ylivoima olisi pitänyt hyödyntää, sillä Tapparan tultua täysikentälliseksi he rankaisivat välittömästi ja tilanteeksi 1-3 Tässä oli yksi ratkaisun hetkistä, sanoi Kaksonen.
Tapparan suoritustaso on aika kovalla tasolla illasta toiseen, totesi Kaksonen, joka kesken viime kauden siirtyi juuri Tapparasta takaisin SaiPaan.
\- Viimeisen erän ketjumuutokset toivat pientä piristymistä tiheämmällä syklillä pelattaessa, mutta voittoon se ei tänään riittänyt, vaikkakin uskoimme 3-4-tilanteessa tulevamme tasoihin, hän sanoi.
Lepsu puolustus ja miesten hukkuminen juuri toisessa erässä oli opetuksen paikka tänään.
\- Maalin jos lasket omiin, niin kahta enemmän saa tehdä töitä, jotta itse saat tilanteen takaisin, päätti Kaksonen.
Päävalmentaja Ari Santanen siirtyi lopussa kolmeen ketjuun, ja muiden muassa kanadalaisvahvistus John McFarland sai pureskella tuppea koko viimeisen erän vaihtopenkillä. Hänen paikkansa otti Mikael Kuronen.
**Juhani Lahti**
Kuvakooste: Pelicansin ketsuppipullo aukesi – TPS koki nöyryytyksen
Pelicans avasi maalihanansa kauden kolmannessa ottelussaan oikein kunnolla, kun joukkue iloitteli 6-1-voiton Turun Palloseurasta. Tomi Hänninen oli paikalla ikuistamassa lahtelaisten ilotulituksen.
Trumpin pojan möläytys raivostuttaa – vertasi pakolaisia myrkkykarkkeihin
Tällä kertaa raivoa ovat herättäneet Donald Trumpin pojan asiattomat puheet. 
Donald Trump Juniorin Twitteriin postittama viesti herättää raivoa sosiaalisessa mediassa.
Trump Jr. vertasi rasistiseksi tulkitussa viestissään pakolaisia myrkytettyihin karamelleihin. Hänen mukaansa Yhdysvaltojen ei pitäisi ottaa vastaan lainkaan pakolaisia. 
– Jos minulla on kulhollinen Skittles-karamelleja ja kerron, että niistä kolme on myrkytetty tappavasti, niin ottaisitko silloin kourallisen karkkeja, Trump Junior kirjoitti.
Donald Trump Juniorin logiikan mukaan pakolaiskriisissä on kysymys samasta asiasta.
Karamellivalmistaja on sanoutunut irti poika-Trumpin viesteistä.
Isä-Trump on esittänyt jyrkän maahanmuuttovastaisia lausuntoja kampanjassaan.
Hän on muun muassa sanonut, ettei islaminuskoisia pitäisi päästää Yhdysvaltoihin ja ilmoittanut rakennuttavansa muurin Meksikon rajalle, jos tulee valituksi. 
Maalijyvän löytänyt Pelicans murskavoittoon – Kimi Koivisto aukaisi lukon
Lahtelaisten uusittu kakkosketju oli hurjassa vireessä.
**LAHTI.** Pelicans tarvitsi reilut 135 minuuttia tämän kauden liigassa avausmaalin tekoon, mutta kun Kimi Koivisto vihdoin osui TPS:ää vastaan, hurjasteli isäntäjoukkue  tauluun murskalukemat 6-1.
Joukkueen tehonyrkki oli uusittu kolmosketju Koivisto-Miska Siikonen-Iikka Kangasniemi, joka värkkäsi 4 osumaa.
Toisen polven palloilija Koivisto osui kahdesti, ja tällä kaudella on 23-vuotiaalla hyökkääjällä vihdoin enemmän vastuuta luvassa kuin edellisvuosina, jolloin pelipaikka on löytynyt pääaasiallisesti Mestiksen Heinolan Peliittojen riveistä.
\- Saatiin pari maalia alkuun, ja se helpotti meidän tekemistämme kahden maalittoman ottelun jälkeen. Avausmaalissa Siikonen laittoi Kangasniemelle laitaan ja hän passasi minulle. Siinä oli vähän tilaa ja pääsin ampumaan, Koivisto kertasi avausosumaansa.
Laituri ihmetteli itsekin toisen erän tulitusta, missä Pelicans napautti neljä maalia, ja Koivistokin onnistui vielä kertaalleen.
\- Maalien myötä tuli selvästi enemmän itseluottamusta, mutta en tiedä, muuttuuko siinä mikään ihmeellisemmäksi. Jonain päivänä ne tilanteet vain onnistutaan päättämään.
Bluesista siirtynyt Kangasniemi väläytteli jo edellisessä kotiottelussa, mutta nyt tuli tehot 0+4.
"Näitä tulee meille sekä muille joukkueille"
Myös tanskalaishyökkääjä Morten Poulsen pääsi herkuttelemaan kertaalleen toisessa erässä Kangasniemen tarjoilusta ja teki avausmaalinsa Suomen liigassa.
TPS alistui toisen erän alussa, kun Aleksi Rekonen vei kotijoukkueen 3-0-johtoon.
TPS:n Harri Tikkanen ihmetteli, miten TPS:llä on aina niin vaikeaa lahtelaisten kanssa.
\- Täällä oli vaikeaa viime kaudella ja se oli sitä tänäänkin, eli jotain pitää keksiä, kun tänne seuraavan kerran tullaan.
\- Tultiin peliin ihan ok mukaan, mutta ei se missään tapauksessa hyvää ollut. Toisessa erässä kyykittin, ja tämä peli ratkesi siihen.
Tikkanen myönsi pukukopissa olleen hiljaista kahden erän jälkeen.
\- Ei varmaan tarvitse sanoa, millaista on lähteä kuuden maalin tappioasemassa päätöserään. Siinä ei hurraa-huutoja tule, mutta haluisimme tuoda ylpeyden ja tepsiläisyyden kentälle, Tikkanen kuvasi päätöserää edeltäviä tunnelmia kopissa.
Sen erän TPS vei laihana lohtuna Eric Perrinin ylivoimamaalilla 1-0-lukemin. 
\- Näitä tulee meille sekä muille joukkueille. Emme ole hävinneet enempää kuin yhden pelin, kokenut TPS-puolustaja niputti illan.
**Jari Haapala**
Koponen voi hyvin – edessä pitkä toipumisjakso
Petteri Koponen on toipumassa maanantaiaamun autokolarissa saamistaan vammoista ja päähän kohdistuneesta kovasta iskusta.
Yle Urheilun paikan päältä saamien tietojen mukaan Petteri Koposella on edessä kuitenkin ainakin kuukauden mittainen toipumisjakso.
Koposen pelikavereista jo Moskovan ajoilta Petterille tutut Tyrese Rice ja Victor Claver viestittivät twitterissä päivällä Koposen voivan hyvin ja palaavan kentille jopa odotettua nopeammin rajun kolarin jälkeen.
Aivan heti näillä näkymin ei pelikentälle ole kuitenkaan asiaa.
Suomen maajoukkueen tähtipelaaja Koponen joutui maanantaiaamuna kolariin, kun poliisia karkuun ajanut rattijuoppo törmäsi Koposta kuljettaneeseen taksiin. Koponen sai voimakkaan iskun päähänsä.
FC Barcelona kertoi tiistai-iltana Twitter-tilillään Koposen saaneen siirron pois teho-osastolta, mutta pysyvän toistaiseksi tarkkailtavana sairaalassa, jonne hän on saanut perhettä seurakseen.
Sipilä tuomitsee kansanedustajien yhteydet ääriliikkeisiin
Pääministeri Juha Sipilän mukaan tällaisia kytköksiä ei tulisi kansanedustajilla olla.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Suomen vastarintaliikkeen kieltäminen on todellinen vaihtoehto. Kansallissosialistinen järjestö nousi jälleen keskusteluun, kun sen mielenilmauksen yhteydessä pahoinpidelty mies kuoli.
– Kyllä tämä on kova herätys. Ja tietysti pääministerinä aina miettii, olemmeko tehneet tarpeeksi. Voitaisiinko tunnukset kieltää, voitaisiinko kokonaan kieltää, Sipilä pohti [A-studion haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3062190).
Sipilä otti jyrkän linjan myös kansanedustajien mahdollisiin äärijärjestökytköksiin.
– En tunne eri kansanedustajien yhteyksiä, mutta minusta kansanedustajilla ei saisi olla yhteyksiä äärijärjestöihin.
Helsingin Sanomat uutisoi aiemmin illalla, että Suomen äärioikeistoon lukeutuvista liikkeistä ainakin viidellä ryhmittymällä on suoria tai epäsuoria kytköksiä hallituspuolue perussuomalaisiin.
Sipilän mukaan hallituksen linja asiassa on "päivänselvä", eikä sen suhteen ole eroavia näkemyksiä.
– Olemme tuominneet ääriliikkeiden väkivaltateot alusta pitäen, ja on selvä asia, että näin teemme jatkossakin, Sipilä sanoo.
Kritiikkiä Otanmäen ja Asema-aukion tapahtumien niputtamisesta
Pääministeriä on kritisoitu myös siitä, että hän nosti tapahtumat tuominneessa blogikirjoituksessaan esiin samassa yhteydessä niin Helsingin asema-aukion tapahtumat kuin Kajaanin Otanmäen surman. Otamäen taposta epäiltyinä on kaksi turvapaikanhakijaa.
Arvostelijat ovat kysyneet, miksi pääministeri rinnasti teon, josta epäiltynä on järjestelmällistä väkivaltaa kannattavan rasistisen järjestön jäsen, ja teon, jolla tällaisia kytköksiä ei tiettävästi ole.
Sipilän mukaan hänen aikomuksensa ei ollut rinnastaa tapahtumia toisiinsa, vaan hän nosti ne esiin niiden herättämän huomion vuoksi.
– Nämä molemmat tapaukset ovat herättäneet kansalaisissa huolta ja pelkoa, ja on ihmetelty, miksi tähän Otanmäen tapaukseen ei ole puututtu erikseen. En ajatellut mitenkään niputtavani näitä asioita – nämähän ovat hyvin erilaisia. Toinen, Otanmäellä tapahtunut, on raaka henkirikos, johon ei ilmeisesti liity mitään poliittista. Tämä [pahoinpitely] taas oli poliittisen ääriliikkeen vihateko, Sipilä perustelee.
"En ollut edes maassa"
Sipilää on ehditty kritisoimaan myös hitaasta reagoinnista. Pääministerin mukaan tähän on luonnollinen selitys, sillä hän ei ollut maassa viikonloppuna.
– Se johtuu siitä, että olin myöhään viime yönä vasta kotona ulkomaanmatkalta. Oli vaikea tulla kameroiden eteen, kun en ollut edes maassa, Sipilä toteaa.
Keskustelua herättäneen blogitekstinsä Sipilä kertoo kirjoittaneensa lentokentällä.
Pääministeri kritisoi myös hallitukseen kohdistettua arvostelun siitä, ettei se olisi tehnyt riittävän selkeää pesäeroa rasismiin.
– Se, että kyseenalaistetaan toisen ihmisen arvomaailma ja tahallaan ymmärretään väärin, niin se tekee alkujuuria sille vastakkainasettelulle. Minun mielestäni jokaisen meistä pitäisi katsoa peiliin, myös median, että tehdäänkö turhaan kärjistäen vastakkainasettelua. Kyllä se lähtee myöskin toisen ihmisen kunnioittamisesta, toisen ihmisen arvojen kunnioittamisesta, ja sen pitäisi näkyä myöskin poliitikkojen keskinäisessä keskustelussa, Sipilä toteaa.
– Ei ymmärretä tahallisesti väärin tai tehdä johdattelevia odotuksia, jotka antavat ymmärtää, että toinen olisi jotakin toista mieltä, hän jatkaa.
Kyytipalveluja välittävä Uber aikaistaisi liikenneuudistusta
Kuljetuspalveluja pääkaupunkiseudulla välittävä Uber toivoo sääntelyn kyydinjakamiseen tulevan myös Suomeen.
Taksipalveluja välittävän Uber-yhtiön Suomen maajohtaja Joel Järvisen mukaan liikenneuudistus voi tarjota edullista ja luotettavaa liikkumista ja luoda uusia työpaikkoja. Hän pitää uudistuksen aikataulua kuitenkin liian verkkaisena.
– Suomella ei ole aikaa tuhlattavaksi. Uudistuksen olisi tultava voimaan paljon aikaisemmin kuin heinäkuussa 2018.
Uber oli etukäteen toivonut, että liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) ajama vapaus ajaa luvatta alle 10 000 euron vuositulolla, olisi tullut voimaan.
– Liikennekaaren alkuperäinen esitys huomioi myös pienimuotoisen toiminnan, kuten kyydinjakamisen, ja on valitettavaa, että tämä on jätetty ulos tästä kompromissista.
Järvinen katsoo kuitenkin luottavaisena alan tulevaisuuteen.
– Jatkamme työtä kaikkien osapuolien kanssa sen eteen, että tulevaisuuteen katsova, moderni ja selkeä sääntely kyydinjakamisen osalta saadaan myös Suomeen, sanoo Järvinen.
Hallituksen liikennepoliittisen linjauksen mukaan taksia ei saa jatkossakaan kuljettaa ilman ajoneuvo- tai kuljettajakohtaista lupaa. Taksiyrittäjien määrää uudistus ei rajaa.
Uber-yhtiö ei ole edellyttänyt kuljettajilta minkäänlaisia lupia. Huhtikuun alkupuolella langetettiin [ensimmäiset tuomiot Uber-kuljettajien luvattomasta taksiliikenteestä.](http://yle.fi/uutiset/uber-kuskille_tuomio_helsingissa_sakkoja_ja_12_000_euron_ansiot_valtiolle/8795657) Helsingin poliisin tutkinnassa on lisäksi viitisenkymmentä tapausta laittomasta taksiliikentoiminnasta.
Lisäksi poliisi tutkii, yllyttääkö Uber-yhtiö kuljettajia rikokseen tarjoamalla älypuhelinsovelluksen, jonka avulla kuljettaja ja matkustaja löytävät toisensa.
Järvisen mukaan tuhannet ihmiset käyttävät Uber-sovelluspalvelua viikoittain. Palvelu toimii toistaiseksi vain pääkaupunkiseudulla.
_Päivitetty 20.9. klo 20.15: Lisätty Järvisen kommentti  pienimuotoisesta toiminnasta liikennekaaren alkuperäisessä esityksessä._
Kärpät ja JYP tylysti SM-liigan jumbosijoille – hallitseva mestari jatkaa vakuuttavasti
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina kuuden ottelun kierros. Sarjataulukko näyttää alkukaudesta yllättävältä, kun häntäpäästä löytyvät kestomenestyjät Kärpät ja JYP.
**Oulussa Kärpät** jäi yhä ilman voittoa, kun HIFK haki 3-1-voiton tiukan puolustustaistelun jälkeen. Ratkaisijana hääri entinen kärppätähti Juhamatti Aaltonen, joka laukoi päätöserässä kaksi maalia. Kärpät putosi illan tulosten myötä SM-liigan jumbopaikalle. Kai Suikkasen luotsamalla ryhmällä on kolmesta pelistä kasassa vain yksi piste.
**Pelicans** vastasi illan murskavoitosta, kun lahtelaiset kukistivat TPS:n rumasti 6-1. Pelicans ei ollut tehnyt kahdessa ensimmäisessä pelissään yhtään maalia, joten ketsuppipullo aukesi kunnolla. Sankareita olivat Iikka Kangasniemi (0+4) ja Miska Siikonen (1+3), joka kuitenkin loukkasi hieman itseään toisen erän lopussa.
**Hallitseva mestari Tappara** jatkoi vahvaa kauden alkuaan Lappeenrannassa, jossa SaiPa kaatui 5-3 Jere Karjalaisen kahden osuman turvin. Tapparalla on kolmesta pelistä yhtä monta voittoa ilman pistemenetyksiä.
**KalPa ja JYP** menivät paikallisottelussa jatkoajalle, vaikka JYP näytti avauserässä menevän menojaan 2-0-johdossa. Miikka Pitkänen ja Niko Mikkola toivat kotijoukkueen tasoihin, ja lopulta KalPa nappasi kaksi pistettä voittomaalikilpailussa. JYP putosi nyt sarjataulukon viimeistä edelliseksi.
**Ässät ja HPK** jauhoivat kaksi erää ilman maaleja, mutta päätöserässä molemmat osuivat kertaalleen. Jatkoajalla porilaisyleisön sankariksi nousi Simon Suoranta, joka laukoi ratkaisun ajassa 63.39.
**Vaasassa Ilves **hallitsi peliä Sportia vastaan ja sai palkinnon kolmannessa erässä, kun se nousi 1-2-tappiolta 3-2-voittoon. Ratkaisijaksi nousi Ville Meskanen, joka ohitti 40 kertaa torjuneen Mika Järvisen vain vajaat kolme minuuttia ennen loppua.
SM-liiga ti 20.9.
**KalPa - JYP 3-2 vl. (0-2, 1-0, 1-0)**
5.29 0-1 Kanninen (Löfman, Niku) yv  
19.46 0-2 Pihlman (Tuppurainen) yv  
30.58 1-2 Pitkänen (Jokinen) yv  
56.14 2-2 Mikkola (Junnila, Sebok)  
_65.00 3-2 Keränen vl._
**Kärpät - HIFK 1-3 (0-1, 0-0, 1-2)**
10.14 0-1 Heiskanen (Aaltonen, Elkins)  
42.13 1-1 Olausson (Pyörälä, Heshka) yv  
49.20 1-2 Aaltonen (Elkins)  
52.46 1-3 Aaltonen (Elkins)
**Pelicans - TPS 6-1 (2-0, 4-0, 0-1)**
15.29 1-0 Koivisto (Kangasniemi)  
16.54 2-0 Sopanen (Pöyhönen)  
24.27 3-0 Rekonen (Pöyhönen, Lassen)  
33.16 4-0 Koivisto (Siikonen, Kangasniemi)  
36.35 5-0 Poulsen (Kangasniemi, Siikonen)  
39.06 6-0 Siikonen (Kangasniemi)  
43.06 6-1 Perrin (Virta, Kallio) yv
**SaiPa - Tappara 3-5 (1-1, 0-3, 2-1)**
6.59 1-0 Hamilton (Kaksonen, Järvinen)  
8.50 1-1 Röymark (Nurmi, Salonen)  
26.16 1-2 Salonen (Sammalkangas)  
37.58 1-3 Nurmi (Savinainen)  
38.50 1-4 Karjalainen (Haapala, Kemiläinen)  
41.11 2-4 Kaksonen (Järvinen)  
58.38 3-4 Salminen (Kuronen, Strömberg) im  
59.16 3-5 Karjalainen (Peltola) tm
**Sport - Ilves 2-3 (1-1, 1-0, 0-2)**
2.29 1-0 Kiviranta (Gröndahl, Pukka)  
17.40 1-1 Rautiainen (Aalto, Laakso) yv  
37.02 2-1 Kokkala (Vauhkonen, Komulainen) yv  
44.03 2-2 Sandell  
57.17 2-3 Meskanen (Laatikainen, Koivula) yv
**Ässät - HPK 2-1 ja. (0-0, 0-0, 1-1)**
42.57 0-1 Cornet (Suhonen, Almari)  
46.06 1-1 Kärki (Kiilholma) yv  
_63.39 2-1 Suoranta (Kärki, Seppälä)_
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)**
Asiantuntija kaventaisi merkittävästi SM-liigaa ja Mestistä: "Jääkiekko on kilpaurheilua"
Jääkiekon SM-liigassa pelaa tällä hetkellä 15 joukkuetta ja Mestiksessä 13 joukkuetta.
SM-liigan tuore puheenjohtaja Heikki Hiltunen ilmoitti viikko sitten tuoreeltaan, että kannattaa pääsarjan avaamista. Hiltusen avaus otettiin kiekkopiireissä heti avosylin vastaan.  
\- Jos adressi aiheesta tehtäisiin, niin varmaankin sen allekirjoittaisin. Näen lantin molemmille puolille. Ymmärrän suljetun sarjan idean, jossa talous määrittää tekemistä vahvasti, kertoo Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind.
Kotimainen SM-liiga on ollut käytännössä suljettu sarja vuodesta 2000.
\- Vaakakupissani eniten painaisi urheilullinen puoli. Jääkiekko on kilpaurheilua. Siksi olisin Heikki Hiltusen tavoin avoimen liigan kannalla, jatkaa Lind.
\- Yksi iso kysymys olisi kuitenkin joukkueiden lukumäärä. Vääjäämättä eteen tulisi tilanne, että joukkueiden määrää liigassa tulisi supistaa, jotta avoimen liigan idea voisi toimia, puntaroi Lind.
Lind ymmärtää, että avoin sarja toisi hankalassa taloustilanteessa merkittäviä lisäkustannuksia etenkin Mestis-seuroille. Samalla myös Mestiksen joukkueiden lukumäärää tulisi tarkistaa.
\- Tässä maassa on enintään 20 joukkuetta sellaisilta talousalueilta, jotka pystyvät pyörittämään toimintaansa edes osittain ammattimaisesti. Miltä kuulostaisi 12 joukkueen avoin liiga ja kahdeksan joukkueen Mestis, ehdottaa Lind. 
\- Tämä on silmissäni ikuinen dilemma, johon ei varmasti ole yhtä ainutta oikeaa ratkaisua. Varmasti keskustelu ja pieni tuuletus tulevaisuudessa sarjasysteemeihin voisi olla ajankohtaista, päättää Lind.
Teloituksia, raakaa kidutusta ja katoamisia – YK varoittaa kansanmurhan vaarasta Burundissa
Tuore raportti paljastaa millaisia raakuuksia Burundissa on tehty. 
YK:n tutkijoiden mukaan itäisessä Keski-Afrikassa sijaitsevan Burundin hallitus on syyllistynyt systemaattisiin ihmisoikeusrikkomuksiin ja kidutukseen.
Tutkijat varoittavat, että Burundissa on riski kansanmurhan puhkeamiseen. Riippumattomien tutkijoiden raportin mukaan ihmisoikeusrikoksiin syyllistyvät viranomaiset ja niitä lähellä olevat tahot.
Burundin hallitus on puolestaan syyttänyt tutkijoita puolueellisuudesta.  
Teloituksia, kidutusta ja katoamisia
Levottomuudet puhkesivat Burundissa uudelleen huhtikuussa 2015, kun presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti pyrkivänsä perustuslain vastaisesti kolmannelle virkakaudelle. Nkurunziza voitti vuosi sitten kesällä järjestetyt vaalit.
Kriisin alkamiseen jälkeen on surmattu yli tuhat ihmistä. YK:n varovaisen arvion mukaan ainakin 564 kuolemaa ovat olleet teloituksia.
Lisäksi tuhansia ihmisiä on kidutettu tai kadonnut. Tutkijat ovat saaneet selville 17 erilaista raakaa kidutustapaa, joita Burundissa on käytetty.
Uhreja on muun muassa pakotettu istumaan syövyttävän aineen päälle ja kiveksiin on kiinnitetty painoja. Myös raiskauksia on tapahtunut paljon.
300 000 ihmistä paennut
Levottomuuksien takia lähes 300 000 ihmistä on joutunut pakenemaan Burundista.
YK:n asiantuntijat eivät usko, että Burundin syöksykierre päättyy ilman kansainvälistä apua.
Erittäin huolestuttavaa on se, että väkivaltaisuuksissa on ollut etnisiä piirteitä.
Burundissa oli tuhoisa sisällissota vuosina 1993-2006, jolloin enemmistöön kuuluvat hutut ja vähemmistöön kuuluvat tutsit taistelivat.
Ruandan kansanmurha tapahtui vuonna 1994. 
Leijonien maalivahti vaihtuu Ruotsi-otteluun – Haula ja Lindell katsomoon
Tuukka Rask pelaa Suomen maalilla Ruotsia vastaan. 
Suomen maalivahti vaihtuu, kun Leijonat kohtaa World Cupin toisessa alkulohkopelissä Ruotsin. Avauspelin torjunut Pekka Rinne tekee tilaa Tuukka Raskille.
Rinne päästi turnauksen avanneessa ottelussa Pohjois-Amerikan nuorisojoukkuetta vastaan neljä maalia, kun Suomi oli täysi vastaantulija.
Myös kenttäpelaajistoon tulee muutoksia: Teuvo Teräväinen ottaa Erik Haulan paikan nelosketjussa, lisäksi Jyrki Jokipakka nousee puolustukseen Esa Lindellin tilalle.
Ottelu Ruotsi - Suomi alkaa Torontossa kello 22 Suomen aikaa. Leijonat tarvitsee ottelusta voiton tai vähintään pisteen, jotta jatkohaave pysyy elossa.
Suomen ketjut ja pakkiparit
Mikael Granlund-Mikko Koivu-Joonas Donskoi   
Patrik Laine-Aleksander Barkov-Sebastian Aho   
Jussi Jokinen-Valtteri Filppula-Leo Komarov   
Lauri Korpikoski-Jori Lehterä-Teuvo Teräväinen
Sami Lepistö-Rasmus Ristolainen   
Olli Määttä-Sami Vatanen   
Jyrki Jokipakka-Ville Pokka
Nyt se on pomminvarmaa - PK-35 Vantaa putoaa Veikkausliigasta
PK-35:n tappio HIFK:lle varmisti sen, ettei Vantaalla nähdä ensi kaudella Veikkausliigan kamppailuja. 
Vantaalaisten teoreettisetkin mahdollisuudet uusia sarjapaikka ensi kaudeksi jauhautuivat tomuksi tiistain ainoassa liigaottelussa.
Kipeästi lisäpisteitä kaipaava HIFK otti Myyrmäessä ansaitun 2-0-voiton ja nousi ainakin vuorokaudeksi kolmen pisteen päähän liigakarsijan paikasta ja FC Interistä.
Kamppailun voittomaali nähtiin 43. minuutilla. Nopean HIFK-hyökkäyksen päätteeksi Tommi Vesala tarjoili mainion poikittaisyötön Juho Mäkelälle, joka laukoi pallon rangaistuspilkun takaa tarkasti oikeaan alanurkkaan. PK-35:n maalivahti Daniel Kollarin komea venytys myöhästyi niukasti.
Osuma oli 33-vuotiaalle Mäkelälle liigakauden seitsemäs.
Helsinkiläisvierailla oli toisella puoliajalla lukuisia hyviä paikkoja ratkaista ottelu lopullisesti. Toinen osuma syntyi kuitenkin vasta lisäajalla, kun Ville Salmikivi syötti ja Pekka Sihvola pisti läheltä tyhjiin.
HIFK jatkaa liigataulukossa 10. sijalla, nyt kolme pistettä FC Interiä edellä. 
Liigakarsijan paikalla majailevat turkulaiset kohtaavat keskiviikon kierroksella vieraissa IFK Mariehamnin, jolla on mahdollisuus suistaa HJK pois liigakärjestä.
PK-35 Vantaan liigataival jäi yhden kauden mittaiseksi.
Valmentaja Pasi Pihamaa: Veikkausliiga saa mitä tilaa
\- Ei tullut tästä klassikko-ottelua. Nähtiin kahden heikon joukkueen peli. Ei vastustajakaan mitään taistelupeliä pelannut, PK-35:n valmentaja Pasi Pihamaa manasi..
\- Tämä oli meille neljäs peli 11 päivässä. Tällaisella ohjelmalla ei parempaan pysty. Veikkausliiga saa mitä tilaa. Häntäpäässä pelin taso on tätä. Otteluohjelma ei palvele ketään.
Nuorille pelaajilleen Pihamaa antaa kiitosta. - Ei me voida valmennuspuolella vaatia ihmeitä. Kaverit yrittää joka kerta täysillä.Se riittää,totesi Pasi Pihamaa.
HIFK:n Mika Väyrynen on kokenut Suomessa aikaisemminkin häntäpään paineet.
\- Onpahan ainakin panosta joka peliin. Pidetään Inter takana ja säilytään sarjassa.Nyt tehtiin mitä pitikin,kertoi Väyrynen.
\- Enkä puhuisi rutiinivoitosta kauden pelien perusteella. PK tuli paineettomana matsiin ja annettiin liikaa tilaa niille ensimmäisellä puoliajalla. Toinen jakso oli meiltä jo paljon parempi, Väyrynen pohti.
[Taulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)
Leo-Pekka Tähti Vuoden urheilija -uteluista: "Se olisi paraurheilulle suuri asia ja historiallinen hetki" 
Leo-Pekka Tähti oli ylivoimainen T54-luokan 100 metrillä ja otti jo neljännen perättäisen paralympiakultansa Riossa. Tähti myönsi, ettei ole vielä sisäistänyt saavutustaan.
Leo-Pekka Tähti saavutti Suomen joukkueen ainoan kultamitalin Rion paralympialaisissa. Samalla hän teki suomalaishistoriaa, sillä kukaan ei aikaisemmin ollut pystynyt neljään perättäiseen paralympiakultaan.
Tähden ympärillä riittikin hulinaa, kun Suomen joukkue palasi kotimaahan Riosta. Tähti sai pureskella mitaliaan valokuvaajille, antaa haastatteluja medialle ja kiitellä onnitteluista. Hän myönsikin, ettei ole vielä oikein sisäistänyt sitä, mitä saavutti Riosta.
\- Toni Piispasen kanssa juteltiin pitkän lennon aikana Riosta Amsterdamiin paljon asioita. Niin monen vaiheen jälkeen ja mitä tässä tapahtunut. 12 vuotta on pitkä aika. Tämä on käsittämätön tunne, Tähti kertoi Yle Urheilun haastattelussa viitaten Ateenan olympiakisoista asti alkaneeseen kultaputkeensa.
\- Viime vuonna olin MM-kisoissa joukkueen kapteeni ja sanoin, että jos Riosta tulee edes yksi kulta, se on todella iso juttu. En ajatellut, että se olen minä, joka sen kullan tuo, vaikka se olikin tavoite. 
Tähden kauteen on mahtunut paljon vastoinkäymisiä, sillä alkukesästä hän kärsi kyynärpäävammasta ja kyynärpää jouduttiin tähystämään. Tähti pystyi kuitenkin palaamaan normaaliin päivärytmiin nopealla aikataululla ja kuntoutui hyvin paralympialaisiin. Vastoinkäymiset ovat hänen mukaansa vain kasvattaneet mitalin merkitystä.
\- Valmentajan (Juha Flinck) kanssa onnistuimme tekemään viimeistelyt niin nappiin kuin vain mahdollista ja teimme oikeita asioita, ei treenattu miestä jumiin. 
Vuoden urheilija -valinta edistäisi monen pikkutähden uran alkua
Tähden menestys nostatti jälleen kerran otsikoihin pohdinnan, joko vihdoin olisi aika valita paralympiaurheilija Vuoden urheilijaksi. Jo Lontoon kisojen jälkeen Tähti sai äänestyksessä eniten ykkössijoja, mutta hänen pisteensä riittivät vain kolmanteen sijaan. 
Tähti on itse sanonut, ettei hänelle valinta Vuoden urheilijaksi olisi maata mullistavaa, mutta hän myönsi, että se olisi erittäin tärkeää paraurheilulle.
\- Se olisi paraurheilulle suuren suuri asia ja historiallinen hetki. Varmasti se edistäisi monen pikkutähden uran alkua ja sillä voisi olla hyvät seuraukset tulevaisuuteen. Se olisi kova juttu.
Tähti on paljastanut tulevaisuuden suunnitelmiaan sen verran, että hän on tehnyt valmentajansa kanssa periaatepäätöksen jo seuraavista, Tokion olympiakisoista.
\- Viidettä kultaa en suostu vielä lupaamaan. Ensi vuonna on MM-kisat Lontoossa, joten seuraava tähtäin on siellä. Mennään vuosi kerrallaan, sillä jos on samanlainen kesä kuin tänä vuonna, niin neljä vuotta on pitkä aika. Tehdään niin kuin sydän sanoo ja katsotaan, kuinka pitkään tallustellaan kilpakentillä, Tähti sanoi ja kertoi haaveilevansa ensin jostain paljon arkisemmasta asiasta: 
\- Ensimmäiseksi kun pääsisi kotiin ja käymään suihkussa, niin olisi tosi hyvä juttu. 
Angelina Jolie hakee avioeroa Brad Pittistä
Näyttelijäpari oli yhdessä 12 vuotta. Heillä on kuusi lasta, joista kolme on adoptoitu ulkomailta. 
Näyttelijä Angelina Jolie hakee avioeroa miehestään Brad Pittistä, Jolien asianajaja kertoi tiistaina. Molemmat kuuluvat Hollywoodin kuuluisimpiin näyttelijöihin. Jolie on myös YK:n pakolaiskomissaarin erityislähettiläs ja tunnettu humanitaarisesta työstään. 
Jolie, 41, ilmoitti avioerohakemuksessa eron syyksi ylitsepääsemättömät erimielisyydet. Jolien asianajaja Robert Affer sanoi, että Jolie päätti hakea eroa "perheen terveyden" vuoksi. 
Jolie ja Pitt, 52, avioituivat vuonna 2014 noin kymmenen vuoden suhteen jälkeen. Parilla on kuusi lasta, joista kolme on adoptoitu ulkomailta, Etiopiasta, Kambodžasta ja Vietnamista. Jolie hakee lasten yksinhuoltajuutta, Pitt tapaamisoikeutta.
Puntteja ja spinningiä – TAMKin uusi liikuntapaikka on saanut opiskelijat liikkeelle
Opiskelijoiden liikunnassa kuntosali-tyyppinen yksilösuorittaminen on lisännyt suosiotaan. Opiskelijat ovat kuin me muutkin: osa liikkuu paljon, mutta passiivisiakin löytyy. 
Uudet liikuntapaikat tulevat tarpeeseen. Esimerkiksi Tampereen ammattikorkeakoulun TAMKin uusi liikuntapaikka on ollut kovassa käytössä.
Opiskelijoista osa liikkuu paljon, osa ei ollenkaan, selvittää TAMKin liikuntapäällikkö Esko Tirkkonen.
– Kyllä se ilmiö näkyy kaikissa ikäluokissa. 
Siksi kynnys liikuntaan yritetään pitää mahdollisimman matalana, niin kuin esimerkiksi spinngissä, korostaa Tirkkonen.
– Henkilö pystyy täällä tarttumaan laitteisiin helposti. Meillä on myös ohjausta aloitteleville.
Helmarit jahtaa tärkeää pistettä – seuraa ottelua suorana tästä
Naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa tänään EM-karsintaottelussa Espanjan. Kotijoukkue Espanja on varmistanut jo paikkansa Hollannin kisoissa, mutta Suomi tarvitsee pisteitä varmistaakseen kisa- tai ainakin jatkokarsintapaikan. Lähetys ottelusta alkaa Yle Areenassa kello 19.55 ja TV2:ssa kello 22.20. Seuraa suoraa lähetystä tästä.
[Yle Urheilun lähetyksiä voit seurata myös Suorat-sivulta.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Pyhäjoen öljyvuotohavainto osoittautui vääräksi
Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan meressä havaittu aine on vaaratonta, kenties humusperäistä.
Pyhäjoella meren rannalla tiistaina illan suussa havaittu aine ei ole öljyä. Pelastuslaitos on tutkinut merialuetta kahden pelastusryhmän voimin sekä rannalla että kahdella aluksella merellä.
Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan meressä havaittu aine on vaaratonta, kenties humusperäistä.
Rajavartiolaitos ottaa aineesta näytteet, jotka tutkitaan myöhemmin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tiistaina hieman viiden jälkeen Pyhäjoelle. Hälytyksen mukaan meressä ja rannalla olisi öljyä.
Näin internet reagoi Angelina Jolien ja Brad Pittin eroon
Näyttelijäparin ero koskettaa somessa.
CNN:n ja Tmz.comin mukaan **Brad Pitt** ja **Angelina Jolie** eroavat. Uutissivustojen mukaan Jolie haki eroa eilen 19. syyskuuta vedoten ”sovittamattomiin ristiriitoihin”. Näyttelijäpari avioitui vuonna 2014, mutta rakastui jo vuonna 2004 _Mr. and Mrs. Smith_ -elokuvan kuvauksissa. Tuolloin Pitt oli vielä naimisissa näyttelijä **Jennifer Anistonin** kanssa. Tästä syystä syntyi käsite &quot;Team Jen&quot;, joka tarkoittaa sitä, että on Anistonin puolella.
Erouutisen myötä ihmiset ovat innostuneet postaamaan muun muassa Jennifer Aniston -giffejä, vaikka näyttelijää tuskin enää kiinnostaa ex-miehensä asiat. Aniston on nykyään naimisissa **Justin Theroux’n** kanssa.
Myös erosta aiheutunutta shokkireaktiota halutaan korostaa somessa.
Twitter-kansan mielestä vielä on kuitenkin mahdollista uskoa rakkauteen.
Seinäjoen Aalto-keskus kohenee – kaupungintalo vihdoin pakettiin
Alvar Aallon suunnitteleman Seinäjoen kaupungintalon remonttia on suunniteltu pitkään. Peruskorjaus toteututetaan vaiheittain, jottei koko henkilöstöä tarvitse siirtää väistötiloihin.
Seinäjoen kaupungintalon remontti on käynnistynyt. Remontti toteutetaan neljässä vaiheessa ja on valmis 2018.
– Remontti tehdään vaiheittain, että meidän ei tarvitse koko kaupungintaloa kerralla siirtää henkilöstöltään mihinkään väistötiloihin, kertoo kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi.
Ehostuksen aikana Alvar Aallon suunnittelemasta rakennuksesta uusitaan muun muassa talon ikkunat ja julkisivun sauvakaakelit. Ensimmäinen vaihe käsittää koko kaupungintalon vesikaton ja ullakkotilojen korjauksen sekä teatterinpuoleisen siiven kolmannen kerroksen sisätilat. Remontin yhteydessä kunnostetaan ja puhdistetaan myös sisällä olevat irtokalusteet ja valaisimet.
Kaupungintalo on rakennettu 1960-luvulla ja eikä rakennuksessa ole tehty aiemmin laajamittaista rakenteisiin ja tekniikkaan menevää peruskorjausta.
Kansalaistorista puolet remontin käytössä
Remontti näkyy tällä hetkellä laajasti kaupunginkuvassa, sillä telinerakentaminen on parhaillaan käynnissä. Myös remontointiin tarvittavia tuotteita on levitetty ympäri pihamaata.
– Urakoitsijan telinevärkkiä on tuossa varsinaisen työmaa-aidan ulkopuolella. Tavoite kuitenkin on, että tähän linjattu työmaa-aitaus on se, minkä sisäpuolella pysytään. Kansalaistorin leveydestä noin puolet jää kansalaisten käyttöön, Aittoniemi kertoo.
Kaikkein näkyvin ulkopuolelle näkyvä vaihe on seinän sinisten keraamisten sauvatiilien kunnostaminen. Tämän hetkisten suunnitelmien mukaan se toteutetaan remontin loppuvaiheessa kesällä 2018.
Aittoniemen mukaan remonttiin on varattu tässä vaiheessa 6,5 miljoonaa euroa. Lopullinen hinta selviää, kun kaikki urakkavaiheet on saatu toteutettua.
– Lopulliset urakkahinnat varmistuvat vasta sitten, kun saadaan viimeinen vaihe on kilpailutettu noin vuoden kuluttua, Aittoniemi kertoo.
Suomi saisi lainaa nyt ennätyshalvalla – näin tutkijat laittaisivat rahan poikimaan  
Nyt voisi olla hyvä hetki Suomen valtion ottaa lisää velkaa, ehdottaa Danske Bank. Mihin rahaa pitäisi sijoittaa, jotta investoinneista olisi hyötyä kansakunnalle tulevaisuudessakin?
Kun korot ovat matalat ja valtionvelka vielä kohtuullisella tasolla, ajankohta voisi olla Danske Bankin mukaan suotuisa lainanotolle.
Pankki näkee kyllä riskit valtion liiallisessa velkaantumisessa, mutta vaaroja on myös valtiontalouden liiallisissa leikkauksissa. Taloutta voitaisiinkin pankin mielestä piristää täsmäelvytyksellä.
– Velkaa saisi jopa 50 vuodeksi reilun prosentin korolla, pääekonomisti Pasi Kuoppamäki huomauttaa.
Danske Bank ehdottaa investointeja esimerkiksi tieverkoston kunnossapitoon, innovaatioihin, tutkimukseen, koulutukseen ja tuotekehitykseen. Homekoulujen korjaus säästäisi tulevissa terveydenhoitokuluissa ja auttaisi ylläpitämään työkykyä.
Yle kysyi talouden ja tulevaisuuden asiantuntijoilta, millaisesta täsmäelvytyksestä olisi hyötyä. Jos Suomi ottaisi lisää velkaa, mihin rahat olisi järkevää kohdentaa?
"Lainaa kannattaa ottaa vain, jos on hyviä sijoituskohteita"
– Jos lainaa saa noin halvalla, niin onhan aika ilmeinen johtopäätös, että lainaa kannattaa ottaa – mutta vain jos on hyviä sijoituskohteita. Maailma on pullollaan yksityistäkin rahaa, joka etsii kuumeisesti hyviä sijoituskohteita, eikä löydä, tutkimusjohtaja Mika Maliranta Etlasta sanoo.
Malirannan mukaan lähtökohta on, että päättäjät ovat jo tähän mennessä sijoittaneet valtion rahat veronmaksajien kannalta parhaisiin kohteisiin.
– Jäljelle jäävät kohteet tuottaisivat siis joka tapauksessa vähemmän kuin ne, joihin valtio on jo sijoittanut. Uusiin investointeihin pätisi alenevien hyötyjen laki.
Niinpä Maliranta sijoittaisi rahat "niihin aiemmin tuottoisiin kohteisiin, joiden rahoituksesta nyt ollaan luopumassa" eli esimerkiksi koulutukseen ja tutkimukseen.
– Investoijan kannattaa olla tarkkana. Esimerkiksi liikenne muuttuu tulevaisuudessa, ja jos sinne laitetaan nyt valtavia summia, voidaan tehdä virhesijoituksia. Yleisesti ottaen tietoverkot ovat turvallinen sijoitus, koska tiedonsiirrossa tarvitaan nopeita väyliä.
"Ruotsilla on näyttöjä, otetaan mallia sieltä"
– Kannattaisi ottaa mallia Ruotsista, koska siellä on niin paljon näyttöä talouskasvupolitiikasta, Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Jari Kaivo-oja vinkkaa.
Ruotsi uudistaa teollisuuspolitiikkaansa ja parantaa kilpailukykyään sijoittamalla innovaatioihin ja koulutukseen. Siellä tuetaan reilulla kädellä tutkimusta ja koulutusta, koska maa aikoo tulla maailman johtavaksi tietoyhteiskunnaksi.
– Kilpailukykyä ei turvata pelkällä teknologialla vaan täytyy kouluttaa ihmiset myös hyödyntämään uusinta teknologiaa.
Esimerkiksi biotaloutta pitäisi tukea, jotta sitä osattaisiin markkinoida ja lanseerata uusia tuotteita. Meilläkin pitäisi keskittyä digitaalisaation kolmanteen aaltoon, robotisaatioon ja teolliseen internetiin, Kaivo-oja sanoo.
Kilpailukykyä takaavat myös sijoitukset yhteiskunnan perustuksiin eli infrastruktuuriin.
– Pitäisi miettiä tarkkaan, halutaanko raideyhteyksiä, tieliikenneyhteyksiä vai lentoliikennettä.
"Tehdään Suomesta korkeamman jalostusarvon kansakunta"
– Suomi pitäisi saattaa korkeamman jalostusarvon kansakuntien joukkoon. Pitäisi tukea kiertotaloutta ja sen kehittymistä, johtaja Mari Pantsar Sitrasta sanoo.
Kiertotalous on _megatrendi_, maailmanlaajuinen muutosilmiön suunta.
– Voisimme sijoittaa rahaa erilaisiin pilottiprojekteihin, joissa testataan tulevaisuuden ratkaisuja, esimerkiksi elektroniikkaromun kierrätystä tai puusta tehtyjä jalostettuja tuotteita. 
Hänen mielestään investointien pääpainon pitäisi olla tutkimuksessa, kehityksessä ja markkinoille pääsyssä.
– Suomi on ykkösmaa innovaatiovertailuissa, mutta olemme huonoja saamaan innovaatioita käytäntöön. Tutkimusta ja koulutusta pitäisi uudistaa ja pohtia, mihin raha siellä käytetään.
"Robotisaatioliikenteen testausympäristö pohjoiseen"
– Valtion injektiotyyppinen investointi on yleensä rakentamista kotimaassa. Se on perusteltua vain, kun on kyseessä laboratoriorakennus tai sellainen rakennus, jolla on kyky tuottaa jotain ulkomailla, tulevaisuustutkija, yritysvalmentaja Ilkka Halava sanoo.
Halava suhtautuu epäillen siihen, että rakennuksiin tai teihin sijoittaminen parantaisi maan kilpailukykyä ulkomailla.
Hänkin kannattaa investointeja pilottihankkeiden ja koemarkkinoiden kehittämiseen.
– Esimerkiksi robotisaatioliikenteen testausympäristö olisi järkevä investointi. Meillä on jopa eri säätyypit tarjolla.
Halava veisi "laboratorioajattelua" vieläkin pidemmälle.
– Miksi emme voisi luoda vaikka 18 itsehallintoaluetta, jotka kaikki keskittyisivät eri asioihin. Valitaan kullekin teknologia ja investoidaan siihen. Robotisaatio on yksi ilmeinen Suomeen sopiva teknologia, ja vaikkapa sisäviljelyrakenteet voisi olla toinen; alue olisi omavarainen ruuan suhteen.
Halavan mielestä Suomen muuttaminen laboratoriotaloudeksi ei välttämättä olisi edes kovin kallis operaatio.
– Nämä alueet tarvitsisivat lainsäädännöllistä liikkumavaraa, ja niille voitaisiin luoda valmiiksi sähköiset asiakaskannat ja keskustelualustat.
Eri aloista Halava tukisi terveysteknologiaa ja oppimista. Suomen terveysteknologian vienti on kasvanut viime vuosina, ja ala työllistää jo suoraan yli 10 000 ihmistä.
– Meidän kannattaisi hyödyntää ikärakenteemme, väestön vanheneminen, ja lisätä terveysteknologian vientiä. Suomi voisi olla leikkaavan kirurgian ykkösmaa, jossa myös leikkaus- ja toimimisympäristöt ovat maailman puhtaimpia ja parhaita.
Koulutuksesta Halava hakisi kasvua rakentamalla Suomeen digioppimisen keskuksen.
– Ei siis niin, että edistetään koulutusvientiä, vaan niin, että asiat tehdään täällä. Suomesta pitää tehdä paikka, jonne opettajat tulevat.
Uusi neuloskeksintö suojaa viilloilta – turvaa jääkiekkoilijoille ja viranomaisille
Jääkiekkoiluvammoista huolestunut yrittäjä Toni Nieminen on kehittänyt ohuen viillonkestävän materiaalin. Neulos soveltuu alusasuihin suojaamaan pelaajaa luistimen terältä. Materiaalille voisi olla käyttöä myös viranomaispuolella, kuten poliisissa tai puolustusvoimissa.
Neuloksen kehittelyä on tukenut  ELY ja materiaali sai juuri tavaramerkin EU-alueelle. Cutlon-neulosta valmistetaan jo Orneuleessa Orivedellä. Tehtaalla työskentelee 35 henkilöä ja yrityksellä on 40 vuoden historia neuletuotannosta.  
Oli itse kehiteltävä ohuempi ja joustavampi versio.
Jääkiekkoa harrastava Toni Nieminen sai kipinän materiaalin kehittämiseen juuri jääkiekosta. Nieminen oli nähnyt, miten rumaa jälkeä terävä luistin tekee.
Ideaa jalostanut Nieminen havaitsi pian, että mistään päin maailmaa ei löytynyt hänen miettimäänsä materiaalia.
– Löytyi kyllä liian paksuja tai venymättömiä, joten oli itse kehiteltävä ohuempi ja joustavampi versio viillonkestävästä materiaalista.
Kahdeksas kokeilu onnistui
Puolitoista vuotta sitten Toni Nieminen asteli Orneuleen tekstiilitehtaalle mukanaan viiltovarma idea. Salassapitosopimus allekirjoitettiin ja tehtaalla ryhdyttiin jalostamaan ideaa useilla neulostekniikoilla ja –kuvioilla sekä lankayhdistelmillä. Tarvittiin kahdeksan koeneulosta, ennen kuin suunnittelija Nieminen oli tyytyväinen.  
Neulos ei kestä kirvestä.
– Kaiken vuosien suunnittelutyön jälkeen kun näki, että neulos tulee koneesta ulos, niin kyllähän se tuntui erittäin mahtavalta, kuvailee keksijä Nieminen.
Niemisen kehittämä neulos on mukavampi käyttää kuin maailmalta löytyneet vahvat ja paksut materiaalit. 
– Tässä on erittän hyvä viillonkestävyys, hankauskestävyys ja repäisylujuus. Tämä on hyvin kestävää." 
Luoti- ja panssariliiveihin Cutlonia ei kannata verrata. Ne tehdään huomattavasti paksummista ja kankeammista materiaaleista. Nieminen kiteyttää, että vahvuudestaan huolimatta neulos ei kestä kirvestä.
Käyttökohteita löytyy runsaasti
Orneuleen myyntipäällikkö Timo Uotila tunnustaa miettineensä tuotekehityksen alussa, että mitähän tästä tulee. Epäily vaihtui pian innostukseen.
– Tätä on ehditty jonkin verran markkinoida ja kiinnostusta on piisannut. Mahdollisuuksia ja käyttökohteita on tullut ihan älyttömästi asiakkailtakin, muun muassa viranomaispuolelta. Esimerkiksi ambulanssi-ihmisillä on tarve viiltosuojamateriaalille, kun maailma on käynyt tällaiseksi. Varustus pitäisi saada turvallisemmaksi, kertoo Timo Uotila. 
Se on luja ja tarkoitukseensa varsin hyvä.
Nieminen listaa, että materiaali sopii myös puolustusvoimille, poliisille, palokunnille ja vartijoille. Urheilupuolella jääkiekkoilijoille ja -palloilijoille sekä taitoluistelijoille ja laskettelijoille. Suojaa tarvitaan myös työvaatteissa. 
– Teollisuudessa rakennusmiehet, peltimiehet, lasitusmiehet, kaikki missä voi olla viilto-onnettomuusriski, luettelee Nieminen.
Neuloksen valmistusmateriaalieja Nieminen ei suostu paljastamaan. Hän suostuu vain sanomaan, että neuloksessa käytetään muutamaa erilaista lankaa. Liikesalaisuuteen vetoaa myös Orneuleen Uotila.
– Sanotaan näin, että se on luja ja tarkoitukseensa varsin hyvä.
Toni Niemisen haaveet Cutlonin tulevaisuudesta ulottuvat jo pitkälle ja etenkin sydäntä lähellä olevalle urheilupuolelle.
– Suurin haave on, että neulos olisi NHL-kaukaloissa pelaajien varusteissa ja kun miettii omaa lasta, niin myös junioripuolelle. Että sielläkin olisi turvallisempaa, pohtii Nieminen.
Ruotsalaiskomentaja: Joukkojen sijoittaminen Gotlantiin ei johtunut yksittäisestä tapahtumasta
Ruotsin puolustusvoimien ylipäällikkö päätti viime keskiviikkona, että valmiusharjoituksissa Gotlannissa ollut sotilasjoukko jäisi saarelle pysyvästi.
Ruotsin puolustusvoimien päätös aikaistaa pysyvien maajoukkojen sijoittamista Gotlantiin on nähtävä osana lähialueen turvallisuustilanteen muutosta, ei reaktiona mihinkään yksittäiseen tapahtumaan. Näin vakuuttaa Ruotsin maavoimien komentaja Karl Engelbrektson.
Ruotsissa päätös on herättänyt huomiota. Sanomalehti Dagens Nyheter kertoi maanantai-iltana, että [päätöksen taustalla olisi ollut salaista tietoa uudesta Venäjän aiheuttamasta uhkasta](http://yle.fi/uutiset/dn_venajan_salainen_uhka_nopeutti_joukkojen_sijoittamista_gotlantiin/9176413).
Saarelle on sijoitettu 150 sotilasta. Ruotsin maavoimien komentajan Karl Engelbrektsonin mielestä pienelläkin joukolla on merkitystä.
– Ensinnäkin meillä on nyt joukkoja pysyvästi Gotlannissa. Jos joku päättäisi tehdä jotain, joukkomme näkisivät sen ja raportoisivat meille. Lähetämme myös signaalin siitä, miten näemme turvallisuustilanteen, Engelbrektson sanoo.
Ruotsin puolustusvoimien ylipäällikkö päätti viime keskiviikkona, että [Gotlannissa valmiusharjoituksissa ollut sotilasjoukko jäisi saarelle pysyvästi](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_joukot_jaivat_pysyvasti_gotlantiin/9165910). Joukkojen sijoittamista aikaistettiin puolella vuodella.
Ruotsin ja Suomen puolustusvoimien edustajat ovat alkuviikosta neuvotelleet Helsingissä maiden välisen puolustusyhteistyön toimeenpanon seurannasta ja syventämisestä. 
175 vuotta puristelua – Tuubin keksijä ei ollut hammastahnasta kuullutkaan
John Rand halusi maalata maisematauluja, mutta väri kuivui aina kesken kaiken. Jotain piti keksiä.
Amerikkalaisella taidemaalarilla John Randilla oli tapana sekoittaa ateljeessaan kuivaa värijauhoa veteen ja vetäytyä luontoon maalaamaan maisemia. Työstä ei oikein tahtonut tulla mitään, sillä vastasekoitettu maali muuttui nopeasti kuivaksi pöpperöksi.
Rand ymmärsi, että värin kuivatti ilma. Jos ilma ei pääsisi värin kanssa tekemisiin, niin maalausväri voisi hyvinkin pysyä pitempään käyttökelpoisena.
Syyskuussa 1841 Rand sai Yhdysvalloissa patentin keksimälleen tinaputkilolle. Vielä samana vuonna hän sai Englannissa patentin myös tuubintäyttökoneelle. Tuubi oli nerokas. Siihen sai helposti muotoiltua kierteet. Kierteisiin taas sai ruuvattua kierrekorkin. Sisään puristettu väri pysyi pitkään kosteana.
Randin keksinnölle löytyi heti ihailijoita taiteilijapiireissä. Englantilainen värivalmistaja Winsor & Newton alkoi jo seuraavana vuonna laittaa maalia metalliputkiloihin. Varsinainen läpilyönti tapahtui kuitenkin vasta vuosikymmen myöhemmin, kun tuubivärit esiteltiin Lontoon maailmannäyttelyssä 1851. Maisemamaalauksesta tuli suosittu harrastus ennen kuin valokuvaus yleistyi.
Sinappia, liimaa ja hammastahnaa sotkematta
Tuubi pysyi pitkään vain värikäytössä. Moni tänä päivänä tuubeissa myytävä tuote oli vielä keksimättä. Esimerkiksi ensimmäinen teollinen hammastahna tuli myyntiin 1873, mutta ei vielä tuubissa. Samana vuonna John Rand kuoli.
Kesti 1900-luvun puolelle ennen kuin tuubin parhaat ominaisuudet huomattiin. Lasipurkeissa olevat tuotteet pilaantuivat nopeasti, kun niihin pääsi bakteereita. Tuubissa taas vain pieni osa sisällöstä oli tekemisissä ilman kanssa. Teollisuus alkoi kehitellä, mitä kaikkea helposti pilaantuvaa tuubiin voisi purkittaa.
Tuubi oli kuitenkin tarkka sisällöstään. Majoneesin kaltaiset tahnamaiset aineet toimivat parhaiten. Mitään valtavan kallista ei tuubiin kannattanut laittaa, sillä putkiloa ei saanut kovin helposti tyhjennettyä kokonaan.
Tuubin toinen valtava etu oli tarkka annosteltavuus. Tuubiin laitettuina sinapit tai liimat alkoivat tulla ulos tarkasti sinne, minne oli tarkoituskin.
Huonosti kaupaksi käyneestä hammastahnasta tuli teippiä
Amerikkalainen Colgate-yhtiö kehitti teollisen hammastahnan, mutta tuubiin hammastahna pantiin ensimäistä kertaa vasta 1892. Euroopassa saksalaisen farmaseutti Paul Beiersdorfin yhtiö toi 1908 markkinoille Pebeco-tuubihammastahnan.
Pebecoa myytiin tai yritettiin myydä patentoidussa Tesa-tuubissa. Tesa sai nimensä yhtiön sihteerin Elsa Tesmerin sukunimen ensimmäisten ja etunimen viimeisten kirjainten mukaan. Tesmer keksi nimen itse. Tuubihammastahna oli kuitenkin täysi floppi. Yhtiö yritti pitkään turhaan panostaa suuhygieniaan. Kun ketään ei kiinnostanut, siirtyi Tesa valmistamaan laastareita ja teippiä. Niitä tarvittiin sotavuosina.
Hammastahna alkoi kiinnostaa eurooppalaisia vasta 1950-luvulla, kun tahnaan keksittiin lisätä reikiä vähentävää fluoria. Alumiinituubi eli loistokauttaan.
”Vuoden tuubi” –kilpailu John Randin muistolle
John Randilla ei 175 vuotta sitten voinut olla mitään käsitystä, miten hänen keksintönsä muutti maailmaa. Randin elinaikana tuubeissa oli vain värejä.
Euroopan tuubivalmistajien järjestön [etma:n](http://www.etma-online.org/tube-of-the-year-2016-the-winners-in-the-tubes-anniversary-year/) kesäkuussa Berliinissä järjestämässä maailman tuubikongressissa Randia ja hänen keksintöään ylistettiin juhlallisesti. Kongressin yhteydessä valitaan aina myös ”Vuoden tuubi”. Kategorioita on kaksi, alumiininen ja muovinen. Osallistujia kongressissa oli 150.
Euroopassa on lukuisia tuubinvalmistajia, mutta suomalaisvalmistajia etma:an ei kuulu. Kongressissa luvattiin, että taas tänäkin vuonna tuubit ovat annostelultaan aiempaa tarkempia ja muotoilultaan entistä upeampia.
Etma:n pääsihteeri Gregor Sprengler totesi tuubikongressin loppuyhteenvedossa, että 175 vuoden jälkeenkään tuubia ei syrjäytä mikään. 
Junioreiden MM-kultaa voittanut HIFK-nuorukainen avasi maalitilinsä SM-liigassa
Miro Heiskanen, 17, teki SM-liigauransa avausmaalin.
Helsingin IFK sai hyvän alun Kärppien vieraana, kun se meni 1-0-johtoon reilun kymmenen minuutin jälkeen.
Maalintekijäksi pomppukiekon jälkeen merkittiin 17-vuotias puolustaja Miro Heiskanen, joka sai näin tililleen uransa ensimmäisen osuman SM-liigassa.
Heiskanen pelasi ensimmäisen liigaottelunsa kauden avauksessa, joten maalitili aukesi jo uran kolmannessa pelissä.
Nuorukainen on pelannut Suomen maajoukkueessa niin alle 16-, 17- kuin 18-vuotiaidenkin ikäluokassa. Hän oli mukana huhtikuussa alle 18-vuotiaiden MM-kultaa voittaneessa ryhmässä.
Metsästäjä, näillä vinkeillä et levitä sikaruttoa
Evira ei suosittele metsästysmatkailua sikaruttoalueille. Jos matkalle silti lähtee, on edessä suursiivous.
Afrikkalainen sikarutto jatkaa leviämistään Baltiassa. Taudin aiheuttaa virus, joka on hyvin kestävä ja helposti leviävä. Siksi virus voi kulkeutua Suomeen vaikkapa likaisten varusteiden välityksellä. Evira suositteleekin, ettei metsästysmatkoja tautialueille tehtäisi.
Jos metsästäjä kuitenkin matkustaa tautialueilla, pitää Suomeen palatessa pestä kaikki varusteet, vaatteet ja kengät perusteellisesti pesuohjeen mukaisessa korkeimmassa lämpötilassa – myös auton alusta ja jalkatilat sekä esimerkiksi metsästyskoiran varusteet.
– Pesun ja kuivatuksen lisäksi mielellään vielä lämpökäsittely tai desinfiointiaineen käyttö, Eviran ylitarkastaja Sirpa Kiviruusu neuvoo.
Lämpökäsittelyn voi tehdä pitämällä varusteita esimerkiksi tunnin verran kuumassa saunassa. Metsästäjän tulisi itse käydä saunassa matkan jälkeen. Lisäksi metsästyskoira pitää pestä.
Yli 135 minuutin piina ohi – Pelicans teki saman tien kaksi
Lahden Pelicans ehti pelata SM-liigakautta yli 135 minuuttia ennen maalia, mutta sitten räpsähti kaksi osumaa reiluun minuuttiin.
Kauden kahdessa ensimmäisessä ottelussa (KalPa, Sport) maalitta jäänyt Pelicans avasi vihdoin maalisarakkeensa SM-liigakauden kolmannessa ottelussaan.
Kotipeli TPS:ää vastaan ehti vanheta aikaan 15.29, kun Kimi Koivisto laukoi vapauttavan osuman Iikka Kangasniemen syötöstä. Lahtelaiset ehtivät näin pelata 135 minuuttia ja 29 sekuntia ilman osumaa.
Kun maalihanat saatiin lopulta auki, meni vain reilu minuutti seuraavaan: Vili Sopanen hyödynsi turkulaispuolustuksen sekoilun ja siirsi lukemat jo 2-0:aan.
Pelicans johti avauserän jälkeen TPS-ottelua maalein 2-0. [Seuraa kierrosta täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9180117)
_Päivitetty 20.9. klo 19.30: 2-0-osuman tekijä korjattu Pöyhösestä Sopaseksi._
Arto Satonen Ylen hallintoneuvoston varapuheenjohtajaksi
Ylen hallintoneuvosto valitsi kokouksessaan 20.9. uuden varapuheenjohtajan. Varapuheenjohtajaksi valittiin kansanedustaja **Arto Satonen** (kok).
Eduskunta nimitti aiemmin Satosen Ylen hallintoneuvoston jäseneksi 13.9. täysistunnossaan. Hallintoneuvoston edellisenä varapuheenjohtajana vuodesta 2011 toimi kansanedustaja** Kalle Jokinen** (kok).
Hallintoneuvosto on Yleisradion ylin päättävä elin. Sen puheenjohtajana toimii kansanedustaja **Kimmo Kivelä** (ps). Hallintoneuvoston 21 jäsentä valitsee eduskunta vaalikauden ensimmäisillä valtiopäivillä. Jäseniksi valitaan tiedettä, taidetta, sivistystyötä ja elinkeino- ja talouselämää tuntevia sekä eri yhteiskunta- ja kieliryhmiä edustavia henkilöitä. Yhtiön henkilöstöllä on hallintoneuvostossa kaksi edustajaa, joilla on kokouksissa läsnäolo- ja puheoikeus, mutta ei äänioikeutta. Ylen hallintoneuvosto kokoontuu 6-7 kertaa vuodessa.
 
Lisätietoa [hallintoneuvostosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/ylen-hallintoneuvosto)
**Lisätiedot:**
Kimmo Kivelä, Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja, p. 09 432 3075
Talvivaara Kaivososakeyhtiö valmistelee osakeantia – uusia liikentoimintaideoita pöydällä
Talvivaara ei halua tässä vaiheessa kertoa enempää uusista bisnesideoista.
Talvivaara Kaivososakeyhtiö ilmoitti tiistaina aloittavansa valmistelut osakeannin järjestämiseksi. Se on yksi ehto yhtiön saneerausmenettelylle.
Valmistelussa on konversioanti, jossa saneerausohjelmaehdotuksen mukaisille etuoikeudettomille saneerausvelkojille tarjottaisiin mahdollisuus muuttaa velkansa kokonaisuudessaan yhtiön osakkeisiin. Talvivaara tiedottaa myöhemmin annin etenemisestä.
Vaihdon osakekohtainen hinta on 0,1144 euroa osakkeelta. Järjestely laimentaisi nykyisten omistajien omistusosuutta 70 prosentilla.
Lisäksi Talvivaara Kaivososakeyhtiö kertoo tiedotteessaan tutkineensa uusia liiketoimintaideoita ja projekteja uudeksi ydinliiketoiminnaksi tai osaksi sitä. Tutkittavana on myös muita kuin kaivostoimintaan kuuluvia hankkeita. Niistä tai niiden toteutumisen todennäköisyydestä ei kuitenkaan tässä vaiheessa kerrota enempää.
Selvittäjä jätti keväällä 2015 lopullisen saneerausehdotuksen Espoon käräjäoikeudelle. Sen keskeinen ehto oli juuri velkojien riittävä tuki. Selvittäjän tehtävänä on seurata ehdotuksen ehtojen täyttymistä. Käräjäoikeus päättää aikanaan, vahvistaako se saneerausohjelman.
Talvivaaran kaivosliiketoiminta eli Talvivaara Sotkamo on myyty valtion omistamalle Terrafamelle.
HSL kampanjoi joukkoliikenteen ja työmatkapyöräilyn puolesta – "Pulssi on heti aamusta monta pinnaa alempi"
HSL:n tarkoituksena on saada työmatka-autoilijat ratin takaa bussin tai junan penkille tai hyppäämään fillarin, vaikkapa sähköpolkupyörän kyytiin.
– Pulssi on heti aamusta monta pinnaa alempi, jos töihin on tullut pyörällä tai joukkoliikenteellä auton sijaan, sanoo Finlaysonin toimitusjohtaja Jukka Kurttila HSL:n tiedotteessa. Kurttila on vaihtanut yksityisauton julkiseen kulkuneuvoon tai polkupyörään.
Kurttila yrityksineen on mukana Viisaan liikkumisen hankkeessa, jonka tavoitteena on vähentää työmatka-autoilua.
HSL:n kyselyn mukaan lähes puolet autoilijoista voisi tulla töihin joukkoliikenteellä tai pyörällä. Pinttyneiden tapojen muutos vaatii HSL:n mukaan omakohtaista kokeilua, joten se on tarjonnut ilmaisia matkakortteja ja työnantaja on maksanut muun muassa pyörähuoltoja ja taittopyörien vuokria kokeilun aikana.
HSL kampanjoi myös sähköpyöräilyn puolesta. Sähköavusteinen pyörä kilpailee Liikenneviraston selvityksen mukaan auton kanssa erityisesti yli kahden, mutta alle kymmenen kilometrin matkoilla.
Sähköpyöräilijöitä on kokeilussa innostanut "vauhdin hurma erityisesti ylämäissä sekä ulkona liikkuen tehdyn matkan ilo".
HSL saa rahoitusta hankkeisiinsa Liikenneviraston liikkumisen ohjauksen valtionavustuksesta.
Yle Helsinki etsii ratkaisuja pääkaupunkiseudun ruuhkiin. Jaa idea tai kuva tunnisteella #yksiautovähemmän.
Sannin kolmoslevyllä mukana Cheek – tätä kaikkea on luvassa
Sannin uudesta levystä on julkaistu lisätietoja.
**Sannin** kolmatta albumia on odotettu paljon. Artisti kertoi tänään 20. syyskuuta somen kautta, että levyllä vierailee **Paperi T:n** lisäksi myös toinen räppäri, **Cheek.** Näin Suomen menestynein räppäri tekee ikään kuin vastapalveluksen Sannille, joka fiittasi aikoinaan hänen _Flexaa_-biisissä.
_Sanni_-niminen levy julkaistaan 7. lokakuuta. Albumilta on jo julkaistu puheenaiheiksi nousseet kappaleet _Että mitähän v*ttua, Vahinko_ ja tuoreimpana Paperi T:n kanssa tehty _Oo se kun oot._
Sanni lauloi yhdeksän kertaa v_ttu _Että mitähän v_ttua_ -singlellään. Biisin räväkkä sanoitus sai aikaan kohun. Sitä kritisoitiin sosiaalisessa mediassa ja lööppiotsikoissa. Laulaja otti kohun tyynesti. Hän kommentoi syöneensä popcornia lukiessaan kommentteja.
[Sanni Että mitähän vittua -kohusta: Ostin popcornia ja lueskelin ihmisten kommentteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261974)
_Vahinko_-biisin kohdalla puolestaan musavideosta nousi kohu, kun artistin alaikäiset fanit lauloivat videolla seksistä ja pettämisestä kertovaa kappaletta. Sanni ja levy-yhtiö päättivät poistaa videon kovan kritiikin jälkeen. Sannin fanit tekivät kuitenkin pian oman versionsa _Vahinko_-videosta.
[Fanit julkaisivat oman versionsa Sannin Vahinko-videosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265882)
Paperi T:n kanssa tehty _Oo se kun oot_ -rakkauslaulu ei ole ainakaan toistaiseksi suututtanut ihmismassoja.
[Biisianalyysissä Oo se kun oot: Sannin ja Paperi T:n muodostama lusikka on rakkauslaulu, jossa ei ole liikaa siirappia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266179)
Myös aiemmilla Sannin levyillä on ollut mukana miesvieraita. _Lelu_-kakkoslevyllä vieraili **Tippa-T** _Pojat_-kappaleessa. _Sotke mut_ -esikoisalbumilla puolestaan lauloi **Kasmir** _Kiinni-_biisissä.
On todella mielenkiintoista seurata, miten Sannin kolmoslevy otetaan vastaan. Se on ainakin varmaa, ettei artisti tee mitään kädenlämpöistä tusinapoppia, sillä Sannin kappaleet herättävät ihmisissä tunteita. Puolesta ja vastaan. Siitähän popmusiikissa on kyse.
**Lue myös:**
[SANNI ei ole vanhemmille mitään velkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265706)
[Sannin lavasukellus, Jack Ü:n tykitys, bailaava Teemu Brunila ja 13 muuta Ruisrockin huippuhetkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265048)
[V*tun etymologia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261932)
Palkittu erikoislääkäri: Yleistynyt lasten ylipaino on aikapommi 
Lisääntynyt lasten lihavuus tuo terveysongelmia. Asiantuntija kaipaa asiassa yhteiskunnallista reagointia. 
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä erikoislääkäri Antti Saari on huolissaan lasten ylipainon yleistymisestä. Saaren mukaan lasten ylipaino on Suomessa jopa kolminkertaistunut viimeisen 30 vuoden aikana. 
– Lihavuuteen liittyvät sairaudet kuten aikuistyypin diabetes, sydän- ja verisuonitaudit sekä erilaiset metaboliset oireyhtymät lisääntyvät varmasti tulevaisuudessa. Meillä kytee aikapommi lapsiväestössä ja se varmasti realisoituu, jos asialle ei pystytä tekemään mitään, toteaa Saari. 
Antti Saari muistuttaa, että politiikassa tehtävillä yhteiskunnallisilla päätöksillä on oikeasti merkitystä kansalaisten lihavuuden lisääntymiseen. Palkittu erikoislääkäri kummastelee makeisveron alentamista.
– Makeisveron laskeminen näkyy varmasti väestötasolla myös lasten painossa. Toivon, että näitä yhteiskunnallisia päätöksiä mietittäisiin pidemmälle ja etenkin lasten näkökulmasta.
Lasten kasvua pitkään tutkinut Saari pitää huolestuttavana, että käytännössä kaikilla lihavilla lapsilla on jonkinlainen metabolinen löydös lihavuuden lisäksi. 
– Tervettä lihavuutta ei ole olemassa. Lihavuus johtaa aina jonkinlaisiin metabolisiin muutoksiin elimistössä. 
Ansiokkaasta tutkimustyöstä tunnustuspalkinto
Lääketieteen tohtori, erikoislääkäri Antti Saari on saanut vuoden 2016 Martti Hämäläinen -palkinnon. Pohjois-Savon Lääkäriyhdistys jakaa tunnustuspalkinnon vuosittain nuorelle lupaavalle tutkijalle.
Antti Saari sai palkinnon tiistai-iltana Itä-Suomen lääketiedetapahtumassa. Palkittavan valitsee esitysten perusteella lääkäriyhdistyksen hallitus.
Palkintoperusteluissa Saarea kuvaillaan tutkimustyölle omistautuneeksi, taitavaksi ja tieteellisesti aktiiviseksi kliinikkotutkijaksi. Martti Hämäläinen työskenteli takavuosina pitkään ylilääkärinä Kuopion lääninsairaalassa.
Siilinjärveltä kotoisin oleva Antti Saari väitteli lääketieteen tohtoriksi vuonna 2015. Väitöskirjassaan Saari tutki lasten kasvun seurannan uudistamista Suomessa. Tutkimuksessa laadittiin uudet kasvukäyrät suomalaisille lapsille käyttämällä noin 72 000 lapsen kasvuaineistoa. 
Tulosten mukaan nykylapset kasvavat keskimäärin pidempinä kuin aiemman noin 40 vuotta vanhan kasvukäyräaineiston lapset. Poikien ja tyttöjen aikuispituus on lisääntynyt vajaalla kahdella senttimetrillä. Tutkimuksessa julkaistiin myös painoindeksiin perustuvat kasvukäyrät suomalaisille lapsille. 
Nykyisin Antti Saari työskentelee erikoislääkärinä ja lastenendokrinologiaan erikoistuvana lääkärinä Kuopion yliopistollisen sairaalan lasten ja nuorten klinikalla. Lisäksi Saari on tutkijana mukana lasten kasvun seuranta -tutkimusryhmässä.
Villillä kortilla säväyttänyt Tuuli varma ensi kauden MM-sarjapaikasta
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli antoi viikonloppuna vahvat näytöt ajettuaan toiseksi ennestään vieraalla radalla.
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli, 20, pitää varmana, että hän ajaa ensi kaudella Supersport-luokan MM-sarjaa. 
Kallio Racing teamissä ajava Tuuli teki viikonloppuna kovan tempun Saksassa. Supersport 600 -luokan MM-sarjan osakilpailuun villillä kortilla osallistunut imatralainen ajoi aika-ajossa ja kisassa toiseksi, vaikka oli tuhonnut Yamahansa ensimmäisissä harjoituksissa.
– Yleensä villillä kortilla tullaan siitä maasta, mutta nyt ajoin ihan vieraalla radalla. Yllätyin itsekin, että pystyin haastamaan Kenanin (Sofuoglu), Tuuli kommentoi.
Turkin Kenan Sofuoglu on lajin viisinkertainen maailmanmestari.
Tuuli ajaa villillä kortilla vielä Ranskan ja Espanjan osakilpailuissa. Niissä on jo paljon vähemmän paineita.
– Ranskassa en aio enää varmistella palkintopallisijaa, vaan aion ajaa voitosta. Näytöt on jo annettu, Tuuli uhoaa.
Tulevaisuus selviää Ranskan jälkeen
Tuuli kertoo, että talleilta on tullut yhteydenottoja. Ensi kaudesta päätetään vasta parin viikon päästä käytävän Ranskan kisan jälkeen.
– Ei ole muita vaihtoehtoja, kuin ajaa Supersportin MM-sarjassa ensi vuonna, Tuuli kiteyttää tavoitteensa.
Päätavoitteet on pois sarjavalmisteisten pyörien sarjoista. Tulevaisuudessa hän aikoo päästä Moto GP -sirkuksen Moto2-luokkaan.
Ranskan kisaa odotellessa Tuulen ei tarvitse itse miettiä, miten valmistautuisi. Hän suorittaa tällä hetkellä varusmiespalvelustaan
– Pyysin muutamaa lomapäivää tälle viikolle. Kapteeni sanoi, että lomia on jo myönnetty tarpeeksi, Tuuli nauraa.
– Pääasia, että kisoihin saa vapaata.
Obaman joutsenlaulu YK:ssa – soimasi populisteja ja maalasi kuvan maailman tilasta
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon puhuivat viimeisen kerran YK:n yleiskokouksessa. 
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama puhui viimeisen kerran YK:n yleiskokouksessa presidenttinä.
Obama puhui maailman merkittävimmistä kriiseistä ja kansainvälisen yhteisön haasteista. 
Syyriasta Obama sanoi, ettei konfliktia voida ratkaista aseilla, vaan ratkaisun on oltava diplomaattinen. 
Obaman mukaan kansainvälinen yhteisö pystyy tekemään enemmän auttaakseen pakolaisia. 
Venäjästä Obama totesi, että maa pyrkii voimakeinoin palauttamaan entisen asemansa. 
Patisti ilmastosopimusta täytäntöön 
Obama vaati maailman valtioita  laittamaan Pariisin ilmastosopimuksen täytöntöön mahdollisimman pian. 
Presidentti penäsi johtajilta rohkeutta taistelussa ilmasntonmuutosta vastaan. Hän painotti, ettei ongelma saa jäädä tulevien sukupolvien ratkaistavaksi. 
Ilmastonmuutoksen jatkuessa uhkana on massamuutto, ruoantuotannon vaikeudet ja jopa kokonaisten valtioiden jääminen merenpinnan alle, Obama sanoi. 
"Populismi on uhka" 
Obama hyökkäsi puheessaan populismia vastaan. Obaman mukaan karkea populismi kasvattaa suosiotaan sekä Yhdysvalloissa että muualla maailmassa.
Obama sanoi, että liberaalien ja demokraattien on syytä korjata kurssia kamppailussa populisteja vastaan. 
Ban pahoitteli rauhanturvaajien tekemiä rikoksia
Myös YK:n väistyvä pääsihteeri Ban Ki-moon puhui YK:ssa viimeistä kertaa järjestön johtajana.
Ban käsitteli maailman kriisejä ja ilmastosopimusta. 
Ban Ki-moon syytti puheessaan Syyrian hallitusta siviilien tappamisesta. Banin mukaan Syyrian johtajien kädet ovat veren tahraamat.
Ban myös pahoitteli YK:n mainetta heikentäneitä tapahtumia eli rauhanturvaajien syyllistymistä seksuaalirikoksiin Keski-Afrikan tasavallassa ja koleraepidemian puhkeamista Haitissa.
Ban ollut YK:n johdossa kymmenen vuotta
Kolera oli taltutettu Haitissa vuoteen 2010 asti, jolloin YK:n rauhanturvaajien toiminta aiheutti epidemian puhkeamisen uudelleen.
Tämän jälkeen 9 000 ihmistä on kuollut Haitissa koleraan ja 800 000 on sairastunut.
Ban siirtyy sivuun YK:n pääsihteerin tehtävästä vuoden lopussa palveltuaan kaksi viisivuotista kautta.
YK:n yleiskokouksessa ovat koolla maailman kaikkien maiden edustajat. 
Matkustajalle hyviä uutisia taksikyydeistä: Maksut halpenevat merkittävästi kilpailun myötä
Uudessa koko maan kattavassa liikennekaaressa taksit otetaan mukaan joukkoliikennemarkkinaan.
Liikennepolitiikan uudistuksessa sekä taksimatkustaminen että joukkoliikenne halpenee. Näin uskoo liikenneministeriön osastopäällikkö Olli-Pekka Rantala. Hän perustaa näkemyksensä liikennepalveluiden tarjonnan monipuolistumiseen.
– Tavalliselle ihmisille uudistus näkyy siten, että liikennepalveluiden hinnat tulevat keskinäisen kilpailun myötä huomattavasti alenemaan. Tulee uudenlaisia palveluita, joissa voidaan yhdistää erilaisia liikkumismuotoja. Yksi ja sama lippu riittää matkalle, joka voi koostuu osittain taksimatkasta, osittain jostakin joukkoliikenteen matkasta, Rantala sanoo.
Nykyään raja-aidat eri liikennepalvelujen välillä ovat hyvin tarkat. Taksiliikennettä, joukkkoliikennettä sekä tavarankuljetusta on ollut hyvin vaikea yhdistää. Uuden lain myötä rajat alenevat.
– Tulevaisuudessa yksi toimija voi kuljettaa yksittäisiä tai useampia ihmisiä ja myöskin tavaraa, Rantala sanoo.
Ihmiset ja tavarat samassa kyydissä
Liikenneuudistus on huomattava parannus haja-asutusalueilla, eritoten maaseudulla, Olli-Pekka Rantala sanoo. 
– Mahdollisuus yhdistää erilaisia kuljetuksia on erityisen tärkeää siellä, missä välimatkat ovat pitkät ja kuljettaminen on kallista. Harvaan asutulla seudulla on suuri tarve sille, että voidaan joustavasti samoilla kuljetuksilla kuljettaa niin ihmisiä kuin tavaroitakin.
Uudistus alentaa myös julkisen puolen kustannuksia vanhusten ja koululaisten kuljetuksissa.
Ei uusien taksiyrittäjien vyöryä
Ruotsissa taksiliikenteen vapauttaminen muutama vuosi sitten sai aikaan ryntäyksen alalle ja ryöstöhinnoittelun. Suomessa saman ei uskota tapahtuvan. Liikenneministeriö uskoo kilpailun pitävän hinnat kurissa ja toivoo uusia yrittäjiä alalle.
– Vaikka taksiyrittämisestä tulee normaalia vapaata yritystoimintaa, emme odota alalle vyöryä. Yhä edelleen kuljettajilta vaaditaan viiden vuoden välein uusittava kuljettajakohtainen lupa, rikostausta selvitetään ja niin edespäin. Ruotsissakin ylilyönnit on jo saatu kuriin, Rantala muistuttaa.
Hallitus antaa tämän liikennekaaren ensimmäisen vaiheen esityksen ensi viikolla. Lain on tarkoitus tulla voimaan 1.7.2018.
Ismo Silvo: Ylen televisio kulkee eturivissä tulevaisuuteen
Monet tutkimukset ja katsojamittaukset osoittavat, että suomalainen yleisö katsoo ja arvostaa Ylen televisio-ohjelmia. Tärkein syy hyvään yleisösuhteeseen ovat koskettavat ja merkitykselliset sisällöt, mutta myös se, että Yle on ollut halukas uusiutumaan median muutosten mukana.
Ylen televisiotoiminta on ollut tv-alan edelläkävijä. Yle oli yksi Euroopan ensimmäisiä digitelevision uranuurtajia viisitoista vuotta sitten. Ensimmäisten joukossa rakensimme myös verkon tv-palvelun, Yle Areenan. Kymmenen vuotta sitten perustettu Areena on nyt laajasti suomalaisten käyttämä ja arvostama joka kodin palvelu.
Mediatoimialan muutos on vuosien ajan ollut vauhdikasta, mutta olemme pysyneet mukana ja pystyneet tarjoamaan suomalaisille mahdollisuuksia tutustua uusiin maailmoihin. Digitaalisen viestinnän muutos jatkuu kuitenkin edelleen rajumpana kuin koskaan, emmekä voi tuudittautua nykytilanteeseen. Yleisradion velvollisuus on viedä myös julkinen palvelu tulevaisuuteen.
Televisiotarjontaan kohdistetaan monenlaisia odotuksia 
Suuri osa suomalaisista haluaa yhä edelleen hyvin koostettuja ja toimitettuja tv-kanavia. Ne rakentavat jatkuvuutta, istuvat arjen rutiineihin, tuovat uusia ja yllättäviä elämyksiä, valvovat maailman tapahtumia ja tuovat ne olohuoneisiimme. Suomalaiset odottavat tulevinakin vuosina, että Yle kokoaa suomalaisille merkityksellisistä sisällöistä koostuvia kanavia. Näin myös teemme.
Samaan aikaan yhä useammat haluavat kuitenkin myös itse rakentaa oman tv-tarjontansa. Tämä piirre näkyy erityisesti nuoremmissa yleisöissä. Kansainvälisten toimijoiden tv-tarjonta verkossa laadukkaine sisältöineen on jo tullut suomalaisten kuluttajien ruuduille. Television halutaan myös olevan jatkuvasti mukana. Se irtaantuu olohuoneen nurkasta ulos ja elää ihmisten mukana. Televisiovirtaan ja suosikkiohjelmiin halutaan päästä käsiksi omilta mobiililaitteita. Tulevaisuuden televisio toimii verkossa ja on ketterä.
Tässä muutoksessa Yle haluaa huolehtia, että myös suomalaiset sisällöt löytyvät helposti heille, jotka haluavat katsoa televisio-ohjelmia uudella tavalla. Yle Areena on jo ollut tässä kehityksessä hyvin mukana. Tavoitteemme kuitenkin on, että se palvelee suomalaisia vielä nykyistä paljon paremmin. Haluamme huolehtia, että myös Yle voi tarjota ihmisille henkilökohtaista palvelua heidän niin halutessaan.
Ylen televisiotarjontaan on tulossa muutoksia
Haluamme rakentaa Yle Areenasta ylivoimaisen suomalaisen sisällön aarreaitan, josta löytyy kiinnostavaa ja merkityksellistä katsottavaa suomalaisille niin suomeksi kuin ruotsiksi. Tämän vuoksi Ylen televisiotarjontaan aiotaan tehdä muutoksia, joista päätetään kuluvan syksyn aikana. Tavoitteena on sovittaa Ylen televisiotoiminta muuttuviin katselutottumuksiin ja verkkomaailmaan.
Yle Areenan roolia television kokonaispalvelussa aiotaan kasvattaa, ja sen menestyksen eteen halutaan tehdä töitä. Muutosta ei tehdä siksi, että Ylen nykyinen televisiotoiminta olisi kriisissä. Muutos tehdään siksi, että olisimme vahva ja hyvin suomalaisia palveleva toimija myös tulevaisuudessa.
Television perinteinen kanavatarjonta pysyy kuitenkin edelleen vahvana ja laadukkaana. Näkyvin muutos uudistuksessa on se, että Yle Teema ja Yle Fem jakavat saman kanavapaikan. Molemmat ovat tunnettuja kanavabrändejä ja ovat sitä myös tulevaisuudessa. Sekä Femin että Teeman avainohjelmat jatkavat, monet vieläpä tutuilla paikoillaan. Uudistus kuitenkin tiivistää televisiojakelua ja vapauttaa voimavaroja Yle Areenan sisältöihin ja kehittämiseen. Perinteisen tv-kanavan katsojia voi ilahduttaa myös se, että uusintojen määrä uudistuksen myötä vähenee.
Katsojilla on mistä valita

Ylen resurssit eivät tulevina vuosina kasva. Tulevaisuuden television kehittämiseen on kuitenkin panostettava. Siksi teemme vähemmän perinteisiä tv-ohjelmia, panostamme aikaa kestävään laatuun sekä Yle Areenan sisältöihin ja palvelukehitykseen.
Katsojien valinnanvapaus kasvaa ilman että mahdollisuus katsoa myös perinteisiä televisiokanavia häviää. Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema ja Yle Fem ovat edelleen tarjolla, ja aiomme myös pitää niiden ohjelmistot laadukkaina, jotta suomalaisten arvostus niitä kohtaan säilyy edelleen. Yle Areenan kautta sisältöjen löydettävyys ja räätälöinti henkilökohtaisten tarpeiden mukaan paranee. Ylen tarjonta perinteisillä televisiokanavilla ja Yle Areenassa ovat siis yhdessä enemmän kuin nykyinen Ylen televisio.
Kaiken tämän tavoitteena on se, että onnistumme edelleen tarjoamaan merkityksellisiä ja laadukkaita televisio-ohjelmia sellaisilla tavoilla kuin suomalaiset haluavat.
**Ismo Silvo**, julkaisujohtaja
Liito-orava jarruttaa hakkuita Suomussalmella – "Jos liito-oravalle jää muutama puu, ei se auta"
Metsähallituksen hakkuut Suomussalmen Leipimäessä huolestuttavat liito-oravia suojelevia luonnonsuojelijoita.
Suomen luonnonsuojeluliitto vaatii Metsähallitusta keskeyttämään hakkuut Suomussalmen Leipimäessä. Aktivistien mukaan alueella on tehty lukuisia havaintoja liito-oravien pesistä. He vetoavat luonnonsuojelulakiin, jonka mukaan liito-oravien lisääntymis- ja levähdyspaikkojen heikentäminen on kiellettyä.
Metsähallitus aloitti hakkuut viime viikolla Kainuun ely-keskuksen tammikuussa 2016 tekemän rajauspäätöksen mukaisesti. Pian Ylä-Kainuun luonto ry ilmoitti kuitenkin Kainuun ely-keskukselle uusista liito-oravahavainnoista ja pyysi Metsähallitusta huomioimaan havainnot. Myös luonnonsuojeluyhdistys Tapiola vaatii hakkuiden keskeyttämistä.
Tällä hetkellä hakkuut ovat käynnissä, mutta Metsähallitus Metsätalous Oy rajaa havaintopaikat hakkuiden ulkopuolelle, kunnes Kainuun ely-keskuksen biologi on tutkinut alueet.
Luonnonsuojelijoita tämä ei lohduta, sillä heidän mielestään hakkuut tulisi keskeyttää kokonaan.
– Tilanne ei ole ollenkaan hyvä, koska sehän pirstaloi alueen aivan totaalisesti. Ne alueet on hyvin pienialaisiksi rajattu. Jos liito-oravalle jää muutama puu, ei se auta, kertoo parhaillaan Leipimäessä paikan päällä oleva Luontoliiton metsäryhmän puheenjohtaja Hanna Jauhiainen.
Jauhiaisen mukaan Metsähallituksen nykyiset hakkuusuunnitelmat vaarantavat liito-oravien elinympäristön, vaikka osa alueesta jätettäisiinkin hakkaamatta.
– Olisi tärkeää säilyttää isompia kokonaisuuksia. Meidän näkemys tästä on se, että koko alue pitäisi jättää rauhaan vähintään siihen asti, että ely-keskus tekee kunnolliset selvitykset kevätaikaan, vaatii Jauhiainen.
Aktivistien mielestä syksyllä tehtävät liito-oravaselvitykset eivät ole luotettavia, vaan selvitykset tulisi tehdä keväällä tai alkukesästä. Suomussalmen Leipimäessä on yhä paikan päällä noin kuusi aktivistia eri puolilta Suomea. Aktivistit ovat osoittaneet mieltään ja dokumentoineet aluetta sekä keskeyttäneet kerran työkoneen toiminnan.
Metsähallitus: Liito-oravat huomioidaan
Metsähallituksen alkuperäisenä suunnitelmana oli hakata Leipimäessä metsää noin 14,6 hehtaarin alueella. Metsänkäsittelyalue rajoittuu Tulisuon-Varpusuon soidensuojelualueeseen.
Metsähallituksen Metsätalous Oy:n tiimiesimies Heikki Juntunen on tietoinen hakkuualueella olevista aktivisteista ja hänen mukaansa tilanne on rauhallinen. Yhden aktivistin aiheuttama työkoneen työn keskeytys oli hakkuiden kannalta pieni haitta.  
Meidän näkemys tästä on se, että koko alue pitäisi jättää rauhaan vähintään siihen asti, että ely-keskus tekee kunnolliset selvitykset kevätaikaan.
Juntunen painottaa, että Leipimäen hakattava alue on todettu monessa selvityksessä metsätalouteen sopivaksi alueeksi. Hänen mukaansa liito-oravahavainnot otetaan huomioon asianmukaisesti.
– Asiaa on selvitetty aikoinaan vanhojen metsien suojelun yhteydessä, luontojärjestöjen kanssa käydyissä dialogeissa ja nyt sitten liito-oravaselvityksissä monissa vaiheissa. Tätä taustaa vasten näemme sen metsätalouden käyttöön sopivaksi alueeksi ja siltä pohjalta töitä suunnitellaan, perustelee Juntunen.
[Huhtikuussa voimaan tulleen luonnonsuojelulain muutoksen myötä](http://yle.fi/uutiset/liito-orava_on_menettamassa_erikoisasemansa_suojelussa/8416502) ely-keskukset eivät ole enää velvollisia tekemään rajauspäätöksiä liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikoista, vaan asian selvittäminen on hakkuun suunnittelijan ja toteuttajan tehtävä. Metsähallituksella on siis asiassa suuri vastuu.
Juntusen mukaan nyt toteutettavat hakkuut on suunniteltu viime syksyisen tiedon ja Kainuun ely-keskuksen tammikuussa tekemän rajauspäätöksen mukaisesti. Nyt kun uusia havaintotietoja tuli, havainnot tutkitaan niiltä alueilta, mitä ei ole vielä ehditty hakata. Ely-keskuksen biologi tarkastaa luonnonsuojelijoiden ilmoittamat alueet 21. syyskuuta. 
Tätä taustaa vasten näemme sen metsätalouden käyttöön sopivaksi alueeksi ja siltä pohjalta töitä suunnitellaan.
Luonnonsuojelijoiden huoleen alueen pirstaloitumisesta Juntunen vastaa vetoamalla Kainuun ely-keskuksen päätökseen.
– Se on suunniteltu kuten ely-keskus aikoinaan päätöksen teki ja siinä ne välialueet on todettu riittäviksi. Tätä kautta me uskomme ja luotamme, että liito-oravan elinmahdollisuudet säilyvät.
Suomussalmen liito-oravahavainnoista on Heikki Juntusen mukaan kiistelty jo vuodesta 2010 alkaen.
– Myös Metsähallituksen biologit ovat käyneet useita kertoja aiempina vuosina ja paikan päällä on tehty useita eri intentointeja. Tietoa on kertynyt aika paljon, sanoo Juntunen.
Syyttömäksi todettu kuubalaislentopalloilija hakee korvauksia – muiden tuomioista odotetaan valituksia
Nyt syyttömäksi todettu mies vapautettiin vankeudesta oikeudenkäynnin yhteydessä elokuun lopussa. Muiden tuomiosta valitettaneen.
Oikeudessa syyttömäksi todettu kuubalaislentopalloilija aikoo hakea korvauksia.
Vahingonkorvausvaatimus tarkentuu miestä avustaneen asianajaja Pirkka Lappalaisen mukaan myöhemmin. Hänen mukaansa korvauksia tullaan kuitenkin hakemaan "ainakin valtiolta ja ainakin vapaudenmenetyksestä". Korvausten hakemisesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Syyttömäksi todettu oli vangittuna pari kuukautta. Oikeus katsoi hänen neuvoneen rikoksen jälkien peittelemisessä, mutta muuten epäily häntä kohtaan perustui toisen käden tietoon.
Valituksia hovioikeuteen
Käräjäoikeus katsoi, että viisi Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajaa syyllistyi törkeään raiskaukseen tamperelaishotellissa kesällä. Neljä syytetyistä oikeus tuomitsi viideksi vuodeksi ja yhden kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. 
Kolme syytetyistä on myöntänyt olleensa sukupuoliyhteydessä uhrin kanssa, mutta kiistävät raiskauksen. Puolustus aikoo valittaa hovioikeuteen, kertoo tuomitun avustaja, asianajaja Kaarle Gummerus.
– Sellaiset seikat, jotka ovat olleet syytettä vastaan puhuvia seikkoja, ovat jääneet nyt vähemmälle huomiolle.
Syyttäjä tyytyväinen tuomioihin
Kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemi Pirkanmaan syyttäjävirastosta on tyytyväinen oikeuden ratkaisuun.
– Kyllä minä olen tyytyväinen näihin tuomioihin. Kun ottaa huomioon, että törkeän raiskauksen rangaistusasteikkko on 2-10 vuotta ja nämä viiden tuomiot asettuvat siihen puoliväliin. Katsoisin, etteivät ne ainakaan liian ankaria ole. 
Ruotsalaislehti: Tähtivahti toipunut – Lundqvist torjuu Leijonia vastaan
Aftonbladetin tietojen mukaan Henrik Lundqvist torjuu Ruotsin maalilla illan World Cup -ottelussa Suomea vastaan.
Ruotsalaislehti [Aftonbladet kertoo](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/worldcup/article23561545.ab), että New York Rangersin tähtivahti Henrik Lundqvist pelaa Ruotsin joukkueen maalilla Suomea vastaan illan World Cup -ottelussa.
Lundqvist huilasi Ruotsin ensimmäisen pelin Venäjää vastaan sairastumisen takia. Jacob Markström torjui 2-1-voiton sunnuntaina.
Suomi tarvitsee kello 22 alkavasta ottelusta käytännössä vähintään pisteen, jotta haave välieräpaikasta eläisi vielä alkulohkon viimeiselle kierrokselle asti.
Suunnitelma: Yle Teema ja Yle Fem samalle tv-kanavalle
Yleisradio suunnittelee lähettävänsä jo ensi keväänä Yle Teeman ja ruotsinkielisen Yle Femin ohjelmat samalta tv-kanavalta.  Ylen hallintoneuvosto päättää asiasta myöhemmin syksyllä.
Yle Teeman ja Yle Femin televisio-ohjelmat on tarkoitus lähettää tulevaisuudessa yhdeltä ja samalta tv-kanavalta, jos Ylen hallintoneuvoston suunnitelma toteutuu.
Ylen ohjelmatarjonnasta vastaava johtaja Ismo Silvo sanoo, että uudistuksen pääpaino on Areenassa. Sinne siirretään yhä enemmän Ylen ohjelmia.
– Kyse on aika isosta tv-tarjonnan uudistuksesta. Areenasta tulee tulevaisuuden television käyttöliittymä, Ylen Julkaisut-yksikön johtaja Ismo Silvo sanoo.
Silvo kuitenkin lupaa, että Yle Femin ja Yle Teeman ydinohjelma jatkaa television ohjelmistossa.
– Ne tulevat tälle kanavapaikalle tarjolle, Silvo toteaa.
Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että ruotsinkieliset tv-uutiset ja lastenohjelma Buu-klubben jatkavat Yle Teeman ja Yle Femin jaetulla kanavapaikalla ja mahdollisesti vielä tuttuun kellonaikaan.
Paukut Yle Areenaan
Uudistuksen seurauksena Ylellä olisi tulevaisuudessa entistä laajempi ohjelmatarjonta Yle Areenassa kolmen perinteisen tv-kanavapaikan lisäksi.
Sekä Yle Teema että Yle Fem jatkaisivat uudistuksen jälkeen omina itsenäisinä brändeinään. Ne jakaisivat kanavapaikan viisi. Sillä ei ole vielä nimeä.
Svenska Ylen johtaja Marit af Björkesten uskoo, että suomenruotsalainen yleisö hyötyisi uudistuksesta parempien sisältöjen ansiosta.
– Meillä olisi hieman enemmän resursseja sisällön tekemiseen ja yleisö hyötyy pitkän päälle siitä, että sisällöt ovat hyvin näkyvillä ja niitä pystytään kehittämään samalla tavalla kuin suomenkielisiä sisältöjäkin.
Af Björkestenin mukaan Femin ja Teeman ohjelmat sopivat hyvin samalle kanavapaikalle.
– Jos katsoo tuntimäärää, ne sopivat erittäin hyvin. Olemme laskeneet, että ensilähetysten määrä ei laske uudistuksen myötä, af Björkesten sanoo.
Henkilöstöä ei leikata
Ylen suunnitelma vähentää kanavapaikkojen määrää televisiossa neljästä kolmeen liittyy ihmisten muuttuneeseen mediakäyttäytymiseen.  Tv:tä katsotaan yhä enemmän verkossa.
Julkaisut-yksikön johtaja Silvo toteaa, että uudistuksella ei pyritä henkilöstövähennyksiin.
– Tällä uudistuksella ei ole suoraan henkilöstövaikutuksia eikä niitä tavoitella, Silvo sanoo.
Yle Fem on lähettänyt myös SVT:n eli Ruotsin television ohjelmaa, mutta sen jatko on vielä auki.
Lopullinen päätös kanavien tv-jakelusta tehdään näillä näkymin lokakuun lopulla, kun hallintoneuvosto on ensin kuullut asiassa ulkopuolisia asiantuntijoita.
Yle Teema ja Yle Fem aloittivat toimintansa elokuussa 2001, Yle Fem nimellä FST. Teema tavoittaa viikoittaan noin 2,3 miljoonaa katsojaa ja Fem hieman yli kaksi miljoonaa.
Ylen hallintoneuvosto on Yleisradion ylin päättävä elin. Sen jäsenet valitsee eduskunta.
Yle ottaa loikan kohti verkkotelevisiota
Yle edistää television uudistumista ja suunnittelee tv-tarjontansa kehittämistä. Tulevaisuudessa Ylellä olisi voimakkaasti kasvava tv-tarjonta Yle Areenassa sekä kolme perinteisen television kanavapaikkaa.
Suunnitelman mukaan Yle Teema ja Yle Fem jakaisivat kanavapaikan viisi loppukeväästä 2017 lähtien. Molemmat tv-kanavat säilyttävät itsenäiset brändinsä ja omat sisältönsä tv-ruudussa entistä vahvemman verkkopanostuksen lisäksi. Yle TV1 ja Yle TV2 jatkavat nykyisillä kanavapaikoillaan.
Ylen hallintoneuvosto päättää uudistuksesta syksyn 2016 aikana. Nyt hallintoneuvosto käynnistää asiasta ennakkoarvioinnin. Arvioinnissa Ylen suunnitelmasta pyydetään lausuntoja eri tahoilta, ja kuka tahansa voi antaa kirjallisen lausunnon asiasta.
“Yle uudistaa televisiotarjontaansa, jotta julkisen palvelun sisällöt ovat suomalaisille jatkossakin merkityksellisiä ja kiinnostavia. Uudistuksella halutaan vastata myös katsojien muuttuneeseen mediankäyttöön, sillä tv:n katselussa verkon rooli on kasvanut. Perinteisestä tv-jakelusta ollaan siirtymässä kohti laajakaistaa ja teräväpiirtoa”, sanoo Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Kimmo Kivelä**.
Suunnitelma on merkittävä askel kohti televisiosisältöjen julkaisua yhtenä kokonaisuutena, johon kuuluvat perinteisen tv:n kanavat ja Areena. Ylen ruotsinkielistä palvelua vahvistetaan ja Teeman ensilähetysten määrä säilyy ennallaan. Uusintojen määrä vähenee. Yle Areena saa uusia muotoja, jotka kattavat niin suoran, koko sarja kerralla kuin myös aihekohtaisen kokonaistarjonnan. Teeman ja Femin sisällöt löytyvät Yle Areenasta omina kokonaisuuksinaan.
“Yle ei tingi hyvistä sisällöistä. Vaikka tv-katselun painopiste on siirtymässä verkkoon, varmistamme samalla, että palvelumme perinteisillä tv-kanavilla on laadukasta. Emme jätä niillä näyttämättä mitään Ylen tekemää ja hankkimaa laatusisältöä, vaikka siirrämmekin jakelun ja julkaisemisen painopistettä entistä enemmän Yle Areenaan”, toteaa Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
“Ylen ruotsinkielinen palvelu kokonaisuutena vahvistuu. Jaettu kanavapaikka tuo mahdollisuuden siirtää resursseja suomenruotsalaisten ohjelmasisältöjen ja Yle Areenan kehittämiseen. Näin Yle varmistaa, että jatkossakin ruotsinkielistä sisältöä on tarjolla ajasta, paikasta ja välineestä riippumatta”, sanoo Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten**.
Televisiouudistus toteutetaan keväällä 2017, mikäli Ylen hallintoneuvosto tekee asiasta ennakkoarvioinnin jälkeen päätöksen.
**Lisätiedot:**
Kimmo Kivelä, Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja, p.  09 4323 075
Ismo Silvo, Ylen julkaisujohtaja, p. 040 5051 924
Marit af Björkesten, Svenska Ylen johtaja, p. 050 3738 979
  
__Ennakkoarviointi on Yle-laissa hallintoneuvostolle annettu velvoite arvioida olennaisia muutoksia Ylen julkisessa palvelussa. [Lisätietoa ennakkoarvioinnista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/merkittavien-palvelujen-ennakkoarviointi).__
Nainen tuomittiin roviolle lehmän noitumisesta vuonna 1689 – mitä hänelle lopulta tapahtui, on edelleen arvoitus
Kuopiolaisen Riitta Utriattaren kolkko tarina on jäänyt elämään osana Suomeenkin ulottuneiden noitavainojen historiaa.
Kesällä 1689 tapahtui jotakin, joka askarruttaa historian harrastajia edelleen.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun kuopiolaisen talonpojan Pekka Ristonpoika Julkusen lehmä karkasi metsään. Kun lehmää ei kuulunut, Julkusen vaimo lähti tiedustelemaan kälyltään Riitta Utriattarelta, oliko tämä nähnyt karannutta elikkoa.
Utriattaren kerrotaan vastanneen: "Kyllä sinä lehmän vielä takaisin saat, mutta ei siitä sinulle mitään hyötyä enää ole".
Kun lehmä kolme päivää myöhemmin palattuaan kuoli horkkakohtauksiin, oli saatu syy epäillä Utriatarta noituudesta. Lehmän omistanut Pekka Julkunen marssi Utriattaren pakeille. Tämä lupasi maksaa sovittajaisina viisi kuparitaaleria, puoli tynnyrillistä viljaa sekä luovuttaa uuden lehmän kuolleen tilalle.
Utriatar ei ehkä tiennyt, että hyvityksiä luvatessaan hän oli kaivanut itselleen kuopan. Kun tapaus päätyi käräjille, sovittajaisten maksamista pidettiin todisteena häntä vastaan. Nainenhan oli suorastaan luvannut maksun siitä, että hänen tekonsa ei paljastuisi.
Utriattaren oikeudenkäyntiä ja siihen johtaneita tapahtumia kuvataan [Miia Kurosen pro gradu -tutkielmassa](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/22902/URN:NBN:fi:jyu-201002051189.pdf?sequence=1) _Onnea tavoitellen, vaaraa välttäen_.
Horkkaloitsuja, loihdittua raivotautisuutta
Vuosina 1670–1710 Kuopion käräjäkunnassa joutui 14 ihmistä syytteeseen noituudesta, taikuudesta tai taikauskosta. Riitta Utriattaren tarinasta tuli kuitenkin näiden joukossa poikkeus, koska se johti kuolemantuomioon.
Oikeudenkäynnistä tuli osa sukuriitaa, jossa sekä kantaja että vastaaja yrittivät vyöryttää noituuden taakkaa toistensa harteille. Utriatar kertoi maksaneensa sovittajaisia ainoastaan pelosta kiivasluonteista lankoaan kohtaan. Hän myös väitti Julkusen noituneen hänet sairastumaan samaan horkkatautiin, joka oli koitunut lehmän kohtaloksi. 
Utriatar oli uhannut ottavansa nimismiehen kädestä kaksi kertaa takaisin sovittajaiseksi antamansa kuparitaalerit, koska tarvitsi rahat pitkälle matkalleen.
Kuten noitaoikeudenkäynneissä usein kävi, myös Utriattaren tapauksessa epäilyjä tuli lisää. Kirkkoherran vaimo muisteli kuulleensa, kuinka Utriatar olisi noitunut miehensä raivopäiseksi. Tälle tarinalle ei kuitenkaan oikeudessa löytynyt pohjaa.
Pöytäkirjaan päätyi kolkko uhkaus
Lopulta Kuopion kesäkäräjien lautamiehet päätyivät yksimielisesti siihen tulokseen, ettei Utriatarta voinut vapauttaa noituussyytteistä. Hänet tuomittiin Jumalan lain sekä maanlain korkeiden syiden kaaren 15:nnen pykälän mukaan poltettavaksi roviolla, syynä lehmän kiroaminen kuoliaaksi.
– Pöytäkirjaan merkittiin vielä lisäksi, että Utriatar oli uhannut ottavansa vielä nimismiehen kädestä kaksi kertaa takaisin sovittajaiseksi antamansa kuparitaalerit, koska tarvitsi rahat pitkälle matkalleen, kertoo noitaoikeudenkäyntiin perehtynyt Kuopion kaupunginmuseoiden museolehtori Sanna Reinikainen. 
On mahdollista, että tuomio pantiin täytäntöön. Hän on voinut myös kuolla sairauteen. Sitä ei tiedetä.
Mitä Riitta Utriattarelle lopulta tapahtui sen jälkeen kun hänet heinäkuussa 1689 tuomittiin kuolemaan, siihen eivät jälkipolvet ole saaneet lopullista vastausta. Ainakin tapaus käsiteltiin vielä hovioikeudessa. Usein kävi niin, että hovioikeus lievensi tuomiota.
Vielä talvella 1693 hän oli oikeudessa todistajana tappoa koskeneessa tapauksessa. Seuraavien vuosien henkikirjoista häntä ei kuitenkaan enää löydy.
– On mahdollista, että tuomio pantiin täytäntöön. Hän on voinut myös kuolla sairauteen. Sitä ei tiedetä, Reinikainen sanoo.
"Luulen, että Riitta oli hyvinkin voimakas henkilö"
Noitavainot ovat nousseet jälleen ajankohtaiseksi asiaksi Suomessa Saara Cantellin _Tulen morsian_ -elokuvan ansiosta. Se kertoo Ahvenanmaan vuoden 1666 noitavainoista.
Museolehtori Sanna Reinikainen pitää varmana, että myös savolainen nimismies Cajanus oli kuullut Ahvenanmaan tapauksista. Hänen aikanaan ihmisiä tuotiin oikeuteen vastaamaan taikojen tekemisestä, myrkyttämisestä, kirkon alttarille uhraamisesta ja kalaonnen pilaamisesta.
Noitavainojen puhkeamista 1600-luvun Euroopassa ja Amerikassa on selitetty ainakin uskonnollisen puritanismin nousulla ja oikeuslaitoksen toiminnan tehostumisella. Toisinaan, kuten kuuluisassa Salemin noitavainojen tapauksessa, noitaepäilyt yltyivät yhteisöissä joukkohysteriaksi.
Riitta Utriattaren tapauksessa vaikutti Sanna Reinikaisen mukaan myös kälysten välinen valtataistelu.
– Luulen, että Riitta Utriatar oli hyvinkin voimakas henkilö ja ehkä hyvin menestynytkin. Julkusen suvulla oli iso talo.
Reinikaisen mukaan tavallinen kansa piti taikuutta ihan normaalina. Papisto halusi kuitenkin kaivaa rahvaasta pakanallisuuden ja synnin, ja tämä vaikutti myös Utriattaren kohtaloon.
Noitavainot hiipuivat 1700-luvun puolella, mutta kansalaisten taikauskoiset tavat jatkuivat. [Muun muassa kirkon alle kätketyt sammakkokirstut kertovat siitä](http://yle.fi/uutiset/kirkon_alta_loytyneet_sammakkokirstut_kertovat_taikuus_oli_voimissaan_suomessa_viela_1900-luvun_alussa/8713408), miten pakanausko ja taikuudet selvisivät nykyaikaan saakka.
Suomen Joutsen palasi hetkeksi merille – video
Turun kaupunkikuvan tunnettu maamerkki Suomen Joutsen hinattiin Naantalin telakalle kunnostustöihin. Pääsimme mukaan merimatkalle fregatin kyytiin.
Museolaiva Suomen Joutsen hinattiin maanantaina Naantalin telakalle. Syynä on huolto ja kunnostus, joka tehdään noin kymmenen vuoden välein. 
Telakoinnin aikana muun muassa aluksen pohjaa huolletaan ja ulkolaidat pintakäsitellään. 
Suomen Joutsen palaa paikalleen merikeskus Forum Marinumin edustalle noin kuukauden kuluttua. 
Vähenevätkö bussit, kulkeeko ratikka pakkasella? 7 vastausta Tampereen raitiotiestä
Tampereen seudun joukkoliikenne ja raitiotiehanke herättivät vilkkaan nettikeskustelun Yle Tampereen sivulla. Kokosimme asiantuntijoiden vastaukset seitsemään kiinnostavaan yleisökysymykseen.
Yle Tampereen suoraan [nettikeskusteluun](http://yle.fi/uutiset/kysytampereenseudunjoukkoliikenteestaasiantuntijatvastaavat/9169802) raitiotiesuunnitelmista ja Tampereen seudun joukkoliikenteestä tuli kymmeniä kysymyksiä tiistaina aamupäivällä. Kokosimme kysymyksistä ja vastauksista seitsemän kohdan listan. Asiantuntijoina olivat joukkoliikennepäällikkö Mika Periviita ja projekti-insinööri Antti Haukka.
1. Miksi raitiotie olisi busseja parempi?
Antti Haukka: Raitiotie helpottaa ihmisten liikkumista, koska se on busseja helppokäyttöisempi, tasaisempi ja täsmällisempi kulkupeli. Raitiotien suurempi kapasiteetti vastaa busseja paremmin kasvavan kaupungin liikennekysyntään. Raitiotiellä on myös todettu olevan merkittäviä imagohyötyjä useille verrokkikaupungeille.
2.  Kuinka paljon vähemmän busseja tarvitaan, jos raitiotie rakennetaan?
**Mika Periviita:** Yksi raitiovaunu vastaa matkustajamäärältään noin kolmea bussia. Vaunuja on tulossa yleissuunnitelman mukaiseen liikenteeseen noin 20 eli kapasiteetin puolesta busseja vähenisi teoriassa 60 kappaletta. Liikenne-ennusteiden mukaan raitiotien myötä matkustajamäärät kasvavat 10-15 prosenttia bussivaihtoehtoon verrattuna ja tämä merkitsee noin kolmenkymmenen bussin tarvetta. Kymmenessä vuodessa bussit lisääntyvät 30 - 50 kappaletta eli vuonna 2025 on ratikankin myötä enemmän busseja kuin nykyisin.
3. Miten toimintavarma raitiovaunu on talvella?
**Antti Haukka:** Raitiotietä ei lähtökohtaisesti lämmitetä, paitsi vaihteiden kohdalla. Raitiovaunut toimivat maksimissaan noin 35 asteen pakkasessa. Pahin keli ei ole siis paukkupakkanen, vaan nollakelin sohjot. Raitiotien kunnossapitoon tullaan kiinnittämään erityistä huomiota etenkin näillä keleillä.
4. Mitä ratikkamatka maksaa?
**Mika Periviita:** Ratikassa kelpaavat aikanaan samat liput kuin bussiliikenteessä. Arvioin, että lipunhinnoittelu ei olennaisesti muutu nykyisestä. Kustannukset kasvavat pitkällä aikavälillä 1-3 prosentin vuosivauhtia. Kustannusnousu siirtyy joukkoliikenteen asiakasmaksuihin jatkossakin. Tehdyt raitiotien vaikutusarvioinnit perustuvat tähän ajatukseen.
5. Maksetaanko ratikkamatka sisällä vai ulkona?
**Mika Periviita:** Leimaus tapahtuu vaunun sisällä ja kaikista ovista kuljetaan sisään ja pois.
6. Miten ratikka liikennöi, jos Hämeenkatu suljetaan esimerkiksi tapahtumien ajaksi?
**Antti Haukka:** Hämeenkadun sulkemiseen tapahtumien tai onnettomuuden takia on varauduttu. Itsenäisyydenkadun itäpäässä on raiteenvaihtopaikka, jonka avulla voidaan liikennöidä raitiolinjoja Rautatieaseman pysäkille saakka ja kääntää ne siitä takaisin kohti Hervantaa ja Taysia.
7. Koska raitiotiereitti laajenee Tampereen ulkopuolelle?
**Antti Haukka:** Tampereen seudun rakennesuunnitelmassa vuodelle 2040 on esitetty ratikan laajennus mm. Pirkkalaan. Se ja Koilliskeskuksen haara vaikuttavat tällä hetkellä todennäköisimmiltä seuraavilta linjoilta nyt suunniteltavien jälkeen. Ajankohta voisi olla arviolta vuoden 2030 tienoilla.
Kaiken maailman dosentit kunniaan - tiede on tärkeämpää kuin koskaan!
”Tiede ei ole synkeitä tutkijankammioita tai umpimielisiä nörttejä. Tutkijat ja tiedemaailman ihmiset ovat päinvastoin yhteiskunnallisia vaikuttajia. Oikean, tutkimukseen perustuvan sisällön nostaminen esiin on tänä päivänä tärkeämpää kuin koskaan",  toteaa Prisma Studion uusi juontaja Reetta Rönkä
 
**Prisma Studio** täyttää tänä syksynä 15 vuotta. Samalla studiossa aloittaa uusi juontaja, kokenut toimittaja **Reetta Rönkä**. Kysyimme Reetalta ajatuksia tieteestä ja uudesta työstä.
Millä mielin hyppäät juontajan hommaan?
Todella innostuneena ja vähän jännittyneenä. Yritän esittää niitä kysymyksiä, joita katsoja kotisohvalla kysyisi. En ole minkään tieteenalan asiantuntija, mutta haluan ymmärtää ja tehdä tiedettä ymmärrettäväksi.
Tarvitaanko tiedeohjelmaa, jos pääministerinkin mielestä dosentit ovat vain kiusa?
Kyllä! Tässä ajassa tarvitaan tieteeseen perustuvaa faktaa enemmän kuin koskaan. Nyt keskusteluissa ja vaikkapa politiikassa vedotaan enimmäkseen tunteisiin ja tutkittu tieto jää taka-alalle. Siksi Prisma Studiolla on entistä suurempi tilaus. Meidän tehtävämme on tuoda ilmiöiden takana olevat tosiasiat esiin.
Mitä aiheita syksyllä on luvassa?
Esimerkiksi syksyn ensimmäisessä lähetyksessä toimittajamme tuunaa autonsa kulkemaan leivistä ja perunankuorista tehdyllä etanolilla, näemme kuinka sama oluttölkki elää 20 vuotta ja selvitämme onko syksy sateisinta aikaa. Syksyn aikana taustoitamme arjen ilmiöitä, toimittajamme testaavat itse ja ovat koekaniineina tieteen ja jokaisen meidän puolesta.
Mitä olet tehnyt aikaisemmin?
Juonsin kaksi vuotta Suomen ainutta valtakunnallista nuorille suunnattua asiaohjelmaa YleX Etusivua. Olen ollut myös Uuden Suomen kolumnistina ja Nelosen uutisten ankkurina ja toimittajana. Nelosen uutisissa opin ammatin perusteet kantapään kautta. Toimitus oli pieni ja nuorikin toimittaja sai hurjasti vastuuta. Pääsin yhtä lailla raportoimaan isoista uutistapahtumista kuin esiintymään uutisankkurina.
Mikä on mieleenpainuvin työtehtäväsi?
Se kaikista surkein! Olin Nelosen uutisissa töissä, kun **Dalai-lama** oli vuosia sitten Suomessa. Medialla oli mahdollisuus haastatella arvovierasta vain lentokentällä. Paikalle lähetettiin ihan toinen toimittaja ja kuvaaja, mutta heiltä loppui heti tilaisuuden alussa kamerasta akku. Niinpä minut lähetettiin kytikselle hotelli Havenin eteen kärkkymään Dalai-lamalta kommenttia. Paikalla oli kymmenittäin Dalai-laman seuraajia, jotka suorittivat hengellisen johtajan saapuessa seremonian laulaen. Minä yritin siinä sivussa saada jotain kommenttia Dalai-lamalta, mutta hän soi minulle vain lempeän hymyn ja taputuksen kädelle.
Onko toimittajuus sinulla sukuvika?
Tiesin jo ala-asteella, että haluan toimittajaksi. Isäni **Matti Rönkä** on Ylen uutistenlukija ja äitini **Suvi Ahola** Helsingin Sanomien kulttuuritoimittaja. Varmasti kodilla on vaikutus siihen, miten katson maailmaa. Meille tuli useampi lehti kotiin tilattuna, ja jos isä ei ollut uutisten aikaan kotona, hän saattoi pyytää meitä lapsia ottamaan ne nauhalle.
Mitä uusi työ tuo sinulle?
Uskon, että opin jatkuvasti uutta, aiheiden kirjo on valtava ja meillä on studiossa Suomen eturivin tieteentekijät. Voi olla, että että minusta tulee ärsyttävä besserwisser ja alan päteä kotona ja kavereiden seurassa tiedefaktoilla.(nauraen)
Sinulla on Prisma Studion ohella toinenkin projekti?
Kyllä, teen tiedotusopin maisteriopintoja Tampereen yliopistossa valmiiksi. Joskus olen kieltämättä katsonut kateellisena muita opiskelijoita, jotka eivät rasita itseään töillä. Mutta sitten muistan, että voisin koska vain olla kokopäiväinen opiskelija jos tahtoisin. Teen näitä hommia, koska ne ovat niin kiinnostavia.
Ohjelman edellinen juontaja Marjo Harju muutti ulkomaille, mitä terveisiä haluaisit lähettää hänelle? 
Kiitoksia hyvään jamaan jätetystä tontista, jonka otan hoitooni ilolla! Onneksi Prisma Studio näkyy Areenassa myös ulkomailla, niin Marjo voi jatkaa ohjelman fanittamista.
__**Prisma Studio palaa ruutuun uusin jaksoin keskiviikkona 21.9. klo 20 TV1.  Tiedettä populaaristi!**__
Näin Pelicansin ketsuppipullo aukesi TPS:n kustannuksella - HIFK:n Aaltonen jätti Kärpät liigajumboksi
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina kuuden ottelun kierros. Yle Urheilu seurasi kierrosta tällä sivulla.
Nord Stream 2 tuo toteutuessaan töitä myös Hankoon 
Itämeren maakaasuputken kakkosvaiheen rakentaminen tuo töitä Hankoon. Entisen Koverharin terästehtaan satama on yksi kaasuputken rakentamisen aikana käytettävistä välivarastoista.
Hangossa toimineen Koverharin terästehtaan satama-alue täyttyy ensi kesänä mustista möhkäleistä. Satamaan kuljetetaan, siellä varastoidaan ja sieltä viedään aikanaan merelle reilun metrin levyistä betonilla päällystettyä teräsputkea yhteensä 350 kilometriä.
Projekti työllistää sata ihmistä muutaman lähivuoden ajan ja vauhdittaa myös Koverharin sataman kehittämistä. Kaupunki osti keskustan ulkopuolella sijaitsevan sataman terästehtaan konkurssipesältä kaksi vuotta sitten. 
– Kyllä tällä on merkittävä vaikutus Hangon sataman toiminnalle. Tämä Nord Stream -projekti antaa mahdollisuuden kehittää Koverharin satamaa suunniteltua nopeammassa tahdissa ja parempaan suuntaan. Mitään isoja investointeja sinne ei kuitenkaan tarvitse nyt tehdä, lähinnä alue täytyy siivota ennen putkien vastaanottamista, sataman toimitusjohtaja Anders Ahlvik tiivistää. 
Satama edelleen ennätysvauhdissa, Koverhar tuo lisäpotkua
Nord Stream 2:n rakentamisessa käytettävät venäläiset teräsputket pinnoitetaan betonilla Kotkassa ja ensimmäiset putket tulevat sieltä Hankoon näillä näkymin vappuna. Koverharin satama on herättänyt myös muiden toimijoiden kiinnostuksen. 
– Suomessa ja ulkomailla on merkittävä määrä yrityksiä, jotka ovat olleet kiinnostuneita Koverharin satamasta ja haluavat käyttää sen palveluja, Nord Stream on yksi niistä. Hyvillä mielin tässä mennään eteenpäin, Ahlvik iloitsee.
Hangon sataman liikenne oli viime vuonna kaikkien aikojen ennätysvauhdissa ja kasvu jatkuu edelleen. Sataman liikennetilastot näyttävät tällä hetkellä kymmenen prosentin kasvua viime vuoteen verrattuna.
Vastarintaliikkeen ex-johtaja: Uusnatsismi ei Suomesta lopu, vaikka se kiellettäisiin
Suomen vastarintaliikkeen ensimmäinen johtaja, liikkeen jättänyt Esa Holappa uskoo, että uusnatsit voivat käyttää tulevaisuudessakin väkivaltaa. Hän toivoo, että Suomessa keskusteltaisiin rohkeasti ääriliikkeistä ja rasismista. 
Uusnatsistisen Suomen vastarintaliikkeen (SVL) vuonna 2008 perustanut Esa Holappa oli järkyttynyt, kun hän kuuli Helsingin asema-aukiolla [tapahtuneesta pahoinpitelystä](http://yle.fi/uutiset/helsingin_asema-aukion_pahoinpitely_tama_tiedetaan_nyt/9177937). SVL:n jäsen potkaisi mielenilmauksen ohi kulkenutta miestä, joka löi päänsä ja kuoli myöhemmin sairaalassa.
Tapaus ei kuitenkaan yllättänyt, koska Holapan mukaan kynnys käyttää väkivaltaa on Vastarintaliikkeessä madaltunut.
– Tällaista toimintaa saattaa olla jatkossakin, hän uskoo.
– Kun väkivaltatapauksista on jaettu [tuomioita jäsenille](http://yle.fi/uutiset/asema-aukion_kuolemantuottamuksesta_epaillylla_synkka_rikostausta/9177878), ei niillä ole kauheasti ollut vaikutusta. Järjestön toiminta on tullut kaikkiaan rutiininomaisemmaksi, Holappa kuvaa.
Henrik Holapan nimellä vuosia SVL:ää johtanut Esa Holappa uskoo, että Vastarintaliike voi olla vaara yksittäisille ihmisille, mutta ei yhteiskuntajärjestykselle.
– Ehkä tässä jäsen on halunnut puolustaa "järjestön kunniaa" ja turvautunut väkivaltaan.
Yleensä Vastarintaliikkeen suhtautuminen uhriin on vähättelevää ja tekijöitä pidetään Holapan mukaan marttyyreina, jopa "sotavankeina".
"Tarvitaan rohkeaa puhetta rasismista"
Vastarintaliikkeen ja uusnatsismin vuonna 2014 jättänyt Esa Holappa ei usko, että SVL:n toiminta loppuisi, vaikka se kiellettäisiin lailla.
– Toiminta saattaisi jatkua muussa muodossa, ehkä eri nimellä, hän arvelee.
Lääkkeeksi Holappa ehdottaa suoraa ja rohkeaa puhetta: avointa keskustelua rasismista, ääriliikkeistä ja rotuvihan vaaroista.
Suomen vastarintaliikettä on johdettu pitkään Ruotsista käsin, jossa Pohjoismaisen vastarintaliikkeen johto toimii, eikä Holappa usko asian muuttuneen.
– Eivät käskyt Ruotsista tule, mutta esimerkiksi katuaktivismi tässä muodossa, että jalkaudutaan keskelle kaupunkia lippujen kanssa, tämä toimintamalli tulee Ruotsista.
Holapan mukaan ruotsalaiset kunnioittavat Suomen vastarintaliikettä ja Suomen ja Ruotsin uusnatsit oppivat puolin ja toisin toimintatavoistaan.
Hän seuraa SVL:n nykyisiä edesottamuksia katuvana.
– Kun kuulen tämmöistä uutisista, kyllä se pysäyttää nykyistä elämää. Katumus on päällimmäisenä.
_Esa Holapan nauhoitettu haastattelu kuullaan illan A-studiossa TV1:ssä klo 21. Vieraana on myös pääministeri Juha Sipilä._
Nettipoliisi mahdollisuuksistaan puuttua ääriliikkeiden toimintaan: "Kyse ei työkalujen tai lainsäädännön puutteista vaan ajankäytöstä"
Äärijärjestöjen toiminnan laillisuuden arviointia peräänkuuluttava sisäministeri Paula Risikko sanoo aikovansa seurata myös sitä, tukeeko lainsäädäntö riittävästi nettipoliisin toimintaa.
Itä-Suomen nettipoliisi Toni Reinikainen on yksi Suomen yli 30:sta nettipoliisista. Reinikaisen mukaan lainsäädäntö ei rajoita poliisin mahdollisuuksia puuttua ääriliikkeiden toimintaan netissä.
– Kyse ei ole työkalujen puutteesta tai lainsäädännöstä vaan enemmänkin ajankäytöstä. Nettipoliisi käyttää nettiä työkalunaan muun poliisitoiminnan ohessa, Reinikainen sanoo.
Reinikainen ei usko, että nettipoliisin toimivaltuuksien lisääminen muuttaisi Suomen vallitsevia oloja ääriliikkeiden suhteen.
– Lainsäädännöllä ei ole koskaan ihmisten mielipiteitä pystytty muuttamaan. Entinen sisäministeri puhui hyvin, kun sanoi, että olosuhteet pitäisi muuttaa sellaisiksi, että ne eivät ruoki ääriliikkeiden olemassaoloa. 
Reinikainen on törmännyt harvoin ääriliikkeisiin nettipoliisin työssään.
– Törmään kaikenlaisiin mielipiteisiin. Vastaan tulee ihmisten mielipiteitä esimerkiksi maahanmuuttoon ja työllisyyteen liittyen. Ihmisillä on vahvoja mielipiteitä, nykyisin mielipiteet on helpompi esittää vahvoina netin kautta kuin suusanallisesti. Tulee ehkä lauottua kirjoitettuun tekstiin rajummin, niin laidalta kuin toiselta, Reinikainen sanoo.
Reinikainen muistuttaa, ettei poliisi voi puuttua yksipuolisesti mihinkään mielipiteeseen.
– Nyt täytyy muistaa puhua ääriliikkeistä niin vasemmalta kuin oikealta. Täytyy muistaa, että on olemassa myös esimerkiksi itsenäisyyspäiväjuhlien häiriköintiä, joiden taustalla olevien anarkistien arvot ovat hyvin toisenlaisia kuin oikeistoryhmien. Suurin osa on eteen tulevista mielipiteistä ilmaisunvapautta, eikä kovin paljon sellaista ole tullut vastaan mitä poliisin toimin olisi pitänyt puuttua. 
Yhdysvallat: Syyrian tulitaukoa ei ole kuopattu
Useiden muiden valtioiden edustajat eivät näe tilannetta yhtä toiveikkaana. Syyrian hallitusta tukeva Venäjä vakuutti kuitenkin ponnistelevansa tulitauon puolesta.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan toiveet Syyrian tulitauon puolesta eivät ole täysin hiipuneet. 
– Tulitaukoa ei ole kuopattu, Kerry vakuutti tiistaina New Yorkissa. Kerry tapasi Venäjän ja muiden ulkovaltojen edustajia kokouksessa, jonka tarkoitus oli tunnustella Syyriassa eilen romuttuneen tulitauon saamista uudelleen voimaan.
Useat muut kokousedustajat eivät suhtautuneet tulitauon kohtaloon yhtä valoisasti kuin Kerry. He epäilivät mahdollisuutta saattaa tulitauko uudelleen voimaan.
Osallistujat kuvasivat kokousta uutistoimistojen mukaan erittäin jännitteiseksi ja synkäksi.
Venäjä: Tulitauon puolesta ponnisteltava
YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura vahvisti, että toivoa tulitauon palauttamisesta oli, joskin hanke oli vaakalaudalla. Myös Syyrian hallitusta tukeva Venäjä vakuutti haluaan ponnistella tulitauon puolesta.
Kerryn mukaan neuvottelut tulitauon jatkosta jatkuisivat myöhemmin tällä viikolla.
Tapaamiseen osallistui Kerryn lisäksi parinkymmenen valtion edustajia, muun muassa Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov, Britannian ulkoministeri Boris Johnson ja Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault.
Syyrian armeija ilmoitti eilen, että Venäjän ja Yhdysvaltain neuvottelema ja viikon voimassa ollut tulitauko oli ohi. Armeija aloitti ilmaiskut kapinallisten asemiin eilen illalla. 
YK keskeytti avustuskuljetukset Syyriaan sen jälkeen kun sen avustusrekkoja vastaan oli isketty Aleppon lähellä myöhään maanantai-iltana. Iskussa sai surmansa ainakin 20 siviiliä, heidän joukossaan avustustyöntekijöitä.
Venäjä ja Syyrian armeija kiistivät olevansa iskun takana.
Lapsiin kohdistuvat uhkaukset otetaan kouluissa vakavasti
Helsingin kaupungin valmiuspäällikkö muistuttaa, että koulusurmatapaukset ovat hyvin harvinaisia ja poikkeuksellisia.
Kouluun kohdistuvissa uhkatilanteissa poliisi ottaa aina yhteyttä koulun rehtoriin. Niin toimittiin myös tänään julkisuuteen tulleessa [tapauksessa](http://yle.fi/uutiset/nuori_nainen_vangittiin_koulusurman_valmistelusta/9179679), jossa noin 20-vuotias nainen jäi Helsingissä kiinni epäiltynä koulusurmien valmistelusta.
Helsingin kaupungin valmiuspäällikkö Anssi Vuosalmi kertoo, että kaupunki on pitkässä yhteistyössä poliisin kanssa tehnyt kouluihin kohdistuviin uhkauksiin toimintamalleja erityyppisissä uhkatasoissa. Toimintaohjeista selviää, mitä toimenpiteitä turvallisuustason korotuksesta seuraa ja miten näitä toimia johdetaan. 
Toimintamalleilla on varauduttu kouluihin kohdistuvaan ilkivaltaiseen kirjoitteluun ja koulu-uhkaustilainteisiin. Ohjeiden tarkemmista yksityiskohdista Vuosalmi ei voi kertoa. 
Vuosalmen mukaan Helsingin kaupunki ja opetusvirasto ovat toimineet erilaisten turvallisuusratkaisujen ja toimintamallien kehittämisessä hyvin sitoutuneesti ja aktiivisesti.
Kaupunki tietoinen tilanteista kouluissa
Poliisin mukaan 20-vuotias nainen valmisteli koulusurmaa pitkään ja suunnitelmallisesti. Vuosalmi ei voi ottaa kantaa siihen, onko uhka tässä tapauksessa kohdistunut juuri Helsingin kaupungin kouluun.
– Rikostutkinta kuuluu poliisille. Mutta olemme tietysti koulujen tilanteesta tietoisia, Vuosalmi sanoo.
Kaupunki reagoi herkästi kouluihin kohdistuviin uhkiin, koska varsinkin nuorimmat oppilaat ovat hyvin haavoittuvassa asemassa. 
– Kyllä tämmöiset uhkamallit, mitkä kouluihin, nuoriin ja lapsiin kohdistuu, otetaan erittäin vakavasti. 
Tyypillinen ilkivalta tehdään verkossa
Vuosalmi ei voi kertoa tarkkoja määriä tapauksista, joissa poliisi on ottanut uhkaavissa tilanteissa koulun rehtoriin yhteyttä. Koulusurman uhka on Vuosalmen mukaan erittäin harvinainen.
– Nämähän on kuitenkin onneksi hyvin harvinaisia ja aina hyvin poikkeuksellisia tilanteita. Tätä viestiä voi tuoda myös lapsille.
Sen sijaan ilkivaltainen kirjoittelu internetissä on Vuosalmesta harmittavan yleistä. 
– Kyse on yleensä pahantahtoisesta, epäasiallisesta kirjoittelusta. Meidän viranomaisina pitää ottaa tämänkin tyyppinen ilkivalta vakavasti. 
Kaupungin valmiuspäällikkö suosittelee lasten vanhempia keskustelemaan koulusurmien uhasta rauhoittavasti lasten kanssa. 
– Nämähän ovat kuitenkin onneksi hyvin harvinaisia ja aina hyvin poikkeuksellisia tilanteita. 
Budjettikeskustelu alkoi – 4 keskeistä kiistakysymystä 
Ensi vuoden budjetin käsittely alkoi eduskunnassa tänään. Päivän aikana esille nousivat muun muassa budjetin oikeudenmukaisuus, valtion velkaantuminen ja päästökauppakompensaatio.
1.	Tulonjako
Oppositiopuolueet hyökkäsivät odotetusti erityisesti epäoikeudenmukaiseksi kutsumiensa veronkevennysten kimppuun. Opposition mielestä hallitus suosii budjettiesityksessä suurituloisia. Sosiaalidemokraattien ryhmäpuheenvuorossa kansanedustaja Antti Lindtman nosti esille varakkaiden apteekkareiden, juristien ja yksityislääkäreiden verovähennykset. 
– Pääministeri Sipilästä ei tullutkaan Robin Hoodia, vaan Nottinghamin sheriffi, joka ottaa köyhiltä ja antaa rikkaille, Lindtman maalaili puheenvuorossaan.
Hallitus korosti, että tavoitteena on tehdä verotuksesta kannustavampaa. Talousarvioesityksen esittelypuheenvuorossaan valtiovarainministeri Petteri Orpo kertoi pitävänsä erityisen tärkeänä, että laaja keskituloisten ryhmä hyötyy tehtävistä veronalennuksista. 
– On reilua, että jokaiselle palkansaajalle jää tehdystä työstä enemmän käteen. On reilua, että ahkeruudesta palkitaan, Orpo sanoi. 
Nordean yksityistalouden ekonomistin Olli Kärkkäisen [laskelmien](https://nexus.nordea.com/#/article/29124) mukaan suomalaisille kotitalouksille jää vuodessa enemmän käteen keskimäärin noin 200 euroa. Laskelman mukaan pienituloisimman viidenneksen käytettävissä olevat tulot laskevat hieman ja suurituloisimmat hyötyvät muutoksista hieman muita enemmän. Yrittäjien ja maanviljelijöiden tulot taas kasvavat huomattavasti muita ryhmiä enemmän, keskimäärin noin 600 eurolla vuodessa. 
2.	Velkaantuminen 
Oppositiossa epäiltin hallituksen kykyä lopettaa valtion velaksi eläminen lupausten mukaisessa aikataulussa. Ensi vuoden budjetissa velkaa otetaan lisää 5,5 miljardia euroa. Kristillisdemokraattien ryhmäpuheenvuoron pitänyt Peter Östman kiinnitti huomiota siihen, että hallituksen lupaukset ovat ristiriidassa valtiovarainministeriön virkamiesten esittämien arvioiden kanssa. 
– Vuonna 2020 alijäämää on vielä 3,3 miljardia, mutta se katoaa taianomaisesti seuraavana vuonna, mikäli hallitusta on uskominen, Östman huomautti. 
Hallitus vakuutteli, että tavoitetta velkaantumisen taittamisesta ei ole unohdettu. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan tavoite velkaantumisen taittamisesta ja korkeasta työllisyysasteesta kulkevat käsi kädessä. 
– Velkaantuminen loppuu suunnilleen sinä päivänä, kun työllisyysaste on 72 prosenttia. Siksi siihen pyrimme, Sipilä sanoi.
3.	Työllisyystoimet 
Oppositiosta jäätiin kaipailemaan hallituksen budjetin työllisyystoimia. Erityisesti pääoppositiopuolue SDP:n edustajat toivoivat konkreettisempia ehdotuksia jatkovalmistelun sijaan. 
– Aika käy vähiin. Hallitus tekee kautensa aikana neljä budjettia. Nyt olemme nähneet niistä jo kaksi. Molemmista puuttuu yksi ja sen mukana kaikki: todelliset työllisyystoimet, SDP:n Lindtman tylytti puheenvuorossaan. 
Hallituksen edustajien mukaan budjetissa kuitenkin on lukuisia toimenpiteitä, joilla parannetaan työllisyyttä, ja koko budjetin perusviritys tähtää työllisyyden nostamiseen. 
Valtiovarainministeri Orpon mukaan esimerkiksi työn verotuksen keventämisellä tavoitellaan työllisyyden kasvua. Lisäksi työttömyysturvan uudistamista pohtivan kolmikantaisen työryhmän odotetaan kypsyttelevän 10 000 uutta työpaikkaa takaavat ehdotukset valmiiksi syyskuun loppupuolella. 
4.	Päästökauppakompensaatio 
Vihreät ja vasemmistoliitto kritisoivat hallituksen reilun 40 miljoonan euron arvoista uutta tukea raskaalle teollisuudelle. Kritiikkiin haettiin tukea Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen [raportista](http://www.vatt.fi/ajankohtaista/uutiset/uutinen/suomi-tukee-energiasyoppoja-suuryrityksia-sadoilla-miljoonilla-turhaan-), joka kyseenalaistavat perusteet energiasyöppöjen yritysten tukemiselle. 
– Paljon energiaa käyttävää teollisuutta tuetaan muutenkin jo sadoilla miljoonilla euroilla vuodessa. Kyse on puhtaasti veronmaksajien rahojen siirtämisestä yritysten voitoiksi, vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson sanoi.
Hallitus perusteli tukea huolella suomalaisten yritysten työpaikoista. Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps) vetosi omakohtaisiin kokemuksiinsa paperitehtaalta. 
– Emme halua ottaa sitä riskiä, että nämäkin työpaikat katoaisivat ulkomaille. Minä puhun omasta kokemuksesta ja olen tätä mieltä vahvasti, Lindström sanoi. 
Budjettikeskustelu jatkuu tänään eduskunnassa pitkälle iltaan. Keskustelu viedään loppuun tämän viikon aikana. Sen jälkeen budjetti siirtyy valiokuntakäsittelyyn. 
Tiistai 20.9.2016 
Tiistai 20.9.2016 (radio)
Taksitoimintaan tulee kilpailua. Kuubalaiset tuomittiin joukkoraiskauksesta. Helsingin asema-aukion pahoinpitelijä vangitaan keskiviikkona. Värikäs ruska lumoaa Suomessa. 
Suomen taksit alkavat kilpailla
Suomen taksitoiminta muuttuu ja siihen tulee kilpailua. Taksia voi alkaa ajaa, jos henkilö on viranomaisen mielestä sopiva taksiyrittäjäksi ja hänelle annetaan lupa.  
Viranomaiset eivät enää tulevaisuudessa päätä, kuinka monta taksia kunnassa saa olla. Se tarkoittaa, että taksiautoja voi alkaa näkyä enemmän kuin nykyään.  
Taksit saavat tulevaisuudessa päättää myös itse, paljonko taksimatkasta täytyy maksaa. Jos hinta nousee viranomaisen mielestä liikaa, voi viranomainen kuitenkin antaa määräyksen maksimihinnasta. 
Uusilla taksisäännöillä yritetään lisätä taksikilpailua. Uudet säännöt tulevat voimaan heinäkuun alussa vuonna 2018. 
Kuubalaiset lentopalloilijat saivat tuomion joukkoraiskauksesta
Suomessa on annettu harvinainen oikeustuomio joukkoraiskauksesta. Oikeus sanoo, että viisi kuubalaista lentopallon pelaajaa syyllistyi kesällä törkeään raiskaukseen. Raiskaus tehtiin hotellissa Tampereella heinäkuun alussa. 
Tuomitut olivat Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajia. Neljä miestä sai tuomion törkeästä raiskauksesta ja viisi vuotta vankeutta. Yhden miehen tuomio oli lyhyempi ja yksi miehistä vapautettiin kokonaan.  
Helsingin pahoinpitelyn epäilty vangitaan huomenna
Helsingin asema-aukion vakavan pahoinpitelyn tutkinta etenee. Poliisin mielestä oikeuden täytyy nyt vangita mies, jota epäillään 28-vuotiaan suomalaismiehen pahoinpitelystä. 
Mies sai pahoinpitelyssä pahan kallovamman ja hän kuoli viime perjantaina. Poliisi on pidättänyt epäillyn, joka on syntynyt vuonna 1990. 
Poliisi sanoo, että epäilty on natsimielisen Suomen Vastarintaliikkeen jäsen. Oikeus päättää huomenna, vangitaanko hänet. 
Ruska värittää luontoa
Suomen luonnossa voi nyt ihailla syksyn ruskaa.  Ruska tarkoittaa sitä, kun puiden ja kasvien lehdet vaihtavat väriä. Vihreiden lehtien väri vaihtuu esimerkiksi punaiseksi, oranssiksi, keltaiseksi ja ruskeaksi. 
Ruska-aikaan värikkäitä puita ovat esimerkiksi haapa, vaahtera ja pihlaja. Myös mustikka, riekonmarja, vaivaiskoivu ja juolukka ovat kirkkaissa väreissä. 
Ruska on usein värikkäin ja kaunein Lapissa. Lapissa on värikäs ruska jo syyskuussa. Etelä-Suomessa ruskahuippu on vasta lokakuussa.
Video: Bangkokissa alkoi liskojen jallitus – varaanit ajetaan pois puistoista 
Juovavaraanit ovat varsin yleinen näky Bangkokissa ja muualla Kaakkois-Aasiassa. 
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa viranomaiset ovat alkaneet poistaa varaaneja  julkisilta paikoilta.
Tiistaina viranomaisia ja asukkaita ärsyttäneitä liskoja pyydystettiin monille suomalaisillekin tutusta Lumpinin puistosta suurkaupungin keskustassa.
Pyydystetyt varaanit kuljetetaan luonnonpuistoon Ratchaburiin 130 kilometrin päähän Bangkokista.
Varaanit paistattelevat puistossa
Juovavaraanit ovat varsin tuttu näky Bangkokissa. 
Kaupungin asukkaat ja toisinaan myös turistit törmäävät kanaaleista ja ryömiviin juovavaraaneihin.
Varaanit paistattelevat usein katukivetyksellä juuri Lumpinin puistossa, joka on bangkokilaisten suosima lenkkeilypaikka keskellä suurkaupungin sykettä.
Rottien syöjinä hyödyllisiä
Puiston työntekijät houkuttelivat varaaneita ansaan kaloilla. Temppu ei ole helppo, sillä juovavaraanit pelkäävät ihmistä. 
– Jos varaani on paikallaan maassa, on se helppo pyydystää. Se ei laita vastaan. Vedestä niitä on vaikeampaa houkutella, koska ne ovat arkoja, sanoi Saifon Netwong.
Bangkokin viranomaisten mukaan varaaneista on haittaa puistojen kalastolle, kasveille ja jopa ihmisille.
Luontoasiantuntijat ovat kuitenkin kiistäneet, että varaaneista olisi suurempaa haittaa ihmisille.
Asiantuntijoiden mukaan varaaneista on päinvastoin hyötyä, koska ne muun muassa syövät eläinten raatoja ja rottia. 
Bussien joukkopalosta luvassa "huomattava vinkkipalkkio" – Poliisi: Poikkeuksellista
Vantaan Hakkilassa tuhoutui kesäkuussa toistakymmentä linja-autoa. Poliisi uskoo, että tapaus selviää vielä.
Vantaan Hakkilan [kesäkuisen bussivarikkopalon](http://yle.fi/uutiset/bussien_joukkopalo_vantaalla__osa_ehdittiin_siirtaa_alta_pois/8946574) ratkaisevasta vihjeestä maksetaan huomattava vinkkipalkkio, tiedottaa keskusrikospoliisi eli KRP. KRP ei kuitenkaan kommentoi vinkkipalkkion suuruutta eikä edes sitä, mikä taho sen on luvannut.
– On sovittu, että siihen ei oteta kantaa, sanoo rikoskomisario Kimmo Huhta-aho ja toteaa, että KRP vain välittää viestin.
Miten poikkeuksellista on, että joku lupaa Suomessa "huomattavan" vinkkipalkkion?
– Ei tavatonta, mutta kyllä se jossain määrin poikkeuksellista on, Huhta-aho vastaa.
– Suomessa pystytään kuitenkin edelleen selvittämään nämä isommat ja merkittävämmät tapahtumat aika hyvällä prosentilla. On se harvinaisempaa, että tällaiseen menettelyyn mennään.
Palon rajuus yllätti myös tekijät?
Hakkilassa Pohjolan Matkan bussivarikolla tahallaan sytytetyssä tulipalossa tuhoutui kokonaan tai osittain toistakymmentä linja-autoa.
Varikon yhteydessä sijaitsevassa rakennuksessa lepäsi tapahtumahetkellä useita kuljettajia. Palo oli omiaan aiheuttamaan rakennuksessa yöpyneille hengen- ja terveyden vaaraa, keskusrikospoliisi toteaa.
Eläinaktivistiryhmä ilmoitti [kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/elainaktivistit_bussien_viimeoisen_joukkopalon_takana_krp_tutkii_torkeana_tuhotyona/8947509) olevansa bussipalojen takana. Ryhmä kertoi asiasta Takku.net -nettisivuilla julkaisemassaan kirjoituksessa. Viesti viittasi radikaaliin Eläinten vapautusrintamaan eli EVR:aan, joka on tunnettu iskuistaan.
KRP:n Huhta-aho arvioi, että tapahtuman rajuus ja sen lopullinen luonne yllättivät myös tekijät.
– Että tässä on sittenkin ollut ihmishenkiä vaarassa. Takku.netin ilmoitus ja tapahtuma muutenkin antavat ymmärtää, että kysymys on ollut pelkästään materiasta, on haettu materiaalisia vahinkoja.
Hän uskoo, että tapaus selviää ennemmin tai myöhemmin.
– Asioilla on tapana järjestyä. Niin tälläkin jutulla.
– Raskain, suurimman tekemisen vaihe on takana. Tässä odotellaan osaltaan sitä, että saataisiin loputkin havainnot yleisöltä, niiltäkin, jotka kenties vielä miettivät, antavatko niitä tutkinnan käyttöön, Huhta-aho kuvailee sitä, missä vaiheessa tapauksen tutkinta nyt on.
Yle ei tavoittanut Pohjolan Matkaa kommentoimaan asiaa. Yhtiö on aiemmin arvioinut, että palosta koitui yli miljoonan euron vahingot.
Luvassa tunteikas ilta? – Kärpät ja HIFK nokitelleet toisiaan Twitterissä jo pari päivää
SM-liigakierroksen huippuottelu nähdään Oulussa, kun Kärpät ja HIFK kohtaavat. Lisämielenkiintoa kamppailuun tuovat nykyään HIFK:ssa pelaavat Kärppien ex-tähdet sekä seurojen kuittailu Twitterissä, mikä alkoi jo maanantaina.
Oulun Kärpät pelaa tiistaina ensimmäisen kotiottelunsa alkaneella SM-liigakaudella, kun vastaan tulee HIFK. Kai Suikkasen luotsaama Kärpät on hävinnyt kauden kaksi ensimmäistä ottelua, kun taas HIFK on puolestaan voittanut omat pelinsä.
Joukkueiden väliset kamppailut ovat yleensä kuumia taisteluita, ja tällä kertaa seurat ovat aloittaneet nokittelun jo hyvissä ajoin – tosin sosiaalisen median puolella.
Tiistaina Kärppien ottelumainoksessa HIFK-vahti Niklas Bäckströmin etunimeen oli ilmestynyt ylimääräinen c-kirjain, mikä antoi helsinkiläisille aihetta kuittailla.
\- Miten toi Bäckströmin nimi muuten lausutaan Oulussa? kyseltiin HIFK:n Twitter-tilillä.
Oulussa nokitettiin heti takaisin.
\- Tunnetaan ihan vain suomenmestarina. Sama Juhiksen [Juhamatti Aaltonen] kohdalla, Kärpät kirjoitti.
Katso twiitit alta.
Jo maanantaina seurojen Twitter-tileillä oli samankaltaista kuittailua, ja myös nuo kirjoitukset löytyvät alta.
Tunnetta varmasti riittääkin, kun entiset kärppäsuuruudet Bäckström ja Aaltonen palaavat Ouluun HIFK:n riveissä. Bäckström ei tosin ole helsinkiläisjoukkueen aloittavana maalivahtina. Ottelu alkaa kello 18.30.
6-vuotias unohtui taksiin tunneiksi – "Välittömästi annoimme kirjalliset ohjeet"
Kuhmossa sattui ikävä tapaus, kun esikoululainen jäi usean tunnin ajaksi yksin taksiin kuljettajan unohduksen vuoksi.
Kuhmossa pidettiin maanantaina palaveri liittyen tapaukseen, jossa kyyditettävänä ollut esikoululainen jäi taksiin usean tunnin ajaksi. Aamulla taksin kyytiin noussut esikoululainen unohtui taksiin päivän ajaksi, koska kuljettaja ei tarkistanut aamulla takapenkkejä.
Esikoululainen huomattiin vasta iltapäivällä, kun taksi lähti hakemaan kuljetettavia lapsia päiväkodista. Kuhmon kaupunki pahoittelee perjantaina 9. syyskuuta tapahtunutta asiaa, ja aloitti saman tien sen selvitystyön. Hallintojohtaja Juhana Juntunen ei muistanut suoralta kädeltä, kauanko lapsi oli taksissa, mutta [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016091022287836_uu.shtml) mukaan lapsi oli yksin autossa neljä tuntia.
Maanantaiseen palaveriin osallistuivat esikoululaisen huoltajat, liikennöitsijä, taksinkuljettaja, lastentarhanopettaja sekä kaupungin virkamiehiä.
Kaupunki on jo tehnyt toimenpiteitä liittyen lasten kuljetuksiin.
– Välittömästi annoimme kirjalliset ohjeet päiväkodeille, että tulee yhtenäinen käytäntö siihen mitä tehdä tilanteessa, jos lapsi ei ilmesty päiväkotiin ja huoltajat eivät ole ilmoittaneet poissaolosta. Tällaisessa tapauksessa päiväkodista on heti soitettava huoltajille ja tarkistettava, onko lapsi poissa hoidosta vai ei, mainitsee Juntunen.
Kaupunki tekee myöhemmin raportin tapahtuneesta. Lisäksi jatkossa vuosittain järjestettävään tapaamiseen liikennöitsijöiden ja kylätaksien kanssa tullaan kutsumaan myös kuljettajat ja varakuljettajat. Tapaamisessa käydään turvallisuusasioita läpi.
Soneran ja DNA:n nopea 4G-matkapuhelinverkko valmistuu – uusi langaton verkko korvaa kalliita lankayhteyksiä
Soneran ja DNA:n perustama yhteisyritys saa syyskuussa valmiiksi Pohjois- ja Itä-Suomen kattavan matkapuhelinverkon. Silti itärajan tuntumaan jää vielä katvealueita. 
Suomen Yhteisverkko Oy on rakentanut Pohjois- ja Itä-Suomeen lähes kaksi tuhatta uutta tukiasemaa, jotka korvaavat Soneran ja DNA:n omat matkapuhelinverkot. Verkko kattaa noin puolet Suomen pinta-alasta ja sen alueella asuu noin 15 prosenttia väestöstä.
Pari vuotta kestänyt urakka on valmis, kunhan viimeiset tukiasemat saadaan käyttöön Lappeenrannassa sekä Miehikkälässä ja Ylämaalla. Uuden matkapuhelinverkkon peitto on hyvä myös haja-asutusalueella.
– Tukiasemien määrä on lisääntynyt, koska Soneran ja DNA:n käytössä aiemmin olleet mastot on otettu molempien operaattorien asiakkaiden käyttöön, sanoo Suomen Yritysverkko Oy:n toimitusjohtaja Antti Jokinen.
Silti esimerkiksi Urho Kekkosen puistoon ja Utsjoelle jää katvealueita, mutta Jokisen mukaan yhteydet toimivat siellä, missä on vakituista asutusta.
Huippunopeudet vaativat uuden kännykän
Uudet tukiasemat tarjoavat jopa 450 Mbit/s nopeuden, mutta kumpikaan operaattoreista ei vielä tarjoa tällaista nopeutta hyödyntävää liittymää. Taajamissa nopeudeksi luvataan 300 Mbit/s ja taajamien ulkopuolella 150 Mbit/s.
– Kaikki vanhat päätelaitteet toimivat verkossa, mutta jos haluaa käyttää nopeimpia yhteyksiä, on hankittava tänä tai viime vuonna markkinoille tullut puhelin, sanoo Suomen Yritysverkko Oy:n toimitusjohtaja Antti Jokinen.
Uusi verkko perustuu LTE Advanced 4G-tekniikkaan, jota vanhemmat päätelaitteet eivät pysty hyödyntämään kokonaan.
– Tässä on useampikertainen taajuuskapasiteetti käytössä, käytännössä kolme LTE-kantoaaltoa eli kolminkertainen määrä kapasiteettia vanhaan 4G-tekniikkaan verrattuna.
Suomen Yhteisverkko on varautunut lisäämään kapasiteettia verkkoon käytön mukaan. Käytännössä matkapuhelinverkossa siirrettävän datan määrä kaksinkertaistuu joka vuosi.
–Meidän ei tarvitse vielä lisätä kapasiteettia syrjäisimmissä paikoissa, mutta esimerkiksi Lapin hiihtokeskuksissa voimme nopeasti rakentaa uutta kapasiteettia, jatkaa Jokinen.
Venäjän sotilastutkat rajoittavat 4G:n toimintaa itärajalla
Itärajalle jää pitkä lähes 40 kilometrin levyinen kaistale, jossa 4G toimii ainoastaan kaupunkien kohdalla. Nopean verkon rakentamisen estää Venäjän kanssa tehty sopimus, jossa 4G:n käyttämän 800 MHz taajuusalueen käyttöä rajoitetaan itärajan tuntumassa. Taajuusalue on varattu Venäjällä sotilaskäyttöön ja vaarana on, että suomalainen matkapuhelinverkko häiritsee ilmailututkia. 
Sen sijaan rajan tuntumassa olevissa taajamissa voidaan käyttää 1800 MHz taajuusaluetta, mutta tukiasemia tarvitaan niin tiuhaan, ettei verkkoa kannata rakentaa maaseudulle.
– Imatralla olemme rakentaneet 4G-peiton 1800 MHz taajuusalueella, sanoo Jokinen.
Maaseudulla vaihtoehtona on 3G-verkko, mutta esimerkiksi netin selaaminen sujuu selvästi hitaammin.
EM-kilpailut pisteen päässä – Helmarit Espanjan kimppuun
Naisten jalkapallojoukkue tarvitsee lisäpisteitä tämän illan Espanja-ottelusta. Suomella on vielä mahdollista saada suora paikka EM-kisoihin.
Suomi kärsi kitkerän 2-3-tappion Portugalille viime perjantaina ja tämä vaikeutti joukkueen tilannetta EM-karsinnoissa. Jos Suomi olisi voittanut, olisi se ollut lähestulkoon varma kisoihin menijä, mutta nyt se taistelee ainakin jatkokarsintapaikasta. 
Hollannissa pelattaviin EM-kilpailuihin pääsee lohkojen voittajat sekä kuusi parasta toiseksi sijoittunutta joukkuetta. Kaksi huonoiten sijoittunutta lohkokakkosta taasen pelaavat jatkokarsinnan pääsytä 16 joukkueen turnaukseen.
\- Meiltä kaikilta vei päivän, kaksi päästä siitä (tappiosta) yli. Olimme todella pettyneitä. Tunsimme, että peli oli meidän hallussamme, mutta valitettavasti emme pystyneet sinetöimään sitä. Emme onnistuneet puolustamaan rangaistusalueellamme tarpeeksi hyvin. Lauantai-illasta lähtien keskittyminen on ollut kuitenkin jo täysin Espanja-ottelussa, [päävalmentaja Andrée Jeglertz kertoi Palloliiton verkkosivuilla.](https://www.palloliitto.fi/uutiset/maajoukkueet/helmarit-hakee-em-kisapaikkaa-espanjasta)
Espanja on jo varmistanut paikkansa kisoihin lohkoykkösenä. Suomi on lohkossa kakkosena kolme pistettä Portugalia edellä, mutta jos joukkueet päätyvät tasapisteisiin, menee Portugali Suomen edelle. Portugali pelaa illalla Irlantia vastaan, joka on lohkossa viimeistä edellisenä. 
\- Pelisuunnitelman onnistuminen ei ole vain meidän valmennusryhmästämme kiinni, vaan myös vastustajasta. Meillä on mielestäni hyvä kuva siitä, kuinka Espanja pelaa ja siitä, miten meidän tulisi pelata heitä vastaan.
\- On tärkeää, että pysymme pelissä mukana mahdollisimman pitkään. Joukkuepuolustuksemme on tiistain pelin tärkein asia, ehdottomasti. Tulemme saamaan paikkoja hyökkäyksessä, jos vain onnistumme puolustuksessa. Hyökkääjämme onnistuivat perjantaina, jonka lisäksi voimme onnistua muun muassa erikoistilanteissa paremmin.
**Lähetys Espanjan ja Suomen välisestä ottelusta alkaa Yle Areenassa kello 19.55 ja jälkilähetyksenä TV2:ssa kello 22.20.**
Ei mikään tavallinen pottu – "Saisinko samppanjaperunaa, kiitos"
63 leveyspiirin yläpuolisella alueella viljellään erityisen hyvälaatuista perunaa. Kuusamolaiset haluavatkin omaksua ruotsalaisten tavan markkinoida sampanjaperunaa.  
Kuusamossa viljellään samppanjaperunaa. Sitä voi löytyä pian myös ravintoloiden ruokalistoilta.
Totta se on.
Kysymys on hiljattain ruotsalaisten ideoimasta tavasta markkinoida pohjoisen alueen laadukasta perunaa. Ruotsalaisten mukaan 63 leveyspiirin pohjoispuolelta löytyy perunan samppanja-alue, jota voi verrata Ranskan kuuluisaan Champagnen viiniseutuun.
Puutarhassa 184 perunalajiketta
Kuusamo haluaa mukaan samppanjaperuna-alueeseen. Kuusamossa perunan monet vivahteet on huomannut muun muassa Ylä-Suiningilla harrastuksenaan perunoita viljelevä Terttu Törmänen, jonka pihapuutarhasta löytyy 184 eri perunalajiketta. Osa laadukkaimmista lajikkeista, samppanjaperunoista, on pian löytämässä tiensä paikallisten ravintoloiden pöytiin.
– Perunanviljely ryöpsähti tähän laajuuteen hieman vahingossa. Takavuosina kun söimme erityisen hyvää kuusamolaista laivapottua anopin tekemänä, pääsi perunan harrasteviljely hieman ryöpsähtämään yli, Törmänen naurahtaa.
Olosuhteet suosivat
Törmäsen perunoita Studioravintola Tundrassaan testaava ravintoloitsija Jarmo Pitkänen on innoissaan kuusamolaisesta samppanjaperunasta.
– On hienoa kuulla, että Kuusamosta löytyy tällaista yritteliäisyyttä. Toivottavasti perunan viljely laajenee, onhan meillä Kuusamossa erinomaiset mahdollisuudet viljellä perunaa. Monet lajit menestyvät täällä varmuudella, Pitkänen sanoo.
Pitkänen muistuttaa, että kokkien työaika on kallista.
– Se tietää sitä, että esimerkiksi perunan hankinta ravintoloihin on pääsääntöisesti ulkoistettu eli ostetaan esivalmiita tuotteita hyvin paljon. Tällainen paikallinen laatuperuna on hyvin harvinaista herkkua, Pitkänen kehuu.
Poliisin kimppuun hyökättiin miekalla varustautuneena Joensuussa – veljeksille vankeutta
Toinen pitkiin vankeustuomioihin tuomituista veljeksistä oli pahoinpidellyt samana päivänä alaikäisen afganistanilaistytön.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on antanut pitkät vankeustuomiot poliisin kimppuun hyökänneille veljeksille. 
Vuonna 1994 syntynyt mies pahoinpiteli 16-vuotiasta afganistanilaistyttöä Joensuun keskustassa toukokuun puolivälissä. Mies oli lyönyt häntä ainakin kerran nyrkillä kasvoihin.
Mies kertoi oikeudelle, että tyttö valikoitui uhriksi ulkomaalaistaustansa vuoksi.
Poliisipartio huomasi veljekset kävelykadulla ja pysäytti maijan heidän viereensä. Silloin vuonna 1992 syntynyt veljes veti esiin puukon. Poliisin vaatimuksista huolimatta mies ei luopunut 20 senttiä pitkästä perhosveitsestään vaan tuli kohti poliisimiestä. Nuori mies yritti lyödä poliisi veitsellä rintakehään.
Poliisi kuitenkin onnistui väistämään iskun.
Saman aikaan, kun toinen veljes lähestyi perhosveitsen kanssa poliisia, toinen veljes lyö poliisiautoa miekalla. 
Oikeudella oli käytössään useiden valvontakameroiden nauhoja. Niiden perusteella oikeus katsoo, että veljesten käyttäytyminen oli täysin yhteneväistä ja yksituumaista.
Veljekset olivat tapahtumien aikaan päihtyneitä.
Ehdotonta vankeutta useista rikoksista
Syyttäjä vaati veljeksille tuomiota murhan yrityksestä ja vaihtoehtoisesti törkeän pahoinpitelyn yrityksestä. Oikeus toteaa, että on jäänyt näyttämättä, että veljekset olisivat yrittäneet tappaa poliisimiehen.
Vuonna 1992 syntynyt mies tuomittiin autovarkauden yrittämisestä, vahingonteosta autolle, yrityksen ikkunan rikkomisesta, aseen luvattomasta hallussa pidosta ja aseen ampumisesta asunnon sisällä. 
Lisäksi mies tuomittiin rakennuksen ovien lasien rikkomisesta, laittomasta uhkauksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja törkeän pahoinpitelyn yrityksestä.
Useista rikoksistaan mies sai neljä vuotta ehdotonta vankeutta.
Toinen veljes tuomittiin afganistanilaistytön pahoinpitelystä, törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta viideksi vuodeksi vankeuteen.
Omakotitalo tuhoutui palossa Ruokolahdella
Talo oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Onnettomuudesta selvittiin ilmeisesti ilman henkilövahinkoja.
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Ruokolahden Äitsaarentiellä tiistaina iltapäivällä. Yksi henkilö loukkaantui palossa lievästi. Hänet on toimitettu hoitoon. Tämän hetken tiedon mukaan talossa ei pelastautuneen henkilön lisäksi ollut muita.
Noin 130 neliömetrin kokoinen talo oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Palo sai ilmeisesti alkunsa rakennuksen sisäpuolelta, mutta syttymissyy ei vielä ole tiedossa. 
Palon sammutustyöt jatkuvat arviolta iltaan saakka.
Tiistai 20.9.2016 (tv)
Suomalaiset luottavat työpaikan säilymiseen. Pahoinpitelyn uhri kuoli ja siitä nousi voimakas keskustelu väkivaltaisista järjestöistä. Rikoskirjoja voi lukea myös helpolla suomen kielellä. Ruska-aika värittää luonnon.
Suomalaiset luottavat työpaikan säilymiseen. Pahoinpitelyn uhri kuoli ja siitä nousi voimakas keskustelu väkivaltaisista järjestöistä. Rikoskirjoja voi lukea myös helpolla suomen kielellä. Ruska-aika värittää luonnon.
Islam tulee politiikkaan, naisetkin juovat kaljaa –  tällaista on Turkissa vallankaappausyrityksen jälkeen
Toimittaja Sanna Raita-aho kertoo, millaista on työskennellä maassa, jonka presidentin arvosteleminen voi johtaa karkoitukseen.
Kun toimittaja **Sanna Raita-aho** viimeksi vieraili Turkissa, tunnelma oli kaoottinen. Pieleen mennyt armeijan vallankaappausyritys näkyi jo lentokentällä.
\- Sadat matkustajat olivat kentällä jumissa, koska lennot eivät olleet lähteneet. Ulkona oli käynnissä valtapuolue AKP:n kannattajien voitonjuhlat. Vaikka päällisin puolin asiat olivat normalisoituneet, pinnan alla oli jännitteitä.
Turkin poliittinen tilanne on ollut kireä pitkään. Äärimmilleen se kiristyi kesällä, kun armeija yritti kaapata maassa vallan. Yritys epäonnistui ja jätti jälkeensä epäluottamuksen ilmapiirin. Nyt oppositiota pelottaa puhua suunsa puhtaaksi, presidentin loukkaaminen on kiellettyä ja maassa keskustellaan vakavasti kuolemanrangaistuksen palauttamisesta. Kaiken tämän keskellä työskentelee toimittaja Sanna Raita-aho.
Muun muassa STT:lle juttuja tehnyt Raita-aho päätyi puolitoista vuotta sitten Turkkiin työharjoitteluun. Nyt hän on muuttamassa sananvapauden mallimaasta Suomesta sananvapautta jatkuvasti kaventavaan Turkkiin.
Tulenarka poliittinen ilmapiiri ei kuitenkaan erityisesti huolestuta 27-vuotiasta toimittajaa.
\- Turkissa on paljon ulkomaalaisia toimittajia. Jos jotain tapahtuu, meidät lähetetään ulos maasta. Turkkilainen toimittaja taas voi joutua syytetyksi rikoksesta, Raita-aho kertoo YleX Etusivun [haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266287).
Vahvaa johtajaa arvostetaan
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on tullut tunnetuksi kovasanaisena ja itsevaltaisena hallitsijana. Erdoğania ja hänen puoluettaan AKP:tä vastaan suunnattu vallankaappausyritys antoi tilaisuuden toteuttaa laajat puhdistukset armeijassa ja valtion virastoissa.
Monet ihmiset menettivät työnsä, koska heidän epäiltiin kuuluvan presidentin poliittisiin vastustajiin. Välillä päätökset ovat olleet mielivaltaisia.
\- On tapauksia, että gülenistien
yliopiston siivoja on erotettu, vaikka ei olisi millään tavalla poliittisesti aktiivinen.
Osa turkkilaisista hyväksyy puhdistukset, mutta osa on myös osoittanut myötätuntoa.
Opposition mielestä Erdoğan puolueineen vie Turkkia liian islamilaiseen suuntaan ja kohti autoritaarisempaa yhteiskuntaa. Kannattajat puolestaan arvostavat vahvaa johtajaa, jonka ajatellaan tuoneen Turkille vakautta ja talouskasvua.
Turkkia on pitkään pidetty malliesimerkkinä maallistuneesta islamilaisesta maasta. Kaikki eivät kuitenkaan ole omaksuneet maallisia arvoja. Uskonnolliset ihmiset kokevat, että Erdoğan on saanut heidän äänensä kuuluviin.
\-Esimerkiksi monet naiset kokivat itsensä syrjityiksi, koska eivät saaneet valtion viroissa käyttää päähuivia. Joillekin Erdoğan on tuonut vapauksia.
Monien todellisuuksien maa
Raita-aho kertoo, että hänen tulevassa kotikaupungissaan Istanbulissa yksi naapurusto voi olla täynnä eurooppalaisesti suuntautuneita liberaaleja ihmisiä, kun taas toisessa naapurustossa ei edes näy naisia kadulla.
Välillä turkkilaiset itsekään eivät ymmärrä, kuinka monimuotoinen heidän maansa on.
\- Kerran keskustelin maaseudulta tulleen vanhan rouvan kanssa, joka oli sitä mieltä, että turkkilaiset naiset eivät juo alkoholia tai käy ulkona. Hänen olisi tarvinnut vain mennä toiseen kaupunginosaan nähdäkseen kaljaa juovia naisia.
Vallankaappausyrityksen jälkeen Turkista on puhuttu kahtia jakautuneena maana. Raita-ahon mielestä Turkki ei kuitenkaan ole jakautunut kahtia, vaan pirstaloitunut useisiin pieniin ryhmiin.
\- Kun puhuu eri ihmisryhmien kanssa, tuntuu kuin puhuisi eri todellisuuksien välillä. Ei ole olemassa vain yhtä Turkkia.
YleX Nosteessa: esittelyssä mystinen Snø
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Snø.
**Snø** tekee samettisen pehmeää nu-soul-vaikutteista elektropoppia.
**YleX kommentoi:**
**Snø** on mystinen suomalainen artisti, jolla ei ole profiilia sosiaalisessa mediassa, hän ei ole antanut juurikaan haastatteluja ja paljastanut itsestään hyvin vähän. Mies antaa musiikin puhua puolestaan, joten tehkäämme mekin niin.
_Sunrise-_biisi esittelee samettisella, vuotavalla soundilla laulavan lahjakkaan artistin, jonka ääni uppoaa varmasti esimerkiksi **Justin Bieberin** ystäviin. Artisti on kertonut YleX:lle ihailevansa **The Weekndiä**, mikä kuuluu biisin vaivattomassa tunnelmassa. _Sunrise_ lämmittää kuin auringonnousun ensimmäiset säteet ja jättää jälkeensä raukean fiiliksen.
Näin tyylikkääseen nu-soul-vaikutteiseen kotimaiseen elektropoppiin ei ihan joka päivä törmää, joten artisti on huomionsa ansainnut. Sitä hän on saanut jo ulkomaisissa musiikkiblogeissa ja villi veikkauksemme on, että ulkomaiset levy-yhtiöt käyvät tällä hetkellä tiukkaa vääntöä siitä, kuka tämän miehen sainaa.
**Haastattelussa Snø:**
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- The Weeknd. Hän inspiroi minua suuresti.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeäja miksi?**
\- Pidän jokaisesta biisistä ja kokonaisesta sanavalinnasta samanvertaisesti.
**Minkälainen ihminen voisi luultavasti innostua musiikistasi?**
\- Ei ole varsinaisesti kyse innostuksesta, vaan siitä että jokainen ihminen voisi laulujeni kautta tuntea, mikä se tunne vain onkaan. Onko se sitten onnellisuutta tai mitä tahansa.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)_
Rion paralympiajoukkue saapuu Suomeen – Yle seuraa suorana
Suomen paralympiajoukkue palaa tänään Riosta Suomeen. Yle Urheilu on vastaanottamassa joukkuetta ja suora lähetys tästä on nähtävissä Yle Areenassa.
Suomen paralympiajoukkueen paluulennon piti olla Helsinki-Vantaan lentokentällä kello 17.30, mutta joukkueen tiedottajan mukaan jatkolento Amsterdamista on arviolta tunnin myöhässä.
Yle Urheilun lähetys lentokentältä alkaa heti, kun urheilijat ovat saapuneet tuloaulaan.
Hämeenlinnassa kuohuu: Katoaako klassinen musiikki Sibeliuksen syntymäkaupungista?
Rahahanojen sulkeminen ihmetyttää, sillä vielä viime vuonna kaupunki satsasi suuresti Sibeliuksen juhlavuoteen. Nyt klassinen musiikki on katoamassa kaupungista.
Sinfonia Lahti -orkesterin ja Hämeenlinnan kaupungin vuosien yhteistyö päättynee. Hämeenlinnan elämänlaatulautakunta päätti leikata klassisen musiikin konserttivierailujen määrärahoja ensi vuodelle.
Lautakunta aikoo keskittää avustuksia seuroille ja yhdistyksille. Kulttuurin lisäksi avustusrahoja leikattiin myös liikunnasta.
– Jos rahoitus lopetetaan, niin eihän meidän vierailutoiminnallemme ole jatkossa enää edellytyksiä. Kymmenisen vuotta on Hämeenlinnassa käyty ja tämä on ollut meille tärkeää toimintaa. Toiminnan loppuminen tuntuu kovin valitettavalta, sanoo Sinfonia Lahden intendentti Teemu Kirjonen.
Lautakunnan budjettipäätöstä ei ole vielä sinetöity kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa, mutta lautakunnan päätöksen mukaan sopimusta ei jatketa enää tammikuussa. 
Isojen satsausten ja juhlavuoden jällkeen kaikki on yhtäkkiä ohi. 
– Hämmentäväähän se on. Ollaan kuultu huhuja kaupunginhallituksen suunnalta, että rahoitusta muutettaisiin jollain tavalla. Tärkeää olisi, ettei tehtyä työtä heitettäisi hukkaan, sanoo konserttituottaja Tatu Pohjola, joka jätti elokuussa virkansa Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiössä.
"Kulttuuritarjonta Hämeenlinnassa muuttuu markkinaehtoiseksi"
Sinfonia Lahden Sibelius-sinfoniat olivat viime vuonna lähes täynnä. Lisäksi  kolmessa muussa Sinfonia Lahden konsertissa käyttöaste Verkatehtaan Vanaja-salissa vaihteli 33 ja 55 prosentin välillä. Yhteensä kuudessa konsertissa kävi vajaat 2 800 konserttivierasta.
Verkatehtaan toimitusjohtaja Jouko Astor toteaa, että merkittävä osa musiikkitarjontaa näyttää loppuvan kaupungissa. 
Kulttuuritarjonta Hämeenlinnassa muuttuu markkinaehtoiseksi, hän sivaltaa. 
– Jos ajatellaan esimerkiksi menneitä viittä vuotta, niin koskaan aikaisemmin ei klassisella musiikilla ole ollut niin paljon resursseja kuin nyt. Isojen satsausten ja juhlavuoden jällkeen kaikki on yhtäkkiä ohi. 
– Vanaja-sali toimii avoimen salin periaatteella. Reagoidaan kysyntään, joka tulee muualta. Jos taidemusiikille ei ole tuottajaa, niin ei sitä myöskään täällä kuulla, sanoo Astor.
Alzheimerin tauti nostaa esiin sekä herkkiä tunteita että raivokohtauksia
Etenevästä muistisairaudesta kärsivien määrä kasvaa, kun väestö ikääntyy. Suomessa on arviolta lähes 200 000 muistisairasta ihmistä, joista puolet vähintään keskivaikeassa vaiheessa sairauttaan. Vuosittain lähes 15 000 ihmistä sairastuu muistin sairauksiin.
 
Yleisin etenevä muistisairaus on Alzheimerin tauti. Noin kaksi kolmesta muistisairaasta kärsii juuri Alzheimerin taudista.
 
Taudin ensimmäiset oireet ovat lähimuistin häiriöitä, kuten sovittujen asioiden unohtelua tai tavaroiden hukkaamista. Alzheimerin edetessä sairastuneen toimintakyky heikkenee ja hän alkaa tarvita ulkopuolista apua arjesta selviytymiseen.
Uusi tilanne omaisille
Alzheimerin tautiin sairastuneen omaisen voi olla vaikea ymmärtää läheisessä tapahtuvia äkillisiä muutoksia.
 
Kansanedustaja **Päivi Räsänen** ja sairaanhoitaja **Anne-Maarit Koivuniemi** kertovat Sari Valton keskusteluohjelmassa Yle Radio 1:ssä kokemuksistaan Alzheimerin tautiin sairastuneiden lähiomaisina.
 
Koivuniemen molemmat vanhemmat sairastuivat 70-vuotiaina lähes yhtaikaa ja Räsäsen isä noin 80 vuoden iässä. Koivuniemi otti puoleksi vuodeksi vapaata työpaikastaan ja ryhtyi vanhempiensa omaishoitajaksi. Räsäsen isää hoiti aluksi kotona tämän puoliso, Räsäsen äiti.
 
Koivuniemi oli tottunut saamaan vanhemmilta apua ja tukea eri asioissa ja tuntui hankalalta, kun tilanne kääntyikin nopeasti toisin päin. Räsänen sanoo, että oli kipeää huomata, miten aiemmin huumorintajuisena ja älykkäänä keskustelijana tunnettu isä ei enää kyennytkään keskustelemaan päivän kysymyksistä entiseen tapaan.
 
Räsäsen mukaan varsinkin alkuvaiheessa oli hankala saada tietoa saatavilla olevista palveluista. Hänen äitinsä kaipasi myös valmennusta siihen mitä sairauden edetessä tuleman pitää. Omaishoitajan vapaapäivien järjestäminen on hankalaa, jos haluaa tarjota nimenomaan kotihoitoa. Räsäsen isän tapauksessa muut perheenjäsenet hoitivat aluksi nämä vuorottelut. Myöhemmin siirryttiin intervalleihin: viikko hoitokodissa, kolme viikkoa kotona. Vapaiden viettäminen oli edelleen vaikeaa siksi, että hoitokodissa isä oli aina ahdistuneempi ja levottomampi kuin kotioloissa.
Persoonan muuttuvat piirteet
Alzheimerin tauti muuttaa sairastuneen persoonaa. Räsäsen isä sai taudin alkuvaiheessa muutamia raivokohtauksia, jolloin hän ajoi puolisonsa ja kerran myös lapsenlapsensa ulos talosta. Jälkikäteen hän ei itse muistanut vihastumisen syytä.
 
Isä tuli myös mustasukkaiseksi puolisostaan. Metsästystä aiemmin harrastaneen miehen aseet piti tämän takia saada hoidetuksi pois, mutta sekään ei ollut helppoa, koska omaisilla ei ollut aseenkantolupaa ja toisaalta isää ei haluttu nöyryyttää. Luovutus järjestyi lopulta sopimalla poliisin kanssa  järjestely, jossa isä uskoi lahjoittavansa aseet pojalleen. Räsäsen äiti joutui myös piilottamaan veitset ja muut teräaseet pois näkyviltä. Oli syytä pelätä, että jotain ikävää voisi oikeasti sattua. Räsänen antaa ymmärtää, että osassa pahoinpitelytapauksia tekijöinä ovat juuri tällaiset sairauden vuoksi sekavat ihmiset.
 
Myös Koivuniemi huomasi isällään jo hieman ennen taudin toteamista loukkaavia puheita ja asiattomuuksia. Omaishoitaja-aikana vastaan tuli tilanteita, joissa isä sai raivokohtauksia. Vaikka todellista uhkaa ei ollut, on silti periaatteessa pelottavaa, kun iso mies huutaa kovaäänisesti.
 
Koivuniemi kertoo, että sairaus on myös syventänyt rakkautta vanhempia kohtaan. Sen kautta voi nähdä vanhemmat uudella tavalla ja esimerkiksi äiti kertoo lapsuudestaan ja nuoruudestaan, mitä ei aiemmin koskaan ole tehnyt.
 
Räsänen sanoo, että sairaus paitsi muuttaa, myös tuo ihmisestä esiin uusia puolia. Hänenkin isällään pehmeä puoli nousi esiin: tunteensa sisällä pitävä sota-ajan kasvatti kykenee liikuttumaan ja itkemään. Halaaminenkin on tullut helpommaksi.
Anne-Maarit Koivuniemi ja Päivi Räsänen olivat vieraina Sari Valton radio-ohjelmassa Yle Radio 1:ssä 20.9.2016
Muu lähde: http://muistiliitto.fi
Accuscore: Suomella ohuet saumat Ruotsia vastaan
Urheilutapahtumien todennäköisyyksien laskentaan erikoistuneen Accuscoren simulaatioissa Ruotsi on illan ottelussa ennakkosuosikki, mutta Leijonilla on saumat yllätykseen – etenkin Ruotsin epävarman maalivahtitilanteen takia. 
Jääkiekon World Cupissa kirvelevän tappion avausottelussaan kärsinyt Suomi on tänään pakkovoiton edessä ottelussaan Ruotsia vastaan. Pohjois-Amerikan alle 24-vuotiaiden joukkue luisteli leijonien yli, voittaen lukemin 4-1. Ruotsi puolestaan kaatoi Venäjän huomattavasti hidastempoisemmassa taistelussa lukemin 2-1.
Accuscoren simulaatioissa Ruotsi on illan ottelussa ennakkosuosikki, mutta Leijonilla on myös hyvät saumat yllätykseen – eikä vähiten Ruotsin epävarman maalivahtitilanteen takia. 
Sairastumisen takia ensimmäisen ottelun missannut Henrik Lundqvist ei ole ollut viime aikoina parhaimmillaan, kun taas Rangers-vahtia tuurannut Jacob Markström pelasi Venäjää vastaan erinomaisesti. Simulaatioissa Lundqvist torjuu Ruotsille voiton 62.8% todennäköisyydellä, kun Markströmillä voiton todennäköisyys on 58.6%.
Myös Suomi tekee otteluun hienoisia muutoksia, kun Teuvo Teräväinen korvaa Erik Haulan sekä Jyrki Jokipakka Esa Lindellin. Accuscoren simulaatioiden mukaan muutokset ovat kuitenkin varsin kosmeettisia, eivätkä vaikuta Leijonien voiton todennäköisyyteen merkittävästi. 
Myöskään maalivahtivalinnalla ei voiton todennäköisyyttä paranneta: Pekka Rinne voittaa 37.2% simulaatioista Henrik Lundqvistia vastaan, kun Tuukka Raskin vartioidessa maalia prosentti on 37.0%.
Simulaatioissa Suomen tehoista vastaa ennen kaikkea Floridan tutkapari Aleksander Barkov – Jussi Jokinen sekä puolustajat Rasmus Ristolainen ja Sami Vatanen. Varsinkin ylivoimalla tulosta pitää syntyä, sillä tasakentin Ruotsin puolustus vetää järjestäen pidemmän korren. Suomi laukookin ottelussa maalia kohti keskimäärin vain 23 kertaa, Ruotsin koetellessa Rinnettä/Raskia 31 laukauksen verran. 
Erityisesti Ruotsin tehopakki Erik Karlsson tekee tuhojaan ja iskeekin ottelussa vähintään yhden pisteen 61% todennäköisyydellä.
**Tomi Rantanen, Accuscore**
Keskeneräinen Marian aukio jakaa kaupunkilaisten mielipiteet – "Tuo kirkko pompsahtaa hyvin esiin tuosta"
Kaupunkilaiset toivovat Lappeen kirkon ja Citykorttelin väliin jäävälle aukiolle viihtyisyyttä lisääviä elementtejä.
Punaisella Ylämaan graniitilla päällystetty Marian aukio on ollut käytössä viime viikonlopusta lähtien. 
Eläkeläisrouva Suoman mielestä aukio on hieno. Hän on mielissään, kun kiertoteistä ja aidoista on päästy eroon.
–Tällä hetkellä ei näytä kovin kauniilta, mutta kunhan tänne tulee niitä penkkejä ja kukkia, niin sitten, arvioi kaverinsa kanssa aukion poikki kävelevä Mirka.
Teddy-nimisen kaverin mielestä aukio on betonihelvetti.
– Tuo kirkko kyllä pompsahtaa hyvin esiin tuosta, mutta vihreys ja vehreys kyllä sopisi kirkon ympärille paremmin, hän perustelee.
Molemmat uskovat, että pienellä stailauksella Marian aukiosta saadaan nykyistä viihtyisämpi.
"Viimeistelyä vaille valmis"
Lappeenrannan kaupungin projektipäällikkö Jyri Niskanen muistuttaa, että aukio on vielä keskeneräinen.
– Kalusteet, penkit ja istutukset laitetaan paikoilleen ensi kesänä. Mitään kiinteitä esiintymislavoja aukiolle ei tule, vaan ajatuksena on, että tapahtumien järjestäjät huolehtivat lavoista ja äänentoistolaitteista itse, sanoo Niskanen. 
Rakentaminen aukion Kauppakadun puoleisessa päässä jatkuu vielä pitkään. Pois puretun Matkatalon paikalle on rakenteilla 6-kerroksinen talo. Sen viereen Oleksin puolelle nousee 8-kerroksinen talo. 
Polkupyörä on jatkossa ainoa ajoneuvo, jolla Marian aukiolla saa ajaa. 
Graniittilaatoituksen alle jäänyt Valtakadun-pätkä puiston ja kirkon edestä sen sijaan otetaan myöhemmin liikenteen käyttöön. Valtakatu tulee jatkumaan yksisuuntaisena väylänä vanhan energialaitoksen risteyksestä vesitornille saakka.
Varo, poro tiellä! – Porokello kilkattaa kohta kännyköissä 
Poroista varoittava sovellus tulee ladattavaksi älypuhelimiin noin vuoden kuluttua. Tällä hetkellä porokello-sovellus on vain kokeilussa mukana olevien ammattiautoilijoiden käytössä.
Ammattiautoilijat voivat sekä varoittaa poroista että saada varoituksen tiellä olevista poroista puhelimeensa. Kun sovellus tulee kaikkien käyttöön, poroista voivat jatkossakin varoittaa vain ammattiautoilijat. Jokainen sovelluksen ladannut saa kuitenkin varoitukset omalle laitteelleen.
Miksi tavalliset tienkäyttäjät eivät voi jatkossa varoittaa poroista sovelluksen kautta?
– Varoittajien joukko halutaan pitää luotettavissa käsissä. Se, joka saa porovaroituksen, voi olla varma, että sen on antanut luotettava taho ja rekisteröitynyt käyttäjä. Meillä se on ammattiautoilija. Tämä on ihan yleinen toimintatapa muissa älyliikennepalveluissa, että käyttäjä pitää olla tunnistettu ja varoitus pitää olla vahvistettu, projektipäällikkö Maria Timo-Huhtala Lapin ely-keskuksesta sanoo.
Käyttäjille maksuton sovellus julkaistaan vuoden 2017 lopulla Android- ja iOS-käyttöjärjestelmille.
Lapin ely-keskus on jakanut ammattiautoilijoille juhannuksen jälkeen maksutta runsaat 600 älypuhelinta, joissa on kokeiluvaiheessa oleva porokello-sovellus. Sovellus on käytössä monessa bussissa, taksissa, ambulanssissa ja raskaan liikenteen ajoneuvossa.
Kun kuljettaja huomaa poron tiellä tai tien lähellä, hän varoittaa muita painamalla nappia sovelluksessa. Tämä saa kaikkien 750 metrin säteellä ajavien, samalla sovelluksella varustetut kännykät kilkattamaan porokellon ääntä. Varoitus on voimassa tunnin ajan. Varoituksia annetaan tällä hetkellä noin 500–1 000 kappaletta päivässä.
Kiitosta ammattikuljettajilta
Ely-keskus kysyi kokeiluun osallistuneilta ammattiautoilijoilta kokemuksia sovelluksen käytöstä. Netin kautta tehty kysely lähetettiin viime viikolla 457 kuljettajalle, joista 110 vastasi. Vastausten perusteella 94 prosenttia käyttäjistä on tyytyväisiä sovellukseen, 75 prosentin mielestä sovellus on varoittanut poroista oikeassa kohtaa ja 95 prosenttia uskoo, että sovelluksen avulla voidaan vähentää porokolareita. Sovelluksen tavoite on juuri tämä: vähentää tai tarkemmin sanoen puolittaa porokolarien määrä nykyisestä, noin 4 000 vuosittaisesta törmäyksestä vuoteen 2020 mennessä.
– Kahden kuukauden kokeilun perusteella ei voi vielä sanoa, miten sovellus on vaikuttanut porokolareiden määrään, johtaja Jaakko Ylinampa Lapin ely-keskuksesta toteaa.
– Porokolareiden suma alkaa vasta nyt, kun tulee liukasta ja pimeää. Uskon, että kolareiden määrä pienenee, toimistopäällikkö Matti Särkelä Paliskuntain yhdistyksestä sanoo.
Suurin osa porokolareista aiheuttaa vahinkoja porojen lisäksi autoille, mutta kuljettajat saavat vammoja niissä hyvin harvoin. On erittäin harvinaista, että ihminen kuolee porokolarin seurauksena.
Osa käyttäjistä haluaisi, että varoitukset olisivat voimassa tuntia lyhyemmän ajan esimerkiksi vilkkaimmin liikennöidyillä teillä. Jotkut taas moittivat sitä, että sovellus kuluttaa kännykän akkua niin runsaasti, että puhelin on hyvä pitää latauksessa ajon aikana.
Vuosien taistelu
Porokolareita on yritetty vähentää vuosien ajan erilaisilla konsteilla, muun muassa levittämällä kanankakkaa teiden varsille ja maalaamalla heijastavaa maalia porojen sarviin.
– Porokello-sovellus on huomattavasti halvempi kuin aiemmit konstit. Teiden varsien raivaaminen olisi paras tapa vähentää porokolareita, mutta se tulisi huomattavasti tätä kalliimmaksi, Särkelä toteaa.
Särkelä haluaa kiittää ammattiautoilijoita myönteisestä suhtautumisesta kokeiluun.
– Olen jututtanut noin sataa kuljettajaa. Heistä vain yksi kieltäytyi kokeilemasta sovellusta, mutta lupasi viedä siitä tietoa nuoremmille kollegoilleen samassa firmassa.
Testipuhelimia vielä jäljellä
Ely-keskuksella on vielä runsaat 300 porokello-sovelluksella varustettua puhelinta jaettavana ammattiautoilijoille.
– Kokeilusta kiinnostuneita kehotetaan ottamaan nopeasti yhteyttä Lapin ely-keskukseen, Ylinampa sanoo.
Porokelloa on kehitetty projektissa, jota vetää Lapin ely-keskus. Projekti päättyy ensi vuoden lopulla. Sen jälkeen poroista kerätty data jaetaan muiden sovellusten ja muun muassa navigaattorien käyttöön.
Projekti maksaa runsaat 600 000 euroa. Rahoituksesta noin 95 prosenttia tulee valtiolta Liikenneviraston kautta. Hankkeessa ovat mukana myös muun muassa Paliskuntain yhdistys, Paikkatieto Online Oy, Here, SKAL, Vtraffic, Tunturi-Lapin testialue Aurora, DNA, ja Suomen Taksiliiton Lapin lääninyhdistys.
Hiilineutraali tavaraterminaali on mahdollinen – sellainen valmistuu Vaasaan
DB Schenker rakennuttaa Vaasaan hiilineutraalin tavaraterminaalin. Sen lämpöenergia tuotetaan maalämmöllä, aurinkoenergialla ja vesivoimalla.  
DB Schenkerin terminaali on viittä vaille valmis. Vaasan lentokentän taakse logistiikkakeskuksen alueelle noussut tavaraterminaali lämpiää ja jäähtyy hiilineutraalilla ratkaisulla. 
Hallin katolle asennetaan aurinkopaneelit ja vesisähköllä tuotetaan osa energiasta. Peruslämpö saadaan terminaalin lattian alta 300 metriä pitkistä maalämpökaivoista.
– Alueelle ei tule kaukolämpöä, joten jokin järjestelmä piti tehdä. Maalämpö oli tässä todella kätevä ratkaisu, sanoo DB Schenkerin kiinteistöpäällikkö Marko Liimatainen.  
DB Schenker ostaa lämmön ja energian järjestelmän toimittavalta Adven Oy:ltä. Maalämmön ja aurinkoenergian takaisinmaksuajaksi arvioidaan noin 15-20 vuotta. DB Schenker tavoittelee kuljetus- ja logistiikkaliikkeen hiilijalanjäljen pienentämistä.
– Meillä on koko yhtiön tasolla tavoitteena pienentää merkittävästi hiilidioksidipäästöjä vuoteen 2020 mennessä, sanoo Marko Liimatainen.
Energian hinta vakaaksi
Öljyn ja sähkön hinta on ollut kohtuu edullista pitkähkön ajan, mutta näin ei välttämättä jatku loputtomiin. Kotimaisilla, uusiutuvan energian muodoilla terminaalin energiakustannukset pyritään pitämään vakaina.
DB Schenker ei itse investoi lämpö- ja energiaratkaisuun vaan ostaa käytettävän energian Adven Oy:ltä, joka toimittaa ja vastaa järjestelmästä.
– Tällä saadaan vakautta energian hintojen nousuun ja pyritään välttämään niitä mahdollisimman pitkälle. Samalla pienennetään hiilidioksidipäästöjä, sanoo Adven Oy:n projektipäällikkö Lasse Aitamaa.
Uusi terminaali otetaan käyttöön vuoden lopulla. Sinne tulee ja sieltä lähtee 50 raskasta ajoneuvoa kappaletavaralastissa joka päivä. Terminaali korvaa elinkaarensa lopulle tulleen yhtiön vanhan terminaalin Vaasan satamassa.
Uusi kunnanjohtaja uskoo Pöytyän mahdollisuuksiin ja tulevaisuuteen 
Pöytyän uusi kunnanjohtaja Anu Helin on kiertänyt Suomea ristiin rastiin kaksitoista vuotta. Tampereelta kotoisin oleva Helin on työskennellyt aiemmin Askolassa ja Kuusamossa.
Tampereelta kotoisin oleva Anu Helin on tyytyväinen siihen, että hänet valittiin maanantaina Pöytyän uudeksi kunnanjohtajaksi yksimielisesti.
– Se on todella tärkeä tuki sille työlle mitä pääsen aloittamaan, sanoo Anu Helin. 
Hallintotieteiden maisteri Anu Helin uskoo, että reilun kahdeksantuhannen asukkaan Pöytyä Varsinais-Suomen ja Satakunnan rajalla ei ole auringonlaskun kunta.
– Pöytyällä on valtavasti mahdollisuuksia. Näen erittäin ihanteellisena sen, että tämä on maaseutumainen, vireä ja yhteisöllisyyttä korostava kunta.
Pöytyän sijainti on hyvä
Viime vuodet kuntakenttä on ollut kovassa murroksessa. Kuntaliitoksia on tehty vapaaehtoisesti ja pakolla. Pöytyän kunnan strategiassa lähdetään siitä, että kunta pysyy itsenäisenä jatkossakin. 
Myös Anu Helin näkee Pöytyän jatkon itsenäisenä kuntana olevan mahdollista. Helin ei suostu edes spekuloimaan sillä, onko hän Pöytyän viimeinen kunnanjohtaja.  
Jos palveluverkkoja joudutaan supistamaan, niin silloin pitää lisätä laatua.
– Pöytyän sijainti vain kivenheiton päässä Turusta mahdollistaa kunnan elinvoimaan liittyviä asioita, mitkä ovat kuntamurrostilanteessa tärkeitä.
Pöytyälllä niin kuin monissa muissakin pienissä kunnissa on lakkautettu kyläkouluja, ja palveluja supistettu ja keskitetty kuntakeskukseen. Anu Helinin mielestä on tärkeää, että päättäjät osaavat "myydä" supistukset kuntalaisille oikein.
– Jos palveluverkkoja joudutaan supistamaan, niin silloin pitää lisätä laatua, Anu Helin sanoo.
Eläkkeeltä ei kuntaa johdeta
Pöytyän nykyinen kunnanjohtaja Kari Jokela jää eläkkeelle ensi vuoden alussa. Anu Helin ottaa kapulan vastaan todennäköisesti tammikuussa. Jokela sanoo, että aikoo jättää uudelle kunnanjohtajalle täyden työrauhan. 
En rupea eläkkeeltä kyllä enää kuntaa johtamaan.
– Olen sanonut hänelle, että vastailen kysymyksiin jos hän haluaa ottaa yhteyttä, mutta en rupea eläkkeeltä kyllä enää kuntaa johtamaan.
Ennen Pöytyälle muuttoa Anu Helin ehti työskennellä Askolassa hallintojohtajana ja Kuusamossa hallinto- ja talousjohtajana. 
– Kahdentoista vuoden maakuntakierros eri puolilla Suomea on nyt takana ja erittäin hyvillä mielin asetun Pöytyälle.
Stubbin ikkunoiden ammuskelijalle puoli vuotta ehdollista vankeutta
Ministeri Alexander Stubbin ikkunoita ampunut mies on saanut kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. 22-vuotias mies tuomittiin maksamaan myös tuhansia euroja vahingonkorvauksia. 
Espoon käräjäoikeus on tuominnut Alexander Stubbin (kok.) kotitalon ikkunoihin ilmakiväärillä ammuskelleen miehen puolen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tuomittu mies oli toisen parikymppisen miehen kanssa tunkeutunut yöllä 17.–18.8.2015 tunkeutunut silloisen valtiovarainministerin pihaan, ammuskellut ikkunoita ilmakiväärillä sekä heitellyt ikkunoihin ja ulko-oveen kiviä perheen ollessa nukkumassa sisällä.
Miehet olivat menneet myös läheisen Toppelundin koulun sekä päiväkodin pihaan ammuskelemaan ja rikkomaan ikkunoita kivillä.
He olivat myös varastaneet koulusta tietokoneen osia. Tutkinnan aikana paljastui, että kaksikko oli käynyt ammuskelemassa saman koulun pihassa jo kertaalleen aiemmin. Teot sattuivat Espoon Haukilahdessa ja Westendissä.
Miehet saatiin kiinni seuraavan päivän iltana.
Mies tuomittiin puoleksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen törkeästä kotirauhan rikkomisesta sekä neljästä vahingonteosta sekä varkaudesta.
Lisäksi hänet tuomittiin useiden tuhansien vahingonkorvauksiin. Stubbille ja hänen puolisolleen tuli maksettavaa 300 euroa vahingonkorvausta, vahingoitetusta omaisuudesta Espoon kaupungille noin 7 000 euroa, Vakuutusyhtiö Ifille noin 1 600 euroa. Lisäksi mies joutuu maksamaan Alexander Stubbin ja Suzanne Innes-Stubbin oikeudenkäyntikulut.
Tekoihin osallistunut toinen mies menehtyi tutkinnan aikana.
Poliisi on aiemmin tiedottanut, että miehillä ei ollut poliittista tai aatteellista motiivia, vaan teot vaikuttivat humalaisten päähänpistolta.
VR kouluttaa 20 uutta veturinkuljettajaa – peruu myös keväällä päätetyt lomautukset
Uudet kuljettajat koulutetaan Kouvolassa. Uusien veturinkuljettajien palkkaamisen lisäksi VR peruu kevään yt-neuvotteluissa päätetyt veturinkuljettajien lomautukset.
Tavaraliikenne rautateillä kasvaa. VR:n kuljetusmäärät nousivat tammi–kesäkuussa 7,5 prosenttia vuodentakaisesta.
VR rekrytoi tavaraliikenteen tarpeisiin parikymmentä uutta veturinkuljettajaa. Uudet kuljettajat koulutetaan Kouvolassa. Uusi kurssi alkaa marraskuussa, ja koulutuksen pituus on noin yhdeksän kuukautta.
Erillistä hakua veturinkuljettajakoulutukseen ei järjestetä, sillä uusien kuljettajien uskotaan löytyvän jo aikaisemmilla hakukerroilla kuljettajaksi pyrkineiden joukosta.
Veturinkuljettajia on myös jäämässä runsaasti eläkkeelle. Uusien veturinkuljettajien palkkaamisen lisäksi VR peruu kevään yt-neuvotteluissa päätetyt veturinkuljettajien lomautukset.
VR Groupissa työskentelee noin 1 200 veturinkuljettajaa.
Korsnäsin pommijuttu vielä korkeimman oikeuden harkintaan
Murhan yrityksestä hovioikeudessa tuomittu vaasalaismies hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Hänet tuomittiin 11 vuoden vankeusrangaistukseen.
Korsnäsin pommijuttu punnitaan vielä korkeimmassa oikeudessa. 
Murhan yrityksestä tuomittu keski-ikäinen vaasalaismies ei tyydy hovioikeuden tuomioon, vaan hakee vielä valituslupaa. Hänet tuomittiin 11 vuoden vankeusrangaistukseen jo käräjäoikeudessa, eikä hovioikeus muuttanut tuomiota. 
Pommi räjähti rivitalon autokatoksessa Korsnäsissa joulukuussa 2014. Tekijän entinen naisystävä haavoittui räjähdyksessä vakavasti. 
Vihdoin Suomessakin tehdään nordic noiria: Sorjonen yrittää tehdä Sillat 
Sorjonen-rikosdraaman sanotaan olevan Suomen ensimmäinen nordic noir -sarja. Tuleeko se liian myöhään?
Nordic noir on outo sanapari: se yhdistää englantia ja ranskaa mutta kuvailee pohjoismaista kulttuuria. _Pohjoismainen musta_ viittaa tunnelmaltaan synkeisiin ja moraaliltaan monivivahteisiin rikosmysteereihin, joita ratkotaan kirjoissa tai tv-sarjoissa.
Viime vuosien tunnetuin nordic noir -tv-tapaus on ehdottomasti tanskalais-ruotsalainen _Silta_, joka kiteyttää monia genren avainpiireitä. Toinen tunnettu esimerkki on **Stieg Larssonin** _Millennium_-kirjasarja ja siihen perustuvat leffat.
\- Ensinnäkin tapahtumapaikka on kuin yksi roolihahmo. On tärkeää, millainen on se maailma, johon tapahtumat sijoittuvat, sanoo käsikirjoittaja ja ohjaaja **Miikko Oikkonen**.
Oikkonen tietää, mistä puhuu, sillä hänellä on kädet syvällä nordic noir -savessa. Hän on luonut Suomeen tyylipuhtaan nordic noir -sarjan, joka täyttää muutkin tyylin avainpiireet: kerronnallinen rytmi saa olla tavanomaista tv-sarjaa verkkaisempi, minkä lisäksi käsitellään rikoksia, jotka eivät yleensä ole taparikollisten tekemiä tai järjestäytyneen rikollisuuden masinoimia.
Oikkosen nordic noir -sarja on nimeltään _Sorjonen_, ja se nähdään Yle TV1:ssä lokakuun 16. päivä alkaen. Oikkonen sanoo, että Sorjosessa kaikki nämä piirteet nähdään, mutta nähdään jotain muutakin.
\- Nordic noirissa olemme tottuneet näkemään rikkinäisiä perheitä tai päähenkilöitä, jotka kärsivät alkoholismista, lääkkeistä, autismista tai muusta elämänvammasta. Sorjosessa meillä on ehjä perhe, joka rakastaa toisiaan. Uhat tulevat ulkopuolelta.
Ruotsi ja Tanska osaavat nordic noirin, mutta entä Suomi?
YleX pääsi _Sorjosen_ ennakkonäytökseen katsomaan rikosdraaman kaksi ensimmäistä jaksoa. Sarjan kaikki jaksot tulevat Yle Areenaan katsottaviksi 16. lokakuuta.
Ruotsalaiset ja tanskalaiset ovat nordic noirin maailmanlaajuisia mestareita. Osataanko me muka täällä Suomessa? Vai sorrutaanko vain matkimaan sitä, mitä läntiset naapurimme jo ovat menestyksellä tehneet?
Huoli pois: _Sorjonen_ on oikeasti aika hyvä. Sen päähenkilö on **Ville Virtasen** näyttelemä Kari Sorjonen, poikkeuksellisen taitava rikostutkija, josta on helppo löytää yhtymäkohtia vaikkapa _Sillan_ Saga Norenin. Myös Sorjonen on jollain tavalla sosiaalisesti rampa ja työhönsä fokusoitunut intensiteetillä, jota kollegojen on välillä vaikeaa ymmärtää.
\- Joskus vamma on kyky, Sorjonen sanoo sarjan ensimmäisessä jaksossa ja tulee kuin huomaamattaan kiteyttäneeksi hyvin paljon nordic noir -hahmoista, jotka kiinnostavat yleisöjä ympäri maailman.
Mutta Sorjonen ei todellakaan ole mikään Saga-kopio. Kuten Oikkonen lupaa, sarjassa on raa’an rikosdraaman lisäksi lämmin perhe, joka pääsääntöisesti vetää yhtä köyttä. Saga taas ei pysty ylläpitämään ihmissuhteita, koska ei selvästikään kykene usein ymmärtämään odotuksia, joita muilla ihmisillä sosiaalisessa kanssakäymisessä on.
Sarjan alussa Sorjonen perheineen muuttaa Helsingistä Lappeenrantaan yksinkertaisemman elämän perässä. Kuten arvata saattaa, toive ei ihan toteudu, vaan Sorjonen päätyy paikallispoliisin vakavien rikosten yksikössä tutkimaan rikosvyyhtiä, joka näyttää ylittävän myös Venäjän rajan. 
"Joskus vamma on kyky."
Kahden ensimmäisen jakson perusteella _Sorjonen_ vaikuttaa erittäin kiinnostavalta etenkin siksi, että katsojalle tulee selväksi, että nyt rakennetaan koko tuotantokauden mittaista tarinaa. Suurta mysteeriä pohjustetaan ja sen annetaan kasvaa, eikä kaikkia panoksia käytetä heti alussa (ja siksi on ärsyttävää, että seuraavan kerran sarjaa näkee vasta 16.10!).
Tämäkin on nordic noiria juuri kuten Oikkonen sen kuvasi: rytmi saa olla verkkaisempi ja päähenkilöiden kehitykselle uskalletaan antaa aikaa.
Tuleeko sarja liian myöhään?
Nordic noir on suomalaisittain kiinnostava genre sen takia, että siitä tykätään ympäri maailman. _Siltaa_ on versioitu paikallisiksi sovituksiksi Briteissä, Ranskassa ja Yhdysvalloissa, Millennium-trilogiasta on tehty Hollywood-elokuvia.
Myös Sorjosesta toivotaan kansainvälisesti kiinnostavaa produktiota, ja se on tulossa kansainväliseen levitykseen. Ennakkonäytöksessä näytettiin englanniksi tekstitetty versio, jonka alkuteksteissä välähti ison maailman tyyliin _an YLE original series_ – ei tainnut _Kotikadun_ alussa näin lukea. _Sorjonen_ on jo kiinnostanut kansainvälisillä festivaaleilla. Sarjan englanninkielinen nimi on _Bordertown._
Mutta tuleeko _Sorjonen_ liian myöhään? Nordic noirista on puhuttu jo vuosia, ja vaikka Sorjonen vaikuttaa laadukkaalta ja kiinnostavalta, riittääkö se?
Oikkonen uskoo, että hyvälle nordic noirille on edelleen kysyntää maailmalla.
\- Me aloimme tehdä tätä jo vuonna 2010, jolloin tätä aaltoa ei ollut vielä edes olemassa. Olemme seuranneet tätä kehitystä, ja me luotamme, että tässä on ne omat omaperäisyytensä, jotka tekevät tästä uudenlaisen ja uudella tavalla koettavan.
_Sorjonen TV1:ssä 16. lokakuuta alkaen. Sarja tulee samana päivänä katsottavaksi kokonaan Yle Areenaan._
**Lue myös:**
[Silta-sarjan luoja lupailee: neljäs kausi todennäköisesti tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262936)
[Psykopaattista Siltaa on ihana katsoa, koska se kertoo myös suvaitsevaisuudesta ja hyväksynnästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260213) 
Jenny Lehtinen: Liikunnan ja ruokavalion liitto vinksahtaneen mielen näkökulmasta 
Liikunta ja terveellinen ruokavalio. Terveellinen ruokavalio ja liikunta. Ihan liian usein ajatuksissani ne liittyvät niin olennaisesti toisiinsa, että ilman toista ei voi olla toista. Entä jos liikuntaa ja syömistä ei enää sotkisikaan toisiinsa? Sallisi itselleen kaikessa rauhassa päiviä tai pidempiäkin ajanjaksoja, jolloin ihan suosiolla toteaisi, että nyt en jaksa liikkua. Ja päättäisi, että se on ihan ok, eikä sen tarvitse vaikuttaa syömiseen millään lailla. Ja toisinpäin: vaikka söisi sen jättikorvapuustin kahvitauolla, sillä ei olisi mitään tekemistä sen kanssa, meneekö illalla käymään lenkillä.
Eilen oli päivä, jolloin ei tehnyt mieli lähteä tanssitunnille. Olin vähän väsynyt, vähän vielä liian kipeä viikonlopun vatsataudin jäljiltä.
Tuskastelin asiaa tovin, kunnes päädyin ratkaisuun, johon olen päätynyt jo lukemattomia kertoja aiemminkin: syömään. Vähän väärin, vähän liikaa.
Kun niin tekee, on mun mielessäni  jo rikkonut tarpeeksi pahasti terveellisen elämän perusrakenteita vastaan, joten enää ei tarvitse miettiä liikkumistakaan. Huomenna sitten.
Huomenna sitten.
Kävin kolme viikkoa sitten [Matka Hyvään Kuntoon -rekassa](http://www.matkahyvaankuntoon.fi/fi/rekkakiertue/rekkakiertueaikataulu/) kuntotesteissä.
Minulta mitattiin niin puristusvoima, kestävyyskunto kuin kehonkoostumuskin. Ja tulokset olivat oikeastaan juuri sitä, mitä voi odottaakin tämän reilun neljän kuukauden jälkeen: kestävyyskunto hyvä, puristusvoima pykälän päässä erinomaisesta ja lihasmassan määrä reilusti yli keskiverron kaikkialla kropassa.
Hyvä minä! Ja sitten se mutta.
Iso MUTTA.
Olen lihava. Siitä johtuen oikeasti kestävyyskunto on välttävä, ja kokonaisarvio tilanteestani kiteytyi sanaan: __huolestuttava. __
Kokonaisarvion saaminen oli ärsyttävää!
Ärsyttävää lähinnä siksi, että mielestäni olen tehnyt jo niin hemmetin paljon.
Jälleen kerran mielessäni pyörähti ajatus, miten TURHAA kaikki tämä liikunta onkaan, kun mitään tuloksia ei synny.
Mitään tuloksia? Eli paino ei putoa. 
Ei putoa ei, kun syöminen ei ole vielä kunnossa.
Tämä on se ongelma.
Olen aivan liian voimakkaasti sitonut liikunnan osaksi painonpudotusta. Mielestäni liikkumisen pitää tuottaa painonpudotustuloksia.
Liikkuminen voi tuntua aivan kamalalta ja sitä voi tehdä aivan väärässä mielentilassa ja verenmaku suussa hampaat irvessä, koska se nyt vaan kuuluu painonpudotukseen. Ja sitten kun ei enää jaksa… sitten voi vähän ylensyödä, koska koko pakettihan on silloin pilalla. Ja  saa vähän levätä.
Entä jos liikuntaa ja syömistä ei enää sotkisikaan toisiinsa? Sallisi itselleen kaikessa rauhassa päiviä tai pidempiäkin ajanjaksoja, jolloin ihan suosiolla toteaisi, että nyt en jaksa liikkua. Ja päättäisi, että se on ihan ok,eikä sen tarvitse vaikuttaa syömiseen mitenkään.
Nyt en jaksa liikkua. Onko se ok?
Ja toisinpäin: vaikka söisi sen jättikorvapuustin kahvitauolla, sillä ei olisi mitään tekemistä sen kanssa, meneekö illalla käymään lenkillä.
Jos mietin elämässäni ajanjaksoa, jolloin syöminen ja liikkuminen on ollut helppoa ja stressitöntä niin… okei,  ei sellaista ole muistikuvissani. Mutta lähimmäksi helppoutta pääsin silloin, kun vapautin itseni harrastamaan niitä liikuntajuttuja, joista tykkään ja jotka koen mielekkääksi, ihan sama miten muu elämä on mennyt.
Aika nopeasti se vaikutti syömisiinkin niin, että kun tiesi, että illalla on luvassa itselle mielekästä liikuntaa, ei huvittanutkaan syödä ihan älyvapaasti. Ja pikkuhiljaa syöminenkin ohjautui järkevämmäksi.
Sitten toki tapahtui klassinen: huomasin tämän, ja ajattelin, että tässähän kannattaa alkaa tarkemmin katsoa mitä suuhunsa panee, ja oikeastaan sitä voisikin olla vähän tiukemmallakin kuurilla, sillähän niitä tuloksia oikeasti tulee… ja jälleen oli oravanpyörä valmis.
Sama pätee toki toisinkin päin. Ihan yhtä monta kertaa syömisen järkevämmäksi opettelu on käynyt liian raskaaksi, kun samaan aikaan takaraivossa on jyskyttänyt ehdoton pakko myös rankalle liikunnalle. Lopputulosta ei liene tarpeen taaskaan esitellä.
No onko niitä tuloksia syntynyt?
Taas tekisi mieli paukuttaa päätä ovenkarmiin, jospa sinne jotain älyäkin siinä samalla siirtyisi. On meinaan oikeasti suunnatonta typeryyttä ja suoranaista itsetuhoisuutta mitata liikunnan merkitystä vain sen painonpudotusvaikutuksella. Kun niin mielettömän paljon hyvää on tapahtunut.
Nukun paremmin, ja olen huomattavasti virkeämpi, välillä jopa rauhallisempi.
Ryhti on parantunut, ja niskassa ollut “emännän kyhmy” on kadonnut.
Minusta on myös tullut selkeästi vahvempi, minkä huomaa varsin hyvin esimerkiksi jättimäisiä ruokakasseja kotiin raahatessa.
Ja pari päivää sitten viimeksi poljin fillarilla kuin hullu viimeisen ylämäen ennen kotipihaa.
Miksi?
Koska nyt minä pystyn siihen. Ja sen pitäisi olla tärkeintä.
Jenny
Analyysi: Asema-aukion uhri ansaitsee muutakin kuin kynttilät
Moni poliittinen päättäjä on tuominnut ääriliikkeiden väkivallan. Se ei taida riittää, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**28-vuotias mies** pahoinpideltiin uusnatsistisen Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoituksessa toissa lauantaina. Mies kuoli myöhemmin sairaalassa. Poliisin mukaan kuolinsyy oli kallovamma. 
Törkeästä kuolemantuottamuksesta epäilty Suomen Vastarintaliikkeen aktiivijäsen tuodaan huomenna poliisin tutkintavankilasta Helsingin käräjäoikeuteen, jossa pidetään hänen vangitsemisoikeudenkäyntinsä. Asema-aukion tapahtumat ovat rikosprosessissa, jonka lopputulos saadaan aikanaan.
**Mutta mitä siitä seuraa**, jos epäilty uusnatsi tuomitaan jonain päivänä törkeästä kuolemantuottamuksesta? 
Ei välttämättä yhtään mitään. 
Tiedotusvälineet kaivoivat eilen tietoja epäillyn henkilön taustoista. Hänet on tuomittu monen monta kertaa pahoinpitelystä, mutta tuomiot eivät ole estäneet häntä syyllistymästä uusiin pahoinpitelyihin. 
**Helsingin**[ Asema-aukion pahoinpitelytapaus ](http://yle.fi/uutiset/helsingin_asema-aukion_pahoinpitely_tama_tiedetaan_nyt/9177937)ei ole mikä tahansa humalaisten nakkikioskitappelu, vaan se tapahtui mielenosoituksessa keskellä kirkasta päivää. Epäilty on ääriliikkeen aktiivijäsen ja uhri täysin sivullinen henkilö.
Tämä tieto järkytti tavalliset kansalaiset ja poliittiset päättäjät.
Tavallinen kansa reagoi ensimmäïsenä. He toivat kukkia ja kynttilöitä Asema-aukiolle, järjestivät siellä muistotilaisuuden ja surivat somessa tapahtunutta. 
**Hetken mietittyään myös Suomen johtavat poliitikot** ovat tuominneet ääriliikeiden väkivallan. Moni on myös todennut, että niiden toiminta tulisi kieltää. Samaa puhuttiin edellisen kerran vuonna 2013, kun Suomen Vastarintaliike nousi julkiseen keskusteluun Jyväskylän kirjastopuukotuksen yhteydessä. 
Nykyinen sisäministeri [Paula Risikko (kok.) totesi ](http://yle.fi/uutiset/risikko_poliisi_ei_suhtaudu_aarioikeistoon_liian_kevyesti/9175938)muutama päivä sitten Ylelle, että tuolloin katsottiin, että "lakien muuttamisella asia ei ratkea".
**Se on tietysti totta**, että lakia muuttamalla ei voida estää minkäänlaisen ryhmittymän syntymistä. Jokainen kun saa viettää aikaansa kenen kanssa haluaa. Mutta jos äärilikkeiden toiminta olisi kielletty, se antaisi poliisille ja oikeuslaitokselle edes jonkinlaisen mahdollisuuden puuttua niiden toimintaan. 
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen sanoo tämän päivän Helsingin Sanomissa, että jos äärijärjestöjen tunnusten käyttö kiellettäisiin, poliisi voisi puuttua esimerkiksi juuri Suomen Vastarintaliikkeen järjestämiin julkisiin tapahtumiin.
**Helsingin Asema-aukiolla palavat tänäänkin kynttilät** 28-vuotiaan miehen muistolle. Se on syytä muistaa, että Asema-aukion pahoinpitely-jutussa on vasta epäilty, ketään ei ole tuomittu. Mutta jälleen kerran yhteiskunnassamme ääriliikkeiden harjoittama väkivalta on tuomittu kovaan ääneen ja voimakkaasti. 
Nyt on aika siirtyä puheista tekoihin. Sisäministeriössä on jo alettu pohtia, voitaisiinko äärijärjestöjen toiminta kieltää lailla. Suomen laki kertoo selkeästi kansalaisille sen, millaisia tekoja ja toimia meidän yhteiskunnassamme ei hyväksytä.
Jos me emme halua ääriliikkeiden lippuja kadun varsille, niiden toiminta on kiellettävä.
Justin Bieber tulee toista kertaa Suomeen, ja tällä kertaa supertähden fanittaminen on coolia
Justin Bieberin fanittaminen ei kuulu vain teineille.
**Justin Bieber** konsertoi Helsingissä ensimmäisen kerran noin kolme vuotta sitten. Maailmantähti palaa Suomeen ensi viikolla. Bieber esiintyy Hartwall Arenalla 26. ja 27. syyskuuta osana _Purpose World Tour_ -kiertuetta.
Nyt suomalaisyleisö tulee näkemään aiempaa kypsemmän artistin, jonka biisejä voivat avoimesti fanittaa muutkin kuin teinit. Se johtuu aiempaa laajemman yleisön hyväksymästä _Purpose_-albumista, joka julkaistiin viime vuonna. Kyseisen levyn myötä Bieber karisti teinipopparin imagon lopullisesti.
Justin Bieberin uraa tiiviisti alusta asti seurannut YleX:n musiikkitoimittaja **Anne Lainto** odottaa innolla, miten _Purpose_-levyn biisit toteutetaan livenä.
\- Odotan paljon kypsempää keikkaa, koska Bieberille on tietenkin tullut ikää tässä vuosien varrella. Edellinen albumi esitteli paljon kypsemmän ja soundiltaan tyylikkäämmän ja vanhempaan kohderyhmään suuntautuvan kokonaisuuden, Lainto sanoo.
Viimeksi areena oli täynnä lähinnä kirkuvia ja hysteerisiä teinityttöjä. Nyt yleisö tulee todennäköisesti olemaan hieman erilainen.
\- Oletan, että siellä tulee olemaan paljon enemmän sellaista yli 20-vuotiasta porukkaa, joka ei ole ikinä ennen fanittanut Justinia, mutta ottaa hänet nykyään vakavammin ja haluaa nähdä millaisen show’n yksi tämän hetken suurimmista tähdistä tuo Suomeen. Uskon, että uudet biisit luovat erilaista hysteriaa kuin aiemmin.
Lainnon mukaan Bieberistä tuli uskottavaa myös Flow-kävijöille siinä vaiheessa, kun **Diplo** kiinnitti huomiota poptähteen. _Where Are Ü Now_ -kappale on **Skrillexin** ja Diplon muodostaman **Jack Ü:n** kappale, jossa Bieber vierailee.
\- Jos Diplokin näkee, että tällä jätkällä on makee soundi ja haluaa sen laulamaan biisilleen, se kertoo paljon. On hienoa, että hän pääsee lahjakkaana artistina nyt esille.
Bieber-pettymys
Anne Lainto on joutunut myös pettymään Bieberiin. [Näin kävi promokiertueella Norjassa, jossa musiikkitoimittajan oli määrä haastatella tähteä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259692), mutta Justin Bieber teki oharit niin toimittajille kuin faneillekin. Artisti perui haastattelunsa ja ryntäsi pois lavalta kesken esityksen.
Voisiko sama tapahtua myös Suomessa?
\- En usko, että Suomessa voisi käydä nyt niin. Silloin Norjassa Bieberillä oli ollut pitkä promokiertue. Nyt on niin iso keikka, ettei se voi tehdä sitä. Ei Justin olisi silloinkaan saanut lähteä sieltä lavalta, mutta se teki sen silti.
Lokakuussa 2015 Bieberillä oli paineita. Hän oli saanut aiemmin paljon negatiivista julkisuutta toilailujensa takia. Tähti oli väsynyt ja ahdistunut.
Bieber oli aiemmin muun muassa pidätetty ylinopeudesta ja rattijuopumuksesta, koska hän oli ajanut alkoholin, kannabiksen ja lääkkeiden vaikutuksen alaisena. Lisäksi poppari riiteli naapurinsa kanssa, ja heitti hänen taloaan kananmunilla. Tämän jälkeen kotietsinnän yhteydessä yksi Bieberin ystävistä pidätettiin huumausainerikoksesta. Lisäksi Bieber pidätettiin epäiltynä vandalismista.
\- Uskon, että Justinin tiimissä on opittu, minkälaisen aikataulun voi asettaa, ettei artisti pala loppuun. Jos keikka perutaan sen takia, että artistilla menee hermot, se on aivan sairaan iso taloudellinen tappio koko tiimille.
Anne Lainto odottaa tulevalta keikalta hienoja tanssikoreografioita ja upeita live-vetoja _Purpose_-levyn kappaleista. Kun kysytään, mitä hän odottaa keikalta kaikkein eniten, musiikkitoimittaja vastaa silti:
\- Kyllä mä _Baby_-kappaletta odotan silti eniten, koska se on mun lemppari.
**Lue myös:**
[Justin Bieber ja Skrillex hittibiisistään: Emme varastaneet riffiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264224) 
[Tuskastunut Justin Bieber ei suostu enää yhteiskuviin fanien kanssa – ”Haluan säilyttää mielenterveyteni”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263830) 
[Eläinaktivistit kauhuissaan: Justin Bieber haaveilee taas uudesta lemmikkiapinasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262149)
[Internet Explorer, lehtikaali ja Justin Bieberin vihaaminen – näistä kahdeksasta asiasta on aika päästää irti vuonna 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261268)
[Robin todisti Oslossa Justin Bieberin tuittuilua: ”Vaikea ymmärtää”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259720) 
Kuljetusalan ajot kasvaneet – kannattavuus kuitenkin laahaa
Joka kolmas kuljetusyritys Kaakkois-Suomessa ilmoittaa ajojen lisääntyneen kesän aikana. Yritysten kannattavuus on kuitenkin ollut selvästi muuta maata heikompaa. 
Kuljetusala on kesän aikana Kaakkois-Suomessa vilkastunut selvästi viime keväästä. 
Joka kolmas kuljetusyritys Kaakkois-Suomessa ilmoittaa ajojen lisääntyneen kesän aikana. Suomen kuljetus- ja logistiikka-alan etujärjestön SKALin barometrin mukaan kasvu on ollut kaakossa maan suurinta. 
Sen sijaan kuljetusalan kannattavuus on Kaakkois-Suomen kuljetusyrityksien mielestä ollut selvästi muuta maata heikompaa. 
SKALin barometri perustuu sähköiseen kyselyyjn, joka on lähetetty noin 4300 jäsenyrittäjälle. Kysely toteutettiin syyskuun alussa.
150 ratapihojen työntekijää marssi ulos – vastustavat VR:n henkilöstöpolitiikkaa
Kahdeksan tunnin työnseisauksella ratapihojen henkilöstö ilmoittaa vastustavansa VR:n henkilöstöpolitiikkaa.
Haminan, Kotkan ja Kymin ratapihoilla työskentelevät JHL:n jäsenet ovat marssineet ulos työpaikaltaan. Ulosmarssi alkoi tiistaina kello 14.
Työnseisauksen on ilmoitettu jatkuvan kello 22:een saakka.
Haminan, Kotkan ja Kymin ratapihoilla työskentelee noin 150 henkilöä, joista osa on jäänyt työpaikalle turvaamaan liikennettä. 
Mielenilmauksella työntekijät vastustavat VR:n henkilöstöpolitiikkaa. Tarkemmin JHL Kaakon satamat ry:n puheenjohtaja Pasi Hannula ei halua kertoa ulosmarssin syistä.
Katso pönttöön: Kakka paljastaa terveysriskejä
Vatsassa möyrii, kipristää ja sattuu. Pönttöön putoaa liian löysää tai liian tiukkaa kakkaa. Moni mies ei kehtaa hakea apua ajoissa.
Ravitsemusterapeutti Leena Putkosen asiakkaina on miehiä ja naisia, lapsista vanhuksiin. Vatsaoireet ovat hieman yleisempiä naisilla kuin miehillä. Toisaalta naiset ottavat oireet helpommin tosissaan ja hakevat niihin apua.
Putkonen herätteleekin miehiä hakemaan oireisiin apua ennen kuin on liian myöhäistä.
– Edelleen ajatellaan, että miehet eivät saa valittaa kivuista ja terveysongelmista. Ne koetaan heikkoutena, Putkonen arvioi.
– Nämä ovat intiimejä, vähän nolottavia asioita, ehkä vähän jopa tabuja joillekin.
Toistuvista vatsavaivoista kärsii 10 - 15 prosenttia ihmisistä. Lievempiä oireita on arviolta joka viidennellä.
Pitkään jatkuvat oireet pitää tarkistuttaa
Lievempiä oireita, kuten vatsan kivuliasta turvotusta, jatkuvia ilmavaivoja, ripulia tai ummetusta voi tarkkailla parikin kuukautta. Tarkista, onko ruokavaliosi kunnossa ja stressi hallinnassa. Jos oireet kuitenkin jatkuvat pitkään, kannattaa niiden syy selvittää lääkärissä.
– Pitää sulkea pois vakavammat sairaudet, eli tulehduksellinen suolistosairaus ja keliakia. Keliakia voi olla aika vähäoireinen, mutta tulehduksellisissa sairauksissa tulee jo verta, sanoo laillistettu ravitsemusterapeutti Leena Putkonen.
Jos uloste on veristä tai mustaa, on jo kiire lääkäriin. Väri kielii suolensisäisestä verenvuodosta.
– Ikävä tosiasia on, että kyllähän siellä voi olla paljon pahempaakin, esimerkiksi syöpä.
Kakka on hyvä terveysmittari
Pönttöön kannattaa välillä kurkistaa, sillä ulosteen koostumus ja väri kertovat paljon terveydestä.
Löysä kakka viittaa paitsi stressiin, myös siihen, etteivät ruoka ja neste imeydy tarpeeksi hyvin. Kovat, vaikeasti ulos tulevat papanat kertovat, että tarvitset enemmän kuitua ja nestettä. Kelluvat pökäleet puolestaan voivat pahimmillaan viitata sappikiviin tai haimasairauteen.
Myös ulosteen vihertävään tai harmahtavaan väriin kannattaa kiinnittää huomiota, varsinkin jos oire jatkuu pidempään. Jotkut ruoka-aineet, kuten mustikka ja punajuuri, voivat värjätä ulosteen väliaikaisesti. Jos uloste poikkeaa normaalista vain silloin tällöin, akuuttia huolta ei yleensä kuitenkaan ole.
_Akuutti: Tunnistatko kuvista oman jätöksesi? Lue, mitä [kakkasi kertoo terveydestäsi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/20/mita-kakkasi-kertoo-terveydestasi)_
_Akuutti: Ihmeellinen suolisto, kymmenen kysymystä suoliston vaivoista ja hyvinvoinnista. Lisää tietoa [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/20/ihmeellinen-suolisto-mita-kakkasi-kertoo-ja-yhdeksan-muuta-nakokulmaa)._
Pekka ja Pätkä homoina – tällainen elokuvasta piti tulla
Kulttuuripiireissä on vuosikymmeniä kiertänyt ajatus vähän erilaisesta Pekka ja Pätkä -elokuvasta. Pisimpään asian kanssa on askaroinut elokuvaohjaaja **Pekka Lehto**. Hän halusi taistella homofobiaa vastaan, mutta rahoittajat ja näyttelijät kauhistuivat. Lehdon mukaan valtioneuvos **Johannes Virolainen** oli harvoja rohkeita ja lupautui jopa hankkeen suojelijaksi.
Ensin tuli rahaa, sitten pelästyttiin
Idea __Pekka ja Pätkä homoina__ -elokuvasta syntyi ensimmäisen kerran luultavasti 1980-luvulla. Sen jälkeen siitä on tullut kansanperinnettä, joka elää teatteri- ja elokuvaihmisten keskusteluissa. **Pirkka-Pekka Petelius** teki samalla otsikolla sketsejä sekä radioon että televisioon 1990-luvun alussa. Lehdon mukaan ne eivät ole vaikuttaneet hänen projektiinsa millään lailla.
Lehdon mielestä elokuva kaatui elokuva-alan voimakkaaseen vastareaktioon. Rahoittajat pelkäsivät, että elokuva pilkkaa homoja ja näyttelijät sitä, että leimautuvat homoiksi. Elokuva sai Suomen elokuvasäätiöltä [kehittämistukea](http://web.archive.org/web/20060512165338/http://www.ses.fi/dokumentit/SESinfo%204-05.pdf) 10 000 euroa vuonna 2005. Silloin se kulki työnimellä __Pekka ja Pätkä levottomina__. Viime vuosina hanke ei ole edennyt.
- Aika hiljaista on ollut. Alussa rahoittajilla oli huumorintajua, mutta nyt kun ajat ovat tiukemmat, se vähäinenkin huumorintaju on lähtenyt. En ole edistänyt elokuvaa, koska sain turpaani heti alkuvaiheessa, Lehto kertoo.
Asia ei tietystikään minulle kuulu, mutta en voi sietää vittua missään muodossa.
Ohjaajan tulkinnan mukaan elokuva-alalla ajateltiin, että hanke halventaa sekä homoja että suomalaista elokuvaa.
- Jossain elokuvan vuosijuhlassa tuli erittäin närkästyneitä, pitkään alalla toimineita ihmisiä kyselemään minulta, pidänkö kotimaista elokuvaa pilkkanani. Vastasin, että toki pidän, jos se on huonosti tehtyä, kuten Pekka ja Pätkä -elokuvat yleensä olivat.
Käsikirjoituksessa Pätkästä tulee “kemiallinen homo”
Lehdon ideoima ja **Heikki Vuennon** laatima käsikirjoitus alkaa siitä, kun Pekka ja Pätkä istuvat Karhupuistossa Helsingin Kalliossa. He ovat työttömiä ja huomaavat lehdessä ilmoituksen, jossa haetaan nuoria miehiä lääketutkimukseen. Pätkä päättää pyrkiä mukaan, vaikka hän ei kärsikään levottomista jaloista, johon lääkettä testataan.
Pätkä vispaa jalkojaan niin vakuuttavasti, että hänet valitaan koehenkilöksi. Hän saa tietämättään lumelääkettä, joka tepsii keksittyihin vaivoihin.
- Pätkä huomaa, että on lääkkeen sivuvaikutuksena tullut homoksi ja lähtee hakemaan lääkeyhtiöltä korvauksia tästä “kemiallisesta homoudesta”, Lehto kertoo.
Kemiallisella homoudella Lehto tarkoittaa ennakkoluulojen aiheuttamaa homoseksuaalisuutta.
- Pätkän sisäinen homofobia tulee esiin, kun hän luulee lääkkeen tehneen hänet homoksi. Testiryhmässä on mukana oikeita homoseksuaaleja, ja Pätkä pelkää myös sitä, että homous tarttuu heistä.
Lehto kuvailee, miten tämän jälkeen Pätkä alkaa käyttäytyä kaikkien mahdollisten homokliseiden mukaan. Pekka seuraa perässä.
- Pekkahan vähän innostuu ja ajattelee, että tämähän vaikuttaa mielenkiintoiselta maailmalta. Pätkän fobia ja luulo homoudestaan vetävät Pekan mukaan matkaan, ja hän alkaa kompata Pätkää.
Kun Pätkän kuviteltu homous alkaa vähitellen elokuvan mittaan hellittää, Pekka jarruttelee.
- Pekka yrittää estää, ettei Pätkä muuttuisi takaisin heteroksi, koska elämä homoseksuaalina olikin attraktiivista, Lehto kertoo nauraen.
Justiina heiluttaa kaulimen sijaan dildoa
Elokuvan Justiina on nimetty ranskalaisittain Justineksi, ja hän asuu Pekan ja Pätkän alivuokralaisena. Justine on Pekka Lehdon mukaan vähän erilainen kuin kaikkien tuntema Justiina-hahmo.
- Justine on helenalindgrenmäinen moderni nainen, punavuorelainen hipsteri. Kaunis nainen, jolla on hirveä hieromasauva kädessään, ja sillä hän pätkii homojutuille kikattavia poikia päähän, Lehto selittää.
Lehto on ylpeä elokuvan ensimmäisestä repliikistä. Sen lausuu Pätkä:
__Asia ei tietystikään minulle kuulu, mutta en voi sietää vittua missään muodossa.__
Samoin elokuvan viimeinen repliikki kuullaan Pätkän suusta:
__Asia ei tietystikään minulle kuulu, mutta nyt ei olla enää homoja.__
Martti Suosalolla oli paljon kysymyksiä
Lehto ihmettelee, miksi projekti on tuntunut näyttelijöistä niin vaikealta. Hän on vuosien saatossa tarjonnut rooleja monelle.
- Luulin, että tämä olisi riemurasia, johon kaikki lähtevät mukaan.
Yhdessä vaiheessa hän ajatteli Pekan rooliin **Martti Suosaloa** ja Pätkäksi **Mika Nuojuaa**. He ja pari muuta olivat mukana lukuharjoituksissa, joissa käsikirjoitusta käytiin läpi. Harjoitus piti keskeyttää, kun kaikkia nauratti niin paljon.
- Suosalon kanssa puhuttiin ja harjoiteltiinkin. Martilla oli paljon kysymyksiä ja epäilyksiä.
Martti Suosalo kertoo olleensa mukana lukemassa keskeneräistä käsikirjoitusta. Hän ei muista, keitä muita oli paikalla. Mika Nuojua puolestaan muistaa jutelleensa Lehdon ja Suosalon kanssa, mutta ei ole varma, oliko kyseessä varsinainen lukuharjoitus.
- Yksittäisenä vitsinä tuo on hauska, mutta pitkän elokuvan tekeminen onkin sitten vähän vaikeampaa. Miten siitä saa mielenkiintoisen? Muistelen, että käsikirjoitus oli aika keskeneräinen. Se ei hirveästi innostanut minua, Suosalo sanoo.
Suosalon mielestä hauskinta koko jutussa on se, miten elokuvaideasta aikojen saatossa on tullut liki legendaarinen ja miten sitä vieläkin puidaan.
- Olisi ollut hauskempaa, jos siitä olisi tehnyt oheisdokumentin, jossa seurataan prosessia.
Suosalon mukaan Pekka Lehto on ennenkin antanut ymmärtää, että hänen rohkeutensa ei olisi riittänyt näyttelemään elokuvassa.
- Ei se siitä ollut kiinni. Ei minulta sen kaltaista rohkeutta puutu.
Justiinalla on hirveä hieromasauva kädessään, ja sillä hän pätkii kikattavia poikia päähän.
Suosalo ei mielestään ole edes kieltäytynyt hankkeesta, vaan se on vain kuivunut kasaan vähitellen. Kuten usein käy, jos rahoitus ei järjesty.
- Harvoin kieltäydyn mistään Pekka Lehdon jutuista, koska hänen kanssaan on hauska tehdä elokuvia. Yhteistyömme ovat olleet riemukkaita. Kuvauksissa on aina hullu ja hulvaton meininki, Suosalo sanoo.
Kauhistuiko Aku Hirviniemi?
Nuoremman polven näyttelijöistä Pekka Lehto mainitsee** Aku Hirviniemen**, joka olisi hänen mielestään sopinut homo-Pätkäksi. Ohjaajan mukaan Hirviniemi kauhistui ehdotuksesta, kuten moni muukin, joiden kanssa Lehto on keskustellut yhteistyöstä. Hirviniemen ura oli silloin juuri lähtenyt nousuun.
- Hän meni epilepsiaan tarjouksestani.
Lehto epäilee kieltäytymisten syyksi homofobiaa ja pelkoa homoksi leimautumisesta.
- Hänellä ja monella muulla näyttelijällä tapahtui tämä fobistinen reaktio. Niillä on homofobia ihan selvästi, jos fiktiivinen rooli pelottaa, Lehto päättelee.
Aku Hirviniemi kiistää Lehdon tulkinnan.
- Jos minut haluttaisiin leimata homoksi, se olisi varmasti tapahtunut jo muiden roolieni kautta pitkän aikaa sitten, Hirviniemi sanoo.
Muuten hän ei halua kommentoida hiipunutta elokuvahanketta.
Asia ei tietystikään minulle kuulu, mutta nyt ei olla enää homoja.
Johannes Virolainen innostui ideasta
Kun __Pekka ja Pätkä homoina__ -elokuvasta alettiin ensimmäisen kerran puhua julkisuudessa, Pekka Lehto kertoo törmänneensä kadulla valtioneuvos Johannes Virolaiseen. Hän oli hankkeesta innoissaan.
- Tämä on paras idea ikinä, hän sanoi minulle.
Lehto pyysi samalla Virolaista elokuvahankkeen tukijaksi, jotta rahoituksen hankkiminen olisi helpompaa. Virolainen suostui, mutta mitään ei tapahtunut. Muutaman vuoden päästä valtioneuvos kuoli.
Lehto tapasi myöhemmin keskustakonkari **Mauri Pekkarisen**.
- Kerroin, miten keskustapuolueen kunniapuheenjohtaja on ollut suojelemassa __Pekka ja Pätkä homoina__ -elokuvaa. Kysyin, voisiko keskustapuolue valita uuden yhtä arvokkaan tukihenkilön. Pekkarinen kysyi, olenko tosissani. Sen jälkeen ei ole kuulunut mitään keskustapuolueesta.
“Edistän elokuvahanketta niin kauan, kun henki pihisee”
Pekka Lehto on pettynyt rahoittajiin, jotka eivät ota riskejä. Hän ei hyväksy syytöstä homojen pilkkaamisesta, koska elokuvan tarkoituksena oli taistella homofobiaa vastaan huumorin keinoin.
Lehto luetutti käsikirjoituksen aikanaan Setan työntekijöillä.
- Hain Setalta lausunnon. Kysyin, pilkkaako tämä homoja. Nehän nauroivat siellä, että onko joku ruvennut tällaista väittämään.
Lehto ei usko elokuvan koskaan valmistuvan. Siltikään hän ei aio luovuttaa, koska aihe on nyt entistäkin ajankohtaisempi. Yksi vaihtoehto voisi olla kesäteatteriesitys.
- Edistän hanketta niin kauan, kun henki pihisee. Kaikkien rikosaiheideni jälkeen tämä olisi terveellinen projekti minulle ja muille, koska maailmasta tuntuu katoavan huumori kokonaan.
__22.9.2016 klo 11:28 artikkeliin lisätty linkki Juha Hurmeen Pekka ja Pätkä rasisteina -kolumniin.__
Ammattimaista kannabisviljelyä Nastolassa – mökillä tuotettiin kilokaupalla marihuanaa
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan ammattimaisesta kannabiksen viljelystä Nastolassa.
Ruuhijärvellä sijaitsevasta vapaa-ajan kiinteistöstä löytyi keväällä kotietsinnässä kahdeksan kasvin kannabisviljelmä. Kasvatusteltassa kasvit olivat noin puolen metrin korkuisia.
Lisäksi poliisin mukaan kiinteistön päärakennuksessa toisessa huoneessa oli ollut yli sadan kasvin viljelmä. Viljelmä oli kuitenkin ehditty purkaa.
Paikalla arvioidaan kasvatetun kolme kannabissatoa – kasveja kiinteistöllä on ollut esitutkinnan perusteella vähintään 120–140.
Poliisi arvioi, että viljelmästä on saatu marihuanaa ainakin kolmen kilon verran. Huumelastin arvoksi lasketaan noin 30 000 euroa.
Jutussa on ollut vangittuna kaikkiaan kolme henkilöä, joista kahta epäillään törkeästä huumausainerikoksesta. Esitutkinta paljasti sivujuonteena huumausainerikoksen Hollolassa. Sinne pistokkaat oli saatu poliisin mukaan toiselta vangittuna olevalta mieheltä.
Sananen – After work vai after all?
Kotimaassamme ahkerin kymmenesosa juo puolet kaikesta viinasta. Trendikäs after work on jo monin paikoin korvautunut rouhealla after all-ilmiöllä!
Meillä Jyväskylässä on yleistynyt niin sanottu after all-kulttuuri. Se on sillä lailla sukua after work-ilmiölle, että siinäkin juodaan viinaa, keskellä päivää. Sen verran olen löytänyt itsestäni harrastaja-antropologia, että verkkatakki on kauttaaltaan nukkaantunut. Lähipubissa kannattaa käydä. Siellä näkee aitoja suomalaisia omassa liemessään.
Meillä suomalaisilla on harvaan asiaan mutkaton suhde, alkoholiin on. Sitä juodaan niin paljon kuin ehditään. Huolellisella tankkaamisella teemme yhä uudestaan toisistamme glamourmalleja ja sisäisiä sankareita. Olen nähnyt sen läheltä, kunnes luolan sisäilma on sokerihuurruttanut silmälasini jonkun toisen laseiksi. 
Aitoja suomalaisia omassa liemessään.
Vasta muutama vuosi sitten tohistiin, että after work-kulttuuri tulee Suomeen. Tarkoitti suoraan töistä ravintolaan purjehtimista. Tarjouskuohuviinejä kannettiin pöytään. Viereiseen pöytään teki hajuraon viimeistään tilaamalla rakastamilleen työkavereille aitoa shampanjaa.
Jyväskylän korkeudelle after work ei koskaan ehtinyt. Jo silloin oli luontevampaa rytmittää työkaverin katseleminen humalan pyöristämin linssein muutamaan isompaan rykäisyyn vuodessa. Täällä seitinohut huppeli on itsensä kiusaamista. Vielä jos joku pyörittelee auton avaimia vihreässä teessä, niin johan tässä joutaa kotiin jo itsekin. Pikkujouluissa on seuraava mahdollisuus näyttää todellinen luontonsa, silloin viina penslaa karstat elimistöstä ja ihmissuhteista.
Silti olin aavistuksen yllättynyt, että meidän muunnelmamme, tämä after all, on niin iso ilmiö täällä. Kaupungin suosituin halpaolutpubi on jo iltapäivällä kuhiseva pesä ja karaokelaitteisto on kaakotettu ääriasentoon. Kaikki tuntuu niin kauan tahmealta, kunnes itse on muuttunut saman tuntuiseksi. 
Jyväskylään after work ei koskaan ehtinyt.
En tiedä muista kaupungeista, mutta after all-kulttuuri tuntuu voimistuvan Jyväskylässä koko ajan. Missään ei törmää niin sakeisiin ja pörheisiin puliukkoparviin kuin Jyväskylän keskustassa. He varistavat, kujertavat, sulkiaan toisiaan vasten. Kun yksi horjahtaa, koko retkikunta piirtää tampaten kävelykatuun kasinmallisen ikuisuusmerkin. Eivät ole maltaan haukkoja, nauttivat tasavaltaa.
After all-kulttuuri elää meillä vahvasti myös monissa ravintoloissa. After work-ilmiöstä se eroaa niin, että työ ei ole mukana ajatuksen tasolla eikä enää edes tunteen tasolla. Työtä ei ole ollut herran aikoihin. Työkavereita oli joskus muinoin, mutta yhdenkään nimi ei tule just nyt mieleen.
After all voisi tarkoittaa: jälkeen kaiken. Kaikki elämää joskus rytmittäneet asiat ovat poissa. Työ menetti merkityksensä, rytmi menetti luontaisen komppinsa. Toiset menivät ohituskaistalta ohi niin kovaa, että ei ehditty näkemään oliko bemari vai audi. Monesta pubista on tullut kohtu, jossa on aina tasaisen kosteaa ja lämmintä. Jos kaikki märkyys hulahtaisi nyt lattialle ja sitten vedettäisiin päivän valoon, itku ei ehkä loppuisi. 
After all tarkoittaa loppujen lopuksi, kuitenkin.
Meillä on ihan oikeasti iso after all-ilmiö. Itsestä ei ehkä löytynyt sitä sitkeyttä ja voimaa, joku oli pehmentänyt tärkeät paikat. Mutta ei yhteiskuntakaan tullut vastaan. Työtä ei ollut, joku halusi lakaista syrjään. Piti luoda uusi oma kulttuuri.
Silti tiedän, että moni odottaa selvää päivää. Semmoista, jolloin kaikki on hetken oudon kirkasta ja selkeää. Napanuora sieltä uudesta kohdusta on yllättäen niin pitkä, että pystyy kävelemään satamaan ja takaisin. Soittamaan lapselleen.
After all on englantia. Se ei oikeasti tarkoita jälkeen kaiken, e-hei. Se tarkoittaa loppujen lopuksi, kuitenkin.
Siitä voi jatkaa.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_ 
Osallistu YK:n yleiskokoukseen Ylen sivulla! – suora lähetys klo 16
Yle välittää verkossa ensimmäiset puheenvuorot yleiskokouksesta, jossa ovat koolla maailman kaikkien maiden edustajat. 
YK:n väistyvä pääsihteeri Ban Ki-moon puhuu maailmanyhteisölle viimeistä kertaa sen johtajana. Hänen puheensa alkaa kello 16 Suomen aikaa. Noin kello 17 puhuu omaa virkakauttaan lopetteleva Yhdysvaltain presidentti Barack Obama. 
Muista väistää poroa rykimäaikana
Porojen kiima-aika alkaa syyskuun loppupuolella. Rykimäaikana hirvas voi kokea myös ihmisen uhkaavana ja käydä ihmisen kimppuun.
Rykimä eli porojen kiima-aika alkaa syyskuun loppupuolella, ja sitä kestää loka-marraskuun vaihteeseen.
Poronhoitajien etujärjestö Paliskuntain yhdistys muistuttaa luonnossakulkijoita, että rykimäaikana hirvaat eli urosporot ovat mustasukkaisia ja aggressiivisia toisia hirvaita kohtaan. Ahdisteltuna hirvas voi kokea myös ihmisen uhkaavana.
Lähiviikkoina kannattaakin pysyä poissa hirvaan ja naarasporojen välistä. Kierrä porot kaukaa ja pidä ääntä kulkiessasi, niin porot huomaavat väistää sinua ajoissa. Porojen valokuvaaminen on myös syytä hoitaa syksyisin turvallisen etäisyyden päästä.
Paliskuntain yhdistyksen mukaan pohjoisen luonnossa voi kuitenkin liikkua rykimäaikaankin huoletta, kunhan pitää luonnon lait mielessä.
Kauniit syyspäivät jatkuvat – "Nyt saatiin se korkeapaine, jota kesällä odotettiin"
Päivät jatkuvat kirkkaina ja yöt kylminä. Alkusyksyn poikkeuksellinen lämpö on nyt hiipunut normaalille tasolle.
Syksy jatkuu kauniin kuulaana ainakin viikonloppuun asti. Etenkin Suomen etelä- ja keskiosiin on luvassa aurinkoisia päiviä, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
– Nyt saatiin se korkeapaine, jota kesällä odotettiin, Kotakorpi sanoo.
Kirkkaat päivät tarkoittavat kylmiä öitä. Yöpakkasia on syksyn aikana mitattu lähes koko maassa joitakin rannikkoalueita lukuunottamatta. Lämpötilat ovat muutenkin palanneet normaalille tasolle lämpimän alkusyksyn jälkeen.
Lähipäivinä lämpötila vaihtelee 10 ja 15 asteen välillä.
Perjantaina Suomeen saapuu idästä sateita, jotka kuitenkin hajaantuvat viikonlopun aikana. Tällä hetkellä ensi viikko näyttää niin ikään kirkkaalta.
Radion sinfoniaorkesteri konsertoi Venäjällä 2017
RSO konsertoi ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla Moskovassa, Viipurissa ja Pietarissa helmikuussa 2017. Kiertue on osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden ohjelmaa.
Moskovan Konservatorion suuressa salissa 12.2. ja Pietarin Filharmoniassa 15.2. ohjelmassa on Tšaikovskin sarja Joutsenlammesta, Sibeliuksen viulukonsertto ja Beethovenin sinfonia nro 3. Solistina esiintyy Sibelius-viulukilpailun 2010 voittanut Nikita Boriso-Glebsky. Viipurin Kulttuuritalossa 14.2. orkesteri esittää Beethovenin 3. sinfonian lisäksi kahden suomalaisen modernistin, Ernest Pingoud’n ja Väinö Raition teoksia. Solisteina Viipurissa esiintyvät konserttimestari Petri Aarnio ja soolosellisti Tuomas Lehto. 15.2. Lisäksi Viipurin kirjastossa järjestetään kamarimusiikkikonsertti, jossa RSO:n pianisti Jouko Laivuori ja konserttimestari Jari Valo soittavat Sibeliuksen ja Toivo Kuulan kappaleita. Moskovan konsertti lähetetään Yle Radio 1:ssä 13.2. klo 20.
RSO on vieraillut Venäjällä useita kertoja. Ensimmäinen konserttivierailu tehtiin Paavo Berglundin johdolla Leningradiin vuonna 1963 ja viimeisin vuonna 2009, jolloin orkesteri soitti kaupungissa Pietari 1809 -merkkivuoden juhlakonsertissa Sakari Oramon johdolla.
”Venäläisellä musiikkikulttuurilla on ollut suuri vaikutus suomalaiseen säveltaiteeseen – Viipuri oli aikanaan värikäs musiikkimetropoli ja Pietarin läheisyys toi taiteilijoita ja vaikutteita Suomeen. On luontevaa suunnata konserttikiertue Suomen itsenäisyyden juhlavuonna juuri Venäjälle”, toteaa ylikapellimestari Hannu Lintu.
RSO:n kahdeksas ylikapellimestari Hannu Lintu aloitti tehtävässään 2013. Lintu on johtanut mm. Moskovan valtionorkesteria, Lontoon Philharmonia -orkesteria, Clevelandin, Detroitin ja St. Louisin sinfoniaorkestereita sekä Leipzigin ja Kölnin radion sinfoniaorkestereita. Oopperaa Lintu on johtanut mm. Suomen Kansallisoopperassa ja Savonlinnan Oopperajuhlilla. Kaudella 2016–2017 hän vierailee mm. Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin, Wienin radion sinfoniaorkesterin ja Toronton sinfoniaorkesterin kapellimestarina. Hannu Lintu on myös Taideyliopiston Sibelius-Akatemian orkesteri- ja kapellimestarikoulutuksen vieraileva professori.
Nikita Boriso-Glebsky voitti Jean Sibelius - ja Fritz Kreisler viulukilpailun 2010. Hän on menestynyt myös Tšaikovski - ja Queen Elisabeth -kilpailuissa. Kuluvalla kaudella Boriso-Glebsky pitää soolokonsertteja Saksassa, Iso-Britanniassa ja Venäjällä sekä tekee kiertueen Japanin radion sinfoniaorkesterin kanssa. Kamarimuusikkona hän esiintyy säännöllisesti mm. Bonnin Beethoven-festivaalilla, Pietarin Valkeat yöt -festivaalilla ja Mentonin musiikkijuhlilla.
**
Venäjän kiertue 12.–15.2.2017**
**12.2. Moskova, Konservatorion suuri sali**
Hannu Lintu, kapellimestari
Nikita Boriso-Glebsky, viulu
Radion sinfoniaorkesteri
Pjotr Tšaikovski: Joutsenlampi, sarja 
Jean Sibelius: Viulukonsertto
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 3
**14.2. Viipuri, Viipurin kulttuuritalo**
Hannu Lintu, kapellimestari
Petri Aarnio, viulu
Tuomas Lehto, sello
Ernest Pingoud: Viisi sonettia kamariorkesterille	
Väinö Raitio: Konsertto viululle, sellolle ja orkesterille		
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 3
**14.2. Viipurin kirjasto**
Jouko Laivuori, piano
Jari Valo, viulu
Toivo Kuula: Eteläpohjalaisia kansanlauluja ja tansseja
lisäksi Sibeliuksen pianoteoksia
**
15.2. Pietari, Pietarin Filharmonia**
Hannu Lintu, kapellimestari
Nikita Boriso-Glebsky, viulu
Radion sinfoniaorkesteri
Pjotr Tšaikovski: Joutsenlampi, sarja 
Jean Sibelius: Viulukonsertto
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 3
Pohjois-Lapissa yhdeksän murron sarja
Maanantain ja tiistain välisenä yönä vietiin rahaa kolmesta yrityksestä Enontekiön Hetassa.
Pohjois-Lapissa on murtauduttu viime yönä ja viime viikonloppuna moneen yritykseen. Poliisista kerrotaan, että varkaat ovat edenneet etelästä kohti pohjoista. 
–	Poliisin tietoon on tullut murtoja Pellosta, Kolarista ja Enontekiöltä.  Yhteensä on murtauduttu yhdeksään paikkaan, kertoo rikosylikonstaapeli Teuvo Alakunnas.
Hetassa vietiin rahaa Cafe Siljasta, Erämaakota Oy:stä ja Tunturilapin Leipä Oy:stä. Varkaat ovat päässeet sisään kampeamalla joko oven tai ikkunan auki.
– Se vaikuttaa olevan hyvin tavallinen ja helppo konsti, jota käytetään paljon, Alakunnas kertoo.
Poliisista ei voida kertoa, että paljonko rahaa on viety. Rahan lisäksi on viety hieman omaisuutta.
Tekijöistä ei vielä tietoa – poliisi kaipaa vihjeitä
Tällä hetkellä ei ole vielä mitään tietoa siitä, että kuka tai ketkä ovat murtojen takana.
–	Kaikki tutkintalinjat ja vaihtoehdot ovat vielä avoinna. Tässä vaiheessa ei osata vielä etsiä ketään tiettyä henkilöä tai autoa. Vaikuttaa kuitenkin, että kun on tultu etelästä pohjoiseen, niin jotain tietoa on täytynyt olla näistä yrityksistä ja niiden sijainnista, Alakunnas kertoo.
Poliisi pyytää ilmoittamaan oudoista ohikulkijoista ja autoista oudoissa paikoissa erityisesti yöaikaan. Havainnoista voi ilmoittaa Kittilän poliisin tutkinnan numeroon 0295 466 155.
Näin tehtiin Tuijan onnettomuus
Uuden Päivän 6. tuotantokausi päättyi dramaattisesti Tuijan joutuessa auto-onnettomuuteen. Syksyn ensimmäisessä jaksossa Tuija näki autosta noustuaan Jimin, mutta rakastavaisten kohtaaminen loppui lyhyeen puhelimen herättäessä Tuijan kotonaan Haavistossa. Kuinka nämä kaksi kohtausta tehtiin ja mitä onnettomuuden lavastamiseen tarvitaan? Ainakin traktori, kopteri ja savukone!
Ennen varsinaisia kuvauksia järjestäjä Ville Savijärvi, ohjaaja Toni Laine ja kuvaaja Harri Halonen etsivät kohtauksille sopivat kuvauspaikat. Kuvauspaikkojen tuli olla syrjäisiä tai muuten vähän liikennöityjä, jotta kuvauksista ei aiheutuisi haittaa muulle liikenteelle, eikä ilmakuvissa näkyisi uteliaita ohikulkijoita. Sekä tie, että pelto löytyivät lopulta Ylöjärveltä kohtalaisen läheltä Uuden Päivän studiota.
Kohtausten tekeminen oli jaettu kolmelle päivälle, joista ensimmäisenä kuvattiin Tuijan lähtö pikataipaleelle. Tuijan näyttelijä Fanni Suomi nähdään ratin takana kuitenkin vain kohtauksen ensimmäisessä kuvassa, sillä varsinaisessa kiihdytyksessä käytettiin turvallisuussyistä sijaisnäyttelijää, eli stunttia.
Toisena päivänä oli vuorossa onnettomuudessa vaurioituneen auton ja onnettomuuspaikan valmisteleminen. Aluksi auto ajettiin tien reunasta pellolle ja vedettiin lopulliselle paikalleen traktorilla; näin peltoon saatiin tehtyä oikeanlaiset urat. Tämän jälkeen auto tyhjennettiin polttoaineesta ja muista nesteistä, etteivät ne pääsisi imeytymään maaperään. Lopuksi auton ympärille kiristettiin kuormaliinat, joiden varassa auto käännettiin ylösalaisin traktorin avustuksella. Illuusio onnettomuudesta viimeisteltiin rikkomalla auton ikkunat ja irrottamalla autosta ovet sekä takaluukku, jotka sijoiteltiin eri puolille kolaripaikkaa. Ikkunoiden rikkomisesta tulleet sirpaleet kerättiin huolellisesti talteen, ettei niistä aiheutuisi vaaraa näyttelijälle ja työryhmälle. Autoa sotkettiin vielä mudalla, jotta se näyttäisi kyntäneen peltoa pyöriessään ulos tieltä.
Auton lisäksi kuvauksia varten tarvittiin muitakin erityisjärjestelyjä; sähköä ei ollut saatavilla, joten kuvauspaikalle tuotiin agrigaatti antamaan virtaa savukoneelle ja valaistukselle. Myös liikenne pysäytettiin kuvausten ajaksi.
Kamera käy!
Kuva Tuijan kolaroimasta savuavasta autosta toteutettiin kuvauskäyttöön tarkoitetulla pienoiskopterilla, dronella. Kuvaustilanteessa auton sisällä ei kuitenkaan ollut Tuija, vaan järjestäjä Annamaria Palsi-Ikonen. Kohtauksessa näkyvä savu tuotettiin savukoneella, jota järjestäjä operoi auton sisältä käsin. Dronen kuva tehtiin heti kuvauspäivän aluksi, jotta kuvausryhmän jäljet eivät näkyisi laajassa ilmakuvassa.
Ilmakuvien jälkeen kuvausryhmä siirtyi pellolle kuvaamaan seitsemännen tuotantokauden, eli syksyn jaksojen ensimmäistä kohtausta. Kohtaus alkaa Tuijan ryömiessä vahingoittumattomana ulos katolleen kääntyneestä autosta, jolloin hän kohtaa savun seasta lähestyvän Jimin. Sää teki kohtauksen kuvaamisesta ennakoitua haastavampaa, sillä tuuli vaikeutti savun ohjaamista oikeaan suuntaan. Savun rooli kohtauksessa oli merkittävä; se paitsi kuvasti auton kokemia vaurioita, loi myös Tuijan ja Jimin kohtaamiselle unenomaisen tunnelman.
Siellä ollessa ymmärsi sen, että ei ikinä haluaisi sellaiseen tilanteeseen oikeasti.
Vaikka Tuija nähtiinkin roikkumassa katolleen kääntyneessä autossa vain muutamien sekuntien ajan, käytettiin kohtauksen valmisteluun ja kuvaamiseen reilusti aikaa. Tuijan näyttelijä Fanni sidottiin autoon kuormaliinojen avulla; ensin liinat kierrettiin auton ympärille, jonka jälkeen ne kiristettiin käyttäen jumppamattoa pehmusteena. Tarkoituksena oli saada tilanne näyttämään siltä kuin Tuija roikkuisi autossa pelkästään turvavyön ja -tyynyn varassa. Etukäteen ajatus autoon sitomisesta tuntui Fannista hieman ahdistavalta, mutta lopulta noin 20 minuutin roikkuminen sujui helposti, koska vartalo oli hyvin tuettuna ja luottamus työryhmään vahva.
\- Kaikki tiesi, mitä tehdään ja hommat hoidettiin, Fanni kiteyttää työryhmän toiminnasta.
Jälleennäkemisiä
Arttu Soilumon esittämä Jimi menehtyi Voimalan räjähtäessä syyskauden päätösjaksossa 2015. Kyseinen jakso kuvattiin saman vuoden kesäkuussa, joten ennen vierailuaan Arttu ehti olla jo yli vuoden poissa Uuden Päivän kuvauksista. Harvinaislaatuinen vieras herättikin innostusta kuvausryhmän keskuudessa. Fannin ja Artun jälleennäkeminen oli erityisen lämmin. He ehtivät näytellä yhdessä useamman vuoden ajan ja Fannin esittämä Tuija oli mukana suurimmassa osassa Jimin kohtauksia. Kuvauksiin palaaminen tuntui Artusta nostalgiselta; saihan hän vielä kerran vetää ylleen Jimin tavaramerkiksi muodostuneen mustan nahkarotsin.
Rikosoikeuden professori: Kuubalaispelaajille tuomitut rangaistukset ankaria
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen pitää kuubalaislentopalloilijoiden saamia rangaistuksia kovina. Myös uhrille maksettavat vahingonkorvaukset ovat Tolvasen mukaan yllättävän suuret.
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi Kuuban lentopallomaajoukkueen viiden pelaajan syyllistyneen törkeään raiskaukseen Tampereella heinäkuussa. Tuomio annettiin tiistaina. Palloilijoista neljä sai viisi vuotta vankeutta ja yksi kolme ja puoli vuotta. Kuudennen syytetyn oikeus vapautti.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mielestä vankeusrangaistukset ovat pidempiä kuin mitä samalla rikosnimikkeellä on keskimäärin tuomittu. 
Henkilövahinkoasian neuvottelukunnan suositukseen nähden korvaussumma on yläpäästä.
– Kyllä viisi vuotta on jo varsin kova rangaistus. Se on keskimääräisen rangaistustason yläpuolella, Tolvanen arvioi.
Keskimääräinen rangaistustaso törkeästä raiskauksesta on vajaat neljä vuotta. Tolvasen mukaan vain tappo- ja henkirikoksista annetaan kovempia tuomioita.
– Mielestäni on ihan oikein, että törkeästä raiskauksesta tuomitaan ankara rangaistus. Eivät tuomiot minusta liian ankaria ole, tämä rangaistustaso on ihan hyvin perusteltavissa.
Kovat korvaukset
Tuomitut joutuvat maksamaan korvauksia uhrille 24 000 euroa.
Vahingonkorvaukset ovat tyypillisesti Suomessa melko pieniä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa henkisestä kärsimyksestä tuomittavat korvaukset ovat monikymmenkertaisia Suomeen verrattuna. 
On ihan selvää, jos olympiajoukkueeseen valitut urheilijat syyllistyvät tämmöiseen tekoon, että se saa julkisuutta.
Suomen mittapuulla Tolvanen pitää uhrille maksettavaa korvaussummaa isona.
– Henkilövahinkoasian neuvottelukunnan suositukseen nähden korvaussumma on yläpäästä, Tolvanen sanoo.
Uhrin korvausvaatimus oli 34 000 euroa.
Julkisuuden vaikutus tuomioon
Tuomitut vaativat rangaistuksen alentamista asian saaman julkisuuden ja pelaajasopimusten menettämisen perusteella. Oikeus kuitenkin katsoi, että alentamiselle ei ollut perusteita. 
Matti Tolvasen mukaan oikeuden ratkaisu kertoo, että oikeuden edessä ihmiset ovat samanlaisia riippumatta heidän asemastaan.
– On ihan selvää, jos olympiajoukkueeseen valitut urheilijat syyllistyvät tämmöiseen tekoon, että se saa julkisuutta. Se on täysin ennakoitavissa oleva asia, eikä sen pitäisi vaikuttaa tuomioon, Tolvanen sanoo.
Yksi pelaaja jäi tuomitsematta
Oikeus hylkäsi yhden epäillyn syytteet kokonaan. Hänen katsottiin neuvoneen jälkien peittelemisessä, mutta muuten epäily häntä kohtaan perustui toisen käden tietoon. 
Eivät tuomiot minusta liian ankaria ole, tämä rangaistustaso on ihan hyvin perusteltavissa.
Tolvasen mukaan näyttö ei riittänyt.
– Stigma jää, vaikka ei pitäisi. Monta kertaa niissäkin tapauksissa, joissa syytteet on hylätty, ihmiselle on jo voinut tulla peruuttamatonta vahinkoa. Ihmissuhteet saattavat joka tapauksessa mennä.
Tolvasen mukaan näitä tilanteita pyritään ehkäisemään tarkkaan harkitulla syytteen nostamisella.
Suomen rikoslain mukaan syyttäjän on nostettava syyte, jos ”on olemassa todennäköisiä syitä rikoksesta epäillyn syyllisyyden tueksi”. Tämä tarkoittaa Tolvasen mukaan sitä, että tuomitsemisen on oltava jo syyttämisvaiheessa todennäköisempää kuin syytteen hylkääminen.
Carl Haglund Kaidi Finlandin johtoon 
Kaidi Finland suunnittelee Kemiin miljardin euron biojalostamoa. 
Carl Haglundista tulee biojalostamoyritys Kaidi Finlandin toimitusjohtaja. Hän on nykyisin Sunshine Kaidi New Energy Groupin Euroopan-investointistrategiasta vastaava varatoimitusjohtaja. Haglund jatkaa myös siinä tehtävässä.
Haglundin edeltäjä Pekka Koponen jatkaa Kemiin suunnitellun biojalostamohankkeen johdon neuvonantajana.
– Kaidi Finlandin toimitusjohtajuus on luonnollinen lisä tehtävääni, perustelee Haglund.
Kaidi Finland suunnittelee Lappiin Kemiin miljardin euron biojalostamoa. Jos tehdas toteutuu, se tuottaisi muun muassa energiapuusta polttoainetta.
Euroopan unioni on myöntänyt Kemin-jalostamolle liki 90 miljoonan euron investointitukipäätöksen.
Sunshine Kaidi on yksi Kiinan suurimmista biotalousyrityksistä. Sillä on jalostamoita Kiinassa ja Vietnamissa. Työntekijöitä sillä on yli 8 000.
Ruotsalaisen kansanpuolueen poliitikko Carl Haglund ilmoitti siirtymisestään Kaidiin kesäkuussa. Hänen tilalleen eduskuntaan nousi Veronica Rehn-Kivi.
Nuori nainen vangittiin koulusurman valmistelusta
Poliisi oli yhteydessä kouluun siihen kohdistuneesta uhasta. Tutkinta on vielä alkuvaiheessa.
Helsingin poliisi on ottanut kiinni koulusurman valmistelusta epäillyn naisen.
Noin 20-vuotiaan naisen kiinniotto tapahtui viime viikon torstaina. Naista epäillään todennäköisin syin törkeästä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. 
Poliisi seuraa aktiivisesti turvallisuusuhan aiheuttavia henkilöitä. Poliisin julkaiseman tiedotteen mukaan kyse on kouluun kohdistuvan joukkosurman valmistelusta. Rikoksen valmistelu on ollut pitkäaikaista ja suunnitelmallista. 
Tiedotteen mukaan poliisi esti koulusurman toteutuksen tutkinnallisin keinoin. Helsingin poliisi on ollut yhteydessä joukkosurman kohteeksi  suunniteltuun kouluun. 
Poliisi ei kerro, mikä koulu oli kyseessä.
Nainen on vangittu sunnuntaina Helsingin käräjäoikeuden päätöksellä. 
Rikosylikomisario Jonna Turunen Helsingin poliisilaitokselta kertoo, ettei poliisi voi tutkinnallisista syistä kertoa tapauksesta tällä hetkellä enempää. 
– Tutkinta on vielä alkuvaiheessa. Menee vielä viikko, pari, ennen kuin voimme kertoa asiasta tarkemmin, sanoo Turunen.
Vasama aloittaisi leikkaukset Porin teknisestä toimesta
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) sanoo, että Poriin tarvitaan ensi valtuustokaudella uusi valtuustosopimus, jossa otetaan kantaa myös irtisanomisiin.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) katsoo, että Porin on pystyttävä luopumaan joistakin tehtävistä talouden tasapainottamiseksi.
Vasaman harmittelee, että Porissa on viimeaikaisessa keskustelussa vaadittu rakenteellisia muutoksia, mutta konkreettisia rakenteellisia uudistusehdotuksia ei ole tuotu pöydälle. Hän vaatii Satakunnan Kansaan kirjoittamassaan [kolumnissa](http://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/syyttelysta-sopimiseen) puolueilta konkreettisia ehdotuksia, mistä palveluista kaupungissa voidaan leikata.
Tekninen toimi esille
Juha Vasama sanoo Ylelle, että hänen mielestään yksi selkeä leikkauskohde ensi vaalikaudella on tekninen toimi.
Teknisen palvelukeskuksen työntekijämäärä ei ole käytännössä kovinkaan paljon vähentynyt, vaikka investointibudjetti on pienentynyt. Tästä on seurannut jokavuotinen [työpula](http://yle.fi/uutiset/porin_kaupungin_tyontekijoilla_taas_pulaa_tyosta/8598335): työntekijöille ei ole osoittaa työkohteita. Ylen tietojen mukaan myös ensi vuonna on riskinä, että osa työntekijöistä saa palkkaa ilman työtehtäviä.
– Aloittaisin teknisen toimen osalta asiasta keskustelemisen, koska aluehallintouudistuksen yhteydessä koko kaupungin rooli ja asema tulevat muuttumaan. Mielestäni elinvoimapolitiikkaa kehittävät toimet kuten kaavoitus ovat kunnan strategisia tehtäviä. Vastaavasti teknisessä toimessa on tehtäviä, jotka eivät tällaisia ole, Vasama sanoo. 
Mielestäni elinvoimapolitiikkaa kehittävät toimet kuten kaavoitus ovat kunnan strategisia tehtäviä. Vastaavasti teknisessä toimessa on tehtäviä, jotka eivät tällaisia ole.
Tämän yksityiskohtaisemmin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vasama ei halua konkretisoida haluamiaan teknisen toimen leikkauksi. Hän pitää kuitenkin selvänä, että ratkaisua Porin talousongelmiin ei voida etsiä jatkuvasti lomautuksilla. Tänä vuonna Pori lomauttaa henkilöstöään kolmeksi viikoksi.
"Uusi valtuustosopimus tehtävä"
Juha Vasama sanoo, että Porissa pitää myös huhtikuun vaalien jälkeen tehdä uusi valtuustosopimus. Tällä vaalikaudella on ollut voimassa sopimus, jossa olivat välillä mukana kaikki valtuustoryhmät mutta josta nyttemmin ovat irtaantuneet vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit.
Vasama tahtoo, että sopimukseen kirjataan valtuutettujen näkemys irtisanomisista, lomautuksista ja lisäksi erillisistä, työntekijöille työehtosopimuksia paremmat ehdot takaavista sopimuksista. Tällainen on esimerkiksi teknisen puolen Pori-sopimus. 
On tärkeää, että ajoissa mallinnetaan kunnan kyvykkyys toimia uudessa tilanteessa.
Kokoomusta edustava Vasama sanoo, että muutoksista on sovittava henkilöstön kanssa. Samalla on hänen mielestään pohdittava, miten lakisääteiset tehtävät hoidetaan. Vasama muistuttaa, että lakisääteisiäkin palveluita voidaan hankkia myös muilta kuin julkisen puolen tuottajilta.
– Jatkossa sosiaali- ja terveyspalvelujen, pelastustoimen ja ympäristöterveydenhuollon siirtyminen aluehallintoon muuttaa kunnan lakisääteisten tehtävien määrää. On tärkeää, että ajoissa mallinnetaan kunnan kyvykkyys toimia uudessa tilanteessa. Tällainen harjoitus Porissa on tarkoitus tehdä ensi vuoden talousarvion yhteydessä, Vasama sanoo.
Vieremän tuulivoimapuisto vastatuulessa – hanketta kaadetaan nyt myös suden avulla
Vieremän tuulivoimapuiston vastustajien mielestä susia ja metsäpeuroja ei ole otettu riittävästi huomioon tuulivoimapuiston vaikutuksia arvioitaessa. Kaavaehdotuksesta on tehty yhteensä 64 muistutusta.
Maatilayrittäjä Raimo Leinonen on yksi mielensä pahoittaneista vieremäläisistä. Metsähallitus on suunnitellut Vieremän Murtomäkeen 22 myllyn tuulivoimapuistoa, jonka pelkät havainnekuvat ovat järkyttäneet lähiseudun asukkaita.
– Jos rupeaa katsomaan aamuaurinkoa, ja siellä vispilät heiluvat, ja sitten illalla nukkumaan mennessä katsoo ulos, ja siellä ne edelleen heiluvat ja vilkut näkyvät siellä, niin se on yhtä hullunmyllyä, Leinonen puuskahtaa.
Leinonen on varma, että myös tuulivoimaloiden aiheuttama ääni on omiaan laittamaan ihmisen sekaisin.
– Kyllä silloin on parempi lähteä muualle.
Kaavaehdotus aiheutti 64 muistutusta
Tuulivoimapuiston kaavoitus on edennyt jo ehdotusvaiheeseen. Määräaikaan eli elokuun loppuun mennessä kunnanvirastoon tuli yhteensä 64 muistutusta. Uusi ja vielä koeajalla oleva kunnanjohtaja Mika Suomalainen asettaa sanansa varovasti.
– On siellä varmaan joitakin asioita, joita pitää tarkastella uudestaan. En osaa nyt sanoa, mitä toimenpiteitä tämä tulee aiheuttamaan.
Tuulivoimapuistosta voisi hänen mukaansa tulla kunnalle kiinteistöverotuloja 150 000 euroa vuodessa. Kunnanjohtajan mielestä kuntalaisten on kuitenkin saatava ilmaista huolensa.
– Päätös tehdään faktoihin perustuen, hän lupaa.
"Yksi Suomen huonoimpaan paikkaan suunnitelluista tuulipuistoista"
Faktat ovat juuri sitä, jota hankkeen vastustajat ovat kilvan etsineet ja mielestään nyt myös löytäneet: suunnitellun tuulivoimapuiston liepeillä on tehty havaintoja Pohjois-Savossa harvinaisesta metsäpeurasta.
Alueella erilaisia selvityksiä tehneen helsinkiläisen biologin Juha Kinnusen mukaan tuulimyllyjen vaikutuksesta metsäpeuraan ei ole vielä kunnon tutkimusta. Hän vertaa metsäpeuraa kuitenkin poroon, johon tuulivoimalalla on tutkimusten mukaan selkeästi kielteinen vaikutus.
– Ne välttelevät niitä, eivätkä lisäänny sellaisilla pakoilla. Vaikutus on selvä, hän toteaa.
Kinnunen itse kannattaa tuulivoimaa, mutta ei siihen paikkaan, johon myllyjä on Vieremällä suunniteltu.
– Tämä on yksi koko Suomen huonoimpaan paikkaan suunnitelluista tuulipuistoista. Täällä oleva luonto on niin arvokas, että se pitäisi ottaa huomioon. Mutta jos se otettaisiin huomioon, ei tänne todennäköisesti tulisi tuulipuistoa.
Vastustajille kelpaa nyt myös susi
Susi on tähän saakka aiheuttanut ristiriitaisia tunteita Ylä-Savossa, mutta nyt siitä on tullut tuulipuistohankkeen vastustajille käyttökelpoinen ase. Suurpedot välttelevät tuulipuistoja, eikä suden uskota tekevän tässä poikkeusta.
Suden hyvinvointi onkin nyt alkanut kiinnostaa, tunnustaa maatalousyrittäjä Jouni Savolainen.
– Murtomäki on olennaisesti susien reviirialuetta, ja myös niille tulee muutto eteen, jos tällainen voimalahanke toteutuu.
– Jos susi on meidän puolella, niin eihän sitä voi silloin moittia, Savolainen hymyilee.
Kaavapäätös loka–marraskuussa
Tuulipuistokaavan on tarkoitus tulla Vieremän kunnanvaltuuston käsiteltäväksi loka–marraskuussa. Raimo Leinosen laskujen mukaan enemmistö valtuutetuista on tuulivoimaa vastaan.
– Toivonkipinä on melko korkealla, tulevaisuus näyttää hyvälle.
Kunnanjohtaja Mika Suomalainen ei sen sijaan halua vielä arvailla lopputulosta.
– On tärkeää, että tuulivoimaa kokeillaan erilaisissa olosuhteissa ja paikoissa ja annetaan sille mahdollisuus kehittyä entistä tehokkaammaksi ja paremmaksi energiamuodoksi. Mutta se, tapahtuuko se Vieremällä, jää nähtäväksi.
Työllisyystilanne kohentunut Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan työllisyystilanne näyttää kohentuvan. Tosin pitkäaikaistyöttömiä on edelleen runsaasti.
Työttömien määrä on kuluneen vuoden aikana vähentynyt Etelä-Karjalassa. Työttömiä työnhakijoita oli elokuussa noin kaksi prosenttia viime vuotista vähemmän. Yhteensä maakunnassa on työttömänä vajaat 8 400 henkilöä.
Etelä-Karjalan työttömyysaste on 13,9 %, kun koko maassa se on 13,0 %.
Erityisesti nuorten työttömyys on laskenut. Esimerkiksi Imatralla nuorisotyöttömyys on vähentynyt viime vuodesta runsaasti. 
Pitkäaikaistyöttömyys on lisääntynyt selkeästi koko maakunnassa. Lappeenrannan seudulla oli elokuun lopussa yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita 1 977 ja Imatran seudulla 909 henkilöä. Lappeenrannan seudulla pitkäaikaistyöttömyys kasvoi vuoden aikana 9 %. 
Uusien avoimien työpaikkoja määrä kasvussa 
Kaakkois­-Suomen työ­- ja elinkeinotoimistossa eli Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson alueella oli elokuun aikana avoinna kaikkiaan 1 919 uutta työpaikkaa. Lappeenrannan seudulla kasvua viime vuoteen oli peräti 62, mikä tarkoittaa 301 uutta työpaikkaa enemmän kuin vuosi sitten vastaan aikaan. Imatran seudulla kasvua oli 45 % eli 54 uutta työpaikkaa verrattuna vuoden takaiseen. 
Eniten uusia avoimia työpaikkoja oli myyntiedustajille, myyjille, rakennustyöntekijöille, puhelinmyyjille ja tutkimushaastattelijoille.
Mikko Kokkosesta kaikkien aikojen nuorin liigapelaaja – Mopokortti ja liigasopimus samana päivänä
Puolustaja Mikko Kokkonen on tehnyt kolmivuotisen pelaajasopimuksen Mikkelin Jukureiden kanssa. Peruskoulun yhdeksännen luokan Kokkonen joutuu tenttimään kotoa käsin. Sen pitäisi sujua ysin oppilaalta  helposti. 
Tällä hetkellä liigan nuorimman pelaajan titteliä pitää hallussaan Ässä-kasvatti Jesse Joensuu. Joensuu pelasi ensimmäisen liigaottelunsa syyskuussa 2003 ja täytti kuukauden päästä 16. Mikko Kokkonen on syntynyt tammikuussa 2001, joten aikaa ennätyksen rikkomiseen on vielä kuukausia.
Jo harjoituspeleissä Jukureiden paidassa esiintyneen Kokkosen liigasopimuksen allekirjoitus venyi hieman oppivelvollisuuden suorittamiseen liittyvien neuvonpitojen takia.
Lopulta päädyttiin ratkaisuun, jossa Kokkonen käy kotikoulua. Opiskelu tapahtuu omatoimisesti ja koululla käydään vain kokeissa. Ammattimaisen liigajoukkueen jäsen ei pysty täysipäiväiseen koulunkäyntiin.
– Normaalipäiväni alkaa aamun jääharjoituksella, jatkuu iltapäivän opiskelulla, sitten iltapäivällä peli tai harjoitus ja illalla opiskelua, Kokkonen kaavailee.
Ysiluokalla Kokkosen tavoite on säilyttää todistuksen keskiarvo vähintään nykyisessä 8,9:ssä.
– Koulu on mennyt aina hyvin, lähelle yhdeksän keskiarvoa. Vuoden päästä aion lukioon, ehkä sellaiseen ilta- ja päivälukion yhdistelmään. Nyt panostan satasella jääkiekkoon, mutta vaihtoehto b pitää olla, jos sattuu vaikka loukkaantuminen.
Kokkosen tavoite jääkiekkoilijana on selvä. Päämääränä on pelata jonakin päivänä maailman kovimmassa kiekkoliigassa NHL:ssä.
Tiistaina Kokkonen sai juhlistaa liigasopimusta ja mopokorttia. Kulkeminen jäähallin ja kodin välillä helpottuu lähipäivinä.
– Mopoauto pitäisi tulla pihaan tällä viikolla.
Mikko Kokkosen vahvuutena pidetään kiekollista pelaamista, jota suomalaispuolustajilla ei ole liikaa. Nuorukaisen esikuva on NHL:n kaukaloita tällä hetkellä hallitseva Erik Karlsson.
– Olisihan se kunnia olla nuorin pelaaja. Innolla odotan ensimmäistä peliä.
"Vatanen, Barkov...."
Jukureiden päävalmentaja Risto Dufva sanoo olevansa hyvillään, että Mikko Kokkonen kiinnitettiin seuraan kolmivuotisella sopimuksella.
– Merkittävä sitoutuminen kolmeksi vuodeksi molemmin puolin. Mikolla olisi varmasti ollut muitakin vaihtoehtoja.
– Mikon kohdalla ollaan vasta kehitysportaiden alapäässä. On oltava tarkkana, että tulevat askeleet palvelevat Mikon lahjakkuutta.  Hän näytti harjoituspeleissä, että pystyy liigapeleissä pelaamaan.
Dufvan mukaan Kokkonen tekee liigadebyytin lähiaikoina. Ensimmäinen mahdollisuus on tulevana torstaina, jolloin Jukurit kohtaa Lukon. Tuolloin Kokkonen on 15 vuotta, 9 kuukautta ja neljä päivää.
– Torstain kokoonpanoa en vielä tiedä. Kyseessä on nuori pelaaja, jonka kanssa mennään rauhassa eteenpäin. Mutta ei hän 60 liigaottelua tällä kaudella pelaa.
"Uimaan oppii uimalla, pelaamaan pelaamalla"
Risto Dufvalla on kokemusta nuorten pelaajien tuomisesta liigaympyröihin. Muun muassa Sami Vatanen ja Alexander Barkov ovat debytoineet Dufvan valmentamissa joukkueissa.
– Tarkkaan pitää miettiä paikka ja aika, milloin nuori kannattaa tuoda liigaan. Toisaalta asia on niin, että uimaan oppii uimalla ja pelaamaan oppii pelaamalla
Dufva ei halua erotella nuoren pelaajan yksittäisiä ominaisuuksia.
– Tärkein on henkinen lahjakkuus eli game face. Uskooko itse uskaltavansa pelata. Mikko on hyväraaminen ja vahva. Fysiikkaa ja pelivoimakkuutta hän tietysti tarvitsee lisää. Mikolla on mahdollisuus kasvaa suomalaiseksi huippuammattilaiseksi.
Piikkejä paratiisissa
TV1 maanantaista perjantaihin 5. - 15.6.2017 klo 17.10 - 17.55 (1. kausi) ja 16.6. - 10.7. (2. kausi), uusinta seuraavana arkipäivänä klo 10.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3491312)
Riemastuttava, uusi australialainen draamasarja Piikkejä paratiisissa kuvaa vasta leskeksi jääneen kaupunkilaismiehen yritystä kompuroida takaisin jaloilleen – aivan uusissa ympyröissä.
Piikkejä paratiisissa -sarjasta nähdään kaksi tuotantokautta, yhteensä 24 jaksoa. Sarjan [kolmas kausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277226) alkaa Ykkösellä perjantaina 28.10. klo 17.10.
Tekeekö maisemanvaihdos hyvää?
George Turner (**Erik Thomson**) on kolumnisti Sydneystä, joka on vaimonsa kuoleman jälkeen menettänyt otteen elämään. Suru vaikuttaa Georgen ja hänen kahden teinilapsensa Shayn (**Melina Vidler**) ja Arlon (**Benson Jack Anthony**).elämään niin, että isän on pakko keksiä jotain. Mutta mitä?
Äkkinäisistä liikkeistään tunnettu George pistää kodin pakettiin, nappaa vastentahtoiset teinit matkaan ja muuttaa ostamaansa unelmataloon Uuteen-Seelantiin.
Kun perhe pääsee perille, uusi koti onkin ihanasti rempallaan. Koko Weldin pikkukaupunki on, ainakin Shayn ja Arlon mielestä, varsinainen käpykylä, jossa kaikki eivät katso uusia tulokkaita hyvällä.
Onko George tehnyt tähänastisen elämänsä pahimman virheen?
Jotain pysyvää
Ainoa pysyvä asia on Georgen sanomalehtikolumnin mitta: täsmälleen 800 sanaa, ei enempää eikä vähempää. Lyhytsanaisuus on tosin taitolaji, jossa munaaminen saattaa johtaa ojasta allikkoon.
Pikkukaupungin kauniilla maisemilla on myös ruusuinen puolensa, minkä Turnerit pian huomaavat.
Pääosissa näyttelevät myös **Rick Donald**, **Emma Leonard**, **Michelle Langstone** ja **Cian Elyse White**.
800 Words. Alkuperäisidea: **James Griffin** ja **Maxine Fleming**. Tuotanto: South Pacific Pictures, Australia, 2015.
Taksin ajaminen vaatii jatkossakin luvan – Perussuomalaiset sai kantansa läpi
Kesällä 2018 voimaan tulevan liikennekaaren tavoitteena on vähentää sääntelyä ja lisätä kilpailua.
Hallituspuolueet ovat sopineet liikennepolitiikan laajan uudistuksen eli liikennekaaren sisällöstä. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) esitteli lakiuudistusta tiistaina iltapäivällä.
Liikennekaaren myötä taksijärjestelmään on tulossa muutoksia. Esimerkiksi hintasääntely poistuu, mutta liikenteen turvallisuusvirastolla säilyy oikeus puuttua hintojen kohtuuttomaan nousuun.
Anne Bernerin aiempi ehdotus, jonka mukaan taksia olisi voinut ajaa ilman taksilupaa 10 000 euron liikevaihtoon saakka, jää pois liikennekaaresta. Tämä on pettymys muun muassa kuljetuspalveluja välittävälle Uberille, joka oli toivonut lupien poistamista.
Uber-kuljettajille on määrätty sakkoja luvattomasta taksiliikenteen harjoittamisesta. Lisäksi Helsingin poliisi on kertonut tekevänsä rikosilmoituksen ja aloittavansa esitutkinnan kaikista tapauksista. Kuukausi sitten tutkinnassa oli viitisenkymmentä tapausta.
Erityisesti perussuomalaiset vastustivat taksiluvista luopumista. Kompromissina hallituspuolueet ovat sopineet, että yrittäjä tarvitsee edelleen taksiluvan, mutta lupien enimmäismäärästä luovutaan.
Yksittäisillä kuljettajilla pitää jatkossakin olla nykyisen kaltainen, Trafin myöntämä ajolupa. Lisäksi heidän on voitava avustaa erityisryhmiä.
Haja-asutusalueita seurataan hintojen nousun varalta
Hintaa ei aiota säännellä laajalti. Jatkossa Trafi voi puuttua enimmäishintaan tapauskohtaisesti, jos tämä katsotaan välttämättömäksi. Näin halutaan turvata palvelu esimerkiksi haja-asutusalueilla ja koulukyytien osalta.
Takseilla on myös tulevaisuudessa oltava pääasiallinen asemapaikka. Tämän lisäksi yrittäjien on ilmoitettava toiminta-alueensa ja palveluaikansa.
Hallituksen esitys annetaan eduskunnalle ylihuomenna torstaina. Uudistusten on määrä tulla voimaan heinäkuun alussa vuonna 2018.
Liikennekaari on yksi hallituksen niin sanotuista kärkihankkeista. Uuden lain tavoitteena on vähentää liikenteen sääntelyä ja helpottaa yrittäjien pääsyä markkinoille.
Kiekkokierros: Joko Kärpät voittaa?
Tiistai-ilta on täynnä puhetta ja tekoja, kun Yle Puheen taajuuden täyttää SM-liiga ja Veikkausliiga.
Yle Puheen tiistai-ilta on jälleen täynnä urheilua, kun Jääkiekkokierros starttaa klo 18.03. Iltaa hallitsee jääkiekon SM-liiga, mutta mielenkiintoa riittää myös jalkapallon Veikkausliigassa.
Räväkästi viime viikolla käynnistyneessä SM-liigassa on vuorossa jälleen kuuden ottelun tuhti kierros. Mielenkiinto kierroksella kohdistuu erityisesti Lahden ja Oulun suuntaan. 
Kahdessa ensimmäisessä ottelussaan maaleitta jäänyt Pelicans hakee vielä kauden avausosumaansa. Lahtelaiset saavat vastaansa kotonaan TPS:n, joka kaatoi avausottelussaan Oulun Kärpät.  
Kärpille alkanut kausi on ollut Pelicansin tavoin haastava. Vasta pisteen kahdesta ensimmäisestä ottelustaan kerännyt oululaisryhmä, hakee avausvoittoaan kotihallissaan HIFK:ta vastaan.
Muut kierroksen ottelut: KalPa-JYP, SaiPa-Tappara, Sport-Ilves, Ässät-HPK.
Kotimaisen kiekon lisäksi väriä iltaan tuo Veikkausliigan ottelu PK-35-HIFK. Etenkin HIFK janoaa ottelusta arvokkaita pisteitä. 
Helsinkiläisjoukkue on taistellut jo tovin tasapäisesti turkulaisjoukkue Interin kanssa sarjataulukon häntäpäässä. Joukkueista Inter on tällä hetkellä karsijan paikalla huonomman maalieron takia.
Myös jääkiekon World Cupista riittää Kiekkokierroksella rutkasti keskusteltavaa. Suomi sai maailman kovatasoisimpaan  kiekkoturnaukseen katastrofaalisen alun, kun Pohjois-Amerikka pöllytti Leijonia miten tahtoi. Mikä nyt avuksi, kun edessä on käytännössä pakkovoitto Ruotsia vastaan?
Iltaa isännöi legendaarisessa P7-studiossa Joni Piirainen ja asiantuntijana toimii Juha Lind.
Itävalta alkoi rakentaa aidan perustuksia Unkarin rajalle
Itävalta varautuu pysäyttämään turvapaikanhakijat, jos heidän määränsä alkaa kasvaa. 
Itävalta on alkanut rakentaa Unkarin vastaiselle rajalleen perustuksia raja-aidan pikaiseksi pystyttämiseksi, jos poliitikot katsovat tilanteen vaativan rajaosuuden sulkemista. 
Poliisin mukaan 1,8 kilometrin matkalle Nickelsdorfin kaupungin lähelle maahan upotetaan perustuksia, joihin aitatolpat ovat nopeasti ankkuroitavissa. 
Siellä rajan ylittivät viime vuonna sadat tuhannet turvapaikanhakijat, jotka pyrkivät Itävaltaan tai sen kautta Saksaan. Itävallalla ja Unkarilla on yhteistä rajaa kolmisen sataa kilometriä, mutta viranomaisten mukaan se on lähes kokonaan liian vaikeakulkuista maahan pyrkivien reitiksi. 
Koko etelärajan aitaamisesta päätös
Niin sanotun Balkanin reitin katkeaminen useiden maiden tiukkoihin rajoituksiin on suuresti vähentänyt Itävaltaan tulevien määrää. Itävalta kuitenkin varautuu Turkin ja EU:n välisen sopimuksen mahdolliseen raukeamiseen. Tällä hetkellä sopimus pysäyttää Eurooppaan yrittävät Turkkiin. 
Itävallan mukaan Nickeldorfin aita on välttämätön ihmisjoukkojen hallitsemiseksi. Slovenian vastaisella rajalla aitaa rakennettiin viime vuoden lopulla nelisen kilometriä paikalle, jonne tulokkaiden reitti oli siirtynyt. Myös Italian vastaista rajaa voidaan tarvittaessa aidata, hallitus sanoo.
Se julkisti heinäkuussa suunnitelman jopa sadasta aitakilometristä. Suunnitelman mukaan koko eteläraja pantaisiin kiinni, jos Itävaltaan pyrkivien määrä nousisi äkillisesti.
Turkkiin erikoistunut toimittaja Sanna Raita-aho: Ei ole vain yhtä Turkkia
Turkkiin erikoistunut toimittaja Sanna Raita-aho kävi kertomassa Etusivulle, miltä tuntuu lähteä raportoimaan kahtiajakautuneen maan asioista.
Elokuvantekijää eivät arvostelut kiinnosta: "Kuka tahansa voi olla elokuvakriitikko"
Elokuvantekijöiden saama kritiikki jää mieleen mutta myös mietityttää. Joskus paras palaute tulee yllättävältä taholta, kertoo Pekka Lehtosaari.
Lehtien palstoilla, nettisivuilla ja nykyään etenkin somessa arvostellaan ja ylistetään elokuvia. Esimerkiksi _Pahat pojat_ ja _Röllin sydän_ -elokuvista tuttu elokuvantekijä Pekka Lehtosaari ei omista töistään ole kritiikkiä lukenut pitkään aikaan.
– Henkilökohtaisesti koen, että kritiikki on tarpeellista, koska se on keskustelun avaus. Varsinainen funktio lienee kuitenkin se, että kuluttaja voi lukea tekstin ja ottaa selvää, onko tämä elokuva sopiva juuri minulle, Lehtosaari miettii.
Suomen Arvostelijainliiton puheenjohtaja ja teatterikriitikko Maria Säkö kertoo kritiikin usein jäävän pelkäksi tuote-esittelyksi, tai arvottamiseksi, tykkääkö kirjoittaja esimerkiksi elokuvasta vai ei.
– Kritiikin pitäisi näyttää eroja, huomata jotain uutta ja keskustella, Säkö sanoo.
Pekka Lehtosaari kokee, että kritiikistä jää jotakin uupumaan.
– Keskustelun avaus kyllä toteutuu – aika provosoivastikin. Mutta se, että kritiikin pohjalta kuluttaja voisi valita onko elokuva hänen makuunsa, niin se tuntuu usein jäävän. Kriitikoilla tuntuu olevan suppea maku, mutta he katsovatkin 6–7 elokuvaa viikossa.
Halu erottua
Provosoivalle keskustelun avaukselle on Lehtosaaren mukaan syynsä.
– Kriitikoilta ei vaadita minkään näköistä koulutusta, kuka tahansa voi olla elokuvakriitikko. Jotkut kriitikot saavat tekstistään palkkioksi Blu-ray-levyn, eli se ei ole enää työtä, vaan enemmänkin harrastustoimintaa. Aloittelijakriitikoita on monia, niin varmasti on myös halu erottua massasta, mikä onnistuu provosoimalla. 
Ajattelin, että kohderyhmääni on ylipainoinen 50-vuotias mies, mutta se onkin 3-vuotias pikkutyttö.
Provosoivasta kritiikistä esimerkkinä toimii Kainuussa kuvattu _Bunny the Killer Thing_ -elokuva, joka sai murska-arvostelut esimerkiksi [Helsingin Sanomissa.](http://www.hs.fi/arviot/elokuva/a1446710682611) Pekka Lehtosaari nostaa esimerkeiksi uuden _Suicide Squadin_, jota on myös arvosteltu kovin sanoin. Lehtosaari kokee myös Tuukka Temosen ohjaaman _Teit meistä kauniin_ -elokuvan Image-lehdessä julkaistun [kritiikin](http://www.image.fi/image-lehti/kiusallinen-teollinen-vanukas-kuvaa-kalle-kinnunen-apulanta-elokuvaa) osaltaan melko hurjaksi.
– Kyllä se elokuva oli varmasti kymmenen euron elokuvalipun arvoinen, vaikka jossain tekstissä sanottiin melkeinpä suoraan, että älä mene katsomaan tätä elokuvaa, Lehtosaari huokaisee.
Traileri vastaan kirjoitettu kritiikki
Lehtosaaren mielestä monissa kritiikeissä käytetään hyvinkin runollista kuvailua, joka ei välttämättä avaudu lukijalle. Jääkö markkinoinnissa kritiikille sijaa?
– Markkinoinnillisesti elokuvakritiikkiä ei oikeastaan enää käytetä missään – paitsi DVD-levyjen kansissa, joihin painatetaan isolla tähtiä, joita elokuva on saanut. Toivoisin, että kriitikot voisivat kerääntyä yhdessä pohtimaan, miten he voisivat tehdä parempaa työtä.
Lehtosaari katsoo mielellään elokuvan trailerin, ja tekee siitä omat johtopäätöksensä.
– Trailerissa kaikki on oikeasti siitä elokuvasta, ja voin pohtia miellyttäisikö tämä elokuva minua. Voin myös lukea 10 minuuttia runoproosaa ja jonkun toisen henkistä tilaa siltä hetkeltä, kun hän on nähnyt kyseisen elokuvan.
– Äkkiseltään valitsen sen kahden minuutin mittaisen trailerin, Lehtosaari naurahtaa.
Kritiikkiä on osattava ottaa vastaan
Palautetta elokuvat saavat kriitikoiden lisäksi muiltakin. Sosiaalisessa mediassa ruoditaan elokuvia rankoin sanoin, mutta samalla myös ylistetään. _Röllin sydän_ -animaation ohjannut Pekka Lehtosaari kertoo saaneensa parasta palautetta jostain aivan muualta kuin elokuvakriitikolta.
– Kun _Röllin sydän_ näytettiin ensimmäistä kertaa, oli saliin menossa äiti ja 3-vuotias tyttö. Ensimmäinen ajatukseni oli, että minkä ihmeen takia noin nuoren pitää tulla elokuviin, eihän tuo kuitenkaan jaksa istua aloillaan. Sitten kun pikkutyttö jaksoi katsoa koko elokuvan läpi, riemuissaan hihitti ja katsoi koko elokuvan ja taputti käsiään, niin jotain kyllä sydämessä suli. 
Aloittelijakriitikoita on monia, niin varmasti on myös halu erottua massasta, joka onnistuu provosoimalla.
– Ajattelin, että kohderyhmääni on ylipainoinen 50-vuotias mies, mutta se onkin 3-vuotias pikkutyttö. Se kyllä jäi mieleen, Lehtosaari sanoo.
Pekka Lehtosaaren mielestä palautetta pitää pystyä elokuva-alalla ottamaan vastaan.
– Helsingin Sanomissa kirjoitettiin kymmenisen vuotta sitten _Röllin sydämestä_ näin: "elokuva sisältää seksiä ja väkivaltaa." Olen kysynyt jokaiselta tapaamani henkilöltä, joka kyseisen elokuvan on katsonut, että onko näin. En ole vieläkään yli sadasta ihmisestä tavannut sellaista, joka olisi samaa mieltä.
– Saattaa olla, että kriitikolla on ollut huono päivä, Lehtosaari miettii.
Myymättä jääneet vaatteet menevät kierrätyksen tai hyväntekeväisyyteen
Vaateketjuilta ei jää myymättömiä vaatteita. Reklamoidut, vialliset ja näytekappalevaatteet siirtyvät kierrätykseen tai hyväntekeväisyyteen.
Yle Pori tiedusteli suomalaisille tutuilta vaateketjuilta, mitä myymättä jääneille vaatteille tapahtuu. Kyselyyn osallistuivat H&M, Kappahl, Cubus, Marimekko ja Bestseller, jonka alaisuudessa toimivat muun muassa Only ja Vero Moda.
Lähtökohta kaikilla yrityksillä on tietenkin, että jokainen vaatekappale myydään. Kauppa laittaa myynnistä jääneet vaatteet alennusmyyntiin ja laskee hintaa tasaisesti niin alas, että vaate saadaan myytyä. Jos vaatteet hinnanlaskusta huolimatta jäävät kauppaan, ne siirtyvät varastoon odottamaan seuraavaa sopivaa sesonkia, jolloin vaatteet palautuvat jälleen myyntiin. Osa yrityksistä siirtää myymättä jääneet vaatteet outlet-myymälöihin.
– Myymättä jääneet vaatteet laitamme myöhemmin esille muissa alennusmyynneissä, kauppakeskustapahtumissa tai teemme viikonlopuksi erikoistarjouksia, kertoo Cubuksen operatiivinen johtaja Marianne Kulmala.
Yli puolet vaatteista voi uusiokäyttää
Yksi maailman suurimmista vaatteiden kierrätykseen erikoistuneista yrityksistä on I:Collect, jonka kanssa muun muassa Bestseller, Kappahl ja H&M tekevät yhteistyötä. Kappahlin markkinointijohtaja Sanna Järvinen-Muhonen painottaa, että reklamaatiotuotteet sekä muut myynnistä poistetut vaatteet yritys kierrättää tehokkaasti.
– Vanhoissa vaatteissa on suuri mahdollisuus. Yli puolet kerätyistä vaatteista voidaan uusiokäyttää. Se on parasta ympäristön kannalta.
Vaatteet jauhetaan ja kuiduista valmistetaan uusia tekstiilejä tai muita materiaaleja, kuten riepuja ja eristeitä. Noin kolme prosenttia, joka ei kelpaa edes kierrätykseen, muuttuu energiaksi jätteenpolttolaitoksessa.
Myös H&M kierrättää vialliset tuotteensa, mutta osa tuotereklamaatioista ja mallikappaleista ohjataan hyväntekeväisyyteen esimerkiksi Pelastakaa Lapset –yhdistykselle.
– Mitään ei heitetä pois. Hyväntekeväisyyteen ei koskaan anneta vaatteita, jotka eivät täytä turvallisuusvaatimuksiamme tai kemikaalirajoituksiamme, kertoo Tiina Miettinen H&M:ltä.
Porissa ketjuliikkeillä yhtenäinen linja
Porissa sijaitsevat kivijalkakaupat Ratsula ja Sokos ovat samoilla linjoilla suurten vaateketjujen kanssa. Vaatteita ei jää myymättä.
– Myymättömien vaatteiden hintaa lasketaan niin, että ne tulevat myydyksi. Meillä on muun muassa toripäiviä, joissa myydään edellisen sesongin vaatteita ja erityisesti hajakokoja. Sellaisia tuotteita meillä ei ole, jotka eivät mene kaupaksi, toteaa Kati Ratsula.
Myös Sokoksen myynti- ja palveluvastaava Katri Dahlroos-Terhon mukaan tilanne on heillä vastaava. Hänen mukaansa myös Sokoksella kaikki vaatteet menevät kaupaksi tavalla tai toisella.
– Esimerkiksi sovituksessa rikkoutuneet vaatteet menevät energiajätteeksi. Jos ketju huomaa vaatteessa vian, se lähetetään takaisin valmistajalle.
_Tiia Hemminki_
Ilmavoimat harjoittelee hävittäjälentoja – viitostiellä liikenne osin poikki
Lusin suora Heinolassa suljetaan lähes viikoksi lentoharjoituksen vuoksi.
Ilmavoimien Hornetit pörräävät Lusin suoralla Heinolassa lauantaista alkaen. Ilmavoimat järjestää Lusin maantietukikohdassa syyskuun viimeisellä viikolla Baana 16 -lentotoimintaharjoituksen. 
Harjoituksen aikana Lusissa lentää myös Ruotsin ilmavoimien Gripen-monitoimihävittäjiä. Horneteja harjoitukseen osallistuu vajaat kymmenen.
Mukana harjoituksessa on lähes 400 henkilöä, joista puolet toimii Lusin tukikohdassa. Lusin lisäksi harjoituksessa lennetään Rissalasta. 
Harjoitus sulkee valtatie 5:n Lusin kohdalla lauantaina puolesta päivästä alkaen. Viitostie on suljettu Jyväskyläntien eli nelostien liittymästä Mikkeliin päin tie 140:n risteykseen asti. 
Kiertotie kulkee tie 140:n kautta. Tieosuus avataan liikenteelle viimeistään seuraavan perjantain iltana. 
Vilma Alina: Jeesus-biisissä on hampaankoloon jääneitä juttuja menneisyydestä
Anne Lainto sai vieraakseen Vilma Alinan, jonka uusin kappale Jeesus kuultiin ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa.
Kohupelaajaa epäillään laittomasta vedonlyönnistä – veikkasiko Barcelonan murskavoittoa?
Joey Bartonin ja Glasgow Rangersin sukset ovat jälleen ristissä.
Englantilainen, kohuissa ryvettynyt jalkapalloilija Joey Barton paistattelee taas otsikoissa. Glasgow Rangersia nykyisin edustavaa Bartonia epäillään laittomasta vedonlyönnistä.
Skotlannin jalkapalloliitto tutkii väitteitä, joiden mukaan Barton löi vetoa siitä, että Celtic kärsii Mestarien liigassa murskatappion Barcelonalle. Rangersin paikallisvastustaja hävisi katalaaniseuralle viime viikon avauskierroksella peräti 0-7.
Ammattijalkapalloilijoiden vedonlyönti omasta lajista on kielletty, joten 34-vuotiasta Bartonia odottanee pelikielto.
Rangers ei ole kommentoinut tapausta, mutta seura on hyllyttänyt Bartonin kolmeksi viikoksi hänen nujakoituaan harjoituksissa joukkuetovereidensa kanssa.
Barton solmi viime toukokuussa Rangersin kanssa kaksivuotisen sopimuksen sen jälkeen, kun glasgowlaisseura nousi takaisin Skotlannin pääsarjaan. Viime viikolla hän totesi brittilehti Guardianin haastattelussa katuvansa sopimustaan.
Ville Myllyrinne: Ei viitsisi aina potkia maassa makaavaa mutta siitähän meille maksetaan
YleX Aamu sai vieraakseen Ville Myllyrinteen ja Pilvi Hämäläisen, jotka ovat mukana Villi Kortti -sarjan kolmannella tuotantokaudella.
Hallitus myy valtion omaisuutta ja alentaa tuloveroja – tutki, miten verosi käytetään
Valtio myy omaisuuttaan ja alentaa ensi vuonna tuloveroja. Näin ainakin mikäli hallituksen esitys menee läpi eduskunnassa, jossa valtion budjetin käsittely alkaa tänään tiistaina. Kovilta leikkauksiltakaan ei vältytä. Esimerkiksi opintorahasta nipistetään vähintään 50 euroa opiskelijaa kohden. Voit tutustua valtion tuloihin ja menoihin Ylen budjettikoneella.
_Ylen budjettikoneella voit tutustua hallituksen budjettiesitykseen vuodelle 2017. Voit avata kohteet nähdäksesi tarkemmat alaluokat. Prosenttiluvut kertovat muutoksen verrattuna vuoden 2016 budjettiin._
Barcelona: Koponen pääsee pois teho-osastolta
Petteri Koponen on pääsemässä pois teho-osastolta maanantaisen kolarin jälkeen. Maajoukkuemies pidettiin tarkkailussa päävamman takia.
Petteri Koponen näyttää toipuvan maanantaisesta kolarista hyvin. Susijengin takamiehen seura Barcelona twiittasi tiistaina, että Koponen pääsee pois teho-osastolta tuntien sisällä.
Katalaaniseuraan täksi kaudeksi siirtynyt pelaaja oli taksissa, kun poliisia karkuun ajanut autoilija törmäsi siihen
Koponen vietiin sairaalaan ja häntä on pidetty tarkkailussa päävamman takia. Takamiehen piti aloittaa kausi perjantaina Supercupin ottelussa, mutta tällä hetkellä pelikunnosta ei ole tietoa.
_Korjaus 20.9.2016 kello 12.57: Koponen pääsi pois teho-osastolta, ei vielä kotiin, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
E-kirjojen läpimurto on nupullaan
Kustantajat ovat avainasemassa e-kirjojen suosion lisäämisessä. Suosio odottaa vielä sykäystä, mutta kaunokirjallisuus antaa tunnettavuudelle vauhtia.
E-kirjojen suosio jatkaa kasvuaan Oulun seudulla. Tilastojen mukaan niitä lainattiin viime vuonna OUTI-kirjastoissa yhteensä noin 8 000 kertaa. Kuluvana vuonna lainoja on kertynyt jo reilut 5 000 kappaletta siitäkin huolimatta, että e-kirjat saatiin käyttöön järjestelmämuutoksesta johtuen vasta maaliskuussa.
– Etenkin uudempi kaunokirjallisuus on aika lailla koko ajan lainassa eli kysyntää on, toteaa Oulun kaupunginkirjaston kokoelma- ja tietopalveluiden palvelupäällikkö Heidi Karhu.
OUTI-kirjastojen e-kirjakokoelma käsittää noin 900 teosta. Kaunokirjallista tuotantoa tästä määrästä on noin 400.
Lukutottumukset hakevat vielä muotoaan
E-kirjojen suosion kasvu on nousujohteisesta kehityksestä huolimatta vielä hidasta Suomessa. Lainausmäärät ovat pieniä ja e-kirjojen osuus kirjamarkkinoistakin on opetus- ja kulttuuriministeriön vuoden 2015 selvityksen mukaan alle prosentin. Esimerkiksi USA:ssa ja Iso-Britanniassa sähköiset julkaisut ottavat koko arvosta on jo yli 10 prosentin siivun.  
Valikoima on varmasti yksi syy.
Elisa Kirjan liiketoimintajohtaja Essi Manner sanoo e-kirjojen verrattain pienen suosion johtuvan useammasta syystä.
– Valikoima on varmasti yksi syy, mikä vaikuttaa. Myös sillä on merkitystä, millaisia palveluita e-kirjamarkkinoilla on ja miten ne tuodaan esille.
Karhu uskoo myös, että suomalaisten lukutottumukset e-kirjojen parissa hakevat vielä muotoaan.
– Suomessa ei ehkä vielä ole esimerkiksi yhdysvaltalaisten tapaan totuttu käyttämään lukulaitteita, jotka on suunniteltu varta vasten e-kirjojen lukemiseen. Tällä on iso merkitys lukumukavuutta ajatellen. 
Kustantajilla iso rooli läpimurrossa
Kaupallisella puolella ollaan toiveikkaita e-kirjojen tulevaisuuden suhteen. Manner ei paljasta Elisa Kirjan myyntilukuja tarkemmin, mutta kertoo yrityksen olevan tyytyväinen myynnin kehitykseen.
– Myös kustantajilta on saatu myönteistä palautetta siitä, että e-kirjat alkavat saamaan hienosti näkyvyyttä.
Kustantajat ovatkin Karhun avainasemassa e-kirjojen mahdollisen läpimurron aikaansaamisessa.
– Suosio on pitkälti kiinni tarjonnasta ja tarjonta taas kustantajien toimittamasta aineistosta niin kirjastotasolla kuin kaupallisella puolellakin.
Mies kosketteli tyttöjä uimahallissa – ehdollinen tuomio ja yhdyskuntapalvelua
Yli 40-vuotias mies puristeli ja nipisteli useita tyttöjä Karhulan uimahallissa tammi-huhtikuussa. Kymenlaakson käräjäoikeus määräsi miehelle vuoden ja yhden kuukauden ehdollisen vankeustuomion sekä 20 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Kotkalainen yli 40-vuotias mies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen sekä yhdyskuntapalveluun lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies kosketteli ja puristeli useita 12-13-vuotiaita tyttöjä Karhulan uimahallissa alkuvuonna.
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi, että uimapuvuissa olleiden tyttöjen koskettelu pohkeesta ja takapuolesta on ollut seksuaalinen teko. Oikeuden mukaan tytöille ennestään tuntemattoman aikuisen miehen koskettelu on ollut omiaan vahingoittamaan lasten kehitystä.
Rangaistus on yhden vuoden ja yhden kuukauden ehdollinen vankeustuomio sekä 20 tunnin yhdyskuntapalvelu. Tämän lisäksi mies tuomittiin maksamaan yhdelle tytölle 300 euron ja viidelle tytölle 500 euron vahingonkorvaukset.
Seinäjoen rivitalopaloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Poliisi tutkii maanantai-illan rajua rivitalopaloa Seinäjoella törkeänä tuhotyönä. Yksi henkilö on otettu kiinni tapaukseen liittyen.
Neljän asunnon rivitalo tuhoutui korjauskelvottomaksi maanantaina illalla tulipalossa Seinäjoen Hyllykalliolla Kehätiellä. Asukkaat pystyttiin pelastamaan liekehtivästä talosta.
Tutkinnanjohtaja Esa Uusi-Kakkuri Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi tutkii paloa tällä hetkellä törkeänä tuhotyönä.
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön tapaukseen liittyen. Kiinniotettu on mies, mutta muilta osin poliisi ei kommentoi asiaa.
Rajua paloa eilen illalla oli sammuttamassa yli kaksikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Rivitalossa oli neljä asuntoa, mutta palon syttymishetkellä paikalla oli vain neljä asukasta.
– Talosta evakuoitiin neljä henkilöä, jokaisesta asunnosta yksi. Palokunnan päästyä paikalle asunnot saatiin tarkistettua nopeasti, kertoo palopäällikkö Hannu Puranen Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Rivitalo tuhoutui palossa täysin. Poliisi jatkaa tulipalon tutkintaa ja on eristänyt paloalueen.
Ilmaisku sai YK:n keskeyttämään kaikki avustuskuljetukset Syyriassa
YK:n päätös lopettaa avustuskuljetukset merkitsee entisestään kurjistuvia olosuhteita piiritetyillä alueilla asuville syyrialaisille.
YK keskeyttää kaikki avustuskuljetukset toistaiseksi Syyriassa maanantaisen ilmaiskun takia. YK:n humanitaarisen avun tiedottaja Jens Laerke sanoo kyseessä olevan turvatoimi. Hän kertoo järjestön tekevän uutta arvioita maan turvallisuustilanteesta.
Samalla Laerke kertoi järjestön saaneen Syyrian hallinnolta äskettäin luvan toimittaa apua kaikille piiritetyille alueille.
Syyrian tai Venäjän sotilaskoneet iskivät avustuskuljetukseen Aleppon kaupungin lähellä myöhään maanantai-iltana. Iskussa kuoli 12 Syyrian Punaisen Puolikuun avustustyöntekijää ja siviilejä. 
Osa rekoista tuhoutui täysin. Saattue oli matkalla Aleppon länsipuolella olevaan Uram al-Kubran kaupunkiin.
Kansainvälinen Punainen Risti on tuominnut iskun kansainvälisen lain vastaiseksi, ja sanoo sen haittaavan vakavasti humanitaarista työtä Syyriassa. Aiemmin Punainen Risti lykkäsi neljään syyrialaiseen kaupunkiin suunniteltua avustuskuljetusta turvallisuussyistä.
Avustuskuljetusten lopettaminen ja siirtäminen merkitsee entisestään kurjistuvia olosuhteita piiritetyillä alueilla asuville ihmisille.
Esimerkiksi kapinallisten hallitsemassa Aleppon itäosassa elää arviolta 250 000 ihmistä, jotka kärsivät ruoka- ja lääkepulasta. Syyrian hallituksen joukot piirittävät aluetta.
Kremlin tiedottaja kertoo Venäjän armeijan tutkivan tietoja avustuskuljetukseen tehdystä ilma-iskusta.
Lindström: Väkivaltainen toiminta on jo säädetty rangaistavaksi
Vastoin lakia toimivaa yhdistystä voidaan rangaista riippumatta siitä, onko yhdistys rekisteröity.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) mukaan nykyiset lait mahdollistavat puuttumisen väkivaltaiseen ja rasistiseen toimintaan. Hän kuitenkin toteaa, että lainsäädäntö saattaa kaivata tarkennuksia, "etenkin jos sen tulkinnoissa on epäselvyyttä".
Lindström katsoo, että vastoin lakia ja hyviä tapoja toimiva – esimerkiksi avoimen rasistinen – yhdistys voidaan tälläkin hetkellä määrätä lakkautettavaksi, oli se rekisteröity tai ei.
– Näin lakkautetun yhdistyksen toiminnan jatkaminen on rangaistavaa, Lindström sanoo tiedotteessa.
Rikoslaissa on säädetty rangaistavaksi osallistuminen järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan. Lindström toteaa, että määritelmä kattaa myös rasistisiin kiihottamisrikoksiiin syyllistyvät ryhmät.
Lindström muistuttaa, ettei oikeusministeri ota kantaa yksittäisten järjestöjen asemaan tai toimintaan.
Joensuuhun pyynnin poikkeuslupa – susi nähty pihojen lähellä 38 kertaa parin kuukauden sisällä
Joensuun Tuupovaarassa on tehty useita susihavaintoja hevos- ja karjatiloilla.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan yhden suden pyyntiin Joensuun Tuupovaarassa. Poikkeusluvan perusteena on susien jatkuvat pihakäynnit.
Riistakeskuksen mukaan sudet ovat käyneet toistuvasti hevos- ja karjatiloilla. Alueella, jolle poikkeuslupaa on haettu, on tehty elokuun alun jälkeen 38 susihavaintoa alle 100 metrin päässä asutuksesta. Alueella on ollut voimassa myös kaksi poliisin susien karkottamispäätöstä.
Riistakeskus toteaa, että pyynti tulee kohdistaa nuoreen yksilöön, jonka käynti tilalla läheisyydessä on varmistettu. 
Poikkeuslupa on voimassa kolme viikkoa.
Tutkija: Mikä tahansa on parempi kuin täyskielto
Richard Nixon julisti vuonna 1971 huumeiden väärinkäytön Yhdysvaltojen julkiseksi viholliseksi numero yksi. [Huumeiden vastainen sota on nyt hävitty](http://yle.fi/uutiset/huumeiden_vastainen_sota_on_havitty__nyt_etsitaan_vaihtoehtoja/7668251) ja tilalle tulisi etsiä globaalisti kestävämpiä, tutkimustietoon pohjautuvia päihdepoliittisia malleja. Mutta mitä ne voisivat olla?
Aika ajoin Suomessakin nousee keskustelua kannabiksen __dekriminalisoinnista__. Dekriminalisoinnilla tarkoitetaan siis päihdepolitiikkaa, jossa kieltolakeja kevennetään tai poistetaan. Narkofobisessa nyky-Suomessa keskustelu kuitenkin torppautuu hyvin nopeasti niille sijoilleen. Päihteiden suhteen elämme tietyllä tavalla edelleen 1970-luvun asenneilmapiirissä. Suomalaisten suosikkipäihde alkoholi, joka on hermomyrkky ja tehokas liuotin, nauttii kansakunnan ja valtion hyväksyntää, mutta huumeiksi luokitellut aineet koetaan syystä tai toisesta täysin eri kategoriaan kuuluviksi.
1900-luvun alkupuoliskolla kannabiksen lisäksi oopium, morfiini, amfetamiini ja heroiini luokiteltiin vielä lääkeaineiksi. Heroiinia on lisätty esim. yskänlääkkeisiin. Suhtautuminen huumeisiin on vaihdellut vuosikymmenestä toiseen ja  [Huume-Suomella onkin pitkä ja mielenkiintoinen historia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/14/huume-suomi-verkkodokumentit).
Humaania päihdepolitiikkaa yhdistyksen ([HPP ry](http://hppry.fi/)) teesien mukaan huumemarkkinoiden antaminen rikollisten käsiin on eettisesti ja taloudellisesti kestämätön ratkaisu ja vaihtoehdoista olisi pystyttävä keskustelemaan avoimesti. Päihteitä käytetään lähes kaikissa yhteiskunnissa ja kulttuureissa. Koska päihteiden käyttöä ei voida täysin estää, sitä tulee järjestön mukaan ohjata vastuulliseen, riskejä minimoivaan ja haittoja vähentävään suuntaan.
Se "orjuutus", mikä esimerkiksi heroiinista tulee, johtuu osittain siitä, että se on laiton huume.
[Lue lisää riippuvuustutkimuksesta tästä.](http://yle.fi/uutiset/suomalaistutkija_huumeriippuvainenkin_voi_olla_kunnon_kansalainen/7655308)
Esimerkkejä löytyy jo. Portugalissa dekriminalisoitiin kaikki huumeet (myös kokaiini ja heroiini) heinäkuussa 2001. [Dekriminalisoinnin positiivisista tuloksista on uutisoitu](http://yle.fi/uutiset/portugalissa_huumeiden_dekriminalisointi_saavuttanut_hyvia_tuloksia/5741667) Suomessakin jo vuonna 2009 kun tutkimustuloksia on tullut saataville. [Cato Instituutin tutkimuksen](http://www.cato.org/publications/white-paper/drug-decriminalization-portugal-lessons-creating-fair-successful-drug-policies) mukaan huumeiden käyttö Portugalissa ei ole lisääntynyt dekriminalisoinnin myötä, mutta huumekuolemat ja esim. HIV-tartunnat ovat vähentyneet huomattavasti. Huumeiden ongelmakäyttäjät ohjataan nyt vankilan sijasta hoitoon.
Voisiko dekriminalisoinnista olla hyötyä myös Suomessa?
Sosiologi ja valtiotieteiden tohtori **Jussi Perälä** on toiminut huumetutkijana mm. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ja A-klinikkasäätiössä, kirjoittanut mm. kirjan Helsingin huumemarkkinoista ja tutkinut sekä käyttäjiä että myyjiä.
"Olemme Suomessa vielä kaukana dekriminalisoinnista. Meillä huumausaineiden käyttäminen on rikos, josta voidaan tuomita vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi. Näin ei käytännössä tehdä, mutta koko keskustelu pitäisi aloittaa siitä. Haluammeko että se on tällainen rikos?
Jos huumeisiin suhtautumista ajattelee janana, jonka toisessa päässä on täyskielto ja toisessa päässä vapaat markkinat, niin olemme siellä täyskiellon päässä ja dekriminalisointi tulee vasta ennen puoltaväliä tätä janaa."
“Suomessa on avoimet huumemarkkinat siinä mielessä, että kuka tahansa voi niin halutessaan ryhtyä myymään huumeiksi luokiteltuja aineita. Valtaosa suomalaisesta huumerikollisuudesta näyttäisi olevan hyvinkin epäjärjestäytynyttä. Sitä voisi kutsua organisoituneen rikollisuuden sijaan ennemminkin orgaaniseksi rikollisuudeksi, jonka järjestymisperustana ovat moraaliset siteet."
Kartellit liittyvät huumekaupassa sen järjestäytyneisyyteen. Joidenkin viranomaisten mukaan meillä on järjestäytyneet huumemarkkinat. Jotta meillä olisi kartelleja ja järjestäytyneitä ryhmiä, niin ryhmän pitää ensinnäkin pystyä käyttämään väkivaltaa tai sen uhkaa. Toiseksi, ryhmälle on etua jos se pystyy korruptoimaan viranomaisia. Korruption avulla voi paitsi taata toiminnan immuniteetin suhteessa lakiin, myös suojella omaa asemaansa kilpailijoilta.
Jos asiaa puolestaan katsoo suomalaisen tutkimuksen kautta, meillä ei ole näyttöä markkinoiden järjestäytyneisyydestä. Suomalainen ammattirikollisuus on nähty korkeintaan puolijärjestäytyneenä (Junninen 2006) ja huumerikollisuuden toimijaroolien on katsottu sekoittuvan arjessa eri tasojen välillä (Perälä 2011).
Huumeiden ankara kriminalisointi ja rikosoikeudellinen kontrolli pitävät luonnollisesti yllä rikollisia huumemarkkinoita, kuten jo klassikkososiologit Nils Christie ja Kettil Bruun ovat todenneet.
"Tätä sotaa ei kuitenkaan halutakaan voittaa, vihollinen on kuolematon. Samalla voidaan kuitenkin perustella jatkuvaa kontrolliresurssien lisäämistä ja jopa yksityisyyden suojan valikoivaa murtamista. Tämä on näkynyt Suomessakin siten, että huumerikollisuutta ja erityisesti moottoripyöräkerhojen osuutta siinä on 1990-luvulta lähtien käytetty keskeisenä argumenttina poliisin alati laajenevissa valtuuksissa. Virallista näyttöähän asiasta ei ole.”
Lopputulema?
Perälän mukaan jonkin asian laittomana pitäminen, vaikka siinä ei enää olisikaan järkeä, yhdistettynä siihen, että se on moraalisesti hyvin tuomittava, on myös hyvä keino hallita massaa, muokata mielipiteitä ja murtaa yksilönsuojaa. Huumekontrolli ei uhkaa eniten valtaa pitäviä, vaan kohdistuu yhteiskunnan marginaaliin. Vähemmistöjen oikeuksien polkeminen uhkaa myös valtaväestön oikeuksia.
“Henkilökohtaisesti kannatan dekriminalisointia ja päivästä riippuen mitä tahansa muuta vaihtoehtoa kuin täyskieltoa. Huumeiden täyskiellolla ajetaan yhteiskuntaa taaksepäin kohti kontrolliyhteiskuntaa.
Mutta pitää myös muistaa, että huumeiden dekriminalisointi ei ole mikään ihmeratkaisu, ja siinä on omat huonot puolensa. Huonoina puolina on se, että se edelleen jättää huumemarkkinat viranomaisten ja rikollisten väliseksi temmellyskentäksi ja saattaa näin pahentaa markkinatilannetta. Hyvinä puolina on, että se helpottaa käyttäjien asemaa siirryttäessä rangaistavuudesta terveyslähtöisyyteen. Dekriminalisoinnissa on toki erilaisia vaihtoehtoja, kuten esimerkiksi globaalisti eniten käytetyn kannabiksen kotikasvatuksen salliminen pienissä erissä.”
Vuonna 2015 Kalifornian osavaltiossa suurin vastustus kannabiksen dekriminalisoinnin suhteen tuli poliisin, vankilahenkilöstön ja syyttäjälaitoksen etujärjestöiltä. “Siis ihmisiltä ja organisaatioilta, jotka hyötyvät nykyisestä huumekieltolaista”, toteaa professori **Craig Reinarman** Santa Cruzin yliopistosta. [Lisää Yhdysvaltojen tilanteesta voi lukea Tuukka Tammen artikkelissa "Kannabis valloittaa Yhdysvaltoja"](http://www.a-klinikka.fi/tiimi/2273/kannabis-valloittaa-yhdysvaltoja).
Meillä Suomessa sanalla "huume" on edelleen demoninen kaiku, ja julkisessa keskustelussa menevät iloisesti sekaisin mm. viihdekäyttö, lääkekäyttö ja ongelma/väärinkäyttö. Olemme tilanteessa, jossa poliittiset puolueet eivät uskalla kovin rohkeasti ottaa kantaa mihinkään huumeisiin liittyvään, koska pelkäävät leimautuvansa huumemyönteisiksi. Olisi vähintäänkin kohtuullista, että nyt kun sota huumeita vastaan on hävitty, poliittiset toimijat kertoisivat selkeästi, mitä hävitylle sodalle tulisi heidän mielestään tehdä.
Keskustelu on avattu ja keskustelu jatkukoon. Viikon leffana nähdään [huumesotaan lattareissa keskittyvä Cartel Land.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/huumesodan-siviiliuhrit-vihdoin-paaosassa)
Esa Härmälä kaasuputkiyhtiön hallituksen puheenjohtajaksi 
Härmälä edisti Suomen ja Viron välille rakennettavaa kaasuputkea ministeriön virkamiehenä. Härmälä sivuutettiin kesällä Metsähallituksen pääjohtajan paikalta. 
Esa Härmälä on valittu valtionyhtiö Baltic Connectorin hallituksen puheenjohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä lokakuun alussa. Härmälän edeltäjästä Herkko Plitistä tulee yhtiön toimitusjohtaja. 
Valtio omistaa Baltic Connectorin kokonaan. Erityistehtäväyhtiö perustettiin hallinnoimaan kaasuyhdysputkea, joka rakennetaan Suomen ja Viron välille. 
Härmälä kuvailee puheenjohtajuuden olevan miellyttävä tehtävä: Hän oli muutama vuosi sitten edistämässä kaasuputkihanketta ministeriön energiavirkamiehenä. 
– Hienoa, että saamme Esa Härmälän pitkän linjan kokemuksen ja osaamisen tämän hankkeen käyttöön, kiittelee elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) puoluetoveriaan.
Euroopan komissio ilmoitti heinäkuussa myöntävänsä Baltic Connectorille ja Viron siirtoverkkoyhtiö Eleringille yli 187 miljoonaa euroa tukea putken rakentamiseen. 
Suomen hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta linjasi viikko sitten, että hankkeelle esitetään 28 miljoonaa euroa tämän vuoden kolmannessa lisätalousarvioesityksessä. 
Härmälä oli Metsähallituksen toimitusjohtaja. Hänet sivuutettiin, kun maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) nimitti kesällä Metsähallituksen toimitusjohtajaksi Pohjois-Karjalan entisen maakuntajohtajan Pentti Hyttisen. Nimitys aiheutti närää keskustan sisällä.
Kuubalaislentopalloilijoiden tapaus: Näin tapahtumat hotellissa etenivät
Tapahtumat tamperelaishotellissa tulivat julkisiksi tänään annetun Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomion myötä. 
Pirkanmaan käräjäoikeus käsitteli kuubalaisiin lentopalloilijoihin kohdistuneita syytteitä elokuun lopussa suljetuin ovin uhrin suojaamiseksi. Tapahtumien kulku käy kuitenkin ilmi käräjäoikeuden tiistaina antamasta tuomiosta.
Tapahtumat saivat alkunsa 2. heinäkuuta tamperelaisessa hotellissa, kun uhri ja yksi nyt tuomituista kuubalaisista olivat sopineet menosta hotellihuoneeseen, missä he olivat ensin olleet sukupuoliyhteydessä uhrin suostumuksella. Tämän jälkeen huoneeseen oli kuitenkin tullut lisää väkeä, eli muut tuomitut kuubalaiset.
Käräjäoikeuden tuomiosta käy ilmi, että uhri joutui väkivaltaisen joukkoraiskauksen kohteeksi. Hänet oli pakotettu useisiin eri tyyppisiin sukupuolisiin tekoihin käyttämällä hyväksi sekä väkivaltaa että myös uhrin pelkotilaa.
Tuomion mukaan uhri oli avuton eikä pystynyt puolustamaan itseään. Hänen huutonsa oli esimerkiksi estetty laittamalla käsi suun eteen ja hänen pakonsa oli estetty väkivalloin.
Tekojen aikana uhri oli myös kuljetettu toiseen huoneeseen, jossa raiskaukset jatkuivat. Ainakin kaksi tuomituista oli kuvannut tapahtumia videolle ja valokuviksi.
Oikeuden mukaan teko oli kestänyt 2,5 tuntia ja rikos oli tehty erityisen nöyryyttävällä tavalla.
Pirkanmaan käräjäoikeuden tiistaisen päätöksen mukaan kuubalaiset lentopalloilijat Abrahan Alfonso Gavilan, Ricardo Norberto Calvo Manzano, Rolando Cepeda Abreu ja Osmany Santiago Uriarte Mestre tuomittiin törkeästä raiskauksesta viideksi vuodeksi vankeuteen. Luis Tomas Sosa Sierralle langetettiin kolmen vuoden ja kuuden kuukauden mittainen tuomio niin ikään törkeästä raiskauksesta.
Yksi epäilty vapautettiin syytteistä kokonaan.
Kokkolan valtuusto voi olla ensi keväänä kahdeksan paikkaa pienempi
Kaupunginhallitus päätti eilen, että valtuutettujen määrää vähennetään 51:stä valtuutetusta 43:een. Valtuuston on itse vielä hyväksyttävä ehdotus.
Mikäli Kokkolan kaupunginvaltuusto hyväksyy ensi maanantaina valtuuston koon pienentämisen, istuu ensi keväänä valittavassa kokoonpanossa kahdeksan luottamushenkilöä vähemmän.
Pienpuolue vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Terho Taarna pitää uudistusta tervetulleena. 
– Toivottavasti kilpailu valtuustopaikoista kovenee ja kustakin puolueesta parhaimmat tulevat valituiksi. Kun sote-palvelut siirtyvät maakuntahallinnolle, on perusteltua vähentää luottamushenkilöiden määrää peruskunnassa, sanoo Taarna.   
Toivottavasti kilpailu valtuustopaikoista kovenee ja kustakin puolueesta parhaimmat tulevat valituiksi.
Vihreillä on Kokkolan kaupunginvaltuuston kaksi edustajaan. Taarna ei usko pienpuolueiden häviävän, jos valtuusto kutistuu. Valtuuston voimasuhteiden hän ennustaa pysyvän melko ennallaan.
– Ei aikaisempien vaalien tulosten pohjalta voi seuraavia vaaleja ennustaa. Jos vihreät säilyttää kaksi paikkaa valtuustossa, silloin meidän asema on vahvempi pienemmässä valtuustossa kuin nykyisessä, Taarna spekuloi tulevaa.
Valtuuston pienentämistä ehdotti kaupunginjohtaja Stina Mattila. Hän perusteli asiaa sillä, että sote-asioiden siirtyessä maakuntahallitukselle, myös kaupungin budjetti pienenee selvästi. Asia menee vielä valtuuston käsittelyyn.
Osassa keskipohjalaiskuntia on päätetty valtuuston pienentämisestä uuden kuntalain mukaisesti. Esimerkiksi Lestijärvellä valtuusto supistuu 15 valtuutettuun. 
Valtuusto ei välttämättä hyväksy nurisematta ryhmän pienentämistä, vaikka kaupunginhallitus nuijikin asiasta yksimielisen päätöksen.
Jääkiekko-TPS:n markkinointijohtaja kertoo työsuhteensa päättyneen 
HC TPS:n markkinointijohtajana elokuussa aloittanut Olli Lähdesmäki lähtee seurasta.
Olli Lähdesmäki kertoo Twitter-tilillään, että hänen työsuhteensa TPS:n kanssa on päättynyt sunnuntaina 18.9.2016.
Lähdesmäki siirtyi elokuussa HC TPS:ään Seinäjoen Jalkapallokerhon palveluksesta, jossa hän toimi markkinointipäällikkönä.
Toimitusjohtaja Mika Eskola kuvaili seuran nettisivuilla elokuussa, että Lähdesmäen rekrytointi oli tärkeä askel seuran kehittämisessä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/2785703/TPSn%2Btuore%2Bmarkkinointijohtaja%2Bkertoo%2Btyosuhteensa%2Bpaattyneen).
Osa Kiimingin turma-autossa olleista oli humalassa – kuljettajasta ei vielä selvyyttä
Poliisi jatkaa edelleen Kiimingissä tapahtuneen kuolonkolarin tutkintaa. Kolarissa menehtyi nuori mies.Turma-auton kuljettajan henkilöllisyys ei ole vielä tiedossa.
Oulun poliisi jatkaa Kiimingissä lauantaina 10. syyskuuta puolen yön jälkeen tapahtuneen kuolonkolarin tutkintaa. Rikoskomisario Jussi Hyrkäs Oulun poliisilaitokselta kertoo, että poliisi suorittaa edelleen teknistä tutkintaa.
– Autoa kuljettaneen henkilöllisyys ei vielä ole tiedossa, sillä loukkaantuneita henkilöitä pitää kuulla vielä.
Yksi loukkaantuneista on Hyrkkään mukaan päässyt sairaalasta. Kahden henkilön vammat olivat sen verran vakavia, että he ovat vielä sairaalassa. Heitä päästää kuulemaan myöhemmin, toteaa Jussi Hyrkäs .
Onnettomuusauto ajoi huomattavaa ylinopeutta 80 km/h -nopeusrajoitusalueella.
– Nopeus oli luultavasti kaksinkertainen tai ylikin. Auto pyörähti lisäksi ehkä useamman kerran ympäri.
Onnettomuusautossa olleet neljä henkilöä ovat kaikki rikoskomisario Hyrkkään mukaan kotoisin tapahtumapaikan tienoilta. Kaksi loukkaantuneista on alaikäistä, toinen on 17-vuotias tyttö. Kaikki muut ovat miehiä, joista yksi on syntynyt 1970-luvulla. Kolarissa sai surmansa 18-vuotias nuori mies.
– Osa autossa olleista oli humalassa, kertoo rikoskomisario Jussi Hyrkäs Oulun poliisista.
 Joukkorahoituksella kirjailijaksi? – Ei enää ihan mahdoton ajatus
Kirjailijat joutuvat etsimään vaihtoehtoisia rahoituskanavia, sillä kustannussopimuksia on vaikea saada. Kirjojen julkaiseminen joukkorahoituksella uskotaan yleistyvän pikkuhiljaa. 
Oululainen fantasiakirjailija Katja Törmänen haki rahoitusta Kevääntekijät -kirjansa käännöstyöhön Indiegogo -joukkorahoitusalustan kautta. Törmäsen tavoitteena oli löytää englanninkielisen alustan kautta ulkomaalaisia rahoittajia käännökselle. 
Toisin kuitenkin kävi. Joukkorahoituksesta kiinnostuivat kotimaiset lukijat ja suurin osa kerätystä summasta meni kirjan painattamiseen. 
– Hain rahoitusta kääntämiseen, että itselle tulisi siitä jonkinlainen palkka vähäksi aikaa, mutta siihen rahaa ei jäänyt. Se meni kirjan painattamiseen. 
Joukkorahoituksen vaikeus voi pelottaa
Suomen kirjailijaliiton toiminnanjohtaja Suvi Oinonen sanoo joukkorahoituksen olevan kirjallisuuden parissa vielä melko vierasta, vaikka kustannussopimusten saaminen on vaikeaa. Kirjan julkaiseminen joukkorahoituksella vaatii myös paljon työtä. 
– Kirjailijoiden olisi oltava valmiita ottamaan muutakin roolia kuin kirjoittaminen ja se voi olla monille vaikeaa, Oinonen sanoo.
Valtaosa kotimaisista kirjailijoista kerää joukkorahoitusta Mesenaatti.me -sivuston kautta. Sivuston perustaja ja tuottaja Tanja Jänicke kertoo, että kolmen vuoden aikana sivuston kautta on rahoitettu noin 450 hanketta, joista 90 on julkaisuja.  
Jos joku tuntematon aikoo kirjoittaa vaikka elämästä, sanoisin että siitä vaan, mutta en minä sitä rahoittasi.
Parhaiten rahankeräyksessä ovat menestyneet tiedekirjat, valokuvataide ja vaativat printtijulkaisut, joita isot kustantamot eivät korkeiden painatuskulujen vuoksi ota julkaistavaksi. Sen sijaan kaunokirjallisista julkaisuista vain harva onnistuu tavoitteessaan.  
– Ainoastaan Small talkia rakkaudesta -runokirja ja oululaisen Jarmo Stoorin Haave ihmisestä -teos ovat onnistuneet saamaan rahoituksen meidän kauttamme, Jänicke sanoo.
Varsinkin tuntemattoman kirjailijan on liki mahdotonta saada rahoitusta kaunokirjalliselle työlleen. 
– Jos joku tuntematon aikoo kirjoittaa vaikka elämästä, sanoisin että siitä vaan, mutta en minä sitä rahoittasi, Jänicke sanoo. 
Jatko-osa ilman joukkorahoitusta
Myös Katja Törmänen sai huomata, ettei joukkorahoitus ole välttämättä helppo keino saada työlleen maksajia. Törmäsellä oli tavoitteena kerätä 4 500 dollaria, josta hän onnistui saamaan vähän yli puolet. 
– Jos tekisin uuden hakemuksen, pitäisi olla jo valmiina jotain englanninkielistä tekstiä. Kun on vielä tuntematon nimi ja tarjoaa jotain, joka tulee ulos joskus paljon myöhemmin, se ei kirjapuolella vedä. Pelipuolella on ihan oma mekaniikkansa ja siellä se toimii.
Kevääntekijät -kirjansa jatko-osan painattamisen Törmänen aikoo rahoittaa perinteisesti keräämällä ennakkotilauksia, ilman joukkorahoitusalustaa. Toinen vaihtoehto olisi tehdä omakustanne ja maksaa kirjat ensin omasta kukkarosta ja yrittää myydä ne sen jälkeen.
Miten käy taksiliikenteen vapauttamisen? – Yle näyttää suorana kello 14.55 alkaen
Hallitus kertoo löytäneensä ratkaisun liikennekaaren uudistamista koskevaan lakiesitykseen. Kiistaa on aiheuttanut taksiliikenteen vapauttaminen. Pääministeri Juha Sipilä kertoo uudistuksen tulevan voimaan 2018 kesällä.
Liikennesektorin uudistuksista odotetaan selvyyttä vielä tänään tiistaina. Hallitus kertoo löytäneensä ratkaisun liikennesektorin uudistamiseen liittyvään lakiesitykseen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo lakiesityksen olevan kompromissi eri hallitusryhmien välillä. Liikennekaari tulee voimaan kesällä 2018. Sipilä kertoo, että Suomessa valmisteilla ollut liikennekaariuudistus on herättänyt kiinnostusta myös Norjassa ja Virossa.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.), puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ja kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen pitävät asiasta tiedotustilaisuuden tänään kello 15 liikenne- ja viestintäministeriössä.
Liikennekaaren yksi tavoite on vapauttaa eri liikennemuotojen sääntelyä ja helpottaa yrittäjien pääsyä markkinoille. Petteri Orpo on arvionut julkisuudessa, että liikennekaari voi tuottaa kaiken kaikkiaan 20 000 uutta työpaikkaa.
Liikennekaari on yksi hallituksen kärkihankkeista.
Porokellosta hyviä kokemuksia
Ammattiautoilijat ovat tyytyväisiä uuteen poroista varoittavaan laitteeseen. Porokello varoittaa autoilijaa tien lähellä kulkevista poroista.
Lapin ely-keskuksen kokeilussa on jaettu yli 600 Porokello-laitetta ammattiautoilijoille. Laitteiden avulla autoilijat voivat varoittaa toisiaan tiellä liikkuvista poroista.
Ely-keskuksen kyselyyn vastanneista autoilijoista 95 prosenttia uskoo, että porokellolla voidaan vähentää porokolareita tulevaisuudessa. Noin kaksi kolmasosaa vastaajista sanoi, että porokellosta on jo nyt käytännön hyötyä liikenteessä.
Porokello-laitteiden jakaminen aloitettiin ammattiautoilijoille juhannusviikolla. Porokello-palvelulla nyt jo yli tuhat käyttäjää poronhoitoalueella. 
Porokello on Lapin ELY-keskuksen hallinnoima tutkimus- ja kehityshanke, missä luodaan uusi älyliikenteen palvelu porovaroittamiseen mobiiliteknologian avulla.
World Cupissa muhii jymypaukku – "En ole ikinä kokenut tällaista"
Ennakkoon kritisoitu Euroopan yhdistelmäjoukkue porskuttaa World Cupin A-lohkon kärjessä kahdella voitollaan.
Euroopan yhdistelmäjoukkuetta kuvailtiin ennen jääkiekon World Cupin alkua turnauksen mahdolliseksi heittopussiksi. Kokenut joukkue on osoittanut kahdessa ensimmäisessä ottelussaan epäilyt vääriksi.
Eurooppa jyräsi avausottelussaan Yhdysvallat 3-0 ja kaatoi toisessa kamppailussaan Tshekin jatkoajan jälkeen 3-2. Euroopan paikka välierissä on erittäin lähellä.
\- Oli todella hauskaa tulla tänne, kun vedonlyöntiyhtiöt eivät antaneet meille mitään mahdollisuuksia, Euroopan päävalmentaja Ralph Krueger kommentoi Tshekki-voiton jälkeen.
\- Emme ole kuitenkaan koskaan käyttäneet kielteisiä asioita motivointiin. Tässä on ollut aina kyse siitä, että pelaamme potentiaalimme mukaan. Meidän täytyy uskoa siihen, että voimme haastaa kaikki tässä turnauksessa.
Euroopan joukkue rakentuu kahdeksasta eri kansallisuudesta. Pelaajia on Saksasta, Itävallasta, Slovakiasta, Sloveniasta, Norjasta, Tanskasta, Sveitsistä ja Ranskasta.
Joukkue on hioutunut nopeasti yhteen. Se hävisi kaksi ensimmäistä esiotteluaan Pohjois-Amerikkaa vastaan, mutta sen jälkeen on tullut kolme voittoa putkeen.
\- Kaikki ovat sitoutuneet täysillä tähän ryhmään. En ole ikinä kokenut mitään tällaista 25 vuoden päävalmennusurani aikana. Kaikki uhrautuvat toistensa puolesta, Krueger kehui.
\- Tässä ei ole kyse onnesta. Tässä on kyse lahjakkuudesta.
Euroopan joukkueen konkareihin lukeutuva Marian Hossa kuitenkin muistutti, että todellinen testi on vasta keskiviikkona, kun vastassa on turnauksen isäntämaa Kanada.
\- Se on ehdottomasti täysin eri asia. Kanadalla on hyvä mitata, missä olemme. He ovat valtavia suosikkeja kotijäällään, joten yritämme yllättää heidät.
Yle seuraa hetki hetkeltä valtion ensi vuoden budjettikeskustelua eduskunnasta
Eduskunta saa käsiinsä hallituksen esityksen valtion ensi vuoden budjetiksi. Eduskunta aloittaa klo 12 koko loppuvuoden jatkuvan käsittelyn.
Syyskuun pouta pelasti puinnit Kymenlaaksossa
Öljykasveja ja pellavaa lukuun ottamatta viljasato on Kymenlaaksossa jo saatu korjattua, vieläpä hyvässä säässä. Sato on kuitenkin jäänyt keskimääräistä heikommaksi.
Syyskuun poutasäät ovat pelastaneet viljanpuinnit Kymenlaaksossa. 
Sato on jo saatu öljykasveja ja pellavaa lukuun ottamatta korjattua, vieläpä hyvässä säässä. Sato on kuitenkin jäänyt keskimääräistä pienemmäksi, Pro Agriasta kerrotaan. 
Heikoin sato saatiin tänä vuonna syysvehnästä, jonka määrä jäi vain puoleen normaalista. Syynä on se, että jyvä jäi pieneksi kasvuaikaan osuneiden sateiden takia.
Syysruista ja -vehnää on Kymenlaaksossa päästy kylvämään suunniteltua vähemmän, koska pellot ovat olleet märkiä. Syysrapsin kylvöalaa puolestaan kutisti myöhään alkanut puintikausi.
– Satokausi Kymenlaaksossa ei ollut aivan katastrofaalisen huono, mutta parempaa odotettiin, kiteyttää Elina Valkeinen Pro Agria Etelä-Suomesta.
Pysäköinnintarkastaja on viran puolesta vihan kohteena
Pysäköinninvalvonta on perinteisesti mielletty kissa ja hiiri -leikiksi, jossa osapuolet koittavat parhaansa mukaan jujuttaa toisiaan.
Joskus pysäköintimaksua koitetaan vältellä isollakin vaivannäöllä. Turun kaupungin valvontapäällikkö Esa Mettälällä on asiasta todisteita. 
Virhemaksu voi olla huonon päivän päätteeksi viimeinen pisara.
– Monesti se muutaman euron maksu olisi pienempi vaiva kuin kyttääminen ja paikalle kiiruhtaminen, kun pysäköinnintarkastaja lähestyy.
Mettälä toteaa, että valvonnan ajatus on edesauttaa liikenteen sujumista ja mieluimmin neuvoa ja näkyä.
Valvontapäällikön mielestä suhtautuminen pysäköinnin valvomiseen on yleisesti ottaen myönteistä. Palautteessa saatetaan kiitellä siitä, että liikenne sujuu piirustusten mukaan.
Asian toinen puoli on, että pysäköintivirhemaksun saaminen voi nostaa raivon pintaan.
Käsiksikin on käyty
– Virhemaksu voi olla huonon päivän päätteeksi viimeinen pisara. Esiintyy aggressiivista kielenkäyttöä, ja joskus tönitään tai käydään käsiksi. Niistä on tullut tuomioitakin. 
Myös netissä esitetyt uhkaukset johtavat rikosilmoitukseen. 
Kimppuun käyminen on Mettälän mukaan suhteellisen harvinaista. Hänen arvionsa mukaan sellaista tapahtuu keskimäärin kerran vuodessa. Yksikin kerta on silti liikaa, nimenomaan työtään tekevien pysäköinnintarkastajan kannalta. Asiaan on otettu tiukka linja.
– Käytännössä kaikesta estämisestä ja jopa sanallisesta uhkailusta tehdään sisäinen ilmoitus, ja tarpeen tullen myös rikosilmoitus, kertoo Esa Mettälä.
Valvojien kanssa asioivilta tuntuu Mettälän mukaan unohtuvan, että pysäköinninvalvoja tai pysäköinninvalvoja on virkamies, jonka väkivaltaisesta vastustamisesta voi saada vankilatuomion.
Sosiaalisessa mediassa kielenkäyttö on usein katukiroiluakin roisimpaa. Esa Mettälä kertoo, että myös netissä esitetyt uhkaukset johtavat rikosilmoitukseen.
Nalle Puh viettää pyöreitä vuosia ja saa uusvanhan ystävän
Uusi hahmo perustuu yhtä vanhaan leluun kun Puh ja kumppanit, mutta jäi 1920-luvulla päätymättä A. A. Milnen kirjoihin. 
Brittiläisen lastenkirjallisuuden suuri filosofi, jolla on pienet aivot, saa uuden ystävän sen kunniaksi, että _Nalle Puh_ -kirjan julkaisemisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 90 vuotta. Puh itse on pari vuotta vanhempi: sen ensiesiintyminen oli Punch-lehden runossa vuonna 1923.
Puh-kirjojen Puolen hehtaarin metsää asuttaa jo ennestään kirjava eläinjoukko aasista kenguruun ja possusta tiikeriin. Ne perustuvat Milnen pojan Christopher Robinin lelulaatikon asukkeihin. Myös uudella tulokkaalla on yhtä pitkät juuret, mutta Milnen 1920-luvulla kirjoittamiin tarinoihin se ei päässyt.
Ensimmäisen Puh-kirjan 90-vuotispäivän kunniaksi julkaistaan lokakuun alussa virallinen jatko, neljän kirjailijan yhteisteos nimeltä _The Best Bear in the World_. Siinä Puhin metsään ilmestyy eräänä lumisena päivänä pingviini, kertovat brittilehdet.
Vinkuko se on?
Kirjailija Brian Sibley kertoo saaneensa tarinan idean valokuvasta, jossa A. A. Milne ja Chripher Robin leikkivät kahdella lelulla. Toinen on nalle, toinen pingviini. 
Pingviinilelu oli ilmeisesti peräisin samasta paikasta kuin Puh, Nasu, Ihaa, Kengu ja Ru sekä Tikru: lontoolaisen Harrodsin tavaratalon leluosastolta. 
Harrodsin historioitsija Sebastian Wormell arvelee, että pingviini perustuu sarjakuvaan, jonka pohjalta Harrods valmistutti leluja vuonna 1922. Siinä tapauksessa nimi on Squeak, suomeksi ehkäpä Vinku.
Kuvittajalla oli hauskaa
Sibley kuvaa Milnen tekstiä vaivattomaksi ja näennäisen helposti jäljiteltäväksi – kunnes niin yrittää tehdä. Puh-tarinat ovat ikimuistoisia, koska ne toimivat kahdella tasolla, niin lapsille kuin aikuisille, hän sanoo.
Lapsi ymmärtää, mitä on tekeillä, hieman ennen kuin se aukeaa Puhille ja hänen ystävilleen. Aikuinen puolestaan nauttii siitä, että turkkiensa ja sulkiensa alla hahmot ovat tuttuja oman perheen, ystävien ja työtovereiden parista.
_The Best Bear in the World_ -teoksen kirjailijoita ovat Sibleyn lisäksi Paul Bright, Kate Saunder ja Jeanne Willis. Kuvittaja Mark Burgess sanoo, että pingviinin piirtäminen oli erityisen hauskaa, koska alkuperäisen kuvittajan Ernest H. Shepardin kuvat eivät sido samalla tavoin kuin vanhoja hahmoja piirtäessä.
Hurraa! Twitter uudistui, twiittiin voi nyt änkeä helpommin giffejä ja videoita
Merkkejä ei enää kulu esimerkiksi giffien upottamiseen.
Kaikki Twitter-käyttäjät tietävät sen tunteen: timanttinen ajatus ei vain meinaa mahtua twiittiin, kun merkit loppuvat kesken.
Tämä ongelma on nyt helpottunut hieman. Twitter ei [enää laske 140 merkkiin](https://twitter.com/twitter/status/777915304261193728) mukaan videoita, giffejä, kuvia, äänestyksiä tai muiden twiittien lainauksia. Aiemmin kaikkien näiden elementtien upottaminen twiittiin söi merkkejä omalta tekstiltä.
Jipii! Enää ei ole mitään syytä, miksi et upottaisi vaikkapa tätä klassikko-giffiä kaikkiin twiittehisi:
**Hah hah!**
Twitterin on odotettu uudistavan merkkimäärärajoituksiaan jo pitkään. Aiemmin tänä vuonna jopa [huhuttiin](http://www.latimes.com/business/technology/la-fi-tn-longer-tweets-20160106-story.html), että Twitter poistaisi rajat kokonaan ja twiitit voisivat olla kuinka pitkiä hyvänsä. Tällaista uudistusta ei kuitenkaan ole saatu.
**Lue myös:**
[Mitä jos sormi korvaisi puhelimen? Uudella tekniikalla puhelun ääni siirtyy korvaan sormenpään kautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266223)
[Tavikset ja julkkikset paljastavat ensimmäiset työnsä somehaasteessa – osa tosissaan, osa aivan läpällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265583)
[50-lukulainen kodinhengetär vai itselle ihanteellinen kumppani? Twitterissä kiistellään vaimomatskuu-termin käytöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265238) 
Yli 18 prosentin työttömyys – Ilomantsi ja Tohmajärvi synkimmät työttömyyskunnat Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjala on yhä Suomen synkintä työttömyysaluetta. Työttömyysaste oli elokuun lopussa 16,4 prosenttia.
Työttömyystilanne on Pohjois-Karjalassa synkin Ilomantsissa ja Tohmajärvellä. Elokuun lopussa työttömyysaste oli Ilomantsissa 18,7 prosenttia ja Tohmajärvellä 18,3, kerrotaan [ely-keskuksen työllisyyskatsauksessa](http://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=10&lang=fi&top=0&ssid=160920104254126). 
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli yli 17 prosenttia Lieksassa, Joensuussa ja Outokummussa. Työttömyysaste on parhaalla tolalla Kontiolahdella 11,8 prosenttia ja Liperissä 12,5. 
Pohjois-Karjala on edelleen maan synkintä työttömyysaluetta. Seuraavaksi korkeimmat lluvut olivat Keski-Suomessa, Lapissa ja Pirkanmaalla. Työttömiä työnhakijoita oli Pohjois-Karjalassa elokuun lopussa 12 100 – se on 145 ihmistä vuodentakaista enemmän. 
Työttömyysaste oli Pohjois-Karjalassa 16,4 prosenttia, kun koko maassa osuus oli 13 prosenttia. 
Miten Helsingissä olisi #yksiautovähemmän? Kerro meille!
Yle Helsinki etsii ratkaisuja pääkaupunkiseudun ruuhkiin. Jaa idea tai kuva tunnisteella #yksiautovähemmän.
Mateleeko autoletka piinaavaan hitaasti? Onko perässäsi ajavalla jälleen takapenkki tyhjillään? Riepooko ruuhka tien sivussa pyöräilevää?
Yle Helsinki etsii tällä viikolla ratkaisuja pääkaupunkiseudun ruuhkiin. Aihetta käsitellään Yle Radio Suomen Helsingin lähetyksissä sekä Uudenmaan uutisissa tv:ssä, radiossa ja netissä.
Olisiko ratkaisu etätyö, kimppakyydit, sadevaatteet pyöräilijälle vai kenties uuden uusi kulkupeli, josta emme ole vielä kuulleetkaan?
Kerro meille oma ehdotuksesi tai jaa aihetta käsittelevä kuvasi tunnuksella #yksiautovähemmän. Voit osallistua Twitterissä, Facebookissa, radion lähetysikkunassa tai vaikka sähköpostilla helsinki@yle.fi.
Viikon lopuksi koostamme parhaat ideat yhteen.
Aluehallintoviraston ylijohtaja Jorma Pitkämäki on kuollut
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja ja Vaasan kaupungin entinen kehitysjohtaja Jorma Pitkämäki on kuollut 63-vuotiaana.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Jorma Pitkämäki on kuollut. Pitkämäki menehtyi maanantaina pitkäaikaiseen sairauteen. Hän oli oli kuollessaan 63-vuotias.
Pitkämäki johti aluehallintovirastoa sen alkuhetkistä, vuodesta 2010 lähtien ja hoiti tehtäviään tämän vuoden kesäkuulle saakka. Ennen aluehallintovirastoon siirtymistä Piktkämäki työskenteli Vaasan kaupungin kehitysjohtajana. 
Sateinen kesä ei näy Lapin sorateiden kunnossa
Sorateiden talvikunnostaminen on alkanut Lapin ELY-keskuksen alueella. Lapissa on sorateitä 2500 kilometriä.
Sateisen kesän ei uskota näkyvän ensi talvena Lapin sorateiden kunnossa. Lapin ELY-keskuksen mukaan sorateiden talvikunnostaminen on alkanut ja kaikki tietosuudet ehdittäneen kunnostaa ennen talvea, mikäli lähiviikot ovat vähäsateisia.
– Tässä on nyt vielä hyvin aikaa kunnostaa teitä ja varmaan tiet saadaan ihan hyvään kuntoon talveksi. Soratiet ovat kyllä säiden armoilla, kertoo projektipäällikkö Matti Ryhänen Lapin ELY-keskuksesta.
Ryhäsen mukaan syysmuokkaukset on jo aloitettu.
– Tiet höylätään ja sorapinta ajetaan niin sanotusti kasaan tien keskelle jonka jälkeen sora levitetään uudelleen tielle. Näin tiessä olleet kuopat täyttyvät pohjia myöten.
Teitä muokataan myös keväällä toukokuussa.
Lapissa sorateitä on 2500 kilometriä, joka on noin kolmannes maantieverkosta.
Lapissa lintujen syysmuutto jatkuu vielä
Vaikka valtaosa hyönteissyöjistä, kahlaajista ja lokkilinnuista onkin jo siirtynyt etelään, ei syysmuutto ole suinkaan ohi. Itse asiassa luonnossa ovat nyt käsillä koko syksyn vilkkaimmat ajat, sillä nyt muuton pääosassa ovat päivämuuttajat.
Viime päivinä Lapissa ovat näkyvimmin ja kuuluvimmin olleet liikkeellä rastaat sekä peipot ja järripeipot. Tuon tuostakin on taivaalta voinut erottaa myös etelään matkaavan rautiaisen tai niittykirvisen kutsuääntä ja lähimetsästä on voinut kuulla punarinnan tiksutusta kertoo lappilainen lintuharrastaja Pirkka Aalto.
Pihoilla on alkanut näkyä yhä enemmän viherpeippoja ja tiaisia, ja teiden varsilla päivystävät västäräkit ja muuttomatkaansa suunnittelevat varikset.
Muuton näkyvyyttä lisäävät nyt etenkin monet isot linnut, kuten joutsenet, kurjet, hanhet ja haukat, joita näkyy niin muuttolennossa kuin levähdyspaikoillakin. Esimerkiksi Ylitorniolta laskettiin maanantaina peräti 210 joutsenen ja 150 kurjen kerääntymät.
Harvinaisuuksia liikkeellä paljon
Jokainen syksy on aina erilainen – ainakin vaelluslintujen ja harvinaisuuksien näkökulmasta. Tänä vuonna liikkeellä on ollut itäisiä pähkinähakkeja sekä jonkin verran kirjosiipikäpylintujakin, ja viime päivinä on taajamiin alkanut saapua tilhiparvia. Myös hiiripöllöjä on ollut taas hyvin näkösällä.
Syyskuun toistaiseksi suurimpia yllättäjiä ovat olleet kaukaa Venäjältä saapuneet taigauunilinnut, joita on havaittu alueellamme jo ennätykselliset 14 kappaletta. Sallan Värriöllä havaittiin 12.9. melkoinen erikoisuus, kun yhdessä ja samassa pensaikossa vilisteli yhtä aikaa kaksi taigauunilintua sekä yhtä lailla harvinainen sinipyrstö.
Elokuun lopun erikoisin vieras oli puolestaan Rovaniemen Aronperällä rengastettu, alueemme kautta aikojen toinen kirjokerttu.
Pöllötkin ovat liikkeellä
Lintujen muutto tai vaellus ei rajoitu edelleenkään pelkästään päiväsaikaan, sillä illan hämärtyessä voi hyvinkin kohdata varpuspöllön ja yön pimettyä lähtevät liikkeelle helmipöllöt. Viime öiltä on saatu havaintoja myös suo- ja sarvipöllöistä. Yötaivaan tyypillisin ääni on kuitenkin punakylkirastaan pitkä sirahdus.
Syksy onkin lintuharrastajien kannalta hienoa aikaa, sillä lintuja on paljon ja mahdollisuudet suurtenkin harvinaisuuksien havaitsemiseen melkoisen hyvät. Muutto- ja vaelluslintujen liikehdintä loppuu tavallisesti lumien tuloon, joskin vasta vesistöjen jäätyminen häätää viimeisetkin sinnittelijät kohti etelää.
_Pirkka Aalto_
Nuoret miehet jumissa aboriginaalien pyhällä kivellä – "Idiootit"
Sosiaalisessa mediassa miesten kiipeily tuomittiin jyrkin sanoin, koska Uluru on aboriginaalien pyhä paikka. Jättimäinen hiekkakivi on myös yksi Australian tunnetuimmista turistinähtävyyksistä.
Australiassa on pelastettu kolme nuorta miestä, jotka olivat juuttuneet maailman suurimman monoliitin Ulurun halkeamaan maanantaina.
Pelastustyöt kestivät melkein puoli vuorokautta, koska miehet olivat jumissa 320 metrissä. Pelastustyöntekijät lennätettiin helikopterilla valtavan kiven huipulle.
Pelastajat tekivät töitä tuulisissa olosuhteissa saaden miehet vihdoin ylös halkeaman pohjalta tiistaina aamuyöllä.
Parikymppiset australialaismiehet olivat harhailleet syrjään monoliitin päälle vievältä viralliselta reitiltä.
Pelastustoimen tiedottaja kertoo miesten olleen onnekaita, koska he eivät loukkaantuneet turmassa. Viime vuonna taiwanilainen turisti sai vakavia vammoja poikettuaan merkityltä polulta.
Uluru on osa Australian luomiskertomusta
Myös nimellä Ayers Rock tunnettu Uluru on Australian takamailla sijaitseva jättimäinen punainen hiekkakivi.
Ulurulla on keskeinen osa Australian alkuperäiskansan luomiskertomuksessa. Se on myös Unescon maailmanperintökohde. Kiven aboriginaaliomistajille paikka on pyhä, eivätkä he haluaisi, että monoliitillä kiipeillään.
Sosiaalinen media täyttyikin heti paheksunnasta, kun tieto miesten turmasta julkaistiin.
Monelle turistille Ulurulla kiipeily on kuitenkin ehdoton osa Australian matkaa, vaikka vuosien saatossa kymmeniä ihmisiä on kuollut kiipeillessään sen jyrkillä rinteillä.
Viime vuonna paikalla vieraili neljännesmiljoona turistia.
Prisma Studio: Etanoliauto kulkee leivällä ja perunankuorilla 
TV1 keskiviikkona 21.9.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 23.9. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä](https://areena.yle.fi/1-3260110)
Biojätteistä valmistetulla etanolilla kulkeva auto kuulostaa maailmanparantajan unelmalta – varsinkin kun me suomalaiset heitämme joka vuosi ruokaa roskiin 120 - 160 miljoonaa kiloa! Mutta onko se sitä?
Prisma Studion toimittaja **Tuomas Kiukas** sai viime keväänä ahaa-elämyksen, kun kuuli, että vähän vanhempiin autoihin voi itse asentaa laitteen, jonka jälkeen auto kulkee viinalla. Hän tilasi keksipaketin kokoisen muuntosarjan, asensi sen konepellin alle ja avot, vanhasta bensasyöpöstä tuli ekoauto. Eikö kaikista vanhoista autoista kannattaisi tehdä etanolilla kulkevia?
Mistään uudesta keksinnöstä ei ole kysymys, sillä Henry Fordin kuuluisa T-malli oli alun perin suunniteltu kulkemaan etanolilla. Sittemmin korkki on kuitenkin pysynyt autoteollisuudessa kiinni lähes sata vuotta.
Oluttölkkisi voi syntyä uudestaan loputtomiin
Suomessa palautetaan joka vuosi 1,2 miljardia tölkkiä – eli 40 tölkkiä sekunnissa. Kerätystä alumiinista 100 prosenttia voidaan käyttää uusien tölkkien valmistukseen. Mutta mitä tölkille tapahtuu sen jälkeen, kun sinä olet työntänyt sen palautusautomaatin nieluun? Me lähdimme seuraamaan tölkin matkaa.
Toisen maailmansodan jälkeen ihmiset ovat louhineet ja jalostaneet noin 500 miljoonaa tonnia alumiinia. Jos sen kaiken muuttaisi folioksi, sillä peittäisi Yhdysvallat kokonaan!
Joka vuosi tuotetaan 300 miljoonaa tonnia muovia ja yli puolet kaikesta betonista on tuotettu 20 viime vuoden aikana. Osa tutkijoista uskoo, että tulevaisuuden arkeologi voi törmätä ihmisen toiminnan jälkiin vielä miljoonien vuosien päästä.
Prisma Studio juhlii ja saa uuden juontajan
Prisma Studio täyttää tänä syksynä 15 vuotta. Samalla studiossa aloittaa uusi juontaja, toimittaja **Reetta Rönkä**.
"Koen suurta paloa uudistaa pinttynyttä mielikuvaa tieteestä ja sen tekijöistä. Tiede ei ole synkeitä tutkijankammioita, hankalia hieroglyfejä tai umpimielisiä nörttejä. Tutkijat ja tiedemaailman ihmiset ovat päinvastoin yhteiskunnallisia vaikuttajia. Oikean, tutkimukseen perustuvan sisällön nostaminen esiin on tänä päivänä tärkeämpää kuin koskaan", Reetta Rönkä painottaa.
Miten tiede on muuttunut 15 vuodessa? Entä tieteen arvostus, onko se muuttunut, kun pääministerikin huolimattomasti puhuu kaiken maailman dosenteista?
Studiossa keskustelemassa biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, futuristi **Elina Hiltunen** ja psykologi **Jukka Häkkinen**.
Tornion Panimo laajentaa 1,5 miljoonalla – tehtaaseen täysin automatisoitu tuotantolinja
Panimon laitteistoissa käytettävä teräs on valmistettu Outokummun tehtaalla Torniossa.
Perjantaina käynnistetty Tornion Panimo Oy laajentaa saman tien. Yhtiö on remontoinut Lapin Kullan vanhasta tehdasrakennuksesta toiminnalleen sopivat tuotantotilat ja investoi nyt täysin automatisoituun panimolaitteistoon. Laajennushanke on elintarvikealalla Pohjois-Suomen suurimpia, todetaan Sangen Oy:n tiedotteessa.
Tornion Panimo Oy investoi 1,5 miljoonaa euroa Torniossa sijaitsevaan tuotantolaitokseen. Investointi sisältää modernin ja täysin automatisoidun oluen tuotantolinjan. Laitteiston toimittaa tsekkiläinen Destila, joka on panimoteollisuuden tunnetuimpia laitevalmistajia.  
Tuotantokapasiteetin kasvun myötä työvoimaa tarvitaan lisää.
Yhteistyöstä tekee poikkeuksellisen se, että panimon laitteistoissa käytettävät teräkset on valmistettu Outokummun, maailman johtavan ruostumattoman teräksen valmistajan, tehtaalla Torniossa. 
– On hienoa, kun kaksi perinteistä ja samalla modernia teollisuuden alaa yhdistävät erikoisosaamisensa toimivaksi kokonaisuudeksi. Alueellinen yhteistyö Tornion Panimon kanssa oli alusta asti erittäin luontevaa ja mahdollisti parhaan materiaalikokonaisuuden valinnan paikallisen oluen valmistuksen ympärille, kertoo Outokummun tuotepäällikkö Juha Kela.
Uuden tuotantolaitoksen asennukset alkavat maaliskuussa 2017 ja sen käyttöönotto tapahtuu toukokuussa. Tuotantolinjan myötä tehtaan tuotantokapasiteetti kasvaa lähes 2,5 miljoonaan litraan vuodessa. 
Myös väkevät juomat Tornioon
Uudistuksen yhteydessä Saariselällä sijainnut väkevien juomien valmistus siirtyy Tornioon. 
– Tämä on erittäin merkittävä investointi Tornion alueelle. Tuotantokapasiteetin kasvun myötä työvoimaa tarvitaan lisää, toteaa Tornion Panimon johtaja Kaj Kostiander.
Tornion Panimolle siirtyi alkuvuodesta 2016 Sangen Oy:n tekemässä yrityskaupassa OPR Polarmallas Oy:n koko osakekanta tuotantoineen ja tuotemerkkeineen. 
Tornion panimo muistetaan parhaiten Lapin Kullan ajoistaan, mutta sen historia on paljon pidempi. Omistussuhteet ovat muuttuneet useaan kertaan ja sota katkaisi oluen tuotannon, todetaan Sangenin tiedotteessa. 
– Tuotannon katkoksista ja vuonna 2010 alkaneesta kylmästä kaudesta huolimatta panimoa pidetään edelleen Lapin alueen vanhimpana teollisuuslaitoksena. Panimon uudelleenkäynnistämisen päivää on ehdotettu jopa paikalliseksi liputuspäiväksi, kertoo Sangenin markkinointijohtaja Jami Teirikari.
Nyt se tapahtuu – Lusin maantielentokenttä käyttöön
Karjalan lennosto järjestää tällä viikolla alkavan viikon kestävän Baana 16 -lentoharjoituksen. Harjoitusta lennetään valtatieltä 5 ja Kuopion Rissalan tukikohdasta.
Lentokoneiden varalaskupaikka Heinolan Lusissa otetaan käyttöön Karjalan lennoston Baana 16 -harjoituksessa. Harjoituksen tarkoituksena on tehdä harjoituslentoja tilapäiselle sotilaslentopaikalle eri olosuhteissa. 
Tilapäinen sotilaslentopaikka on Lusin maantietukikohta valtatiellä 5 Heinolassa. 
Harjoitukseen osallistuu Hornet-hävittäjiä, Hawk-harjoituskoneita sekä muuta ilmavoimien lentokalustoa.
Valtatie 5 katkaistaan yleiseltä liikenteeltä lauantaina 24.9 kello 12, ja avataan liikenteelle perjantaina 30.9 kello 18 mennessä. 
Suljettava tieosuus on etelästä Heinolan moottoritien ja Jyväskylään johtavan valtatie 4:n liittymästä valtaitetä 5 Mikkeliin päin pohjoiseen tien 140 ja valtatie 5 risteykseen. Kiertotie kulkee tietä 140.
Poikkeuksellinen epidemia koko maan mittakaavassa: nautojen loistauti levisi ihmisiin Pietarsaaren seudulla
Loisen aiheuttama ripuli on tuttu vitsaus viikon-kahden ikäisillä vasikoilla, mutta tänä kesänä pienellä alueella Pohjanmaalla on todettu myös ihmisillä runsaasti saman loisen aiheuttamaa vesiripulia. Epidemian syy on tuntematon.
Heinä-elokuun vaihteessa Pietarsaaren ensiapuun alkoi hakeutua päivittäin useita ripulia potevia asiakkaita. Heillä oli voimakasta vesiripulia, ja joillekin annettiin ensiavussa myös nesteytystä. Tapausten iso määrä sai hälytyskellot soimaan.
– Kun tapauksia alkoi kertyä, otti ensiapu yhteyttä meihin tartuntatautipuoleen sekä elintarvikevalvontaan. Selvisi, että nautakarjassa oli esiintynyt Cryptosporidium-loisen aiheuttamaa ripulia tavanomaista enemmän, ja lisäksi löytyi muutama tapaus, jossa potilaalla oli ollut yhteys vasikoihin vain muutamaa päivää aikaisemmin. Näin päästiin taudin jäljille, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri Kimmo Kuisma Pietarsaaren seudun terveyskeskuksesta.
Loisen aiheuttama vesiripuli voidaan todentaa omalla testillä. Pietarsaaren seudulla loistautiin sopivia oireita oli ainakin 90 ihmisellä, mutta varmistettuja tapauksia on tullut testeissä vastaan tähän mennessä 25. Kaikille testiä ei tehty, ja osalla kyse on ollut jostain muusta vatsataudista.
Pietarsaaren seudulla puhutaan epidemiasta, mutta sairastuneita on ollut myös muissa pohjalaismaakunnissa. THL:n virallisen tartuntatautirekisterin mukaan neljän pohjalaisen sairaanhoitopiirin alueella on tullut tänä vuonna ilmi noin 30 Cryptosporidium-tartuntaa. Vuosi sitten tapauksia oli kuusi.
Epidemia on poikkeuksellinen myös koko maan mittakaavassa.
– Nimenomaan nautakarjassa tätä ollut aina, mutta ihmistartunnat ovat olleet hyvin harvinaisia, Kuisma toteaa.
Syynä rankkasateet?
Pietarsaaren seudulla uusia sairastapauksia tulee ilmi edelleen, mutta huomattavasti vähemmän kuin vielä elokuun alkupuolella. Kaikki oireisiin sopivat testataan loistaudin varalta.
Mitään selvää syytä siihen, miksi tauti levisi vasikoista poikkeuksellisen ärhäkkäästi myös ihmisiin, ei toistaiseksi ole. 
Mitään viitteitä siitä, että juomavesi olisi ollut saastunutta, ei ole.
– On vain olettamuksia. Toki suora kontakti sairastuneisiin vasikoihin on yksi vaihtoehto, mutta tällaisia tapauksia on ollut vain muutama. Tämä ei ole mikään maanviljelijöiden tauti, vaan sairastuneita on kaikissa ammattiryhmissä. 
– Heinä-elokuussa on ollut myös rankkasateita, ja on mahdollista, että maaperä ja pintavesi ovat sekoittuneet, ja silloin pesu- ja kasteluvesi ovat päässeet saastumaan. Mitään viitteitä siitä, että juomavesi olisi ollut saastunutta, ei ole, sanoo tartuntataudeista vastaava lääkäri Kimmo Kuisma.
THL ja Evira tutkivat asiaa parhaillaan yhdessä alueen sairaanhoitopiirien kanssa. Tartunnan voi saada vasikoiden lisäksi myös toisesta ihmisestä, elintarvikkeesta tai vedestä. 
– Tarpeetonta kontaktia nautakarjaan tulisi välttää eli naapurin vasikoita ei tarvitse käydä paijaamassa. Tämähän tarttuu kädestä suuhun elikkä hyvä käsihygienia ja katsoo, mitä syö, ovat ne tärkeimmät ohjeet, Kuisma ohjeistaa.
Kuubalaislentopalloilijoille luettiin tuomiot: Viidelle vankeutta törkeästä raiskauksesta 
Pisimmät tuomiot ovat 5 vuotta vankeutta. Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi, että viisi Kuuban lentopallomaajoukkueen jäsentä syyllistyi törkeään raiskaukseen tamperelaisessa hotellissa kesällä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa kuubalaisten lentopalloilijoiden seksuaalirikosjutussa.
Oikeus katsoi, että viisi Kuuban lentopallomaajoukkueen jäsentä syyllistyi törkeään raiskaukseen tamperelaisessa hotellissa kesällä. Yksi syytetyistä vapautettiin syytteistä kokonaan.
Abrahan Alfonso Gavilan, Ricardo Norberto Calvo Manzano, Rolando Cepeda Abreu ja Osmany Santiago Uriarte Mestre tuomittiin törkeästä raiskauksesta viideksi vuodeksi vankeuteen. Luis Tomas Sosa Sierralle langetettiin kolmen vuoden ja kuuden kuukauden mittainen tuomio niin ikään törkeästä raiskauksesta.
Syytteistä vapautetun oikeus katsoi neuvoneen jälkien peittelemisessä, mutta muuten epäily häntä kohtaan perustui toisen käden tietoon.
Tuomitut ovat olleet vangittuna heinäkuun alusta asti. Syytteistä vapautettu pääsi vankeudesta oikeudenkäynnin yhteydessä elokuun lopussa.
Kolme myönsi sukupuoliyhteyden
Rikoksen uhri on täysi-ikäinen suomalainen nainen. Oikeudenkäynti käytiin suljetuin ovin.
Kolme pitkän tuomion saaneista syytetyistä on myöntänyt olleensa sukupuoliyhteydessä uhrin kanssa. Sukupuoliyhteys on heidän mukaansa tapahtunut yhteisymmärryksessä uhrin kanssa. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi toteen näytetyksi, että sukupuoliyhteys oli uhrin tahdon vastainen.
Kaksi tuomion saaneista kiisti sukupuoliyhteyden, mutta oikeus katsoi sen toteen näytetyksi ja tapahtuneen vastoin uhrin tahtoa.
Käräjäoikeuden mukaan vastaajien kertomukset muuttuivat useilta osin kuulustelujen edetessä ja olivat myös keskenään ristiriidassa.
Oikeus määräsi tuomittujen maksamaan korvauksia uhrille noin 24 000 euroa.
Raiskausepäilyä käsiteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa elokuun lopussa. Oikeudessa tuomitut kiistivät syytteet ja vaatineet syytteen hylkäämistä.
Lisää ilouutisia satamille: Haminaan tulee 50 uutta työpaikkaa
HaminaKotkan Satama ja belgialainen Sarens Group N.V. ovat sopineet mittavasta kuljetusprojektista Haminan sataman kautta Kazakstaniin. Paikallisesti hanke työllistää arviolta 50 henkeä.
Belgialainen Sarens Group N.V. kuljettaa suurikokoisia moduuleja HaminaKotkan kautta Venäjän sisävesille ja aina Kazakstaniin saakka.
Projekti tulee lisäämään Haminan satamanosien toimintaa 3-4 vuoden ajaksi. Belgialaisyritys investoi hankkeen Haminan osuuteen noin 20 miljoonaa euroa. Lisäksi HaminaKotka Satama Oy investoi kolme miljoonaa euroa infrastruktuurin parantamiseen Haminassa.
Kuljetukset koostuvat Haminaan saapuvista valtamerialuksista ja niiden lastin satamakäsittelyn ja varastoinnin jälkeisistä jokiproomukuljetuksista Venäjän sisävesijärjestelmään. Sarens tuo projektin ajaksi Haminaan noin 150 omaa logistiikan asiantuntijaa. Hanke tulee lisäksi työllistämään arviolta 50 paikallista henkilöä.
Sarens Group N.V. on erikoistunut nostureiden vuokraukseen, raskaisiin nostoihin ja suuriin kuljetuskokonaisuuksiin.
HaminaKotkan satamaan on tulossa satoja uusia työpaikkoja myös Itämeren Nord Stream 2 -kaasuputkihankkeen myötä. Putkia pinnoittava tehdas avataan HaminaKotkan Mussalon satamaan.
Sikamessias, homo-Mannerheim ja alaston nainen lasikopissa – kokosimme listan tabuista jotka ovat aiheuttaneet taideskandaalin
Hannu Salaman Juhannustanssit ei ole ainoa taideteos, joka on aiheuttanut skandaalin ja päätynyt lakitupaan. Tuomioita on tullut paitsi jumalanpilkasta myös ulosteenheitosta, eläinrääkkäyksestä ja lapsipornosta. Nykypäivän tabuiksi nousevat seksuaalisuus ja alastomuus. Ne aiheuttavat takuuvarman myrskyn.
Seksi, kiroilu ja ivasaarna olivat liikaa – Hannu Salaman jumalanpilkkatuomiosta on 50 vuotta
Kirjailija pitää tuomionsa vaikuttimia poliittisina ja arvelee, ettei meidän herrammekaan tekopyhyyttä hyvällä katso. 
Hannu Salaman _Juhannustanssit_ ilmestyi kauppoihin lokakuussa 1964. Alku oli lupaava: kritiikit kiittivät. Sitten roihahti.
Kotimaa-lehti julkaisi kirjoituksen otsikolla Roskaa kiiltokansissa, arkkipiispa Martti Simojoki piti moraalisen närkästyksen sävyttämän puheen, tuli eduskuntakysely ja vain neljä kuukautta kirjan ilmestymisen jälkeen syyte jumalanpilkasta.
1960-luvun Suomessa _Juhannustanssien_ realismi oli liikaa. Keskikesän juhlassa juotiin viinaa, käytettiin karkeaa kieltä ja harrastettiin irtosuhteita. Suurin ongelma oli kirjan henkilön, muurari Hiltusen pilkkasaarna.
Pilkkakirves iski myös sotajuttuihin
Salama tunnetaan provosoinnista ja sillä asialla hän oli nytkin. Saarnan ja yhdyntäkuvauksen lisäksi nikottelemista oli parodiassa, joka asettaa sotajutut uuteen valoon.
– En minä halunnut sotasankareita pilkata, mutta eihän sotajutuissa ole kuin pelkkiä sankareita. Ei niissä kukaan juossut pakoon, pelkureita ei Suomen armeijassa ollut ikinä, eikä annettu vääriä komentoja. Kaikki kertojat tekivät ittestään sankarin, Salama sanoo.
_Juhanustansseja_ pidettiin kokonaisuudessaan rienaavana. Kun yhdyntäkuvauksista, kiroilusta tai sotaivasta ei voitu asettaa syytteeseen, tartuttiin jumalanpilkkaan.
Takana oli Salaman mielestä poliittisia vaikutteita.
– Yksi syy ainakin oikeistolla oli se, että katsokaas nyt, millaisia kirjoja tässä Kekkosen ryssää nuolevassa tasavallassa julkaistaan.
Kirjailija piti piispan temppua luiperona
Pian 80-vuotias Salama muistaa polemiikin yksityiskohdat hämmästyttävän hyvin. Ennen kuuluisaa puhettaan arkkipiispa Martti Simojoki oli käynyt Otavassa kustantajan pakeilla.
Se ärsytti Salamaa: jos on valittamista, miksei sano suoraan kirjailijalle.
Salama pyysi audienssia Simojoelta. Hän muistelee, että piispan Töölön kodin seinällä oli Dostojevskin kuva.
Salama halusi kuulla, mikä _Juhannustansseissa _hätkähdytti. Piispa luki kohdan.
– Minulta pääsi nauru. Minä pyysin anteeksi, että tämä on sen verran koominen tilanne, että en voi sille mitään.
Simojoki julmistui ja löi _Juhanustanssit_ pöytään.
– Hän oli sellainen melkein kaksimetrinen mies, että minähän vähän pelkäsin siinä, että jos mulle käy huonosti, mutta ei nyt sentään, ei nyt sentään.
Salama kertoo, että käynnin jälkeen piispa oli sanonut, ettei hänellä ole mitään vaatimuksia. Sen jälkeen hän kuitenkin piti piikikkään puheensa, joka sysäsi myllyn käyntiin. 
– Ja mä pidin sitä vähän luiperona temppuna. En minä oikein hyvää siitä tykännyt, tietenkään.
Salama löi ällikällä ja tunnusti
Oikeutta käytiin kaksi vuotta. Toisessa käsittelyssä Salama yllätti kaikki. Hän jätti saapumatta paikalle, mutta kirjoitti tuomarille kirjeen, jossa tunnusti pilkanneensa. Lähipiirikin soitteli: onko Salama tullut hulluksi.
– Minä taas ajattelin, että koko jupakassa minä taidan olla ainoa tervejärkinen tuomareita, pappeja ja piispoja myöten.
Salama kertoo harkinneensa tunnustusta tarkkaan. Jumalanpilkasta saattoi sentään saada neljä vuotta kuritushuonetta.
– Se oli sietämätöntä se koko meteli ja ehdottomasti väärin. Halusin katsoa, kuinka tässä käy. Olin kiukkuinen ja uhmaava, koska minulla oli varmuus, että kun olen tunnustanut, ei minua ainakaan neljäksi vuodeksi laiteta lusimaan. Se oli sellainen koepallo.
Osa piti tekoa sankarillisena, jotkut katsoivat Salaman pyrkivän marttyyriksi. Omasta mielestään hän ei ollut kumpaakaan.
– Minua syytettiin, että siinä nyt nyyhkii. Se marttyyrin titteli oli hyvin vastenmielinen joillekuille.
Vihapuheet tulivat paremmista piireistä
Tuomio – kolme kuukautta ehdollista vankeusrangaistusta – langetettiin 20. lokakuuta 1966. Kustantaja Kari Reenpää sai 2 000 markan sakot. Rikoksesta saatu taloudellinen hyöty tuomittiin menetetyksi valtiolle. Se tarkoitti 46 000 markkaa.
Muurari Hiltusen saarna sensuroitiin _Juhannustanssien_ uusista painoksista. Erityisen rienaavina pidettiin sivuja 139–142. Takaisin sensuroitu teksti pääsi vasta vuonna 1990.
Myöhemmin juttu vietiin hovioikeuteen. Tuomio pysyi, mutta sakkorangaistus aleni. Vuonna 1968 presidentti Urho Kekkonen armahti Salaman.
_Juhannustanssit_ sai aikaan ilmiön, jota voi kutsua vihapuheeksi. Yksi merkittävä ero Salaman kokeman ja tämän päivän välillä kuitenkin on.
– Nykyään vihapuheita levittää huonoimmin menestyvä kansanosa, mutta silloin vihapuheet minua kohtaan tulivat paremmista piireistä.
Aluksi huomio hiveli nuorta Salamaa
Salama-sota masensi kirjailijaa, vaikka huomio ei alkuun tuntunut pahalta.
– Sitä oli sen verran nuori, että se oli ihan kivaa, kun kaksi tyttöä tuli vastaan ja toinen töni toista, että et sä tsennaa, kuka toi on.
Salama löytää ristiretkestä myös huumoria ja koomisia piirteitä: pakinoitsija pyysi anteeksi lukijoiltaan, kun oli aivan pakko lainata juuri sitä kohtaa, josta syyte nousi.
– Kokonaisuudessaan se kuitenkin herätti masennusta. Minulla ei ollut tajua siitä, miten paljon suomalaisessa lehdistössäkin vielä oli ennakkoluuloisuutta.
Tapaus jätti “tassunjälkensä” kuten kirjailija asian ilmaisee.
– Minä olin huono aviomies, huono perheenisä. Jupakka vaikutti minun ja pienen perheeni elämään.
Salama pakeni kohua siihen, minkä parhaiten taisi, kirjoittamiseen.
Vaan mitä sanoo Pietari?
80-vuotispäivänsä kynnyksellä, 50 vuotta tuomion jälkeen Salama kiistää koskaan pilkanneensa tai rienanneensa tosi uskovaisia.
– Tämä suomalais-luterilainen tekopyhyys voi meidän herrammekin silmissä olla sen sorttista, ettei hänkään sitä hyväksy.
– Kun on minun vuoroni siellä ylhäällä kolkuttaa porttiin, voi olla, että hän Pietarille, tälle porttivahdille, sanoo, että pidäpäs se lattialuukku kiinni, että anna sen Hannun mennä sinne vanhana kuoromiehenä. Se osaa stemmansakin, ja lykkää sille harppu kainaloon, vaikka ei se sitä kyllä soittaa osaa. 
_Juhannustansseista_ otettiin ilmestymisvuonna 1964 kuusi painosta, joiden yhteismäärä oli 40 000. Tähän mennessä kirjaa on painettu 64 600 kappaletta.
Kerro: Mitä saa, kun tämän päivän Suomessa tilaa kasvisvaihtoehdon?
Etsimme nyt lukijoiden tarinoita kasvisvaihtoehdoista nyt ja silloin, kun vaihtoehdon löytäminen ei vielä ollut helppoa.
Mitä kasvissyöjä saa tämän päivän Suomessa eteensä, kun pyytää kasvisvaihtoehtoa? Lihaa jäljittelevät ruoat [ovat nousseet hittituotteiksi](yle.fi/uutiset/uusia_lihankorvikkeita_markkinoille__tutkija_uskoo_etta_vaihtoehtoruoka_on_tullut_jaadakseen/9152535), mutta näkyykö se siinä, mitä kasvissyöjälle tarjotaan ravintolassa tai sukulaisten luona? Vieläkö löytyy paikka, jossa kasvisvaihtoehtoa ei ole tarjolla?
Keskustelu on suljettu. Kiitoksia kaikille osallistuneille!
Eat That Question – Frank Zappa ja toimittajat nokikkain  
Uusi dokumentti piirtää muotokuvaa **Frank Zappan** persoonasta arkistohaastattelujen kautta. Jazzin, progressiivisen rockin ja modernin konserttimusiikin omaperäinen säveltäjä Zappa tunnettiin älykkäänä provokaattorina ja sensuurin vastustajana. Dokumenttiohjaaja Thorsten Schütte neuvotteli pitkään Zappan tiukan perikunnan kanssa musiikin käyttöoikeuksista.
__Eat that question - Frank Zappa in his own words__ –dokumentti koostuu pelkästään arkistomateriaaleista ja Zappan omista haastattelukommenteista uran varrelta kronologisessa järjestyksessä. Dokumentin nimi ja esittelyteksti Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalilla viittaavat siihen, että sanavalmiina sivaltajana tunnettu Zappa olisi rääkännyt toimittajia ja ivaillut heidän tyhmille kysymyksilleen. Zappa vastailee kuitenkin hyvinkin kärsivällisesti ja asiallisesti kaikenlaisiin provokatiivisiin ja typeriin kysymyksiin.
Zappa (1940-1993) vaikuttaa täysin päämäärätietoiselta tinkimättömältä taiteilijalta jo alusta alkaen, ja on kuin hän olisi saanut säveltäjämissionsa jo syntymälahjana.
- Olen eri mieltä. Minusta elokuva kuvaa Zappan kasvamista. Alussa hänessä on enemmän herkkyyttä ja arkuuttakin, joka kehittyy pikkuhiljaa yhä sujuvammaksi sanavalmiudeksi. Tämä on kertomus hänen julkisen minänsä kasvusta median valokeilassa, sanoo ohjaaja **Thorsten Schütte**.
Dokumentin varsinainen aarre on Zappan ensimmäinen tv-haastattelu 1960-luvun alusta ennen bändiuraa. Parikymppinen siisti teinipojalta näyttävä Zappa on säveltänyt meluisan avantgardeteoksen, jossa soitetaan muun muassa polkupyörän runkoa ja pinnoja. Zappan teininä löytämän kokeellisen modernistisäveltäjän **Edgar Varesen** vaikutus näkyy hauskasti.
Zappa ei totisesti säästellyt itseään, vaan provosoi tahallaan moralisoivia tiukkapipoja ja joutui jatkuvasti median hampaisiin. Häneen yritettiin lyödä huumeiden käyttäjän ja pervertikon paholaisleimaa. Vaikka Zappan uran alku ajoittui hippivuosiin 1960-luvun lopulla, huumekulttuurin puolestapuhuja Zappa ei ollut. Itse asiassa dokumentissakin tulee ilmi, että bändinjohtajana Zappa lupasi antaa potkut sellaisille muusikoille, jotka sekoilivat päihteiden kanssa. Musiikki oli ykkönen ja sen kanssa ei saanut mokailla.
Zappa joutui sensuuriyritysten hampaisiin Yhdysvalloissa 70-80-luvuilla. Zappan levyjen kansiin piti liimata seksuaalisesta sisällöstä varoittavia tarroja – jopa instrumentaalista musiikkia sisältävän albumin __Jazz From Hellin__ kanteen! Zappa omisti suuren osan urastaan ja esiintymisistään poliitikkojen rouvien yhdistyksen typerän tarrakampanjan vastustamiseen. Mutta ehkä osittain on saattanut unohtua, kuinka rivoa tavaraa Zappa biiseihinsä laittoi.
Katkelma lyriikasta kappaleessa __Sy Borg__ albumilta__ Joe´s Garage__ (1979):  
__Really?
Hi, little guy
Think I might get a tiny, but exciting
Blow.. .job...
Gimme dat, gimme dat
Blow job...
Gimme dat, give me de chromium cob.
[SY BORG:]
Bend over.__
 
Pornografian ja alatyylisten sanojen käyttö oli tietenkin tarkoituksellista. Haastattelussa Frank Zappa toteaa, että rumat sanat ovat vain hallituksen ja uskonnollisten fanaatikkojen ylläpitämä kuvitelma. Hänen mielestään sensuurin päämääränä on pitää ihmiset typerinä. Dokumentissa Zappa nähdään Senaatin farssimaisessa kuulemistilaisuudessa puolustamassa linjaansa.
Ei seksipaljastuksia
Dokumentti maalaa kuvan muusikosta, joka sävelsi koko ajan ja jolle kaikkein tärkeintä oli pitää luovuus mahdollisena ja vapaana. Rahat kanavoitiin uusiin taiteellisiin hankkeisiin, ja siksi Zappa oli tiukka bändin johtaja ja bisnesmies. Tämän ohella hänellä oli vaimo ja neljä lasta.
- Tämä dokumentti ei kerro Zappan kotielämästä, oliko hän hyvä isä ja mitä hän teki groupieiden kanssa. Tämä jätetään katsojan mielikuvituksen varaan.
Dokumentti ei käytä paljoa aikaa näyttääkseen Zappaa puhumassa kuuluisista riidoistaan levy-yhtiöiden kanssa. Zappa halusi musiikkinsa oikeudet itselleen ja lopulta sai ne. Koko uran vaarantanut vakava onnettomuus jää ilman mainintaa. Zappa putosi vaarallisesti lavalta vuonna 1971 ja joutui sairaslomalle kuukausiksi.
- Tämän dokumentin pointti on näyttää persoonan kehittyminen. Olen kyllä saanut sellaistakin kritiikkiä,  että Zappaa ei nähdä tarpeeksi soittamassa kitaraa, nauraa Schütte.
Zappa tunnettiin konserteissa pitkistä, jopa kymmenminuuttisista kitarasooloistaan.
1980-luvulla Zappa lopetti keikkailun bändin kanssa ja alkoi tehdä musiikkia Synclavier-syntetisaattorilla. __Eat That Question__ näyttää Zappan kotistudiossaan innostuneena selittämässä __Jazz From Hell__ –albumin (1986) ohjelmoidun musiikin vaihetta.
- Synclavieriella pystyi ohjelmoimaan sellaista soittamista, mihin hän ei uskonut ihmismuusikoiden pystyvän.
Itse asiassa useat eri orkesterit ovat sittemmin soittaneet Zappan ohjelmoituja sävellyksiä __Jazz From Helliltä__.
Zappan perikunta tiukkana
Zappan perikunta on kuuluisa tiukasta asenteestaan musiikin käyttöoikeuksiin. Dokumenttia ei voinut tehdä ilman Zappan perikunnan hyväksyntää, mikäli siinä aikoi käyttää musiikkia.
- Parikymmentä vuotta sitten olin mukana dokumenttihankkeessa, joka kaatui koska perikunta ei antanut oikeuksia musiikin käyttöön, kertoo Schütte.
Ohjaaja Schütte aloitti varhaisessa vaiheessa neuvottelut Zappan lakimiehen ja sittemmin lesken **Gailin** kanssa. Suostuttelu kesti puolitoista vuotta. Kun Scütte esitteli harvinaisia klippilöytöjään, dokumentti alkoi kiinnostaa ja lupa heltisi.
- Vierailin Zappan kotitalossa Kaliforniassa ja tapasin heidät myöhemmin Lontoossa, mutta en nyt voi väittää, että olisimme ystävystyneet.
Schütte kuvailee yhteistyötä molemminpuoliseksi hyötymiseksi.  
- Minun intressissäni oli pitää päätäntävalta itselläni. He varmaankin näkivät minut hyödyllisenä arkistojen penkojana, sillä heillä itsellään ei olisi ollut mitään mahdollisuutta matkustaa ympärimaailmaa klippejä nuuskimassa. Perikunta haluaa rakentaa täydellisen Zappa-arkiston, selittää Schütte.
Schütte päätti hakea hyväksynnän leskeltä Gaililta dokumentin raakaleikkauksen valmistuttua. Tilaisuus oli hyvin tunteellinen, sillä Gail ei ollut koskaan nähnyt suurinta osaa materiaalista. Mutta sitten Gail yllättyi siitä, miten paljon dokumentissa oli käytetty Zappan musiikkia.
- Pelästyin että vuosien työ meni siinä ja Gail peruu käyttöoikeudet, mutta sitten Zappan tytär **Moon** suostutteli äitinsä hyväksymään dokumentin sellaisenaan.
Gail menehtyi kaksi viikkoa tuon neuvottelun jälkeen.
Dokumentti pääsi onnellisesti maaliinsa seitsemän vuoden prosessin jälkeen, mutta yllättäen Zappan neljä lasta ovat viime kesänä [riitaantuneet](http://www.latimes.com/projects/la-ca-ms-frank-zappa-legacy/) julkisesti Zappan perinnöstä.
Arkistomateriaalin hankintakaan ei ollut aivan helppoa. Esimerkiksi yksi MusicTV:n arkistonauha maksoi 15 000 dollaria. Eräs kolmen sekunnin klippi (jossa Zappa sanoo: ”__We´re in it only for the money__”) olisi maksanut 6 000 puntaa.
- Tuottaja kyseli, että tarvitsenko välttämättä sen klipin. Ja olihan siinä selittämistä rahoittajille, miksi haluan satojatuhansia pelkästään klippien oikeuksien ostamiseen enkä itse kuvata mitään.
Dokumentissa Zappa nähdään Helsinki-Vantaan lentokentällä. Zappa konsertoi Suomessa monta kertaa.
- Ylellä olisi myös hienoa Zappa-matskua, tietää Schütte.
__Ylen Elävästä Arkistosta löytyy kaksi videota, jotka on kuvattu Frank Zappan Suomen vierailujen yhteydessä vuosina 1973 ja 1974. __
**__Eat that question - Frank Zappa in his own words__ –dokumentti esitetään Rakautta ja Anarkiaa -festivaalilla. **
Asema-aukion pahoinpitelystä epäiltyä vaaditaan vangittavaksi
Vuonna 1990 syntynyt miestä vaaditaan vangittavaksi epäiltynä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Asema-aukiolla toissa viikon lauantaina tapahtunut pahoinpitelytapaus etenee keskiviikkona vangitsemisoikeudenkäyntiin. Poliisi esittää vuonna 1990 syntynyttä miestä vangittavaksi. Miestä epäillään pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Vangitsemispäätös vahvistetaan Helsingin käräjäoikeudessa keskiviikkona.
Mies ilmoittautui poliisille itse.
Helsingin rautatieaseman edustalla pahoinpideltiin 28-vuotias mies toissa viikon lauantaina. Mies kuoli Meilahden sairaalassa vajaa viikko myöhemmin, viime perjantaina.
Asema-aukiolla oli pahoinpitelyn aikana käynnissä uusnatsistisen Suomen Vastarintaliikkeen mielenilmaus. Poliisin mukaan pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta epäilty oli mukana mielenilmauksessa, ja hän kuuluu Vastarintaliikkeen perustajiin.
Lääkäri syytteeseen laajasta tietourkinnasta
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissa ja Terveystalossa työskennellyt lääkäri on saanut syytteen laajasta tietourkinnasta. Syytteen mukaan lääkäri on urkkinut noin 250 potilaan tietoja.
Syyttäjä on jättänyt haastehakemuksen laajasta tietourkintajutusta Keski-Suomessa. Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä ja Terveystalossa työskennellyt lääkäri on syytteen mukaan ilman syytä katsellut ainakin noin 250 henkilön potilastietoja vuosina 2011-2013.
Syytteen mukaan lääkäri on osittain myöntänyt urkinnan, ja kertonut syyksi uteliaisuuden. Osan hän on kiistänyt vedoten hoitosuhteeseen.
Syyttäjän mukaan lääkäri pitäisi tuomita kahdesta henkilökrekisteririkoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta ehdolliseen vankeuteen.
MHL kysyy: Millaista on lomailla lasten kanssa?
Bungalowi valkoisella hiekalla, nauravat lapset Muumimamman syleilyssä. Haluamme loman parantavan kaikki arjen haavat ja tekevän meistä parempia vanhempia edes hetkeksi. Mutta voiko lapsiperhearjesta oikeasti ottaa lomaa? Kerro, millaisia lomatarinoita sinun perheelläsi on ja jaa parhaat vinkkisi, joiden avulla sählinki minimoidaan!
Ammennamme kyselyn antia ohjelmasisältöihimme radiossa, televisiossa ja verkossa.
Viljasadosta tulossa sittenkin tyydyttävä, kiitos kuivan alkusyksyn
Alueelliset satoerot ovat tavallista suuremmat johtuen sateiden paikallisuudesta.
Säiden poutaantuminen syyskuussa on pelastamassa sadonkorjuun, kertoo maatalousalan palveluja tuottava ProAgria. Parhaiten ovat pärjänneet kaura, kevätvehnä ja nurmet.
Alueellisten ProAgria-keskusten liitto arvioi, että viljoista on puimatta enää 5–15 prosenttia. Viljasadon määrää ja laatua liitto kuvailee tyydyttäväksi.
Osalle kasveja syksyn poutasää tuli liian myöhään. Pahiten alkukesän kuivuudesta ja loppukesän kosteudesta kärsi ohra. Lisäksi pitkä kukinta-aika altisti kevätviljat punahomeelle, joka on heikentänyt sadon laatua.
ProAgrian mukaan tilojen ja lohkojen väliset satoerot ovat tavanomaista suuremmat, mikä johtuu sateiden paikallisuudesta.
Maut testiin ennen ravintolan lautaselle päätymistä – "Euro on kannustimena"
Ravintolan ruokalistan vaihtaminen ei ole pelkän ruokalistan uudelleen painamista. Uusia herkkuja pohditaan ja testataan ensin keittiössä.
Menun uusiminen on ravintolalle pidempi prosessi kuin televisiosarjat antavat ymmärtää. Sotkamolaisen Ravintola Kipon keittiömestari Sakari Lukkari kertoo, että ruokalistaa ei vaihdeta noin vain yhdessä yössä, vaan sitä edeltää pitkä valmisteluvaihe.
– Minun haasteeni on ollut kehittää kesän aikana uusia makuja ja yhdistelmiä talvikautta varten. Tietysti mukana on tuttuja makuja aikaisemmilta listoilta, mutta päivitettyinä ja sitten mukaan on istutettu myös uutuuksia.
Kehitystyö ei ole pelkkää ideointia, sillä tavoite on menestyä.
– Annoksia pitää pystyä myös myymään, eli euro on kannustimena tässäkin. Siksi uusia makuja myös testataan, ennen kuin ne pääsevät ruokalistalle.
Maistelussa ruoasta sanotaan suoraan
Kipon keittiössä käy listakoulutuspäivänä kuhina. Talvikauden listan ruoat keittoineen, salaatteineen, pää- ja jälkiruokineen valmistetaan  henkilökunnan maisteltavaksi. 
– Toki me olemme jo testanneet makuja ennen tätä, mutta listakoulutuksessa kaikki saattaa vielä mennä uusiksi. Tämä on tärkeä vaihe.
Talvimenun ruokiin tutustunut Osuuskauppa Maakunnan myyntineuvottelija Tanja Väisänen tuumailee, että savuahvenkeitto on ehkä liian suolainen.
– Maku saattoi toki johtua ihan maistamisjärjestyksestä. Joka tapauksessa tässä vaiheessa makuhuomiot kannattaa kertoa heti ja suoraan, jotta kokit ehtivät tarkistaa asian ja tarvittaessa muuttaa reseptiä.
Pitkän listan läpikäynti vie monta tuntia
Keittiömestari Sakari Lukkari ottaa huomion keiton suolaisuudesta vakavasti. 
Annoksia pitää pystyä myös myymään, eli euro on kannustimena tässäkin. Siksi uusia makuja myös testataan, ennen kuin ne pääsevät ruokalistalle.
– Minä olen saattanut lipsauttaa suolaa vähän ronskilla kädellä. Keittiössä tutkitaan asia, ja illalla maku on sitten kunnossa.
Lukkarin mukaan lista voi muuttua listakoulutuksen aikana.
– Jos joku yhdistelmä tai ruoka ei vain toimi, se kyllä otetaan pois listalta. Yleensä listakoulutuksessa tulee aina joitain viilauksia mausteisiin tai lisukkeisiin.
Myyntineuvottelija Riikka Heikkinen pitää listakoulutusta tärkeänä tapahtumana.
– Suurin osa ravintolan varauksista tehdään meidän kauttamme, joten meidän pitää tietää, mitä myymme. Tätä kautta saamme varmemmm pohjan kertoa asiakkaalle, millainen mikin ateria oikein on. 
12-vuotias Grace VanderWaal hurmasi Yhdysvallat laulullaan – nyt hänellä on miljoona dollaria ja oma show Vegasissa
Jenkkien Talent-voittajan karsintavideosta tuli viraalihitti, ja hänen käheään ääneensä ovat ihastuneet Taylor Swift ja Katy Perry.
**Simon Cowellin** ja **Heidi Klumin** eteen astelee pieni, vähän ujo tyttö. Hän kertoo, ettei ole kertonut edes kaikille kavereilleen saapuvansa Talentin karsintoihin.
Nyt 12-vuotiaalla **Grace VanderWaalilla** on miljoona dollaria ja oma show Las Vegasissa, koska hän voitti juuri _America’s Got Talent_ -kykykilpailun. Hän on ensimmäinen ohjelman voittanut lapsitähti.
VanderWaal on yhdysvaltalainen tyttö, joka pitää laulamisesta ja ukulelen soittamisesta. Harva 12-vuotias hurmaa taidoillaan sellaisia julkkiksia kuin **Taylor Swift, Ellen DeGeneres** ja **Katy Perry**, mutta VanderWaal on musiikillaan saanut heidät ihastumaan. Lisäksi tietysti häneen rakastui amerikkalainen tv-yleisö, joka äänesti hänet _Talentin_ voittajaksi.
Talent-voitto ei välttämättä ole kuitenkaan merkittävintä, mitä VanderWaalille on tapahtunut, koska jo hänen karsintavideostaan tuli viraalihitti. Videolla VanderWaal kertoo laulavansa oman kappaleensa _I Don’t Know My Name_. Loppu on historiaa: videota on katsottu YouTubessa jo melkein 40 miljoonaa kertaa.
_I Don’t Know My Name_ on oikeasti ihan hyvä biisi, joka käsittelee oman itsensä löytämistä ja suunnan etsimistä elämässä. VanderWaalissa ihmisiä on varmaan ihastuttanut kuitenkin etenkin hänen personaallinen, karismaattinen ja käheä ääni, joka saa hänen laulunsa sanat kuulostamaan paljon uskottavammilta **kuin 12-vuotiaalta tulkitsijalta ehkä ensi alkuun odottaisi.**
Yllätys tekee viraalihitin
Juuri odottamattomuus taitaa selittää sitä, miksi _I Don’t Know My Name_ -videosta tuli viraalihitti. Kyse on samankaltaisesta ennakko-odotusten ja lopputuloksen välisestä ristiriidasta kuin **Susan Boylen** _Talent_-huumassa. Kukaan ei ajatellut, että vähän crazy cat lady -henkinen Boyle pystyisi vakuuttamaan kyvyillään – kunnes hänen [I Dreamed a Dream -tulkintansa](https://www.youtube.com/watch?v=RxPZh4AnWyk) nosti kaikkien ihokarvat pystyyn.
VanderWaalin esityksessä oli ainesta viraalihitiksi samasta syystä. Vaikka Talentin tapaiset kykyohjelmat esittelevät jatkuvasti kymmeniä ja satoja huippulahjakkuuksia, viraaleiksi nousevat usein ne, jotka sisältävät yllätyksen: _etpä etukäteen olisi uskonut, että tämä tyyppi osaa tämän jutun tosi hyvin_.
Susan Boyle on _Talentin_ jälkeen tehnyt menestyksekästä musiikkiuraa, vaikka samanlaista maailmanlaajuista huomiota hän ei ole enää saanut. Supernopeasti julkisuuteen tupsahtanut Grace VanderWaal elää ainakin nyt yhdysvaltalaismedian valokeilassa, joten hänellä on täydet mahdollisuudet saada käynnistettyä jo 12-vuotiaana pitkä ura laulaja-lauluntekijätähtenä.
Kääntöpuoli valitettavasti on se, että _Talent_-videonsa yllätystä ja sen tuomaa viraali-ihmettä hän ei voi enää toistaa.
Kansanedustajavieras Mikko Alatalo: "Omilla kaistoillaan kulkevat metrobussit ratikkaa halvempi vaihtoehto"
Tampereen raitiotien hintalappu huolestuttaa kansanedustaja Mikko Alataloa.
Keskustan kansanedustaja Mikko Alatalo on huolissaan Tampereelle suunnitellun raitiotien kustannuksista. Hänen mielestään ratikka palvelisi vain pientä osaa tamperelaisista, ja sen budjettia olisi vielä harkittava tarkkaan.
Alatalo on hahmotellut ratikan tilalle muunlaisia kulkupelejä.
– Omilla kaistoillaan kulkevat, kaasua tai sähköä käyttävät 200 hengen metrobussit olisivat ratikkaa halvempi vaihtoehto. Näin ei tarvitsisi purkaa katuja. Jotkut puolueet ovat sitä mieltä, että ratikka pitää rakentaa hinnalla millä hyvänsä, mutta ei se näin voi olla, Alatalo sanoo.
Voit kuunnella Alatalon haastattelun [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3723811).
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat syksyn aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. Yle Areenassa keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
HUS:n Lindén: Kirurgian keskittäminen ei onnistu Uudellamaalla – ainakaan vielä
Leikkaustoiminnan keskittäminen ei voi toteutua Uudellamaalla ainakaan kovin nopeasti, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindén arvioi. 
 Sosiaali- ja terveysministeriön tilaama selvitys esittää koko maan leikkaustoiminnan keskittämistä [12 sairaalaan](http://yle.fi/uutiset/leikkausmatkat_pitenevat_ja_hoidon_laatu_paranee_katso_ylen_koneesta_miten_leikkauksia_keskitetaan/9171286). Uudeltamaalta esityksessä on leikkauspaikkakuntana mukana ainoastaan Helsinki, mutta HUS:n toimitusjohtaja Aki Lindén toppuuttelee ajatusta yhden ainoan ennalta suunniteltuja kirurgisia leikkauksia tekevän sairaalan mallista. 
– Uusimaa on niin iso alue, että ainakaan tällä hetkellä HYKS:in fyysisiin tiloihin Helsingissä, Jorvissa ja Peijaksessa ei mahdu leikattavaksi kaikki ne potilaat, joita meidän alueella hoidetaan. Leikkauksiahan tehdään näiden sairaaloiden lisäksi neljässä muussakin sairaalassa Raaseporissa, Lohjalla, Hyvinkäällä ja Porvoossa, Lindén tähdentää.
Toimitusjohtajan mukaan HUS voi jatkossakin itse päättää omien sairaaloidensa välisestä työnjaosta. 
– Esimerkiksi eturauhassyöpää hoidetaan yhdessä paikassa, rintasyöpää toisessa ja tekonivelleikkauksia kolmannessa paikassa. Tästä tässä esityksessä täytyy meidän alueen osalta olla kysymys, Lindén arvioi. 
Päivystysasetuksesta ei enää isoja muutoksia
 Viime vuoden alussa voimaan tullut uusi päivystysasetus lakkauttaa Porvoon synnytysosaston vuodenvaihteessa, mutta muita isoja muutoksia HUS-alueen sairaaloiden toimintaan ei ole lähiaikoina tulossa.
– Minusta yliopistosairaanhoitopiireillä on melko vapaat kädet suunnitella omaa toimintaansa päivystystysasetuksen pohjalta, ja siihen olen ihan tyytyväinen. Raaseporissa tarvitaan edelleen yleislääkäripäivystys, jota sairaalan erikoislääkärit tukevat. Porvoossa tarvitaan synnytysosaston lakkauttamisen jälkeenkin tietynlainen päivystys. Lohjalla ja Hyvinkäällä, jotka ovat ensi vuonna ja jatkossakin synnytyssairaaloita, on vähän laajempi päivystys. Lisäksi HYKS:issä on koko Suomen tarpeisiin erittäin kattava päivystys, Lindén summaa. 
Etelä-Konnevesi suosituin Keski-Suomen kansallispuistoista
Etelä-Konneveden kansallispuiston kävijämäärä kasvoi yli puolella. Kansallispuistossa kävi yli 17 000 ihmistä.
Keski-Suomen kansallispuistoissa on vieraillut elokuun loppuun mennessä yli 63 000 ihmistä. Suosituin on ollut Konneveden ja Rautalammin kuntiin levittäytyvä [Etelä-Konneveden](http://www.luontoon.fi/etela-konnevesi) kansallispuisto noin 17 300 kävijällä. Käyntimäärä kasvoi viime vuoden vastaavasta ajasta 56 prosenttia.
– Puiston tunnettuus on kasvanut, ja alueen palveluita on kehitetty vahvasti, toteaa puistonjohtaja Tuula Peltonen Metsähallituksen luontopalveluista.
Metsähallituksen arvion mukaan Etelä-Konneveden kansallispuisto ylittää tänä vuonna 20 000 kävijän rajan.
[Leivonmäen](http://www.luontoon.fi/leivonmaki) kansallispuisto Joutsassa on keräsi elokuun loppuun mennessä yli 12 000 käyntiä. Kävijämäärä kasvoi lähinnä Joutsan kunnan ylläpitämän hiihtoladun suosion vuoksi.
[Salamajärven](http://www.luontoon.fi/salamajarvi) kansallispuistossa pohjoisen Keski-Suomen ja Pohjanmaan rajamailla kävijämäärä kasvoi noin 15 prosentilla hieman alle 12 000 käyntiin. Kasvun taustalla lienevät parantuneet palvelut.
Myös Kuhmoisten [Isojärven](http://www.luontoon.fi/isojarvi) kansallispuiston kävijämäärä kasvoi vahvasti, noin 18 prosenttia. Isojärven kansallispuistoon tehtiin noin 11 000 käyntiä. Puiston tunnettuus on kasvanut, ja tieto sen retkeilymahdollisuuksista levinnyt.
60-vuotisjuhlavuottaan viettävään Saarijärven [Pyhä-Häkin](http://www.luontoon.fi/pyha-hakki) kansallispuistoon tehtiin alkuvuonna vajaat 11 000 käyntiä ja sielläkin käyntimäärä nousi hieman.
Uusi käänne Viron presidentinvaaleissa: Marina Kaljurand sai demarien tuen
SDE luopui omasta ehdokkaasta ja asettui tukemaan riippumatonta kansansuosikkia Marina Kaljurandaa. Valitsijamiehillä on kuitenkin äänestyksessä vapaat kädet. 
Viron sosiaalidemokraattinen puolue SDE ei aseta omaa ehdokasta lauantain valitsijamieskokoukseen, jossa äänestetään maan uudesta presidentistä. Puolueen tuen saa riippumattomana ehdokkaana virkaa tavoitteleva Marina Kaljurand. 
Parlamentissa, jossa presidentin valinta ei onnistunut, sosiaalidemokraateilla oli oma ehdokas, parlamentin puhemies Eiki Nestor. Valitsijamieskokouksessa äänestykseen osallistuu kansanedustajien lisäksi maakuntien edustajia. 
Puoluejohtaja Jevgeni Ossinovskin SDE päätti muuttaa vaaliasetelmia, jotta presidentin valinta onnistuisi  lauantaina. Ellei niin käy, valinta venyy edelleen ja voi palata parlamentin päätettäväksi. 
Tasa-arvo ja avoimuus yhteisiä tavoitteita
Vaikka Nestor olisi ollut paras, myös Kaljurand on hyvä ehdokas, jolla on paljon tukea sosiaalidemokraattien valitsijamieskunnassa, Ossinovski sanoo Viron yleisradioyhtiön [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/6223af79-3666-48af-adab-c427e46b20a1/sotsid-toetavad-enamuses-presidendiks-marina-kaljuranda-fotod-ja-video):n haastattelussa maanantai-iltana.
–  Hän on löytänyt viime aikoina myös sisäpoliittista selkärankaa. Tavatessaan meidät tänään, hän vahvisti, että pitää epätasa-arvoa yhteiskuntamme merkittävämpänä ongelmana, Ossinovski sanoi.
Hänen mukaansa Kaljurand jakaa myös sen sosiaalidemokraattien keskeisen arvon, että Viron tulee olla avoin. 
SDE:n päätös ei sido valitsijamiesten käsiä, vaan he saavat äänestää omantuntonsa mukaan, Ossinovski lupaa. Hän ei myöskään usko, että uusi käänne pilaa sosiaalidemokraattien välit hallituskumppaniin reformipuolueeseen. 
Myös oikeistopopulistien Helme ehdolle
Puolueisiin kuulumaton Kaljurand oli ulkoministerinä reformipuolueen hallituspaikalla. Hän pyrki reformin presidenttiehdokkaaksi, mutta puolueen johto valitsi Siim Kallasin. Kaljurand jätti ministerinpaikkansa ja ryhtyi riippumattomana tavoittelemaan virkaa, johon kansa häntä mielipidekyselyjen mukaan kannattaa.
[Eesti Päevaleht](http://epl.delfi.ee/news/eesti/marina-kaljurand-saab-enamiku-sotsiaaldemokraatide-haaled?id=75658987) -lehden tietojen mukaan sosiaalidemokraattisten valitsijamiesten joukossa on eniten Kaljurannan kannattajia, mutta tukea on myös Kallasilla ja keskustapuolueen Mailis Repsillä. 
Ehdolla presidentiksi on myös oikeistopopulistisen Viron konservatiivisen kansanpuolueen Mart Helme. [Postimees](http://www.postimees.ee/3842897/mart-helmel-on-21-toetusallkirja-koos)-lehti kertoo, että Helme on saanut koottua 21 valitsijamiehen allekirjoitukset, kuten ehdokkuus vaatii. Hän muistuttaa, että äänestys on salainen, joten tulos voi hänen mukaansa yllättää, sillä kaikki eivät hänen mukaansa halua kertoa julkisesti tuestaan hänelle. 
Potkonen huolissaan valmentajansa jaksamisesta: "Hän on ollut takki tyhjänä"
Rion mitalisankari Mira Potkonen uhkuu uutta harjoitteluintoa ja odottaa jo innokkaana tulevia Tammer-turnausta ja EM-kisoja. Sen sijaan hän on huolissaan valmentajansa jaksamisesta.
Mira Potkonen kuului Suomen Rion olympiajoukkueen vähemmistöön paristakin syystä: hänellä ei ollut kisoista mitään valittamista ja lisäksi hän saapui kotimaahan olympiamitalistina. Potkosen pronssi oli joukkueen ainoa mitali Rion olympialaisista.
\- Minulla toimi Riossa kaikki erinomaisesti. Ei mitään valittamista. Tai no, vessanpöntön kannet olivat vähän haasteellisia, [hän nauroi Yle Puheen Urheiluillan haastattelussa.](http://areena.yle.fi/1-3704563)
Potkonen nousi jo ennen Rion kisoja otsikoihin mielenkiintoisella tarinallaan sekä sillä, että muun muassa arvostettu Sports Illustrated -lehti kertoi Potkosen olevan Suomen suurin – ja ainoa – mitalitoivo. Kisojen aikana Potkonen keräsi huomiota muun muassa pudottamalla jatkosta sarjan ykkössijoitetun Katie Taylorin sekä antamalla sydäntäsärkevän haastattelun tappiollisen välieräottelunsa jälkeen.
\- Alkuharmituksen jälkeen olen osannut nauttia pronssista. Tämä on ollut ainutkertaista, nokialainen totesi nyt kuukausi tappion jälkeen.
"En tiedä, koska hän siitä palautuu"
Potkosen arki on olympiakisojen jälkeen rullannut taas tuttuun tapaan ja harjoituksissa jokaiseen iskuun on tullut uutta tarkoitusta. Mutta vaikka Potkosen takki ei ole ollut tyhjä, on iskijä ollut huolissaan valmentajastaan Maarit Teurosesta. 
\- Hänellä on ollut Rion jälkeen niin takki tyhjänä, että en tiedä, koska hän siitä palautuu.
Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön varajohtaja Leena Paavolaisen mukaan tämä on vakava asia ja hyvä esimerkki siitä, mikä suomalaisessa urheilussa on tällä hetkellä suurimpia ongelmia: kärkiurheilijoillakin osa valmentajista ei pysty tekemään valmennustyötä päätoimisesti, ammattimaisesti.
\- Valmentaja pistää itsensä ihan samalla tavalla likoon kisoissa. Heidän jaksamisena on tärkeä ja iso asia. Päätoiminen, ammattimainen valmentajuus on kriittisiä menestystekijöitä. Suomen mallissa suuri kysymys onkin, miten saamme lisää osaavia valmentajia urheilijan polulle ja miten pystytään takaamaan, että valmentaja jaksaa tehdä arjen työtä, Paavolainen sanoi Urheiluillassa.
Potkoselle Teuronen on myös suuri henkinen tuki, joka näkee heti, jos hänen elämässään ei kaikki ole kunnossa.
\- Kun kävelen ovesta sisään, hän näkee minusta saman tien, jos kaikki ei ole kunnossa. Meillä on tosi tiivis suhde ja minulla on hyvä olla, kun tiedän, että pystyy puhumaan kaikista asioista, Potkonen kertoi.
Vain lirut pohjalla
Potkosen mukaan hän on saanut olympialaisten jälkeen enemmän huomiota, kiitosta ja onnitteluja kuin mitä oli odottanut. Häntä on lämmittänyt niin Nokian mitalijuhlat ja lahjatontti kuin tuntemattomien lähettämät lahjat.
\- Olen saanut paljon villasukkia ja muita uskomattomia lahjoja. Olen kaikista tyytyväinen ja iloinen, Potkonen kiitteli.
Pronssimitali ei ole saanut hänen vatsaansa täysinäiseksi, sillä Potkosella riittää motivaatiota muun muassa kuukauden kuluttua iskettävään Tammer-turnaukseen sekä marraskuun EM-kisoihin. Hän toivoo saavansa näihin turnauksiin mukaan saman uskomattoman fiiliksen, itsevarmuuden, helppouden ja rentouden, jonka hän löysi Riossa.
\- Vatsa ei ole täynnä, siellä on vain lirut pohjalla! Tammer-turnaus on syksyn kohokohta, jota odotan. Kotiyleisön edessä otteleminen on mieletöntä. Ja toivottavasti marraskuussa EM-kisoissa olen taas parhaimmillani, sillä nälkä on edelleen kova.
KHO hylkäsi valituksen Mawsonin malminetsintäluvasta Ylitorniolla
Kaivosyhtiö on valituksesta huolimatta etsinyt alueella malmia Tukesin luvalla. 
Korkein hallinto-oikeus KHO on hylännyt valituksen malminetsintäluvasta Ylitorniolla. Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri oli valittanut malminetsijäyhtiö Mawsonin luvasta, koska sen mielestä syväkairaukset haittaavat luontoa Natura-alueella.
KHO otti valitukseen saman kannan kuin hallinto-oikeus aiemmin ja hylkäsi sen. Samalla se hylkäsi luonnonsuojelijoiden vaatimuksen Tukesin täytäntöönpanomääräyksen kumoamisesta. Täytäntöönpanomääräyksellä Mawson on voinut jatkaa malminetsintää valitusprosessin aikana.
Hotellimatkustajan on aina pakko täyttää outo lappu, vaikka sitä ei tarvitse kukaan
Hotelliin kirjautumisen yhteydessä jokainen meistä joutuu täyttämään matkustajailmoituksen, koska laki niin vaatii. Todellisuudessa kukaan ei lapun tietoja kaipaa. 
Hotellissa asioiminen alkaa vastaanottotiskillä, jossa asiakkaan tulee ensimmäisenä täyttää matkustajailmoitus. Lappuun tulee täyttää omien henkilötietojen ja allekirjoituksen lisäksi täyttää myös mukana matkustavan puolison ja lasten henkilötiedot.
Valko–harmaan matkustajailmoituksen sävy on tiukka: "Väärien henkilötietojen antamisesta on säädetty rangaistus rikoslaissa".
Jokainen hotelliin majoittuva sen uskollisesti täyttää, vaikka oikeastaan matkustajailmoituksen tietoja nyky-Suomessa ei kaipaa enää majoitusliike eikä poliisi.
– Meidän puolesta siitä voisi luopua kokonaan, kertoo Suomessa matkailu- ja ravintolapalvelualan yrittäjien etuja valvovan työmarkkinajärjestö MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Suomalaisten matkustajailmoituksia hotellin on säilytettävä arkistossaan vähintään vuosi. Ulkomaalaisista matkustajista ilmoitukset on  toimitettava mahdollisimman nopeasti poliisille. 
Ei niillä ilmoituksilla enää mitään merkitystä poliisille ole
– Ei niillä ilmoituksilla enää mitään merkitystä poliisille ole, sanoo apulaispoliisipäällikkö Marko Nyyssönen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Nyyssösen mukaan matkustajailmoituksia säilytetään poliisin arkistoissa vähintään sen aikaa, mitä laki vaatii.
Laki vaatii allekirjoituksen
Matkustajailmoitusta vaatii Suomen laki. Sen mukaan jokaisesta matkustajasta on tehtävä ilmoitus. Lain taustalla on kuitenkin Schengen-sopimus, jonka mukaan hotellin on tehtävä ilmoitukset matkustajista.
– Majoitusliikkeissä käytettävän matkustajakorttijärjestelmän merkitys ulkomaalaisvalvonnan osalta kasvoi, kun Suomi ryhtyi soveltamaan Schengenin säännöstöä. Tällöin sisärajatarkastukset poistettiin Suomen ja muiden Schengenin säännöstöä soveltavien maiden välisiltä rajoilta, perustelee ylitarkastaja Tony Everhall sisäministeriön kansainvälisten asioiden yksiköstä.
Schengen-sopimuksen mukaan suomalaisen on täytettävä matkustajailmoitus myös suomalaisessa majoitusliikkeessä. 
Yhdessä majapaikassa lappu pitää täyttää, toisessa ei
Matkailu- ja ravintolapalveluiden työmarkkinajärjestö MaRan toimitusjohtaja Timo Lapin mielestä majoituspalveluita tarjoavat yritykset ovat eriarvoisessa asemassa. Majoituspalvelut ovat hänen mukaansa nyt aivan erilaiset kuin vielä kymmenen vuotta sitten.
– Jos ihminen varaa majoituksen toiselta yksityiseltä ihmiseltä, niin silloin mitään kontrollia tai henkilöllisyyden varmistamista ei ole.
Nykyisin matkustajilla on monia eri mahdollisuuksia varata majoitus Internetin avulla mitä erilaisimpien majoitusvälityspalveluiden kautta. Toimitusjohtaja Timo Lappi uskookin, että jos joku ei halua itsestään jäävän jälkeä, niin ei hän hotelliin majoitu.
Hotellit toivovat sähköistä matkustajailmoitusta
Matkailu- ja ravintolapalveluala työmarkkinajärjestö Mara toivoo, että asiakas voisi jatkossa tehdä matkustajailmoituksen sähköisesti samalla kun varaa huoneen. Sen voisi tehdä esimerkiksi sen jälkeen, kun on maksanut huoneen luottokortilla. Tällöin asiakas saisi ovikoodin ja voisi kävellä suoraan huoneeseen ilman käyntiä vastaanottotiskillä.
Matkustajailmoituksiin liittyvä sääntely luo Matkailu- ja palveluala Maran mukaan hotelleille myös ylimääräisiä kustannuksia. Lain mukaan matkustajailmoitus tulee vahvistaa matkustaja omakätisellä allekirjoituksella. Siksi vastaanotossa täytyy aina olla joku matkustajailmoitusta vastaanottamassa. 
Mikäli matkustajailmoitukseen antaa vääriä henkilötietoja, on siitä lain mukaan määrättävä sakkorangaistus.
Naposteletko? Ei pitäisi - jatkuva puputtaminen rasittaa ohutsuolta
Annatko suolistollesi riittävästi aikaa puhdistautua aterioiden välillä? Ohutsuolen ”pesuohjelman” kesto on noin kaksi tuntia ja se keskeytyy joka kerta, kun suoleen tulee lisää ruokaa. Jatkuva työrauhan häirintä saattaa johtaa suolisto-ongelmiin.
Aterioiden välillä suolistossa kulkee monivaiheinen aaltoliike, __vaeltava motorinen kompleksi__, joka siivoaa ohutsuolta aterian ja suolen seinämien jäännöksistä. Naposteleminen häiritsee tätä prosessia.
– Napostelu on sitä, että popsitaan pieniä annoksia, jolla ei ole ravintoarvoa tai jaksamisen kannalta oikeastaan mitään funktiota. Se on sellaista oheistoimintaa –  syödään tylsyyteen tai yritetään pysyä virkeinä syömällä. Järkevä välipala, jotta jaksaisi, on eri asia, selvittää ravitsemusterapeutti **Leena Putkonen**, joka on erikoistunut vatsa- ja suolistovaivoihin.
– Vaeltava motorinen kompleksi putsaa ohutsuolta sen jälkeen, kun ruoka on siellä pilkottu ja imeytetty. Siivouksen tehtävänä on kuljettaa esimerkiksi kuollutta suolen solukkoa ja aterioiden roippeita ulosteeseen, Putkonen selvittää.
– Järjestelmän merkitystä ei vielä kaikilta osin tiedetä, mutta tiedetään, että jos se häiriintyy niin myös suoliston normaali liikehdintä häiriintyy ja hidastuu.
Ohutsuoli mutkittelee vatsaontelossa ja on aikuisella noin seitsemän metriä pitkä. Ruokamassa pitää ensin saada etenemään suolistossa, vasta sitten alkaa siivous. Pesuohjelman kesto on noin kaksi tuntia ja se keskeytyy joka kerta, kun suoleen tulee lisää ruokaa sulatettavaksi. Vatsan kurina kertoo, että prosessi on käynnissä ja suoli on kohta valmiina ottamaan vastaan uutta sulatettavaa.
Fysiologisesti oikeanlaista suolistotoimintaa
Napostelu näyttäisi olevan yhteyksissä ohutsuolen bakteerien liikakasvuun. Jos suoliston pesuohjelma ei saa toimia rauhassa, ylijäämä ei pääse poistumaan. Bakteereja saattaa alkaa kasvamaan väärässä kohtaa ja aiheuttaa näin suolisto-ongelmia ja sairauksia.
– Ohutsuolen bakteeriliikasvu on se, joka yleisimmin mainitaan. Tämä on tila, jossa bakteereita kasvaa ohutsuolessa sellaisia määriä ja kantoja, että ne aiheuttavat kuitujen pilkkomisen jälkeen saman reaktion kuin paksusuolessa eli tuottavat kaasua, venyttävät siten suolta ja aiheuttavat kipua. Myös Chronin taudissa on ilmeisesti viitteitä siitä, että bakteereja kasvaa “väärissä” paikoissa, sanoo ravitsemusterapeutti Leena Putkonen. – Todennäköisesti tarvitaan joku muukin riskitekijä, jotta näin tapahtuisi, esimerkiksi suolistoleikkauksia, tulehduksellinen suolistosairaus tai se, että henkilöllä on diabetes.
– Diabeetikolla voi olla ongelmia suoliston hermotuksen kanssa ja hänelle kehittyy gastropareesi, jolloin mahalaukun tyhjeneminen ja suoliston toiminta hidastuvat merkittävästi. Ei siis ole hyvä, että hän söisi todella usein eli napostelisi, koska vaeltava motorinen kompleksi ei näin pääse tekemään työtään kunnolla, Putkonen täsmentää.
– Yleisohje on se, että turhaa napostelua kannattaa välttää, jotta suoliston toiminta on sellaista, kun se fysiologisesti kuuluukin olla. Tietoa on vähän, koska suoliston ja etenkin näiden häiriötekijöiden tutkiminen on aika monimutkaista. Suolisto-ongelmat syntyvät monen tekijän yhteissummana, Leena Putkonen selvittää.
– Parasta itsehoitoa on syödä oikein. Oikea ruokavalio auttaa suoliston hyödyllisiä bakteerikantoja pysymään elinvoimaisina, suolistossa on sopiva pH ja hyödylliset bakteerit vievät tilaa taudinaiheuttajabakteereilta.
__Asiantuntija: Ravitsemusterapeutti Leena Putkonen__
Kuuntele koko sarja: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/15/ihmeellinen-suolisto-mita-kakkasi-kertoo-ja-yhdeksan-muuta-nakokulmaa;Mitä kakkasi kertoo ja yhdeksän muuta näkökulmaa suolistoon;standard;]
**Lue lisää suoliston toiminnasta ja hyvinvoinnista:**
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/23/ilmavaivoja-turvonnut-vatsa-ja-mahakipuja-auttaako-ruokavalion-fodmap-siivous;Ilmavaivoja, turvonnut vatsa ja mahakipuja – auttaako ruokavalion fodmap-siivous;standard;]
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/fodmap-ruokavalio-testissa-tykkaako-vatsa-rauhoittuuko-suoli;FODMAP-ruokavalio testissä – tykkääkö vatsa, rauhoittuuko suoli?;standard;]
 [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/15/mita-kakkasi-kertoo-terveydestasi;Miltä kakkasi näyttää? Mitä se kertoo terveydestäsi?;standard;]
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/missa-lahin-vessa-elamaa-stressivatsan-kanssa;Missä on lähin vessa? Elämää stressivatsan kanssa ;standard;]
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Mitä kakkasi kertoo terveydestäsi?
Luo silmäys vessanpönttöön ja tarkista terveydentilasi. Kakka voi kertoa yllättävän paljon siitä, mitä elimistössäsi tapahtuu. Huomioi koostumus, muoto ja väri. Mihin kohtaan lopputuotteesi sijoittuu pökälelistalla? Parempaa terveysmittaria kuin kakka ei olekaan.
Vessanpönttöön putkahtavat jätökset kertovat terveydestäsi. Tarkkaile niiden koostumusta, muotoa ja väriä. Ai, et halua tuijotella pökäleitäsi? Okei, kukapa haluaisi, mutta tunnet ihan katsomattakin millaista tavaraa milloinkin tulee. Et tarvitse mikroskooppia saati pipettiä tai pökäleiden pilkkomista suurennuslasin alla, vaan ainoastaan omat aistit.
1. Kuuntele
Aloita vessahetkesi **kuuntelemalla**. Ihanteellinen kakka on äänetön ja se uppoaa pönttöön hitaasti yhtenä kappaleena. Papanamaiset kikkareet ja ripuli puolestaan loiskahtelevat. Kelluva tavara ei ole aina hyvä juttu. Se voi kertoa paitsi ilmavaivoista myös imeytymishäiriöstä, haiman vajaatoiminnasta tai sappikivistä. Jos uloste on tahmeaa ja jää pöntönreunoihin kiinni, se voi merkitä sitä, että ruoansulatuselimistö ei pysty hajottamaan rasvoja tehokkaasti. Ripuli tai ummetus voivat kertoa ärtyvästä suolesta tai muusta häiriöstä. Jos uloste on pitkän aikaa ohutta, se voi olla merkki suolistosyövästä.
2. Tarkkaile väriä
Uloste koostuu vedestä, bakteereista, soluista ja sulamattomasta ruoasta. Kakan ruskea **väri** syntyy sapen bilirubiniista. Jos lopputuotteesi on punaista, se voi kieliä siitä, että peräsuolessa on haavoja. Musta uloste voi olla viesti verenvuodosta ruuansulatuskanavassa. Myös vaaleaan, vihertävään tai harmahtavaan tavaraan kannattaa kiinnittää huomiota. Jos poikkeuksellisen väristä ulostetta tulee pidemmän aikaa, on syytä käydä lääkärillä. Kannattaa kuitenkin muistaa, että väriin vaikuttavat myös jotkut lääkkeet ja ruoka-aineet. Punajuuri värjää pökäleet punaisiksi ja mustikka sekä salmiakki mustiksi.
3. Tarkkaile kertoja
**Entä kuinka usein käyt isolla hädällä?** Jotkut käyvät kerran tai useammankin kerran päivässä, toiset kolmen päivän välein. Jos kärsit ummetuksesta, pidä huoli, että saat tarpeeksi kuitua ja vettä. Neste saa ulostemassa liikkeelle suolistossa. Myös liikunta auttaa, varsinkin sellainen, joka saa kropan hytkymään ja tärähtelemään, kuten juoksu tai jumppa. Mutta ihan mikä tahansa liikunta tekee hyvää, ja myös vatsalihaksia kannattaa voimistaa. Ummetukseen auttaa myös se, että menee vessaan silloin, kun on hätä eikä panttaa. Toisaalta, jos joudut juoksemaan vessassa koko ajan, sinulla on ehkä stressivatsa eli herkästi ärtyvä suoli. Siihen auttaa mm. [fodmap-ruokavalio](http://yle.fi/uutiset/vatsalaaketta_meni_kuin_karkkia__moni_saa_vatsavaivoihin_apua_fodmap-rajoituksista/9113747).
**Jäniksenpapanoita**
Kovia yksittäisiä kikkareita, joiden tuottaminen vaatii päkistelyä. Ei hyvä. Kroppasi kaipaa enemmän kuitua ja nestettä.
**Möykkyinen pötkö**
Papanamainen yhtenäinen kovahko pökäle, jonka ulostaminen voi olla hankalaa. Tarvitset enemmän kuitua ja nestettä.
**Halkeileva makkara**
Yhtenäinen, mutta vieläkin liian kuivakka uloste. Muista juoda tarpeeksi vettä.
**Banaani**
Sileä ja pehmeä pötkö, joka putkahtaa helposti ulos. Ihanteellinen tuotos. Ruokavaliosi ja nesteytys ovat kohdallaan.
**Pehmeitä klönttejä**
Erillisiä, huokoisia pikkupökäleitä. Ihan ok. Tällainen tavara voi kertoa, että joudut käymään aika usein vessassa.
**Lehmänläjä**
Puuromainen, kuohkea kasa. Keikut terveen ja epäterveen kakan rajalla. Olet ehkä syönyt liikaa kasviksia tai juonut liikaa vettä. Saatat kärsiä myös mm.stressistä, ärtyvästä suolesta, keliakiasta ja laktoosi-intoleranssista. Ylimääräinen kuitulisä voi olla tarpeen.
**Vetinen litku**
Ripuli vaatii aina huomiota. Juo paljon vettä, ettei tule nestehukka. Sinulla voi olla virus, ruokamyrkytys tai muu vastaava häiriö.
**Hattaranpalaset**
Kelluvat pökäleet voivat kertoa ilmavaivoista, imetytymishäiriöistä, haimasairaudesta tai sappikivistä. Jos tulee usein, syytä mennä lääkäriin.
_Lähde: [Bristol stool scale -lista](http://www.abc.net.au/news/2015-11-10/the-bristol-stool-chart---full-image/6927778), jota moni terveydenhoitoalan ammattilainen käyttää potilastyössään._
Lisää asiaa suolistosta ja sen hyvinvoinnista:
Kuuntele tai lataa itsellesi Ihmeellinen suolisto -audiot: Mitä kakka kertoo - ja yhdeksän muuta näkökulmaa suolistoon
Ilmavaivoja, turvonnut vatsa ja mahakipuja – auttaako ruokavalion FODMAP-siivous?
FODMAP-ruokavalio testissä – tykkääkö vatsa, rauhoittuuko suoli?
Naposteletko? Ei pitäisi - jatkuva puputtaminen rasittaa ohutsuolta
Missä on lähin vessa? Elämää stressivatsan kanssa
Katso pönttöön: Kakka paljastaa terveysriskejä
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme Facebookissa!
Ihmeellinen suolisto: Mitä kakkasi kertoo ja yhdeksän muuta näkökulmaa suolistoon
Millaiset ilmavaivat ovat ihan ok? Mikä on suolistosiivooja ja miten se liittyy naposteluun? Entä mitä kaikkea kakka voi kertoa suolistosi toiminnasta? Ravitsemusterapeutti **Leena Putkonen ** vastaa kymmeneen kysymykseen suoliston yleisistä vaivoista ja sen hyvinvoinnista.
Sisuksissamme oleva hämmästyttävä koneisto sulattaa ruoan ja jakaa energiaa ja hyvää mieltä koko keholle. Entä jos kone tilttaa, mikä avuksi?
**Lue lisää suoliston toiminnasta ja hyvinvoinnista: 
**
 [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/15/mita-kakkasi-kertoo-terveydestasi;Miltä kakkasi näyttää? Mitä se kertoo terveydestäsi?;standard;]
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/23/ilmavaivoja-turvonnut-vatsa-ja-mahakipuja-auttaako-ruokavalion-fodmap-siivous;Ilmavaivoja, turvonnut vatsa ja mahakipuja – auttaako ruokavalion FODMAP-siivous?;standard;]
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/naposteletko-ei-pitaisi-jatkuva-puputtaminen-rasittaa-ohutsuolta;Naposteletko? Ei pitäisi - jatkuva puputtaminen rasittaa ohutsuolta ;standard;]
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/missa-lahin-vessa-elamaa-stressivatsan-kanssa;Missä on lähin vessa? Elämää stressivatsan kanssa ;standard;]
Katso Prisma Studion video: [link:http://areena.yle.fi/1-3454415;Kakkahakkeri - kuinka ottaa suolistobakteerit haltuun?;standard;]
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Norjassa uusi astmalääkekohu: Huipputason urheilijat luvattomassa tutkimusprojektissa
NRK:n mukaan Norjan urheilukorkeakoulussa vietiin läpi tutkimusprojekti, jossa 40 tervettä urheilijaa sai muun muassa astmalääke Atroventia.
Terveitä norjalaishiihtäjiä, -uimareita ja opiskelijoita lääkittiin astmalääkkeillä luvattomassa projektissa, johon Norjan huippu-urheilun katto-organisaation Olympiatoppen hankki testihenkilöt, [kertoo NRK](https://www.nrk.no/sport/ny-avsloring_-eliteutovere-ble-medisinert-uten-godkjenning-1.13140639).
Astmalääkekohu on ympäröinyt maan hiihtoa ja ampumahiihtoa kesästä saakka. Jo aiemmin on käynyt ilmi, että ainakin 2011 Val Senalesissa astmalääkityksen vaikutusta hiihtäjien suorituskykyyn testattiin. Heinäkuussa maan ykköshiihtäjä Martin Johnsrud Sundby sai kilpailukieltoa astmalääkkeiden raja-arvot ylittävästä käytöstä.
Nyt paljastettuun projektiin pyydettiin lupaa Norjan urheilukorkeakoulusta (Norgers Idrettshögskole) 2012, mutta valtiollinen lääketieteen ja terveydenhoidon tutkimuksen eettisyyttä valvova elin (REK) ei koskaan sallinut sitä. 
Viime vuoden elokuussa julkaistiin kuitenkin artikkeli, joka osoitti, että testaus oli viety läpi ilman hyväksyntää. Artikkelin perusteella lääkitystä oli lisätty.
\- On selvää, että tämä ei ole hyväksyttävää, sanoo REKin eettisten kysymysten johtaja Knut W. Ruyter.
\- Kaikki tutkimus joko ihmisten kanssa tai ilman pitää hyväksyttää.
NRK:n mukaan jopa 40 tervettä testihenkilöä sai muun muassa astmalääke Atroventia sisäänhengitettynä. Projektin vastaavana oli Norjan hiihtoliiton asiantuntija Kai-Håkon Carlsen.
Ruyterin mukaan kysymys ei ollut vahingosta.
\- Tässä tapauksessa näyttää siltä, että he ovat olleet tietoisia, että projekti vaatii hyväksynnän. On vaikea uskoa, että toimittiin hyvässä uskossa.
Carlsen ei kommentoi tapausta NRK:lle.
Suuri postimerkkiuudistus mullistaa joulukorttien lähetyksen – nyt kannattaa hamstrata joulumerkkejä
Postimerkit uudistuvat vuodenvaihteessa. Joulukorttiin voi jatkossa liimata tavallisten kirjeiden tapaan ikimerkin, joka ei vanhene.
Posti uudistaa kirjelähetysten postimerkit vuodenvaihteessa. Samalla poistuu lähetysten jako ykkös- ja kakkosluokkaan. 
– Kaikki kotimaan kirjeet kulkevat jatkossa samassa luokassa. Postimerkin hinta on 1,20 euroa eli sama kuin ykkösluokan merkin hinta nyt, kertoo kuluttajien kirjepalveluista vastaava Ulla Seppälä Postista.
Pöytälaatikosta löytyvät kakkosluokan ikimerkit kelpaavat kuitenkin myös jatkossa, sillä niille tehdään tekninen arvonkorotus vuodenvaihteessa. Kakkosluokan postimerkin hinta on 1,10 senttiä.
– Nykyiset ikimerkit eivät vanhene. Niille ei myöskään tarvitse tulevina vuosina ostaa lisämerkkiä, vaikka hinnat muuttuisivatkin, Seppälä toteaa.
Uudistuksen myötä ikimerkin voi liimata jatkossa myös joulukorttiin ja ulkomaille lähetettävään kirjeeseen.
– Halusimme yksinkertaistaa kirjeiden lähettämistä kuluttajien kannalta. Samalla postimerkin arvo säilyy, vaikka hinta muuttuu. 
Mieluummin on laitettu kaksi vanhaa joulumerkkiä kuin ostettu lisämerkki.
Kotimaan ikimerkin tunnistaa jatkossa pienestä Suomen kartasta merkin ylälaidassa. Kansainvälisessä ikimerkissä on tyylitelty pikkukuva maapallosta ja joulun ikimerkissä pieni lumihiutale.
Joulumerkin hinta liki tuplaantunut 10 vuodessa
Posti on saanut paljon palautetta siitä, ettei edelliseltä vuodelta jääneitä joulumerkkejä ole voinut käyttää sellaisenaan seuraavana vuonna hintojen noustua. 
– Myös siitä on tullut palautetta, ettei meillä ole myytävänä jouluaiheisia lisämerkkejä. Mieluummin on laitettu vaikka kaksi vanhaa joulumerkkiä kuin ostettu lisämerkki.
Jatkossa joulumerkkejä voi siis käyttää niin pitkään kuin niitä laatikon pohjalta löytyy. Viime vuonna hankittuihin joulumerkkeihin täytyy kuitenkin ostaa vielä lisämerkki. 
Joulumerkin hinta nousee tänä vuonna 90 senttiin. Eroa viime vuoteen tulee kymmenen senttiä. Kymmenessä vuodessa hinta on lähes kaksinkertaistunut.
– Kun kirjeitä lähetetään koko ajan vähemmän, lähetyskustannukset nousevat. Hinnannousu johtuu siitä, Seppälä toteaa.
Kansainvälisen ikimerkin hinta pysyy 1,30 eurossa. 
Leijonien pakka sekoitettiin taas – hyllytettiinkö väärä mies?
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta ennakoi Sami Laineen kanssa Aamu-tv:n World Cup -osiossa tiistai-illan Ruotsi-ottelua. Suurennuslasin alla olivat muun muassa Leijonien kokoonpanomuutokset.
Suomen jääkiekkomaajoukkue on tiistai-iltana Torontossa kovassa paikassa. World Cupin alkulohkon toisessa ottelussa on vastassa Ruotsi, josta Leijonien täytyisi ottaa voitto, jotta haaveet jatkopaikasta pysyisivät elossa.
Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki on tehnyt illan taistoon muutaman kokoonpanomuutoksen. Teuvo Teräväinen nousee nelosvitjaan, jossa Jori Lehterä ottaa Erik Haulan paikan keskushyökkääjänä. Puolustuksessa Jyrki Jokipakka nousee Esa Lindellin tilalle.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijalla Kimmo Kuhdalla oli Aamu-tv:n World Cup -aamussa selvä käsitys, mitä muutoksilla haetaan.
\- Herätystä ja tehoja hyökkäyspeliin. Teräväinen on erittäin taitava pelaaja, joka pystyy tehoja tuomaan, Kuhta kommentoi.
Kuhta olisi itse nähnyt mieluummin Haulan Lehterän tilalla nelosketjun sentterinä.
\- Hän on vahva luistelija, joka pääsee välillä läpi. NHL:ssä on nähty, että hän pystyy haastamaan pakkeja, hän jatkoi.
Ruotsi oli pelillisesti selvästi Suomea edellä ennen World Cupia pelatussa kahdessa esiottelussa. Varmaa ja laadukasta jääkiekkoa pelaava Tre Kronor aloitti turnauksen 2-1-voitolla Venäjästä.
\- Ruotsilla on todella vahva ja tiivis puolustus. He hyökkäävät järkevästi, eivätkä ota riskejä. Pakko nostaa esiin Ruotsin pakit. He ovat kokeneita puolustajia, jotka tekevät vähän virheitä, Kuhta kertoi.
_**Katso World Cup -aamun jakso klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
Työttömyyden lasku jatkuu – tuhat työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten
Keski-Suomen työttömyysaste oli elokuun lopussa 16,1. Työttömyys lähestyy vuoden 2014 tasoa, mutta pitkäaikaistyöttömyys kasvaa edelleen.
Keski-Suomessa oli Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan elokuun lopussa runsaat 20 000 työtöntä työnhakijaa. Määrä väheni viime vuoden elokuun lopusta tuhannella. Työttömyysaste Keski-Suomessa oli 16,1 prosenttia, kun koko maan työttömyysaste oli 13 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömyys jatkoi edelleen kasvuaan, ja pitkäaikaistyöttömiä oli yli 800 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Yli vuoden työttömänä olleita oli runsaat 8 500, ja heistä yli puolet oli ollut työttömänä yli kaksi vuotta.
Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt erityisesti Jyväskylässä, Laukaassa ja Äänekoskella. Suurimpia prosentuaalisia pudotuksia tapahtui pienemmissä kunnissa, kuten Toivakassa, Kivijärvellä ja Luhangassa. 
Keski-Suomessa oli vielä vuoden alussa kuusi kuntaa, joiden työttömyysaste oli yli 20 prosenttia, nyt tällaisia kuntia ei ole lainkaan. Korkein työttömyys on Saarijärvellä, Äänekoskella ja Jyväskylässä.
Jyväskylän työttömyys on edelleen korkea, 17,1 prosenttia. Suuremmissa kaupungeissa korkeampi työttömyys on vain Tampereella.
Matalin työttömyys Keski-Suomessa on Muuramessa, Luhangassa ja Toivakassa, kaikissa alle 12 prosenttia.
Avoimien työpaikkojen määrä Keski-Suomessa on kasvanut muutamalla sadalla. Eniten kasvua on Jyväskylässä ja Äänekoskella.
Orpo ensi vuoden budjetista: "Leikkaamalla meidän maamme ei nousuun lähde"
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ei niele opposition kritiikkiä siitä, että ensi vuoden budjetti lisäisi eriarvoistumista. Hänen mukaansa Suomessa eriarvoisuutta lisäävät tällä hetkellä taloudellinen taantuma ja työttömyys. Orpon mielestä Suomi ei nouse lisäleikkauksilla, muttei myöskään luvannut, etteikö niitä olisi tulossa.
Eduskunta aloittaa tänään tiistaina ensi vuoden budjetin käsittelyn. Oppositio [on jo ehtinyt kritisoida](http://yle.fi/uutiset/oppositio_hiillostaa_hallitusta_budjetista__ne_hyotyvat_eniten_jotka_tienaavat_enemman/9177777) muun muassa koulutusleikkauksia ja hallituksen tarjoamia työllistämiskeinoja. 
Talousarvioesityksessä valtio ottaa viime vuotta enemmän uutta lainaa, esityksen mukaan 5,5 miljardia euroa. Samaan aikaan velanoton pysäyttäminen on kuitenkin ollut yksi hallituksen tavoitteista.
Valtiovarainiministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että lainan taso on liian korkea. Orpo ei haastattelussa kuitenkaan pitänyt sitä merkityksellisenä, että valtionvelka on hieman kasvamassa.
– Isossa kuvassa ei merkitystä. Totuus on se, että Suomen vienti ei vedä. Olemme hyvin vientiriippuvainen maa, Orpo sanoi.
Orpon mukaan jo nyt tehdyt leikkaukset eivät näy velanoton määrässä, koska Suomen talouskasvu ei ole ollut toivotun kaltaista. 
– Ne sadat tuhannet työttömät, jotka eivät ole päässeet töihin, niin siitä aiheutuu miljardien lasku, Orpo sanoi.
Orpo korosti haastattelussa hallituksen työllisyyskeinoja talouskasvun kohentamiseksi. 
– Koska leikkaamalla ja sitä kautta kutistamalla tämä meidän maamme ei nousuun lähde. Siksi teimme sen valinnan, että vaikka velkaannumme huolestuttavan paljon, niin emme lähteneet tekemään uusia leikkauksia, koska ne olisivat pois hyvinvointiyhteiskunnasta, Orpo sanoi.
Orpo ei kuitenkaan luvannut, ettei lisäleikkauksia olisi tulossa.
– Nyt meidän täytyy tehdä töitä, jotta meidän ei tarvitse leikata. Jos talouskasvu ei lähde liikkeelle, jos emme saa työttömyyttä alemmas, silloin olemme sen tosiasian [lisäleikkausten] edessä.  
"Eriarvoisuutta lisää taantuma, ei budjetti"
Orpo ei allekirjoittanut opposition esittämää kritiikkiä siitä, että ensi vuoden budjetti lisäisi eriarvoistumista.
– Se mikä Suomessa lisää eriarvoisuutta on meidän kahdeksan vuotta kestänyt taloudellinen taantuma. Se, että meillä on satoja tuhansia työttömiä Suomessa, se lisää eriarvoisuutta Suomessa. Siksi omassa toiminnassani, hallituksen toiminnassa, kaikessa toiminnassa, kaiken keskiössä on taistelu työttömyyttä vastaan. Haluamme auttaa mahdollisimman monen ihmisen työelämään, Orpo sanoi.
Hallituksen tavoitteena on nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin. Ratkaisuksi on tarjottu muun muassa työttömien haastattelemista kolmen kuukauden välien. Määrärahaa näihin haastatteluihin on varattu Orpon mukaan 17 miljoonaa. Valtiovarainministeri uskoo, että tällaisten haastatteluiden kautta työtä löytyisi.
– Jos olet pitkäaikaistyötön voi mennä vuosi ettei kukaan ole yhteydessä, sinut on jätetty yksin. Se, että kolmen kuukauden välein haastatellaan, kyllä minä uskon, että siitä on apua. Meillä on hyviä ammattilaisia työvoimahallinnossa ja sitä kautta autetaan ihmisiä. Ei jätetä ihmisiä yksin, minusta se on hyvä ajatus, Orpo sanoo.
Euroopan unioni havahtumassa maitopolitiikkansa seurauksiin – kiintiöiden poistaminen johti maitotulvaan
Maidon tuotanto vapautui 1,5 vuotta sitten, kun EU:ssa poistettiin tuotantokiintiöt. Tämän seurauksena hinnat lähtivät alaspäin ja tuotantomäärät ylöspäin. Nyt tuotantoa yritetään hillitä.
30 vuoden ajan maitokiintiöillä rajoitettiin tuotantoa ja tilat investoivat suuret rahat hankkimalla kiintiöitä lopettavilta tiloilta. Vuonna 2015 kiintiöistä luovuttiin jolloin maidontuottajien investoinnit nollaantuivat.
Kiintiöistä luopumisen jälkeen kilpailu kiristyi, hinnat laskivat ja tuottajat korvasivat menetystä lisäämällä tuotantoa. Euroopassa tuottajan hinta on laskenut kahdessa vuodessa neljänneksen ja Suomessa viidenneksen. 
Suomi on tässä pelissä häviäjä.
Nyt tuotantoa yritetään hillitä maksamalla tuottajille vähentämistukea kolmen kuukauden ajan. MTK kaipaa pysyvämpiä ratkaisuja.
Tervolalainen maidontuottaja ja MTK-Lapin johtokunnan puheenjohtaja Juhani Lampela on huolissaan tilanteesta.
– Maitoa virtaa joka paikkaan. Kun se pitää jakaa koko Euroopan alueelle, niin kyllä voi sanoa, että Eurooppa ui maidossa. Massalla yritetään saada sama rahamäärä kokoon, mikä on aikaisemmin saatu. Kyllä tässä on kohta pää vetävän kädessä, Lampela sanoo.
Kriisitukea tarjolla
Nyt tilanne on tunnustettu ja maidontuottajille tarjotaan niin sanottua kriisitukea, mikäli he vähentävät tuotantoa kolmen kuukauden aikana vähintään 1 500 kiloa. Tuen hakuaika päättyy keskiviikkona ja sitä voidaan maksaa enintään 14 senttiä tuottamatta jäänyttä kilogrammaa kohti. Tuottaja kaipaa pysyvämpää ratkaisua. 
– Eihän tämä todellisuudessa ole kun asioiden lykkäämistä eteenpäin, mutta jos tämä lykkääminen tätä kriisiä pikkusen helpottaa, niin kyllä ne kaikki keinot ovat tervetulleita. Nyt on kolme kuukautta aikaa keksiä uusia keinoja, Lampela sanoo. 
Eurooppa ui maidossa.
MTK:n maitoasiamies Leena Ala-Orvola pitää EU:n maitopolitiikkaa epäonnistuneena. Kiintiöiden poistamista ajoivat maat, joilla on pitkä kasvukausi ja tuotanto halpaa.
– Suomessa arvattiin, että vaikeuksia tulee jo silloin, kun keskustelu kiintiöiden poistamisesta käynnistyi. Suomi vastusti kiintiöiden poistamista. Nyt on jo nähty, että kaikkein suotuisimmilla alueilla tuotanto on kasvanut. Suomi on tässä pelissä häviäjä, Ala-Orvola toteaa.
Ala-Orvolan mukaan lyhytkestoinen ja vapaaehtoinen rajoittaminen ei auta. Tarvitaan pakottavia toimenpiteitä.
– Vapaaehtoisuuteen perustuvat järjestelmät ovat hyvin ongelmallisia, koska ne ovat juuri sellaisia, että edullisimmalla tuotantoalueella tuotanto oikeastaan vaan kasvaa ja heikommilla alueilla se on omiaan lähtemään menemään alaspäin.
Kysy Tampereen seudun joukkoliikenteestä – asiantuntijat vastaavat
Kysy ratikasta ja linja-autoliikenteestä Ylen suorassa nettikeskustelussa. Asiantuntijat vastaavat kysymyksiin kello 10 - 11.30. Keskustelu on päättynyt.
 Tampereen kaupunginvaltuusto päättää tänä syksynä, rakennetaanko kaupunkiin raitiotie vai ei. Suunnitelmat ovat jo pitkällä ja tälläkin hetkellä tiedetään jo paljon raitiotien reiteistä ja hankkeen aikatauluista, jos valtuusto näyttää ratikalle vihreää valoa.
Päätettiin raitiotie rakentaa tai ei, bussit Tampereen seudulla kulkevat joka tapauksessa. Reitit, maksut ja aikataulut puhuttavat matkustajia vuodesta toiseen.
Koska ratikalla pääsee Hervantaan ja kuinka tiheään pysäkkejä tulee? Millaisia liikennejärjestelyjä raitiotien syöttöliikenne edellyttää esimerkiksi Taysin luona?
Miksi nysset ajavat vuodesta toiseen peräkanaa? Miksi aikataulut eivät palvele työssäkäyvää?
**Asiantuntijat vastasivat yleisökysymyksiin alla klo 11.30 asti.** Jätä oma kysymyksesi oikealle palstalle. Nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantuntijoiden keskusteluun, jota voi seurata vasemmalla palstalla.
Varmimmin keskusteluun mukaan nostetaan selkeät, lyhyet ja uudet kysymykset. Kannattaa siis seurata, mitä muut ovat jo kysyneet.
Keskustelussa ovat vieraina:
Keskustelun toimittavat  Kirsi Matson-Mäkelä ja Elina Nieminen.
Jykes Kiinteistöjen toiminta myllerryksessä – salainen uudistusohjelma
Jykes Kiinteistöjen toimitusjohtaja väistyi viikko sitten. Nyt omistajakunnat tekevät päätöksiä, joiden tarkoitus on ketteröittää kiinteistöyhtiötä.
Kiinteistöyhtiö Jykes Kiinteistöt on muutosten edessä. Yhtiön omistajavat Jyväskylä, Muurame ja Laukaa ovat hyväksyneet sille uudistusohjelman. Tarkoitus on muodostaa muodostaa ketterä kiinteistöyhtiö, jolla on kevyt organisaatio.  
– Omistajat ovat nyt tarkentaneet sitä, mitä he odottavat yhtiöltä. Se on tietysti toimivalle johdolle ja hallitukselle signaali siitä, millaisia toimia pannaan käyntiin, sanoo Jykes Kiinteistöjen hallituksen puheenjohtaja, Jyväskylän kokoomusvaltuutettu Jaakko Selin.
Selin myöntää, että Jykes Kiinteistöjen entisen toimitusjohtajan Juha Takalan viikontakainen lähtö yhtiöstä liittyy uudistukseen.
– Nyt kun lähdetään uudistamaan, niin täytyy miettiä miten tuleva toimitusjohtaja suuntaviivoja vetää, hän sanoo.
Uuudistus- ja toteuttamisohjelmat ovat salaisia.
– Niissä on tietoa yhtiön liiketoiminnasta, asiakassuhteista ja kiinteistöjen hinnoittelusta. Jos ne olisivat julkista tietoa, kiinteistöjen arvostukset olisivat suoraan ostajien tiedossa, se olisi huonoa kaupantekoa, Selin sanoo.
Uudistuksen taustalla on se, että Jykes Kiinteistöjen toimintaa ei käytännössä ole linjattu uudelleen sen perustamisen jälkeen, eli yli 30 vuoteen. Myöskään osakassopimusta Jykes Kiinteistöillä ei ole lainkaan, nyt sellainenkin tehdään.
Työntekijöitä Jykes Kiinteistöillä on alle kymmenen.
Soldiers of Odinilla on nimikkopitsa etnisen ravintolan listalla – kävimme kysymässä, miksi
Oululaisen ravintolan menusta löytyy S.O.O. -niminen pitsa. Työntekijöiden mukaan nimikkopitsan taustalla on kanta-asiakkuus, ei aatemaailma. 
Katupartiointijärjestö Soldiers of Odin Finland kertoi Facebook-sivullaan ja Puskaradio Oulussa olevansa hyvissä väleissä oululaisen pitserian kanssa. Välivainiolla sijaitseva Gepappila-niminen pitseria on ottanut listalleen S.O.O. -nimisen pitsan. 
Asiakkaanamme on paljon lestadiolaisia. Voisin tehdä myös heille oman pitsan.
– He ovat olleet monta vuotta kanta-asiakkaitamme, kertoo murtaen suomea puhuva ulkomaalaistaustainen työntekijä. Hän haluaa pysyä haastattelussa anonyymina, eikä hän myöskään halua itseään kuvattavan. 
– S.O.O:n nimikkopitsan taustalla on enemminkin kanta-asiakkuus kuin heidän aatemaailmansa. He käyvät täällä perheidensä kanssa ja halusivat oman pitsan, lisää suomalaisnainen, joka hänkin haluaa pysyä nimettömänä.
Kaupunki perunoiden nimenä
Työntekijä selostaa, että tarjottavien nimeämisen taustalla on tarinoita.
– Tällä seudulla ja meidän asiakkaanamme on paljon lestadiolaisia. Voisin tehdä myös heille oman pitsan. Se on ihan normaalia, mies kertoo ja lisää, että oululaiset taksinkuljettajat ovat myös saaneet oman nimikkotarjottavan.
– Irakissa on iso kaupunki nimeltä Ninwe. En kirjoita listalle "lohkoperunat", vaan Ninwe, mies taustoittaa annosten nimeämistä ja jatkaa, että pitsan nimenä voisi olla vaikkapa linja-auto.
Yle Oulun toimittaja kertoo miehelle, että Soldiers of Odin ryhtyi partioimaan eri kaupunkien kaduilla viime syksynä turvapaikanhakijoiden saapumisen yhteydessä. Ryhmittymä haluaa taata turvallisuutta, koska ulkomaalaisia tuli tuolloin runsaasti.
– Minun mielestäni kaikki on ihmisestä, ei mistään porukasta kiinni. Kun olen täällä töissä, niin olen kaikille ystävällinen. Kun asiakkaat kiittävät, niin he kunnioittavat minua ja minä kunnioitan heitä.
Soldiers of Odinin Facebook- sivuilla korostetaan, että islam on huono asia.
– Me olemme kristittyjä, mies painottaa. Hänen mielestään asiassa ei ole millään tavalla kyse uskonnosta.
– Pitsa on pitsa ja ruoka on ruoka, nainen toteaa.
Danske Bank: Suomi pystyisi parempaan 
Pankin ekonomistit arvioivat, että bruttokansantuote nousee tänä vuonna 0,8 prosenttia. 
Suomen hidasta talouskasvua ylläpitävät yksityinen kulutus ja rakennusteollisuus, toteavat Danske Bankin ekonomistit suhdannekatsauksessaan. 
He muistuttavat, että matala korkotaso mahdollistaisi julkisia investointeja, kuten tieverkoston parannusta, tutkimusta ja tuotekehitystä. Viennin ja teollisten investointien he odottavat lähtevän nousuun ensi vuonna. 
Pankin ekonomistit arvioivat, että bruttokansantuote nousee tänä vuonna 0,8 prosenttia. Heidän arvionsa mukaan tahtii nousee yhteen prosenttiyksikköön ensi vuonna. 
Ennuste oli aiemmin 0,3 prosenttiyksikköä suurempi. Ennusteen laskua ekomistit perustelevat sillä, että vienti ei ole kehittynyt odotetusti. 
Suomi pärjää hyvin monissa kansainvälisissä vertailuissa. Dansken ekonomistien mukaan vahvuuksia ei ole kuitenkaan viime vuosina hyödynnetty onnistuneesti.  
Velkaa saisi jopa 50 vuodeksi reilun prosentin korolla.
– Suomi uudistuu viiveellä suhteessa moneen muuhun EU-maahan. Rakenteellisia uudistuksia on jatkettava, painottaa Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki. 
Kuoppamäen mukaan valtionvelka on vielä kohtuullisella tasolla. Matalan korkotason aikana olisi mahdollista investoida esimerkiksi tutkimukseen, hän huomauttaa.
– Velkaa saisi jopa 50 vuodeksi reilun prosentin korolla, hän kuvailee.  
Maailmantalouden kasvun pankki arvioi jäävän tänä vuonna alle pitkän ajan keskiarvonsa. Danske arvioi Venäjän talouden toipuvan ensi vuonna. 
Danske Bank on Suomen kolmanneksi suurin pankki. Se on osa pohjoismaista Danske Bank -konsernia. 
Työttömiä hieman vähemmän kuin ennen 
Piilotyöttömien määrä kasvaa edelleen. 
Työttömyysaste oli elokuussa 7,2 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Sen mukaan työttömiä oli elokuussa 195 000. Se on 28 000 vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. 
Vuoden 2015 elokuun työttömyysaste oli 8,3 prosenttia. 
Työvoiman ulkopuolella olevien määrä on kasvanut vuodessa 8 000 ihmisellä. Heitä on yli 1 410 000. Piilotyöttömiä on Tilastokeskuksen mukaan 154 000. Heitä on siis 7 000 enemmän kuin elokuussa 2015. 
Piilotyötön on Tilastokeskuksen mukaan ihminen, joka on työvoiman ulkopuolella, mutta hän haluaisi työtä ja olisi käytettävissä kahden viikon kuluessa. Hän ei ole kuitenkaan etsinyt työtä neljän viikon aikana. Piilotyöttömyyden syiksi Tilastokeskus mainitsee työnhausta luopumisen tai muut syyt kuten opiskelun, lasten hoidon tai terveydelliset syyt. 
Alle 25-vuotiaita työttömiä oli elokuussa 38 000, käy ilmi Tilastokeskuksen tiedoista.
Avoimia työpaikkoja entistä enemmän 
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli elokuun lopussa  343 000 työtöntä työnhakijaa, kertoo puolestaan työ- ja elinkeinoministeriö. Heitä oli 4 000 vähemmän kuin samaan aikaan vuosi sitten. Alle 25-vuotiaita oli työttöminä työnhakijoina 46 000. Heitä oli 2 000 vähemmän kuin vuoden 2015 elokuussa. 
TE-toimistoihin ilmoitettiin elokuussa 51 000 avointa työpaikkaa. Niitä oli 14 000 enemmän kuin vuosi sitten. 
Työ- ja elinkeinoministeriön ja Tilastokeskuksen lukujen eroavaisuus johtuu tilastointitapojen eroista. TEM käyttää lähteenään työ- ja elinkeinotoimistojen asiakasrekisteriä, kun taas Tilastokeskus tekee työvoimatutkimuksensa otostutkimuksena.
Tilastokeskus määrittelee työttömäksi henkilön, joka on hakenut aktiivisesti töitä edeltävän kuukauden aikana ja on valmis ottamaan työpaikan vastaan seuraavien kahden viikon aikana.
TEM puolestaan katsoo työttömäksi henkilön, jolla ei ole työpaikkaa eikä hän työllisty yritystoiminnassa. TEM katsoo työttömäksi myös kokoaikaisesti lomautetun työntekijän.
Asuntokaupoille! Harry Potterin lapsuudenkoti on myynnissä
Jos taskuissasi pyörii puoli miljoonaa, Likusteritien legendaarinen porraskomero (ja vähemmän tärkeä muu asunto) voi olla sinun.
Tunnetko taikaa ilmassa? Mystiset värinät ovat voineet kulkeutua luoksesi englantilaisesta Bracknellin taajamasta, jossa on myytävänä jotakin jännittävää:
**Harry Potterin lapsuudenkoti!**
Kuten kaikki tietävät, Harry Potter joutui muuttamaan vauvaikäisenä sukulaistensa Dursleyien ottolapseksi, kun paha velho Voldemort tappoi hänen vanhempansa. Hyvin nyrpeästi Harryyn suhtautuneet Dursleyt asuivat varsin mukavassa talossa Likusteritiellä, joskin Harry joutui pitämään majaa portaiden alla komerossa.
_Harry Potter ja viisasten kivi_ -elokuvan Likusteritie-kohtaukset kuvattiin Bracknellissä talossa, joka on nyt kaupan. Asiasta uutisoivat useat tiedotusvälineet ympäri maailman.
Talo on kylläkin aika erilainen kuin vuonna 2001 valmistuneessa elokuvassa, ja sitä on selvästi rempattu modernimpaan makuun sopivaksi. Se ei ole ihan halpakaan: myynti-ilmoituksessa hinnaksi on lätkäisty 475 000 puntaa eli noin 550 000 euroa.
[Cinema Blend](http://www.cinemablend.com/news/1557410/the-dursley-house-from-harry-potter-is-for-sale-and-its-not-cheap) -sivuston mukaan portaikon alla edelleen olisi traagisen kuuluisa komero. Maagista!
Kyseistä taloa käytettiin ainoastaan ensimmäisen, _Harry Potter ja viisasten kivi_ -elokuvan kuvauksissa. Muissa elokuvissa päätettiin rakentaa lavasteet. Niiden arvioitiin tulevan halvemmiksi ja kätevämmiksi, koska oikealla asuinalueella ihmisille piti maksaa korvauksia heidän kotikatunsa valtaamisesta kuvausten ajaksi.
**Lue myös:**
[J.K. Rowlingin varhaiset Harry Potter -piirustukset leviävät somessa – tältä näyttivät Severus Kalkaros ja muut hahmot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265854)
[Harry Potter -näytelmä villitsi fanit, mutta J.K. Rowling laittaa pisteen saagalle: &quot;Harryn tarina oli tässä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265382)
[Harry Potter -fanien odotus palkitaan sunnuntaina: Cursed Child -näytelmän käsikirjoitus julkaistaan vihdoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265368) 
Kovapalkkaiset veteraanit Ruotsin tähtiä - tässä numerot Tre Kronorin takaa
Ruotsin World Cup -joukkue on Leijonia kokeneempi.
Ruotsin joukkue jääkiekon World Cupissa on Suomen ryhmää pienikokoisempi, mutta vanhempi. Ruotsin pelaajiston keskimitat ovat 186,17 senttiä ja 89,65 kiloa, kun Leijonat ovat keskimäärin 186,52-senttisiä ja 90,61-kiloisia. Tre Kronor on keskipainoltaan koko turnauksen köykäisin joukkue. Keski-iältään 27,52-vuotias Ruotsi on kuitenkin lähes kaksi vuotta keskimääräistä suomalaispelaajaa vanhempi. Suomen tapaan joukkueessa on kuusi vähintään 30-vuotiasta pelaajaa, iäkkäimpinä 35-vuotiaat Henrik ja Daniel Sedin, mutta ryhmän runko on Leijonia kokeneempi.
Suomen joukkueen keski-ikää pudottavat Rasmus Ristolaisen, Olli Määtän ja Esa Lindellin kaltaiset nuoret pelaajat, jotka ovat jo ottaneet paikkansa huipulta ja pelanneet NHL:ssä. Lisäksi Leijonien valttikorttina ovat Patrik Laine ja Sebastian Aho, jotka ovat turnauksen nuorimpien pelaajien joukossa. Ruotsin nuorimmat pelaajat ovat 22-vuotiaita, kun Leijonissa on neljä enintään 21-vuotiasta pelaajaa.
Raamien puolesta Ruotsin joukkueessa huomio kiinnittyy erityisesti kahteen puolustajaan. Nashvillen 192-senttinen ja 98-kiloinen Mattias Ekholm on vahva oman pään luuta, mutta kalpenee vielä 198-senttiselle ja 101-kiloiselle Tampa Bay -pakki Victor Hedmanille. Leijonien Mikko Koskisen ja Pekka Rinteen tapaan myös maalivahti Jacob Markström on 194-senttisenä joukkueen kookkaimpia pelaajia.
New York Rangersia vuodesta 2005 edustanut Henrik Lundqvist on Tre Kronorin palkkakuningas. Tähtimaalivahdin vuoteen 2021 kestävä sopimus oikeuttaa alkavalla kaudella noin 7,62 miljoonan euron palkkapussiin. Toiseksi suurin kausipalkka on Sedinin veljeksillä, jotka kuittaavat Vancouverissa tänä talvena noin 6,27 miljoonaa euroa mieheen. Myös Washingtonin Nicklas Bäckström tienaa yli kuusi miljoonaa euroa.
Kokemuksensa puolesta Sedinit ovat tässä otteluparissa aivan omaa luokkaansa. Molemmat ovat pelanneet NHL:ssä yli 1100 ottelua ja tehneet yli 900 pistettä. Ainakin Henrik Sedin tulee suurella todennäköisyydellä rikkomaan alkavalla kaudella tuhannen tehopisteen rajan. Kolmanneksi kokenein NHL-kiekkoilija on Loui Eriksson, jolla on alla 723 runkosarjaottelua. Washingtonia edustava Bäckström on kuitenkin Erikssonia edellä pistemäärässä iskettyään 652 ottelussa väkevät 642 pistettä.
Muutokset voivat lisätä asiakaspalautteen määrää sotelle ja ministeriölle
Sote-uudistuksen valmistelijat ja kansalaiset ovat malttamattomia. Palautetta on odotettavissa runsaasti.
Sote-lausuntokierros päättyy marraskuun 9. päivä ja ministeriö saa käsiteltäväkseen satoja kommentteja. Tällä hetkellä sosiaali- ja terveysministeriössä on tiedossa, että palautetta on tulossa runsaasti.
Paine sosiaali- ja terveydenhuollon sekä maakuntauudistuksen edistämiseksi on kova. STM:n muutosjohtaja Sinikka Salo sanoo, että sekä uudistuksen valmistelijat että kansalaiset ovat malttamattomia. Nyt halutaan valmista, eikä paluuta entiseen enää haikailla.
– Kaikista maakunnista tulee sekä virkamiehiltä että kansalaisilta palautetta, että nyt tämän pitää mennä eteenpäin. Päätökset on tehtävä, jotta päästään rakentamaan seuraavaa vaihetta, Salo sanoo. 
Palaute ei ole vain negatiivista, vaan joukossa on paljon myös myönteistä palautetta. 
Hallituksen esitykseen saattaa tulla sen pohjalta korjausesityksiä. Eri maakunnissa joukkoineen [kiertävä](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sote-uudistuksen-muutosjohtaja-lahtee-maakuntakierrokselle?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) muutosjohtaja Sinikka Salo sanoo, että kaikkiin kehittämisehdotuksiin suhtaudutaan vakavasti.
– Laki luo raamit, mutta vasta kehitystyö tuo todelliset muutokset ihmisten arjen palveluihin. Maakunnista ja kansalaisilta tuleva palaute on tärkeää erityisesti arjen kehitystyössä, Sinikka Salo sanoo.
Kainuun sote sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ovat edelläkävijöitä sote-palvelujen kehittämisessä. Kainuun sote ja Eksote ovat antaneet palautetta STM:lle.
Kainuussa jo oma palautejärjestelmä
Sote-alueilla ei ole yhtenäistä, valtakunnallista palautejärjestelmää asiakkailleen. Kaikilla alueilla ei myöskään ole käytössä asiakkailleen [sähköistä palautejärjestelmää](http://sote.kainuu.fi/sote_palaute), mutta Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymällä sellainen on ollut käytössä nettisivuilla pari vuotta.
Kainuun soten johtaja Maire Ahopelto kertoo, että maakunnassa sosiaaliasiamiehelle tulleen palautteen määrä on hieman vähentynyt. Palautetta kuitenkin kaivataan, jotta toimintaa saadaan kehitettyä. 
Päätökset on tehtävä, jotta päästään rakentamaan seuraavaa vaihetta.
– Palaute ei ole vain negatiivista, vaan joukossa on paljon myös myönteistä palautetta. Vastaamme kirjalliseen palautteeseen kahden viikon sisällä, Ahopelto sanoo.
Palaute toimii myös toiseen suuntaan eli sosiaali- ja terveysministeriölle. Kainuun sote on Ahopellon mielestä saanut hyvin äänensä kuuluviin. Sote-kuntayhtymän johtajana Ahopelto toimii linkkinä STM:n suuntaan, tekee tarkentavia kysymyksiä ja kokoaa Kainuun näkemykset esimerkiksi lakiluonnoksiin.
– Jos jokin asia askarruttaa, kannattaa kysyä ja antaa palautetta suoraan siihen yksikköön, jota asia koskee, Ahopelto opastaa.
Useiden vuosien urakka
Sinikka Salo muistuttaa, ettei sote ole koskaan valmis, sillä toimintaympäristömme muuttuu.
Eduskunta päättää soten lainsäädännöstä tulevalla kevätkaudella. Maaliskuussa 2018 ensimmäiset maakuntavaltuustot aloittavat toimintansa. Kunnat luovuttavat sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuunsa maakunnille tammikuun 2019 alussa.
Edessä on kova työ, sillä esimerkiksi yli 200 000 henkilön siirtyminen kuntien työntekijöistä maakuntien työntekijöiksi sekä tietojärjestelmien toimintaan saaminen ovat mittavia urakoita. Ne eivät onnistu ilman siirtymäaikoja.
– Varmasti puhutaan useista vuosista ja jopa kymmenestä vuodesta, että suuri toimintamallin muutos on saatu tehtyä. Sähköiset palvelut tuovat nykyistä enemmän sote-palveluja ihmisten koteihin ja asuinympäristöihin, Salo kertoo.
Kainuussa myös positiivista palautetta
Kainuun soten johtaja Maire Ahopelto kertoo, että kainuulaisten huolenaiheet sote-uudistuksen suhteen liittyvät siihen, säilyvätkö lähipalvelut sekä mitä valinnanvapaus tarkoittaa ja kuka tekee päätöksiä ja käyttää valtaa jatkossa.
Kainuun soten asiakastyytyväisyys on melko korkea. Palvelua saataessa siihen ollaan useimmiten tyytyväisiä. Eniten palautetta tulee vastaanottotoiminnasta, päivystyksestä ja osastohoidosta. Näissä on myös eniten potilaita. Vähiten palautetta tulee vanhusten- ja hammashoidosta. 
Esimerkiksi erikoissairaanhoidossa on esimerkillisiä yksiköitä, jotka korjaavat palautteen perusteella toimintaansa saman tien. 
– Kun paras arvosana on viisi, yhteys terveyskeskukseen toimi kuntalaisten palautteen mukaan arvosanalla 3,8/5. Ambulanssin on saanut kohtuullisessa ajassa eli arvosanalla 4,3/5. Hoitoon tai tutkimukseen pääsy toteutui 4,1/5. Hoidon tai tutkimuksen toteutumiseen ilman turhaa odotusta oltiin tyytyväisiä arvosanalla 4,2/5, Ahopelto summaa vuoden 2014 tuloksia.
Esimerkiksi tiedonsaantia sekä asiakas- ja potilaanohjausta kehitetään palautteen pohjalta. Ajanvaraukseen ja pitkiin odotusaikoihin pyritään saamaan parannusta. Suuret muutokset voivat lisätä asiakkaiden halua antaa palautetta.
– Esimerkiksi erikoissairaanhoidossa on esimerkillisiä yksiköitä, jotka korjaavat palautteen perusteella toimintaansa saman tien, Ahopelto kertoo.
Kirja pitää pintansa – suosikkeja ovat aikuisten hitit, dekkarit ja paikalliset kirjoittajat 
Sähköinen kirja ei uhkaa paperille painetun teoksen asemaa ainakaan vielä. E-kirjat ovat kirjastoille kalliita hankintoja. Kirjakaupoista niitä ei edes kysytä.
Oulun kaupunginkirjastossa on yksi takuuvarma osasto, jossa lainauksia tehdään siitä riippumatta, miten vilkasta tai hiljaista muilla osastoilla on, kertoo palvelupäällikkö Noora Valkonen.
– Lasten ja nuorten kirjastotyöhön on panostettu Oulussa, ja se myös näkyy lukemisessa. Lainausmäärät ovat vuodesta toiseen samalla tasolla tai lievässä nousussa, vaikka kokonaisuudessaan määrät olivat viime vuonna pienessä laskussa edellisvuoteen verrattuna. 
Valkosen mukaan lasten ja nuorten lukeminen ei ole pelkästään oululainen ilmiö, sillä mielenkiinto kirjoihin on hyvällä tasolla koko maassa. Pelkästään klassikoilla ei lukuharrastus kuitenkaan pysy yllä.
– Myös lasten ja nuorten maailma muuttuu, joten kirjojenkin pitää uudistua. Aihepiirit ovat käytännössä samoja kuin aikuisillakin, vain hieman pehmeämpinä ja viivästettyinä.
Paikallisten teokset mieluisia
Kirjastojen menekkituotteissa näkyy paikallisuus, tuumaa Valkonen.
Myös lasten ja nuorten maailma muuttuu, joten kirjojenkin pitää uudistua.
– Toki aikuisten tuoreita hittejä jonotetaan, samoin uusia dekkareita. Paikallisten kirjoittajien töillä on tilausta, olipa tyylilaji mikä tahansa.
Samanlaiset ajatukset ovat myös myymäläpäällikkö Mikko Karjalaisella Suomalaisessa Kirjakaupassa. 
– Kyllä kotimainen kirjallisuus on tällä hetkellä todella kovassa nousussa. Lasten ja nuorten kirjallisuudella on vahva kysyntä, samoin Pohjois-Suomen ja Oulun omilla kirjailijoilla. 
Joko e-kirja kellistää paperisen?
Sähköisen kirjan esiinmarssia on rummutettu jo monen vuoden ajan, mutta ainakaan Oulussa paperia ei vielä kuopata, sanoo palvelupäällikkö Noora Valkonen.
– Viime vuonna e-lainojen osuus kaikista oli alle prosentin, joten kyllä sähköinen kirja on vielä täysin marginaalissa. Sitä tosin kysytään paljon enemmän kuin mitä meillä on mahdollisuus tarjota. Kirjastoille e-kirjat ovat yksinkertaisesti liian kalliita hankkia. 
Kirjan lukeminen on aina elämys.
Kirjakaupassa paperi pitää pintansa vielä kirjastoakin tiukemmin, tuumaa Karjalainen.
– Meiltä ei yleensä edes kysytä sähköistä vaihtoehtoa. Lähes kaikista kirjoista on sinällään nettiversio olemassa, ja sellaista tarvitsevat yleensä osaavat sellaisen itse hakea.
Se, millä kirja pitää pintansa, ei oikeastaan ole suuri salaisuus, hymyilee Karjalainen.
– Kirjan lukeminen on aina elämys.
Näin syntyy julkkisten suosima contouring-meikki – katso video
17-vuotias meikkitaiteilija loihtii korostaen ja häivyttäen jopa Paula Koivuniemen ikoniset poskipäät.
Viime vuoden suurin meikkitrendi contouring ei hehku enää pelkästään Hollywood-kaunottarien kasvoilla. Markettien kosmetiikkasarjojen contouring-tuotteet ovat tehneet kasvojen muotoilusta koko kansan huvia. 
– Contouringin tarkoituksena on häivyttää ja korostaa kasvojen piirteitä, meikkaaja Jere Sivonen selventää englanninkielistä termiä.
17-vuotias meikkitaiteilija saapui pensseleidensä kanssa tiistaina Ylen aamu-tv:n studioon näyttämään, miten kasvojen parhaat puolet loihditaan esille tyylillä, joka kelpaisi punaiselle matollekin.
Kajaanista kotoisin oleva Sivonen osaa taiturimaisesti muovata myös omia kasvojaan. Muuntautumiskykyinen nuorukainen tuli vuosi sitten julkisuuteen kun paikallislehti ja sen seurauksena moni muukin media julkaisi kuvia, jossa Sivonen oli meikannut itsensä tunnettujen suomalaisnaisten näköisiksi. 
Harrastus ei jäänyt pelkän meikkipeilin eteen, sillä Sivonen on sittemmin esiintynyt muun muassa  [Paula Koivuniemenä](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/katso-video-jere-muuttuu-paulaksi-45-minuutissa/) erilaisissa tapahtumissa.
Viime viikonloppuna Sivonen palkittiin Drag Show Artist 2016 -tittelillä. 
Ruotsin ykkösvahti edelleen kysymysmerkki Suomi-pelin alla - "Jokainen peli on supertärkeä"
Henrik Lundqvist harjoitteli täysillä muun Ruotsin joukkueen mukana maanantaina. Valmennusjohdon peluutuspäätös tulee vasta pelipäivänä.
Ruotsin kiistaton ykkösmaalivahti Henrik Lundqvist toivoo olevansa pelikunnossa, kun Tre Kronor kohtaa Suomen B-lohkon ottelussa tiistaina. [Lundqvist oli harjoituksissa maanantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9178403), mutta päätös peluuttamisesta jätettiin tiistain puolelle.
\- Tunnen oloni paremmaksi. Eilen (sunnuntaina) en ollut tarpeeksi hyvässä kunnossa pelatakseni. Teimme päätöksen yhdessä Rikardin (päävalmentaja Grönborg) kanssa. Tilanne on, mikä on, Lundqvist sanoi [ESPN:n mukaan](http://www.espn.com/nhl/story/_/id/17587661/henrik-lundqvist-hopes-play-team-sweden-finland).
\- En voi vain mennä pelaamaan ja katsoa, olenko kunnossa, joten päätös oli oikea.
Ruotsi voitti Venäjän 2-1 ja Jacob Markström piti maalinsa koskemattomana aina kolmannen erän viimeiseen puoleen minuuttiin saakka. Ottelu päättyi Venäjän pelaajien protestointiin, kun Aleksander Ovetshkin ohjasi kiekon maaliin eikä tuomaristo hyväksynyt osumaan kädellä pelaamisen takia. 
Lundqvist oli tyytyväinen Markströmin suoritukseen, mutta haluaa toki pelata.
\- Harjoittelimme todella kovaa, joten nyt pitää katsoa, millainen olo on iltapäivällä. Loppujen lopuksi on valmentajien päätös, kuka pelaa.
Suomella on edessään käytännössä pakkovoitto, mutta Lundqvistin mukaan pelin merkitystä ei voi vähätellä Ruotsillekaan.
\- Jokainen peli on supertärkeä. Alkulohkossa on vain kolme ottelua, joten jokainen pitää ottaa erittäin vakavasti. Ottelusta tulee kova, mutta itse vain toivon, että olen pelikunnossa.
Päävalmentaja Grönborg kiitteli Lundqvistia harjoitusten perusteella.
\- Hän näytti olevan loistoiskussa jäällä. Minusta hän veti vahvat harjoitukset. Emme ole puhuneet harjoitusten jälkeen, Grönborg totesi.
\- Keskustelemme valmennusryhmän kanssa asiasta yhdessä. Hän oli mahtava harjoituksissa.
Alkoholisteista yritetään tehdä kohtuukäyttäjiä – Suomalainen lääkkeen ja terapian yhdistävä hoitomuoto leviää maailmalla
Suomessa kehitelty alkoholismin hoitomuoto Contral on aloittanut maailmanvalloituksensa Yhdysvalloista. Tähän saakka  alkoholiongelmaisille on rapakon takana suositeltu täysraittiutta.
Jos kymmenen alkoholiongelmaista olisi koolla ja heiltä kysyttäisiin, haluatteko lopettaa juomisen kokonaan, käsiä nousisi ehkä kolme tai neljä. Loput haluaisivat jatkaa juomista. Tähän markkinarakoon iskee Contral. Se on kehittänyt hoitomuodon, jossa nalmefeeni-lääkitykseen yhdistetään kognitiivinen käyttäytymisterapia. Menetelmä ja lääke ovat alkuperältään suomalaisia. Contral on yksi esimerkki ns. palveluviennistä.
Mullistavaksi hoidon tekee se, että siinä potilas saa itse määritellä tavoitteensa, täysraittiuden ohella se voi olla kohtuukäyttö. Suomessa menetelmällä on hoidettu tuhansia potilaita Helsingissä, Turussa, Tampereella ja Oulussa. Moni on saanut alkoholinkäyttönsä hallintaan, mutta pitkäaikaiset tutkimustulokset puuttuvat. Tutkimustulokset ovat myös ristiriitaisia.
– Yhdysvalloissa suosiossa ovat olleet täysraittiutta vaalivat kahteentoista askeleeseen perustuvat terapiat. Nyt siellä keskustellaan, ovatko ne sittenkään tehokkaita, ja siinä on meidän markkinarakomme, sanoo Contral Clinicsin toimitusjohtaja Jukka Keski-Pukkila.
35 miljardin dollarin markkina
Keski-Pukkila on kiireinen mies. Hän on juuri saapunut Manchesteristä. Rapakon takana hän on rampannut enemmänkin ja matkat ovat alkaneet tuottaa tulosta. Suomalainen Contral Clinics on solminut kaksi erillistä lisenssisopimusta Pohjois-Amerikkaan, klinikat toimivat eri puolilla Yhdysvaltoja ja Kanadaa.
Yhdysvalloissa myös hinta ratkaisee. Suomalainen hoito on sikäläisittäin halpa, hoidon hinnaksi kaavaillaan noin viittätuhatta dollaria. Kahdentoista askeleen hoidot, joita amerikkalaiset suosivat, ovat internaattihoitoja. Niissä alkoholiongelmaiset viettävät 28 päivää tiiviissä terapiassa maaseudun rauhassa. Ne maksavat noin 20 000 dollaria per hoitokerta, arvioi Keski-Pukkila. Contral-menetelmä taas on avohoitoa ja siksi edullisempaa. Kyseessä on tuhannen taalan paikka suomalaisfirmalle.
– Jenkkimarkkinan arvo on päihdehuollossa on noin 35 miljardia vuodessa, mutta menestyksemme riippuu siitä, miten hyvin amerikkalaiset saavat myytyä meidän hoitomenetelmäämme, sanoo Keski-Pukkila.
Suomessa Contralin hoitopaketti maksaa lääkkeineen noin 2 500 euroa. Siihen kuuluu kahdeksan avohoitokäyntiä lääkärillä tai psykologilla. Heidän tehtävänsä on kehua, kannustaa ja otattaa labrakokeita. Kuuden kuukauden kuluttua potilas on omillaan. Suomessa hoitoa on annettu vuodesta 1996.
– Asiakkaillamme on paljon menetettävää. Heillä on vielä työ ja perhe. Siksi he tulevat, jatkaa Keski-Pukkila.
Kohtuukäyttö ei sovi kaikille
Helsingin yliopiston Päihdelääketieteen professori Hannu Alho on myös Contralin vastaava lääkäri. Hän on hoitanut tuhansia potilaita menetelmällä. Alho pitää kohtuukäyttöön pyrkimistä hyvänä vaihtoehtona sellaisille, jotka eivät halua lopettaa kokonaan. Heitä on alkoholiongelmaisista suurin osa, koska lopettaminen on vaikeaa. Siihen pystyvät yleensä vain sellaiset, joille on jo tullut maksakirroosin kaltaisia kuolettavia sairauksia. Silti kohtuukäyttö ei sovi kaikille. Maksansa pilalle juoneille Alho suosittelee täydellistä raittiutta. 
– On selvitettävä juomahistoria, kuinka pitkään on juonut ja kuinka paljon. Sillä ei ole merkitystä, onko juonut keskiolutta vai väkeviä, molemmat ovat yhtä vaarallisia. Olennaista ovat juodut määrät. Lääkärin on katsottava myös maksa-arvot ja ultra-äänitutkimuksessa selvitettävä, onko potilaalle alkanut kehittyä rasvamaksa, joka on kirroosin ensioire.
Kirroosipotilaita Alho ei menetelmällä hoitaisi. Joskus lääkäri ja potilas ovat eri mieltä. Kohtuudessa pysymistä pitkän linjan päihdelääkäri suosittelee aivan kaikille. Turvallinen alkoholimäärä on yksi annos päivässä, mutta kerralla ei saisi juoda viittä enempää. Alho ei usko niitä, jotka kertovat juovansa maun takia. Hänen mielestään juomista ei kannata perustella myöskään terveyssyillä. 
– Ei alkoholista ole yhdellekään solulle mitään hyötyä. Se tuo elimistölle pelkästään hukkakaloreita. Oikeastaan alkoholi on myrkyllinen aine.
Vaikka hoidossa ei tuputeta täysraittiutta, voi lääke toimia porttina siihen.
– Kun lääkettä käyttänyt oppii uudenlaiseen elämään, hän saattaa todeta, että mihinkäs minä sitä yhtäkään kaljaa nyt enää tarvitsen. 
Marjamäki filosofisena ennen kohtalon ottelua: "Kohta tiedämme keitä olemme joukkueena"
Leijonat on käytännössä pakkovoiton edessä B-lohkon ottelussa Ruotsia vastaan. Päävalmentaja Lauri Marjamäki uskoo joukkueensa henkiseen vahvuuteen.
**TORONTO.** Leijona-joukkue on perimmäisten kysymysten äärellä World Cupin Ruotsi-ottelussa. Suomen pahasti haavoitetun turnausjoukkueen olennaisin kysymys on se, miten joukkue pääsee henkisesti jaloilleen avausottelun nöyryytyksen jälkeen.
\- Meillä on vahvoja jätkiä joukkueessa ja vahvat kokeneet pelaajat, jotka ovat ottaneet vastuuta joukkueesta. He totesivat, että on aivan turha keksiä tekosyitä tässä tilanteessa. Nyt on jokaisen katsottava peiliin, niin pelaajien kuin valmentajienkin, Leijona-päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi maanantaisen harjoituksen jälkeen.
Maajoukkueen uutena päävalmentajana armottomaan paikkaan heti kättelyssä joutunut Marjamäki haluaa uskoa joukkueen uuteen tulemiseen ottelussa, joka määrittää täysin Suomen jatkon kivikovassa huipputurnauksessa. Hän haluaa joukkueelta kollektiivisempaa asennetta kovan haasteen edessä. 
\- Hien ja tuskan takaa syntyy jotakin uutta, mutta meidän on paiskittava yhdessä hommia kovemmin jäällä eikä jättää kaveria. Uskon, että se meininki löydetään huomiseksi, päävalmentaja toteaa.
\- Ruotsi-ottelu on loistava testi koko joukkueelle: sitten tiedämme keitä me olemme ja mitä olemme valmiit tekemään toistemme eteen kentällä, hän jatkaa.
Ruotsi-ottelu on raaka näyteikkuna Leijonien ankeasti alkaneessa World Cup-projektissa. Päävalmentaja Lauri Marjamäelle haastava tilanne ei ole niin sanotusti elämää suurempi asia.
\- On aika vastata haasteeseen ja voittaa yksi jääkiekko-ottelu turnauksessa. Ei tämä sen kummempaa ole vaan kysymys on hyvin yksinkertaisesta asiasta.
Paljon kritisoidun puolustuspelin parantamiseen päävalmentajalla on yksi ainoa lääke.
\- Yhteistyöllä se löytyy. Kentällä on viisi kaveria kerrallaan eli: kaveria ei jätetä. Jos kentällä ei löydy ahkeruutta vaan katsellaan miten kaverille käy, niin se ei ole oikea suuntaus. Juuri tästä olemme puhuneet joukkueen sisällä, Lauri Marjamäki päättää.
Ylen kysely: Suomalaiset uskovat vahvasti oman työpaikkansa säilymiseen 
Useampi kuin neljä viidestä työntekijästä pitää työpaikkaansa joko erittäin tai melko turvattuna, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. 
Turkulainen Pirjo Lundell-Lindqvist on ollut töissä Turun telakalla jo yli neljäkymmentä vuotta.
– Päädyin telakkalle töihin ihan vahingossa. Tulin telakan portille vuonna -76, tarjottiin töitä ja tänne jäin, Lundell-Lindqvist muistelee.
Usko siihen, että töitä riittä jatkossakin, eläkkeelle jäämiseen asti, on vahva.
– Pidän työpaikkaani erittäin turvattuna. Meillä on täällä nyt laivatilauksia vuoteen 2022 asti. Ikinä ei ole meillä ollut täällä tällaista tilannetta, huomauttaa Lundell-Lindqvist.
Lundell-Lindqvistin mukaan myös omalla asenteella voi vaikuttaa työpaikan säilymiseen. 
– Rohkeasti pitää tarttua joka työhön mitä tarjotaan, niin töitä on riittänyt tähän asti. Tämä on ollut se juttu, ei saa olla liian ronkeli. 
Kuten Lundell-Lindqvist, valtaosa suomalaista luottaa tällä hetkellä siihen, että töitä ja kysyntää omalle osaamiselle riittää jatkossakin. Ylen taloustutkimuksella teettämästä kyselystä selviää, että luottamus työpaikan säilymiseen on säilynyt vahvana viime keväästä asti ja jopa hiukan vahvistunut.
Kyselyn mukaan 84 prosenttia eli useampi kuin neljä viidestä työntekijästä pitää työpaikkaansa joko erittäin tai melko turvattuna. Miesten luottamus on naisia hiukan vahvempaa. 
Viime joulukuussa kyselyyn vastanneista 77 prosenttia oli tätä mieltä. Samalla yhä harvempi pelkää työpaikkansa puolesta, vaikkei irtisanomisuutisilta ole vältytty keväällä eikä kesällä. Kyselyyn vastanneista kolme prosenttia pelkäsi työpaikan menettämistä. 10 prosenttia kertoi olevansa ajoittain epävarma oman työpaikkansa pysyvyydestä. 
–  Nyt on ollut julkisuudessa puhetta, että aallonpohja olisi saavutettu. Se ehkä vaikuttaa siihen, että ihmiset kokevat enemmän luottamusta työpaikan säilymiseen. Ihmiset ajattelevat myönteisesti, sanoo Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen.
Vaikka tällä hetkellä tilauskirjat Turun telakalla ovat [hyvällä mallilla](http://yle.fi/uutiset/iso_tilaus_turun_telakalle_kaksi_uutta_laivaa_carnival_corporationille/9146969), ei näkymät ole olleet aina yhtä auvoiset. Puhuria on ollut ja vuosikymmenten saatossa Lundell-Lindqvistin haalareissa onkin ehtinyt olla seitsemän eri työnantajan nimi. Erityisesti muistissa on 1980-luvun konkurssi, jolloin pelko työpaikan menettämisestä hiipi monen mieleen.
– Silloin mietittiin, että mitä jatkossa tapahtuu. Jos telakka olisi loppunut, sillä olisi ollut hyvin ikävät vaikutukset monen elämään, kertoo Lundell-Lindqvist.
Eniten potkuja pelkäävät työuransa keskivaiheilla olevat 
Eri ikäryhmät suhtautuvat tulevaisuuteen eri tavalla. Eniten työpaikkansa puolesta murehtivat tällä työuransa keskivaiheilla olevat. Kun esimerkiksi alle 25-vuotiaista seitsemän prosenttia pelkää tai on ajoittain epävarma tylöpaikkansa puolesta, 35-49-vuotiaissa luku on yli puolet enemmän eli 15 prosenttia. 
Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen selittää tulosta osin nuoruuden optimismillä.
–  Nuoret eivät ole ehkä niin kyynisiä kuin vanhemmat ikäpolvet. He ovat tottuneet epävarmuuteen ja pätkätöihin, pohtii Pajunen.
Pajusen kuvailema nuori optimisti on parikymppinen Kristian Forsström. Forsströmillä on takana kolme vuotta sähköasentajan hommia. Tammikuussa Forsström aloitti hissiasentajaopinnot hissiyhtiö Koneen teollisuusoppilaitoksessa Hyvinkäällä. Hän luottaa, että alan erinomaiset työllisyysnäkymät takaavat työpaikan. 
– Olo on luottavainen, että työpaikka tulee löytymään nyt ja jatkossa, Forsström sanoo.
Forsströmin luottoa lisää, että opinahjon eli hissiyhtiö Koneen tavoitteena on tarjota kaikille valmistuneille opiskelijoille töitä asennus- ja kunnossapitotoiminnoissa.
– Se, että annetaan mahdollisuus, että opiskellaan ja siitä sitten pääsee suoraan töihin kahden vuoden jälkeen, niin se on mielestäni iso asia, toteaa Forsström. 
Jos oman alan työt kuitenkin jonain päivänä syystä tai toisesta loppuisivat, on Forsström valmis laventamaan työnhakukriteereitään. 
– Kyllä mä väitän, että pitää olla valmis tekemään ihan mitä vaan, että pysyy työelämässä.
_Taloustutkimuksen kyselyyn vastasi yhteensä 2012 henkilöä, joista töissä on tällä hetkellä 1118. _Haastattelut tehtiin_ 29.8–12.9.2016 välisenä aikana. Tutkimuksen virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa koko otoksesta. Edelliset vastaavanlaiset kyselyt on tehty  tämän vuoden kesä- ja maaliskuussa sekä viime vuoden joulukuussa._
Munapirtissä vastustetaan Pyhtään kylpylähanketta
Kyläyhdistyksen mukaan hotelli aiotaan rakentaa virkistysalueelle. Pyhtää hyväksyi esisopimuksen alueen maakaupoista maanantaina.
Munapirtin kyläyhdistys vastustaa Pyhtään kunnan aikeita rakennuttaa Verssonkankaalle kylpylähotelli. Kyläyhdistys on jättänyt uudesta, kylpylähotellin mahdollistavasta asemakaavasta valituksen Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Pyhtään kunnanvaltuusto vahvisti uuden kaavan elokuussa. Valitusaika päättyi maanantaina. Kyläyhdistyksen mukaan hotelli aiotaan rakentaa virkistysalueelle.
Pyhtään kunnanhallitus hyväksyi esisopimuksen alueen maakaupoista maanantaina. Maan ostaa ensin kehittämisyhtiö Cursorin omistama yhtiö, jonka on tarkoitus myydä tontti tulevalle kylpylähotelli-yrittäjälle.
Valtuustoaloite Rovaniemellä: lapselle koulukyyti kahdesta kodista
 Lapin kunnista Tornio tarjoaa koulukyydin molempien vanhempien osoitteesta.
Rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu Maria-Riitta Mällinen (sd) esittää koulukuljetusten maksamista kahdesta kodista. Tällä hetkellä peruskoululainen saa Rovaniemellä kuljetuksen kouluun siitä osoitteesta, joka on merkitty väestörekisteriin vakituiseksi asunnoksi.
Kuitenkin avioeron jäljiltä moni lapsi asuu vuoroviikoin molempien vanhempien luona.
– Uusioperheet ja lasten yhteishuoltajuus ovat nykypäivää myös Rovaniemellä. Avioeron jälkeen vanhemmilla saattaa olla lapsiinsa yhteishuoltajuus, jolloin lapset asuvat vuorotellen molempien vanhempiensa luona. Moni lapsi siten asuu kahdessa kodissa, valtuustoaloitteessa lukee
Mällisen mukaan nykytilanne ei vastaa monien lasten ja vanhempien tarpeeseen, kun koulukuljetukset joudutaan maksamaan itse toisesta kodista. Järjestelmä ei aloitteen mukaan tunnista nykyaikaisia monimuotoisia perheitä.
Valtuustoaloitteen mukaan uuteen kuljetusmalliin voitaisiin siirtyä porrasteisesti, rajoittamalla siihen oikeutettuja koulukyydin pituuden mukaan. Lapin kunnista Tornio tarjoaa koulukyydin molempien vanhempien osoitteesta.
Äänekosken keskustaan jopa 200 uutta asuntoa
Äänekosken kaupunki ostaa keskustasta niin sanotun Valintatalon tontin. Kaupan jälkeen kaupunki omistaa keskustasta lähes kaksi hehtaaria.
Äänekoski on päättänyt ostaa lisää maata keskustasta. Kaupunginhallitus sinetöi Valintatalon tontin oston kaupungin keskustasta. 
Äänekosken aikeena on kaavoittaa alue uusiksi. Suunnitelmissa on monitoimitori ja jopa 200 uutta asuntoa.
Kaupunki omistaa nyt liki kaksi hehtaaria Viiskulman, Työskintien, Kautontien ja Kauppakadun rajaamalta alueelta aivan ydinkeskustasta.
Inarissa löytyi ammuttu poro
Poliisi kaipaa havaintoja Kotsamontien läheisyydestä.
Inarissa löytyi maanantaina ammuttu poro. Poliisi kertoo, että poro löytyi Kotsamontien läheisyydestä, ja se ammuttiin todennäköisesti tieltä kaksi, kolme päivää aiemmin.
Löydettäessä ketut olivat osin syöneet poron. Tapausta tutkitaan vahingontekona.
Poliisin pyytää yleisöltä vihjeitä alueella liikkuneista ihmisistä ja autoista numeroon 0405417864.
Vanhat koulut ovat vaihtaneet omistajaa Ylitorniolla – nyt kaupan on Nuotiorannan koulu
Viime kevääseen asti koululaisten väistötilana toiminut Nuotiorannan koulu laitetaan myyntiin, koska sille ei ole enää tarvetta.
Vanhat koulukiinteistöt ovat käyneet hyvin kaupaksi Ylitorniolla. Kunta karsi kouluverkkoaan rajusti vuosikymmen sitten, jolloin se sulki usemman koulun kerrallaan. 
Tästä ryppäästä lähes kaikki koulut ovat vaihtaneet omistajaa eivätkä ne ole jääneet kunnan kontolle Meltosjärven koulua lukuunottamatta. 
Kunnaninsinööri Jarmo Jaako kertoo, että Meltosjärven koululla on muuta toimintaa, sillä se toimii terveydenhoitajan ja kotipalvelun tukikohtana, mutta myös kyläläisten kuntosalina.
Väistötila laitetaan myyntiin
Ylitorniolla on tulossa myyntiin vielä Nuotiorannan koulu, joka toimi viime kevääseen saakka koululaisten väistötilana.
Nuotiorannan koulun pihapiirissä on kaksi koulurakennusta, vanha puupuoli ja 1950-luvulla rakennettu kivikoulu. 
Siihen kuuluu myös kolme asuntoa, jotka ovat käytännössä alkuperäisessä kunnossa. 
Syöpäpotilaiden puheenjohtaja tuomitsee leikkausten keskittämisen: Potilas unohtuu, eikä laatu nouse
Suomen syöpäpotilaat ry:n hallituksen puheenjohtaja Pirkko Rönkkö pelkää syöpäleikkausten keskittämisen suuriin sairaaloihin tuovan tullessaan pitkiä matkoja ja pitkiä jonoja.
Suomen syöpäpotilaat ry:n hallituksen puheenjohtaja ja Suomen syöpäyhdistyksen hallituksen jäsen Pirkko Rönkkö painottaa, että laadukasta hoitoa pitäisi jatkossakin saada kaikkialla Suomessa. 
Esimerkiksi Mikkelin keskussairaalasta rintasyöpäleikkauksia oltaisiin Ylen saamien tietojen mukaan keskittämässä Kuopioon. Valtakunnallisissa syöpäjärjestöissä toimiva mikkeliläinen Pirkko Rönkkö painottaa, että leikkauspotilaalle läheisten pääsyllä sairaalaan on suuri merkitys.
– Kuulostaa erittäin huonolta ja ikävältä asialta. Potilas tarvitsee aina ne läheiset sinne sairaalaan ennen leikkausta ja leikkauksen jälkeen. Miten täältä nyt lähtee ihmiset matkustelemaan ja yöpymään Kuopioon, toteaa itsekin rintasyöpäleikkauksen läpi käynyt Pirkko Rönkkö.
– Minusta tässä kohtaa ei pitäisi keskustella rahasta, vaan tässä on kyseessä niin potilaan henkinen kuin fyysinenkin hyvinvointi ja elämässä oleminen kyseessä. Se on paljon tärkeämpää kuin se mitä sinne viivan alle jää.
Lisäksi Rönkön pelkona on, että jos leikkauksia keskitetään, venyvät leikkausjonot entistä pidemmiksi.
– Se diagnoosin saaminen on jo erittäin rankka paikka, ja jos sitä leikkausta joutuu odottamaan viikko tolkulla, mahdollisesti kuukausi tolkulla, niin se on henkisesti erittäin rankkaa. Siinähän menee pää ihan sekaisin, kertoo Pirkko Rönkkö.
Yhtenä perusteena leikkausten keskittämiselle on esitetty laadun paranemista. Pirkko Rönkkö ei kuitenkaan usko, että laatu paranee kun leikkausmäärät kasvavat.
– En ole kuullut ainakaan, että täällä Mikkelissä olisi rintasyöpäleikatuilla olisi ollut mitään ongelmaa. Tiedän sen, että näissä valtakunnallisissa järjestöissä missä olen mukana korostetaan jatkuvasti hyvää hoitoa ja sitä pitää olla jokapuolella saatavissa. Minä en usko siihen, että laatu paranee, kun määrät kasvaa, näkee Rönkkö.
YK hyväksyi pakolaistoimia tehostavan julistuksen: "Vahva poliittinen kannanotto"
Ihmisoikeusjärjestöjen mielestä YK:n pakolaisia koskeva julkilausuma jää kauas tavoitteista eikä se sido valtioita. 
YK:n ensimmäinen pakolaiskokous on hyväksynyt New Yorkissa [julkilausuman](http://www.voltairenet.org/article193286.html), jolla pyritään saamaan aikaan paremmin koordinoituja ja humaanimpia ratkaisuja pakolaiskriisin lievittämiseksi.
YK:n pakolaisjärjestön johtaja Filippo Grandi sanoi, että New Yorkin julkilausuma on ennen näkemättömän vahva poliittinen kannanotto.
Grandin mukaan julkilausuma täyttää kansainvälisessä suojelujärjestelmässä olevan aukon jakamalla vastuuta pakolaisista Yhdistyneiden kansakuntien peruskirjan hengessä.
Julistuksen allekirjoittaneet 193 maata vaativat, että pakolaisten ihmisoikeuksia suojellaan ja että humanitääristä apua sekä pakolaisten ja siirtolaisten uudelleen sijoittamista lisätään.
Miljardöörisijoittaja George Soros sijoittaa 500 miljoonaa dollaria säätiönsä kautta pakolaisten ja siirtolaisten perustamiin yrityksiin. Tavoitteemme on valjastaa yksityinen sektori toimimaan yhteiseksi hyväksi, Soros kertoi.
– Sijoitusten on myös määrä tuottaa, mutta päätarkoituksemme on luoda tuotteita ja palveluita, jotka oikeasti hyödyttävät pakolaisia ja auttavat yhteisöjä, Soros painotti.
YK:n pakolaisjärjestön johtaja Filippo Grandi kiitteli Soroksen toimia. Hänestä ne tukevat pakolaisten itsenäisyyttä.
Maailman johtajat ovat kokoontuvat New Yorkiin tiistaina alkavaan YK:n yleiskokoukseen. Suomea kokouksessa edustavat ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.). Suomen valtuuskuntaa johtaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Apua, kolari! Mitä teen? - Viisi neuvoa eri kolaritilanteisiin
Peltikolarin osalliseksi voi joutua kuka vain, mutta kuinka kolaritilanteessa tulisi toimia? Ylen kokoamat poliisin ja Liikenneturvan ohjeet kannattaa  painaa mieleen.
A) Jos kolaritilanne on selkeä - syyllisestä ei epäselvyyttä
1\. Siirrä auto ajoradalta.
2\. Kirjaa osapuolten henkilöllisyys.
3\. Täytä vahinkoilmoituslomake.
4\. Valokuvaa ajoneuvot ja vauriot.
5\. Jos olet syyllinen, ilmoita vahingosta viipymättä vakuutusyhtiölle.
B) Jos syyllisestä epäselvyyttä tai kiistaa
1\. Soita poliisi paikalle hätänumerosta 112.
2\. Noudata hätäkeskuksen ohjeita ja odota poliisia.
3\. Valokuvaa ajoneuvot ja vauriot.
4\. Jos osapuoli on päihtynyt, ja yrittää paeta paikalta, paon voi yrittää estää yleisen kiinniotto-oikeuden perusteella.
5\. Älä päästä päihtynyttä ajamaan.
C) Jos sattuu henkilövahinkoja
1\. Laita hätävilkut, soita hätäkeskukseen 112, noudata ohjeita.
2\. Auta loukkaantunutta - varmista, että hengitystiet ovat auki. Parempi tehdä jotain kuin olla tekemättä mitään.
3\. Varo vielä laukeamattomia turvatyynyjä. Ne voivat aktivoitua vielä törmäyksen jälkeenkin 300 km tuntivauhdilla.
4\. Sammuta ajoneuvoista virta. Jos olet varma, että tiedät mitä teet voit irrottaa akun plusnavan.
5\. Varoita muita ja varo muuta liikennettä itse.
Yhteystietojen vaihto tärkeää
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen muistuttaa, että vaikka vahinko olisi vain pieni, ovat osapuolet helposti shokkitilassa. Siinä voi olla vaikea toimia oikein.
– Yhteystietojen vaihtaminen on tosi tärkeätä. Kännykällä voi ottaa kuvan vahinkotilanteesta ja ajoneuvoista varmuuden vuoksi, jos toinen esiintyykin väärillä tiedoilla. Auton rekisterikilven olisi hyvä näkyä kuvissa, ja mahdollisuuksien mukaan myös kuljettajat. Usein on tarpeen siirtää autot sivuun ruuhkien ja lisävahinkojen välttämiseksi.
Kiistatilanteessa ei kannata ryhtyä neuvottelemaan
– Jos syyllisyydestä on epäselvyyttä, asiaa ei kannata ruveta neuvottelemaan vaan odotellaan, että poliisi tulee paikalle. Jos mahdollista, ajoneuvot kannattaa jättää niille sijoilleen, niin syyllisyys on helpompi selvittää. Valokuvaaminen on kiistanalaisessakin tilanteessa järkevää, jos se vain on turvallista, Tapio Heiskanen Liikenneturvasta neuvoo.
– Olisi hyvä, jos kojelautakamerat yleistyisivät autoissa. Oma oikeusturva vahvistuisi, koska kameran avulla voidaan aukottomasti todistaa, mitä on tapahtunut. Nykyisin kojelautakamerat eivät ole edes kalliita - sellaisen saa jo parilla kympillä, Heiskanen vinkkaa.
Entä jos vastapuoli tosiaan yrittää paeta paikalta, voinko tarttua rinnuksista?
– Lähtemisen voi estää, jos huomaa, että selvästi kyse on päihtymyksestä. Oma turvallisuus pitää kuitenkin ottaa huomioon, sanoo komisario Heikki Kallio Helsingin poliisista.
Lain mukaan "jokainen saa ottaa kiinni verekseltä tai pakenemasta tavatun rikoksesta epäillyn, jos rikoksesta saattaa seurata vankeutta tai rikos on lievä pahoinpitely, näpistys, lievä kavallus, lievä luvaton käyttö, lievä moottorikulkuneuvon käyttövarkaus, lievä vahingonteko tai lievä petos.
Jos kiinniotettava yleisen kiinniotto-oikeuden käyttämisen yhteydessä tekee vastarintaa tai pakenee, kiinniottaja saa käyttää sellaisia kiinniottamisen toimittamiseksi välttämättömiä voimakeinoja, joita voidaan pitää kokonaisuutena arvostellen puolustettavina, kun otetaan huomioon rikoksen laatu, kiinniotettavan käyttäytyminen ja tilanne muutenkin."
_Lisätty lause kolmannen kappaleen kohtaan neljä "jos olet varma, että tiedät mitä teet" 20.9.2016 kello 11:28_
Kannonkoski valitsee Regelinin tai Vehkaojan
Kannonkoski on valitsemassa kunnanjohtajaa. Kunnanhallitus karsi vaihtoehdot kahteen.
Kannonkosken uusi kunnanjohtaja on joko oikeustieteiden kandidaatti Juha Regelin tai filosofian maisteri Markku Vehkaoja. Kunnanhallitus päätti eilen soveltuvuustutkimuksista, joihini lähtevät Regelin ja Vehkaoja.
Eilisten haastattelujen jälkeen kunnanhallitus siis pudotti ehdokkaitten joukosta insinööri Marko Norosen.
Kannonkosken nykyinen kunnanjohtaja Maarit Autio on irtisanoutunut kesäkuussa, irtisanoutuminen astuu voimaan vuoden vaihtuessa.
Maidon rasvat eivät välttämättä sydänriski – kasvirasvat silti parempi vaihtoehto
Maitotuotteiden syöminen ei tuoreen tutkimuksen mukaan automaattisesti suurenna sydän- ja verisuonitautien riskiä, vaikka ne sisältävät myös haitallisia rasvoja.
Maitotuotteista saatavat rasvat eivät tuoreen tutkimuksen perusteella välttämättä suurenna sydänriskejä samalla lailla kuin muut eläinperäiset rasvat. Ne eivät silti ole yhtä terveellisiä kuin kasvirasvat, tulokset osoittavat.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä, ja ne perustuvat kolmen tutkimuksen ja yhteensä yli 180 000 naisen ja 44 000 miehen kaksikymmentä vuotta kestäneeseen seurantaan. Osallistujien ruokavalioita arvioitiin neljän vuoden välein.
Verrattuna energiamäärältään samaan määrään hiilihydraatteja maitorasvat eivät suurentaneet riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin, sepelvaltimotautiin tai aivoverenkierron häiriöihin. Riskit sen sijaan suurenivat, jos maitorasvoja vaihtoi muihin eläinperäisiin rasvoihin.
Kun maitorasvoja vaihtoi monityydyttymättömiin rasvoihin, joita saa kasvi- ja kalaöljyistä, sairastumisriskit puolestaan pienenivät.
Tutkimuksen havainnot viittaavat siihen, ettei maitotuotteiden syöminen automaattisesti suurenna sydän- ja verisuonitautien riskiä, vaikka ne sisältävät myös haitallisia rasvoja. Kaikista parasta kuitenkin olisi lisätä terveellisiksi tiedettyjen kasvi- ja kalarasvojen käyttöä ja vähentää muita rasvoja.
Kaarina nostamassa vesimaksuja
Kaarinan tekninen lautakunta pui ehdotusta, jossa vesitaksoja korotettaisiin vuodenvaihteessa noin viidellä prosentilla.
Kaarina suunnittelee veden käyttömaksuihin korotuksia. Taustalla on vesihuoltolaitoksen talousahdinko: nykyiset kulutusmaksut eivät riitä kattamaan käyttökustannuksia ja investointitarpeita.
Tekninen lautakunta käsittelee tiistaina ehdotusta, jossa vesitaksa nousisi yhdeksän senttiä 1,85 euroon kuutiolta ja jätevesitaksa 12 senttiä, noin 2,52 euroon kuutiolta.
Korotukset tulisivat voimaan vuodenvaihteessa.
Kuopion vanhuspalvelun asiakkaille pneumokokkirokotteita
Kuopion kaupunki on järjestämässä muun muassa keuhkokuumetta torjuvan rokotuksen noin tuhannelle vanhukselle.
Kuopion kaupunki aikoo hankkia vanhuspalveluiden asiakkaille pneumokokkirokotteita. Kotihoidossa, asumispalveluissa sekä omaishoidossa rokote ehdotetaan tarjottavaksi vain säännöllisten asiakkaiden tärkeimmille riskiryhmille, jolloin rokotettavia tulee olemaan noin tuhat henkilöä.
Pneumokokkitauteja ovat keuhkokuume, aivokalvontulehdus ja verenmyrkytys, joiden ilmaantuvuus kasvaa voimakkaasti jo 65 ikävuoden jälkeen.
Rokotteiden kohdentamisella ikääntyneisiin ihmisiin pyritään tukemaan heidän kotona selviytymistään mahdollisimman pitkään. Rokotteiden hinnaksi arvioidaan 61 500 euroa ja kulut aiotaan ottaa kaupungille tulleista perintövaroista.
Rokotukset on suunniteltu tehtäväksi syksyn influenssarokotusten yhteydessä, jolloin rokotuksista aiheutuva lisätyö jää vähäiseksi.
_Juttua muokattu: Uutisessa kerrottiin alun perin, että rokote tarjotaan kaikkiaan 2400 vanhukselle. Rokotettavia on kuitenkin noin 1000._
Finnwatchin tutkijalle ehdollinen tuomio Thaimaassa
Finnwatch valvoo suomalaisten yritysten vastuullisuutta. Nyt tuomittu Andy Hall raportoi työnsä tuloksista Finnwatchille. 
Finnwatchin tutkija Andy Hall on tuomittu Thaimaassa kolmen vuoden vankeusrangaistukseen. Tuomio on ehdollinen. Jos Hall syyllistyy rikokseen kahden vuoden aikana, tuomitaan hänet vankilaan.
Lisäksi eteläbangkokilainen tuomioistuin langetti Hallille 150 000 bahtin eli noin 3 850 euron sakot. Hall aikoo valittaa tuomiostaan.
Finnwatch kuvaa tuomiota järkyttäväksi.
– Olemme järkyttyneitä oikeuden päätöksestä emmekä osanneet odottaa sitä oikeudessa esitettyjen todisteiden valossa. Tämä on surullinen päivä ihmisoikeuksille ja sananvapaudelle Thaimaassa, sanoo Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala järjestön tiedotteessa.
Jutun nostaneella ananasmehutehdas Natural Fruitilla on yhteensä neljä oikeusjuttua meneillään Hallia vastaan.
Hall on brittiläinen juristin koulutuksen saanut siirtolaistutkija ja ihmisoikeusaktivisti.
_Juttua päivitetty kello 19.20: Halli tuomittiin ensin neljän vuoden ehdolliseen vankeuteen, mutta tuomiota lievennettiin vuodella sillä perusteella, että Hall on ihmisoikeuspuolustaja ja toimi yhteisen hyvän edistämiseksi. _
Kannastaan epävarmat valtuutetut voivat kaataa Tampereen ratikan – osa muuttanut jo mieltään
Suurin osa Tampereen valtuutetuista on nousseiden kustannustenkin jälkeen vielä ratikan puolella. Yle Tampereen kyselyn mukaan silti noin viidennes miettii vielä kantaansa.
Raitiotien nousseet kustannukset ovat saaneet monen Tampereen valtuutetun ottamaan aikalisän. Yle Tampereen kyselyyn vastanneista viidennes eli 21 prosenttia ei ole vielä päättänyt kantaansa ratikkaan.
Demareiden Aila Dündar-Järvinen oli alun perin ratikan vankka kannattaja, mutta 33 miljoonan lisäys budjettiin muutti hänen kantansa. Hän miettii vielä, kummalle puolelle kallistuisi. 
Olisiko jotain muita vaihtoehtoja kuin pelkästään kaupungin ja valtion rahat?
– Rahoitusmalleista tarvitsisi lisää tietoa. Olisiko jotain muita vaihtoehtoja kuin pelkästään kaupungin ja valtion rahat?
Dündar-Järvinen ei jää yksin, sillä esimerkiksi kokoomuslainen Riitta Koskinen muutti uusien tietojen myötä puoltavan kantansa epävarmaksi. 
Monella on vielä papereihin tutustuminen kesken ja toisaalta muiden valtuutettujen kanssa halutaan keskustella lisää. Kaiken kaikkiaan kannastaan epävarmat voivat pysäyttää vielä tällä hetkellä myötätuulessa olevan hankkeen. 
Suurin osa tällä hetkellä ratikan kannalla
Tällä hetkellä suurin osa kantansa päättäneistä ja sen kertoneista valtuutetuista on ratikan puolella. Yle Tampereen kyselyssä ratikan kannalla oli 47 prosenttia vastaajista ja ratikkaa vastaan 32 prosenttia.
Puolueiden kannoista voi päätellä vain sen, että Vasemmistoliitto ja Vihreät ovat selkeästi ratikan kannalla. Yhden tai kahden hengen valtuustoryhmät ovat pääosin ratikkaa vastaan. 
Jakautuneimmat puolueet ovat Kokoomus, SDP ja Perussuomalaiset. Epävarmoja on juuri suurimmissa puolueissa, lukuun ottamatta Vihreitä ja Vasemmistoliittoa.
Jos lukemia täydentäisi [Aamulehden ](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/nain-moni-tamperelainen-valtuutettu-kannattaa-ratikan-rakentamista/)aiemmin keräämillä tiedoilla, eivät suhteet silti muuttuisi.
Puolustajat muistuttavat matkustajamääristä ja ratikan hyvistä puolista
– Ratikan rakentaminen on muutakin kuin liikenneratkaisu. Se on keskeinen osa kaupungin kehittämistä maankäytössä ja rakentamisessa. On valitettavaa että ratikan rakentamisen hinta nousi, mutta vaikuttavuuslaskelmat muuttivat mielipiteeni positiiviseksi ratikalle. Kyse on tulevaisuuden hankkeesta, enkä halua olla torppaamassa tulevien sukupolvien tarvitsemia asioita.
_Irja Tulonen, kok._
– Nyt jo näkee Lentävänniemen ja Hervannan päässä, että ihmiset eivät mahdu busseihin. Aamuruuhkassa viimeisillä pysäkeillä, kun tullaan Hervannasta valtaväylälle, bussit morjestelee, ettei mahdu busseihin. Siinä vaiheessa, kun ratikan runkolinja on valmis, tämä näkyy varmasti muuallakin. Tarvitaan joku, mikä ottaa ison massan pois ja senkin jälkeen vielä varmaan tarvitaan lisää busseja.
_Kalle Hyötynen, vas._
– Perusteina hankkeen ekologisuus, sujuvuus, meluttomuus. Erityisesti pidän kaupunkirakenteen tiivistämisestä, tämänkin hankkeen seurauksena radanvarsi tulee rakentumaan tiiviiksi ja joukkoliikenteen käyttäjämäärä kasvaa.
_Tarja Jokinen, sd._
– Ratikka on kaksikymmenvuotisen valtuustourani todennäköisesti tärkein tulevaisuusinvestointi. Se parantaa liikenteen sujuvuutta, mahdollistaa uusien kotien rakentamisen ja leikkaa päästöjä. Kohonneista kustannuksista huolimatta ratikka on kaupungille yhteiskuntataloudellisesti järkevä hanke, joka parantaa Tampereen viihtyisyyttä ja vetovoimaa.
_Oras Tynkkynen, vihr._
Vastustajat korostavat kaupungin velkaa ja bussin mahdollisuuksia
– Ratikan alkuperäinen tavoitehinta ylittyy reilusti. Myös valtion lisärahoitus on epävarma lisääntyneisiin kustannuksiin. Tampereen kaupungin talous on huonossa kunnossa ja raideliikenne ei ole välttämätön tässä vaiheessa. Meillä on monia suuria investointeja jonossa ja mm. jätevedenpuhdistamo on syytä saada maaliin.
_Satu Sipilä, kd._
– Kun katsotaan länsimetron ja kehäradan toteutunutta hintaa, niin meillä on vaara, että ensimmäisestä vaiheesta voi tulla jopa 560 miljoonan investointi. Sen takia pitää miettiä kovin tarkasti velkaantuuko kaupunki liikaa. Investointeja on nyt kasautunut. Ratikalla voisi olla paremmin tilaa, jos tunnelia ei oltaisi tehty ja luvattu Keskusareenalle rahaa.
_Jari Heinonen, komm._
– Ratikka on kallis ja joustamaton vaihtoehto. Kumipyöräliikennettä kehittämällä ja reittejä miettimällä pystymme hyvin toimimaan Tampereen kokoisessa kaupungissa. Myös rakentamista voidaan reittien varteen kaavoittaa riippumatta siitä meneekö ratikkaa. Ratikka on kankea ja lisää vaihtoja, eikä palvele tasapuolisesti kuntalaisia.
_Anne Liimola, sd._
– Bussivertailussa ei otettu huomioon dynaamisen hinnoittelun mahdollisuutta. Voisi ottaa mallia esimerkiksi VR:stä. Esimerkiksi ruuhka-aikojen ulkopuolella voisi bussilipun hinta olla 50 prosenttia halvempi, mikä ohjaisi joukkoliikenteen pariin.
_Lassi Kaleva, ps._
Yle Tampereen kyselyyn vastasi maanantaihin 19.9. kello 18.00 mennessä 53 valtuutettua. Valtuusto päättää ratikan rakentamisesta kokouksessaan 24. lokakuuta.
Työpaikan myrkynkylväjä sahaa omaa oksaansa – Opettele saamaan ja antamaan palautetta
Työyhteisöissä ei anneta palautetta. Palautteen kuuleminen ei muodostu peikoksi kun sitä annetaan tavallisessa arjessa.
Hiljaisen kansan vähäsanaisuus tekee hallaa monelle työyhteisölle.
– Kaikissa tutkimuksissa, joita on tehty, on huomattu, että ihmiset kokevat saavansa liian vähän palautetta. Meillä ei ole sellaista hyvää kulttuuria työpaikoilla, että voisimme antaa toisille palautetta. Jollain tavalla koetaan, että ei ole minun tehtäväni antaa palautetta, kertoo työhyvinvoinnin johtamisen dosentti Marja-Liisa Manka Tampereen yliopistosta.
Palautteenanto koetaan ehkä siksikin vaikeaksi, että palaute mielletään yleensä negatiiviseksi asiaksi.
– Perinteisesti palautteeksi koetaan se, kun tullaan pää punaisena esimiehen luota. Silloin työkaverit katsovat, että tuo on saanut palautetta, Manka toteaa. 
Perinteisesti palautteeksi koetaan se, kun tullaan pää punaisena esimiehen luota.
Työssä kehittymistä varten tarvitaan kahdenlaista palautetta: positiivisia kehuja sekä kehittävää, rakentavaa palautetta. Positiivinen palaute kannustaa ja saa aikaan hyviä asioita työyhteisössä. Mankan mukaan negatiivista, tai pikemminkin kehittävää, palautetta tarvitaan, sillä ihminen ei välttämättä aina tunnista omia kehittymisen kohteitaan.
– Sitä kautta saat vihjeitä siitä, miten voisit toimia toisella tapaa. Se on myös tilaisuus, mahdollisuus. Itse asiassa, kun saa tällaista kehittävää palautetta voi sanoa, että kiitos. Tästä mennään nyt eteenpäin. Kiva, kun uskalsit sanoa. 
Mankan mukaan palautteenanto pitäisi saada luonnolliseksi osaksi arkea. Niin, että palautetta annettaisiin koko ajan. Onnistumiset voitaisiin huomioida vaikkapa juomalla yhdessä pullakahvit.
Manka kokee, että suomalaisissa yrityksissä ollaan menossa pienin askelin kohti avoimempaa palautteenantokulttuuria, kun nuorempi sukupolvi on valtaamassa työpaikat. Muutosta hän toivoisi siinä, että palautteenannon ei tarvitse aina olla vain esimiehen harteilla.
– Minusta tässä on näkökulmanvaihdoksen tarve. Nähtäisi palaute sellaisena, että työntekijä voisi itsekin kysyä esimieheltä, että missä on onnistunut ja mitä pitäisi tehdä, että pääsisi eteenpäin.
Väännöt käydään teknologioista
Kajaanilaisessa verkkokauppaohjelmiston suunnitteluun keskittyvässä Pulse247-yrityksessä työskennellään välittömässä ja avoimessa ilmapiirissä, mikä heijastuu palautteenantoonkin. Positiiviset onnistumiset nostetaan esimerkiksi yhteispalavereissa esille, ja eriävä mielipide sanotaan suoraan.
– Kriittistä palautetta annetaan myös. Varsinkin, kun olemme teknologialähtöisiä, ja monella on vahvoja mielipiteitä teknologioista, niin niistä asioista käydään välillä paljonkin keskusteluita, kertoo toimitusjohtaja Ismo Ruotsalainen yrityksestä, joka toimii viidellä paikkakunnalla ja työllistää 12 henkilöä.
Kehittämistä vaativat asiat nostetaan Pulse247:ssä esille osana normaalia työskentelyä.
– Jos työn jälki ei ole riittävä, kyllä se sanotaan suoraan. Eihän siinä anneta palautetta siitä, että olet huono ihminen, kun teit tämän näin, vaan siinä puhutaan asiasta. Asiat riitelevät, eivät ihmiset, vaikka joskus saattaa näyttää siltä, että ihmiset riitelevät. 
Jos työn jälki ei ole riittävä, kyllä se sanotaan suoraan. 
Väistämättä palaute voi joskus aiheuttaa mielipahaa, jolloin Ruotsalaisen mukaan asiasta keskustellaan uudestaan ja annetaan tilanteen rauhoittua.
Kahdeksan vuotta toiminut yritys on Ruotsalaisen mukaan ollut aina rento, tekevä ja avoin. Avoimuus ja luottamuksellinen ilmapiiri onkin Ruotsalaisen mukaan edellytys sille, että asioista uskalletaan puhua suoraan. Yrityksessä pitää puolestaan olla kehittämisen kulttuuri. Lisäksi yksittäisillä työntekijöillä pitää olla kyky ottaa palautetta vastaan.
– Se lähtee ihan rekrytoinnista. Meidän pitää pystyä löytämään tänne sellaisia ihmisiä, jotka ovat ammattilaisia ja haluavat kehittyä ammatissa. Kun tällaiset ammattilaiset tekevät keskenään töitä, he myös antavat palautetta ja jos haluavat kehittyä, on palautteenanto vain hyvästä.
Kriittinen palaute on mahdollisuus
Ihmisiä motivoi työssä erilaiset asiat. Myös palaute, työyhteisön tuki ja työyhteisö voivat olla tällaisia motivoivia tekijöitä. Kaikki kuitenkin tarvitsevat palautetta työstään.
– Palautetta tarvitaan, että voidaan kehittyä omassa työssä ja ihmisinä. Itse ei välttämättä aina tiedä, missä pitäisi kehittyä. Siksi tarvitaan palautetta työkaverilta.
Mankan mukaan mikään työyhteisö ei voi kehittyä, jos puhumista pelätään eikä uskalleta ottaa mokia esille ja antaa kehittävää palautetta. Palautteenanto on tärkeää myös yrityksen näkökulmasta.
– Se on äärimmäisen halpa tapa. Esimiehen ei tarvitse tehdä muuta kuin liikuttaa äänihuuliaan, Manka huomauttaa. 
Esimiehen ei tarvitse tehdä muuta kuin liikuttaa äänihuuliaan.
Vaikeinta palautteen saamisessa on ottaa vastaan kriittinen palaute. Se herättää ihmisessä vaistomaisen selittämisen tarpeen. Kriittisen palautteen saaminen kannattaakin yrittää ottaa ensisijaisesti vastaan mahdollisuutena.
– Ajattelee sen niin päin, että se antaa mahdollisuuden oppia. Nähdä itsensä uudesta näkövinkkelistä ja sitä kautta ajatella, että aina on asioita, joista kaikki eivät voi olla kanssasi samaa mieltä. Käyttäytymisessä on vähän sama asia.
Toisinaan tällainen palaute voi tuntua kohtuuttomalta tai epäoikeudenmukaiselta. Tällöin Manka neuvoo kysymään mielipidettä vielä kolmannelta osapuolelta.
Myrkynkylväjät yleisenä ongelmana
Selän takana puhuminen ei sovi [palautteenantoon työpaikalla](http://www.hyvejohtajuus.fi/7839/palautteen-antamisen-ja-vastaanottamisen-opas/). Palaute pitäisi aina antaa kahden kesken kasvotusten henkilölle, jolle se kuuluu.
Työpaikoilla muhii helposti kasvualusta väärille tulkinnoille, jos mahdollisia konflikteja tai omia kokemuksia ei käsitellä tuoreeltaan.
– Olen ollut paljon selvittämässä työpaikkojen ristiriitoja, joissa palataan menneisyyteen. Jopa vuosien takaisiin katseisiin tai huokauksiin, jotka ovat jääneet mieliin. Tältä vältytään, kun uskalletaan välittömästi tarttua asiaan.
Yksi yleinen ongelmatyyppi työpaikoilla on Mankan mukaan myrkynkylväjä. Henkilö, joka näkee kaikkialla vaikeuksia ja negatiivisia asioita. Sellainen löytyy lähes jokaiselta työpaikalta, ja Mankalta kysytään usein neuvoja myrkynkylväjän pysäyttämiseen. Miten tällaiselle ihmiselle voisi antaa palautetta? 
Jatkuva myrkynkylväminen on itsellekin hankalaa, sillä olet äärimmäisessä stressitilassa koko ajan.
– Voi kysyä, onko hän itse huomannut sitä, että hän on ärtynyt tai pahalla päällä ja voitaisiinko keskustella siitä, mitä asialle tekisi? Koska se aiheuttaa sen, että paha mieli leviää myös työyhteisön muihin jäseniin. Onko työtä liikaa, onko kotona jotain sellaista, joka vaikuttaa siihen tilanteeseen, voiko häntä auttaa jotenkin siinä, että tilanne paranisi tai kehittyisi eteenpäin?
Mankan mukaan myrkynkylvämisen taustalla voivat olla stressi, henkilökohtaiset ongelmat tai liian suuri työtaakka. Syynä voi olla myös henkilölle ominainen negatiivinen asenne, josta voi siitäkin oppia pois.
– Jatkuva myrkynkylväminen on itsellekin hankalaa, sillä olet äärimmäisessä stressitilassa koko ajan.
Porin matkakeskus vaarassa viivästyä
Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi sanoo, että matkakeskuksen valmistuminen edes laiturien osalta ensi kesään mennessä on hyvin epävarmaa.
Porin lomautukset voivat viivästyttää kauan odotetun matkakeskuksen valmistumista.
Bussi- ja juna-asemat yhdistävän matkakeskuksen pitäisi valmistua nykyisen rautatieaseman viereen ensi vuoden kesällä samoihin aikoihin, kun ammattikorkeakoulun uusi kampus vihitään käyttöön.
Suunnittelu lykkääntyy
Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi sanoo, että aikataulu voi muuttua, koska lomautusten takia suunnittelutyöt lykkääntyvät ensi vuoteen.
– Voi olla, että edes laitureita ei saada kesään mennessä valmiiksi, Kotiniemi sanoo.
Myös esimerkiksi sisäilmaongelmista kärsivien rakennusten kunnostustöitä saatetaan joutua lykkäämään. Lopullisesti viivästyksistä voidaan kertoa vasta joulukuussa, kun teknisen palvelukeskuksen työohjelma valmistuu.
Porin kaupunki lomauttaa ison osan henkilökunnastaan loppuvuonna kolmeksi viikoksi. Tavoitteena on saada 4,7 miljoonan euron säästöt.
Turvapaikanhakijat pakenivat yöhön Lesboksella riehunutta rajua paloa
Kuin ihmeen kaupalla kukaan ei kuollut Morian pakolaisleirillä sytytetyssä tulipalossa vaan asukkaat ehdittiin evakuoida.
Kreikassa tuhannet turvapaikanhakijat ovat paenneet Lesboksen saarella Morian pakolaisleirissä riehunutta tulipaloa. Kukaan ei kuollut palossa, mutta suurin osa pakolaisleirin asukkaista evakuoitiin tulen tieltä ympäröiville niityille maanantai-iltana.
Paikallispoliisin mukaan palo oli tahallaan sytytetty ja leirin asukkaita epäillään sen sytyttämisestä. Tulipalo tuhosi melkein kaikki leirin teltat ja vahingoitti turvapaikanhakijoiden asumuksena ja rekisteröintiin käytettäviä kontteja.
Tuli ehti tehdä tuhojaan, koska palomiehet eivät päässeet sammuttamaan paloa sen alkuvaiheessa eri kansallisuuksien välille puhjenneiden yhteenottojen takia. Myös voimakas tuuli haittasi sammutustöitä.
Tulipalo saatiin kuitenkin lopulta hallintaan, ja osa asukkaista on päässyt jo palaaman leiriin.
Avustustyöntekijöiden mukaan turvapaikanhakijat olisivat kiistelleet ruuasta. Turkin valtion uutistoimisto ANA puolestaan kertoo, että levottomuudet alkoivat sen jälkeen, kun leirillä levisi huhu, että iso osa sen asukkaista karkotettaisiin pian Turkkiin.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan Morian leirissä asuu ahtaissa oloissa noin 5 500 pakolaista, vaikka leiri on mitoitettu 3 600 ihmiselle. Britannian yleisradioyhtiö [BBC on julkaissut videon](http://www.bbc.com/news/world-europe-37413710) tulipalosta.
Venäjän hurja toinen erä liikaa Pohjois-Amerikalle - Leijonat käytännössä pakkovoiton edessä
Venäjä takoi neljä maalia kuuden minuutin sisällä Pohjois-Amerikkaa vastaan. Suomella on edessään pakkovoiton jahtaaminen jatkohaaveiden säilymiseksi.
Venäjän neljän maalin toinen erä oli liikaa Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaista kootulle yhdistelmäjoukkueelle World Cupin B-lohkossa. Voitto meni itänaapurille lukemin 4-3.
Peli ratkesi Venäjän toisen erän tehohetkeen. Ensin Vladislav Namestnikov viimeisteli onnekkaastikin, kun kiekko kimposi tolpan kautta maalivahti Matt Murrayn luistimesta sisään. Nikita Kutsherov puolestaan napautti alakulmaan alle minuuttia myöhemmin pelivälineen pompattua hyökkääjän lapaan kulmasta.
Jevgeni Kuznetsovin veto upposi etukulmasta Murrayn selän taakse ja Vladimir Tarasenko päätti noin kuuden minuutin tehohetken viemällä Venäjän jo 4-1-johtoon.
Morgan Rielly piti kuitenkin toiveet hengissä kiskaisemalla kavennusmaalin vielä erän loppuun kotihallissaan.
Kolmannessa erässä Ryan Nugent-Hopkins toi Pohjois-Amerikan nuoret jo maalin päähän ylivoimalla. Joukkue myllytti viimeiset hetket ilman maalivahtia: ensi kiekko kävi jo maaliviivalla ja hetkeä myöhemmin Shane Gostisbehere osui tolppaan. Venäjä kuitenkin selvisi ja otti avauspisteensä World Cupissa.
Suomi ja Venäjä kohtaavat B-lohkon päätösottelussa torstaina.
Ylen Mun budjetti -kone: Kokeile, miten hallituksen budjetti kohtelisi kukkaroasi
Eduskunta käy tänään tiistaina hallituksen budjettiesityksen kimppuun. Ylen Mun budjetti -koneella voit selvittää, miten hallituksen budjettiesitys vaikuttaisi lompakkoosi vuonna 2017.
Eduskunta aloittaa tänään tiistaina hallituksen budjettiesityksen käsittelyn ja puhetta aiheesta riittää koko viikoksi.
Ylen Mun budjetti -kone kertoo hallituksen budjettiesityksen muutoksista, jotka suoraan lisäävät tai vähentävät suomalaisten kukkaroissa olevia euroja vuonna 2017. Koneessa eivät näy kaikki säästöt, jotka koskevat esimerkiksi ammatillisen koulutuksen leikkauksia.
Mun budjetti -kone keskittyy ensi vuoden budjetin suurimpiin ja kiinnostavimpiin muutoksiin. Tulokset ovat suuntaa antavia ja kertovat, miten hallituksen päätökset keskimäärin muuttaisivat erilaisten perheiden ja ihmisryhmien taloudellista tilannetta. Oma tilanteesi selviää vain kokeilemalla!
_Käyttöohje: Valitse muutama sinua ja perhettäsi parhaiten kuvaavaa kategoriaa ja katso, mistä hallituksen budjettiesitys ensi vuonna ottaisi ja kenelle se antaisi._
Oppositio hiillostaa hallitusta budjetista – "Ne hyötyvät eniten, jotka tienaavat enemmän"
Hallitus saa varautua tänään tiistaina kovaan ryöpytykseen, kun oppositio käy eduskunnassa hallituksen budjettiesityksen kimppuun.
Eduskunnassa on odotettavissa tänään kiivasta sananvaihtoa, kun kansanedustajat pääsevät ruotimaan ensi vuoden budjettiesitystä. Opposition tapoihin ei ole kuulunut kiitoksia jaella.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen löytää hallituksen esityksestä useita epäkohtia, mutta erityisesti hän ihmettelee hallituksen verolinjaa.
– Nyt jo joudutaan leikkaamaan hirveästi sosiaaliturvasta ja tekemään kipeitä säästöjä vuodesta toiseen. Hallitus on silti valmis tulonveronkevennyksiin, jotka hyödyttävät euromääräisesti enemmän suurituloisia, Pekonen lyttää budjetin.
Pekonen luonnehtii hallituksen budjettiesitystä yleiskuvaltaan erittäin epäoikeudenmukaiseksi. Hänen mielestään pääomaverotusta olisi ollut varaa kiristää niiltä, joilla on suuria omaisuuksia.
– Jopa leikkauksia voitaisiin perua uudistamalla osinkoverotusta ja nostamalla pääomaveroa, Pekonen toteaa.
Eduskunnan tietopalvelu laski vasemmistoliiton eduskuntaryhmän pyynnöstä heti budjettiesityksen julkitulon jälkeen esityksen vaikutuksia muun muassa eläkeläisten tuloihin. 
– Ne hyötyvät eniten, jotka tienaavat enemmän, Pekonen tiivisti tehtyjen laskelmien tulokset.
Vasemmistoliitto aikoo nostaa eduskunnassa esiin myös koulutusleikkaukset ja julkisiin palveluihin kuten vanhustenhuollon hoitajamitoitukseen kaavaillut säästöt.
Vihreät: Hallitus leikkaa nuorten tulevaisuudesta
Vihreiden eduskuntaryhmän uusi puheenjohtaja Krista Mikkonen ihmettelee puolestaan hallituksen intoa säästää koulutuksesta.
– Koulutusleikkaukset kohdistuvat suoraan nuoriin. Jo nyt jää vuosittain peruskoulun jälkeen paljon nuoria pois ammatillisesta koulutuksesta. Se, että siitä edelleen leikataan niin se leikkaa suoraan näiden nuorten tulevaisuuden näkymistä, Mikkonen arvostelee.
Mikkosen mielestä tuloveroihin tehtävät kevennykset olisi pitänyt suunnata voimakkaammin pieni- ja keskituloisille. Kilpailukykysopimus leikkaa Mikkosen mukaan eniten julkisen sektorin pienipalkkaisilta naisilta.
– Työn verotuksen keventäminen on hyvä ratkaisu, mutta se, että kevennyksiä ei suunnattu niille, jotka kikystä eniten kärsivät, oli huono ratkaisu. 
Oppositio odottaa hallitukselta myös uusia toimia, joilla saadaan luotua uusia työpaikkoja. 
Vasemmistoliiton Pekosen mukaan hallituksen tähänastiset päätökset, kuten ansiosidonnaisen päivärahan keston lyhentäminen eivät kannusta työntekoon.
– Toimenpiteet eivät tue työttömän tilannetta, kun työtä ei ole.
Pekosen odotukset eivät ole korkealla myöskään työryhmää kohtaan, jonka tehtävänä on syyskuun loppuun mennessä löytää keinoja työllisyyden parantamiseksi.
– Meillä on hirveästi erilaisia työryhmiä, mutta on mysteeri, mihin työryhmän lopputulema aina häviää, Pekonen totesi.
Eduskunnan budjettikeskustelua voi seurata suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 12 alkaen.
Finnpulp torjuu väitteet sellutehtaan päästöjen syöpäriskeistä
Tehdasyhtiö vakuuttaa, että Sorsasaloon kaavaillun tehtaan AOX-yhdisteet eivät ole vaarallisia. Tehtaan ympäristövaikutukset herättävät paljon kysymyksiä.
Kuopion Sorsasaloon sellutehdasta suunnitteleva Finnpulp-yhtiö rauhoittelee keskustelua AOX-yhdisteistä.
Kuopion Vesi on huolestunut tehtaan AOX-yhdisteistä, joita syntyy sellun teon yhteydessä. AOX ilmaisee jäteveden eloperäisiin eli orgaanisiin yhdisteisiin sitoutuneen kokonaiskloorin määrän. 
Finnpulpin projektijohtaja Timo Piilonen sanoo, että yhtiön tiedossa on, mitä yhdisteitä sellun valmistuksessa syntyy ja kuinka paljon. 
– 1960–80 -luvuilla syntyi terveydelle vaarallisia kloorattuja yhdisteitä kun tehtaat käyttivät puhdasta kloorikaasua valkaisussa. Kun siirryttiin kloorioksidivalkaisuun, niin monissa tieteellisissä tutkimuksissa on todistettu, että näitä vaarallisia AOX-yhdisteitä ei enää synny. Oleellista on se, että tehtaassa ei synny mitään vaarallisia yhdisteitä. Se on ehdottoman varmaa, sanoo Timo Piilonen.
Finnpulpin tehdashankkeessa on ollut paljon keskustelua ja arvostelua tehtaan jäteveden purkuputken paikasta. Tehdasyhtiö haluaa purkuputken Kelloselän syvänteeseen. Kuopiolaisille Kallavedestä juomavettä tuottavan Kuopion Veden mielestä purkuputki pitää vetää yli kymmenen kilometrin päähän Hietasalon eteläpuolelle. Tällä halutaan turvata kaupunkilaisten juomaveden laatu. 
– Jäteveden purkuputken paras paikka on ehdottomasti Kelloselkä, koska siinä on parhaat virtausolosuhteet. Kelloselällä yhdistyvät Iisalmen ja Nilsiän reitit, joten siinä saadaan hyvä laimennus aikaiseksi. 
Projektijohtaja Timo Piilonen muistuttaa, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ja Suomen ympäristökeskus ovat todenneet omissa lausunnoissaan Kuopion raakaveden pysyvän jatkossa ihan käyttökelpoisena. 
Tehdashanke puhuttaa ja mielipiteet vaihtelevat
Finnpulpin suunnitteleman havusellutehtaan ympäristöasiat nousivat esille myös Savon Sanomissa viime sunnuntaina julkaistussa [mielipidekirjoituksessa](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/lukijan-sanomat/Sy%25C3%25B6p%25C3%25A4riski-otettava-huomioon/838518). 
Lääkäri Kari Paukkonen nosti kirjoituksessaan esille, että tehtaan toteutuessa on huomioitava päästöjen aiheuttama syöpäriski.
Paukkosen mukaan AOX-yhdisteet ovat myrkyllisiä, pitkäikäisiä ja heikosti hajoavia. Lisäksi Paukkonen kirjoitti osan kyseisistä yhdisteistä aiheuttavan syöpää. 
Projektijohtaja Timo Piilonen pitää Paukkosen mielipidekirjoitusta populistisena. Kirjoittaja esittää useita väitteitä, mutta Piilosen mukaan tekstissä on paljon epämääräisyyksiä. Kirjoittajan mukaan AOX-yhdisteet läpäisevät helposti esimerkiksi uimarin ihon. 
– AOX-kemikaalit eivät ole syöpävaarallisia. Uimarin ihon läpäisy ei pidä paikkaansa, ei missään nimessä. Sitä ei ole missään todettu, sanoo Piilonen. 
Piilonen tyrmää myös väitteen siitä, että osa tehtaalta ilmaan syntyvistä typpiyhdisteistä on syöpävaarallisia. Lääkäri Kari Paukkosen mukaan etenkin lapset ovat herkkiä näille yhdisteille. 
– En ole koskaan kuullut. Se on ihan sama, että jokaisesta autosta tulee samoja syöpävaarallisia yhdisteitä. En tiedä mihin tutkimukseen tämä väite perustuu, sanoo Piilonen. 
Finnpulp odottaa lähikuukausina päätöstä ympäristö- ja vesilupahakemuksestaan. Toteutuessaan kyseessä on 1,4 miljardin euron investointi. Tehtaan vuotuinen tuotantokapasiteetti on 1,2 miljoonaa tonnia sellua. 
Finnpulpin mukaan tehtaan työllisyysvaikutus on hankevaiheessa 5 700 henkilötyövuotta. Tehtaan toimiessa tehdasalueella on 200 työpaikkaa. Yhtiön tavoitteena on saada sellutehdas täyteen tuotantoon vuonna 2021.  
Euroopan konkarit kiinni välieräpaikkaan World Cupissa - Tshekin haaveet murskaksi
Leon Draisaitl iski Euroopan A-lohkon kärkeen. Jos Yhdysvallat ei voita Kanadaa, kokoelmajoukkue on matkalla välieriin.
Euroopan joukkueelle ei paljoa luvattu, kun jääkiekon World Cup käynnistyi, mutta kokenut nippu on napsinut kaksi voittoa kahdesta ottelusta. Avauspelissä kaatui USA ja maanantaina jatkoajan jälkeen Tshekki lukemin 3-2.
Paikka välierissä ei ole vielä varma, mutta vahva ote Euroopalla siitä on.
Kahdeksan eri kansallisuuden ryhmä on A-lohkon kärjessä ennen Kanadan ja USA:n tiistaista kohtaamista. Yhdysvaltalaisille tämä tarkoittaa pakkovoiton paikkaa, muuten jatkopelit jäävät haaveeksi.
Maanantain sankariksi nousi Leon Draisaitl. Saksalainen karkasi läpiajoon ja napautti kiekon Petr Mrazakin selän taakse. Tshekille tulos tarkoittaa pelien päättymistä alkulohkovaiheeseen.
\- Ollakseni rehellinen, olin 90-prosenttisen varma, että hän tekisi maalin. Tällä hetkellä monikaan pelaaja ei pysty pysäyttämään häntä. Toivottavasti hän jatkaa samaan malliin, Anze Kopitar hehkutti Draisaitlia [NHL:n kotisivuilla](http://ice.wch2016.com/recap?id=2016060105).
Eurooppa avasi maalinteon vasta ottelun puolivälissä, vaikka Kopitarille tarjottiin paikkaa rangaistuslaukauksestakin ja Marian Hossa kilautti tolppaa. Zdeno Chara sutaisi kiekon kulmasta ohi hölmistyneen Tshekki-vahti Mrazekin.
Jakub Voracek toi Tshekin tasoihin, mutta aivan kolmannen erän alussa Mats Zuccarello täräytti Euroopan takaisin johtoon. Norjalainen kiihdytti hyökkäyksen vasenta kaistaa ja räväytti ranteella b-pisteen kaarelta. Halak haparoi ja kiekko upposi räpylän kautta sisään.
Martin Hanzal iski Tshekit vielä ylivoimalla maalin edustalta tasatilanteeseen, mutta jatkoajalla Eurooppa ratkaisi kaksi pistettä.
Kuubalaisten lentopalloilijoiden tuomiot luetaan tänään – kuutta maajoukkuepelaajaa syytetään raiskauksesta
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa päätöksensä kansliatuomiona kello 11.
Kuubalaisten lentopalloilijoiden raiskausepäilystä saadaan tänään oikeuden ratkaisu. Pirkanmaan käräjäoikeus antaa päätöksensä kansliasta kello yksitoista. Tapauksesta saadaan silloin myös julkinen selostus.
Raiskausepäilyä käsiteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa elokuun lopussa suljetuin ovin. Kuuden Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajan epäillään syyllistyneen törkeään raiskaukseen heinäkuun alussa Tampereella. Teon epäillään tapahtuneen Hotelli Ilveksen huoneessa. Uhri on täysi-ikäinen suomalaisnainen.
Miehistä viisi on ollut vangittuna heinäkuun alusta asti. Kuudennen pelaajan käräjäoikeus vapautti elokuun lopussa.
Syytetyt ovat kiistäneet syytteet. Yle kertoo oikeuden päätöksestä tuoreeltaan heti 11 jälkeen.
Sikaruton uhka karsii metsästysmatkoja Baltiassa – Evira mielissään
Baltiassa leviävä sikoja tappava rutto uhkaa myös Suomea. Evira toivoo, että metsästysmatkat tautialueille lopetettaisiin kokonaan.
 Metsästysmatkoja on perinteisesti tehty paljon juuri Baltian alueelle, mutta matkoja on nyt vähennetty tautiriskin vuoksi.
– Useat matkanjärjestäjät ovat kertoneet, etteivät tee enää matkoja tautialueille. Se on tosi hyvä viesti. On myös kysytty, miten taudilta voisi suojautua ja mihin matkoja voisi Baltian sijaan tehdä, Eviran ylitarkastaja Sirpa Kiviruusu kertoo.
Merkittävä uhka
[Elokuun lopulla tautia havaittiin Viron Saarenmaalla](http://yle.fi/uutiset/afrikkalainen_sikarutto_on_levinnyt_viron_saarenmaalle__sianlihaa_ei_suomeen/9127940), ja myös Puolassa on havaittu uusia tautitapauksia.
Eviran mukaan sikarutto on merkittävä uhka Suomelle niin kauan kuin tautia esiintyy Suomen lähistöllä. Riskiä lisää se, että Suomesta ylipäätäänkin matkaillaan useasti Viron suuntaan.
Ylitarkastaja Sirpa Kiviruusun mukaan virusta on todennäköisesti jo tullut Suomeen, mutta ainakaan vielä suomalaisissa sioissa ei ole havaittu ruttoa.
Sikaruton ehkäisemiseksi Kiviruusu neuvoo metsästäjiä keskittymään villisikojen jahtiin oman maan sisällä.
– Villisikakantaa Suomessa pitää säädellä, ettei se pääse niin suureksi kuin Baltiassa. 
Uusia ahtaajia koulutetaan Haminassa – "Työmäärät lisääntyneet"
Uusia ahtaajia koulutetaan noin viitisentoista. Kaksivuotinen oppisopimuskoulutus käynnistyy marraskuussa.
Satamaoperaattori Saimaa Terminals käynnistää ahtaajien oppisopimuskoulutusta Haminassa. Stermin mukaan uusille ahtaajille on tarvetta, sillä työmäärät ovat lisääntyneet. Koulutus valmistaa lastinkäsittelijän ammattitutkintoon. 
Pääasiassa ahtaajaksi opitaan työmaalla satamissa Haminassa ja Saimaalla, mutta tutkintoon kuuluu myös Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston järjestämää lähiopetusta.
Järjestäjien mukaan koulutus on herättänyt valtavasti kiinnostusta. Hakemuksia on tullut lähiseudun lisäksi myös muualta Suomesta.
Koulutukseen otetaan noin viitisentoista henkilöä. Hakuaika päättyy tämän viikon lopulla. 
Kaksivuotinen koulutus alkaa marraskuussa. 
Peräti neljä viidestä ajaa yksin aamuruuhkassa – katso kuinka pieneen tilaan yksin autoilevat mahtuisivat
Kysyimme myös asiantuntijoilta, miten autoilijat saisi jakamaan kyytinsä ja nitistämään ruuhkat.
Yli kolmesataa. Niin monta ajoneuvoa ehtii kymmenessä minuutissa ohittaa liikennevalot Länsiväylän päätepisteessä Helsingin Ruoholahdessa.
Seurasimme Länsiväylää – yhtä ruuhka-Suomen vilkkaimmista teistä – sattumanvaraisena arkiaamuna syyskuussa. Halusimme selvittää, kuinka moni autoilija on liikkeellä yksin.
Tulos oli musertava: Yksien vihreiden aikana Länsiväylältä ehti tulla Ruoholahteen keskimäärin 52 autoa. Niistä vain yhdeksässä oli kyydissä useampi kuin yksi ihminen. Yksin autoilevia oli peräti 43 – eli keskimäärin noin neljä viidestä liikennevalot ohittaneesta autosta.
Jos kaikki yksin liikkeellä olleet olisivat matkustaneet vaikkapa bussilla, olisi busseja tarvittu yksiä vihreitä kohti vain kaksi.
Kysyimmekin asiantuntijoilta, mitä asialle voisi tehdä: miten kannustaa yhä useampaa yksin autoilevaa matkustamaan yhteiskuljetuksella? Asiantuntijat listasivat Ylelle neljä ratkaisuehdotusta.
1. Kimppakyydeille oma "uber"
Asiantuntijat esittävät vastauksissaan kaksi vaihtoehtoa: yhteiskuljetuksen, niin sanottu ridesharing, ja yhteiskäyttöauton, niin sanottu carsharing.
Niistä ensimmäinen tarkoittaa, että yhdellä autolla kuljetaan samansuuntaisia matkoja, toteaa tutkija Iisakki Kosonen Aalto-yliopiston liikennetekniikan tutkimusryhmästä. Siis: kyse on perinteisestä kimppakyydistä.
Toisella taas tarkoitetaan autoa, jonka voi varata omaan satunnaiseen käyttöön. Sitä tarvitaan useammin kuin varsinaista vuokra-autoa; päivittäisessä liikkumisessa, käytännössä työmatkoihin, käytettäisiin kuitenkin joukkoliikennettä.
Kosonen pitää hyvänä ratkaisuna eräänlaista kimppakyytien tai yhteiskäyttöautojen "uberiä". Uber on kalifornialainen taksinomaisia kuljetuspalveluja tarjoava yritys.
– Oleellista näissä palveluissa on luottamusta lisäävä arviointijärjestelmä, jossa arvioidaan niin käyttäjiä kuin autojen omistajia, käyttööntarjoajia. Arvioon voisi vaikuttaa muun muassa se, onko auto tai kyyti ollut saatavissa silloin kun sitä on tarjottu tai onko yhteiskäyttöauto palautettu silloin kun on sovittu.
– Kumpikin osapuoli voisi arvioida toisen toimintaa digitaalisessa palvelussa. Se edistäisi tällaisten järjestelmien käyttöönottoa, Kosonen uskoo.
Uberin kaltaisia sovelluksia ei olisi hänen mukaansa vaikea rakentaa Suomessakin. Jos palvelu olisi suomalainen, myös tulot ja verot jäisivät Suomeen.
2. Yhteiskäyttöautoilusta taloudellisesti kannattavaa
Keskeisin edellytys yhteiskäyttöautoilun yleistymiselle on, että sen on oltava taloudellisesti kannattavaa, sanoo tieliikennejohtaja Marko Sillanpää Liikenteen turvallisuusvirastosta eli Trafista.
– Jotta ottaa yhteiskäyttöauton, sen täytyy olla kannattavampaa kuin se että omistaa sen.
Nuoremmat sukupolvet eivät enää pidä auton omistamista niin tärkeänä.
– Yhteiskäytön haaste on se, että auton pitää olla joustavasti ja heti käytettävissä. Senhän takia auton omistaminen koetaan niin käteväksi: auto on käytettävissä aina, kun sitä tarvitsee, Sillanpää jatkaa.
Kosonen uskoo, että yhteiskuljetukset ja yhteiskäyttöautot ovat yleistymässä ja nuoret ovat niitä kohtaan avoimempia kuin vanhempansa.
– Nuoremmat sukupolvet eivät enää pidä auton omistamista niin tärkeänä, sikäli kun vaihtoehtoisia liikennepalveluita on käytettävissä. Myös auton merkitys statussymbolina on vähenemään päin.
3. Kimppa-autoille omia parkkipaikkoja…
Oma vaikutuksensa on myös sillä, miten kaupungit suhtautuvat kimppakyyteihin.
Yksi etuus voisi olla se, että kimppa- ja yhteiskäyttöautoille olisi omia pysäköintipaikkoja ympäri kaupunkia, ehdottaa Trafin Sillanpää.
– Asiakkaat saisivat ottaa ja jättää autoja joustavasti.
Tiiviillä kaupunkialueella pysäköintitilaa on vähän – ja mitä tiiviimpi alue on, sen kalliimpaa pysäköintikin on, Iisakki Kosonen toteaa. Se voi kallistaa myös yhteisautoilua; toisaalta taas kallis pysäköinti saattaa vähentää halukkuutta auton omistamiseen ja siten lisätä kimppakyytien ja yhteiskäyttöautojen kysyntää.
4. Ja omia ajokaistoja?
Pallo on kaupungeilla. Niiden kannattaa miettiä, miten yhteiskäyttöautojen houkuttelevuutta voisi lisätä.
Toinen konkreettinen etuus voisi olla, että kimppa-autoilijat saisivat ajaa omilla kaistoillaan, joukkoliikenteen tapaan, Sillanpää esittää.
– Pallo on kaupungeilla: Niiden kannattaa miettiä, miten yhteiskäyttöautojen houkuttelevuutta voisi lisätä. Tällaiset autot ovat kaupunkien etu, ne vievät vähemmän parkkitilaa ja tilaa kaduilla.
Länsiväylällä asiaa on ehditty jo selvittääkin, kertoo liikennejohtaja Tuovi Päiviö Uudenmaan ely-keskuksesta.
– Kun länsimetro aukeaa, bussiliikenne bussikaistalla vähenee. Selvitimme, mitä muuta liikennettä kaistalla voitaisiin sallia. Esillä olivat myös kimppakyydit.
Lopulta Länsiväylän bussikaistalla – Kehä I:n ja Ruoholahden välillä – päätettiin sallia joukkoliikenteen lisäksi kuorma- ja pakettiautot sekä vähäpäästöiset ajoneuvot, mutta ei kimppakyytejä.
Kimppakyydit ovat paljon parempi kuin se että autoillaan yksin.
– Syynä oli, että liikennettä tulisi liikaa. Katsoimme, paljonko kaistat vetävät ja mitä yhdelle ja samalle kaistalle mahtuisi. Lisäkaistalle pääsystä ei ole hyötyä, jos se on yhtä hidasta kuin tavallisilla kaistoilla meneminen, Päiviö selittää.
Hän ei kuitenkaan tyrmää erillisten kimppakyytikaistojen mahdollisuutta, vaan sanoo, että asiaa kannattaa selvittää lisää.
– Kimppakyydit ovat paljon parempi kuin se että autoillaan yksin.
_Yle Helsinki etsii tällä viikolla ratkaisuja pääkaupunkiseudun ruuhkiin. Käsittelemme aihetta Radio Suomen Helsingin lähetyksissä sekä Uudenmaan uutisissa tv:ssä, radiossa ja netissä. Osallistu keskusteluun sosiaalisessa mediassa tunnisteella #yksiautovähemmän._
Päivän uutistärpit: Kuubalaispelaajat tuomiolla ja liikenteessä puretaan aamuruuhkia
Lisäksi keskustellaan siitä, millainen taide kohahduttaa nykyään ja miten oppositio ottaa vastaan budjettiesityksen. Maailmalla puolestaan alkaa YK:n yleiskokous.
Oppositio höykyttää hallitusta budjetista
Eduskunnassa on odotettavissa tänään tiistaina kiivasta sananvaihtoa, kun oppositio pääsee hiillostamaan hallitusta ensi vuoden budjetista. Alkutahdit keskustelulle lyö valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.), joka esittelee budjettiesityksen päälinjat eduskunnalle. Eduskunnan keskustelua voi seurata suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 12 alkaen.
Oikeus antaa ratkaisunsa kuubalaispelaajien tapauksessa
Kuubalaisten lentopalloilijoiden raiskausepäilystä saadaan tänään tiistaina oikeuden ratkaisu. Oikeus antaa päätöksensä ja julkisen selosteen tapauksesta aamupäivällä. Kuuden Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajan epäillään syyllistyneen törkeään raiskaukseen heinäkuun alussa Tampereella. Syytetyt ovat kiistäneet syytteet.
YK:n yleiskokous koolla
YK:n yleiskokous alkaa New Yorkissa. Koolla on valtionpäämiehiä 193 jäsenvaltiosta. Yleiskokouksen yhteydessä Yhdysvaltain presidentti Barack Obama isännöi huippukokousta pakolaisista ja muuttoliikkeistä. Obama ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon ovat ensimmäisten puhujien joukossa.
Jumalanpilkkatuomion saanut kirjailija haastattelussa
Kirjailija Hannu Salaman Juhannustanssit ilmestyi kauppoihin lokakuussa 1964. Alku oli lupaava: kritiikit kiittivät. Sitten roihahti. Kirjailija tuomittiin lopulta jumalanpilkasta. Pian 80-vuotias Hannu Salama muistaa polemiikin yksityiskohdat hyvin. Kirjailija kertoo Yle Uutisten haastattelussa, mikä todella oli tuomion taustalla. Pohdimme myös, mikä taiteessa nykypäivänä herättää vastaavan skandaalin.
Kuinka nitistää aamuruuhkat? 
Aamuruuhkassa peräti neljä viidestä kuskista istuu autossansa yksin. Kysyimme asiantuntijoilta, miten autoilijat saisi jakamaan kyytinsä ja näin lyhentämään jonoja. Etsimme tänään myös yleisöltä ideoita siihen, miten liikenteessä olisi #yksiautovähemmän.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Hillary Clintonin mielestä Donald Trumpin muslimivastaiset puheet auttavat islamistiryhmiä kuten Isisiä rekrytoimaan uusia jäseniä. Pohjois-Korea on puolestaan tehnyt jälleen YK:n asettamia pakotteita rikkovan asekokeen.
**Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas** [Hillary Clinton on syyttänyt](http://yle.fi/uutiset/vuoroin_vieraissa_clintonin_vuoro_syyttaa_trumpia_isisin_tukemisesta/9178618) kilpailijaansa, republikaanien Donald Trumpia terroristijärjestö Isisin tukemisesta. Clintonin mukaan Trumpin muslimivastainen retoriikka auttaa islamistiryhmiä rekrytoimaan uusia taistelijoita. Trump on kutsunut aiemmin Clintonia ”Isisin perustajaksi.”
**Pohjois-Korea on testannut **uutta rakettimoottoria. Pohjois-Korean johtaja [Kim Jong-un oli seuraamassa ](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_testasi_uutta_rakettimoottoria__kim_jong-un_haluaa_laukaista_satelliitin_mahdollisimman_nopeasti/9178609)maassa kehitetyn rakettimoottorin testejä Sohaen avaruuskeskuksessa. Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea ovat vaatineet kovempia vastatoimia jatkuvasti YK:n ohjus- ja ydinohjelmat kieltäviä päätöslauselmia rikkovalle maalle. Pohjois-Korea on tehnyt useita ohjus- ja ydinkokeita kuukauden sisään.
**Kongossa on kuollut** 50 ihmistä mielenosoittajien ja maan turvallisuusjoukkojen yhteenotossa pääkaupunki Kinshasassa. [Mielenilmaukseen ](http://yle.fi/uutiset/50_kuollut_kongossa__mielenosoittajat_syyttavat_presidenttia_vaalien_viivastyttamisesta/9178605)osallistuneet protestoivat presidentti Joseph Kabilan pyrkimyksiä jatkaa vallassa joulukuussa päättyvän kautensa jälkeen. Nykyhallinto pyrkii siirtämään presidentinvaaleja marraskuusta ensi vuoteen.
**YK on tuominnut** avustuskuljetuksiin [Syyriassa tehdyn ilmaiskun.](http://yle.fi/uutiset/jarjesto_avustuskuljetuksiin_osunut_ilmaiskuja_aleppon_lahella/9178582) Syyrian tai Venäjän sotilaskoneet iskivät avustuskuljetuksiin Aleppon kaupungin lähellä myöhään maanantai-iltana. Avustusrekat olivat kuljettamassa kansainvälistä apua Aleppon länsiosiin. Syyrian armeija ilmoitti maanantaina, että sisällissotaan viikko sitten solmittu tulitauko oli päättynyt.
Neljän perheen rivitalo paloi korjauskelvottomaksi Seinäjoella 
Seinäjoella Hyllykalliolla syttynyttä tulipaloa oli sammuttamassa parikymmentä yksikköä. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Seinäjoella paloi eilen rivitalo. Ilmoitus Hyllykalliollla sijaitsevan rivitalon tulipalosta oli tullut hälytyskeskukselle pian ilta seitsemän jälkeen. Tulessa oli rivitalo, jossa on neljä asuntoa. Rivitalo asuntoineen paloi korjauskelvottomaksi. 
Kaikki talon asukkaat saatiin evakuoitua ja palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Paloa oli sammuttamassa yli kaksikymmentä yksillöä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Palopaikalle vaelsi paljon väkeä pikkupojista koiranulkoiluttajiin, vaikka poliisi sulki Kehätien ja pätkän Hyllykalliontietä autoilta. Esim. facebookin Avoin Sjk -ryhmässä aloitettiin heti keräys kotinsa menettäneille asukkaille.
Kotimurrot rantautuneet Pohjois-Karjalaan – poliisi huolissaan rikosryppäistä
Joensuussa yhdessä kaupunginosassa on tehty jo kolme erillistä murtosarjaa omakotitaloihin.
Asuttuun asuntoon murtautuminen on ollut Pohjois-Karjalassa tähän saakka melko harvinaista. Yksittäisiä murtoja koteihin tapahtui satunnaisesti.
Tänä vuonna ilmiö on rantautunut itäiseen maakuntaan. Esimerkiksi Joensuun Karsikon kaupunginosassa on tehty jo kolme asuntomurtorypästä.
– Tästä ilmiöstä on syytä olla huolissaan. Poliisi ainakin on, rikoskomisario Taija Kostamo Itä-Suomen poliisista sanoo.
Maaliskuussa yhden viikonlopun aikana Karsikon asuinalueella murtauduttiin neljään omakotitaloon, joista vietiin lähinnä koruja ja rahaa.
Heinäkuussa Karsikossa murtauduttiin viiteen omakotitaloon yhden viikonlopun aikana.
Syyskuun puolivälissä Karsikossa tehtiin jo kolmas murtorypäs. Neljään omakotitaloon murtauduttiin asukkaiden ollessa poissa kotoaan.
Tapaukset ovat tutkinnassa. Tekijöitä ei ole saatu kiinni.
Poliisin mukaan murtojen tekotapa vaikuttaa samanlaiselta, mutta tapauksia ei ole täysin aukottomasti yhdistämään toisiinsa.
Tapaukset vaikuttavat siltä, että taloja on seurattu, koska varkaat ovat osanneet iskeä silloin, kun talonväki ei ole ollut paikalla.
– Pienikin tieto tai havainto voi olla poliisille tärkeä tapauksien selvittämiseksi, rikoskomisario Taija Kostamo toteaa.
Älyliikenteen testaus laajenee Lapissa - kansainvälisiä autojättejä odotetaan nyt Sodankylän lentokentälle
Ilmatieteen laitos testaa, miten tieto tienpinnan liukkaudesta voidaan välittää autolta toiselle. Autoilijoiden täsmäsääpalvelu ei toimi, elleivät kansainväliset autonvalmistajat innostu uusien antureiden asentamisesta autoihin.
Sodankylän lentokenttää on kehitetty vuodesta 2014  ympärivuotiseksi tutkimus- ja testausympäristöksi esimerkiksi autojen ja lennokkien valmistajille. Muoniosta, Ivalosta ja Saariselältä tutusta autotestauksesta ei ole kyse, Sodankylässä ei testata renkaiden pitoa jäisellä järvellä tai laitteiden kylmänkestävyyttä, vaan sitä miten autot voivat kerätä tietoa sääolosuhteista ja välittää niitä perässä tuleville.
– Suomella on mahdollisuus olla älyliikenteessä maailmanluokan toimija, liikenne on kansainvälisesti tuhansien miljardien toimintamahdollisuus. Suomessa on onneksi oltu viime vuosina hereillä ja mietitty esimerkiksi robotiikan mahdollisuuksia,  sanoo hankkeen projektipäällikkö Heikki Heinonen.
Heinonen kertoo, että Sodankylässä testaustoimintaa tekee iso kansainvälinen teollisuuskonserni, mutta nimeä hän ei toistaiseksi mainitse. Lentokentälle rakennettua infrastruktuuria hyödyntävät myös useat suomalaiset tutkimuslaitokset. Ensi helmikuussa Sodankylään on tulossa miehittämättömien ilma-alusten eli lennokkien testaajia. Heinonen vakuuttaa, ettei Sodankylä ole viemässä asiakkaita Kemijärveltä, jossa lennokkeja on testattu vuosien ajan.
– Kemijärvi keskittyy sotilaalliseen puoleen, me testaamme pienemmän kokoluokan lennokkeja. Viime keväänä testasimme lennokkia spektrometrikameran alustana ja kamerasta saatua dataa käytettiin satelliitin kalibrointiin.
Ilmatieteen laitos haluaa yhteistyötä autojättien kanssa
Syksyn mittaan omat tutkimuslaitteensa lentokentälle pystyttää Ilmatieteen laitos. Tavoitteena on testata 5G-ympäristössä tiesääpalveluita ja myös routavaurioiden tunnistamista satellittidatan perusteella. Vanhempi tutkija Timo Sukuvaara Ilmatieteen laitoksen arktisesta yksiköstä kertoo, että tietoa halutaan esimerkiksi siitä, kuinka paljon erilaisia mittauslaitteistoja tarvitaan autoihin ja tiesääasemille, jotta päästään riittävän täsmällisiin havaintoihin vaikkapa liukkaudesta, routavaurioista tai porolaumasta.
– Tavoitteena on, että jos minä ajelen Sodankylästä Rovaniemelle niin saan tiedon 10 kilometrin päästä tulevasta kohdasta, enkä jostain Oulun ja Taivalkosken väliltä.
Sukuvaara sanoo, että Ilmatieteen laitoksella on tarjota kiinnostava palvelu, mutta kansainvälisten autonvalmistajien on myös se oivallettava.
– Niin kauan kun mittauslaitteet eivät ole osa kaupasta ostettua autoa, niin tiesääpalvelun koko kapasiteettia ei saada käyttöön, Sukuvaara sanoo. Hän pahoittelee sitä, että suomalaisen toimijan on vaikea päästä kehittämään järjestelmiä autoihin, koska Suomi ei ole varsinaisesti autonvalmistajamaa.
\- Haluamme uskoa, että 5G-verkon, älyliikennepalvelujen ja talviolosuhteiden yhdistelmä on autonvalmistajille niin kiinnostava, että pääsisimme tekemään yhteistyötä heidän kanssaan.
Ilmatieteen laitos on mukana myös Aurora-hankkeessa, jossa rakennetaan älyliikenteen tarvitsemaa infrastruktuuria Tunturi-Lappiin.
Arktisen testausympäristön kehittämishanke kulkee Sodankylässä nimellä DATES-hanke ja se on saanut rahoitusta EU:lta. Sodankylän kunnan rahoja on Heinosen mukaan kulunut lentokentän muutostöihin tähän mennessä parikymmentätuhatta euroa. Viime talvena alueella työskenteli noin 60 pääosin ulkomaisen asiakkaan työntekijää.
–  Tulevana talvena heitä on arviolta 80, sillä on tietysti heti heijastuksia paikallistalouteen, Heinonen luottaa.
Kaksi pappia kidnapattiin kirkosta ja tapettiin Meksikossa
Maassa on tapettu vuoden 2012 jälkeen jo 14 katolista pappia.
Itäisessä Meksikossa kaksi pappia on löytynyt kuolleina joitakin tunteja sen jälkeen, kun heidät kidnapattiin kirkostaan Poza Rican kaupungista. Tapahtumapaikka sijaitsee väkivallan vaivaamassa Veracruzin osavaltiossa.
Myös suntio kidnapattiin mutta hänen onnistui paeta kidnappaajilta.
Osavaltion syyttäjä on lausunnossaan kertonut aloittaneensa tutkimukset kahdesta kidnappauksesta. Pappeja vastaan tehtyä väkivaltaa seuraavan katolisen järjestön mukaan 14 pappia, yksi teologiopiskelija ja suntio on saanut surmansa sen jälkeen, kun presidentti Enrique Peña Nieto astui virkaansa joulukuussa 2012.
Öljyrikas Veracruz on tunnettu kahden huumekartellin välisten veristen yhteenottojen näyttämönä.
Vuoroin vieraissa: Clintonin vuoro syyttää Trumpia Isisin tukemisesta
Demokraattiehdokkaan mukaan Trumpin muslimivastaiset lausunnot auttavat terroristijärjestöä rekrytoinnissa. Aiemmin Trump on syyttänyt Clintonia ”Isisin perustajaksi.”
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on syyttänyt vastaehdokastaan, republikaanien Donald Trumpia ”tuen ja hyvinvoinnin” tarjoamisesta islamistiselle terroristijärjestö Isisille. Clinton sanoo, että Trumpin muslimivastainen retoriikka auttaa islamistiryhmiä rekrytoimaan uusia taistelijoita.
Trumpin mukaan Yhdysvaltojen pitäisi käyttää ”mitä vain laillisia keinoja” saadakseen tietoa New Yorkissa pommien räjäyttämisestä epäillyltä, afganistanilaistaustaiselta mieheltä. Floridan vaalitilaisuudessa Trumpin kannattajat vaativat 28-vuotiaan Yhdysvaltain kansalaisen Ahmad Khan Rahamin hirttämistä, kun Trump totesi että tämä tulee saamaan laadukasta lääketieteellistä hoitoa ja oikeusapua.
– Meidän pitää toimittaa oikeudenmukainen ja ankara rangaistus näille ihmisille. Nämä ovat vihollisia, nämä ovat taistelijoita je meidän pitää olla kovia ja vahvoja, Trump sanoi.
Molemmat ehdokkaat ovat käyttäneet viikonloppuna New Yorkissa, New Jerseyssä ja Minnesotassa tapahtuneita hyökkäyksiä hyväkseen kampanjoinnissaan. Kumpikin ehdokkaista on halunnut tuoda itseään esille pätevämpänä terrorismin torjujana kotimaassa ja ulkomailla.
– Tässä kilpailussa olen ainoa ehdokas, joka on ollut tekemässä vaikeita päätöksiä terroristien poistamiseksi taistelukentältä. Tiedän miten teen sen, Clinton sanoi.
Aikaisemmin Trump on syyttänyt Hillary Clintonia ja maan presidenttiä Barack Obamaa ”Isisin perustajiksi.”
Pohjois-Korea testasi uutta rakettimoottoria – Kim Jong-un haluaa laukaista satelliitin mahdollisimman nopeasti
Maa on viimeisen kuukauden aikana suorittanut useita ohjuskokeita ja muun muassa viisi ydinkoetta.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on ollut seuraamassa maassa kehitetyn rakettimoottorin testejä Sohaen avaruuskeskuksessa, kertoo Pohjois-Korean valtion uutistoimisto KCNA.  ”Onnistuneen testin” jälkeen maan johtaja Kim Jong-un pyysi tiedemiehiä ja insinöörejä aloittamaan valmistelut satelliitin laukaisemisesta mahdollisimman nopeasti.
Samaan aikaan Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea ovat ovat vaatineet kovempia vastatoimia maalle, joka rikkoo jatkuvasti ohjus- ja ydinohjelmat kieltäviä YK:n päätöslauselmia. Pohjois-Korea on tänä vuonna kokeillut ydinaseita ja ballistisia ohjuksia ennennäkemättömällä tahdilla. Helmikuussa suoritettu satelliitin laukaisu on laajalti tulkittu pitkän matkan ballistisen ohjuksen kokeena.
Aiemmin tässä kuussa Pohjois-Korean laukaisemat kolme ohjusta lensivät noin 1000 kilometrin päähän. Elokuussa sukellusveneestä laukaistu ohjus osoitti kansainvälisten asiantuntijoiden mukaan huomattavaa  teknistä edistymistä ohjusohjelmassa.
50 kuollut Kongossa – Mielenosoittajat syyttävät presidenttiä vaalien viivästyttämisestä
Presidentinvaalit oli määrä järjestää marraskuussa, mutta vaalilautakunta saa äänestäjälistan hyväksyttyä vasta ensi vuoden heinäkuussa.
Kongolaisen oppositioryhmän mukaan 50 ihmistä on kuollut mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa Kongon pääkaupungissa Kinshasassa. Yhteenotot ovat seurausta siitä, että hallinto pyrkii siirtämään tulevia vaaleja ensi vuoteen. Presidentti Joseph Kabilan nähdään pyrkivän jatkamaan vallassa myös joulukuussa päättyvän kautensa jälkeen.
Maan hallitus ilmoitti aiemmin 17 ihmisen kuolleen yhteenotoissa. Kabilan vastaisia mielenosoituksia on ollut useissa kaupungeissa ja niihin on uutistoimisto Reutersin mukaan osallistunut tuhansia ihmisiä.
– Tämä päivä on varoittava esimerkki. Hänen täytyy lähteä joulukuuhun mennessä, mielenosoittaja Salomon Kaba sanoi uutistoimisto AP:lle.
Silminnäkijöiden mukaan mielenosoittajat heittelivät kiviä ja sytyttivät palamaan renkaita sekä autoja. Sisäministeri Evaristo Boshab vahvistaa kuolleiden joukossa olevan kolme poliisia. Ministerin mukaan kaksi heistä poltettiin elävältä.
AP:n valokuvaaja näki ainakin neljän siviilin ruumiit, joissa oli ampumahaavoja. Hallituksen edustaja on tuominnut mielenosoitukset ennalta masinoiduiksi.
– Tämä ei alkuunkaan ollut mielenosoitus, vaan yritys lietsoa sisällissotaa. Viranomaiset ovat päättäneet lopettaa protestin ja hajoittaa sen.
Oppositiokoalitio La Dynamiquen jäsen Eva Mwakasan mukaan kuolonuhrien määrää oli vaikeaa selvittää koska mielenosoittajien päälle levitettiin kyynelkaasua.
Kongon tilannetta seuraavat tarkkailijat ovat kyseenalaistaneet maan pyrkimykset järjestää presidentinvaalit marraskuun 27. päivänä. Maan vaalilautakunta on arvioinut, että äänestäjälista saadaan hyväksyttyä heinäkuussa 2017. Viikonlopun aikana se esitti pyynnön maan perustuslakituomioistuimelle vaalien siirtämisestä myöhemmäksi.
Vuonna 2001 salamurhatun isänsä jälkeen vallassa ollut presidentti Joseph Kabila ei ole vielä ilmoittanut aikooko hän edelleen hakeutua presidentiksi, vaikka perustuslaki kieltää sen.
Mielentilatutkimuksen tuloksia
Mielentilatutkimuksen tuloksia
Makasin selälläni sängyssä, kädet mahan päällä ristissä, silmät hiukan sirrillään (kuin Magnus Enckellin lepäävällä pojalla), ja tiirailin elementtilaattojen saumaa katossa, ja päätin tehdä itselleni mielentilatutkimuksen.
Se on ehkä todettava, että kaikki oikeastaan alkoi puurosta ja kengistä.
Joten puhuttakoon ensin kengistä ja puurosta.
Minulla on erityispiirre jalkojen kutakuinkin siinä osassa, joka sorsilla on lättänänä vasten maata (__Tellus__).
Vasemman nilkan urheiluvamman (oikeasti! Pujottelumäessä meni, nuorra.__*__) ..ja oikean nilkan lapsuusaikaisen nivelsidehässäkän takia jalkani (tai siis niiden se osa joka on maata vasten, kuten sorsilla__ (Anatidae))__ ..ovat jossain määrin eri malliset.
Sen tautta minun on käytävä läpi noin 1 214 - 13 966 kenkäparia, ennen kuin löytyy koko ja malli, joka sopii __kummallekin__ jalalleni. (Vasen ja oikea.)
Niinpä, kun viime kesänä löysin sopivat kengät, jostain tyyliin 78% alennuksesta, ostin niitä neljä, viisi tai kuusi paria.
En muista määrää sen tarkemmin, koska ostin ne kahdessa tai kolmessa erässä, kahdessa eri kaupungissa, viikkoja aikaa siinä välillä ja niitä kenkiä näkee nyt sekä mökillä, että kotona, ja autossakin, kun ovat pudonneet jostain reissukassista, mutta koskaan niitä ei näe kerralla rivissä edessään, että voisi laskea, monetko ostin, kun ainakin yksi tai pari paria vielä piti mennä sukulaiselle mutta ei sopineetkaan sille, niin jäi itselle vielä yksi pari siitä lisää.
Mielentilatutkimuksessani myös havaitsin todeksi sen, että useammin kuin pari kertaa olen tullut ostaneeksi paitakaupasta samaa paitaa (sama merkki, materiaali, väri, kuosi ja koko) neljä tai viisi, kuusikin kappaletta. (Isommat määrät halpakaupasta)
Niin ikään olen ostanut teepaitatukusta aikoinaan ison nivaskan samaa väriä olevia teepaitoja, kun ärsytti se, etten löytänyt kaupoista teepaitoja joissa ei lukisi mitään ja jotka olisivat sopivan värisiä. Ja ostin ne 1-2 numeroa liian isoja, kun pyörimäkuivaimessa kitistyvät naurettavan (naur) pieniksi nukenpaidoiksi. (/naur)
Ponnahtui näitä ostoja miettiessäni mieleen vielä sekin detalji, että kun löysin aikoinaan kivan housumallin, ostin niitä samoja (sama, merkki, materiaali, leikkaus, koko...jne) varmaan 20 vuotta putkeen. Ja kun löysin vuosi sitten toisenlaiset, mukavasti istuvat arkihousut, ostin niitä suoraan kolmet.
Sitten se puuro.
Huomasin tykkääväni mikrosapuskapuurosta, jossa on mitälie spelttiä, ja kauraa. Sitä on kiva massutella kun seassa on semmoisia ryynejä, niin ettei se ole vain tasaviskositeettista harmaata töhnää, vaan vaihtelevaviskositeettista harmaata töhnää, ja niitä ryynejä on kiva poksautella poskihampaiden välissä.
Aloin ostaa sitä joka päivä, ja syön sitä aamiaiseksi, lounaaksi ja iltapalaksi. Oikeasti syön, ei ole mikään huulenheittoväite se.
Jos on erityisen nälkä, heitän sekaan joko ruusunmarjakiisseliä (jonka tiiliskivimäisestä pakkauksesta pidän, se on jotenkin mukava kädelle) tai jogurttia. Ja tämmöiselle Pohjois-Karjalassa kasvaneelle ei ole outoa syödä puuron kanssa leipää.
Puuron tapaan minulle on karttunut vakio-ostosten listaan pienet tomaatit, banaanit, ja laiskasti vuorotellen monijyväisetty arina- ja jälkiuuniruisleipä, noin suhteella 1:5 ruiin eduksi. Ja se tietty ruusunmarjakiisseli, vuorotellen tai päällekkäin tietyn jogurtin kanssa.
Ette usko, miten helppoa on käydä kaupassa!
Kun tietenkin ostan puuroja (jne.) useita kerralla, ei kaupassa ole pakko käydä liian usein, eikä ikinä tarvitse miettiä, mitä ostaa: selkäydin osaa jo marssittaa oikeille hyllyille ja poimia tarvittavat tavarat koriin, homma ei joudu kuormittamaan aivoja juuri ollenkaan.
Samoin on minimoitu ruoanvalmistukseen ja syömiseen tarvittava aika.
Sen spelttitöhnän kun laittaa toiseksi suurimmalla teholla mikroon 1 min 20 sekunniksi, se on valmiiksi suun- eli syömälämpöistä.
Jos puuron ottaa suoraan kauppakassista, missä se on lämminnyt huoneenlämpöiseksi, riittää 1 min 10 sekuntia - tai 1 min 20 sekuntia ja viileällä ruusunmarjakiisselillä jäähdytys.
Puuron voi syödä suoraan siitä myyntikiposta, ja kun sen huuhtaisee divetymonoksidilla, ei tartte viedä purkkia samana päivänä roskiin, vaan voi kerätä tiskipöydälle 10 kappaleen pinoja, jotka sitten vie kerralla.
Yksi kappale kannattaa aina kuitenkin jättää viemättä roskiin: siihen voi laittaa huuhtaisemansa minitomaatit, joita voi napsia illalla sängyssä, vaikka Zorroa, Fermat'n teoreemaa tai Batmania lukiessa ja miettiessä, miten __itse__ olisi ratkaissut niistä sen tehtävän.
Mahdollistuu tämä kätevä toisto sillä, että tiettyihin asioihin en juurikaan kyllästy. Söin aikoinaan Caprizziosa-pizzaa 23 vuoden ajan aina, kun pizzaa söin, kuten olen aiemmin kertonut.
Jos johonkin olen hieman kyllästynyt, niin yllättäen jossain määrin makkaraan, koska olen vuotten varrella sitä niin liian paljon syönyt. Yllätyin siitä, kuinka mieluusti korvaan makkaran puurolla, koska puuron laittamisessa on niin vähän hommaa, ja koska lääkäri ei ärjy puuronsyönnistä mutta ärjyy makkarasta kuin jalopeura.
Nyt kun olen löytänyt mikropuurojen kätevyyden, enkä vedä makkaraa, korvaan proteiinipuolta raejuustolla, ja purkkitonnikalalla. Jälkimmäistä söin aikoinaan 1-2 purkillista joka päivä noin viidentoista-kahdenkymmenen vuoden ajan, joten se on tuttu eväs.
(Hiutaleina öljyssä, mieluiten. Liika öljy kannattaa valuttaa osin avatun purkin kansiraosta, kunnes "hedelmäliha" on puolikuivaa, eikä öljylilluisaa. Menee kakkuhaarukalla suoraan purkista parhaiten; kämmenen ja purkin pohjan välissä vain paperinenäliina imemässä jäänneöljyt. Tonnikalapurkki kannattaa heti laittaa banaaneilta tai minitomaateilta jääneeseen pikku muovipussiin, jonka kaulan vääntää solmuun ennen roskapussiin laittoaan.)
 
Mielentilatutkimukseni ansiosta tajusin, että säästän ihan älyttömästi aikaa ja päänvaivaa, kun  hankin vaatekappaleita useamman kerralla. Alennusmyynnistä ostettaessa säästyy rahhaakin tietty. Ja ruokapuolen aika- ja aivosäästö on ihan mieletön.
Mihin sitten olen ajatellut investoida aikaa ja vaivaa, jonka säästän?
Olen ymmärtänyt, että aivot hyötyvät siitä, jos tekee niiden aivojen henkilö asioita, joita ei tavallisesti tee, ja mielellään ehkä sellaisia, joissa ei välttämättä ole kauhean hyvä.
Esimerkkinä voisi sanoa vaikkapa sen, että syö tai kirjoittaa eri tavalla tai eri kädellä kuin tavallisesti. Vetää vaikka hedelmäsalaattia riisipuikoilla. Rumpujensoitonopettajani aikoinaan määräsi minut pitkäksi ajaksi tekemään syömiset ja kirjoittelut vasemmalla kädellä, motorisista syistä.
Säästynyttä aikaani olen siis käyttänyt mm. syömiseen vasemmalla kädellä, taa-kielen naksutusäänteiden harjoitteluun, huonosti piirtämiseen, ääniohjelmien parissa tumpuloimiseen, eri paikkaan kävelemiseen ja sitten takaisin kävelemiseen sieltä, etäopiskeluun, sähkön ymmärtämiseen, muototyynyn sullomiseen vääränmuotoiseen ja kuivaimessa kitistyneeseen tyynyliinaan sisälle ilman että menee kaareutuvan avaruudenmuotoiseksi se, 3D-illuusiokuvien tuijottamiseen, lyhyiden ajatusten kirjaamiseen tummanpunakantiseen muistivihkoon tai puhelimeen, sen miettimiseen miten hienoa olisi osata jodlata kovalla äänellä ja yllättäen, ja moneen muuhun, kuten että miksi on volframi mutta englanniksi tungsten.
Kun eikös painava kivi ole ruotsiksi tung sten? Niin mitä hittoa sillä on englanninkielen ja volframin kanssa tekemistä?
Miksi pitää __tähänkin__ ruotsalaiset sotkea. Eikö se riitä, että ruotsalaiset myy saunoja ja että niillä on hauskempi kansallislaulu kuin meillä. Hirmu hyvän reggaenkin saisi siitä __Du gamla du friasta__.
Toivoo:
"Yksi monten puolesta "
__*) Spede Pasasen pikkuserkku voi todistaa! Jos vielä muistaa. Ei se varmaan kyllä muista. Jotkut niin itsekkäitä, että eivät muista toisen __ainutta__ urheiluvammaa. Paitsi meni myös judossa toinen kyynärpää oudoksi 12-vuotiaana, pitkäksi aikaa. Nyt en edes muista, kumpi. Niin hyvin toivuttu jo!__
- - -
Niinistö ja Terho: Suomen Vastarintaliike voitaisiin kieltää
A-studiossa vierailleet Ville Niinistö ja Sampo Terho tuomitsivat kuin yhdestä suusta kuolemaan johtaneen pahoinpitelyn Suomen Vastarintaliikkeen mielenilmauksessa Helsingissä. Poliittisen väkivallan kasvu huolettaa molempia.
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä päättäjät olisivat voineet tehdä enemmänkin ilmapiirin kiristymisen ehkäisemiseksi Suomessa. Hänen mielestään kehitys on tapahtunut vaivihkaa, ilman että media ja poliitikot ovat tapahtunutta täysin ymmärtäneet.
– Rasistisen puheen ja vihapuheen on annettu yleistyä. Ja seuraavalla tasolla ovat sitten liikkeet, joilla on pyrkimystä väkivaltaiseen toimintaan. Vihapuheen lisääntyminen esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on madaltanut radikalisoitumisen kynnystä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajaa Sampo Terhoakin poliittisen väkivallan kasvu huolestuttaa. Hän kuitenkin vakuutti, että ilmapiirin kiristyminen on otettu vakavasti jo pitkään ja se on nähtävissä muuallakin kuin Suomessa.
– Paradoksaalista kyllä, nämä ääriliikkeetkin ovat kansainvälisiä, kansainvälisyyttä vastaan.
Mitä poliitikot voivat tehdä?
Asema-aukion tapahtumien jälkeen on perätty hallituksen vastuuta äärioikeiston kasvusta. Terho muistutti, että edellisetkin hallitukset olisivat voineet puuttua äärioikeistolaisen Suomen Vastarintaliikkeen toimintaan. Nyt on kuitenkin tarkoitus toimia.
– On mietitty, mitä voitaisiin saavuttaa, jos lähdettäisiin kieltämään tämäntyyppisiä järjestöjä.
Terhon mukaan vielä ei ole toimittu, koska on epäselvää, mitä käytännössä tarkoittaisi sellaisen järjestön kieltäminen, joka ei ole rekisteröity yhdistys. Hän olisi kuitenkin valmis harkitsemaan lakitoimenpidettä, joka kieltäisi Vastarintaliikkeen toiminnan.
– Jos pystytään osoittamaan, mitä se toisi nykyiseen lainsäädäntöön lisää. Kansalaisvapauksia ei saisi kuitenkaan rajoittaa. Pitää tarkkaan määritellä, minkätyyppiset järjestöt pitää lakkauttaa.
Ville Niinistön mukaan nykysäädökset antaisivat jo mahdollisuudet väkivaltaisen liikkeen toiminnan estämiseen. Se voitaisiin tehdä järjestäytyneen rikollisen toiminnan lainsäädännön perusteella.
– Vastarintaliike on joukko, joka tietoisesti käyttää väkivallan uhkaa tilaisuuksissaan. He ovat valmiita sitä myös käyttämään, jos kokevat jonkun uhkaavan heitä. Se on heidän toimintatapansa.
Kuvagalleria Sibirin ryöstöretkestä ja Jokereiden konttauksesta
Tomi Hänninen kuvasi maanantaina Jokerien ja Sibirin välistä KHL-ottelua, josta muodostui vieraiden tyly näytös. 
Järjestö: Avustuskuljetuksiin osunut ilmaiskuja Aleppon lähellä 
YK tyrmistyi iskuista. Syyrian Punaisen Puolikuun edustaja vahvistaa, että järjestön avustusrekkoihin on osunut ilmaisku. 
Syyrian tai Venäjän sotilaskoneet ovat iskeneet avustuskuljetuksiin Aleppon kaupungin lähellä myöhään maanantai-iltana, Syyrian sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights –järjestö kertoi. YK ja Syyrian Punainen Puolikuu vahvistivat iskut.
Avustusrekat olivat kuljettamassa kansainvälisesti junailtua apua Aleppon länsiosiin, kun niihin osui ilmaisku Urm al-Kubran kaupungin lähellä. 
YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura tuomitsi iskut tyrmistyneenä.
– Kuljetussaattue oli pitkän lupa- ja valmisteluprosessin tulos. Sen oli tarkoitus auttaa eristyksissä eläviä siviilejä, de Mistura paheksui viitaten piiritetyssä Aleppossa asuviin satoihin tuhansiin siviileihin.
Syyrian Punaisen Puolikuun edustaja vahvisti uutistoimisto AP:lle, että sen avustusrekkoihin oli osunut ilmaisku. Kuljetusten määränpää oli kapinallisten hallussaan pitämä alue Aleppon maakunnassa.
YK vahvisti, että avustuskuljetusta vastaan on hyökätty Aleppon alueella. YK:n mukaan kuljetus oli matkalla Aleppon maakunnassa sijaitsevaan Oremin kaupunkiin.
Syyrian armeija ilmoitti maanantaina, että sisällissotaan viikko sitten solmittu tulitauko oli päättynyt. Armeija syytti terroriryhmien käyttäneen tulitaukoa aseistuksensa vahvistamiseen. Aleppon kapinallisosiin on silminnäkijöiden mukaan tehty rajuja ilmaiskuja illan aikana.
Jalonen tuskastui Jokereihin - "Oli vain sellaisia rääpäisyjä"
Jokereiden päävalmentaja Jukka Jalonen tuohtui joukkueensa surkeaan esitykseen Sibir Novosibirskiä vastaan.  
Jokereita luotsaava Jukka Jalonen pettyi raskaasti joukkueensa esitykseen 0-4-tappioon päättyneessä KHL-kamppailussa Sibir Novosibirskiä vastaan. Surkea esitys kotiareenalla mietitytti Jalosta.
\- Meidän pitää ymmärtää, ettei jääkiekkoa voi pelata hyvin kuin täysillä. Kaksi erää pelasimme sukkahousut jalassa ja vasta kolmannessa erässä, kun olimme jo selkä seinää vasten, pelasimme tosissaan, Jalonen piiskasi miehistöään.
Jokereilla on meneillään tiivis kotipelien viikko. Lauantaina Jokerit taipui kovan taistelun jälkeen Avangard Omskille, mutta maanantaina intohimosta ja taisteluilmeestä ei ollut jäljellä enää ripaustakaan.
\- Meillä on nyt itsetutkiskelun paikka. Kotipeleihin on lähdettävä isännän ottein eikä vain katselemaan ja ihmettelemään tapahtumia. Jääkiekkoa ei vain voi pelata ilman intohimoa ja tahtoa, Jalonen painotti.
\- Tänään ei ollut kunnon tekemisen meininkiä, oli vain sellaisia rääpäisyjä. Silloin maaleja ei tehdä, Jalonen sanoi.
NHL-konkarihyökkääjä hakee pelipaikkaa Minnesota Wildista
Tomas Fleischmann hakee tryout-pestin kautta pelisopimusta Minnesota Wildiin. 
Laitahyökkääjä Fleischmann, 32, on pelannut kaikkiaan 11 kautta NHL:ssä.  
Tshekkiläispelaaja on edustanut muun muassa monen kauden ajan Washington Capitalsia, jossa hän pelasi Wildin nykyisen päävalmentajan Bruce Boudreaun alaisuudessa.
Fleischmann on pelannut taalakaukaloissa 657 runkosarjaottelua, joissa on koonnut pisteet 137+198=335. Viime kaudella hän pelasi sekä Montrealissa että Chicagossa saldoten 76 pelissä tehot 14+11=25. 
Tomas Fleischmannin agentti kertoi, että peräti kahdeksan NHL-seuraa olisi tarjonnut hänen suojatilleen PLO-sopimusta.     
Wild avaa leirityksen perjantaina Xcel Energy Centerissä. 
Hyviä uutisia Petteri Koposen tilasta
Petteri Koposen tila on vakaa ja hän on pystynyt puhumaan perheensä kanssa, Barcelona tiedotti Twitter-tilillään.
Barcelonassa auto-onnettomuuteen joutuneen koripalloilijan Petteri Koposen tilasta on saatu hyviä uutisia. Koposen seura Barcelona tiedotti maanantai-iltana, että Koposen tila on vakaa ja hän on pystynyt puhumaan perheensä kanssa.
Yle Urheilun tietojen mukaan päävamman saanut Koponen pysyy kuitenkin yhä sairaalassa tarkkailtavana. Koponen oli taksin kyydissä ja joutui kolariin, kun poliisia karkuun ajanut kuljettaja törmäsi Koposen taksiin.
”Avauspelistä ei mukaan otettavissa edes hopeareunusta”
Tappio World Cupin avausottelusta Pohjois-Amerikkaa vastaan ei ollut vielä pyyhkiytynyt pois Leijonien mielestä.
**Toronto.** Pohjois-Amerikan nuorten antama kylvetys ei ollut vielä karissut Leijonien mielestä. Suomi oli täysi vastaantulija 1-4-tappioon päättyneessä ottelussa. Lukemat jopa mairittelivat Leijonia.
\- Tuossa pelissä ei ollut edes pientä hopeareunusta, jonka olisi voinut ottaa esiin, puolustaja Sami Lepistö totesi välipäivän harjoitusten jälkeen.
\- Peli on vielä niin tuoreessa muistissa, että kaikkia tässä vielä kyrsii. Normaalisti yritetään jo illalla saada pyyhittyä tuollaiset pelit mielestä. Mutta henkilökohtaisesti en koe, että se vaikuttaisi itseluottamukseen, Leijona-pakiston vanhin sanoi.
Tiistaina Suomi kohtaa Ruotsin, joka otti 2-1-voiton Venäjästä. Suomella on pakkovoiton paikka. Kaksi tappiota romuttaisi välierähaaveet.  
\- Ei me missään nimessä olla niin huonoja, miltä eilen näytti. Varsinkin maalin edustoilla meidän pitää olla vihaisempia, likaisempia ja ilkeämpiä. Uskon, että Ruotsia vastaan kyllä nähdään aivan erilainen Suomi, Lepistö painotti. 
Viranomaiset: New Yorkin pommi-iskusta ei etsitä muita epäiltyjä
New Yorkin asukkaita kehotetaan valppauteen. Pommeista epäilty ja pidätetty mies ei ollut turvallisuusviranomaisten tiedossa tai tarkkailussa.
Turvallisuusviranomaisten mukaan tutkinnassa ei ole löytynyt viitteitä siitä, että New Yorkin ja New Jerseyn pommien valmistelusta epäilty afganistanilaistaustainen Ahmad Khan Rahami olisi ollut mukana laajemman terrorisolun toiminnassa. 
Poliisi ei toistaiseksi etsi muita epäiltyjä, mutta turvallisuusviranomaiset jatkavat selvittelyjä siitä, oliko pommien valmisteluun osallistunut muita henkilöitä. Asiasta kertoi liittovaltion poliisi FBI. 
28-vuotias Rahami ei ollut turvallisuusviranomaisten tiedossa tai tarkkailussa. Tekijän motiivi ei ole tiedossa, viranomaiset kertoivat.
Isku oli terroriteko
Viikonlopun pommi-isku oli kuitenkin todennäköisesti terroriteko, New Yorkin pormestari Bill de Blasio sanoi tiedotustilaisuudessa. De Blasio kehotti New Yorkin asukkaita tarkkaavaisuuteen ja valppauteen.
Viranomaiset aikovat lisätä turvatoimia New Yorkissa täksi viikoksi entisestään. Turvatoimet ovat jo valmiiksi korkealla, koska kaupungissa on parhaillaan koolla toistasataa valtionpäämiestä YK:n tiistaina alkavan yleiskokouksen vuoksi.
New Yorkissa 29 ihmistä haavoittui pommin räjähdettyä Chelsean kaupunginosassa lauantai-iltana. Rahamin epäillään rakentaneen useita muitakin pommeja, joita on löydetty muualta New Yorkista sekä hänen kotikaupungistaan Elizabethistä New Jerseystä.
Uskonto tuli tärkeäksi Afganistanin-matkan jälkeen
Rahamin on kerrottu matkustaneen Afganistaniin useita vuosia sitten. Matkalta palattuaan uskonto oli aiempaa tärkeämmässä roolissa hänen elämässään. Hän myös kasvatti itselleen parran ja alkoi käyttää uskonnollisia vaatteita, Rahamin lapsuudenystävä Flee Jones kertoi uutistoimisto Reutersille.
Reutersin mukaan Rahamin perhe oli tullut tunnetuksi Elizabethissä jouduttuaan toistuvasti kahnauksiin naapuruston kanssa perheravintolasta aiheutuneiden meluhaittojen vuoksi.
Suomalaismanageri lataa: Suomi kyntää täsmälleen siellä, missä ansaitsemme olla
Manageri Jukka Härkösen mielestä Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikössä olisi syytä asettua peilin eteen ja katsoa sitä työtä, mitä siellä on tehty.
Manageri Jukka Härkönen on nähnyt niin suomalaista kuin kansainvälistä huippu-urheilua useiden vuosikymmenten ajan varsin läheltä. Suomen joukkueen tulos Rion olympialaisista jäi varsin laihaksi, sillä ainoastaan Mira Potkonen onnistui saavuttamaan mitalin. 
Härkösellä on selvä mielipide Suomen urheilun tilasta.
\- Suomi kyntää täsmälleen siellä, missä ansaitsemme olla. Jotenkin tuntuu, että neuvojia on hirvittävän paljon, mutta tekijöitä on entistä vähemmän, [Härkönen sanoi Yle Puheen Urheiluillassa.](http://areena.yle.fi/1-3704563)
\- Jossakin vaiheessa Mika Kojonkoski (Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja), muutostyöryhmä ja Huippu-urheilyksikkö ovat töitä tehneet, joten nyt nämä puheet, tarinat ja sanomiset... näitä ei tällainen 63-vuotias, suurin piirtein huippu-urheilussa kaiken nähnyt, ymmärrä. Eikä niitä varmaan ymmärrä moni urheiluihminen myöskään. Kyllä siellä Huippu-urheiluyksikössä olisi nyt syytä varustautua sellaisen näyttävän ja hyvän peilin eteen ja katsoa sitä työtä, mitä on tullut tehtyä. 
Mitali on lottovoitto
Härkösen mukaan huippu-urheilu on loppujen lopuksi aika yksinkertaista: se on huippulahjakkaitten ja asenteellisesti puolihullujen temmellyskenttä. Suomen urheilussa ei hänen mukaansa raha kohdistu niihin, jotka arvokisoista tai olympialaisista tuovat mitaleja tai tekevät kunnon tuloksia.
\- Olkoon laji mikä tahansa, niin sen mitalin saaminen on erittäin kova juttu. Se vaatii täydellisen päivän ja täydellisen onnistumisen. Silloin ei saa sairastua pätkääkään, ja se on lottovoitto. Myös se kun sijoitutaan välierävaiheeseen tai päästään loppukilpailuun, niin se on hatunnoston arvoinen on kova juttu. Minä arvostan jokaista olympiakävijää. Olympiakävijät ovat siinä vain muutaman promillen joukossa, jotka sinne pääsevät.
Suomessa tällaisia huippu-urheilijoita ja olympiakävijöitä on varsin vähän ja Härkösen mielestä heille pitäisi saada seuraavia olympiakisoja kohti sellaiset olosuhteet, ettei heiltä puutu mitään. 
\- Kaipaisin tietynlaista heittäytymistä. Ne tietyt huiput, jotka meillä ovat, viettäisivät vaikka seuraavan vuoden ulkomailla harjoittelemassa vähän parempien kanssa, harjoittelemaan ryhmissä ja saamaan siitä etua. Meillä on urheilijoita, jotka ovat täysin suvereeneja Suomessa ja harjoittelevat yksin. Yksinharjoittelu ei voi kehittää urheilijaan niin paljon kuin ryhmäharjoittelu. 
Uskallusta ottaa apua ulkopuolelta
Tällä hetkellä Suomessa annetaan tasoitusta olosuhteiden lisäksi myös valmennuspuolella, sillä suurin osa suomalaisurheilijoiden valmentajista on osa-aikaisia. Härkösen mukaan moni urheilija ja urheilija-valmentaja-pari on vielä tiukasti siinä uskossa, että huippu-urheilu- ja valmennustietämys asuu nimenomaan Suomessa. 
\- Monta kertaa tilanne on se, että urheilija on valmentautunut jo vuosia samaisen valmentajan johdolla, joka on ollut myös hänen nuoruuden valmentajansa. Kun tämä valmentaja ei pysty tätä ammattimaisesti tekemään, niin siinä monta kertaa takki tyhjenee ja motivaatio pienenee, kun taas urheilijalla motivaatio aikuisuralla kasvaa. Silloin junat kulkevat eri suuntaan, Härkönen kertoi. 
\- Kaivattaisiin sitä, että urheilija ja valmentaja uskaltaisivat nöyrtyä ja ottaa apua ulkopuolelta. Urheilijalla on vain yksi ainutkertainen ura, valmentajalla ja managerilla monta uraa. Se pitäisi pystyä maksimoimaan, niin että kiikkustuolissa voi sanoa, että teki kaiken urheilu-urani eteen. 
"En ymmärrä jalkapallon olympiastatusta"
Suomesta löytyy tällä hetkellä nuoria, lupaavia urheilijoita, joille Härkösen mielestä pitäisi nyt tehdä tie tasaisemmaksi tulevia arvokisoja kohti.
\- Euroopan mestaruuskin on kova saavutus. Meillä on esimerkiksi yleisurheilussa, uinnissa ja voimistelussa huippuyksilöitä. Kun verrataan naapurimaihin verrataan, niin sieltä löytyy naisten 400 metrin aitajuoksusta hopeamitalisti Tanskasta, Ruotsista löytyy uinnista olympiavoittajia ja niin edelleen. Kyllä tämä kaikki on mahdollista. Ihan samanlaista leipää sielläkin syödään. He ovat ehkä osanneet tehdä joitakin asioita pikkaisen paremmin.
Härkönen seurasi Rion olympiakisoja sekä paralympialaisia silmä kovana. Hänen silmiinsä pisti muun muassa se, miten vaatimustaso on noussut lajissa kuin lajissa koko ajan.
\- Esimerkiksi voimistelussa, joka on lähes kaikkien lajien lähtökohta, on yhä enemmän akrobatiaa ja vaatii aivan huiman taitotason ja sen, että lajia harjoiteltu pienestä asti, ei pelkästään harrastettu, Härkönen totesi Yle Puheen Urheiluillassa. 
\- Maailman huippu-urheilu, laji kuin laji, menee rajusti eteenpäin. Paitsi jalkapallossa, joka on tietenkin Brasilialle kaikki kaikessa. En ymmärrä jalkapallon olympiastatusta. MM-kisat ovat todellinen näyteikkuna, olympiatasolla sen ei tarvitsisi olla. Siellä ei parhaat kohtaa parhaita. 
[Kuuntele Yle Puheen Urheiluilta tästä.](http://areena.yle.fi/1-3704563)
Kesy Jokerit hävisi taas kotikaukalossa - Kemppainen kuritti helsinkiläisiä
Joonas Kemppaisen ja Eero Elon edustama KHL-joukkue Sibir kävi hakemassa 4-0-voiton Helsingistä. 
Jokerit aloitti kauden seitsemän ottelun vieraskiertueella, josta raapi kelvolliset neljä voittoa. Kauden kaksi ensimmäistä kotiottelua ovat sen sijaan päättyneet tappioihin. 
Maanantaina Jokerit törmäsi 40 laukausta torjuneeseen maalivahti Alexander Salakiin, mutta oli hyökkäyspelin juonikkuudessa kaikkiaan vaisu. 
Sibirin suomalaiskaksikosta Joonas Kemppainen sai kunnian sinetöidä alivoimalla [4-0-loppulukemat](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html) tyhjiin. Sibir vei nimiinsä jokaisen erän.
Lähinnä maalintekoa oli Jokereista 0-3-tilanteessa Brian O'Neill, jonka rangaistuslaukaus kilahti sisätolpan kautta ulos. Pekka Jormakka oli kotijoukkueen yritteliäin pelaaja. Ryan Zapolski oli torjuntavuorossa Jokerien maalilla.  
Jokerit on läntisessä konferensissa yhdeksäntenä 13 pisteellä. Sibir nousi voitollaan ainakin hetkellisesti itäisen konfrenssin ykköseksi raavittuaan kymmenestä ottelusta 20 pistettä.
Jukka Jalosen valmentama KHL-suomalaisjoukkue kohtaa keskiviikkona kotijäillä Metallurg Novokuznetskin. 
Teräväinen ja Jokipakka nousevat kokoonpanoon 
Suomen jääkiekkomaajoukkue harjoitteli Ruotsi-ottelua silmällä pitäen Torontossa. 
**Toronto. **Ensimmäisessä ottelussa sivussa ollut Teuvo Teräväinen pääsee kokoonpanoon ja korvaa Erik Haulan, joka tippuu näin ollen kokoonpanon ulkopuolelle.
Jori Lehterä siirtyy laidasta nelosketjun sentteriksi ja johtaa Teräväisen sekä Lauri Korpikosken nelosketjua. Muut hyökkäysketjut ovat ennallaan. 
Jyrki Jokipakka pääsee puolustuksessa tositoimiin, kun taas Esa Lindell tippuu kategoriassa 7. puolustajaksi.
Ruotsi-ottelussa aloittavaa maalivahtia ei paljastettu, mutta ennen vanhaan ensimmäisenä jäälle saapunut veskari oli seuraavassa kamppailussa tolppien välissä. Tuukka Rask ilmestyi ensimmäisenä kaukaloon.  
Leijonien ketjut ja pakkiparit harjoituksissa
**Hyökkäysketjut**
Patrik Laine-Aleksander Barkov-Sebastian Aho  
Mikael Granlund-Mikko Koivu-Joonas Donskoi  
Jussi Jokinen-Valtteri Filppula-Leo Komarov  
Teuvo Teräväinen -Jori Lehterä-Lauri Korpikoski
**Puolustajaparit**
Sami Lepistö-Rasmus Ristolainen  
Sami Vatanen-Olli Määttä  
Jyrki Jokipakka-Ville Pokka
**Ylivoimaviisikot**
Komarov - Barkov - Jokinen  
Laine - Vatanen
Granlund - Koivu - Filppula  
Ristolainen - Donskoi
Tutkimus: Kirkasvalo piristää seksielämää
Oleskelu kirkkaassa valossa lisäsi miesten testosteronin eritystä ja paransi seksuaalista tyydytystä.
Italialaisen Sienan yliopiston tutkimus todistaa säännöllisen altistumisen kirkkaalle valolle parantavan selkeästi sukupuoliviettiä.
Yliopistossa tutkimukseen osallistui 38 vapaaehtoista miestä, jotka kärsivät heikosta seksuaalivietistä. Heidät jaettiin kahteen osaan, joista puolet sai kahden viikon ajan päivittäin kirkasvalohoitoa. Vertailuryhmän miehet eivät saaneet ylimääräistä valoa.
Ennen kokeen aloittamista miehet olivat saaneet arvioida oman seksuaalisen tyydytyksen tasonsa numeroin. Keskiarvoksi oli tullut noin 2, kun 10 oli maksimi.
Valohoitoa saaneiden tyytyväisyys oli noussut arvosanaan 6,3, siinä missä vertailuryhmä pysyi entisellä tasolla.
Valohoitoa saaneiden miesten mieshormonin, testosteronin tuotanto oli kiihtynyt. Ennen hoitoa heidän testosteronimääräkseen mitattiin 2,1 nanogrammaa millilitrassa. Hoidon jälkeen se oli noussut 3,6:een.
Sienan yliopiston professori Andrea Fagiolini esitteli tutkimuksen Wienissä järjestetyssä neuropsykofarmakologian konferenssissa.
Fagiolinin mukaan kasvanut testosteronitaso liittyy parantuneeseen seksuaaliseen tyydytykseen.
– Pohjoisella pallonpuoliskolla elimistön testosteronin tuotanto luonnollisesti hiipuu marraskuusta huhtikuuhun, kunnes se taas kasvaa tasaisesti kesän aikana ja saavuttaa huippunsa lokakuussa. Tämä vaikuttaa lisääntymislukuihin, sillä kesäkuussa hedelmöittymisiä tapahtuu eniten, Fagiolini kertoi.
Tutkijat eivät vielä tarkkaan tiedä, miksi valo lisää hormonituotantoa. Professori Fagiolinin mukaan valo saattaa vaikuttaa aivojen keskellä olevan käpylisäkkeen toimintaan.
Sienassa tehty tutkimus oli otokseltaan suppea. Fagiolinin mukaan laajempia tutkimuksia tarvitaan ennen kuin valohoitoa voi suositella kliiniseksi hoitomuodoksi, sanoo hän [Independent-lehden](http://www.independent.co.uk/news/science/sex-is-improved-by-shining-bright-lights-at-men-new-study-finds-a7315816.html) haastattelussa.
Aleppon kapinallisalueille tehty rajuja ilmaiskuja
Silminnäkijöiden mukaan Aleppoon tehdään ilmaiskuja tauotta. Syyrian armeija ilmoitti aiemmin illalla päättävänsä tulitauon.
Aleppon kapinallisosiin on tehty useita rajuja ilmaiskuja ja pommitus jatkuu tauotta, Aleppossa oleva uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoi maanantai-iltana. 
Syyrian armeija oli ilmoittanut vain hieman aiemmin, että maan sisällissotaan viikko sitten solmittu tulitauko oli päättynyt.
Ilmaiskuja on tehty viiteen itäiseen kaupunginosaan. Myös Aleppon eteläosista kuuluu tulitusta, kertoi AFP.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Aleppoon ja sen lähiympäristöön iskeneet sotilaskoneet kuuluvat ilmeisesti Syyrian armeijalle tai Syyrian hallitusta tukevalle Venäjälle.
Syyrian sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights –järjestö vahvisti, että sen tietojen mukaan Aleppoa vastaan on isketty rajusti. Järjestön mukaan useita ihmisiä on kuollut illalla iskuissa.
Syyrian armeija syytti maanantaina terroriryhmien käyttäneen tulitaukoa aseistuksensa vahvistamiseen. Armeijan mukaan tulitaukoa oli rikottu noin 300 kertaa.
Sai lapsena kuittia kiloista ja musiikkiharrastuksesta – Arto Vainiosta tuli ammattiklarinetisti ja huippukehonrakentaja
Arto Vainio on unelma-ammatissaan Kansallisoopperan orkesterin klarinetistina. Taiteellisen työn vastapainona hän rakentaa lihaksensa näyttämään mahdollisimman suurilta.
Hiki haisee. Rauta kolisee ja kilahtelee. Kaiuttimet tuuttaavat raskasta rockia. Kansallisoopperan orkesterin klarinettitaiteilija viettää suuren osan vapaa-ajastaan helsinkiläisellä kuntosalilla.
Lihaskimppu oli nostanut määrätietoisesti puntteja kotona omissa oloissaan kolmekymmentä vuotta, mutta kesällä 2015 oli aika ottaa seuraava askel. Arto Vainio päätti aloittaa kilpailemisen.
Kolmen kuukauden kuluttua Vainio voitti kehonrakennuksen suomenmestaruuskarsintojen raskaan sarjan. Itse kisoista irtosi hopeaa ja päälle tuli Pohjoismaiden mestaruuskisojen pronssia sekä tähän astisen kilpauran kruunu: 40–49-vuotiaiden sarjan maailmanmestaruuskisojen viides sija.
– Olin kehonrakennuspiireissä aikamoinen sensaatio. Ilmestyin tyhjästä ja osallistuin ensimmäisiin kilpailuihin lähes 47-vuotiaana, Vainio kertaa.
Ristiriitaista on, ettei työkseen esiintyvä muusikko ja kilpailuissa pullisteleva kehonrakentaja tykkää olla framilla. Vainiota kiehtoo alojen erityisyys: kehonrakennus ja tavallaan myös orkesterisoitto ovat yksilölajeja.
– Soitossa ei tule tulosta, ellei harjoittele yksin. Kehonrakennuksessa puurretaan vuodesta toiseen yksin ja saadaan ansaittu tulos. Joukkuekaveri ei tee puolestasi maalia.
Kansallisooppera on Vainiolle unelmien työpaikka, sillä orkesterilaiset soittavat montussa, lähes suojassa yleisön katseilta.
– Jotkut vaihtavat lavalla esiintyvään sinfoniaorkesteriin, jotta pääsisivät parrasvaloihin. Kokevat, että oopperalla vain solistit huomataan. Minä tykkään nimenomaan siitä, että saan tehdä työni rauhassa niin hyvin kuin osaan.
Kisamenestyksen myötä salikaverit ehdottivat kuntosalilla soivan raskaan rockin vaihtamista klassiseen musiikkiin yhdeksi päiväksi Vainion kunniaksi. Olivat huomanneet, että tulokas hilaa rautaa painovoimaa vastaan Peltorit päässään. Ongelma saattoi olla musiikkityylissä?
Vainio kieltäytyi kunniasta. Kuulosuojaimet ovat korvilla siksi, että klarinetisti nauttii hiljaisuudesta.
Nälviminen antoi kipinän
Vainio aloitti klarinetinsoiton yhdeksänvuotiaana. Nuori poika sai kokea saman kuin monet muutkin nuoret klassisen musiikin harrastajat: olo oli ulkopuolinen. Kiusaaminen alkoi yläasteella.
– Soitin klarinettia ja olin muutenkin hyvä koulussa. Lisäksi olin yläasteikäisenä vähän pullukka. Ei tarvinnut olla paljon ylimääräistä, että jo haukuttiin. Ei siitä mitään traumoja jäänyt, mutta se saattaa olla yksi syy, miksi olen nyt tässä kunnossa. Silloiset kiusaajat ovat tällä hetkellä ehkä vähän korkeammalla rasvaprosentilla liikkeellä kuin minä, hän naurahtaa.
Lukioon mentäessä Vainion olemus oli jo sporttisempi.
– Teini-ikäisenä herää tyypillisesti ajatus, että miten tulisi kovemmaksi jätkäksi. Olin niin ujo, että hankin kotiin käsipainot. Yllättävän pitkälle pääsee käsipainoilla ja levytangoilla. Ei tarvita krominkiiltoisia hilavitkuttimia, vaatimattomalla kotisalillaan vuosikymmenet treenannut bodari kertoo.
Nykyään Vainio on sinut sekä ammattinsa että elämäntapaharrastuksensa kanssa. Kun oopperalaiset kokoontuvat tauolla lounasravintolaan, Vainio menee syrjään syömään "kummallisia eväitään". Päivittäiseen ruokavalioon kuuluu kilo raakaa luomujauhelihaa – yleensä lusikalla suoraan eväsrasiasta nautittuna. Kun kollegat lähtevät esityksen jälkeen baariin, Vainio suuntaa salille.
– On aivan sama, mitä muut ajattelevat.
Kehonrakentaja ballerinan sijaisena
Tiistaina Vainio on ensimmäistä kertaa klassisen musiikin konsertissa kehonrakentajan roolissa. Hän esiintyy Avantin Hyvinvointitaide–Pahoinvointitaide-konsertissa aivan kuten kehonrakennuskilpailujen vapaaohjelmassa keinoväreineen päivineen. Taustalla soi Tshaikovskin _Pähkinänsärkijä_-baletin tunnetuimpiin kohtauksiin kuuluva _Sokerihaltijattaren tanssi_.
Vainio poseeraa esimerkkinä ihmisestä, joka ei käytä ruokavaliossaan lainkaan sokeria. Lyhyistä kohtauksista koostuvan, Jaakko Kuusiston johtaman ja Pasi Heikuran juontaman konsertin tarkoitus on herättää ajatuksia hyvinvointimusiikista. Taustalla on kriittisen kysyvä suhtautuminen uudehkoon termiin ja sen käyttötarkoituksiin.
Idean takana on Avantin taiteellinen johtaja, klarinetisti Kari Kriikku, joka opetti Vainiota aikanaan Sibelius-Akatemiassa.
– Päätin lähteä mukaan konserttiin, vaikka kisoihin on enää kolme viikkoa aikaa. Ajattelen tällä olevan symbolista arvoa. Kehonrakennus on viimeinkin salonkikelpoista. Aiemmin laji on ollut pienen piirin kummallinen alakulttuuri, jota musiikin maisterin ei ole ollut sopivaa harrastaa.
Steroidit tai tinkimätöntä työtä
Vainion sokeriton ja askeettinen ruokavalio saattaa olla tie hyvinvointiin, mutta kilpakehonrakennus on äärimmäisyyksien taidetta.
– Silloin mennään rajoille ja kidutetaan loppuun asti treeneissä. Ei sellainen välttämättä pelkästään edistä terveyttä.
Monet kilpakehonrakentajat ovat kertoneet käyttävänsä anabolisia steroideja, jotka Kansainvälinen Olympiakomitea kielsi vuonna 1974. Aineiden väärinkäytöllä voi olla vakavia terveysvaikutuksia.
Vainio haluaa esimerkillään osoittaa, että kovalla työllä ja päämäärätietoisuudella kaikki on mahdollista.
– On sääli, että aineet aina liitetään lajiin. Jos teet alalla kuin alalla 30 vuotta tinkimättömästi töitä, niin voit sääntöjenkin puitteissa päästä huikeisiin tuloksiin – sellaisiin, joihin en olisi itsekään uskonut pääseväni, Vainio toteaa.
_Avantin Hyvinvointitaide–Pahoinvointitaide-konsertti Helsingin Kaapelitehtaan Merikaapelihallissa tiistaina 20. syyskuuta klo 19._
_Korjattu 20.9. klo 9.55 Avantin konsertin nimi: Hyvinvointitaide–Pahoinvointitaide._
Pakolaisia palaa Isisiltä vapautettuun Fallujaan
Satojen tuhansien asukkaiden kaupungit ovat muuttuneet asuinkelvottomiksi sodan aiheuttamien tuhojen ja Isisin jälkeensä jättämien räjähteiden takia.
Pakolaiset ovat alkaneet palata Fallujan kaupunkiin Irakissa, kertovat paikalliset viranomaiset.
Viikonlopun aikana noin 300 perhettä sai luvan palata kaupunkiin tai sen läheisiin asutuskeskuksiin.
Falluja sijaitsee noin 65 kilometriä pääkaupungista Bagdadista länteen. Terrorijärjestö Isis valtasi kaupungin vuonna 2014. Ennen valtausta Fallujassa oli noin 300 000 asukasta.
Irakin armeija valtasi kaupungin takaisin kiivaiden taistelujen jälkeen kesäkuun lopulla. Irakilaisten tukena olivat Yhdysvaltain ilmavoimat.
Läheinen Ramadin kaupunki vallattiin myös Isisiltä tämän vuoden aikana. Aiemmin noin 200 000 asukkaan kaupunki on tällä hetkellä käytännössä asuinkelvoton sodan tuhojen sekä Isisin jälkeensä jättämien räjähteiden takia.
Maanantai 19.9.2016
Bernerin Finavia-viestit näyttävät tulleen yksityispuhelimesta – Rikkoo valtioneuvoston omaa turvallisuusohjetta
Viestintäministerin julkistamat Finavia-tekstiviestit on lähetetty Soneran liittymästä. Valtionhallinnon virkapuhelimien operaattori on Elisa.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) julkisti viime keskiviikkona Finavian johdannaissotkuun liittyviä tekstiviestejä. Viestittely käytiin Bernerin ja Finavian entisen hallituksen puheenjohtajan Riitta Tiuraniemen välillä syksyllä 2015.
Viime viikolla Yle uutisoi, että viestien salaisiksi tarkoitetut mustatut osat [sai helposti esiin](http://yle.fi/uutiset/ministerio_mokasi_bernerin_finavia-viestien_mustalla_peitetyt_nimet_sai_helposti_esiin/9170689). Ministeriö perusteli tuolloin kömmähdystä inhimillisellä virheellä.
Mutta julkistetuista viesteistä selviää lisäksi, että ne on lähetetty Soneran liittymästä, mikä viittaa yksityispuhelimen käyttöön. Valtionhallinnon – niin kansanedustajien kuin ministereidenkin – virkapuhelimissa on Elisan liittymä.
Yksityispuhelimen käyttö virka-asioissa puolestaan on kielletty valtioneuvoston omissa turvaohjeissa.
[Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/09/19/finavia-meddelandena-berner-brot-mot-statsradets-sakerhetsregler) kysyi ministeri Berneriltä, mitä puhelinta tämä käytti viesteissään Tiuraniemelle. Ministeri Berner totesi keskustelleensa asiasta valtioneuvoston kanslian tietoturvallisuuspäällikön Juha Ilkan kanssa ja ohjasi kysymykset hänelle.
Myöskään Juha Ilkka ei suoraan vahvista Bernerin toimineen virheellisesti.
– En halua avata (ministerin kanssa käydyn) keskustelun sisältöä, mutta voin kertoa, että keskustelimme asiasta ministeri Bernerin kanssa aamulla. Siltä osin asia on kunnossa, Juha Ilkka sanoi.
Ilkan mukaan Bernerin kanssa on käyty rakentavassa hengessä keskustelu siitä, miten tämän työtä voidaan tukea tietoturvakysymyksissä.
– Onko hän siis käyttänyt yksityispuhelintaan, kuten Finavia-viesteistä voi päätellä?
– Miten tämän nyt muotoilisi... kuten julkistetuista viesteistä näkyy, ne on lähetetty Soneran verkossa, tietoturvallisuuspäällikkö Juha Ilkka vastaa Svenska Ylelle.
Ilkan mukaan hänellä ei ole tietoa siitä, että Berner olisi muutoin käyttänyt yksityisiä viestintälaitteita virkatehtävissään. Myöskään muita ministereitä ei ole hänen mukaansa tarvinnut säännöistä muistuttaa.
Vanhan aseman suosio yllätti – pieteetillä entisöity idylli houkuttelee keskelle korpea  
Viimeinen matkustajajuna pysähtyi Pulsan asemalla 40 vuotta sitten. Nykyisin asemalla on vuosittain lähes 20 000 kävijää.
Pulsan aseman pihapiirissä on maalattu pitkin kesää, ja rakennetaan taas. Punamullatun ulkorakennuksen ovet ovat levällään. Timpuri ottaa terassilla mittoja.
– Jouluksi tähän avataan uusi näyttely- ja myyntitila, ensi kesänä asiakkaat voivat istuskella terassilla, kertoo Pulsan aseman emäntä ja toimitusjohtaja Petra Karjalainen.
Lappeenrantalaisten portti maailmalle
Vuonna 1869 valmistunut Pulsan asema oli aikoinaan lappeenrantalaisten portti suureen maailmaan. Kiskot veivät Pulsasta Pietariin ja Helsinkiin. 
Viimeinen matkustajajuna pysähtyi Pulsassa vuonna 1977. Nykyisin tavarajunat ja Venäjälle menevät pikajunat kiitävät Pulsan ohi huimaa vauhtia. 
Aseman lakkauttamisen jälkeen pihapiiri sai rapistua rauhassa, kunnes sinne perustettiin päihdeongelmaisten hoitokoti. Kun sen toiminta loppui, seisoi asema tyhjillään siihen asti, kunnes Petra ja Lasse Karjalainen muutama vuosi sitten ostivat myynnissä olleen tilan. Sitä ennen he olivat jo muuttaneet kivenheiton päähän Lassen lapsuusmaisemiin.
Kauniita tavaroita ja majoitustilaa
Parin vuoden aikana Karjalaisten perheyritys on kunnostanut asemarakennuksen ja rautatieläisten asuintalot. Pulsan asemalla toimivat kahvila ja sisustuskauppa. Pihapiirin muut rakennukset palvelevat bed & breakfast –toiminnan majoitustiloina. 
Pulsan asema on sekä Karjalaisten bisnes että elämäntyö, jonka tavoitteena on säilyttää kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi määritellyn alueen talot, pihapiiri ja alueen omaleimaisuus. 
"Sijainti on toisarvoinen"
Aseman suosio on yllättänyt Karjalaiset.
– Ensimmäisenä vuonna täällä kävi yli 10 000 asiakasta. Tänä vuonna menee 20 000:n kävijän raja rikki, kertoo Petra Karjalainen.
Pulsan aseman tapauksessa asiakkaat ja tuotevalikoima ovat kohdanneet oikeaan aikaan ja oikeassa paikassa. Sijainti yli 20 kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta ei ole ongelma.
– Sijainti on oikeasti toisarvoinen. Tärkeää on se, mitä on tarjolla, miten palvellaan ja miltä paikka näyttää, Petra Karjalainen sanoo.
Asiakkaat ihastelevat kaunista ympäristöä ja paikan visuaalista ilmettä. Vastikään asema valittiin Positiivisimmaksi lappeenrantalaiseksi.
Kasvua harkituissa rajoissa
Vaikka yrityksen suosio ja kävijämäärät nousevat koko ajan, eivät Karjalaiset suunnittele suuria laajennuksia. He haluavat pitää Pulsan aseman toiminnan tolkun rajoissa. Kasvu ei saa olla holtitonta.
– Jos pyörittelet pientä lumipalloa lumiukoksi eli haluat tehdä sitä pikkuhiljaa isommaksi, niin voit kuitenkin päättää, miten iso lumiukosta tulee. Meidän ajatuksemme on tehdä asemaa hyvin harkitusti isommaksi. Liian isoksi emme sitä halua, koska nämä puitteet eivät sellaista kestä, Karjalainen sanoo.
YK:n pakolaisjulistus: Muukalaisvastaisuutta kitkettävä
Ihmisoikeusjärjestöjen mielestä YK:n ensimmäisen pakolaiskokouksen anti on vaarassa jäädä heppoiseksi.
193 valtion johtajat ovat hyväksyneet YK:n ensimmäisessä pakolaiskokouksessa New Yorkissa julkilausuman, jolla pyritään saamaan aikaan paremmin koordinoituja ja humaanimpia ratkaisuja pakolaiskriisin lievittämiseksi. 
Ihmisoikeusjärjestöt kuitenkin arvostelevat julkilausumaa vesitetyksi versioksi, jossa ei anneta riittävän selviä lupauksia pakolaisten auttamiseksi.
Julistuksen allekirjoittajavaltiot vaativat, että pakolaisten ihmisoikeuksia suojellaan ja että humanitääristä apua ja pakolaisten uudelleen sijoittamista lisätään. Julistus vetoaa myös paremman koulutuksen ja työskentelymahdollisuuksien tarjoamiseksi pakolaisille sekä patistaa kitkemään muukalaisvihamielisyyttä.
Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat
Ihmisoikeusjärjestöt arvostelivat julkilausuman jäävän kauas tavoitteista. Julistuksessa ei anneta konkreettisia sitoumuksia eikä se sido allekirjoittaneita valtioita. Sen sijaan julkilausuma lähinnä patistaa sopimaan asioista tarkemmin kahden seuraavan vuoden aikana.
Pakolaiset ja maahanmuutto ovat jakaneet Eurooppaa ja Yhdysvaltoja. Useat maat vastustivat julistuksen aiempaa luonnosta, jossa vaadittiin valtioita sijoittamaan vuosittain 10 prosenttia maailman pakolaisväestöstä. Vaatimus poistettiin julkilausuman lopullisesta tekstistä.
– Vastuun jakamisen sijaan maailman johtajat välttelevät sitä. Itsekkäästi toimivat valtiot ovat sabotoineet YK-kokousta, sanoi ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin pääsihteeri Salil Shetty.
YK:n pakolaisjärjestö piti julkilausumaa kuitenkin merkittävänä avauksena.
– Jos onnistumme muuntamaan julkilausuman eri tahojen toimiksi, voimme ratkaista niin hätäapuun kuin pitkäkestoisiin pakolaiskriiseihin liittyviä ongelmia, sanoi YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n johtaja Filippo Grandi.
Maailmassa on YK:n mukaan nyt enemmän ihmisiä pakolaisina kuin koskaan sitten toisen maailmansodan. 
Niinistö korosti naisten ja lasten oikeuksia
Suomesta kokoukseen osallistui tasavallan presidentti Sauli Niinistö, joka korosti puheessaan naisten ja lasten oikeuksia. 
– Liian moni heistä joutuu väkivallan ja rikosten, kuten ihmiskaupan, uhreiksi. Näiden haavoittuvien ryhmien oikeuksia on kunnioitettava kaikissa tilanteissa, Niinistö sanoi.
Niinistö toivoi kansainvälisen yhteisön puuttuvan pakolais- ja muuttovirtojen perussyihin.
– Meidän on lisättävä toimia, joilla estetään ja ratkaistaan konflikteja, ehkäistään pakkomuuttoa sekä helpotetaan pakolaisten vapaaehtoista ja turvallista paluuta kotialueelleen. Ihmisillä on oltava kotimaassaan mahdollisuus kestävään rauhaan, talouskasvuun ja myönteisiin tulevaisuudennäkymiin, Niinistö sanoi.
Maanantai 19.9.2016 (radio)
Poliisi tutkii pahoinpitelyä, joka tehtiin uusnatsien mielenosoituksessa viikko sitten. Kehitysvammaisten mielestä VR syrjii heitä, koska kehitysvammaisen pitää ostaa junassa avustajalle oma lippu. Iso osa venäläisistä ei äänestänyt parlamenttivaaleissa. Maahanmuuttovirasto on saanut paljon hakemuksia perheenyhdistämisestä. Oppilaat vastasivat maanantaina ylioppilaskokeeseen ensimmäisen kerran tietokoneella.
Pahoinpitely mielenosoituksessa
Poliisi tutkii pahoinpitelyä, joka tehtiin uusnatsien mielenosoituksessa viikko sitten lauantaina.
Mielenosoituksessa pahoinpideltiin 28-vuotias suomalainen mies niin pahasti, että hän kuoli myöhemmin sairaalassa. Mies ei itse osallistunut mielenosoitukseen, vaan oli paikalla sattumalta.
Mielenosoituksen järjesti Suomen Vastarintaliike. Poliisi epäilee, että pahoinpitelyn tekijä on yksi liikkeen jäsenistä. Suomen Vastarintaliike vastustaa esimerkiksi maahanmuuttoa.
Suomessa puhutaan nyt siitä, pitääkö väkivaltaiset järjestöt kieltää.
VR ja kehitysvammaiset
Kehitysvammaiset ovat suuttuneet VR:lle. Kehitysvammaisten mielestä VR syrjii heitä, koska kehitysvammaisen pitää ostaa junassa avustajalle oma lippu. Se tarkoittaa, että kehitysvammaisen pitää ostaa 2 lippua junamatkaa varten.
Esimerkiksi liikuntavammaisen avustaja saa matkustaa junassa ilmaiseksi, ja näkövammainen saa ottaa opaskoiran junaan ilmaiseksi. Me Itse ry:n puheenjohtaja Sakari Lehto ei ymmärrä, miksi VR kohtelee kehitysvammaisia eri tavalla. Me Itse ry on kehitysvammaisten oma yhdistys.
Venäjän vaalit
Venäjällä on ollut parlamenttivaalit. Vaalien voittaja on puolue, jonka nimi on Yhtenäinen Venäjä. Puolue tukee presidentti Vladimir Putinin politiikkaa.
Putin sanoo, että kansa luottaa Yhtenäinen Venäjä -puolueeseen. Siksi puolue Putinin mielestä voitti vaalit.
Suurin osa venäläisistä ei äänestänyt vaaleissa. Vain 48 prosenttia aikuisista kävi äänestämässä. Monet venäläiset eivät viitsi äänestää, koska Putinin puolueelle ei ole todellista vaihtoehtoa.
Maahanmuutoviraston ruuhka
Maahanmuuttovirasto on saanut paljon hakemuksia perheenyhdistämisestä. Siksi hakemusten käsittely kestää kauan.
Hakemuksia on tullut paljon, koska monet turvapaikanhakijat ovat saaneet luvan jäädä Suomeen. Nyt heidän perheenjäsenensä voivat hakea oleskelulupaa.
Maahanmuuttovirasto ei ole saanut lisää työntekijöitä käsittelemään hakemuksia perheenyhdistämisestä.
Sähköinen ylioppilaskoe
Ylioppilaskokeissa on alkanut uusi aika. Oppilaat vastasivat maanantaina maantiedon kokeeseen sähköisesti. Oppilaat kirjoittivat vastaukset tietokoneella.
Tämä oli ensimmäinen sähköinen ylioppilaskoe. Keväällä 2019 kaikki ylioppilaskokeet tehdään jo tietokoneella.
Husin syöpäklinikalla sisäilmaongelmia – "Aiheuttaa herkissä ihmisissä oireilua"
Potilaiden ei tiedetä reagoineen sisäilmaongelmiin, sanoo kiinteistöjohtaja Hannu Lähteenmäki. Osa syöpätautien klinikasta aiotaan nyt peruskorjata.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli Husin syöpätautien klinikalla on todettu sisäilmaongelmia. Osa klinikan henkilökunnasta on oireillut ongelmien vuoksi.
Ongelmia on havaittu vain rakennuksen ensimmäisen kerroksen eteläisessä päädyssä ja sielläkin ainoastaan muutamissa huoneissa, kertoo kiinteistöjohtaja Hannu Lähteenmäki Husin tilakeskuksesta. Kyse on peruskorjaamattomasta tilasta. Peruskorjausta pyritäänkin nyt nopeuttamaan, hän toteaa.
Julkisivurakenteen läpi tulee ilmaa. Siihen kontaminoituu haitallisia aineita, mikä aiheuttaa oireilua.
 Esimerkiksi rakennuksen ensimmäisen kerroksen pohjoinen pääty on jo peruskorjattu.
Lähteenmäki ei osaa arvioida, moniko työntekijä on oireillut sisäilmaongelmien takia, mutta hän sanoo, ettei potilaiden tiedetä reagoineen niihin.
– Kyse on vastaanottotoiminnasta, jossa potilaat ovat vain lyhytaikaisesti.
– Henkilökunta on oireillut, ja kun asiaa on tutkittu, on löydetty, että muutamassa huoneessa tulee ilmaa julkisivurakenteen läpi. Siihen kontaminoituu rakenteista haitallisia aineita, mikä aiheuttaa herkissä ihmisissä oireilua, Lähteenmäki selittää tilannetta.
"Potilaita ohjataan eri osoitteeseen"
Remontin laajuutta ei toistaiseksi tiedetä. Korjattava alue kuitenkin tyhjennetään ja osa toiminnoista siirretään Meilahden alueen ulkopuolelle väistötiloihin, Lähteenmäki sanoo.
Selvitämme koko alueen peruskorjausta toiminnallisista syistä.
– Sisäilmaongelmia esiintyy vain muutamissa huoneissa, mutta selvitämme nyt koko alueen peruskorjausta toiminnallisista syistä samassa yhteydessä.
– Potilaiden hoitoon tämä ei vaikuta. Joidenkin vastaanottojen uudelleenohjauksia tulee, potilaita ohjataan eri osoitteeseen.
Tarkka aikataulu selviää kiinteistöjohtajan mukaan lähitulevaisuudessa. Myös itse remontti toteutetaan näillä näkymin vuoden sisällä, hän arvioi.
Husin syöpätautien klinikka sijaitsee Helsingin Meilahdessa. Siellä hoidetaan vuosittain noin 13 000:ta potilasta, [Hus kertoo](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaalat/syopatautien-klinikka/sivut/default.aspx?redirected=1). He voivat olla kotoisin myös muualta kuin Helsingistä tai Uudeltamaalta. Klinikalla työskentelee noin 240 henkilöä.
Reykjavik repesi jälleen! - Islannin palloiluhurmos sai jatkoa  
Kesällä jalkapallon EM-kisoissa sensaatiomaisesti menestynyt Islanti on raivannut tiensä koripallon EM-kisoihin.   
Islannin loistavat esitykset palloilulajeissa jatkuvat - nyt koripallossa. Islanti raivasi viikonvaihteessa tiensä vuoden 2017 koripallon EM-kisoihin, joiden alkulohkot pelataan Turkissa, Suomessa, Israelissa ja Romaniassa.
Islannin koripallomaajoukkue lietsoi reykjavikilaisyleisön hurmioon kukistamalla Belgian 74-68. Martin Hermannsson näytti tietä ja upotti 18 pistettä. Islanti nousi voitollaan parhaiden lohkokakkosten joukkoon ja selvitti näin tiensä ensi vuoden EM-kisoihin. 
Viimeisinä joukkueina EM-kisapaikkansa varmistivat Islanti, Saksa, Puola, Ukraina, Georgia ja Iso-Britannia. Kaikki 24 EM-kisamaata - joukossa Susijengi - ovat nyt selvillä. EM-kisojen alkulohkot arvotaan Turkissa 22. marraskuuta.   
Syyrian armeija: Tulitauko on ohi
Syyrian armeijan mielestä terroristiryhmät käyttivät viikon kestänyttä tulitaukoa aseistuksensa vahvistamiseen.
Syyrian armeija on ilmoittanut, että maan sisällissotaan viikko sitten solmittu tulitauko on päättynyt. Armeijan tiedotteen julkisti Syyrian virallinen uutistoimisto SANA.
Armeija ilmoittaa jatkavansa "kansallista velvollisuuttaan taistella terrorismia vastaan, jotta maahan saadaan vakaus ja turvallisuus saadaan palautettua".
Yhdysvaltain ja Venäjän johdolla neuvoteltu sopimus kattoi sodan kaikki osapuolet Isis-järjestöä ja Syyrian al-Qaidaa lukuunottamatta.
Armeijan mukaan tulitaukoa rikottiin 300 kertaa ja terroristiryhmät käyttivät tulitaukoa aseistautumiseen.
Myös muut sodan osapuolet ovat syytelleet toisiaan tulitauon rikkomisesta. Yhteenottojen on kerrottu viime päivinä jatkuvasti yleistyneen. 
Yhdysvaltain mukaan tulitauko horju, mutta on edelleen voimassa.
Yhdysvaltojen ja Venäjän oli tulitauon jälkeen määrä suorittaa yhdessä iskuja Isisiä vastaan. Yhdysvaltain mukaan Venäjä ei ole toteuttanut omaa osaansa sopimuksesta.
Anu Helin valittiin Pöytyän uudeksi kunnanjohtajaksi
Pöytyän kunnanvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti. 
Pöytyän uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu hallintotieteiden maisteri Anu Helin. Kunnanvaltuusto oli asiasta yksimielinen. 
Anu Helin toimii parhaillaan Kuusamon hallinto- ja talousjohtajana. Hän aloittaa kunnanjohtajan tehtävässään helmikuun alussa.
Pöytyän kunnanjohtajan virkaan haki 19 henkilöä. Nykyinen kunnanjohtaja Kari Jokela on jäämässä eläkkeelle.
Presidentti Niinistö: Rasistiseen järjestöön kuuluminen rikos
Presidentti arvioi, että on rikos kuulua järjestöön, jonka toimintaperiaatteisiin tai tavoitteisiin kuuluu rasismi.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo järkyttävän traagiseksi nuorehkon miehen kuolemaa, josta epäillään uusnatsia. Niinistö esitti maanantaina New Yorkissa YK-tapaamisen yhteydessä syvän osanottonsa Helsingin Asema-aukion tapahtumien johdosta.
Niinistö ei ottanut suoraan kantaa keskusteluun siitä, pitäisikö väkivaltaiset äärijärjestöt kieltää, mutta sanoi, että jo Suomen nykyinen lainsäädäntö mahdollistaa äärioikeiston toimintaan puuttumisen.
Niinistö muistutti, että rasismi on Suomessa rikos. Tätä kautta myös rikosten tekemiseen tähtäävään järjestöön kuuluminen voi Niinistön mukaan olla rikos ja tulla rangaistavaksi.
– Kyllähän sellainen järjestö kai pikku hiljaa alkaisi kuivua kokoon, Niinistö epäili.
Hän tulkitsi, että lakiasiantuntijat lähestyvät äärijärjestöjen toiminnan suitsimista tätä kautta.
– Sitä näytetään tutkittavan, ulottuuko jo nykyinen rikoslainsäädäntömme itse asiassa järjestöihin, jotka selvästi harjoittavat rasistista toimintaa, hän selvensi.
Ruotsalaishyökkääjä tietää asetelmat - "Suomella pakkovoitto meitä vastaan"
Ruotsin Gabriel Landeskog pohti maanantaina jääharjoituksien jälkeen tulevaa Leijonat-ottelua.
**Toronto. **Ruotsin kakkosylivoimassa taituroiva Landeskog teki Venäjää vastaan ylivoimalla 1-0-osuman sunnuntaina. Colorado Avalanchessa pelaavan hyökkääjän katseet oli suunnattu jo tiistain Suomi-otteluun.
\- Tässä turnauksessa kaksi voittoa tuo jatkopaikan, ihan sama mistä joukkueesta ne tulevat, Tukholmassa syntynyt hyökkääjä painotti. 
\- Toki Suomea vastaan on aina kiva lähteä pelaamaan. Tiedämme tasan tarkkaan, mitä on luvassa.
Henrik Lundqvist oli kuulemma huppuiskussa harjoituksissa. Se saattaa enteillä, että "Kung Henrik" torjuu Leijonia vastaan, vaikka Ruotsin päävalmentaja Rikard Grönborg ei vielä suostunut kertomaan aloittavaa molaria.     
\- Hän (Lundqvist) vaikuttaa terveeltä. Itse asiassa meillä oli vaikeuksia saada tänään treeneissä hänelle maalia, mikä on aina hyvä merkki, Landeskog iloitsi. 
Suomen alakerran luutijoille on luvassa jälleen kerran kovaa painetta. 
\- Meidän on saatava Suomen pakit liikkeelle. Pistää kiekkoa syvään ja karvata. Kun luistelemme ja annamme painetta, saamme heidät osallistumaan peliin. Eilinen oli Suomelle pettymys ja heillä on pakkovoitto meitä vastaan, tiesi kruunupaitojen taitava kiekonkäsittelijä. 
Palaa ihaniin Blockfest-tunnelmiin Mikael Gabrielin keikan myötä – mukana Diison ja Diandra
Yle Livessä on tällä kertaa esillä nousukiidossa olevan suomiräppärin keikka Blockfesteiltä vuodelta 2015.
Pahan pojan roolissa viihtyvä **Mikael Gabriel** järjesti ison show'n Ratinan stadionilla. Lavalla vierailivat myös **Diandra** ja **Diison**.
Mikael Gabriel on tällä hetkellä ajankohtaisempi kuin koskaan. Hän tähdittää kahta elokuvaa, on mukana _Vain elämää_ -ohjelmassa ja julkaisee joka perjantai uuden cover-kappaleen Spotifyssä, jonka TOP50-listan kärjessä räppäri on tällä hetkellä.
Blockfest-keikalla ei kuitenkaan _Vain elämää_ -covereita kuultu. Katso keikka yltä!
**Lue myös:**
[Äänestystulos: Mikael Gabrielin elokuvarooli kiinnostaa eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266269)
[Tuleeko Mikael Gabrielista koko kansan oma Miklu? Vain elämää -sarjan avausjakso lupaa hyvää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266243)
[Mikael Gabriel itkee vuolaasti Vain elämää -meemeissä – halusi ehtiä ennen heittaajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266183) 
Lähimetsästä löytyi kaatopaikka – tiedätkö minne ilmoittaa?
Kansalaisen on hankala tietää, mikä ympäristössä havaittu epäkohta kuuluu ely-keskukselle, kunnalle tai poliisille.
Suomen Luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Päivi Lundvall harmittelee, että viranomaisviidakko on sekava. Riippuu ihan rikosepäilystä itsestään, kenelle asiasta kuuluu ilmoittaa. Vaihtoehdot ovat kunta, ely-keskus tai poliisi. 
Päivi Lundvall on toiminut aiemmin parikymmentä vuotta ely-keskuksessa ja ympäristökeskuksessa viranomaisena. Hänellä on se käsitys, että ihmiset kyllä ilmoittaisivat kohtaamistaan epäkohdista helpommin, jos reitti oikean tahon puheille olisi selkeämpi.
– Tietysti sähköposti ely-keskukselle on helppo lähettää. Asia menee sitä kautta paremmin eteenpäin kuin jos antaa asian vain olla tai valittaa siitä mielipidepalstalla, neuvoo Lundvall.
Yhä sekavammaksi menee
Ympäristöviranomaisten välistä työnjakoa on uudistettu ja uudistetaan yhä. Luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja on erittäin huolissaan ja pelkää, että paketti sekavoituu entisestään. Jo nyt liiton asiantuntijoille satelee kansalaisilta kysymyksiä, jotka oikeastaan pitäisi ohjata viranomaisille.Murrosvaiheessa ympäristörikoksia saattaa syntyä enemmän ihan tiedon puutteen vuoksi, pohtii Lundvall.
Toisaalta nuori sukupolvi on Lundvallin mukaan ilahduttavan valveutunutta.
– Luonto kiinnostaa. Poissa on vanhemman sukupolven hällä väliä -asenne ympäristörikoksia ja -rikkomuksia kohtaan.
Mistä ilmoittaa ja kenelle?
Petteri Koposen onnettomuuspaikalta julkistettu kuva
Espanjassa on julkistettu kuva, jonka väitetään olevan koripalloilija Petteri Koposen onnettomuuspaikalta. 
Espanjassa on julkistettu kuva koripalloilija Petteri Koposen autokolarista. Katalonian radion Versio RAC1 -ohjelman Twitter-tilillä on kuva, jonka väitetään olevan onnettomuuspaikalta. Kuvassa näkyvät ambulanssi, katolleen pyörähtänyt auto ja taksi, jonka kylki on romuttunut.
Suomen maajoukkueen tähtipelaaja Koponen matkusti taksin kyydissä ja joutui kolariin, jossa hän sai voimakkaan iskun päähänsä ja on yhä sairaalassa tarkkailtavana. Espanjalaislähteiden mukaan poliisia karkuun ajanut rattijuoppo törmäsi Koposta kuljettaneeseen taksiin.
Kuvan julkisti Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat. 
Synkkä raportti osoittaa: puolet jalankulkijoiden liikennekuolemista sattuu suojatiellä 
Turvallisuuden parantamiseen asiantuntijat suosittelevat valistuksen lisäksi mm. suojateiden korottamista, liikennevalojen lisäämistä, näköesteiden poistamista ja heijastavien materiaalien käytön lisäämistä vaatetuksessa.
Suojatieonnettomuuksien sumaa selvitettiin Pirkanmaalla vuosi sitten tutkijalautakunnan voimin. Alkusyksyn aikana useita jalankulkijoita ja pyöräilijöitä menehtyi tai loukkaantui suojateillä. 
Päinvastoin kuin autoliikenteen kuolemat, kevyen liikenteen kohtalokkaat turmat eivät näytä vähenevän. 
Onnettomuustietoinstituutin (OTI) tuore raportti käsittelee vuosina 2010–2014 taajamissa tapahtuneita kuolemaan johtaneita onnettomuuksia sekä liikennevakuutuksesta korvattuja vahinkoja. Viiden vuoden aikana taajamaonnettomuuksissa kuoli kaikkiaan 249 ihmistä, joista 94 oli jalankulkijoita ja 51 polkupyöräilijöitä. 
Suojatie on vaaran paikka
Onnettomuustietoinstituutin raportin mukaan jalankulkijoiden kuolemaan johtaneista onnettomuuksista puolet tapahtui suojateillä, samoin puolet liikennevakuutuksesta korvatuista jalankulkijan vammautumisista. 
OTI:n liikenneturvallisuustutkijan Niina Sihvolan mukaan valtaosassa onnettomuuksista moottoriajoneuvon kuljettaja ei havainnut toista osapuolta lainkaan. Syynä on voinut olla esimerkiksi pimeys, häikäisy tai ajoneuvon omat rakenteelliset esteet.
– Suojatieonnettomuuksissa näyttää, että moottoriajoneuvon kuljettajilla tilannenopeus on liian suuri ja havaintovirheitä oli paljon. Kuljettajat eivät olleet useissa tapauksissa ollenkaan havainneet toista osapuolta ja koko tilanne tuli heille yllätyksenä. 
Havaintovirheitä sattui myös jalankulkijoille ja pyöräilijöille, muistuttaa Niina Sihvola.
– Tutussa ympäristössä valppaus voi vähentyä. Muuta liikennettä pitäisi kuitenkin muistaa aina seurata. 
Sihvolan mukaan havaintovirheiden lisäksi taajamien onnettomuuksissa esiintyy arviointi- ja ennakointivirheitä. Virheet voivat johtua esimerkiksi liian suuresta tilannenopeudesta suojateiden kohdalla. Joskus myös luotetaan isomman oikeuksiin.
Riskeinä myös viina ja kännykkä
Kuolemaan johtaneista suojatieturmista suurin osa tapahtuu iäkkäille ihmisille. Raportin mukaan menehtyneistä jalankulkijoista yli puolet (56) oli vähintään 65-vuotiaita. Viiden vuoden aikana kevyen liikenteen suojatieonnettomuuksissa kuoli kuusi alle 15-vuotiasta.  
Kuljettajat eivät olleet useissa tapauksissa ollenkaan havainneet toista osapuolta ja koko tilanne tuli heille yllätyksenä.
Liikenneturvallisuustutkija Niina Sihvola korostaa, että suojatieturmissa on nähtävissä monenlaisia taustariskejä, jalankulkijoilla mm. sairaudet ja humalatila.
– Suojatiellä kuolleista noin viidennes oli alkoholin vaikutuksen alaisena, mikä on vaikuttanut heidän liikennekäyttäytymiseensä. 
Iso riski jalankulkijalle on kulkeminen tummissa vaatteissa ilman heijastinta. Sihvolan mielestä heijastimia kannattaa käyttää myös valaistuilla alueilla, sillä merkittävä osa jalankulkijoiden onnettomuuksista sattuu pimeään aikaan. 
– 44 prosenttia kuolemaan johtaneista onnettomuuksista on tapahtunut hämärän ja pimeän aikaan. Niistä, jotka eivät käyttäneet heijastinta, reilu kolmasosa olisi voinut pelastua, jos olisi käyttänyt heijastinta.   
Tutussa ympäristössä valppaus voi vähentyä. Muuta liikennettä pitäisi kuitenkin muistaa aina seurata.
Keskittyminen kännykkään tai muuhun omaan toimintaan on turvallisuusriski sekä kuljettajalle että kävelijälle, muistuttaa liikenneturvallisuustutkija Sihvola.
Nopeusvalvontakamera ei ratkaise
Taajamaliikenteen ja erityisesti suojateiden turvallisuutta halutaan parantaa monella rintamalla. Valistusta tarvitaan edelleen, korostaa pitää mm. varovaisuuden ja vastuun merkitystä. Sihvolan mielestä muistuttaa täytyy myös oikeista kulkutavoista ja säännöistä risteyksissä ja tietä ylittäessä. Ja heijastavien materiaalien käyttöä olisi lisättävä vaatetuksessa.
Suojateiden turvallisuuttakin on mahdollista kohentaa ja saada infra vastaamaan nopeusrajoitusta, pelkkä kamera ei riitä, sanoo Niina Sihvola.
– Tärkeimpiä suojateitä voisi korottaa, jolloin moottoriajoneuvon kuljettajan pitää sopeuttaa nopeutensa paremmin tilanteeseen. Näin jää enemmän aikaa tehdä havaintoja ja toimia, jarruttaa ennen kuin tapahtuu onnettomuus.   
44 prosenttia kuolemaan johtaneista onnettomuuksista on tapahtunut hämärän ja pimeän aikaan.
Korotuksien lisäksi kyseeseen tulee myös esimerkiksi väylän kavennus. Välkkyviin varoitusvaloihin liikenneturvallisuussuunnittelija suhtautuu varauksin. 
– Pulmaksi voisi muodostua se, että mistä suojatiestä varoitetaan valoin. Jos kaikista, tuolla välkkyisi aika lailla, ja jos taas joihinkin laitetaan erityisvaroitukset, erityisvälkyt, niin entä ne muut? Jäisivätkö ne kuljettajilla vähemmälle huomiolle? En niitä ensimmäisenä ehdottaisi. 
Lundqvist palasi tolppien väliin - Tre Kronor harjoitteli ylivoimaa
**Toronto. **Ruotsin tähtimaalivahti Henrik Lundqvist sairastui yllättäen Venäjä-ottelun alla, eikä pystynyt torjumaan jääkiekon Maailman Cupin avauspelissä.
Jacob Markström korvasi Lundqvistin ja torjui erinomaisesti Ruotsin voittaessa Venäjän maalein 2-1. Kruunupaitojen "kakkosmaalivahti" palkittiin kahdella tähdellä kamppailun jälkeen. 
Maanantain isoin uutinen Ruotsin harjoituksissa oli se, että Lundqvist oli jälleen hakemassa hikeä maalinsuulla ja saattaa torjua Leijonia vastaan tiistaina klo 22 Suomen aikaa alkavassa turnausottelussa.
Ruotsin ketjut olivat harjoituksissa täsmälleen samat, millä se kaatoi punakoneen sunnuntaina. Pääpaino Ruotsin jäätreeneissä oli ylivoimapelissä - niin viidellä neljää kuin viidellä kolmea vastaan. 
Kymmenen tuntia kahdella trooliveneellä Päijänteellä – saaliin ilonaiheena pikkumuikut
Kesä on tunnetusti ammattikalastajien parasta aikaa sisäjärvillä, mutta ennen jäitä saalista irtoaa syysvesistäkin. Ari Sorvari ja Ari Vallittu lähtivät kahdella veneellä muikkua troolaamaan perjantaina kello 14. Kahdeksan tunnin ”risteily” tuotti pienen saaliin, josta suurinta iloa tuotti pikkumuikkujen runsaus.
On järjetöntä ajaa kahdella paatilla.
Ari Vallittu on ajanut troolivenettä Sorvarin kanssa kolme vuotta. Pääsääntöisesti troolaamaan mennään kolme kertaa viikossa.
Säästösyistä isompi vene hinaa perässään pienemmän veneen troolin laskupaikalle ja sieltä takaisin.
– Me mennään aina hinaamalla mennen tullen, koska on järjetöntä ajaa kahdella paatilla. Säästyy polttoainetta, kun samalla vaivalla toinen tulee perässä köyden jatkona, perustelee Ari Sorvari.
Tuuli määrää reitin
Tuulen voimakkuus vaikuttaa aina päivän reittisuunnitelmiin. Nyt suunnaksi otetaan pohjoinen Tehinselkä Judinsalon rajamailla. Pyydys on tarkoitus laskea veteen Kärppäsaarilla. 
Aika reilun kokoinen sisävesikäytössä.
Puolen tunnin matkan jälkeen lokit ovat huomanneet trooliveneet ja lentävät veneiden ympärillä sankkoina parvina. Parhaimmillaan lokkeja on tuhatmäärin, kun troolia aletaan nostaa järvestä.
Varsinainen pyydys eli trooli on valmistettu mustasta vahvasta langasta. Sorvarin trooli on kohtuullisen iso. Veneen nostopukista troolin perän nostopussiin kertyy matkaa vajaa 300 metriä.
– Tämä on normi trooli Päijänteellä, mutta on aika reilun kokoinen sisävesikäytössä.
Sorvari troolaa kalaa ammatikseen Keski-Päijänteen alueella. Järven pohjoispäässä ammattia harjoittaa Markus Merisalo.
Alkuun kahdella lasikuitupaatilla
Troolia voi Sorvarin mukaan vetää aika pienilläkin moottoriveneillä. Mutta mikä on järkevää -  sen raja on häilyvä. 
Täällä olisi kyllä tilaa nuorille kalastajille.
Ari aloitti ammattikalastamisen isänsä kanssa vuonna 1985 kahdella alle kymmenmetrisillä lasikuituveneellä. Troolauksesta ei tiedetty muuta kuin, että veneiden perässä vedetään pussia. 
– Kun ensimmäinen trooli tuli junalla Jämsän rautatieasemalle niin mietin, että tuo on varmaan se peräpussi, kun on tiukempi, muistelee Sorvari.
Nyt kun kalan hinta on aika alhaalla, Sorvari myöntää, että vastaavan kaluston hankkimiseen ei rahkeet riittäisi. Ammattikalastukseen riittävä troolikalusto maksaa satoja tuhansia euroja.
– Toisaalta täällä olisi kyllä tilaa nuorille kalastajille ja reippaille yrittäjille, mutta niitä ei vain ole. Kalastukseen selvästi kasvetaan, siihen ei ryhdytä. Minä katselin kakarasta asti touhua, niin tiesin kyllä mitä tämä on.
Historiallisilla kalavesillä
Sorvarin venekunta suuntaa kalastelemaan historiallisiin vesiin Päijänteen Judinsalon selälle. Muun muassa kivikautisia piirroksia löytyy Kuhmoisten Lästilän kylän rannan pystykalliosta. Ruotsinvallan ajalta löytyy sotilaskartat länsirannasta. Närvässä ja Tehinniemessä on tunnettuja rälssitiloja. Itärannalla Kuhmoisten Pyhänpäästä Sysmän Pyhänpäähän löytyy vanha karjalaisten ja hämäläisten riistamaiden raja. 
Isojaon aikana suku ei tullut vaatimaan näitä maita.
– Ruotsin kuningas aikoinaan määräsi Kurjen aatelisuvun jäsenen pitämään järjestystä ja valvomaan rajaa, että heimot pysyvät omilla puolillaan. Hän sai isot läänitykset palkkioksi Sysmän Soiniemestä ja Kuhmoisten Pyhänpäästä. Mutta isojaon aikana suku ei tullut vaatimaan näitä maita, joten ne vaihtoivat omistajaa, kertoo Sorvari.
Judinsalossa trooli lasketaan järveen 44 metriä syvällä kohdalla. Troolin vetosyvyyttä Sorvari säätää kellukepallojen avulla. Kun pyydys on saatu laskettua kokonaan Päijänteeseen, alkaa troolin veto kahdella veneellä kohti Kuhmoisten lähtösatamaa.
Radiopuhelin välttämätön
Sorvari ja Vallittu pitävät troolauksen aikana yhteyttä radiopuhelimilla.
– Sieltä niitä sääntöjä tulee, naurelee Vallittu. 
Vedetään troolia kolme ja puoli tuntia.
– Tuossa matkan varrella suunnittelin, että vedetään kolme ja puoli tuntia yhtä vetoa. Mennään Kaartinkeitaasen päin ja sitten Selkäsaaren ja Vähä-Selkäsaaren välistä. Käydään kääntymässä Kätkyssalon kulmilla ja tullaan sitten ylöspäin, huikkaa Sorvari radiopuhelimeen.
Viittä ja puolta tuntia myöhemmin aurinko laskee ja taivaanranta värjäytyy komeasti oranssinpunaiseksi. Puoli kahdeksan aikaan illalla varsinainen troolaaminen alkaa olla loppusuoralla. Ari Sorvari ohjaa pienemmän veneen ison veneen kylkeen ja vuorossa on troolin ja saaliin veto veneeseen.
Kylmäketju ei katkea
Saaliin noustessa veneeseen sadat lokit syöksähtelevät poimimaan omat herkkunsa troolista tippuvista kaloista. Veneeseen noussut kalapussi on täynnä muun muassa muikkuja. Veneen perässä on jäähilealtaita, joihin kalat nostetaan suoraan järvestä ja kylmäketju ei pääse katkeamaan. 
Kohtuullinen saalis näin syyskuun puolivälissä.
Tyhjennyksen jälkeen trooli huuhdellaan puhtaaksi ja Ari Sorvari laskee, että saalista nousi 120-140 kiloa.
– Isoa muikkua näyttää olevan kolmannes. Tällaisella pohjoistuulella ihan kohtuullinen saalis näin syyskuun puolivälissä. Jos tämä olisi alkukesän saalisi, niin olisimme kovin murheissamme.
Kesällä parhaimmat kertasaaliit yltävät tuhanteen kiloon. Tämänkertaisen saaliin ilonaiheena on runsas pikkumuikkujen määrä. Pienet muikut merkitsevät ammattikalastajalle jatkuvuutta ja hyviä saaliita ainakin parina seuraavana kesänä.
Muikuilla mainio kasvukesä
– Jäät lähtivät keväällä kohtuullisen aikaisin ja muikku kuoriutui aikaisin. Se on kasvanut kaksi kertaa enemmän kuin monesti aikaisemmin keväästä syksyyn tultaessa. Pieni muikku on vaikea markkinoida, mutta ensi vuonna heinäkuun lopulla ne ovat kasvaneet hyvään mittaan ja kelpaavat kauppaankin. Keskikokoinen, pannulla paistettava muikku menee parhaiten kaupaksi, kertoo Sorvari. 
Pieni muikku on sinänsä hirveän hyvä kala.
– Pieni muikku on sinänsä hirveän hyvä kala, mutta keskisuomalaiset ovat tottuneet isompaan muikkuun eivät oikein ymmärrä pienempää.
Kuhmoisten satamaan trooliveneet ja kalalasti saapuvat iltakymmeneltä. Arska jatkaa mopolla kotiin Jämsään ja satamassa Ari jää huolehtimaan saaliin myyntikuntoon toisen kaverinsa kanssa. Edessä on vielä muikkujen perkaus ja jäihin laittaminen.
– Ei tässä enää kauaa mene, puolitoista tuntia korkeintaan, tässä pääsee ihan hyvin nukkumaan ennen puolta yötä.
Rantasalmelainen raviohjastaja narutteli Euroopan mestariksi
Rantasalmelainen Janne Räisänen ohjasti Alankomaissa miesamatööriohjastajien EM-kilpailussa kaksi voittoa ja kaksi kakkossijaa, mikä nosti miehen mestariksi.
Viikonloppuna ajetut EM-kilpailut menivät rantasalmelaisen Janne Räisäsen nimiin. Mies keräsi osalähdöistä kaikkiaan 56 pistettä, mikä toi voiton 10 pisteen erolla itävaltalaiseen Thomas Royeriin. Kolmas sija meni belgialaiselle Sebastian Grisezille.
Janne Räisänen sai edustuspaikan kilpailuun voittamalla viime vuonna Suomen mestaruuden. Seuraava amatööriohjastajien Suomen mestari selvitetään lokakuussa ajettavassa kaksiosaisella finaalissa.
Räisänen oli omaa luokkaansa voittamalla neljästä lähdöstä kaksi ja olemalla kahdessa lähdössä toinen.
–  Todella hyvin meni, vaikka eteläeurooppalaiseen ajokulttuuriin tottuminen vie aikansa. Siellä kaveri tulee ahtaaseen rakoon tai vaikka rakoa ei olisikaan, Räisänen sanoo.
Räisänen on amatööriohjastaja, joka ajaa noin 100 lähtöä vuodessa. Siviilissä mies ajaa kirjastoautoa kotikulmillaan Juvalla ja Rantasalmella.
– Ravitehtävät keskittyvät enemmän viikonloppuihin, sillä viikolla en ehdi leipätyöltäni.
New Yorkin pommiepäilty otettu kiinni ammuskelun jälkeen
Pommien asettamisesta epäilty nuori mies on otettu kiinni naapurikaupungista. 
New Yorkin ja New Jerseyn pommeista epäilty Ahmad Khan Rahami on otettu kiinni.
Asiasta kertoi ensin uutiskanava NBC poliisiviranomaisiin nojaten. New Jerseyssä sijaitsevan Elizabethin kaupungin pormestari vahvistaa tiedon.
Kiinniotto tapahtui Lindenissä, New Jerseyssä. Linden on Elizabethin naapurikunta.
Kiinniottoa edelsi ammuskelu. Epäilty avasi tulen, kun poliisit lähestyivät hänen ajoneuvoaan.
Rahamia epäillään New Yorkissa perjantaina tapahtuneesta putkipommin räjähdyksestä, joka haavoitti 29:ää ihmistä. Hänen epäillään rakentaneen useita muitakin pommeja, joita on löydetty muualta New Yorkista sekä Elizabethistä, New Jerseystä.
Rahami on 28-vuotias USA:n kansalainen, joka on syntyperältään Afganistanista. Muutama vuosi sitten hän matkusti Afganistaniin, kertovat hänen tuttavansa uutistoimisto Reutersille.
Lähde: Koposelle päävamman aiheuttanut rattijuoppo vangittu
[Espanjalaislähteen](http://www.zona-deportiva.com/2016/09/19/petteri-koponen-hospitalizado-tras-accidente-trafico/) mukaan poliisia karkuun kaasutellut kuljettaja olisi ollut törmäyksen aikoihin, sunnuntaiaamuna klo 6.30 alkoholin vaikutuksen alaisena. 
Katalonian poliisi on pidättänyt kuljettajan, jota syytetään onnettomuuden aiheuttamisesta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Suomen koripallomaajoukkueen tähtipelaaja matkusti taksin kyydissä jouduttuaan auto-onnettomuuteen. Koponen sai kolarista voimakkaan iskun päähänsä ja on yhä sairaalassa tarkkailtavana. Koposen vammojen vakavuudesta ei ole tarkempia tietoja. 
Käyttöohjeet saatava suomeksi ja ruotsiksi: "Kuluttajien pitäisi vaatia oikeuksiaan"
Jos tuotteessa ei ole sen käytön kannalta merkittäviä tietoja suomeksi tai ruotsiksi, on se kuluttajansuojalain mukaan virheellinen. Ostaja voi silloin vaatia esimerkiksi hinnanalennusta.
Ymmärrettävien käyttöohjeiden puuttuminen kaupan hyllyllä myytävistä tuotteista on arkipäivää. Usein käyttöohjeiden perään kyselevä asiakas saa myyjältä ohjeen etsiä tietoja netistä. Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario ei hyväksy tällaista käytöstä. Hän toivoo, että asiakkaatkin pitäisivät puolensa.
– Kuluttajat eivät ymmärrä vaatia oikeuksiaan. Jos myyjä sanoo, että ohjeet voi etsiä netistä, pitää myyjän tehdä se asiakkaan puolesta. Jos pakkauksessa ei ole mukana ohjetta, on myyjän annettava netistä tulostettu ohje asiakkaalle.
Sarion mukaan asiakkaat pyytävät kuluttajansuojasta apua erityisesti elektroniikkalaitteiden kanssa. Harva kuitenkaan vie asiaa pidemmälle.
– En muista, onko kuluttajariitalautakunnassa käsitelty tällaisia tapauksia ollenkaan. Usein kuluttajat ovat liian nöyriä ja tyytyvät myyjän sanaan.
Rahat takaisin
Laki on asiassa kuluttajan puolella. Virheellisen tuotteen voi Tuula Sarion mukaan palauttaa liikkeeseen riippumatta siitä onko siellä vaihto- tai palautusoikeutta.
– Lähtökohtana kuluttajansuojalaissa on, että jos tuotteesta puuttuu sen käytön, hoidon tai säilyttämisen kannalta riittävät merkinnät suomeksi tai ruotsiksi, on tuote virheellinen.
Jos kuluttaja haluaa virheestä huolimatta pitää tuotteen, ohjeistaa Sario neuvottelemaan hinnanalennuksesta. Riitatilanteissa asiakkaat voivat soittaa kuluttajaliiton neuvontaan tai tehdä valituksen kuluttajariitalautakuntaan.
Puolukka ei ole vitamiinipommi mutta antaa suojaa lihavuudelta – terveyshyödyt vain osin tiedossa
Puolukka on Suomen runsassatoisin luonnonmarja, mutta arvostuksessa se jää mustikan varjoon. Esimerkiksi Aasiassa mässäillään mustikalla, jota on tutkittu paljon. Juttu on julkaistu syksyllä 2016.
Suomen metsät ovat tänäkin vuonna monin paikoin punaisenaan puolukoista, mutta silti terveellinen ja monikäyttöinen marja jää usein mustikan suosion varjoon. [Arktiset Aromit ry:n](http://www.arctic-flavours.fi/fi/etusivu/) toiminnanjohtaja Simo Moision mukaan puolukka kaipaisi imagonkohennusta.
Syitä puolukkaintoilun vähäisyyteen on monia. Yksi on sen myöhäinen satokausi.
– Kun marjakausi käynnistyy, ensin kypsyy viljelty mansikka ja siitä on kova tiedotus kuluttajille. Puolukka kypsyy ihan satokauden lopussa, joten kuluttajat eivät tietenkään ole samalla tavalla enää kiinnostuneita marjoista.
Myöskään puolukan hapan maku ei miellytä kaikkia.
– Mustikan hyväksyvät suunnilleen kaikki kuluttajat, mutta puolukka on hapahko marja ja kaikki eivät siitä pidä. Ei ole yhtä helppoa tehdä siitä koko kansan marjaa, harmittelee Moisio.
Puolukka voisi maistua Aasiassakin
Puolukkaa Suomen metsissä riittää, sillä se on metsämarjoista runsassatoisin. Keskimääräisenä vuotena kokonaissato on noin 257 miljoonaa kiloa. Myyntiin puolukkaa kerätään noin 10–15 miljoonaa kiloa ja kotitalouksien käyttöön noin 20–25 miljoonaa kiloa.
Moision mukaan kotimaan teollisuus käyttää puolukkaa tällä hetkellä suurin piirtein yhtä paljon kuin mustikkaakin, mutta viennissä on eroja. Maailmalla mustikan maku ja terveysvaikutukset tunnetaan huomattavasti paremmin kuin puolukan.
Puolukkaa viedään lähinnä Saksaan ja Itävaltaan, missä puolukan hapan maku hyväksytään. Moisio uskoo, että puolukka sopisi myös aasialaisiin ruokapöytiin, mutta sinne puolukkaa viedään hyvin vähän.
Se on Moision mielestä harmillista, sillä hän näkee Aasiassa paljon potentiaalia puolukan viennille. Vientituotteena siihen liittyy kuitenkin haasteita. 
– Amerikkalaiset ovat tehneet pensasmustikkaa laajalla markkinoinnilla tunnetuksi ja meidän luonnonmustikka menee siinä siivellä parempana marjana. Puolukkaa ei tunneta riittävästi ja kun meidän yritysten resurssit ovat pienet, se hankaloittaa markkinointia, vertailee Moisio. 
Mustikan hyväksyvät suunnilleen kaikki kuluttajat, mutta puolukka on hapahko marja ja kaikki eivät siitä pidä.
Mustikan vientimäärät ovat viimeisen 15 vuoden aikana olleet jatkuvassa nousussa, ja tällä hetkellä vuotuinen määrä on noin 4,5–5 miljoonaa kiloa. Puolukkaa viedään suurin piirtein saman verran, mutta sen määrä on jämähtänyt paikoilleen.
Puolukasta uudenlaisia tuotteita
Puolukan arvostusta ja tunnettavuutta voitaisiin Moision mielestä parantaa tutkimalla lisää marjan terveysvaikutuksia, sillä tutkimustieto ohjaa kuluttajakäyttäytymistä merkittävästi. Esimerkiksi mustikkaa on tutkittu Yhdysvalloissa paljon ja tiedosta on hyödytty myös Suomessa.
Puolukkaa Yhdysvalloissa ei kuitenkaan kasva, joten sitä on tutkittu vähemmän. Tutkimuksia on tehty lähinnä pohjoismaissa.
– Tutkimuksilla ja niiden tiedottamisella on iso rooli eli puolukkaa ei pidetä yhtä terveellisenä marjana kuin mustikkaa, kertoo Simo Moisio.
[Puolukka ei ole varsinainen vitamiinipommi](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/440) ja siksi sen terveysvaikutukset saattavat jäädä tavalliselle kuluttajalle hämärän peittoon. [Hyödyistä tiedetään toistaiseksi varsin vähän.](http://yle.fi/uutiset/puolukka_tuo_imago-ongelmainen_punaposki_superfoodien_puristuksessa/8309680) Runsaskuituinen ja vähäenerginen puolukka sisältää runsaasti terveellisiä polyfenoleja, joista eniten tutkitaan muun muassa resveratrolin ja kversetiinin terveysvaikutuksia.
Käytännössä hapan punainen marja antaa suojaa erilaisia kansansairauksia vastaan, valottaa Moisio.
– Puolukka on hyvä ja terveellinen marja, mutta eri tavalla kuin mustikka. Puolukan korkea antioksidanttipitoisuus antaa suojaa esimerkiksi sydän- ja verisuonisairauksia, lihavuutta ja syöpäsairauksia vastaan. 
Myös kotitalouskäyttöön voi kerätä aika pitkään, kun yöpakkaset eivät ole vielä täysin pehmentäneet puolukkaa.
Moision mielestä myös puolukan tuotekehitys kaipaisi lisäpanostusta. Huomioon tulisi ottaa myös eri maiden ruokakulttuurierot.
– Puolukkaa voidaan käsitellä monella tavalla ja kuluttajatuotteissa sen happamuutta saadaan vähennettyä. Siitä on mahdollista tehdä suosikkimarja, uskoo Moisio.
Nykyisilläänkin puolukka tekee kauppansa esimerkiksi jogurtin tai jäätelön seassa sekä erilaisissa leipomotuotteissa. Moisio uskoo, että puolukasta voidaan kehittää lisää nykytrendien mukaisia tuotteita, kuten välipaloja ja smoothieita.
Hän arvelee, että erilaisia tuotteita kehittelemällä puolukka kelpuutettaisiin myös eteläeurooppalaisiin ruokapöytiin, joissa hapan marja ei ole tähän mennessä viehättänyt. Marjaa voitaisiin viedä esimerkiksi Ranskaan, Iso-Britanniaan, Italiaan ja Espanjaan.
Thaipoimijoita karkotettiin luudanvarsilla
Puolukan sato on ollut tänä kesänä erityisen runsas läntisessä Suomessa, mutta muuallakin marjaa on jäämässä runsaasti metsiin. Arktisille Aromeille puolukkasadosta on kiirinyt ristiriitaisia viestejä.
Pohjois-Suomessa moni on valitellut, ettei kerättyä marjaa saa enää kaupaksi teollisuuden tarpeisiin. Toisaalta ilmassa on ollut huolta siitä, että ulkomaalaiset poimijat putsaavat metsät. 
Puolukka on hyvä ja terveellinen marja, mutta eri tavalla kuin mustikka.
Thaipoimijoiden liikkuminen suomalaisten perinnepaikoilla on kiristänyt hermoja erityisesti Pirkanmaalla.
– Ruoveden suunnassa on ollut marjasota, jossa thaipoimijoita on ajettu omista metsistä luudanvarsien kanssa pois, toteaa Moisio.
Kainuussa thaipoimijat ovat tuttu näky, eikä luudanvarsia ole tiettävästi tarvittu. Moisio haluaa kuitenkin muistuttaa, että maastossa riittää marjaa kaikille. Puolukkakausi kestää tavanomaisesti syyskuun loppuun asti, mikäli yöpakkaset eivät pehmennä marjaa.
Tavanomaista runsaamman puolukkasadon vuoksi roskaisen puolukan osto lopetettiin syyskuun puolessa välissä. Poimijoiden valmiiksi puhdistamaa puolukkaa ostetaan teollisuuden tarpeisiin vielä jonkin verran.
Tänä vuonna puolukan ostohinta on ollut matala. Esimerkiksi Hirvensalmella [maksettiin elokuun lopussa](http://yle.fi/uutiset/poimija_poyristyi__puolukasta_maksetaan_vain_euro_kilolta/9128522) roskaisesta puolukasta tasan euro kilolta ja puhdistetusta puolukasta 1,3 euroa.
Moisio neuvookin, että mikäli haluaa vielä myydä puhdistettua puolukkaa, kannattaa ostaja varmistaa ensin.
– Polkujen varsilla on valtavasti marjaa keräämättä. Myös kotitalouskäyttöön voi kerätä aika pitkään, kun yöpakkaset eivät ole vielä täysin pehmentäneet puolukkaa, vinkkaa Moisio.
Asema-aukion kuolemantuottamuksesta epäillyllä synkkä rikostausta
Törkeästä kuolemantuottamuksesta epäilty kansallissosialistisen Vastarintaliikkeen jäsen on Ylen tietojen mukaan moneen kertaan tuomittu väkivaltarikollinen. 
Poliisi on ottanut kiinni miehen Helsingin Asema-aukion tapahtumien johdosta. [Poliisin mukaan](http://yle.fi/uutiset/tutkinnanjohtaja_torkeasta_kuolemantuottamuksesta_epailty_kuuluu_vastarintaliikkeen_perustajiin/9177628) törkeästä kuolemantuottamuksesta epäilty henkilö kuuluu Vastarintaliikkeen perustajiin.
Epäillyllä on Ylen tietojen mukaan pitkä rikostausta. Useimmat tuomioista ovat tulleet pahoinpitelyistä, joissa uhria on ensin lyöty ja sen jälkeen potkittu.
Ensimmäisen väkivaltarikoksensa epäilty teki teini-iässä. Tuomioksi pahoinpitelystä tuli hyökkääjän alaikäisyyden vuoksi vain sakkoja.
Vuonna 2009 mies syyllistyi useisiin pahoinpitelyihin. Keväällä hän pahoinpiteli porukalla ulkomaalaisen miehen. Hakatun mukaan hänen hyökkääjänsä olivat kertoneet olevansa "natsisotilaita". Jo vajaan kuukauden jälkeen epäilty oli pahoinpidellyt toisen ja vuoden lopulla kolmannen henkilön.
Vuonna 2010 mies syyllistyi yhteen, vuonna 2011 kahteen pahoinpitelyyn. Pahoinpitelyistä ja uhkauksesta mies sai 10 kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Väkivalta jatkui linnatuomion jälkeen. Viimeisin tuomio annettiin vuonna 2012 tapahtuneesta pahoinpitelystä.
Väkivaltarikoksien lisäksi tuomioita on tullut vahingonteosta, virkavallan vastustamisesta, näpistyksestä sekä vaarallisten esineiden, kuten nyrkkirautojen ja teleskooppipatukoiden, hallussapidosta. Vuonna 2010 hän sai tuomion kaasusumuttimien luvattomasta maahantuonnista.
Nyt miehen saama rikosepäily on hänen rikoshistoriansa vakavin. Tuomio törkeästä kuolemantuottamuksesta on vähintään neljä kuukautta ja enintään kuusi vuotta vankeutta.
Epäilty on Ylen tietojen mukaan osallistunut useisiin jalkapallo-ottelujen yhteydessä käytyihin huligaanitappeluihin.
Hän on ollut mukana myös Pohjoinen Perinne -yhdistyksessä, joka julkaisee valemediana tunnettua Magneettimediaa.
_Juttua muokattu 19.9. klo 20.30: Jutusta on poistettu epäillyn viestittelyä koskevat lauseet._
Jalkapallon paha poika jälleen vaikeuksissa – Rangers hyllytti Bartonin kolmeksi viikoksi
Joey Barton myöntää sanoneensa ”sopimattomia asioita” joukkuekaverilleen.
Keskikenttäpelaaja Joseph "Joey" Barton tunnetaan jalkapallon pahana poikana tai kenttien kauhukakarana, sillä hän ajautuu vaikeuksiin kerta toisensa jälkeen niin pelikentällä kuin sen ulkopuolellakin. Täksi kaudeksi Skotlannin Valioliigan Rangersiin kahden vuoden sopimuksella siirtynyt Barton on jo joutunut vaikeuksiin uudessa seurassaan, vaikka kausi ei ole paljoa ehtinyt vanheta.
34-vuotias Barton lähetettiin viime viikolla harjoituksista kotiin, kun hän oli riidellyt joukkuekaverinsa, keskikenttäpelaaja Andy Hallidayn kanssa. Molemmat pelaajat olivat olleet kokoonpanossa, kun joukkue oli hävinnyt pahimmalle vastustajalleen Celticille peräti 1-5. Bartonin mukaan kyse oli vain sanaharkasta eikä fyysistä kontaktia tapahtunut, mutta hän myönsi, että oli ylittänyt rajan.
\- Sanoin joitakin sopimattomia asioista ja olen pyytänyt tätä anteeksi, [Barton tviittasi.](https://twitter.com/Joey7Barton)
Hän tviittasi myös, että anteeksipyyntö ei aina tarkoita, että olisi ollut väärässä ja toinen oikeassa, vaan sitä että arvostaa suhdettaan enemmän kuin egoaan. Barton poisti tviitin myöhemmin.
Rangers rankaisi pelaajaansa antamalla hänelle maanantaihin asti kestävän kiellon osallistua joukkueen harjoituksiin. Barton vastasi tähän antamalla seuraavana päivänä radiohaastattelun, johon ei ollut seuran lupaa. 
Barton kertoi BBC:n mukaan haastattelussa, että Hallidayta ei rangaistu, koska hänellä oli myöhemmin tiukkaa sananvaihtoa myös manageri Mark Warburtonin kanssa. Bartonin mielestä hänen harjoittelukieltonsa oli ”omituinen” ja ”väärä” eikä hän uskonut, että olisi tehnyt mitään, mitä olisi pitänyt pahoitella.
Maanantaina harjoituskiellon päätyttyä Rangers ilmoitti, että se on hyllyttänyt Bartonin seuraavaksi kolmeksi viikoksi. Seuran tiedotteessa Warburton totesi, että osapuolet tarvitsevat nyt ”aikaa ja tilaa”.
\- Kyse on siitä, miten kunnioitamme toisiamme. Minulla ei ole lainkaan ongelmia siitä, että pelaajat ilmoittavat mielipiteensä. Keskeistä tässä on se, miten viesti esitetään, [Warburton sanoi BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/football/37407907)
Helsingin Asema-aukion pahoinpitely: Tämä tiedetään nyt
Kokosimme alle tuoreet tiedot siitä, mitä Helsingin Asema-aukion pahoinpitelystä tällä hetkellä tiedetään.
Helsingin rautatieaseman edustalla pahoinpideltiin 28-vuotias mies toissa viikon lauantaina. Mies menehtyi vammoihinsa Meilahden sairaalassa vajaa viikko myöhemmin, viime perjantaina.
Eilen sunnuntaina Helsingin poliisi kertoi [ottaneensa kiinni vuonna 1990 syntyneen miehen](http://yle.fi/uutiset/asema-aukion_pahoinpitelyssa_kiinniotto__poliisi_vahvistaa_vastarintaliikkeen_osuuden/9175975) pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta epäiltynä. Mies oli ilmoittautunut poliisille itse.
Asema-aukiolla oli pahoinpitelyn aikana käynnissä kansallissosialistisen [Suomen Vastarintaliikkeen](http://yle.fi/uutiset/7_asiaa_jotka_sinun_olisi_hyva_tietaa_suomalaisista_uusnatseista/9176988) mielenilmaus. Poliisin mukaan pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta epäilty oli mukana mielenilmauksessa, ja hän kuuluu [Vastarintaliikkeen perustajiin](http://yle.fi/uutiset/tutkinnanjohtaja_torkeasta_kuolemantuottamuksesta_epailty_kuuluu_vastarintaliikkeen_perustajiin/9177628).
Tutkinnanjohtaja Teemu Kruskopf kertoi Ylen haastattelussa tänään maanantaina, että [poliisilla on tarkka kuva siitä, miten tapahtumat etenivät](http://yle.fi/uutiset/tutkinnanjohtaja_torkeasta_kuolemantuottamuksesta_epailty_kuuluu_vastarintaliikkeen_perustajiin/9177628).
Kruskopfin mukaan uhri oli kävellyt yhden Vastarintaliikkeen lippua pidelleen miehen eteen, sylkäissyt maahan ja jatkanut matkaansa. Tutkinnanjohtajan mukaan tilanteessa "oli ollut jotain sanankäyttöä". Sen jälkeen epäilty oli juossut uhria kohti ja potkaissut häntä voimakkaasti rintaan, jolloin uhri oli kaatunut maahan ja lyönyt päänsä. Kruskopf sanoi myös, että poliisin käsityksen mukaan uhri kuoli sairaalassa potkun seurauksena saamaansa kallovammaan.
Poliisi päättää huomenna tiistaina, vaaditaanko epäiltyä vangittavaksi.
Pahoinpitelyn jälkeen uhri oli toimitettu sairaalaan, mistä hänet kotiutettiin torstaina. Seuraavana päivänä uhri hakeutui uudelleen sairaalaan, missä hän menehtyi. Poliisi ei vielä osaa sanoa, selvitetäänkö rikostutkinnan keinoin myös uhria hoitaneiden lääkäreiden ja hoitohenkilökunnan toimintaa.
– Me teemme tämän tutkinnan ensin valmiiksi ja pohdimme tuota sitten, Kruskopf sanoi Ylelle.
Väkivalta tuomittu laajalti
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi tänään maanantaina pitävänsä  tärkeänä, että väkivaltaan kannustavien järjestöjen laillisuus selvitetään läpikotaisin. Sipilä ilmoitti [blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi.html) tuomitsevansa väkivallan, rasismin ja vihapuheen kaikissa muodoissaan.
Myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ilmoitti [lyhyessä blogikirjoituksessaan](http://timosoini.fi/) tuomitsevansa väkivallan.
Tapausta tänään maanantaina Ylelle kommentoineen valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mielestä [väkivaltaiset äärijärjestöt pitäisi kieltää](http://yle.fi/uutiset/orpo_kieltaisi_vakivaltaiset_aarijarjestot__olen_syvasti_huolissani_suomesta/9177554).
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Li Anderssonin mukaan suuri ongelma on, että väkivaltaisten ryhmittymien uhkaan ei ole suhtauduttu Suomessa asian vaatimalla vakavuudella.
[Moni poliitikko otti tapaukseen kantaa](http://yle.fi/uutiset/poliitikot_painottavat_aariliikkeiden_vakivallan_vahattelyn_loputtava/9176058) jo eilen sunnuntaina. Esimerkiksi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman kirjoitti blogissaan, että tapauksen pitäisi pysäyttää kaikki suomalaiset. Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola kirjoitti Facebook-päivityksessään tuomitsevansa äärioikeistolaisen väkivallan. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö puolestaan painotti, että uusnatsien toimintaan voitaisiin puuttua jo nykylainsäädännöllä.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) sanoi eilen, että [väkivaltaisten äärijärjestöjen toiminnan laillisuus](http://yle.fi/uutiset/risikko_poliisi_ei_suhtaudu_aarioikeistoon_liian_kevyesti/9175938) arvioidaan uudelleen.
Rikosoikeuden professorin Kimmo Nuotion mukaan järjestäytyneen [rasismin kirjaaminen rikoslakiin](http://yle.fi/uutiset/rikosoikeuden_professori_jarjestaytynyt_rasismi_saatava_rikoslaissa_esille/9177091) saattaisi estää Asema-aukion surman kaltaiset tapahtumat jatkossa.
_Juttua muokattu 17.10. 2017 klo. 18.32. Poistettu tieto uhrin tarkasta kuolinpaikasta. Juttua muokattu 20.10. 2017 klo. 10.12. Faktantarkistuksen jälkeen palautettu tieto, jonka mukaan Jmi Karttunen kuoli Meilahden sairaalassa. Karttunen oli palautettu kotiin, mutta hänen tilansa heikkeni ja potilasi vietiin ambulanssilla sairaalaan.  _
Oikeusoppinut: Liian vähän poliittista tahtoa rasismin ehkäisyyn
Oikeustieteen professori Juha Lavapuro syyttää poliitikkoja passiivisuudesta ääriliikkeiden kitkemisessä Suomesta.
Oikeusoppineet ovat viime päivinä kommentoineet ahkerasti [Huominen ilman pelkoa](http://www.rasismirikoslakiin.fi/) -kampanjaa. Sen tavoitteena on järjestäytyneen rasismin yksiselitteinen kieltäminen ja kriminalisointi Suomessa. Taustalla on näkemys, että kansainväliset velvoitteet edellyttävät meiltä nykyistä tiukempaa suhtautumista järjestäytyneeseen rasismiin.
Turun yliopiston oikeustieteen professori Juha Lavapuro ihmettelee, että valtiovalta Suomessa ei ole jo puuttunut rasististen liikkeiden toimintaan lakeja selkeyttämällä. Lavapuron mukaan rikoslainsäädännössä ja yhdistyslainsäädännössä rasismin vastainen viesti ei nykyisellään tule riittävän selväksi.
– En tiedä miksi valtio ei ole puuttunut asiaan. Suomen kansainväliset sopimukset edellyttävät meiltä sellaista lainsäädäntöä, jossa Vastarintaliikkeen tyyppinen toiminta kielletään yksiselitteisesti. Pitäisi selittää laittomaksi se, mitä Vastarintaliike tekee ja kieltää järjestöä toimimasta rotusyrjintää edistävällä ja yllyttävällä tavalla, Lavapuro sanoo.
Kyse poliittisesta passiivisuudesta 
Lavapuro sanoo rasismin kitkemisen Suomesta edellyttävän ennen kaikkea poliittista tahtoa. Se ei ole toistaiseksi ole häikäissyt professoria, jonka mukaan yhden kansanedustajan tekemä aloite riittäisi asian etenemiseen eduskunnassa. Tällaista aktiivisuutta ei Arkadianmäellä ole nähty.
– Mielestäni tässä on pohjimmiltaan kyse poliittisesta passiivisuudesta. Asiaa ehkä halutaan peitellä ja piilotella, tai ei ainakaan haluta toimia aktiivisesti sen hyväksi, että Suomessa rasismi vähenisi merkittävällä tavalla, ja että varsinkin tällaisten ääriliikkeiden toimintaan puututtaisi kaikin mahdollisin keinoin.
Myös Helsingin yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori Sakari Melander peräänkuuluttaa lainsäädännön selkeyttämistä rasismin kitkemiseksi Suomessa. Hänen mukaansa lainsäätäjä ei nykyisellään välitä kansalaisille selkeää viesti toiminnan moitittavuudesta eikä siitä, että yhteiskunta suhtautuu torjuvasti rasistisiin tekoihin.  
Melander osoittaa syyttävällä sormella oikeusministeriöön, joka katsoo olemassaolevan lainsäädännön olevan riittävä. Melander kirjoittaa [Perustuslakiblogissa](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/):
"Jos rasististen järjestöjen toimintaa halutaan aidosti pitää moitittavana, vastaus, jonka mukaan toimintaan voidaan jo puuttua usean muunlaista käyttäytymistä kriminalisoivan rikoslain säännöksen avulla, ei yksinkertaisesti vakuuta. Syntyy pikemmin vaikutelma, että asiaan ei haluta aidosti puuttua."
Melander jatkaa: "Vuonna 2016 olisi vihdoin aika saattaa Suomen rikoslaki vastaamaan Suomen vuonna 1970 YK:n rotusyrjintäsopimuksen asettamia vaatimuksia."
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) on vakuuttanut, että väkivaltaisten äärijärjestöjen toiminnan laillisuus arvioidaan uudelleen.
Anna Abreu henkilökohtaisesta Sensuroimaton versio -levystään: En ole ikinä puhunut levyn aiheista julkisesti
Anna Abreun hiljattain julkaistu ensimmäinen suomenkielinen albumi, Sensuroimaton versio, soi YleX:n Viikon albumina. Levyn henkilökohtaisin kappale on Isä, joka nimensä mukaisesti kertoo laulajan vaikeasta isäsuhteesta.
**Anna Abreu** päätyy yleensä otsikoihin heti sen jälkeen, kun hän on julkaissut vähäpukeisen kuvan itsestään Instagramissa. Iltapäivälehtien luoma julkisuuskuva hänestä on usein hyvin kapea, kuten valitettavan monen muunkin naislaulajan.
Välillä Abreu ottaa tiukasti kantaa eläintensuojelukysymyksiin, mutta yleensä hän ei kerro haastatteluissa itsestään juuri mitään henkilökohtaista. Julkisuudessa hän haluaa olla hymyilevä ja hauska idoli, sensuroitu versio.
Sellainen hän on usein myös kappaleissaan. Abreun tarkoitus on levittää ympärilleen hyvää fiilistä ja saada ihmiset tanssimaan keikoilla, kuten esimerkiksi kappaleet _Bandana_ ja _Ayo_ osoittavat.
Nyt laulaja kuitenkin kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa, että hänen ensimmäinen suomenkielinen levynsä on aiempia henkilökohtaisempi. Sen nimikin on _Sensuroimaton versio._
\- Levyllä on mukana aiheita, joista en ole ikinä puhunut julkisuudessa, enkä tule varmaan ikinä puhumaankaan. Ne aiheet ovat tarkoitettu biisien kuuntelijoille. En halua niistä sen enempää puhua.
Viisi englanninkielistä levyä aiemmin julkaissut Abreu kertoo kiinnittäneensä nyt enemmän huomiota kappaleidensa sanoihin kuin aiemmin, koska laulaa nykyään suomeksi.
\- Siinä on pientä eroa, miten suomalainen ihminen kiinnittää huomiota suomenkielisiin sanoihin. En ole aiemmin kauheasti avannut omaa elämääni musiikin kautta.
Silti albumin nimikkoraita on tehty ikään kuin ”kännissä ja läpällä”. _Sensuroimaton versio_ -kappaleessa Abreu kiroilee ja juo viinaa. Se ei kuitenkaan vastaa popparin elämää.
\- Se on täysin kieli poskessa tehty biisi. Sehän on pelkkää läppää. Olen oikeasti tosi nössö, just ja just juon viiniä.
Anna Abreu sijoittui vuonna 2007 _Idols_-laulukilpailussa toiseksi. Sen jälkeen poppari on myynyt yli 182 000 levyä, osallistunut _Vain elämää_ -ohjelmaan ja keikkaillut ahkerasti ympäri Suomea. Ensimmäinen suomenkielinen albumikin myi jo ennakkoon kultaa.
\- Tuntuu todella luonnolliselta laulaa suomeksi, tunteet tulevat paremmin esille. Olen sen verran kapinallinen, etten halunnut julkaista suomenkielistä levyä heti _Vain elämää_ -ohjelman jälkeen.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Katso Anna Abreun kesäinen VIP-keikka Telttabileistä: &quot;Ai että tää on ihanaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265316)
[&quot;Tämä oli elämäni paras keikka&quot; – palaa festarikesään ja katso Anna Abreun aurinkoinen Ruisrock-veto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265054)
[Anna Abreu edestä, takaa ja sivuilta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264172) 
Talouden kasvu tarttui vihdoin jopa teollisuuteen ja kauppaan 
Rakentaminen ei ole enää ainoa toimiala joka kasvaa selvästi. Palveluissa vauhti kiihtyy ja jopa teollisuustoimialoilla yritysten liikevaihdot kasvoivat toisella neljänneksellä hehkuttaa Tilastokeskus. 
Tilastokeskuksen tuoreimmat suhdannetiedot näyttävät odotettua ja ennenkaikkea toivottua käänettä muidenkin kuin rakennusalan yritysten liikevaihdoissa.
Rakentamisessa liikevaihdon kasvu nopeutui vuoden 2016 toisella neljänneksellä eniten ja ylitti 12 prosenttia. Vuosi sitten vastaavaan aikaan rakentamisen liikevaihto kasvoi vajaat kahdeksan prosenttia.
Voimakkainta kasvu oli talonrakentamisessa, jossa liikevaihtoa kertyi  lähes 15 prosenttia enemmän kuin huhti-kesäkuussa vuotta aiemmin. Urakoita on tilattu aiempaa enemmän erityisesti alle kymmenen henkeä työllistäviltä yrityksiltä.
Palvelujen liikevaihto kasvoi huhti-kesäkuussa runsaat neljä prosenttia. Liikevaihdon kasvu oli lähes yksinomaan pienten ja keskisuurten eli alle 250 henkilöä työllistävien palvelualan yritysten varassa.
Kaikki palveluiden päätoimialat keräsivät lisää liikevaihtoa. Kasvun kärjessä oli hallinto- ja tukipalvelutoiminta, jonka sisällä etenkin työllistämistoiminta kasvoi yli viidenneksellä. Myös turvallisuus-, vartiointi- ja etsiväpalvelut sekä vuokraus- ja leasingtoiminta kasvoivat kaksinumeroista vauhtia.
Kaupan alan yritystenkin liikevaihdot nousivat runsaat kaksi prosenttia huhti-kesäkuussa. Vuosi sitten vastaavaan aikaan kaupan alan yritysten liikevaihto oli vielä selvässä laskussa. Eniten kasvoi autokauppa eli lähes 14 prosenttia.
Miinukset alkavat kääntyä plussalle myös teollisuudessa, jossa alan liikevaihto oli huhti-kesäkuussa 0,8 prosenttia suurempi kuin vastaavalla ajanjaksolla vuotta aiemmin. Kotimaan myynti kasvoi lähes kaksi prosenttia ja jopa vientiliikevaihdolle kirjattiin 0,1 prosentin plussa.
Tilastokeskuksen mukaan merkille pantavaa on sekin, että globaalisti toimivat teollisuusritykset onnistuivat kasvattamaan liikevaihtoaan, kun taas pelkästään kotimaan markkinoilla toimivien yritysten liikevaihto laski.
Vuosittain noin 800 viharikosta päätyy poliisin tietoon – määrä on kasvussa
Eniten viharikoksia tehdään Helsingissä. Vastaanottokeskukset lisäävät ruuhka-Suomen ulkopuolella tapahtuvia rasistisia rikoksia. 
Viharikosten määrä on jo pitkään pysynyt vakaana, mutta nyt se on lähtenyt kasvuun.
Poliisiammattikorkeakoulussa on tutkittu viharikosten määrää vuodesta 2008 lähtien. Viharikokset tilastoidaan poliisin valtakunnallisten rikosilmoitustietojen perusteella. Tutkimusjohtaja Vesa Muttilaisen mukaan viharikosten määrä on näihin päiviin asti pysynyt suunnilleen samalla tasolla.
– Suomessa on tutkittu tätä ilmiötä vuosikausia. Rikosilmoitusmäärät ovat liikkuneet vuodessa 700-800 välilllä, Muttilainen kertoo.
Viimeiset julkaistut luvut ovat vuodelta 2014. Tuoreimpien tilastojen analysointi on vielä kesken. Poliisin viharikosasiantuntija Måns Enqvist kertoo kuitenkin jo nyt, että viharikosten määrä näyttää kääntyneen nousuun.
– Kyllä selkeästi on lisääntymään päin. Ja syitä on monia. Tietysti yksi syy siihen on, että keskusteluilmapiiri on muuttunut Suomessa. Herkemmin sanotaan mitä tahansa. Ja se luo pohjaa sille, että puheista ryhdytään tekoihin.
Enqvist näkee ilmiön kasvun taustalla myös turvapaikanhakijoiden määrän lisääntymisen.
– Toki viime vuoden suuri turvapaikanhakijoiden määrä on lisännyt keskustelua. Tuntuu, että yhteiskunnallinen ilmapiiri on suotuisa tämän tyyppisille rikoksille.
Tyypillinen viharikos on rasistinen
Rikoslaista ei löydy määritelmää viharikokselle tai rasistiselle rikokselle. Poliisin tutkimuksessa onkin turvauduttu teon tieteellisiin määritelmiin. Kyse on viharikoksesta, jos motiivina on viha uhrin etnistä tai kansallista taustaa, uskonnollista vakaumusta tai elämänkatsomusta, seksuaalista suuntautumista, sukupuoli-identiteettiä, sukupuolen ilmaisua tai vammaisuutta kohtaan. 
Enemmistö viharikoksista sisältää rasistisia piirteitä. Tulos toistuu poliisin tutkimuksessa vuosi vuoden perään. Tuoreimmassa tutkimuksessa yli 80 prosenttia viharikoksista oli rasistisia. Muttilainen kertoo, että taustalla voi olla myös muita motiiveja.
– Suunnilleen neljä viidestä viharikoksesta liittyy rasistisiin motiiveihin. Ja sitten voi olla muitakin motiiveja taustalla, kuten uskonto, elämänkatsomus, seksuaalinen suuntautuminen tai vammaisuus.
Viharikokset keskittyvät pääkaupunkiseudulle
Rikosilmoitusten perusteella yli puolet rasistista rikoksista tapahtuu Uudellamaalla. Vuosina 2013-2014 lähes kolmannes koko maan rasismiin liittyvistä rikosilmoituksista tehtiin Helsingissä. Toiseksi eniten epäilyjä rasistisista rikoksista oli Vantaalla ja kolmanneksi eniten Espoossa.
Enqvist muistuttaa, että ilmiö selittyy rikosten potentiaalisten uhrien suurella määrällä.
– Tietysti näissä suuremmissa kaupungeissa, joissa myös on potentiaalisia viharikosuhreja, toki se määrällisesti keskittyy näihin kaupunkeihin.
Tilanne muuttuukin Enqvistin mukaan silloin, jos rikokset suhteutetaan väestöpohjaan. Enqvistin mukaan myös paikkakunnilla, missä on vastaanottokeskuksia, esiintyy herkästi vihapuhetta ja viharikoksia.
Erot viharikosten määrissä ovat Uudellamaallakin suuria. Porvoossa ja Järvenpäässä tapauksia oli vain vähän, Hyvinkäällä ei viime ajanjaksolla rekisteröity yhtään rasistiseen rikokseen liittyvää rikosilmoitusta.
Poliisi toivoo rikosilmoituksille matalampaa kynnystä
Poliisi on jo ryhtynyt toimeen viharikosten määrän kasvun katkaisemiseksi. Enqvist kertoo, että poliisi verkostoituu ja luo suhteita vähemmistöryhmiin, jotka ovat potentiaalisia uhreja. Luottamuksen poliisiin toivotaan lisäävän myös ilmoitusalttiutta.
Suuri osa viharikoksista ei tule koskaan viranomaisten tietoon. Poliisin tavoitteena on saada todellinen kuva esiin.  
Soini tuomitsee Helsingin ja Otanmäen tapahtumat: Yksiselitteisesti väärin
Myös muut hallituksen nokkamiehet tuomitsivat väkivallan maanantaina.
Perussuomalaisten puheenjohtaja ja ulkoministeri Timo Soini toteaa [blogissaan](http://timosoini.fi/2016/09/vakivalta-on-vaarin/?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter), että viime päivien tapahtumat sekä Otanmäessä että Helsingissä ovat yksiselitteisesti väärin. 
Hän toteaa myös, että väkivalta on väärin, myös sillä uhkaaminen.
– Minulle ihmiselämä on pyhä kohdusta hautaan, Soini sanoo.
Aiemmin maanantaina myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) tuomitsivat väkivallan.
Kyse on oikeudesta maahan, kieleen ja kulttuuriin
Monesta saamelaisesta epäaitojen saamenpukujen kauppaaminen on kokonaisen kulttuurin pilkkaamista.
Saamelaiset pöyristyivät feikkisaamenpuvusta. Saamelaiset närkästyivät. Saamelaiset tuomitsevat.
Mediassa on otsikoitu tasaiseen tahtiin tapauksista, joissa epäaitoa saamenpukua on käytetty milloin markkinoinnissa, milloin taiteessa. 
Viimeksi elokuussa suomalainen Lumi Accessories -designyhtiö [herätti huomiota käyttäessään epäaitoa saamelaistyylistä miestenhattua mainostaessaan](http://yle.fi/uutiset/lumi_accessories_pahoittelee_epaaidon_saamelaispaahineen_kayttoa__meilla_on_paljon_opittavaa_saamelaisuudesta/9105966) suomalaista designia. Samankaltaisia esimerkkejä löytyy monia, [Visit Finlandin matkailumainoksesta](http://yle.fi/uutiset/likaiset_lappalaiset_seko_myy_maailmalla__visit_finlandin_mainosvideo_suututtaa/8312073) Kiasman ostamaan [Grind-teokseen](http://yle.fi/uutiset/kiasmaa_arvostellaan_feikkisaamenpukuvideon_ostamisesta/8869765) ja [missien pukuvalintoihin](http://yle.fi/uutiset/suomen_miss_maailma_-kilpailija_edustaa_pilailupuodin_lapinpuvussa/8493787) kauneuskisoissa.
Mikä saamelaisia tässä oikein raivostuttaa?
Mielensäpahoittaja on uusi stereotypia
– Uudeksi stereotypiaksi saamelaisista tuntuu muodostuvan kuva mielensäpahoittajasta ja kaikesta kitisevästä saamelaisesta, toteaa Niillas Holmberg. 
26-vuotias Holmberg on tunnustettu runoilija, muusikko ja saamelaisaktivisti, jonka ansiolistalta muun muassa löytyy toistakymmentä julkaisua levyjä ja runokokoelmia ja [Sano se saameksi -kieliprojekti](http://sanosesaameksi.yle.fi/). Hän on myös ollut mukana musiikkiperformanssissa, jossa epäaitoja neljäntuulenhattuja silvotaan lavalla.
– Voisi ajatella, että kyse on tärkeämmistäkin asioista, kuten oikeudesta kieleen ja kulttuuriin ja maahan. Joten miksikö me paasaamme vaatteista? Asiat liittyvät toisiinsa ja kulkevat käsi kädessä, Holmberg sanoo. 
Nyt ollaan tultu siihen pisteeseen, että halvat kopiot meidän vaatteista ovat niin kuumaa tavaraa, että se kuulu suomalainen tekee niistä bisnestä.
Hänen mielestään epäaitoihin saamelaisvaatteisiin kärkkäästi reagoiminen juontuu saamelaisten kokemuksista aiempina vuosikymmeninä ja vuosisatoina. Saamelaisia on opetettu häpeämään omaa kulttuuriaan valtaväestöön sulauttamisen kautta, Holmberg toteaa. Epäaitojen saamenpukujen käyttäminen markkinakeinona tuntuu siksi absurdilta.
– Minusta se tuntuu oudolta ja hämmentävältä ja saattaa suututtaa, mutta voin vain kuvitella, miltä se tuntuu jonkun vanhan saamelaisen mielestä, kun hän on koko elämänsä opetellut häpeämään omaa taustaansa, Holmberg sanoo.
– Ja sitten nyt ollaan tultu siihen pisteeseen, että halvat kopiot meidän vaatteista ovat niin kuumaa tavaraa, että se kuulu suomalainen tekee niistä bisnestä.
Puolitoista sivua "Suomen omasta alkuperäiskansasta"
Holmberg kävi lukion ja kirjoitti ylioppilaaksi Tampereella. Sinä aikana hän kirjoitti historian ylioppilaskokeissa ja pänttäsi 1200 sivua kurssikirjoja.
– Yksi kokonainen kirja oli omistettu alkuperäiskansoille. Siellä taisi olla puolentoista sivun mittainen tiivistys saamelaisista, jota edelleen monet suomalaiset kutsuvat "meidän omaksi alkuperäiskansaksi".
Holmberg jäi miettimään, miksi "Suomen oma alkuperäiskansa" oli saanut niin lyhyen tiivistyksen historiankirjaan. 
– Minulle valkeni, että jos meistä ei tiedetä mitään, se on rinnastettavissa tilanteeseen, jossa meitä ei ole olemassakaan. Ja jos meitä ei ole olemassa, meidän on aika vaikea vaatia mitään oikeuksiakaan, Holmberg sanoo.
– Ehkä mie haluan viestittää ihmisille, että kun tätä paskaa on tässä vuosisatojen aikana tonneittain nielty, enää ei ole varaa niellä, jos haluaa säilyttää hampaansa. 
Muusikko Ailu Valle harkitsee hiukan, ennen kuin kommentoi epäaitojen lapinpukujen käyttöä. Valle on jo ehtinyt olla uutisotsikoissa aiheen takia ja pohtiikin, miksi median mukaan saamelaiset aina "pöyristyvät" ja "närkästyvät" epäaidoista puvuista. Hän on jopa miettinyt, kannattaako asiaa kommentoida enää lainkaan.
– En mie ole ainakaan nähnyt yhtään raivokasta saamelaista tämän asian suhteen. En ole nähnyt ketään, joka olisi joutunut potemaan hirveätä tuskaa, kun joku on käyttänyt epäaitoa vaatetta, Valle sanoo.  
Tässä kummittelee koko ajan kolonisaation historia.
Inarissa asuva saamenkielinen rap-artisti haluaisi laajentaa keskustelua isompiin kokonaisuuksiin – kuten siihen, mikä on syynä saamelaisten voimakkaalle reaktiolle, ja miten valtaväestön ja saamelaisten välille saataisiin lisää tietoa ja keskustelua. 
– Tämä voisi olla hyvä keskustelunavaus, jos se menisi pidemmälle, eikä juututtaisi vain pintapuoliseen asiaan, feikkisaamenpukuihin, Valle toteaa. 
Hän avaa lisää näkökulmia siihen, miksi epäaidot saamenpuvut herättävät joissakin kipua.
– Tässä kummittelee koko ajan kolonisaation historia.
Valle kertoo taustalla kytevistä asioista, joita ei näy pintakeskustelussa. 1900-luvulla saamelaisista vaiettiin kouluissa, Valle sanoo. [Moni vanhemmasta saamelaissukupolvesta on traumatisoitunut asuntola-ajoista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/04/pitaisiko-saamelaisilta-pyytaa-anteeksi), jolloin saamelaislapset lähtivät suomalaisiin kouluihin ja saamen kielen puhumisesta saattoi saada keppiä.
Erityisesti toinen maailmansota on myös traumatisoija, joka näkyy monen sukupolven päähän, Valle muistuttaa. Silloin moni palasi evakosta takaisin poltetuille kotikonnuille.
– Onko sitten ihme, että hämmästellään, miten saamelaiset reagoivat tällä tavalla, kun saamelaiset itse tietävät varsin hyvin, miten meitä on kohdeltu, Valle toteaa. 
Saamenpukua ei nosteta markkinapöydälle
Petra Biret Magga-Vars on saamelainen kulttuurivaikuttaja ja Suomen saamelaisten käsityöntekijöiden yhdistys Sámi Duodji Ry:n puheenjohtaja. Magga-Vars on ottanut kantaa epäaitojen saamenpuvun käyttöön aiemminkin. Hänellä on suora vastaus siihen, voiko saamenpukua eli pohjoissaameksi sanottuna gáktia käyttää harkitsemattomasti kuka tahansa.
– Saamenpuku, gákti, on saamelaisessa käsityöperinteessä ja vaatteissa rajatolppa. Sitä ei myydä ulkopuolisille. Se ei ole kauppatavaraa ja sitä ei nosteta markkinapöydälle, Magga-Vars sanoo. 
Magga-Varsilla on varhaisia muistoja saamelaisvaatteiden käytöstä. Hän vietti alakoulun Vuotsossa pienessä kyläkoulussa, mutta yläasteelle piti lähteä Sodankylään, lähes sadan kilometrin päähän kotoa.
– Pakkasilla laitoin vasannahkalakin päähän ja lähdin yläasteelle. Siitä tuli nunnukalailaa-huutoa isommilta suomalaisnuorilta. Se oli kyllä kokemus: seitsemäsluokkalaisena sadan kilometrin päässä kotoa ja isossa koulussa. Mietin, olenko mie erilainen kuin muut. Tai miksi vasannahkalakki on "nunnukalailaa"-lakki, Magga-Vars sanoo. 
Hän muistuttaa, että saamenpuku, gákti, ei ole vain vaate, vaan paljon laajempi kokonaisuus. 
– Gákti ommellaan suvussa. Se on hyvin henkilökohtainen, ja se valmistetaan juuri sille henkilölle. Sitä ei valmisteta sarjatyönä kuten feikki-pilapukuja, joita on pilvin pimein kuten klovnipukujakin. Pukumalli kertoo myös, minkä alueen saamelainen olet, Magga-Vars toteaa.
Saamelainen näkee puvusta heti, oletko Kautokeinosta vai Utsjoelta, tai oletko käyttänyt pukua aina vai saanut sen vasta. Gáktin hopeanapeista näkyy, oletko naimaton vai sinkku. Jopa suvusta voi saada vihjeitä puvun perusteella. Ei siis ole yhdentekevää, millainen saamenpuku on. 
Kyse ei ole vain vaatteesta, Magga-Vars sanoo. Gákti on kokonaisuus, jonka kokonaisvaltaista merkitystä käsityönä, perinteenä ja tapakulttuurina ei voi tyhjentävästi selittää. Se on samalla "vain" vaate, ja samalla ulkoinen, näkyvä symboli alkuperäiskansalle, kokonaiselle kulttuurille.
Ehkä saamenpuku on juuri näyttävyytensä ja konkreettisuutensa vuoksi helppo napata kaupalliseen käyttöön, miettii Magga-Vars.
Vierailijat ovat tervetulleita – nöyrin mielin
Ongelma on, että monelle saamelaiselle puvun käyttö markkinointikeinona osoittaa, ettei saamelaisia kuulla heitä koskevissa asioita. Gákti on saamelaiskulttuurin yhteistä omaisuutta, Magga-Vars toteaa.
Siksi onkin kiintoisaa, että saamenpuvulla markkinoidaan usein juuri suomalaista kulttuuria, vaikka saamelainen kulttuuri on oma kokonaisuutensa neljän eri valtion sisällä.
Voimakas reagointi epäaitoihin gákteihin kertoo siitä, että saamelaiset kokevat olevansa ahtaalla. Sen tuntee nahoissaan, toteaa Valle.
– Tulevaisuus on aika epävarma, jos miettii miten nykyinenkin elämäntapa tulee säilymään, hän sanoo.
Saamelaisuus on kokonaisvaltainen kulttuuri, jossa kaikki liittyy kaikkeen, toteaa Magga-Vars. Yhden saamelaisen tai yhteisön kielteinen kokemus heijastuu muihinkin. Yhteisöllisessä kulttuurissa tuntemukset ovat yhteisiä.
Kenties siksi vähemmistönä olevan saamelaiskulttuurin itsesuojeluvaisto on vahva. 
– Kun ihmiset alkavat tuoda paljon omia mielipiteitään esille ja vaatimaan oikeuksia, heidät leimataan helposti tyhjästävalittajiksi. Ajatellaan, että miksi saamelaiset eivät ole hiljaa ja lopeta, pääsisivät helpommalla. Ei se näin mene, Magga-Vars sanoo.
Holmberg toteaa, ettei oman kulttuurin säilyttäminen suinkaan tarkoita, että saamelaiset kokevat olevansa muita parempia. 
– Tämä asia pitäisi takoa ihmisten päähän, Holmberg toteaa.
Vierailijat ovat siis vastedeskin tervetulleita saamelaiskulttuurin piiriin, jos lähestyvät nöyrin mielin, sanoo Holmberg.
– Kuten meidänkin on nöyrin mielin vierailtava muissa kulttuureissa, hän lisää.
Mopoturma suojatiellä Hämeenlinnassa – iäkäs nainen kuoli 
Iäkäs nainen kuoli liikenneonnettomuudessa, joka sattui Hämeenlinnassa torstaina.
Torstaina puolen päivän jälkeen tapahtui Birger Jaarlinkadun ja Sibeliuksenkadun risteyksessä liikenneonnettomuus, jossa osallisina olivat mopoilija ja jalankulkija. 
Mopo, jota kuljetti 16-vuotias nuorimies oli tulossa Birger Jaarlin katua kohti Kaivokatua. Ylittäessään Sibeliuksenkatua mopoilija törmäsi iäkkääseen naiseen, joka ylitti ajorataa jalkaisin suojatietä käyttäen. Jalankulkija kaatui ajoradalle törmäyksen voimasta. 
Paikalle tullut ensihoito kuljetti uhrin sairaalaan. Nainen kuoli myöhemmin vammoihinsa. Mopoilija ei loukkaantunut. 
Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Riku Vihtilä Hämeen poliisista. Poliisi kuulee tällä viikolla mopon kuljettajaa ja todistajia.
Elsa Parosesta Pohjois-Savon muutosjohtaja
Kuopiolainen Elsa Paronen aloittaa tehtävässä lokakuun alussa. Muutosjohtaja vastaa maakuntauudistuksen esivalmisteluista. 
Kuopiolainen Elsa Paronen on valittu Pohjois-Savon maakuntauudistuksen muutosjohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä lokakuun alussa. Muutosjohtaja tulee vastaamaan maakuntauudistuksen ja uuden maakunnan toiminnan käynnistämisen esivalmistelusta sekä toiminnan käynnistämiseen liittyvistä tehtävistä. 
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Marko Korhosen mukaan Elsa Paronen valittiin tehtävään tohtorikoulutuksensa, väitöskirjansa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta koskevan aiheen sekä vahvan kunnallishallinnon ja maakuntavaltuutetun kokemuksensa perusteella.
Paronen on työskennellyt projektipäällikkönä ja tutkijana Itä-Suomen yliopistossa vuodesta 2009 lähtien. Koulutukseltaan hän on filosofian tohtori. Yrittäjäkokemusta Parosella on kymmenen vuoden ajalta. 
Lisäksi hän on toiminut Karttulan kunnanvaltuuston puheenjohtajana vuosina 2001–2003 ja Pohjois-Savon maakuntavaltuutettuna 2001–2004. Hänen miehensä on Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen.
Elsa Parosen väitöstyön aiheena oli _Rationaalinen päätöksenteko sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksissa: tapaustutkimus kahdesta sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta Pohjois-Savossa_.
– Viimeisten seitsemän vuoden ajan olen työtehtävissäni ja tutkimustoiminnassa paneutunut erityisesti julkishallinnon laajoihin muutosprosesseihin. Myös väitöstyöni käsittelee niitä, hän kertoo Pohjois-Savon liiton tiedotteessa.
Muutosjohtajan tehtävää haki 15 henkilöä, joista kolmea haastateltiin. 
Kirurgisten leikkausten keskittämisaikeet eivät merkitse Länskälle suuria muutoksia
Länsi-Pohjan keskussairaalassa esimerkiksi suurin osa syöpäleikkauksista tehdään jo muualla. Sairaalassa tulee jatkossakin toimimaan kirurgiapäivystys sekä sisätauti- ja tehohoitopäivystys, vaikka synnytyksetkin loppuisivat sairaalasta.
Sosiaali- ja terveysministeriö on selvittänyt kirurgisten leikkausten keskittämistä. Ylen tietojen mukaan kirurgisia leikkauksia ehdotetaan keskitettäväksi. Esimerkiksi rintasyöpä- ja tekonivelleikkauksia tehtäisiin vain kahdessatoista laajan päivystyksen sairaalassa. 
Suunnitelmat eivät merkittävästi vaikuta Länsi-Pohjan keskussairaalan toimintaan, sillä esimerkiksi suurin osa syöpäleikkauksista tehdään jo muualla. Isoin muutos tulee yöaikaiseen toimintaan, jos synnytyksille ei saada poikkeuslupaa.  
Tästä me voidaan sitten myös varsin turvallisesti tinkiä.
– Jos meillä ei ole poikkeuslupaa synnytyksiin, niin synnytykset muuttuvat ja sitä kautta meidän kirurgianpäivystys todennäköisesti ja tulevaisuudessa tulee muuttumaan siten, että meillä yöaikaiset kirurgiset toimenpiteet loppuvat, sanoo johtaja ylilääkäri Juha Kursu Länsi-Pohjan keskussairaala.
– Meillä pitää olla valmius hätätoimenpiteeseen ja se edellyttää, että meillä on täällä saatavilla erikoislääkäreitä kirurgialla ja myös leikkaussalihenkilökuntaa saatavilla, jos on kiire.
Kursu sanoo, että sairaalassa on aikaisemmin jo mietitty yöllisestä toimenpidevalmiudesta luopumista, koska sille on hyvin vähän käyttöä.
– Tästä me voidaan sitten myös varsin turvallisesti tinkiä, Kursu toteaa.
Päivystys sairaalassa jatkuu
Kursu vakuuttaa, että keskussairaalassa saa tulevaisuudessakin hyvää ja nopeaa hoitoa, sillä sairaalassa tulee jatkossakin toimimaan kirurgiapäivystys sekä sisätauti- ja tehohoitopäivystys.
– Tapahtui mitä tahansa, vaikka synnytykset loppuisivat, niin edelleen me tarvitsemme päivystystä. Alueen asukkaat, sydänpotilaat, aivohalvauspotilaat, kuin infektiopotilaatkin tarvitsevat nopeaa hoitoa ja se annetaan omassa talossa.
– Eli en ole huolissani tämän talon kohtalosta myöskään jatkossa, Kursu kiteyttää.
Nilkkansa telonneen NHL:n suomalaislupauksen sairausloma tarkentui 
Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä Mikko Rantasen saama nilkkavamma vaatii 2-4 viikon huilitauon. 
Rantanen, 19, satutti nilkkansa viikonloppuna ensimmäisessä kauden ottelussaan, kun turkulaislähtöinen hyökkääjä pelasi kolmatta erää nuorten lupausten välisessä ottelussa San Jose Sharksia vastaan. 
Nuorten kultaleijonien kapteeni talutettiin kaukalosta vammansa takia.
Nilkkavaivan takia Rantanen ei voi näillä näkymin osallistua Coloradon kauden alla oleviin harjoitusotteluihin ja pahimmassa tapauksessa joutuu jättämään jopa muutaman NHL-runkosarjakauden avauspelin väliin. 
Avalanche aloittaa taalaliigakauden kotiottelulla Dallasia vastaan 15. lokakuuta. 
Rantaselta odotetaan läpimurtokautta NHL:ään. Viime kaudella yhdeksän NHL-peliä vyölleen saanut suomalainen kokosi AHL-seura San Antonio Rampagessa pelaamissaan 52 ottelussa komeat tehot 24+36=60/+20.
Sipilä tuomitsee väkivallan ja väläyttää lainmuutosta
Pääministeri selvittäisi myös, onko Suomen lainsäädäntö ajan tasalla vihapuheisiin ja -tekoihin puuttumiseksi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää tärkeänä, että väkivaltaan kannustavien järjestöjen laillisuus selvitetään läpikotaisin. Sipilän mukaan lakia muutetaan tarvittaessa.
Sipilän mukaan on myös syytä selvittää, onko Suomen lainsäädäntö ajan tasalla vihapuheisiin ja -tekoihin puuttumiseksi, koska internetissä ja sosiaalisessa mediassa keskustelu helposti karkaa käsistä. 
Sipilä ilmoitti blogissaan tuomitsevansa väkivallan, rasismin ja vihapuheen kaikissa muodoissaan. Sipilä esitti omasta ja hallituksen puolesta kirjoituksessa osanottonsa omaisten ja läheisten suruun sekä Helsingin Asema-aukion että Kajaanin Otanmäen tapausten johdosta.
Myös ulkoministeri Timo Soini (ps.) kommentoi väkivallantekoja erittäin lyhyessä blogitekstissään.
Soini totesi, että väkivaltaiset tapahtumat sekä Otanmäessä että Helsingissä ovat yksiselitteisesti väärin. 
Räikkönen yhä suivaantunut Ferrarin ratkaisuista
Kimi Räikkönen on yhä hämmentynyt Ferrarin taktisista ratkaisuista Singaporen GP:ssä. Räikkösen mukaan hänen viimeinen varikkopysähdyksensä oli tarpeeton.   
Kimi Räikkönen ja Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene ovat eri linjoilla tallin taktisista ratkaisuista sunnuntaina ajetussa F1:n Singaporen MM-osakilpailussa. Räikkönen oli kiinni kolmannessa sijassa, mutta Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton nousi loppuvaiheissa Räikkösen ohi.
Hamilton kutsuttiin vaihtamaan renkaitaan 16 kierrosta ennen kilpailun päättymistä. Ferrari päätti tehdä saman ratkaisun ja Räikkönen putosi Hamiltonin taakse neljänneksi. Räikkönen ihmetteli Ferrarin taktiikkaa tiimiradiossa ja oli vielä kilpailun jälkeenkin sitä mieltä, että hänen varikkopysähdyksensä oli tarpeeton.
\- Olen varma, että olisimme päässeet samoilla renkailla maaliin saakka. Mutta en osaa sanoa, olisiko Hamilton voinut vielä tavoittaa ja ohittaa meidät, Räikkönen viittasi ESPN:n sivuilla tilanteeseen, jossa Hamilton olisi ajanut Räikköstä tuoreemmilla renkailla.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene puolusteli tallin taktiikkaa toteamalla, että riskit olisivat nousseet liian suuriksi. Arrivabenen näkemyksen Kimin renkaat olisivat kuluneet liikaa ja vaarana olisi ollut täydellinen katastrofi.    
Räikkösen ja Arrivabenen näkemyseroista kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport. 
Kiemunki tyrmää leikkausten keskittämisen: "Todella suuri vahinko"
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki ei niele purematta leikkausten keskittämistä 12:een laajan päivystyksen sairaalaan.
– Tämä ei millään tavalla ole tarkoituksenmukaista Hämeenlinnan, Kanta-Hämeen, eikä edes Tampereen kannalta. Tässä tulee todella suuri vahinko koko suomalaiselle erikoissairaanhoidolle, jos nämä tällaisenaan menee läpi, kommentoi [keskittämisuutisia](http://yle.fi/uutiset/leikkausmatkat_pitenevat_ja_hoidon_laatu_paranee_katso_ylen_koneesta_miten_leikkauksia_keskitetaan/9171286) Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki.
Kiemungin mukaan yhteistoiminta-alueen sairaalat ja sairaanhoitopiirit yrittävät nyt osoittaa käytännön ongelmat, joita keskittämissuunnitelmaan liittyy.
Isoja muutoksia Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeessä suunnitelma tarkoittaa isoja muutoksia keskussairaalan ja aluesairaalan toimintaan.
– Samaan aikaan, kun keskussairaala menettää toimenpiteitä muualle, Tampereelle, niin Riihimäestä ja Forssasta tulee toimenpiteitä Hämeenlinnaan.
Mitä sitten pitäisi suunnitelman sijasta tehdä? Viiidellä yliopistosairaalan erityisvastuualueella pitäisi Kiemungin mukaan jättää valtaa tarkoituksenmukaisista toimenpiteistä sopimiselle.
Kiemungin mukaan heillä on yhtenäinen näkemys siitä, mitä toimenpiteitä voitaisiin keskittää Tampereelle, ja mitä Tampereelta voitaisiin tuoda Hämeenlinnaan. Päätösvaltaa ei pitäisi keskittää Helsinkiin.
– Tämä olisi järkevä, joustava tapa toimia, jolla saataisiin myös kustannussäästöjä ja parannettaisiin potilasturvallisuutta.
Ei vastaa todellisuutta
Kiemungin mukaan leikkausten keskittäminen 12:een laajan päivystyksen sairaalaan tulee saattamaan koko suomalaisen erikoissairaanhoidon ongelmiin. Ministeriön kirjoituspöydän ääressä on Kiemungin mukaan syntynyt suunnitelma, joka ei millään tavalla vastaa todellisuutta käytännön työssä.
– Ongelmallisinta on se, että kun yritetään rakentaa 12:ta laajan päivystyksen sairaalaa, on tiettyjä alueita, joihin tulee valtavaa ylikapasiteettia, ja joillakin isoimmilla paikkakunnilla ei ole resursseja ottaa vastaan tämmöistä määrää potilaita.
Lisäksi Kiemunki ennustaa, että keskittäminen toisi mukanaan tilojen tehottomuutta, ja henkilöstön kanssa erittäin suuria ongelmia varsinkin Rovaniemen ja Lappeenrannan osalta.
–  Jos vaatimukset päivystyksen laajuudesta ja leikkaustoimenpiteistä kasataan Kanta-Hämeen keskussairaalaa pienempiin sairaaloihin, se vaatii, että sinne aletaan kuljettamaan potilaita Helsingistä tai Oulusta.
Junan alle tai rekan eteen – joka kymmenes itsemurha tehdään liikenteessä
Ehkäisyssä keskeistä on tunnistaa itsemurhavaarassa olevat henkilöt ja ohjata heidät hoitoon riittävän ajoissa.
Liikenteen itsemurhista suurin osa, noin kaksi kolmesta, tehdään raiteilla. Suomessa tehtiin vuonna 2014 yhteensä 789 itsemurhaa, joista noin joka kymmenes tapahtui liikenteessä.
Viranomaiset ovat huolissaan siitä, että liikenteessä tapahtuvien itsemurhien määrä ei ole vähentynyt samaan tahtiin kuin muilla keinoilla tehdyt itsemurhat 2000-luvulla. Ongelmaan halutaan puuttua laajalla yhteistyöllä, jossa keskeistä on tunnistaa itsemurhavaarassa olevat henkilöt ja ohjata heidät hoitoon riittävän ajoissa.
Lääkärien tulee kiinnittää huomiota potilaansa kykyyn toimia turvallisesti ajoneuvon kuljettajana. Tätä seikkaa korostetaan Trafin uusissa lääkäreille suunnatuissa ajoterveysohjeissa.
Itsemurhia voidaan ehkäistä myös esimerkiksi aitaamalla raiteet asemien ja taajamien läheisyydessä sekä rakentamalla keskikaiteita maanteille.
Liikenteen itsemurhaonnettomuuksista kärsivät usein sivulliset eli ajoneuvon-, junan- tai metronkuljettajat. Osa ei pysty jatkamaan töitään tapahtuman jälkeen.
Trafin, liikenne- ja viestintäministeriön, Liikenneviraston ja Liikenneturvan selvitys liikenteen itsemurhista ja keinoista ehkäistä onnettomuuksia julkaistiin Tampereella maanantaina.
– Mikään yksittäinen toimenpide ei kuitenkaan yksin riitä, vaan tarvitaan laaja-alaista eri toimijoiden yhteistyötä ja useita erityyppisiä toimenpiteitä, Inkeri Parkkari muistuttaa Trafin [verkkosivuilla](http://www.trafi.fi/tietoa_trafista/ajankohtaista/4343/liikenteen_itsemurhia_voidaan_ehkaista).
Onnettomuustutkintakeskus ehdotti sosiaali- ja terveysministeriölle [toukokuussa](http://yle.fi/uutiset/otkesin_johtopaatos_karkkilan_bussiturmasta_suomessa_syyta_aloittaa_itsemurhien_ehkaisyohjelma/8902890), että Suomessa pitäisi käynnistää itsemurhien ehkäisyohjelma. Lisäksi ministeriötä suositetaan asettamaan kansanterveystavoite, jotta itsemurhien määrä saataisiin vähenemään.
Kanerva Ylelle: "Venäjän vaaleissa huomattavan paljon epäilyttävää toimintaa" –  video
Etyjin vaalitarkkailijoita Venäjällä johtava Ilkka Kanerva sanoo, että Venäjän parlamenttivaaleissa tapahtui huomattavan paljon epäilyttävää toimintaa. 
Etyjin yleiskokouksen kunniapuheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) nostaa esiin Venäjän viikonvaihteen parlamenttivaalien plussat ja miinukset. Kanerva johtaa Etyjin vaalitarkkailijoita Venäjällä.  
– Keskusvaalilautakunta otti riippumattoman roolin ohjatessaan vaaliprosessia, mutta sen alapuolella tapahtui huomattavan paljon epäilyttävää toimintaa, Kanerva sanoo Ylen haastattelussa Moskovassa.
Kanerva ei tarkenna, missä hänen mielestään epäilyttävää toimintaa on tapahtunut. [Vaaleja tarkkailevat kansalaisjärjestöt ovat raportoineet sadoista vaalirikkomuksista. ](e.fi/uutiset/venajalla_ilmoitettu_satoja_vaalirikkomuksia__putinin_tukipuolue_mita_todennakoisin_vaalivoittaja/9176316)
Viikonvaihteen vaaleissa äänestysprosentti jää alhaiseksi, vain 48 prosenttiin. [Vaalit on odotetusti voittamassa Venäjän valtapuolue,](http://yle.fi/uutiset/presidentti_putinin_puolue_voittaa_venajan_parlamenttivaalit/9176476) Yhtenäinen Venäjä.
– Alhainen äänestysprosentti on vaalien eräs kielteinen ilmiö. Kun äänestysprosentti on alle 50:tä, se ei ole hyvin toimivan demokratian merkki, Kanerva kuvailee.
Kanervan mielestä hyvä asia Venäjän vaaleissa oli se, että Venäjä on parantanut lainsäädäntöään selkeämmäksi, Etyjin suositusten mukaisesti. Myös aiemmissa vaaleissa kovan arvostelun kohteeksi joutunut keskusvaalilautakunta otti Kanervan arvion mukaan tällä kertaa oikeasti riippumattoman roolin.
Alhainen äänestysprosentti kielii kuitenkin siitä, että Venäjällä ei ollut korkeita odotuksia vaalien vaikuttavuuteen ja merkittävyyteen, minkä takia moni jätti äänestämättä. 
Lue Ylen kirjeenvaihtajan Kerstin Kronvallin[ analyysi, miksi monet venäläiset](http://yle.fi/uutiset/analyysi_venajan_valtapuolueelle_riemuvoitto_vaikka_yli_puolet_aanestajista_ei_osallistunut_vaaleihin/9176418) jättivät äänestämättä. 
Saksan Merkel: Pakolaispolitiikka osasyy vaalitappioon 
Saksan liittokansleri Angela Merkel myöntää, että pakolaispolitiikassa on tehty myös virheitä. Sunnuntaista osavaltiovaalitappiota kommentoinut Merkel sanoi olevansa valmis tarkistamaan maahanmuuttopolitiikkaansa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ilmoitti maanantaina ottavansa kontolleen osan kristillisdemokraattipuolueensa murskatappiosta Berliinin sunnuntaisessa osavaltiovaalissa.
Merkel kertoi ymmärtävänsä saksalaisten huolen satojen tuhansien pakolaisten kotouttamispolitiikan onnistumisesta. Vaalitulosta kommentoinut Merkel arvioi, että hänen politiikkansa valtakunnantasolla on saattanut vaikuttaa kristillisdemokraattien tappioon Berliinissä.
Kristillisdemokraattien sunnuntainen vaalitappio oli puolueelle jo toinen häviö osavaltiovaaleissa kahden viime viikon aikana. Sunnuntainen tulos, 18 prosentin kannatus, oli lisäksi puolueen huonoin tulos osavaltiovaalissa sitten vuoden 1990. Politiikan tarkkailijoiden mukaan äänestäjät torjuivat Merkelin avokätisenä pidetyn pakolaispolitiikan. 
Muslimitaustaisten pakolaisten vastustaminen ei sovi arvoihin
Sovinnolliseen sävyyn maanantaina puhunut Merkel puolusti viime vuonna tehtyjä päätöksiä satojen tuhansien turvapaikanhakijoiden päästämisestä maahan eettisenä ratkaisuna. Hän kuitenkin sanoi toivovansa, että hän voisi palata ajassa taaksepäin useita vuosia ja valmistella Saksaa paremmin pakolaisten vastaanottoon.
Hän lupasi, että rajojen avaamista hallitsemattomalle maahantulolle ei enää tehtäisi. Mikäli saksalaiset eivät halua runsasta hallitsematonta maahanmuuttoa, siinä tapauksessa asia on järjestettävä, Merkel sanoi. 
Merkel otti kantaa myös äskettäiseen mielipidekyselyyn, jonka mukaan 82 prosenttia äänestäjistä haluaa Saksan muuttavan maahanmuuttopolitiikkaansa.
– Jos tietäisin, minkälaista muutosta ihmiset haluavat, olisin valmis harkitsemaan sitä ja keskustelemaan siitä. Kysely ei kuitenkaan antanut siitä tarkempaa osviittaa, hän sanoi.
Mutta jos äänestäjät vastustavat pakolaisten tuloa näiden muslimitaustan vuoksi, silloin näkemys on ristiriidassa kristillisdemokraattien ja Saksan arvojen kanssa, Merkel arvioi.
Ei kommentoinut ehdokkuuttaan
Merkelin pakolaispolitiikan raju vastustus Saksan julkisessa keskustelussa on herättänyt epäilyjä myös siitä, aikooko Merkel asettua enää uudelleen ehdolle liittopäivävaaleissa. Merkel ei ottanut asiaan kantaa maanantaina.
Vaalien suurimpana voittajana on nähty oikeistopopulinen Vaihtoehto Saksalle -puolue AfD, joka nousee uutena puolueena osavaltion parlamenttiin. Puolue sai 14 prosenttia äänistä. 
AfD on perustettu edellisten aluevaalien jälkeen vuonna 2013 ja se vastustaa Saksan nykyistä avokätisenä pidettyä pakolaispolitiikkaa.
Tanskan turnaus lentopallomiehille torjuntavoitto – "Isoja notkahduksia ei saa tulla"
Miesten lentopallomaajoukkue hakee jo kuudetta perättäistä EM-kisapaikkaansa. Ensimmäinen turnaus ei onnistunut täydellisesti, mutta riittävän hyvin.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue klaarasi Tanskassa pelatun ensimmäisen EM-karsintaturnauksen riittävän hyvin. Vaikka se kärsikin avauspelissään tappion Portugalille, on lohkon ykköspaikka ja näin ollen suora EM-kisapaikka aivan omissa käsissä.
\- Tanskan turnaus oli riittävän hyvä lähtökohta Helsingin turnaukselle. Se ei ehkä ollut ihan sitä, mitä ajattelimme ja mitä olisi voinut parhaimmillaan olla saatavissa, Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala arvioi avausturnauksen antia.
\- Turnaus oli meille aika vaikea. Peliä jouduttiin parsimaan kokoon ja peli jäi Olli-Pekka Ojansivun varaan. Tämä oli torjuntavoitto, mutta tästä on hyvä lähteä kotiturnaukseen.
Toinen EM-karsintaturnaus pelataan tulevana viikonloppuna Helsingissä. Suomi aloittaa ottelunsa perjantaina Ruotsia vastaan, lauantaina vastaan asettuu Portugali ja sunnuntaina jälleen Tanska.
Hoivala haluaisi nähdä Suomen pelissä ennen kaikkea tasaisuutta kaikkien pelaajien kohdalla. Tanskan turnauksesta hän antaisi puhtaat paperit ainoastaan passari Eemi Tervaportille, libero Lauri Kermiselle ja hakkuri Ojansivulle.
\- Muut pelaajat hakivat itseään. Tarvitsemme näissä peleissä sen, että kaikki kuusi pelaajaa – seitsemän liberon kanssa – pelaavat yhtä aikaa hyvää peliä. Sinne ei saa tulla isoja notkahduksia, mikäli haluamme mennä tästä lohkosta ykkösenä jatkoon. EM-kisapaikan saavuttaminen on ihan omissa käsissä.
**HELSINGIN TURNAUS**
**Pe 23.9.  
**klo 15 Portugali-Tanska   
klo 18 Suomi-Ruotsi
**La 24.9.  
**klo 15 Tanska-Ruotsi  
klo 18 Portugali-Suomi
**Su 25.9.  
**klo 16 Tanska-Suomi  
klo 19 Ruotsi-Portugali
**LOHKON TILANNE TANSKAN TURNAUKSEN JÄLKEEN**
Haukanpoikaset alkaneet hakeutua hädissään kaupunkiin – emot hylkäsivät
Kotkan keskustassa on jahdattu lauantaista saakka nälkäistä mehiläishaukan poikasta. Pyhtään lintuhoitolassa on jo kolme lintua toipumassa nälkäkuoleman partaalta.
Suuri joukko ihmisiä kerääntyi maanantaina ihmettelemään komeaa haukanpoikasta Sibeliuksenpuistoon Kotkan keskustassa. Lintu hyppelehti kesyn oloisena maassa ja lennähti välillä aidalle istumaan.
– Lintua on yritetty saada kiinni lauantaista saakka. Se on aina ehtinyt kadota näköpiiristä tai lennähtää ylös lyhdyn päälle, kun olen ehtinyt paikalle, kertoo lintujenhoitaja Arto Hokkanen Pyhtään lintuhoitolasta.
Lintuhoitolassa on tällä hetkellä jo kolme muuta mehiläishaukanpoikasta toipumassa. Syynä niiden huonoon kuntoon on nälkä.
– Emot ovat lähteneet etelään, kun ampiaiset loppuivat kesken. Ne ovat jättäneet poikasensa, ja nuoret linnut eivät ole vielä valmiita muuttamaan. Poikasista on tullut paljon soittoja, Hokkanen kertoo. 
Älkää kuvatko vaan ottakaa se kiinni.
Poikkeuksellinen ilmiö
Mehiläishaukat elävät metsässä, mutta hädän tullen poikaset ovat lähteneet liikkeelle etsimään apua.
– Ne ovat vähän hömelöitä nälän takia ja pyörivät silloin epätyypillisissä paikoissa. Mehiläishaukka on luonteeltaan erilainen kuin kanahaukka, joka on säikky ja arka. Tarhassakin nämä ovat mallipotilaita, istuvat nätisti ja odottavat ruokaa.
Nälkiintyneet mehiläishaukat eivät Hokkasen mukaan ole jokasyksyinen ilmiö. 
– Tämä on toinen tai kolmas kerta 18 vuoden aikana, kun näin on tapahtunut. Ampiaisia oli ensin runsaasti, mutta ne vain hävisivät äkkiä johonkin.
Hokkasta harmittaa se, että ihmiset kokoontuvat ihmettelemään ja kuvaamaan lintua mutta eivät ymmärrä ottaa lintua kiinni.
– Älkää kuvatko vaan ottakaa se kiinni. Mitä kauemmin lintu on siellä, sitä huonommat mahdollisuudet sillä on selvitä.
Jos näet Kotkan keskustassa yksinäisen mehiläishaukan, ota yhteyttä Pyhtään lintuhoitolaan numeroon 040 5188 976.
Mitä mopot edellä, sitä sähköpyörät perässä – virittäjät pitävät poliisia pilkkanaan
Lainsäätäjä ei ole vielä keksinyt, mikä laki purisi jatkuvasti lisääntyvään sähköpyörien virittämiseen.
Kun vekkihousuissa vaivattoman oloisesti vastatuuleen polkeva pyöräilijä ajaa mopon vauhtia, kyse ei voi olla ainakaan laillisesta sähköavusteisesta pyörästä. Nyt näitä viritettyjä sähköammuksia on jo meilläkin.
Suomi tosin laahaa sähköpyörätrendissä pari kesää Keski-Eurooppaa jäljessä. Esimerkiksi Saksassa arvioidaan pian olevan jo kolme miljoonaa sähköpyörää. Siellä myös lieveilmiöt näkyvät pari kesää meitä nopeammin. Ja nyt villityksenä tuntuu olevan virittäminen.
Sähköavusteinen tai moottorilla varustettu polkupyörä saa Suomen lain mukaan kulkea maksimissaan 25 km/h. Tietysti jos ajaja polkee itse kuin viimeistä päivää, niin vauhtiahan pyörällä saa laillisesti pitää vaikka kuinka paljon.
Sähköavusteisen pyörän suurin teho saa olla enintään 250 W. Avustus saa kuitenkin toimia vain poljettaessa, ja avustuksen on kytkeydyttävä pois päältä, kun vauhti saavuttaa tuon 25 km/h. Tällainen rehellinen sähköavusteinen pyörä on lain mukaan polkupyörä, eikä se tarvitse liikennevakuutusta.
Jotta asia ei olisi liian yksinkertainen, on myynnissä myös moottorilla varustettuja polkupyöriä, joiden teho saa olla enintään 1 kW ja huippunopeus 25 km/h. Ajaa saa toki niilläkin, mutta ei ilman liikennevakuutusta.
Sähköpyöräkaahareiden vauhti näkyy poliisin tutkassa
Toimenpide, jolla sähköpyörän saa kulkemaan kovempaa, saattaa olla neuvottu jo ohjekirjassa. Viimeistään netistä viritysohjeet löytyvät, jos pyörän myyjä ei kehtaa niitä suoraan sanoa. Usein kehtaa.
1 kW:n moottoriahan ei tarvitse edes virittää. Riittää, kun säätää huippunopeuden lain sallimaa suuremmaksi, sillä 1 kW:n moottorissa tehoa riittää. Riittihän tuo määrä ennen mopoissakin.
Poliisipartiolle vikkelät sähköpyöräilijät paljastuvat yleensä niin, että viereisellä pyörätiellä ajavan pyöräilijän vauhti näkyy poliisiauton tutkassa. Eräs kilpapyöräilyä intohimoisesti harrastava poliisimies kertoo, että hänestä on pyörälenkillä pari kertaa mennyt sähköpyöräilijä ohi selkä suorana ja farkut jalassa.
Ennen kuin mitään pahempaa sattuu, yrittää Poliisihallitus nyt aluksi vedota sähköpyöräkaahareiden moraaliin. Ryntäily pyöräteillä sotii niin sanottua luottamusperiaatetta vastaan. Kansalaisten pitää voida luottaa siihen, että pyöräteillä liikutaan yhteisten sääntöjen mukaan jotakin ennalta arvattavaa nopeutta. Sähköpyörä on hiljainen. Liian lujaa ajava säikyttää ohitettavat.       
Konstaapeli koeajajana
Euroopan maiden liikennepoliisien järjestö kokoontuu tapaamiseen lokakuussa. Esityslistalla on tällä kertaa myös pyöräilijöiden turvallisuus. Pohjoismaista ensimmäisenä Tanskassa poliisi huolestui jo pari vuotta sitten vauhdikkaista sähköpyöräilijöistä muun liikenteen seassa. Euroopan metkut hilautuvat hiljalleen meillekin.   
Niinpä Suomessa poliisi aikoo vastaisuudessa siirtyä satunnaisesta kevyen liikenteen valvonnasta useammin toistuviin valvontaiskuihin. Sähköpyörien valvominen on kuitenkin kiduttavaa. Poliisi ei voi oikein millään mitata, montako wattia kenenkin moottorista löytyy.  
Poliisi voi tietysti aina polkaista epäilyttävällä pyörällä pienelle koeajolle. Pyörän maksiminopeuden säätö on kuitenkin yleensä vain parin napin painalluksen päässä, joten näppärä sähkökuski ehtii palauttaa pyöränsä lailliseksi ohjaustangon paneelista muutamassa sekunnissa. Koeajosta tulee näin konstaapelille turhauttava kokemus. 
Näissä ongelmatilanteissa poliisia on kehotettu ottamaan puhelu Trafiin. Siellä teknisten asiantuntijoiden pitäisi pystyä auttamaan sähköpyörävirityksien paljastamisessa. Toistaiseksi puheluita ei ole tullut, paljastaa Trafi.
_Juttua varten on pyydetty tietoa Poliisihallituksen poliisitarkastaja Pasi Kemppaiselta, Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen komisario Ilkka Kantolalta, Trafin johtava asiantuntija Erik Asplundilta sekä Liikennevakuutuskeskukselta._
Etelä-Saimaa: Poliisi ajoi autoa takaa, karkumatka päättyi kallioleikkaukseen
Poliisia paenneiden epäillään olleen alaikäisiä ja auton varastettu. Kaikki kyydissä olleet loukkaantuivat ulosajossa.
Poliisia karkuun pyrkinyt henkilöauto ajoi ulos Taipalsaarentiellä maanantai-iltapäivänä, kertoo [Etelä-Saimaa verkkosivuillaan](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/09/19/Varastetulla%2520autolla%2520paennut%2520kolmikko%2520ajoi%2520rajusti%2520ulos%2520Taipalsaarentielt%25C3%25A4%252C%2520poliisi%2520yritti%2520pys%25C3%25A4ytt%25C3%25A4%25C3%25A4%2520piikkimatolla/2016121283494/4). Ulosajo tapahtui Lappeenrannan Kivisalmen kohdalla. 
Paloesimies Mikko Tuure kertoo lehdelle, että auto ajautui ulos tieltä paikassa, jossa poliisi yritti pysäyttää autoa piikkimatolla. Auto pysähtyi kallioleikkaukseen.
Etelä-Saimaan mukaan anastetuksi epäillyn auton ratissa oli kolme alaikäiseksi epäiltyä henkilöä, jotka loukkaantuivat ulosajossa. Lehti kertoo, että kolmikko kuljetettiin sairaalahoitoon, mutta heillä ei ole hengenvaaraa. 
Lehden mukaan poliisi tutkii tapausta moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Roskaosakkeiden hämäräbisnes: käsikirjoitus 
**Golf on kivaa, mutta pelin uumenissa piilee maksuvankeus.**
**Golf- ja lomaosakkeista ei pääse aina eroon edes lahjoittamalla.**
**Tavalliset golffarit ovat joutuneet kutsumaan rikolliset apuun voidakseen luopua harrastuksestaan.**
Roskaosakkeiden hämäräbisnes
**Aloitamme lomatunnelmista. Lomaosake on tarkoitettu vapaa-ajan viettoon. Lomaosake voi olla esimerkiksi viikko-osake.**
**Viikko-osakkeen omistaja saa käyttää lomahuoneistoa yhden viikon ajan sovittuna ajankohtana. Luomaojat hankkivat ensimmäisen viikko-osakkeensa yli kymmenen vuotta sitten.**
Jukka Luomaoja, Seinäjoki:
”Nyt oikein elämä repesi, on hyvät huoneet ja kaikki edut, uima-altaat.”
**Viikko-osakkeen omistaja voi myös tehdä vaihtokauppoja. Oma lomaviikko on mahdollista vaihtaa toiseen viikkoon toisessa lomakohteessa.**
Inkeri Luomaoja, Seinäjoki:
”Me huomattiin, että tää on helppoa ja koko Suomi on auki meille tämä kautta.”
Jukka Luomaoja, Seinänjoki:
”Useita kertoja käyty Floridassa,Madeiralla, Portugalissa, Teneriffalla ja Gran Kanarialla. Mahtava lomanviettotyyli koko perheelle."
**Luomaojien viikko-osakkeet ovat Holiday Clubin kohteissa.  Holiday Club on Suomen suurin toimija viikko-osakemarkkinoilla. Holiday Club rakentaa, myy ja isännöi viikko-osakekohteita ympäri Suomen. Tampereen kylpylä on yksi niistä.**
**Neljä vuotta sitten Luomaojat saivat kokea lomaosakkeen varjopuolet. He päättivät myydä Kuusamon Tropiikin syysviikkonsa kustannussyistä.**
Inkeri Luomaoja, Seinäjoki:
”Jotenkin me haluttiin näitä vastikkeita pienentää, ja ajateltiin että se on meille semmonen, josta voidaan parhaiten luopua.”
**Viikko-osakkeen hinta vaihtelee satasista jopa kymppitonneihin. Omistajan pitää maksaa myös vuosittainen vastike ylläpitokuluihin.  Vastike on yleensä muutama satanen. Holiday Clubilla on jälleenmyyntipalvelu viikko-osakkeesta luopuville – Luomaojat antoivat Kuusamon viikkonsa clubin välitykseen.**
MOT:
"Kuinka tämä kauppa kävi?"
Inkeri Luomaoja:
”Se ei käynyt ollenkaan, ei ollenkaan."
MOT:
"Kuinka kauan sitä yritettiin myydä?"
Inkeri Luomaoja:
”Sellainen vajaat pari vuotta.”
**Vesa Katajikollakin on kokemusta viikko-osakkeen myynnistä.  Itsenäisyyspäivän aikaan osuva perheen viikko-osake Katinkullan Hiekkaniemestä Kainuusta meni myyntiin, koska Katajikot halusivat eroon noin 500 euron vuosittaisesta vastikkeesta. **
**Kyse on nytkin Holiday Clubin kohteesta.**
Vesa Katajikko, Helsinki:
”Aikoinaan tämä iso huoneisto hankittiin sen takia,  että lapset pääsi perheineen mukaan samaan aikaan. Ja sitten heidän elämäntilanteensa muuttui, eikä heillä ollut mahdollista päästä mukaan. Kahdeksan makuupaikan huoneisto oli liian iso kahdelle.”
”Silloin me todettiin, että me maksetaan siitä liikaa vastiketta, me haluttiin päästä siitä eroon.”
**Myös Katajikot tekivät viikko-osakkeestaan myyntisopimuksen Holiday Clubin kanssa.**
Vesa Katajikko, Helsinki: 
 ”He antoivat ymmärtää, että he pystyvät sen myymään. Mutta ei siitä sitten tullut yhtään mitään.”
**Holiday Club yritti myydä Katajikkojen osaketta yli kaksi vuotta ilman tulosta. Holiday Clubin nettisivuilta saa kuitenkin käsityksen, että kauppa käy varmasti.**
Grafiikka:
__”Viikko-osakkeen jälleenmyyntiaika tällä hetkellä vaihtelee kahdesta viikosta kahteen vuoteen riippuen omistettavasta viikko-osakkeesta.”__
MOT:
"Kuinka usein käy niin, että kauppa ei teidän organisaation kautta onnistu kahdessakaan vuodessa?"
Tapio Anttila, liiketoimintajohtaja, Holiday Club Resorts:
”Aika harvinaista.”
MOT:
"Jos sellaista kuitenkin tapahtuu, niin miksi teidän nettisivuilla annetaan ymmärtää, että kahdessa vuodessa se kauppa kävisi?"
Tapio Anttila:
”Jos kauppa käy myös kahden viikon aikana, niin keskimääräisestä ajasta puhutaan.”
**Loma-osakkeen vastikkeet pitää kuitenkin maksaa vaikka osaketta ei saa myytyä.**
**Tässä jutussa puhumme lomaosakkeiden lisäksi golf- ja huoneisto-osakkeista, joita yhdistää sama ongelma.**
**Pahimmassa tapauksessa tällainen osake on tarpeeton ja arvoton eikä siitä pääse eroon mitenkään, mutta osakkeeseen liittyvät isot maksut on pakko maksaa.**
**Taloyhtiö Hämeenlinnan keskustalolla oli kuusi vuotta sitten edessään iso remontti. Eräs pelialan yritys oli ostanut nämä tilat 75 000 eurolla. Yrityksen niskaan oli kaatumassa 270 000 euron osuus remonttilainoista. Liiketoiminta tiloissa oli loppunut.**
__Grafiikka
hinta 75 000 €, lainaosuus 270 000 €__
Jarmo Halonen, taloyhtiön isännöitsijä 2014 – 2016:
”Taloudellinen tilanne ilmeisesti johti siihen tällä tilojen omistajalla, että hän halusi päästä tiloista eroon ja oli tiedossa, että yhtiön remontista tulee tosi iso lainaosuus ja korkeat vastikkeet.”
**Taloyhtiössä liiketilojen osuus remonttilainasta oli enimmillään jopa noin viisinkertainen neliötä kohden asuinhuoneistoihin verrattuna. Pelialan yritykselle remontti tarkoitti yli 2000 euron lisäystä vastikemaksuihin joka kuukausi. Yrityksen osakas ei tule kameran eteen mutta kertoo ongelmista puhelimessa:**
Tilat myynyt yrittäjä:
”Se oli monta vuotta, tai muutaman vuoden, tyhjänä. Ei koskaan vuokralaista. Sinne ei saanut yhtään vuokralaista millään hinnalla. Pari vuotta vielä, ne se firma olisi konkurssissa.”
**Lomaosakkeen myynnin onnistuminen vaihtelee riippuen esimerkiksi ajankohdasta ja kohteen sijainnista. Lupaus varmasta myynnistä ei ole merkityksetön.**
**
Nettipalstoilta tavoitan henkilöitä, jotka ovat kaupitelleet viikko-osakkeitaan halvalla hinnalla pitkään tuloksetta.**
Vesa Katajikko, Helsinki:
”Kaikissa yhteyksissä on sanottu, että tottakai näiden arvo nousee ja niistä pääsee eroon, no arvo ei ole noussut eikä niistä ole päässyt eroon.”
**Kymmenessä vuodessa Holiday Clubin viikko-osakkeiden määrä on noussut Suomessa rajusti: 49 000:sta 76 000:een. Kasvua on yli 50%.**
Grafiikka:
__Viikko-osakkeet, Holiday Club
2006  49 000 kpl
2016  76 000 kpl
Lähde: Holiday Club Resorts__
**Eli samaan aikaan kun moni on tuskaillut vanhan viikko-osakkeensa myynnin kanssa, Holiday Club on tuonut samaa tavaraa markkinoille paljon lisää.**
Tapio Anttila, liiketoimintajohtaja, Holiday Club Resorts:
”Kun uudet kohteet tulevat ketjuun, niin se aina tarkoittaa, että lomahuoneistojen määrä, viikko-osakkeiden määrä lisääntyy. Jolloin myös olemassa olevat viikko-osakkeiden omistajat saavat eduillaan käytettäväksi uusia kohteita.”
”Sen lisäksi tarvitsemme vuokrakapasiteettia ja totta kai on olemassa se,e ttä viikko-osakkeita myydään koko ajan, sielläkin pitää varastoa olla.”
MOT:
"Paljonko näistä Suomen viikko-osakkeista on tällä hetkellä myymättä?"
Tapio Anttila
”Nyt puhutaan noin 8500 viikko-osakkeen määrästä.”
**8500 myymätöntä osaketta tarkoittaa yli kymmentä prosenttia kaikista Holiday Clubin viikko-osakkeista Suomessa. **
Grafiikka:
__Viikko-osakkeet, Holiday Club
2006  49 000 kpl
2016  76 000 kpl
myymättä 8500 kpl = 11 %__
**Minkälainen motivaatio Holiday Clubilla on välittää vanhojen omistajien vanhoja viikko-osakkeita jälleenmyynnissään, kun yrityksellä on omakin varasto pullollaan samaa tavaraa?**
Tapio Anttila, liiketoimintajohtaja, Holiday Club Resorts:
”Se mikä me myydään omasta omistuksesta, on selkeästi parempaa liiketoimintaa. Eli meidän jälleenmyynti ei varsinaisesti tuota meille tulosta, vaan se on palvelu joka on tehty omistajia varten.”
MOT:
"Onko teillä motivaatiota myyntitilanteessa pitää erityisemmin esillä näitä vanhoja viikko-osakkeita, kun sen oman varaston tyhjentäminen on bisneksenä kannattavampaa?"
Tapio Anttila:
”On jälleenmyynnissä viikko-osakkeita joita asiakas kysyy jota meillä ei ole, jolloin on tietenkin meidän etu se asiakkaalle toimittaa.”
”Mutta, osaltaan niin kuin kolme prosenttia on jälleenmyynnissä, niin myös heidän tarpeistaan huolehtiminen luo kokonaiskuvan tuotteen ominaisuuksista.”
**Omistaja voi myydä tarpeettoman viikko-osakkeen itsekin. Tähän liittyy kuitenkin ongelma.**
**Monet viikko-osakkeeseen kytkeytyvät Holiday Clubin osakasedut säilyvät ainoastaan niin, että osake myydään Holiday Clubin kautta.**
**Siis saadakseen viikko-osakkeensa kaikkine lisähoukuttimineen kaupan on tavallinen osakas Holiday Clubin myyntipalvelun armoilla. Yhtiön liiketoimintajohtajan puheista voi päätellä, ettei jälleenmyyntiä motivoi ainakaan sen erityinen tuottoisuus.**
**Jos kauppa ei käy, vastikkeen pakkomaksu jatkuu eikä osakkeeseen sidottu pääomakaan löydä takaisin omaan lompakkoon.**
MOT:
"Mikä on viikko-osakeomistamisen suurin ongelma mielestänne?"
Inkeri Luomaoja, Seinäjoki:
”Kyllä se on se jälleenmyynti, ei oikeastaan muuta ongelmaa oo.”
MOT:
"Mikä siinä omistamisessa on se rasite?"
Jukka Luomaoja, Seinäjoki:
”Se vastike pitää maksaa, jos et maksa se menee perintätoimistoon, ja olet sitten rekistereissä.”
**Hämeenlinnalaisessa taloyhtiössä pelialan yrityksen niskaan oli kaatumassa lähes 300 000 euron velat tiloista, joilla ei ollut arvoa. Yrittäjä pääsi lopulta pakoon jättivelkaa. Yksityishenkilö osti tilat 10 eurolla. Taloyhtiölle kauppa oli ongelma. Uusi omistaja ei maksanut vastikkeita.**
MOT:
"Yritettiinkö vastikkerästejä periä tältä uudelta omistajalta?"
Jarmo Halonen, taloyhtiön isännöitsijä 2014 – 2016:
”Toki normaalilla perintämenetelmällä mutta ulosottoon mentiin vasta myöhemmin.”
MOT:
"Saatiinko sieltä mitään?"
Jarmo Halonen:
”Ei.”
MOT:
"Minkä takia?"
Jarmo Halonen:
”Ostaja oli täysin varaton. Hänellä oli luottohäiriöitä useita satoja tuhansia jo ennestään.”
**Osakkeet myynyt yrittäjä sanoo, ettei tiennyt ostajan varattomuudesta.**
**Arvottomien osakkeiden dumppaus perinnän ulottumattomiin ei ole ainutlaatuista. Ilmiö on tuttu golfkentiltä.**
**Golfkentät ovat usein osakeyhtiöitä. Golfosakkeita omistavat golfin harrastajat, koska omalla osakkeella voi hankkia pelioikeuden. Golfosakkeiden hinnat ovat kuitenkin romahtaneet. **
Hans Weckman, puheenjohtaja, Suomen Golfkentät ry:
”Ne ihmiset, jotka 80- ja 90-luvuilla perustivat golfkenttiä, menivät osakkaiksi, ovat ikääntymässä, eli alalta on poistumaa pelaajista.”
”Toisekseen on niin, että nuoremmat sukupolvet eivät halua sitoutua yhteen kenttään, he haluvat pelata monia kenttiä, ja tässä tullu tää markkinatalous vastaan eli tuota tarjontaa, golfkenttätarjontaa, pelitarjontaa saa hyvin halvalla tällä hetkellä.”
**Markkinaan vaikuttaa sekin, että golfaamaan pääsee ilman osakettakin. Järvenpääläinen Matti Kola on kaupitellut kahta Pornaisten Kotojärven kentän golfosaketta.**
Matti Kola, Järvenpää:
”Yksi mulla ja yksi vaimolla ja koska pelaan nyt muualla niin oon yrittänyt päästä niistä eroon. Mulal on ollut tossa Golf.com:ssa pariin kertaan pörssissä myynnissä hintaan 1  euroa per kpl, mutta ei oo puhelin kilahtanut kertaakaan.”
**Netistä löytyy helposti lisää ilmaisia golfosakkeita useilta kentiltä. Alun perin omistaja on saattanut maksaa osakkeesta tuhansia euroja. Tarpeettomia osakkeita tyrkytetään ilmaiseksi, koska niihin liittyvästä vastikkeista halutaan eroon. **
MOT:
"Paljon niistä pitää maksaa vastikkeita?"
Matti Kola, Järvenpää:
”Viime vuonna 1000 euroa, eli meillä se oli 2000. Ja tänä vuonna se on 790 euroa per osake.”
Hans Weckman, puheenjohtaja, Suomen Golfkentät ry:
”Jos et pelaa ollenkaan niinsilloin sulla on ongelma ja olet nalkissa sen vastikkeen kanssa.”
MOT:
"Nalkissa?"
Hans Weckman:
”Nalkissa. Eli et pääse siitä eroon millään laillisin konstein tänä päivänä, jos et löydä osakkaalle ostajaa, ja markkinat ovat alamaissa.”
**Yksittäisillä kentillä vastikkeesta voi vapautua jos ei pelaa tai kenttä voi lunastaa osakkeen pyydettäessä.**
**Tyypillisesti golfosakkeen vastike pitää maksaa ulosoton uhalla, vaikkei voisi edes pelata esimerkiksi sairauden takia. Golffareiden maksuvankeus on saanut hämäräperäiset auttajat liikkeelle.**
**Kaava on joskus tämä. Golffari myy osakkeensa hämäräostajalle nimellisellä hinnalla. **
Grafiikka: 
__1 €, vastike ja varaton__
**Samalla myyjä maksaa ostajalle voitelurahan. On vaadittu jopa tuhansia euroja. Uusi omistaja ei maksa vastiketta eikä perintä tunnu missään, sillä ostaja on jo ennestään isoissa ulosottoveloissa. Mutta voiteluraha lämmittää taskussa.**
Hans Weckman, puheenjohtaja, Suomen Golfkentät ry:
”Kun ne vastikkeet jäävät maksamatta, niin voi sanoa, että pyöreästi vajaa tonni per osake jää tulematta joka vuosi.”
** Perinnän ulottumattomiin on myyty ainakin satoja golfosakkeita Nordcenter-kenttä Läntisellä Uudellamaalla pelkää, että vastikelaiminlyönnit nousevat jopa 180 000 euroon tänä vuonna.**
**Vihdin Hill Side Golf  & Country Clubilta jää saamatta arviolta 50 000 euroa.**
**Kotojärven kentällä Pornaisissa vastikekupru on pahimmillaan ollut 300 000 euron luokkaa vuodessa. **
Björn Fredriksson, hallituksen puheenjohtaja, Kotojärvi Golf:
”Kyllä se on merkittävä, erittäin merkittävä menetys. Ja se yritetään nyt paikata näillä säästöillä ja sitten näillä lisätuloilla.”
**Kotojärven kentän osakaspaossa on kyse muustakin kuin vastikkeiden karttamisesta. Taustalla on perustajaosakas Björn Fredrikssonin ja monien pelaajaosakkaiden välillä muhinut epäluottamus.**
MOT:
"Kuinka isosta luottamuspulasta on ollut kysymys?"
Matti Kola, Järvenpää:
”Se on iso. Se on sillälailla, että kun se johtuu monesta asiasta: osakeanneista, niiden taustoista ja toteutustavoista."
**Riidat linkittyvät omistusrakenteeseen. Perustajaosakas Fredriksson lähipiireineen pitää hallussaan osakepottia, joka antaa äänienemmistön Kotojärven kentälle.**
grafiikka: Fredriksson + lähipiiri, äänienemmistö, ei vastikkeita
**Huomionarvoista on se, että Fredrikssonin porukan enemmistöosuudesta ei tarvitse maksaa vastikkeita, kun kyse on perustajaosakkaista eikä pelioikeuksia ole aktivoitu.**
MOT:
"Onko se oikeudenmukaista, että taho joka ei itse maksa, päättää muiden tuomien rahojen käytöstä yksinvaltiaan tavoin?"
Björn Fredriksson, hallituksen puheenjohtaja, Kotojärvi Golf:
"Yhtiö on tällainen ollut alusta alkaen, ihan alusta alkaen, että he ovat kaikki olleet tietoisia kun ovat ostaneen osakkeen meiltä, että näin on."
**Ääninemmistön Fredrikssonille ja lähipiirille antava osakepotti nojautuu suurelta osin osakkeisiin, jotka kytkeytyvät rakentamattomaan kenttään.**
**Kotojärven kenttä järjesti vuonna 2001 perustajaosakkaille suunnatun 600 osakkeen annin.**
**Björn Fredrikssonin mukaan pakettiin kuului, että osakkeita merkinneet perustajaosakkaat kustantavat uuden kentän jos sellainen vielä rakennetaan.**
**Kenttää ei ole rakennettu vieläkään, mutta Fredriksson ja lähipiiri on käyttänyt haamukentän osakkeiden suomaa äänivaltaa.**
Björn Fredriksson, hallituksen puheenjohtaja, Kotojärvi Golf:
”Mutta se on mahdollista rakentaa vielä, jos tulee sellaiset ajat. Mutta tällä hetkellä golfkenttiä on tarpeeksi, ei tarvita lisäkenttiä.”
**Kotojärven riidat kärjistyivät lopulta erikoisella tavalla. Melkein 300 pienosakasta myi osakkeensa Nordic Golf Investments –nimiselle yhtiö, joka on rekisteröity Seychellien saarivaltioon keskelle Intian valtamerta.**
**Yhtiö ei ole maksanut  osakenipustaan vastikkeita. **
MOT:
"Ketä  tämän Nordic Golf Investment –yhtiön takana on?"
 
Björn Fredriksson, hallituksen puheenjohtaja, Kotojärvi Golf:
”En tiedä, mutta asiamiehenä oli Petteri Kauppinen.”
**Petteri Kauppinen on lakimies ja entinen Kotojärven osakas.**
MOT:
"Miksi tällainen Sheychelleihin rekisteröity yritys kiinnostuu yhtäkkiä suomalaisen golfkentän aika vähäarvoisista osakkeista?"
Petteri Kauppinen, asiamies 2014 – 2015, Nordic Golf Investments
”Nimenomaan sen maaomaisuuden takia, uskoisin. Jos se golfkenttä olisi pistetty lihoiksi, niin siinä on aikamoinen intressi saada osakkeita haltuun.”
MOT:
"Oliko Nordic Golf Investmentin tarkoitus ajaa kenttä konkurssiin, kun se osti paljon osakkeita ja jätti vastikkeet maksamatta?"
Petteri Kauppinen:
”Ei, vaan se oletti että se on menossa muutenkin nurin.”
MOT:
"Entä missä kunnossa kentä talous on?"
Björn Fredriksson, hallituksen puheenjohtaja, Kotojärvi Golf:
"On se  ihan hyvä minun mielestäni."
**Roskasarjan golfosakkeille on löytynyt ottajia lähempääkin kuin tropiikista.**
**Kunnia Finans –niminen yhtiö lupaa hankkia laillisesti ostajan golfosakkeelle 300 euron palkkiota vastaan. Puhelimeen vastaa kolmen vuoden vankeustuomion talousrikoksista saanut henkilö, joka ei tule kameran eteen. **
Kunnia Finansin edustaja:
”Tämän hetkinen ostohomma on aika jäissä, Kunnia Finans viimeks osti joskus huhtikuussa. Kyllä näitä jonkun verran ostettiin, mutta aika pieni tekijähän me oltiin silloin. Oiskohan ollu kaiken kaikkiaan joku 30- 40 vaan että."
MOT: 
"Onko ne mihin päätyneet sitten myöhemmin?"
Kunnia Finansin edustaja:
"Se firma meni konkurssiin sitten myöhemmin että mihin ostettiin niitä. Se oli sääli homma. Ei sitä ollu tarkotus kyllä konkurssiin jättää mutta se kuka mulle myi aikoinaan sen yhtiön, sen piti olla puhdas yhtiö ja paskan marjat, sieltähän paljastu että siellä oli jätetty verot maksamatta. Kavereita ostelee niitä mutta me ei itte osteta enää yhtään että niistä tulee niin paljon hankaluuksia kun toi Kurk Golf alkoi uhkaileen niitä osakeenomistajia oikeusjutuilla ja kaikilla. Niin todettiin että ei 300 (euron) takia kannata oikeuteen mennä että lopetettiin se."
**Hans Weckman on myös mainitun Kurk Golfin hallituksen puheenjohtaja.**
MOT:
"Mistä tässä on kysymys?"
Hans Weckman, hallituksen puheenjohtaja, Kurk Golf:
”Tässä on kysymys siitä, että kentät katsoo, että tää on laitonta toimintaa. En tiedä, juridinen termi voi olla valekauppa, myydään taholle, joka ei halua hoítaa sitoumuksiaan. ja silloin kentät katsoo millainen juridiikka tässä pätee ja ilmeisesti tästä tulee laajempikin tutkinta.”
**Golfkentät ovat tehneet poliisille tutkintapyynnön, joka koskee yli sataa golfosakekauppaa yli kymmenellä kentällä. Tapauksissa osakkeita on myyty maksukyvyttömille.**
**Golffari voi joutua siis helposti elinikäiseen maksuvankeuteen, jos hankkii huonon golfosakkeen. Sen jälkeen golffarin edessä voi olla vielä poliisikuulustelu, jos hän myy roskaosakkeensa varattomalle.**
**Myös hämeenlinnalainen taloyhtiö lähti vastaiskuun poliisiaseman kautta, kun pelialan yritys oli myynyt liiketilat varattomalle.**
Jarmo Halonen, taloyhtiön isännöitsijä 2004 - 2016
 ”Esitutkinnan perusteella  syyttäjä päätti nostaa kanteen sekä myyjää että ostajaa vastaan. Taloyhtiö nosti myös vahingonkorvauskanteen yhtä lailla."
**Lain mukaan maksukyvyttömyyden oleellinen pahentaminen tai avunanto tähän on rikos. On kuitenkin toinen kysymys, kuinka lakia sovelletaan yksittäistapauksissa.**
**Hämeenlinnalainen taloyhtiö ei menestynyt oikeudessa. Liiketilojen myyjän ja varattoman ostajan saamat syytteet törkeästä petoksesta menivät nurin.**
MOT:
"Miltä tuntui tällainen lopputulos?"
Jarmo Halonen, taloyhtiön isännöitsijä 2004 - 2016:
"Kyllähän se oli täysin tyrmäävä lopputulos. Ei voitu kuvitellakaan, että näin selkeässä asiassa taloyhtiö ja vielä syyttäjäkin häviäisi asian."
MOT:
"Onko tutkintapyynnön tehneet kentät pyytäneet poliisia tutkimaan myös sitä, onko golfosakkeiden myyjät syyllistyneet rikokseen?"
Hans Weckman, hallituksen puheenjohtaja, Kurk Golf
"Se on kyllä yksi osa tätä prosessia, vastaus on kyllä."
**Golfosakkeiden dumppauksesta on jo käräjöity.**
**Nordcenterin tapauksessa osakkeiden ostaja sai tuomion velallisen epärehellisyydestä, kun osakkeet päätyivät maksukyvyttömään yritykseen. **
**Espoon Gumbölen kenttää koskevassa lainvoimaisessa tuomiossa käräjäoikeus hylkäsi ostajaa ja myyjää koskevat rikossyytteet, kun golfosake oli myyty ulosottovelkaiselle.**
**Poliisi on käynnistänyt esitutkinnan liittyen laajaan, yli sataa osakekauppaa koskevaan tutkintapyyntöön. Toistaiseksi golfosakkeiden myyjiä ei ole epäilty rikoksista. Poliisin mukaan asiaan vaikuttaa se, että osakkeen myyjän ei tarvitse ottaa selvää ostajan maksukyvystä. Golfkentät ovat kuitenkin pelotelleet pelaajiaan siitä, että osakkeen myyntikin voi olla rikos, jos ostaja on varaton.**
Hans Weckman, hallituksen puheenjohtaja, Kurk Golf:
”Toistaiseksi tätä ei ole todettu rikolliseksi. Mutta niin kuin mä sanoin, me katsotaan tätä tilannetta vielä.”
** Golfkentät koettelevat lain rajoja myös toisella tavalla.**
Kunnia Finansin edustaja:
"Uusia osakkeenomistajia ei merkitä osakasluetteloihin, jos kauppahinta on euron, et se on muuttunut."
MOT:
"Pitääkö tämä paikkansa?"
Hans Weckman, hallituksen puheenjohtaja, Kurk Golf:
”Tämä on osa tätä prosessia kyllä näin on”
MOT:
"Onko edustamasi Kurkin kenttä kieltäytynyt merkitsemästä epämieluisia uusia osakkeenomistajia osakasluetteloon?"
Hans Weckman
”Kyllä on. Katsotaan, että ostaja edustaa sellaista piiriä, joka ei tule koskaan hoitamaan sitoumuksiaan, ja sen takia me kieltäydymme merkitsemästä.”
MOT:
"Osakeyhtiölain mukaan uusi omistaja pitää merkitä osakasluetteloon viipymättä. Oletteko varmoja, että menettelette laillisesti, kun alatte valikoimaan uusia osakkaita maksukyvyn mukaan?"
Hans Weckman:
”Kun rajoja koestataan, niin ei voi olla mitään varmuutta, mutta jossei tätä katsota, tämä voi mennä ihan villiksi.”
**Palataanpa vielä lomaosakkeisiin. Katajikot ja Luomaojat pääsivät lopulta eroon viikko-osakkeista vaihtokaupoilla.**
**Katajikot vaihtoivat Katinkullan ja siihen liittyvät harrasteosakkeineet viikkoon Sallassa. Välirahaa piti maksaa reilut 3000 euroa vaikka huoneisto pieneni.**
Grafiikka: Katinkulta + 3420 €, Salla
Vesa Katajikko, Helsinki:
” Se ratkes siihen, että päädyimme siihen, että vaihdetaan se sitten sinne Sallaan joilloin me pääsemme pienellä, pinemmällä vuotuisella vastikkeella."
MOT:
"Miltä tuntui maksaa välirahaa samaan aikaan kun huoneiston koko pieneni huomattavasti?"
Vesa Katajikko.
"Sanoisin, että jotkut osaavat repiä rahaa."
**Luomaojat vaihtoivat Kuusamon viikon ja kaksi muuta viikkoaan kahteen uuteen viikkoon Sallassa ja Tampereen kylpylässä. Lisäksi piti maksaa 5000 euroa.**
MOT:
"Oliko se sen viiden tonni väärti?"
Inkeri Luomaoja, Seinäjoki:
"No se ois tullu kaikist halvimmaksi, jos me ois voitu se lahjoittaa."
**Roskaosake voi siis aiheuttaa jopa elinikäisen maksuvankeuden. Kuluttajan etua valvova Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei lupaa mitään uusia keinoja velkaloukon avaamiseen.**
MOT:
"Pitäisikö lainsäädännöllä luoda mahdollisuuksia päästä eroon tämänkaltaisesta osakeomistamiseen liittyvästä maksuvankeudesta?"
Mika Hakamäki, lakimies, Kilpailu- ja kuluttajavirasto:
”Mä en muista, että meillä olisi koskaan käyty tällaista keskustelua pitäisikö tästä tehdä aloite, pitäiskö lainsäädännölle anataa tällainen mahdollisuus vaan nimemomaan se on kääntynyt sinne, että kuluttajalle pitää tehdä selväksi, mihin se on sitoutumassa, millä ehdoilla, millä hinnalla. Ja myöskin kuluttaja joka osataa tällaisen tuotteen, kannattaa itse peryhtyä ostovaiheessa siihen, että  mikä se mahdollinen jälleenmyyntiarvo on ja mikä hänen oma käyttänsä on sille.”
MOT:
"Eikö paperit lukemalla voi ennakoida, että tulee pattitilanne eikä siitä pääse eroon ja maksut juoksevat?"
Inkeri Luomaoja, Seinäjoki:
”Mutta tuota ei sitä voi lukea, että sinä et voi myydä sitä pois!”
Kansanedustaja Pakkanen: "En vielä iske nimeäni paperiin sairaaloiden työnjaosta"
Pakkanen kaipaa keskustelua, vaikka pitääkin työnjakoa lähes valmiina.
Kansanedustaja Markku Pakkanen (kesk.) odottaa hallituspuolueilta herkkyyttä kuunnella kentän ääniä. Hänen mukaansa tätä vaaditaan, kun sairaaloiden työnjaosta aletaan sorvata myöhemmin syksyllä lopullisia päätöksiä.
Itsekin hallituspuoluetta edustava kouvolalainen kansanedustaja sanoo, että nyt on kuulemisvaiheen aika. Hallituksessa pitää reagoida mielipiteisiin, tulivatpa ne sitten kadunihmisiltä, oppositiopuolueilta tai mistä tahansa aluetasolta.
– Siitä olen pääministeri Juha Sipilän kanssa samaa mieltä, että [alusta asti tätä vuosikausia rakennettua sotea ei enää aleta käsitellä.](http://yle.fi/uutiset/sipila_tyrmaa_opposition_ehdotuksen_sote-uudistuksen_parlamentaarisesta_valmistelusta/9165992)
Päätöksiä loppuvuodesta
Sosiaali- ja terveysministeriön teettämä selvitys sairaaloiden työnjaosta on herättänyt[ ihmetystä ja ärtymystä.](http://yle.fi/uutiset/johtajaylilaakari_leikkausten_karsimisesta_voidaan_unohtaa_soten_lahipalvelut_ja_tasa-arvo/9176676) Kommenteissa ja reaktioissa on puolustettu lähellä olevia terveyspalveluja. Myös huoli tasa-arvosta palveluiden saatavuudessa on noussut esiin.
Keskusteluvalmiudestaan huolimatta Pakkanen puolustaa sairaaloiden työnjaon mallia.
– Pohja viidestä yliopistosairaalasta ja kahdestatoista laajan päivystyksen sairaalasta työnjakoineen on aika lailla valmis. Joitain muutoksia voi tietysti vielä tulla.
Kansanedustaja Markku Pakkanen korostaa sairaaloiden työnjaossa laadun parantamista. Leikkaushoitojen keskittäminen on hänen mukaansa sitä.
– Sellaisia päätöksiä pyritään tekemään, että julkinen terveydenhoito säilyy. Mutta nykyiseen malliin eivät jatkossa enää eurot riitä. Nyt pitää ajatella päätöksiä tehdessä 20–30 vuoden päähän.
Ensimmäinen sähköinen ylioppilaskoe sujui pääosin kommelluksitta
– Yksi Kotkan lyseon lukion oppilas sanoi jo viime kevään harjoituskokeen jälkeen, että on kiva tehdä koetta, kun on niin monipuoliset aineistot, rehtori Mette Godenhjelm sanoo.
Ensimmäiset sähköiset ylioppilaskirjoitukset ovat maanantaina käynnistyneet lukioissa pääosin hyvin. Ensimmäisenä järjestettiin sähköisesti maantieteen ylioppilaskoe.
Kotkassa lyseon lukion abiturienttien omien koneiden käytössä oli pieniä teknisiä ongelmia, mutta vain yksi kirjoittaja joutui turvautumaan koulun varakoneeseen. Sen sijaan esimerkiksi Kouvolan yhteislyseon sekä Karhulan lukioissa tekniikka on toiminut hyvin.
Kotkan lyseon lukion rehtori Mette Godenhjelm toteaa, että maantiede on valittu ensimmäiseksi sähköisen kokeen oppiaineeksi, koska kirjoittajia on melko vähän. Esimerkiksi Kouvolan yhteislyseossa maantieteen kokeen sähköisesti suorittavia abiturientteja oli 12 ja Kotkan lyseon lukiossa seitsemän. Karhulan lukiossa maantieteen kirjoittajia oli neljä.
– Tänä syksynä kirjoitetaan sähköisesti vielä saksa ja filosofia. Pienellä kirjoittajamäärällä sähköinen koe on helpompi hallita, ja jos tulee virhetilanteita, ne on helpompi korjata.
Godenhjelmin mukaan kouluissa on päästy harjoittelemaan sähköistä koetta vuodesta 2015. Lisäksi on pidetty omia oppituntejaan siitä, miten sähköiseen kokeeseen kirjaudutaan. 
Koulut ovat myös antaneet ylioppilastutkintolautakunnalle valtavasti palautetta siitä, miten sähköistä koetta tulisi kehittää. 
– Lautakunnassa on myös erittäin herkällä korvalla kuultu kouluja, rehtori Mette Godenhjelm sanoo.
Ensimmäisen sähköisen ylioppilaskokeen sisällöstä rehtorilla ei maanantaina päivällä ollut vielä tarkkaa tietoa. Viimekeväisen harjoituskokeen perusteella erilaisia aineistoja on todennäköisesti ollut käytettävissä.
– Yksi oppilas sanoi jo viime kevään harjoituskokeen jälkeen, että on kiva tehdä koetta, kun on niin monipuoliset aineistot.
Kerrostalon kokoinen maalaus naisesta pysäyttää Kemissä 
Viikonlopun aikana eri puolille Suomea on valmistunut kolme jättimäistä ja pysyvää katutaideteosta. Yksi niistä on Kemin Keskuspuistokadun viisikerroksisen talon seinässä. 
Kolmentoista päivän maalausurakka on ohi ja nyt se on valmis. Balilta kotoisin oleva taiteilija Wild Drawing otti rohkeasti haasteen vastaan ja maalasi katutaidetta ensimmäistä kertaa Suomessa. 
Taiteilija WD aloitti katutaiteen parissa vuonna 2000 ja hän on kysytty artisti ympäri maailmaa. Hän on kiertänyt katutaidefestivaaleja Aasiassa, Euroopassa ja Yhdysvalloissa. 
Kemin teoksen nimi on Prosperity eli vauraus. Teos on osa UPEA16-katutaidefestivaalia, johon on tänä vuonna osallistunut seitsemän eri kaupunkia Suomesta. Kemin lisäksi mukana ovat Helsinki, Vaasa, Riihimäki, Hyvinkää, Turku ja Hämeenlinna.
Kemin kaupungin kehittämiskoordinaattori Oili Ruokamo on aktiivisesti ajanut katutaidehanketta eteenpäin. Kohteen valitseminen aloitettiin jo helmikuussa.
– Pinta-alaa on yli 200 neliötä ja taiteilija sanoi, että budjetti on tämän kokoiseen teokseen liian pieni, mutta hän halusi omalta osaltaan olla edistämässä uudenlaista katutaidekulttuuria, jota ei tehdä salassa eikä se ota poliittisesti kantaa, Ruokamo sanoo.
Halvemmaksi tuli taideteos kuin valkoinen seinä
Teos on maalattu Kemin Keskuspuistonkadun viisikerroksisen talon seinään. Taloyhtiön puheenjohtaja Lauri Ikäheimonen on tyytyväinen lopputulokseen.  
Uudenlaista katutaidekulttuuria, jota ei tehdä salassa eikä se ota poliittisesti kantaa.
– Hallitus oli alusta saakka yksimielinen katutaiteen tekemiseen ja olemme erittäin tyytyväisiä tähän kuvaan. Se on kaunis nainen, Ikäheimonen kuvailee. 
Tavallisesti näin ison muraalin hinta on kymmeniä tuhansia, mutta Kemin seinämaalaus toteutettiin huomattavasti huokeammalla budjetilla. Kustannukset jäivät alle 10 000 euron ja siihen osallistuivat Kemin kaupunki ja taloyhtiö.
– Maksoimme normaalista huoltobudjetistamme. Jos olisimme maalauttaneet seinän valkoiseksi, niin sekin olisi maksanut enemmän, Ikäheimonen miettii.
UPEA16-katutaidefestivaalit ovat järjestäneet maalausten tekoon myös sponsoreita muun muassa maalien hankintaan.
Moni kaupunkilainen pysähtyy teoksen eteen, näppää kuvan tai vain ihastelee sitä. Viereisen parkkipaikan omistava Jouko Uusitalo on tyytyväinen seinän uuteen ilmeeseen.
– Olen seurannut liikennettä parkkipaikalla ja seinän vieressä. Esimerkiksi eilen seinän kuvaajia oli tässä jonoksi asti. Aiomme pienentää pysäköintiaikaa kahdesta yhteen tuntiin, jotta saadaan tilaa kaikille vierailijoille, Uusitalo sanoo.
Kemin kaupunki suunnittelee osallistuvansa katutaidetapahtumaan myös ensi vuonna. Haussa on myös paikallisia taiteilijoita ja uusia kohteita katutaiteelle.
Maailman suurin nettikauppa myy matkoja Lappiin – pohjoiseen odotetaan kiinalaisten vyöryä
Maailman suurin verkkokauppa, kiinalainen Alibaba on ottanut Lapin matkoja myyntiin matkatoimistonsa Alitripin sivuille. Lappilainen matkailuväki uskoo sen tuovan aiempaa enemmän kiinalaisia Lappiin.
Ensimmäiset [Alitripin](https://www.alitrip.com/) asiakkaat saapuivat Rovaniemelle ja Saariselälle viime viikolla. Heitä oli kolmekymmentä.
– Vierailu sujui tosi hyvin. Alitripin tuotepäällikkö oli myös viime viikolla Rovaniemellä. He olivat tyytyväisiä palveluun ja talvikauden aikana odotettavissa on useita kymmeniä samanlaisia ryhmiä, Santa's Hotelsin myyntijohtaja Jussi Perkkiö sanoo.
Perkkiön mukaan kiinalaisille Lapin hiljaisuus, rauhallisuus ja esimerkiksi revontulet ovat todellista eksotiikkaa, eikä Lappia myydä heille vain lumisena joulupukin maana.
Alitrip myy tällä hetkellä kolmea Lapin matkailutuotetta verkkosivuillaan. Yhdessä näistä Santa's Hotels on mukana. Santa's Hotelsilla on hotellit Rovaniemellä, Sodankylän Luostolla ja Inarin Saariselällä, igluja Rovaniemellä ja Luostolla sekä huviloita Levillä ja mökkejä Kilpisjärvellä. Yhteensä yhtiöllä on yli 500 huonetta, kun mukaan lasketaan jouluun mennessä valmistuvat laajennukset.
Millä Lappi erottuu kiinalaisen verkkokaupan valtavasta valikoimasta jossa riittää matkakohteita?
– Lappi erottuu siellä varsin hyvin. Alitrip on panostanut paljon markkinointiin Kiinassa sosiaalisessa mediassa, katumainonnassa ja printtimediassa. Lappi on yhtenä ensimmäisistä kansainvälisistä matkakohteista mukana kiinalaisessa verkkokaupassa, Perkkiö toteaa.
Perkkiön mukaan Alitripin kautta Lappiin matkustaa hyvätuloista väkeä, joka on jo käynyt Euroopan metropoleissa ja haluaa kokeilla jotain uutta.
Tulevaisuudessa suoria lentoja Kiinasta
Alitrip aikoo tuoda tuhansia kiinalaisturisteja Lappiin ensi talvena Finnairin koneilla. Kone lentää Kiinasta Helsinkiin ja siellä vaihdetaan koneeseen, joka laskeutuu Rovaniemelle. Esimerkiksi Pekingistä Helsinkiin lentää noin kahdeksassa tunnissa ja Helsingistä Rovaniemelle runsaassa tunnissa. 
Ihan lähivuosina tullaan näkemään myös suoria lentoja.
Perkkiö ja moni muu Lapin matkailuvaikuttaja uskoo, että tulevaisuudessa Kiinasta lennetään suoraan Lappiin.
– Ihan lähivuosina tullaan näkemään myös suoria lentoja. Alitrip on omilla toimenpiteillään kasvattamassa ja rakentamassa sellaista kysyntää Kiinan markkinoille mitä he eivät itsekään pysty oman verkkokauppansa kautta tyydyttämään, jolloin siitä riittää varmasti myös muille. Se taas asettaa paineita myös liikenneyhteyksille, Perkkiö toteaa.
Tuoreimpien majoitustilastojen mukaan kiinalaiset ovat neljänneksi suurin Rovaniemelle saapuva ulkomaalaisryhmä. Koko Lappiin kiinalaisia saapuu arviolta joitakin kymmeniä tuhansia vuosittain.
Yle Rovaniemi pyysi tätä juttua varten haastattelun Alitripin tuotepäälliköltä Luye Wangilta sähköpostitse, mutta hän ei vastannut jutun valmistumiseen mennessä.
Alibaba on maailman suurin verkkokauppa. Alibaba Groupiin kuuluu muun muassa Aliexpress, jossa ihmiset eri puolilta maailmaa voivat ostaa kiinalaisia tuotteita. Alibaballa on myös oma mobiilimaksujärjestelmä, Alipay.
Imatralaisten tarinoista syntyi käsikirjoittamaton näytelmä
Teatteri Imatran uusi näytelmä vilisee tuttuja imatralaisia sekä hahmoja, joista eivät ole vielä tekijätkään kuulleet.
Kohtalo – ihmisiä Imatralla on tekijöilleen monella tapaa erilainen työ. Käsikirjoitusta ei ole. Ainoa sääntö on, ettei sääntöjä ole.
Teatteri Imatra keräsi tarinoita imatralaisista ja koosti siitä parituntisen näytelmän, joka muuttaa muotoaan joka esityskerta.
Perusasetelmassa kuusi näyttelijää istuu puolikaaressa Pikku Hiiden lavalla. Kukin nappaa suunvuoron haluamassaan kohdassa ja kertoo eri hahmojensa tarinoita.
– Tämä on yksi tapa tavoittaa elämää. Elämäänkään ei voi valmistautua, kiteyttää Svenska Teaternista vierailemaan saapunut ohjaaja Marcus Groth.
– Harjoitusten aikana on saanut taistella puheenvuoroista, nauraa näyttelijä Kari Kinnari.
Kaikkia hahmoja eivät tiedä vielä tekijätkään
Ohjaaja Groth arvioi, että noin 60 prosenttia esityksen elementeistä pysyy näytelmästä toiseen samoina.
– Joskus voi tulla hahmoja, joita me emme itsekään ole nähneet, Groth kertoo.
Kohtalo – ihmisiä Imatralla -näytelmästä voi tunnistaa imatralaisille tuttuja henkilöitä. Lavalla vierailee esimerkiksi Ovakon duunari, Imatran ensimmäinen feministi, valittajamummo sekä rantojenmies Hääppönen.
Vaikka näytelmän virallinen ensi-ilta on tulevana lauantaina, kymmenet ihmiset ovat jo toimineet koeyleisönä keväästä lähtien.
Mukaan voi ottaa päivänpolttavia puheenaiheita
Näyttelijä Kari Kinnarille Kohtalo on ollut virkistävä kokemus. Yksi hänen lukuisista hahmoistaan on koneteknikko Jouni Kaipiainen, joka tarttuu 
 ajankohtaisiinkin teemoihin.
– Aamun lehdestä luin koulukeskustelusta, jossa puhuttiin kansanäänestyksestä ja parakeista. Otin siitä ajatuksia Jounin tarinaan, Kinnari kertoo harjoituksissa.
Kinnari käsikirjoittaa hahmojaan unissaankin. On myös erilaista nousta lavalle, kun ei ole painettua käsikirjoitusta, johon turvautua.
Kymmenien vuosien uralle ei vastaavanlaista tarinateatteria ole aiemmin osunut.
– Minusta nyt on palattu nuotion ääreen, teatterin juurille, Kinnari ajattelee.
Uusi Päivä palaa kesätauolta ajankohtaisempana kuin koskaan – syyskaudella syynissä turvapaikanhakija Azadin tilanne
Jo viime keväänä Uusi Päivä käsitteli aiempaa vaikeampia ja vakavampia teemoja. Sama meno jatkuu syyskaudella – toki huumoria unohtamatta.
Kesähän on muuten aivan mukava vuodenaika, mutta _Uusi Päivä_ on silloin tauolla. Tänään 19. syyskuuta on jälleen aihetta hymyyn maanantaista huolimatta: suosikkisarja palaa takaisin ruutuun!
_Uusi Päivä_ teki kevätkaudelle [raikkaan uudistuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264041), jolloin Tampereesta tuli kuvitteellisen Virtauksen kaupungin rinnalle toinen sarjan tapahtumapaikoista. Lisäksi sarja “aikuistui” ja ryhtyi käsittelemään aiempaa vakavampia ja vaikeampia aiheita. Sarjassa käytiin läpi muun muassa vammautumisen sekä seurustelukumppanin kuoleman aiheuttamia tunteita.
Syyskausi jatkaa samaa linjaa, mutta on aiempaa enemmän ajan hermoilla: sarjassa käsitellään kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen Azadin tilannetta ja elämää sekä yhteisön suhtautumista häneen.
\- Näemme sekä miten yhteisö pystyy auttamaan häntä että minkälaisiin tekoihin kukin sortuu. Osa auttaa, mutta joillakin on siihen vastaansanomista, _Uuden Päivän_ tuottaja **Samu Reijonen** sanoo YleX:lle.
"Tämä on sitä, mitä katsojat haluavat nähdä."
Kuulostaa siis juuri siltä, millaisia reaktioita pakolaiskriisi ja turvapaikkapolitiikka on saanut aikaan oikeassa elämässä. Reijosen mukaan kyse ei ole sattumasta: keskustelu turvapaikanhakijan tilanteen käsittelystä sarjassa käytiin jo vuosi sitten.
\- On ollut jännää seurata julkisuudessa näitä ajankohtaisia tapahtumia, jotka ovat olleet hyvin samansuuntaisia kuin nämä, joita olemme ajatelleet tuoda _Uuteen Päivään_, Reijonen kertoo.
_Uusi Päivä_ onkin tietoisesti muuttunut sarjan alkuajoista, jolloin hahmojen suurimmat ongelmat olivat tasoa pohjaan palanut pannukakku.
\- Tämä on sitä, mitä katsojat haluavat nähdä. Realistista, mutta vähän rankempaa.
Muita syyskauden isoja teemoja ovat muutamien hahmojen epäselvät perhekuviot. Erityissyynissä on Minnan ja Jukan suhde, joka saa huipennuksen ennen joulua.
\- Siinä mennään ehkä vähän tuollaisiin saippuaoopperamaisiin yllätyskäänteisiin, Reijonen sanoo.
En ole ikinä seurannut sarjaa, kuinka pääsen juoneen mukaan?
_Uusi Päivä_ -sarjaa on esitetty pian 600 jaksoa. Kuulostaa aikamoiselta urakalta katsoa ne kaikki, jotta pääsisi perille sarjan tapahtumista ja juonen etenemisestä.
Huoli pois! _Uuden Päivän_ tekijät ovat tehneet kaksi oivallista videota, joista selviää tärkeimpien henkilöiden väliset suhteet sekä näyttää, mihin sarja kevätkaudella jäi.
**Ota siis tästä haltuun se, kuka on kuka:**
**Tästä taas näet, mihin asetelmiin kevätkausi päättyi – sekä myös hieman sitä, mitä syksyn mittaan on luvassa.**
Okei, hyvältä näyttää. Mutta mikä tekee tästä niin hyvän, että jaksaisin alkaa seurata sarjaa?
\- Tämä on  elämänmakuinen sarja, jossa huumoria ei unohdeta. Tapahtumat ovat sellaisia, jotka voivat käydä kenelle tahansa, tuottaja Samu Reijonen sanoo.
Syyskauden päätteeksi _Uusi Päivä_ esittää tunnin mittaisen speliaalin scifimusikaali-joulujakson, joka esitetään joulunalusviikolla.
_Uusi Päivä -sarjan syyskauden jaksot nähdään Ylen TV2-kanavalla maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin kello 20:00. Seuraavan viikon jaksot ilmestyvät perjantaina Yle Areenaan. Ensimmäinen jakso nähdään tänään 19. syyskuuta._
**Lue myös:**
**[Uudistunut Uusi Päivä jää kesätauolle – nämä muutokset tekivät sarjasta entistä kiinnostavamman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264041)**
**[Uuden Päivän Vihreät Valot -bändi joutuu rikosvyyhdin keskelle – katso jännityssarja Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261664)**
Tunisiassa muhii janokapina – kaikkien aikojen kuivin kesä uhkaa yhteiskuntarauhaa
Tunisiassa on aina pulaa vedestä, mutta nyt pula on muuttunut kriisiksi ja siitä voi pian tulla katastrofi. 
Tunisialainen veden saatavuutta seuraava järjestö Watchwater varoittaa, että Tunisian äärimmäisen kuivan kesän aiheuttama vesipula vo laukaista suoranaisen kapinan. Monin paikoin on jo osoitettu mieltä välinpitämättömäksi syytettyä hallitusta vastaan.
Sisämaassa vedet on katkaistu toukokuun puolivälin jälkeen 700 kertaa. Virallisesti katkot ovat kestäneet tunneista kolmeen päivään, mutta Watchwater sanoo, että joillakin alueilla on oltu vedettä pahimmillaan melkein kuukausi.
Viljelijöiden kärsimät tulojen menetykset ovat tänä vuonna jo 800 miljoonan euron luokkaa, sanoo Tunisian maa- ja kalatalousliitto.
Sateista uupuu kolmannes
Watchwaterin mukaan odotettavissa voi olla samanlaisia levottomuuksia kuin kuusi vuotta sitten, kun arabikeväänä tunnetut kansannousut alkoivat Tunisiasta.
– Ellei näihin ongelmiin löydetä nopeaa ja kunnollista ratkaisua, protestit yltyvät, Watchwater ennustaa. Se kehottaa etenkin korjaamaan rapistuneen vesiputkiverkoston, jonka vuotojen takia menetetään 10–30 prosenttia putkissa virtaavasta vedestä.
Tunisialla on aina ollut pulaa makeasta vedestä. Maa saa sitä pääosin sateista. Viime vuosien lisääntynyt kaupungistuminen ja tehtaiden ja viljelysten vedentarve ovat pahentaneet tilannetta. Veden kulutus on kasvanut neljän prosentin vuosivauhtia.
Tänä vuonna pula on yltynyt suoranaiseksi kriisiksi, koska lähes kolmannes normaalista sademäärästä on jäänyt saamatta. Viime kuussa Tunisian maatalousministeriö varoitti, että kriisistä tulee katastrofi, ellei sateita ala kuulua.
Sen jälkeen muutama myrsky on antanut vettä, mutta ei kylliksi täyttämään tekoaltaita tai lisäämään pohjavettä. Altaissa oli elokuussa alle 40 prosenttia viime vuoden vastaavan ajan vesimäärästä, ja osa on tyhjentynyt täysin. 
Osuuspankin palveluissa esiintyi laajoja häiriöitä
Häiriöt vaikuttivat sekä verkkosivujen että OP-mobiilin toimintaan. Myös automaattinostoissa ja korttimaksuissa saattoi OP:n mukaan esiintyä häiriöitä.
Osuuspankin palveluissa esiintyi maanantaina iltapäivällä laajoja teknisiä häiriöitä. Pankin mukaan ongelmia oli sekä sen verkkopankin toiminnassa että mobiilipalvelu OP-mobiilissa. 
Myös automaattinostoissa ja korttimaksuissa saattoi esiintyä häiriöitä.
Osuuspankki tiedotti maanantai-iltana ensin puoli kuuden aikaan, että palveluita vaivannut tekninen häiriö on suurimmaksi osaksi ohi, ja lopulta seitsemän aikaan, että kaikki palvelut toimivat jälleen normaalisti. Ongelmia saattoi tällä välillä esiintyä sen mukaan vielä joissakin verkko- ja mobiilipankin palveluissa.
Vian syyn selvittäminen jatkuu Osuuspankin mukaan edelleen. Palvelunestohyökkäyksen mahdollisuus suljettiin pois jo aiemmin illalla.
Professori: Berner mahdollisesti jäävi Finavia-jutussa – "Olennaista on, että pengottaisiin perin pohjin"
Professori muistuttaa hyvästä hallintotavasta. Hänen mukaansa jääviys on enemmän kuin pykälät sanovat; välillä pitää myös katsoa, miltä asiat näyttävät.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) mahdollinen jääviys Finavia-jutussa nousee monin tavoin hyvin vahvasti esille, oikeustieteen professori Jukka Kekkonen katsoo. Erityisesti asiantuntijaa huolettavat ministerin yhteydet Finavian toiseen tilintarkastajayhtiöön ja muutamiin henkilöihin tilintarkastusyhtiössä.
– Sen tietoaineksen perusteella mitä on, nyt kyllä vahvasti nousee esille se, onko ministeri ollut todella esteetön tai esteellinen, Kekkonen sanoi [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-3640011) maanantaina.
Professori viittaa esteellisyysarvioillaan Bernerin yhteyksiin muun muassa joihinkin tilintarkastusyhtiöiden henkilöihin aikaisemman uransa ja liiketoimiensa kautta.
– Siellä on sellaisia yhteyksiä, jotka olisi pitänyt nostaa avoimesti esille alusta alkaen ja joiden kautta olisi pitänyt pohtia, onko tässä esteellisyystilanne.
Kekkosen mukaan näiden yhteyksien kautta nousee esille kysymys siitä, onko ministerin kyky toimia puolueettomasti horjunut.
Samalla professori muistuttaa, että hyvässä hallinnossa pitäisi "maksimaalisesti kunnioittaa tällaisia hyvän hallinnon ja esteettömyyden prinsiippejä. Ja vaalia sitä, ettei esteellisyystilanteita tule".
– Pitää katsoa juridismuodollisesti miten ne ovat ja myös miltä ne näyttävät.
Juttu pitää tutkia perin pohjin
Oikeustieteen professori Jukka Kekkonen muistuttaa Finavia-jutussa myös valtiontalouden tarkastusviraston [raportista](http://yle.fi/uutiset/tarkastuksessa_kritiikkia_ministeri_bernerin_finavia-toimista__ministerio_puuttunut_yhtion_hallituksen_toimintaan_epaasianmukaisella_tavalla/8973502). Sen perusteella on nähtävissä, että ministeri Berner yritti toimillaan välttää juttuun liittyvän poliittisen vastuun. Professori pitää raporttia hyvin vakavana.
Julkisuudessa on esitetty arvioita, että ministeri olisi yrittänyt teettää Finavian hallituksella mieleisensä päätöksen, mutta ei olisi halunnut ottaa siitä poliittista vastuuta. Finavian hallitus päätti lopulta jättää kanteet nostamatta ja Finavian hallituksen puheenjohtaja Riitta Tiuraniemi erosi tehtävästään.
– Tämä on mielenkiintoista ja nimenomaan osoittaa, miten suuret intressit täällä on pelissä ja miten kova tahtotila ministerillä on ollut päästä tietyllä tavalla vastuusta. Ja se, miten hän on toiminut, se voi olla peruste sille, että asiaa tutkitaan vielä laajemmin isommissakin ympyröissä.
Kekkosen mukaan ministerillä on kuitenkin keinonsa hoitaa poliittisen ohjauksensa.
– Siinä on tulkinnanvaraisuutta ja ministerit saavat olla hyvin tarkkana milloin he käyttävät liian vahvaa ohjausvaltaa.
Esimerkkitapauksena Kekkonen käyttää vuotta 2013, jolloin ministeri Heidi Hautala (vihr.) joutui eroamaan. Hautalan katsottiin toimineen varomattomasti ja puolueellisesti toimissaan.
Kaikkiaan professori haluaa, että Finavia-juttu tutkittaisiin mahdollisimman tarkasti ja perinpohjaisesti.
– Aivan olennaista on se, ettei asiaa painettaisi villaisella, vaan tutkittaisiin ja pengottaisiin kerta kaikkiaan perinpohjaisesti.
Samalla Kekkonen kaipaa lisää poliittista vastuunkantoa.
– Kyllä Suomen poliittisessa kulttuurissa on sen verran korjaamisen varaa siinä mielessä, kuinka helposti ministeri on valmis tekemään johtopäätöksiä ja ottamaan vastuuta silloinkin, kun timantinkovaa juridiikkaa ei löytyisi kritiikin taakse.
Minna Rytisalo: Lempi
Minna Rytisalon romaanin päähenkilö on Lempi, jonka henkilöhahmo rakentuu kolmen eri ihmisen muistojen kautta. Harvoin jos koskaan olen lukenut esikoisteosta, jossa on niin taitavasti käytetty tällaista tekniikkaa. Kyseessä on taidonnäyte, jota tapaa harvoin, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Suurin osa ihmisistä elää elämänsä vaatimattomasti pitämättä isompaa meteliä itsestään. Arki töineen ja tapahtumineen täyttää elämän. Ellei ympärillä satu jotakin poikkeuksellista, joka koskettaa kaikkia ihmisiä, elämä kulkee totuttua rataa. Yksi poikkeuksellisista asioista on sota. Silloin ihmisen elämä saattaa saada aivan uuden suunnan.
Vasta ilmestyneessä romaanissa käsitellään poikkeusolojen vaikutuksia kypsällä tavalla. Kyseessä on vuonna 1974 Sodankylässä syntyneet ja Kuusamossa äidinkielenopettajana työskentelevän Minna Rytisalon esikoisromaani nimeltään Lempi. Kirjan on kustantanut Gummerus ja sen puhuttelevat kannet on suunnitellut Jenni Noponen. Minna Rytisalo on aikaisemmin kirjoittanut kolumneja ja haaveillut romaanin kirjoittamisesta. Nyt hän on toteuttanut haaveensa ja romaanille voi povata menestystä.
Romaanissa eletään jatkosodan loppuaikoja, Lapin sodan evakkotaivalta ja heti sodanjälkeistä aikaa. Poikkeusoloissa kuoleman ja kauheuksien keskellä tapahtuu myös kauniita asioita. Yllättäin vähän epäsäätyinen rakkaus roihahtaa liekkiin pienen maatalon orvon pojan ja lähikauppalan kauppiaan ylioppilastyttären välillä. Parempiin oloihin tottunut Lempi-tyttö muuttaa Viljamin kotiin Pursuojalle ja alkaa elää vaatimatonta maalaistalon elämää. Viljami palkkaa Ellin aputytöksi maalaistalon töihin tottumattomalle vaimolleen. 
Edessä on nöyryyttävä paluu Suomeen
Nuoret rakastavaiset elävät kuin herran kukkarossa. Viljami suorastaan palvoo Lempiä ja tekee kaikkensa, jotta elämä olisi onnellista. Nuori rakkaus on myös hedelmällistä ja Lempi alkaa odottaa lasta. Kova maailma puuttuu peliin ja Viljami joutuu muiden ikäistensä tavoin sotaan. Lasta odottava Lempi jää Ellin kanssa kahden Pursuojalle. Miten heidän käy, kun on lapsen syntymisen aika?
Lempi on toinen kaksosista, se hennompi puoli. Hänen sisarensa Sisko jää isän avuksi kotiin kaupanpitoon. Hän pääsee saksalaisten esikuntaan töihin. Seuraa tavallinen tarina missä komea saksalaisupseeri alkaa piirittää Siskoa ja pari rakastuu toisiinsa. Kaikki sujuu hyvin kunnes saksalaisten on lähdettävä Lapin sodan syttyessä. Monen tytön tavoin Sisko seuraa ihastustaan Norjaan ja lopulta Saksaan asti. Siellä totuus kuitenkin paljastuu, sulhasella onkin jo toinen katsottuna. Edessä on nöyryyttävä paluu Suomeen ja lopulta Pursuojalle, missä hänen kaksossisarensa lapsi on Ellin ja Viljamin hoivissa. Mutta missä on Lempi? Lähtikö hän saksalaisten mukaan, kuten Elli väittää vai mitä hänelle on tapahtunut?
Elämä on kovettanut Ellin
Minna Rytisalo on kirjoittanut balladinomaisen tarinansa kolmen henkilön kokemana. Viljami palaa särkyneenä kotiin sodasta pitkän sairaalassaolon jälkeen. Hän muistelee traagista rakkauttaan Lempiin. Vasta orvoksi jääneenä ja kokemattomana Viljami pitää Lempiä korvaamattomana. Hänen jälkeensä ei voi olla ketään toista, vaikka lääkäri vakuutti kaiken unohtuvan.
Elli on kovaa elämää ja raakaa kohtelua kokenut vähäinen eläjä, jolla on myös unelmia. Hän haluaa Viljamin itselleen ja tekee kaikkensa, jotta unelma toteutuisi. Elämä on kovettanut Ellin ja hän pystyy minkälaisiin tekoihin tahansa. Hän haluaa kiihkeästi parempaa elämää itselleen ja uskoo pääsevänsä päämäärään.
Taidonnäyte, jota tapaa harvoin
Sisko puolestaan on jalat maassa oleva ihminen, joka häpeää hairahdustaan  saksalaisupseeriin. Pettymys on niin voimakas, että hän haluaa sovittaa kokemansa ja selvittää Lempin kohtalon. Hän tuntee kaksossisarensa liian hyvin, eikä usko, että Lempi olisi jättänyt lapsensa ja karannut saksalaisen matkaan.
Minna Rytisalon romaanin päähenkilö on Lempi, vaikka hänellä ei ole suunvuoroa romaanissa. Lempin henkilöhahmo rakentuu kolmen eri ihmisen muistojen kautta. Harvoin jos koskaan olen lukenut esikoisteosta, jossa on niin taitavasti käytetty tällaista tekniikkaa. Kyseessä on taidonnäyte, jota tapaa harvoin. Lukemisiin.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
"Räikkönen taistelee palkintosijoista"
Kimi Räikkösen loppukaudesta tulee vahva, uskoo Ylen F1-asiantuntija Jukka Mildh. Räikkönen sijoittui neljänneksi sunnuntaina ajetussa Singaporen GP:ssä. 
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen kävi sunnuntain Singaporen F1-taistossa kovan kamppailun kolmannesta sijasta, mutta joutui taipumaan Mercedeksen Lewis Hamiltonille. Ylen F1-asiantuntija Jukka Mildh odottaa Räikköseltä vahvoja esityksiä loppukaudella.  
\- Odotan Kimiltä palkintosijoituksia. Jos hän pystyy jatkamaan samalla tavalla kuin viime aikojen kilpailuissaan, niin uskon Ferrarilla riittävän potentiaalia. Tosin myös Red Bull -talli on todella hyvässä iskussa ja pystyy kamppailemaan Mercedes-kuljettajia vastaan, Milldh totesi.
Mildh huomautti, että tallien voimasuhteet ovat tässä vaiheessa kautta jo vakiintuneet. 
\- Toisaalta täytyy muistaa, että kausi alkaa olla sellaisessa taitepisteessä, että tallit ovat jo ottaneet suuret kehitysaskeleensa ja resurssit alkavat suuntautua jo ensi vuoteen. Mutta kaikissa kilpailuissa saattaa tapahtua mitä tahansa, Mildh huomautti.
Valtteri Bottas osui Jenson Buttoniin (McLaren) heti Singaporen GP:n lähdössä, kärsi rengasrikon ja hajotti autonsa niin pahoin, että joutui myöhemmin keskeyttämään.  
\- Singapore oli ilman muuta hirveä pettymys Valtterille. Williams-tallin trendi on ollut alavireinen jo pitkään ja olisin toivonut, että Bottas olisi pärjännyt paremmin. Lähdössähän kävi niin, että Jenson Button osui Bottaksen auton takarenkaaseen. Renkaiden riekaleet rikkoivat Bottaksen autoa ja vaikeuttivat sen ajettavuutta, Mildh arvioi.     
Matkailusta yhä enemmän tuloja Satakuntaan – kasvuvaraa silti runsaasti
Matkailu tuo Satakuntaan tällä hetkellä noin 340 miljoonaa euroa. Tulot ovat viime vuosina olleet tasaisessa kasvussa.
Matkailun tulot ovat kasvaneet Satakunnassa.  Matkailu tuo alueelle lähes 340 miljoonaa euroa vuodessa. Yli puolet matkailutulosta syntyy Porissa. Tiedot käyvät ilmi alueen matkailun talousvaikutustutkimuksesta.
Vuosi 2013 oli alueella matkailun huippuvuosi, jonka jälkeen on palattu tasaisempaan loivaan kasvuun. Viime vuoden arvio lupailee matkailutulon edelleen kasvavan.  
Kansainvälisessä matkailussa kasvumahdollisuuksia
Satakunnassa matkailutulo syntyy suureen määrään pieniä yrityksiä, joten muutokset yhden yrityksen osalta eivät vaikuta alaan niin dramaattisesti kuin esimerkiksi suuren teollisuusyrityksen vetäytyminen alueelta. 
– Matkailualalla on kuitenkin runsaasti kasvuvaraa. Erityisesti sitä on kansainvälisessä matkailussa, toteaa tutkija Saku Vähäsantanen.
Jokainen matkailun luoma liikevaihtomiljoona saa aikaan 7,3 henkilötyövuotta maakunnan yrityksiin. 
Kokonaismatkailutulo on tutkimuksen mukaan Satakunnassa lähes yhtä suuri kuin talonrakentamisen liikevaihto ja korkeampi kuin esimerkiksi mekaanisen metsäteollisuuden liikevaihto.  Matkailun osuus kaikkien satakuntalaisten yritysten henkilöstöstä on noin 4 %. 
Langaton verkko on sähköisen ylioppilaskokeen seuraava ponnistus – Häiriöt jatkuvassa valvonnassa
Lahti oli Suomen ensimmäinen paikka, jossa yo-koe tehtiin langattomassa verkossa. Langattoman verkon etuna on järjestelmän rakentamisen keveys.
Lahden Lyseossa jännitettiin aamulla poikkeuksellisen paljon alkamassa olevaa maantiedon ylioppilaskoetta. Ei pelkästään siksi, että kyseessä on ensimmäinen kerta kun yo-koe toteutetaan sähköisesti, vaan myös siksi, että ainoana lukiona Suomessa Lahden lyseo käyttää langatonta järjestelmää.
Langaton tiedonsiirto ei ole riskitöntä. Yo-koetta suunniteltaessa huolena on ollut tietoturvallisuus ja wlan-verkon luotettavuus. 
Mikäli jotain häriöitä löytyy, niitä aletaan heti jäljittämään ohjelman avulla.
Lyseon rehtori Tero Matkaniemi on ollut koko ajan luottavainen, että kaikki sujuu ongelmitta.
– Meillä on tietokoneohjelma, jolla voidaan valvoa radiosignaaleja, joita koetilassa liikkuu. Mikäli jotain häriöitä löytyy, niitä aletaan heti jäljittämään ohjelman avulla.
Ainoana langattomana
Lahden lyseo on maan ainoa lukio, joka haki lupaa sähköisen ylioppilaskokeen suorittamiseen langattomassa verkossa. Kaikki syksyn yo-kokeet tehdään Lahdessa langattoman yhteyden avulla. 
Ylioppilastutkintolautakunnassa odotetaan mielenkiinnolla lyseon kokemuksia.
– Meitä kiinnostaa miten tiedonsiirto on toiminut ja erityisesti onko ilmennyt häiritseviä radiosignaaleja, sanoo sähköistämishankkeen projektipäällikkö Matti Lattu Ylioppilastutkintolautakunnasta. 
Ylioppilaslautakunnalle tärkeintä on, että bittivirta ei pätki ja häiriötekijöitä ei ilmene.
– Ylioppilaskoetilanne on opiskelijalle niin jännittävä paikka, että siinä ei saa olla mitään ylimääräistä häiriötä, muistuttaa Lattu.
Paikka vaikuttaa verkon toimintaan
Langattoman verkon etuna piuhojen kautta rakennettuun verkkoon on järjestelmän rakentamisen keveys. Ylioppilastutkintolautakunta on arvioinut, että sataa oppilasta kohden voidaan joutua vetämään jopa kilometri kaapelia.
– Toinen ongelma löytyy uusista kannettavista, joissa ei enää välttämättä ole tietoliikenteeseen vaadittavaa ethetnet-porttia. Tätä varten on ostettava erillinen USB-muunnin, joka maksaa muutaman kympin, Matti Lattu sanoo. 
Toinen ongelma löytyy uusista kannettavista, joissa ei enää välttämättä ole tietoliikenteeseen vaadittavaa ethetnet-porttia. 
Luotettavan langattoman järjestelmän luominen voi paikoin hankalaa. Erityisesti isojen kaupunkien keskustoissa radioliikennettä eli mahdollisia häiriötekijöitä on paljon. Vaikka Lahden lyseo on keskellä kaupunkia, koetila on todettu sopivaksi.
– Lyseon juhlasali on turvallinen koska se on riittävän korkealla, seinät ovat paksut ja tila on helposti valvottavissa. Muissa paikoissa tilanne voi olla toinen, toteaa rehtori Tero Matkaniemi.
Langattomuus on tulevaisuutta
Matkaniemen mukaan lahtelaiskoulu halusi olla eturintamassa keräämässä kokemuksia langattomasti suoritettavasta kokeesta. Ensimmäisellä kerralla toteukseen ei lähdetty kuitenkaan ilman varasuunnitelmaa.
– Meillä on vedetty back-uppina myös kaapelit, mikäli langattomassa verkossa olisi ongelmia.
Tero Matkaniemi sanoo, että maanantaina ei ollut ongelmia sähköisissä ylioppilaskirjoituksissa ja palvelimet toimivat hyvin. Muutos sähköisiin ylioppilaskokeisiin tarkoittaa entistä pidempiä työpäiviä opettajille, töihin tullaan amulla seitsemältä ja lähdetään illalla seitsemältä. 
Tekniikka kehittyy koko ajan ja vaikea kuvitella, että kymmenen vuoden päästä monessakaan koetilassa enää vedettäisiin piuhoja.
Sähköinen yo-koe on tullut jäädäkseen ja jatkossa järjestelmä tultaneen toteuttamaan yhä useammin myös langattomasti.
– Uskon, että lyseon perässä on tulossa pikkuhiljaa muitakin lukioita. Tekniikka kehittyy koko ajan ja vaikea kuvitella, että kymmenen vuoden päästä monessakaan koetilassa enää vedettäisiin piuhoja, arvioi projektipäällikkö Matti Lattu.
Miljoona sähkömittaria Jyväskylästä Norjaan – Valtion avulla pienetkin yritykset pääsevät ulkomaille 
Valtion vientirahoitusyhtiö Finnvera avittaa yhä useamman pienen ja keskisuuren yrityksen kansaivälistymistä. 
Ulkomaankaupan vientiluvut polkevat paikallaan, mutta pienet ja keskisuuret yritykset haluavat nyt maailmalle hanakammin kuin vielä puoli vuotta sitten. 
Jyväskyläläinen teknologiayritys Aidon on tuore esimerkki kansainvälisille markkinoille läpilyöneestä yrityksestä. Se sai hiljattain Norjasta 150 miljoonan euron kaupat ja avasi Osloon suuren logistiikkakeskuksen.
Aidon toimittaa norjalaisille sähköverkkoyhtiöille 1,5 miljoonaa älykästä etälukulaitettta, joilla mitataan muun muassa sähkönkulutusta ja vaikka sähkökatkoksia. Suomessa niitä on myyty kymmenille sähköverkkoyhtiöille. Ruotsissakin on jo kauppoja tehty, ja sieltä haetaan lisää kasvua.
Kauppa oli mahdollinen sekä vuosien kehitystyön että valtion vientirahoitusyhtiön Finnveran takausten ja kesällä saadun kolmen miljoonan lainan ansiosta.
Yrityksille lainoja, takauksia, pääomasijoituksia ja vientitakuita tarjoava Finnvera on ollut Aidonille elintärkeä, sillä pankeilta kasvuyrityksen voi olla vaikea saada lainaa, toimitusjohtaja Timo Crohns sanoo. 
– Kasvamme tällä hetkellä sata prosenttia vuodessa. Laina käytetään kasvuun liittyvien investointien tekemiseen. Yritysten, joiden historia ei ole niin pitkä kuin tulevaisuus, on vaikea saada lainaa.
Finnvera rahoittaa kansainvälisiä markkinoita hakevia yrityksiä puolet enemmän verrattuna koko viime vuoteen. Pk-yritykset ovat puolen viime vuoden aikana hakeneet takauksia Finnveralta noin viidenneksen enemmän kuin viime vuonna. 
"Hyviä ja sitoutuneita ihmisiä vaikeinta löytää"
Kansainvälistyminen kantaa hedelmää. Aidon aikoo kasvattaa reippaasti yli sadan työntekijän määrää, jos kasvuaikeet toteutuvat. 
– Olemme jo palkanneet lisää väkeä. Väkimäärä on kaksinkertaistunut vuoden aikana, Crohns sanoo.
Yhtiön alihankinta on suurelta osin Kiinassa – sitä ei kuitenkaan kotiuteta aivan lähiaikoina.
Kasvuhaluiset pk-yritykset toimivat lähinnä kaupassa ja palvelualoilla, esimerkiksi digipalvelujen tarjoajana jonkin isomman yrityksen kyljessä. Yleensä ulkomaille lähdetään, kun kotimaan markkinat on jo valloitettu, tai jonkin isomman teollisuusyrityksen vanavedessä esimerkiksi ohjelmistojen toimittajana.
Aidon aikoo toimitusjohtaja Crohnsin mukaan pysytellä Euroopassa, sillä markkinat ovat valtavat, peräti 25 miljardia euroa. Vaikeinta kansainvälistymisessa on sopivien ihmisten löytäminen, vaikka olisi jo hyvä tuote kehitettynä. 
– Hyviä ihmisiä on sinänsä vähän. Hyvät sekä sitoutuneet ihmiset, se on se vaikein. 
Finnveralla on erilaisia vastuita tähän mennessä noin 19 miljardia, niistä pk-yritysten osuus on 2,7 miljardia euroa. Suurin osa työntöavusta siis menee suurten yritysten kauppoihin. Esimerkiksi isot laivakaupat tai biolaitokset eivät synny ilman apua.
Hallitus esittää kahdeksan miljardin lisää takausvaltuuksiin.
Leikkausten keskittämiselle ristiriitainen vastaanotto sairaaloista – "Pelkkä risti sairaalan katolla ei riitä"
Osa pienistä sairaaloista haluaisi pitää kynsin hampain kiinni leikkauksistaan.
Kuopion yliopistollinen sairaala on yksi niistä paikoista, jonne yhä useamman leikkauspotilaan matka vie, jos tänään julkisuuteen tulleen raportin ehdotukset toteutuvat.
Yle Uutiset [kertoi aiemmin maanantaina sosiaali- ja terveysministeriön teettämästä selvityksestä](http://yle.fi/uutiset/leikkausmatkat_pitenevat_ja_hoidon_laatu_paranee_katso_ylen_koneesta_miten_leikkauksia_keskitetaan/9171286), jossa ehdotetaan kirurgisten leikkausten keskittämistä. Muutoksesta ennakoidaan suurta, sillä esimerkiksi rintasyöpä- ja tekonivelleikkaukset ovat Ylen tietojen mukaan loppumassa lähes parillakymmenellä paikkakunnalla.
Kuopiossa sairaala on uudistukseen niin valmis kuin olla saattaa – viime vuonna KYSissä avattiin [Suomen uudenaikaisimmaksi mainittu leikkausyksikkö](http://yle.fi/uutiset/aamulla_sisaan_ja_illalla_ulos__nain_rullaa_suomen_uudenaikaisin_leikkausosasto/7934225) osana sadan miljoonan euron Kaarisairaalan uudisrakennusta.
– Kirurgeja tuskin tarvitaan lisää, mutta sellaista hoitohenkilökuntaa tarvitaan, joka osaa työskennellä leikkaussaliympäristössä, KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen uumoilee.
Hän sanoo sosiaali- ja terveysministeriön teettämän selvityksen olevan samassa linjassa niiden toimenpiteiden kanssa, joita KYSin erityisvastuualueella Itä- ja Keski-Suomessa on tähänkin saakka sovittu sairaaloiden keskinäisestä yhteistyöstä. Tänään julkistetussa selvitysmiesraportissa on tosin Penttisen mielestä "radikaalimpia keskittämistoimenpiteitä kuin mihin ollaan valmiita".
"Pelkkä risti sairaalan katolla ei ole riittävä tekijä"
KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen arvelee leikkausten keskittämisen herättävän kunnallispolitiikassa vilkkaampaa keskustelua kuin ammattilaisten piirissä. Ylen eri puolilta maata saamat kommentit kertovat kuitenkin, että uudistus on monelle siinä "häviävälle" sairaalalle kova luu.
Muun muassa Mikkelissä selvitys on [saanut kitkerää kritiikkiä johtajaylilääkäriltä](http://yle.fi/uutiset/johtajaylilaakari_leikkausten_karsimisesta_voidaan_unohtaa_soten_lahipalvelut_ja_tasa-arvo/9176676). Uudistus vähentäisi leikkauksia Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä – johtajaylilääkäri Kati Myllymäen mukaan lähipalveluiden ja tasa-arvon kustannuksella. Myös Keski-Pohjanmaan alueellisen sote-organisaation Soiten toimitusjohtaja Ilkka Luoma kyseenalaistaa sen, että uudistus olisi potilaalle hyväksi.
– 200 kilometriä on liian pitkä matka (vakavasti loukkaantuneelle) potilaalle. Tässä on kyse ihmisen hengestä ja tasa-arvosta, Luoma [kritisoi Yle Kokkolan mukaan](http://yle.fi/uutiset/kokkolassa_ei_uskota_leikkausten_keskittamiseen_ei_voi_menna_lapi/9176646?ref=leiki-uup).
[Hämeenlinnassa puolestaan uskotaan](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnassa_uskotaan_leikkausten_jatkuvan_keskittamisesta_huolimatta/9177329), että ainakin osa leikkauksista voitaisiin säästää Tampereen yliopistosairaalan kanssa tehtävän yhteistyön avulla. Tällöin leikkauksia käytännössä tehdään Hämeenlinnassa, vaikka ne periaatteessa viedäänkin pois.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki sanoo [pitävänsä nyt suurena kysymyksenä sitä](http://yle.fi/uutiset/pihlajamaki_tiettyjen_leikkausten_keskittaminen_on_jo_pitkaan_ollut_keskusteluissa_mukana/9176614?ref=leiki-uup), mitä palveluita jää niihin sairaaloihin, joita ei lueta laajan päivystyksen sairaaloihin. Vaasan keskussairaalan johtajan Göran Hongan mukaan laajan päivystysringin ulkopuolelle jäävillä sairaaloilla on edessään ongelma: [lääkärikuntaa ei kiinnosta olla töissä sairaalassa](http://yle.fi/uutiset/honga_kirurgisten_leikkausten_vahenemisesta_sairaalan_luonne_muuttuu_aivan_toisenlaiseksi/9176600?ref=leiki-uup), jossa tehdään enää pieniä toimenpiteitä.
Kokoomuksen kuopiolainen kansanedustaja, syöpätautien erikoislääkäri Sari Raassina sitä vastoin sanoi maailmalta olevan selvää näyttöä siitä, että leikkausten keskittäminen on oikea linja. [Hänen mukaansa leikkausten laatu paranee](http://yle.fi/uutiset/sari_raassina_leikkausten_keskittamissuunnitelmista_laatu_paranee/9176804), kun tiimille karttuu kokemusta ja työhistoriassa on samanlaisia tapauksia riittävän paljon. Samaa sanoo Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen.
– Pelkkä risti sairaalan katolla ei ole riittävä tekijä, vaan vaativa päivystys vaatii osaamista ja henkilökuntaa riittävästi.
Torniolaiset nettihuijarit tekivät kauppoja liki 10 000 euron arvosta – myös Kemissä on kaupattu olemattomia traktoreita
Lapin poliisi on tutkinut kahta isoa huijausvyyhtiä, joissa on kaupattu kuvitteellisia esineitä netissä. Netissä tapahtuva petosrikollisuus on Lapin poliisilaitoksen alueella ehdottomasti eniten kasvava rikostyyppi.
Lapin poliisilaitos on siirtänyt syyteharkintaan tutkinnan laajassa nettipetossarjassa. Poliisi on selvittänyt 35 nettipetosta, jotka ovat tapahtuneet viimeksi kuluneen vuoden aikana. Tapauksessa epäiltynä on torniolainen pariskunta, joista mies on ollut teoissa aktiivisempi. Pariskunta on kaupitellut internetissä kymmenittäin olemattomia tavaroita.
Miltei kaikissa tapauksissa myyjä on väittänyt myyvänsä työkaluja, kuten akkuporakoneita, joiden hinta on ollut joitakin satoja euroja. Ostajat ovat maksaneet tuotteet myyjän tilille näkemättä tuotteita ja jääneet odottamaan postipakettia, jota ei koskaan ole tullut.
Myyjä ei myöskään ole vastannut yhteydenottoihin sen jälkeen, kun on saanut rahat. Rikoshyöty on tapauksissa ollut yhteensä liki 10 000 euroa.
– Näissä tapauksissa myyjät ovat antaneet itsestään hyvin ammattitaitoisen kuvan, eli he ovat olleet perehtyneitä tuotteisiin ja antaneet niistä tarvittaessa lisätietoja, kertoo rikoskomisario Janne Koskela Tornion poliisista.
Traktorikaupoissa epäillään rahanpesua
Toinen vastaava rikossarja on tutkinnassa Kemissä. Siinä tutkinnassa on 30 tapausta, joissa rahaa on huijattu muun muassa olemattoman traktorin myymisellä. Kuvitteellisten traktoreiden arvo on ollut jopa kymmeniä tuhansia euroja. Tapauksia tutkitaan törkeänä petoksena, petoksena ja rahanpesuna. Epäillyt törkeät petokset ovat tapahtuneet kevään ja kesän aikana. 
Poliisi on hämmästynyt, kuinka suuria summia ihmiset ovat valmiita siirtämään tuntemattomien kauppiaiden tileille tuotteita näkemättä.
Myös Kemin tapauksissa tekotapa on ollut se, että rahat on pitänyt ennen traktorin näkemistä maksaa myyjän tilille. Maksun jälkeen myyjä on hävinnyt, eikä häneen ole saanut enää yhteyttä. Traktorikokonaisuudessa epäiltyjä on kymmenen eri henkilöä.
Nettipetosten määrä kasvussa
– Poliisi on hämmästynyt, kuinka suuria summia ihmiset ovat valmiita siirtämään tuntemattomien kauppiaiden tileille tuotteita näkemättä, Koskela ihmettelee.
Vastaavia tapauksia ilmoitetaan poliisille miltei päivittäin ja netissä tapahtuva petosrikollisuus on myös Lapin poliisilaitoksen alueella ehdottomasti eniten kasvava rikostyyppi.
– Ilmeisesti myös petosten tekijät osaavat nykyään hyödyntää kausivaihtelua, ja nyt vaikuttaa siltä, että vastaavia ilmoituksia alkaa tulla veneistä, kun ihmiset kuvittelevat syksyä vasten saavansa poikkeuksellisen edullisia veneitä.
Kaikille jutuille on yleensä yhteistä se, että tuotteiden hinnat ovat olleet merkittävästi edullisempia, kuin vastaavista tavaroista normaalisti pyydetään jälkimarkkinoilla. Lisäksi tuotteista on vielä saanut tingittyäkin.
– Jos joku vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta, se harvoin on totta, Koskela muistuttaa.
Arvokkaat kaupat kannattaa hieroa paikan päällä
Lisäksi petosmielessä liikkeellä oleville kauppiaille on tyypillistä se, että kaupat pitäisi lyödä lukkoon miltei saman tien. Myyjällä saattaa olla jokin keksitty syy, joka lyhentää ostajaehdokkaan harkinta-aikaa. Myyjillä on yleensä myös syy, miksi myytävää tuotetta ei juuri sillä hetkellä ole mahdollista tulla katsomaan. Todellinen syy on tietenkin se, ettei koko tuotetta ole olemassa, poliisista muistutetaan.
– Nämä petolliset myyjät yrittävät onkia tietoonsa ostajan pankin, ja heillä saattaa olla käytössään tilejä useissa pankeissa niin, että kun ostaja on maksanut summan tilille, se on välittömästi myyjän käytettävissä.
– Netissä on valtava määrä rehellisellä mielellä olevia kauppiaita, mutta valitettavasti koko ajan lisääntyvä määrä myös heitä, jotka ovat siellä petosmielellä. Kalliista tuotteesta kaupat kannattaa hieroa paikan päällä, mutta jos niin ei pääse tekemään, petollisilta kauppiailta voi pyrkiä suojautumaan esimerkiksi niin, että hyödyntää palveluita, joissa myyjille annetaan palautetta aiemmista kaupoista ja tuotteen toimittamisesta, rikoskomisario Koskela sanoo.
Leena Lehtolainen debytoi 12-vuotiaana – "Tiesin jo silloin, että minusta tulee kirjailija"
40 vuotta sitten Leena Lehtolaisesta tuli kirjailija. Sen jälkeen Lehtolainen on noussut maamme suosituimpien kirjailijoiden joukkoon.
Leena Lehtolainen kurkottelee kirjahyllynsä ylimmältä riviltä oranssin pehmeäkantisen kirjan.
– Tässä se on. Ensimmäinen kirjani. Se julkaistiin aika tarkkaan 40 vuotta sitten.
Kun _Ja äkkiä onkin toukokuu_ ilmestyi, Leena oli 12-vuotias. Nyt Suomen suosituimpiin kirjailijoihin kuuluva Lehtolainen selailee esikoistaan lämmin hymy huulillaan.
– Onhan tämä aika liikuttava. Tämä kuvaa sitä elämää, jota elin tuolloin. Tässä ollaan esimerkiksi englannin tunnilla ja harjoitellaan "Do you got an aeroplane".
Kirjasta löytyy myös viitteitä maailmankirjallisuuteen kuten Tolstoin_ Sotaan ja rauhaan_. Tosin viittaus ilmenee Rostov-nimisenä paperinukkena. Mutta se kielii, että Leena Lehtolainen oli klassikkonsa lukenut älykäs tyttö. Hän oli niin nopea oppimaan asioita, että kyllästyi koulunkäynnin hitauteen ja luki viidennen ja kuudennen luokan yhdessä vuodessa.
Outokummussa kirjan julkistaminen teki Lehtolaisesta hetkeksi kuuluisuuden, mutta lukutoukka sai olla oma itsensä. Kaveripiiristä löytyi myös sellaisia, joiden kanssa saattoi keskustella kirjoista ja kirjoittamisesta.
– Tarinoiden sepittely oli jo nuorena hyvin luontaista. Minulla oli tarve jäsentää maailmaa kirjoittamalla, eikä se tarve ole muuttunut. Kirjoittamisen merkitys on sama nykyään.
Haaveena on nähdä ilves
Lehtolainen on ollut kokopäivätoiminen kirjailija jo 25 vuotta. Nykyisin kirjat syntyvät Inkoossa metsän keskellä. Maaseudun rauhassa on helppo kirjoittaa. Työhuoneen ikkunasta voi seurata metsälintujen syyspuuhia, ja aika ajoin toinen Lehtolaisen kissoista hyppää ikkunalaudalle naukumaan ja vaatii sisälle pääsyä. Lehtolainen on selvästi kissaihmisiä. Hänen suuri haaveensa olisi nähdä ilves. Toive on helppo uskoa, sillä työhuoneesta löytyy parikymmentä ilves-pehmolelua.
Inkoon korpimailla ilvekseen törmääminen voisi olla mahdollista, mutta Lehtolaisella ei ole aikaa tuijotella ulos, sillä hän kirjoittaa jatkuvasti. Hiljattain ilmestyi Hilja Ilveskero -sarjan dekkari, ja uusi romaani on jo työn alla. Sen päähenkilöä Lehtolainen ei vielä paljasta.
Kaiken kaikkiaan Lehtolainen on julkaissut 27 teosta. Suurimman suosion on saanut Maria Kallio -sarja. Rakastettu poliisihahmo sai alkunsa 25 vuotta sitten, ja sittemmin se on alkanut elää omaa elämäänsä tv-sarjoissa ja jopa rahapeliautomaateissa.
Maria Kallio toi aikanaan uutta naisnäkökulmaa miesvaltaisten dekkarihahmojen sekaan. Lukijat tuntuvat kiintyneen juuri monitahoiseen hahmoon, eivät niinkään rikosten ratkaisuun. Maria Kallio on patsi poliisi, myös äiti ja entinen punkkari. Vähän niin kuin Lehtolainen.
– Joo, mutta kyllä meidän samankaltaisuudet rajoittuvat musiikkimakuun. Lukijat usein yrittävät etsiä kirjoista viitteitä todellisuuteen. Mutta kirjoissani kaikki on sepitettä. En käytä tosielämän rikoksia lähtökohtina kirjoilleni.
Punk kulkee yhä mukana
Musiikki on ollut Lehtolaiselle aina tärkeää. Hän on laulanut ja työskennellyt jopa Tapiolan kuoron intendenttinä ennen heittäytymistään kirjailijaksi. Myös punk kuuluu edelleen Lehtolaisen musiikkimieltymyksiin, etenkin ramopunk.
– Kyllä punk kulkee mukana niin kauan kuin pystyn pogoamaan!
Punkista Lehtolainen saa piristystä ja energiaa rauhalliseen kirjailija-arkeensa. Nyt kun lapset ovat muuttaneet pois kotoa ja mies on päivät töissä, Lehtolainen juttelee enimmäkseen kissoilleen. Kirjailijan työn yksinäisyys ei tunnu haittaavan Lehtolaista lainkaan, vaikka hän vaikuttaa hyvin sosiaaliselta.
– Tämä yksinäinen kirjoittaminen sopii minulle erinomaisesti. Opiskeluaikoina tein sen verran asiakaspalvelutöitä, että voin sanoa viihtyväni paremmin näin.
Matkustamaan Lehtolainen pääsee usein, sillä hän on suosittu kirjailija myös ulkomailla. Etenkin Saksassa hänellä on vankka lukijakunta. Kaiken kaikkiaan Lehtolaisen kirjojen oikeuksia on myyty 29 maahan. Esiintymiset ja kirjamessut ovat kuljettaneet Lehtolaista mantereelta toiselle. Pian on edessä reissu Islantiin dekkarifestivaaleille.
Lehtolainen lukee dekkareitakin, mutta kirjahyllyn laajuudesta päätelleen hän lukee kaikenlaista kirjallisuutta ja paljon. Kirjallisiksi esikuvikseen Lehtolainen mainitsee muun muassa P. D. Jamesin ja Sara Paretskyn. Jane Austenin teksteihin hän palaa vähän väliä.
– Minulla on muutamia sellaisia kirjoja, jotka ovat kuin hyviä ystäviä, niihin voi nojata ja turvata. Jos kirjani pystyvät antamaan samankaltaisen tunteen jollekin lukijalleni, niin se on hienoa. Se on yksi syy, miksi kirjoitan.
Jaakko Teppo haki 35 vuotta vanhan todistuksensa: "Nyt olisi saatavilla laulava insinööri"
Todistuksen puuttuminen huomattiin vasta menneenä kesänä. Jaakko Teppo oli 1980-luvulla kaikkien tuntema laulaja ja viihdyttäjä. 
Kansantaiteilija Jaakko Teppo sai tänään insinöörin tutkintotodistuksen 35 vuotta valmistumisensa jälkeen. Jaakko Teppo vastaanotti todistuksensa puheiden ja aplodien saattelemana Savonia-ammattikorkeakoulussa järjestetyssä tilaisuudessa.  
Todistuksen puuttuminen huomattiin vasta menneenä kesänä, kun kirjailija Antti Heikkinen haastatteli taiteilijaa tämän omaelämäkertaa varten.
Jaakko Teppo oli 1980-luvulla kaikkien tuntema laulaja ja viihdyttäjä. Muun muassa Hilma ja Onni -nimisestä kappaleestaan tunnettu kansantaiteilija päätyi insinööriksi sattuman kautta. 
– Se oli minulle suuri asia, kun pääsin opiskelemaan Kuopioon. Isäni ja veljeni olivat rakennusalan miehiä ja minunkin piti mennä rakennuslinjalle. Minulla oli työtodistus ainoastaan metallitöistä ja hain sillä paperilla opiskelemaan metallipuolen insinööriksi, taiteilija kertoo. 
Aamulla vaatteet niskaan ja töitä hakemaan. 
Jaakko Teppo opiskeli koneinsinööriksi silloisessa Kuopion teknillisessä oppilaitoksessa eli Tekussa. Nyt oppilaitos on osa Savonia-ammattikorkeakoulua.
Kansantaiteilijan ohjelmatoimistoa pyörittivät jonkin aikaa Tekun kanslian sihteerit, kun taiteilijalla itsellään ei vielä ollut puhelinta. – Siellä oltiin jo aika hermostuneita. 
– Kaikki tiesivät, että opiskelen Tekussa, joten sinne asiakkaat sitten soittivat, Jaakko Teppo hihittää. 
Jaakko Tepon uusi ura
Vaikka Jaakko Teppo ei ole tehnyt päivääkään insinöörin töitä, opinnot eivät menneet hukkaan. Sen lisäksi, että insinööri sai osakseen enemmän arvostusta, oli alan tuntemuksesta hyötyä myös viihdealalla. 
– Olihan siitä hyötyä jos olin vaikkapa harjannostajaisissa esiintymässä, niin osasin vitsailla johtajista, Jaakko Teppo selittää. 
Todistuksen numerot ovat Tepon mielestä esittelykelvottomia, joten seinälle todistus ei todennäköisesti pääse. Kuusikymppinen insinööri laittaakin paperin heti hyötykäyttöön.
– Aamulla vaatteet niskaan ja töitä hakemaan. Nyt olisi saatavilla laulava insinööri. Mutta missäköhän firmassa olisi niin vähän töitä, että jaksaisin niitä tehdä, Jaakko Teppo tokaisee.  
Pori aloittaa uudet yt-neuvottelut
Tavoitteena ei ole vähentää henkilökuntaa vaan muuttaa organisaatiota.
Porin kaupunki aloittaa uudet yt-neuvottelut, jotka liittyvät edessä olevaan organisaatiomuutokseen. Yt-neuvottelujen ulkopuolella ovat perusturva ja pelastuslaitos.
Edessä ei ole henkilöstön irtisanomisia, lomauttamisia tai osa-aikaistamisia. Uudistuksen taustalla on uusi organisaatio, jossa lautakuntien ja hallintokuntien määrä vähenee merkittävästi.
Uudistus on tarkoitus tulla voimaan ensi kesäkuun alussa.
Pori kävi äskettäin yt-neuvottelut, joiden seurauksena iso osa henkilökunnasta päätettiin lomauttaa. Näissä neuvotteluissa haettiin useiden miljoonien eurojen säästöjä.
Nettistudio: Työttömyyttä vastaan taistellaan kepillä
Hallitus on asettanut kolmikantaan perustuvan työryhmän pohtimaan työttömyyden helpottamista. Avainsana on kannustaminen.
Työttömyyden kustannukset ovat valtavat. Työttömyysturvan menot ovat kooltaan samaa luokkaa kuin työ- ja elinkeinoministeriön tai maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalojen budjetit.
Työttömyyden alentaminen sekä vähentäisi julkisia menoja että lisäisi tuloja. Hallitus onkin valmistellut työttömyysturvaan muutoksia, jotka ohjaisivat sitä kannustavampaan suuntaan. Se ei tarkoita työttömyysturvan parantamista.
– Korkeampi mutta lyhytaikaisempi työttömyysturva ehkäisisi pitkäaikaistyöttömyyttä aktivoimalla ihmisiä niin, että heistä ei tule pitkäaikaistyöttömiä, sanoo kansanedustaja Toimi Kankaanniemi (ps.).
– Jos työttömissä on henkilöitä, jotka laskevat, että kannattaako aika hyvällä ansiosidonnaisen työttömyysturvan tasolla ottaa lyhytaikaista työtä vastaan, niin se voi hillitä työmarkkinoille lähtöä, pohtii kansanedustaja Petri Honkonen (kesk.).
Tällä hetkellä pitkäaikaistyöttömyys on kasvussa. Samaan aikaan kasvanut on myös avoimien työpaikkojen täyttämiseen kuluva aika. Ilmiöstä puhutaan kohtaanto-ongelmana: työttömät ja työpaikat eivät ole toisilleen sopivia.
– Muuttoliikettä tarvitaan, työpaikat ovat kasvukeskuksissa, joissa asuntotilanne voi olla vaikea, sanoo Kankaanniemi.
– Asumistukijärjestelmämme on yksi tekijä, joka saattaa muuttoliikettä tässä maassa jopa vähän rajoittaa, pohtii Honkonen.
Tutkinnanjohtaja: Törkeästä kuolemantuottamuksesta epäilty kuuluu Vastarintaliikkeen perustajiin
Helsingin Asema-aukion pahoinpitelyjutun tutkinnanjohtaja Teemu Kruskopf sanoo Ylelle, että pahoinpitelyn uhri kuoli kallovammaan.
Poliisi on jatkanut tutkintaansa Helsingin Asema-aukion tapahtumiin liittyen. 
– Epäilty on ollut poliisin käsityksen mukaan merkittävä toimija Suomen Vastarintaliikkeessä. Hän on ollut meidän tiedon mukaan perustamassa tätä liikettä vuonna 2008 Oulussa, sanoo tutkinnanjohtaja Teemu Kruskopf Ylelle.
Kruskopf ei suostu kertomaan, onko epäilty myöntänyt pahoinpitelyn. 
– En lähde kommentoimaan kuulustelujen sisältöä, koska kuulemme vielä todistajia, hän sanoo. 
"Epäilty potkaisi voimakkaasti uhria rintaan"
Poliisilla on tarkka kuva siitä, miten tapahtumat etenivät reilu viikko sitten uusnatsijärjestö Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoituksessa.
– Uhri oli tullut sivullisena henkilönä Asema-aukiolle. Hän oli kävellyt yhden lippumiehen (Vastarintaliikkeen) eteen, sylkäissyt maahan ja sen jälkeen jatkanut matkaansa. Siinä oli ollut jotain sanankäyttöä. Sen jälkeen epäilty oli juossut häntä kohti ja potkaissut voimakkaasti häntä rintaan, jolloin uhri on kaatunut maahan ja lyönyt päänsä, tutkinnanjohtaja Kruskopf kertoo.
**Onko epäillyllä muita väkivallantekoja taustalla?**
– Tuota en kommentoi, sanoo Kruskopf. 
"Uhri kuoli kallovammaan"
Asema-aukiolla pahoinpitelyn uhriksi joutunut 28-vuotias mies joutui pahoinpitelyn jälkeen sairaalaan. Hänet päästettiin sairaalasta pois joidenkin päivien jälkeen. Seuraavana päivänä uhri hakeutui takaisin Meilahden sairaalaan, jossa hän menehtyi.
– Meidän käsityksemme on, että uhri kuoli potkun seurauksena saamaansa kallovammaan, tutkinnanjohtaja Teemo Kruskopf sanoo.
**Aikooko poliisi selvittää rikostutkinnan keinoin uhria hoitaneiden lääkäreiden ja hoitohenkilökunnan toimintaa?**
– Me teemme tämän tutkinnan ensin valmiiksi ja pohdimme tuota sitten, Kruskopf sanoo.
Poliisi päättää huomenna tiistaina, vaatiiko hän epäiltyä vangittavaksi. Hyvin todennäköistä on, että häntä vaaditaan vangittavaksi.
"Todella iso paukku" – leikkausten keskittäminen hyydyttäisi Kymenlaakson sairaalat
Kirurgisten leikkausten keskittäminen jättäisi Kymenlaakson sairaaloille tehtäväksi pelkkiä pikkuoperaatioita.
Yle julkaisi tänään sosiaali- ja terveysministeriön teettämän [selvityksen](http://yle.fi/uutiset/leikkausmatkat_pitenevat_ja_hoidon_laatu_paranee_katso_ylen_koneesta_miten_leikkauksia_keskitetaan/9171286), jossa kahteentoista laajan päivystyksen sairaalaan keskitettäisiin esimerkiksi rintasyöpä- ja tekoniveloperaatiot.
Leikkausten siirtäminen yliopistosairaaloihin tarkoittaisi merkittävää kolausta Kymenlaakson keskussairaalan toiminnan jatkolle.
– Totta kai se olisi todella iso paukku. Täytyisi miettiä, olisiko sellaista toimintaa, joita muista sairaaloista voitaisiin saada tänne tilalle, sanoo Carean johtajaylilääkäri Ari Ronkainen.
Jatkossa asiakkaat ohjattaisiin lähimpiin isoihin sairaaloihin.
– Jos laajan päivystyksen sairaalat ovat Lappeenranta ja Helsinki tällä alueella, uskon että luontaisempi asiointisuunta olisi pääkaupunkiseudulle, sanoo Ronkainen.
Keskittäminen ei koskisi pelkkiä leikkauksia, vaan myös asiakkaiden muita käyntejä.
– Pystytäänkö järjestämään edeltäviä poliklinikkakäyntejä? Liittyykö näihin muita hoitoja, kuten syöpähoitoja? nostaa Ronkainen esiin.
Myös Pohjois-Kymen sairaalan leikkausosaston ylilääkäri Miia Melkoniemi uskoo, että kirurgian keskittäminen veisi koko hoitopolun toisaalle.
– Kirurgian keskittämisessä ajatellaan, että vain leikkaushoito siirtyy. Potilaalle tulee kuitenkin runsaasti muitakin käyntejä. Raskaampaahan se on potilaalle, jos pitää matkustaa myös poliklinikkakäynneille ja seurantakäynneille ennen ja jälkeen leikkauksen, Melkoniemi sanoo. 
Ronkaisen mukaan palvelurakenteen liiallinen kapeutuminen asettaisi ison haasteen järjestää muitakin hoitoja.
Pohjois-Kymen sairaala kutistumassa
Pohjois-Kymen sairaalan toiminta kutistuisi selvityksen suunnitelmien perusteella minimaaliseksi.
– On se iso muutos. Noin puolet Kymenlaakson rintasyöpäleikkauksista on tehty Pohjois-Kymen sairaalassa. Kaikista leikkauksista eniten meillä on ollut proteesikirurgian toimenpiteitä eli lonkan ja polven tekonivelleikkauksia. Toimintaprofiilia pitäisi lähteä muuttamaan vahvasti, jos nämä oikeasti otettaisiin pois, sanoo Pohjois-Kymen sairaalan leikkausosaston ylilääkäri Miia Melkoniemi.
Jatkossa sairaala keskittyisi päiväkirurgiaan ja esimerkiksi polven tai olkapään tähystyskirurgiaan.
– Kevyempää kirurgiaa, Melkoniemi tiivistää.
Yhtenä oljenkortena Melkoniemi pitää kaupungin käynnistämää selvitystä palveluiden ulkoistamisesta.
– Jos ministeriön ehdotus päivystysasetuksesta ja kirurgisten leikkausten keskittämisestä toteutuisi tällaisenaan, meillä ei olisi yhteispäivystystä, eikä leikkaustoimintaa. Sairaala kutistuisi minimaaliseksi. Oljenkorsi on kaupungin käynnistämä selvitys ulkoistamisesta eli selvitetään mahdollisuutta perustaa yhteisyritys jonkin firman kanssa. Siten saataisiin osa ainakin palveluista turvattua tänne Pohjois-Kymenlaaksoon, Melkoniemi sanoo.
Päivystysasetuksesta ei ole vielä olemassa lopullista esitystä. Lausuntokierros päättyi juuri. HUSin erityisvastuualueen sairaanhoitopiirit ovat yhteisenä kantanaan puolustaneet yhteispäivystyksen ja päiväaikaisen leikkaustoiminnan säilyttämistä myös Kouvolassa.
Maanantai 19.9.2016 (tv)
Iso osa venäläisistä ei äänestänyt parlamenttivaaleissa. Maahanmuuttovirasto on saanut niin paljon hakemuksia perheenyhdistämisestä, että hakemusten käsittely kestää kauan. Rion paralympiakisat ovat loppuneet, Leo-Pekka Tähti voitti Suomen ainoan kultamitalin. Nyt on lintujen syysmuuton aika. Säätiedot.
Iso osa venäläisistä ei äänestänyt parlamenttivaaleissa. Maahanmuuttovirasto on saanut niin paljon hakemuksia perheenyhdistämisestä, että hakemusten käsittely kestää kauan. Rion paralympiakisat ovat loppuneet, Leo-Pekka Tähti voitti Suomen ainoan kultamitalin. Nyt on lintujen syysmuuton aika. Säätiedot.
Yt-neuvottelut päättyivät Outokummussa yllättävästi: Geologian tutkimuskeskus peruikin lomautukset
GTK:n Outokummun koetehdas on saanut uusia teollisuusasiakkaita, joille selvitetään esimerkiksi jätteiden hyödyntämismahdollisuuksia tuotantoprosesseissa.
Geologian tutkimuskeskuksen lomautukset ovat peruuntuneet Outokummussa. Koetehtaan tilauskanta on parantunut, joten juuri päättyneiden yt-neuvottelujen lopuksi henkilöstön lomautukset päätettiinkin perua.
Lomautukset olisivat koskeneet noin kahdeksaatoista ihmistä, kertoo GTK tiedotteessaan. Kokonaisuudessaan Outokummussa työskentelee nelisenkymmentä ihmistä.
Geologian tutkimuskeskuksen tilauskanta on kohentunut, koska kaivosteollisuuden näkymät ovat paranemassa.
Outokummun koetehdas GTK Mintec on erikoistunut rikastus- ja prosessitekniikkaan. Siellä tutkitaan uusina asioina muun muassa jätteiden hyödyntämismahdollisuuksia sekä sähköenergian varastointia litiumin avulla.
Työ- ja elinkeinoministeriön alaisessa Geologian tutkimuskeskuksessa on noin 450 työntekijää, ja sen vuosibudjetti on kuluvalle vuodelle noin 48 miljoonaa euroa.
JAHKOY: California Heaven (feat. Schoolboy Q)
Porin uusi tornitalokaava läpi kaupunginhallituksen tiukassa äänestyksessä
Arvosteluakin herättänyt tornitalokaava menee vielä valtuuston käsittelyyn.
Itätullin entisen päiväkodin seudulle Porin keskustan ja Viidennenosan alueelle laadittu  kaavamuutos etenee Porin kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Kaava mahdollistaisi tornitalojen rakentamisen.
Kaupunginhallitus päätti esittää kaavaa hyväksyttäväksi tiukan, luvuin 6–5 päättyneen äänestyksen jälkeen. Kaavan hyväksymisen puolesta äänestivät kokoomuslaiset ja demarit. Vasemmistoliitto, keskusta ja perussuomalaiset olivat sitä vastaan.
Vasemmistoliiton Raisa Ranta vaati, että kaavamuutos olisi palautettu valmisteltavaksi  niin, että asukkaiden näkemykset rakennuskorkeuden maltillistamisesta olisi otettu huomioon.
SAK:n Eloranta ehdottaa euroalueelle pahan päivän rahastoa
Edellytys rahaston perustamiselle olisi, että jäsenmaiden omaa vastuuta taloudenpidosta vahvistetaan, Eloranta sanoo.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta ehdottaa pahan päivän rahaston perustamista euroalueelle. Rahaston tarkoitus olisi ylläpitää kasvua ja työllisyyttä.
Jokainen euromaa siirtäisi tasausrahastoon rahaa taloudellisesti hyvinä aikoina. Huonoina aikoina maa saisi rahastosta varoja.
Euroopan komission Suomen edustuston seminaarissa tänään maanantaina puhunut Eloranta arveli, että rahasto olisi askel kohti euroalueen yhteistä finanssipolitiikkaa, joka vähentäisi nykyisen kaltaisen pitkittyneen talouskriisin uhkaa.
Eloranta korosti, että jäsenmaiden taloudenpidon olisi oltava kestävällä pohjalla ennen tasausrahaston perustamista. Talouden nostaminen taantumasta olisi hänen mielestään hoidettava jatkossakin etupäässä kansallisin puskurein.
Myös kansainvälinen valuuttarahasto IMF on esittänyt tasausrahaston perustamista. Mallissa tulonsiirtojen määrä ja suunta perustuisivat jäsenmaiden bruttokansantuotteen vaihteluihin.
Elorannan mukaan Suomi olisi saanut yhden euroalueen suurimmista tulonsiirroista vuonna 2009, jos euroalueelle olisi viime vuosituhannen lopussa perustettu IMF:n mallin mukainen rahasto.
Orpo kieltäisi väkivaltaiset äärijärjestöt – "Olen syvästi huolissani Suomesta"
Kokoomusjohtaja sanoo, että äärioikeistolaiset järjestöt ovat uhka turvallisuudelle Suomessa. Hän tuomitsee väkivallan Helsingissä.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo, että poliisin on syytä käydä tarkasti läpi tapahtumat uusnatsien mielenosoituksessa Helsingissä ja saada vastuulliset vastuuseen.
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jota epäillään pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta mielenilmauksessa runsas viikko sitten.
Orpon mukaan väkivallan käyttäminen poliittisten tavoitteiden saavuttamiseen on ilmiö, joka suomalaisten on yhdessä saatava kitkettyä pois määrätietoisilla toimilla.
Orpon mielestä väkivaltaiset äärijärjestöt pitäisi kieltää. Hän odottaa, että sisäministeriö saa selvitettyä asian perinpohjaisesti.
– Jos löytyy keinot kieltää väkivaltaa käyttävien poliittisten järjestöjen toiminta, niin kannatan sitä, Orpo sanoo.
Orpon mukaan asiasta on keskusteltu jo alkuvuonna hallituksessa, mutta oikeusoppineet ovat olleet erimielisiä miten väkivaltaiset järjestöt olisi mahdollista kieltää.
"Yksikin tällainen tapahtuma uhka Suomelle"
Kokoomusta johtava Orpo pitää äärioikeistolaisia järjestöjä turvallisuusuhkana Suomessa. Hän kiistää olevansa kuitenkaan eri linjalla kuin suojelupoliiisi. Supon ylitarkastaja Tuomas Portaankorva sanoi maanantaina Ylelle, että äärijärjestöt eivät sinällään uhkaa valtion turvallisuutta.
– Jos katsotaan suurta kokonaisuutta, kyse on aika pienen, käsittämättömän joukon toiminnasta. Koen, että yksikin tällainen tapahtuma on uhka Suomelle, johon olemme tottuneet, Orpo sanoo.
Orpon mukaan Helsingin Asema-aukion pahoinpitelyn taustalla on ääriajattelun lisääntyminen Suomessa. Orpo sanoo olevansa syvästi huolissaan Suomesta.
– Nyt jos joskus Suomessa tarvitaan malttia ja suvaitsevaisuutta. Suuren enemmistön, joka ei tällaista hyväksy, pitää toimia yhdessä ja määrätietoisesti.
Li Andersson hallituksen toimista: Hiljaista ollut
Oppositiopuolue vasemmistoliiton puheenjohtajan Li Anderssonin mukaan suuri ongelma on, että väkivaltaisten ryhmittymien uhkaan ei ole suhtauduttu Suomessa asian vaatimalla vakavuudella.
– Toivottavasti poliisijohto käy keskustelua, ovatko heidän arvionsa ryhmittymistä tilanteen tasalla.
Anderssonin mukaan myös äärijärjestöjen laillisuutta voidaan arvioida, mutta hän korostaa, että jo voimassaolevat lait antavat poliisille mahdollisuudet puuttua ryhmien toimintaan.
– Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Vastarintaliikkeen katutapahtuman yhteydessä on tapahtunut pahoinpitely.
Andersson ei anna korkeita pisteitä myöskään hallituksen toimille äärioikeiston suitsimiseksi.
– Voi kiteyttää, että aika hiljaista on ollut.
Rinne: Pääministerin tultava ulos, Lindström ei kommentoi
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoi maanantaina iltapäivällä, että hallituksen tulisi pääministerin johdolla todeta selvästi, että tarpeet lainsäädännön muuttamiseksi selvitetään.
Rinteen mukaan rasistinen ääritoiminta pitää torjua Suomesta. Hän ennakoi, että rikoslakiin tarvittaisiin pykälä, jossa rasistinen järjestäytynyt toiminta kielletään.
– Jos joku puolue antaa kasvualustaa tällaiselle toiminnalle sitä selkeästi tuomitsematta, sellaisen puolueen vastuu on suuri.
Oikeusministeri Jari Lindström (ps.) kieltäytyi Ylelle kommentoimasta Asema-aukion väkivallantekoa tai hallituksen toimia asiassa. Myöskään pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja ulkoministeri Timo Soini (ps.) eivät antaneet aiheesta maanantaina haastattelua, vaan kommentoivat asiaa blogeissaan.
Tehyn pääluottamusmies pelkää, että Vaasan keskussairaala on matkalla maakuntasairaalaksi 
Tehyn pääluottamusmies Kim Berg arvioi, että kirurgisten toimenpiteiden keskittäminen nykyistä harvempiin sairaaloihin tarkoittaisi jatkossa myös synnytysten loppumista Vaasan keskusairaalassa. 
Vaasan keskussairaalan tehyläisten työntekijöiden pääluottamusmies Kim Berg sanoo, että nyt ollaan lähellä tilannetta, jossa sairaalan työntekijät äänestävät jaloillaan ja alkavat etsiä töitä muualta jo uudistusten valmisteluvaiheessa.
– Tämä on se uhkakuva, josta olen muutaman kerran maininnut, ja nyt ollaan lähellä sitä uhkakuvaa, toteaa Berg.
Bergin mukaan tämänpäiväinen uutinen siitä, että kirurgisia toimenpiteitä suunnitellaan keskitettäväksi yliopistosairaaloihin ja laajan päivystyksen sairaaloihin oli kuin piste iin päälle. Berg sanoo, että ministeri Juha Rehulan maakuntakierroksen jälkeen ilmapiiri työntekijöiden keskuudessa muuttui negatiivisemmaksi eivätkä päivän uutiset mielialaa kohota.
– Varsinkin tämän päivän uutinen on nostanut monella mieleen sen, että kannattaako lähteä varmistamaan oman työuran jatko. Onhan se loogista, että ihminen ajattelee asiaa omalta kannaltaan, toteaa Berg.
Lähteekö iso pyörä pyörimään?
Bergin mukaan Vaasan keskussairaalan ainut pelastus olisi nähtävästi se, että siitä tulisi sittenkin vastoin tähänastisia linjauksia kolmastoista laajan päivystyksen keskussairaala.
– Edelleen toivotaan ja uskotaan, että järki voittaa ja että Vaasa tulee saamaan laajan päivystyksen yksikön, sanoo Berg. Hän kuitenkin myöntää samalla, että ministeri Rehulan käynti Vaasassa ei lisännyt toivoa eikä vahvistanut uskoa Vaasan mahdollisuuksiin.
Kim Berg painottaa, että kirurgisten leikkausten keskittämisellä tulee olemaan kauaskantoiset vaikutukset Vaasan keskussairaalan toimintaan.
– Kun lähdetään keskittämään kirurgisia toimenpiteitä näihin kahteentoista sairaalaan, niin pitkässä juoksussa se tulee leikkaamaan toimintoja niin paljon, että valitettavasti sairaalan (Vaasan keskussairaalan) status tulee laskemaan, kärjistetysti sanoen, maakuntasairaalan tasolle. Tässä on riski, että nyt lähtee iso pyörä pyörimään.
Käytännössä myös synnytykset tulevat Vaasassa loppumaan, arvioi Berg.
– Aika suuria linjauksia tässä on esimerkiksi gastroenterologisen kirurgian keskittäminen. Jos nämä leikkaukset oleellisesti vähenevät, pitää ymmärtää, että samat kirurgit ovat sektiovalmiudessa ja tekevät sektiot tarpeen tullen. Jos ei meillä ole enää gastroenterologeja jatkossa täällä leikkausvalmiudessa, ei ole valmiutta sektioiden tekemiseen eikä ole valmiutta myöskään synnyttämiseen.
7 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää suomalaisista uusnatseista
Suomen Vastarintaliike vaalii Suomen luontoa, kannattaa rasistista rotuoppia ja levittää sanomaansa MV-lehden avulla. Ota perusfaktat haltuun Suomen uusnatseista. Juttu on julkaistu vuonna 2016.
1. Uusnatsien tavoite: Pohjoismainen kansallissosialistinen tasavalta
Suomen Vastarintaliike (SVL) on avoimen kansallissosialistinen eli uusnatsistinen ja rasistinen liike.
SVL:n päätavoitteita on pohjoismaisen, kansallissosialistisen tasavallan perustaminen. Kantavia ajatuksia on ylivertaisen ”pohjoisen rodun” suojeleminen vastustamalla maahanmuuttoa, monikulttuurisuutta ja ”rotujen sekoittumista”.
SVL on 30-luvun natsien tapaan myös homoseksuaalisuutta ja juutalaisuutta vastustava liike. Tämän päivän uusnatsit pitävät yhtä lailla vihollisenaan myös islamia ja "suvakkeja". Jälkimmäisten katsotaan edistävän suomalaisen rodun alasajoa, koska he sallivat "maahantunkeutujien" muuton Suomeen.
2. Liikkeen juuret ja johto Ruotsissa
Vuonna 2008 perustettu Suomen Vastarintaliike on Ruotsin vastarintaliikkeen – _Svenska motståndsrörelsenin_ – suomalainen siipi. Suomen haaraa myös [johdetaan](http://yle.fi/uutiset/suomen_uusnatseja_johdetaan_ruotsista/9176653) Ruotsista. Liikkeiden jäsenet vierailevat ahkerasti toistensa tapahtumissa.
Ruotsin vastarintaliikeen perusti vuonna 1997 tuomittu väkivaltarikollinen Klas Lund. Ruotsin vastarintaliikkeen juuret taas ovat Valkoisessa arjalaisessa vastarintaliikkeessä, joka 90-luvun alussa [jakautui](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/ruotsidemokraateilla-katkeamattomat-juuret-natsismissa) vastarintaliikkeeseen ja Ruotsidemokraatit-puolueeseen.
Tänä päivänä Vastarintaliike toimii kaikissa Pohjoismaissa Islantia lukuun ottamatta.
3. Ei mitään pasifisteja – "Voimme voittaa vain fyysisen taistelun kautta"
SVL:n ja sen Ruotsin-haaran [jäsenet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/miehet-jotka-johtavat-natsiliiketta) ovat syyllistyneet rikoksiin ennen ja jälkeen uusnatsiliikkeeseen liittymistään. Tavallisesti rikos on uusnatseja protestoivan sivullisen hakkaaminen tai kansanryhmää vastaan kiihottaminen.
SVL tuli suomalaisten yleisön laajempaan tietoisuuteen [Jyväskylän kirjastopuukotuksen](http://yle.fi/uutiset/puukotus_aarioikeistoa_kasittelevassa_tilaisuudessa__vammoista_ei_tietoa/6473456) myötä vuonna 2013. Kaupunginkirjastossa pidettävään Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuuteen tunkeutui kolme miestä, jotka kävivät tapahtuman järjestäjien kimppuun. Puukotuksesta 1,5 vuoden ehdollisen tuomion saanut kolmikon jäsen on Vastarintaliikkeen aktiivijäsen.
Kesällä 2015 SVL:n jäsenet järjestivät Jyväskylässa mielenosoituksen, joka [yltyi mellakaksi](http://yle.fi/uutiset/kansallissosialistit_mellakoivat_jyvaskylassa__kymmenia_otettu_kiinni/8197342). SVL:n jäsenet pahoinpitelivät sivullisia ja estivät poliisin väliintuloa. Mellakka kirvoitti muun muassa [vaatimuksia](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2015/08/04/juha-lavapuro-tuomas-ojanen-vastarintaliikkeen-toimintaan-on-puututtava-suomen-ihmisoikeusvelvoitteet-edellyttavat-sita/) SVL:n kaltaisen rasistisen liikkeen kieltämisestä. Syyskuussa Helsingin Asema-aukiolla kuolemaan johtaneen välikohtauksen myötä samoja vaatimuksia esitetään jälleen kerran uudestaan.   
  
SVL ei omien sanojensakaan mukaan usko aseettomaan vastarintaan. Liikkeen [aktivistioppaan](http://yle.fi/uutiset/yle_etela-karjala_tutustui_suomalaiseen_natsipropagandaan/5473946) mukaan "Vastarintaliike ei ole pasifistinen. Olemme tietoisia siitä, että voimme voittaa vain fyysisen taistelun kautta."  
  
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1423203492384) mukaan SVL palkitsee aktivistejaan oman pisteytysjärjestelmänsä mukaan. Suurimman mahdollisen pistemäärän saa, kun joutuu poliisin kiinniottamaksi.
4. Uusnatsit "köyhien suomalaisten asialla"
90-luvun rasistisiin "skineihin" verrattuna Vastarintaliike on järjestäytynyt ja sen propagandakone hyvin öljytty. SVL ei ainakaan Suomessa toistaiseksi halua perustaa puoluetta, mutta se pyrkii kasvattamaan kannatustaan ja haalimaan uusia jäseniä aktiivisen mediakampanjan keinoin.
Suuren suosion tavoitteluun väkivaltainen imago istuu huonosti. SVL pyrkiikin [valkopesemään julkikuvaansa](http://yle.fi/uutiset/entinen_natsijohtaja_avoimena_ylen_haastattelussa_minun_taytyy_maaritella_nyt_elamani_uudestaan/8882095) esimerkiksi jakamalla köyhille ruokaa ja vaatteita oman Suomalaisapu-merkkinsä kautta.
SVL järjestää säännöllisesti liikunnallista toimintaa, kuten kamppailulajien harrastamista ja metsässä samoilua. SVL myös vaalii kansallisromanttista suhdetta Suomen luontoon ja esiintyy materiaalissaan luonnonsuojelun puolestapuhujana. SVL myös kehottaa jäseniään olemaan käyttämästä huumausaineita.
SVL ohjeistaa jäseniään käyttäytymään kohteliaasti kansaa torilla tavatessaan. Tilanne on luonnollisesti toinen, jos vastapuoli edustaa ”väärää mielipidettä”, kuten antifasismia.
5. Uusnatsien sanomaa levittää muun muassa MV-lehti
SVL on 60–70 jäsenen kokoaan näkyvämpi liike. SVL esimerkiksi partioi kaduilla, heiluttaa lippujaan toreilla, liimaa logotarrojaan julkisiin paikkoihin ja levittää propagandaansa ihmisten postilaatikkoihin.
Aktivismistaan SVL raportoi ahkerasti sosiaalisen median kautta. SVL esimerkiksi tuottaa säännöllisesti teknisesti laadukkaita nettivideoita. SVL pyörittää myös Riimuradio-nimistä nettiradiota, jossa haastatellaan säännöllisesti suomalaisia ja ulkomaalaisia uusnatseja.
SVL levittää sanomaansa myös muiden viestimien avulla. Vastarintaliikkeen "taisteluraportteja" ja tiedotteita julkaisevat säännöllisesti MV-lehti, Magneettimedia sekä lukuisat maahanmuuttovastaiset blogit. Näiden avulla uusnatsien viljelemä sanasto ja ideologia siivilöityy varsinaisia uusnatsipiirejä laajempaan tietoisuuteen.
6. Soldiers of Odin ei ole yhtä kuin Vastarintaliike, mutta tukea piisaa
Vastarintaliike pyrkii hyödyntämään maahanmuuton ja turvapaikanhakijatilanteen synnyttämää maahanmuuttovastaista ilmapiiriä. Sen maahanmuuttovastainen propaganda on löytänyt kuuntelijoita ainakin Soldiers of Odinin riveistä, joka esimerkiksi jakaa uusnatsien tiedotteita Facebooksivujensa kautta.
Soldiers of Odinin perustaja Mika Ranta on SVL:n jäsen ja siten kansallissosialisti itsekin. Uusnatsisympatiat ovat S.O.O:n jäsenten keskuudessa [ilmeisiä](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odinin_johdon_salaiset_facebook-viestit_aseita_natsitunnuksia_kytkos_mv-lehteen/8747297), vaikka jäsenten suhtautuminen uusnatseihin ei yksimieleisen myönteistä olekaan.
Joillakin SVL:n jäsenillä on myös [yhteyksiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/miehet-jotka-johtavat-natsiliiketta) itseään kansallismieliseksi kutsuvan [Suomen Sisun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/miehet-jotka-johtavat-natsiliiketta) jäseniin. Kesäkuussa 2015 ihmeteltiin, miksi Sisun puheenjohtaja Olli Immonen (ps.) [poseerasi](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_olli_immonen_poseeraa_kansallissosialistisen_liikkeen_jasenten_kanssa/8083082) SVL:n jäsenien kanssa Eugen Schaumannin muistotilaisuudessa. Immonen selitti yhteiskuvasta noussutta kohua sillä, että tilaisuus oli kaikille avoin.
7. Pieni, kasvua hakeva liike
SVL haalii aktiivisesti uusia jäseniä. Sen jäsenmäärä on muutamassa vuodessa lähes tuplaantunut, mutta suuresta ryhmästä ei voida puhua. Tällä hetkellä sillä on Suomessa 60–70 aktivistia, jäsentä ja tukijäsentä.
Jäsenet rahoittavat SVL:n toimintaa aktiivisuutensa mukaan. Tukijäsenen kuukausipanostus on 5 €/kk, aktivistin 20 €/kk. SVL:n nettikaupan tuotto oli 2012 noin 8 000 €.
Lue lisää SVL:n toiminnasta Ylen MOT:n [tutkivasta jutusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/nain-toimii-suomen-vastarintaliike) sekä entisen uusnatsijohtajan Esa Holapan [haastattelusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/natsijohtaja-jonka-usko-loppui).
_Korjaus 20.9.2016 kello 9.55: Kohta 3: Vain puukotuksesta tuomion saanut on Vastarintaliikkeen aktiivijäsen._
Jäikö Leijonat Inside -jakso näkemättä? Katso sarjaa tästä!
Leijonat Inside -sarja on pyhitetty jääkiekon World Cupiin valmistautuvalle Suomen maajoukkueelle. Sarja on katsottavissa TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Leijonat Inside -sarja seuraa kuudessa jaksossa Suomen jääkiekkomaajoukkueen taivalta kohti juuri alkanutta World Cup -turnausta. Tapahtumia seurataan ennen kaikkea joukkueeseen nimettyjen pelaajien ja valemnnusjohdon pesrpektiivistä ja yhteistä matkaa on kuljettu aina maaliskuusta 2016 lähtien.
Televisiossa on nyt nähty kolme osaa. Ensimmäinen jakso keskittyi joukkueen kokoamiseen ja joukkueen johdon vierailusta pelaajien luona Pohjois-Amerikassa. Toisessa jaksossa on edessä viimeisten pelaajien valinnat ja kolmannessa jaksossa pureudutaan NHL-ammattilaisten kesäharjoitteluun.
Sarjan kaksi seuraavaa osaa nähdään Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa maanantaina 19. ja tiistaina 20. syyskuuta kello 21.00 alkaen. Viimeinen osa on seurantajakso, joka päättyy World Cup -turnauksen viimeiseen otteluun, ja se esitetään TV2:ssa ja Yle Areenassa 19. lokakuuta.
[Katso Leijonat Inside -sarjan kolme ensimmäistä jaksoa tästä.](https://areena.yle.fi/1-3677271)
[Jakso 1](https://areena.yle.fi/1-3676335) Sarja Leijonien matkasta kohti World Cupia
[Jakso 2](https://areena.yle.fi/1-3676337) Leijonien matka kohti World Cup -turnausta jatkuu
[Jakso 3](https://areena.yle.fi/1-3676338) Mitä kesäharjoittelussa haetaan?
Digiloikka taaksepäin? Koulujen digitalisoinnin työkalut saavat opettajilta huutia Helsingissä
Osa opettajista arvioi laajaan käyttöön ehdotetun verkkoympäristön, ePortfolion, lähes käyttökelvottomaksi ja keskeneräiseksi.
Kaksi vuotta sitten Helsingin toisen asteen kouluissa lähdettiin kokeilemaan uutta verkkotyökalua ePortfoliota. Käytännössä on kysymys oppilaan omasta kansiosta verkossa, jonne hän voi tallettaa tiedostoja opiskelun varrelta. Kansio toimii portfoliona, jonka avulla sekä oppilas että opettaja voivat arvioida miten oppilaan osaaminen on vuosien aikana kehittynyt. 
Ei se mene niin, että ensin keksitään työkalu ja sitten mietitään, mitä sillä voisi tehdä.
Edessä oli vain yksi ongelma. Iso osa käyttäjistä piti verkkosovellusta hankalana ja jopa lähes kelvottomana.  
– Me olimme aluksi ihan innostuneita siitä. Koulutus sen käyttöön oli kuitenkin riittämätöntä ja itse koko alusta oli täysin keskeneräinen. Suurin ongelma on kuitenkin siinä, etteivät opiskelijat halua käyttää alkeellisen näköistä työkalua, koska netti on pullollaan vastaavia paljon parempia ohjelmia, sanoo äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Maarit Nopsanen. 
Kahden vuoden aikana ohjelmaa on käytetty kouluissa vaihtelevasti, mutta useiden kohdalla käyttö on jäänyt vain muutamaan kurssiin. Verkkoalusta nousi uudestaan keskiöön viime viikolla, kun Helsinki esitti sitä oleelliseksi työkaluksi opetuksen digitalisoimisessa. Tieto sai opettajat tyrmistymään.
– Kuulostaa aika huolestuttavalta, jos helsinkiläisten lukiolaisten täytyy väkisin käyttää työkalua, joka on opetusvirastonkin mielestä vielä keskeneräinen. Virastolla on itselläänkin tarjota kouluille useampia muita alustoja, joita pidetään aika laajalti käytännöllisempinä, sanoo Nopsanen.
Samoilla linjoilla on myös matematiikan lehtori Saku Mansikka-aho.
– Opiskelijapalaute alustasta on ollut pääasiassa negatiivista. Kouluilla on paljon vastaavanlaisia, mutta parempia vaihtoehtoja käytettävissä.
"Eikö tässä pitäisi kuunnella oppilaita ja opettajia?"
Kaupunki julkaisi keväällä kolmivuotisen opetuksen digitalisaatio-ohjelman ja esitti sille nyt syksyllä mittareita, joilla varmistetaan sekä mitataan ohjelman vaikuttavuutta. 
Kaupungin ehdotuksessa lukee, että vuoteen 2019 mennessä ePortfoliota hyödynnetään yhtenä oppimisen ja osaamisen arvioinnin työkaluna vähintään 70 prosentissa lukiokursseista. Ammatillisella puolella luku olisi 80 prosenttia ja peruskoulun puolella 50 prosenttia.
Esitys jäi opetuslautakunnan pöydälle viime viikolla, minkä jälkeen keskustelu on pulpunnut kiivaana opetusalan ammattilaisten kesken esimerkiksi sosiaalisen median keskustelupalstoilla. 
Totta kai ePortfoliostakin voidaan luopua, jos vastaan tulee parempi työkalu.
– Kun olemme ohjeistaneet oppilaita käyttämään ohjelmaa, noin 30 opiskelijan luokasta enintään kaksi opiskelijaa on lopulta tallentanut työnsä ePortfolioon. Eikö tässä pitäisi kuunnella oppilaita ja opettajia, jotka ovat käytännössä yrittäneet käyttää sovellusta, Nopsanen kysyy. 
Myös Mansikka-aho on sitä mieltä, ettei yhden alustan käytön prosentuaalinen mittaaminen kerro opetuksen digitalisoitumisen etenemisestä.
– Kyllä katseet pitäisi suunnata jo aivan muualle. Ei se mene niin, että ensin keksitään työkalu ja sitten mietitään, mitä sillä voisi tehdä. Opettajat käyttävät jo nyt kymmeniä erilaisia ohjelmistoja tilanteen ja tarpeen mukaan, ja jotenkin tietyn ohjelman väkinäinen käyttö lähinnä hidastaa kehitystä.
Uusi opetussuunnitelma, uudet välineet
Koulumaailma on nyt kovassa myllerryksessä uuden opetussuunnitelman vuoksi. Opetusvirastoissa muovataan kiivaasti uusia opetusmalleja ja ePortfolio on yksi Helsingin työkaluista. Helsingin opetustoimenjohtaja Liisa Pohjolainen ei hyväksy arvostelua totuutena.
– Me olemme saaneet toisenlaistakin palautetta, että opettajat kokevat sen myös hyvänä. Alun perin tätä on myös lähdetty kehittämään nimenomaan opettajien sekä oppilaiden kanssa, ja tämä kehitys jatkuu edelleen. Luulen, että lähivuosien aikana ePortfolio muuttuu vielä hieman toisenlaiseksi ja toimivammaksi.
Ohjelman kehittelyn takana on ajatus tuoda opetusta ylipäätään enemmän portfoliolähtöiseksi, jossa esimerkiksi osaamisen arviointi tapahtuu laajemmin kuin vain kurssin päätteeksi. 
Tähän mennessä ePortfolioon on käytetty 150 000 euroa pääasiassa ulkopuolista rahaa. Alustaan on odotettu kehitystä jo tovi. Opettajat kuitenkin pelkäävät, että ohjelman lisäkehittämiseen tuhlataan rahaa turhaan. Pohjolainen on eri mieltä.
– Totta kai ePortfoliostakin voidaan luopua, jos vastaan tulee parempi työkalu. Ilmaisohjelmia tietysti käytetään, mutta tällä hetkellä sellaista monipuolista ja esimerkiksi tietoturvaa huomioonottavaa alustaa ei opetuksen puolella valitettavasti ole, sanoo Pohjolainen.
Tosin myöskään ePortfolio ei osoittautunut opettajien mukaan alkumetreillään täysin tietoturvavarmaksi. Pohjolaisen mukaan nyt kouluilta on kerätty palautetta, jonka pohjalta ePortfolio kehittelyä jatketaan yhdessä opettajien kanssa.
– Ollaan lähdetty tätä alun perin yhdessä pilotoimaan ja se tietysti vie aikaa. Meillä on metodina suunnitella, kokeilla, arvioida ja jälleen uudestaan suunnitella ja parantaa, sanoo Pohjolainen.
Puoli seiskan viikon vieraat: Saara Särmä, Kalle Palander, Miika Nousiainen ja Katja Volkova
Puoli seitsemän ylpeänä esittää: vieraat 20.-23.9.
Tiistai - Saara Särmä
Tiistain vieraana on tutkija, feministi Saara Särmä, joka kirjassaan "Anna mennä -opas hauskempaan elämään" kannustaa naisia kehtaamaan enemmän. Elämä on tylsää jos jää häpeänsä vangiksi.
Keskiviikko - Kalle Palander
Alppihiihtäjä Kalle Palander valloittaa studion keskiviikkona ja haastaa Mikon kyykkäämään. Kumman reidet hapottavat ensimmäisenä? Puhumme myös lastenvaatteiden värikoodeista ja osallistumme Maailman Altzheimer-päivän viettoon.
Torstaina - Miika Nousiainen
Torstaina tapaamme Juurihoitoa-kirjan julkaisseen Miika Nousiaisen. Näytämme myös miten purettavista rakennuksista voi tehdä taidetta.
Perjantai - Katja Volkova
Viikon viimeisenä vieraana rytmisen voimistelun uusi tähti Katja Volkova. Käymme myös potkimassa seinää Keravalla. Asiaa!
Pori hylkäsi lomautettavien oikaisuvaatimukset
Useat ammattiosastot ja 133 yksittäistä henkilöä oli jättänyt oikaisuvaatimuksen kaupungin tekemistä lomautuspäätöksistä.
Porin kaupunginhallitus on hylännyt oikaisuvaatimukset, jotka koskivat kaupungin lomautuspäätöstä.
Oikaisuvaatimuksen olivat jättäneet opettajien ammattijärjestön OAJ:n paikallisosasto, Palopäällystön ammattiosasto, sosiaalialan korkeakoulutettujen Talentian paikallinen osasto ja Merikarvian kunta. Lisäksi valituksen oli tehnyt 133 yksittäistä henkilöä.
Kaupunginhallituksessa vasemmistoliittoa edustava Raisa Ranta olisi hyväksynyt sivistystoimialaa koskevat oikaisuvaatimukset, mutta kukaan ei kannattanut hänen ehdotustaan. Ranta jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Porin lomautukset koskevat isoa osaa kaupungin henkilöstöstä. Lomautusten kohteena on 2 153 henkilöä, ja lisäksi 916 ihmistä valitsi lomautusten sijasta talkoovapaan. Osa henkilökunnasta jäi lomautusten ulkopuolelle, koska kaupungin on hoidettava lakisääteiset tehtävät myös lomautusten aikana.
Lomautuksilla haetaan 4,7 miljoonan euron säästöjä.
Puoli vuotta kuntavaaleihin: "Uskon, että Pro Hämeenlinna -koalitiota ei tule"
Pro Hämeenlinna -koalitio halusi haastaa kokoomuksen ja SDP:n vallan viime kuntavaaleissa. Nyt tilanne on toinen.  
Keskusta, vasemmistoliitto, KD ja perussuomalaiset muodostivat viime kunnallisvaalien aikaan Pro Hämeenlinna -koalition, mutta toisin on nyt.
– Uskon, että ennen vaaleja varsinaista samanlaista ohjelmajulistusta ja koalitiota ei tule, ennakoi Pro Hämeenlinna -koalition keulahahmo, kaupunginvaltuutettu Hannu Kärpänen (kesk.) – mutta vaalien jälkeiselle yhteistyölle hän jättää oven auki.
Perussuomalaisissa ei tietoa koalitiosta
Lulu Ranne (ps.) kertoo, että perussuomalaisissa ei ole ollut keskustelua siitä, jatkuuko Pro Hämeenlinna -koalitio. Yhteistyöhön muiden puolueiden kanssa tämä ei kuitenkaan hänen mukaansa vaikuta.
– Meillä on hyvä porukka lähdössä vaaleihin. Yhteistyötä puolueiden kesken joka tapauksessa tullaan jatkamaan, oli koalitiota tai ei.
Myös Hannu Kärpänen sanoo, että poliittinen yhteistyö näyttää tällä hetkellä hyvältä myös tulevaisuudessa, vaikka neljän puolueen muodostamaa poliittista pienryhmää ei tulisikaan.
– Ihmiset ja puolueet ovat puolin ja toisin oppineet ymmärtämään toisiaan.
"Isoja muutoksia tapahtunut"
Hannu Kärpäsen mukaan politiikka on muuttunut yllättävän paljon neljässä vuodessa. Hämeenlinnassa uusi valtuusto on nyt taas 51-paikkainen. Sen suhteen on tehty teknisiä laskelmia aika pitkälle.
– On siinä tämmöinen pieni riski, että pienet puolueet menettää, mutta niin kuin sanottu, ei tarkempia päätöksiä ole tehty minkään suhteen.
Hän uskoo, että keskusta lähtee mukaan omalla listallaan.
Tämän valtuustokauden alussa Hämeenlinnan kuntapolitiikassa oli paljon voimakasta epäluottamusta puolin ja toisin.
– Nyt kun saatiin esimerkiksi tämä uusi kuntaselvitys ja yhteistyö tai suunta tehtyä, niin siinä viimeistään varmaan kaikki oppivat hyväksymään ja kunnioittamaan toisiaan. Todella isoja muutoksia on tapahtunut.
Ei vielä ehdokaslistoja
Vaaleihin on nyt aikaa tasan puoli vuotta. Kärpäsen mukaan puolueet alkavat näkyä tulevien asioiden ja kannanottojen suhteen julkisuudessa vasta siinä vaiheessa, kun ehdokashankinta on saatu loppusuoralle. Siten kaikki ehdokkaat ovat samalla viivalla ja edustavat samoja asioita.
– Siinä vaiheessa ohjelmajulistukset tulevat varmaan ainakin keskustalta, mutta uskon, että muiltakin puolueilta. Siihen asti joudutaan odottelemaan.
Myöskään perussuomalaisten ehdokaslistoja ei olla vielä tuomassa julki. Lulu Ranteen (ps.) mukaan se ajoittuu myöhempään syksyyn, loka-marraskuulle.
– Vaalitemppuja jatketaan edelleen ja voidaan kaivaa esiin viime kunnallisvaalien ohjelma.
Mahdolliseen perussuomalaisten äänimäärän vähenemiseen Ranne kuittaa, että kaikki on kuntavaaleissa mahdollista.
Ylitornion tuulivoimahanke myytiin ulkomaille – osa valtuutetuista haluaa kumota kaavan
UPM on myynyt Ylitornion Reväsvaaran tuulivoimahankkeen saksalaiselle yhtiölle, minkä vuoksi osa valtuutetuista haluaa kumota elokuun lopussa hyväksytyn osayleiskaavan.
Ylitornion kunnanvaltuusto hyväksyi Reväsvaaran osayleiskaavan 29. elokuuta äänin 17 - 10. Kaava mahdollistaa tuulivoimapuiston rakentamisen. Hyväksymisen jälkeen kunnan tietoon on tullut, että hanketta vetänyt UPM Kymmenen Oyj on myynyt hankkeen eteenpäin saksalaiselle Energiequelle yhtiölle.
Osa valtuutetuista on sitä mieltä, että valtuutettujen olisi pitänyt tietää kaupasta päätöstä tehtäessä, koska se olisi vaikuttanut valtuutettujen mielipiteeseen.
– Väitän näin. Päätöksenteko karkaa ulkomaille. Ei sieltä tänne hyvää hyvyyttä tulla. Tästä käy esimerkiksi sähköverkkojen myynti, perustelee vasemmistoliiton valtuutettu Eugen Parviainen.
Vasemmistoliitolta tulossa valitus
Vasemmistoliiton valtuutetut äänestivät tuulivoimaa vastaan jo elokuussa. Ryhmä aikoo valittaa elokuun 29. päivä tehdystä päätöksestä, joka ei ole vielä saanut lainvoimaa. 
Ei sieltä tänne hyvää hyvyyttä tulla. Tästä käy esimerkiksi sähköverkkojen myynti.
– Yksi peruste on tämä tiedonpuute. Muita perusteluja ovat ainakin melu, maisemahaitta, kahden päätöksentekoon osallistuneen jääviys ja menettelytapavirhe puheenvuoron keskeyttämisessä, Parviainen listaa.
Lisäksi Parviainen kertoo vastustavansa tuulivoimaa, koska sitä tuetaan voimakkaasti veronmaksajien rahoilla. Hän on huolestunut myös siitä, jääkö tuulivoimaloiden purkaminen lopulta maanomistajien vastuulle.
Kaavoituksella päätetään maankäytöstä
Ylitornion kunnanjohtaja Tapani Melaluoto arvelee, että tiedolla hankkeen myymisestä ei olisi ollut merkitystä.
– Oleellista on, että kaavoituksella päätetään maankäytöstä. Nyt on mahdollistettu tuulivoiman rakentaminen, hän sanoo.
Samalla linjalla on kuntaliiton lakimies Ulla Hurmeranta.
– Fokus on kaavapäätöksessä. Tässä ratkaistaan maankäyttö, Hurmeranta sanoo.
Tosin ainakin teoriassa voi olla mahdollista, että tiedolla olisi merkitystä.
– Jos se on hankkeen toteuttamiskelpoisuuden kannalta relevantti tieto, niin kyseessä voi ehkä olla menettelytapavirhe, Hurmeranta sanoo.
Sinänsä kunnalla ei ole sanomista siihen, kuka esimerkiksi rakentaa tuulivoimaa tuulivoimalle kaavoitetulle alueelle. Jos asiat ovat kunnossa, niin rakennuslupa on myönnettävä.
UPM:n idea on hankekehityksessä
Meidän liikeideamme on tuulivoimahankkeiden kehittäminen. Se ei ole salaisuus.
UPM Energyn sidosryhmäsuhteiden johtaja Stefan Sundman kertoo, että kaupasta on sovittu kesällä osana suurempaa tuulivoimakauppaa.
– Silloin sovimme, että tiedottaminen hoidetaan yhdessä lomien jälkeen ja näin on toimittu. Kaavoitus ei liity tiedotuksen ajankohtaan millään lailla, hän sanoo.
Melaluoto kertoo, että tieto kaupasta on tullut kuntaan valtuuston kokouksen jälkeen syyskuun alussa.
UPM ei ole missään vaiheessa aikonut itse alkaa tuulivoiman tuottajaksi.
– Meidän liikeideamme on tuulivoimahankkeiden kehittäminen. Se ei ole salaisuus. Meillä on siinä osaamista, jota voimme hyödyntää. Reväsvaara on esimerkki tästä. Tällainen toimintatapa on ihan yleistä, Sundman sanoo.
Yhtiö kehittää myös omia maitaan tuulivoimatuotantoon soveltuviksi. UPM omistaa Suomessa kaikkiaan noin 800 000 hehtaaria metsätalousmaata. 
Anna Abreu: Levyllä on aiheita joista en ole ikinä puhunut julkisuudessa
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Anna Abreun, jonka Sensuroimaton versio -levy soi YleX:n viikon albumina.
Game of Thrones -tuottajat katkovat siipiä jatkotoiveilta – ”Meille tämä on tässä”
George R. R. Martin sen sijaan vihjaa, että materiaalia uuteen sarjaan tai elokuvaan Westerosista kyllä olisi tarjolla.
_Game of Thronesia_ on enää kaksi tuotantokautta jäljellä. Monet tv-sarjan ja **George R. R. Martinin** kirjojen innokkaat fanit toivovat, että Westerosin tarinat jatkuisivat jossain muodossa myös sarjan päättymisen jälkeen.
Ei tule tapahtumaan. Ei ainakaan _Game of Thronesin_ tekijöiden tuotantona.
[Entertainment Weekly -lehti kysyi asiaa](http://www.ew.com/article/2016/09/18/game-thrones-prequel?xid=entertainment-weekly_socialflow_twitter) televisioalan Emmy-palkintogaalassa _Game of Thronesin_ luojalta ja tuottajalta **David Benioffilta**.
\- Meille tämä on tässä, Benioff vastasi.
Hän kuitenkin sanoi pitävänsä mahdollisena, että jotkut muut innostuvat tekemään Westerosiin pohjautuvia sarjoja tai elokuvia.
Tv-sarja perustuu George R. R. Martinin kirjasarjaan, josta on julkaisematta vielä kaksi teosta. Martin itse huomautti Entertainment Weeklyn jutussa, että hänellä on paljon Westerosin historiaa kirjoitettuna, joten materiaalia kyllä voisikin olla esimerkiksi tv-sarjaa edeltävien tapahtumien käsittelemiseen vaikkapa elokuvissa tai uudessa sarjassa.
\- Tällä haavaa meillä on silti sarja kesken ja minulla on kaksi kirjaa kesken, joten kaikki tämä on spekulaatiota, Martin sanoi.
_Game of Thronesin_ seitsemäs tuotantokausi nähdään ensi kesänä. Tällä tietoa se on sarjan toiseksi viimeinen tuotantokausi.
_Game of Thrones_ rohmusi Emmy-palkintoja viime yön palkintogaalassa. Se voitti muun muassa parhaan draamasarjan pystin. Samalla siitä tuli eniten Emmyjä kerännyt prime time -draamasarja. Sarjalla on nyt 38 Emmy-voittoa.
**Lue myös:**
[Lena ”Cersei” Headey ei taaskaan voittanut Emmyä – näistä syistä se on oikeusmurha](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266253) 
Käänne Eurajoen kunnanjohtajan valinnassa – tehtävä uuteen hakuun?
Eurajoen kunnanjohtajan valinnassa ei todennäköisesti saada ratkaisuja ennen uutta hakukierrosta.
Eurajoen kunnanjohtajan tehtävä on menossa uuteen hakuun.
Kunnanjohtajan viran täyttämistä valmisteleva työryhmä on päätynyt perjantaina esittämään, että virka julistetaan uudelleen haettavaksi ja hakuprosessissa käytetään konsulttiyhtiö Personellia. Eurajoen ja Luvian yhdistymishallitus päättää asiasta virallisesti torstaina.
Kunnanjohtajan tehtävään haki 19 ihmistä, joista yksi ei täyttänyt kelpoisuusehtoja. Nämä virkaan jo hakeneet otetaan huomioon uudessa haussa. Eurajoen tarkoituksena on saada huomattavasti enemmän hakijoita.
Eurajoen kunnanjohtajan tehtävä tuli avoimeksi, kun edellinen kunnanjohtaja Harri Hiitiö irtisanoutui tehtävästä alkukesällä. Kunnanjohtajan tehtävä täytetään toistaiseksi voimassaolevana.
_Uutiseen korjattu kello 15:31 tieto siitä, että virka on toistaiseksi voimassaoleva. Alkuperäisen ehdotuksen mukaan virka olisi täytetty määräaikaisena._
Poliisirobotin ei onnistunut purkaa pommia USA:ssa – video räjähdyksestä
Pommi räjähtää kadulla Elizabethin kaupungin rautatieaseman lähellä.
Yhdysvalloissa viranomaiset löysivät varhain maanantaiaamuna pommin Elizabethin kaupungin rautatieasemalta New Jerseyssä. 
Poliisi yritti robotin avulla tehdä pommin vaarattomaksi, mutta pommi räjähti. 
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Videolla poliisin robotti lähestyy pommia ja yrittää irrottaa sen johtoja. Seurauksena on räjähdys, joka ei kuitenkaan saa aikaan mainittavaa vahinkoa.
Tätä miestä USA:n poliisi etsii New Yorkin pommeista
New Yorkin pommista etsitään 28-vuotiasta miestä, joka on alun perin kotoisin Afganistanista.
New Yorkin kaupungin pormestari Bill de Blasio kertoo poliisin tunnistaneen miehen, joka on asettanut pommeja New Yorkiin.
De Blasion mukaan epäilty on nimeltään Ahmad Khan Rahami. Hän on 28-vuotias. Rahami ei ole syntyperäinen yhdysvaltalainen, mutta on saanut maan kansalaisuuden. Hän on syntyisin Afganistanista.
New Yorkin poliisi on julkaissut epäillyn kuvan. Poliisi kertoo haluavansa kuulustella häntä. Epäilty voi olla aseistettu ja vaarallinen.
New Yorkissa, Chelsean kaupunginosassa räjähti lauantai-iltana pommi, joka haavoitti 29:ää ihmistä. Alueelta löytyi neljän korttelin päästä toinenkin pommi, joka ei räjähtänyt. Se on kuljetettu turvallisesti pois paikalta.
Maanantai-aamuna New Jerseyn osavaltiosta, Elizabethin kaupungin rautatieasemalta löytyi reppu, jossa oli useita pommilaitteita. Yksi niistä räjähti, kun poliisi yritti robotin avulla tehdä sitä vaarattomaksi.
Yhdysvaltain kotimaan turvallisuuden virasto uskoo, että New Yorkin ja New Jerseyn pommihankkeet olivat yhteydessä toisiinsa. Pommien rakenne oli yhdenmukainen.
Tutkimusten alussa viranomaiset eivät uskoneet, että pommien asettajat liittyisivät kansainväliseen terrorismiin. Uuden tiedon valossa viranomaiset pitävät tätä kuitenkin todennäköisenä.
Koposen onnettomuudesta tarkempia tietoja
Autokolarissa voimakkaan iskun päähänsä saaneen Petteri Koposen vointia tarkkaillaan sairaalassa. 
Suomen koripallomaajoukkueen tähtipelaajan Petteri Koposen liikenneonnettomuudesta on saatu tarkempia tietoja. Espanjalaisten lehtitietojen mukaan Koponen joutui autokolariin Barcelonassa.
Poliisin ratsiaa pelästynyt autoilija yritti lähteä karkumatkalle, mutta törmäsi Koposta kuljettaneeseen taksiin. Koponen sai voimakkaan iskun päähänsä ja on sairaalassa tarkkailtavana. Koposen vammojen vakavuudesta ei ole vielä tarkempia tietoja.
Koponen, 28, siirtyi täksi kaudeksi Barcelonaan. Barcelona aloittaa kautensa tulevana perjantaina Espanjan Supercupin ottelulla, mutta Koposen pelaaminen on nyt epävarmaa.
Hämeenlinnassa uskotaan leikkausten jatkuvan keskittämisestä huolimatta
Monipuolista leikkaustoimintaa on jatkossakin Hämeenlinnassa, uskoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen. Apu löytyy yhteistyöstä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa.
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee paraikaa kirurgisten leikkausten keskittämistä 12 laajan päivystyksen sairaalaan. Hämeenlinnan sairaala ei kuitenkaan kuulu näihin laajan päivystyksen sairaaloihin. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen pitää sosiaali- ja terveysministeriön [tavoitteita leikkausten keskittämisestä](http://yle.fi/uutiset/leikkausmatkat_pitenevat_ja_hoidon_laatu_paranee_katso_ylen_koneesta_miten_leikkauksia_keskitetaan/9171286) oikeina. 
– Leikkausten keskittämisaikeilla on tarkoitus parantaa leikkausten laatua ja huolehtia siitä, että leikkaavassa yksikössä on riittävä osaaminen ja riittävät resurssit, ja että kyseisiä leikkauksia tehdään riittävä määrä sairaalassa. 
Keskittämisestä huolimatta Juvonen uskoo, että leikkaustoiminta jatkuu myös Hämeenlinnassa. Tätä varten sairaanhoitopiiri on neuvotellut entistä [tiiviimmästä yhteistyöstä](http://yle.fi/uutiset/sydansairaalan_ja_keskussairaalan_yhteistyo_toteutuu_mutta_viivastyy/9028604) Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa.
– Meidän täytyy huolehtia siitä, että yhdessä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa sovitaan siitä, millä tavalla työnjakoa kehitetään. Meillä on esimerkiksi tällä hetkellä päätöksenteossa kardiologian yksikön yhdistäminen Tampereen sydänsairaalaan, jolloin Tampereen yliopistosairaala tekee kardiologisia toimenpiteitä Hämeenlinnassa, Juvonen kertoo. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on osakkaana myös tekonivelleikkauksia tekevässä Coxa Oy:ssä, jolloin osa sen leikkauksista voidaan tehdä Hämeenlinnassa, ennakoi Juvonen.
Keskittämisluonnos ei pelota
Sen sijaan sitä, mitä leikkauksia Hämeenlinnasta mahdollisesti lähtee pois, sairaanhoitopiirin johtaja ei halua vielä ennakoida. Niiden osalta Tampereen yliopistosairaalan kanssa tehdään suunnitelma, jolla huolehditaan, että Hämeenlinnan sairaalalla säilyvät riittävän hyvät edellytykset toimia päivystyssairaalana, lupaa Juvonen.
– Me käymme erikoisalakohtaisesti läpi sitä, millä tavalla Tampereen kanssa yhteistyössä tämä työnjako sovitaan.
Leikkauksia siis tehtäisiin Juvosen mukaan käytännössä yhä Hämeenlinnassa, vaikka niitä viedään periaatteessa pois. 
– Se mistä on uutisoitu, on luonnos hallituksen esitykseksi, joka on nyt tulossa eduskuntaan. Kaikki sairaanhoitopiirit ovat lausuneet siitä sillä tavalla, että ensisijaista tulee olla sairaanhoitopiirien erityisvastuualueella tapahtuva sisäinen sopiminen ja vasta toissijaista sitten keskitetty ohjaus.
Uusi sairaalahanke yhä kesken
Hämeenlinnassa on vireillä [uuden sairaalan rakentaminen](http://yle.fi/uutiset/uusikeskussairaalavahentaisipotilasralliajatoisipalvelutsamankatonalle/8910092) junaradan varrelle Harvialantien ja Viipurintien risteykseen kantakaupungin itäpuolella. Tiedot leikkausten keskittämisestä tuovat sairaalasuunnitelmat uuteen valoon. Juvonen on varsin vaitonainen asian suhteen.
– Hankkeen etenemisessä on monia vaiheita, jotka ovat vielä kesken. Sen toimintakonsepti voidaan varmaan noin vuoden sisällä tarkentaa.
Riihimäen yksikön tulevaisuudessa Juvonen näkee selkeän roolin uudessa järjestelmässä.
– Riihimäen yksikössä on erikoissairaanhoidon ehkä entistä monipuolisempaa poliklinikkatoimintaa. Siellä tehdään sellaisia toimenpiteitä, mitä on tarkoituksenmukaista tehdä pienessä yksikössä, toivottavasti kustannustehokkaasti. Sen lisäksi siellä on perusterveydenhuollon ja mahdollisesti kuntouttavia vuodeosastoja eli kyllä sen toimintaa kehitetään siitä, mitä se tällä hetkellä on. 
Juvosen mielestä pidemmälle vietyjen johtopäätösten tekeminen tässä vaiheessa kuitenkin on vielä ennenaikaista.
– Asiat ovat erittäin kesken. On täysin ennenaikaista tehdä johtopäätöksiä siitä, mitä Hämeenlinnassa tulevaisuudessa tehdään ja mitä jossain muualla tehdään. Se on selvää, että asiat tulevat jollain tavalla muuttumaan, mutta se ei tarkoita sitä, että Hämeenlinnan sairaalan rooli tulisi jollain tavalla heikkenemään. Me tulemme pitämään huolen siitä, että Hämeenlinnassa on elinvoimainen päivystys.
Alppien muumioituneen jäämiehen bakteereista apu tämän päivän mahavaivaisille?
5 300 vuotta sitten eläneen Ötzin löytymistä 25 vuotta sitten juhlistetaan tutkijakonferenssilla. Hän on edelleen ehtymätön tiedon lähde.
Alpeilta neljännesvuosisata sitten löytyneen kivikautisen miehen tutkimuksissa paljastuu menetelmien kehittyessä yhä uutta tietoa. Pohjois-Italiassa Bolzanossa maanantaina alkavassa tutkijakonferenssissa yksi aiheista ovat Ötzin mahan bakteerit, joista toivotaan hyötyä nykylääketieteelle.  
Aemmin tänä vuonna kerrottiin, että [Ötzin mahalaukussa oli ollut helikobakteereja](http://yle.fi/uutiset/jaamies_otzin_vatsavaiva_antaa_uusia_johtolankoja_euroopan_asuttamisesta/8578679). Puolella nykyisestä ihmiskunnasta on niitä mahassaan, mikä tekee löydöstä erityisen kiinnostavan myös lääketeollisuudelle. 
Tutkijat onnistuivat kansainvälisellä yhteistyöllä avaamaan 5 300 vuoden ikäisen bakteerin koko perimän. He löysivät myös markkeriproteiineja, jotka kertovat Ötzin elimistön reagoineen tulehdukseen, vaikka mahan limakalvoja ei olekaan säilynyt tutkittaviksi. 
Ötzin bakteeri saattoi olla suopea
Koska helikobakteeri siirtyy useimmiten perheenjäseneltä toiselle, ihmisten asutushistoria ja helikobakteerin historia ovat sidoksissa toisiinsa. Vakiintunut olettamus oli, että eurooppalaisilla oli bakteerinsa jo ennen kuin he asettuivat aloilleen viljelemään maata. 
Ötzin bakteerien lähimmiksi sukulaisiksi osoittautuivat kuitenkin tämän päivän Keski- ja Etelä-Aasian helikobakteerit. Tutkijoiden uusi päätelmä on, että kantoja oli Ötzin aikaan kaksi, aasialainen ja afrikkalainen, ja niistä yhdistyi vasta myöhemmin eurooppalainen versio.
Joka kymmenes tämän päivän helikotartunta aiheuttaa mahahaavan, katarrin tai muun mahasairauden. Voi olla, että Ötzin aikaan helikobakteeri oli vielä vaaraton tai jopa hyödyllinen, sanoo EURAC-insituutin paleopatologi Albert Zink. 
Ötzi ei ainakaan näytä karttaneen vaikeasti sulavaa ruokaa: juuri ennen kuolemaansa hän oli syönyt mahan täydeltä alppikauriin lihaa. 
– Ehkä se oli avulias bakteeri, joka auttoi raa'an lihan sulattamisessa. Lääkeyhtiöt ovat hyvin kiinnostuneita meidän tutkimuksestamme, Zink sanoi itävaltalaiselle [The Local](http://www.thelocal.at/20160919/stone-age-mummy-still-revealing-secrets-25-years-on) -lehdelle Ötzi-konferenssin alla. Hän kertoi myös, että tutkimus jatkuu.
Analyysi: tästä syystä suomalainen yleisö lämpenee Saara Aallolle vasta nyt
Saara Aalto jatkaa The X Factor -taivaltaan, jota kotimainen yleisö seuraa mielenkiinnolla.
**Saara Aalto** häikäisi _The X Factor_ -tuomariston tulkitsemalla **Sian** _Chandelierin_ kykykilpailun koelauluissa Briteissä. Menestyksen myötä laulaja valloitti vihdoin myös Suomen kansan.
Yleisö ei ollut nähnyt tällaista Saara Aaltoa aiemmin, vaikka laulaja onkin osallistunut kotimaassa isoihin musiikkiohjelmiin, kuten _The Voice of Finlandiin_ ja _Uuden Musiikin Kilpailuun._
**Miksi Saaraa hehkutetaan kunnolla vasta nyt, vaikka hän on ollut esillä jo pitkään?**
The X Factorin koelauluissa Saara Aaltoon pystyi ensimmäistä kertaa kunnolla samaistumaan. 29-vuotias laulaja tiesi, että nyt hänen on onnistuttava. Panokset olivat riittävän korkealla, ja Saara ylsi nappisuoritukseen oikealla hetkellä. Laulajan epätoivo toi esitykseen sellaista herkkyyttä, jota ei oltu aiemmin nähty, ja maailmantähti **Nicole Scherzinger** [halusi taputtaa esitykselle pyllylläänkin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265914)
Nyt toisella kierroksella Saara Aalto lauloi tuomareille **Donna Summeria** X Factorin Boot Campilla, ja pääsi jälleen jatkoon.
Tällä kertaa Aalto palasi kuitenkin tuttuihin maneereihinsa, eikä koelauluissa nähdystä epätoivon aiheuttamasta herkkyydestä ollut enää tietoakaan. Päätuomari **Simon Cowell** kommentoi esitystä yliampuvaksi.
**Mikä lahjakkaassa Saara Aallossa sitten ei toimi?**
Liiallinen itsevarmuus ei yksinkertaisesti sovi kovin hyvin Saara Aallolle, koska silloin hän ikään kuin alkaa näytellä artistia. Se nähtiin myös _UMK:ssa,_ jossa Aalto esiintyi etäisenä ja voitonvarmana, eikä onnistunut koskettamaan yleisöä _No Fear_ -kappaleellaan.
Upeaääninen Saara Aalto ei ole saanut levytyssopimusta isosta yhtiöstä, sillä hän ei ole suostunut levy-yhtiöiden ideoihin laulaa suomeksi, ja keskittyä vain yhteen asiaan kerrallaan.
Sen sijaan Aalto haluaa jatkuvasti poukkoilla kykykilpailusta toiseen, valloittaa Kiinan markkinoita, mutta haaveilla myös läpimurrosta kotimaassa oman levymerkin kautta. Tehdä välillä omia kappaleita, mutta laulaa kuitenkin usein covereita. Hänestä on siis todella vaikeaa ottaa kiinni.
**Mikä Saara Aallossa toimii?**
Briljeeraaminen sopii Aallolle hyvin. Sen osoitti myös häikäisevä _Frozen_-veto, josta tuli nopeasti nettihitti. Videolla Aalto laulaa _Let It Go_ -tunnuskappaleen 15 kielellä.
Aallon lauluääni on vakuuttava. Suurin osa Suomen menestyneistä laulajista ei ole lähelläkään Saara Aallon tasoa, mutta menestys ei olekaan pelkästään laulutaidoista kiinni, sillä siihen tarvitaan myös siitä kuuluisaa x factoria.
Toivottavasti Aalto menestyy Brittien _The X Factorissa_, saa hyvän tuottajan ja järkevän vision, sillä ääntä, ulkonäköä ja tahtoa häneltä ei puutu. Sen sijaan Saara Aalto tarvitsee fokusta uraansa. 
Suomen kansa rakastaa voittajia: on melko varmaa, että kotimainen yleisö on valmis unohtamaan Aallon ihan yhtä nopeasti kuin se oli valmis hehkuttamaankin, ellei suurempaa menestystä _The X Factorin_ myötä tule.
**Lue myös:**
[Saara Aalto from Finland etenee brittien X Factorissa: &quot;Oli ihan uskomatonta, että pääsin jatkoon&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/saara-aalto-from-finland-etenee-brittien-x-factorissa-oli-ihan-uskomatonta-etta)
[Saara Aalto avautuu saamistaan kommenteista menestyksestä: &quot;Tullee aika surullisen haikea olo&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265939)
[Saara Aalto kertoo koe-esiintymisestä Britannian X Factorissa: &quot;Simon Cowell oli jopa vähän vihainen mulle&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265914) 
Sisäilmaongelmaisen Ylämyllyn päiväkodin tilalle harkitaan uudisrakennusta
Rakenteista on löytynyt niin mittavia ongelmia, että Liperin kunnan sivistysjohtaja esittää suunnittelurahaa uuden päiväkodin perustamiselle.
Sisäilmaongelmaisen Ylämyllyn päiväkodin tilalle aiotaan rakentaa kokonaan uusi Liperissä. 
– Rakennuksesta löydettiin perustavaa laatua olevia ongelmia rakenteista, mikä olisi merkinnyt massiivista seinien ja katon purkamista, kertoo kunnan sivistysjohtaja Sirkka Korhonen. 
Hän esittää lokakuussa kokoontuvalle sivistyslautakunnalle, että uudelle rakennukselle varataan suunnittelurahaa ensi vuoden budjetista. Lopullinen päätösvalta on joulukuussa talousarviosta päättävällä valtuustolla. 
Uuden Ylämyllyn päiväkodin rakentaminen voisi alkaa vuonna 2018. Samalla otettaisiin huomioon alueen lapsimäärän lisääntyminen. 
Noin kuusikymmentä Ylämyllyn päiväkodin lasta on nyt sijoitettuina väliaikaistiloihin Honkalampikeskuksen Metsälä-rakennukseen ja monitoimitaloon.
Rikosoikeuden professori: Järjestäytynyt rasismi saatava rikoslaissa esille
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotion mukaan järjestäytyneen rasismin kirjaaminen rikoslakiin saattaisi estää Asema-aukion surman kaltaiset tapahtumat jatkossa.
Jo 20 000 ihmistä on allekirjoittanut verkossa vetoomuksen, jossa vaaditaan järjestäytyneen rasismin kirjaamista rikoslakiin. Huominen ilman pelkoa -kampanjan viesti on, ettei esimerkiksi mielenosoitusoikeutta saa käyttää toisten ihmisryhmien kansalaisvapauksien rajoittamiseen.
Lopullisena tavoitteena on lakialoite, jonka yli puolet kansanedustajista allekirjoittaa. Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotion mukaan muutokselle olisi todellinen tarve. 
– Jos rikoslakia lukee tarkkaan, niin sääntelyä järjestäytynyttä rasismia kohtaan kyllä on. Se on kuitenkin jäänyt vähän muun järjestäytyneen rikoksen sääntelyn jalkoihin. Olisi siis tarpeen selvittää, millä tavalla järjestäytynyt rasismi saataisiin rikoslaissa näkyvästi esille ja myös rasistiseen toimintaan osallistuminen rangaistavaksi, sanoo Nuotio.
Nuotion mukaan rasistinen rikollisuus on motiiveiltaan hyvin erilaista kuin esimerkiksi järjestäytynyt huumerikollisuus. 
– Taloudellisia motiiveja ei ole, vaan mukana on selkeä ideologinen aspekti.

[Reilu viikko sitten nuori mies pahoinpideltiin](http://yle.fi/uutiset/viikko_sitten_helsingissa_pahoinpidelty_mies_kuoli__yhteys_vastarintaliikkeen_kokoontumiseen_epaselva/9175163) uusnatsistisen Vastarintaliikkeen mielenilmauksessa Helsingin Asema-aukiolla. Mies kuoli vammoihinsa viikonloppuna. Poliisille itse ilmoittautunut pahoinpitelijä oli osallistunut mielenosoitukseen. Häntä epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta. Poliisi on tapauksesta vielä niukkasanainen. 
Nuotion mukaan vastaavan kaltaiset tapaukset voisivat ainakin vähentyä tarkemman lain myötä.
– Kyllä sillä minusta voisi olla vaikutusta. Toki täytyy muistaa, että Asema-aukion tapauksen selvittely on vielä kesken, Nuotio toteaa.
Suomessa on jo käytössä rasistisia motiiveja koskeva sääntely. Rasistisia motiiveja voidaan käyttää koventamisperusteena missä tahansa rikoksessa. 
– Tässä sääntelyssä on kuitenkin aukkoja. Rasistinen motiivi edellyttää, että uhri on tietyssä asemassa, esimerkiksi maahanmuuttaja. Teon motiivi kun voi olla rasistinen muissakin tapauksissa, Nuotio sanoo.
Poliisi: "Jokaisen pitäisi miettiä omaa käytöstään"
Helsingin poliisin komisario Johanna Guessos suhtautuu ajatukseen uudesta sääntelystä hieman kriittisemmin. Hänen mukaansa järjestäytynyt toiminta tuskin loppuisi rikoslakia päivittämällä.
– Toki se toisaalta toisi poliisille lisää keinoja puuttua sen tyyppiseen rikollisuuteen. Ja myöskin se, että sitten rasistiset tunnukset eivät saisi enää samanlaista näkyvyyttä, Guessos sanoo.
Guessos pitää kuitenkin sääntelyä suurempana ongelmana kansalaisten välistä vastakkainasettelua.
– Tuntuu siltä että se itse asia menettää merkityksensä, ja tarkoituksena on vain saada lisää pontta siihen vastakkainasetteluun. Osapuolet, jos ääripäitä haetaan, ovat äärioikeisto ja toisaalta äärivasemmisto. 
– Jokaisen pitäisi miettiä omaa kielenkäyttöään ja käytöstään, tuntuu että se on koventunut koko ajan. Jokaisen pitäisi ymmärtää vastuu yhteiskuntarauhasta. Asiallista keskustelua täytyy olla, mutta huutelu puolin tai toisin ei ole sitä, Guessos sanoo.
Nuotio puolestaan muistuttaa, että kysymys on yhteiskunnan yhteisistä arvoista - rasismi on jo määritelty rikokseksi. 
– Kysymys siitä, sallitaanko Suomessa rasismia, on jo ratkaistu. En ymmärrä mikä tämä vastakkainasettelu on. Jos tällaiset asiat esimerkiksi kytketään pakolaispolitiikkaan tai muuhun, se on täysin asiatonta, Nuotio toteaa.
Ratikka vai nysset? Asiantuntijat vastaavat Tampereen joukkoliikenteestä
Mitä sinä haluaisit tietää raitiotiehankkeesta ja Tampereen joukkoliikenteestä? Asiantuntijat vastaavat suorassa nettikeskustelussa tiistaina. Voit lähettää kysymyksesi myös etukäteen.
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää tänä syksynä, rakennetaanko raitiotie vai ei. Päätös on lähivuosien isoimpia paitsi hintansa, myös vaikutustensa vuoksi.
Mitä sinä haluaisit tietää raitotiesuunnitelmista ja ratikasta? Mietityttävätkö reitit, entä lippujen hinnat? Haluatko kysyä raitiovaunun vauhdista tai kulkuvarmuudesta?
Myös Tampereen seudun linja-autoliikenne keskusteluttaa jatkuvasti. Kesäkuun alussa siirryttiin uuteen maksuvyöhykejärjestelmään. Osa linjoista ja aikatauluistakin muuttui jälleen.
Onko sinulla kysyttävää maksuvyöhykkeistä? Haluaisitko muutoksia reitteihin? Ovatko aikataulut tai pysäkkien paikat kohdallaan? Haluatko kysyä busseissa kiertävistä lipputarkastajista jotakin?
**Yle Tampere järjestää suoran nettikeskustelun tiistaina 20. syyskuuta kello 10 - 11.30. Ratikkaa ja nyssejä koskeviin kysymyksiin vastaavat projekti-insinööri Antti Haukka ja joukkoliikennepäällikkö Mika Periviita.**
Osallistu suoraan nettikeskusteluun osoitteessa yle.fi/tampere tiistaina tai lähetä kysymyksesi ja kommenttisi jo nyt osoitteeseen tampere@yle.fi. Me hankimme vastaukset.
Porin lomautukset: Sulkuja terveysasemilla, soppakattilat kouluihin, aurauskalusto seisoo
Porin lomautukset näkyvät loppuvuoden aikana lähes jokaisen kaupunkilaisen arjessa tavalla tai toisella.
Pori lomauttaa loppuvuoden aikana 2 153 työntekijää. Kaupunki julkaisi tänään [listan](http://www.pori.fi/asiointi/palveluidenmuutokset.html) lomautusten vaikutuksista. 
Esimerkiksi perusturvassa lomautukset näkyvät kiireettömän hoidon loppumisena.
– Käytännössä kaikki sellainen, joka ei vaadi akuuttia hoitoa saman päivän aikana siirtyy ensi vuoden puolelle. Potilasturvallisuudesta pidetään kuitenkin huolta, joten lomautukset eivät koske kotihoitoa, kertoo perusturvajohtaja Terttu Nordman.
Sairastuneiden kaupunkilaisten on syytä katsoa tarkkaan, mistä lähtevät apua hakemaan. Useat terveysasemat ovat supistaneet aukioloaikojaan ja osa sulkee ovensa viikoiksi.
Liukastellen sopan ääreen
Jokainen hallintokunta hoitaa lomautukset parhaaksi katsomallaan tavalla. Esimerkiksi kouluissa oppilaat ovat neljä päivää ilman omaa opettajaansa ja syövät kolmena päivänä viikossa keittoa ja kahtena laatikkoa kertakäyttöastioista lokakuun alusta alkaen. Osa vanhemmista on jo miettinyt lasten jättämistä kotiin lomautuspäivinä. Koulutoimenjohtaja Jari Leinonen ei tätä suosittele.
– Koulussa on silti tavoitteita, joita kyseisinä päivinä toteutetaan. Silloin korostetaan itsenäistä työskentelyä ja tehdään teemaopintoja, jotka sopivat uuteen opetussuunnitelmaan. Lapset kuuluu siis laittaa kouluun myös noina päivinä.
Lista lomautusten vaikutuksista on pitkä ja nähtäväksi jää, millä niistä on vaikutusta arkeen. Esimerkiksi koulu- ja työmatkat voivat huonolla tuurilla kulua liukastellen, sillä teknisen palvelukeskuksen aurauskalustosta on käytössä loppuvuoden aikana vain neljäsosa.
Scanfil käynnistää yt:t Vantaalla – tehtaan toiminta saatetaan lopettaa
Scanfil Vantaan käynnistämät yt-neuvottelut koskevat kaikkia 69 työntekijää.
Tietoliikenne- ja elektroniikka-alan yritys Scanfil käynnistää yt-neuvottelut Vantaan toimipisteessään. Koko Scanfil Vantaa Oy:n henkilöstöä koskevissa neuvotteluissa on esillä myös mahdollinen tehtaan toiminnan lopettaminen.
Viime vuonna 80 000 euroa liiketappiota tehnyt Scanfil Vantaa työllistää tällä hetkellä 69 henkilöä.
Sievissä 70-luvulla perustettu Scanfil osti viime vuonna ruotsalaisen PartnerTechin noin 50 miljoonalla eurolla. PartnerTech muuttui Scanfil Sweden AB:ksi, jonka tytäryhtiö on Scanfil Vantaa Oy.
Sarvilinna nousemassa Helsingin ykkösvirkamieheksi – SDP, vasemmisto ja keskusta äänestivät Viljasta
Kaupunginvaltuusto päättää kansliapäälliköstä ensi viikon keskiviikkona. Sami Sarvilinnaa esitti alun perin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
Helsingin kaupungin kansliapäälliköksi on nousemassa kaupunginlakimies Sami Sarvilinna. Sarvilinnaa esittää kansliapäälliköksi kaupunginjohtaja Jussi Pajusen lisäksi nyt Helsingin kaupunginhallitus.
Kaupunginhallitus päätti asiasta tänään maanantaina. Se joutui kuitenkin äänestämään valinnasta: Sarvilinna sai äänestyksessä yhdeksän ääntä ja Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen viisi.
Viljasen puolesta äänestivät SDP:n Antti Koskela, Pilvi Torsti ja Mirka Vainikka sekä vasemmiston Veronika Honkasalo ja keskustan Terhi Peltokorpi. Sarvilinnaa äänestivät kaupunginhallituksessa kokoomuksen, vihreiden, perussuomalaisten ja RKP:n edustajat.
Kansliapäällikön valinnasta nousi viime viikolla poliittinen kärhämä: [SDP:n mielestä](http://yle.fi/uutiset/sdp_moittii_helsingin_kaupunginjohtajaa_naisehdokkaiden_ohittamisesta_superjohtajan_valinnassa/9163812) Viljanen ja kansliapäällikön tehtäviä parhaillaan hoitava Tuula Saxholm olisivat olleet Sarvilinnaa pätevämpiä kaupungin ykkösvirkamiehen tehtävään. [Pajunen taas puolusti esitystään](http://yle.fi/uutiset/helsingin_kaupunginjohtaja_pajunen_puolustaa_supervirkamiestaan_olen_esittelijana_mielestani_tehnyt_huolellisen_tyon/9167064) ja totesi, että se on syntynyt huolellisen pohdinnan tuloksena.
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää lopullisesti valinnasta viikon kuluttua keskiviikkona eli 28. syyskuuta.
Kansliapäälliköstä tulee Helsingin johtamisuudistuksen jälkeen kaupungin ykkösvirkamies, toteaa Helsingin kaupunginkanslia. Kansliapäällikkö johtaa kaupungin keskushallintoa, on toimialajohtajien esimies ja toimii kaupunginhallituksen ja sen jaostojen sekä pormestarin esittelijänä.
Uudenkaupungin korkeaa virkamiestä ja ex-puheenjohtajaa epäillään puutaloyhdistyksen varojen kavaltamisesta
Talousrikosepäily koskee reilua 40 000:ta euroa. Syyttäjä vaatii molemmille ehdollista vankeutta. 
Syyttäjä vaatii Uudenkaupungin johtavalle virkamiehelle ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä kavalluksesta. Asia liittyy kaupungissa järjestetyn "Pytinkien Paris" -puutalotapahtuman talousepäselvyyksiin.
Syytteen mukaan rikos tapahtui  marraskuun 2012 ja tammikuun 2014 välisenä aikana. Virkamies toimi tuolloin tapahtumaa järjestävän yhdistyksen varapuheenjohtajana. Syyttäjä katsoo naisen tehneen yhteistyötä yhdistyksen puheenjohtajana ja rahastonhoitajana toimineen miehen kanssa. Myös miestä epäillään törkeastä kavalluksesta ja lisäksi törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Syytteen mukaan mies laiminlöi liiketapahtumien ja tilinpäätösten kirjaamista. Kavallettu summa on reilut 40 000 euroa. Myös hänelle vaaditaan ehdollista vankeutta.
Syyttäjä perustelee rangaistusvaatimustaan summan suuruudella. Lisäksi hän katsoo kaksikon käyttäneen hyväkseen vastuullista asemaansa ja aiheuttaneen yhdistykselle tuntuvaa vahinkoa. 
Molemmat vastaajat kiistävät rikosepäilyt. Tilit on hoidettu asianmukaisella tavalla. Virkamies korostaa, että kyse on yhdistyksen sisäisestä kärhämästä. Uudella hallituksella ei ollut tietoa tapahtuman aiemmista järjestelyistä, ja se päätti viedä asian poliisitutkintaan. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden piti käsitellä syytteitä maanantaina. Istunto kuitenkin peruuntui. Oikeus suostui virkamiehen pyyntöön julkistaa oikeudenkäyntiaineisto. Näin hänellä on mahdollisuus puolustaa itseään, jos Uudenkaupungin kaupunginhallitus käsittelee mahdollista pidättämistä virantoimituksesta.
Kun työtön saa töitä, se huomataan myös perheessä – "Hän oli haljeta"
Kajaanilaisen pariskunnan elämä on kokenut iloisen muutoksen, kun heistä työttömänä ollut sai töitä. Yle Uutiset seuraa yksittäisten suomalaisten arkea kuluvan hallituskauden ajan.
Kajaanin Purolassa syyspäivää vietetään rauhallisesti. Kolme siiliä käy ruokakipolla ja tuulen vire ravistelee syksyisten puiden keltaisia lehtiä samalla kun kauempana naapurin koiran haukunta halkoo kuulasta syksyistä ilmaa.
Työttömänä ollut talon emäntä Tarja Rönkkö sai töitä monen yrityksen jälkeen ja työttömyyden varjo väistyi ainakin tammikuuhun saakka. Talon isäntä Osmo Heikkinen jatkaa eläkeputkessa ja aikaa on vaikka siilien seuraamiseen.
– Parhaimmillaan niitä on ollut viisi, nyt yksi on kuollut ja kolme käy ahkeraan syömässä. Onhan se elämä vähän muuttunut, kun työlistat ovat tulleet ja kotitöitähän on tehtävä, naurahtaa Osmo Heikkinen.
– Kun Tarja aloitti toimistotyöt, niin mökkeily jäänyt vähemmälle ja se painottuu nyt viikonloppuihin, muuten edelleen ovat omat kuviot, sanoo Heikkinen.
Työ on ilon aihe
Tarja Rönkkö ehti olla työttömänä pari vuotta. Töihin pääseminen oli iloinen asia, jonka myös Heikkinen huomasi.
– Hän oli haljeta, ei meinannut nahoissaan pysyä, kun oli niin onnellinen. Ja ennen kaikkea, kun se työ on sellainen, että se miellyttää molemmin puolin, niin Tarjaa kuin muita työntekijöitä. Tarja sanoi, että aivan kuin olisi kotiin mennyt, kertoo Heikkinen. 
Työlistat ovat tulleet ja kotitöitähän on tehtävä.
Yle Uutiset seuraa yksittäisten suomalaisten arkea kuluvan hallituskauden ajan. Yle Kajaani selvittää miten nykyhallituksen päätökset vaikuttavat kajaanilaispariskunnan elämään. Viisi vuotta sitten salaojat pettivät parikunnan talossa ja niiden korjaaminen aiheutti talouteen ison loven.
– Nyt taloudellinen tilanne on parempi, kun salaojalaina on maksettu. Jos terveyttä piisaa ja ei tule mitään isompia yllätyksiä, niin me menemme kohti parempia aikoja, sanoo Heikkinen.
Hallituksen suunnitelmat eivät miellytä
Hallituksen kaavailut leikata ansiosidonnaista työttömyysturvaa sadalla päivällä saavat Heikkiseltä täyden tuomion.
– Työpaikat ei sillä lisäänny, vaikka ansiosidonnainen poistettaisiin kokonaan. Ehkä pikkuisen pakottaa työttömän aktiivisemmaksi etsimään töitä, mutta jos niitä ei ole, niin ei sekään auta.
Hallituksen tekemän esityksen mukaan ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen maksaminen lyhenisi 500 päivästä 400 päivään ja alle kolme vuotta töissä olleilta 300 päivään. Lyhennykset eivät koskisi 58 vuotta täyttäneitä. Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta ja se koskisi lainmuutoksen jälkeen työttömiksi jääneitä. 
Hän oli haljeta, ei meinannut nahoissaan pysyä.
Eläkeputkessa olevalla Osmo Heikkisellä eivät tekemiset lopu, vaikka emäntä onkin päivät töissä.
– Omakotitalossa riittää tekemistä, kun vain tietäisi mistä aloittaisi. Sitten minulla on työmaayhdistyksen sähly tiistaisin sekä torstaisin ja välipäivinä yritän käydä lenkillä, ettei aika käy pitkäksi. Se on vain kumma, kun sähly ei maksa kuin euron kerta, niin silti ei meinaa saada porukkaa, ihmettelee Heikkinen.
Seuraava jännityksen paikka on tammikuussa, kun selviää, saako Tarja Rönkkö puolen vuoden mittaista jatkoaikaa työlle.
– Päivää kerralla eletään tammikuun loppuun ja katsotaan sitten mitä tapahtuu, sanoo Osmo Heikkinen.
Meidän Nixonimme
"Omituisen hurmaava" ja "kiusallisen inhimillinen" kotielokuva Valkoisesta talosta. FBI:n arkistoihin hautautuneesta materiaalista dokumenttielokuvan ohjasi Penny Lane. 
Teemalla tiistaina 20.9.2016 klo 21 sekä Areenassa 30 päivää.
Dokumenttielokuva **__Meidän Nixonimme__** (__Our Nixon__) on intiimi kuvaus **Richard Nixonin** presidenttikaudesta 1969–74. Se perustuu kaitafilmeihin, joita taltioivat presidentin lähipiirin miehet **H.R. Haldeman**, **John Ehrlichman** ja **Dwight Chapin**. Kaikki kolme nuorta republikaania päätyivät vankilaan muutama vuosi myöhemmin.
__Meidän Nixonimme __on eräänlainen kotielokuva Valkoisesta talosta. Suurten historiallisten tapahtumien ja poliittisten skandaalien keskellä super8-filmille taltioitiin niin maailmanpolitiikkaa muuttanut Kiinan-vierailu kuin puhelu Kuuhun, sekä Vietnamin sodan vastaiset mielenosoitukset että Nixonin tyttären häät, yhtä hyvin supervaltojen johtajia kuin pääsiäispupuja.
Kaitafilmiä kertyi yli 500 rullaa. Filmit päätyivät Watergate-tutkimusten aikaan FBI:n haltuun, ja ne unohtuivat arkistoihin 40 vuodeksi. Nyt ne ovat ensi kertaa nähtävissä.
__Meidän Nixonimme__ -elokuvan ohjaaja **Penny Lane** totesi ensi-illan aikaan materiaalistaan: "Palaaminen alkuperäislähteiden pariin on paras tapa kokea historia niin kuin se elettiin, hämmentyneenä siitä mitä tapahtuu ja miksi – ja miksi se on merkityksellistä."
Näin syntyi "omituisen hurmaavaksi" ja "kiusallisen inhimilliseksi" ylistetty muotokuva Nixonista ja tämän lähipiiristä.
**Meidän Nixonimme (Our Nixon), USA 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Penny Lane.**
Meidän Nixonimme sai Suomen-ensi-iltansa Teemalauantaissa helmikuussa 2015.
**Dokumenttielokuvan traileri:**
Miten sinä vietät kansainvälistä kuurojen viikkoa? Lähetä kuva!
Kuurojen viikon keskiössä on maailman kuurojen yhteenkuuluvuus ja yhteisöllisyyden juhlistaminen. Miten sinä vietät kuurojen viikkoa? Lähetä meille kuva!

Kuvan voi lähettää meille myös Twitterissä tai Instagramissa käyttämällä tunnusta #ylekuurojenviikko. Yle Uutiset viittomakielellä julkaisee kiinnostavimmat kuvat verkkosivuillaan ja tekee niistä jutun.
Lue lisää [kuvajoukkoistuksen säännöistä täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368).
Jäynästä iso vesivahinko kolmeen asuntoon – vahingot nousivat yli 40 000 euroon
Miehen pienessä hiprakassa tekemästä kiusasta koitui mittava vesivahinko ja vankeustuomio. Saman juttuun liittyen ex-vaimo sai sakkotuomion, koska hän salasi teon esitutkinnassa. 
Mies meni hallussaan olleella avaimella kaverinsa vuokraamaan asuntoon, jossa asukas ei ollut kotona.
Käräjäoikeudessa mies kertoi, ettei hän tiennyt vuokralaisen olevan pois. Hän arveli tämän olevan lähistöllä kaverinsa luona. 
Mies kertoi olleensa pikkuhumalassa ja päähänpistosta tulpanneensa keittiön tiskialtaan kiinni ja laittaneensa kuumavesihanan päälle.
Kolmannessa kerroksessa sijainneen asunnon lisäksi vesi vaurioitti myös kahta alemman kerroksen huoneistoa ja valui taloyhtiön kellariin. Vahingon määrä oli 42 000 euroa.
Tarkoitus kiusata ja säikytellä
Syyttäjä vaati Oulun käräjäoikeudessa 38-vuotiaalle miehelle rangaistusta törkeästä vahingonteosta. Mies kiisti syytteen ja vahingon määrän. Hän myönsi vahingonteon ja samoin sen, että teosta aiheutui erittäin suurta taloudellista vahinkoa.
Mies kertoi oikeudessa, että hän halusi säikytellä ja kiusata asunnossa vuokralla asunutta miestä. Hänen tarkoituksenaan oli aiheuttaa vain siivousvahinkoja. 
Mies luuli vuokralaisen palaavan asunnolle kymmenessä minuutissa. Vesivahingon laajeneminen kolmeen asuntoon ja vahingon määrä tuli miehelle yllätyksenä.
Teko tapahtui vuoden 2014 alkupuolella.	
Hovioikeus ei muuttanut tuomiota
Oulun käräjäoikeus langetti miehelle vuoden 2015 huhtikuussa törkeästä vahingonteosta ja myöhemmin vuonna 2014 tapahtuneesta törkeästä rattijuopumuksesta yhteisen yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen ja sen oheen 60 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 360 euroa.
Lisäksi mies velvoitettiin maksamaan asunnon omistajalle vesivahingon korjaamisen takia saamatta jääneitä vuokratuloja yli 1 900 euroa sekä yhden huoneiston omistajan ja asunto-osakeyhtiön vakuutuksien omavastuuosuuksia yhteensä 700 euroa.
Mies valitti tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati, että syyte törkeästä vahingonteosta hylätään. Lisäksi hän vaati, että ehdollisen vankeusrangaistuksen sijaan hänet tuomitaan sakkorangaistukseen tai että tuomittua rangaistusta alennetaan ja oheissakko poistetaan. Lisäksi hän vaati asunnon omistajan vaatimien korvausten alentamista.
Syyttäjä ja asunnon omistaja vaati miehen valituksen hylkäämistä. 
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut Oulun käräjäoikeuden tuomiota.
Ex-vaimolle sakkoja
Oulun käräjäoikeus langetti vuoden 2015 huhtikuussa samaan juttuun liittyen miehen 32-vuotiaalle ex-vaimolle perättömästä lausumasta viranomaismenettelyssä 50 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 300 euroa.
Nainen myönsi oikeudessa, että salasi poliisin esitutkinnassa, että mies oli käynyt asunnolla avaamassa vesihanan.
Naisen mukaan häntä ei olisi voitu kuulla asiassa todistajana, koska hän oli silloin vielä naimisissa vahingon aiheuttaneen miehen kanssa. 
Vahingonteko tapahtui kuukautta ennen kuin pariskunnan avioero astui voimaan. Naista kuultiin esitutkinnassa viikko avioeron voimaanastumisen jälkeen.
Jonatan Johansson: ”Syypäinä tuomarit, pelaajat, onni - ja Beyoncé!”
Huuhkajien ex-hyökkääjä Jonatan Johansson arvioi viikonlopun Valioliigakierroksen kiinnostavimmat tapahtumat. 
Johanssonin mukaan syyllisten löytäminen näyttää olevan Valioliigassakin kaikkein tärkeintä, kun oma peli ei kulje. ”Yllättäen” managerit ovat täysin syyttömiä tappioputkiin. Ainakin jos puhutaan Manchester Unitedista ja Sunderlandista.
Päitä putoaa
Otetaan aluksi kylmä fakta: Manchester United oli erittäin huono jalkapallojoukkue Watfordia vastaan. Watford ansaitsi täysin voittonsa ja se olisi voinut tehdä paljon enemmänkin maaleja ManU:n verkkoon.
Unitedin keskikentän akseli Pogba-Fellaini-Rooney ei vain yksinkertaisesti toimi. Pogba joutuu hakemaan palloa koko ajan melkein omalta rankkarirajalta, koska Rooneyta ei näytä juokseminen tällä hetkellä nappaavan liiaksi. Jose Mourinhon on pakko tehdä jotain muutoksia. Brittein saarilla käydäänkin kovaa arvuuttelua siitä, kuka kolmikosta katselee ensi viikonloppuna peliä penkiltä – ja kenen kanssa.
On myös mielenkiintoista seurata, kuinka mielipiteet vaihtuvat lehdistössä. Vielä viikko sitten Manchester United oli brittilehdistön mielestä suurin piirtein maailmanhistorian paras jalkapallojoukkue. Kolmen perättäisen tappion jälkeen media on antamassa kenkää kaikille.
Ja vaikka lunta tuleekin tupaan, Jose Mourinhossa ei ole mitään vikaa, ainakaan Jose Mourinhon mielestä. Pelaajat ovat huonoja, tuomarit ovat huonoja eikä onnikaan ole puolella. Näin se käy.
Ei Mourinhon valitusvirsi kuitenkaan ole mitään lausuntoautomaatti David Moyesin rinnalla. Moyesin mukaan yksi syyllinen Sunderlandin huonoon alkukauteen on pop-tähti Beyoncé. Hän kun sattui esiintymään Stadium of Lightilla kauden alla, jonka seurauksena Sunderland joutui vetämään viimeistelyharjoitukset evakossa.
Jos ei muuta, niin Moyesista on näemmä kuoriutumassa suuri humoristi. Ainakin Newcastlen fanien mielestä!
Viikon kuitti
Manchester City jyrää vahvasti voitosta voittoon. Viikonloppuna se teki selvää jälkeä Bournemouthista ilman sen suurempia vaikeuksia. Kaikkein paras tuli kuitenkin ottelun jälkeen, kun City-manageri Pep Guardiola kertoi Bournemouthin olleen ensimmäinen joukkue liigassa tällä kaudella, joka yritti pelata heitä vastaan oikeata jalkapalloa.
Muistutuksena, että viikko sitten City voitti Unitedin Manchesterin derbyssä…
Liverpool näyttää löytävän jyvän vihdoinkin
Jürgen Kloppilla on muihin TOP-4 seuroihin verrattuna pullat melko hyvin uunissa. Hänellä on joukkueessaan maailmanluokan pelaajia, budjettia riittämiin, mutta paljon vähemmän paineita niskassaan kuin muilla huippujoukkueilla.
Liverpool pelasikin loistavan ottelun Chelsean vieraana, ja mikä yllättävintä, sen puolustus on alkanut viime aikoina pitämään. Tiedä sitten, mutta jotenkin Liverpoolin nykymenosta henkii tietty rentous. Toivottavasti tämä tulee näkymään myös tasaisempana suorittamisena. Siinä on Kloppilla vielä yksi vuori ylitettävänä.
**Jonatan Johansson**
Docventures kysyy: Mitä mieltä olet dekriminalisoinnista?
Lääketieteen ammattilaiset ympäri maailman ovat viime vuosina puhuneet enenevissä määrin huumausaineiden dekriminalisoinnin puolesta: laittomien huumeiden lieveilmiöt ovat suurempi uhka kuin itse aineet.
Esimerkiksi Portugali lopetti huumeidenkäyttäjien rikosoikeudellisen rankaisemisen jo 2001, passittaen narkomanian vallassa olevat onnettomat kansalaiset butkan sijaan lääketieteelliseen hoitoon. Tulosten valossa Portugalin peliliike oli onnistunut, sillä esimerkiksi HIV-tartunnat huumeidenkäyttäjien keskuudessa ovat laskeneet 17 prosenttia.
Tutkimus: Ájtte- ja Siida-museoiden perusnäyttelyissä ulkosaamelaisuus ei tule esille
Tutkija Nika Potinkara on väitöskirjassaan todennut, että Jokkmokin Ájtte- ja Inarin Siida-museoiden perusnäyttelyissä saamelaisuus tulee esille hyvin perinteisesti, missä poronhoito ja saamelaiset sympolit saavat suuren sijan.
Saamelaisuus museoissa. Mikä voisi olla ajankohtaisempi aihe saamelaisyhteisössä, jos ajatellaan keskustelua, jonka Kiasman Grind-videotaideteos on saanut aikaan. 
Aikaisemmin syyskuussa uutisoitiin hiljaisesta mielenosoituksesta, jonka saamelaisnuoret järjestivät Kiasmaan protestoidakseen Jenni Hiltusen teoksen fakesaamenpuvun käyttöä. Yksi nuorten esittämistä kritiikeistä koski nimenomaan sitä, että museoilla on vastuu oikean saamelaiskuvan levittämisestä.
Minkälainen tuo kuva saamelaisuudesta museoissa mahtaa sitten olla? Aihetta on tutkinut etnologi Nika Potinkara väitöskirjassaan Etnisyyden rakentuminen kahden saamelaismuseon perusnäyttelyissä, joka tarkastettiin viime joulukuussa Jyväskylän yliopistossa.
Hän keskittyi tutkimuksessaan kahteen saamelaismuseoon: Ruotsin puolen Jokkmokin Ájtte- museon sekä Inarin Siida-museon perusnäyttelyiden saamelaiskuvaan.
Perusnäyttelyt vahvistavat poronhoidon merkitystä
Potinkara sanoo, että kummankin museon saamelaisuus näyttäytyy melko perinteisenä ja poronhoito saa suuren merkityksen. Näyttelyissä korostuvat sellaiset symbolit, joita myös saamelaisliike on paljon käyttänyt.
– Tutkimani perusnäyttelyt ovat jo aika iäkkäitä, joten kaikki tämän päivän saamelaisyhteisöjä puhuttavat aiheet eivät välttämättä tule niissä esiin. Näyttelyiden suunnittelun aikaan haluttiin vahvistaa yhteistä saamelaisidentiteettiä, joten esiin nostettiin sellaisia asioita, joista on tullut saamelaisuuden yleisiä symboleja, kertoo Potinkara tutkimustuloksistaan.
Hän sanoo, että vaikka perusnäyttelyissä kuvataan myös modernisaatiota, myös sitä lähestytään suureksi osaksi poronhoidon näkökulmasta eivätkä muunlaiset nykypäivän elinkeinot juuri tule näkyviin.
Ulkosaamelaisuus ei tullut esille
Viimeisintä keskustelua valesaamenpuvuista Potinkara ei ole seurannut, mutta hän sanoo ymmärtävänsä, että se herättää saamelaisyhteisössä monenlaisia tunteita. Hänen tutkimissaan museoissa myös saamenpuvut olivat näytillä. Museoissa korostui pohjoinen saamelaisalue ja luonto, mutta sekä Ájtte- että Siida-museo vaikenivat ulkosaamelaisuudesta, vaikka suuri osa saamelaisista tänä päivänä syntyy saamelaisalueen ulkopuolella.
– Museoiden näyttelyteksteissä ei kerrottu, että saamelaisia asuisi myös saamelaisalueen ulkopuolella, vahvistaa Potinkara. 
Hän kertoo, että ulkosaamelaisuuden teema on saattanut tulla esiin muussa museotoiminnassa, kuten vaihtuvissa näyttelyissä, mutta hän on tutkinut nimenomaan perusnäyttelyitä.
Nika Potinkara luennoi aiheesta viime perjantaina Helsingissä.
Tottenham ankkuroi nuoren tähtensä kuusivuotisella sopimuksella
Dele Alli on tehnyt pitkän jatkosopimuksen lontoolaisseuran kanssa. Keskikenttäpelaaja löi läpi viime kaudella.
Tottenham ja keskikenttäpelaaja Dele Alli ovat tehneet kuusivuotisen jatkosopimuksen, seura ilmoitti maanantaina. Näin 20-vuotias peluri pysyisi Lontoossa vuoteen 2022, jos pelaa sopimuksensa loppuun.
Alli pelasi läpimurtokautensa latomalla 10 maalia ja 11 syöttöä viime sesongin 46 pelissä. Hänet palkittiin myös Vuoden nuorena pelaajana ja valittiin Valioliigan tähdistöjoukkueeseen.
Alli debytoi myös A-maajoukkueessa viime lokakuussa ja oli mukana Englannin EM-ryhmässä.
Kuuden vuoden kiista päättyi: Suuren valliriutan laivaturman vahingoista päästiin sopuun
Varustamo oli kiistänyt vastuunsa sanoen, että riutta korjaantuu luonnollisesti. Riuttaan törmännyt laiva aiheutti siihen kolmen kilometrin pituiset vauriot. Ympäristöjärjestön mukaan korvaussumma on "surkean pieni".
Australian viranomaiset ja kiinalainen laivanvarustamo ovat päässeet kuuden vuoden kiistelyn jälkeen sopuun korvauksista, joita varustamo maksaa yhden sen laivan törmättyä Suureen valliriuttaan huhtikuussa 2010.
Täydessä lastissa ollut 225-metrinen Shen Nang 1 -alus eksyi kurssiltaan, törmäsi Suureen valliriuttaan ja ajoi karille 100 kilometriä itään Rockhamptonin kaupungista Queenslandin osavaltiossa. Laiva tuhosi riuttaa kolmen kilometrin matkalta ja se juuttui karille yhdeksän päivän ajaksi ennen kuin se saatiin irti. 
Laivasta vuoti tonneittain polttoainetta mereen ja vaikka suuri öljykatastrofi onnistuttiin välttämään, laivasta vuotanut öljylautta oli neljän kilometrin pituinen.
Korvaussumma vain vajaa kolmannes vaaditusta
Maanantaina Australian viranomaiset ilmoittivat päässeensä varustamon kanssa sopuun korvaussummasta. Australia oli vaatinut varustamolta vähintään 120 miljoonan Australian dollarin eli noin 81 miljoonan euron korvauksia maan liittovaltion oikeudessa. Nyt sovittu korvaussumma on 39,3 miljoonaa Australian dollaria eli noin 26,5 miljoonaa euroa.
Varustamo Shenzhen Energy Transport Co Ltd. ja sen vakuutusyhtiö olivat vuosien ajan kieltäytyneet vastuusta ja korvauksista ennen nyt julkistettua ilman oikeuden päätöstä saavutettua sovintoa. Laivan omistaja väitti, että riutta korjaantui itsestään ja ettei yhtiön pitäisi joutua maksamaan korvauksia.
Vakuutusyhtiö sanoi sovun julkistamisen jälkeen pitävänsä sitä riittävänä ja asiaankuuluvana. Se totesi myös, että suuri osa riutasta oli toipunut luonnollisesti onnettomuuden jälkeen. Aiemmin vakuutusyhtiö oli kutsunut Australian hallituksen siivouskulujen kustannusarvioita "toteennäyttämättömiksi ja epärealistisiksi".
Ympäristöjärjestö tyrmää korvaussumman
Australian ympäristöministeri Josh Frydenberg sanoi, että "sovinto osoittaa Australian käyttävän kaikki mahdolliset keinot saadakseen vastuuseen sellaiset laivojen omistajat, jotka aiheuttavat piittaamattomuuttaan vahinkoa riutalle".
Ympäristöjärjestö Greenpeacen Australian osasto kuitenkin tyrmäsi sovun ja sanoi, että se on "surkean riittämätön".
–	Hallitus on sanonut, että täydellinen jälkien korjaaminen maksaa yli 140 miljoonaa Australian dollaria, joten tyytyminen näin pieneen korvaussummaan on pettymys, järjestö totesi.
Laivassa oli käytetty myrkyllistä maalia
Ympäristöministeri Frydenbergin mukaan viranomaiset voivat varojen turvin alkaa poistaa alueelta karilleajosta peräisin olevaa laivassa käytettyä myrkyllistä maalia ja rojua. Yksi maalissa käytetty ainesosista on nykyään kielletty. Frydenberg myöntää, että prosessi kestää pitkään, mutta se auttaa riuttaa toipumaan. 
Siivousoperaation on tarkoitus alkaa ensi vuoden puolivälissä. Frydenberg sanoi kuitenkin, että jos myrkyllistä maalia jää mereen, sen vaikutukset merieläimille voivat kestää vuosikymmeniä.
Australian vuonna 2011 julkaisema onnettomuustutkintaraportti piti onnettomuuden syynä väsynyttä perämiestä. Lisäksi raportissa todettiin, että laivan turvallisuuskäytännöissä oli puutteita.
Suuri valliriutta on myös UNESCO:n maailmanperintökohde.
Sähköinen ylioppilaskirjoitus sujui ilman ongelmia – koetta ei jouduttu keskeyttämään yhdessäkään koulussa 
Ylioppilastutkintolautakunnassa ollaan varovaisen optimistia sen suhteen, että historiallinen päivä sujuisi loppuun asti suunnitellusti. 
Ylioppilaskirjoituksissa tehtiin tänään historiaa, kun maantieteen koe suoritettiin ensimmäistä kertaa sähköisesti. 
Koetta ei jouduttu keskeyttämään yhdessäkään koulussa, kertoo pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä ylioppilastutkintolautakunnasta. Parissakymmenessä lukiossa on jouduttu turvautumaan varapalvelimeen, koska kone on jouduttu buuttaamaan, kertoo Vähähyyppä.
Ylioppilastutkintolautakunnassa oltiinkin jo iltapäivällä varovaisen optimistia sen suhteen, että historiallinen päivä sujuisi loppuun asti suunnitellusti.
Osa lykkäsi lähetyksen aamuun
Tavoitteena oli, että lukiot olisivat toimittaneet oppilaiden vastaukset ylioppilastutkintolautakunnalle illalla kuuteen mennessä. Osa lukioista kuitenkin jätti lopulta vastausten toimittamisen aamuun.
– Mutta se oli hyvin pieni määrä, Vähähyyppä toteaa.
Hänen mukaansa lautakunnassa ollaankin luottavaisia sen suhteen, että nämäkin vastaukset löytävät huomenissa tiensä perille.
Itse koe päättyi kello 15. Osa kouluista oli toimittanut oppilaidensa vastaukset jo samoihin aikoihin. Niissä kaikki saivat kokeen päätökseen jo ennen koeajan loppumista.
Syksyn aikana on tarkoitus kirjoittaa myös saksan ja filosofian kokeet sähköisesti. Ensi keväänä tehdään sähköisesti ranskan, yhteiskuntaopin ja psykologian kokeet. Ylioppilaskoe sähköistyy asteittain siten, että viimeisenä vuorossa on matematiikka keväällä 2019.
[Ylen abitreenit](http://yle.fi/aihe/abitreenit)
[Miten sujui ensimmäinen sähköinen yo-koe? Abitreenien erikoislähetys 19.9. klo 16.30 Areenassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/maantiede-sahkoinen-yo-koe-erikoislahetys)
15 vuotta Joutilaat-dokumentin jälkeen: "Se rupesi jopa kaduttamaan aika pirun monta kertaa"
Vuosituhannen alussa dokumentti antoi kasvot nuorille miehille, jotka elivät joutilaina, mutta yrittivät samalla saada työnsyrjästä kiinni. 15 vuodessa moni asia on muuttunut. 
Vuosituhannen vaihteessa työttömyys kuritti Kainuuta. Suomussalmelaisten nuorten miesten päivät kuluivat ammuskelemalla rottia kaatopaikalla, ajamalla rallia hiekkakuopilla, juhlimalla ja retkeilemällä. Nuorista tehtiin dokumenttielokuva _Joutilaat_, joka palkittiin muun muassa Pohjoismaiden parhaana dokumenttina elokuvafestivaali Nordisk Panoramassa.
– Elämä oli niin irtonaista. Siinä ei ollut kiintopistettä eikä oikeastaan mitään järkeä. Mieluummin sitä viettää sellaista elämää, missä on järkeviä päivärutiineja kuten esimerkiksi työnteko, mikä mielestäni kuuluu ihmisen elämään aika oleellisena osana. Se oli sitä aikaa, onneksi se on takanapäin, naurahtaa dokumentissa mukana ollut Harri "Hapa" Moilanen.
– Siitä on kulunut niin kauan aikaa, että kaikki on muuttunut sen jälkeen aika paljon, kertoo puolestaan Tero "Bodi" Kinnunen.
Reissuhommia ja pätkätöitä
Dokumentti ilmestyi vuonna 2001. Pian sen jälkeen Moilanen muutti Kajaaniin opiskelemaan kirvesmieheksi. Pieniä työttömyysjaksoja lukuun ottamatta töitä on piisannut koko ajan. Kajaanissa aikaa vierähti vajaat 10 vuotta, Kuusamossa parisen vuotta ja muutama kuukausi reissuhommissa Norjassa.
– Muutin pari vuotta sitten takaisin Suomussalmelle, vaikka aikoinaan vannoin, etten ikinä enää tule takaisin. Kaupunkielämä ei viehättänyt ja muksuja on mukavampi kasvattaa pienemmällä paikkakunnalla. Täällä on myös hyvät puitteet metsästykselle ja kalastukselle, ainakin paremmat kuin kaupungissa ja tutut maisemat penikasta asti, niin mikäpä täällä on ollessa.
Välillä Moilanen on kulkenut reissuhommissa Suomussalmeltakin, mutta nyt määräaikanen sopimus paikallisessa yrityksessä pitää miehen paikkakunnalla.
– Saa nähdä, pitääkö reissureppu taas pakata. Muualla tienestit ovat paremmat, mutta töitä kumminkin sain täältä, kun tarpeeksi pitkään kyselin. 
Tero Kinnunen on puolestaan asunut Suomussalmella koko ajan. Hän kertoo elävänsä tavallista perheellisen elämää Kainuussa. Muualle muuttoa sähköasentajana ja konepuolella työskentelevä Kinnunen ei ole edes miettinyt, koska pitkäaikaista työpaikkaa ei ole löytynyt.
– Siinähän se elämä rullaa pikkuhiljaa eteenpäin, kun välillä käy töissä Etelä-Suomessa ja on täällä Suomussalmellakin välillä töitä. Työttömän arkea, yrittää aina jotenkin saada aikansa kulumaan, Kinnunen kertoo.
"Suosio oli hämmentävää"
Dokumentin teon aikana Moilanen ja Kinnunen olivat parikymppisiä. Elokuvan saamaan huomioon ei osannut varautua.
– Ajattelin, että dokumentti näkyy Ylen 1:llä joskus sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Suosio ja ralli oli hämmentävää, ihmiset tunnistivat jossain Helsinki–Vantaan lentokentällä, oli haastattelurumba ja lehdissä juttuja. En osannut pahimmissa painajaisissakaan kuvitella, että homma äityy semmoiseksi.
– Se rupesi jopa kaduttamaan aika pirun monta kertaa. Kun tuntemattomat ihmiset tulivat puhumaan ja kyselemään, siitä tuli tämmöiselle maalaisjuntille vähän omituinen olo. En tiedä, tiesikö ohjaajakaan, mihin tässä on tullut lähdettyä mukaan, Moilanen jatkaa nauraen.
Kinnusen mukaan ihmiset saattavat edelleen kysyä, oliko hän mukana dokumentissa. Muuten elokuva ei jättänyt minkäänlaista jälkeä. Dokumentille suunniteltiin myös jatko-osaa, mutta se ei koskaan toteutunut.
– Tarkoitus oli, että myöhemmin kuvaavat miten elämä on muuttunut. En usko, että lähtisin siihen mukaan ja en olisi välttämättä lähtenyt alun perinkään, jos olisin ajatellut järjellä, Kinnunen naurahtaa.
– Minun 15 minuuttia julkisuudessa oli varmasti jo ihan reippaalla kädellä tuossa. En kaipaa enempää, Moilanen jatkaa.
"Kavereita pikkupenikasta asti"
Moilanen ja Kinnunen ovat olleet kavereita pienestä pitäen. Välissä oli monta vuotta, että yhteyttä pidettiin harvemmin. Nyt samalla paikkakunnalla asuessa näemme taas tiheämmin, Kinnunen kertoo.
– Soittelemme ja näemme aina kylillä. Molemmilla on perhettä, niin eihän se ole enää samanlaista kuin ennen oli, että pyörittiin samoissa porukoissa. Se on sellaista vitsailua ja muistelemme vanhoja, että mitä kaikkea sitä oli silloin nuorempana, kertoo Kinnunen.
– Olemme olleet Bodin kanssa kavereita pikkupenikasta asti ja ne asiat eivät ole muuttuneet miksikään. Eikä ikä ole ainakaan tuonut järkeä juttuihin, kyllä se lähinnä huumoripohjalta menee, Moilanen jatkaa.
Moilasen ja Kinnusen nuoruuden kaveriporukasta yksi on poissa, sillä _Joutilaissakin_ mukana ollut "Lötkö" on kuollut.
– Kyllähän mies muistoissa elää edelleen, monet mutkat tuli tehtyä yhdessä. Toisinaan oli aika hauskaakin, mutta se meni se mies sitten, Moilanen sanoo.
Aihe on ajaton eikä koske vain nuoria miehiä
Moilanen kertoo nähneensä _Joutilaat_ -dokumentin ensimmäisen kerran kokonaan alusta loppuun vuoden 2014 kesällä. Sitä ennen dokumentti ei juuri kiinnostanut – maailman ensi-illassakin Sodankylässä elokuvaa katsottiin lähinnä sormien välistä, Moilanen kertoo.
– Ajattelin, että peilistä näkee itseään ihan tarpeeksi. Norjassa sitten katsottiin työkavereitten kanssa se. Vähän oudoltahan se tuntui, kun toistakymmentä vuotta on kulunut ja asiat ovat muuttuneet aika paljon. Lähinnä sitä katseli, että noin idioottiko sitä on ollut jo tuohon aikaan.  
Siinähän se elämä rullaa pikkuhiljaa eteenpäin, kun välillä käy töissä.
Kinnusen mukaan dokumentti ei ole samalla tavalla ajankohtainen nuorten miesten tarina kuin se oli 15 vuotta sitten. Nuorten miesten elämä on muuttunut niin paljon, Kinnunen pohtii.
– Me pyörimme ja liikuimme ympäriinsä koko ajan, emme olleet aloillaan ollenkaan. Nykyisin ainakin näyttää siltä, että nuorempi porukka istuu sisällä ja on tietokonehommat ja tabletit, mitä meillä ei ollut. Me keksimme tekemistä ihan muulla tapaa.
Moilasen mielestä sama aihe on kuitenkin noussut nyt uudestaan pinnalle, eikä pelkästään nuorten miesten kohdalla.
– Tällä menolla, mihin suuntaan yhteiskunta on menossa, nuorten syrjäytyminen ja erakoituminen on aika ajaton aihe. Meistä tehty juttu oli käsittääkseni ensimmäinen, kun siitä ruvettiin julkisuudessa jotain näyttämään tai asia otettiin esille. Itsestä tuntuu ainakin, että homma menee nuorten keskuudessa jotenkin vain pahempaan suuntaan. 
Saa nähdä, pitääkö reissureppu taas pakata.
Tiivis kaveriporukka piti toisistaan huolta. Kenenkään ei tarvinnut jäädä yksin neljän seinän sisälle.
– Eihän sitä tiedä, jos olisi ollut teknologia ja kehitys tällä asteella kuin se nyt on, että kuka meistä olisi kuurottanut kämpillä. Samanlaisiahan mekin olisimme saattaneet olla. Olihan siinä se puoli, että oli oikeita ihmisiä. Kaikki kumminkin olemme sosiaalisia ja kaltaistensa seuraan sitä hakeutuu, Moilanen toteaa naurahtaen.
Kansanedustaja Kulmuni: Pohjoismaiden torjuttava yhdessä väkivaltaisia ääriliikkeitä
Keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni muistuttaa, että Suomen Vastarintaliike on osa Ruotsista johdettua Pohjoismaista Vastarintaliikettä.
Keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Katri Kulmuni nostaa esiin pohjoismaisen yhteistyön tärkeyden ääriliikkeiden toimintaan puuttumisessa. Hän muistuttaa, että viime päivinä järkytystä herättäneen väkivaltaisen Suomen Vastarintaliikkeen SVL:n toiminta on osa Ruotsista johdettua Pohjoismaista Vastarintaliikettä.
–	Pohjoismainen Vastarintaliike on vahvin Ruotsissa. Siellä liikkeen jäseniä on syyllistynyt väkivaltarikoksiin. Järjestön tavoitteena on perustaa kaikki Pohjoismaat ja jopa Baltian maat kattava kansallissosialistinen valtio, Kulmuni kirjoittaa tiedotteessaan.
Kulmuni pitää selvänä, että tällaisen järjestön toimintaan on puututtava myös yhteispohjoismaisesti.
– On varmistettava, että maiden suojelupoliisien yhteistyö sujuu ja siihen on riittävät valtuudet, Kulmuni sanoo.
Toiminnan laillisuus arvioitava
Kulmunin mielestä äärijärjestöjen toiminnan ja niihin kuulumisen laillisuus on arvioitava.
–	Väkivaltainen toiminta on ehdottoman tuomittavaa ja lainvastaista. Ongelmallista on, jos järjestön tavoitteisiin liittyy väkivaltaa tai sen ihannointia. Keinot puuttumiseen on oltava.
Kulmuni kysyy Pohjoismaiden ministerineuvostolta, miten Pohjoismaat ovat puuttuneet ja aikovat puuttua väkivaltaisiin äärijärjestöihin, ja onko tarkoitus esittää väkivaltaa käyttävien järjestöjen tai niihin kuulumisen kriminalisointia.
Kulmuni on Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan jäsen.
Vadelmavenepakolainen rantautuu Heinolan kesäteatteriin
Heinolan kesäteatteri jatkaa komedialinjalla – ensi kesänä yleisöä nauratetaan Miikka Nousiaisen menestystarinalla.
Heinolan kesäteatterissa nähdään ensi kesänä komediaa. 
Kesällä 2017 produktioksi on valittu Miikka Nousiaisen romaaniin perustuva Vadelmavenepakolainen. Vadelmavenepakolainen kertoo Mikko Virtanen -nimisestä suomalaismiehestä, joka haluaa olla ruotsalainen. Vadelmavenepakolainen on Miika Nousiaisen esikoisromaani vuodelta 2007.
Näytelmää tähdittävät muun muassa näyttelijät Iikka Forss ja Ulla Tapaninen. Kaksikko on näytellyt yhdessä Rantapuiston lavalla aiemminkin: kesällä 2015 Forss ja Tapaninen riemastuttivat Ulkomaalainen-komediassa. Ohjaajana Heinolassa jatkaa jo viidettä kesää Jaakko Saariluoma.
Saksilla pahoinpidelleen tuomio aleni hovissa
Nuori ulkomaalaismies löi toista miestä saksilla Oulun Hiukkavaaran vastaanottokeskuksessa. Käräjäoikeus tuomitsi törkeästä pahoinpitelystä lähes kolme vuotta vankeutta. Hovioikeus alensi rangaistusta.
Kaksi ulkomaalaismiestä nahisteli tammikuussa Oulun Hiukkavaaran vastaanottokeskuksessa. Biljardipöydän ympärillä tapahtunut sanailu päättyi toisen miehen pahoinpitelyyn. Mies löi uhriaan lankasaksilla.
Syyttäjä vaati keväällä Oulun käräjäoikeudessa ulkomaalaismiehelle rangaistusta tapon yrityksestä. Syyttäjän vaihtoehtoinen syyte oli törkeä pahoinpitely. Oulun käräjäoikeus tuomitsi 19-vuotiaalle miehelle törkeästä pahoinpitelystä kaksi vuotta ja kymmenen kuukautta vankeutta.
Lisäksi käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan uhrin oikeudenkäyntikulut ja vahingonkorvauksia yhteensä yli 4 700 euroa, josta kärsimyskorvauksen määrä on 1 500 euroa.
Mies valitti käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati hovioikeutta hylkäämään syytteen törkeästä pahoinpitelystä. Hän katsoi syyllistyneensä pahoinpitelyyn. Mies vaati myös vapautusta kärsimyksestä tuomitusta korvauksesta.
Syyttäjä ja uhri vaativat miehen valituksen hylkäämistä.
Hovioikeuden mukaan tilanne oli saanut alkunsa molemminpuolisesta sanaharkasta ja molemmat miehet olivat pyrkineet yhteenottoon.
Hovioikeus katsoi, ettei teko ollut harkittu ja suunnitelmallinen. Hovioikeus alensi miehen tuomion 1 vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistukseen. Hovioikeus ei vapauttanut miestä uhrin kärsimyskorvausten maksamisesta.
Runkovesijohdon korjaus haittaa liikennettä Turun Aninkaistenkadulla
Korjaustyö aiheuttaa ruuhkaa erityisesti Aninkaistenmäkeä alas tuomiokirkolle päin ajettaessa.
Maanantaina puolen päivän jälkeen sattunut vesivahinko haittaa edelleen liikennettä Turun keskustassa Aninkaistenkadulla. Turun vesilaitoksen mukaan syynä on vaurio runkovesiputkessa.  
Ensi vaiheessa haittaa oli kadulle tulvineesta vedestä. Sen jälkeen korjaustyöt ovat ruuhkauttaneet liikennettä. Haittaa on erityisesti Aninkaistenmäkeä alas tuomiokirkolle päin ajettaessa.
Vesilaitoksen arvion mukaan korjaustyöt valmistuvat illan kuluessa.
_Täydennetty tietoja klo 16.46._
Mikkelin monitoimihallin rakentaminen alkaa
Mikkeli Areenan urakkakilpailu on ratkennut. Monitoimihallin rakentaminen alkaa jo mahdollisesti ensi kuussa.
Mikkeli Areenan rakentaminen alkaa loka-marraskuussa. Mikkelin ammattikorkeakoulun, Mikkelin kaupungin ja Suomen Nuoriso-opiston omistaman monitoimihallin rakentajaksi on valittu NCC Suomi Oy.  Urakkakilpailuun jätti tarjouksen yhteensä seitsemän urakoitsijaa. 
– Hanke toteutetaan aiemmin sovitussa budjetissa. Urakan kustannukset ovat 15 miljoonaa euroa ja hankkeen kokonaiskustannukset vajaat 18 miljoonaa euroa, Areenan hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko kertoo.
Mikkelin kaupungin rahoitusosuus on aiemmin päätetty kuusi miljoonaa euroa. 
Kalevankankaan urheilupuistoon nousevan uudisrakennuksen koko on lähes 11 000 neliömetriä. Urheilun, seuratoiminnan ja liikunnan lisäksi areena antaa mahdollisuuden erilaisten messujen sekä kulttuuri- ja viihdetapahtumien järjestämiselle. 
Monitoimihallin on tarkoitus valmistua vuoden 2018 keväällä.
The Sound of Music -elokuvan lapsikatraan esikoinen kuollut
Charmian Carr teki vain kaksi elokuvaa, mutta fanit muistivat hänet aina ensirakkaudelleen herkästi laulavana Liesl von Trappina. 
Yhdysvaltalaisessa _The Sound of Music _ -musikaalielokuvassa von Trappin perheen esikoista esittänyt Charmian Carr on kuollut. Carr menehtyi Los Angelesissa 73-vuotiaana dementiaan.  
Vuonna 1942 syntynyt Carr teki tunnetuimman roolinsa vuonna 1965. Hän kirjoitti kokemuksistaan 2000-luvulla kaksi kirjaa, _Forever Liesl _ ja _Letters to Liesl ._ Innoittajina olivat tuhannet fanikirjeet, joita Carr ei koskaan lakannut saamasta.
Hänet nähtiin vielä vuonna 1966 tv-musikaalissa _Evening Primrose,_ mutta sen jälkeen hän luopui näyttelemisestä ja teki varsinaisen työuransa menestyksekkäänä sisustussuunnittelijana.
_The Sound of Music_ voitti parhaan elokuvan Oscarin ja neljä muuta Oscaria. Carr jäi musikaalielokuvien historiaan ennen muuta teinitytön viattomuutta kuvaavalla laululla _Sixteen Going on Seventeen_.
Minkä taideteoksen sinä haluaisit nähdä elossa?
Kansallisgalleria julkaisi kokoelmistaan tekijänoikeudellisen suoja-ajan ulkopuolella olevia teoskuvia. Kuvia saa vapaasti kopioida, jakaa ja muokata sekä yksityiseen että kaupalliseen käyttöön. KulttuuriCocktail ottaa haasteen vastaan ja toteuttaa teidän ideoitanne siitä miten vanhoja taideteoksia voisi herättää eloon - animaation keinoin.
Tässä meidän versiomme Hugo Simbergin (1873–1917) __Haavoittuneesta enkelistä__.
Kerro meille jutun kommenttiosuudessa ideasi siitä, minkä Kansallisgallerian teoskuvan haluaisit nähdä liikkuvan ja mitä kuvassa tapahtuu? Toteutamme parhaimmat ideat animoituna ja julkaisemme ne [Facebook-](https://www.facebook.com/kulttuuricocktail/) ja [Instagram](https://www.instagram.com/ylecocktail/)-tileillämme syksyn aikana.
Tässä linkki Kansallisgallerian teoskuviin: [www.flickr.com/photos/finnishnationalgallery/albums](https://www.flickr.com/photos/finnishnationalgallery/albums)
Kansallisgalleria on julkaissut kuvat Creative Commons CC0 -lisenssillä, mikä tarkoittaa, että kuka tahansa voi vapaasti kopioida, jakaa ja muokata kuvia ilman, että käytöstä täytyy ilmoittaa kuvien julkaisijalle.
Kolttasaamelaiset oireilevat yhä sota-ajan kokemuksien vuoksi – Kolttien kyläkokous työstää yhteistä hyvinvointisuunnitelmaa 
Lauantaina kokoontunut kolttasaamelaisten kyläkokous aikoo ahkeroida kolttasaamelaisten hyvinvoinnin eteen. Sodanaikaina syntyneet traumat elävät yhä pienen kolttakansan keskuudessa. 
Hyvinvointi ja yhteenkuluuvus puhutti kolttasaamelaisten kyläkokouksessa Ivalossa. Miten kolttasaamelaiset voivat ja millainen olisi kolttasaamelaisten parempi tulevaisuus? 
Tällaisia kysymyksiä kolttasaamelaisten luottamusmies Tanja Sanila haluaa käsitellä yhteisessä hyvinvointisuunnitelmassa.
– Minä lähden siitä, että yhteisöllisyys on kannatteleva voimavara. Yksilönkin on aika hankala toimia, ilman sitä toimivaa yhteisöä siinä taustalla ja siitä sitten tuli mieleen, että tällainen hyvinvointi on tärkein asia, että miten kolttasaamelainen voi arkipäivässään, kertoo kolttienluottamusmies Tanja Sanila.
Sodanaikaisia kokemuksia korjataan edelleen
Koko kolttakansa kärsi paljon sotien jälkeen. Kolttasaamelaiset asutettiin toisen maailmansodan jälkeen Sevettijärvelle ja Nellimiin, Inarin kuntaan. 
Nellimin ja Keväjärven lauantaisessa kyläkokouksessa keskusteltiin siitä, ovatko kolttasaamelaiset jo sulautuneet valtaväestöön maailman sodan jälkeisenä aikana.
Kolttasaamelaiset oireilevat edelleen sodanaikaisista kokemusistaan, sanoo luottamusmies.
–  Me olemme erityisryhmä saamelaisryhmistä, meillä on uhanalaisin kieli, mutta myös uhanalaisin koko olemassaolo. Ja se on tosiasia, että me menetimme niin paljon Petsamon jälkeen. Ja niitä kolhuja edelleen paikataan, kommentoi Sanila.
Koltat ovat suomalaistuneet kielensä puolesta
Koltansaamen kieli on vaarassa kadota. Arviolta Suomen noin 700 kolttasaamelaisesta vain 250-300 ihmistä puhuu koltansaamea äidinkielenään.
Vielä vuonna 2006 arvioitiin, että äidinkielenään koltansaamea puhuvista nuorin oli jo yli 30-vuotias.
Nuoren polven kolttasaamelaisen Tero Harjun mielestä kolttasaamelaiset ovat suomalaistuneet ainakin kielensä puolesta. 
– Ihmiset pääpiirteittäin voi ihan hyvin tuolla koltta-alueella, mutta aina on kehittämisen varaa. Tottakai sitä jonkin verran ollaan suomalaistuttu, kun joka paikassahan sitä suomen kieltä puhutaan täällä. Ehkä kielen osalta on suomalaistuttu, mutta kuitenkin kolttakulttuuri voi ja pysyy hyvänä, sanoo Tero Harju. 
Saamelaisilla on nykyisin helpompaa kehittää asioitaan
Kolttien kyläkokouksessa kerättiin hyvinvointisuunnitelmaa varten monenlaisia ajatuksia ja ideoita tulevaisuutta varten. 
Muun muassa koltta-alueelle kaivataan peruspalveluita niin yhteyksien, kuin terveydenhoidon puolella, mutta lisäksi hyvinvointiin kaivattiin yhteenkuuluvuutta parantavia toimia.  
Kyläkokous näki, että myös nuorten kolttasaamelaisten identiteettiä ja kulttuurin tuntemusta tulisi tukea. 
Vanhempi kolttavaikuttaja luottaakin tässä asiassa nuoriin.
– Nykyisillä kolttanuorilla on niin paljon parempi identiteetti ja he ymmärtävät sen arvon. Meidän aikana me kuljimme pää alhaalla kolttasaamelaisuudesta. Nykyisin on paljon parempi aika meille kaikille edistää näitä saamelaisasioita, kommentoi Vladimir Feodoroff Keväjärveltä. 
Steveco irtisanoi ahtaajia syrjivästi – joutuu maksamaan lähes puoli miljoonaa euroa korvauksia
Korkein oikeus ei ole antanut satamaoperaattori Stevecolle valituslupaa hovioikeuden päätöksestä, joka piti osaa ahtaajien irtisanomisista syrjivinä. Yhtiö joutuu nyt maksamaan korvauksia laittomista irtisanomisista.
Satamaoperaattori Steveco joutuu maksamaan yli 430 000 euron korvaukset korkoineen laittomista irtisanomisista Kotkan satamassa. 
Korkein oikeus ei ole antanut yhtiölle enää valituslupaa, joten hovioikeuden tekemä korvauspäätös jää voimaan. 
Kiista koski 17 ahtaajaa, jotka oikeuden mukaan irtisanottiin syrjivästi sairauspoissaolojen perusteella. Steveco irtisanoi keväällä 2010 kaikkiaan runsaat 60 ahtaajaa Kotkan satamasta.
Tallipäällikkö Mäkisellä selkeä suunnitelma Toyotan rallitallin tulevaisuudesta: "Ensi vuonna teemme autosta kuljettajia houkuttelevan"
Tommi Mäkisellä riittää kiirettä Toyotan ralliprojektin kanssa. Rallin nelinkertainen maailmanmestari pitää langat tiukasti omissa käsissään, ja on ylpeä tiimin suomalaisesta laatuleimasta. 
Töitä on paiskittu huhtikuun puolivälistä alkaen. Tuossa ajassa testiautojen mittariin on saatu yhteensä jo yli 6000 kilometriä, mitä voi pitää hyvänä saavutuksena tiimille, joka lähti projektiin täysin nollatilanteesta.
Vanhat, 17 vuoden takaiset kokemukset Toyotan edellisestä vierailusta sarjaan eivät ole enää käyttökelpoisia. WRC-autojen aikakausi asettaa tyystin erilaiset vaatimukset työskentelyyn.
\- Olemme hyvin aikataulussa, ja ajaneet jo hyvät kilometrit autolla. Voimme olla iloisia tilanteesta, vaikka tietyt osa-alueet vielä vaativatkin kehitystä. Jatkamme vuoden loppuun asti, aina siihen asti kunnes luokitus täytyy lyödä lukkoon.
Pitkiä hengähdystaukoja ei projekti suo työntekijöille. Tiimi on jatkuvasti täydessä työn touhussa, sillä auton luokitus pitää olla valmis lokakuun loppuun mennessä. Sitä ennen aloitetaan testaaminen myös asfaltilla. 
\- Olemme vielä soralla, mutta syyskuussa vuorossa on myös asfalttitestejä. Sora vaatii paljon enemmän töitä, asfaltti on helpompaa.
Kilpakumppanien suorituskykyä Mäkinen voi vain arvailla. Vasta Monte Carlo -ralli ensi kauden alussa näyttää kehitystyön todellisen onnistumisen. 
\- Vertailua on mahdoton tehdä. Soralla pinta ja lämpötila on aina erilainen. Asfaltilla vertailua voi hieman tehdä, mutta me luotamme itseemme ja kokemukseemme. Ensi vuoden autot ovat kuitenkin aivan erilaisia kuin nykyiset. Ne ovat leveämpiä, aerodynamiikka on paljon isompi ja turbonkuristin on kolme millimetriä suurempi. Se tarkoittaa sitä, että kaikkien on tehtävä uusi moottori.
Menestykselle ei ole annettu aikataulua. Tiimi on valmis, kun jokainen palapelin palanen on löytänyt koloonsa. 
\- Pitää olla realisti. Olo on luottavainen, ja podiumilla olisi kiva olla jo ensi vuonna mahdollisimman pian. Mutta kyllä ensi vuosi menee analysointiin ja treeniin. Se on tehtävä todella huolella. 
Edessä on vielä valmistautuminen sarjan erikoisralleihin, kuten Ruotsin ja Meksikon osakilpailuihin.  
\- Emme päässeet lumelle keväällä, kun voimansiirto oli myöhässä. Korkeaan ilmanalaan menemme heti kun moottorista on saatu viimeinen speksi käyttöömme. Aloitamme ne testit Sierra Nevadassa. 
Myös kuljettajarintamalla varsinainen ryntäys on ajoitettu hieman myöhempään ajankohtaan. Mäkinen tietää, että tiimin pitää vakuuttaa myös sarjan kovimmat tekijät, jotta sitoutuminen tulokastalliin uskalletaan tehdä. 
\- Meidän pitää saada autosta houkutteleva, jotta voimme kaudella 2018 saada ne kuljettajat, jotka haluamme. Silloin tilanne kuljettajamarkkinoilla voi olla aivan toisenlainen, Mäkinen uskoo.
2016 syksy: yhteiskuntaoppi
Yhteiskuntaopin yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
Yhteiskuntaopin syksyllä kirjoittaneet lähettivät Abitreeneille kysymyksiä kokeen jälkeen. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija Risto Kangas vastasi kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin. [Lue kysymykset ja Kankaan vastaukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175978).
2016 syksy: terveystieto
Terveystiedon yo-koe ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Tiina Lehtinen
Terveystiedon opettaja: Paula Reinikkala
Abiturientti: Patrisia Kaisla
Katso [terveystiedon yo-koelähetys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175868) tehtävittäin klipattuna.
2016 syksy: elämänkatsomustieto
Elämänkatsomustiedon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
Elämänkatsomustiedon syksyllä kirjoittaneet lähettivät Abitreeneille kysymyksiä kokeen jälkeen. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija Eero Salmenkivi vastasi kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin. [Lue kysymykset ja Salmenkiven vastaukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175984).
2016 syksy: kemia
Kemian yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Tiina Tähkä
Kemian opettaja: Ari Myllyviita
Abiturientti: Helmi Huotilainen
Katso [kemian yo-koelähetys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175868) tehtävittäin klipattuna.
Saako YK:n herrakerho jälleen uuden jäsenen pääsihteerikisassa – lasikatto narskuu vaan ei murru? 
YK:n pääsihteeriksi toivotaan naista, mutta lopulta saatetaan päätyä mieheen. Presidentti Tarja Halonen arvioi Ylelle, että Ban Ki-moonin seuraajan nimittämisessä jo valintaprosessi on iso urakka. 
YK:n yleiskokous päätti vuosi sitten, että pääsihteeri Ban Ki-moonin seuraajan tulisi olla nainen. Se, kuinka kisassa käy, ratkeaa loppuvuodesta.
Itä-Eurooppa toivoo, että valituksi tulisi itäeurooppalainen, sillä sieltä pääsihteeriä ei ole vielä ollut. Vahvana ehdokkaana on pidetty YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon pääjohtajaa Irina Bokovaa.
– Jos ei löydy itäeurooppalaista naista, niin sitten otetaan mies jostakin muualta, pohtii presidentti Tarja Halonen.
Hän seurasi jo presidenttikausinaan vuosina 2000–2012 tiiviisti YK:n kehitystä. Hän on toimii myös YK:n pääsihteerin asettaman kestävän kehityksen korkean tason paneelin rinnakkaispuheenjohtajana.
YK:n tuntevat ehdokkaat vahvoilla
Turvallisuusneuvosto on äänestänyt ehdokkaista sisäisesti ja epävirallisesti useaan otteeseen.  
Monet ehdokkaat ovat valmiiksi YK:n sisältä
– Koeäänestysten perusteella näyttäisi, että Portugalin entinen pääministeri António Guterres olisi johdossa, mutta hän ei ole Itä-Euroopasta eikä nainen. Jos Guterres valitaan, se vahvistaa mielestäni pakolaiskysymysten tuntemusta ja valtionpäämiestasoa, joka on ollut aiemmin tärkeä, sanoo Halonen.
Presidentti Halosen mukaan kahden aiemman pääsihteerin valinnan aikana myös YK:n tuntemus on ollut tärkeää.
– Monet nyt esillä olleet ehdokkaat ovat valmiiksi YK:n sisältä, Halonen toteaa.
Tällaisia tarjokkaita on myös tällä kertaa monta: António Guterres on YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n pääsihteeri, Susana Malcorra on nykyisen pääsihteerin henkilökuntapäällikkö. Irina Bokova on Unescon pääjohtaja ja Danilo Türk entinen YK:n apulaispääsihteeri. Uuden Seelannin pääministeri Helen Clark on YK:n kehitysohjelman johtaja.
Suomi hakee naisehdokasta
Valintaprosessia seurataan tarkoin myös Suomen YK-edustustossa New Yorkissa. YK-lähettiläs Kai Sauer sanoo Suomen olevan naisehdokkaan kannalla. Ehdokkaan on sukupuolesta riippumatta täytettävä kovat vaatimukset. 
– Kahdeksan miestä on hoitanut tehtävää. Lasikaton murtuminen ei liity pelkästään pääsihteerin, vaan myös muihin korkean tason nimityksiin YK:ssa. Nykyinen pääsihteeri on lunastanut lupauksiaan ja nimittänyt naisia johtotehtäviin, mutta vielä ei olla lähelläkään sitä tasoa, joka olisi pohjoismaisittain tai suomalaisittain riittävä, Sauer sanoo.
Sauerin mukaan ongelmana on ollut myös se, ettei pääsihteeri Ban Ki-moon ole pyynnöistään huolimatta saanut tehtäviin tarjolle riittävästi naisehdokkaita.
– Petrattavaa riittää siis jäsenmaillakin. 
Haetaan kenraalia ja sihteeriä
Pääsihteeri on englanniksi Secretary General. Uudelta pääsihteeriltä edellytetään Kai Sauerin arvion mukaan termin molempia osia.
– Sihteeriä ja kenraalia tarvitaan. Visiota ja johtajuutta, toimeenpanokykyäkin. YK on sellaisessa vaiheessa, että sen täytyy uudistua sisäisesti ja ullkoisestikin. Tämä vaatii uudelta pääsihteeriltä vahvaa otetta organisaatioon.
Hän mainitsee esimerkkinä kestävän kehityksen agendan, jota YK:n pääsihteerin pitäisi edistää.
– Agenda 2030 on laaja ja sisällöltään vaativa. Odotukset kohdistuvat niin moneen toimijaan sekä YK:n sisällä että ulkopuolella, että järjestelmä täytyy trimmata uuteen uskoon. 
Sihteeriä ja kenraalia tarvitaan
YK on edelleen miesten maailma
YK linjasi kaksikymmentä vuotta sitten, että naisia pitäisi olla järjestön huippuviroissa puolet. Nykyisin heitä on viidennes.
Presidentti Tarja Halonen sanoo, että YK:ssa vaikuttava, avoimuutta ja läpinäkyvyyttä korostava ACT-ryhmä ja pääsihteeri Ban Ki-moon ovat vahvistaneet naisten asemaa ja nostaneet heitä tärkeisiin virkoihin.
Kun pitkän diplomaattiuran tehnyt Kirsti Lintonen oli Suomen YK-lähettiläänä Ban Ki-moonin valinnan aikaan vuonna 2006, YK:n 197 jäsenvaltion edustustoissa oli ollut johdossa vain 13 naista. Niistä ajoista on toki menty eteenpäin.
Avoimuutta haetaan
Nimellisesti uuden pääsihteerin valitsee yleiskokous, mutta turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata ovat käytännössä ratkaisseet asian.
Koeäänestyksiä on salamyhkäisyydessään verrattu paavin valintaprosessiin tai ratsastuskisoihin, joissa jockeyiden sijoituksia ratkotaan lahjomalla ja kiristyksellä. Koeäänestyksistä tihkuu vain huhuja.
Tämänkertaiseen valintaprosessiin on luvattu avoimuutta. Suomen YK-lähettiläs Kai Sauer esimerkiksi järjesti yhteispohjoismaisen edustustojen ja ehdokkaiden tapaamisen.
– Tapaaminen oli antoisa. Ainoa pois jäänyt ehdokas oli Serbian entinen ulkoministeri Vuk Jeremic.
Suurvallat ratkaisevat
Vaikka itäinen Eurooppa toivoo omaa ehdokasta, se ei ole yksimielisesti Bulgarian entisen ulkoministerin Irina Bokovan takana. Tiettävästi esimerkiksi Baltia ja Puola vastustavat Bokovan valintaa.
Pelissä on myös suurvaltapolitiikka ja erityisesti Yhdysvaltain ja Venäjän kansallisten intressien suojelu.
Ulkopoliittisen instituutin globaalin turvallisuuden ohjelman vanhempi tutkija Katja Creutz muistuttaa, että kaikki viisi turvallisuusneuvoston pysyvää jäsenmaata voivat veto-oikeudellaan estää tietyn henkilön vallinnan.
– Suurvallat toivovat tietenkin geopoliittista ymmärrystä tulevalta pääsihteeriltä. Hänen pitää pystyä luovimaan suurvaltojen välillä, arvioi Creutz.
Creutzin mukaan Venäjä on avainasemassa. Se voi joko kannattaa epävirallista maantieteellistä rotaatiota, kiertoa, jossa olisi Itä-Euroopan vuoro tai hyväksyä jonkin muun ehdokkaan. 
Kestävä kehitys ja konfliktien esto haasteista suurimpia
Presidentti Tarja Halosen mukaan myös seuraavan pääsihteerin suuriin haasteisiin kuuluvat kestävän kehityksen, vuosituhattavoitteiden katkeamaton vaaliminen ja ilmastosopimuksen toteuttaminen. 
– Toinen on kestävän kehityksen puute, turvallisuus laajasti. Aseelliset konfliktit ja luonnonkatastrofit näyttävät asettuvan samoille seuduille, kuiville alueille. Lisää konflikteja voi tulla myös Afrikasta. Ihmisten liikkuvuus on iso kysymys, sitä aiheuttavat konfliktit Syyriasta ja Lähi-idästä alkaen.
Kolmas haaste on Halosen mukaan YK:n modernisointi.
– Olen tosin vähän varovainen eurooppalaisena arvostelemaan sitä, kun tietää, missä vaikeuksissa EU on, presidentti sanoo. 
Tehtäväalue on kirjaimellisesti maailma, tulipa valituksi kuka tahansa. Mahdollista on sekin, että ehdokkaita ilmoittautuu kisaan vielä lisää.
2016 syksy: uskonto
Evankelis-luterilaisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Ortodoksisen uskonnon yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Riita erosta johti tahalliseen kolariin – mies vuosiksi vankeuteen puolison tapon yrityksestä
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoo, että kouvolalaismies ajoi heinäkuussa huomattavalla ylinopeudella tahallaan ojaan. Mies tuomittiin kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen.
Avopuolisonsa tappakseen kolarin ajanut kouvolalaismies on tuomittu kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. 
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen tapon yritykseen sekä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Oikeuden mukaan mies ajoi heinäkuussa huomattavalla ylinopeudella tahallaan ojaan. 
Ennen ulosajoa mies oli uhannut tappaa avovaimonsa, koska tämä oli sanonut haluavansa lopettaa parisuhteen. 
Avopuoliso selvisi rajusta kolarista ruhjeilla ja mustelmilla.
Yö, jonka nukuin ulkona
En pidä teltassa nukkumisesta. Minun teltassani pitäisi olla suuri ikkuna, josta tarkkailla ulkopuolista elämää. Suljetussa tilassa kaikki luonnon äänet voimistuvat kymmenkertaisiksi ja mielikuvitus alkaa kehitellä kaikenlaisia tarinoita ja uhkakuvia. Kun ensikerran huomasin Suomen Ladun [Nuku yö ulkona](https://suomenlatu-tapahtumat.sivuviidakko.fi/fi/nuku-yo-ulkona.html) -kampanjan, päätin oitis osallistua siihen ja nukkua todellakin ulkona, taivasalla.
Intoa piukassa
Onnekseni tapahtuma osui syyskuiseen viikonloppuun, johon oli jo aikaa sitten sovittu naisporukan vierailu tutulle mökille Inkoon saaristoon. Vaatehuoneen nurkasta löytyi pojan partioharrastuksen jämät: hyttysverkolla varustettu riippumatto, telttapatja ja makuupussi. 
Sääennuste lupasi hyvää ja mielessäni kuvittelin yöpaikkani tähtitaivaan alle meren rantaan. Toki mahdollisen sateen ja tuulen sattuessa saisin riippumattoni ripustettua vaikka suojaiselle terassille.  Suunnitelma oli siis valmis.
Suunnitelmasta tekoihin 
Ilta sujui rattoisasti syömisen, saunomisen ja loppumattoman puheensorinan merkeissä. Illan hämärtyessä valitsin paikan  riippumatolleni jotakuinkin suunnitelman mukaan. Ystäväni päivittelivät: aikoisinko todellakin nukkua ulkona?  Ja ehdottomasti aioin.
Puolilta öin toisten kömpiessä lämpimiin sänkyihinsä, edelleen tempaustani ihmetellen,  minä kiemurtelin itseni makuupussiin ja heiluvaan petiini. Yöpuvuksi olin valinnut lämpimän aluskerraston fleecekuorrutuksella, villasukat ja pipon. 
Täysikuu valaisi makuuhuonettani. Männynlatvojen läpi erotin tähtiä. Oli täysin hiljaista. Aloin odotella unen tuloa.
Urosleijona ilmestyi viereeni ja upotti valtavat kyntensä riippumattoni sisään.
Ensimmäisen kerran heräsin klo 03.30. Olin havahtunut uneen, jossa urosleijona ilmestyi viereeni ja upotti valtavat kyntensä riippumattoni sisään. Vähän nauratti. Mielikuvitus ja alitajunta olivat näköjään nytkin vauhdissa, vaikka ahtaan paikan kammoa en tällä kertaa potenutkaan. Kuten kaikki aamuyön heräilijät tietävät, tähän aikaan on vaikea saada unen päästä uudelleen kiinni. Kuu kumotti edelleen kirkkaalta taivaalta takaviistosta. Täysi hiljaisuus pakotti kuuntelemaan. Ei mitään rapinaa missään. Ei tuulta eikä aaltojen vaimeaa loisketta. Jokin merilintu rääkäisi kerran jossain. Olin kuullut, että luonnon hiljaisuus voi olla todella piinaavaa. Koetin olla ajattelematta sitä ja orastavaa pissahätää. Hengittelin syvään rentoutuakseni ja nukahtaakseni uudelleen.
Sisulla aamuun saakka
Jonkinlaisen unen ja valveen rajamailla tunsin ilman viilenneen. Varpaita jo vähän paleli villasukista huolimatta. Makuupussin ja riippumaton välissä telttapatja liukui mihin sattui. Oli vaikeaa löytää hyvää ja lämmintä asentoa.  Reilun tunnin kuluttua oli pakko nousta ja vääntäytyä puskapissalle. Hetken harkitsin luovuttamista; lämmin huone olisi vain 30 metrin päässä. Päätin kuitenkin kestää vielä hetken, sillä halusin nähdä auringonnousun.
Kello kuuden maissa aurinko alkoi kajastaa taivaanrannassa oranssina. Kesällä lintujen aamukonsertti olisi herättänyt jo aikaa sitten, mutta nyt oli edelleen täysin hiljaista. Ilma tuntui nenänpäässä kylmältä. Oliko jo pakkasta? Kuoriuduin makuuupussista ja kävelin rantaa pitkin niemekkeen taakse. Aurinko oli värjännyt merenkin oranssillaan ja aamu-usva veden päällä näytti kiirehtivän jonnekin. Kertakaikkisen kaunista. Onnittelin itseäni, että olin sinnitellyt aamuun saakka. Klo 06.30 kömmin sisätiloihin nukkumaan vielä pariksi tunniksi. Eihän se haittaa?
2016 syksy: maantiede
Maantieteen yo-koe ja YTL:n hyvän vastauksen piirteet
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija: Sanna Mäki
Maantieteen opettaja: Harri Jortikka
Abiturientti: Ani Nnebedum
Katso [maantieteen yo-koelähetys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175868) tehtävittäin klipattuna.
Olympiamitalisti Mira Potkonen surkeaksi väitetystä 1000 euron stipendistä: "Se on minulle iso raha"
Olympiavoittajan synnyinpitäjässä Potkoselle annettua stipendiä pidetään liian pienenä lahjana, mutta Potkoselle se oli iloinen yllätys. Heinäveteläisten tonnilla maksetaan rakennuslupia.
Rion olympialaisista pronssimitalin tuonut nyrkkeilijä Mira Potkonen kertoo seuranneensa synnyinpitäjänsä keskustelua olympialaisten jälkimainingeissa. 
Kunnassa on aiheuttanut kuohuntaa se, mikä olisi sopiva tunnustus mitalin voittaneelle Potkoselle, joka on syntynyt  Heinävedellä ja asunut siellä vuosia pikkutyttönä. Monien mielestä kunnan päätös lahjoittaa Potkoselle tuhannen euron stipendi oli väärä, ja stipendi aivan liian pieni tunnustus hienosta urakasta Riossa. 
Potkonen itse on toista mieltä.
– Näin sieltä (sosiaalisesta mediasta) muutamia kommentteja. Ihmisillä on monenlaisia mielipiteitä ja niitä saa ilmaista. Itse olen erittäin kiitollinen tästä tunnustuksesta.
Rahat talon rakennusprojektiin
Nokialle taloa rakentava Potkonen kertoo, ettei osannut odottaa saavansa Heinävedeltä yhtään mitään.
– Oli positiivinen yllätys, että edes jonkun näköistä tunnustusta tuli. Olen tyytyväinen tähän pieneen tunnustukseen enkä missään nimessä mitään suurempaa olisi tarvinnutkaan. Se oli mukava ele.
Potkonen sai aiemmin Tampereen kaupungilta 5000 euron stipendin ja Nokia lahjoitti hänelle omakotitalotontin. Urheilija tietää jo, mihin Heinävedeltäkin saatu stipendiraha käytetään. 
– Se menee talon rakennusprojektiin. Sieltä tulee kaikenlaisia kuluja ja tonni on erittäin tervetullut. Kyllä sillä useammat lupamaksut maksetaan. Se on minulle iso raha, Potkonen sanoo.
Äänestystulos: Mikael Gabrielin elokuvarooli kiinnostaa eniten
Viimeaikoina suomalaisräppärit ovat loistaneet valkokankailla. YleX kysyi, kenen räppärin roolisuoritus kiinnostaa eniten.
Voittajaksi ylsi **Mikael Gabriel,** joka tähdittää peräti kahta elokuvaa tänä syksynä. Räppäri nähdään leffoissa _Bodom_ ja _Pahan Kukat._ Miklu sai yli 39 prosenttia äänistä.
Toiseksi sijoittui niin ikään _Pahan Kukat_ -elokuvassa nähtävä **Juno**. Kolmanneksi tuli **Roope Salminen**, joka tähdittää _Teit meistä kauniin_ -elokuvaa.
Ääniä annettiin yhteensä yli 1200 kappaletta.
[Elokuva-äänestys](https://polldaddy.com/poll/9520759/)
**Lue myös:**
[Räppärit pikku nilkkeinä Pahan Kukat -lähiöleffassa: Mikael Gabriel ja Juno ovat katu-uskottavia diilereitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265983)
[Räppäri Noah Kin elokuvan pääosaan – näyttelee lähiönuorta, joka tutustuu vihamieliseen rasistiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264976)
[Räppäri Tuomas Kauhaselle elokuvarooli: Kuvasta voi päätellä, etten ole hyvis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264924)
[Tuukka Temonen: Elokuvan näyttelijät löytyivät googlettamalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266096)
[Mikael Gabriel näyttelee Bodom-leffassa tyypillistä pahaa poikaa – eli toteuttaa unelmaansa, vaikka vihaa kauhuleffoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265629) 
Toimittajan silmin: Elämä ei ala vasta ihannepainossa 
"Voimakas vyötärölinja tekee paluun"
Näin otsikoi sanomalehti joitakin päiviä sitten. Minua artikkeli närästi monestakin syystä. Ensinnäkin siksi, että juttu oli jostain syystä sijoitettu Kuluttaja-osastolle. Ja myös siksi, että vyötärön oletetaan olevan jotain, joka voi tuosta vain tulla ja mennä. Eihän se niin mene. Ikiliikkuja on jo keksitty ja se on hyllyvää. Läski on ikuista. Hyväksy se, jos oma mielenterveytesi on sinulle kallis.
Suunnilleen nämä olivat ajatukseni, kun aloin ideoida Puoli seitsemään Täyteläistä elämää -sarjaa. Mistä saa keski-ikäinen, oman kokoisensa nainen elämäänsä iloa ja virtaa, jos hän ei pysty, kykene tai halua juuttua ikuisten laihdutuskuurien kurimukseen? Varmaan ainakin siitä, että hän vihdoin viimein hyväksyisi itsensä juuri sellaisena kuin on. Elämä ei ala vasta niin sanotussa ihannepainossa.
Ei tietenkään ole mitenkään terveellistä olla sairaalloisen lihava. Ylittäessään tietyn rajan lihavuus on asia, johon tulee hakea apua. Monet meistä läskin vangeista emme kuitenkaan ylitä tätä rajaa. Olemmepa vain tavallisia tunikapunkeroita, jotka koko ajan sisäisesti sättivät itseään. Mietipä, mitä tämä itseruoskinta tekee verenpaineellesi tai kortisolitasollesi, mielenterveydestäsi puhumattakaan. Kilot eivät välttämättä sairastuta, mutta vallalla oleva epärealistinen kehonkuva ei taatusti tee kenellekään hyvää. Kaali rouskuu ja hiki virtaa, kun pyrimme suurimmalle osalle täysin mahdottomaan ideaalikehoon. Se, jos mikä sairastuttaa meidät ja mikä vaarallisinta, tyttäremme siinä sivussa.
Miten tämä tällaiseksi meni?
Yhteiskunnallisesti olemme saavuttaneet paljon, mutta samalla menneet täyttä takapakkia barbimaailmaan.
Ulkonäköpaineet ovat valtavat, eivät ainoastaan mitä tulee kehomme kokoon. Ellei muuta leikattavaa ja muunneltavaa löydy, saksitaan jo häpyhuulia, että ne olisivat nätimmät, jotenkin oikeanlaiset.
Siskot, elämme aika kauheaa aikaa.
Alan olla kurkkuani myöten täynnä kaikenlaisia ulkonäköihanteita. Ne tuntuvat petokselta. Aivan kuin joku jossain olisi houkutellut meidät räpiköimään tähän ansaan, ettemme huomaisi keskittyä tärkeämpiin asioihin. Se on paitsi surullista ja  raivostuttavaa, myös kyllästyttävää. Alan olla kyllästynyt myös siihen, miten itse suhtaudun itseeni.
Minähän en nimittäin laihdu. Tähän ikään on jo aika myöntää se. Tässä iässä pitäisi myös tajuta, ettei välttämättä tarvitsekaan. Rubens, come back. Olen hyvä tällaisena.
On siis korkea aika luoda uudenlainen suhde kehoonsa ja peilikuvaansa. Antaa pataan sisäiselle kriitikolle. Mennä hyppimään trampoliinia, vaikka liike vatsanseudulla jatkuisi…kohtalaisen kauan. Nauraa itselleen. Hyväksyvästi. Rakastaa kehoaan, joka on kantanut ja suojellut, rakastanut, luonut ja ruokkinut lapsia.
Tätä kaikkea on Täyteläinen elämä.  Lähde mukaan tutkimusmatkalle. Ihan sellaisena kuin olet.
Petteri Koponen liikenneonnettomuudessa Barcelonassa - joutui sairaalahoitoon
Barcelonan Petteri Koponen on joutunut liikenneonnettomuuden vuoksi sairaalahoitoon.
Barcelonaan siirtynyt Suomen koripallomaajoukkueen tähtipelaaja Petteri Koponen joutui liikenneonnettomuuteen sunnuntaina. Espanjalaislehti Marcan mukaan päävamman saanut Koponen on sairaalahoidossa. Vamman vakavuudesta ei ole vielä tarkempia tietoja.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiKoris.
YleX esittää: Brittibändi The 1975 saapuu Helsinkiin
YleX:n Venla Kokkonen kuvailee bändiä ehkä kovimmaksi indie rock -yhtyeeksi juuri nyt.
Hyviä uutisia indie rockin ystäville! YleX ja Live Nation tuovat brittiläisen **The 1975** -bändin keikalle Helsinkiin14. kesäkuuta Kaapelitehtaalle.
The 1975 julkaisi helmikuussa toisen albuminsa nimeltään _I Like It When You Sleep, For You Are So Beautiful Yet So Unaware Of It_. Kriitikot ihastuivat albumiin, minkä lisäksi se nousi listojen kärkeen muun muassa Yhdysvalloissa ja Britanniassa.
YleX:n [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) **Venla Kokkonen** kuvailee yhtyettä ehkä maailman kovimmaksi indie rock -bändiksi.
\- Solisti **Matthew Healy** on superkarismaattinen, ja bändi on livenä ihan sikahyvä. He osaavat vetää pienet klubikeikat ja jättiareenakonsertit tajuttoman hyvin, Kokkonen sanoo.
\- Parasta keikalla tulee olemaan se, kun laulaja riisuu paidan pois ja juo punaviiniä.
The 1975 esiintyi Helsingissä Tavastialla syksyllä 2014. [YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **Anne Lainto** muistaa, miten kiihkeästi fanit odottivat keikkaa.
\- Innokkaimmat olivat jonottaneet ainakin aamusta asti Tavastialle sisään, Lainto kertoo ja ennustaa fanihysteriää myös helmikuussa järjestettävälle keikalle.
The 1975 nähtiin Suomessa viimeksi kesällä Ilosaarirockissa, ja se oli yksi festarin isompia nimiä. Bändin musiikki on soinut paljon YleX:llä. _Somebody Else, Love Me, A Change of Heart_ ja _The Sound_ ovat keränneet kymmeniä miljoonia kuuntelukertoja myös Spotifyssä.
Liput bändin helmikuun keikalle tulevat [myyntiin perjantaina 23. syyskuuta](http://www.livenation.fi/show/886973/the-1975/Helsinki/2017-02-25/fi?utm_source=twit&amp;utm_medium=wp&amp;utm_campaign=the1975twit190916&amp;adbsc=social_20160919_66053496&amp;adbid=777795681511546880&amp;adbpl=tw&amp;adbpr=31090750).
_Muokattu 18.1. klo 16:11: Keikkapäivämäärä ja aika päivitetty. Lue lisätietoja päivityksestä [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266265)._
Sääntökirja on jääkiekon raamattu, jota tuomari ja pelaaja saattavat lukea eri tavalla
Jääkiekko on raisua peliä. Mutta säännöt ne ovat siinäkin. Niiden noudattamista vahtii erotuomari, mutta joskus tuomarin ja pelaajan tulkinnat ovat erilaisia. Savonlinnalainen Jarno Heikkinen viheltää SM-liigassa ja Mestiksessä. Laji on kova tuomarillekin.
Jääkiekon erotuomarille sääntökirja on kuin raamattu. Siitä pidetään kiinni. Erotuomarit myös pyrkivät yhtenäisen linjaan jotta tulkinnat ja ratkaisut olisivat aina samat.
– Johtajat luovat sen linjan, jota pyrimme toteuttamaan tarkasti ohjeitten mukaan. Nojaudumme täysin sääntökirjaan, se on meidän raamattu. Sen mukaan saa pelata, mitä sääntökirja kertoo, määrittää savonlinnalainen erotuomari Jarno Heikkinen.
Vaikka linjat ovat selvät, syntyy sääntöjen tulkinnoista näkemyseroja tuomareiden, pelaajien ja valmentajien välillä. Heikkisen mukaan pyrkimys on kuitenkin yhteiseen ymmärrykseen siitä, missä raja kulkee. Aina näkemykset eivät kohtaa.
– Tietysti tämä on kontaktilaji ja kovasti pelataan. Jokaisessa joukkueessa on roolitettuja pelaajia, jotka pelaavat kovaa peliä. Toiset on roolitettu tekemään pisteitä. Meidän pitää yrittää sallia se kova peli niin pitkälle ennen kuin tulee joku rike. Tämän lajin miinuspuoli on se, että puhtaassakin kovassa taklauksessa pelaaja saattaa loukkaantua. Aina siinä ei ole rikettä mukana, Heikkinen kuvailee sääntöjen rajoja.
Erotuomarin pitää osata ja jaksaa
Heikkisellä on liki yhdeksänkymmenen pelin kokemus tuomarina SM-liigassa muutaman vuoden takaa. Nyt hän on taas try out -ryhmässä, jossa pääsee antamaan näyttöjä tuomarintaidoistaan. Tavoitteena on vakinainen paikka varsinaisessa liigaryhmässä. Nopeassa lajissa tehtävä vaatii myös kuntoa.
– Moni tuskin tietää miten meillä esimerkiksi kuluu energiaa pelissä. Itselläni yhdessä pelissä menee jopa 2500 kaloria. Joka jätkän pitää olla hyvässä kunnossa, jotta pärjää. Kesällä treenataan lähes yhtä kovaa kuin pelaajat. Joku pelaakin harrastekiekkoa. Syksyllä on kovat fyysiset kuntotestit, kertoo Jarno Heikkinen.
Yhtä kaikki, erotuomarin tehtävä jääkiekkokaukalossa on Heikkiselle mieluinen haaste. Vaikka pelaaja joutuu joskus torumaan, ovat välit hyvät.
– Ehkä yleisöllä on väärääkin käsitystä. Monesti pelaajien käsien levittely ja muu on enemmän teatteria kuin kahnausta. Pelaajien kanssa on ihan mahtavaa kommunikoida, Heikkinen vakuuttaa. 
Tämän kauden ensimmäinen SM-liigapeli Heikkiselle on HPK:n ja Lukon välinen ottelu 27.9. Hämeenlinnassa.
Kokemusta ja nuoruutta - Tässä on Toyotan rallitiimin kuljettajakaksikko kaudelle 2017
Tommi Mäkinen lähtee suomalaisvoimin metsästämään menestystä rallin MM-sarjassa kaudella 2017.
Pitkään jatkunut arvailu Tommi Mäkisen johtaman Toyota Gazoo Racingin kuljettajista on tullut päätökseensä. Tutkittuaan useita vaihtoehtoja Mäkinen päätyi sataprosenttisen sinivalkoiseen miehitykseen.
Tiimissä on sopivassa suhteessa kokemusta ja nuoruutta, kun sekä Juho Hänninen että Esapekka Lappi tulevat ajamaan täyden sarjan tiimin väreissä ensi kaudella.
Hänninen, 35, on ensimmäinen kuljettaja, joka tiimiin kiinnitettiin. Punkaharjulla asuva kahden lapsen isä on pääosin vastannut uuden Yaris WRC:n testeistä, ja oli täten luonnollinen valinta myös kisakuskin rooliin.
Parhaat saavutuksensa Hänninen on ajanut rallin MM-sarjan oheisluokassa, jossa hän saavutti S2000 -luokan maailmanmestaruuden kaudella 2011. Kaudella 2014 Hänninen oli Hyundain tehdaskuljettaja, osallistuen kuuteen osakilpailuun. Parhaimmillaan Hänninen on yltänyt kuudenneksi MM-osakilpailussa.
Hänninen on ottanut osaa 43 MM-ralliin.
Nuoruutta tiimissä edustaa Esapekka Lappi, joka nousi tallipäällikkö Mäkisen suosikiksi jo hyvin varhaisessa vaiheessa.
Lappi, 25, on viimeiset neljä vuotta ajanut Skodan tehdastiimissä. MM-sarjaan Lappi liittyi varsinaisesti vasta viime vuoden keväällä, kun Skoda alkoi panostaa rallin EM-sarjan sijaan menestykseen MM-tasolla.
Niinpä Lapin vyöllä ei toistaiseksi ole 19 MM-osakilpailua enempää. Rallin Euroopan mestaruuden pieksämäkeläinen voitti kaudella 2014.
Yhdessä Hännisen kanssa Lappi muodostaa kaksikon, joka vastaa MM-pisteiden saalistamisesta Toyotalle. Tiimin kolmas kuljettaja on vielä päättämättä, mutta täyden sarjan ajavat vain Hänninen ja Lappi.
Tiimi esittäytyy Pariisin autonäyttelyssä torstaina 29.9.
_Korjaus klo 16.03: Tiimi esittäytyy torstaina 29. syyskuuta, ei keskiviikkona kuten jutussa alun perin luki_
Matkusta, mutta maksa kahdesta – VR kohtelee vammaisia henkilöitä epätasa-arvoisesti
Kehitysvammainen ihminen joutuu maksamaan junassa sekä oman että henkilökohtaisen avustajan matkalipun, kun liikuntavammaisen avustaja tai sokean opaskoira matkaa ilmaiseksi.
Moni tapahtumajärjestäjä ja liikennöitsijä tarjoaa tänä päivänä vammaisen ihmisen avustajalle ilmaisen lipun tai istumapaikan.
Poikkeuksen joukossa tekee valtionomisteinen VR, jonka junien ovet eivät aukene ilmaiseksi kehitysvammaisen ihmisen tarvitsemalle avustajalle. 
Kuulostaa syrjinnältä VR:n puolelta kehitysvammaisia kohtaan
Erikoiseksi tilanteen tekee se, että vaikka kehitysvammaisella henkilöllä on viranomaispäätös henkilökohtaisen avun tarpeesta, hän ei saa avustajalleen maksutonta junalippua. Sen sijaan viranomaispäätöksen omaavan liikuntavammaisen henkilön avustaja tai näkövammaisen henkilön opaskoira matkaa ilmaiseksi junassa.
Kehitysvammaisten ihmisten oman yhdistyksen Me Itse ry:n puheenjohtaja Sakari Lehdon tilanne on käsittämätön ja täyttää syrjinnän kriteerit.
– Tämä kuulostaa täysin syrjinnältä VR:n puolelta kehitysvammaisia kohtaan. Tämä on käsittämätön juttu VR:ltä, joka on valtion omistama. Kehitysvammaisen saattaja ei pääse matkaan mukaan, vaan joutuu maksamaan lipun, Lehto lataa. 
VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Olli Lehtipuu väistelee syytöksiä.
– VR ei varmaankaan lähde syrjimään ketään. Me haemme ratkaisuja siihen, miten meillä palvelut olisivat tasapuolisia ja oikeudenmukaisia.
Lehtipuun mukaan VR:n saattajalippukäytännöllä on oma historiansa, joka on kehittynyt vuosien mittaan.
– Olemme avoimia tälle keskustelulle ja kutsumme eri vammaisjärjestöt saman pöydän ääreen vielä tämän syksyn aikana, Lehtipuu lupaa.
Bussissa avustaja matkaa ilmaiseksi
Monelle vammaiselle ihmiselle henkilökohtainen avustaja on välttämätön apu, jotta hän pääsee elämään itsenäistä elämää ja liikkumaan.
Junaan noustessaan avustajaa tarvitseva kehitysvammainen maksaa kahdesti – sekä oman matkansa että henkilökohtaisen avustajansa matkalipun. Monen kukkarolle tämä käy liian kalliiksi.
– Kehitysvammaisten puolelta tiedän, että jos ei ole paljon rahaa ja on rahaa vain itselle meno-paluulippuun, niin silloin vain toinen pääsee matkaan ja toinen jää laiturille. Tai jää reissu tekemättä, ikävä kyllä, Lehto sanoo.
Matkahuollon kaukoliikenteen busseissa ja OnniBussin linjoilla avustaja matkustaa ilmaiseksi eikä päämiehen vamman todistamiseksi vaadita erillistä korttia. Yksityiset yhtiöt luottavat ihmisen sanaan ja avustajalle saa varattua ilmaiseksi paikan, kun sen varaa etukäteen.
Myös Finnair myöntää avustajille lentolipun sopimushintaan.
Syrjintää vai oikeudenmukaista epätasa-arvoa?
VR:n toiminnasta on tehty kanteluita yhdenvertaisuusvaltuutetulle, joka selvittää onko kyseessä yhdenvertaisuuslain mukainen syrjintä. 
Jos ei ole paljon rahaa, niin vain toinen pääsee matkaan ja toinen jää laiturille
 Kanteluiden käsittely on vielä kesken.
Lehtipuu myöntää, että asia olisi mielekästä saattaa kuntoon ennen viranomaisten puuttumista.
– Tämmöisiä asioita on hedelmällisempää käydä läpi suoraan asiakkaiden kanssa ja sen takia olemme kutsumassa vammaisjärjestöt koolle, sanoo Lehtipuu.
Ihmisten yhdenvertaisuudesta säädetään perustuslaissa, joka kieltää ihmisten asettamisen erilaiseen asemaan ilman hyväksyttävää perustetta.
Saimaannorpan kuutteja syntynyt tänä vuonna ennätysmäärä 
Saimaannorpan suojelu on tuottanut tulosta. Tänä vuonna on syntynyt 86 kuuttia, mikä on paras tulos yli 30 vuotisen seuranta-ajan aikana. Myös saimaannorpan pesiä löydettiin ennätyksellisen paljon.
Saimaannorppia on tänä talvena noin 360, arvioi Metsähallitus. Kuutteja on syntynyt ilahduttavat 86. Kuuttien määrä on lisääntynyt verkkokalastusten kevätrajoitusalueiden laajentamisen sekä apukinosten ansiosta.
Metsähallituksen mukaan etenkin kahtena viime vuotena havaittu poikasmäärän nousu osoittaa suojelupäätösten ja -toimien onnistumisen.
Vuosina 2010 ja 2011 yhä useampi kuutti selvisi hengissä. Nyt ensimmäiset näinä vuosina syntyneistä norpista ovat saavuttaneet sukukypsyyden ja lisänneet kannan syntyvyyttä. Vapaaehtoistyöllä ja Metsähallituksen johdolla tehdyt apukinokset ovat ehkäisseet luontaisten pesäkinosten puutteesta johtuvaa pesäkuolleisuutta.
Synnyttävät naaraat ensimmäisiä pesäntekijöitä
Saimaannorppakanta on kasvanut viime vuosina noin neljän prosentin vauhtia. Pesiä löydettiin tänä vuonna 722, mikä on yli 30-vuotisen seurantahistorian ennätys. Samoin arvioitu kuuttien määrä, 86, sekä arvio synnytyskykyisten naaraiden määrästä, 111, ovat kaikkien aikojen suurimmat.
Ylitarkastaja Tero Sipilä Metsähallituksesta kertoo, että synnyttävät naaraat valitsevat pesäpaikan ensimmäisenä. Urokset ja nuoremmat sekä vanhemmat norpat pääsevät kinoksiin pesäntekoon vasta lisääntymiskykyisten naaraiden jälkeen. Jos lunta on vähän, se voi tarkoittaa, että osa norpista ei ala pesäntekoon ollenkaan.
– Norppa on matriarkaalinen, mikä on lisääntymisen kannalta luonnollista. Hyvälumisena talvena jokaisella norpalla yleensä on kaksi tai kolme pesää. Makuupesä ja varapesä tai vaihtopesä. Tänä talvena lunta oli hyvin, ja siksi pesiä oli niin paljon, sanoo Sipilä.
Aluksi talvi näytti vähälumiselta, minkä takia apukinoksia norpalle kolattiin vapaaehtoisvoimin. Maaliskuu toi kuitenkin lisää luonnonlunta. Silti apukinosten hyöty näkyi.
– Tämänvuotisista 86 kuutista 36 syntyi apukinokseen, toteaa Sipilä.
_Täydennetty 19.9. kello 13:53: Lisätty tietoa norpan pesimätavoista. _
Ville Saksi jättää VR Trackin toimitusjohtajan tehtävät
Vuodesta 2010 asti VR Trackin toimitusjohtajan toiminut Ville Saksi on irtisanoutunut tehtävästään.
Radanrakentaja VR Trackin toimitusjohtaja Ville Saksi on irtisanoutunut tehtävästään. Saksin tehtävät ottaa väliaikaisesti hoitaakseen VR Groupin lakiasian johtaja Teemu Sipilä.
VR:stä ei kerrota tarkemmin Saksin irtisanoutumisen taustoista.
Saksi aloitti VR Trackin toimitusjohtajana vuonna 2010, jolloin yhtiö työllisti reilut 2 000 työntekijää. Nykyään VR Trackillä noin 1 700 työntekijää Suomessa ja Ruotsissa.
– Ville Saksin johdolla VR Track on kokenut suuren muutoksen, kun kilpailu rautatierakentamisessa ja ratojen kunnossapidossa on 2010-luvulla toden teolla alkanut, VR Trackin hallituksen puheenjohtaja Mikael Aro sanoo tiedotteessa.
Saksi jatkaa VR Trackin hallituksen puheenjohtajan erityistehtävissä syyskuun loppuun asti.
_Korjattu 20.9. kello 9.28: VR Track ei vastaa rautateiden rakentamisesta ja kunnossapidosta. VR Track suunnittelee, rakentaa ja kunnossapitää rataverkostoa, mutta vastuu rautateistä on Liikennevirastolla. _
Suomeen paennut venäläispoliitikko: Riippuvuus Putinista on muutosten tulppa 
Suomesta turvapaikkaa hakeva Vasili Popov syyttää Jabloko-puolueensa heikosta menestyksestä vaalijärjestelmää ja vallan keskittymistä presidentille. Popov ennustaa oppositiopoliitikkojen joukkomuuttoa länteen.
Petroskoilaista Vasili Popovia harmittaa. Hän odotti Jabloko-puolueelleen parempaa menestystä Venäjän [sunnuntaisissa vaaleissa](http://yle.fi/uutiset/presidentti_putinin_puolue_voittaa_venajan_parlamenttivaalit/9176476).
Karjalan tasavallassa Jabloko on pärjännyt selvästi paremmin kuin Venäjällä keskimäärin. Nyt sen kannatus Petroskoissa oli 16 prosenttia ja koko tasavallassa 10 prosenttia.
Alueellistenkin edustajien valinnassa ratkaisevaa on se, kuinka suuren kannatuksen puolue saa valtakunnallisesti. Jablokon kannatus jäi reiluun pariin prosenttiin eikä siis ylittänyt viiden prosentin äänikynnystä.
Suomeen viime vuonna paenneen Vasili Popovin mielestä syynä on vaalijärjestelmä. Sunnuntaina Venäjällä valittiin siis sekä parlamentin alahuoneen eli Duuman jäsenet että aluehallinnon edustajat monilla alueilla.
– Jos alueelliset ja valtakunnalliset vaalit olisi järjestetty eri aikaan, oppositiopuolueet olisivat hyötyneet, sanoo Popov.
Venäläiset ovat mukautuneet nykymenoon
Vasili Popov on pettynyt muutenkin. Hän toivoisi kansan nousevan vastarintaan.
– Venäläiset ovat vähitellen mukautuneet Venäjän poliittiseen hallintoon, jossa vaalit eivät muuta mitään, hän sanoo.
Presidentti Vladimir Putinin tukipuolueen, Yhtenäisen Venäjän menestys osoitti Popovin mielestä sen, että kaiken vallan lähde on Venäjällä presidentti, joka estää jokaisen muutoksen.
– Ihmiset ymmärtävät tämän eivätkä sen takia lähteneet äänestämään. Ei ole mitään mieltä äänestää ehdokkaita, joista ei riipu mikään ja jotka kuitenkin tulevat toimimaan juuri niinkuin ylhäältä määrätään.
Sunnuntain vaalien äänestysvilkkaus jäi 48 prosenttiin, kun se oli viisi vuotta sitten 60 prosenttia.
Opposition tila käy yhä ahtaammaksi
Vasili Popov ennustaa, että parlamentin ulkopuolisen opposition elintila käy vaalien jälkeen entistäkin kapeammaksi. 
– Monille oppositiopoliitikoille ihanne on länsimainen demokratia, jossa lakeja noudatetaan. 
Heille ainoaksi vaihtoehdoksi voi Popovin mukaan jäädä muutto länteen.
Popov itse saapui Suomeen maaliskuussa 2015 ja hän hakee täältä poliittista turvapaikkaa. 
Petroskoissa häntä epäillään talousrikoksista, ja Venäjä on pyytänyt Suomea luovuttamaan hänet Venäjälle. Luovutuspäätös tehdään vasta sen jälkeen, kun Popov on saanut turvapaikkapäätöksen.
Päätöksen pitäisi tulla syksyn aikana. Jos se on kielteinen, aikoo Popov valittaa siitä.
– Aion käyttää valitusmahdollisuutta hyväkseni, sillä Suomessa se on mahdollista ja täällä lakeja noudatetaan.
Huumesodan siviiliuhrit vihdoin pääosassa
Seuraa tärkeää asiaa huumausaineista: Sota on ohi! Sota huumeita vastaan, nimittäin.
Luitte oikein: Sota huumeita vastaan, jonka Yhdysvaltain ykkösnilkki **Richard M. Nixon** julisti jo vuonna 1971, on päätetty päättyväksi. Kansainvälinen huumausaineiden valvontalautakunta linjasi näin jo tämän vuoden maaliskuussa, peräänkuuluttaen tasapainoista huumepolitiikkaa. Tämä on siis se raportti, jota YK käyttää huumausaineyleissopimuksiensa pohjana. Huumeidenvastaista sotaa käsittelee kriittisesti Docventuresin viikon elokuva, Oscar-ehdokkuudenkin pokannut Cartel Land.
Sota on siis ohi. Kuka voitti, kuka hävisi? Kuinka monia henkiä sodassa menetettiin, ja kuinka paljon rahaa sekä resursseja sen ylläpitämiseen kulutettiin?
**Biljoona dollaria.** Kelatkaapa sitä. Baksia todella lasketaan palaneen 70-luvun alusta lähtien sen biljoonan verran eli tuhat psykedeelistä miljardia dollaria. Tämä siis pelkästään Amerikan Yhdysvalloissa.
Menetettyjä henkiä ja tuhoutuneita ihmiskohtaloita voidaan vain arvailla. Pidetään mielessä, että valtaosa USA:n vankiloissa viruvista lusivat huumerikoksista. Laittoman huumekaupan yhteiskunnalliset syy-seuraussuhteet näkyvät joka puolella palloa – ja aina ja eittämättömästi se köyhin kansanosa tulee niissä asioissa tuupatuksi kakkoseen ilman voinappia.
Lääketieteen ammattilaiset ympäri maailman ovat viime vuosina puhuneet enenevissä määrin huumausaineiden dekriminalisoinnin puolesta: laittomien huumeiden lieveilmiöt ovat suurempi uhka kuin itse aineet. Esimerkiksi Portugali lopetti huumeidenkäyttäjien rikosoikeudellisen rankaisemisen jo 2001, passittaen narkomanian vallassa olevat onnettomat kansalaiset butkan sijaan lääketieteelliseen hoitoon. Tulosten valossa Portugalin peliliike oli onnistunut, sillä esimerkiksi HIV-tartunnat huumeidenkäyttäjien keskuudessa ovat laskeneet 17 prosenttia.
Muu maailma tulee perässä, mutta sota huumeita vastaan ei tule päättymään näin helposti. Huumesota on nimittäin myös raskaan sarjan poliittinen ase, jonka turvin valtaapitävät voivat perustella valvontakoneistonsa – tai ahdistella toisinajattelijoita tai kansanryhmää ilman pelkoa yleisen mielipiteen kääntymisestä itseään vastaan. Huumeet ovat hyvä vihollinen, syntipukki, jonka niskoille epäkohdat on helppo sysätä.
Vuonna 2015 valmistunut __Cartel Land__ on kuumoittava dyykkaus Meksikon henkirikoksia kavahtamattomien huumeliigojen murhankatkuiseen maailmaan. Mitä tapahtuu, kun kunnon kansalaiset saavat tarpeekseen kokkelikartellien tyranniasta?
Asenneongelma vaivaa nuoria hitsareita: En ole tullut tänne töitä tekemään
Metallialaa vaivaa pätevien hitsaajien puute. Syitä löydetään niin laskevista opiskelijamääristä, vähentyneistä opetustunneista kuin nuorten kadonneesta työmoraalistakin.
Maanlaajuinen hitsaajapula kurittaa Kainuussa etenkin pieniä yrityksiä. Paikallisen ison toimijan, Transtechin, mukaan sen sijaan pätevän työvoiman löytäminen ei ole ongelma. Pätevien ammattimiesten puute näkyy pienissä yrityksissä jatkuvana työvoiman vajauksena, vanhempien työntekijöiden kuormittumisena, eläkeläisille tarjottavina työtunteina sekä menetettyinä urakoina.
Esimerkiksi 17 työntekijää työllistävä kajaanilainen Teräsasennus Mankinen toimii jatkuvalla muutaman miehen vajauksella.
– Nykypäivänä hitsareiden löytäminen sen verran vaikeaa, että täytyy yrittää etsiä oppilaitoksista oppisopimuksella tai jotain muuta kautta. Ei ole ammattitaitoista työvoimaa tarjolla, Teräsasennus Mankisen yrittäjä Mikko Mankinen harmittelee. 
Täysin valmiita hitsareita on aika hankala saada.
Kyseisessä yrityksessä työvoimapulaa yritetään ratkaista juuri oppisopimuskoulutuksen avulla. Kaksi miestä on koulutettu oppisopimuksella ja parhaillaan koulutetaan kaksi lisää. Lisääkin otettaisiin. Mutta kysymys kuuluukin, että mistä lisää otetaan, kun alan imu on kadonnut.
– Joka vuosi on alkanut kaksi ryhmää. Nyt alkoi vain yksi. Normaalisti opiskelijoita on ollut 36, nyt ei ollut kuin 17 ensisijaista hakijaa ja siihen vielä särkymävara päälle, kertoo Kainuun ammattiopiston projektipäällikkö Jouko Snicker.
Metallityöväen Liitossa Oulun ja Lapin alueen aluepäällikkönä työskentelevä Liisa Kirveskari kertoo, että työvoimapulan kanssa on painittu useita vuosia. Tekijät haetaan rajojen ulkopuolelta.
– Siten tekijöitä pitää hakea sieltä mistä löytyy. Toive on, että muualta tulevia ihmisiä kohdellaan samalla lailla kuin maassa olevia ihmisiä, Kirveskari huomauttaa.  
Isolle riittää väkeä
Juttuun haastateltujen työnantajien mielipide nuorten ammattipätevyydestä vaihtelee. Mankisen mukaan nuoret kaipaavat ammattikoulun jälkeen käytännön opetusta, Antti Hautajoki puolestaan kokee, että perusosaaminen on nuorilla kunnossa. 
Ammattitaidon puute ei näy vain nuorten hitsaajien kohdalla. Teräsasennus Mankisen tuotantopäällikkö Matti Pulkkisen mukaan 1990-luvun lama jätti jälkensä sen ajan nuoriin.
– On oikeastaan yksi sukupolvi välissä. Sanotaan, että 30-40 ikävuoden väliltä ei löydy sellaisia kavereita, joilla olisi paljon työkokemusta, Pulkkinen huomauttaa.
Pätevän työvoiman löytäminen näyttää vaivaavan vain pienempiä yrityksiä. Otanmäessä toimiva, yli 600 työntekijää eri aloilta työllistävä Transtech on löytänyt ammattitaitoisia hitsaajia. Operatiivisen johtajan Esa Rintalan mukaan lisätyövoimaa ollaan edelleen palkkaamassa tulevien viikkojen aikana. 
Nuoret työntekijät tekevät joskus ohareita.
– Täysin valmiita hitsareita on aika hankala saada, mutta mitä me olemme saaneet, niin olemme saaneet hyvää työvoimaa, Rintala kertoo.
Transtechin oman henkilöstön lisäksi vuokratyövoimaa on toista sataa ympäri Suomen.
Mankinen puolestaan harmittelee, että ison yrityksen on helppo kahmia parhaat tekijät päältä.
– He pystyvät lupaamaan töitä puoleksi vuodeksi ja vuodeksi, kun tällaisen konepajan normaali tilauskanta on kuukaudesta kahteen.
Ei kiitos töille, palkalle kyllä kiitos
Puutteellisen ammattitaidon lisäksi nuorta hitsarikaartia leimaa tänä päivänä olematon työmoraali. Kainuun Pintakäsittelyssä työskentelevän Antti Hautajoen mielestä asenne on suurempi ongelma kuin ammattitaito: osaaminen on perusammattitasolla, mutta työnteko ei yksinkertaisesti kiinnosta.
– Esimerkiksi istutaan kännykkä kädessä työaikana ja sitten sanotaan suoraan, kun pitäisi jokin homma tehdä, että ei kiinnosta. Viime kesältä paras esimerkki on se, kun kesätyöntekijälle sanottiin, mitä hänen pitäisi tehdä ja hän vastasi, että ei hän ole tänne tullut töitä tekemään, kertoo Hautajoki, joka toimii työpaikallaan pääluottamusmiehenä.
Se, mitä kesätyöntekijä oli tullut tekemään, jäi Hautajoelle epäselväksi, mutta palkan työntekijä halusi kuitenkin saada, vaikka työn tekeminen ei kiinnostanut.
Mikko Mankinen on törmännyt samaan ongelmaan. Hän summaa, että noin puolella hänen tapaamistaan nuorilla työmoraali ei ole kohdillaan. Välinpitämättömyys näkyy työhaastatteluun tai töihin saapumatta jättämisenä. 
Urakoita jää ottamatta varmaan 10 prosenttia liikevaihdosta.
– Nuoret työntekijät tekevät joskus ohareita. Jos sovitaan tänä päivänä, että huomenna alkavat työt, ei miestä välttämättä näy huomenna, Mankinen valottaa.
Pulkkisen mukaan asenneongelma ei ole pelkästään metallialan ammattilaisten ongelma, vaan se näkyy alalla kuin alalla. Hautajoen mukaan työmoraalin puuttuminen ei ole vain koulunpenkiltä juuri päässeiden ongelma.
– 25–30 on varmaan se ikähaarukka, jossa asenne muuttuu ihan toisenlaiseksi. Moni on käynyt kokeilemassa, mutta se on sitten ikävä, kun jäädään tulematta eikä ilmoiteta mitään. Sitten kuullaan kaverin kautta, että ei vain kiinnostanut käydä töissä, Antti Hautajoki pohtii.
Saamatta jääviä euroja ja kuormittuneita eläkeläisiä
Ammattitaitoisen työvoiman pula näkyy yrityksissä jäämättä saatavien eurojen muodossa.
– Urakoita jää ottamatta varmaan 10 prosenttia liikevaihdosta. Noin 150 000 euroa, jos euromääräiseksi lasketaan. Liian paljon, Mikko Mankinen laskeskelee.
Työntekijäpulaa joudutaan paikkaamaan esimerkiksi työllistämällä eläkeläisiä ja teettämällä lisätunteja nykyisillä työntekijöillä.
– Ihan vanhimmat eivät välttämättä edes ala tehdä ylitöitä. Vähän nuoremmat joustavat ja tekevät pitempää päivää, kertoo Antti Hautajoki.
Valmistuuko koulusta kohta enää ammattilaisia?
Alan tietotaitoa uhkaa katoaminen, kun alalle ei ole tulijoita. Mihin alan vetovoima on sitten kadonnut, sitä ihmetellään ammattiopistolla kovasti. Töitä olisi niin Kainuussa kuin koko Suomenkin alueella. Ammattiopiston projektipäällikkö Jouko Snicker epäilee syyksi alan huonoa imagoa.
Entäpä opetus sitten? Snicker myöntää, että tänä päivänä koulusta ei valmistu yhtä päteviä hitsaajia kuin ennen, sillä tuntimäärät vähenevät koko ajan.
– Uskoisin, että valtiovallan pitäisi pikkuisen puuttua tähän, että annettaisiin rahaa niin, että ammattimiehiä voitaisiin kouluttaa. Näillä nykytuntikehyksillä se on kohta mahdotonta. Ne pitää laittaa sitten yrityksiin kaikki opiskelemaan. 
 Ihan vanhimmat eivät välttämättä edes ala tehdä ylitöitä.
Nuorten asenneongelmaan onkin vaikeampi puuttua. Työnantajien mielestä työpaikka ei ole paikka, johon tullaan opettelemaan työelämän aakkosia ja hiomaan huonoa asennetta kohdilleen.
– Pitäisi lähteä paljon aikaisemmin liikenteeseen. Ei 18-vuotiasta miestä voi enää opettaa uusille tempuille. Varsinkaan tuolta osin, Mikko Mankinen pohtii.
Aluepäällikkö Liisa Kirveskari Metallityöväen Liitosta puolestaan sysäisi vastuuta sekä vanhemmille että työnantajille.
– Kun tullaan työpaikalle, on työnjohdollinen asema se, jolla voidaan poistaa tällaiset ongelmat. Tälläkin hetkellä on työpaikkoja, joissa ei saa tuoda omaa kännykkää halliin.
Syyrian tulitauko ei tuonut helpotusta Aleppon siviilien ahdinkoon 
YK:n rekoissa olisi ruokaa 185 000 ihmiselle. Saattue on odottanut Turkin rajalla koko tulitauon ajan, koska matkalta Aleppoon puuttuvat turvatakuut. 
Aleppossa taistelevien kapinallisjoukkojen edustajan mukaan Syyrian viikon mittainen tulitauko ei tuonut helpotusta Aleppon siviileille. Avun pääsystä kapinallisten hallitsemille alueille piiritettyyn kaupunkiin ei ole edelleenkään toivoa, Zakaria Malahifji sanoo. 
– Päiväkausia on vain viivytelty. Joka päivä on esitetty jokin tekosyy, Malahifji sanoo.
Venäjän ja Yhdysvaltojen sopima viikon mittainen tulitauko päättyi keskiyöllä, mutta jatkosta oli määrä sopia, jos tauko onnistuisi. Malahifjin mukaan nähtäväksi jää, onko tauon jatkamiseen teoreettisiakaan mahdollisuuksia. 
Jännitteet Venäjän ja Yhdysvaltain välillä kiristyivät lauantaina, kun Yhdysvallat tulitti Syyrian hallituksen joukkoja ilmeisesti vahingossa. Venäjä tukee Syyrian hallitusta ja Yhdysvallat kapinallisia. Islamistiryhmiä vastaan hyökkäävät molemmat, mutta kohteita ei ole helppo erottaa.  
YK:n edustaja surullinen ja pettynyt
Itä-Aleppoon tarkoitettu hätäapu odottaa edelleen rekoissa Turkin puolella. Saattueen lastina on kylliksi ruokaa 185 000 ihmiselle kuukauden ajaksi, kertoo YK:n edustaja. Itä-Aleppossa on jopa 275 000 ihmistä ilman ruokaa, vettä ja lääkkeitä.
YK ei ole saanut lupaa ja turvatakuita lähettääkseen rekat Aleppoon ja muille vaikeapääsyisille alueille, joten apu on odottanut rajalla koko tulitauon ajan.
YK:n humanitaaristen kysymysten apulaispääsihteeri Stephen O'Brien sanoo olevansa surullinen ja pettynyt. Hän elättelee silti toivetta, että osapuolet tajuaisivat hätäapusaattueen tilaisuudeksi päästä pattitilanteesta eteenpäin.  
– Humanitaarisen avun on aina oltava neutraalia, puolueetonta ja vapaata poliittisista ja sotilaallisista tavoitteista, O'Brien korostaa.
Kokkolassa ei uskota leikkausten keskittämiseen: "Ei voi mennä läpi"
Ylen tietojen mukaan ministeriö aikoo keskittää leikkauksia laajan päivystyksen sairaaloihin ja se kirpaisisi toteutuessaan myös Keski-Pohjanmaata. Soiten toimitusjohtaja Ilkka Luoma ei usko suunnitelmien toteutuvan – ainakaan Kokkolassa. 
Yle Uutisten tietojen mukaan osa kirurgisista leikkauksista keskitettäisiin kahteentoista laajan päivystyksen sairaalaan. Kokkola kuuluu niihin kahdeksaan keskussairaalan, jotka menettäisivät leikkauksia, jos suunnitelma toteutuu. Muita ovat Kemi, Kajaani, Vaasa, Savonlinna, Mikkeli, Kotka ja Hämeenlinna.
Kokkola voi joutua luopumaan polven ja lonkan tekonivelleikkauksista ja osasta rinta- ja suolistosyöpäleikkauksia. Soiten toimitusjohtaja Ilkka Luoma suhtautuu ehdotukseen kielteisen nuivasti.
– Ministeriön ajatus on kerrottu meille jo toukokuussa. En usko, että ehdotus toteutuu tuossa muodossa. Aluesairaaloista leikkauksia varmasti karsitaan, samoin osasta keskussairaaloita. Mutta tässä muodossa esitys ei mene läpi, sanoo Luoma. 
Tässä on kyse ihmisten hengestä ja tasa-arvosta.
Tällä hetkellä keskussairaalassa Kokkolassa tehdään vuosittain noin 250 keinonivelleikkausta. Keskipohjalaispotilaille keskittäminen tietäisi huomattavasti pidempiä leikkausmatkoja, joko Ouluun tai Seinäjoelle. Siihen Keski-Pohjanmaa vetoaakin.
Myös Pohjois-Suomen Erva-alueen viisi sairaanhoitopiiriä sekä Soiten hallitus ovat voimakkaasti kritisoinneet muun muassa tekonivelleikkausten keskittämistä.
– Meillä on oltava riittävästi kirurgeja, että vakavasti loukkaantuneet voidaan hoitaa Kokkolassakin. 200 kilometriä on liian pitkä matka sellaiselle potilaalle. Tässä on kyse ihmisten hengestä ja tasa-arvosta. Päivystysasetus edellyttää, että kirurgian erityislääkäreitä on saataville, joten meidän suuri synnytysten määrämme puoltaa leikkausten säilyttämistä Kokkolassa, uskoo Luoma.
Soiten toimitusjohtaja on toiveikas, että lausuntokierros tuo korjauksia laki- ja asetusluonnokseen. Keskiviikkona Ilkka Luoma vieraileekin ministeriössä keskustelemassa asiasta.
Omakotitaloihin murtauduttu jälleen Joensuun Karsikossa
Poliisi tutkii Joensuun Karsikossa neljää asuntomurtoa, joiden epäillään tapahtuneen viikonlopun aikana.
Joensuun Karsikon alueella tutkitaan jälleen useita omakotimurtoja. Poliisilla on tutkittavana neljä murtoa, joiden epäillään tapahtuneen 16. - 18.9.2016 välisenä aikana.
Poliisin mukaan asuntoihin on murtauduttu asukkaiden poissa ollessa. Taloista on anastettu ainakin rahaa ja koruja.
Rikokset ovat tapahtuneet Kettuvaarantiellä, Marjatankadulla ja Eerikkäläntiellä. Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja murtoihin liittyen. Karsikon alueen asukkaita pyydetään myös tarkistamaan kotinsa mahdollisen murron varalta. Kaikki tapaukset eivät ole välttämättä vielä poliisin tiedossa.
Tapauksia tutkitaan törkeinä varkauksina. Poliisi tutkii edelleen myös samalla alueella maalis- ja heinäkuussa tehtyjä omakotimurtoja.
Saara Aalto jälleen jatkoon X Factorissa: En aio luopua suomalaisesta keijutyylistäni
Saara Aalto jatkaa menestyksekästä taivaltaan Britannian kykyjenetsintäkilpailussa. Viime yönä hän lauloi X Factorissa tiensä jatkoon Bootcamp-vaiheesta.  
Saara Aalto iloitsee jatkoonpääsystään X Factor -kilpailussa. Hän eteni sunnuntaina Britanniassa nähdyssä jaksossa jatkoon. Aalto lauloi bootcamp-leirillä Donna Summerin klassikon _On the radio_. 
Seuraavaksi Aalto siirtyy niin kutsuttuun kuuden tuolin osioon, jossa tuomari Sharon Osbourne pudottaa lisää kilpailijoita. 
– Mukana ryhmässäni on kuusitoista kilpailijaa, joista kuusi pääsee jatkoon. Taso on todella kova, Aalto iloitsee.  
Millä asenteella ja tyylillä aiot selvitä eteenpäin?
– Aion pitää oman tyylini. Se on yhdistelmä musikaaliperinteitä ja suomalaista keijutyyliä. Uskon, että tyylini erottu edukseen muista kilpailijoista. 
Aaltoa arvosteltiin kisan alkuvaiheissa siitä, että hän on X Factoriin liian kokenut laulaja. Nyt kritiikkiä ei ole kuulunut. 
–  Alkuvaiheessa lehdet kirjoittivat, että olin ammattilaulaja. Tärkeintä kuitenkin on, että laulajalla ei ole levytyssopimusta, säännöt kieltävät sen, Aalto sanoo. 
Saara Aalto kilpailee yli 25-vuotiaiden sarjassa ja hän kiittelee kilpakumppaneita asiallisuudesta. Keskinäistä kampittamista ei ole näkynyt. Jokaisella kilpailijalla on oma tyyliinsä. Kenenkään ei ole tarpeen lähteä matkimaan Beyoncén tai Mariah Careyn elkeitä. 
– Ryhmässäni on neljä kilpailijaa, joiden äidinkieli ei ole englanti. Olen ystävystynyt varsinkin tanskalaisen ja islantilaisen kilpailijan kanssa.  
Seuraava osio kisataan Lontossa Wembley Areenalla.  Aallon esityksen voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=FNy5c_cUa-Y&app=desktop). 
Tkay Maidza: Carry On feat. Killer Mike
Sari Raassina leikkausten keskittämissuunnitelmista: "Laatu paranee"
Kokoomuksen kuopiolainen kansanedustaja, syöpätautien erikoislääkäri Sari Raassina kannattaa sosiaali- ja terveysministeriön suunnitelmia kirurgisten leikkausten osaamisen kokoamisesta.
Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä Sari Raassina sanoi maailmalta olevan selvä näyttö siitä, että leikkausten laatu paranee, kun leikkaustiimille karttuu kokemusta ja omassa työhistoriassa on samanlaisia tapauksia riittävän paljon.
– Jos miettii etäisyyksiä ja sitä, kuinka usein ihmiselle tällainen vaikea tai haastava leikkaus syntyy, niin eipä niitä tapauksia kovin monta ole ja ainakin itse valitsisin sen parhaan mahdollisen yksikön toimenpiteen suorituspaikaksi, Raassina sanoi tentissä.
Jos sosiaali- ja terveysministeriön suunnitelmat toteutuvat, esimerkiksi rintasyöpää ja tekonivelleikkauksia leikattaisiin vain yliopistosairaaloissa ja seitsemässä muussa laajan päivystyksen sairaalassa nykyisten kymmenien sairaaloiden sijasta.
Muun muassa keuhkosyövän, peräsuolisyövän ja robottiavusteisen eturauhassyövän leikkaaminen puolestaan keskitettäisiin viiteen yliopistosairaalaan.
"Resursseja ei sotessa saa hukata"
Sari Raassina on aiemmin valittanut, että sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksessa ovat liiaksi nousseet keskiöön "hallinnolliset häkkyrät" sisältökysymysten sijaan.
– Nyt olisi erittäin tärkeää, että pääsisimme pois osaoptimoinnin maailmasta. Jos saavutamme sen tavoitteen, että puhallamme yhteen hiileen ja pyrimme rakentamaan kaikille mahdollisimman hyviä palveluita, niin silloin olemme hyvällä tiellä. Resursseja ei saa hukata, hän sanoo.
Fimean saaminen Kuopioon herkkä aihe 
Sari Raassina vakuuttaa tekevänsä kaikkensa, että Fimean pitkään palloteltu alueellistaminen saatetaan maaliin ja pääpaikaksi ankkuroidaan Kuopio.
– Tämä on herkkä aihe ja on ymmärrettävää, että eri alueilla on erilaisia näkökulmia, mutta luulen kaikkien Savo-Karjalan kansanedustajien seisovan yhdessä rintamassa ja tekevän parhaansa, että saamme Fimean pääkonttorin Kuopioon, Raassina sanoo.
Nykyinen sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila ei ole vielä kantaansa asiassa ilmaissut. Edellinen ministeri Hanna Mäntylä teetti asiassa jälleen uuden selvityksen, jossa päädyttiin esittämään vastoin aiempaa alueellistamispäätöstä Fimean pääpaikan siirtämistä Kuopion sijasta Helsinkiin.
Repivää keskustelua luvassa talousarviosta
Eduskunta aloittaa tiistaina lähetekeskustelun ensi vuoden talousarvioesityksestä ja siihen liittyvistä budjettilakiesityksistä. Keskustelu jatkuu koko loppuviikon ajan.
– Odotan valitettavasti aika repivää keskustelua. On aivan selvää, että hallituspuolueilla ja oppositiolla on erilainen näkökulma meidän taloustilanteeseemme tällä hetkellä ja ennen muuta siihen, kuinka ongelmia pitäisi ratkaista, Raassina sanoo.
Hän kuitenkin toivoo, että löytyisi yksimielisyys siihen, että kipein haaste on työttömyys ja pystyttäisiin kaikilla mahdollisilla keinoilla, joita budjetin raameissa on, lisäämään mahdollisuutta työntekoon. 
Nahkiainen maistuu nuoremmillekin: "Tämä on sellainen isältä opittu juttu"
Nakkilassa nahkiaisia valmistetaan jo kolmannessa sukupolvessa. Nahkiaispaistamo pelkää, että valmisteilla oleva EU-säädös lopettaa perinteisen valmistustavan puu-uunissa.
Siististi vieri viereen ritilälle ladotut nahkiaiset paistuvat leppähaloilla lämmitetyssä uunissa Nakkilan Nahkiaispaistamossa. Reilun puolen tunnin kuluttua ne ovat herkullisen rapeita. Muovilaatikossa odottaa päivän viimeinen satsi käsittelyään.
Liian kaunis syksy
Satakunnan joista on yöllä saatu pyydettyä paistamolle vain kolmenkymmenen kilon saalis. Parhaimpina öinä nahkiaisia saadaan yli sata kiloa. Syksy on ollut liian kaunis syysmyrskystä pitävälle nahkiaiselle. 
Tällä hetkellä pärjäämme Satakunnan joista pyydetyillä nahkiaisilla. 
– Nahkiainen ei liiku liian kauniilla ja tyynellä säällä. Lisäksi täysikuu on viime päivinä karkottanut sen piiloon kivenkoloihin, kertoo nahkiaispyytäjä ja yrittäjä Mika Vilponen.
Kaikkiaan elokuun puolivälissä alkaneesta ja jäiden tuloon saakka kestävästä pyyntikaudesta odotetaan ihan hyvää. Parhaimmat saaliit saadaan perinteisesti vasta marras-joulukuussa.
– Tällä hetkellä pärjäämme pelkästään Satakunnan joista pyydetyillä nahkiaisilla. Ahlaistenjoesta niitä on tullut parhaiten. Yksi kalastajista onnistui kerran saamaan joesta jopa 180 kilon saaliin, sanoo Mikko Vilponen Nakkilan Nahkiaispaistamosta.
EU-säädös huolettaa
Nakkilalaiset paistavat nahkiaisia jo kolmannessa sukupolvessa. Paistamo on Mika ja Mikko Vilposen tietämän mukaan tiettävästi ainoa Suomessa, jossa nahkiaisia vielä tehdään avotulella, leppähaloilla lämmitettävässä uunissa. Useimmat nahkiaispaistamot ovat jo siirtyneet käyttämään kaasua tai sähköä.
Vilposet haluaisivat jatkaa perinteiseen tyyliin, mutta valmisteilla oleva EU-säädös mietityttää. Säädös asettaisi raja-arvoja puunpolton päästöille.
– EU on huolissaan puunpoltossa syntyvistä pah-yhdisteistä. Itse en ole sähköisestä uunista kovin innostunut. Se vetää nahkaisen vähän kuivaksi eikä rakenne ole sama kuin puu-uunissa valmistetussa. Se olisi myös iso, 10 000–20 000 euron investointi, Mikko Vilponen toteaa.
Syöjiä riittää, pyytäjistä tulee pula
Nahkiainen ja sen maku jakaa mielipiteitä. Parhaimmillaan se on monen mielestä lämpimänä ja rapeana. Ymmärrys herkun päälle opitaan Vilposen mukaan jo lapsena. 
Kaikki nahkiaisten pyytäjät ovat yli 60-vuotiaita.
– Se on vähän tällainen isältä pojalle -juttu. Jos niitä on opittu syömään kotona, maistuvat ne alle 10-vuotiaillekin. Murrosiässä ne voivat jäädä väliin, mutta aikuisena niitä tullaan taas itse täältä hakemaan.
Pulaa on tulossa sen sijaan pyytäjistä. Vilposten paistamoon nahkiaisia tuo kymmenen kalastajaa. Kaikki ovat yli 60-vuotiaita.
– Pyyntikausi ei ole kovin pitkä ja jo yksi rysä maksaa tuhat euroa. Rysiä pitää olla 10–20, jos mielii saada kunnon saaliita. Se on melkoinen investointi.
Analyysi: Liikunta on paha sana
Suomessa on paljon heitä, jotka inhoavat liikuntaa. Nyt liikunnan tilalle haluttaisiin keksiä uusi sana, sillä monille liikunta on synonyymi hielle ja huonoille koulumuistoille.  
Urheilu ja liikunta ovat kauheita sanoja heille, jotka eivät harrasta urheilua tai liikuntaa.
Sosiaali- ja terveysministeriössä on huomattu, että ainakin liikunnan tilalle tarvitaan joku uusi sana. Ministeriössä puhutaan mieluummin liikkumisesta tai liikunnallisesta elämäntavasta, mutta näissäkin sanoissa on se vika, että liikunta kummittelee siellä taustalla. Urheilu on lähinnä urheilijoille, joten se saa kelvata.
Ongelma on, että sanalla liikunta ei saa sellaisia ihmisiä liikkumaan, jotka ovat liikkumattomia. Liikunta kuulostaa oppitunnilta. Se ei ole neutraali sana. Myös sana liikkumaton alkaa olla kielletty. Sohvaperunaa halutaan kutsua mieluummin vähän liikkuvaksi, sillä kaikkihan sentään liikahtavat.
Liikunta kuulostaa oppitunnilta
Sen pohtiminen, voiko sanaa liikunta käyttää, saattaa tuntua saivartelulta. Kyseessä on kuitenkin vakava pohdinta. Ainakin siihen osallistuvat tällä hetkellä liikunnan johtavat tahot. Yksi kiinnostavimmista pohdinnoista on, tarvitseeko kaikkien edes harrastaa liikuntaa.   
Liikuntaa liikunnanohjaajan vetämänä liikuntapuistossa
Sanat luovat todellisuutta, joten niillä on väliä. Niiden ihmisten mielissä, jotka liikkuvat terveytensä kannalta aivan liian vähän, liikunta aiheuttaa usein mielikuvan jostakin, jota pitää lähteä erikseen harrastamaan ja tekemään. Se on mielikuva, että liikuntaa harrastettaisiin liikuntapaikoilla.
Mielikuvat ovat syvällä ja ne voivat olla peräisin jo kouluvuosilta. Ihminen, jonka kuperkeikka epäonnistui luokkakavereiden silmien edessä, mieltää itsensä aikuisenakin kömpelöksi. Liikuntatuntien pakkoliikunnan jälkeen liikkuminen on jäänyt.
Myös suomalaisten liikuntajärjestöjen katto-organisaatiossa Valossa tiedetään hyvin, minkälainen sävy sanasta liikunta tulee heille, jotka eivät ole liikuntamyönteisiä. Heidätkin haluttaisiin kuitenkin saada edes jollakin tavalla liikkeelle.
Valossa puhutaankin liikkumisesta tai liikkeen lisäämisestä. Erityisen helläksi on havaittu sanat liikuskelu tai liikuskella. Liikuskelusta toivotaan sympaattista kuvaa arkiliikunnasta, joka ei ole niin totista puristamista.
Liikuskelusta toivotaan sympaattista kuvaa arkiliikunnasta, joka ei ole niin totista puristamista 
Myös sana arkiliikunta on hankala. Jotkut ovatkin ristineet arkiliikunnan järkiliikunnaksi. Se ei kuulosta arkiselta vaan järkevältä. Syntyy mielikuva älykkäistä ihmisistä, jotka järkiliikkuvat käymällä sienessä tai polkemalla töihin. Mutta siinäkin on kantasanana se liikunta. 
"Energinen olo" kuulostaa pahalta heistä, joilla sitä ei ole
Liikunnan ammattilaisia ei edelleenkään kouluteta riittävästi kohtamaan vähän liikkuvia, niin kuin tuo korrekti sanonta liikkumattomista kuuluu.
Liikuntaa markkinoidaan ihmeidentekijänä, jonka harrastaminen on kivaa ja aiheuttaa liikunnan jälkeen energisen olon. Todellisuudessa vähän liikkuvalle liikunnan aloittaminen ei ole juuri koskaan tuollaista. Eihän se ole aina kivaa himoliikkujallekaan.
Liikunta-ammattilaiset katsovat ihmisiä liikunnallisten silmälasien läpi. He ovat usein koko ikänsä olleet itse liikunnallisia ja heidän kaverinsakin ovat liikkuvia.
Liikunta-ammattilaiset katsovat ihmisiä liikunnallisten silmälasien läpi
Myös liikuntasuosituksilla on huono kaiku. Hyvää tarkoittavat liikuntakertojen minimimäärät ovat niin kaukana vähän liikkuvan horisontista, että liikunnalle tulee usein loppu ennen kuin se pääsee edes alkamaan. Liikunta-ammattilaisia se ihmetyttää. Heidän mielestä minimitaso on lasten leikkiä.    
Miten sana liikunta edes käännetään vieraille kielille?
On liikunta-alan ammattilaisilla toki myös ideoita, millä suomalaiset saisi liikkeelle. Näihin ideoihin sana liikunta ei istu, mutta parempaakaan ei ole vielä keksitty. Se kuitenkin tiedetään, että vähän liikkuvalta on tyhmää kysyä suoraan, mitä liikuntaa hän haluaisi harrastaa, jos hän ei halua harrastaa liikuntaa. 
Jutun juoni voisi sen sijaan olla tuttujen tapaamisessa. Jos ihmiset osallistuvat asioihin, joissa tulee ikään kuin vahingossa liikuskeltua samalla kun näkee kavereita, vähän liikkuvat saataisiin helpommin vauhtiin.
Silloin liikunta ei olisi enää liikuntaa, vaan väline tehdä jotain itselleen arvokasta. Pienten lasten äidit voisivat esimerkiksi hoksata, että reippaiden päiväkävelylenkkien tuomalla kunnolla jaksaa paremmin touhuta lapsen kanssa leikkipuistossa. 
Puistossa liikkumista varten ei tarvita liikuntapuistoa
Ehkä liikunta katoaa jo pian teksteinä rakennuksien seinistä ja ihmisten puheista. Liikuntaa ei sanana tarvita mihinkään, sillä puistossa liikkumista varten ei tarvita liikuntapuistoa. Jumppatelineellekin voisi huoltoaseman pihalla olla yhtä hyvä paikka kuin pururadalla, jonne menevät vain liikunnalliset.    
Sanan liikunta voi yrittää kääntää eri kielille. Kovin monelle kielelle se ei onnistu.        
_Juttua varten on haastateltu, sosiaali- ja terveysministeriön hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen osaston ylitarkastaja Mari Miettistä, liikunnan katto-järjestö Valon erityisasiantuntija Matleena Livsonia sekä vähän liikkuvia nuoria miehiä väitöskirjaansa varten tutkinutta Liikuntafysion Kati Kauravaaraa._ 
Kauneusihanteita, urheiluhuumaa ja pimeitä markkinoita – katso uudet Vice-dokumenttisarjat Yle Areenasta
Uusissa Vice-dokkareissa tutkitaan alakulttuureja ja niiden suhdetta yhteiskuntaan. Sarjat esitetään myös TV2:ssa.
Podetko dokumenttinälkää? Oikea osoite on silloin Yle Areena, jonne on tullut katsottavaksi pino uusia Vice-dokkareita.
Areenassa on julkaistu kolme Vice Median tänä vuonna tekemään dokumenttisarjaa. Ne kaikki esitetään myös TV2:lla tänä syksynä.
States of Undress
**Hailey Gatesin** luotsaama dokumenttisarja tutkii muotia ja vaateteollisuutta: mihin pukeudumme ja miksi? Vaatteet ovat muutakin kuin pelkkää pukeutumista, ja uskonto, politiikka ja kauneusihanteet vaikuttavat kaikki siihen, mitä päällemme puemme.
Sarjan 1. jakso:
[Katso kaikki jaksot Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3540284)
**States of Undress Yle TV2:ssa keskiviikkoisin klo 22.00 alkaen 26. lokakuuta 2016.**
World of Sports
Urheilu on suurta tunnetta ja yhteenkuuluvuutta. Se voi kuitenkin tehdä ihmisistä myös vihollisia, jos sattuu kannattamaan ”väärää” joukkuetta. _World of Sportsissa_ tutustuaan myös urheiluun hyvin köyhissä olosuhteissa. Miten pieniltä köyhiltä paikkakunnilta voi ponnistaa jatkuvasti uusia urheilutähtiä?
[Katso kaikki jaksot Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3540291)
**World of Sports Yle TV2:ssa keskiviikkoisin klo 22.00 alkaen 7. joulukuuta 2016.**
Black Market
Nykymaailmassa melkein kaikki on kaupan, mutta monia asioita myydään pimeillä markkinoilla, virallisen yhteiskunnan ulottumattomissa. **Michael K. Williams** syventyy dokkarisarjassa pimeisiin markkinoihin: huume- ja asekauppa, laiton vedonlyönti ja salametsästys ovat rikollista toimintaa mutta myös monille elinkeino ja elinehto.
[Katso kaikki jaksot Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3540276)
**Black Market Yle TV2:ssa keskiviikkoisin n. klo 22.25 alkaen 7. joulukuuta 2016.**
Kemppainen isossa roolissa Sibirissä - Jokerit vastassa maanantaina
Jokerit pelaa maanantaina kauden toisen kotiottelunsa, kun KHL:n itäisen konferenssin kolmonen Sibir Novosibirsk saapuu Jokereiden vieraaksi. Yksi Sibirin tärkeimmistä pelaajista on suomalaissentteri Joonas Kemppainen.
Suomen mestaruuden ja erinomaisten kevään 2015 MM-kisojen jälkeen Joonas Kemppainen lähti NHL-kaukaloihin Boston Bruinsin organisaatioon. Nyt 28-vuotias Kemppainen pelaa Sibirissä vastuullisessa roolissa reilusti yli 15 minuuttia per ottelu. Tuloksena on tehot 5+3=8 kauden yhdeksässä ottelussa sekä neljän ottelun pisteputki.
– Olen ensimmäistä kertaa urallani itse joukkueen vanhempia pelaajia. Sibir haluaa, että olen liideri ja joukkueen vastuunkantaja. Se oli myös isoimpia syitä, miksi tänne tulin, Kemppainen kertoi Jokereiden tiedotteessa.
Harjoituskaudesta alkaen Kemppaisen laidoilla ovat luistelleet venäläisjätti Jevgeni Artjuhin ja Sibirin toinen suomalaishyökkääjä Eero Elo, joka on laukonut 12 kertaa, mutta onnistunut maalinteossa vain kerran.
– Pitäisi saada Eerolle enemmän laukaisupaikkoja. Ylipäätään ketjumme peli on ailahdellut. Saatamme pelata vaihdon, jossa pyörimme puoli minuuttia vastustajan päädyssä, mutta seuraavat viisi vaihtoa saattavat mennä täysin ohi, Kemppainen kuvaili.
Kielimuurista on joskus hyötyäkin
Arki Novosibirskissä on yllättänyt Kemppaisen positiivisesti. Laaja ravintolatarjonta pitää mielen virkeänä. Isohko kielimuuri ei ole vain huono asia, sillä Sibirin valkovenäläisluotsi Andrei Skabelka tunnetaan intohimoisesta tyylistään.
– Välillä on hyväkin, ettei ihan kaikkea ymmärrä, etenkin hävityn pelin jälkeen. Mutta hän on hyvä valmentaja, olen tykännyt, Kemppainen kuvaili.
– Tykkään myös joukkueesta, meillä on paljon nuoria äijiä. Emme ole ihan sellainen perusvenäläinen joukkue, vaan meillä on tiivis viisikko ja hyvä valmennus. Yksilötaidot eivät riitä kovimpia joukkueita vastaan, mutta luotamme hyvään viisikko- ja maalivahtipeliin.
Kuten monilla muillakin KHL-joukkueilla, myös Sibirin koti-ja vieraspelien taso heittelee. Kotiyleisö on yksi sarjan innokkaimmista, mutta saman tunnelatauksen löytäminen vieraspeleihin on vaikeampaa.
– En ole ennen nähnyt vastaavaa. Kotipeleissämme ihmiset jaksavat huutaa alusta loppuun. Se antaa paljonkin lisää virtaa. Vieraspeleissä tunne ja energia eivät ole olleet samalla tasolla.
Joukkueiden keskinäinen historia on tukevasti Jokereiden puolella, mutta harjoituskaudella Sibir oli vahvempi voittolaukauskilpailun jälkeen. Jokereilla on allaan niukka 3–4-kotitappio Avangard Omskille, mutta Sibir on peräti neljän ottelun voittoputkessa. Viimeisimpänä kaatui Riian Dinamo vieraissa.
– Jokerit on Riikaan verrattuna ihan eri tason vastustaja, kyllä meidän täytyy joukkuepeliä nostaa ainakin pari pykälää, jos meinaamme saada pisteitä, Kemppainen kuvaili.
Etusivu kysyy: Lopetatko juomisen, kun riskiraja ylittyy?
Pienikin määrä alkoholia on haitaksi terveydelle. Kannattaako juominen sen vuoksi lopettaa?
Maltillisen alkoholinkäytön on pitkään uskottu vähentävän riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin. Uusien tutkimusten valossa näyttäisi kuitenkin siltä, että alkoholista on vain haittaa, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/tiede/a1474002648680?ref=hs-etusivub-luetuimmat-#1).
Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan pienikin määrä ilolientä on vaara terveydelle. Jo kuusi alkoholiannosta viikossa nostaa merkittävästi kuoleman riskiä, sillä alkoholi aiheuttaa syöpää ja nostaa verenpainetta. Tästä huolimatta Suomessa määritellään vähäisen riskin rajaksi miehillä 6–8 annosta viikossa ja naisilla 3–4 annosta viikossa.
Yksi annos alkoholia on 12 grammaa puhdasta alkoholia, eli esimerkiksi yksi keskiolutpullo.
Helsingin yliopiston tutkimusta johtanut kansanterveystieteen professori **Jaakko Kaprio** kertoo HS:lle, että täysin haitaton annos alkoholia olisi yksi annos joka toinen päivä. Kaprio huomauttaa alkoholin olevan aivo- ja maksamyrkky, ja kehottaa pohtimaan, kannattaako aivosoluja tuhota ehdoin tahdoin päivästä toiseen.
Mitä mieltä olet, onko tutkimustiedolla vaikutusta alkoholinkäyttöösi? Tappaako tippa, vai onko viini viisasten juoma? Oletko mieluummin kännissä vai turvassa?
[Lopetatko juomisen, kun riskiraja ylittyy?](https://polldaddy.com/poll/9526865/)
Oululaisia nyt yli 200 000 – väkiluvun kasvua juhlitaan yhteisötaideteosta tekemällä
Suurimpien kaupunkien viisikossa oleva Oulukin saa nyt kirjattua väkilukunsa alkamaan kakkosella. Kaupungintalon avoimien ovien tapahtumassa juhlitaan asukasluvun kasvua.
Oulun kaupungin väkiluku kipusi yli 200 000 asukkaan rajan syyskuussa. Asukkaita on nyt 200 071. 
Viestintäpäällikkö Eila Vähäkuopus ei osaa sano, kuka on 200 071. kaupunkilainen.
– En osaa sanoa, muistetaanko tämän asukasluvun rajapyykin ylittänyttä oululaista. Asiaa ei ole vielä pohdittu.
Oulun naapurikunta Liminka saavutti 10 000 asukkaan rajan keväällä ja kunta huomioi 10 000. kuntalaisena syksyllä Kurtin perheen.
– Järjestämme avoimien ovien juhlan kaikille oululaisille, sillä meidän mielestämme kaikki kaupunkilaiset ovat osallistuneet tämän 200 000 asukkaan määrän ylittämiseen, joten se on yhteinen juhlan aihe, Eila Vähäkuopus sanoo.
Kuntaliitos kasvatti kaupunkilaisten määrää
Vuoden 1989 lopussa oululaisia oli yli 100 000 ja 2000-luvun alkuun tultaessa väkiluku ylitti 120 000. Vuoden 2012 lopussa oululaisia oli 146 000.
Kun Haukipudas, Kiiminki, Oulu, Oulunsalo ja Yli-Ii yhdistyivät vuoden 2013 alusta muodostaen uuden Oulun, niin väkiluvuksi kirjattiin 190 847. 
Viides sija pysyi   
Yli 200 000 asukkaallaan Oulu on Suomen viidenneksi suurin kaupunki.
Kuntaliiton nettisivujen mukaan Suomen virallinen väkiluku 31.12.2015 oli 5 487 308. Kuntaliiton tilaston mukaan suurin kaupunki oli Helsinki, jossa asukkaita oli 	628 208. Toiseksi sijoittui Espoo​,	269 802	 	asukasta, kolmas oli Tampere​,	225 118	 	kaupunkilaista ja neljänneksi suurimmalla eli Vantaalla oli ​	214 605	 asukasta. 
Oulu oli vuoden 2015 lopulla väkimäärällään viidenneksi suurin kaupunki. Asukkaita oli tuolloin 	198 525.
Yleisötaideteos juhlistaa väkilukua
Yli 200 000 asukkaan rajapyykin juhlistamiseksi kaupungintalolla järjestetään avoimet ovet lauantaina 8.10.2016 kello 14 - 20.
Oululaiset ovat tervetulleita juhlistamaan tapahtumaa tutustumalla historialliseen kaupungintaloon, tapaamaan talon henkilökuntaa työssään ja osallistumalla yhteisötaideteoksen valmistamiseen. 
Kaupungintalon avoimista ovista kerrotaan tarkemmin lähempänä ajankohtaa.
Kekäläinen otti voiton Seinäjoen nyrkkeilyillassa – "seuraavasta ottelusta jo neuvotellaan"
"Kemin Kivinyrkki" vei voiton pisteillä Alexey Kulikovia vastaan.
Kemiläinen ammattinyrkkeilijä Henri Kekäläinen voitti ottelunsa lauantai-iltana Seinäjoen ammattinyrkkeilyillassa. Kekäläinen otti voiton vastustajastaan Alexey Kulikovista tuomaripistein 79-74, 77-76, 76-76.
Kekäläisen vastustaja lauantain nyrkkeilyiltaan vaihtui useampaankin kertaan ja torstaina vastustajaksi varmistui venäläinen Alexey Kulikov.
– Vaikean alun jälkeen tärkeä voitto ja tärkeät kahdeksan erää niin sanotusti pankkiin. Kaverin vasenkätisyys tuotti kyllä alussa pieniä ongelmia, Kekäläinen kommentoi ottelua.
Ottelun alkupuolella Kekäläisen silmäkulma aukesi pahan näköisesti, mutta haava saatiin hoidettua.
– Toisen erän alussa silmän yläpuolelle tuli aika pitkä verta vuotava vekki. Tiimi toimi tauolla hyvin ja se saatiin kuntoon. Siitä eteenpäin homma alkoi kääntymään minulle. Ottelu oli kaikinpuolin antoisa ja opettavainen. Suuri kiitos myös runsaslukuiselle kemiläisyleisölle joka oli löytänyt paikalle.
– Nyt vedetään pieni hetki happea ja hommat jatkuu. Seuraavasta ottelusta jo neuvotellaan ja siitä lisää kun aika on kypsä, lupaa Kekäläinen.
_Korjattu 19.9.2016 kello 11:45 vastustajan nimi._
New Yorkissa etsitään iskujen tekijöitä, epäilyttäviä laitteita löytyi New Jerseystä (video)
Poliisi yritti purkaa newjerseyläiseltä asemalta sunnuntai-iltana löytynyttä laitetta, mutta se räjähti. Aiemmin kerrottiin, että viisi viikonlopun iskuista epäiltyä olisi pidätetty, mutta poliisi kiisti tämän myöhemmin. New Yorkin räjähdyshetki tallentui valvontakameroille.
Yhdysvaltain viranomaiset jatkavat edelleen New Yorkin ja New Jerseyn viikonloppuna tapahtuneiden pommi-iskujen tutkintaa.
Sunnuntai-iltana paikallista aikaa poliisi hälytettiin Elizabethissä, New Jerseyssä sijaitsevalle rautatieasemalle sen jälkeen, kun kaksi miestä oli löytänyt roskakorista epäilyttävän paketin. Miesten mukaan repusta työntyi ulos johtoja ja putkenpätkä.
Kaupungin pormestari kertoi, että kyse saattaisi olla oikeasta pommista ja että poliisi tutkii asiaa. Liikenne vilkkaalla rataosuudella pysäytettiin.
Myöhemmin kerrottiin, että repussa olisi ollut viisi epäilyttävää laitetta. Yksi niistä räjähti, kun liittovaltion poliisi FBI yritti purkaa sen robotin avulla. Mahdollisista vahingoista ei heti kerrottu. Pormestarin mukaan uusia räjähdyksiä voidaan odottaa.
Viittä ihmistä kuulusteltiin
Yhdysvaltalaismedia kertoi aiemmin maanantaiaamuna Suomen aikaa, että poliisi olisi pidättänyt viisi epäiltyä liikennepysäytyksen yhteydessä New Yorkissa. Liittovaltion poliisi FBI kuitenkin kiisti tämän myöhemmin sanoen, että ketään ei ole pidätetty eikä syytteitä ole nostettu.
FBI kuitenkin myönsi, että viranomaisia tutkintaan liittyen kiinnostanut auto pysäytettiin ja sen kyydissä olleita ihmisiä kuulusteltiin. Viranomaisten mukaan tapausten tutkinta jatkuu edelleen.
Poliisi etsii edelleen myös miestä, joka näkyi valvontakameranauhoilla sekä räjähdyspaikalla New Yorkin Chelsean kaupunginosassa että muutaman korttelin päästä löytyneen räjähtämättömän painekattilan luona. Miestä ei ole vielä tunnistettu.
Laitteet samanlaisia, käytettyä räjähdysainetta saa helposti
Chelseassa lauantaina räjähtänyt laite sekä ehjänä löydetty toinen laite olivat samanlaisia, kertoi New Yorkin kuvernööri Andrew Cuomo, mutta ei kertonut tarkempia yksityiskohtia. Viranomaiset eivät ole paljastaneet juurikaan tarkempia yksityiskohtia löydetystä painekattilasta, paitsi että siinä oli johtoja, ilmeisesti sytytyksen apuna käytettyjä jouluvaloja sekä kännykkä, joka oli kytketty laitteeseen.
Ilmeisesti myös molempien New Yorkin laitteiden räjähdysaineena oli käytetty ainetta, jota yleensä käytetään tarkkuusammuntaan ja jota voi ostaa monista urheiluvälineliikkeistä. Ainakin räjähtäneen laitteen räjähdysaine on tunnistettu kyseiseksi aineeksi.
New Jerseyssä vähän aiemmin lauantaina räjähtäneen putkipommin räjähdysaine sen sijaan oli erilaista. Paikalta on löydetty jäänteitä mustaruudista.
"Ilmiselvästi terroriteko"
Kuvernööri Cuomo sanoi, ettei tapauksilla näyttäisi olevan yhteyksiä kansainväliseen terrorismiin. Hän kuitenkin totesi, että pommin räjäyttäminen ruuhkaisella alueella Manhattanilla on "ilmiselvästi terroriteko".
New Yorkin räjähdyksessä loukkaantui 29 ihmistä, suurin osa heistä lievästi. Kaikki loukkaantuneet pääsivät jo sunnuntaina sairaalasta. New Jerseyn räjähdyksessä ei loukkaantunut kukaan.
Lauantai-iltana St. Cloudin kaupungissa Minnesotassa mies puukotti ostoskeskuksessa yhdeksää ihmistä. Terroristiryhmä Isis sanoi tehneensä iskun.
Viranomaisten mukaan ei kuitenkaan näytä siltä, että puukkoisku ja pommit olisivat olleet koordinoituja keskenään.
Johtajaylilääkäri leikkausten karsimisesta: "Voidaan unohtaa soten lähipalvelut ja tasa-arvo"
Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloita uhkaava leikkaustoimenpiteiden raju karsiminen ällistyttää Etelä-Savossa. Johtajaylilääkäreiden mielestä potilaiden kannalta parasta olisi, ettei heidän tarvitsisi matkustaa yliopistosairaalaan leikkaukseen.
Etelä-Savossa ollaan hämmentyneitä sosiaali- ja terveysministeriön ehdottamista kirurgisten leikkausten vähentämisestä. Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloista loppuisivat ainakin tekonivel- ja rintasyöpäleikkaukset kokonaan.
– Jos erikoissairaanhoidon päivystykseen tehdään tällainen harvennus, niin sitten voidaan unohtaa soten lähipalvelut, tasa-arvot ja saavutettavuudet, Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kati Myllymäki sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriö ehdottaa, että esimerkiksi tietyt syöpä-  ja tekonivelleikkaukset keskitetään jatkossa viiteen yliopistosairaalaan ja seitsemään keskussairaalaan nykyisten 30 sairaalan sijaan. Jos ehdotus toteutuu, eteläsavolaiset matkustaisivat jatkossa maakunnan ulkopuolelle päästäkseen tiettyihin leikkauksiin.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Panu Peitsaron mielestä alueellinen yhteistoiminta olisi järkevä ratkaisu potilaiden kannalta. Esimerkiksi Savonlinnassa jo käytössä ollut systeemi Kuopion yliopistosairaalan satelliittisairaalana olemisessa on ollut toimiva. 
– Parasta potilaan kannalta olisi, että heidät voitaisiin jatkossakin leikata Savonlinnassa, vaikka toiminta olisikin KYS:in alaisuudessa.
"Taso on ollut hyvä jo nykyisellään"
Leikkausten keskittämistä perustellaan muun muassa leikkausten laadun ja turvallisuuden paranemisella. Kati Myllymäen mukaan leikkausten laadun ja potilasturvallisuuden korostaminen on erinomainen asia, mutta taso on ollut hyvä jo nykyisellään.
– Esimerkiksi Mikkelin keskussairaalan tekonivelkirurgiaa kohtaan ole esitetty mitään laatuepäilyjä. Haluaisin nähdä niitä laatumittareita, joilla näitä mitataan, Myllymäki perää.
Peitsaron mukaan yksittäisten tai harvaan tehtyjen leikkausten kohdalla keskittämisellä voi olla hyötyjä.
– Määrällisesti tällaisissa leikkauksissa osaamista voidaan joko ylläpitää tai parantaa paremmin kuin paljon tehtävissä niin sanotuissa bulkkileikkauksissa, Panu Peitsaro sanoo.
Molemmille sairaaloille kirurgian vähentäminen tekisi kipeää. Peitsaron mukaan vaikutus olisi Savonlinnalle suuri.
– Kirurgian, sisätautien ja anestologian päivystyksen tulee säilyttää. Se edellyttää, että on järkiperäistä päiväaikaista toimintaa riittävä määrä ja riittävän laajasti, jotta päivystäjien osaaminen voi säilyä.
Ruotsalaislehti: Venäjältä Ruotsiin suuntautuu uusi mutta huippusalainen uhka
Dagens Nyheter -lehden lähteiden mukaan äkilliseen päätökseen Gotlannin puolustuksen vahvistamisesta oli jokin tietty syy, ei pelkästään turvallisuustilanteen yleinen kiristyminen.  
Ruotsalaisen [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/nytt-hot-mot-sverige-holls-hemligt/) -lehden mukaan Ruotsi päätti aikaistaa Gotlannin-joukkojensa jäämistä saarelle, koska Venäjän lisääntyneestä sotilaallisesta uhasta oli saatu huippusalaista tietoa. [Ruotsin puolustusvoimien ylipäällikkö Mikael Bydén ilmoitti viime keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/yle_maailmalla/tukholma/article9176649.ece?token=-978068962) yllättäen, että saarelle jää taisteluosasto heti eikä puolen vuoden päästä.   
Bydén sanoi tuolloin, että syynä on Itämeren tilanteen yleinen kiristyminen, mutta nimenomaista uhkaa ei hänen mukaansa ollut. Dagens Nyheter kertoo maanantaina toista. Sen turvallisuuslähteistä saamien tietojen mukaan Ruotsilla on tiedossa tietty uhka, joka kohdistuu Venäjältä Ruotsiin. 
Tieto on määritelty niin salaiseksi, että siitä voidaan kertoa vain hallituksen päätöksellä, DN kirjoittaa. Puolustusministeri Peter Hultqvist ei ole vastannut lehden kommenttipyyntöön. 
Seurauksen näkyvät, syy ei
Tiedusteluopin professori Wilhelm Agrell Lundin yliopistosta arvioi, että tiedustelupalvelu on saanut informaatiota, josta kansalaiset näkevät vain seuraukset, eivät itse tietoa. 
Pysyvien joukkojen äkillinen sijoittaminen Gotlantiin on poikkeuksellista. Kylmän sodan monien kriisien aikana Ruotsin sotilaallista valmiutta nostettiin hitaasti ja harkiten, mutta nyt Ruotsi osoitti, miten nopeasti se voi siirtyä sanoista tekoihin, Agrell sanoo.
[Puolustuspolitiikan asiantuntija Stefan Ring kommentoi DN:lle](http://www.dn.se/nyheter/sverige/efter-avslojandet-m-vill-att-forsvarsberedningen-kallas-in/), ettei uutinen yllätä häntä nykytilanteessa, vaikka tiedot ovatkin liian vähäisiä uhkatason arvioimiseksi.
Ruotsin maaperä on kiinnostava sekä Venäjälle että Yhdysvalloille ja Natolle, joten Ruotsi joutuu vedetyksi mukaan, vaikkei itse olisikaan toimija, Ring sanoo. 
Kirurgit kannattavat leikkausten keskittämistä – ”Takaa turvallisen hoidon”
Potilaiden näkökulmasta vaativan sairaalahoidon keskittäminen voi aiheuttaa ongelmia esimerkiksi kontrollikäyntien kannalta.
Vaativan sairaalahoidon keskittäminen saa kannatusta kirurgien parissa. Suomen kirurgiyhdistys uskoo, että nyt on hyvä mahdollisuus saada jo vuosia vireillä olleet uudistukset tehtyä. 
– Suhtaudun optimisesti, että nyt saadaan sellaisia ratkaisuja, joilla on todella merkitystä. Suomen kirurgiyhdistyksen näkökulmasta tilanne on menossa hyvään suuntaan, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Hannu Kuokkanen.
Nykyisten suunnitelmien mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen jälkeen Suomessa olisi [kaksitoista laajan päivystyksen sairaalaa](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_sote-uudistuksen_laajan_paivystyksen_sairaalat/8892342). Vaativia ja moniammatillista osaamista edellyttäviä leikkauksia keskitetään.
– Tällaisia palveluita on vaikea tarjota Suomessa hyvin monessa paikassa. Keskittäminen takaa paremman hoidon laadun ja potilaille turvallisemman hoidon, Kuokkanen sanoo.
Vastaava esitys jo 10 vuotta sitten
Kirurgian työnjaon uudistamisesta on puhuttu jo vuosia. Verisuonikirurgian emeritusprofessori Mauri Lepäntalo oli tekemässä Suomen kirurgiyhdistyksen työryhmän ehdotusta asiasta jo kymmenen vuotta sitten. Silloin suurin huoli oli päivystystoiminnan laadusta. Työryhmä ehdotti, että päivystys keskitettäisiin kymmeneen yksikköön: viiteen yliopistolliseen keskussairaalaan ja viiteen suurimpaan keskussairaalaan.
– Valtioneuvoston uusi ehdotus on aika lailla se, mitä me ehdotimme jo kymmenen vuotta sitten, ja olemme siitä aika tyytyväisiä, Lepäntalo sanoo. 
Uudistuksia on jarruttanut sekä poliitikkojen että kirurgien vastustus.
– Siinä on tietysti monta tekijää, mutta tuollainen poliitiinen koneisto toimii aika hitaasti. Ehkä tässä täytyy sanoa, että hyvä tulee hiljaa, Lepäntalo sanoo.
Pitempi matka, mutta turvallisempi hoito
Potilaan näkökulmasta leikkausten keskittäminen voi tietysti tarkoittaa sairaalamatkan pidentymistä. Tämä on ongelma esimerkiksi kontrollikäyntien kannalta.
– Mutta jos vaakakupissa toisella puolella on se, että sieltä 300 kilometrin päästä saadaan sellainen hoito, joka on paremmin, luotettavammin ja varmemmin toteutettavissa, niin useimmat meistä lähtevät sinne varmemman hoidon piiriin, Lepäntalo sanoo.
Jälkihiki: Kuka ohittaisi Leo-Pekka Tähden Vuoden Urheilija -äänestyksessä?
Jälkihiessä keskusteltiin muunmuassa Leo-Pekka Tähden kultamitalista paralympialaisissa. Katso koko ohjelma kuvaa klikkaamalla!
Reetta Meriläinen, Tero Karhu ja Bubi Wallenius keskustelivat Aamu-tv:n Jälkihiessä viikonlopun urheilutapahtumista. Päällimmäiseksi nousi Leo-Pekka Tähden kultamitali Rion paralympialaisissa. Tähti voitti 100 metrin pyörätuolikelauksen kultaa jo neljännen kerran.
\- Ensimmäinen spontaani reaktio oli, että onhan meillä siinä urheilija. Hän on täynnä urheilijuutta korkeimpaan prosenttiin asti, esimerkillinen urheilija kaikin puollin, Meriläinen totesi.
\- Lähtökohdat tässä neljännessä kullassa eivät edes olleet kauhean hyvät. Hän oli itsekin hitusen yllättynyt, että homma meni noin hyvin. Loukkaantumisia oli taustalla ja aikataulut olivat jäljessä, Karhu muistutti.
\- Neljä kultaa putkeen on kova saavutus missä lajissa tahansa, Wallenius sanoi.
Keskustelua herätti myös se, olisiko nyt Tähden vuoro tulla valituksi Vuoden urheilijaksi. 
\- Minun on kauhean vaikea nähdä kuka hänet ohittaisi, Meriläinen totesi.
Muita puheenaiheita olivat jääkiekon World Cup, venäläisten hakkerien murtautuminen Wadan tietokantaan sekä lentopallon EM-karsinnat.
Oikaisu Suomen kansallissymboleista kertoneeseen TV-uutiseen
Kaakkois-Suomen TV-uutisissa ja Yle Kotkan Facebookissa julkaistiin torstaina uutinen, jonka tekstityksessä oli virhe.
Yle Kotkan Facebookissa ja Kaakkois-Suomen uutisissa julkaistussa videossa kerrottiin torstaina, että kansallissymboleja kuten Suomen leijonaa ja Ilmavoimien hakaristiä käyttäisivät julkisesti enää lähinnä narkomaanit ja äärioikeisto.
Kyse ei ollut symbolien vaan korujen käytöstä. Kultaliike Timanttisista arvioidaan, että esimerkiksi leijonakorun merkitys on muuttunut. Korun kysyntä hiipui noin vuosi sitten.
Ei Ronaldoa, ei haittaa - Real Madrid jatkaa ilman pistemenetyksiä
Karim Benzema oli ainoa BBC-trion jäsen ottelussa Espanyolia vastaan. James Rodriguez vastasi siirtohuhuihin iskemällä maalin.
Real Madrid otti 16:nnen peräkkäisen voittonsa Espanjan pääsarjassa, vaikka pelätystä BBC-triosta terveenä oli vain Karim Benzema. Espanyol kaatui sunnuntaina lukemin 0-2.
Gareth Bale toipuu lannevammastaan ja Cristiano Ronaldo flunssasta, mutta "Los Blancosin" hyökkäyspeli toimi silti. Siirtohuhujen kohteena ollut James Rodriguez vei madridilaiset johtoon hieman ennen taukoa ja Benzema iski 70. minuutilla.
Kolumbialainen Rodriguez väisti parikin taklausta ennen kuin upotti pallon alakulmaan maalivahti Diego Lopezin taakse. Benzema pääsi puttamaan pallon sisään Lucas Vazquezin matalasta keskityksestä.
Real ei ole pudottanut vielä pistettäkään alkukauden neljässä ottelussa ja johtaa La Ligaa neljän pisteen erolla Barcelonaan ja Las Palmasiin.
Supo: "Emme kommentoi" – Asema-aukion tapahtumat eivät Supon mukaan uhkaa valtion turvallisuutta 
Suojelupoliisi siirtää kaiken kommentoinnin ääriliikkeen kokoontumisesta asiaa tutkivalle poliisille.  
Suojelupoliisista ei haluta puuttua julkisesti miehen kuolemaan johtaneisiin tapahtumiin Helsingin Asema-aukiolla reilu viikko sitten. Pahoinpitely tapahtui Suomen Vastarintaliikkeen mielenilmaisussa viime viikon lauantaina. Mies kuoli viikon sisällä pahoinpitelystä.
Suojelupoliisista halutaan korostaa, että he huolehtivat valtion turvallisuudesta.
Asema-aukion pahoinpitely kuuluu Supon mukaan poliisille. Supo seuraa myös ääriliikkeiden toimintaa ja muun muassa Suomen Vastarintaliikkeen toimintaa, mutta he painottuvat seurannassa valtion turvallisuuteen.
– Äärijärjestöt eivät sinällänsä uhkaa valtion turvallisuutta, joten emme kommentoi yksittäisiä tapahtumia yhtään mitenkään, ylitarkastaja Tuomas Portaankorva kertoo.
Suojelupoliisin tehtävänä on torjua toimintaa tai rikoksia, jotka voivat vaarantaa valtion turvallisuuden lisäksi yhteiskuntajärjestystä maan rajojen sisällä ja ehkäistä ulkoisia uhkia.
Suomen uusnatseja johdetaan Ruotsista
Suomen vastarintaliikkeellä on pohjoismainen kattojärjestö, jonka toimintaa johdetaan Ruotsista. Tavoitteena on Pohjoismaiden kansallissosialistinen valtio.
Uusnatsistisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen juuret ovat Ruotsissa. Sieltä varsinkin Suomen-yksikkö on saanut inspiraatiota, mutta toimintaa on myös Norjassa ja Tanskassa.
Ruotsissa järjestö perustettiin vuonna 1997, Suomessa vasta 2008.
Jäsenet pitävät tiivistä yhteyttä ja osallistuvat toistensa tapahtumiin. Esimerkiksi viime vuonna Jyväskylässä rähinään johtaneeseen mielenosoitukseen osallistui ruotsalaisia. Kaksi ruotsalaista oli myös pidätettynä.
Tavoitteena uusi valtio
Pohjoismainen vastarintaliike haluaa luoda Pohjoismaista itsenäisen valtion, jossa on yhteinen lainsäädäntö, puolustus ja valuutta. Myös Baltian maat kelpaisivat mukaan. Asukkaista muut kuin pohjoiseurooppalaiset halutaan palauttaa kotimaihinsa.
Pohjoismainen vastarintaliike julkaisi Nordfront.se-nettisivustollaan Helsingin tapahtumista Suomen-haaran lausunnon. 
Tekstin mukaan paikalle tuli kuten tavallista organisoidusti vasemmistoradikaaleja ja antirasisteja haastamaan riitaa, mutta media puhui viattomista ohikulkijoista.  
Ruotsin liike väkivaltaisempi
Ruotsin vastarintaliikkeen kuvataan olevan hierarkkinen, suljettu ja kurinalainen järjestö. Taustalla on paljon vakavasta väkivallasta tuomion saaneita henkilöitä.
[MOT-ohjelma kertoi keväällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/nain-toimii-suomen-vastarintaliike), että ruotsalainen vastarintaliike turvautuu hanakammin väkivaltaan kuin suomalainen sisarjärjestö. Ruotsalaiset näkevät itsensä vahvoina natseina, joiden pitää todistaa voimansa.
Ohjelmassa kerrottiin myös Suomen ja Ruotsin järjestöjen ideologisista ongelmista. Ruotsin koko vastarintaliike ajaa Hitlerin vanhakantaista oikeistonatsismia. Suomessa osa toimijoista on Ruotsin makuun liiaksi vasemmalla.
Ruotsin turvallisuuspoliisi pitää tiettävästi vastarintaliikettä äärioikeistolaisista ryhmistä suurimpana uhkana sisäiselle turvallisuudelle.
Mielenosoitukset lisääntyneet
Tukholmassa viimeisimmät levottomuudet sattuivat tammikuussa, kun satakunta naamioitunutta henkilöä hyökkäsi ulkomaalaistaustaisten ihmisten kimppuun viikonloppuyönä. Osallistujia uskotaan olleen useista äärioikeistolaisista ryhmistä.
Vuonna 2013 Ruotsin vastarintaliike hyökkäsi rasismia vastustavien mielenosoittajien kimppuun Tukholman Kärrtorpissa päiväsaikaan. Kahta henkilöä puukotettiin.
Ruotsissa on ollut lukuisia vastaanottokeskusten tulipaloja, joiden sytyttämisestä on epäilty äärioikeistoa. Vastarintaliike on kiistänyt tuhopoltot.
Rasisminvastaisen Expo-säätiön raporttien mukaan uusnatsit ovat olleet vuosi vuodelta yhä aktiivisempia. Mielenosoitusten lisäksi toimintaan kuuluu muun muassa lentolehtisten jakoa ja aatteellisten tarrojen levittämistä.
Äärioikeiston mielenosoitukset keräävät nykyään rasismia vastustavien vastamielenosoituksia.
Netti ja some luovat kanavia myös uusnatseille
Suomesta alkunsa saanut Soldiers of Odin -järjestö harjoittaa katupartiointia. Toiminta on laajentunut muihin Pohjoismaihin. Järjestö on itsenäinen, mutta samanhenkinen kuin vastarintaliike.
_Natsismi Ruotsissa 2000–2014_ -kirjan kirjoittaja Heléne Lööw arvioi, että internet ja sosiaalisen media ovat nostaneet natsien toiminnan ratkaisevasti uudelle tasolle. 
Eristäytyneet, samaa ideologiaa kannattavat ihmiset tulivat tietoisiksi toisistaan. Samalla heille tuli väline organisoitumiseen ja nopeaan yhteydenpitoon, Lööw sanoo.
Tähtisikermä dominoi Leijonien kustannuksella – "Aivan huikeaa"
Yle Urheilun Sami Laine ja asiantuntija Kimmo Kuhta analysoivat joka arkipäivä Aamu-tv:ssä jääkiekon World Cupin tapahtumia.
Suomen jääkiekkomaajoukkue oli World Cupin avausottelussaan Pohjois-Amerikkaa vastaan täysi vastaantulija. Pohjois-Amerikan nuoret tähdet jyräsivät Leijonat nopeudellaan ja tehokkuudellaan maalein 4-1.
Aamu-tv:n World Cup -aamun asiantuntija Kimmo Kuhta löysi syyt tylylle tappiolle huolimattomasta kiekollisesta pelistä ja kaksinkamppailuista.
\- Ei pystytty pysymään kiekossa laitojen lähellä. Vastustajista ei päästy ohi yksi vastaan yksi -tilanteissa. Myös pitkät hyökkäykset puuttuivat. Pohjois-Amerikka sai nopeasti riistot ja oli vahva kiekollisesti, Kuhta kertoi.
\- Pienessä kaukalossa täytyy iskeä täydellä vauhdilla kiekolliseen pelaajaan kiinni. Nyt vastustajille annettiin tilaa pelata, oltiin huolimattomia ja kevyitä maalin edessä.
Suurin syy tulokselle oli kuitenkin Pohjois-Amerikan laadukas pelaaminen. Peli pyöri jokaisella kentällisellä vauhdikkaasti ja joukkue pelasi erittäin kurinalaisesti.
\- Kyllähän taitotaso on tietyillä pelaajilla aivan huikeaa. He tekevät täydestä luistelusta erittäin vaikeita ratkaisuja. He menivät kovaa Suomen pakeista ohi ja halusivat maalille. Maalin edestä tuli aika paljon maaleja, Kuhta totesi.
_**Katso World Cup -aamun jakso klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
Kaunissaaren laajennukselle etsitään rahoitusta
Pyhtään edustalla sijaitsevan saaren satama on ahdas. Kunta haluaisi aloittaa sataman uudistamisen siirtämällä aallonmurtajaa.
Pyhtään Kaunissaaren satamaa halutaan laajentaa. Laajennus auttaisi ahtaassa tilassa operoivia yhteysaluksia sekä tekisi tilaa vierasveneille.
Kunta on jo tehnyt alustavia suunnitelmia, mutta rahoitusta projektille ei ole vielä löytynyt. Rahoituksen suhteen on tehty tunnusteluja liikenneviraston suuntaan ja kartoitettu erilaisia rahastoja.
Pyhtää haluaisi ensimmäisessä vaiheessa siirtää aallonmurtajaa, mikä vapauttaisi tilaa satamaan. Sen jälkeen sataman laitureita voisi järjestää uudelleen ja jatkossa rakentaa myös uusia laitureita.
Pyhtään kunta on parhaillaan kaavoittamassa aluetta laajennusta varten.
Venäjä heiluttaa Itämeren alueen vakautta – "Meidän ei ole hyvä olla yksin"
Venäjää toivotaan tiivimmin mukaan Itämeren alueen maakuntien verkoston (BSSSC) toimintaan. Geopoliittisen tilanteen vuoksi Venäjä on jättäytynyt verkostossa taka-alalle, vaikka seuraakin tiiviisti sen toimintaa. 
– Tässä geopoliittisessa tilanteessa tiedämme, että valtioiden välisessä yhteistyössä on hankausta, eikä se toimi niin kuin pitäisi. Sen vuoksi alueellinen yhteistyö on noussut entistä tärkeämmäksi. Kansainvälisissä asioissa he ovat jättäytyneet hiukan taka-alalle, sanoo Itämeren alueen maakuntien verkoston puheenjohtajana toimiva Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen. 
Venäjän kiinteämpi mukanaolo parantaisikin Itämeren turvallisuutta. Savolainen toivoo, että myös Venäjä olisi tiiviimmin mukana Itämeren alueen yhteistyössä. 
– He seuraavat kuitenkin tarkasti meidän kaikkia kokouksiamme ja ovat mukana täälläkin. He ovat äärimmäisen tarkkoja kaikissa asioissa, mitä me kirjaamme. Se on hyvä asia, sanoo Savolainen.
"Haluaisimme Venäjän mukaan näihin pöytiin"
Verkoston hallituksen jäsenenä aloittanut Hämeen maakuntahallituksen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki pitää Venäjän käyttäytymistä huolestuttavana.
– Venäjän politiikka ja käyttäytyminen heiluttaa vakautta koko Itämeren alueella. Sen vuoksi meidän ei ole hyvä olla yksin, vaan on hyvä keskustella muiden Itämeren alueen maiden kanssa siitä, kuinka Venäjään reagoidaan.
– Me haluaisimme saada Venäjän mukaan näihin pöytiin ja sen eteen me teemme töitä. Jos venäläiset olisivat samoissa pöydissä ja sitoutuneita samoihin tavoitteisiin kuin muut Itämeren alueen valtiot, se lisäisi myös turvallisuutta.
Puhdas Itämeri ja korkea elintaso
Itämeren alueen maakuntien verkostossa Suomi haluaa edistää Itämeren puhtautta ja alueen korkeaa elintasoa. Myös pohjoinen ulottuvuus ja nuorten asiat ovat keskeisiä, kertoo verkoston puheenjohtaja Ossi Savolainen.
– Olemme verkosto, joka käy keskusteluja ja joka lobbaa näille alueille tärkeitä asioita. Olemme pystyneet pitämään aika voimakkaasti esillä esimerkiksi juuri puhdasta Itämerta kaikessa Eurooppa-keskustelussa. Tätä kautta toivomme, että saamme tänne myös rahoitusta, joka on monen asian kehittämisen kannalta tärkeää, sanoo Savolainen.
Puukauppa on piristynyt pohjoisessa – tukki käy yhä kaupaksi
Puuta voitaisiin hakata pohjoisessa vielä kolmannes nykyistä enemmän ilman, että metsien kestävä käyttö vaarantuu.
Puukauppoja on tehty suhteellisen vilkkaasti Pohjois-Suomessa alkuvuoden ajan. Tammi-elokuussa puuta on ostettu noin 3,4 miljoonaa kuutiota, se on puoli miljoonaa kuutiota enemmän kuin parina viime vuotena keskimäärin.
MTK:n mukaan puukauppojen lisäämistä nykyisestä rajoittaa teollisuuden riittämätön kuitupuun jalostuskapasiteetti. Puuta voitaisiin hakata pohjoisessa kolmannes nykyistä enemmän ilman, että metsien kestävä käyttö vaarantuu.
– Sahatavaran tuotantoa ja tukin käyttöä olisi kapasiteetin ja vientikysynnän puolesta mahdollista nostaa, mutta lisäsahauksen sivutuotteina syntyvälle kuorelle ja purulle ei ole käyttöä kuiduttavassa teollisuudessa eikä energian tuotannossa, todetaan MTK:n puukauppatiedotteessa.
Heikoin kysyntä on koivulla
Lapissa kauppaa käytiin noin 830 000 kuutiolla, se on hieman viime vuotista enemmän. Kainuussa puukauppa sen sijaan piristyi selvästi ja Pohjois-Pohjanmaallakin kasvua oli neljänneksen verran.
Puukaupassa selvästi kysytyimpänä puutavaralajina jatkaa kuusitukki, mutta metsänomistajia kannustetaan tarjoamaan myyntiin myös tukkileimikoita.
– Havukuitujen kysyntä on kokonaisuudessaan tasapainossa. Heikoin kysyntä on koivukuidulla, joka kelpaa katkottunakin hyvin nihkeästi, sekä energiapuulla.
Sahateollisuuden edustajat ovat uudelleen avanneet keskustelua tukin minimilatvaläpimitoista ratkaisunaan sahojen kannattavuusongelmiin.
– Kaikki puukauppaan liittyvät ehdot minimilatvaläpimitat mukaan lukien tulee luonnollisesti tarkkaan huomioida vertailtaessa eri puun ostajien tarjouksia, muistutetaan metsänomistajia.
Järjestystä arvostava hermostuu sekä vieraista tulijoista että erilaisista perheistä
Mikä meitä riivaa, kun ymmärrämme toisiamme tahallamme väärin? Ja miten mielipiteet sukupuolieroista ja politiikasta liittyvät yhteen?
Oletko sinä lasiaivo vai muovailuvaha-aivo? Eli näkyvätkö mielipiteesi hyvinkin kirkkaasti ulospäin, mutta yritys muuttaa niitä voi särkeä koko kuoren? Vai ovatko näkemyksesi värikkäitä ja muokattavissa? Näin toimittaja ja tietokirjailija Johanna Korhonen kuvailee kahta erilaista tapaa katsoa maailmaa.
– Yksi kannattaa auktoriteetteja, hierarkioita ja esimerkiksi rangaistuksia. Toinen perustaa maailmankuvansa empatiaan ja toisten asemaan eläytymiseen. Molemmat ajatusmallit löytyvät meistä, mutta pääsevät vaihtelevasti näkyviin.
Suomen julkista keskustelua ja siinä käytävää "kulttuurisotaa" tutkinut Johanna Korhonen on pohtinut myös, miksi perheeseen ja sukupuolirooleihin liittyvät kysymykset herättävät niin paljon intohimoja, vaikka vaahdota voisi esimerkiksi köyhyydestä tai ilmastosta.
– Perhe ei merkitse vain yksityisyyden piiriä, sehän mielletään esimerkiksi kansakunnan vertauskuvaksi. Puhutaan maan isistä ja -äideistä. Kansa lähettää poikansa sotaan. Joten jos perheen mieltää tarkoittavan muutakin kuin kotia ja sukua, perheen erilaiset muodot ja perheenjäsenten roolit kuumentavat tunteita herkemmin.
Miten tietyt sanat aktivoivat tunteita? Sitä Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Korhonen käsittelee kognitiivisesta kielentutkimuksesta ammentavassa kirjassaan _Mikä niitä riivaa?_
Saara Aalto from Finland etenee brittien X Factorissa: "Oli ihan uskomatonta, että pääsin jatkoon"
Saara Aalto lauloi tuomareille Donna Summeria X Factorin boot campilla.
Saara Aalto pääsi sunnuntai-iltana jatkoon brittien _X Factor_ -laulukilpailussa. Aalto esitti **Donna Summerin** hitin _On The Radio_ ja vakuutti tuomariston kilpailun boot camp -vaiheessa. Voit katsoa pätkän esityksestä yltä.
\- En oo ikinä kuullu missään niin uskomattomia esityksiä kuin ne 50 esitystä, mitä kuulin bootcampilla.. Oli ihan uskomatonta, että pääsin jatkoon. Huhhuh! Wembley Arena kutsuu, ja kaikki on mahdollista, kun uskallat yrittää, Aalto iloitsee Facebookissa.
Saara Aalto yllätti faninsa Suomessa ja ulkomailla, kun hänet nähtiin kesällä Britannian _X Factorin_ karsinnoissa. Laulajatähti häikäisi myös tuomariston tulkitsemalla **Sian** _Chandelierin_.
Aallon suomalaisuus kiinnosti tuomareita jo ensimmäisissä karsinnoissa. Ihan vielä ohjelman tekijät eivät ole tulleet sinuiksi hänen taustansa suhteen, sillä X Factorin YouTube-kanavalla hänet on esitelty näin: Saara Alto (from Finland!).
**Lue myös:**
[Analyysi: tästä syystä suomalainen yleisö lämpenee Saara Aallolle vasta nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266255)
[Boot Camp -vaihetta saa vielä odotella – näin Saara Aallon taival etenee X Factorissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265943)
[Saara Aalto kertoo koe-esiintymisestä Britannian X Factorissa: &quot;Simon Cowell oli jopa vähän vihainen mulle&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265914) 
Ruotsalaistoimittaja: Suomen World Cup päättyi tähän iltaan
Aftonbladetin Mats Wennerholm niputtaa Leijonat totaalisesti Pohjois-Amerikalle kärsityn tappion jälkeen.
[Aftonbladetin kiekkotoimittaja](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/kronikorer/wennerholm/article23550619.ab) Mats Wennerholm oli valmis lyömään Leijonat ulos World Cupin jatkopeleistä Pohjois-Amerikan yhdistelmäjoukkueelle kärsityn [1-4-tappion jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9176460).
Wennerholmin mukaan kaikki perinteiset aseet puuttuivat Leijonien pelistä, kun nuorekas Pohjois-Amerikka jyräsi kaukalossa.
\- Suomen World Cup päättyi tähän iltaan. Miten he aikovat nousta tästä? Wennerholm kirjoittaa.
\- Suomi, joka yleensä puolustaa tiukasti, elää fantastisella maalivahtipelillään ja harvoin jos koskaan jää noin alakynteen tällaisissa turnauksissa.
Alle 23-vuotiaiden kanadalais- ja yhdysvaltalaistähtien sikermä piti Toronton illassa hurjaa tempoa eikä Suomella ollut asiaa väliin. Hippaa ei vastustajasta juuri saatu.
\- Näytti siltä kuin he olisivat luistelleet siirapissa. He näyttivät jäävän kakkoseksi jokaisessa tilanteessa. He eivät vain ehtineet, Wennerholm kirjoittaa.
\- Heidän pitää olla iloisia, että lukemat jäivät 4-1:een. Tulos olisi voinut olla paljon, paljon rumempikin.
Päijänteen muikkusaaliista ennakoidaan hyvää
Päijänteellä alkaneesta syksyn muikuntroolauksesta ennakoidaan hyvää saalista. Hyvää tulosta himmentää se, että pieni muikku ei kiinnosta kuluttajia ja sen hinta laahaa pohjalla. 
Koko maan kalamääristä aletaan koota ensi vuoden alusta entistä tarkempia tietoja. Sisävesillä kaupallista kalastusta harjoittavien on ilmoitettava saaliinsa lajikohtaisesti Luonnonvarakeskukselle. Näin saadaan tarkempia saalistietoja jopa järvikohtaisesti. Esimerkiksi nyt on hyvä muikkuvuosi, mutta saaliit vaihtelevat vuosittain paljon. 
Lämmin kausi toukokuussa auttoi.
Ammattikalastaja Ari Sorvari iloitsee, kun pientä muikkua on alkanut nousta. Se ennakoi myös hyvää tulevaisuutta.
– Poikaskehitys on onnistunut ja keväällä kuoriutunut poikaskanta saanut vararavinnon jälkeen ravintoa. Luultavasti lämmin kausi toukokuussa auttoi, että muikut säilyivät hengissä. Tänä kesänä plankton-tilanne on ollut hyvä ja muikku on kasvanut runsaslukuiseksi kannaksi, arvioi Sorvari. 
Ammattikalastaja Ari Sorvarin troolausretki suuntautui perjantaina Kuhmoisten satamasta Judinsaloon ja Tehinselkään Päijänteelle. Päivän saaliiksi hän arvioi 120-140 kiloa isoa, mutta myös pientä muikkua. Pienien muikkujen kaupankäynti on Sorvarin mukaan aika vaatimatonta. 
– Pieniä määriä sitä saa myytyä ja hinta on naurettava. Onneksi muikut kasvavat ensi kesänä aika reipasta vauhtia isommaksi ja kelpaa sitten markkinoille. Kalastus on välillä odottelemista, kuvailee Sorvari.
Järvikalaa riittävästi
Uuden kalastuslain mukaan ainoastaan ammattikalastajat saavat toimittaa kalaa kauppaan. Ongelmaksi on välillä nähty se, että kauppoihin ei saada tarjolle riittävästi kotimaista järvikalaa. Ammattikalastaja Sorvari ei tunnista ongelmaa. 
Nuoria ei tule alalle.
– Ei se pidä paikkaansa. Esimerkiksi, jos olisin saanut keväällä kaikki hauet kaupaksi, olisin miljonääri. Mutta minä kalastin muun muassa haukea ja lahnaa vain sen verran, mitä sain hyvin myytyä.
Ammattikunnan ikääntymisen Sorvari sen sijaan näkee ongelmaksi.
– Kalastajat rupeavat ukkoontumaan ja nuoria ei tule alalle. Kalastus ei kiinnosta, koska tässä joutuu tekemään töitä, mutta joka asiassahan on hyvät ja huonot puolet. Tässä saa liikuntaa ja raitista ilmaa, mitä kouluterveydenhoitaja aikoinaan suositteli.
Kuopion Anttila kiinni torstaina
Kuopion Anttila on torstaina viimeistä päivää auki.
Konkurssin tehnyt Anttila sulkee Kuopion tavaratalonsa tällä viikolla. Tavaratalon viimeinen aukiolopäivä on torstai 22. syyskuuta.
Työntekijöiden työsopimukset on tehty päättymään syyskuun loppuun. Sulkemista on valmisteltu sillä, että uutta myytävää tavaraa ei ole enää viime viikolla tullut Kuopion tavarataloon.
Viikko kuvina: Maltainen maailmanennätys ja supertaifuuni
Viime viikon uutisissa miteltiin paralympialaisissa ja partioitiin rajamuurilla.
Kysely: Turkuun kaivataan lisää palveluja – pyöräily vaarallista ydinkeskustassa
Tulevaisuuden Turku 2029 -kyselyssä keskustaan toivottiin eniten lisää kauppoja ja ravintoloita. 
Turun kaupunki selvitti kyselyllä asukkaiden näkemyksiä kaupungin kehittymisestä tulevaisuudessa. Pääteemoina olivat asuminen, palvelut, viher- ja virkistysalueet sekä liikkuminen.
Kyselyn mukaan Turun keskustaan kaivataan runsaasti lisää palveluja, etenkin kauppoja ja ravintoloita. Palvelutarjonta saa kehuja Kupittaan, Länsikeskuksen ja Skanssin alueilla. Tarjonnassa suurimmat puutteet ovat vastaajien mielestä Port Arthurin, Kakolan ja Sataman ympäristössä.
Pyöräilijät tyytymättömiä
Pyöräily koetaan turvattomaksi ja sujumattomaksi lähes koko ydinkeskustan alueella. Kävelyä ja pyöräilyä pidetään sujuvana ja viihtyisänä lähinnä vain Läntisellä Rantakadulla.
Vastaajat sijoittaisivat uutta asumista muun muassa Linnakaupunkiin, Itäharjun teollisuusalueelle, Pihlajaniemen ympäristöön ja Skanssin alueelle. Kyselyssä selvitettiin myös alueita, joihin ei haluta uutta rakentamista. Vastauksissa erottuivat erityisesti keskustan ja sen ympäristön suurimmat puistot. Tärkeitä viher- ja virkistysalueita ovat turkulaisille myös esimerkiksi Ruissalo, Katariinanlaakso ja Koroinen.
Kyselyyn vastasi lähes 800 henkilöä. Vastaukset ovat taustaselvitystä uudelle yleiskaavalle.
_Juttua korjattu klo 15.09: Poistettu yleiskaavan virheellinen voimaantulovuosi. _
Rollaattorikin päätyi Helsingin löytötavaratoimistoon – matkustajat unohtavat junaan tuhansia tavaroita vuodessa 
Huivi jää helposti naulakkoon, sateenvarjo hattuhyllylle ja kännykän laturi pistorasiaan. Junaan unohtuneet tavarat päätyvät Suomen Löytötavarapalveluun Helsinkiin.
Pelkästään kaukoliikenteen junissa matkustaa vuosittain yli 11 miljoonaa ihmistä. Ei liene ihme, että heidän jäljiltään junista löytyy unohtunutta tavaraa päivittäin.
– Löytötavaraa jää juniin erittäin paljon. Tarkkaa lukua meillä ei ole, mutta vuositasolla puhutaan helposti tuhansista tavaroista, kertoo viestintäasiantuntija Marja Merta VR:lta.
Juniin jää paljon sateenvarjoja, laukkuja, vaatteita, puhelimia, latureita ja silmälaseja. Unohtuneita polkupyöriäkin korjataan talteen silloin tällöin.
– Lääkkeitä ja muita terveyden kannalta olennaisia asioita löytyy myös yllättävän usein esimerkiksi yöjunista, Merta kertoo.
– Erikoisin minun tietooni tullut löytötavara on rollaattori.
Jos maksat, voit saada tavaran takaisin
Junista löydetyt tavarat päätyvät Helsinkiin, aseman löytötavaralaatikkoon, jonka Suomen Löytötavarapalvelu käy säännöllisesti tyhjentämässä. Unohtuneita tavaroita voi kysellä yrityksen [maksullisesta palvelunumerosta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/loytotavara) ja lunastaa sen toimipisteistä eri puolilta Suomea. Yritys myös postittaa tavaroita omistajilleen.
Asiakkaalle oli hankalaa, kun ei tiedetty, minkä aseman pisteeseen tavara oli toimitettu.
Kuinka paljon esimerkiksi pohjoisen junaan unohtuneen laukun toimitus Helsingistä Tampereelle maksaa, jää arvoitukseksi. Yrityksen nettisivulta ei löydy hinnastoa ja yrityksen edustajat kieltäytyivät asiaa Ylelle kertomasta. Emme saaneet myöskään tietää, kuinka paljon juniin unohtunutta tavaraa jää lunastamatta.
Suomen Löytötavarapalvelu on huolehtinut asemilta ja junista löytyneistä tavaroista jo yli parinkymmenen vuoden ajan. Sitä ennen asemilla oli omat löytötavarapisteet. VR näkee löytötavaroiden ulkoistamisen alan ammattilaiselle parempana palveluna.
– Asiakkaalle oli hankalaa, kun ei tiedetty, minkä aseman pisteeseen tavara oli toimitettu. Selvittelyyn kului usein paljon aikaa ja monen ihmisen työpanosta tarvittiin ennen kuin tavarat saatiin oikeille omistajilleen, Marja Merta kertoo.
– Tavaran paikallistaminen, säilytys ja kuljetus sekä omistajan etsiminen aiheuttavat paljon työtä. Sen hoitaa parhaiten asiaan erikoistunut yritys.
Entä onko VR:n viestintäasiantuntija joutunut itse kyselemään junaan unohtuneiden tavaroidensa perään?
– Olen kyllä unohtanut meikkipussini junaan. Onneksi kollega jatkoi matkaa ja huolehti sen takaisin, Merta sanoo.
_Yle Tampere tekee 19.-23.9 kaikki alueelliset radiolähetyksensä Tampereen rautatieaseman vilskeestä perjantaihin kello 13 asti. Viikkoa voi seurata sosiaalisessa mediassa tunnisteella #yleasemalla._
Muikunpyynti Lapissa jo hyvässä vauhdissa
Muikunpyynti Lapissa on hyvässä vauhdissa ja vesien kylmetessä se vain kiihtyy. Kemijärvi on vanhastaan antoisa muikkuvesi. Viime viikolla paikallinen nuottakunta veti suositulta Kauhaselältä yli 300 kilon muikkuapajan. Myös kalastajien verkot jo välkehtivät tuota järven tarjoamaa syysherkkua.
Kalastaja Taisto Törmänen vielä odottaa sitä kiivainta muikkusavottaa ja parhaita verkkokelejä. Siinä syksy häntä avittaa, kun jäähdyttää Kemijärven vettä vielä muutamilla asteilla ja muikun kutu pääsee päälle. Kalastajan päivät eivät ole samanlaisia. Tällä kerralla ahti ei ole antelias.
-Siellä on 20 metriä vettä alla ja verkot on nyt puolivälissä. Kemijärvi on iso vesi ja muikulla on tilaa uida verkosta ohikin. Ei se aina välttämättä satu kohalle, Törmänen tuumailee.
Pientä, mutta paljon
Mutta on kohdalle sattunutkin ja sehän pyytömiestä innostaa. Tänä syksynä Kemijärven muikku on pientä, mutta sitä on paljon. Verkon oikea silmäkoko ratkaisee saaliin. Tällä kerra 11-millinen verkko on pyytävin. 
Törmäsen mukaan muikun pienuus johtuu menneistä koleahkoista kesistä. Ravintoa on ollut tarjolla vähemmän ja muikun kasvu on hidastunut. Kalaa kuitenkin on ja se rauhoittaa pyytäjien mieltä.
-No, tämä syksy on antanut lähinnä vain omat paistinkalat; muutaman kilon kerralla. Mutta eiköhän vielä jäsähdä kunnon saaliitkinn, kalastaja arvioi.
300 kiloa nuotalla
Tietoja isoista saaliistakin on kantautunut, Kemijärven nuottamiehiltä.
-Olin tuossa rannassa yhtäaikaa, kun nuottaporukka veti siinä minun verkkojen läheltä 300 kilon saaliin. Että kyllä sitä siellä on. Silloin kun muikku ei liiku, niin sen saa nuotalla ja silloin, kun se liikkuu sen saa verkoilla, mies pohdiskelee.
Näkökulma: Mikä riittää jatkossa Suomen paraurheilulle – menestys vai urheilun ilo?
Suomen mitalisaalis puolittui Rion paralympialaisissa kaksista edellisistä kesäkisoista. Vammaisurheilussa ei selitellä, mutta menestyminen jatkossa vaatii nykyistä isompia uhrauksia.
Rion paralympialaiset päättyivät suomalaisittain pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähden historiallisiin kultajuhliin. Jo reilusti yli 10 vuotta suomalaisen vammaisurheilun kirkkaimpana viestinviejänä toiminut Tähti kelasi Rion olympiastadionin kirkkaassa iltavalaistuksessa T54-luokan paralympiavoittajaksi lähes murskaavalla ylivoimalla.
Tähti kiillotti kultamitalillaan koko Suomen joukkueen menestyksen Riossa. 2000-luvun pienin sinivalkoinen parajoukkue toi Riosta kolme mitalia, värisuoran. Lontoossa määrä oli kaksinkertainen ja saalis paljon nyt nähtyä kirkkaampi, kun urheilijat kantoivat kotiin hopean ja pronssin rinnalla peräti neljä kultaa.
Riosta Suomen joukkue lähti hakemaan neljän vuoden takaista saavutusta, kuutta mitalia ja jopa enemmän. Kun saalis oli kolme, valmennuspäällikkö Kimmo Mustonen myönsi heti tuoreeltaan, että tulos oli selvä pettymys.
Tavoitteesta jäämistä olisi voinut selittää vaikkapa jatkuvasti kiristyvällä kansainvälisellä kilpailulla tai tavoitteisiin nähden liian pienillä yhteiskunnalta saatavilla tukisummilla. Selitysten taakse ei kuitenkaan piilouduttu; eivät urheilijat eikä juuri johtoporraskaan.
Ulkopuolisen silmin näyttääkin, että vammaisurheilussa ei juuri surkutella tai selitellä. Mistä se johtuu? Mene ja tiedä, mutta monesti tuntuu, että kun urheilijoiden taustalla on joko synnynnäinen vamma tai aikuisiällä läpikäyty vammautuminen, monet vaikeudet, vastoinkäymiset, ennakkoluulot tai -asenteet on jo selätetty. Elämässä on paljon voitettavaa, iloittavaa ja tavoiteltavaa. Ei tarvitse selitellä.
Riosta mieleen jäivät erityisesti kultaa puolustaneet maalipalloilijat. He totesivat Erkki Miinalan suulla alkulohkotyrmäyksen jälkeen tällä kertaa olevan jonkun muun vuoro juhlia. Jousiampuja Jean-Pierre Antonios tuskaili puolestaan ammuntapaikan oikukkaan tuulen kanssa, mutta nimesi vääränlaisen kisaan valmistautumisen omaksi syykseen. Pöytätenniksen alkulohkoon jäänyt Esa Miettinen yllättyi aseettomuudestaan ranskalaisvastustajansa taktiikkamuutoksen edessä, mutta pohti silti jatkavansa työtä maailman hienoimman lajin parissa. Eivät urheilijat toki tyytyväisiä taiston tauotta tappiohinsa olleet. Raskas pettymys paistoi kaikkien kasvoilta, mutta selittelyltä tuntuvat lauseet uupuivat. ”Nyt kävi näin, matka jatkuu.”
Mutta riittääkö se? Matkan jatkuminen jatkossa ilman menestystä. Tuskin. Kyllä paraurheiljat haluvat myös ennen kaikkea menestyä. Ja siihen tarvitaan rahaa. Valmennuspäällikkö Mustonen sanoi kisojen jälkeen toivovansa paraurheilulle lisäeuroja, muttei ensisijaisesti yhteiskunnan kukkarosta. Paralympiakomitean oma varainhankinta on saatava kuntoon. Sellaiseen iskuun, että sen avulla suomalaisurheilijoille taataan nykyistä ammattimaisempi valmennus ja valmentautuminen. Leo-Pekka Tähti kun on yksi harvoista, ellei jopa ainoa suomalainen vammaisurheilija, jonka taustalla toimii niin ammattimainen verkosto, että se yhteistyöllään tuottaa nähdynkaltaisen, ylivoimaisen lopputuloksen.
Jatkossa pohdinnan paikka onkin ehkä juuri tässä: kuinka moni suomalaisista paraurheilijoista on lähitulevaisuudessa valmis tekemään uransa eteen sellaisia uhrauksia, että valmentautuminen on Tähden tavoin ammattimaista. Sellaista, ettei pelkkä matka riitä vaan myös kirkkaimmalla määränpäällä on merkitys. Kuinka monelle se on ylipäätään mahdollista ilman kunnollista tukiverkostoa? Entäpä missä vaiheessa sponsorit hoksaavat hakeutua voimalla, myönteisen auran alla kulkevan vammaisurheilun pariin? Riittääkö urheilun tuoma ilo vai halutaanko myös menestystä?
Sula kuona sytytti kuorma-auton Tornion terästehtaalla
Vaarallista ainetta roiskahti kuljetuspadasta maantielle Outokummun tehdasalueella.
Outokummun Tornion tehtailla syttyi sunnuntaina tuleen ajoneuvo, joka kuljetti sulaa kuonaa. Onnettomuus tapahtui, kun ainetta luiskahti ajon aikana kuljetuspadasta ja se sytytti ajoneuvon tuleen.
Toistaiseksi ei vielä tiedetä, mistä syystä kuonaa luiskahti pois avonaisesta kuljetusastiasta.
Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja pelastautui autosta ja aloitti alkusammutuksen onnettomuuspaikalla. Tehtaan oma sammutusryhmä jäähdytti ja sammutti paloa pelastuslaitoksen yksiköiden tuloon asti.
Onnettomuus tapahtui tehdasalueella, mutta ulkona tehtaan sisäisessä liikenteessä olevalla tiellä. Sula kuona on äärettömän kuuma materiaali, jota syntyy teräksenvalmistuksessa.
Pihlajamäki: "Tiettyjen leikkausten keskittäminen on jo pitkään ollut keskusteluissa mukana"
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajan Jaakko Pihlajamäen mukaan leikkaustoiminnan keskittämisessä eri keskussairaaloiden rooli on vielä ison keskustelun aihe.
Ylen tietojen mukaan kirurgisia leikkauksia ehdotetaan keskitettäväksi yliopistosairaaloihin ja laajan päivystyksen keskussairaaloihin.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki sanoo, että tiettyjen leikkausten keskittäminen on jo pitkään ollut keskusteluissa mukana. 
– Leikkaustoiminta on sellaista, että toistot - yksittäisten kirurgien toistot ja tiimien toistot - ne parantavat laatua ja kyllä tällaista keskittämistä on jo jonkin verran tapahtunut.
Pihlajamäki mainitsee esimerkkinä, miten avosydänkirurgia on jo keskittynyt harvempiin sairaaloihin ja Pihlajamäen mukaan on ollut tiedossa, että joitakin leikkausryhmiä keskitetään lähinnä yliopistosairaaloihin ja osittain niistäkin vain muutamiin.
Tulevaisuuden kuva onkin Pihlajamäen mukaan sellainen, että yliopistosairaalat vahvistuvat entisestään. Myös kahteentoista laajan päivystyksen keskussairaalaan ollaan keskittämässä alueellisesti leikkauksia.
– Alustavissa papereissa on sanottu, että tällainen alueellinen keskittäminen tapahtuisi näihin laajan päivystyksen sairaaloihin ja mitä sitten jää niihin ei laajan päivytyksen sairaaloihin, se on iso kysymys. Niissäkin on aika erilaisia sairaloita, varsin suuria keskussairaaloita ja pienempiä keskussairaaloita eli ei varmaan mene aivan samalla sapluunalla joka sairaalan kohdalta, arvioi Pihlajamäki.
Käytännössä alueellinen keskittäminen voi Pihlajamäen mukaan tarkoittaa esimerkiksi tekonivelkirurgian keskittämistä laajan päivystyksen sairaaloihin. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä huolta on aiheuttanut ajatus syöpäkirurgian keskittämisestä yliopistosairaaloihin.
– Kuitenkin esimerkiksi eturauhassyöpä- ja rintasyöpäleikkausket ovat usein toistuvia leikkaustoimenpiteitä ja niiden keskitttämistä me ei pidetä järkevänä, sanoo Pihlajamäki.
Kroatia ja Argentiina Davis Cupin finaaliin trillerien jälkeen - Argentiina veti esiin yllätysratkaisijan
Kroatia voitti Ranskan 3-2 ja Argentiina Iso-Britannian samoin numeroin tenniksen Davis Cupin välierissä.
Tenniksen Davis Cupin finaalissa marraskuussa kohtaavat Kroatia ja Argentiina. Viikonloppuna pelatuista välieristä muodostui molemmista jännitysnäytelmät. Kroatia voitti Ranskan 3-2 ja Argentiina puolustavan mestarin Iso-Britannian samoin numeroin.
Argentiinan sankariksi nousi Leonardo Mayer, joka nostettiin yllättäen Juan Martin del Potron tilalle pelaamaan ratkaiseva viides ottelu. Mayer on pudonnut maailmanlistalla sijalle 114, mutta Argentiina luotti siihen, että hän pystyy pelaamaan paljon sitä korkeammalla tasolla. Mayer osoittautui luottamuksen arvoiseksi ja kukisti Dan Evansin 4-6, 6-3, 6-2, 6-4.
Argentiina meni perjantaina 2-0 -johtoon, kun del Potro kukisti Andy Murrayn huippuottelussa viidessä erässä ja Guido Pella voitti Kyle Edmundin.
Brittien takaa-ajo alkoi nelinpelissä Murrayn veljesten Andyn ja Jamien voitettua del Potron ja Mayerin. Andy Murray tasoitti ottelun sunnuntaina lyömällä Pellan, mutta brittien kiri ei riittänyt loppuun asti. Argentiinalaiset laskivat, että del Potrolta on voimat vähissä kahden ottelun jälkeen ja vaihtoivat viidenteen otteluun Mayerin.
Kroatian sankari oli puolestaan Marin Cilic, joka voitti perjantaina Lucas Pouillen neljässä erässä, sunnuntaina Richard Gasquet'n kolmessa erässä ja vielä nelinpelissä yhdessä Ivan Dodigin kanssa maailman ykkösparin Herbert/Mahut.
Finaali pelataan Kroatiassa 25.-27. marraskuuta. Kroatia on voittanut Davis Cupin kerran, vuonna 2005. Argentiinaa voidaan pitää maailman parhaana tennismaana, joka ei ole kilpailua koskaan voittanut. Se on ollut neljä kertaa finaalissa, viimeksi vuonna 2011.
Lena ”Cersei” Headey ei taaskaan voittanut Emmyä – näistä syistä se on oikeusmurha
Cersei Lannister on Game of Thronesin paras hahmo ja Lena Headey sarjan paras näyttelijä. Mitä tässä yhtälössä Emmy-raati ei oikein ymmärrä?
Voiko maanantai enää ankeammin alkaa:
On tapahtunut **VÄÄRYYS!**
Yhdysvalloissa on jaettu viime yönä televisioalan Emmy-palkinnot. Oli aivan selvää, kenen pitäisi voittaa parhaan naissivuosan Emmy:
Itse asiassa on oikeusmurha, ettei **Lena Headey** ole voittanut Emmyä jo aiemmin Cersei Lannisterin roolista _Game of Thronesissa_. Olemme saaneet nauttia Cersein ilmeistä, viininhimosta ja kostosuunnitelmista Westerosin fantasiamaailmassa jo kuuden tuotantokauden ajan. Headey on myös ollut Emmy-ehdokkaana roolista kolmesti – ilman voittoa.
Listasimme syyt, minkä takia Headeyn olisi pitänyt voittaa pysti.
1. Cersei ei yhtään epäröi räjäyttää paikallista pyhättöä, jos tilanne sitä vaatii. Ja joskushan tilanne vaatii.
2. Cersein ilmeet.
3. Cersei on kuin luku mindfulness-oppikirjasta, jonka mukaan tunteita ei saa hautoa sisällään vaan ne pitää kommunikoida ulos – silloinkin, kun ne ovat kielteisiä.
4. Cersei rakastaa viiniä.
5. Sitä paitsi Cersei on ehtoisa emäntä, joka haluaa, että myös muut osallistuvat juomiseen.
6. Tämä meemi, jonka jälkeen tarve uusille meemeille lähti nopeaan laskuun.
7. Cersei on, anteeksi nyt vaan kaikki Dany- ja Jon-fanit, Game of Thronesin paras hahmo. Ei tietenkään eniten hyvis, mutta jos Cersei Lannister ei olisi kömpelöllä politiikallaan, lyhytnäköisellä pahansuopeudellaan ja innokkaalla vallanhimollaan olisi sörkkimässä Kuninkaansataman valtapelejä, sarjassa olisi huomattavasti vähemmän terävyyttä.
8. Lena Headey kykenee heittäytymään ilkeäksi Cerseiksi ihan milloin vain. Ilmiömäiset eläytymistaidot hän on osoittanut esimerkiksi Jimmy Kimmelin haastattelussa.
9. Minkä lisäksi Lena Headey postaa omalla Instagram-tilillään parhaat Cersei-meemit.
10. Mainitsimmeko jo Cersein ilmeet?
11. Sitä paitsi Lena Headey on oikeasti huikea näyttelijä, ehkä Game of Thronesin paras. Muistatteko vielä viitoskaudella, kun kuningatar pakotettiin kävelemään alasti Kuninkaansataman halki? Headeyn näyttelemistä ylistettiin, koska hänen kasvoillaan todella näkyi häpeän ja nöyryyttämisen tuoma vähittäinen murtuminen. Lopulta ennen niin ylpeä kuningatar oli palasina.
 
12. Lena Headey on myös vähäeleisyyden mestari. Kun Cersei kuudennen kauden päätteeksi marssi rautaistuimelle kuin Pahattareksi puettuna, ei tarvittu sanoja. Hiljainen kohtaus puhui silti paljon: Cerseistä tuli nyt Westerosin johtava pahis.
13. Cersein ilmeet
Parhaan naissivuosan Emmyn vei **Maggie Smith**. Mielestämme myös _Downton Abbey_ -näyttelijä on oikein hyvä. Onnea nyt kai sitten, Maggie.
Oppilaat jopa viikon ilman luokanopettajaa – Rahapula hankaloittaa sijaisten palkkaamista
Sijaisten palkkaamisesta säästetään yhä haastavan taloustilanteen takia, kertoo Opetusalan Ammattijärjestö OAJ.
Koulut palkkaavat opettajia lyhytaikaisiin sijaisuuksiin yhä nihkeästi, arvioi Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
– Puhutaan muutamasta päivästä tai joissakin tapauksissa viikosta. Tilanne hoidetaan siten, että opettaja vastaa yhdestä tai useammasta ryhmästä samanaikaisesti, Luukkainen kuvailee kentältä kuulemaansa tietoa.
Luukkaisen mukaan kysymys on rahasta. Kunnat pyrkivät säästämään menoissaan. Hän kertoo, että ilmiö on laajentunut valtakunnalliseksi. 
Jos sijaista ei oteta, niin vaarannetaan myös turvallisuus.
– Joka ainoa koulupäivä pitää saada perusopetussuunnitelman mukaista opetusta. Jos sijaista ei oteta, niin vaarannetaan näiden tavoitteiden saavuttaminen ja myös turvallisuus, Luukkainen kertoo.
Yksi indikaattori tilanteesta on OAJ:n luottamusmiehiltä keräämät tiedot, joiden mukaan noin vajaata kolmannesta peruskouluista ja lukioista on ohjeistettu olemaan palkkaamatta koulun ulkopuolisia sijaisia alle kolmen päivän sijaisuuksiin. Tiedot ovat vuodelta 2015.
Pienillä paikkakunnilla hankala löytää sijaisia
Tilanne on haastava myös Kajaanissa, jossa kaupunginjohtaja on antanut alkusyksyllä ohjeen, jonka mukaan muun muassa lyhytaikaisten sijaisten käytössä tulee käyttää äärimmäistä harkintaa.
Kajaanin perusopetuksen johtaja Päivi Rissanen kuitenkin kiistää, että kyse olisi Kajaanissa esimerkiksi viikosta, vaan korkeintaan muutamasta tunnista tai parista päivästä.  
Voi olla, että joku opettaja katsoo naapuriluokkaa oman tunnin ohella. 
– Voi olla, että joku opettaja katsoo naapuriluokkaa oman tunnin ohella. Jonkin verran myös koulunkäyntiavustajien panosta voidaan hyödyntää, Rissanen kertoo. 
Taloudellisten syiden lisäksi tilanteeseen voi vaikuttaa pienemmillä paikkakunnilla myös se, ettei päteviä sijaisia löydy. Kasvukeskuksissa reservi on laajempi. Kajaanissa päteviä lyhytaikaisia sijaisia on ollut hankalampi löytää sen jälkeen, kun paikkakunnan opettajankoulutuslaitos lakkautettiin vuonna 2010.
– Sijaisia, ja varsinkaan päteviä sijaisia, ei juurikaan ole saatavilla. Täten joudumme tekemään sisäisiä järjestelyjä ja palkkaamaan epäpäteviäkin sijaistamaan, kertoo Kajaanin perusopetuksen johtaja Päivi Rissanen.
Opettajille maksetaan korvaus
OAJ:n Luukkainen sanoo, että sijaisten palkkaamisen tulisi tapahtua automaattisesti. 
– Tärkeä asia on, että kunnallisella tasolla ymmärretään, että ensisijainen tehtävä kouluilla ei ole pyörittää päivää läpi, vaan lain edellyttämällä tavalla jokaiselle turvata ja taata opetussuunnitelman mukainen opetus ja kouluturvallisuus, Luukkainen kuvailee.
KT Kuntatyönantajien neuvottelupäällikkö Hannu Freund puolestaan korostaa, ettei esimerkiksi kahden luokan samanaikainen opettaminen ole laitonta. Opettajillekin maksetaan tästä korvaus, hän sanoo.
– Kysymys on, että kumpi on pienempi ongelma. Saadaanko hätäisesti sijaistamaan joku, joka ei pysty valmistautumaan tai joku, joka tietää luokan ja ehtii hoitamaan asiaa, Freund kuvailee.
Kommentti: Oman maalin suojelijat katosivat Leijonista
Pohjois-Amerikan nuorten joukkue osoitti, miten kamppailuvoima määrää pienen kaukalon huippukiekossa, kirjoittaa Yle Urheilun Riku Salminen.
Maalivahti Pekka Rinne pomputteli ja jonglöörasi kiekkojen kanssa liiankin kanssa [avauspelissä Pohjois-Amerikan nuoria vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9176460).
Ei Leijonien peli silti Rinteeseen kaatunut. Pienessä kaukalossa korostuvat yksi vastaan yksi -väännöt. Näissä Suomen nuori puolustus oli [hirvittävissä vaikeuksissa](http://yle.fi/urheilu/3-9176508). Laidoissa ja maalin edustalla.
Kaksinkamppailutappioiden jälkeen oli kierre valmis. Mies vapaana täällä, mies vapaana tuolla ja lapa vapaana täällä, lapa vapaana siellä. Pohjois-Amerikan nuorukaiset loihtivat hirmuisen pyörremyrskyn Suomen maalin tuntumaan. Kaikki neljä takaiskuosumaa syntyivät metrin säteeltä Suomen maalista.
Leijonilla oli onnea, ettei omiin mennyt neljää enempää. Suomi sai rankan realiteettipäivityksen siitä, kuinka tylysti kamppailuvoima määrää.
Suomesta ei tällä hetkellä löydy tymäköitä korkean tason peruspakkeja, joiden ykkösvahvuuksiin kuuluu oman maalin suojeleminen - ilkeilläkin keinoilla. Petteri Lindbohm oli yksi vaihtoehto joukkueeseen, mutta "pelaavammat" vaihtoehdot ajoivat ohi.
Mutta ei tämä tietenkään mistään yhdestä valinnasta jäänyt kiinni. Kansainvälisen tason puolustajia ei vain ole. Suomen pelaajatuotantoa ihaillaan ympäri kiekkoilevaa maailmaa. Hyökkääjiä ja maalivahteja on versonnut tasaisesti, mutta puolustajien tuotantolinjalla on halla tehnyt tuhojaan. 
Honga kirurgisten leikkausten vähenemisestä: ”Sairaalan luonne muuttuu aivan toisenlaiseksi”
Yleisradion tietojen mukaan kirurgisia leikkauksia aiotaan keskittää. Vaasan keskussairaalan johtaja Göran Hongan mukaan kirurgian ylläpitäminen käy jatkossa todella vaikeaksi. Esimerkiksi synnytysten sektiovalmius on vielä täysi kysymysmerkki.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan kirurgiset leikkaukset aiotaan keskittää kahteentoista laajan päivystyksen sairaalaan. Sosiaali- ja terveysministeriön ehdotus tekee kipeää kahdeksalle keskussairaalalle, jotka eivät kuulu 12 laajan päivystyksen sairaalan joukkoon. Näiden joukossa on Vaasa. Laajan päivystyksen sairaala alueella on tulossa Seinäjoelle. Göran Honga on ollut pitkään tietoinen keskityksistä.
– Jos se toteutuu siinä muodossa, mitä nyt kaavaillaan, niin se tarkoittaa käytännössä samaa, minkä puolesta on jo taisteltu toista vuotta. Eli pääosa kirurgiasta siirtyisi näistä kahdentoista ulkopuolelle jäävistä sairaaloista pois. Se tarkoittaa sitä, että sairaalan luonne muuttuu aivan toisenlaiseksi, Honga toteaa.
Vaasasta Seinäjoelle siirrettäisiin muun muassa rintasyöpä- ja paksusuolisyöpäleikkaukset. Tällä hetkellä leikkauksia suoritetaan noin 30 sairaalassa. Pienempien nivelten tekonivelleikkaukset keskitettäisiin viiteen yliopistosairaalaan. Potilaille keskittäminen tietää pidempiä matkoja hoitavaan sairaalaan. Honga uskoo, että myös henkilökuntaan tulee vaikutuksia.
– Me arvioitiin silloin toista vuotta sitten, kun tämä uutisoitiin Ylellä, että noin puolet volyymistä lähtisi pois. Sen jälkeen kirurgian ylläpitäminen käy kyllä todella vaikeaksi. Ei sitä kielletä, mutta sinne jäisi enää pienet toimenpiteet. Lääkärikuntaa ei kyllä kiinnosta olla töissä sellaisessa sairaalassa, Honga uskoo.
Hongan mukaan sairaalaan jäisi pääosin sisätauteja, kuntoutusta ja ehkä jonkin verran päiväkirurgiaa.
– Sen pohjalta, mitä hallituksen eri ministerit sanovat, niin synnytykset jäisivät. Se, millä lääkärivoimalla sektiovalmiutta ylläpidetään, niin se on kaikille täysi kysymysmerkki, Honga toteaa.
Honga uskoo, että ministeriön ehdotus otettaisiin käyttöön mahdollisimman nopeasti.
– Lakiehdotus annetaan nyt eduskunnalle lähiviikkoina. Se käsitellään osana budjettilakeja ennen budjetin käsittelyä eli viimeisimmän tiedon mukaan loka-marraskuun vaihteessa tämä olisi eduskunnassa, Honga toteaa.
Samantha Fox tekee paluun Tahkolle 30 vuoden jälkeen
Laulaja tuodaan tähdittämään pilkkikilpailua maaliskuussa.
Samantha Fox tekee paluun Tahkolle ensi maaliskuussa. Paikallinen ravintolayrittäjä tuo laulajan tähdittämään pilkkikisaa. Yrittäjä Janne Heikkinen hoksasi, että keväällä tulee lähes päivälleen 30 vuotta täyteen Foxin Tahkon vierailusta. 
Maaliskuussa 1987 laulajatähti sai Nilsiän ainakin jossain määrin hetkeksi sekaisin. Vasta kaksikymmenvuotias, Touch Me -hittinsä vuotta aiemmin julkaissut Fox tuotiin Tahkolle laulamaan. Sen lisäksi hän ehti pilkille ja laskettelurinteeseen opettelemaan laskettelua.
\- Suljimme rinteen, jotta neiti Fox sai laskea rauhassa, muistelee Tahkonrinteiden toimitusjohtaja, silloinen Nipas Sportin juniorilaskija Pasi Martikainen.
Haluatko asua nykyisessä asunnossasi vielä vanhanakin? – Mieti jo ajoissa tarvittavia muutoksia
Oman kodin toimivuutta ja turvallisuutta kannattaa katsella ikääntyneen silmin jo viisikymppisenä. Samoin, jos on ostamassa asuntoa, jossa haluaa viettää vanhuuden päivät.
Ikääntyvät suomalaiset haluavat asua omassa kodissaan mahdollisimman pitkään. Tätä haluaa myös yhteiskunta.
Joskus tämä onnistuu pienehköillä muutoksilla asunnossa. Kynnykset voi poistaa ja valaistusta parantaa. Kylpyhuoneesta saa turvallisemman tukikaiteella. Myös sisustusta voi muuttaa, niin että kulkuväylistä saa leveämmät. Eteiseen voi hankkia tukevan tuolin. Keittiöstä saa toimivamman, kun siirtää tarpeelliset tavarat ylähyllyiltä sopivalle korkeudelle
Joskus kuitenkin törmätään siihen, että asunnon muuttaminen turvallisemmaksi vaatisi todella isoja ja kalliita muutoksia. Kun liikuntakyky heikkenee, niin esimerkiksi portaista voi tulla este kotona asumiselle. Kaksikerroksisessa omakotitalossa voikin elää vain alakerrassa, ja hissittömässä kerrostalossa ei enää pääsekään yksin ulos asunnostaan.
Muutoksia tehdään vasta pakon edessä
Korjausneuvontaa antavat sekä kunnat että Vanhustyön keskusliitto. Liitolla on eri puolilla Suomea 15 korjausneuvojaa, jotka auttavat remontin suunnittelussa, remontoijan etsimisessä sekä avustusten hakemisessa.
Remontin teettäjien keski-ikä on yli 80 vuotta.
– Näin se on, että korjaustöihin ryhdytään vasta, kun on aivan pakko tehdä jotain, Vanhustyön keskusliiton korjausneuvonnan päällikkö Jukka Laakso sanoo.
Miksi koti kannattaa kunnostaa ajoissa?
Ympäristöministeriöllä on parhaillaan käynnissä ikääntyneiden asumiseen liittyvä kehittämisohjelma.  Sen yhtenä tavoitteena on herätellä suomalaisia ennakoimaan ja kunnostamaan koti ajoissa, kun kunto on vielä hyvä. Jos liikkuminen on jo vaikeutunut tai muisti heikentynyt, jäävät asunnon korjaustyöt lähiomaisten kontolle.  
– Kyllä jo 55-vuotiaana voi alkaa varautua tulevaan. Asumiseen liittyvät ratkaisut ovat isoja ja niitä on hyvä alkaa suunnitella ajoissa, ohjelmapäällikkö Sari Hosionaho ympäristöministeriöstä sanoo.  
Mitä aikaisemmin miettii kotinsa toimivuutta ja turvallisuutta, sitä pidempi aika jää toteuttaa tarvittavat muutokset. Näin pystyy esimerkiksi paremmin hyödyntämään kotitalousvähennyksiä. Myös remonttilainan saa pankista helpommin viisikymppisenä kuin kahdeksankymppisenä.  
Kylpyhuoneet ensimmäisenä remonttiin
Kylpyhuoneet ovat se kohde, johon muutostöitä useimmin joudutaan tekemään. Jos asunnon ainoa suihku on ammeen yhteydessä, lattian kallistukset liian jyrkkiä tai lattia liian liukas, niin edessä on helposti iso ja kallis remontti.
– Tällaiset remontit, joissa kylpyhuone käytännössä joudutaan laittamaan täysin uusiksi, maksavat yleensä noin kymmenen tuhatta euroa, Jukka Laakso Vanhustyön keskusliitosta kertoo.
Yli 65-vuotiaat voivat hakea tällaisiin remontteihin korjausavustusta kunnalta, joka saa määrärahat Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta ARA:lta. Avustusta saavat pienituloiset sekä ne, joilla ei ole muuta varallisuutta, jolla remontin voisi teettää.
Jos tukea ei saa, niin remonttitöistä voi hakea kotitalousvähennystä. Harva eläkeläinen tosin maksaa niin paljon veroja, että voisi ainakaan täysimääräisesti hyödyntää vähennyksen. Kaikilla ei ole lähisukulaisiakaan, jotka voisivat käyttää kotitalousvähennyksen heidän puolestaan
Imatralainen toiseksi nopein Supersportin MM-osakilpailussa – villillä kortilla kisaan
Imatralainen Niki Tuuli sijoittui sunnuntaina toiseksi ratamoottoripyöräilyn Supersportin MM-sarjan osakilpailussa Saksassa. Hän haastoi hallitsevan maailmanmestarin ja jätti taakseen monta kokenutta kuljettajaa. 
Kallio Racing teamissä ajava imatralainen Niki Tuuli sijoittui ratamoottoripyöräilyn Supersport 600-sarjan MM-osakilpailussa toiseksi. Saksassa käydyssä kisassa Tuuli kykeni antamaan moninkertaiselle, hallitsevalle maailmanmestarille, Turkin Kenan Sofuoglulle kovan vastuksen. 
Jo lauantaina ajetussa aika-ajossa imatralaismies osoitti vauhdin olevan kohdallaan ja starttasi sunnuntain kilpailuun toisesta ruudusta.
– Otin hyvän startin ja meillä olikin suunnitelma, että lähden heti Kenanin perään, jotta pääsen muilta karkuun. Ajaminen tuntui tosi hyvältä ja helpolta, vaikka toki jouduin puristamaan koko ajan paljon, Tuuli kertoo.
Varmistellen kakkoseksi
Tuuli pääsi kerran Kenanista ohitsekin, mutta päätti lopulta ajaa mestarin perässä. Hänen taktiikkansa oli odottaa Kenanin tekevän virheen. Sitä ei kuitenkaan tapahtunut.
– Viimeisellä kierroksella päätin, että en lähde haastamaan väkisin, sillä viikonlopun kohokohta eli podium oli jo käden ulottuvilla ja ajoin varmasti maaliin toisena. Tiimi teki mahtavaa työtä viikonloppuna ja kaikki toimi niin kuin oltiin suunniteltukin, Tuuli sanailee tyytyväisenä.
Tuuli osallistuu tallinsa Kallio Racingin kanssa kolmeen MM-sarjan osakilpailuun villillä kortilla. Seuraavaksi kisataan Ranskassa ja Espanjassa.
Tutkinnanjohtaja Asema-aukion pahoinpitelyä edeltäneestä tilanteesta: "On saattanut olla sanailua"
Poliisi on niukkasanainen Helsingin Asema-aukiolla tapahtuneeseen pahoinpitelyyn liittyen. Reilu viikko sitten nuori mies pahoinpideltiin uusnatsistisen Vastarintaliikkeen mielenilmauksessa. Mies kuoli myöhemmin.
Poliisi otti viikonloppuna kiinni miehen, jota epäillään pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta uusnatsistisen Suomen Vastarintaliikkeen mielenilmauksessa. Epäilty vuonna 1990 syntynyt tekijä antautui poliisille itse sunnuntain vastaisena yönä.
Tapauksen tutkinnanjohtaja Teemu Kruskopf Helsingin poliisilaitokselta sanoo, että epäilty tekijä ilmoittautui itse poliisille nähtyään poliisiauton.
Tutkinnanjohtaja Kruskopf ei tutkinnan tässä vaiheessa kommentoi millainen tausta epäillyllä on tai millainen kytkös epäillyllä on Suomen Vastarintaliikkeen toimintaan.
Poliisi on aiemmin vahvistanut, että tapauksen esitutkinnan perusteella nuori mies pahoinpideltiin uusnatsistisen Vastarintaliikkeen mielenilmauksessa lauantaina 10. syyskuuta. Mies kuoli myöhemmin. Kruskopfin mukaan kuolemantuottamuksesta epäilty, nyt kiinniotettu mies oli mukana Suomen Vastarintaliikkeen mielenilmauksessa.
Rikosnimike muuttui kesken tutkinnan uhrin kuoltua
Poliisin mukaan sillä on käsitys tapahtumien kulusta Suomen Vastarintaliikkeen viime viikon lauantaina tapahtuneeseen mielenilmaukseen liittyen.  
– Uhri, joka nyttemmin on menehtynyt, on tullut paikalle ja pysähtynyt siihen hetkeksi. On saattanut olla jotain sanailua, Kruskopf kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Poliisi ehti kuulla uhria ennen tämän kuolemaa. 
– Siihen oli tullut sivusta henkilö, joka oli pahoinpidellyt miehen sillä tavoin, että hän oli lyönyt päänsä. Hetken kuluttua pahoinpitelyn jälkeen pahoinpitelijä oli poistunut paikalta, Kruskopf kertoo.
Poliisin mukaan tapauksen tutkinta sai vauhtia sen jälkeen, kun pahoinpitelyn uhri menehtyi.
– Totta kai kun rikosnimike muuttui törkeästä vammantuottamuksesta törkeään kuolemantuottamukseen, totta kai se muuttaa asetelmaa, Kruskopf sanoo.
Poliisin mukaan se ei ollut paikalla Suomen Vastarintaliikkeen mielenilmauksen aikana. [Poliisi oli saanut mielenilmausta edeltäneenä yönä ilmoituksen muutaman ihmisen aikeesta jakaa lehtisiä.](http://yle.fi/uutiset/poliisi_ei_ollut_paikalla_asema-aukiolla_vastarintaliikkeen_tapahtumassa/9175952) Ilmoituksesta ei käynyt ilmi, että kyseessä oli Suomen Vastarintaliike. Poliisi tuli paikalle, kun tieto pahoinpitelystä tuli sen tietoon.
Sosiaalisessa mediassa liikkuu kuvaa, jossa näkyy, että poliisipartio on ollut asemalla. 
– Itse mielenilmaisun aikana poliisi ei ollut paikalla. Kun pahoinpitely tapahtui, poliisi oli soitettu paikalle. Silloin on myös näkynyt tämä auto siellä, sanoo Kruskopf.
Helsingin Elielinaukiolla hiljennyttiin väkivallattoman, turvallisen ja rauhanomaisen elämän puolesta sunnuntaina. Pahoinpidellyn miehen muistotilaisuudessa oli mukana noin sata ihmistä.
_Täsmennetty poliisin lausuntoa siitä oliko poliisi paikalla mielenilmauksen aikana, 19.9.2016 klo 10:34._
Lenkillä ollut tamperelaismies katosi Limingassa – etsintöjä jatketaan poliisikoiran kanssa
Poliisi jatkaa kadonneen 30-vuotiaan miehen etsintöjä Limingassa. Kadonneesta ilmoitettiin sunnuntaina, etsinnät aloitettiin välittömästi, mutta ne jouduttiin lopettamaan tuloksettomina. 
Oulun poliisi sai sunnuntaina iltapäivällä ilmoituksen kadonneesta 30-vuotiaasta tamperelaisesta Jaakko Kujalasta. 
Poliisi ja rajavartiolaitos etsivät häntä Limingan keskustan läheisyydestä. Etsinnässä käytettiin apuna poliisikoiria ja rajavartioston lentokonetta. Etsinnät lopetettiin sunnuntai-iltana tuloksettomina. 
Oulun poliisin johtokeskuksesta kerrottiin maanantaiaamuna, että lähtötiedot kadonneesta olivat sellaiset, jotka vaativat etsintöjen välitöntä käynnistämistä. 
Etsintöjä jatketaan maanantaina poliisikoiran avulla Limingan keskustan pohjoispuolella Temmesjoen varrella.
Jaakko Kujala on 172 cm pitkä, erittäin hoikka ja hänellä on pitkä musta tukka. Kadotessaan hänellä oli yllään harmaa fleece-takki, farkut ja lenkkarit. 
Akuutit havainnot Kujalasta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Koulukiusaamiskierre katkeaa sovittelutoimistossa – "Kiusaajan vanhemmat suhtautuvat yleensä rakentavasti"
Sovitteluun kuuluu seuranta. Kiusatulle ja kiusaajalle soitetaan sovittelutoimistosta muutaman kuukauden välein.
Kun yksittäistä kiusaamistapausta puretaan, taustalta usein paljastuu vuosien mittainen kiusaaminen. Kiusattu haluaa tietää, miksi häntä kiusataan. Vastausta ei tahdo löytyä.
Sovittelunohjaaja Minna Kosonen Pohjois-Karjalan sovittelutoimistosta kertoo, että kiusaaja ei useinkaan osaa sanoa, miksi hän kiusaa.
– Kiusaamisesta on tullut ikään kuin tapa toimia. On hyvin tärkeää, että kiusaajalle avataan, mitä hänen tekemiset aiheuttaa uhrille. Hyvin tavallista on, että kiusatun maanantain vastainen yö menee valvoessa, kun kouluun meno jännittää.
Selvitettävänä rikoksia, riitoja ja kiusaamista
Sovittelutoimistoissa selvitetään yleensä rikos- tai riita-asioita, mutta vuodesta toiseen sovittelutoimiston ovesta kävelee myös koulukiusaajia ja -kiusattuja.
Koulukiusaamistapausten käsittely sovittelutoimistoissa ei ole poikkeuksellista, mutta tapa on vähän tiedetty ja käytetty.
Sovittelutoimistoon päätyy kaikenlaiset kiusaamistapaukset. Käsiteltävänä voi olla esimerkiksi tapaus, jossa kiusattu on jätetty ulkopuoliseksi tai häntä on haukuttu. Sovittelussa on myös kiusaamistapauksia, jotka ovat rikosnimikkeen alla. Muun muassa töniminen ja lyöminen voidaan luokitella pahoinpitelyksi.
Toimistoon kiusaaja ja kiusattu tulevat koulun, poliisin nuorten tiimin tai oppilaiden vanhempien pyynnöstä, kertoo sovittelunohjaaja Minna Kosonen.
– Aika usein toimintatapa on sellainen, että sovittelijat tapaavat osapuolet ensin erikseen. Jokainen saa rauhassa kertoa tapahtuneet asiat. Sitten sovitaan yhteistapaaminen, jossa saman pöydän ääressä käydään tapahtumat läpi.
Sovittelutoimistolla on hyviä kokemuksia toimintamallista, jossa lapsille ja nuorille annetaan aikaa ja tilaa itse löytää sovittelijoiden avustuksella ratkaisu tilanteeseen. Samanaikaisesti vanhemmat voivat toisessa huoneessa keskustella kiusaamisen heille aiheuttamista tunteista.
– Kaikki aikuisten kesken käydyt keskustelut eivät ole tarpeellisia lasten tai nuorten korville. Myös kiusaajan vanhemmat suhtautuvat yleensä hyvin rakentavasti sovitteluun, eikä oman lapsen vääränlaista puolustamista esiinny.
Tavoitteena on, että sovinnon tekevät kiusaaja ja kiusattu. Vanhemmat antavat tilaa sovinnolle.
– Sovittelutoimistossa koulukiusaamiskierre on saatu loppumaan, Minna Kosonen sanoo.
WhatsAppin ikäraja 16 vuotta
Nykyisin ehkä yleisin kiusaamisen muoto on netti/some-kiusaaminen. Kun muutama vuosikymmen sitten kiusattu sai hengähdystauon kiusaamisesta kotonaan, nyt kiusaaminen jatkuu somen kautta iltaan ja yöhön.
Itä-Suomen poliisin nuorten tiimin erityisnuorisotyöntekijä Jarkko Riikonen on työssään tavannut jopa 9-vuotiaita lapsia, joita kiusataan WhatsAppin kautta. Alakouluikäiselle kiusatulle saattaa tulla 300 viestiä illan aikana, eli kiusaaminen jatkuu peiton alle, kun puhelin on käytössä, sanoo Riikonen.
– Olen joiltakin vanhemmilta kysynyt, että miksi lapsenne on WhatsAppissa, kun sen alustan käyttäjien ikäraja on 16 vuotta. Vastaus on useimmiten, että "kun ne kaikki muutkin ovat siellä".
Poliisin nuorten tiimi kannustaa sovitteluun
Jarkko Riikonen vahvistaa tiedon, että koulukiusaamistapauksia on saatu loppumaan sovittelun avulla. Riikosen mielestä sovittelu on monella tapaa paras vaihtoehto niin kiusaamis- kuin rikosasioissakin.
– Eihän sovittelukaan mikään automaatti ole, mutta kyllä aika moni lapsi tai nuori ymmärtää tekojen seuraukset, kun ne kasvokkain kohdataan sovittelijoiden ja vanhempien tai huoltajien läsnä ollessa.
Riikonen on työssään nähnyt sen, miten jotkut lapset saavat kantaa kiusatun roolia päällään. Koulun vaihtokaan ei välttämättä auta, sillä kiusatun rooli istuu tiukassa.
– Kiusaajat ikään kuin haistavat jo satojen metrien päästä oppilaan, jota on kiusattu ja jota voidaan yrittää kiusata edelleen, Jarkko Riikonen toteaa.
Sovittelun tuloksia seurataan myös jälkeenpäin, kertoo sovittelunohjaaja Minna Kosonen. Kiusatulle ja kiusaajalle soitetaan muutaman kuukauden kuluttua ja kysytään, miten on mennyt.
Ruotsi sai yllättävän sankarin Venäjä-voitossa - "En osannut odottaa sitä"
Jacob Markström torjui 27 kertaa, kun Tre Kronor avasi World Cupin voitolla. Maalivahti piti maalinsa puhtaana 59 ja puoli minuuttia.
Ruotsi sai epätodennäköisen sankarin tolppien väliin, kun Jacob Markström paikkasi sairastunutta Henrik Lundqvistia 2-1-voitossa Venäjästä. Markström torjui 27 kertaa ja onnistui pitämään maalinsa koskemattomana aina kolmannen erän loppuhetkiin saakka.
Komennus maalille tuli vain hetkeä ennen ottelua.
\- En osannut odottaa sitä, joten olin yllättynyt. Henkisesti valmistautuminen oli erilaista, koska ei ollut aikaa keskittyä. Yritin vain tehdä tuttuja juttuja, jotta olisin valmis, jos jotain tällaista tapahtuu, Markström kertasi ottelun jälkeen.
Gabriel Landeskog ja Victor Hedman veivät Tre Kronorin 2-0-johtoon toisessa erässä eikä Venäjä päässyt kaventamaan kuin vasta 33 sekuntia ennen loppua.
Aleksander Ovetshkinin osuma toi joukkueen maalin päähän ja seitsemän sekuntia ennen loppusummeria [hyökkääjä tuuletti jo tasoitusta](http://yle.fi/urheilu/3-9176447). Ovetshkinin katsottiin kuitenkin ohjanneen kiekon kädellä maaliin.
Ruotsin päävalmentaja Rikard Grönborg oli tyytyväinen keltapaitojen suoritukseen.
\- Halusimme hidastaa heidän vastaiskupeliään. Oli todella tärkeää, että saimme kiekon hallinnan. Emme tahtoneet joutua kovaan luistelupeliin Venäjää vastaan, koska heidän vahvuutensa ovat juuri siinä.
Jakso 16: Kaikesta videosta tulee liveä
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3723215)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/cc/ccd1cc73232744e48793b3db1e18313f.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-kaikesta-videosta-tulee-livea-2016-09-19.mp3)
Jos Vikasietotilan vakiopanelisti Kari Haakanaa on uskominen, tulevaisuudessa internetiin ei paljon muuta mahdukaan kuin suoria videolähetyksiä. Mikä siinä on niin maagista? Miksei äänelle ole tapahtumassa samaa? Tätä pohditaan podcastin tämänkertaisesas jaksossa, joka on – luojan kiitos – kaikkea muuta kuin livelähetys. Haastateltavana on Topi Kauppinen, joka rakastaa reaaliaikaista 3d-grafiikkaa niin syvästi, että saattaa käyttää ensimmäiset minuutit uuden Tomb Raiderin parissa kameran pyörittelyyn pelihahmon ympäri.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
Softaa: [Homebrew](http://brew.sh/) tuo *nix-työkalut Maciin
  Ärsyyntymistä: [kirjakauppa venkoilee](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_kirjakauppa_poisti_konekaannoksista_narahtaneen_kustantamon__verkkokirjakaupat_ovat_silti_naimisissa_roskan_kanssa/9128882)
  Lukemista: [The Tinkerings of Robert Noyce](https://web.stanford.edu/class/e145/2007_fall/materials/noyce.html)
Linkit
[YouTuben livestreamaus on kasvanut](https://www.ft.com/content/26de99fc-6b98-11e6-a0b1-d87a9fea034f) menneen vuoden aikana 80 prosentilla
  [Twitter näyttää jenkkifutista livenä](https://www.buzzfeed.com/alexkantrowitz/twitter-nfl-live-stream-increased-fan-engagement?utm_term=.um2DqN6l8#.reWgdJRop), koska se saa ihmiset käyttämään Twitteriä enemmän
  Topi Kauppisen [Pixel Counterrr -blogi](https://pixelcounterrr.com/) 
  [New York Timesin livevideokokeilut](http://www.nytimes.com/2016/08/21/public-editor/facebook-live-too-much-too-soon.html?_r=0) menivät lukija-asiamiehen mielestä överiksi
  niin mitäs se näytönohjain tekeekään [nykyaikaisen 3d-pelin ruutua piirtäessään](http://www.metafilter.com/162198/the-naive-approach-is-often-to-use-a-Gaussian-blur)?
  Brightcove-yhtiön pomo kertoo Track Changes -podcastissa, [millaista on rakentaa webin suosituin videosoitin](http://trackchanges.libsyn.com/brightcove-big-citytalking-video-with-david-mendels)
  Facebookin [livevideot ovat mainostajille huono juttu](http://adage.com/article/digitalnext/facebook-live-make-sense-advertisers/305584/)
Emmy-palkinnot jaettiin: Game of Thrones teki historiaa
Game of Thrones on nyt eniten Emmy-palkintoja voittanut parhaaseen katseluaikaan esitettävä fiktiivinen draamasarja
Yhdysvalloissa on jälleen jaettu televisioalan Emmy-palkintoja. Gaala pidettiin sunnuntai-iltana Los Angelesissa ja illan isäntänä toimi koomikko Jimmy Kimmel.
Parhaan draamasarjan Emmyn voitti _Game of Thrones_, joka samalla teki historiaa. Se on nyt eniten Emmy-palkintoja saanut parhaaseen katseluaikaan (prime time) esitettävä fiktiivinen draamasarja. Kaikkiaan sarja sai tänä vuonna 12 Emmyä, muun muassa parhaan draamasarjan, draamaohjauksen ja draamakäsikirjoituksen palkinnot.
Game of Thrones voitti parhaan draamasarjan palkinnon toisena vuonna peräkkäin.
Edellinen ennätys oli _Frasier_-sarjalla, joka sai 11 esityskautensa aikana 37 palkintoa. Kuuden kauden pituisella _Game of Thronesilla_ on nyt 38 palkintoa. Kaikkein eniten palkintoja on kuitenkin _Saturday Night Live_ -komediashow’lla, joka ei kuitenkaan ole käsikirjoitettu draamasarja ja jota ei esitetä parhaaseen katseluaikaan. Sillä on vuodesta 1949 lähtien myönnettyjä Emmy-palkintoja 45 kappaletta.
Sunnuntai-illan gaalassa parhaana komediasarjana palkittiin _Veep_. Parhaan draamanäyttelijän pääosapalkinnon sai Rami Malek _Mr. Robot_ -sarjasta ja parhaan draamanäyttelijättären palkinnon Tatian Maslany _Orphan Black_ -sarjasta. Paras komedianäyttelijä oli Jeffrey Tambor _Transparent_-sarjasta ja paras komedianäyttelijätär Julia Louis-Dreyfus sarjassa _Veep_.
_The People v. O.J. Simpson: American Crime Story_ -minisarja oli myös yksi illan menestyjistä voittaessaan kaikkiaan yhdeksässä eri kategoriassa ja oli toiseksi menestynein ohjelma tänä vuonna _Game of Thronesin_ jälkeen.
Parhaan televisioelokuvan palkinnon voitti _Sherlock: The Abominable Bride_, joka esitettiin tuoreeltaan myös Ylellä tämän vuoden alussa. Paras tositv-kilpailuohjelma oli _The Voice_.
Olli Määttä: "Ei oltu kiekon kanssa fiksuja"
Puolustaja Olli Määtän mukaan Leijonien pelissä on paljon kehitettävää. Suomella on lähes pakkovoiton paikka sekä Ruotsia että Venäjää vastaan.
Suomen puolustajan Olli Määtän mukaan Leijonien pelissä oli paljon parannettavaa Pohjois-Amerikan nuorille kärsityn 1-4 -tappion jälkeen. Maalinedustan pelaaminenkaan ei ollut kunnossa.
\- Siinäkin on paljon parannettavaa, mutta pitää myös katsoa mistä tilanteet alkoivat. Meillä on paljon kehitettävää. Pitää ottaa tästä pelistä oppia ja sitten unohtaa tämä ja seuraavaan peliin, Määttä totesi suomalaismedian tentissä.
\- Ei oltu kiekon kanssa fiksuja. Menetettiin kiekkoa tosi paljon. Ei ole helppoa puolustaa, kun on menossa ylöspäin ja yhtäkkiä kaveri tulee täyttä vauhtia takaisin ja pitää lähteä toiseen suuntaan.
Pohjois-Amerikan nuoret pelasivat erittäin vakuuttavan ottelun.
\- Kyllähän ne oli parempi joukkue. Mutta meillä on niin hyvä joukkue, että pitää pelata paremmin kuin tämä. Ei kukaan ole tyytyväinen kopissa.
Suomen on mahdollisesti voitettava sekä Ruotsi että Venäjä, jotta jatkopaikka saataisiin.
\- Pitää ottaa iso askel eteenpäin. Pitää parantaa huimasti jokaisen yksilötasolla ja joukkuetasolla.
Hakemusten tulva voi pelottaa pienyrityksiä – TE-toimistot etsivät erityisosaajia hiljaisella haulla
Kaikki avoinna olevat työpaikat eivät näy työvoimaviranomaisten nettisivuilla. Yritykset kysyvät TE-toimistoista entistä räätälöidympiä palveluja henkilöstön palkkaamiseen. 
Läheskään kaikkia avoimia työpaikkoja ei laiteta julkiseen hakuun. Esimerkiksi osa TE-toimistoille ilmoitetuista työpaikoista on niin sanotusti hiljaisessa haussa, jolloin työntekijöitä etsitään työvoimaviranomaisten rekistereistä, kertoo Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston palvelupäällikkö Pirjo Juntunen.
– Yksi vaihtoehto on, että paikkaa ei laiteta julkisesti avoimeksi, vaan sovimme yrityksen kanssa, että haemme meidän rekisteristämme ehdokasvaihtoehtoja, esittelemme ne yritykselle,joka tekee näiden perusteella valinnan. 
Haemme meidän rekisteristämme ehdokasvaihtoehtoja.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistossa on tällä hetkellä avoimena reilut 2 000 työpaikkaa, joista Juntusen arvion mukaan joitakin kymmeniä ei ole laitettu julkiseen hakuun.
Määrä ei ole vielä kovin suurin, mutta kysyntää yhä räätälöidymmälle palvelulle on aikaisempaa enemmän. TE-toimiston kautta haetaan hiljaisella haulla etenkin tiettyjen erityisalojen osaajia.     
Piilotyöpaikkoja etenkin pienissä yrityksissä
Niin sanottuja piilotyöpaikkoja on työvoimaviranomaisten arvion mukaan etenkin pienissä työpaikoissa. Juntusen mukaan työpaikkoja arastellaan laittaa avoimeksi esimerkiksi hakemusten suuren määrän pelossa.
– Pienissä yrityksissä rekrytointiin ei ole käytettävissä kovin paljoa henkilökuntaa ja siellä voidaan vähän pelätä hakijatulvaa.
Sopiva työntekijä saattaa löytyä myös suoraan yritykseen yhteyttä ottaneiden henkilöiden joukosta, jolloin vältytään raskaalta rekrytointiprosessilta.
Pienissä yrityksissä voidaan pelätä hakijatulvaa.
Yritykset rekrytoivat työntekijöitä myös suoraan omien nettisivujensa kautta, jolloin paikkoja ei edes ilmoiteta työvoimaviranomaisille.
Asemakuulutus kesken uutislähetystä – katso #yleasemalla kuvat
Yle muutti viikoksi Tampereen rautatieasemalle. Heti aamun ensimmäistä uutislähetystä väritti aseman kuulutus.
Uutismies Jouni Tanninen asettui jo aamuviideltä uuteen työpisteeseensä Tampereen asemahallin näyteikkunassa. Heräilevä rautatieasema oli vielä hiljainen.
– Täällä oli vain ihan muutamia ihmisiä, mutta kyllä se siitä vilkastui nopeasti. Kuuden aikaan täällä oli jo kuhina.
Tannisen toimittamaan ensimmäiseen uutislähetykseen osui odotetusti aseman kuulutus.
– Kiva vaan, sehän kuuluu asiaan! Mutta hiukan piti keskittyä enemmän, että ei mennyt sekaisin omissa sanoissaan, Tanninen nauraa.
Yle Tampere tekee 19.-23.9 kaikki alueelliset radiolähetyksensä Tampereen rautatieaseman asemahallin vilskeestä perjantaihin kello 13 asti. Viikkoa voi seurata sosiaalisessa mediassa tunnisteella #yleasemalla. Toimittajien Twitter-päivitykset näkyvät alla.
Tutkimus: Terve lihavuus on myytti
Tutkimus viittaa siihen, että lihavuuteen liittyy suurentunut riski sairastua sydäntauteihin, vaikka potilaalle ei olisi kertynyt aineenvaihdunnan häiriöitä.
Lihavuus suurentaa sydänriskejä silloinkin, kun potilaalla ei ole lihavuuteen liittyviä aineenvaihduntahäiriöitä kuten verenpainetautia, diabetesta tai kolesteroliongelmia. Kiinalaistutkijoiden havainto viittaa ns. terveen lihavuuden olevan todennäköisesti myytti.
Kiinalaistutkijoiden havainto perustuu 22 tutkimuksen aineistoihin ja niiden uudelleenanalysointiin. Yhteensä tutkimuksiin oli osallistunut yli 580 000 potilasta.
Tutkimusten mukaan aineenvaihdunnallisesti terveiden lihavien riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin oli noin puolet suurempi kuin terveiden normaalipainoisten. Riskejä ei kuitenkaan näkynyt analyysissa, jossa keskityttiin kuolleisuuteen.
Havainnot viittaavat siihen, että lihavuuteen liittyy suurentunut riski sairastua sydäntauteihin, vaikka potilaalle ei olisi kertynyt aineenvaihdunnan häiriöitä. Samansuuntaisiin tuloksiin päätyi hiljattain myös kanadalainen katsaustutkimus.
Tulokset julkaistiin [Journal of Epidemiology & Community Health](http://jech.bmj.com/) -lehdessä.
"Kaikki kivet ja kannot on käännettävä" – Nuorille haetaan tuhansia haamutyöpaikkoja
Pohjois-Suomessa kokeiltu ja nyt valtakunnalliseksi laajeneva hanke yrittää löytää 10 000 piilotyöpaikkaa, joita etsitään suoraan yrityksistä.
Yksi sähköposti muutti kajaanilaisen Henri Holapan tapauksessa kaiken. Hän viimeisteli keväällä 2014 opintojaan Kuopiossa, mutta oli aikeissa muuttaa Kajaaniin tutkinnon saatuaan.
Mies päätti kartoittaa itse mahdollisia työnantajia ja piilotyöpaikkoja uudesta kotikaupungista. Holappa otti yhteyttä sähköinsinööritoimistoon.
– Pistin tänne työhakemuksen, että olisiko yksinkertaisesti töitä kohta valmistuvalle opiskelijalle. Sieltähän sitten tuli vastaus, että tulehan tutustumaan paikan päälle, Holappa kertoo.
Holapan työllistymisen mahdollisti 100 uutta työpaikkaa -kampanja, joka tuki yritystä työsetelillä. Ilman työseteliä työllistäminen olisi ollut mahdotonta, yrityksestä kerrotaan.
Työnhakijana Holappa ei itse tosin ollut mukana hankkeessa. Työpaikkaa kysymällä hän toimi kuitenkin samalla tavalla, kuin hankkeessakin olisi tehty.
Hanke kasvaa valtakunnalliseksi
Nyt Pohjois-Suomessa kokeiltu pilotti on kasvamassa valtakunnalliseksi. Tavoitteena on löytää jopa 10 000 piilotyöpaikkaa.
Käytännössä hanke toimii näin: Henkilökunta, joista osa on työllistettyjä nuoria, ottaa yhteyttä yrityksiin ja käy yrityskäynneillä kartoittamassa mahdollisia piilotyöpaikkoja. Jos työntekijälle on tarvetta, yrittäjälle haetaan soveltuva tekijä hankkeen omien väylien tai TE-toimiston kautta.
Suuri osa työnantajista on pieniä- tai keskisuuria yrityksiä. Valtakunnallisella tasolla työseteleitä ei kuitenkaan käytetä. Hanke rahoitetaan yhteistyössä mukaan tulevien yritysten kanssa.
Hankejohtaja Mikko Niemelä kertoo, että yrityksistä voi usein löytyä töitä, kun käydään paikan päällä.  
Haluaisimme haastaa kaikki suomalaiset yritykset mukaan talkoisiin
– Miksi työpaikka ei ole tullut avoimeksi, niin syy on siinä, ettei yrittäjällä ole välttämättä aikaa tai resursseja lähteä siihen prosessiin. Nyt tarjotaan yrittäjälle apua siihen toimintaan ja kerrotaan, että me hoidetaan prosessi teidän puolestanne, Niemelä sanoo.
Ensisijaisesti tavoitteena on löytää töitä alle 30-vuotiaille nuorille, joilla on ammattitutkinto. Työpaikkoja tarjotaan hankkeen kautta myös muille työttömille työnhakijoille.
Pilotissa hyviä tuloksia
Hankkeen pilottien tulokset Pohjois-Suomessa ovat olleet lupaavia. Työpaikka on löytynyt 265 nuorelle, jotka ovat saaneet myös runsaasti pysyviä työpaikkoja.
Hanke sai alkunsa Pohjois-Pohjanmaalta, jossa tavoitteena oli löytää sata työpaikkaa. Kolmen kuukauden aikana työpaikka löytyi yhteensä jopa 115 nuorelle syksyllä 2012.
Kainuussa tulokset eivät olleet yhtä vaikuttavia, mutta Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto on tyytyväinen projektiin. Kainuussa 26 nuorta löysi töitä, kun tavoitteena oli yhtälailla sata uutta paikkaa, Ojalehto kertoo.
– Tämä oli hyvä kokemus ja operaatio. Toivomme, että se on yksi lisä valtakunnassa työllistämisen edistämisessä. Kaikki kivet ja kannot on tietenkin käännettävä, että homma hoituu, Ojalehto sanoo.
– On paljon työpaikkoja, jotka eivät välttämättä ole välityksessä, vaan ovat tämänkaltaisia uinuvia juttuja, Ojalehto tiivistää.
Hankejohtaja Niemelä haluaa lisäksi esittää julkisen haasteen.
– Haluaisimme haastaa kaikki suomalaiset yritykset mukaan talkoisiin, Niemelä sanoo.
_Korjattu 19.9. kello 16:32. Korjattu löytyneiden työpaikkojen määriä. Aikaisemmin kerrottiin, että Pohjois-Pohjanmaalla oli löytynyt 109 työpaikkaa ja koko Pohjois-Suomessa 264 työpaikkaa. _
Pöytyä valitsee uuden kunnanjohtajan
Pöytyän kunnanhallitus ehdottaa virkaan Anu Heliniä, joka on Kuusamon hallinto- ja talousjohtaja. 
Pöytyän valtuusto päättää maanantaina uuden kunnanjohtajan valinnasta. Nykyinen kunnanjohtaja Kari Jokela on jäämässä eläkkeelle. Seuraaja aloittaisi tehtävässään helmikuun alussa. 
Pöytyän kunnanjohtajan virkaan haki 19 henkilöä. Kunnanhallitus esittää virkaan hallintotieteiden maisteri Anu Heliniä.
Minne katosi Satakunnan Työ? – verkkosivut pimeinä
Vasemmistoliiton äänenkannattaja loppui paperisena, mutta sen tilalle tullut nettijulkaisu on ollut pitkiä aikoja poissa käytöstä "verkkohyökkäyksen" takia.
Satakunnan Työn nettijulkaisu on ollut pitemmän aikaa poissa käytöstä. Sivustolle hakeutujaa vastassa on palveluntarjoajan ilmoitus nettisivun sulkemisesta.
– Olemme maksaneet nettisivuista koko vuoden osalta. Sivujen tarjojalta on tullut tieto, että kyse on jonkinlaisesta hyökkäyksestä, jonka seurauksena operaattori on ajanut sivut alas, nettisivujen pyörittämiseen vapaaehtoisena osallistuva Satakunnan Työ -lehden entinen päätoimittaja Kari Kuisti sanoo.
Ongelman poistumisen aikataulua ei osata arvioida.
Kokemuksen puutetta
Vasemmistoliiton äänenkannattajan ilmestyminen paperisena lehtenä päättyi viime vuoden lopulla. Vasemmistopiirin omistukseen siirtyneen lehden piti jatkaa viriilinä nettijulkaisuna, mutta vapaaehtoispohjalle rakennettu julkaisu ei ole oikein ottanut vahvaa tuulta alleen.
Kuistin mukaan ongelmana on, että sivustolle ei ole saatu juttuja koko maakunnan kattavasti. Vaikeutena on myös kokemuksen puute journalistisesta työstä.
– Tiesimme jo etukäteen, että vuodesta 2016 tulee opetteluvuosi, Kuisti sanoo.
Paperilehteä julkaissut Kansan Uutiset päätti lopettaa Satakunnan Työn julkaisun, koska vasemmistoliiton saama ja lehtiyhtiölle jakama viestintätuki pieneni eduskuntavaalien jälkeen. Lehti ehti ilmestyä 69 vuotta ensin SKDL:n ja sen jälkeen vasemmistoliiton äänenkannattajana.
Rinne pyörityksen jälkeen: "Se oli välillä aika hullunmyllyä"
Pekka Rinne oli pettynyt Suomen esitykseen, mutta antoi täyden tunnustuksen Pohjois-Amerikan nuorille. Suomi hävisi World Cupin avausottelunsa 1-4.
Suomen maalivahti Pekka Rinne oli luonnollisesti pettynyt World Cupin avausottelun jälkeen. Pohjois-Amerikan nuoret järjestivät melkoisen myllytyksen Suomen maalille.
\- Ei ollut sellainen startti mitä haluaisi turnaukseen, mutta vastustaja oli tänään paljon parempi. Saatiin ihan hyvä startti, mutta aika nopeasti se kääntyi. Vaikea ilta oli meille kaikille. En tiedä mistä johtui, mutta tietysti täytyy antaa jonkin veran kunniaa vastustajalle, Rinne totesi suomalaismedialle.
Suomen puolustus oli kovassa pyörityksessa eikä Rinteelläkään ollut paras iltansa.
\- En voi olla tyytyväinen omaan peliini, eikä kovin moni voi olla. Se oli välillä aika hullunmyllyä, varsinkin toinen erä. Ei saatu oikein mitään otetta peliin.
Suomella tulee seuraavaksi vastaan Ruotsi eikä tappioihin ole enää varaa.
\- Tiedämme nyt, että olemme pakkovoiton edessä. Tiistaina tulee Ruotsi vastaan. Meidän pitää voittaa se peli, ei ole mitään muuta vaihtoehtoa. Meidän vanhempien pelaajien puolelta pitää vielä enemmän yrittää saada joukkueeseen itseluottamusta. Koko prosessi on ollut hyvä, tietysti tällainen peli vähän tappaa sen. Kaikki ovat pelanneet niin paljon lätkää, että ei voi antaa yhden pelin vaikuttaa koko turnaukseen.
Valtion yritysrahoittajan muskelit kasvavat – "Rahaa kannattaville hankkeille on riittävästi"
Lähivuosina yli 70 000 pientä- ja keskisuurta yritystä on omistajavaihdoksen edessä. Jos vaihdokseen ei ole varautunut, edessä voi olla yrityksen loppu, arvioi Finnveran liiketoimintajohtaja Katja Keitaanniemi Ylen Kova talous -haastattelussa.  
Suomessa on noin 78 000 yli 55-vuotiasta yrittäjää.  Seuraavan viiden vuoden aikana joka neljännessä pk-yrityksessä on odotettavissa omistajanvaihdos, kertoo syksyn pk-yritysbarometri.
Liiketoiminnan siirtäminen yrityskaupan tai sukupolvenvaihdoksen kautta luo mahdollisuuden säilyttää yrityksen saavutukset ja työpaikat. Luulisikin, että yrityksen jatkoa suunnitellaan aktiivisesti vuosia etukäteen, mutta näin ei ole.
Edessä häämöttävä omistajavaihdos on yltänyt suunnitteluasteelle vain 44 prosentissa yrityksiä. Se on aivan liian vähän, arvioi Finnveran pk-yritysten liiketoiminnan johtaja Katja Keitaanniemi Ylen Kova talous-haastattelussa.
– Omistajavaihdokseen pitäisi varautua riittävän aikaisin ennakkoon. Ilman suunnitelmaa yrityksen kehittäminen ja investoinnit jäävät tekemättä eikä yritys ole enää myyntikunnossa. Silloin yrityksen toiminta loppuu, Keitaanniemi sanoo.
Elämäntyöstä saatava hintalappu yllättää karusti, jos on lyönyt laimin etenkin yrityksen arvon seuraamisen.
– Yli puolet yrittäjistä ei seuraa yrityksensä arvon kehitystä. Se olisi tärkeä työkalu omistajavaihdoksen suunnittelussa, Keitaanniemi neuvoo.
Finnverassa omistajavaihdoksen ongelmat tunnetaan.
– Olemme mukana jopa joka toisessa omistajavaihdoksessa mitä ylipäätään Suomessa tapahtuu, Keitaanniemi sanoo.
Pk-yritykset arkailevat yhä myös liiketoimintansa kasvattamista.
– Jos mietitään kasvua ja tulevaisuutta, niin kyllä se pienistä- ja keskisuurista yrityksistä Suomeen tulee. Orgaaninen kasvu on kuitenkin hidasta. Kyllä pitäisi löytyä enemmän halukkuutta kasvaa yritysostojen kautta, Keitaanniemi arvioi.
Yritysten näkymät parantuneet
Finnveralle vientirahoitukseen on tulossa lisää myöntämisvaltuuksia. Valtuuksia esitetään korotettavaksi siten, että Finnveran vientitakuuvaltuus korotetaan 19 miljardista eurosta 27 miljardiin euroon. Myös vientiluottojen valtuuksia lisättiin selvästi.
Korotuksia tarvitaan sillä edelliset valtuudet uhkasivat vilkastuneiden kauppojen kuten risteilijätilausten myötä loppua. Näkymien kirkastuessa tilausten saaminen ei saa maan hallituksenkaan mielestä kilpistyä rahoituksen puutteeseen. 
– Suhdanteet näyttävät nyt selvästi paremmalta kuin esimerkiksi puoli vuotta sitten. Samanlainen kehitys on nyt myös liikevaihdoissa, kannattavuudessa, vakavaraisuudessa ja rekrytointihalukkuussa eli työntekijöiden palkkaamisessa. Myös investointiodotukset ovat kääntyneet ensi kertaa plussalle sitten vuoden 2011.
Keitaanniemen mukaan tämä näkyy myös siinä, että yritysten rahoitushakemusten määrä on selvässä kasvussa ja yhä useammin rahoitusta kysytään investointeihin.
– Me käsittelemme satoja hakemuksia joka viikko. Meillä on käsittelyssä 18 prosenttia enemmän hakemuksia kuin viime vuonna.
Rahaa saa, jos hanke kannattaa oikeasti
Rahoituksen puutetta valittavia yrityksiä Keitaanniemi ei oikein usko. Rahaa kannattaville hankkeille on riittävästi tarjolla, mutta kaikki eivät pääse seulan läpi.
– Me analysoimme ihan neutraalisti läpi jokaisen hankkeen. Kannattamattomia hankkeita me emme rahoita, koska se ei ole kansantalouden kannalta järkevää. Se vääristäisi kilpailua ja hyvät yritykset kärsisivät, Keitaanniemi kuittaa.
Toistaiseksi Finnvera katsoo onnistuneensa valinnoissaan. Keitaanniemen mukaan Finnveran tukeman rahoituksen avulla Suomen pk-yrityksiin syntyy tänäkin vuonna noin 10 000 työpaikkaa.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki avoimena löylytyksen jälkeen: "Vastustaja teki meistä heikkoja"
Leijona-luotsi ei silitellyt omiaan Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaita vastaan kärsityn tappion jälkeen. Jatkopaikan suhteen kaikki on vielä omissa käsissä.
**TORONTO. **Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki ei halunnut juurikaan selitellä World Cupin avausottelun [suomalaisittain tylyä lopputulosta](http://yle.fi/urheilu/3-9176460). Sekä ottelun tulos että kokokuva eivät jättäneet jossiteltavaa tuoreelle päävalmentajalle.
\- He olivat kaikessa parempia. He voittivat kaikki kaksinkamppailut ja luistelivat meitä jalat alta. Joukkue oli todella vakuuttava eli kaikki kunnia heille. Kerrassaan upea joukkue, päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa ottelun jälkeen.
\- Meillä oli kiire läpi ottelun. Äijää oli Rinteen nenän edessä koko ajan eli kaksinkamppailupelaaminen ja jämäkkyys siinä olivat meiltä todella heiveröistä, Marjamäki jatkoi. 
\- Mutta korostan edelleen: vastustaja oli erinomainen ja kaikki kunnia heille. Joukkue pelasi niin vakuuttavaa jääkiekkoa, ettei siinä ollut kahta sanaa.
Suomen oman pelin analyysissä Marjamäki korosti tässäkin kohtaa loistavasti pelanneen Pohjois-Amerikan joukkueen taitoa.
\- Vastustaja teki meistä heikkoja. Toisessa erässä etäisyydet kasvoivat emmekä pysyneet kiekossa enää lainkaan. Kaikki kunnia kuitenkin joukkueelle, sillä ei ollut helppoa jatkaa kolmanteen erään 0-4 tilanteesta, päävalmentaja totesi.
Marjamäen mukaan Leijonien katseet on käännettävä heti jo tulevaan Ruotsi-otteluun, joka määrittää Suomen jatkohaaveet turnauksessa.
\- Lopputulos oli tänään täysin oikeudenmukainen. Tästä tulemme varmasti parantamaan. Tätä ei kannata jäädä enää märehtimään, sillä olemme sopineet jo hyvissä ajoin, että peli kerrallaan mennään.
\- Lohkon tilanne on täysin auki tämänkin pelin jälkeen, päävalmentaja muistutti.
Täytetty eläin syntyy luovalla sorminäppäryydellä – arvokas saalis halutaan edelleen metsästysmuistoksi 
Monen metsästäjän kodissa tai vapaa-ajan asunnossa voi edelleen seistä nurkissa täytettyjä eläimiä tai seinää koristaa hirvensarvet. 
Vielä 1970-luvulle saakka eläintentäyttäminen oli hyvin salamyhkäistä ja homman hallitsevat metsämiehet pitivät taidot visusti itsellään.
Suomen eläintentäyttäjien yhdistyksen perustamisen jälkeen täyttämistä alettiin opettaa. Yhdistyksen tarkoituksena olikin muun muassa kohottaa eläintentäyttäjien ammattitaitoa. Koulutuksen myötä junan alle jääneen näköiset tekeleet alkoivat vähentyä.
Kalatalousalaa opettava Vesa Niemitalo sanoo innostuneensa eläintentäyttämisestä aikanaan erään Helsingin eläinmuseossa koulutuksen saaneen aikuisopiskelijansa kautta.
Nykyisellään Niemitalo täyttää vapaa-ajallaan tutuille metsämiehille eläimiä ja tuntuma on, että erityisesti ensimmäinen saalis halutaan konkreettiseksi muistoksi.
– Juuri tuli eräältä entiseltä oppilaalta puhelinsoitto, että hänen kaverinsa vaimo oli saanut koiransa kanssa ensimmäisen linnun ja se pitäisi nyt täyttää, Niemitalo kertoo.
Kun alunperin Muuramesta kotoisin oleva Tiia Leinonen tuli Meri-Lappiin opiskelemaan kalatalousalaa, hän pisti ilokseen merkille, että opinnoissa pääsee tutustumaan myös eläintentäyttämiseen.
Leinonen on kehittynyt vuosien aikana erityisesti lintujen täyttäjänä. Eläintentäyttäjiltä vaaditaan muun muassa tarkkuutta ja taiteellista silmää.
– Alkuun meni päivä ja kaksikin aikaa täyttämiseen, mutta nykyään työ valmistuu varmasti päivässä. Viimeistely vaatii tarkkuutta ja aikaa eniten, Leinonen kertoo.
Ammattilaisilla omat kikat
Viimeistely on työvaihe, johon ammattilaisilla on omat kikkansa. Ketun nenänpää saattaa saada maalipinnan, että se näyttäisi elävämmältä. Tai linnun sisään laitetaan alkuperäiseen runkoon verrattuna erimallinen kehikko, jotta valmiissa työssä siivet saadaan asettumaan paremmin. 
Alkuperäistä eläintä täyttötyössä on lopulta melko vähän.
– Se on se nahka ja linnuissa on kallo sekä siipi ja -jalkaluut. Kroppa tehdään esimerkiksi koirankopeissa yleisesti käytettävästä muhasta, Leinonen kertoo.
Leinonen pyörittelee paljaissa käsissään teeren hygieeniseksi esikäsiteltyä höyhenpukua.
– Alkuun oli eri metodit ja töitä piti tehdä hanskat kädessä, kun eläin oli myrkyissä pyöritelty.
Leinonen on ehtinyt täyttää eläimiä omankin kotinsa koristeiksi.
– Niitä on kyllä paljon. Tykkään eniten linnuista ja kotoa löytyy ainakin tukkakoskelo, metso ja rantasipi.
Leppävirta-Areena tarvitsee lisärahoitusta kunnalta
Leppävirran kunnan on laitettava lisärahoitusta Leppävirran monitoimiareenan toimintaan sen toiminnan turvaamiseksi.
Leppävirran kunta varautuu turvaamaan lisärahoituksella kunnassa sijaitsevan monitoimiareenan liiketoiminnan.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina esitystä, että Vesileppis Areenaa pyörittävän Leppävirta Areenan ostopalveluiden määrää kasvatettaisiin tänä vuonna 240 000 euron lisämäärärahalla, kun alun perin kokonaissumma oli reilut 400 000 euroa. Asia menee vielä valtuustokäsittelyyn.
Ostopalvelusopimuksella kuntalaiset ja esimerkiksi koululaiset pääsevät käyttämään monitoimiareenan palveluja.
Viime vuoden keväällä aloittanut Leppävirta Areena arvioi, että menee vielä pari vuotta ennen kuin monitoimiareenan liikevaihto nousee tavoitellulle 1,2 miljoonan euron tasolle. Tänä vuonna liikevaihto on jäämässä hieman alle miljoonaan euroon.
Viisi kysymystä ja vastausta – kun kirurgisia leikkauksia keskitetään
Monia kirurgisia leikkauksia suunnitellaan keskitettäväksi selvästi harvempiin sairaaloihin kun nyt. Kokosimme viisi rautalankakysymystä ja -vastausta keskittämisestä.
Ylen tietojen mukaan kirurgisia leikkauksia ehdotetaan keskitettäväksi. 
**1. Etäisyydet leikkauksiin pitenevät, kuka korvaa matkat?**
Ennalta suunniteltuihin leikkauksiin voi mennä julkisilla kulkuneuvoilla ja saada normaalin Kela-korvauksen. Sote-uudistus voi muuttaa tilannetta.
**2. Riittääkö yliopistosairaaloiden leikkaussalit, vai täytyykö rakentaa lisää?**
Leikkausten keskittämistä on ennakoitu jo useita vuosia. Yliopistosairaalat ovat rakentaneet ja rakentavat paraikaa uusia tiloja. Joillakin alueilla ongelmia voi olla. Toisaalta tiloja voi vapautua julkiselta sektorilta, jos yksityissektori tulee sote-uudistuksen myötä myös enenevässä määrin palvelujen tuottajiksi.
**3. Ehtiikö hätätilanteessa sairaalaan?**
Ensihoitoa on viime vuosina kehitetty ja uudistettu, joka näkyy muun muassa kustannusten nousuna. Hätätilanteessa pääsee sairaalaan.
**4. Tavoitellaanko hoidon ja leikkausten keskittämisellä säästöjä?**
Kyllä. Tarkoitus on myös tehostaa toimintaa ja hillitä kustannusten nousua.
**5. Huononeeko vai paraneeko potilasturvallisuus?**
Keskittämistä tehdään siksi, että laatu ja potilasturvallisuus paranevat.
Leikkausmatkat pitenevät ja hoidon laatu paranee
– Katso Ylen koneesta, miten leikkauksia keskitetään
Ylen tietojen mukaan kirurgisia leikkauksia ehdotetaan keskitettäväksi. Ehdotuksen toteutuessa esimerkiksi rintasyöpää ja tekonivelleikkauksia leikattaisiin vain yliopistosairaaloissa ja 7 muussa laajan päivystyksen sairaalassa kymmenien sairaaloiden sijasta. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on teettänyt kirurgisten leikkausten keskittämisestä selvityksen. Toteutuessaan se merkitsisi osaamisen kokoamista ja sairaaloiden välisen työnjaon tarkkaa sopimista sunnitelluilla viidellä yhteistyöalueella.                                         
Mitä keskitettäisiin ja mihin?                                              
Kahteentoista [laajan päivystyksen sairaalaan](http://yle.fi/uutiset/paivystyssairaalat_vahenivat__katso_sairaalamatkasi_tulevaisuudessa/8890065) (viiteen yliopistosairaalaan ja seitsemään keskussairaalaan) ehdotetaan keskitettäväksi muun muassa rintasyöpä- ja paksusuolisyöpäleikkaukset.
Muutos tulee olemaan valtava. Rintasyöpää ja paksusuolisyöpää leikataan tällä hetkellä noin 30 sairaalassa.
Tekoniveliä leikataan tällä hetkellä noin 50 sairaalassa ja uusintaleikkauksia noin 30 sairaalassa. Lonkan ja polven tekonivelleikkaukset sekä uusintaleikkaukset ehdotetaan keskitettäväksi 12 laajan päivystyksen sairaalaan, samoin olkapään tekonivelleikkaukset. 
Pienempien nivelten tekonivelleikkaukset keskitettäisiin joko viiteen tai alle viiteen yliopistosairaalaan. Olkapään tekonivelen uusintaleikkaukset keskitettäisiin viiteen yliopistosairaalaan.
Viiteen yliopistosairaalaan keskitettäisiin muun muassa keuhkosyövän, peräsuolisyövän ja robottiavusteinen eturauhassyövän leikkaaminen. Ei-robottiavusteisia eturauhassyövän leikkauksia voisi leikata seitsemässä muussa laajan päivystyksen sairaalassa, kuitenkin niin, että minimi olisi 50 leikkausta/vuosi.
Jo tällä hetkellä suuri osa keuhkosyövistä leikataan yliopistosairaaloissa, samoin eturauhassyövästä noin 80 prosenttia.
Esimerkiksi haimasyövän ja ruokatorvisyövän leikkaukset ehdotetaan keskitettäväksi alle viiteen yliopistosairaalaan.
Miksi monet asiantuntijat ehdottavat leikkausten keskittämistä?
1\. Hoidon kriteerit eli syyt miksi leikataan, yhtenäistyvät.
2\. Tutkimus ja hoitovaihtoehtojen valintaan ja toteuttamiseen tarvitaan monen eri ammattiryhmän osaamista. Onnistuu paremmin suurissa ja hyvin varustetuissa sairaaloissa.
3\. Ammattilaisten riittävyys.
4\. Leikkausmäärien ja toistojen kasvu parantaa työn laatua sekä tehokkuutta. Sekä lääkärin, että koko hoitotiimin.
5\. Laatu voi olla pienemmissä yksiköissä hyvää, mutta suuremmat yksiköt takaavat varmemmin tasaisemman laadun ja hoidon saatavuuden.
6\. Uusi teknologia ja laitteet ovat usein kalliita. Investointien keskittäminen mahdollistaa uusia hankintoja ja parantaa laitteiden käyttöastetta.
7\. Uuden tiedon ja tutkimuksen käyttöönotto helpottuu.
8\. Erikoislääkäreiden aika vapautuu myös terveyskeskuskonsultointeihin.
Jo aiemmin hallitus on päättänyt, että kattava laaja päivystys keskitetään 12 sairaalaan, joista viisi on yliopistosairaaloita. Kahdeksan keskussairaalaa ja jotkut isot aluesairaalat toimivat suppeamman päivystyksen sairaaloina. Pääsääntöisesti nykyiset aluesairaalat muuttuvat kuntouttaviksi sairaaloiksi, joissa ei päivystetä eikä leikata. Hallituksen esitys menee eduskuntaan lokakuussa.
Aluepoliittisesti uudistuksen tekeminen on vaikeaa
Kipeää leikkausten keskittäminen tekee aluesairaaloille. Se tarkoittaa joillekin kaupunkikeskuksille työpaikkojen menetystä ja verotulojen laskua.
Kipeää uudistus tekee myös niille kahdeksalle keskussairaalalle (Kemi, Kajaani, Kokkola, Vaasa, Savonlinna, Mikkeli, Kotka ja Hämeenlinna), jotka eivät kuulu 12 laajan päivystyksen sairaalan joukkoon. Ne joutuvat luopumaan osasta leikkauksia. Toisaalta ne voivat myös saada leikkauksia aluesairaaloista ja omalta yhteistyöalueelta, kun työnjako tarkentuu.
Kahdeksassa keskussairaalassa leikkaukset eivät lopu kokonaan. Sinne jäävät esimerkiksi sappikivien, tyrien ja nilkkamurtumien leikkaukset sekä polven tähystysleikkaukset. Sairaaloihin, joissa synnytetään, jää myös kirurgian päivystysleikkausvalmius.
Muutos tulee olemaan valtava. Se herättää varmasti suuria poliittisia ja aluepoliittisia intohimoja.
Ylen kone kertoo tiedot leikkausten keskittämisestä
Katso alla olevasta keskittämiskoneesta, miten eri leikkauksia halutaan keskittää. Koneen toimenpidelistaan on koottu keskeisimmät kirurgisten erikoisalojen leikkaukset.
Perheenyhdistämishakemukset lisääntyvät rajusti  – "Täytyy varautua siihen, että pitää mennä yksin synnyttämään" 
Maahanmuuttovirasto ei ole palkannut vielä yhtään uutta virkailijaa käsittelemään perheenyhdistämishakemuksia, vaikka perhesidehakemuksia arvioidaan tulevan noin 12 000. Se on 3 000 enemmän kuin viime vuonna. Ruuhka pidentää myös Suomen kansalaisten läheisten oleskelulupien käsittelyaikoja.
Häistä on kulunut nyt jo yli puoli vuotta. Pariskunta oli mennyt paikallisessa maistraatissa naimisiin aamulla ja sen jälkeen avioliitto oli siunattu kirkossa. Sitten juhlittiin Annen (nimi muutettu) ja hänen tuoreen opettaja-aviomiehensä häitä suomalais-afrikkalaisin menoin. Yhdessäoloa, syömistä ja musiikkia.
– Musiikki oli afrikkalaista ja suomalaista, ruoka afrikkalaista. Vaatetus maistraatissa oli afrikkalaistyyppinen, mutta kirkossa oli sitten perinteisemmät hääasut. Siinä välillä vaihdoimme asut, Anne muistelee ja näyttää valokuvaa, jossa hänellä on valkoinen morsiuspuku.
Alkoi sataa. Juhlaväki, johon kuului myös Annen äiti ja pari sukulaista, joutui siirtymään kesken häiden sisätiloihin. Sadekausi alkoi tuolla hetkellä.
Nyt Anne istuu asunnossaan Suomessa ja hypistelee äitiyspakkauksen mukana tullutta pehmolelua. Hän kaivaa esille villahaalarin, jonka on parin kuukauden päästä syntyvälle vauvalleen ostanut.
Mies on jäänyt Afrikkaan odottamaan oleskelulupansa käsittelyä ja lupaa tulla Suomeen tuoreen vaimonsa ja pian syntyvän lapsensa luokse.
Häiden jälkeen oli selvää, että Anne jatkaisi töitään Helsingissä ja mies tulisi perässä Suomeen. Kun Anne keväällä huomasi odottavansa lasta, pariskunta otti uutisen ilolla vastaan ja ajatteli, että tuleva vauva saattaisi myös vauhdittaa isän oleskelulupahakemuksen käsittelyä.
Hakemuksia, todistuksia, leimoja, odottelua, haastatteluja, soittoja, raskaustodistuksia, kiirehtimispyyntöjä, passijäljennöksiä, avioliittotodistuksia, tarkistussoittaja
Toisin kävi.
Alkoi mieletön paperisota. Hakemuksia, todistuksia, leimoja, odottelua, haastatteluja, soittoja Maahanmuuttovirastoon, todistuksia raskaudesta, hakemuksen kiirehtimispyyntöjä, passijäljennöksiä, avioliittotodistuksia, tarkistussoittaja, stressiä, huolta, pelkoa, epätietoisuutta ja rahanmenoa.
Ensinnäkin avioliiton rekisteröimiseen meni kaksi kuukautta ja byrokratian takia mies pääsi Nigeriaan Suomen suurlähetystön haastatteluun vasta neljä kuukautta häiden jälkeen.
Myös Annen piti täyttää monta sivua lomakkeita, joiden tarkoitus oli todistaa viranomaisille, että avioon on menty vakain aikein. 
– Lomakkeisiin piti kirjoittaa tarkasti se missä asuu, kenen kanssa, onko lapsia ja miten on puolison kanssa tutustunut.
– Siinä kysytään myös millä kielellä me kommunikoimme, miten me olemme tavanneet, kuka ehdotti, että menisimme naimisiin, menimmekö ensin kihloihin, seurustelimmeko ennen naimisiinmenoa ja olimmeko asuneet yhdessä.
Anne antoi selonteon siitä, että pariskunta oli tutustunut ystävien kautta. He olivat olleet yhteydessä toisiinsa päivittäin kuukausien ajan. Postia oli kirjoitettu satoja sivuja. Pariskunta tapasi toisensa puoli vuotta ennen häitä. Hakemuksessa mainittiin myös, että yhdessä pari oli asunut avioliiton solmimisesta lähtien.
Kun miehen oleskelulupahakemus oli saatu kesäkuun lopussa voimaan, alkoi jälleen odottelu. Anne on soittanut muutaman kerran Maahanmuuttovirastoon ja kysynyt missä vaiheessa hakemuksen käsittely on.
– Viimeksi kun soitin virastoon elokuun lopussa, niin siellä arvioitiin, että hakemuksen käsittelyyn voi mennä vielä kaksi kuukautta ja oleskelulupaprosessiin sen jälkeen vielä muutama viikko.
Toisaalta Annelle on usea virkailija sanonut, että lain mukaan hakemuksen käsittely saa kestää yhdeksän kuukautta.
– Virkailjasta riippuen olen saanut erilaisia tietoja käsittelyajoista. Joiltakin olen saanut aika tylyjäkin vastauksia.
– Toisilta olen saanut vähän lämpimämpääkin vastaanottoa ja joku on ennustanut, että hakemuksen käsittelyyn voi mennä kahdesta kolmeen kuukautta, koska se on ollut tähän asti ollut keskimääräinen käsittelyaika.
Alussa eräs virkailija sanoi, että miehen paperit on pistetty Nigerian suurlähetystössä "selvittelyjonoon".
– Kun ehdotin, että soittaisin Nigerian suurlähetystöön ja kysyisin mistä on kyse, niin minulle sanottiin, että virkamiehiä ei saa häiritä.
Myöhemmin kävi ilmi, ettei ollut olemassa mitään "selvittelyjonoa", vaan miehen paperi on ihan tavallisessa jonossa.
Virkailijat ovat myös huokailleet puhelimessa, että "jonot ovat nyt pitkät ja että Suomessa on nyt sellainen tilanne, että hakemusten käsittely kestää pitkään."
Meille on sanottu, että raskaus ei ole peruste kiirehtiä hakemuksen käsittelyä. Kyseessä on vain raskaus.
Anne on yrittänyt kiirehtiä hakemuksen käsittelyä raskauden takia kirjallisesti.
Mitään ilmoitusta hän ei saanut oliko vetoomuksesta ollut apua, mutta soitettuaan virastoon, hän sai vastauksen, että miehen hakemusta ei ole syytä kiirehtiä.
– Meillä ei ole Maahanmuuttoviraston mukaan sellaista syytä miksi hakemusta voitaisiin kiirehtiä. Meille on sanottu, että raskaus ei ole peruste kiirehtiä hakemuksen käsittelyä. Kyseessä on vain raskaus.
Maahanmuuttovirastosta kerrotaankin, että lain mukaan ei ole olemassa mitään kiirehtimisperustetta perheenjäsenen oleskelulupahakemuksen käsittelemiseksi. Toki aina voi lähettää kiirehtimispyyntöjä kirjallisesti.
Kaikki perhesiteen perusteella oleskelulupaa hakevat ovat samalla viivalla: sekä myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden läheiset, muut Suomessa asuvien ulkomaalaisten perheenjäsenet että Suomen kansalaisten perheenjäsenet.
Annen mielestä se tuntuu kohtuuttomalta. Eikö Suomen kansalaisten perhesidehakemukset pitäisi kuitenkin käsitellä ennen ulkomaalaisten hakemuksia?
Annen tilanne on epäselvä ja aika alkaa käydä vähiin. Odottelu alkaa käydä hermoille.
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että nyt on alettu käsitellä kesällä jätettyjä perheenyhdistämishakemuksia, joten saattaa olla, että myös Annen miehen paperi on pian jonkun Maahanmuuttoviraston virkailijan työpöydällä.
Tai sitten ei.
Jonossa on edelleen paljon jopa viime vuoden puolella jätettyjä perhesiteeseen perustuvia oleskelulupahakemuksia.
Maahanmuuttovirastossa on jo nyt niin paljon perheenyhdistämishakemuksia, että sillä on vaikeuksia pysyä lain määräämässä yhdeksässä kuukauden käsittelyajoissa.
– Me taistelemme tuon lain määrittämän yhdeksän kuukauden määräajan kanssa.
– Meillä on paljon sellaisia hakemuksia vireillä, jotka ovat olleet vireillä jo melkein yhdeksän kuukautta, kertoo Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Leena Turku.
Ainakaan vielä perhesidehakemuksia käsitteleviä virkamiehiä ei ole palkattu lisää, vaikka ruuhka on jo käsin kosketeltavissa.
Turku kertoo, että virasto saattaa tosin jatkossa palkata oleskelulupahakemusten käsittelymaksuilla lisää virkailijoita. Toisin sanoen: jokaisesta Maahanmuuttovirastoon saapuvasta hakemuksesta kilahtaa käsittelymaksu viraston kassaan, mikä on toki hyvä asia. Toisaalta jokainen lisähakemus pidentää jonoa ja lisää virkailijoiden töitä ja sitä mukaa käsittelyaikoja.
Anne alkaa olla väsynyt. Afrikassa odotteleva mies opiskelee suomea. Hän on lähettänyt jo moneen paikkaan työhakemuksiakin tulevaan kotimaahansa. Suomessa hän ei ole koskaan käynyt.
Jos hakemus hyväksyttäisiinkin pian, niin siitä kuluu vielä muutama viikkoa oleskelulupakortin saamiseen. Tiukille menee.
Voi olla, että vauva ehtii syntyä ilman isää ja kasvaa lähes puolivuotiaaksi, vaikka Maahanmuuttovirasto käsittelisi isän hakemuksen lain määräämässä yhdeksässä kuukaudessa.
– Se kyllä aina lamauttaa, kun soittaa Maahanmuuttovirastoon. Toisaalta tulee sellainen olo, että tietysti tässä on vähän toivoa, että jos tapahtuisi vielä jonkunlainen ihme. Ennakkoon meillä oli kuitenkin sellainen ajatus, että lapsen syntymän takia saataisiin mies kotiin.
– Täytyy varautua siihen, että minä käyn synnyttämässä vauvan yksin. Ja kenties sen jälkeenkin voi joutua odottamaan pitkään, sanoo Anne. Silmät täyttyvät kyynelistä. 
Mitä jos Maahanmuuttovirasto ei saakaan käsiteltyä hakemusta edes yhdeksässä kuukaudessa?
– No sitten me yritämme saada hakemuksen käsiteltyä mahdollisimman nopeasti sen jälkeen, vastaa ylitarkastaja Leena Turku.
Onko esimerkiksi haastattelemallamme suomalaisnaisella vailtusoikeutta tai muuta vastaavaa, jos yhdeksän kuukauden määräaika ylittyy? Vai auttaako hänen tehdä muuta kuin odottaa?
– Ei hänen auta muuta kuin odottaa, toteaa Turku.
Pohjanmaan poliisi terhensi ympäristörikosten tutkintaa 
Matalan kynnyksen keskusteluyhteys eri viranomaisten kesken on tuonut tuloksia Keski-Pohjanmaalla.
Epärehellinen yrittäjä voi saada kymmenien tuhansien eurojen kilpailuedun muihin yrittäjiin verrattuna laiminlyömällä jätehuolto- ja päästömääräyksiä. Tapausten selvittäminen vaatii laajaa viranomaisyhteistyötä, jota Keski-Pohjanmaalla on viritelty – ja heti hyvällä menestyksellä.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella paljastuu vuosittain noin 40 ympäristörikosta. Keväällä Keski-Pohjanmaalle perustettu ympäristörikosten tutkintaryhmä nostanee tuota määrää, sillä ryhmällä on tutkinnassa jo muutama uusi ympäristörikos ja kymmenkunta tapausta odottaa päätöstä esitutkinnan aloittamisesta.
– Tämä ympäristöyhteistyö on lähtenyt liikkeelle erittäin hyvin. Meillä on tullut sitä kautta esiin useita uusia ympäristörikoksia tässä Keski-Pohjanmaan alueella. Vuoropuhelu tuottaa tulosta, sanoo vanhempi rikoskonstaapeli Jari Särkiniemi. 
Jätehuollon asiantuntijana ryhmään kuuluva Kokkolan kaupungin ympäristösuunnittelija Taija Lahtinen on myös tyytyväinen:
– Nimenomaan tällainen matalan kynnyksen toimiva yhteistyö poliisin kanssa on tärkeää. Nyt tietää keneen voi ottaa yhteyttä, jos tulee mieltä askarruttava asia jostakin tapauksesta, että onkohan tässä tapahtunut rikosta vai eikö ole. Ennen meiltä ja poliisilta on voinut ehkä mennä joitakin tapauksia ohitse, koska ei ole ollut riittävää tietotaitoa.
Poliisi on edelleen vastuussa esitutkinnasta, mutta se saa apua tutkintaan kuntien ympäristötoimistojen ja ely-keskuksen työntekijöiltä. Heiltä löytyy poliisilta puuttuvaa asiantuntemusta esimerkiksi vaarallisiin aineisiin ja ympäristölupalainsäädäntöön. Tutkintaa johtaa alusta alkaen ympäristörikoksiin perehtynyt syyttäjä, näin tutkinnassa osataan keskittyä oleellisiin asioihin. Myös tulli on mukana ympäristöryhmän toiminnassa.
– Käytännössä yhteistyö eri viranomaisten kanssa on edellytys ympäristörikosten tutkinnassa. Poliisi osaa oman osa-alueensa eli esitutkinnan, mutta ilman asiantuntijoita ei tulosta synny, toteaa Särkiniemi.
Poliisi toivoo kansalaisita aktiivisuutta
Poliisi vakuuttaa ottavansa ympäristörikokset tosissaan. Talouden lisäksi pelissä on herkkää luontoa.
– Meillä on laajoja pohjavesialueita ja sellaista koskematonta luontoa ja ympäristöä, jota pienellä, väärällä toiminnalla voidaan peruuttamattomasti pilata, sanoo Särkiniemi.
Särkiniemi kehottaa kansalaisia puuttumaan luonnossa havaitsemiinsa epäkohtiin, ja ilmoittamaan havainnoista esimerkiksi kuntien ympäristötoimistoihin tai poliisille.
– Sosiaalinen media on tehokas näissä roskaamisasioissa, mutta kyllä kansalaisilta tulee tietoa myös näihin vakavimpiin tekomuotoihin. Ilokseni olen huomannut, että yksittäiseltä kansalaiselta saattaa tulla merkittävää ympäristön turmelemiseen liittyvää tietoa. 
Ympäristörikosten tutkintaa hoitavat Pohjanmaan poliisin alueella talousrikostutkijat. 
– Tämän ympäristöryhmän työ liittyy pääosin yritystoiminnassa harjoitettaviin rikoksiin, sillä käytännössä vakavimmat ympäristörikokset liittyvät yritystoimintaan.
Kommentti: Turboahdettua taitojääkiekkoa parhaimmillaan
Pohjois-Amerikan joukkue lunasti ennakko-odotukset avausottelussa Suomea vastaan, arvioi Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**TORONTO.** World Cupin kiehtovin joukkue on täällä!
Pohjois-Amerikan nuorten huippupelaajien joukkuetta kehuttiin ennen turnausta ajoittain vuolaasti ja nyt kaikelle ennakkohehkutukselle saatiin Toronton illassa täysipainoista katetta.
Dynaaminen. Taitava. Turboahdettu. Pohjois-Amerikan nuorten tähtisikermä World Cupissa on kaikkea tätä.
Vastustamaton luisteluvoima. Avaussyöttöjen nopeus. Poikittaissyöttöjen terävyys. Yhteistyön nopeus. Pohjois-Amerikan joukkueen pelaaminen Suomea vastaan oli rehellisesti sanottuna silmiä hivelevää. 
Leijonat joutui avausottelussaan, varsinkin toisessa erässä, sellaiseen syöttömankeliin omalla alueellaan, josta selviämiseen ei Suomella ollut juuri mitään mahdollisuuksia. Suomen oman kiekollisen pelin rakentaminen ja tilanteiden luonti oli Pohjois-Amerikan terävän paineen alla myös sula mahdottomuus.
Ei ihme, että Leijonien pelihuumori ja itseluottamus musertuivat täydellisesti ottelun edetessä. 
Jos jotkut epäilivät ennen World Cupia Pohjois-Amerikan joukkuekemiaa, yhtenäisyyttä tai halua heittäytyä pelille niin ei tarvitse enää epäillä. Nuorukaiset ovat löytäneet nopeassa ajassa yhteisen tavan nauttia pelaamisesta. Mikäs on nautiskellessa, kun kaiken pohjana on valtava yksilötaito.
Pohjois-Amerikan nuori tähdistöjoukkue näytti Toronton illassa suuntaa sille, mitä jääkiekko on taitavimmillaan, kiehtovimmillaan. 
Sanna Ukkola: Miksi piileksit, Juha Sipilä?
Moni toimittaja kummeksuu Sipilän välttelevää mediasuhdetta: Silence of the Sipilä!
Pääministeri Juha Sipilän vastaus Maikkarin toimittajan kysymykseen liikenneministeri Anne Bernerin kohtalosta oli typerryttävä:
"Jos, jos ja jos. Mitä jos Yle loppuu tai Maikkari loppuu, mitä sitten?" Sipilä näpäytti asiaa utelevalle toimittajalle.
**Näin hän katkaisi** kiusalliset kysymykset lyhyeen – ja vaikka hän ryyditti kommenttiaan naurahduksella, jotkut tulkitsivat sen uhkaukseksi. Entäs sitten, jos jäätte työttömiksi? Entäs sitten, jos panen rahahanat kiinni? Varokin kyselemästä liian vaikeita!
Helsingin Sanomat kirjoitti viime viikolla Sipilän mediasuhteista otsikolla Näkymätön pääministeri. Siinä HS:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan toimittaja kummasteli Sipilän näkymättömyyttä ulkopoliittisissa kysymyksissä.
Sipilän näkymättömyyttä ihmetellään jo keskustankin sisällä. Myös moni politiikan toimittaja kertoo Sipilän hankalasta mediasuhteesta. Sipilää on vaikea saada pidempään, mahdollisesti tiukempaan, haastatteluun – ja jos hänet saa, hän vastailee niukkasanaisesti.
Kyllä, pääministeriä voi haastatella eduskunnan käytävillä ja hän esiintyy välillä ajankohtaisohjelmissakin. Mutta varsinkin haastavat formaatit ja tiukat kysymykset hän kiertää kaukaa. Haastatteluissa hän puhuu ympäripyöreitä ja häneltä on vaikea saada vastauksia.
**Jo 2015 eduskuntavaalien aikana** ihmeteltiin, kuinka Sipilä jäi pois arvotenteistä: Kun ei tee eikä sano mitään, ei tee virhettä. Silence of the Sipilä, irvaili HS:n Uutisraportti tuolloin.
Iltalehden ärhäkkä toimittaja Tommi Parkkonen kertoo, kuinka Sipilä on laittanut hänet kokonaan boikottiin:
“Maaliskuussa Sipilä sanoi minulle, että hänellä on “henkilökohtainen ongelma” kanssani eikä hän jatkossa vastaa kysymyksiini. Ei ole maaliskuun jälkeen edes tervehtinyt minua.”
Parkkonen sanoo, että muutama muukin poliitikko on hermostunut hänen jutuistaan.
“Ovat haukkuneet naamatusten, mutta silti ovat puheväleissä ja antavat kommentteja. Ymmärrän, että pääministerillä menee hermot yksittäisen toimittajan näsäviisaisiin besserwisser-juttuihin, mutta onhan se kyseenalaista journalismin ja demokratian kannalta, että pääministeri laittaa niiden vuoksi dispoon.”
Helsingin Sanomissa useampi toimittaja ihmettelee Sipilän haastattelemisen vaikeutta. Politiikan toimituksesta kerrotaan, että haastattelun järjestäminen pääministerin kanssa oli poikkeuksellisen haastavaa ja kesti pitkään. Soittopyyntöihin Sipilä saattaa vastata sähköpostilla, mikä on hankalaa, koska HS pyrkii olemaan käyttämättä sähköpostivastauksia. Niihin ei voi esittää vastakysymyksiä eikä voi koskaan tietää, kuka sähköpostin on edes kirjoittanut.
**Usein tilanne huutaisi** kommenttia Sipilältä, mutta sellaista ei näy missään.
Toimittaja Matti Virtanen onnistui saamaan haastattelun Sipilältä Talouselämä-lehdelle. Heti haastattelun alussa pääministeri kieltäytyi istumasta tuoliin, joka oli valittu ja valaistu valokuvausta varten. Kun Virtanen kertoi käyttävänsä matkapuhelinta muistiinpanovälineenä, Sipilä nousi hakemaan oman tallennuslaitteensa.
“Poliitikotkin ovat vain ihmisiä ja osaavat kiukutella siinä missä me taviksetkin. Hän oli huonolla tuulella ja halusi ehkä pienillä eleillä osoittaa, ettei luota mediaan”, Virtanen kuittaa.
Iltalehden Juha Ristamäki kertoo ihmetelleensä, kun ei saanut Sipilältä lainkaan vastauksia pääministerin bisnesjärjestelyistä, joista hän kirjoitti.
“Hän on varmaan taustansa ja rahojensa takia erilainen: ei koe tarvetta olla median käytettävissä”, Ristamäki pohtii.
**Moni toimittaja korostaa** erityisavustaja Riina Nevamäen roolia: hän on rakentanut Sipilän ympärille vankan suojamuurin.
Ylen Marja Sannikka haastatteli lähes kaikki huippupoliitikot Kioskin Marjan vallassa -ohjelmassaan, joka ei silitellyt poliitikkoja myötäkarvaan. Sipilä kieltäytyi kutsusta koko yhdeksän kuukauden ajan.
Ylen Aamu-tv:ssä pääministeri Sipilä on ollut tasan yhden kerran – koululaisten haastateltavana. Hyvä niin, mutta mielellämme ottaisimme pääministerin myös ammattitoimittajan tekemään haastatteluun – kysytty on ja monta kertaa. 
**“Ajankäytöstä ei voi** olla kyse, koska Sipilällä on kuitenkin aikaa antaa pitkiä haastatteluja esimerkiksi hallituskumppaninsa kokoomuksen kansanedustajalle Hjallis Harkimolle, jonka show’ssa hän esiintyi. Olisi hyvä, jos Sipilä antautuisi useammin myös normaaleihin politiikan haastatteluihin”, eräs vaikutusvaltaisen politiikan toimituksen esimies pohtii.
Kansalaisilla on oikeus tietää, millä tavalla Suomen ylin päättäjä käyttää valtaa. Se tarkoittaa myös sitä, että hänen tulisi altistaa itsensä myös vaikeille kysymyksille ja haastaville toimittajille. Sillä niin toimii avoin, demokraattinen yhteiskunta.
Palataan vielä kolumnin alkuun. Oliko Sipilän Berneriin liittyvä sähähdys vitsi tai vahinko – vai onko se pääministerin toimintatapa vaikeissa tilanteissa? Emme tiedä, koska Sipilä ei suostu tätä puolta itsestään paljastamaan.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Vanhat kiskot rullalle – kierrätyskiskot vievät pian Vaasan satamaan
Vaasan satamaan johtava 123 vuotta vanha rautatie saa uudet kierrätyskiskot ja ratapölkyt loppuunkuluneiden tilalle.
Vaasan satamaan johtava rautatieyhteys saa tänä syksynä uudet  aiempaa kantavammat ratakiskot ja pölkyt. Reilun miljoonan euron työt käynnistyivät syyskuun alussa ja valmista pitäisi olla lokakuun loppupuolella.
– Työ on lähtenyt todella ripeästi liikkeelle ja eteenee hyvää vauhtia, iloitsee Teijo Seppelin Vaasan kaupungin logistiikkayksiköstä.
Satamaraide avattiin aikanaan 1893, jotta Vaskiluodon uuteen satamaan saataisiin vienti- ja tuontikauppaa varten kunnon yhteys. Nyt ollaan samalla asialla.
– Tämä on yksi askel vientiyritystemme uusien reittien avaamiseksi. Wärtsilä esimerkiksi käyttää nyt Porin,Turun ja Rauman  satamia. Nyt  on syntymässä edellytys vientiyhteydelle Eurooppaan Vaasan sataman kautta, sanoo Kvarken Ports satamayhtiön toimitusjohtaja Matti Esko.
Kierrätyskiskot vanhojen tilalle
Ratakiskojen uudistaminen aloitetaan Vaasan rautatieaseman kupeesta. Vanhat kiskot ja ratapöllit on pääosin saatu poistettua noin viiden kilometrin rataosuudelta.
– Ne olivat kyllä ihan finaalissa, täysin loppuunkuluneet sekä kiskot että ratapölkyt, kertoo Teijo Seppelin.
Tilalle ei kuitenkaan laiteta uutuuttaan kiiltäviä kiskoja vaan kierrätyskiskot ja betoniset pölkyt.
– Tällä radalla ajetaan hiljaa, vain 20 km tunnissa, eikä kahtasataa. Käytetyt, mutta kunnossa olevat kiskot ja pölkyt kelpaavat ja ovat halvempi ratkaisu, sanoo Teijo Seppelin.
Ratauraa levennetään  ja siinä joudutaan tekemään myös kallioleikkauksia. Kiskojen lisäksi myös radan vaihteet uusitaan. Radan tukikerrokseen tulee uudet sepelit.
– Rata mitoitetetaan erikoiskuljetuksille, VR:n erikoisvaunuille. Se kestää valmiina jopa 450 tonnin kuormia, lupaa Teijo Seppelin.
Koko urakan hinnaksi Seppelin arvioi noin miljoona euroa ja siitä kaupungin osuus on puolet. Liikennevirasto on lupautunut maksamaan loput.
Vanhusten lääkkeitä tuhotaan hoivakodeissa – "Tietämättömyydestä ei ole kyse"
Lääkkeet jauhetaan usein hoivakodeissa vanhusten ruuan sekaan. Osa niistä menettää silloin tehonsa kokonaan, toisten teho taas voi nousta myrkylliselle tasolle.
Annukka Lehtiö hoitaa muistisairaita ja psykiatrisesti sairaita yli 65-vuotiaita Kouvolassa. Päällekkäisiä lääkityksiä voi olla paljon.
– On sydän- ja verisuonisairauksia, verenpainelääkettä, verenohennuslääkettä, muistilääkkeitä. Eräs monisairas rouva syö 16 pilleriä päivässä, Marjoniemen palveluasuntojen Sateenkaari-yksikössä vastaavana sairaanhoitajana toimiva Lehtiö kertoo.
Kaikki Sateenkaaren asukkaat nielevät tällä hetkellä lääkkeensä kokonaisina, mutta välillä niitä on jouduttu jauhamaan ruuan sekaan. Syynä ovat yleensä nielemisvaikeudet tai lääkkeenoton vastustaminen.
– Se on vähän kyseenalainen käytäntö. Joissakin hoivakodeissa jauhetaan enterotabletitkin, joita ei saisi murskata. Siinä ei ole järkeä, koska jauhettuna tabletin vaikutuksia ei voi ennakoida, Lehtiö toteaa.
Perustelu: Lääkärin määräys
Vanhusten lääkitykseen ja lääkkeiden jakelukäytäntöihin on pyritty kiinnittämään huomiota vanhustenhoidossa viime vuosina, mutta tablettien jauhaminen on edelleen yleistä hoivakodeissa. 
Joissakin hoivakodeissa jauhetaan enterotabletitkin, joita ei saisi murskata.
– Tuntuu, että niitä jauhetaan vieläkin joka paikassa. Monesti sitä perustellaan niin, että kun lääkäri on määrännyt jauhettavaksi niin jauhetaan, sanoo hoivakodeissa kiertänyt lääkehoidon kouluttaja ja farmaseutti Pauli Puirava.
Puiravan mukaan henkilökunta kuitenkin yleensä tietää, ettei jauhamista suositella.
– Tietämättömyydestä ei ole kyse.
Ongelma tulee, jos jauhetaan vääränlaisia pillereitä. Jauhaminen voi aiheuttaa lääkeaineen nopean imeytymisen ja vapautumisen, mikä voi olla hengenvaarallista ainakin epilepsia- ja sydänlääkkeissä. Esimerkiksi depot-tablettien ideana on vapauttaa lääkeaine hitaasti elimistön käyttöön.
– Jos annat koko vuorokauden annokset ilman säätelymekanismia, lääkeaineen pitoisuus nousee elimistössä radikaalisti. Vaikutukset ovat toki yksilöllisiä, Puirava toteaa.
Eri lääkkeitä ei saa sekoittaa
Geriatrian emeritaprofessorin Sirkka-Liisa Kivelän mukaan ongelmia aiheuttaa myös useiden lääkkeiden murskaaminen samassa morttelissa.
– Pillerin apu- ja säilöntäaine ei missään tapauksessa saa reagoida toisen lääkkeen lääkeaineen kanssa. Se voi muuttaa lääkeaineen elimistölle vaaralliseksi tai kokonaan imeytymättömään muotoon, Kivelä sanoo.
Murskaamisen toinen pulma onkin se, että lääkkeestä voi mennä kokonaan teho. Osa lääkkeistä on tarkotettu ohittamaan mahalaukku ja imeytymään vasta ohutsuolessa. Jos suojakuori on hakattu pois, lääke tuhoutuu mahalaukussa eikä tehoa. Monet vatsansuojalääkkeet toimivat tällä mekanismilla.
– Ihminen maksaa lääkkeistä ihan turhaan, jos ne eivät edes imeydy. Se raha menee hukkaan, Kivelä muistuttaa. 
Ihminen maksaa lääkkeistä ihan turhaan, jos ne eivät edes imeydy.
Kevennys tarpeen
Rahanmenoon on kiinnitetty huomiota viime vuosina esimerkiksi Saviniemen hoivakodissa Haminassa.
– Ennen jauhoimme lääkkeitä tosi paljon, mutta viime vuosina haitoista on tullut lisää tietoa. Olemme myös pyrkineet vähentämään lääkitystä. Lääkkeet ovat kalliita ja vievät ison loven eläkkeestä, toteaa hoivakodin esimies Kristiina Lehtonen.
Lääkehoidon kouluttaja Pauli Puirava kannustaa hoivakoteja seuraamaan asukkaiden lääkitystä tarkemmin. Monien lääkitystä pystyttäisiin näin keventämään.
– Vanhuksilla on usein vuosia menneitä lääkityksiä eikä koskaan ole mietitty, tarvitaanko niitä enää. Seurantapuoli on eniten retuperällä. Se myös vaatii eniten työtä, resursseja ja aikaa.
Jos lääke on välttämätön eikä asukas pysty tai halua niellä sitä, tarjolla on myös [muita vaihtoehtoja](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01083).
– On nestemäisiä valmisteita tai tabletteja myös sellaisissa muodoissa, jotka voi murskata. Silloin lääke pitää vain annostella useampia kertoja päivässä.
Päivän uutistärpit: Venäjän vaalitulosta puntaroidaan, YK pohtii maahanmuuttajien asemaa
Lisäksi kerromme, millaisia ongelmia lääkkeiden jauhaminen ruuan sekaan voi aiheuttaa hoivakodeissa asuville vanhuksille. 
Venäjän vaalituloksen analysointi jatkuu
Venäläiset äänestivät sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Pääministeri Dmitri Medvedev julistautui vaalien voittajaksi vain parikymmentä minuuttia vaalihuoneistojen sulkeutumisen jälkeen, mutta vaalipäivänä tehtiin satoja ilmoituksia vaalirikkomuksista. Yle jatkaa vaalituloksen analysoimista aamun kuluessa nettisivuillaan ja aamu-tv:ssä.
YK käsittelee pakolaisten ja siirtolaisten asemaa
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon isännöi pakolais- ja siirtolaisliikettä käsittelevää korkean tason tapaamista New Yorkissa. Paikalla ovat myös Suomen presidentti Sauli Niinistö ja Ylen kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen. Tiistaina New Yorkissa alkaa YK:n yleiskokous.
Lääkkeiden jauhaminen ruokaan voi olla vaarallista
Lääkkeiden jauhaminen ruuan sekaan voi aiheuttaa vakavia terveysongelmia vanhuksille hoivakodeissa. Osa lääkkeistä ei tehoa jauhettuna lainkaan ja toisten teho voi nousta myrkylliselle tasolle. Kerromme jutussamme tarkemmin lääkkeiden vääränlaisesta tarjoilusta.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Ruotsissa autopalot jatkuvat edelleen, Saksassa liittokansleri Angela Merkel koki jälleen takaiskun vaaleissa ja ääri-islamistien vapauttama norjalaispanttivanki sanoo olevansa onnekas ollessaan elossa.
Ruotsin Malmössä [autoja on sytytetty tuleen jo toisena yönä peräkkäin](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaismediat_autojen_tuhopoltot_jatkuvat_malmossa/9176436). Ruotsin television SVT:n mukaan ainakin viisi autoa on sytytetty tuleen, sanomalehti Dagens Nyheterin mukaan paloja olisi jopa kahdeksan. SVT kertoo autojen tuhopoltoista myös Uppsalassa. Poliisin mukaan paloja oli kahdessa eri paikassa ja ainakin neljä autoa olisi tuhoutunut paloissa. Poliisi epäilee paloja kostoiksi.
Yhdysvalloissa liittovaltion poliisi [FBI tutkii lauantai-illan Minnesotan ostoskeskushyökkäystä mahdollisena terroritekona](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaismediat_autojen_tuhopoltot_jatkuvat_malmossa/9176436), kertoo uutistoimisto AP. Puukolla aseistautunut mies vahingoitti yhdeksää ihmistä St.Cloudin kaupungissa Minneapolisin lähellä. Poliisi ampui puukottajan. Poliisin mukaan loukkaantuneiden vammat eivät ole hengenvaarallisia ja puukottaja toimi tiettävästi yksin. Puukotusten syy ja motiivi eivät ole toistaiseksi tiedossa.
Saksassa Berliinin osavaltiovaalien [alustavien tulosten mukaan liittokansleri Angela Merkel kokee jälleen takaiskun](http://yle.fi/uutiset/liittokansleri_merkelille_takaisku_berliinin_aluevaaleissa/9176449), ennakoi saksalaismedia. Arviot perustuvat ovensuukyselyiden tuloksiin ja viralliset tulokset vahvistetaan vasta maanantaiaamuna. Berliinin suurimpana puolueena jatkaa sosiaalidemokraattinen puolue SPD, vaikka sekin näyttäisi menettävän muutaman prosenttiyksikön kannatuksestaan Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n tapaan. Vaalien suurimpana voittajana voi pitää oikeistopopulistista Vaihtoehto Saksalle, AfD-puoluetta, joka nousee uutena puolueena osavaltion parlamenttiin.
Ääri-islamilaisen Abu Sayyaf -ryhmän vapauttama [norjalainen panttivanki Kjartan Sekkingstad luovutettiin Filippiinien viranomaisille sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/norjalainen_vapautettu_panttivanki_olen_niin_iloinen_ja_onnekas_etta_olen_elossa/9176453) yli vuoden kestäneen vankeuden jälkeen. Sekkingstad sanoi olevansa "iloinen ja onnekas, että on elossa". Militantit surmasivat kaksi samaan aikaan syyskuussa 2015 siepatuista neljästä panttivangista. Sekkingstadin uskotaan olleen Jolon saarella, jolla Abu Sayyaf piti vuonna 2000 panttivankeina myös suomalaisia Risto Vahasta ja Seppo Fräntiä.
Leijonille avauspelissä tyrmäys, nuoret tähdet häikäisivät
Suomi hävisi World Cupin avausottelussaan Pohjois-Amerikan nuorten joukkueelle 1-4.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen taival jääkiekon World Cupissa Torontossa alkoi synkästi. Pohjois-Amerikan nuorten joukkue kaatoi Leijonat Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna vakuuttavan esityksen jälkeen maalein 4-1.
Leijonat jäi terävän alkunsa jälkeen nuorten tähtien nopean jyrän alle. Ensimmäinen takaisku tuli viiden minuutin pelin jälkeen.
Jori Lehterä otti korkeasta mailasta kaksi minuuttia, ja Pohjois-Amerikka rankaisi heti. NHL:n ykkösvaraus Auston Matthews toi kiekon vahvasti hyökkäysalueelle, jätti Rasmus Ristolaisen taakseen ja laukoi kohti Pekka Rinnettä.
Läpi illan haparoiden pelannut Rinne torjui kiekon eteensä ja Jack Eichel kauhoi pelin 1-0:aan.
Pohjois-Amerikan joukkue oli heti avausmaalinsa jälkeen lähellä toista osumaa. Joukkueen ykköspakki Aaron Ekblad tulitti kiekon pienestä kulmasta maalille, ja Rinne pudotti pelivälineen maaliviivalle. Ville Pokka pelasti Suomen kuitenkin viime hetkellä takaiskulta.
Avauserän puolivälin jälkeen kolisivat Leijona-maalin tolpat. Johnny Gaudreau laukoi vastahyökkäyksestä kiekon oikeaan tolppaan ja Brandon Saad hetkeä myöhemmin ylärimaan.
Kiekko kävi avauserän lopulla myös toistamiseen Suomen maaliviivalla. McDavid pyöräytti "vanhanaikaisen" Rinteen taakse ja kiekko ylitti päätyi maaliin, kun Mark Scheifele työnsi Aleksander Barkovin Rinteen päälle.
Maali hylättiin videotarkistuksen jälkeen Scheifelen maalivahdin estämisen vuoksi. Suomi selviytyi erätauolle 0-1-tilanteessa.
Toinen erä Pohjois-Amerikan näytöstä
Pohjoisamerikkalainen pyörremyrsky jatkoi toisessa erässä tuhojaan, ja Leijonat jäi toisen erän avauspuoliskolla täysin jyrän alle.
Johnny Gaudreau ohjasi Colton Paraykon viivakudin taidoikkaasti Rinteen taakse. Jonathan Drouin puolestaan kikkaili itselleen vetopaikan Leijonien viisikon keskelle ja jatkoi Rinteen antaman irtokiekon verkkoon. Peli jo ennen ottelun puoliväliä 3-0.
Suomen puolustuksen sekoilu jatkui myös toisen erän lopulla. Valtteri Filppulan avaus meni harakoille, Parayko tulitti kiekon maalille ja Nathan MacKinnon jatkoi kiekon jo neljännen kerran Rinteen taakse.
MacKinnonin osuman jälkeen pelin tempo laski hiukan, mutta Pohjois-Amerikka piti yhä pelin hallinnan itsellään.
Suomi sai ottelun lopulla hieman lohtua ajassa 55.53. Väkeviä taklauksia kamppailussa jaellut Leo Komarov niittasi Pohjois-Amerikan maalin takana Paraykon laitaan, Jussi Jokinen tarjoili kiekon maalin eteen ja Valtteri Filppula laukoi pelin 1-4:ään.
Tämän jälkeen ottelussa ei enää maaleja nähty. Pohjois-Amerikka otti ansaitun 4-1-voiton ja aloitti turnauksen erittäin vakuuttavasti. Suomi kohtaa seuraavaksi tiistai-iltana Ruotsin, Pohjois-Amerikka maanantaina Venäjän.
Kyläläisten monivuotinen haave tuulimyllystä toteutumassa Kontiolahdella
Jakokosken kyläyhdistys aikoo tehdä myös bisnestä tuulimyllyllään.
Kontiolahdella sijaitsevan Tähtikallion kokoontumis- ja juhlatilat valaistanee jatkossa uusiutuvalla energialla.
Tähtitornin vieressä olevat tilat omistava Jakokosken kyläyhdistys haluaa tuottaa rakennuksen sähköt tuulivoimalla. Rakennuksen viereen on jo valettu pohja tuulimyllylle, jonka napakorkeus on noin 18 metriä.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Saara Sormusen mukaan mahdollisesti yli jäävä energia aiotaan myydä sähköyhtiö Pohjois-Karjalan Sähkölle. Jos tuulimyllyn tehot eivät yksinään riitä, apusähköä ostetaan PKS:ltä.
Kontiolahden kunnanhallitus päättää maanantaina Jakokosken kyläyhdistyksen tuulivoimahankkeelle myönnettävästä 30 000 euron lainasta, joka kuitataan Leader-rahoilla. Hankkeen kokonaiskustannus on vajaa 75 000 euroa.
Tuulimylly saapunee Virosta Kontiolahdelle lokakuussa.
Jakokosken kyläyhdistyksen tuulivoimahanketta on ideoitu jo vuodesta [2009](http://yle.fi/uutiset/jakokosken_tahtikallio_lampiaa_tulevaisuudessa_tuulivoimalla/6098415).
Presidentti Putinin puolue voittaa Venäjän parlamenttivaalit
Kun äänistä on laskettu 90 prosenttia, Putinin tukipuolue on saamassa 54,2 prosenttia äänistä.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tukipuolue Yhtenäinen Venäjä on saamassa enemmistön äänistä duuman eli parlamentin alahuoneen vaaleissa.
Kun 90 prosenttia äänistä on laskettu, Putinin puolue saa 54,2 prosenttia äänistä, ja saa siten ainakin 338 paikkaa 450 parlamenttipaikasta. Kommunistinen puolue on saamassa 13,5 prosenttia, äärikansallinen Venäjän liberaalidemokraattinen puolue 13,3 ja Oikeudenmukainen Venäjä -puolue 6,2 prosenttia äänistä.
Kaikki neljä puoluetta tukevat Putinia ja ne muodostivat myös edellisen parlamentin. Aiemmin Yhtenäisellä Venäjällä oli duumassa 238 paikkaa.
– Voimme sanoa jo nyt varmuudella, että puolueemme varmisti hyvän tuloksen ja voitti. Tilanne on vaikea ja kova, mutta ihmiset äänestivät silti Yhtenäistä Venäjää, Putin sanoi valtiontelevisiossa heti äänestyksen jälkeen.
Alustavat tulokset ovat ääntelaskun edetessä pysyneet suurin piirtein samoissa lukemissa. Mikään muu puolue ei ylittänyt vaadittua viiden prosentin äänikynnystä.
Vaalien äänestysprosentti jäi kuitenkin edellisvaaleja eli vuoden 2011 vaaleja alhaisemmaksi. Äänestämässä kävi 47,8 prosenttia äänioikeutetuista, kun viisi vuotta sitten äänestysprosentti oli 60. Äänestysaktiivisuus oli vaaliviranomaisten mukaan laimeaa esimerkiksi Moskovassa ja Pietarissa, missä vajaa puolet äänioikeutetuista kävi äänestämässä.
Äänioikeus vaaleissa oli yli 111 miljoonalla ihmisellä.
Analyysi: Venäjän valtapuolueelle riemuvoitto vaikka yli puolet äänestäjistä ei osallistunut vaaleihin
Venäläisten alhaiseen äänestysintoon on viisi keskeistä syytä.
Venäjän parlamenttivaalien tulos oli odotettu. Parlamentin alahuoneeseen Duumaan valittiin samat neljä puoluetta, jotka istuivat siellä ennen vaalejakin. Valtapuolue Yhtenäisen Venäjän asema vahvistui entisestään.
Tämä tarkoittaa käytännössä, että presidentti Vladimir Putinin poliittinen linja jatkuu vielä voimakkaampana. Muut parlamenttipuolueet, Liberaalidemokraatit, Kommunistipuolue ja Oikeudenmukainen Venäjä pysyvät sen tukipuolueina.
Äänestysprosentti 47,8 jäi huomattavasti odotettua alhaisemmaksi ja siihen on viisi keskeistä syytä.
Vaalipäivän siirto
Vaalien piti alun perin olla joulukuussa, mutta ne aikaistettiin syyskuuhun. Tämä johti siihen, ettei kukaan jaksanut olla kiinnostunut niistä ennen lomia ja lomien jälkeen ei jäänyt aikaa kampanjointiin. Yleinen lomakuukausi Venäjällä on elokuu, tästä syystä varsinaista vaalikampanjaa käytiin käytännössä vain kaksi viikkoa.
Maassa, jossa kiinnostus politiikkaan lähtökohtaisesti on vähäinen, tämä ei lisännyt kiinnostusta vaaleihin.
Taloustilanne
Voisi kuvitella, että huonontunut taloustilanne johtaisi suurempaan äänestysaktiivisuuteen. Näin ei kuitenkaan käynyt ja siihen on lähtökohtaisesti kaksi syytä.
Ensinnäkin kansa tuntee, että syyt talouden syöksylaskuun ovat ulkomailla. Öljyn maailmanmarkkinahinnan lasku ja länsimaiden sanktiot koetaan syiksi, joihin Venäjän johto itse on syytön.
Toiseksi taloustilanne, josta lasku alkoi, oli niin hyvä, että useimmat edelleen elävät paremmin nyt kuin 20 vuotta sitten.
Hyvinä vuosina moni ehti hankkia esimerkiksi jääkaapin, pesukoneen, tietokoneen ja kännykän. Niin kauan, kun ne toimivat, elintaso ei tunnu niin huonolta, vaikka joutuu säästämään ruokaostoksissa tai jättämään lomalla matkustamatta.
Vaihtoehdottomuus
Moni tuntee, että politiikassa ei ole todellisia vaihtoehtoja. Valtapuolue Yhtenäinen Venäjä on niin paljon suurempi ja mahtavampi kuin kaikki muut puolueet, ettei niistä ole vastavoimaksi.
Valtapuolue on myös hallinnollisilla toimilla pystynyt vaikuttamaan siihen, etteivät muut puolueet voi kasvaa suuriksi.
Näin on tehty muun muassa muuttamalla äänestyspiirien rajoja paikkakunnilla, joilla jokin oppositiopuolue on ollut vahvoilla. On esimerkiksi yhdistetty kaupunkialueita maaseutuun. On tiedossa, että kaupungeissa oppositiomielialaa on enemmän kuin maalla.
Tällainen järjestelmä ei houkuttele edes protestiäänestäjiä.
Ennakkoäänestystä ei järjestetty
Tällä kertaa ei annettu mahdollisuutta äänestää ennakkoon, mikä johti siihen, että moni ei äänestänyt.
Ajatus oli sinänsä hyvä, juuri ennakkoääniä on aikaisemmissa vaaleissa käytetty hyväksi, kun vaalien tuloksia on peukaloitu.
Se, joka ei ollut kotona omassa vaalipiirissä vaalipäivänä, olisi voinut anoa oikeutta äänestää toisessa piirissä. Vain harva ryhtyi tarvittavaan byrokratiaan.
Sohvapuolueen voitto
Todellisuudessa äänestämättä jättäminen on sekin poliittinen kannanotto. Kansalaisten laimea innostus politiikasta johtuu osaksi poliitikoista ja tiedotusvälineistä, mutta vielä enemmän kansalaisista itsestään.
Venäjällä on valtava kuilu vallanpitäjien ja kansalaisten välillä, ja useimmat käyttävät mieluummin aikansa ja voimansa yksityiselämän tai työn vaatimuksiin kuin politiikkaan.
Passiivinen kansa saa sen parlamentin, jonka haluaa.
Liittokansleri Merkelille takaisku Berliinin aluevaaleissa
Televisiokanava ARD ennakoi Merkelille tappiota ja kahden puolueen SPD-CDU yhteistyökauden päättymistä.
Saksassa Berliinin alustavien osavaltiovaalien tulosten mukaan liittokansleri Angela Merkel kokee jälleen takaiskun, ennakoi televisiokanava [ARD](http://www.tagesschau.de/inland/berlin-wahl-115.html). Samoilla linjoilla on myös saksalainen [Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/berlin-elections-the-end-of-the-grand-coalition/a-19560620). Kaksi viikkoa sitten Merkelin puolue koki tappion myös Mecklenburg-Vorpommernin vaaleissa.
Berliinin suurimpana puolueena jatkaa sosiaalidemokraattinen puolue SPD, vaikka sekin näyttäisi menettävän muutaman prosenttiyksikön vaalitappion Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen CDU tapaan. SPD:n ja CDU:n yhteen laskettu äänten menetys on arvioiden mukaan noin 12 prosenttiyksikköä.
Vaalien suurimpana voittajana voi pitää oikeistopopulistista Vaihtoehto Saksalle, AfD-puoluetta, joka nousee uutena puolueena osavaltion parlamenttiin. Puolue saanee selkeästi yli kymmenen prosentin kannatuksen. Puolue on perustettu edellisten aluevaalien jälkeen vuonna 2013. Se vastustaa Saksan nykyistä Mekelin johtamaa sallivaa pakolaispolitiikkaa.
Arviot perustuvat ovensuukyselyiden tuloksiin. Viralliset vaalitulokset vahvistetaan vasta maanantaiaamuna.
Saksan pääkaupungissa Berliinissä asuu noin 3,5 miljoonaa ihmistä. Berliini on myös yksi Saksan osavaltioista ja se on Saksan suurin ja Euroopan unionin toiseksi suurin kaupunki Lontoon jälkeen. 
Saksan 16 osavaltioiden vaalitulokset heijastunevat myös ensi vuoteen, jolloin Saksassa on liittopäivävaalit syksyllä 2017.
Nuori pyörremyrsky tekee tuhoa – Leijonat jyrän alla World Cupissa
Pohjois-Amerikan nuorten joukkue johtaa Suomea Torontossa jo 4-0.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen peli on todella sekaisin jääkiekon World Cupin avausottelussa Pohjois-Amerikan nuorten joukkuetta vastaan. Nuoret tähdet johtavat ottelua toisessa erässä jo maalein 4-0.
Lejionat jäi jo avauserässä pahasti alakynteen, mutta ensimmäselle erätauolle lähdettiin vain Pohjois-Amerikan 1-0-johdossa. Avausosuman iski ylivoimalla Pekka Rinteen nenän edestä Jack Eichel.
Vauhdikasta taitolätkää pelaava Pohjois-Amerikka sai ensimmäisessä erässä kiekon myös kahdesti Suomen maaliviivalle ja tolppaan.
Toisessa erässä alle 24-vuotiaista pelaajista koottu yhdistelmäjoukkue pani isomman vaihteen silmään. Johnny Gaudreau ohjasi erän alussa Colton Paraykon viivakudin Rinteen taakse ja hetkeä myöhemmin Jonathan Drouin viimeisteli pelin jo 3-0:aan.
Toisen erän lopulla Parayko nappasi Valtteri Filppulan kehnon avauksen itselleen, laukoi kiekon maalille, josta Nathan MacKinnon jatkoi sen jo neljännen kerran Rinteen taakse.
Lännen Media: Demarivaikuttajat haluavat perussuomalaiset oppositioon
Lännen Median teettämään kyselyyn vastanneet demarit haluaisivat Suomeen seuraavaksi hallitukseksi viherpunamullan. 
Suurimman oppositiopuolueen sosiaalidemokraattien kenttäväki haluaa perussuomalaiset seuraavalla hallituskaudella oppositioon, ilmenee [Lännen Median](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/2784179/Perussuomalaiset%2Bon%2BSdpvaikuttajien%2Binhokki) kyselystä. 
Kyselyssä yli 90 prosenttia demarivaikuttajista haluaisi perussuomalaiset hallituksen ulkopuolelle. Kokoomuksen puolestaan jättäisi ulkopuolelle 65 prosenttia demareista.
Kyselyyn vastanneet demarit haluaisivat Suomeen viehrpunamulta-hallituksen. Hallituskumppaneiksi demarit kannattivat Vasemmistoliittoa 78 prosenttia vastaajista ja Vihreitä 77,5 prosenttia vastaajista. Keskustaa puoltaisi neljänneksi hallitukseen 62,5 prosenttia vastaajista.
Lännen Median kyselyyn osallistui 373 demarijärjestöjen ja -yhdistysten johtohenkilöä eri puolilta maata. 
Norjalainen vapautettu panttivanki: Olen niin iloinen ja onnekas, että olen elossa
Yli vuoden panttivankina ollut Kjartan Sekkingstad luovutettiin Filippiinien viranomaisille sunnuntaina.
Norjalainen panttivanki on vapautettu sunnuntaina Filippiineillä. Kjartan Sekkingstad vapautettiin yli vuoden kestäneestä Abu Sayyafin vankeudesta, kun hänet luovutettiin Filippiinien viranomaisille sunnuntaina.
– Olen niin iloinen ja onnekas, että olen elossa, Sekkingstad kuvaili tuntemuksiaan vapauttamisen jälkeen ennen kuin hän lensi tapaamaan Filippiinien presidenttiä Rodrigo Duterteä.
Sekkingstad siepattiin Samalin saarelta Etelä-Filippiineillä 21. syyskuuta 2015 yhdessä kanadalaisen John Ridsdelin, Robert Hallin ja Hallin filippiiniläisen tyttöystävän Marites Florin kanssa. Ridsdel mestattiin huhtikuussa ja Hallilta katkaistiin kaula kesäkuussa sen jälkeen kun lunnasrahojen määräaika oli rauennut. Kun Flor vapautettiin kesäkuussa, hän kertoi kauhuissaan militanttien iloinneen katsellessaan julmaa kohtelua.
Sekkingstad kuvaa sieppaustaan ja siitä jatkunutta vankeuttaan kauheana aikana. Vankeutta lisäsi pelko siitä, että hän saattaisi olla seuraava vanki, joka mestataan julmalla tavalla. Myös kohtelu oli julmaa. Vankeja pidettiin pimeässä ja heitä vahti jopa 300 raskaasti aseistettua vartijaa.
– Meitä kohdeltiin kuin orjia, hän kuvailee.
Norja ei maksanut lunnaita
– Norjan hallitus ei maksa lunnaita tässä tapauksessa eikä muissakaan tapauksissa, sanoo Norjan ulkoministeriön viestintäpäällikkö Fronde Andersen puhelimitse uutistoimisto AFP:lle.
Myös presidentti Duterten tiedottaja Martin Andanar sanoi Manilassa, että hallitus pitää kiinni lunnaiden maksamattomuuspolitiikasta.
– Siitä emme tiedä mitään, jos kolmas osapuoli, kuten Sekkingstadin perhe, on maksanut lunnaita, Andanar sanoi.
Abu Sayyafin tiedottaja kertoi paikallislehdessä sunnuntaina, että ryhmä sai Norjasta 30 miljoonaa pesoa eli noin 625 000 dollaria, joka on noin 556 000 euroa.
Abu Sayyaf –militanttiryhmä on muodostettu 1990-luvulla, joka on kytköksissä Osama bin Ladenin al-Quida verkostoon. Ryhmä on tunnettu tappavista pommi-iskuista, sieppauksista ja julmista mestauksista. Se on saanut Filippiineillä miljoonien dollareiden lunnaita erityisesti ulkomaalaisiin kohdistuneista sieppauksista.
Nuoret tähdet rankaisivat Leijonia heti
Jack Eichel vei Pohjois-Amerikan nuorten joukkueen 1-0-johtoon ylivoimalla.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen urakka jääkiekon World Cupissa Torontossa alkoi Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna synkästi. Pohjois-Amerikan nuorten joukkue rankaisi Leijonia viiden minuutin pelin jälkeen ylivoimalla.
Suomen Jori Lehterä otti kaksiminuuttisen korkeasta mailasta, ja nuoret tähdet eivät ylivoimalla aikailleet.
NHL:n ykkösvaraus Auston Matthews toi kiekon taitavasti hyökkäysalueelle, jätti Rasmus Ristolaisen taakseen ja laukoi kiekon kohti Pekka Rinnettä. Leijona-vahti torjui kiekon eteensä, ja Buffalo Sabresin tähtisentteri Jack Eichel kauhoi maalin edestä kiekon verkkoon.
Pohjois-Amerikan joukkue oli heti avausmaalinsa jälkeen lähellä toista osumaa. Joukkueen ykköspakki Aaron Ekblad tulitti kiekon pienestä kulmasta kohti Rinnettä, joka haparoi pelivälineen maaliviivalle. Ville Pokka pelasti Suomen kuitenkin viime hetkellä takaiskulta.
Pohjois-Amerikka sai avauserän lopulla kiekon toistamiseen maaliviivalle, kun McDavid pyöräytti "vanhanaikaisen" Rinteen taakse. Tällä kertaa kiekko myös lopulta ylitti maaliviivan. Mark Scheifele työnsi Aleksander Barkovin Rinteen taakse ja kiekko lipui Suomen maaliin.
Maali kuitenkin hylättiin videotarkistuksen jälkeen Scheifelen estämisen vuoksi.
Maila vai hanska? – Hylätty tasoitus kismitti Ovetshkinia
Aleksandr Ovetshkin sai kiekon Ruotsin maaliin seitsemän sekuntia ennen päätössummeria, mutta osuma hylättiin. Ruotsi voitti 2-1. 
**TORONTO. **Ruotsin ja Venäjän välinen ottelu World Cupissa sai dramaattisen lopun. Seitsemän sekuntia ennen päätössummeria Venäjä pääsi juhlimaan hetkellisesti 2-2-tasoitusta, kun Aleksandr Ovetshkin ohjasi maalin edestä kiekon verkkoon. 
Maalia lähietäisyydeltä seurannut tuomari levitti kuitenkin saman tien kätensä. Kiekko näytti pomppaavan verkkoon Ovetshkinin hanskasta. Tuomarit tarkastivat tilanteen myös videolta ja tuomio pysyi. 
Ruotsi voitti 2-1. Ovetshkin oli kaukalossa raivoissaan.
\- En ole nähnyt hidastuksia, mutta mielestäni osuin mailalla kiekkoon, Ovetshkin totesi ottelun jälkeen toimittajalauman keskellä. 
\- En ole nähnyt hidastuksia, mutta luotan tuomareihin, Venäjän päävalmentaja Oleg Znarok tyytyi kommentoimaan.
Ruotsin maaleista vastasivat Gabriel Landeskog ja Victor Hedman. Ruotsi kohtaa seuraavaksi Suomen. 
FBI tutkii Minnesotan puukkoiskua mahdollisena terroritekona
St.Cloudin puukotusten syy ja motiivi eivät ole vielä tiedossa. Puukottja ei ollut poliisille entuudestaan tuttu.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii lauantai-illan Minnesotan ostoskeskushyökkäystä mahdollisena terroritekona, kertoo uutistoimisto AP. 
Puukolla aseistautunut mies vahingoitti yhdeksää ihmistä St.Cloudin kaupungissa Minneapolisin lähellä. Poliisi ampui puukottajan. Koko kauppakeskus oli suljettuna sunnuntaina.
St.Cloudin poliisipäällikön Blair Andersonin mukaan loukkaantuneiden vammat eivät ole hengenvaarallisia. Poliisin mukaan puukottaja toimi tiettävästi yksin. Puukotusten syy ja motiivi eivät ole toistaiseksi tiedossa. 
Sunnuntain lehdistötilaisuudessa FBI:n tutkija Rick Thorton sanoi, että hyökkäystä tutkitaan mahdollisena terroritekona ja tekijän tausta ja mahdolliset motiivit kaivetaan esiin.
Puukottaja kerrotaan maininneen "Allahin" nimen ja tiettävästi hän oli ainakin kerran kysynyt vastaantulijalta, oliko tämä muslimi.
Terroristijärjestö Isis väitti sunnuntaina, että kyseessä olisi ”islamilaisen valtion sotilas”. Isis on kehottanut jäseniään hyökkäämään maissa, jotka ovat mukana Yhdysvaltain johtamassa koalitiossa.
Hyökkääjä ei ole poliisille entuudestaan tuttu, mutta puukottajan isä oli tunnistanut hänet. Somaliasta kotoisin oleva perhe on asunut Afrikassa. 22-vuotiaan puukottaja oli syntynyt Somaliassa, mutta hän ehti asua Yhdysvalloissa 15 vuotta. Hän opiskeli St. Cloudin yliopistossa.
Poliisi on tehnyt ratsian perheen kotiin, takavarikoinut valokuvia ja muuta aineistoa. 
Perheen isä ei usko poikansa osallistuneen terroristitoimintaan.
Minnesotassa on Yhdysvaltain suurin somaliyhteisö. Terroristiryhmien rekrytoijat ovat pyrkineet saamaan jäseniä viime vuosina. Tiettävästi yli 20 miestä on lähtenyt vuoden 2007 jälkeen maasta liittyäkseen al-Shabab järjestöön Somaliassa ja noin kymmenkunta on lähtenyt liittyäkseen militantteihin Somaliassa.
Ruotsalaismediat: Autojen tuhopoltot jatkuvat Malmössä
Ruotsin Malmössä autoja on sytytetty tuleen jo toisena yönä peräkkäin. Poliisi epäilee paloja kostoiksi. Autoja poltettiin yöllä myös Uppsalassa.
Ruotsissa autopalot jatkuvat Malmössä kertovat ruotsalaismediat. [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/flera-bilbrander-i-malmo) mukaan ainakin viisi autoa on sytytetty tuleen, [sanomalehti Dagens Nyheterin ](http://www.dn.se/nyheter/sverige/bilar-fortsatter-brinna-i-malmo/)mukaan paloja olisi jopa kahdeksan.
SVT kertoo autojen tuhopoltosta myös Uppsalassa. Poliisin mukaan paloja oli kahdessa eri paikassa ja ainakin neljä autoa olisi tuhoutunut paloissa. 
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Malmössä poltettiin 15 ajoneuvoa, muun muassa kuljetuspalvelun bussi. Poliisi eristi Rosengårdin lähiön ja evakuoi palopaikan läheisen kerrostalon asukkaat. 
Poliisi epäilee, että sunnuntain ja maanantain välisen yön autopalot johtuvat aiemmista pidätyksistä. Paloja on tavallaan sytytetty kostona.
Ruotsin suurkaupunkien siirtolaislähiöissä on jo vuosia ollut levotonta. Levottomuuksiin kuuluu usein autojen polttoja. Kesän aikana autoja on poltettu Malmön, Tukholman ja Göteborgin lisäksi myös pienemmissä kaupungeissa.
Kidnappaaja vapautti 14 öljytyöntekijää Nigeriassa
Nigerian poliisi ei kerro, maksettiinko syyskuun alussa siepatuista ja nyt vapautetuista henkilöistä lunnasrahoja. Sieppaukset ovat yleistyneet Nigeriassa lunnasrahojen toivossa.
Nigerian poliisi kertoo kidnappaajan vapauttaneen 14 öljytyöntekijää ja heidän kuljettajansa yli kaksi viikkoa sieppaamisen jälkeen, kertoo uutistoimisto AP. Asemies kidnappasi heidät Port Harcourtissa syyskuun alussa. Heidät kaapattiin bussista noin 60 kilometriä Port Harcourtista kaakkoon.
Kaapatut työntekijät olivat paikallisen öljy- ja maakaasuyhtiön Nestoilin työntekijöitä. Poliisi ei kerro, maksettiinko vapauttamisesta lunnaita.
Poliisin operaatio alkoi lauantaina ja päättyi sunnuntaina asetaisteluun. Poliisi ei saanut sieppaajia kiinni.
Nigeriassa öljytyöntekijöihin ja ulkomaisiin kohdistuneet kidnappaukset sekä väkivalta ovat viime vuosina lisääntyneet. Tekojen takana ovat olleet järjestäytyneet rikolliset ja kapinallisryhmät.
Nigerian poliisi sanoo sieppausten yleistyneen. Niitä tehdään lunnasrahojen toivossa. Panttivangit palautetaan usein vahingoittumattomina lunnasmaksujen jälkeen. 
Kidnappausten avulla paikalliset kapinalliset pyrkivät neuvotteluihin kansainvälisten öljy-yhtiöiden kanssa. He vaativat tasa-arvoisempaa jakoa maan öljytuloista alueen asukkaiden kanssa. Tällä hetkellä maan öljytuloista hyötyy eniten Nigerian eliitti.
Vastarintaliikkeen aktiivit ovat tehneet useita väkivallantekoja
Tuoreimman kuolemaan johtaneen pahoinpitelyn lisäksi tunnettuja hyökkäyksiä ovat Jyväskylän pahoinpitely mielenosoituksen yhteydessä, Jyväskylän kirjastopuukotus sekä isku Pride-kulkueeseen Helsingissä.
Suomen vastarintaliikkeeseen kuuluvat henkilöt ovat tehneet useita väkivallantekoja. Tuorein [kuolemaan johtanut pahoinpitely Helsingin Rautatientorilla](http://yle.fi/uutiset/asema-aukion_pahoinpitelyssa_kiinniotto__poliisi_vahvistaa_vastarintaliikkeen_osuuden/9175975) on jatkumoa aiempien vuosien teoille. Tunnetuimpia hyökkäyksiä lienevät Jyväskylän pahoinpitely mielenosoituksen yhteydessä, [Jyväskylän kirjastopuukotus](http://yle.fi/uutiset/puukotus_aarioikeistoa_kasittelevassa_tilaisuudessa__vammoista_ei_tietoa/6473456) sekä isku Pride-kulkueeseen Helsingissä. 
Elokuussa 2015 [SVL:n aktiivit järjestivät mielenosoituksen Jyväskylässä](http://yle.fi/uutiset/kansallissosialistit_mellakoivat_jyvaskylassa__kymmenia_otettu_kiinni/8197342). Joukko mielenosoittajia ryntäsi [kolmen ihmisen kimppuun](http://yle.fi/uutiset/kansallissosialistit_hakkasivat_sivullisia_ja_kuvasivat_pahoinpitelyn/8197469), jotka olivat Jyväskylän [kirjastopuukotuksen ovivahti](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_pahoinpitelyn_uhri_uusnatseille_kirjastopuukotuksesta_tuttu/8197958) ja hänen seurassaan olleet nainen ja mies. Poliisi otti kiinni 32 ihmistä.
Tammikuussa 2013 SVL-aktiivit tulivat mukaan Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuuteen [Jyväskylän kirjastoon](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_kirjastohyokkayksen_kokenut_kertoo/6474775). [Yksi aktiivi puukotti kirjastossa](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylan_kirjastopuukotus_paatekijalle_ehdollista_vankeutta/7737611) ja hänet pidätettiin epäiltynä osallisuudesta törkeään pahoinpitelyyn ja poliittisten toimintavapauksien loukkaamisyrityksestä. Hänet tuomittiin myöhemmin oikeudessa. 
SVL:een kuuluvat tekivät [kaasuhyökkäyksen Pride-kulkueeseen](http://yle.fi/uutiset/pride-kulkueeseen_sumutettiin_pippurikaasua_helsingissa/5590499) heinäkuussa 2010. Hyökkäykseen epäillään osallistuneen kahdeksan aktiivia, mutta [poliisi pidätti kolme](http://yle.fi/uutiset/pride-iskusta_kolmelle_ehdollista_vankeutta/5352477). Aktiivit sumuttiviat pippuri- ja kyynelkaasua kulkueessa olevien päälle. Sumutteille altistui ainakin 30 henkeä, nuorin heistä oli pieni vuoden ikäinen lapsi. Syyttäjän mukaan teko vaaransi 88 henkilöä.
Useita muitakin SVL:n aktiivien tekemiä hyökkäyksiä ja väkivaltaisia mielenilmauksia on kertynyt vuosien aikana. Sisäministeriön selvityksessä ilmeni, että pelkästään [viime vuonna valtaosa ääriliikehdinnästä oli Vastarintaliikkeen tekemää](http://yle.fi/uutiset/sisaministerio_suurin_osa_suomen_aariliikehdinnasta_aarioikeiston_kasialaa/9097375).
Lentopallomiehet EM-karsinnan puolivälissä – "Kaikki on omissa käsissä"
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ei halua spekuloida tulevia otteluita, vaan keskittyy pelaajien kanssa vain seuraavaan otteluun.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli tyytyväinen ensimmäisen EM-karsintaturnauksen antiin, vaikka siihen yksi tappio mahtuikin. Päätösottelun Tanska-voitto 3-1-lukemin maistui makealta.
\- Pelissä oli mielenkiintoisia tilanteita. Syöttö näytteli hirveän isoa osaa. Hallitsimme kahta erää suvereenisti, mutta emme saaneet kaverin pommistyöttövuoroa ja putkea toisessa erässä poikki, Sammelvuo analysoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Olemme teroittaneet pelaajillemme, että elämme hetkessä. Menemme eteenpäin ajatus ajatukselta, pallo, ottelu ja erä kerrallaan. Eteen tulee kaikennäköisiä tilanteita. Tänään oli neljännessä erässä aihioita, että tuleeko samanlainen kuin toisesta (18-25-tappio) erästä, mutta hyvin klaarattiin.
Sammelvuo oli erittäin tyytyväinen etenkin siihen, että kaikki on nyt joukkueen omissa käsissä, kun Ruotsi vei Portugalilta pisteen sunnuntain ottelussa. Suomelle riittää lohkon ykköspaikkaan se, että se voittaa Helsingin turnauksessa kaikki vastustajat vähintään 3-1.
\- Ensimmäinen viikonloppu on nyt takana. Analysoimme sen ja huokaisemme pikkuisen. Kaikki on omissa käsissä ja muuta on turha laskea sen kummemmin. Tietenkin olemme tilanteesta tietoisia, se on itsestäänselvyys. Mutta pienistä hetkistä ja pisteistä se tulos tulee, Sammelvuo muistutti.
\- Keskitymme seuraavaksi vain perjantain otteluun. On mahtavaa päästä pelaamaan Helsinkiin kotiyleisön eteen. Tarvitsemme kaikkien tukea ja uskomme, että aina on jotain hyvää edessäpäin. 
Ojansivu tahkoi huimia lukemia EM-karsinnassa – "On joukkueen etu, että olen tikissä"
Suomen lentopallomaajoukkueen hakkuri Olli-Pekka Ojansivu on noussut jälleen totutulle tasolleen. 
Olli-Pekka Ojansivu oli Suomen joukkueen ratkaisupelaaja Tanska-ottelussa. ”Lelu” tahkoi peräti 32 pistettä ja käänsi neljännen erän henkilökohtaisilla suorituksillaan joukkueelle. Hän onnistui hyvin koko turnauksessa, sillä Ruotsi-ottelussa hänen saldonsa oli 29 pistettä ja Portugali-ottelussa 20 pistettä.
\- Totta kai kun tulee noin paljon vastuuta, se on minun hommani takoa, Ojansivu totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Huomaa, että vastapuolella on muutama vähän lyhyempi kaveri. Se helpotti aika paljon lyömistäni, on aika paljon enemmän suuntia, mutta kyllä niitä paljon joutui kenttään lyömään.
Ojansivu sai ensimmäisen karsintaturnauksen päätöspelissä myös syöttöpelinsä kulkemaan ja tästä oli tuloksena useita syöttöputkia sekä viisi läpisyöttöä. Ojansivu ei tiedä, onko hän nyt kesäkauden parhaassa kunnossa, mutta ainakin vire on löytynyt.
\- Alan olla taas siinä kunnossa, mitä olin MM-kisoissa ja EM-kisoissa. Siihen olen aika tyytyväinen. Se on kuitenkin joukkueen etu, että olen täydessä tikissä.
Portugali menetti Ruotsille sunnuntain ottelussa yhden pisteen ja se helpottaa Suomen taivalta EM-karsinnassa. Ojansivun mukaan Portugalin ja Ruotsin 3-2-tulos on hyvä osoitus siitä, ettei heittopussijoukkueita enää ole. Ja se on vain hyväksi lajille. Ojansivu ei kuitenkaan itse seurannut vastustajien tekemistä. 
\- Minä katselin, kun (passari Eemi) Tervaportti nukkui, hän naurahti.
DN: Venäjän salainen uhka nopeutti joukkojen sijoittamista Gotlantiin  
Ruotsin puolustusvoimien ylipäällikkö Mikael Bydén päätti keskiviikkona aikaistaa pysyvän sotilasjoukon sijoittamista Gotlantiin puolella vuodella.
Ruotsilla on uutta tietoa Venäjän kasvaneesta uhkasta maata kohtaan, väittää [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/nytt-hot-mot-sverige-holls-hemligt/). Lehden mukaan uhkan luonne on huippusalainen, ja se vaikutti siihen, että Ruotsi nopeutti pysyvien joukkojen sijoittamista Gotlantiin.
Lehti kertoo tietojensa olevan peräisin lähteistä, joilla on hyvä käsitys tiedustelutilanteesta. Uhkan tarkempi luonne on luokiteltu huippusalaiseksi, koska sillä on äärimmäinen merkitys valtakunnan turvallisuudelle.
[Ruotsin puolustusvoimien ylipäällikkö on syksyllä syyttänyt Venäjää Ruotsin turvallisuuden heikentymisestä](http://yle.fi/uutiset/venaja_arahtaa_ruotsin_armeijan_komentajalle__syytti_venajaa_ruotsin_turvallisuuden_heikentymisesta/9156100). Ruotsin puolustusvoimat on myös ilmoittamatta testannut sotilasjoukkojensa valmiutta syksyn aikana, kertoo Dagens Nyheter.
Puolustusvoimien aseistautunut sotilasjoukko Skaraborgin rykmentti P4 lähetettiin esimerkiksi valmiusharjoitukseen Gotlantiin. Keskiviikkona ylipäällikkö Micael Bydén päätti, että joukko pysyisi strategisesti tärkeällä saarella. Hän halusi varmistaa Ruotsin pysyvän läsnäolon siellä.
Dagens Nyheter on tavoitellut puolustusministeri Peter Hultqvistiä, mutta tämä ei ole halunnut kommentoida tietoja lehdelle. Tiedusteluanalyysin professori Wilhelm Agrell Lundin yliopistosta sen sijaan kommentoi näin:
– Tiedustelukuvassa on tapahtunut jotakin. Me kansalaiset emme tiedä, mitä. Sen sijaan näemme vaikutukset. Sotilasjoukkojen nopea sijoittaminen Gotlantiin on poikkeuksellista, Agrell sanoo lehdessä.
Pysyvät sotilasjoukot oli alun perin määrä sijoittaa saarelle vasta puolen vuoden päästä.
"Saarelaa kannattaa peluuttaa laidassa, 2001-luvulla syntynyt ei vielä kypsä liigaan"
Suomen alle 18-vuotiaiden kultavalmentaja Jussi Ahokas poimi muutaman nuoren lupauksen, joita kannattaa seurata alkaneella SM-liigakaudella. 
HIFK:lla on riveissään kaksi nuorta pelaajaa, joita voi seurata vesi kielellä.  
\- **Hintzin Roope, 19,** on tärkeä ja johtava pelaaja HIFK:lle jo nyt. Hänen luistelu- ja taitotasonsa on kovaa valuuttaa liigatasolle, kunhan hän pääsee vain ensin pelaamaan ja pois sairaslistalta, Ahokas lisää. 
99-syntynyt puolustaja **Miro Heiskanen, 17,** on harvoja nuoria puolustajia, joka pystyy parhaimmillaan kelpo pistelukemiin SM-liigakaudella.
\- Olin katsomassa lauantaina IFK-JYP -ottelua, eikä Miron päätä huimannut, vaikka Nordiksella oli ensimmäisessä kotimatsissa 7500 katsojaa. Oli kypsä esitys ja ikään suhteutettuna uskomattoman virheetön esitys, kun vertaa vaikka muihin IFK-pakkeihin. 
\- Mirolla on aikamoinen tietokone päässään ja hän tekee jäällä oikeita ratkaisuja sekä antaa erinomaisia syöttöjä pelikavereiden lapaan. Kaksinkamppailussa hän pärjää fiksuudella, eikä ajaudu siksi huonoihin paikkoihin. Lisäksi hän antaa hyvää mailapainetta.
Lukon **Aleksi Saarela, 19,** teki jo viime kaudella 50 pelaamassaan Ässä-pelissä pisteet 20+13=33.  Saarelakin tosin päivystää alkukaudella sairastuvalla. 
\- Aleksin laukaus tekee liigassa tuhojaan - varsinkin jos hän pelaa laidassa, jossa hän on mielestäni parempi kuin keskellä, Ahokas linjaa. 
Valmentajien arvostamat Vaakunainen ja Salo 
Yleispuolustajat JYPin **Urho Vaakunainen, 17, **ja Sportin **Robin Salo, 17,** aloittivat Pikkuleijonien valmentajan mukaan liigakautensa hyvin, vaikka kaksikon pelityyli ei ehkä ole suuren yleisön mielestä näyttävimmästä päästä. 
\- Ilveksen** Otto Koivula, 18,** on mielenkiintoinen pelaaja. Hän on isokokoinen (190 cm, 99 kg) ja taitava laitahyökkääjä. Kysymys kuuluu lähinnä, riittääkö vielä liike ja luistelu liigaan. Ässien **Arttu Ruotsalainen, 18, **pelasi vielä ainakin A-nuorissa mutta hän pelasi erinomaisia junnumaaotteluita. 
\- Pystyykö **Antti Kalapudas, 20,** nostamaan tasoaan, pohtii Ahokas ääneen.  
Jukurien **15-vuotias Mikko Kokkonen** on tyrkyllä SM-liigan nuorimmaksi pelaajaksi, mikäli Risto Dufva päästää 180-senttisen ja 86-kiloisen puolustajan alkukaudesta pelaamaan. Sport- ja- KalPa-kotipeleissä häntä ei vielä nähty. 
\- Hän on 2001-luvulla syntyneeksi pelaajaksi todella hyvä pelaaja, mutta minusta tuntuu, että nyt mennään liian kovalla vauhdilla, jos häntä peluutetaan SM-liigassa, tuumii Ahokas.  
Pohjois-Amerikassa pelaa tällä hetkellä 16-17 potentiaalista Suomen nuorten MM-kisapelaajaa, ja tästä syystä maajoukkuevalmennuksen katseet ovat tiukasti myös rapakon takana. 
Lentopallomiehille tärkeä voitto – Ojansivu jälleen kentän herra
Suomen lentopallomiehet voittivat Tanskan 3-1 (25-17, 18-25, 25-11, 25-21) ensimmäisessä EM-karsintaturnauksessa. Kun Ruotsi nipisti pisteen Portugalilta, on EM-kisapaikka Suomen omissa käsissä.
Suomi sai Söderborgissa, Tanskassa pelatussa EM-karsintaturnauksessa tärkeää apua Ruotsilta, kun se pakotti Portugalin viiden erän otteluun ja vei tältä pisteen. Jos Suomi voittaa loput karsintaottelunsa ensi viikonlopun Helsingin turnauksessa 3-0 tai 3-1, etenee se lohkoykkösenä Puolan EM-kisoihin. Lohkokakkosilla on edessä vielä jatkokarsinnat.
Ensimmäisen karsintaturnauksen päätösvastustaja Tanska ei kuitenkaan päästänyt Suomea helpolla, sillä kotiyleisönsä edessä pelannut joukkue vei yhden erän ja sekoitti muutenkin ajoittain Suomen peliä pahoin.
Suomen joukkueen pelastukseksi nousi kuitenkin jälleen kerran tuttu mies: hakkuri Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu takoi peräti 32 pistettä, joista 5 ässäsyötöillä, ja käänsi vahvalla pelillään ottelun voiton Suomelle neljännessä erässä. Ojansivu ei kuitenkaan ollut ainoa suomalaisonnistuja, sillä esimerkiksi libero Lauri Kermisen taistelu ja pallojen pelastukset lattianrajasta nostattivat joukkueen henkeä.
Ensimmäisessä erässä Suomi onnistui hyvin syöttöpelissään ja vastaanottokin sujui, mutta toisessa erässä tuli ongelmia, kun Tanskan hakkuri Peter Trolle moukaroi pisteitä ja sai joukkueen taistelemaan.
Kolmannessa erässä Suomen pelissä tuntui kaikki onnistuvan, jopa torjunnassakin, eikä Tanska pystynyt vastaamaan Suomen peliin. Neljännessä erässä Tanska ei päästänyt Suomea karkuteille, mutta mitä pidemmälle erä eteni, sitä paremmin Ojansivu nousi esille; hän pystyi vaikeistakin paikoista iskemään palloa kenttään.
\- Tämä voitto oli tärkeä viesti joukkueelle: kaikki on omissa käsissä. Portugali-tappion jälkeen tämä oli minimitulos tästä turnauksesta. Voitto ei ollut helppo ja päävalmentaja Tuomas Sammelvuo joutui kääntämään kaikki kortit ja hakemaan kokoonpanoa, Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala totesi.
\- Tanska pelasi upporikasta ja rutiköyhää. Se pelasi virheettömästi 1,5 erää, mutta se ei riittänyt Suomea vastaan.
Patrik Laineen vastine Winnipegin seurakaverille: "Takaisin tulee ja samaan paikkaan"
Leijonien taival jääkiekon World Cupissa alkaa aamuyön tunteina Pohjois-Amerikan joukkuetta vastaan.
**TORONTO.** Leijonien seuratuimpiin World Cup-pelaajiin kuuluvan Patrik Laineen olemus iltapäivän mediatilaisuudessa Torontossa henki rauhallisuutta ja sopivaa rentoutta. Laine vakuuttaa, että hän on valmis kohtamaan Pohjois-Amerikan nuoret tähdet sekä myös tulevat Winnipeg Jetsin seurakollegat.
\- Vaikka Pohjois-Amerikan pelaajat ovatkin hieman vanhempaa ikäluokkaa kuin minä niin on todella kiva päästä pelaamaan heitä vastaan ja samalla myös tulevia joukkuekavereita vastaan, Laine sanoo.
\- On kiva päästä näyttämään heille, että olen tehnyt kesällä töitä, on tullut kehitystä sekä olen valmis pelaamaan heidän (Mark Scheifele, Jacob Trouba) kanssaan seurajoukkueessa.
Pohjois-Amerikan kärkihyökkääjiin lukeutuva Mark Scheifele uhosi Yle Urheilulle aiemmin viikolla, että Laineelle on tulossa avausottelussa ”ylimääräistä poikittaista mailaa” jos suomalainen osuu kaukalossa kohdalle. Lainetta kommentti lähinnä hymyilyttää.
\- Sanoinkin hänelle, että samaan paikkaan tulee takaisin. Terästän vielä omaa mailaa ennen ottelua, että sattuu kovemmin, Patrik Laine päättää.
EräViikinkien liigataival sai lentävän startin
Helsinkiläinen EräViikingit sai näyttävän startin salibandyliigan kauteensa. 
Helsinkiläisen EräViikinkien taival salibandyliigassa alkoi murskavoitolla raumalaisesta SalBasta. EräViikingit rynnisti 11-0-voittoon Raumalla pelatussa kamppailussa. Roni Laasosen illan saalis oli viisi maalia, Jani Kukkola kirjautti tehot 2+2 ja Lauri Kapanen 3+0. Salibandyssa harvinaisen nollapelin torjui Markus Laakso.
Salibandyliigan avauskierroksen jännitysnäytelmä pelattiin Espoossa, jossa Oilers nousi tappioasemasta dramaattiseen 5-4-voittoon SPV:stä. Maajoukkuepuolustaja Ilari Talvitie kiskaisi ratkaisun vain 46 sekuntia ennen loppusummeria. Happee löi kotonaan TPS:n 7-5.
Maalivahdit nousivat pääosaan Nokian KrP:n 20-vuotisjuhlaottelussa, kun joukkue kaatoi paikallisvastustaja Kooveen 4-2. Nokian Santtu Pohjonen ja Kooveen Arvid Vonk puhdistivat palkintopöydän mittelössä.
Oulussa OLS avasi kautensa 8-6-voitolla liiganousija Steelersistä. Vielä kahden erän jälkeen vieraat olivat 1-4-johdossa ja kiinni yllätyksessä, mutta OLS kiri voittoon ottelun kolmannessa erässä.   
Video: Joukkuekaveri uhosi poikittaisella, Laine kuittasi: "Terästän vähän mailaa ja selvitän mistä kolottaa, niin sattuu enemmän"
Patrik Laineen Winnipeg Jets -joukkuekaveri Mark Scheifele uhosi nuoren tulokkaan saavan ylimääräisestä poikittaisesta mailasta Leijonien World Cup -avauksessa Pohjois Amerikkaa vastaan. Laine kuittasi kieli poskessa etsivänsä Scheifelea kolottavat paikat ja iskevänsä terästetyllä mailalla kovempaa. Katso alla oleva video Laineen vastauksesta. 
Kymmenet ihmiset hiljentyivät väkivallattoman elämän puolesta Helsingissä – video 
Pahoinpitelyyn kuolleen miehen muistotilaisuuden tunnelma oli mietteliäs.
Kynttilät syttyivät Helsingin Elielinaukiolla pahoinpidellyn miehen muistotilaisuudessa sunnuntai-iltana. Helsingin poliisin mukaan paikalla oli noin sata ihmistä.
Hiljentyminen kutsuttiin koolle väkivallattoman, turvallisen ja rauhanomaisen elämän puolesta.
28-vuotias mies kuoli perjantaina. Hänet pahoinpideltiin viime viikon lauantaina Helsingin Asema-aukiolla uusnatsistisen Vastarintaliikkeen mielenilmauksessa. Poliisi on ottanut kiinni pahoinpitelystä epäillyn. Vastarintaliikkeen mielenilmaukseen osallistunutta miestä epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta. 
Ferrarin taktiikka kuumensi tunteita - "Ferrari halusi välttää katastrofin" 
Ylen F1-asiantuntija Jukka Mildh asettui varovasti tukemaan Ferrarin taktisia ratkaisuja Singaporen MM-osakilpailussa.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh puolustelee Ferrarin mielipiteitä jakanutta kisataktiikkaa Singaporen F1-osakilpailussa. Monien mielestä Kimi Räikkönen menetti kolmannen sijansa Ferrarin taktiseen hölmöilyyn, mutta Mildh asettui varovasti tukemaan Ferrarin ratkaisuja.    
\- Ferrari teki päätöksen, jonka he laskivat siinä tilanteessa oikeaksi. On vain arvailua, mitä olisi voinut tapahtua. Maaliin oli matkaa 16 kierrosta ja vaarana oli, että Kimin kilpailu olisi päättynyt katastrofiin, jos hänen renkaansa olisivat pettäneet, Mildh arvioi.
Mildh huomautti, että Ferrarin oli tehtävä päätöksensä nopeasti. 
\- Ferrarille oli tärkeää varmistaa Kimille vähintään neljäs sija. Räikkösen ja monen muunkin kohdalla on nähty kilpailuja, joissa renkaat ovat lopussa sulaneet alle. Uskon, että Ferrarilla oli riittävä määrä asiantuntijoita ja laskelmia käytössään. Heidän oli tehtävä päätöksensä nopeasti ja näin siinä sitten kävi.
Räikkösen tekeminen oli hyvällä tasolla koko viikonvaihteen.
\- Kimi ajoi yhden parhaista ellei parhaan kilpailunsa tällä kaudella. Kimin suoritukset eivät rikkoontuneet, vaikka tallikaveri Sebastian Vettelillä oli murheita. Kimi oli asian päällä heti lähdössä. Ohitus Lewis Hamiltonista oli näyttävä, toki sitä tilannetta edelsi Hamiltonin tekemä virhe.
Räikkönen ei luovuttanut, vaikka lopussa Lewis Hamiltonia olikin vaikeaa tavoittaa. 
\- Räikkönen ajoi loppuun saakka täysillä eikä osoittanut mitään luovuttamisen merkkejä. Tosi hieno viikonvaihe Kimiltä ja näytti sen, että Ferrarilla riittää potentiaalia. Toivottavasti Malesiassa (seuraava MM-osakilpailu) jatketaan samaan malliin, Mildh totesi.       
Ovensuukysely: Putinin tukipuolueelle 44,5 prosenttia äänistä
Vaalihuoneistot ovat sulkeutuneet Venäjällä ja äänten lasku alkaa.
Vaalihuoneistot ovat sulkeutuneet Venäjällä, ja ensimmäinen ovensuukysely on julkaistu. Sen mukaan presidentti Vladimir Putinin tukipuolue Yhtenäinen Venäjä voittaa parlamenttivaalit odotetusti.
Se saa valtiollisen tv-kanavan VTsIOM: tekemässä kyselyssä 44,5 prosentin kannatuksen. Edellisissä duumavaaleissa vuonna 2011 puolue sai 49 prosenttia äänistä. 
Presidentti Putin ja pääministeri Dmitri Medvedev ovat jo ehtineet kommentoida vaalitulosta Yhtenäisen Venäjän päämajassa. Medvedev on julistautunut vaalien voittajaksi, ja Putin kehunut tulosta hyväksi. Hän huomauttaa, että ihmiset äänestivät puoluetta kovista ajoista huolimatta.
– Tilanne ei ole helppo, ja ihmiset tuntevat sen. He toivovat ja haluavat, että poliittinen tilanne on vakaa, Putin sanoi.
Muista duuman nykyisistä puolueista Venäjän liberaalidemokraattinen puolue saa 15,3 prosentin, kommunistinen puolue 14,9 prosentin ja Oikeudenmukainen Venäjä-puolue 8,1 prosentin kannatuksen.  
Oppositiota edustava Venäjän yhdistynyt demokraattinen puolue Jabloko ei saanut ovensuukyselyssä ylii viiden prosentin saalista äänistä. Se olisi vaadittu, jotta puolue olisi noussut duumaan.
Paralympiapomo kehui suomalaisvaikuttajaa - "Tuskin jää huomaamatta, hän on melkoinen energiapakkaus"
Rio de Janeiron paralympialaisiin kokoontui 170 maasta  4350 urheilijaa. Yle Urheilu pääsi jututtamaan liiton monivuotista puheenjohtajaa Sir Philip Cravenia. 
Cravenin vuonna 2001 alkaneelta IPC-puheenjohtajakaudelta paralympialaiset ovat paisuneet vuosien saatossa isoja massoja liikuttavaksi tapahtumaksi. 
Craven oli vielä kymmenen kuukautta sitten jopa vihainen urheilupomo, kun tilanne oli siinä vaiheessa se, ettei paralympialaisten pyörittämiselle ollut tarpeeksi rahaa. Kisajärjestäjät joutuivat leikkaamaan paralympialaisten budjettia moneen kertaan, eivätkä liputkaan käyneet aluksi kaupan.    
\- Teimme valtavasti hommia ja tilanne muuttui askel askeleelta positiivisemmaksi. Ja kuten täällä me kaikki näimme, aurinko paistoi hienosti Riossa paralympialaisille. Olen erittäin iloinen lopputulemasta, korosti Sir Philip Craven. 
Boltonissa asuvalle Cravelle on jäänyt mieleen kisoista erityisesti boccian dramaattinen finaaliottelu Brasilian ja Korean välillä sekä britti Johnny Peacockin 100 metrin sprinttikullan puolustaminen T44-luokassa. Lisäksi vuonna 2005 aateloitu Craven oli mielissään lukuisista, uusista mestareista.
Craven istui yhä IPC-johtokunnan päätöksen takana, että oli oikea linjanveto jättää Venäjän paralympiajoukkue kisojen ulkopuolelle - olkoonkin, että Venäjän sulkeminen erosi Kansainvälisen olympiakomitean linjauksesta, jossa KOK antoi eri lajiliittojen päättää Venäjän mahdollisesta pannasta. 
Paralympialiiton nokkamies oli pahoillaan iranilaispyöräilijä Bahman Golbarnezhadin, 48, traagisesta kuolemasta tapahtuman toiseksi viimeisenä kisapäivänä lauantaina. Tapaus oli Cravenin mukaan ensimmäinen kuolema paralympialaishistorian aikana.  
Kilpailu paralympialaisissa sen kun kovenee entisestään. Riossa ME-aikoja tehtailtiin urakalla. - Valtiot ovat alkaneet todella satsaamaan rahaa urheilijoihin ja harjoitusolosuhteisiin. Tämä on yksi selitys tulostason nousulle, summaa Craven.
Craven jättää pitkäaikaisen puheenjohtajapestin vuonna 2017. Hän on syystäkin ylpeä 16 vuoden uurastuksestaan. 
\- Toivon, ettei arvoista ja urheilijaetiikasta tingitä koskaan. Me emme ole korruptoituneita, emmekä ole sitä tulevaisuudessakaan. Minusta paralympialaisten eri lajien MM-kisojen ja maanosien mestaruusmittelöiden statuksia tulisi nostaa edelleen. Mnua lämmittää tieto siitä, että joka puolella maailmaa yhä useammat urheilijat harjoittelevat paralympialaisia silmällä pitäen. 
Sir Philip Craven kiitteli haastattelun lopuksi yhteistyöstä Suomen Paralympiakomitean puheenjohtajaa Petri Pohjosta ja pääsihteeri Tiina Kivisaarta, joka jättää nykyisen pestinsä siirtyen 1. lokakuuta alkaen opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) johtajan virkaan vastuualueena liikunta. 
\- Tiinan siirtyminen uuteen toimeen tuskin jää huomaamatta suomalaisilta, sillä hän on melkoinen energiapakkaus, oikea dynamo, Craven kehui.
Lentopallonaisten voittotili jäi avaamatta EM-karsinnoissa
Suomi ei onnistunut kukistamaan Viroa EM-karsintojen ensimmäisessä turnauksessa Erdissä, Unkarissa. Suomi sai kuitenkin pisteen, sillä Viro voitti 3-2 (25-13, 22-25, 20-25, 25-20, 15-11).
Avauserä oli jälleen kerran Suomelle vaikea, ja Viro suorastaan dominoi sitä. Viro pääsi nopeasti 10-3-johtoon ja jatkoi murskatahdilla erän loppuun asti. Suomen hyökkäysprosentti jäi erässä 18:aan prosentiin ja Viro napsi torjunnoilla ja ässillä pelkästään kahdeksan pistettä.
Suomi terästäytyi toisessa erässä ja kasvatti eron 11-5:een, mutta Viro löysi jälleen torjuntansa ja nousi pisteen päähän 12-11. Suomi onnistui toistamiseen kasvattamaan eroa, mutta Viro sinnitteli. Suomi sai kaksi eräpalloa, kun Viro sortui käsittelyvirheeseen, ja Nette Peitin lyötyä heti ensimmäisen pitkäksi Suomi kuittasi erän 25-22.
Suomen tehonainen toisessa erässä ja koko ottelussa oli lauantain tapaan Piia Korhonen. Kolmannessa erässä myös Laura Pihlajamäki kasvatti rooliaan niin hyökkäyspelissä, vastaanotossa kuin syötöissäkin. Erän loppu oli taas varmaa suomalaispeliä ja Daniela Öhman niittasi erän Suomelle lopulta 25-20.
Viro venytti ratkaisun viidenteen erään ja päätöseräkin käynnistyi Viron hallinnassa. Joukkue hyökkäsi rohkeasti ja hoiteli erän varmasti kotiin. Suomen pisteet olivat liikaa hakkuri Korhosen harteilla, vaikka hän takoikin ottelussa peräti 29 pistettä.
Kaikkina aikoina joukkueet ovat kohdanneet nyt 41 kertaa ja voitot ovat Suomelle 22-19. Suomi on avausviikonlopun jälkeen lohkossa neljäntenä yhdellä sarjapisteellä kolmesta pelistä. Puola ja Unkari kohtaavat vielä illan myöhäisottelussa.
Toinen turnaus on vuorossa Puolan Bielsko Bielassa ensi viikonloppuna, jossa joukkueet kohtaavat kaikki uudelleen. Karsinnan voittaja etenee suoraan ensi syyskuussa Azerbaizanissa ja Georgiassa pelattaviin EM-kisoihin, kakkonen jatkaa karsinnan viimeiseen vaiheeseen, jossa pelataan koti-vierasottelut lohkon Romania, Bulgaria, Montenegro ja Sveitsi kakkosta vastaan.
**Lohkotilanne:**
_Lähde: Lentopalloliitto_
Poliitikot painottavat: Ääriliikkeiden väkivallan vähättelyn loputtava
Antti Lindtman kirjoittaa, että Helsingin Asema-aukiolla pahoinpidellyn miehen kuoleman pitäisi pysäyttää kaikki suomalaiset.
Poliitikot ovat ilmaisseet osanottonsa Helsingin Asema-aukiolla uusnatsistisen Suomen vastarintaliikkeen mielenilmauksessa pahoinpidellyn miehen kuoleman johdosta.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman kommentoi blogissaan, että tapauksen pitäisi pysäyttää kaikki suomalaiset.
– Ääriliikehdinnän väkivallalle tai väkivallalla uhkailulle on oltava nollatoleranssi Suomessa, Lindtman kirjoittaa. 
Hän muistuttaa, että jokaisen demokraattisen puolueen velvollisuus on tuomita kaikenlainen väkivalta, etenkin demokratialle ja sananvapaudelle vaaraksi oleva. Lindtman painottaa, ettei kenenkään vastuuasemassa olevan pitäisi vähätellä ääriliikkeiden väkivaltaa. 
"Uusnatsien toiminnasta vaiettu liian kauan"
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola kirjoittaa Facebook-päivityksessään tuomitsevansa väkivallan:
– Tuomitsen jyrkästi äärioikeistolaisen väkivallan, jota mahdollisesti esimerkiksi Soldiers of Odin ja Suomen vastarintaliike ovat harjoittaneet, ja oikein erityisesti tuomitsen kuolemaan Helsingissä johtaneen väkivallanteon, jos sen motiivi oli äärioikeistolainen politiikka, Eerola kirjoittaa.
Hallintovaliokunta, jota hän johtaa, käsittelee muun muassa poliisi- ja ulkomaalaisasioita. Marraskuussa 2011 uutisoitiin, että Eerolan silloinen eduskunta-avustaja Ulla Pyysalo oli hakenut uusnatsistisen Suomen vastarintaliikkeen jäseneksi vuotta aiemmin. Eerola itse on kuulunut maahanmuuttovastaiseen Suomen sisuun. 
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö painottaa Facebook-päivityksessään, että uusnatsien toimintaan voitaisiin puuttua jo nykylainsäädännöllä.
– On selvää, että Suomessa on aivan liian kauan vaiettu uusnatsien toiminnasta, hän kirjoittaa.
Niinistö muistuttaa, että Vastarintaliikkeen tilaisuuksissa Oulussa, Jyväskylässä ja Helsingissä on pahoinpidelty sivullisia. 
"Toiminnan laillisuus arvioidaan uudelleen"
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson on kommentoinut tapausta useaan otteeseen sosiaalisessa mediassa. Facebook-kirjoituksessaan hän tähdentää, että suomalainen äärioikeisto ei ole mikään myytti. Hän korostaa, että äärioikeiston muodostaman uhkan vähättelyn on loputtava. 
– He ovat jo nyt syyllistyneet useisiin väkivallantekoihin, ja nyt nuori ihminen on kuollut. Haluan, että jokaisella suomalaisella on mahdollisuus elää rauhassa ilman pelkoa fyysisen koskemattomuuden loukkaamisesta tai pahoinpidellyksi tulemisesta sen perusteella, miltä näyttää tai mitä arvoja edustaa, Andersson kirjoitti eilisiltana. 
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) sanoo, että väkivaltaisten äärijärjestöjen toiminnan laillisuus arvioidaan nyt uudelleen.
Video: Sunderland-vahti torjui kaiken paitsi Harry Kanen - katso Tottenhamin voiton huippuhetket
Sunderlandin Jordan Pickford torjui kahdeksan kertaa Tottenhamia vastaan, mutta Harry Kane onnistui kertaalleen ohittamaan nuoren brittivahdin. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Tottenham oli pelannut ennen sunnuntaita Sunderlandia vastaan 12 ottelua putkeen ilman tappiota. Saldo tusinasta edellispelistä oli yhdeksän voittoa ja kolme tasapeliä.
Tappiottoman sarjan jatkumista oli helppo ounastella jo ottelun alusta lähtien, kun Spurs vyörytti vaarallisia hyökkäyksiä jatkuvalla syötöllä kohti Sunderlandin maalia. Ainoastaan Jordan Pickfordin huipputorjunnat ja epäonni pitivät Tottenhamin nollilla ensimmäisen puoliajan. Sunderland väläytti pari kertaa vastahyökkäyksistä - mutta tuloksetta.
Tunnin pelin kohdalla Pickfordin taika murtui. Harry Kane sai pallon parin metrin päässä maaliviivasta ja laukoi varmasti alakulmaan. Maalin myötä Kane on onnistunut maalinteossa Sunderlandia vastaan kolmessa pelissä edellisestä neljästä kohtaamisesta.
Pickford venyi vielä useamman kerran viimeisen puolen tunnin aikana, mutta Kanen osuma riitti Tottenhamille 1-0-voittoon. Varsinaisen peliajan lopulla Sunderlandin Adnan Januzaj ajettiin vielä ulos illan toisen varoituksensa myötä. Maalintekijä Kane jouduttiin ottamaan ottelun lopussa vaihtoon nilkkavamman vuoksi.
Tottenham on sarjassa kolmantena kolmella voitolla ja kahdella tasapelillään. Sunderlandin alkukausi on ollut surkea: vain yksi piste viidestä pelistä.
Englannin Valioliiga 18.9.
**Watford - Manchester U 3-1 (1-0)**
Capoue 34 Rashford 62
Zuniga 83
Deeney rp95
**Crystal P - Stoke 4-1 (2-0)**
Tomkins 09 Arnautovic 94
Dann 11
McArthur 71
Townsend 75
**Southampton - Swansea 1-0 (0-0)**
Austin 64
**Tottenham - Sunderland 1-0 (0-0)**
Kane 59
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Venäjällä ilmoitettu satoja vaalirikkomuksia – Putinin tukipuolue mitä todennäköisin vaalivoittaja
Viimeiset vaalihuoneistot sulkeutuvat kello kymmeneltä paikallista aikaa eli yhdeksältä Suomen aikaa. 
Venäjällä on tehty satoja ilmoituksia vaalirikkomuksista. Esimerkiksi vaaleja tarkkaileva venäläinen Golos-järjestö kertoi saaneensa iltapäivällä jo yli 1 300 ilmoitusta. 
Venäläiset valitsevat vaaleissa parlamentin alahuoneen eli duuman 450 jäsentä. Vaalien tulosta pidetään jo etukäteen varmana. Mikään tuskin uhkaa presidentti Vladimir Putinin tukipuolueen, Yhtenäisen Venäjän vaalivoittoa.
Vaalien rehellisyys voi kuitenkin vaikuttaa siihen, kuinka kansa reagoi tulokseen. Edellisten duumavaalien jälkeen Moskovassa järjestettiin suurmielenosoitusten aalto.
Vaalirikkomuksia ilmoittaneet ovat kertoneet esimerkiksi Moskovan vaalihuoneistoihin linja-autoilla ajaneista äänestäjäjoukoista, joiden epäillään kiertäneen useita äänestyspaikkoja. Nuorten kerrotaan käyneen äänestämässä vanhemmille henkilöille kuuluvilla äänestyskorteilla, ja sotilaiden kerrotaan jonottaneen äänestyspaikoille, joihin he eivät olleet rekisteröityneet.
Vaaleja valvoo venäläisten tahojen lisäksi yli 700 ulkomaista tarkkailijaa. Suurin osa heistä edustaa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestöä Etyjiä. Se ei halua vielä kommentoida vaalien sujumista.
– On liian aikaista sanoa mitään. Me tarkkailemme vaalien sujumista alusta loppuun – äänestämisestä ääntenlaskentaan, sanoo Etyjin vaalitarkkailupäällikkö Marietta Tidei uutistoimisto Reutersille.
Äänestysprosentti on jäämässä alhaiseksi. Moskovan äänestysprosentti oli kello kolmelta paikallista aikaa 19 prosenttia, kun se edellisissä vaaleissa oli samaan aikaan 34,3 prosenttia. 
Viimeiset vaalihuoneistot sulkeutuvat kello kymmeneltä paikallista aikaa eli yhdeksältä Suomen aikaa. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan heti koko maassa, mutta virallista tulosta jouduttanee odottamaan pitkään.
Vimpeli siirsi ratkaisun viidenteen peliin 
Pesäpallon miesten Suomen mestari 2016 ratkeaa vasta pitkän kaavan kautta. Veitsenterällä pelannut Vimpelin Veto tasoitti otteluvoitot Sotkamossa 2-1-voitolla (3-1,1-5,1-0) supervuoroparin jälkeen.  
Joukkueen suuri sankari oli neljä juoksua lyönyt jokeri Janne Mäkelä. Vedon oman kasvatin lyönti oli erittäin kuivaa. Mies löi juoksut, laadukkailla välilyönneillä, saumalyönneillä sekä taitavalla varsilyönnillä. 
Vimpeli tuli otteluun täysin erilaisella ilmeellä, kuin edellispäivänä kotonaan. Sami-Petteri Kivimäki oli tehnyt kokoonpanoon muutoksia, kun vasta 15-vuotias Perttu Ruuska oli nostettu kokoonpanoon. Vimpeli sai juoksutilin auki jo ensimmäisessä vuoroparissa, kun Ruuska rakensi kolmostilanteen ja Janne Mäkelän lyönti kolmossaumaan saatteli kotiin Mikko Haukkalan.  
Ensimmäinen juoksu vapautti Vedon pelin ja se pystyi luomaan tilanteita vapautuneesti. Mäkelä jatkoi virettään myös seuraavissa vuoropareissa ja vastasi Vedon kaikista kolmesta ensimmäisen jakson juoksusta. 
Jymyn peli oli puolestaan täysin unessa. Se hätäili ja epäonnistui lyöntiratkaisuissaan, jolloin sisävuorot jäivät lyhyiksi.  Juoksutilin se sai auki vasta viimeisessä vuoroparissa, kun Toni Kohosen lyhyt näppi saatteli kotiin Niko Korhosen. 
Toiselle jaksolle Jymy tuli erittäin määrätietoisesti. Se loi tilanteen Jani Komulaiselle joka löi pallon vastustamattomasti kolmosjatkeelle. Jymy meni tämän jälkeen toisessa vuoroparissa menojaan  ja karkasi lopulta 5-1 jaksovoittoon. Jakson lopulla Vimpelin Henri Puputti keltainen kortti hermostui syöttötuomari Jussi-Pekka Anttilan matalalinjasta ja nappasi itselleen keltaisen kortin.
"Halusimme pestä kasvomme"
Supervuoroparissa Vimpeli joutui todelliseen painekattilaan, kun yli 4100 henkinen sotkamolaisyleisö piti suorastaan hurmoshenkistä ääntä läpi Vimpelin sisävuoron. Lopulta Janne Mäkelä iski yhden palon ajolähdössä pallon väliin, joka lopulta jäi voittojuoksuksi. 
Jymy pääsi vielä supervuoroparin tasoittavalla yrittämään tasoitusta, mutta niin Roope Korhonen, Toni Kohonen kuin Immo Rautiainenkaan eivät  onnistuneet. 
\- Halusimme pestä kasvomme heikon edellispäivän jäljiltä. Pesiskausi saa nyt ansaitsemansa huipennuksen, sanoi Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
\- Oli hyvä lyöntipäivä. Nyt sitten alkuviikko palautellaan, keskellä viikkoa rakennetaan tallia ja loppuviikko treenataan, totesi Vedon ykköspalkittu Janne Mäkelä.
\- Saimme erittäin huonon alun peliin. Paljon huonoja lyöntiratkaisuja. Toinen jakso oli hyvä ja supervuoropari oli myös hyvää peliä meiltä, vain juoksu jäi puuttumaan, totesi Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen. 
Mestaruus ratkeaa siis viidennessä ottelussa Vimpelissä ensi viikon lauantana. Ottelun ennakkoasetelmat tulevat olemaan varmasti tasaiset. Yleisömäärä tulee olemaan sellainen, että Saarikentälle tullaan todennäköisesti asettamaan verkot reunoille, jolloin läpilyöntien todennäköisyys pienenee. 
Vimpeli pesi neljännessä pelissä kasvonsa kahden heikomman ottelun jälkeen. Jymyn sisäpeliarsenaali on puolestaan niin laaja, että joukkue pystyy pelaaman myös Saarikentän kaukalossa.
**Antti Yli-Saunamäki**
Lintujen muuttorumba on käsillä nyt – "Se on niin tehokasta polttoaineen käyttöä, että siitä on moni insinöörikin ihmeissään"
Valkoposkihanhia ja muita suuria vesilintuja on kerääntynyt viime aikoina suuriksi parviksi eteläiseen Suomeen, missä ne valmistautuvat muuttomatkalle muun muassa Tanskaan ja Hollantiin. Lintujen liikkeelle lähtöön vaikuttavat sekä geenit, sääolosuhteet että ravinnon määrä.
Joukko miehiä ja naisia tähystää kiikareilla Hakalan lintutornista Vanhankaupunginlahdelle Helsingin Viikissä. Tarkkailun kohteena ovat kaakattavat hanhiparvet, jotka pyrähtelevät taivaalle mustina, tuhatpäisinä parvina.
Massiiviset valkoposki- ja kanadanhanhiparvet ovat näyttävä näky, mutta eritoten kahlaajat ja petolinnut saavat lintuharrastaja Marjatta Mikkolan innostumaan. 
– Niiden määrityksessä on haastetta, kun kahlaajilla on monta eri pukua. Nuori lintu on ihan erinäköinen keväällä ja syksyllä, ja lisäksi petolintujen lentotapa on ihan oma juttunsa.
Mikkola sanoo havainneensa viime päivien aikana muun muassa punakuireja, mustapyrstökuireja, tundrakurmitsoja, pikkusirrejä, suokukkoja ja taivaanvuohia.
– Se on suloinen pullea lintu pitkän nokkansa kanssa.
Geenit ja sää saavat liikkeelle
BirdLife Suomen suojelu- ja tutkimusjohtajan Teemu Lehtinimen mukaan kurjet, hanhet, kyyhkyt ja petolinnut valmistautuvat parasta aikaa muuttopuuhiin. Pienet hyönteissyöjät, kuten pajulinnut, lähtivät etelään jo elokuussa. 
Vaikka ne olisivat sisällä häkissä eivätkä näkisi mitä ympärillä tapahtuu, ne tietäisivät, että nyt on muuttoaika.
– Nyt on näkyvän muuton eli suurikokoisten lintujen huippuhetket meneillään. Sitten hiljalleen käynnistyy myös peippolintujen ja kyyhkyjen päämuutto.
Lintujen liikkeelle lähtöön vaikuttavat monet tekijät aina geeneistä säätiloihin.
– Valtaosalla linnuista se määräytyy geneettisesti. Vaikka ne olisivat sisällä häkissä eivätkä näkisi mitä ympärillä tapahtuu, ne tietäisivät, että nyt on muuttoaika. Hyönteissyöjillä vaikuttaa jossain määrin myös se, miten hyvin ne ovat pystyneet valmistautumaan. Jos on ollut huonoja säitä, eivätkä ne ole tankanneet riittävästi ravintoa, muutto viivästyy.
Isot aurassa, pienet parvessa
Pienet linnut lentävät hajaparvissa noin 600-1 000 metrin korkeudessa, kun taas hanhien ja kurkien kaltaiset suuret linnut järjestäytyvät auraan, joka etenee joidenkin kymmenien tai satojen metrien korkeudessa. 
Kurkien muutosta tulee sellainen olo, että itsenikin tekisi mieli lähteä talveksi lämpimään.
– Kun linnut ovat tietyllä etäisyydellä toisistaan, syntyy sopivia ilmavirtauksia, jotka auttavat takana tulevia lintuja, Lehtiniemi kertoo.
Etummainen lintu joutuu tekemään suurimman lihastyön, joten joukon vetäjää vaihdetaan säännöllisin väliajoin.
– Välillä näkee parvissa sitä, että kukaan linnuista ei haluaisi vetää joukkoa, koska on tultu jo pitkä matka. Jos ei löydy vetäjää, niin parvet saattavat levähtää ja kerätä voimiaan, kunnes taas joku asettuu johtoon.
Pienimmät jaksavat pisimmälle
Hanhet matkaavat Tanskaan tai Hollantiin, mutta monien pikkulintujen määränpää on Aasiassa tai Afrikassa saakka.
– Jos yhdeksän grammaa painava pajulintu pystyy pelkästään hyönteisravinnon voimalla käymään Afrikassa ja tulemaan sieltä takaisin, se on niin tehokasta polttoaineen käyttöä, että siitä on moni insinöörikin ihmeissään, Lehtiniemi sanoo.
Lintujen kyvyistä ja vapaudesta haaveilee myös Marjatta Mikkola, kun hän katsoo taivaalla lentävien siivekkäiden perään.
– Kurkien muutosta tulee sellainen olo, että itsenikin tekisi mieli lähteä talveksi lämpimään.
Alkavan viikon pääaiheet: Maailman johtajat kokoontuvat New Yorkiin ja eduskunta käsittelee budjettia
Ensi viikon uutisissa käsitellään myös kuubalaisten lentopalloilijoiden raiskaustuomiota. 
YK:n yleiskokousviikon alkua värittää kaksi pakolaisasioita käsittelevää kokousta.
**Maanantaina** pidetään YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin koollekutsuma pakolaishuippukokous.
**Tiistaina** maailman pakolaistilannetta käsitellään Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ja Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin isännöimässä kokouksessa. Varsinainen [YK:n yleiskokous ](http://yle.fi/uutiset/maailman_johtajat_keskittyvat_pakolaiskriisiin_ja_syyrian_tilanteeseen/9175582)alkaa tiistaina New Yorkissa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää Suomen puheenvuoron keskiviikkona.
**Tiistaina** eduskunta käsittelee lähetekeskustelussaan ensi vuoden [budjettia](http://yle.fi/uutiset/budjettiesitys_julki__minne_valtion_rahat_ensi_vuonna_menevat/9167653). Keskustelu jatkuu koko viikon. 
Tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomionsa kuubalaisten [lentopalloilijoiden raiskausjutussa](http://yle.fi/uutiset/kuubalaiset_lentopalloilijat_karajilla__syyttajan_vaatimukset_edelleen_hamaran_peitossa/9128290). Kuutta maajoukkuepelaajaa syytetään törkeästä raiskauksesta. Siitä voidaan tuomita jopa 10 vuoden vankeuteen. 
**Lauantaina** alkaa hirvenmetsästys. 
Lentopallomiehet Tanskan kimppuun – katso suoraa lähetystä tästä
Suomen miesten lentopallomiehet päättävät EM-karsinnan ensimmäisen turnauksen ottelulla isäntämaata Tanskaa vastaan. Ensi viikonloppuna EM-karsintaa jatketaan Helsingissä. Katso suoraa lähetystä tästä.
[Suomen lentopallomaajoukkueen EM-karsintaotteluita voit seurata Yle Urheilun Suorat-sivulta.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
World Cupin nuorimmat kohtaavat Suomen ja Pohjois-Amerikan ottelussa
Kolme jääkiekon World Cupin nuorinta pelaajaa edustavat Leijonien ja Pohjois-Amerikan joukkueita.
Leijonat kohtaa Pohjois-Amerikan joukkueen jääkiekon World Cupissa B-lohkon ensimmäisenä pelipäivänä. Pohjois-Amerikan joukkue koostuu enintään 23-vuotiaista pelaajista, ja merkittävin ero Suomen ja Pohjois-Amerikan pelaajiston välillä on juuri kokemuksessa. Pohjois-Amerikan joukkue on keski-iältään 21,74-vuotias, kun Leijonien keski-ikä lähentelee 26 vuotta. Kolme turnauksen nuorinta pelaajaa - Patrik Laine, Auston Matthews ja Sebastian Aho - löytyy näiden joukkueiden riveistä.
Ikäero heijastuu myös NHL-kokemukseen. Pohjois-Amerikan joukkueen kokenein NHL-pelaaja on 350 ottelua pelannut Sean Couturier. Suomen joukkueesta tämän rajapyykin on ylittänyt viisi miestä, heistä kokeneimpana 822 NHL-ottelun Jussi Jokinen. Eniten tehopisteitä Pohjois-Amerikan pelaajista NHL:ssä on tehnyt 222 pisteeseen ehtinyt Edmontonin Ryan Nugent-Hopkins. Leijonista NHL:ssä eniten pisteitä on nakuttanut 556 pisteen Mikko Koivu. Jokisen pistesaldo on 518 ja Valtteri Filppulan 388.
Fyysisiltä mitoiltaan joukkueet ovat hyvin samankaltaiset. Yksittäisistä pelaajista kaukalon järkälemäisin ilmestys tässä ottelussa on Pohjois-Amerikan joukkueen St. Louis -puolustaja Colton Parayko, joka on 198-senttisenä ja 103-kiloisena vaikea siirreltävä. Toista ääripäätä edustaa Calgary-hyökkääjä Johnny Gaudreau, joka 174-senttisenä ja 71-kiloisena on turnauksen pienin pelaaja.
Vaikka Pohjois-Amerikan joukkue koostuu selkeästi nuoremmista pelaajista, on pelaajiston markkina-arvo samaa luokkaa kuin kokeneiden Leijonien. Suomen joukkueen sopimuksenalaiset NHL-pelaajat tienaavat alkavalla kaudella yhteensä noin 56 miljoonaa euroa, kun Pohjois-Amerikan joukkueen yhteistienestit ovat noin 54 miljoonaa euroa. Lisäksi Suomen joukkueessa on neljä pelaajaa, joiden palkkatietoja ei ole saatavilla - heistä kaksi on vapaita agentteja, kuten myös kaksi Pohjois-Amerikan pelaajaa.
Yli kuusi miljoonaa euroa ansaitsevat suomalaisvahdit Tuukka Rask ja Pekka Rinne ovat näiden joukkueiden kovapalkkaisimmat pelaajat. Myös kapteeni Mikko Koivun kausipalkka on yli kuusi miljoonaa euroa, ja noin puoli miljoonaa suurempi kuin Pohjois-Amerikan palkkakuninkaan Nathan MacKinnonin 5,64 miljoonan euron tilipussi.
Ruotsi vei pisteen, mutta Portugali voiton 3-2
Hyvä suomalaisruotsalainen kannustuskaan ei aivan riittänyt jättiyllätykseen, kun Portugali löi lopulta Ruotsin viisieräisen taistelun jälkeen.
Ruotsilla oli jo neljäs erä hallussa, mutta se taipui lopulta 23-25. Viides merkitiin Portugalille 15-10
Portugali menetti kuitenkin yhden sarjapisteen. Tämä tarkoittaa sitä, että Suomi varmuudella lohkoykkönen, jos se voittaa neljä jäljellä olevaa peliään vähintään 3-1. 
Suomi - Tanska alkaa klo 20. 
Toinen osa turnausta pelataan ensi viikonloppuna Helsingin jäähallissa. 
Video: Valencian alamäki jatkuu - Athletic aiheutti neljännen tappion putkeen
Valencian alkukausi on ollut karmea; se on hävinnyt kaikki kauden neljä otteluaan. Sunnuntaina parempi oli Athletic Bilbao maalein 2-1. Katso ottelun huippuhetken kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat.
Kaksi Mestarien liigan finaalia 2000-luvun vaihteessa, pari Espanjan mestaruutta, Uefa cupin voitto keväällä 2004, Eurooppa-liigan semifinaali keväällä 2014. Valencia kykenee esittelemään menestystään eurooppalaisissa jalkapallokilpailuissa lähihistoriastaan, mutta viimeisen kuukauden tulosotatanta on valencialaisten kannalta sysimusta.
Kausi alkoi La Ligassa kolmella tappiolla, ja neljäs häviö tuli sunnuntaina vierasottelussa Athletic Bilbaota vastaan. Alvaro Medran vei Valencian johtoon heti pelin alkuminuuteilla, mutta Bilbaon Aritz Adurizin tupla nosti Baskimaan ylpeyden rinnalle ja ohi.
Valencialla ei ole siis Espanjan pääsarjassa vielä pistettäkään. Lähes yhtä heikosti on kulkenut Celta Vigolla, joka on kerännyt neljästä ottelustaan yhden tasapelipisteen.
Jussi vaihtoi viskipullon yhteen saunakaljaan – voiko alkoholiongelmainen selvitä kohtuukäyttäjäksi?
Tähän saakka alkoholin ongelmakäyttäjille on suositeltu täysraittiutta. Eetos on muuttumassa. Myös kohtuukäyttö voi olla vaihtoehto.
– Joko minä tai viina. Valitse. Hän laittoi kovan kovaa vastaan.
Näin kertoo mies nimeltä Jussi. 
Hän ei kerro oikeaa nimeään, ei paikkakuntaansa, ei edes entistä ammattiaan.
Mutta elämänsä käännekohdasta hän haluaa kertoa.
Se oli hetki, jolloin Jussin aikuinen poika laittoi miehen selkä seinää vasten.
Oli heinäkuinen päivä vuonna 2015. 
– Olin luvannut lähteä poikani avuksi talkoisiin. Mutta en pystynyt, juomisen takia. Silloin päätin, että yrittäisin vielä, tämän viimeisen kerran. Silti en halunnut kokonaan luopua alkoholista. 
Jussin tavoin ajattelevia on paljon, joka viides työssäkäyvä. He juovat reippaasti, enemmän kuin kaljakorin viikossa, mutta eivät ole sairastuneet maksakirroosiin. Eivät menettäneet työtään. Eivät ole pohjalla. Vielä. Siksi he eivät halua lopettaa kokonaan. Mutta suositusten mukaiseen kohtuukäyttöön on matkaa, turvalliseksi käytöksi kun lasketaan seitsemän olutpulloa viikossa eli yksi illassa. Yli viittä ei saisi juoda kerralla koskaan.   
Päivä päivältä Jussi inhosi itseään enemmän. Yksi paukku ei tuntunut missään. Piti ottaa koko pullo. Siinä saattoi mennä kolmekin viikkoa. Kunnes tuli heinäkuu 2015. Apua piti saada, mutta ei hinnalla millä hyvänsä. Jussi ei halunnut kokea kaverinsa kohtaloa, joka ensin pyrki kokonaan eroon viinasta mutta lopulta kuoli siihen. Hän halusi eroon viinan kiroista mutta ei iloista.
Ajatus siitä, että alkoholistista voisi tulla kohtuukäyttäjä ei ole uusi, mutta mullistava se on. Tähän saakka alkoholiongelmaiselta on vaadittu sitoutumista täysraittiuteen. Yhdysvalloissa kohtuukäyttöön ohjaava lääke sai vasta vuonna 2015 hyväksynnän hoitosuosituksia laativalta NIAAA-instituutilta.
Olemme perimmäisten kysymysten äärellä: viekö viina minua vai minä viinaa? Sitä Jussikin pohti kuten Jeppe Niilonpoika jo 1700-luvulla. Patenttiratkaisua ei ole, vastaa alkoholismin hoitojen vaikuttavuudesta väitellyt Esti Laaksonen. On turha kiistellä siitä, kannattaako lopettaa vai vähentää. Molemmat tuovat terveyshyötyjä mutta ovat pirullisen vaikeita. Kohtuukäyttöön tarvitaan Laaksosen mukaan kaksi asiaa: oma halu ja muiden tuki. Myös lääkkeistä on apua. Siksi onkin hämmästyttävää, että 80 prosenttia alkoholiongelmaisista ei ole minkäänlaisen hoidon piirissä ja että lääkkeitä syö vain kaksi prosenttia.
Mitä jos puoli miljoonaa riskikäyttäjää saataisiin muutettua kohtuukäyttäjiksi? Siihen kannattaisi satsata. Ja siihen, että pysäytetään heidän matkansa ongelmajuojiksi. Alkoholin haitat nimittäin maksavat veronmaksajille miljardeja. Myös Jussi on telonut itseään viinan takia, eikä hän ole ainoa. Suomalaisten sairaalakäynneistä joka neljäs johtuu alkoholista.  Esimerkiksi yhden haimatulehduksen hoito maksaa yhteiskunnalle jopa 70 000 euroa.
Se on kuin sokeritauti 
Ruokajuomaksi yksi lasi viiniä. Kahvi ilman konjakkia. Saunan jälkeen vain yksi olut. Sellainen olisi Jussille outoa. Kohtuukäyttö. Hoito kestäisi puoli vuotta. Lääkäriä ja psykologia tavattaisiin yhteensä 10 kertaa. Kun tekisi mieli ottaa, pitäisi niellä pilleri tai kaksi, ne ehkäisisivät humalan tuomaa mielihyvää. Uskomatonta, ajatteli Jussi, mutta halusi yrittää.
Alkoholismi, kuten sokeritautikin, on krooninen sairaus. Molemmissa olennaista ovat geenit ja se, mitä laittaa suuhunsa. Jussi oli sukunsa ensimmäinen langennut. Alkoholismi on etenevä aivosairaus eikä siitä voi parantua. Siksi kohtuukäyttö ei ole helppo ajatus lääkäreillekään.
– Mutta vaikka sinulla olisi se sairaus, se on hallittavissa, jos noudatat hoito-ohjeita, vakuuttaa päihdelääketieteen professori Hannu Alho. Alholla on toki asiassa omakin lehmä ojassa, hän on nimittäin hoitanut tuhansia suomalaisia samoilla lääkkeillä, joita Jussikin pian kokeilisi.
Taksilla viinakauppaan
Jussi kuuluu suuriin ikäluokkiin. Se oli kostea sukupolvi. Omien sanojensa mukaan hän aloitti juomisen harjoittelun 1970-luvulla. Koti oli puoliuskovainen ja humala häpeä.  Alkoholin mausta hän ei ole koskaan perustanut, mutta hyvää viinapäätään hän piti kunnia-asiana.
Määrät kasvoivat. 1980-luvun lopulla Jussi joutui liikeneonnettomuuteen, rattijuoppo ajoi hänen päälleen. Siitä seurasi kuusi ja puoli vuotta sairauslomaa. Juominen alkoi hallita Jussin elämää. Läheiset huomasivat käsien tärinän. Taksilla ajettiin viinakauppaan. Kunnes tuli karmea krapula ja oman pojan kohtalokkaat sanat kesäpäivänä 2015.   
Kaiken järjen mukaan tämän pitäisi olla sankaritarina. Mutta ei. Jussi peittää kasvonsa. Hän on saanut uuden elämän, mutta ei halua paukutella henkseleitään. Ei, koska tässä tarinassa sankarinviitta on tarkoitettu toisenlaisille miehille.
Suomalainen sankaritarina
Ei Jussista ollut sankariksi, sellaiseksi, joka pohjakosketuksen jälkeen nousee askel askeleelta kohti raittiutta ja ryhtyy vuosien päästä julistamaan ilosanomaansa. Raitistunut Turmiolan Tommi on suomalainen sankaritarina, mutta se sankaritarina on väärä, pamauttaa A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki ja lyö melkein nyrkkiä pöytään.
 – Se vie kunnian niiltä tuhansilta ihmisiltä, jotka ovat tehneet pieniä muutoksia elämässään. Ennen he joivat viinipullon päivässä, nyt enää olutpullon. Mutta yhteiskunnan mielestä he ovat luusereita. Kukaan ei kehu. Vaaditaan kaikki tai ei mitään. Se on järjetöntä, hän jatkaa.
Ei liiasta juomisesta sukujuhlissa kerrota. Se on yksilön heikkous, yksilön vika. Ei kertonut Jussikaan, mutta sisupastilleilla kyllästetty haju paljasti rohkaisuryypyt. Häissä, lakkiaisissa, syntymäpäivillä. Lopulta minnekään ei kehdannut mennä. Jos siellä olisi tarjottu alkoholia, hän olisi munannut itsensä. Elämä kutistui neljän seinän sisään.
Juuri kohtuukäyttäjäksi opetteleville kuuluisivat fanfaarit.  
Simojoen mielestä juuri kohtuukäyttäjäksi opetteleville kuuluisivat fanfaarit.  Mutta eivät he kirjoita kirjoja, eivätkä kerro Facebookissa miten monta vuotta ovat pystyneet olemaan kohtuukäyttäjinä. Siksi Jussikaan ei halua antaa haastattelua omalla nimellään. Vasta jos joku kysyy, hän kertoo varovaisesti tarinansa.
– Kuka meistä käy pohjalla ja on kolmen vuoden kuluttua vuoden yrittäjä? kärjistää Simojoki.
Juomaputkien jälkeen Jussin vaatehuoneesta löytyi piilopulloja. Yhdessä vaimon kanssa niitä kaadettiin viemäristä alas. Hän oli haukkunsa ansainnut, mokomakin hunsvotti. Krapula meni ohi. Kunnes tuli se hetki, että oma poika luki Jussille madonluvut. Hän ehdotti isälleen tiukkaa, absolutismiin ohjaavaa Myllyhoitoa. Mutta Jussi ei voinut. Ei. Hän muisti hoidossa käyneen kaverinsa.
Öisin tulevat hengityskatkokset
Vuosien varrella Jussi oli pitänyt tipattomia tammikuita, ollut sata päivää ilman viinaa. Oli käynyt A-klinikalla kymmenen kerran terapiassa. Katunut, yrittänyt ja langennut. Jussi jojoili. Tälläisiä Jusseja on Suomessa puoli miljoonaa. Krapula-aamuina he saattavat ottaa korjaussarjoja. Unen laatu heikkenee, on sydämen rytmihäiriöitä. Hermot kiristyvät. Tutkimusten mukaan alkoholi aiheuttaa yli 60 erilaista sairautta.
– Jopa polvikivut, sekaisin oleva vatsa tai äkilliset mustelmat saattavat kieliä liiallisesta juopottelusta, mutta sitä eivät vain kaikki lääkärit hoksaa. Maksakokeita kannattaisi otattaa paljon enemmän, jatkaa päihdelääkäri Esti Laaksonen. 
Jos on pari kiloa ylimääräistä vyötäröllä, ei lääkäri patista laihdutusleikkaukseen.
Jussilla ei ollut maksakirroosia mutta uniapnea oli. Öisin tulivat hengityskatkokset. Pumppu hakkasi portaita noustessa. Verenpaine kohosi. Painoa oli kertynyt 120 kiloa. Lohdullista on, että runsaasti alkoholia kuluttavan vaivat usein lieventyvät, jos hän onnistuu pääsemään kohtuukäyttöön eli seitsemään viikkoannokseen. Jopa maksakirroosin eteneminen voi pysähtyä. Silti terveyskeskus- ja työterveyslääkäreiden tietämyksessä on parantamisen varaa. Kohtuukäytöstä voisi puhua paljon enemmän.
– Etenkään vanhemmat kollegat eivät tiedä. Jos on tottunut ajamaan Ladalla, on hankala vaihtaa Mersuun. Nuoret lääkärit, jotka ovat saaneet oppinsa minulta, kyllä tietävät, tokaisee Hannu Alho.
Pienin askelin kohtuuteen 
Näpyttelen Googleen sanan Minnesota. Kone vastaa runollisesti: tarvitsetko apua, osoite on Lapua. Pohjanmaalla puhelimessa on Minnesota-hoidon Suomeen tuonut Simo Seppelin.  Seppelin kertoo, että Minnesota on maailman paras alkoholismin hoito. Se muistuttaa Jussin pojan ehdottamaa Myllyhoitoa ja alkoholistien vertaistukiryhmä AA:ta. Kaikissa uskotaan täydelliseen pidättäytymiseen alkoholista, 12 askeleeseen ja oman voimattomuuden tunnustamiseen. 
Minnesota-hoito kestää 28 vuorokautta. Kohtuukäytöstä ei puhuta. Ollaan keskellä korpea ilman kännyköitä. Jussia ajatuskin puistatti. Päivät täyttyvät itsetutkiskelusta, terapiasta ja vertaistuesta. Minnesotassa perhekin saa tulla avaamaan sanaisen arkkunsa. Ja alkoholistin on kuunneltava haukut. Terapeutit ovat joko entisiä alkoholisteja tai heidän läheisiään. Hoito maksaa 6 000 euroa. Lääkkeitä ei käytetä. 
Uusimman lääketieteellisen tiedon mukaan ei ole olemassa alkoholiriippuvaisia tai raittiita – vaan siltä väliltä löytyy monia harmaan sävyjä. Miksi siis Minnesotassa annetaan vain kaksi vaihtoehtoa: alkoholismi tai Jussin kavahtama absolutismi? Miksi ei puhuta kohtuukäytöstä?
– Alkoholismi on kuin raskaustesti, ihminen on joko raskaana tai sitten hän ei ole. On suuri virhe väittää alkoholistille, että hänestä voisi tulla kohtuukäyttäjä. Mitään välimuotoja ei ole, sanoo Simo Seppelin luuriin.
A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki parahtaa. Ensinnäkään raskaus ei ole sairaus. Onneksi. Hänen mielestään alkoholi-ongelmia voi pikemminkin verrata laihdutukseen. Mennään pienin askelin kohtuuteen.
– Eihän kaikille laihduttajillekaan tarjota samaa rohtoa. Jos on pari kiloa ylimääräistä vyötäröllä, ei lääkäri patista laihdutusleikkaukseen. Sama pätee alkoholiin, sanoo Simojoki. 
Sitä paitsi vaatimus täydellisestä raittiudesta on hänen mielestään vaarallinen. Silloin hoidon ulkopuolelle jää suuri joukko ihmisiä, joille alkoholi on jo aiheuttanut terveysriskejä. Mutta eivät he halua leimautua alkoholisteiksi. Ei Jussikaan siltojen alla asunut. Silti hän pohtii usein usein, miksei älynnyt mennä hoitoon aiemmin. Yksi syy oli vanha kaveri.
Se on kuoppainen tie
Jussi nielaisee. Aihe on arka. Sitten hän alkaa kertoa kaveristaan. Pääsemme kiinni syihin, miksi Jussi ei halua lopettaa kokonaan. Myös kaverilla oli alkoholi-ongelma. Mies päätyi Myllyhoitoon. Retkahti. Kului 12 kuukautta. Sitten kannettiin kukkia haudalle. Siksi Jussi ei halunnut Myllyhoitoon, ei Minnesotaan, eikä AA:han. Hän halusi määritellä itse omat tavoitteensa.
Päihdelääkäri Simojoki on nähnyt vastaanotollaan saman armottomuuden. He tulevat ja itkevät: en pystynyt. Kynnys täysraittiuteen on ollut liian korkea. Mutta Simojoki ottaa heidät vastaan iloiten. Hänen mielestään on huono mittari katsoa, onko alkoholisti vuoden kuluttua hoidosta kuivilla. Tärkeämpää olisi katsoa, sitoutuuko ihminen elinikäiseen itsensä hoitamiseen. Sillä siitä tässä sairaudessa on kyse. Se on kuoppainen tie.  
Jussikin ryhtyi googlaamaan. Oli yritettävä vielä kerran. Oli pakko. Löytyi klinikka, jossa puhuttiin kohtuukäytöstä. Hoito maksaisi kunnon etelänmatkan verran, yli kaksi tonnia, mutta viis siitä. Seuraavana päivänä Jussi varasi ajan.
Hänen aivoistaan kuuluu klik
Muutokset näkyivät heti.  Hoidon alussa Jussi joi noin 13 alkoholiannosta viikossa, mutta pikku hiljaa määrät laskivat. Tuli viikkoja, ettei tehnyt mieli ollenkaan.
Hyvä ruoka, yksi viinilasi, sitten vettä. Siinä on Jussin nykyinen juomatapa. Toista hän ei ota, koska se maistuisi etikalle. Kavereiden seurassa hän juo mielellään yhden oluen. Toista tai kolmatta Jussin ei tee enää mieli. Nytkin hänellä on taskussaan lääkepaketti, jossa lukee Naltrexone.
– Ihan vaan siltä varalta, jos nyt yhtäkkiä haluaisin lähteä pubiin, hän naurahtaa, mutta katse on vakava.
Päihdelääkäri Alho nyökyttelee. Lääke, jota Jussi käyttää, vaikuttaa aivojen mielihyväkeskukseen. Nyt mies juo kuin kohtuukäyttäjä. Aikaisemmin Jussi ei pystynyt lopettamaan, koska hänen aivonsa olivat yliherkistyneet alkoholille. Näin käy alkoholistille, josta tulee ensimmäisen paukun jälkeen robotti. Hänen aivoistaan kuuluu klik ja juomaa on saatava lisää. Järjen ääni sumenee. Hannu Alho vertaa alkoholismia pyöräilyyn. Jokainen, joka on kerran oppinut ajamaan, osaa pyöräillä, vaikka pitäisi kymmenen vuoden tauon. Pointti onkin siinä, miten ajaa.
– Jos on aiemmin ajanut holtittomasti vasenta kaistaa ilman kypärää, voi kysyä, kannattaisiko ajotapaa muuttaa? Ehdotan potilaalle, että kannattaisi ajaa oikeaa puolta, pitää kypärä päässä ja taluttaa. Välillä voi sitten hetkeksi hypätä pyörän selkään, hän naurahtaa. 
Jussi on samaa mieltä. Tulella ei voi lähteä leikkimään. Nuppiin ei saa nousta. Muuten seuraavana päivänä voi tulla houkutus ottaa krapularyypyt. Se olisi menoa. 
Maistoin, haistoin ja sanoin: voi helvetti, että tää on pahaa!
– Sitä olotilaa en halua. En enää ikinä. Silti en koskaan ole luvannut vaimolle ja pojalle, että lopettaisin kokonaan.
Tätäkö on kohtuukäyttö?
– Minulle lääkärinä riittää se, että ihminen pystyy hallitsemaan alkoholinkäyttöään sellaiselle tasolle, ettei se aiheuta terveysriskiä. Toisaalta on sanottava, että terveyden kannalta on parempi, jos juo mahdollisimman vähän, toteaa professori, päihdelääkäri Hannu Alho.
Jussilla on aina pilleripaketti taskussa, mutta tarvitaanko kohtuukäytön opetteluun lääkkeitä?
Esti Laaksosen väitöstutkimuksessa vanhanaikainen antabus, jonka kanssa ei voi juoda, oli alkuun tehokkaampi kuin uuden polven lääkkeet, nalmefeeni ja naltreksoni, mutta erot tasaantuivat. Antabus myös auttoi lopettamaan tupakoinnin, uudemmat lääkkeet taas tehosivat sellaisiin, joilla oli mieltymys makeaan. Se mikä kenellekin toimii, on yksilöllistä. Kansainvälisten tutkimusten mukaan spontaaniin parantumiseen eli itsensä auttamiseen kykenee noin joka viides.
– Alkoholiriipppuvuus on aivosairaus ja lääkkeet parantavat hoidon tehoa noin 15–25 prosenttia. Kyllä hoitoon kannattaa hakeutua, vastaa Esti Laaksonen.
Poika voi elää omaa elämäänsä 
Ennen oltiin hädintuskin puheväleissä. Alkoholi oli tullut Jussin ja hänen poikansa väliin. Se hiersi kuin kivi kengässä.
Nyt isä ja poika tekevät yhteisiä matkoja. Ensimmäinen suuntautui viime kesänä Suomi-Ruotsi maaotteluun Tukholmaan. Laivalla oli mukana muitakin miehiä, kuten Jussin veli, joka vanhasta tottumuksesta tilasi alkuun ruokaryypyt kirkasta viinaa.
– Maistoin, haistoin ja sanoin, että voi helvetti, että tää on pahaa! En pystynyt juomaan ja veli ihmetteli. Siitäkös poika suuttui ja sanoi, että antakaa isän olla. Poika joi sen ryypyn, vaikka ei yleensä ikinä juo.
Tässä on mies, joka on saanut elämänsä takaisin. Äänenpainot, pieni rykäisy, suun viivamaisuus paljastavat liikutuksen, vaikka silmäkulma ei kostu.
Askel on keventynyt, vaaka näyttää kymmenen kiloa vähemmän kuin vuosi sitten. Uniapnea talttunut, veriarvot parantuneet.
Mutta. Kaikkein tärkeintä on poika.
Se, ettei pojan ei enää tarvitse pelätä, että isä juo itsensä hengiltä.
MTV: Räikkönen odottaa Ferrarin selitystä
Kimi Räikkönen ei lähtenyt heti kilpailun jälkeen ruotimaan Ferrari-tallin kisataktiikan onnistumista.
Kimi Räikkönen odottaa Ferrari-tallilta selvitystä Singaporen GP:n värikkäistä tapahtumista. Räikkönen kamppaili Lewis Hamiltonia (Mercedes) vastaan kolmannesta sijasta, mutta sai taipua neljänneksi.
Räikkönen ei halunnut heti kilpailun jälkeen lähteä ruotimaan Ferrarin kisataktiikan onnistumista. Kimi kyseli tiimiradiossa talliltaan, mitä oikein tapahtui ja olisiko pitänyt tehdä toisenlaisia ratkaisuja.
\- Vaikea sanoa, koska en ole kuullut vielä koko tarinaa. Eiköhän myöhemmin setvitä, minkä takia Hamilton pääsi takaisin edelleni. Pääsin hänen pienen virheen ansiosta taistelemaan kolmospaikasta ja ohikin, mutta menetettiin paikka lopussa, Räikkönen kertoi MTV Sportille.
\- Tietenkin, jos olisimme päässeet ajamaan vähän enemmän omaa vauhtia eikä muiden perässä, niin olisi helpottanut, mutta eipä sille mitään voi, Räikkönen kommentoi.
Järjestö: Aleppoon on tehty ensimmäiset ilmaiskut viikkoon
Aleppon itäosissa elää piiritettynä arviolta 250 000 ihmistä. 
Kapinallisten hallitsemille alueille Aleppossa on tehty neljä ilmaiskua, kertoo oppositiota lähellä oleva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Ne ovat ensimmäiset ilmaiskut kaupunkiin sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen ja Venäjän neuvottelema tulitauko astui voimaan viime maanantaina.
Useita ihmisiä on loukkaantunut ilmaiskuissa, järjestö kertoo. Se ei kuitenkaan pysty kertomaan haavoittuneiden tarkkaa määrää. Se ei myöskään pystynyt tunnistamaan, kenen koneet kaupunkia pommittivat.
Tulitauon oli määrä lopettaa taistelut Aleppon ympärillä ja toiveena oli, että kaupunkiin pystyttäisin toimittamaan humanitaarista apua. Apua ei kuitenkaan ole saatu perille.
Kapinallisten hallitsemassa Aleppon itäosassa elää arviolta 250 000 ihmistä, jotka kärsivät pulaa ruoasta. Syyrian hallituksen joukot piirittävät aluetta.
Pekka Rinne maalilla - Leijonien kentälliset yön taistoon
Leijonien urakka Torontossa pelattavassa jääkiekon World Cupissa alkaa aamuyöllä taistolla Pohjois-Amerikan joukkuetta vastaan. Pekka Rinne torjuu Suomen maalilla. 
**Leijonien kentälliset Pohjois-Amerikkaa vastaan**
**Maalivahdit**
Pekka Rinne (Tuukka Rask)
**Hyökkääjät**
Patrik Laine - Aleksander Barkov - Sebastian Aho
Mikael Granlund - Mikko Koivu - Joonas Donskoi
Jussi Jokinen- Valtteri Filppula - Leo Komarov
Jori Lehterä - Erik Haula - Lauri Korpikoski
**Puolustajat**
Esa Lindell - Rasmus Ristolainen
Olli Määttä - Sami Vatanen
Sami Lepistö - Ville Pokka
**[World Cupin tulospalvelu](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_world_cup)**
Suomalaisruotsalaista riemua – Portugali häviöllä 1-2!
Suomen miesten mahdollisuudet paranevat koko ajan lentopallon EM-karsinnoissa. Päivän avauspelissä Ruotsi auttaa, sillä se vei jo Portugalilta kaksi erää. 
Suomen kannattajat ovat ryhmittyneet - harvinaista kyllä - ruotsalaisten kanssa samaan huutokuoroon. Ruotsi on jo varmistanut ottelusta yhden sarjapisteen. Tämä pönkittää Suomen mahdollisuuksia, sillä joukkueemme koki perjantaina Portugalille 0-3 tappion. 
Avauserä päättyi Ruotsin voitoksi, kun portugalilaiset kuumenivat ja saivat punaisen kortin. Näin lukemiksi sinetöitiin 25-22. Toisessa Portugali sisuuntui ja löi pikatahtiin tauluun 9-3 johtolukemat. Tämä siivitti joukkueen lopulta erävoittoon 25-18. 
Kolmannessa Ruotsi pinkaisi puolestaan heti 8-3 karkumatkalle, lisäten pian johtonsa jo 13-5:een. Portugali kiri eron lähes kiiinni: 17-18, Ruotsi kuitenkin nappasi kolmannen erän ja jo ainakin yhden sarjapisteen 25-22. 
Peli on yhä  käynnissä.
Uutistoimisto Amaq: Minnesotan puukottaja oli Isisin "soturi"
Poliisin mukaan mies oli aiemmin syyllistynyt vähäisiin liikennerikkomuksiin.
Minnesotassa lauantai-iltana riehunut puukottaja oli Isisin "soturi", väittää terroristijärjestöä lähellä oleva uutistoimisto Amaq. [Mies puukotti kahdeksaa ihmistä ostoskeskuksessa St. Cloudin kaupungissa](http://yle.fi/uutiset/minnesotassa_riehui_puukottaja__kahdeksan_sairaalaan/9175744).
Haavoittuneiden vammat eivät ole vakavia. 
St. Cloudin poliisipäällikön kertoi aiemmin tiedotustilaisuudessa, että puukottaja oli maininnut Allahin. Uutistoimisto Amaqin mukaan hän teki iskun vastauksena Isisin kehotukseen pitää "ristiretkeläisliittouman" kansalaisia kohteinaan. Uutistoimistot eivät ole pystyneet vahvistamaan Amaqin väitettä.
Puukottaja oli pukeutunut yksityisen turvallisuusyrityksen univormuun. Poliisin mukaan mies oli aiemmin syyllistynyt vähäisiin liikennerikkomuksiin. Paikalle sattumalta tullut poliisi ampui hänet kuoliaaksi.
Jokohan Markkaselle heltiäisi peliaikaa Huuhkajissa? - voittomaali Geflen verkkoon
AIK:n hyökkääjäkolossi Eero Markkanen teki Ruotsissa liigakauden kuudennen osumansa sunnuntaina. 
Suomen maajoukkuekärjellä oli kotiottelussa maalipaikkoja useampaankin kuin yhteen, sillä maalikehikot tärisivät kahdesti Gefleä vastaan.  
Pitkään näytti jopa, että AIK menettää kaksi tyrkyllä olevaa lisäpistettä, mutta sitten kuvaan astui 197-senttinen suomalainen. 
Kamppailun 81. minuutilla laukaukseksi tarkoitettu keskityspallo leijaili hieman onnekkaasti juuri oikeassa paikassa olleelle Markkaselle, joka viimeisteli kylmästi loppunumeroiksi 1-0. Katso maali [Fotbollskanalen-sivustolta](http://www.fotbollskanalen.se/allsvenskan/tv-sent-markkanen-mal-raddade-aik-mot-gefle/) 
\- Vain kolme pistettä merkitsee. Omalta kohdaltani on todettava, että maaleja olisi pitänyt tänään tehdä enemmänkin, Markkanen myönsi [SVT:lle.](http://www.svt.se/sport/fotboll/markkanen-matchvinnare-for-aik/)
Allsvenskanin taulukko [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P694_01.html)
Leijonien kivikovan vastustajan hyökkäysketjut julki - Matthews ykkösen laidassa
Pohjois-Amerikan yhdistelmäjoukkueen valmentaja Todd McLellan on aikeissa laittaa "kaikki munat samaan koriin".
Sosiaalisen [median](https://twitter.com/CraigCustance) mukaan Pohjois-Amerikan alle 24-vuotiaiden joukkue laittaa jalkeille mielenkiintoisen ykkösnyrkin, jossa pelaavat muun muassa kahden viimeisen vuoden NHL:n ykkösvaraukset Connor McDavid ja Auston Matthews. 
Patrik Laineen tulevan NHL-kauden Winnipeg-sentterikaveri Mark Scheifele pelaa normaalista poiketen laidassa ja pääsee nauttimaan McDavidin tarjoilusta. McDavid ja Scheifele ovat osoittaneet viimeistelypeleissä, että kaksikon kemiat ovat kohdillaan. 
Pittsburghin 22-vuotias Stanley Cup -voittajamaalivahti Matt Murray aloittaa tolppien välissä Suomea vastaan. Ottelu alkaa maanantaiaamuna klo 03.00 Suomen aikaa.
**Pohjois-Amerikan oletetut hyökkäysketjut Suomea vastaan: **
Auston Matthews - Connor McDavid - Mark Scheifele
Johnny Gaudreau - Jack Eichel - Dylan Larkin
Jonathan Drouin - Ryan Nugent-Hopkins - Nathan MacKinnon
Vincent Trocheck - Sean Couturier - Brandon Saad
Video: Valioliigan kestoysin katastrofialku syveni - Crystal Palace latoi neljä Stoken verkkoon
Crystal Palace möyhensi kauden surkeasti aloittaneen Stoken maalein 4-1. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Stoke City on ollut Valioliigan viime kausien tasaisimpia suorittajia - ainakin jos tasaisuutta mitataan sarjasijoituksilla. The Potters on kahdeksan vuoden takaisen Valioliiga-nousunsa jälkeen sijoittunut joka kaudella sijoille 9.-14. Kolmella viime kaudella sijoitus on ollut yhdeksäs.
Tämä syksy on kuitenkin ollut Stokelle synkkä. Avauspelin 1-1-tasapeliä Middlesbroughia vastaan on seurannut kolme peräkkäistä tappiota, ja putki jatkui sunnuntaina Selhurst Parkilla Lontoossa, kun Crystal Palace syvensi Stoken tuskaa kotikentällään.
Eritystä tuskaa aiheuttivat Palacen erikoistilanteet. Pelikellossa oli yhdeksän minuuttia, kun Andros Townsend lähetti tarkan, kierteisen vapaapotkun takatolpalle. Stoken Jon Walters ehti ensimmäisenä palloon, mutta James Tomkins sai jatkettua konkarihyökkääjän päätä liipanneen pelivälineen ohi viivalle jähmettyneen maalivahti Shay Givenin.
Palacen johto tuplaantui vain muutama minuutti myöhemmin. Jason Puncheon monotti kulmapotkun erinomaisesti rangaistusalueelle, jossa Scott Dann jätti Stoke-puolustuksen kauas taakseen ja puski vapaasti kotijoukkueen 2-0-johtoon.
Isännät paukuttivat pari maalia lisää toisella puoliajalla. James McArthur ampui pallon vapaapotkun jälkitilanteessa puolustuksen kautta häkkiin, ja avausmaalin syöttänyt Townsend viimeisteli nöyryytyksen 4-0-osumalla 75. peliminuutilla. Stoken itävaltalaiskärki Marko Arnautovicin 1-4-kavennus lisäajan viime sekunneilla merkitsi lähinnä sitä, että Stoken viime viikonlopun 0-4-tappio Tottenhamille ei toistunut täydellisessä karmaisevuudessaan.
Stoke on täysin jumittunut Valioliigan hännille yhdellä pisteellään. Crystal Palace nousi jaetulle seitsemännelle sijalle. 
Valioliigan toisessa iltapäiväottelussa Southampton voitti Swansean 1-0 Charlie Austinin komealla maalilla. Austin sai pallon Swansean rangaistusalueella tunnin pelin kohdalla, otti pelivälineen rinnalla alas ja tykitti pallon ylänurkkaan. Voitto oli Saintsille kauden ensimmäinen.
Englannin Valioliiga 18.9. 
**Watford       - Manchester U  3-1 (1-0)**
Capoue       34 Rashford     62        
Zuniga       83                        
Deeney     rp95                        
**Crystal P     - Stoke         4-1 (2-0)**
Tomkins      09 Arnautovic   94        
Dann         11                        
McArthur     71                        
Townsend     75                        
**Southampton   - Swansea       1-0 (0-0)**
Austin       64                        
**Tottenham     - Sunderland    18.30  **  
Sunnuntai 18.9.2016 (radio)
Leo-Pekka Tähti voitti kultamitalin Rion paralympialaisissa. Venäjä sanoo, että Yhdysvallat vaarantaa Syyrian tulitauon. Suomi tukee naisten ja tyttöjen koulutusta kehitysmaissa. Lentopelastajat etsivät eksyneitä ihmisiä poliisin apuna.
Leo-Pekka Tähti voitti kultaa Riossa
Suomi on saanut kultamitalin Rion paralympiakisoissa. Leo-Pekka Tähti voitti Riossa kultaa 100 metrin pyörätuolikelauksessa. 
Leo-Pekka Tähti on nyt voittanut kultaa paralympialaisissa 4 kertaa peräkkäin. Ensimmäisen paralympiakultansa Tähti voitti Ateenassa vuonna 2004. 
Rion paralympialaisten päättäjäisiä vietetään Brasiliassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Suomi sai kisoista yhteensä 3 mitalia - 1 kultamitalin, 1 hopean ja 1 pronssin.
Paralympialaiset järjestetään aina olympialaisten jälkeen. Paralympialaisissa kilpailevat vammaiset urheilijat.
Yhdysvallat pommitti Syyrian armeijaa 
YK:n turvallisuusneuvosto on pitänyt hätäistunnon Syyrian tilanteen takia. Venäjä halusi istunnon koolle, koska Venäjän mielestä Yhdysvallat vaarantaa Syyrian tulitauon.
Yhdysvallat teki Syyriassa ilmaiskun lauantai-iltana. Iskussa kuoli yli 60 Syyrian armeijan sotilasta ja yli 100 haavoittui.
Yhdysvallat sanoo, että isku tehtiin terroristijärjestö Isisiä vastaan. Yhdysvallat kuitenkin sanoo, että isku osui ehkä vahingossa Syyrian armeijan joukkoihin.
Syyrian tulitauko alkoi viikko sitten maanantai-iltana. Venäjä sanoo, että tulitaukoa on rikottu jo ainakin noin 200 kertaa.
Suomi antaa kehitysapuun entistä vähemmän rahaa
Suomi antaa kehitysapuun tänä vuonna noin 800 miljoonaa euroa. Summa on noin 200 miljoonaa euroa pienempi kuin viime vuonna.
Suomi antaa apua esimerkiksi Afganistaniin, Nepaliin, Tansaniaan, Somaliaan, Syyriaan ja Palestiinalaisalueille. Valtaosa kehitysavusta menee humanitaariseen apuun ja katastrofien ehkäisyyn.
Suomen tuella hankitaan esimerkiksi puhdasta vettä, pesutiloja ja vessoja miljoonille ihmisille.  Lisäksi Suomi haluaa tukea etenkin yrittäjyyttä ja naisten ja tyttöjen koulutusta.
Valtaosa suomalaisista on sitä mieltä, että kehitysapu on tärkeää. He uskovat, että kehitystyöllä voidaan ehkäistä pakolaiskriisin syntymistä.
Lentopelastajat etsivät eksyneitä
Jos lähdet tuntemattomaan metsään, mukaan kannattaa ottaa valkoinen ämpäri ja tulitikut. Jos eksyt, valkoinen ämpäri näkyy kauas. Tulitikuilla taas voi sytyttää nuotion, jonka savu opastaa auttajat luoksesi. 
Tällaisia neuvoja antaa Suomen lentopelastusseura. Suomessa on yli 1000 vapaaehtoista lentopelastajaa. Lentopelastajat kutsutaan usein poliisin tai pelastuslaitoksen avuksi.
Näin syksyllä lentopelastajia työllistävät eksyneet marjastajat ja sienestäjät.
Sunnuntai 18.9.2016 
New Yorkin kuvernööri: Manhattanin räjähdys oli pommi, muttei kansainvälistä terrorismia
Räjähdyksessä loukkaantui 29 ihmistä, joista valtaosa selvisi naarmuilla ja mustelmilla.
Manhattanilla lauantai-iltana tapahtuneen räjähdyksen aiheutti pommi, vahvistaa New Yorkin kuvernööri Andrew Cuomo. 
Mikään ei edelleenkään viittaa siihen, että asialla olisivat olleet kansainväliset terroristit. Kukaan ei ole ilmoittautunut pommien rakentajaksi, eikä teon motiivia tiedetä.
Räjähdyksessä loukkaantui 29 ihmistä, joista 24 vietiin sairaalahoitoon. Yhdellä oli pistohaava, jota pidettiin vakavana. Muut saivat naarmuja ja mustelmia. Kaikki ovat päässeet sairaalasta koteihinsa.
Toinen pommi ei räjähtänyt
Alueelta löytyi neljän korttelin päästä toinenkin pommi, joka ei räjähtänyt. Se on kuljetettu turvallisesti pois paikalta.
– Ketkä tahansa pommit jättivätkään, löydämme heidät ja asetamme heidät oikeuden eteen, kuvernööri Cuomo sanoi. 
Hän huomautti, että pommin räjäyttäminen New Yorkissa on terrorismia, mutta sen tarvitse olla yhteydessä kansainväliseen terrorismiin. 
– Mikään ei tällä hetkellä viittaa kansainväliseen terrorismiin, mutta tutkinta on hyvin varhaisessa vaiheessa ja vasta alkamassa.
Toinen pommi näytti painekattilalta
[Räjähdys tapahtui noin 20.30 paikallista aikaa Chelseassä.](http://yle.fi/uutiset/rajahdys_new_yorkissa_-_kymmenia_loukkaantui_lievasti/9175589) AP:n viranomaislähteen mukaan pommi oli sijoitettu työkalupakkiin, joka oli jätetty asuinrakennuksen eteen. Se rikkoi ikkunoita ja lennätti ilmaan rojuja.
AP:n lähteen mukaan toinen pommi näytti painekattilalta, johon oli liitetty johtoja ja matkapuhelin. Se löydettiin muovipussista. Sellaista käytettiin myös Bostonin maratonin räjäytyksessä vuonna 2013.
Myös New Jerseyn putkipommi syynissä
Liittovaltion keskusrikospoliisi FBI aikoo tutkia pommit rikoslaboratoriossaan Quanticossa Virgianiassa. [Siellä tutkitaan myös lauantaina New Jerseyssä räjähtänyttä putkipommia.](http://yle.fi/uutiset/putkipommi_rajahti_new_jerseyssa__ei_loukkaantuneita/9175265) Toistaiseksi räjähdysten väliltä ei ole löydetty yhteyksiä.
Uutistoimisto Reutersin lähde huomauttaa, että pommeista tiedetään toistaiseksi hyvin vähän.
– Melkein kuka tahansa olisi voinut valmistaa nämä pommit ja käyttää matkapuhelimia niiden ajastimina. Internet on täynnä pomminrakennusohjeita.
– Pommien karkeus, sijoituspaikat ja suhteellinen tehottomuus eivät viittaa siihen, että asialla olisi ollut mikään kehittynyt ryhmä, nimettömänä pysyttelevä lähde sanoo Reutersille.
Tuhat poliisia lisää kaduille
Kaupunkiin on sijoitettu tuhat ylimääräistä poliisia varotoimena. Heitä on valvovat lentokenttiä, linja-autoasemia ja metroasemia.
– Meillä ei ole tällä hetkellä mitään syytä uskoa, että kaupunkiin kohdistuisi jokin välitön uhka, sanoo kuvernööri Andrew Cuomo.
New Yorkissa alkaa tiistaina YK:n yleisistunto. Osa maailman johtajista saapuu kaupunkiin jo etuajassa.
Yle Pori kokeili sähköautoa: Kätevä peli, mutta ajot pitää suunnitella
Uskaltaako sähköautolla lähteä maantieajoon? Löytyykö latauspisteitä riittävästi? Yle testasi sähköautoa arkikäytössä.
Sähköautoja on liikenteessä vielä vähän. Monia arveluttaa sähköauton hankinta, koska latauspisteitä on maassa niin harvakseltaan ja sähköautojen toimintasäde on vielä varsin vaatimaton.
Yle Pori päätti testata, miten sähköauto toimii suuren perheen arkisessa ajossa. Toimittaja Teemu Kahila sai Pori Energian sähköauton käyttöönsä kolmeksi vuorokaudeksi. Kilometrejä kertyi 819. Käytössä olleen sähköautomallin luvattiin kulkevan täydellä latauksella noin 150 kilometriä. Ainoa kiperä tilanne tuli eteen siinä vaiheessa, kun matkalla Porista Helsinkiin latauspisteelle saavuttaessa virtaa olisi ollut jäljellä enää neljän kilometrin ajoon. 
Katso videolta miten kokeilu onnistui.
Nuorten yhdistelmäjoukkue päässyt yli hämmennyksestä
Leijonat kohtaa World Cupin avausottelussa Pohjois-Amerikan nuorista tähdistä kootun joukkueen.
**TORONTO.** Suomi pääsee heti maistamaan avausottelussaan World Cupin erikoisuutta. Pohjois-Amerikan joukkueessa pelaavat Kanadan ja Yhdysvaltojen nuoret tähdet. 
\- Kuulostihan tämä alkuun vähän oudolta,  mutta nyt ajattelemme niin, että pelaamme koko maailmaa vastaan omana hienona joukkueenamme. Tämä on mahdollisuus, joka meille nuorille on annettu, keväällä 2015 Kanadan paidassa MM-kultaa voittanut Sean Couturier sanoo. 
\- Tämä on itse asiassa aika hauska joukkue. On ollut siistiä pelata niiden pelaajien kanssa, joita vastaan on tottunut vääntämään nuorten maajoukkueessa, kahdet MM-kisat USA:n paidassa viilettänyt Dylan Larkin jatkaa. 
Alkulohkojen jälkeen on mahdollista, että kaksikko pääsee pelaamaan myös kotimaitaan vastaan. Miltä se tuntuisi, jos tekisit USA:ta vastaan voittomaalin esimerkiksi välierissä tai finaalissa?
\- Sehän olisi turnauksen kohokohta. Kanadalaiset varmasti nauttisivat siitä, jos minä amerikkalaisena pelaajana pudottaisin Yhdysvallat turnauksesta, Detroitia NHL:ssä edustava Larkin virnistää. 
Miltä se Sean tuntuisi romuttaa Kanadan unelma World Cupin voitosta? 
\- Sehän olisi mahtavaa. Totta kai se on vähän erilaista, kun kaikki täällä - omat ystävät mukaan lukien - kannustaa Kanadaa. Mutta aina kun hyppää kaukaloon, niin haluaa vain voittaa, edustaa mitä joukkuetta tahansa. Jos sellainen mahdollisuus tulee, että voisimme voittaa Kanadan, niin tekisin kaikkeni sen eteen, Philadelphian paidasta tuttu Couturier vakuuttaa. 
Varikkosählinki hämmensi Räikkösen - "Mitä ihmettä tapahtui?"
Kimi Räikkönen hämmentyi Singaporen F1-taiston loppuratkaisusta, jossa Lewis Hamilton nousi suomalaisen ohi.  
Kimi Räikkönen oli ajamassa komeasti kolmannelle sijalle Singaporen F1-osakilpailussa, mutta joutui loppuvaiheissa taipumaan Lewis Hamiltonille. Mercedes-tallin taktiset ratkaisut onnistuivat Ferraria paremmin.
Räikkönen oli taistellut ohi Hamiltonista, mutta asetelmat kääntyivät, kun Mercedes-talli kutsui Hamiltonin varikolle. Mercedes painosti Ferraria ottamaan Räikkönenkin varikolle. Räikkösen varikkopysähdys oli kohtalokas ja Hamilton kuittasi ohi suomalaisesta.
Räikkönen hämmentyi loppuratkaisusta eikä ollut kovinkaan tyytyväinen neljänteen sijaansa.
\- Mitä ihmettä varikkopysähdyksessä oikein tapahtui? En ymmärrä. Miten ihmeessä menetin palkintosijani, Räikkönen ihmetteli. 
Kirittärien Viljanen oli jo luovuttamassa viime kauden hopeaan – "Tytöt saivat puhuttua ympäri"
Kirittärien pelinjohtaja Nalle Viljanen sai ensimmäisen SM-kultansa 20 vuotta sitten. Nyt hän luotsasi useita ensikertalaisia mestariksi.
Jyväskylän Kirittärien pelinjohtaja Jussi ”Nalle” Viljanen oli yhtä hymyä, kun Kirittäret palasi Suomen mestariksi Lapualla. Edellisen kerran jyväskyläläiset juhlivat Suomen mestaruutta vuonna 2010, jolloin Viljanen oli myös viuhkan varressa.
Tämän jälkeen alkoi Lapuan Virkiän valtakausi ja viime syksynä Kirittärien jäätyä hopeamitaleille, Viljanen ehti jo ilmoittaa jättävänsä joukkueen. Hän koki tuolloin, ettei saanut tarpeeksi tukea – joukkueen ulkopuolelta. Päätös ei ollut kuitenkaan pitävä.
\- Tytöt saivat puhuttua ympäri ja onneksi lähdin tähän projektiin vielä mukaan. Kyllä täytyy joukkueelle nostaa hattua. Meillä on ollut vaikeita hetkiä, Viljanen kiitteli Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa joukkue on tänä vuonna keskittynyt aivan eri tavalla urheilijan elämään kuin aikaisemmin. Se on tuonut tulosta ja Viljasen mukaan nyt on kiitoksen paikka.
\- Ensimmäinen juttu, mitä teemme on, että tarjoamme joukkueelle pizzat ja karkkia. Vaikka itse olen tällainen pulleanpuoleinen pelinjohtaja, niin aika tiukkana olen ollut; meillä ei bussissa karkkia tai jäätelöä näy.
Vain kolme tappiota
Kirittäret koki tällä kaudella ainoastaan kolme tappiota, joista kaksi tuli runkosarjassa ja yksi finaalisarjassa, kun Virkiä siirsi ratkaisun kotikentälleen kukistamalla Kirittäret lauantaina 2-1 (1-, 9-6, 2-1) supervuoron jälkeen. Viljasen mukaan suuri kunnia vähistä tappioista kuuluu pelaajien lisäksi joukkueen fysiikkavalmentaja Jussi Peltotalolle ja juoksuvalmentaja Reijo Vauhkoselle.
\- Mitä olemme tuossa kellottaneet, niin kuljimme muita kovempaa. Pesäpallo on lyöntipelin lisäksi myös etenemispeli. Meidän nopeat pelaajat menivät kovempaa kuin kaverin, hän huomautti.
\- Hatun nosto koko joukkueelle. Siellä on iloisia mestareita, mutta myös ensikertalaisia. Eilen 6-2-tilanteessa maistui jo kulta. Tänään pystyimme nollaamaan itsemme ensimmäisen huonon jakson jälkeen (1-3-tappio).
Pelinjohtaminen kuin huumetta
Vaikka Kirittäristä löytyy Suomen mestariksi ensikertalaisia, ei pelinjohtaja ole mestaruusjuhlissa ensi kertaa. Viljanen on juhlinut jyväskyläläisten kanssa mestaruutta myös 1996-1997 ja 2009-2010 ja Porin Pesäkarhuissa 2002.
\- 20 vuotta sitten tuli ensimmäinen mestaruus, silloin voitimme Oulun 3-2 Kirin naisten kanssa. Meillä onkin kolmen viikon päästä 20-vuotismuistelut ja kiva on mennä niihin muisteluihin taas. Jokainen mestaruus on ollut omansa ja kaikilla on omat tarinansa. Turha niitä on vertailla.
Mutta jatkuuko Viljasen ura vielä ensi kaudella? Hän ei ole vielä keskustellut asiasta seuran kanssa, mutta myöntää pelinjohtamisen "olevan kuin huumetta".
\- Menneellä kaudella mietin, että tämä on viimeinen kausi, mutta katsotaan nyt. Lapset ovat jo niin vanhoja, että eihän sitä tiedä, vaikka lähtisi muuallekin. Mutta ondan tämän joukkueen kanssa ollut kivaa!
**Jyväskylän Kirittärien mestarijoukkue**
**Pelaajat:**
Kira Andersson  
Virpi Hukka  
Lotta-Riina Hynninen  
Viivi Kainlauri  
Riikka Karppinen  
Mira Kolehmainen  
Aino-Kaisa Mantere  
Laura Määttä  
Emma Nieminen  
Aino-Maija Nikkola  
Noora Patrikainen  
Marjukka Urpelainen  
Iina Valkeejärvi  
Vera Vikström
**Joukkueenjohto:**
Jussi Viljanen (1.pelinjohtaja)  
Teemu Körkkö (valmentaja)  
Jussi Peltotalo (fysiikkavalmentaja)  
Reijo Vauhkonen (juoksuvalmentaja)  
Risto Pitkänen (joukkueenjohtaja)  
Marko Liimatainen (huoltaja)  
Arja Patala (lääkäri)
Risikko: Poliisi ei suhtaudu äärioikeistoon liian kevyesti
Sisäministeri sanoo, että väkivaltaisten äärijärjestöjen toiminnan laillisuus arvioidaan uudelleen. Hän aikoo myös seurata, tukeeko lainsäädäntö riittävästi nettipoliisin toimintaa.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) pitää hyvin vakavana tapausta, jossa nuorehko mies kuoli, kun hänet oli pahoinpidelty uusnatsistisen Vastarintaliikkeen mielenilmauksessa Helsingissä.
Risikko sanoo, että väkivaltaisten äärijärjestöjen toiminnan laillisuus arvioidaan uudelleen. Risikon mukaan lakien muuttamista pohdittiin viimeksi sen jälkeen, kun kolme miestä tunkeutui tammikuussa 2013 Jyväskylän kaupunginkirjastossa äärioikeistoa käsittelevään keskustelutilaisuuteen. Se päättyi puukotukseen.
– Aikoinaan kun Jyväskylässä tapahtui kirjastossa väkivallanteko, oli arvioitu, että lakien muuttamisella asia ei ratkea. Aion kuitenkin laittaa asian uudelleen tarkasteltavaksi, Risikko sanoi sunnuntaina.
Risikko ei halunnut arvioida, oliko Jyväskylän tapauksen jälkeen tehty johtopäätös virheellinen.
Myös runsas vuosi sitten useat kärkipoliitikot vaativat Vastarintaliikkeen laillisuuden arviointia, kun joukko uusnatseja hyökkäsi ulkopuolisten kimppuun Jyväskylässä liikkeen väkivaltaisessa mielenilmauksessa.
Poliisia arvosteltu äärioikeiston vähättelystä
Etelä-Suomen vasemmistonuoret syyttivät sunnuntaina, että poliisi vähättelee väkivaltaisen äärioikeiston uhkaa. Risikko kiistää, että virkavalta suhtautuisi äärioikeistoon liian kevyesti.
– Mielestäni ei missään nimessä, hän sanoo.
Risikko muistutti, että poliisi ei saa etukäteen tietoa kaikista mielenilmauksista.
– Siksi on hurjan tärkeää, että meillä on myös nettipoliisit, jotka seuraavat kirjoittelua netissä.
Risikko sanoo, että hän aikoo kiinnittää syksyn aikana huomiota myös siihen, tukeeko lainsäädäntö riittävästi nettipoliisien toimintaa, jotta he saisivat tietoja ja pystyisivät puuttumaan uhkiin riittävän ajoissa.
– Olen saanut nettipoliiseilta viestiä, että lainsäädäntö kannattaisi tarkistaa, hän sanoo.
Risikko ei halunnut kertoa vielä tarkemmin, millaisia muutoksia lakiin tarvittaisiin.
Miksi suomalaisten pitäisi laittaa rahaa kehitysapuun? Tämä ja neljä muuta kysymystä kehitysministerille
Suomen tiukka taloustilanne on kouraissut osan myös kehitysavusta. Kehitysministeri Kai Mykkäsen mukaan jatkossa avun tulee olla entistä tehokkaampaa ja tuloksellisempaa. 
Kai  Mykkänen (kok.) on toiminut Suomen ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä viime kesäkuusta. Hän kertoo Yleisradion haastattelussa ajatuksiaan Suomen kehitysavusta.
Kymmenen suurinta Suomen kehitysavun saajamaata tai -aluetta olivat viime vuonna Afganistan, Tansania, Mosambik, Nepal, Etiopia, Kenia, Somalia, Sambia, Syyria ja Palestiinalaisalue.
1. Mihin mielestänne Suomen kehitysapu tulee tällä hetkellä kohdentaa?
– Erityisesti naisten ja tyttöjen aseman parantaminen ja koulutus ovat keskeisiä. Lisäksi energian ja veden kasvava tarve on hoidettava ympäristövastuullisesti. Kolmanneksi se, että ilman yrittäjyyden ja yksityisen sektorin jaloille nousemista yksikään maa ei lähde kestävän kehityksen tielle.
– Olemme ohjaamassa Suomen kehityspanoksesta tällä vaalikaudella nimenomaan riskinjakorahoitukseen, yksityisen sektorin investointirahoitukseen, joka on uusi painopiste.
2. Valtion kehitysyhteistyöhön varaama määräraha on pienentynyt viime vuodesta lähes 200 miljoonaa euroa. Mitä ajattelette leikkauksista?
– Minusta oli sinänsä ymmärrettävää, että kun velkaantuminen ja lasten piikkiin eläminen piti lopettaa, kehitysapu ei voinut olla täysin niistä talkoista ulkopuolella.
– Oli kehitysyhteistyövarojen taso 800 tai 600 miljoonaa euroa, oleellisempaa on se, että me todella ohjaamme sen mahdollisimman tuloksellisiin kohteisiin. Tässä suhteessa olen pyrkinyt korostamaan, että jokaisella hankkeella täytyy olla selvät tavoitteet ja niitä täytyy pystyä myös mittaamaan.
– Me pystymme nykyiselläkin potilla saamaan aiempaa enemmän aikaiseksi jos vain tehostamme sitä, miten me sen käytämme. 
Me pystymme nykyiselläkin potilla saamaan aiempaa enemmän aikaiseksi.
3. Suomen talous on tiukoilla, miksi meidän pitäisi laittaa rahaa kehitysapuun?
– Suomessa on paljon vaikeuksia, mutta olemme kuitenkin ihan eri asemassa kuin vaikkapa Syyriassa sodan keskellä, päivittäisessä kuolemanvaarassa ja hädässä olevat ihmiset, tai ihmiset Saharan eteläpuolisessa Afrikassa ilman sähköä ja puhdasta vettä, ilman tietoa päivän ateriasta.
– Minulle on selvää, että meidän humaaneihin perusperiaatteisiin kuuluu se, että meidän on syytä auttaa näitä ihmisiä nousemaan jaloilleen.
4. Miten suomalainen voi olla varma, että raha menee perille ja ettei sillä tueta korruptoituneen valtion hallintoa?
– Aina tulee epäillä ja hakea sitä, onko tästä oikeasti hyötyä, ja sitä itsekin tässä talossa teen. Kun yritämme auttaa aidosti vaikeimmassa asemassa, hyvin köyhissä oloissa eläviä ihmisiä, valitettavasti korruptoituneita valtioita ei yleensä voi väistää. Korruptio, huono hallinto ja köyhyys kulkevat käsi kädessä. 
Korruptio, huono hallinto ja köyhyys kulkevat käsi kädessä.
– Emme voi kääntää selkäämme puolelle maailmasta sen takia, että siellä valtio ei toimi niin avoimesti kuin pohjoismaissa toimii.
5. Miten mielestänne kehitysavulla voidaan vaikuttaa maailman pakolaiskriisiin?
– Se on pitkässä puussa rehellisesti sanottuna. On toki turha odottaa, että yhden vuoden humanitaarinen apu ratkaisevasti vaikuttaisi motiiveihin siirtyä paikasta toiseen.
– EU:n yhteisten toimien kautta on aika ajoin siirretty varoja välittömästi Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan lähtöalueiden humanitaariseen apuun.
– Olemme Suomessakin tänä syksynä käärineet hihoja siten, että muista hankkeista vapautuvia varoja on siirretty lisää humanitaariseen apuun nimenomaan pakolaisten lähtöalueille. Se ei saa kuitenkaan tarkoittaa sitä, että kaikki pitkäjännitteisempi, kuten naisten ja tyttöjen koulutus, kestävät vesi- ja energiaratkaisut tai yksityisen sektorin jaloilleen nostaminen jäisivät varjoon, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen sanoo.
_Suomen kehitysyhteistyömääräraha oli viime vuonna yhteensä 1 016,4 miljoonaa euroa. Tälle vuodelle summaa leikattiin 817,65 miljoonaan euroon._
_Se on ollut takaisku ulkoministeriön budjetista tuetuille kansalaisjärjestöille. Ne ovat joutuneet irtisanomaan työntekijöitään ja luopumaan tai lykkäämään kehitysapuhankkeitaan._
_Vuoden 2016 kehitysyhteistyömäärärahat vastaavat 0,38 prosenttia Suomen bruttokansantulosta. Suomi on sitoutunut saavuttamaan kehitysrahoituksessa 0,7 prosentin bruttokansantulo-osuuden. Sen verran YK:n mukaan rikkaiden maiden pitäisi antaa kehitysapua._
_Taloustutkimuksen tekemän [tutkimuksen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=348804&nodeid=49643&contentlan=1&culture=fi-FI) mukaan valtaosa suomalaisista pitää kehitysyhteistyötä erittäin tai melko tärkeänä. Entistä harvempi kansalainen leikkaisi kehitysyhteistyömäärärahoja. Samoin enemmistö uskoo, että kehitysyhteistyöllä voidaan ehkäistä pakolaiskriisin syntymistä._
Räikkönen taipui niukasti neljänneksi - Bottas keskeytti
Kimi Räikkönen taisteli loppuun saakka Singaporen GP:n kolmannesta sijasta, mutta joutui taipumaan neljännelle sijalle. Rengasrikon heti startissa kärsinyt Valtteri Bottas joutui keskeyttämään. 
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen taipui niukasti neljänneksi F1:n Singaporen MM-osakilpailussa. Räikkönen taisteli loppuun saakka kolmannesta sijasta Mercedes-tallin Lewis Hamiltonia vastaan, mutta Hamilton oli taistelussa vahvempi.
Räikkönen oli noussut jo komeasti ohi Hamiltonista, mutta Mercedes-tallin taktiikka onnistui ratkaisuvaiheissa Ferraria paremmin. Hamilton tuli varikolle ja näin Ferraria painostettiin ottamaan Räikkönenkin varikkokäynnille. Kimin pysähdyksen jälkeen Hamilton pääsi ohi suomalaisesta.
Paalupaikalta startannut Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg porhalsi Singaporen GP:n voittoon. Red Bull -tallin Daniel Ricciardo ajoi toiseksi, Hamilton siis kolmanneksi ja Räikkönen neljänneksi.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas menetti mahdollisuutensa heti startissa. Bottas osui lähdössä McLarenin Jenson Buttoniin, kärsi rengasrikon ja joutui ajamaan hetkeä myöhemmin varikolle. Bottas joutui myöhemmin keskeyttämään. Bottaksen auton pohja oli vioittunut lähdön kolaroinnissa.
Singaporessa voittoa juhlinut Nico Rosberg nousi MM-tilanteessa kärkipaikalle. Lewis Hamilton on kahdeksan pisteen päässä kakkosena. MM-pisteistä taistellaan seuraavan kerran kahden viikon kuluttua Malesiassa.
**LOPPUTULOKSET:**
1\. Nico Rosberg (Mercedes)
2\. Daniel Ricciardo (Red Bull)
3\. Lewis Hamilton (Mercedes)
4\. Kimi Räikkönen (Ferrari)
5\. Sebastian Vettel (Ferrari)
6\. Max Verstappen (Red Bull)
7\. Fernando Alonso (McLaren)
8\. Sergio Perez (Force India)
9\. Daniil Kvjat (Toro Rosso)
10\. Kevin Magnussen (Renault)
**MM-TILANNE (15/21)**
1. Nico Rosberg (Mercedes) 273  
2. Lewis Hamilton (Mercedes) 265  
3. Daniel Ricciardo (Red Bull) 179  
4. Sebastian Vettel (Ferrari) 153  
5. Kimi Räikkönen (Ferrari) 148  
6. Max Verstappen (Red Bull) 129  
7. Valtteri Bottas (Williams) 70  
8. Sergio Perez (Force India) 66   
Kirittäret syöksi mestarin valtaistuimelta – kulta Jyväskylään!
Jyväskylän Kirittäret varmisti naisten pesäpallon Suomen mestaruuden voittamalla Lapuan vieraskentällä.
Lapua sai ottelun avausjuoksun, kun Emmi Pippolan lyönnistä pallo pomppi yli Jyväskylän takakentän ja Pippola kiersi kunnarin. Jakso Lapualle juoksuin 3-1.
Kirittäret tuli vahvasti toiselle jaksolle. Riikka Karppinen löi keskeltä läpi ja kenttä rullasi; vieraat johtivat 6-0. Vieraat vievät jakson selvin 10-1 numeroin.
Ratkaisu siirtyi aina kotiutuslyöntikisaan, jossa Kirittäret onnistui jokaisella viidellä yrityksellä ja Lapua vain kolmella. Kirittäreiden mestaruus varmistui voitoin 3-1.
Lapuan Virkiän viiden mestaruuden voittoputki katkesi ja Jyväskylässä juhlitaan mestaruutta ensi kertaa sitten vuoden 2010.
\- Aika maagiset tunnelmat, ensimmäistä mestaruuttaan juhlinut Kirittärien kapteeni Kira Andersson totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- En ihan vielä tiedä, miltä tämä mestaruus maistuu, mutta hyvältä se ainakin toistaiseksi tuntuu!
**Petri Viljanen**
Watford kylvetti Mourinhon Unitedia kotonaan – katso huippuhetket
Englannin Valioliigan sunnuntai alkoi isolla yllätyksellä, kun Manchester United kompastui Watfordin vieraana. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Kolumbialainen Juan Zuniga nousi sankariksi, kun Jose Mourinhon manageroima Manchester United kärsi yllätystappion Englannin Valioliigassa. Watford hyydytti ManU:n pelaamisen kotonaan ja nappasi täydet pisteet lukemin 3-1 (1-0).
Ratkaisu nähtiin reilut viisi minuuttia ennen loppua, kun vain hetkeä aiemmin kentälle tullut Zuniga laukoi 2-1-maalin. Hän sai loistavan syötön Roberto Pereyralta ja ampui varmasti takakulmaan ohi United-vahti David De Gean.
Loppulukemat 3-1:een laukoi Troy Deeney rangaistuspotkusta lisäajan viime hetkillä. Näin ManU kärsi kolmannen peräkkäisen tappionsa kaikki kilpailut huomioiden.
Watford aloitti pelin hyvin ja oli siirtyä johtoon kymmenen minuutin kohdalla. Sebastian Prödl jatkoi pitkän vapaapotkun takatolpalle, josta Troy Deeney oli päästä tuikkaamaan osuman.
Heti perään De Gea ja toppari Chris Smalling törmäilivät keskityspallossa, ja Watford-tykki Odion Ighalo pääsi laukomaan kohti tyhjää verkkoa. Veto vapaasta paikasta rangaistusalueen rajalta meni kuitenkin käsittämättömällä tavalla ohi maalin.
Toisessa päässä ennätyshankinta Paul Pogba laukoi pallon ylärimaan, ennen kuin avausmaali lopulta syntyi 34. minuutilla. Unitedin Anthony Martial menetti pallon omassa päädyssä Daryl Janmaatille, joka syötti keskelle. Sieltä Etienne Capoue laukoi Watfordin 1-0-osuman De Gean selän taakse.
Tunnin kohdalla ManU nousi tasoihin. Nuori Marcus Rashford pelasi seinäsyötön Zlatan Ibrahimovicin kanssa, ja pääsi lopulta sutimaan pallon aivan Heurelho Gomesin edestä verkkoon.
Jose Mourinhon United sai pelistä yhä enemmän otetta sen loppua kohden. Zlatan pääsi puskemaan kymmenisen minuuttia ennen loppua, mutta Gomes torjui mainiosti.
Lopulta ManU:lle jäi käteen vain luu, kun Zuniga ja Deeney iskivät. Joukkueella on Valioliigassa kolme voittoa viidestä pelistä.
**Watford - Manchester United 3-1 (1-0)**
1-0 Etienne Capoue (34.)  
1-1 Marcus Rashford (62.)  
2-1 Juan Zuniga (84.)  
3-1 Troy Deeney rp. (90+5.)
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)**
Patrik Lainetta odottaa erikoiskohtelu: ”Ylimääräistä poikittaista tulee”
Patrik Laineen Winnipeg-seurakaveri Mark Scheifele on yksi Suomen ensimmäisen World Cup -vastustajan, Pohjois-Amerikan nuorisoryhmän pelaajista.
**TORONTO.** Leijonien avausvastustaja, Pohjois-Amerikan nuorista tähdistä koostuva yhdistelmä on monille kiekkofaneille kiehtovin joukkue koko World Cupissa.
Suomen joukkue herättää Pohjois-Amerikan nuorissa huimapäissä selvää kunnioitusta.
\- Kaikki joukkueet pystyvät voittamaan turnauksessa minkä joukkueen tahansa. Se käsitys mikä minulla on Suomen joukkueesta, niin heillä on pelaajia, jotka pystyvät tekemään maaleja ja ratkomaan pelejä. Suomen maalivahdit ovat tottakai myös huippua, hyökkääjä Mark Scheifele toteaa Yle Urheilulle.
\- Se ratkaisee, kumpi joukkue pysyy paremmin omassa pelisuunnitelmassa. Joukkueemme tavoite on voittaa World Cupissa kaikki ottelut, ja sitä kohti haluamme mennä. Me emme ole täällä häviämässä, Scheifele vakuuttaa.
Leijonien avausottelussa suuri mielenkiinto kohdistuu tulevien Winnipegin seurakaverusten Scheifelen sekä Patrik Laineen kohtaamiseen. Laineen siirtyminen juuri Winnipegiin herätti kesällä kaupungissa valtavaa mielenkiintoa.
\- Se oli iso juttu Winnipegissä. Olin kaupungissa samaan aikaan erään golf-turnauksen tilaisuudessa, kun varaustilaisuus oli menossa. Kaikki katsoivat aivan hiirenhiljaa seuramme varausvuoroa ja olivat innoissaan, kun juuri hänet varattiin Jetseihin, Scheifele muistelee.
\- Kaupungissa tunnelma nousi, kun hänet varattiin, ja Laineen ympärillä on tällä hetkellä hypeä. Laine kertoi minulle, että oli todella innoissaan, että juuri Jets varasi hänet, hän jatkaa.
\- Odotan innolla pelaamista samassa joukkueessa hänen kanssaan.
Seurakaveruus ei paina avausottelussa
Mark Scheifele, 23, odottaa kiinnostuneena tulevan joukkuekaverinsa kohtaamista myös World Cupin avausottelussa.
\- Laineen kohtaamisesta keskinäisessä ottelussamme tulee kieltämättä hauskaa. Tapasimme kesällä golf-turnauksessa, jossa juttelimme enemmän. Oli kiinnostavaa tavata hänet ja viettää myös hieman aikaa hänen kanssaan, hän kertoo.
\- Hänen kohtaamisensa tuntuu hieman oudolta tämäntyylisessä turnauksessa.
Perikanadalaiseen tapaan kansainvälisissä peleissä ei säästellä koviakaan otteita, vaikka vastassa olisi seurakaveri NHL:stä.
\- Täältä tulee kyllä hieman ylimääräistä poikittaista siihen suuntaan, jos Laine osuu kohdalle, Mark Scheifele lupaa hymy huulillaan.
Vastarintaliikkeen tapahtumassa pahoinpidellyn miehen kuolema järkyttää somessa: "Päättäjien tulee tuomita rasismi julkisesti"
Lauantaina 17. syyskuuta somessa levisi Facebook-päivitys, jossa nuoren miehen isä kertoo poikansa kuolemasta. Isän mukaan kuoleman aiheutti Suomen vastarintaliikkeen tapahtumassa sattunut pahoinpitely. Poliisi tutkii tapausta.
Helsingin rautatieaseman edustalla järjestetään 10. syyskuuta vastarintaliikkeen tapahtuma, jossa pahoinpidellään nuori mies, joka ilmaisee mielipiteensä liikkeen toimista.
Samaan aikaan Suomen vastarintaliikkeen nettisivuilla julkaistaan video, joka on väitetysti otettu Asema-aukiolta samana päivänä. Videolla näkyy miehiä, jotka pitelevät vastarintaliikkeen lippuja. Videon loppuvaiheilla näkyy myös maassa makaava mies, jonka pään vieressä on verta.
Twitterissä videota levittävät vastarintaliikkeen kannattajat ja muun muassa [nimimerkki](https://twitter.com/altrightfinland/status/775078768490708993), jonka mukaan &quot;suvakit haastoivat riitaa, joku sai pataankin&quot;.
Viikkoa myöhemmin, perjantaina 16. syyskuuta, 28-vuotias **Jimi Joonas Karttunen** kuolee pahoinpitelyssä syntyneiden vammojen aiheuttamaan aivoverenvuotoon.
Hänen isänsä **Kauko-Vesa Karttunen** kirjoittaa samana päivänä Facebookiin [päivityksen](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10209622122562288&amp;set=a.10206961622491449.1073741833.1005352873&amp;type=3&amp;theater), jossa hän kertoo pahoinpitelystä ja kuolemasta. Isän mukaan kuolema on vastarintaliikkeen syytä.
\- Poikani Jimi Joonas menehtyi Meilahden sairaalassa kyseisen täysin turhan väkivaltaisen tapahtuman takia. Rauha hänen sielulleen! Rikospoliisi on tietoinen tapahtumasta, Karttunen kirjoittaa Facebook-seinällään.
Isän päivitys leviää somessa, ja nyt päättäjiltä ja poliisilta vaaditaan toimia. Muun muassa blogisti **Saku Timonen** kommentoi tapaustatoteamalla, että vastarintaliikkeen toimintaan voitaisiin haluttaessa puuttua. Mutta näin ei ole tehty.
\- Tätä rikollisjärjestöä on vähätelty liian kauan. Sitä on vähätelty niin kauan, että viimeistään nyt moni joutuu myöntämään olleensa sokea idiootti,Timonen kirjoittaa[blogissaan.](http://blogit.image.fi/uuninpankkopoikasakutimonen/2016/09/18/suomi-vuonna-2016/)
Myös Twitterissä asiaa kommentoidaan voimakkain sanankääntein.
**Mutta kuka on vastuussa tapahtuneesta, ja pitääkö isän kertomus paikkansa?**
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kaupunki/a1474078695774) mukaan Poliisi vahvisti lauantaina, että miespuolinen uhri sai lauantaina 10. syyskuuta pahoinpitelyssä iskuja myös pään alueelle.
Tänään sunnuntaina Helsingin [poliisi tiedotti](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_tutkii_helsingin_rautatieasemalla_tarkemmin_asema-aukiolla_tapahtunutta_pahoinpitelya_ja_torkeaa_kuolemantuottamusta_51813), että asian esitutkinnassa on selvinnyt, että tapahtumapaikalla on ollut Suomen vastarintaliikkeen muutaman hengen mielenilmaisu. Mielenilmaisun aikana tapahtumapaikalle on tullut vuonna 1988 syntynyt mieshenkilö, joka on pysähtynyt mielenilmaisijoiden eteen.
Mielenilmaisussa mukana ollut mieshenkilö on pahoinpidellyt mielenilmaisijoiden eteen pysähtyneen mieshenkilön, joka on jäänyt makaamaan tapahtumapaikalle. Pahoinpitelijä ja muut mielenilmaisijat ovat poistuneet paikalta.
Poliisi on ottanut asian vuoksi kiinni yhden, vuonna 1990 syntyneen mieshenkilön. Tällä hetkellä tekoa pidetään törkeänä kuolemantuottamuksena, mutta asian esitutkinta on kesken ja tapahtuman yksityiskohtia selvitetään.
_Juttua päivitetty klo 16:12 Helsingin poliisin tietoja koskevilla uusilla tiedoilla._
**Lue myös:**
[&quot;Olet suurenmoinen&quot; – ruotsalaisnainen vastusti nyrkki pystyssä uusnatseja, ja nyt myös J.K. Rowling fanittaa häntä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263749) 
[Räppärit rasismia vastaan palkittiin Työ- ja elinkeinoministeriön kunniakirjalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263632)
[11-vuotias Valtteri kertoo kokemastaan rasismista: Nimittely on ahdistavaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262772)
Jokilaiva törmäsi siltaan Thaimaassa – useita ihmisiä kuoli
Viranomaiset eivät usko, että kuolonuhrien joukossa olisi ulkomaalaisia. 
Ainakin 13 ihmistä on kuollut ja 33 loukkaantunut, kun jokilaiva törmäsi siltaan Chao Praya -joella Thaimaassa. Onnettomuus tapahtui lähellä Ayutthayan suosittua turistikaupunkia, noin 80 kilometriä Bangkokista pohjoiseen.
Onnettomuus tapahtui, kun matkustajia täynnä ollut vene yritti väistää toista venettä ja törmäsi sillan betonipilariin. Se upposi törmäyksen vaikutuksesta. 
Viranomaisten arvion mukaan jokilaivassa oli noin sata matkustajaa. Neljä on yhä kateissa.
Viranomaisten mukaan matkustajat olivat paikallisia. He eivät usko, että kuolonuhrien joukossa olisi ulkomaalaisia. 
Ayutthayan historiallinen puisto on UNESCO:n maailmanperintölistalla. Siellä on raunioita ja temppeleitä, joista vanhimmat on rakennettu 1300-luvun loppupuolella. 
Asema-aukion pahoinpitelyssä kiinniotto – poliisi vahvistaa Vastarintaliikkeen osuuden
Nuori mies pahoinpideltiin uusnatsistisen Vastarintaliikkeen mielenilmauksessa viikko sitten. Mies kuoli myöhemmin sairaalassa.
Poliisi on ottanut kiinni vuonna 1990 syntyneen miehen epäiltynä viikko sitten lauantaina Helsingin Asema-aukiolla tehdystä pahoinpitelystä, kertoo Helsingin poliisilaitos. Häntä epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta. Mies ilmoittautui poliisille itse viime yönä. 
Mahdollinen vangitsemisvaatimus tai vapautus on tehtävä viimeistään tiistaina, kertoo komisario Teemu Kruskopf Helsingin poliisilaitokselta. 
Aukiolla oli lauantaina käynnissä uusnatsistisen Suomen vastarintaliikkeen mielenilmaisu. Mielenosoitukseen osallistunut mies oli pahoinpidellyt 28-vuotiaan miehen. Pahoinpitelijä ja muut Vastarintaliikkeen mielenilmaisijat olivat poistuneet paikalta. 
Hän kertoi kulkeneensa ohi. Hän oli tullut mielenilmaisijoiden eteen ja sylkäissyt, jonka jälkeen hänen päällensä oli käyty. 
Poliisi aloitti tutkinnan nimikkeillä pahoinpitely ja törkeä vammantuottamus. Pahoinpidelty pääsi sairaalasta kotiin torstaina. Hän kuoli perjantaina. Toinen rikosnimikkeistä muuttui törkeäksi kuolemantuottamukseksi. Poliisi ehti puhuttaa miehen sairaalassa ennen tämän kuolemaa.
– Hän kertoi kulkeneensa ohi. Hän oli tullut mielenilmaisijoiden eteen ja sylkäissyt, jonka jälkeen hänen päällensä oli käyty, Kruskopf kertoo.
Esitutkinta on kesken. Mies pahoinpideltiin iltapäivällä ja paikalla Helsingin keskustassa oli runsaasti ohikulkijoita. Poliisi pyytää silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Helsingin poliisiin. Virka-aikana klo 8–16 havainnoista voi ilmoittaa puhelinnumeroon 0295 47 5382 ja virka-ajan ulkopuolella puhelinnumeroon 0295 41 7935 tai sähköpostiosoitteeseen: vakivaltarikosyksikko.helsinki@poliisi.fi.
"Tapahtuman luonne ei käynyt esille ilmoituksesta"
Poliisi ei ollut paikalla pahoinpitelyn tapahtuessa. Helsingin poliisin viestintäjohtaja, ylikomisario Juha Hakola kertoo, että poliisi oli saanut lauantain vastaisena yönä sähköpostitse ilmoituksen lehtisten jakamisesta lauantaina. Ilmoituksesta ei kuitenkaan käynyt ilmi, että kyseessä oli uusnatsistinen Vastarintaliike.
– Tapahtuman todellinen luonne ei ole käynyt esille ilmoituksesta, Hakola perustelee, miksei poliisi ollut paikalla.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen vaatii, että järjestöjen väkivaltainen käytös on saatava loppumaan. Hän kuitenkin muistuttaa esimerkiksi toiminnan mahdollisen kieltämisen ongelmallisuudesta:
– Vaikka järjestö lakkautettaisiin, sen toiminnan jatkaminen on mahdollista, hän sanoo.
"Tunsin hänet antirasistina"
Riku Ahola tuli sunnuntaina Helsingin Asema-aukiolle tuomaan kynttilän entisen työkaverinsa muistoksi. Ahola kertoo olleensa miehen työtoveri viitisen vuotta sitten huonekalualalla.
– Hän otti kantaa yhteiskunnallisiin asioihin, tunsin hänet antirasistina, Ahola muistelee.
Poliisi ei ollut paikalla Asema-aukiolla Vastarintaliikkeen tapahtumassa
Poliisi sai tapahtumaa edeltäneenä yönä ilmoituksen muutaman ihmisen aikeesta jakaa lehtisiä. Ilmoituksesta ei käynyt ilmi, että kyseessä oli Vastarintaliike. 
Poliisi ei ollut paikalla Helsingin Asema-aukiolla viikko sitten lauantaina, kun siellä pahoinpideltiin mies, kertoo Helsingin poliisilaitoksen viestintäjohtaja, ylikomisario Juha Hakola. Pahoinpidelty mies kuoli myöhemmin sairaalassa.
Hakola kertoo, että tämänhetkisen tiedon mukaan poliisille on tullut perjantain ja lauantain välisenä yönä ilmoitus sähköpostitse, että muutama ihminen aikoo jakaa Asema-aukiolla lehtisiä. 
– Ilmoitus ja tapahtuma eivät kohtaa millään muotoa. Tapahtuman todellinen luonne ei ole käynyt esille ilmoituksesta, Hakola luonnehtii.
Lähtökohta on, että jos poliisi olisi saanut ilmoituksen mielenilmauksesta, poliisi olisi reagoinut siihen.
– Järjestävä taho ei käynyt esille ilmoituksesta, Hakola kertoo.
Hakolan mukaan Helsingin poliisille tulee vuodessa parisataa tapahtumailmoitusta.
– Kyseisenä päivänä oli useita tapahtumia. Jos kaikkiin tämänkaltaisiin ilmoituksiin lähetettäisiin poliisipartio paikalle, ei muualle sitten ehdittäisikään, Hakola kuvailee viime viikon lauantaita.
Ranskan entinen presidentti Jacques Chirac joutui sairaalaan keuhkoinfektion vuoksi
Vävyn mukaan 83-vuotias Chirac pysyy sairaalassa lähipäivät.
Ranskan entinen presidentti Jacques Chirac on joutunut sairaalahoitoon keuhkoinfektion vuoksi, kertoo Chiracin vävy uutistoimisto AFP:lle. Chirac toimi presidenttinä vuosina 1995–2007.
Vävyn mukaan 83-vuotias Chirac pysyy sairaalassa lähipäivät. Häntä hoidetaan Pariisissa, jonne hän oli juuri palannut Marokon-matkalta.
Chiracilla oli aivoverenkiertohäiriöitä vuonna 2005, ja ne heikensivät hänen fyysistä kuntoaan. Viime vuosina hän on kärsinyt muistin heikentymisestä ja dementiasta.
Joulukuussa 2015 hän vietti kaksi viikkoa sairaalassa. Perheen mukaan hän kärsi uupumuksesta. Chirac esiintyy enää harvoin julkisuudessa.
Kuva: F1-turvamies joutui hurjaan vaaratilanteeseen
Turvamies onnistui juoksemaan viime hetkillä pois autojen tieltä F1:n Singaporen MM-osakilpailussa. 
Formula ykkösten Singaporen MM-osakilpailu alkoi dramaattisesti. Nico Hülkenberg ajoi seinään heti startissa ja turva-auto tuli radalle jo ensimmäisellä kierroksella. Turva-auton väistymisen jälkeen yksi turvamiehistä oli vielä radalla ja juoksi aivan viime hetkillä pois autojen tieltä. 
Mäkäräinen loistokunnossa – ylivoimainen tuplamestaruus SM-kisoissa
Kaisa Mäkäräisen valmistautuminen tulevaan kauteen on sujunut mainiosti. Mäkäräinen voitti viikonloppuna rulla-ampumahiihdossa ylivoimaiset mestaruudet.
Kaisa Mäkäräinen testasi elokuun loppupuolella kuntoaan rulla-ampumahiihdon MM-kisoissa Otepäässä, Virossa. Tuolloin tuloksena oli kaksi maailmanmestaruutta, sekaviestissä ja takaa-ajossa. Tänä viikonloppuna Mäkäräinen jatkoi voittojen tiellä, kun hän kilpaili Imatran rulla-ampumahiihdon SM-kisoissa.
Lauantaina Kontiolahden Urheilijoita edustava Mäkäräinen voitti sprinttikisan 24,6 sekunnin erolla Enon Kisapoikien Mari Laukkaseen ja liki kahden minuutin erolla seurakaveriinsa Laura Toivaseen. Sunnuntaina joensuulaisen meno oli vielä vakuuttavampaa.
Mäkäräinen oli normaalikilpailussa täysin ylivoimainen, sillä hän voitti Laukkasta yli 5 minuutilla ja kolmanneksi sijoittunutta Leppävirran Virin Sanna Markkasta peräti 7 minuuttia 43 sekuntia. 
Mäkäräinen ampui normaalikilpailussa varsin mainiosti, sillä hän ampui ainoastaan yhden ohilaukauksen. Laukkanen ampui viisi ja Markkanen neljä ohilaukausta.
Miesten mestariksi sprintissä tuli Kontiolahden Urheilijoiden Tuomas Grönman. Lahden Hiihtoseuran Sami Orpana otti sprintissä hopeaa, mutta kirkasti tämän kullaksi normaalimatkalla. Oulun Hiihtoseuran Olli Jaakkola oli sprintin pronssimies, mutta jäi normaalimatkalla mitaleitta, kun hopeaa sai Ahveniston Ampumahiihtäjien Mikael Koivunen ja pronssia Virtasalmen Urheilijoiden Heikki Laitinen.
Poliisiylijohtaja: Järjestöjen väkivaltainen käytös saatava loppumaan
Poliisiylijohtaja kommentoi Suomen tilannetta viitaten Helsingissä mielenilmauksen yhteydessä tapahtuneeseen nuoren miehen kuolemaan.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen vaatii, että järjestöjen väkivaltainen käytös pitää saada loppumaan. Kolehmainen näkee toiminnan mahdollisessa kieltämisessä kuitenkin ongelmia.
– Yleensähän nämä järjestöt eivät sinänsä piittaa yhdistystoimintaan liittyvästä lainsäädännöstä. Vaikka tämmöinen järjestö lakkautettaisiinkin, niin sen toiminnan jatkaminen varmasti onkin mahdollista.
Viikko sitten lauantaina Helsingin Asema-aukiolla pahoinpidelty nuori mies kuoli perjantaina Meilahden sairaalassa Helsingissä. Kansallinen vastarintaliike kokoontui aseman nurkilla iltapäivällä lauantaina. Poliisi ei ole vahvistanut Vastarintaliikkeen mahdollista osuutta asiaan.
Poliisi tutkii lauantain tapahtumia, eikä ole myöskään ottanut kantaa pahoinpitelyn epäiltyihin tekijöihin. Poliisi ei vahvista myöskään sitä, johtuiko miehen kuolema pahoinpitelystä.
Kolehmaisen mukaan poliisi puuttuu ja on jo puuttunut entistä aktiivisemmin järjestöjen toimintaan.
– Se väkivaltainen käytös on saatava loppumaan. Väkivalla uhkailu kuuluu myöskin tähän. Olennaisen tärkeää on, että lainvastaiseen toimintaan puututaan.
Kolehmainen sanoo, että on hyvä myös pohtia lainsäädännön ajankohtaisuutta.
Poliisi Malmön autopaloista: Rikollisten kosto kiinniotoista
Palojen yhteydessä ei esiintynyt mellakointia, eikä kukaan ei loukkaantunut.
Malmön poliisi uskoo, että viimeöiset autopalot olivat rikollisten reaktiota poliisin toimintaan, kertoo Ruotsin media. Poliisin mukaan se on viime aikoina ottanut kiinni useita Malmön kovimpia rikollisia.
– Kyseessä ei ollut yleinen levottomuus Rosengårdissa ja Svedissä, sanoo poliisipäällikkö Erik Jansåker [Ruotsin televisiolle.](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/branderna-ar-en-reaktion-pa-polisens-arbete)
[Useita autoja sytytettiin palamaan eri puolilla Malmötä](http://yle.fi/uutiset/svt_ainakin_15_autoa_palaa_malmossa__kerrostalon_asukkaat_on_evakuoitu/9175599) sunnuntain vastaisen yön aikana.  Ainakin 10–15 autoa ja rengasvarasto paloivat. 
– Olimme varautuneet siihen, että näin kävisi. Siksi olimme sijoittaneet henkilökuntaamme erityisen herkille alueille, sanoo Jansåker [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23546487.ab).
Palojen yhteydessä ei esiintynyt mellakointia, eikä kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi on kuulustellut 20-vuotiasta miestä autopaloista, mutta hänet on vapautettu kuulustelujen jälkeen. Mies on kuitenkin yhä epäilty.
Kommentti: Leijonat raa’an totuuden äärellä
Suomen pelin toimivuus jääkiekon World Cupissa on raa’alla tavalla näyteikkunassa jo tänä iltana, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen Torontosta.
**TORONTO.** 
**”Pian mitataan, mihin meistä on”**
Leijonien kokeneen luottohyökkääjän Jussi Jokisen kommentti World Cupin isossa mediapäivässä oli paljon puhuva. Jokisen ilmeessä ei juurikaan ollut rentoutta, enemmänkin totisuutta. Epävarmuutta?
Epävarmuutta Suomen kykyihin haastaa kunnolla maailman parhaat maailman kovimmassa jääkiekkoturnauksessa?
Epävarmuuden voi hyvin ymmärtää. Kolme esiottelua eivät olleet Leijonilta sellaista pelaamista, jolla taistellaan World Cupissa huippusijoituksista.
Raaka, mutta rehellinen totuus.
Torontossa Suomen pelaajien puheissa on korostunut silti aidontuntuinen luottamus joukkueen mahdollisuuksiin. Keittiöpsykologin on mahdotonta mennä pelaajien pään sisään, mutta onko kyseessä sittenkin vain näennäisestä itseluottamuksesta epävarmuuden hetkellä?
Leijonien pelaaminen kolmessa esiottelussa oli monissa kohdin hämmentävää seurattavaa: suuria vaikeuksia paineen alla, isoja kiekollisia virheitä paineen alla sekä suurta tuskaa omassa avauspelaamisessa vastustajan paineen alla.
Vastassa nopea ja taitava ryhmä
Leijonien suuri ihanne kyvystä omaan ja laadukkaaseen kiekolliseen pelaavuuteen oli esiotteluissa pahasti ”vaiheessa”, ajoittaisista hyvistä hetkistä huolimatta.
Myös pelin nopeassa kääntämisessä länsinaapuri Ruotsi antoi Leijonille tylyäkin tylympää oppia erityisesti Göteborgin kohtaamisessa.
Samaan aikaan kun Tre Kronor käänsi peliä ajoittain viiltävän nopeilla siirroilla napakasti lavasta lapaan, oli Suomi välittömästi vaikeuksissa.
Edes mainiot maalivahdit eivät pelastaneet Suomea kahdessa viimeisessä esiottelussa, sen verran kovaan mankeliin Leijonat ajoittain joutuivat.
Suomen pelin toimivuus ensimmäisessä tosipaikassa on raa’alla tavalla näyteikkunassa jo tänä iltana. Mikäli oma kiekollinen pelaavuus sekä pelinopeus ovat kateissa, on Leijonat vääjäämättä vaikeuksissa nopeaa ja taitavaa Pohjois-Amerikan nuorta tähdistöä vastaan.
Mitä pitäisi ajatella myös tilanteesta, jossa Leijonien toisen kärkiketjun keski-ikä on vain 18 vuotta ja lisäksi kaksi heistä, Patrik Laine ja Sebastian Aho, eivät ole pelanneet vielä ensimmäistään kovatempoista turnausottelua pohjoisamerikkalaisessa, kapeassa kaukalossa?
Ei kai kukaan odota, että juuri nämä lahjakkuudet kannattelevat Leijonia pelistä toiseen jo nyt World Cupin kaltaisessa huipputurnauksessa?
**World Cup: Suomi – Pohjois-Amerikka ma 19.9. klo 03.00**
Lentopelastajan ohje marjastajalle: Ota mukaasi valkoinen ämpäri
Lentopelastajilla on Suomessa tukikohtia Helsingistä Ivaloon. Niillä on valmius auttaa eksyneitä ympäri vuoden.
Suomessa on yli tuhat vapaaehtoista lentopelastajaa. Heillä on kaikkiaan noin neljäkymmentä tukikohtaa, joihin kokoonnutaan hälytyksen tultua.
Avunpyyntöjä tulee poliisilta ja pelastuslaitoksilta. Yleensä kyseessä on kadonneiden etsiminen, joka on helpompaa ilmasta kuin maanpinnalta.
– Kun hälytys tulee, meillä on kaksi tuntia aikaa suunnitella lento. Silloin otetaan kartta esiin ja tutkitaan tuulet ja auringon asento, lentoetsijä Jari Kosonen Pirkanmaan moottorilentoklubista kertoo.
Vuosittain hälytyksiä tulee kolmesta neljään. Moottorilentoklubin hälytysringissä on parikymmentä miestä ja he ovat valmiudessa ympäri vuoden.
Vapaaehtoistyö verkostoi
Lentopelastajien työ on vapaaehtoista. Palkaksi he saavat hyvää mieltä sekä yhteishenkeä. Yhteiskunnalle palvelu on ilmaista. 
Kun hälytys tulee, meillä on kaksi tuntia aikaa suunnitella lento. 
Toimintaa koordinoi Suomen lentopelastusseura, joka kouluttaa vapaaehtoisia etsintä- ja valvontalentoihin. Esimerkiksi tehtävänjohtajan tai lentoetsijän työ ei edellytä lentolupakirjaa.
Syksyllä lentopelastajia työllistävät marjastajat ja sienestäjät. Tänä vuonna hälytyksiä on tullut tavallista runsaammin eri puolella Suomea.
– Metsään kannattaa ottaa valkoinen ämpäri. Myös nuotiosta nouseva savu on mitä parhain suunnannäyttäjä, puheenjohtaja Pekka Halme Suomen lentopelastusseurasta toteaa.
Presidentti Niinistö kiittelee Naton ja Venäjän lähentymistä
Presidentti pohtii kirjoituksessaan myös sitä, onko EU unioni, jos se ei huolehdi alueellisesta koskemattomuudestaan. 
Lentoturvallisuuden takaamisesta alkanut sotilasliitto Naton ja Venäjän vuoropuhelu on laajentumassa yleisempiin turvallisuuskysymyksiin, kiittelee presidentti Sauli Niinistö [blogissaan](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=351650&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI).
Niinistö huomauttaa myös, että Euroopan unionin yhteisestä turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta puhutaan entistä myönteisempään sävyyn. EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ehdotti aiemmin tällä viikolla linjapuheessaan, että EU:n on perustettava sotilasoperaatioille yhteinen päämaja.
Niinistö kysyy kirjoituksessaan, onko unioni mikään unioni, ellei se kanna huolta alueellisesta koskemattomuudestaan.
Niinistö matkustaa huomenna alkavaan YK:n yleiskokoukseen New Yorkiin. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapaavat toisensa kokouksessa.
Päät kolisevat yhteen – Marjamäki ja massiivinen johtoryhmä 
Lauri Marjamäellä on apuna World Cupissa massiivinen neuvonantajakomppania. Katso video kuvaa klikkaamalla.
**TORONTO.** Suomen joukkueen harjoituksia seuraa kentällisen verran vankkaa kiekkotietämystä ja hokiälyä. GM Jere Lehtisen ohella sinisissä vaakunahuppareissa kylmässä harjoitushallissa istuvat Teemu Selänne, Kimmo Timonen ja Saku Koivu. Jarmo Kekäläinen vetäytyy ryhmästä lämpöisempään tilaan, koska ”pää jäätyy, kun ei ole tukkaa”.
Kentällä harjoituksia vetävät päävalmentaja Marjamäen lisäksi Teppo Numminen, Waltteri Immonen, Kalle Kaskinen ja Ari Hilli. Päät kolisevat yhteen, kuten Marjamäki on johtoryhmän neuvonpitoja virnuillen kommentoinut.
\- Lauri on voittanut Suomessa kyllä paljon, mutta kun tullaan näihin ympyröihin, niin vielä aika keltanokasta on kyse. Pienen kaukalon peli on pikkuisen erilaista kuin isossa kaukalossa, Timonen sanoo kaunistelematta.
Kuuntelemisen taito
Massiivisessa kymmenen hengen johtoryhmässä Marjamäen osalta kuitenkin korostuu ominaisuus, joka nostanut hänet Suomilätkän ykköspallille. Oppimisen halu ja kyky kuunnella sekä tiedon sovittaminen omaan valmennusfilosofiaan ovat edelleen seikkoja, jotka nousevat esiin Marjamäestä puhuttaessa. 
\- Tapasin Laten ensi kertaa viime kevään NHL:n pudotuspelien aikana. Hän on todella intohimoinen jääkiekkoihminen. Katseltiin siinä viikon verran pelejä ja hän halusi koko ajan kuulla meidän muiden mielipiteitä. Hän haluaa selvittää viimeistä piirtoa myöten, miten asiat voi tehdä paremmin, Timonen kertoo.
Näin Marjamäki on toiminut myös aikanaan valmentajakollegoidensa Petri Matikaisen, Hannu Jortikan, Erkka Westerlundin ja Kari Jalosen kanssa. Eikä tämä tarkoita, että hän imisi muiden ideat yksyhteen omiin linja-ajatuksiinsa.
\- Latella on omat vahvat mielipiteet. Ei hän kaikkea ota meiltä vastaan, mutta se on mielestäni raikasta uuden sukupolven valmentamista, että jaetaan mielipiteitä ja keskustellaan. Tässä on vuosien varrella ollut valmentajia, joilla on ollut vain se oma tie ja sillä mennään loppuun asti, Timonen naurahtaa.
Selänne kiittää pelaajien sitouttamista
Ajatustenvaihto korostui varsinkin ennen harjoitusotteluita joukkueen rakennusvaiheessa sekä pelitavan hiomisessa. Mutta myös harjoitusotteluiden anti on pilkottu isossa ideariihessä.
\- Pelit on purettu yhdessä. Kaikki kertovat mielipiteensä, mutta se on minun tehtäväni viedä se yksi viesti joukkueelle, Marjamäki kertoo.
Selänne huomauttaa, että pelaajien sitouttaminen on seikka, joka on pistänyt hänen silmäänsä.
\- Kun pelaajan saa mukaan päätöksentekoon, hän kantaa sitä sovittuja asioita vielä enemmän ylpeydellä. Ajatuksella, ”tämä idea tuli myös minulta”, Selänne sanoo.
Ainakin ennen turnausta näyttää siltä, että Marjamäki on luonut harmonian myös NHL-konkareiden keskuuteen. Tulos World Cupissa näyttää, miten Leijonaluotsi on pystynyt istuttamaan neuvonantajankomppanian tuomat pienen kaukalon niksit maajoukkueen identiteettiin.
**Videon kuvaus ja leikkaus: Jari Kärkkäinen**
Hamilton jätti Räikkösen taakseen - Singaporen GP hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä F1:n Singaporen MM-osakilpailua. Kimi Räikkönen (Ferrari) kaasutteli neljänneksi. 
Kulttuurivieras, kirjailija Hannu Salama: On virhe rakentaa uusi rautaesirippu Euroopan ja Venäjän välille
Vuodet eivät ole tylsyttäneet pian 80 vuotta täyttävän Hannu Salaman säilää. Kyytiä saavat Euroopan Venäjä-politiikka ja sananvapauden tila. Vasemmistolainen työläiskirjailija antaa yllättäen tunnustusta kokoomuspresidentille. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Venäjä, Venäjä, Venäjä. Kun kirjailija Hannu Salama syntyi, Neuvostoliitto oli ollut olemassa 12 vuotta. Kun Salama täytti 55, naapurin nimi muuttui Venäjäksi mutta suuri ja mahtava pysyi.
Nyt, kun Salama täyttää 80 vuotta, hän näkee, että Eurooppa rakentaa jälleen rautaesirippua Venäjän ja itsensä välille. Se on Salaman mielestä virhe.
– Vaikka se on ilmiselvää, EU-johtajat eivät myönnä, että ne häviävät Amerikalle ja Kiinalle, Lännelle ja Idälle, suurvaltioille, suurille taloustekijöille, jos ne eivät liittoudu tai ainakin pehmennä välejään Venäjän kanssa, kirjailija sanoo.
Eurooppa ei Salaman mielestä pärjää ilman Venäjää, vaan jää auttamatta tynkä-Euroopaksi. Tätä ei ymmärretä tai haluta ymmärtää, vaikka asia on hyvin yksinkertainen: jos Venäjä pistää kaasuhanat kiinni, Puolassa ja Saksassa palellaan.
Kirjailijan kotikylässä tavattiin tietyistä henkilöistä sanoa, että “se on vähän sellainen, että se kulkee puoli yhdentoista junalla”. Sitä käytettiin ihmisistä, jotka kulkivat auttamatta jälkijunassa, ihmisistä, joilla ei ollut kaikki kotona.
– Tuntuu, että koko Euroopan johto on nyt tuppautunut siihen puoli yhdentoista junaan. Pimennysverhot pannaan päälle, ettei näkisi ulos.
EU:n pitäisi Salaman mielestä ruveta lähentämään suhteitaan Venäjään. Muuten EU:lle käy kalpaten.
Iso-Britannia otti ja lähti. Kirjailija uumoilee, että Ranska ja Saksa seuraavat perässä. Ne ryhtyvät tekemään itsenäisesti kauppoja Venäjän kanssa.
– Siihen EU hajoaa. Sen verran ranskalaisetkin ovat itsetietoisia, että totta helvetissä, kun niillä rupeaa menemään huonosti, ne tekevät juuri näin.
Kirottu Putin tekee sitä samaa kuin länsi
Samaan aikaan toisaalla, Yhdysvalloissa, presidenttiehdokas Donald Trump ylistää Putinin valtiomiestaitoa. Eurooppa on Salaman mielestä myöhässä.
– Kun Eurooppa torjuu tuota ryssää, pirua, Amerikan mahdollinen tuleva presidentti rupeaa solmimaan sen kanssa rauhaa ja ystävyyttä, sen kirotun Putinin kanssa, Salama sanoo.
Salaman silmissä sopulilaumalehdistö huutaa Putinia hirviöksi. Kirjailijan mielestä Putin ei kuitenkaan tee muuta kuin ajaa oman valtionsa etua.
– Ja sitähän tekevät kaikkien valtioiden päämiehet. Lännellä on kaunis naamio: “Me levitämme ihmisoikeuksia, vapautta ja demokratiaa ympäri maailman”. Yhdysvallat on kaikkina aikoina, niin sodan kuin rauhan päivinä, ajanut omaa etuaan.
Salaman mielestä Venäjä tarvitsee Putinin kaltaisen vahvan johtajan, ainakin jos asiaa katsoo Suomesta käsin.
– Jos Venäjällä vallitsee hajaannus, Suomen rajoilla on tuhansia Venäjältä tulevia pakolaisia. Tämä on yksi syy, miksi toivon, että Venäjällä säilyy vahva hallitusvalta. Kenet muun siellä siihen laittaisit kuin tämän hirviö-Putinin, kuten Suomessa tavataan sanoa?
Paasikiven, Kekkosen ja Niinistön linja
Salamalta saa yllättäen synninpäästön vain yksi henkilö: Sauli Niinistö. Suomen kokoomuspresidentti on kirjailijan mielestä kaukonäköinen, ainoa, joka ei ole ahtautunut samaan puoli yhdentoista junaan, jossa muu Eurooppa istuu.
Erityistä kiitosta saa Niinistön[ keskustelua herättänyt](http://yle.fi/uutiset/presidentti_tyrmaa_vaitteet_sooloilusta__niinisto_ei_ole_erotettu_venajan_kahta_eri_aloitetta/9109497) Itämeri-aloite. Niinistö ehdotti kesällä Putinille [transpondereiden käyttöä](http://yle.fi/uutiset/putin_kultarannassa_suostumme_niiniston_ehdotukseen_pimeiden_lentojen_lopettamisesta_itamerella/8999048) Itämeren yli lennettäessä. Transponderit eli signaalilähettimet kertovat lennonjohdolle, missä kone milloinkin liikkuu. Niiden käyttö parantaisi lentoturvallisuutta ja lopettaisi “pimeät” lennot.
– Aloite poikkeaa yleislinjasta ja yleissuhtautumisesta, joka Euroopassa ja Suomessakin vallitsee Putinin Venäjää kohtaan. Niinistö on samalla tavalla pitkäjänteinen suomalainen poliitikko kuin Paasikivi, Kekkonen ja Mannerheim olivat. Se on Niinistön linja. Toivon, että se olisi myös Suomen linja.
Salama muistuttaa, että Suomelle hyvät suhteet Venäjään ovat tärkeät. Ja niihin liittyy tiukasti liittoutumattomuus.
– Suomen on pakko säilyttää hyvät suhteet itään, länteen, pohjoiseen, etelään – kaikkialle. Se on Suomen rooli. Meidän on turha tuppautua entisten neuvostotasavaltojen ja kansandemokratioiden joukossa mihinkään Natoon, tällä kertaa ainakaan.  
Näin siksi, että rautaesirippu kulkisi suurelta osin Suomen itärajaa pitkin, ja se on Salaman mielestä suorastaan vaarallista.
Kun savupiipputeollisuus kaatui
Salamaa on aina tituleerattu työläiskirjailijaksi ja sellainen hän on edelleen. Maailma vain on pitkän uran aikana muuttunut ympärillä. Työväenluokkakaan ei ole enää sama kuin ennen.
– Porvariston todellinen voitto on se, että nykyään melkein kaikki ovat yrittäjiä. He istuvat omissa kopeissaan ja ajattelevat niin kuin yrittäjä ajattelee, vaikka tekisivät täsmälleen sitä samaa työtä kuin palkollisena tekivät.
Lokakuussa 80 vuotta täyttävä Salama kirjoittaa edelleen päivittäin. Vuoden alussa hän julkaisi runoteoksen _Hyvästi kirvesvarsi_. Eikä Salama olisi Salama, ellei hän samalla ravistelisi perustuksia.
Tällä kertaa hän kampeaa jalustaltaan Suomi-kuvaa. Se on maestron mielestä turhan pinnallinen. On liikaa vakavia asioita, joista ei puhuta, vaikka pitäisi.
Salamaa huolestuttaa maailman tila. Kirjailijan mielestä meillä kyllä puhutaan kauniita sanoja siitä, mitä kaikkea me jätämme tuleville sukupolville.
– Jumalauta, emmehän me jätä niille yhtään mitään! Ei täällä pysty kolmen–neljän sukupolven päästä elämään.
Sana on vapaa?
Salama on tottunut kohahduttamaan. Kaikki alkoi Juhannustansseista, josta tuli jumalanpilkkatuomio 50 vuotta sitten. Polemiikissa kirjailijan oma sananvapaus joutui vaakalaudalle, kun osa romaanin tekstistä sensuroitiin.
Salaman mielestä sananvapaus jää nykyäänkin ihanteen tasolle. Vain niiden mielipiteet tulevat julki, joilla on varaa maksaa siitä.
Lehdistöllä olisikin nyt peiliin katsomisen paikka. Sananvapauden yhteydessä pitäisi muistaa myös neljä muuta v:llä alkavaa asiaa: valehtelu, vääristely, vaikeneminen ja se, jonka kohdalla tv:ssä kuuluu piip.
– Rohkenenko sanoa? Se on tietysti vittuilu.
Näitä neljää ei kirjailijan mielestä käytetä kovin korrektisti, eikä ainakaan sen oleellisen eli totuuden peräämiseksi.
– Isot lehti- ja tv-yhtiöt saavat juuri sellaisia mielipiteitä julki, jotka ovat heille itselleen edullisia, hyödyllisiä ja heidän mielipiteidensä mukaisia, Salama väittää.
Kirjailija kehottaakin kaikkia, jotka sanaa julkisesti käyttävät, menemään itseensä. Tämä pätee myös nettikirjoitteluun ja nykypäivän vihapuheeseen.
–  Missä oloissa ja miten sananvapauttaan käyttää, sitä meidän kaikkien pitäisi harkita. Oikeus on sanoa, mutta oikeuteensa pitää pystyä vastaamaan. Se unohtuu vihapuhujilta.
Tulevaa merkkipäiväänsä Salama juhlistaa jo ennakkoon esiintymällä Kom-teatterissa 29. syyskuuta. Hän lausuu runojaan ja Hepa Halmeen kokoonpano soittaa. Esityksen nimi on Hannu Salama & Vapaat radikaalit – kuinkas muuten.
– Enhän minä tiedä, onko se, mitä esitämme, rockia tai poppia. Ei se ainakaan sinfoniaa ole, Salama myhäilee.
Venäjä latautuu World Cupiin sotaelokuvalla Puna-armeijan taisteluista – "Pienestä lisämotivaatiosta ei ole koskaan haittaa"
Venäjän jääkiekkomaajoukkue valmistautui sunnuntain Ruotsi-kamppailuun sotaelokuvan avulla.
Venäjän jääkiekkomaajoukkue aloittaa World Cup -turnauksen sunnuntai-iltana, kun vastassa on Ruotsi. [Aftonbladet kertoo](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/worldcup/article23543641.ab), että Venäjä on latautunut avaukseen erikoisella tavalla: katsomalla sotaelokuvaa toisesta maailmansodasta.
\- Miksi ei? Pienestä lisämotivaatiosta ei ole koskaan haittaa, sanoi apuvalmentaja Harijs Vitolins.
Joukkueen katsoma filmi kertoi toisen maailmansodan loppuhetkistä, jolloin Neuvostoliiton Puna-armeija taisteli saksalaisia vastaan. Sotaelokuvan on tarkoitus saada pelaajat oikeaan tunnelmaan ennen Ruotsi-ottelua.
\- Tämä on meidän päätöksemme. En näe siinä mitää väärää, Vitolins selitti.
Venäjällä on NHL:n järjestämässä turnauksessa revanssihalua, sillä kevään MM-kotikisoissa maa hävisi Suomelle välierässä.
\- Tällaisessa lyhyessä turnauksessa tärkeintä on hyvä puolustus. Meiltä löytyy kyllä tarvittava maalintekotaito. Nyt pitää vain keskittyä varjelemaan omaa maalia, apuvalmentaja sanoi.
Venäjän päävalmentaja on Olegs Znaroks, joka muistetaan Suomessa MM-finaalista 2014. Tuolloin hän ohjeisti pelaajiaan katsomokomennuksesta huolimatta ja tuli jäälle juhlimaan kultaa Suomen jäädessä hopealle.
Vihreät äänesti asevelvollisuudesta – tavoite vapaaehtoisesta asepalveluksesta voitti
Vantaalla kokoontunut vihreiden puoluevaltuuskunta on hyväksynyt ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjapaperin, jossa halutaan syventää puolustusyhteistyötä Ruotsin kanssa ja vahvistaa EU:n turvallisuus- ja puolustusyhteistyötä.
Ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjapaperin käsittelyssä eniten huomiota herätti suhtautuminen asevelvollisuuteen.
Linjapaperia valmistelleen työryhmän alkuperäisessä esityksessä todettiin vain lyhyesti, että asevelvollisuus on uudistettava sukupuolia tasa-arvoisesti kohtelevalla tavalla.
Puoluevaltuuskunnassa tehtiin useita muutosehdotuksia, joissa viitattiin vuoden 2014 puoluekokouksen päätöksiin ja vuonna 2010 hyväksyttyyn, valikoivaa asevelvollisuutta koskevaan ohjelmaan.
Enemmistö halusi lisäyksen vapaaehtoisuudesta 
Puoluevaltuuskunnan keskustelun pohjalta linjapaperia käsitellyt työryhmä ehdotti  muotoilua, jonka mukaan olisi selvitettävä mahdollisuutta uudistaa asevelvollisuutta pitkällä aikavälillä vapaaehtoiseen suuntaan, riittävästä puolustuskyvystä huolehtien.
Työryhmän kompromissiesitys ei puoluevaltuuskunnalle riittänyt.
Äänestyksessä puoluevaltuuskunta hyväksyi äänin 18-12 linjapaperiin lisäyksen, jonka mukaan asevelvollisuutta on uudistettava valikoivan asevelvollisuuden suuntaan ja pitkän aikavälin tavoitteena on asepalveluksen täysi vapaaehtoisuus.
Ulko- ja turvallisuuspoliittiseen linjapaperiin jäi kuitenkin muun muassa maininta, jonka mukaan Suomen vahvat maavoimat ja Ruotsin ilma- ja merivoimat täydentävät toisiaan hyvin.
Miehet ja naiset tasavertaisesti armeijaan
Vihreiden valikoivaan asevelvollisuuteen tähtäävässä ohjelmassa reservin määrä karsittaisiin 75 000–150 000 sotilaaseen. Tämä voitaisiin vihreiden mukaan saavuttaa, jos noin 8–20 prosenttia koko ikäluokasta, mukaan lukien sekä miehet että naiset, suorittaisi varusmiespalveluksen.
Näyttelijä, ohjaaja ja tuore isoisä Ismo Apell odottaa innolla kuudennen lapsensa syntymää
Ismo Apell on tunnettu muun muassa Karjalan kunnailla sekä Puhtaat valkeat lakanat tv-sarjoista. Nyt 48-vuotias näyttelijä valmistautuu tuttuun rooliin pienen lapsen isänä.
Näyttelijä ja ohjaaja Ismo Apell käy usein Helsingissä töissä, työstää Tuntemattoman sotilaan kesäteatterisovitusta ja valmistautuu ryhtymään kuudennen kerran isäksi.
– Kaikille olen puhunut, että kaikki minun lapseni eivät ole vielä tulleet, Apell nauraa.
– Tiedän täsmälleen, mistä näissä hommissa on kysymys. Lasten kanssa on kiva peuhata, Apell kertoo.
48-vuotias Apell on tuore isoisä eikä häntä huoleta lainkaan uuden tulokkaan tahdissa pysyminen.
– Lasten hoitaminen ei ole fyysisesti kovin rankkaa, eikä sitä onneksi tehdä ihan yksin, Apell summaa.
Apell paljastaa, että uusi tulokas on potra poika.
– Tässä vaiheessa tiedetään ainakin, että kaikki varpaat ja sormet pitäisi olla tallella, Apell iloitsee.
"Olen luvannut tulla aina yöksi kotiin"
Suurin osa Kuopiossa asuvan Apellin saamista työtarjouksista tulee Helsingistä, joten työmatka on usein pitkä. Monipuolisen uran tehnyt Apell osaa kuitenkin sanoa myös ei, kun kotona odottaa tuttu ja tärkeä rooli isänä.
– Minulla olisi paljon vientiä moneen paikkaan, mutta olen luvannut tulla aina yöksi kotiin. Niin olen tehnytkin, Apell toteaa.
Ensi kesänä Apellia työllistää uuden perheenjäsenen lisäksi Tuntematon sotilas -näytelmä Iisalmen Koljonvirran kesäteatterissa. Apell on toiminut teatterin ohjaajana jo kahden kesän ajan.
Kesäteatterituotannot ovat yleensä hauskoja ja musiikkipitoisia hupailuja, joissa vältellään liian vakavia aihepiirejä. Apellin mielestä Väinö Linnan sotaisa klassikkoteos taipuu kesäteatterin muottiin vaivattomasti.
– Siellähän on ne kaikki: huumori, musiikki ja tanssi. Huumori oli ainoa asia, joka piti miehet järjissään keskellä kamalaa sotaa. Viihdytysjoukot olivat todella tärkeitä. Kaikkine suruineen ja murheineen myös huumori on läsnä näytelmässä, Apell kuvailee.
Norjan lohenkasvatus kitki huimat antibioottimäärät, mutta nyt syödään lohen täilääkettä
Norjan lohenkasvattamoiden antibioottien käyttö on vähentynyt 30 vuodessa 99 prosenttia, kertoo tutkimus.
Norjan lohenkasvattamot ovat vähentäneet antibioottien käyttöä huimasti kuluneiden 30 vuoden aikana, kertoo Norjan eläinlääkintäviranomainen Veterinærinstituttet tutkimuksessaan. Asiasta uutisoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/nordland/norsk-fiskeoppdrett-har-aldri-brukt-mindre-antibiotika-enn-na-1.13136967).
Vuonna 1987 Norjan vuonoihin pumpattiin jopa 48 tonnia antibioottia torjumaan kasvattamojen lohissa esiintyviä tauteja. Viime vuonna määrä oli supistunut yli 99 prosenttia 273 kiloon.
Antibioottien käyttöä on voitu vähentää, sillä lohille on kehitetty tehokkaita rokotteita bakteerien aiheuttamia sairauksia vastaan.
NRK:n haastattelema Norjan luonnonsuojeluliiton asiantuntija Arnodd Håpnes on tyytyväinen antibioottien käytön vähenemiseen.
Hän muistuttaa kuitenkin, että muiden lääkeaineiden käyttö on kasvanut dramaattisesti. Erityisesti lohissa loisivia täitä torjutaan valtavilla lääkemäärillä, mikä haittaa muuta luontoa.
Håpnes arvelee, että täilääkkeen rajusti kasvanut käyttö viittaa siihen, että täit ovat kehittäneet vastustuskyvyn lääkkeelle.
Ylivoimainen Leo-Pekka Tähti teki historiaa Riossa – hän voitti neljännen perättäisen paralympiakultansa
Ratakelauksen moninkertainen mestari Leo-Pekka Tähti on kautta aikain yksi ylivoimaisimmista suomalaisurheilijoista. Hän on voittanut lajissaan lukuisia arvokisamitaleita.
Lauantai-iltana yksi suomalainen teki historiaa Rion olympiastadionilla – nimittäin huippu-urheilja **Leo-Pekka Tähti.**
T54-luokan ratakelausksen sadan metrin finaalissa kilpaillut Tähti voitti kaikki kilpakumppaninsa ylivoimaisesti ajalla 13,90. Samalla Tähti sai pujottaa kaulaansa historiallisen neljännen perättäisen paralympiakultamitalinsa, kertoo [Yle uutiset.](http://yle.fi/urheilu/3-9175557)
Paralympiamestarin pahimmat kilpakumppanit jäivät kauas taakse, sillä hopeaa kisassa ottanut Kiinan **Liu Yang** kelasi mitalisijoille ajalla 14,10. Pronssi meni Hollannin **Kenny van Weeghelille** ajalla 14,23.
_Aiheesta lisää [Yle Uutisissa.](http://yle.fi/urheilu/3-8544639)_
**Lue myös:**
[Kiinnostavatko paralympialaiset, mutta et tiedä, mistä aloittaa? Katso ainakin nämä lajit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266177)
[Kommentti: Tänä vuonna Vuoden urheilijan on oltava vammaisurheilija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266086)
[Paralympialaisia mainostava kampanja suututtaa: muotilehti photoshoppasi mallit näyttämään vammaisurheilijoilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265894)
Selänteellä kovat odotukset nuorisoketjulle
Teemu Selänteen mukaan Sebastian Aholta, Aleksander Barkovilta ja Patrik Laineelta on lupa odottaa paljon.
**TORONTO.** Maailman kovin turnaus ja Suomen puhutuin ketju on nuorisovitja Patrik Laine, Sebastian Aho ja Aleksander Barkov.
21-vuotias veteraani, Barkov, on pelannut jo kolme kautta NHL:ssä, mutta 18-vuotiaalla Laineella ja 19-vuotiaalla Aholla ei liiemmin ole kokemusta NHL-tähtien kyydistä. 
Leijonien johtoryhmään kuuluvan Teemu Selänteen mukaan kolmikolta saa silti odottaa suurtekoja.  
\- Kun heidät laitettiin yhteen, niin peli-ilo nousi jokaisella. Minulla on kovat odotukset heidän suuntaansa. Tehoja odotetaan ja uskon, että he tekevät hyvää tälle joukkueelle, Selänne sanoo. 
Varsinkin Laineen ja Ahon kehitysaskeleet Leijona-joukkueen ykkösketjuun ovat olleet huimat. Kentällä he eivät ujostele, kaukalon ulkopuolella kuitenkin vielä hiukan. 
\- Koko ajan he pääsevät paremmin sinuiksi joukkueeseen. Toki heidän roolinsa pelissä nostaa pojat sellaiseen kategoriaan, että he voivat helpommin olla omia itsejään ja toimia, kuten normaalisti toimivat, Selänne toteaa. 
Ferrari ottaa vapaaehtoisesti Vettelille tuntuvat rangaistukset - "Katsotaan mitä saan aikaan"
Sebastian Vettelin autoon vaihdetaan voimanlähde ja vaihdelaatikko. Ferrarin saksalaiskuski uskoo kuitenkin mahdollisuuksiinsa Singaporen radalla.
Ferrari vaihtaa Sebastian Vettelin voimanlähteen ja vaihdelaatikon ennen Singaporen osakilpailun lähtöä sunnuntaina, kertoo Autosport. Talli saa luonnollisesti roppakaupalla lähtöruuturangaistuksia, mutta käytännössä niillä ei ole väliä, sillä Vettel jäi muutenkin lauantain aika-ajon viimeiseksi.
Näin Ferrari ottaa vapaaehtoisesti 25 lähtöruudun rangaistuksen.
Vettel uskoo kuitenkin, että pystyy haastamaan viimeisestä lähtöruudusta.
\- Meillä on uusia renkaita, joten hekä voin tehdä jotain kisastrategian suhteen. Toki se riippuu turva-autotilanteista.
Singaporessa turva-auto nähdään yleensä jokaisessa kisassa radalla, joten mahdollisuudet taktikointiin korostuvat.
\- Ohittaminen ei ole mahdotonta ja meidän pitäisi olla huomattavasti nopeampia kuin muutamat autot edessä. Katsotaan, mitä saan aikaan, Vettel sanoo.
\- Sen jälkeen turva-auto voisi auttaa meitä nousemaan niille sijoille, joille kuulumme. Kisa on pitkä, pari tuntia, joten paljon ehtii tapahtua. Olisi typerää sanoa, että viimeisenä lähtevä voi vain toivoa pistettä tai kahta.
Kimi Räikkönen lähtee kello 15 käynnistyvään kisaan [viidennestä ruudusta](http://yle.fi/urheilu/3-9175091).
Tanska mittaa lentopallomiesten vireen – "Saimme Ruotsi-voitosta buustia"
Suomen lentopallomiehet päättävät Tanskan EM-karsintaturnauksen tänään ottelulla isäntämaan joukkuetta vastaan. 
[Suomen lentopallomaajoukkueen EM-karsintaotteluita voit seurata Yle Urheilun Suorat-sivulta.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Suomen EM-karsintaturnaus Sønderborgissa, Tanskassa on ollut kaksijakoinen. Ensimmäisessä ottelussa Suomi hävisi Portugalille suoraan 0-3 ja toisessakin ottelussa Ruotsi pääsi kiusaamaan, mutta voitto irtosi kuitenkin 3-1.
\- Kaikkia otti päähän Portugali-tappio ja halusin saada sen reaktion Ruotsi-peliin. Kun tulee tukkaan ja lyödään ovi nenän edestä kiinni, niin ne vain kasvattavat ja opettavat, joukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Jouduimme todella vääntämään erittäin hyvää Ruotsia vastaan. Nykyään kaikki maat pelaavat hyvää lentopalloa. Olen iloinen tuloksestamme.
Sammelvuo ei tehnyt Ruotsi-ottelussa vaihtoja pelaavaan kokoonpanoon, mutta hän vakuutti, että tarvittaessa penkiltä löytyy vaihtoehtoja, kun Suomi päättää ensimmäisen karsintaturnauksen otteluun Tanskaa vastaan. 
Ensi viikonloppuna joukkueet kohtaavat uudelleen Helsingissä pelattavassa karsintaturnauksessa. Lohkon ykkönen pääsee suoraan Puolan EM-kisoihin ja lohkokakkonen jatkaa jatkokarsintoihin. Koska Tanska piinasi Portugalia lauantai-illan ottelussa, voi tilanne olla kimurantti loppuun asti.
Sammelvuo ei suostu spekuloimaan tai pohtimaan eräsuhteita. Hän haluaa pelaajien keskittyvän jokaiseen otteluun ja palloon yksi kerrallaan.
\- Meidän pitää hoitaa hommamme niin hyvin kuin ikinä pystymme ja katsotaan sitten turnausten jälkeen, missä olemme. Uskon, että saimme Ruotsi-voitosta aikamoisen buustin päälle.
**Suomen ja Tanskan välinen ottelu alkaa kello 20. Ottelu on nähtävissä suorana Yle Areenassa, TV2:n lähetys alkaa kello 22.10.**
Uskalias kuvaus Fukushiman ydinkatastrofialueella - ohjaajalla geigermittari aina mukana
Yhdestoista maaliskuuta 2011, maanjäristys ja tsunami aiheuttivat ydintapaturman Fukushimassa Japanissa. Katastrofi tappoi yli 19000 ihmistä. Viisi vuotta myöhemmin saksalainen ohjaaja **Doris Dörrie** teki fiktioelokuvan muutaman kilometrin päässä ydinvoimalasta. Elokuva osoittaa, että katastrofi kummittelee yhä Fukushiman yllä. Dörrie vierailee Helsingin Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla.
Doris Dörrien elokuva__ Fukushima mon amour__ kertoo ihmisistä, jotka menettivät kaiken katastrofissa. Heidät evakuoitiin vuonna 2011 kotikylistään Fukushiman ydinreaktorin säteilyvuodon takia. He asuvat vielä edelleen väliaikaisparakeissa ja ovat enimmäkseen iäkkäitä naisia.
- Japanin hallitus ilmoitti, että ihmiset voivat palata uudelleen evakuointialueelle. Jos ei ole enää radioaktiivisuutta ilmakehässä, niin siitä on vieläkin maaperässä. Radioaktiivisuus ei ole ainoa ongelma. Monet ihmiset ovat taikauskoisia, ja he väittävät että alueella on nyt paljon kummituksia. Sen takia kukaan ei todella halua palata takaisin, saksalainen ohjaaja selittää.
Doris Dörrie kuvasi elokuvansa Fukushimassa muutaman kilometrin päässä ydinvoimalasta. Hän onnistui tuomaan todelliselle paikalle kuvausryhmän ja näyttelijöitä evakuoitujen ihmisten pariin.
- Aluksi olin peloissani mennessäni evakuointialueelle. Kävin siellä usein ja minulla oli aina geigermittari mukaan. Otin paljon näytteitä analysoitavaksi ennen kuvausta.  Saksalaiset ja japanilaiset tutkijat vakuuttivat meille, ettei kuvauspaikalla ollut mitään vaaraa. Tietysti kuvausryhmä ja minä itse olimme epäileviä. Olimme erittäin varovaisia, Dörrie muistaa.
Dörrien elokuva näyttää Fukushiman apokalyptistä maisemaa. 500 kilometriä maisemaa ovat edelleen täysin runneltuna. Maaperä on yhä saastunut.
Japanilainen näyttelijätär **Kaori Momoi** osallistui myös kuvaukseen.
- Hän ei ollut peloissaan ja halusi todella esiintyä elokuvassa, koska Japanissa on hyvin vaikeaa tehdä elokuvaa tästä aiheesta. Seitsemän viikon aikana hän asui kanssamme ja nukkui kontissa hyvin askeettisissa oloissa. Lähellä oli vain supermarket, krematorio ja kaksi ilotaloa. Hän ei koskaan valittanut, saksalainen ohjaaja huomauttaa.
Dörrien elokuva näyttää Fukushiman apokalyptistä maisemaa. Noin 560 neliökilometriä alueesta on edelleen romuna tsunamin jäljiltä. Ydinvoimalan lähellä maaperä on yhä saastunut. Sen pintakerros on poistettu ja pakattu muovisäkkeihin, joita varastoidaan ulkotilassa.
Elokuvaa kuvattiin kuin dokumenttielokuvaa. Elokuvan päänäyttelijät ovat **Rosalie Thomass** ja Kaori Momoi. Mukana esiintyy myös __Pellet ilman rajoja__ -yhdistyksen perustaja **Moshe Cohen**, joka esittää itseään. Kaikki muut hahmot ovat tsunamin ja ydinonnettomuuden todellisia eloonjääneitä.
- Kaikki elokuvassa on aitoa. Väliaikaisasunnot ja evakuointialueen talot ovat alkuperäisiä.  Satomin talon asukkaat selvisivät tsunamista, mutta viereisen talon asukkaat hukkuivat. Minulle oli todella tärkeää olla keksimättä mitään. Halusin, että yleisö tuntee todellisuuden, Dörrie selittää.
- Halusin tietää miltä tuntuu, kun kaikesta ympärilläsi olevasta on tullut radioaktiivista. Miltä tuntuu kun menettää kaiken? Minulle oli erittäin tärkeää kokea tämä paikanpäällä, muuten olisi ollut mahdotonta kertoa tarinaa tästä tragediasta, hän jatkaa.
Pitkän uran tehnyt Doris Dörrie (s. 1955) on ohjannut vuodesta 1976 lähtien yli kolmekymmentä elokuvaa ja dokumenttielokuvaa.  Hän ohjaa myös oopperoita ja kirjoittaa romaaneja, novelleja ja lastenkirjoja.
Halusin tietää miltä tuntuu, kun kaikesta ympärilläsi olevasta on tullut radioaktiivista. Miltä tuntuu kun menettää kaiken?
Dörrie on matkustanut 25 kertaa Japaniin. Nousevan auringon maa on ollut jo aiemmin todellisen Japanifriikin elokuvien pääosassa.  Kirschblüten – Hanami (2008) kertoo leskestä, joka matkustaa Japaniin hänen vaimonsa kuoleman jälkeen.
Elokuva __Erleuchtung garantiert__ (2000) kertoo kahdesta veljeksestä vierailemassa zenluostarissa Japanissa. Dörrie on itse zenbuddhisti. Hän kääntyi Japanin zenfilosofiaan 20 vuotta sitten, hänen miehensä kuvaaja **Helge Weindlerin** kuoleman jälkeen. 
Doris Dörrie kävi Fukushimassa vuonna 2011, vain kuusi kuukautta katastrofin jälkeen. Hän meni alueelle, jossa säteily on vielä erittäin korkea.  Hän tapasi silloin tsunamin ja ydinvoimalaonnettomuuden uhreja, jotka asuivat evakuointialueen ulkopuolella väliaikaisasunnoissa. Elokuvan idea syntyi keskustelemalla heidän kanssaan.
- He olivat vakuuttuneita, että he voisivat pian palata kotiin. Viisi vuotta myöhemmin he asuvat yhä väliaikaisparakeissa. Sillä välin monet miehet ovat kuolleet, jotkut ovat myös päättäneet elämänsä itse. Miehet eivät ole kestäneet henkisesti katastrofin seurauksia. Alueella on paljon alkoholiongelmia. Naiset ovat osoittautuneet joustavammiksi ja vahvemmiksi. Juuri nämä naiset esiintyvät elokuvassani, Doris Dörrie valottaa.
__Fukushima mon amour__ on myös naisten tarina. Se on initiaatiokertomus kahdesta hyvin erilaisesta naisesta, jotka oppivat vähitellen tuntemaan toisensa.  He kohtaavat oman menneisyytensä aaveita. Juuri eronnut nuori saksalainen Marie lähtee Japaniin osallistuakseen humanitaariseen avustustoimintaan. Pellenä hän yrittää viihdyttää ja piristää Fukushiman katastrofin eloonjääneitä. Siellä Marie kohtaa vanhan kärkeväkielisen naisen **Satomin**. Marie elää jonkin aikaa yhdessä japanilaisnaisen entisessä kodissa, joka sijaitsee evakuointialueella. 
Satomi on viimeinen geisha Fukushiman maakunnassa. Hänen oppilaansa kuoli tsunamin aikana. Jos Satomi menehtyy, hänen geishatietonsa häviää kokonaan. Hän opettaa elokuvassa teeseremoniaa nuorelle saksalaiselle.
- Tämä on erittäin tärkeä zenbuddhalainen opetus. Satomi opettaa Marielle kuinka elää nykyhetkessä. Silloin täytyy unohtaa menneisyyden haamut, eikä saa olla huolissaan tulevaisuudesta. Menneisyys on ohi mutta tulevaisuus ei ole vielä täällä. Täytyy olla täällä ja nyt, Dörrie filosofoi.
Menetys on tärkeä teema Doris Dörrien elokuvissa. Ne ovat aina täynnä melankoliaa ja japanilaista filosofiaa. 
– Kyse ei ole siitä, että menetämme lopussa kaiken. Kaikki asiat ovat jo hajoamisen tilassa minuutti minuutilta, hän pohtii hymyillen.
Doris Dörrie näkee vilauksia Saksasta kaikkialla Japanissa. Fukushimassa hän muisti lapsuuttaan Hannoverin raunioissa.
- Syntymäkaupunkini Hannover oli täysin tuhoutunut toisen maailmansodan jälkeen. Vanhempani menettivät heidän kotinsa ja asuin lapsena siis vastaavanlaisessa ympäristössä kuin Fukushima. Vanhempieni sukupolvella on ollut kokemusta kaiken menettämisestä. Minulla on aina tämä kysymys mielessä: Mitä tapahtuu kun menettää kaiken, Dörrie miettii.
On olemassa monia yhtäläisyyksiä Japanin ja Saksan välillä. Esimerkiksi molempien maiden kaupungit ovat kohdanneet täydellisen tuhon sodan aikana. 
- Japanissa matkustavat saksalaiset tuntevat olonsa usein kotoisaksi. On olemassa monia yhtäläisyyksiä Japanin ja Saksan välillä. Esimerkiksi molempien maiden kaupungit ovat kohdanneet täydellisen tuhon sodan aikana. Kaikki kaupungit jotka rakennettiin 1950- ja 1960-luvuilla ovat usein rumia. Molemmissa maissa tapahtui myös vahva amerikkalaistuminen. Mielestäni  saksalaisten ja japanilaisten välillä on myös olemassa psykologisia yhtäläisyyksiä. Yleensä olemme hyvin muodollisia, tukahdutettuja ja joskus täysin irrationaalisia, hän jatkaa.
__Fukushima rakkauteni__ on hauska ja koskettava elokuva. Dörrie onnistui tuottamaan kauneutta rumuudesta ja kaaoksesta. Elokuvan mustavalkoiset kuvat tuhon maisemista ovat upeita. Uutismateriaalin käyttö vahvistaa myös apokalyptistä ulottuvuutta.
- Käytin mustavalkoista filmiä kahdesta syystä. Ensinnäkin Fukushiman maisemissa ei ole enää värejä. Kaikkialla vallitsee tylsä beige. Mustavalkoinen filmi tuo paljon kontrasteja ja runoutta. Toinen syy oli, että halusin osoittaa kunnioitusta vanhoille japanilaisille elokuvaohjaajille, kuten **Yasujirō Ozulle **ja **Kenji Mizoguchille**. On aina hämmästyttävä katsoa, kuinka he onnistuivat tekemään todellisia mestariteoksia pienistä asioista, ohjaaja selittää.
__Korjattu tsunamin aiheuttaman tuhoalueen laajuus 560 neliökilometriä 26.9.2016 klo 10:06. __
Guardiola nostaa Manchester Cityn kultakimpaleen Ronaldon edelle - "Messi istuu omassa pöydässään"
Kevin de Bruyne on ollut dominoivassa vireessä Englannin Valioliigassa. Päävalmentaja Pep Guardiolan mukaan hän jää kakkoseksi vain Messille.
Manchester Cityn päävalmentaja Pep Guardiola on vakuuttunut Kevin de Bruynen syyskunnosta. Manchester Cityn punapää oli omaa luokkaansa, kun joukkue kukisti Bournemouthin 4-0 lauantain Valioliiga-kierroksella.
Belgialainen on pelannut 48 ottelua Cityn paidassa, joissa hän on tehnyt 18 maalia ja syöttänyt 16 osumaa. Guardiolan mukaan de Bruyne kalpenee vertailussa enää Lionel Messille.
\- Messi istuu omassa pöydässään, eikä kukaan muu pääse siihen. Mutta viereiseen pöytään Kevin jo pääsee, Guardiola sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/37398400).
Barcelonassa ja Bayern Münchenissä lukuisia maailmantähtiä valmentanut katalaani ei ole häikäistynyt belgialaisen tehokkuudesta, vaan hänen kokonaisvaltaisesta pelaamisestaan.
\- Ilman palloa hän on ensimmäisenä riistämässä. Pallon kanssa hän näkee aivan kaiken. Hän tekee joka kerran oikean päätöksen oikeaan aikaan, Guardiola hehkuttaa.
Vaikka de Bruyne ei ole viihtynyt määräänsä enempää salamavaloissa, päävalmentaja uskoo, että belgialaisen tähtäimessä voisivat olla myös henkilökohtaiset palkinnot. Kultaiset pallot ovat pomppineet vuodesta 2008 joko Lionel Messille tai Cristiano Ronaldolle.
\- Ollakseen paras on voitettava titteleitä. Ehkä olen väärässä, mutta luulen, että hän haluaisi voittaa henkilökohtaisia palkintoja. 
Suomi hullaantui ulkona nukkumisesta – katso lukijoiden tunnelmallisimmat kuvat
Ulkoilujärjestö Suomen Latu kannusti ihmisiä nukkumaan ulkona lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kokosimme yhteen komeimmat lukijoiden lähettämät kuvat.
”Masentunut pohjalaismies on ottanut itsestään niskalenkin” – Antti Railio avautui ongelmistaan ja suosittelee samaa muillekin
Antti Railio kehottaa puhumaan henkeviä. Ja ylipäätään puhumaan. Masennuksesta kärsinyt laulaja sanoo olevansa itse elävä esimerkki siitä, kuinka avautuminen tekee ihmeitä.
Antti Railio astelee kuvattavaksi pihlajan eteen. Pihlaja hehkuu syksyisessä loistossa ja oksat notkuvat oranssinpunaisten marjarypästen painosta. Antti hörähtää, että paikkahan on varsin vertauskuvallinen.
– Avautuminen kantaa satoa, hän veistelee.
Antti Railio on nyt sinut itsensä kanssa ja pitkän prosessin aikana on kirkastunut se, että asioista kannattaa ja pitää puhua. Vaikeista ja ikävistäkin. Muuten tulee pää kipeäksi.
Kaikki alkoi kirjoituksesta
Antti Railio kertoo kärsineensä masennuksesta ja kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä, mutta voivansa nyt paremmin kuin vuosikausiin. 
– Kirjoitin nettiin kirjoituksen ja se oli ehkä ensimmäinen alku, se tärkein asia, mitä mä olen varmaan ikinä tehnyt. Ennen sitä olen aina ollut sellainen, että mua on hävettänyt puhua ja sellainen peruspohjalainen, että kaikki on aina ihan hyvin.
– Mulle myös sanottiin, että et sitten puhu kenellekään näistä asioista, kun aikanaan kävin päälääkärillä. Sitä häpeiltiin heti, että leimataan hulluksi ja kaikkee, Antti Railio muistelee.
Kauan hän vaikenikin. Kunnes tuli seinä vastaan.
– Mä olin niin rikki ja poikki ja väsynyt, että mä tiesin, että jos mä en nyt jotain tee, niin sitten mä en tee ehkä enää ikinä mitään. Oli pakko tehdä ratkaisu johonkin suuntaan.
– Sitten ajattelin, että perkele. Tässä on nyt niin kauan tehty töitä, että eiköhän tästä lähdetä ylöspäin, Antti Railio sanoo.
Avautuminen toi tuhansia yhteydenottoja
Antti Railio avautui masennuksestaan netissä ja palautetta vyöryi valtavasti.
– Pelkästään yksityisviestejä tuli tuhansia, joku neljä-viisi tuhatta. Tuli sellaisia ”sä pelastit mun elämän” –viestejä, se oli tosi vaikuttava juttu, hän huokaa.
– Tiedän, että tein täysin oikein. Kun tulin niin sanotusti kaapista, en ole voinut näin hyvin varmaan 20 vuoteen, Antti Railio toteaa.
Vuonna 2013 Voice of Finland –kilpailun voittanut Antti Railio myöntää, 
että intohimo musiikin tekemiseenkin oli välillä kateissa, mutta sekin on löytynyt uudelleen.
– Hienona sivuoireena olen huomannut, että mulle on tullut takas sellainen, mitä vuosikausiin ei ole ollut, hirvee into tehdä musiikkia, kauhea polte, Antti Railio kertoo.
Henkevien puhuminen helpottaa
Antti Railio on mielellään esikuvana siitä, että masennuksen syövereistä voi nousta. Hän kertoo olevansa kävelevä esimerkki siitä, miten hyvää ihmiselle tekee, jos vaan jaksaa, pystyy ja uskaltaa puhua vaikeista asioista. Ja oman tarinansa kertomalla hän haluaa auttaa muita.
– Toivottavasti ihmiset oppis sen, etteivät häpeilis turhaan omia juttujaan. Se on helppo sanoa, mutta ottakaa se korvan taakse, että millaista on, kun on puhunut henkeviä. Kaikistahan tuntuu sillä hetkellä paremmalta.
Suomalaiset puhuu henkeviä tavallisesti humalassa, mutta Antti Railio on oppinut puhumaan myös selvin päin.
– En ole tullut uskoon tai muuta vastaavaa. Sanotaanko näin, että masentunut pohjalaismies on ottanut itsestään niskalenkin, Antti Railio muotoilee.
"Pään jälkeen on temppelin vuoro"
Antti Railion elämänmuutos ei ole jäämässä pelkästään sisäiseksi.
– Seuraavaksi siirrytään kroppaan. Ilmoittauduin potkunyrkkeilyyn. Nyt kun on saatu yläkertaa kuosiin, niin koitetaan saada tuota temppeliäkin, Antti Railio velmuilee.
Antti Railio on innoissaan myös uusista kuvioista musiikkirintamalla: uusi sinkku ja uusi levy-yhtiö ovat tuoneet potkua syksyyn.
Kommentti: Eläköön pohjoismainen yhteistyö!
Tanska auttoi Suomea, kun vei myöhään eilen erän Portugalilta EM-lentopallokarsinnassa. Eikä kaukana ollut sarjapisteenkään kaappaaminen, kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula Sönderborgista.
**SÖNDERBORG.** Lauantaina Tanska voitti avauserän 25-23, hävisi toisen 23-25 ja ja kolmannen 26-28, vaikka sillä oli jo eräpallo käsissään. Neljäs ja samalla koko peli jäi lopulta Portugalille 3-1.
Tanskan erävoitto auttaa Suomea. Toinen erä olisi ollut jo iso jytky Suomelle. Apua Tanska kuitenkin antoi ja väsytti samalla Portugalia sopivasti.
Sunnuntai käynnistyy Ruotsin pelillä Portugalia vastaan. Tuskin riittää kolme erää. Voi myös käydä niin, että suomalaiset lentopallofanit sonnustautuvat sittenkin iltapäivällä keltaisiin ja huutavat "Heja Sverigea" läpi kamppailun.
Kaikki, mitä Portugali menettää, auttaa Suomea. Tämän viikonlopun ja tulevan Helsingin turnauksen jälkeen paras selviää Suoraan EM-Puolaan 2017. Kakkonen pelaa tuplapelinä lokakuun jatkokarsinnan todennäköisesti Turkkia vastaan.
Lohkoissa paremmuus ratkaistaan seuraavin kriteerein: 1) voitot,  2) sarjapisteet, 3) erien suhde, 4) eräpisteiden suhde 5) keskenäiset pelit.
EM-kisoissa nähdään isäntä Puolan lisäksi edellisten 2015 kisojen kuusi parasta Ranska, Slovenia, Italia, Bulgaria, Venäjä ja Serbia.
Lohkoissaan vahvoilla ovat nyt Portugalin lisäksi Hollanti, Saksa, Belgia, Slovakia ja Tshekki. 
Jatkokarsintaparit voisivat esimerkiksi olla Suomi-Turkki, Montenegro-Kreikka, Viro-Latvia...
**Suomi kohtaa Tanskan klo 19.55 Yle Areenassa. TV2 tulee mukaan klo 22.10. **
Umpisurkea alkukausi riitti seurajohdolle – Huuhkaja-kapteeni Moisanderin luotsille potkut
Niklas Moisanderin edustama Bundesliiga-seura Werder Bremen erotti koko valmennusjohtonsa, kun kauden alku tuotti kolme tappiota yhtä monesta ottelusta.
Saksan Bundesliigassa pelaava Werder Bremen on erottanut päävalmentajansa Viktor Skripnikin. Ukrainalaisen kohtalo ratkesi lauantaina, kun Werder kärsi 1-4-vierastappion Borussia Mönchengladbachin vieraana.
Skripnik voitti Bremenissa pelaajana tuplamestaruuden 2004 ja toimi edustusjoukkueen päävalmentajana lokakuusta 2014 asti. Hänen lisäkseen kenkää saivat myös apulaisvalmentajat Florian Kohfeldt ja Torsten Frings, joka kuuluu seuran pelaajalegendoihin.
\- Ratkaisu tehtiin, koska emme enää uskoneet, että nykyinen valmennusjohto pystyisi kääntämään kurssiamme nopealla tähtäimellä, kertoi Werderin urheilujohtaja ja seuran ex-pelaaja Frank Baumann.
Kaikkiaan kauden kolme ensimmäistä liigaottelua tuottivat murheellisen saldon: kolme tappiota maalierolla 2-12. Niillä irtoaa sarjan jumbosija. Lisäksi Bremen putosi Saksan cupin avauskierroksella neljännen sarjatason joukkueelle.
Näin Suomen maajoukkueen puolustaja Niklas Moisander saa uuden päävalmentajan. Aluksi vetovastuun ottaa alle 23-vuotiaiden joukkuetta luotsannut Alexander Nouri.
Täksi kaudeksi italialaisesta Sampdoriasta Bremeniin siirtynyt Huuhkajien kapteeni Moisander on tähän asti pelannut yhdessä Bundesliiga-ottelussa sekä cupin pelissä.
Bremen oli pahoissa vaikeuksissa jo viime kaudella, mutta selvisi putoamisuhasta viimeisellä kierroksella.
"Oma koira puri" – Muistatko, kun Matti Hagman kuritti Leijonia?
Millaista on tehdä maali omaa synnnyinmaataan vastaan? Matti Hagman tietää. World Cupissa saman voivat tehdä Team North American pelaajat.
Jääkiekon World Cupissa pelaa tällä kertaa mukana Pohjois-Amerikan yhdistelmäjoukkue, joka rakentuu Yhdysvaltain ja Kanadan alle 24-vuotiaista pelaajista. Yle Urheilu kysyi Torontossa nuorilta tähdiltä, millaista on pelata mahdollisesti omaa synnyimaata vastaan.
\- Edustan täällä nyt Pohjois-Amerikkaa. Haluamme ainoastaan voittaa. Jos sen takia täytyy lyödä myös Yhdysvallat, niin sehän olisi aika siistiä, Pohjois-Amerikan jenkkihyökkääjä Dylan Larkin kommentoi.
\- Jos tekisin välierässä tai finaalissa voittomaalin USA:ta vastaan, ainakin kaikki kanadalaiset tykkäisivät siitä varmasti, Larkin jatkoi hymy huulillaan.
Myös Pohjois-Amerikan joukkueen nelossentteri, kanadalainen Sean Couturier oli samoilla linjoilla.
\- Totta kai kotona kannattajat ja ystävänikin kannattavat Kanadan joukkuetta. Edustan nyt Pohjois-Amerikkaa ja rehellisesti, kun hyppäät kaukaloon, haluat vain voittaa, Couturier totesi.
\- Ei ole väliä, mitä joukkuetta edustat. Jos mahdollisuus Kanadan voittamiseen tulee, teen kaikkeni, että se on mahdollista.
Myös Suomen jääkiekkohistoriaan kuuluu vastaavanlainen tapaus. Legendaarinen hyökkääjä Matti Hagman nimittäin kuritti armotta Leijonia Izvestija-turnauksessa vuonna 1977. Hagman edusti tuolloin Quebec Nordiquesia, joka korvasi turnauksessa Kanadan maajoukkueen.
Suomen turnaus Torontossa pelattavassa World Cupissa alkaa sunnuntaina ottelulla Pohjois-Amerikkaa vastaan.
_**Katso video Hagmanin maalista Suomen verkkoon klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
Analyysi: EU:n hauras yksimielisyys Venäjä-suhteissa väreilee 
Riitaisat EU-maat ovat saaneet pidettyä yhteisen rintaman suhteessa Venäjään. Taustalla on kuitenkin pelko siitä, lähteekö joku jäsenmaista keikuttamaan venettä, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio. 
Euroopan unioni päätti torstaina jälleen jatkaa Venäjän vastaisten pakotteiden voimassaoloa kuuden kuukauden ajan. Jäsenmaat tekivät päätöksen rutiininomaisesti kirjallisessa menettelyssä, "ilman dramatiikkaa", kuten erään jäsenmaan virkamieslähde kuvaili.
**Dramatiikan puuttuminen alkaa** olla poikkeuksellista EU:ssa, jossa on viime aikoina riidelty niin pakolaisista, talouskurista kuin ilmastopolitiikastakin.
Venäjää vastaan on voimassa useita erilaisia pakotetoimia. Torstaina jatkoa saivat henkilöpakotteet, jotka asettavat kyseessä olevan venäläisen matkustuskieltoon ja jäädyttävät hänen varansa EU-alueella. Listalla on 146 henkilöä ja 37 organisaatiota.
**Pakotepäätös tehtiin kolme päivää **ennen Venäjän parlamenttivaaleja. Pakotelistalla on 19 Venäjän parlamentin alahuoneen, duuman jäsentä ja 11 parlamentin ylähuoneen, liittoneuvoston jäsentä. Mukana ovat muun muassa duuman ja liittoneuvoston puhemiehet Sergei Naryshkin ja Valentina Matvijenko.
Matalalla profiililla tehty pakotepäätös kuvastaa unionin seisahtunutta Venäjä-suhdetta. Kaksi vuotta sitten asetettuja pakotteita uusitaan rutiininomaisesti aina kun ne ovat umpeutumassa. Päätökset tehdään suurlähettilästasolla, ei huippukokouksissa.
**Pakotteita ei haluta muuttaa** poliittiseksi pelinappulaksi. Niin kauan kuin Minskin rauhansopimusta ei ole toteutettu eikä Krimin niemimaata palautettu Ukrainalle, niiden helpottamisesta ei synny keskustelua.
Ellei joku jäsenmaista muuta kantaansa. Kynnys pakotteiden jatkon torppaamiseen on kuitenkin korkealla. Kukaan ei ole toistaiseksi halunnut tulla muistetuksi johtajana, joka mursi EU-maiden yhteisen rintaman suhteessa Venäjään.
**Neuvotteluihin osallistunut virkamieslähde **arvioi, että tilanne ei muutu niin kauan kuin Saksa ja Ranska ovat pakotteiden jatkamisen kannalla. Jäsenmaiden kesken on virkamiehen mukaan kuitenkin hermostuneisuutta siitä, miten kauan tilanne jatkuu.
– Yksimielisyys on hauras, hän sanoo.
Tämä voi muuttua lokakuussa. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk on päättänyt järjestää säännönmukaisen huippukokouksen yhteydessä keskustelun unionin Venäjä-suhteesta, josta ei ole huipputasolla puhuttu pitkään aikaan.
Keskustelun pohjana toimii ulkoministerien maaliskuinen päätös viidestä Venäjä-suhteen periaatteesta. Sen mukaan Venäjän kanssa voidaan keskustella asioista, joissa yhteistyö on EU:n etujen mukaista. Tähän asti se on tarkoittanut esimerkiksi Irania, arktista aluetta ja ilmastonmuutosta.
S-Pankin verkkopankki toimii jälleen
Verkkopankki ja mobiilimaksaminen olivat poissa käytöstä aamusta asti.
S-Pankin verkkopankki ja mobiilipankki olivat tänään useita tunteja poissa käytöstä. Palveluissa havaittiin hitautta aamusta asti  ja käyttöongelmat saatiin korjattua kello 14 aikaan iltapäivällä.
S-Pankin viestinnästä kerrotaan, että verkko- ja mobiilipankissa oli yön aikana huoltokatko. Palvelut käynnistettiin uudelleen aamukahdeksalta, mutta niissä ilmeni ennakoimatonta hitautta.
Palvelut päätettiin laittaa korjauksen ajaksi pois päältä.
Pankin mukaan korttimaksaminen ja käteisnostot toimivat normaalisti verkkopankkikatkon ajan.
S-Pankin verkkopankilla on noin 1,6 miljoonaa käyttäjää. Mobiilipalvelun käyttäjäksi on rekisteröitynyt noin puoli miljoonaa käyttäjää.
_Klo 15.00, juttua päivitetty, palvelut toimivat jälleen._
Näin Leijonat valmistautui 12 vuotta sitten World Cupiin – katso video
Suomi kohtasi vuoden 2004 World Cupin avausottelussaan Tshekin. Turnaus päättyi lopulta Leijonien hopeaan. Muistele 12 vuoden takaisia tapahtumia alla olevalta videolta! Editointi: Rinna Härkönen.
Kuvalähde esittelee valokuvin Turun historiaa 1800-luvulta lähtien
Kuvalähde-teoksen valokuvat ovat peräisin Turun museokeskuksen noin kaksi miljoonaa valokuvaa käsittävästä kokoelmasta. Kirjan työstäminen vei lopulta seitsemän vuotta.
Turun museokeskuksen valokuvakokoelma on mittava. 1800-luvun lopulta nykypäivään ulottuva kokoelma koostuu noin kahdesta miljoonasta kuvasta. Joukossa on runsaasti lahjoituksia, mutta myös Turun kaupunki tuottaa paljon ainestoa museokeskuksen arkistoihin.
– Siellä on Suomen vanhin valokuva. Lisäksi arkistosta löytyy erilaisia vanhoja menetelmiä, kuten lasinegatiiveja, sanoo intendentti Riitta Kormano.
Kokoelman suurin yksittäinen kokonaisuus on vuodelta 2011, jolloin Turku toimi Euroopan kulttuuripääkaupunkina.
Nyt osa Turun museokeskuksen kokoelmissa olevista valokuvista on päätynyt uuden kirjan sivuille. _Kuvalähde. Valokuvia Turun museokeskuksen kokoelmasta_ on yli 250-sivuinen teos. Kirjan työstäminen alkoi jo vuonna 2009.
– Valokuva-arkistostamme ei oltu koskaan tehty laajaa tutkimusta, joka esittäisi sitä, että mitä kaikkea meillä on, Kormano toteaa.
Vanhat valokuvat eivät kestä käsittelyä
Riitta Kormano on onnellinen. Kuvalähde-kirja on vihdoin valmis. Vuosia kestänyt työ selittyy osin sillä, että Turun museokeskuksen historiallisia valokuvia on pitänyt käsitellä varoen, kun niitä on digitoitu sähköiseen muotoon.
– Tutkijoilla on pitänyt olla paljon aineistoa käytössään. Noin sadasta valokuvasta valikoituu usein vain yksi. Arkistossa on hyvin arkaluontoista materiaalia, jota on pitänyt digitoida, jotta niitä on ollut mahdollista tutkia. Olemme tehneet paljon digitointityötä, kuvankäsittelyä ja muuta erilaista järjestelytyötä.
Intendentti pitää kirjassa julkaistuja valokuvia äärettömän arvokkaana kulttuurihistoriallisena perintönä. Teos kertoo Kormanon mukaan tarinaa siitä, miten Turku ja kaupungin ihmiset ovat muuttuneet vuosikymmenien aikana.
– Kirjassa on niin paljon meidän inhimilliseen kulttuuriin liittyviä asioita. Siellä on Turun kaupunkikuvaa, miten ihmiset ovat pukeutuneet, miltä puistot ovat näyttäneet. Kuva kertoo hyvin paljon kaikesta siitä, mitä ihminen tekee.
– Teoksen Turku on aivan upea. Tämä oli aikoinaan kulttuuripääkaupunki, mutta pidän tätä edelleen keskeisenä historiallisena kaupunkina, Kormano sanoo.
Ikuinen paikalliskamppailu – jalkapalloklassikko, josta on tullut poliisin painajainen
Jalkapallo on monelle enemmän kuin pelkkää peliä, mutta Serbiassa jalkapallo on huomattavasti enemmän: Belgradin paikalliskamppailu lähentelee sotatilaa. VICELAND: World of Sportsin dokumentissa pureudutaan tähän kuumaan tapahtumaan.
[VICELAND: World of Sportsin dokumentit katsottavissa nyt Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3540291)
Kun kaksi Serbian parasta joukkuetta, FK Partizan ja FC Red Star, pelaavat vastakkain ikuiseksi paikalliskamppailuksi nimetyssä ottelussa, ei mellakoilta ja väkivallalta säästytä. Belgradin kadut täyttyvät pelipäivänä tuhansista marssivista kannattajista, joita seuraavat tiiviisti sekä poliisit että mellakkapoliisit.
Molemmat joukkueet on perustettu 1945 ja vuosikymmenten ajan joukkueet ovat taistelleet niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin. Kukaan ei oikein osaa kertoa syytä sille, miksi joku kannattaa Partizania ja toisesta tulee Red Starin kannattaja. Se kuitenkin on selvää, että joukkueiden fanit ovat keskenään suuria vihollisia.
Väkivalta kuuluu ikuiseen paikalliskamppailuun, mutta ymmärtääkseen miksi, täytyy ymmärtää myös Serbian historiaa. Serbia ja sen presidentti Slobodan Milosevic näyttelivät suurta roolia Jugoslavian hajoamisessa 1980- ja 1990-luvun taitteessa. Milosevic yritti luoda yhtenäistä serbivaltiota armeijan tuella ja tästä seurasi Euroopan verisin sisällissota sitten toisen maailmansodan.
Sodan jäljet näkyvät Belgradissa tänä päivänä kaupungin julkikuvassa, mutta myös ihmisten ajatuksissa. VICELAND: World of Sportsin dokumentissa haastatellun Serbian urheilusta vastaavan ministerin Predrag Perunicicin mukaan yhteen aikaan maassa oli kolme tai neljä sukupolvea, joihin sota oli vaikuttanut ja ehdottomasti jättänyt jälkensä. Nämä ongelmat ovat näkyneet myös derbyssä viimeisten 25-30 vuoden ajan.
\- Kenties paikalliskamppailu on jonkinlainen tapa ihmisille purkaa näitä ongelmia ja ilmaista negatiivista energiaa. Mutta moni asia on lähtenyt käsistämme ja nyt meillä on paikalliskamppailu, joka on riskialtis tapahtuma poliisille.
Perunicicin mukaan kilpaileminen on serbialainen elämäntapa, mutta kun puhutaan serbialaisesta urheilusta, mainitaan yleensä vain Red Star ja Partizan. Perunicicin mukaan on vain luonnollista, että kahdesta kovimmasta joukkueesta tulee kiihkeitä kilpailijoita.
Pelaajille jokainen paikallisottelu on erilainen, mutta kauden tärkein ottelu. 25 paikallisottelussa pelanneen Partizanin kapteenin Sasa Ilicin mieleen on jäänyt erityisesti vuoden 2000 derby.
\- Se on ainoa derby, jonka toivoisin voivani unohtaa.
Partizanin ja Red Starin välinen ottelu pelattiin vain pian sen jälkeen, kun Milosevicin aikakausi Serbiassa suurmielenosoitusten jälkeen päättyi. Ottelustakin muodostui mellakka. Ilic yritti vedota joukkueensa omiin kannattajiin, grobareihin, mutta nämä vastasivat heittelemällä pelaajaa tuoleilla ja myöhemmin pelaaja myös pahoinpideltiin. Koko ottelu peruttiin.
Paikallisottelu on katsojille tärkeä tapahtuma, mutta fanaattisille ultra-kannattajille se on kaikki kaikessa. Ultrat valmistautuvat paikallistaistoon useiden päivien ajan. VICELAND: World of Sportsin dokumentin tekijät pääsivät tapaamaan Patrizanin ultra-kannattajien, grobarien johtajia, jotka kertoivat pitävänsä itseään yhteiskunnan mustina lampaina – todellisina kapinallisina.
Muita grobarit pitävät valtavirran kulkijoina, joista he eivät pidä missään muodossa. Vielä vähemmän he pitävät delijeistä eli Red Starin kannattajista. Grobareiden mukaan he toimivat kunnian ja jalojen periaatteiden mukaan, mitä delijet eivät tee. Grobari-johtajien mukaan heillä on tiukka hierarkia ja he toimivat kuin armeijassa. Fanaattisuutta korostaa asenne: olemme valmiit kuolemaan joukkueemme puolesta.
Delijen edustajat eivät suostuneet dokumentin haastateltaviksi. Heidän ykkösmiehensä on nimeltään Ivan Bogdanov, joka tunnetaan myös nimellä Ivan the Terrible (hirvittävä). Hänen anarkistinen maineensa on kantautunut Serbian rajojen ulkopuolellekin. Bogdanov oli muun muassa aiheuttamassa Serbian MM-karsintaottelussa Italiassa mellakkaa, jonka takia ottelu keskeytettiin. Serbia tuomittiin myöhemmin hävinneeksi ja se menetti mahdollisuutensa jatkokarsintaan.
Paikalliskamppailu on Belgradin poliisille vuoden kovimpia työpäiviä. Ottelutapahtumaan osallistuvien poliisien määrä on suuri salaisuus, ja kannattajien pidätyksiä tehdään yleensä useita kymmeniä. Vuonna 2014 pidätyksiä tehtiin noin 150.
Dokumentissa seurataan kevään 2015 paikalliskamppailua, jolloin fanien marssista tuli täysi mellakka jo ennen stadionia. Ottelu pääsi alkamaan 40 minuuttia myöhässä, koska ennen ottelua kannattajat onnistuivat pääsemään käsiksi toisiinsa. Vasta mellakkapoliisin tulo sai kannattajat järjestykseen ja ottelu pääsi alkamaan.
Yleisön toiminnalla oli ottelun aikana hyvin vähän tekemistä pelin kanssa, sillä se oli enemmän teatteria, etukäteen sovittua. Myöskään poliisilla tai palokunnalla ei ollut suurta roolia ottelun aikana, sillä katsomon tapahtumat eivät olleet enää heidän käsissään. Soihdut lentelivät ja ottelu jouduttiin keskeyttämään viideksi minuutiksi, koska kentällä oli niin paljon savua, ettei pelaajat nähneet enää palloa.
Serbian jalkapalloliitto on yrittänyt puuttua belgradilaisjoukkueiden kannattajien väkivaltaan, mutta tämä on ollut enemmänkin sanahelinää. Väkivalta on hyväksytty hiljaisesti. Se on osa elämää.
\- Ajat muuttuvat, nuoret korvaavat vanhat, mutta me olemme aina täällä, Grobarien johtajat sanovat.
**VICELAND: World of Sports -dokumenteissa käsitellään urheilua intohimona eri puolella maailmaa. 9-osainen sarja keskittyy jokaisessa jaksossa yhteen lajiin. VICELAND-dokumentit ovat nähtävissä nyt Yle Areenassa.**
Itä-Euroopan maat uhkaavat kaataa Britannian brexit-sopimuksen
Jos Britannia estää EU-kansalaisten työnteon, kaatuu myös kaikki muukin EU:n ja Britannian välinen yhteistyö, uhkaa Slovakian pääministeri.
Neljä Itä-Euroopan maata uhkaa estää Britannian uuden EU-sopimuksen, jos EU-kansalaisten pääsyä työntekoon Britanniaan rajoitetaan.
Asiasta kertoi Slovakian pääministeri Robert Fico uutistoimisto Reutersin haastattelussa lauantaina Bratislavassa järjestetyn EU-huippukokouksen jälkeen.
Ficon mukaan Slovakia, Puola, Tshekki ja Unkari, eli ns. Visegrad-maat, ovat valmiit käyttämään veto-oikeuttaan Britannian uuteen EU-sopimukseen, jotta näiden maiden kansalaisten työnteko-oikeus Britanniassa jatkuisi.
Britannia aikoo EU-eronsa yhteydessä neuvotella uuden sopimuksen EU:n kanssa, jotta yhteistyö eri aloilla voisi jatkua.
– V4-maat [eli Visegrad-maat] eivät tee kompromissia. Jos emme saa takeita siitä, että ihmiset ovat tasa-arvoisia [Britannian työmarkkinoilla], käytämme veto-oikeutta kaikkiin sopimuksiin Britannian ja EU:n välillä, Fico totesi.
– Uskon Britannian tietävän, että tämä on meille asia, jossa ei ole tilaa kompromisseille, hän jatkoi.
Myös EU-virkailijat ovat todenneet, etteivät Britannian työläiset voi saada vapaata pääsyä EU:n työmarkkinoille, jos Lontoo rajoittaa työvoiman liikkumista.
Tshekin Lontoon-suurlähettiläs Libor Secka kertoi myöhemmin [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-europe-37396805), ettei Ficon lausunto ollut Visegrad-maiden virallinen kanta. Ryhmän virallisen kannan kertoo Puola, jolla on tällä hetkellä ryhmän puheenjohtajuus.
Hiukkaskiihdytin avaa aineen salat
Kun hiukkasia törmäytetään toisiinsa riittävän kovalla vauhdilla, päästään tunkeutumaan entistä syvemmälle aineen olemukseen.
Säteilyvaara, kertoo teksti Jyväskylän yliopiston kiihdytinlaboratorion ovessa. Ovi aukeaa vain kulkuluvalla, ja sen takaa löytyy useampi hiukkaskiihdytin.
Professori Timo Sajavaara ryhmineen tutkii materiaalifysiikkaa raskasionikiihdyttimellä.
– Pommitamme tutkittavia materiaaleja saadaksemme selville niiden alkuainekoostumuksen, hän sanoo.
Parasta aikaa ryhmä tutkii osaa piikiekosta. Kaikki elektroniikka on joskus ollut osa 300 millimetrin piikiekkoa.
– Meidän leipälajimme on mitata piin tai muun puolijohteen päälle kasvatettuja ohutkalvoja. Mittaamme niiden alkuainekoostumusta, tunnistamme alkuaineet ja niiden tarkat määrät, Sajavaara sanoo.
Alkuaineiden määrän mittaamisella voidaan tutkita muun muassa epäiltyjä taideväärennöksiä, alkuainemäärät kuin kertovat tarkasti teokseen käytetyt materiaalit.
Sajavaaran ryhmällä on muutakin kysyntää kuin tutkimus, ryhmä nimittäin myös rakentaa laitteita.
– Mittauslaitteet, datankeruu, analyysilaitteet, me rakennamme ne. Harva kiihdytinpohjaista materiaalitutkimusta tekevä on valmis rakentamaan laitteita, vaan he ostavat ne. Ja jos jotain ei ole saatavilla, sitten tyydytään siihen, sanoo Sajavaara.
Jyväskylässä rakennetaankin laitteita myös muihin laboratorioihin maailmalla.
Heliumionimikroskooppi näkee nanomittakaavassa
Heliumionimikroskooppi on nimestään huolimatta minikokoinen hiukkaskiihdytin. Sillä tutkitaan esimerkiksi hiilinanoputkia ja lämmönjohtavuutta.
– Laite soveltuu niin kovaan materiaalifysiikkaan kuin esimerkiksi bakteerien ja virusten kuvaamiseen, Sajavaara valottaa.
Pohjoismaissa heliumionimikroskooppeja on kaksi, toinen Tanskassa, toinen Jyväskylässä.
– Heliumionimikroskoopilla voidaan tarkastella paljon pienempiä kohteita kuin muilla kiihdyttimillämme. Jos ajatellaan, että tavallisella kiihdyttimellä voitaisiin mitata jalkapallokenttä, heliumionimikroskoopilla voidaan mitata yksittäinen ruohonkorsi, kertoo Sajavaara.
Laitteella pystytään myös muokkaamaan ja rakentamaan materiaaleja. Tulevaisuuden materiaalit saattavat olla testissä heliumionimikroskoopissa jo nyt. Laitteella on tutkittu muun muassa nanoselluloosaa, josta povataan tulevaisuuden materiaalia. Nanoselluloosaa voidaan käyttää esimerkiksi lääketeollisuudessa keinoverisuonten valmistamiseen ja elektroniikkateollisuudessa taipuvien LED-näyttöjen valmistukseen.
– Toivoisin, että meille voisi olla entistä huomattavasti tehokkaampia suodatinmateriaaleja näiden materiaalien kautta. Niiden avulla voitaisiin tehostaa veden ja ilman suodatusta, Sajavaara sanoo.
Alkuainetutkimusta ja avaruuden säteilyä
Järein Jyväskylän yliopiston kiihdyttimistä on 90-luvun alussa asennettu K-130.  Sen periaatteellinen maksimienergia protoneille on  130 MeV (megaelektronivolttia), kun maailman tehokkaimmalla kiihdyttimellä, CERN:in LHC:llä, protonien energia on 7 000 000 MeV.
– Tällä tutkitaan ydinfysiikkaa, tuotetaan muun muassa uraania raskaampia superraskaita alkuaineita. Laite pystyy myös simuloimaan avaruuden hiukkassäteilyä, kertoo fysiikan professori Timo Sajavaara.
Jyväskylässä käykin eri puolilta maailmaa tutkimusryhmiä selvittämässä esimerkiksi elektroniikan komponenttien toimintaa hiukkassäteilyssä.
Uusin K-30 syklotroni, joka saatiin Jyväskylään osana Suomen ja Venäjän sopimaa Neuvostoliiton velkojen maksuohjelmaa. K-30:n ensimmäiset testit tehtiin vuonna 2010.
– Myös se on tällä hetkellä valjastettu ydinfyysikoille. He tutkivat kiihdyttimellä muun muassa alkuaineiden syntyä: miksi maailmankaikkeudessa on havaittu määrä alkuaineita, Sajavaara sanoo.
"Tylsästi" jättiyllätyksen tehneen Euroopan luotsi myhäili: "Täytyy kiittää nuorisoa piiskaamisesta"
Euroopan yhdistelmäjoukkue aloitti World Cupin riemukkaalla yllätysvoitolla USA:sta. Päävalmentaja näki siemenen voitolle harjoitusotteluiden tappioissa.
Euroopan yhdistelmäjoukkue avasi jääkiekon World Cup -turnauksen jättiyllätyksellä, kun se nujersi USA:n puhtaasti 3-0.
Juuri kukaan ei odottanut joukkueelta mitään, varsinkin kun Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden ryhmä oli laittanut eurooppalaiset täysin nippuun kahdessa ensimmäisessä harjoituspelissä.
\- Täytyy kiittää nuorisoa piiskaamisesta. He löivät meitä niin lujaa, että koimme heti vastoinkäymisen, joka yhdisti meidät ja selvitti heikkoutemme, myhäili Euroopan kanadalais-saksalainen päävalmentaja Ralph Krüger uutistoimisto AP:n mukaan.
Yhteensä kahdeksasta maasta tulevien pelaajien hitsaaminen yhteen ei olekaan helppo tehtävä. Viitteitä iskukyvystä saatiin kuitenkin jo viimeisessä harjoitusottelussa, jossa Ruotsi nöyrtyi peräti 6-2. Yhdysvaltoja vastaan joukkue jatkoi samalla linjalla.
\- Emme tulleet tänne vain pelaamaan yhtä hyvää peliä. Haluamme olla paikalla vielä välierävaiheessakin, ja nyt meillä on siihen mahdollisuus, Krüger jatkoi.
Yksi joukkueen supertähdistä, Los Angeles Kingsin slovenialaissentteri Anze Kopitar, toimii Euroopan kapteenina. Hänen mukaansa joukkue ymmärsi heikkojen pelien jälkeen, missä mennään.
\- Tiedämme, ettemme voi lähteä luistelu- ja maalintekokilpailuun ketään vastaan. Pysymme kärsivällisinä ja odotamme tilaisuuksiamme. Pelaamme oikeastaan aika tylsästi, mutta se toimii, Kopitar sanoi.
Euroopan joukkue kohtaa alkulohkossa vielä Tshekin ja Kanadan. Voitto jommasta kummasta veisi joukkueen todennäköisesti lohkon kahden parhaan joukkoon ja välieriin.
\- Emme ole saavuttaneet vielä mitään. Meillä on vielä paljon tekemistä, luotsi Krüger päätti.
Tilastoennakko: Leijonat ei voita otteluakaan World Cupissa
Tilastopalvelu AccuScoren simulaatioiden perusteella Suomella on nihkeää alkulohkovaiheessa. Todennäköisyydet kääntyvät tappion puolelle jo Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden joukkuetta vastaan.
Tilastopalvelu AccuScoren ennuste povaa Leijonille surkeaa World Cup -turnausta Torontossa. Simulaatioilla saatujen todennäköisyyksien mukaan Suomi ei voita otteluakaan Kanadassa.
Avausottelussa Pohjois-Amerikan nuorisojoukkuetta vastaan Suomi taistelee tasapäisesti, mutta häviää lopulta äärimmäisen niukasti 51,4 prosentin todennäköisyydellä. Varsinkin puolustuksella pitää kiirettä, sillä Team North America iskee keskimäärin 3,6 osumaa Suomen verkkoon huippuvireisten Connor McDavidin ja Johnny Gaudreaun johdolla.
Ruotsia ja Venäjää vastaan Leijonilla on vielä vaikeampaa – molemmat naapurit voittavat simulaatioista noin 58 prosenttia ja näin ollen jättävät Suomen alkulohkoon. 
Molemmissa otteluissa Suomi onnistuu maalinteossa keskimäärin kolmasti, mutta vastustaja iskee aina yhden enemmän. Altavastaajan asema on ennenkin sopinut Suomelle, joten kirvestä ei kannata simulaatioiden takia heittää kaivoon.
Simulaatioiden perusteella Suomen B-lohkon jatkopaikat menevät Venäjälle ja Ruotsille. Ratkaisukamppailussa Tre Kronor yllättää Venäjän jatkoajalla, josta lohkovoitto irtoaa 51,9 prosentin todennäköisyydellä.
Puolustuksen johtotähti Erik Karlsson sekä Sedinin veljekset häärivät voiton takuumiehenä, Henrik Lundqvistin loistaessa maalin suulla.
Todennäköisin finaali simulaatioiden mukaan on Ruotsin ja Kanadan kohtaaminen. Lyhyen turnauksen kuormitus alkaa näkyä Ruotsin otteissa ja Kanadan neljän tähtikentällisen tasainen peluuttaminen kantaa hedelmää. 
Simulaatiossa ernsimmäinen finaaliottelu päättyy Kanadan hyväksi 53,5 prosentin todennäköisyydellä ja toisessa ero kasvaa 55,5 prosenttiin. Kanada ottaa siis kolmannesta World Cupista kolmannen voittonsa ja säilyttää asemansa kiistattomana mestarina.
Hillary tuli takaisin ja itävaltalaistyttö vei vanhemmat oikeuteen lapsuuskuvista – lue viikon puheenaiheet maailmalta
Saavatko vanhemmat julkaista lastensa kuvia Facebookissa? Entä kuinka iäkkäänä voi pyrkiä presidentiksi? Hengähdä hetki ulkomaan viikon puheenaiheiden parissa ja lue ne tästä listasta. 
1\. Viikon suurin kohu nousi Yhdysvaltain presidentinvaaliehdokkaan Hillary Clintonin sairastumisesta, kun hän joutui keskeyttämään kampanjoinnin keuhkokuumeen takia. [Ylen jutusta käy ilmi,](http://yle.fi/uutiset/vaikkahillarysairastuikinongelmaeioleikamonionkovassaiskussa70-vuotiaana/9167487) että ainakaan ikänsä puolesta Hillary ei ole kisaan liian vanha. 
2\. Tiesitkö, että Venäjällä on tänään sunnuntaina vaalit, mutta tulos tiedetään jo nyt? Toimittajamme Marja Manninen kävi Pietarissa selvittämässä, miten[ valtapuolue kampanjoi vaalien alla. ](http://yle.fi/uutiset/venajanvaltapuoluekampanjoiomillasaannoillaanpainostussoittojajakiellettyamainontaa/9167614)
3\. Voi olla, että sinäkin syöt tänään avokadoa, koska siitä on tullut Suomessa hitti. Hedelmän suosio kasvaa myös muissa länsimaissa. [Ylen jutusta selviää, ](http://yle.fi/uutiset/avokadostatulitrendimyossuomessasuursuosioloivaurauttamuttamyosvaarojatuotantomaihin/9157806)ovatko tuottajamaat hyötyneet trendistä. 
4\. Suomeen tulleiden karkotuspäätökset puhuttavat. Afgaaninainen kertoo, että häntä [uhkaa kotimaassaan kunniamurha](http://yle.fi/uutiset/kunniamurhaapelkaavanainenollaanpalauttamassaafganistaniinpelkaanhenkenipuolesta/9157817). 
5\. Mutta tässä vasta onkin pähkinä pohdittavaksi. [Itävallassa tyttö haastoi täysi-ikäistyttyään](http://yle.fi/uutiset/itavallassatytarhaastoivanhempansaoikeuteenlapsuuskuvistafacebookissa/9168260) vanhempansa oikeuteen, kun he eivät poistaneet tytön lapsuusajan kuvia netistä. 
Rauli Virtanen kaipaa positiivisuutta ikävien tapahtumien keskelle: "Ystävyyteen pitäisi meillä kaikilla olla varaa"
Konfliktialueet ovat tulleet ulkomaankirjeenvaihtaja Rauli Virtaselle tutuiksi. Toimittajakonkari kaipaa kotimaan ja ulkomaan kriisien keskellä myös hyviä uutisia. 
– Olen joskus sanonut, että mitä köyhemmissä maissa ollaan, sitä ystävällisemmiltä ja vieraanvaraisemmilta ihmiset siellä tuntuvat, vaikka heillä kaikilla ei ole siihen varaa. Ystävyyteen pitäisi meillä kaikilla olla varaa, napauttaa pitkän uran ulkomaankirjeenvaihtajana tehnyt Rauli Virtanen.
Virtasen mukaan journalistien ja median kuluttajien pitäisi miettiä, mikä on protestoivan ja trollaavan joukon koko. Sille ei pitäisi olla sokea. Missä hyvät uutiset ovat? Ne jäävät Virtasen mukaan usein klikkausjuttujen varjoon.
Hän nostaa esimerkiksi Ylen [Kyyjärven vastaanottokeskusta](http://yle.fi/uutiset/kunta_joka_rakastui_turvapaikanhakijoihin__on_meilta_pois_jos_he_lahtevat/9136759) käsittelevän jutun. Siinä kerrottiin, kuinka vastaanottokeskus on tuonut kuntaan odotetun piristysruiskeen.
– Se oli esimerkillinen juttu siitä, miten journalismin pitäisi toimia ja miten se tuottaa myös hyvää oloa lukijoille ja valottaa sitä toista puolta.
Kriisejä enemmän kuin aiemmin
Lähi-idän sota, sen aiheuttama pakolaisuus, turvapaikanhakijat ja Trumpin USA:sta Eurooppaan asti lyövä populismin aalto. Virtanen kertoo, että maailmalla on tapahtunut enemmän kuin aikaisemmin.
Samalla hyvinvointi jakaantuu entistä epätasaisemmin. Ihmisten halua muuttaa paremman toimeentulon perässä selittää osittain se, että nykyisen median mobiiliverkostoitumisen aikana ihmiset tiedostavat hyväosaisten maailman ulkopuolella sen, millaisessa maassa elämme.
– Se herättää tietysti heissä paljon kysymyksiä, miksi heillä ei ole mahdollisuutta ja oikeutta hakeutua samanlaisiin elinolosuhteisiin tai ainakin turvata sitä heidän lapsilleen.
"Itsevarjelumekanismini on herännyt"
Miten pitää itsensä ajan tasalla uutisista, kun koko ajan tapahtuu kotimaassa ja kansainvälisesti? Tämä on Virtasen mukaan haaste journalisteille, mutta myös median kuluttajille, jotka eivät ehdi seuraamaan maailman tapahtumia niin intensiivisesti.
– Toisaalta tämän ei pitäisi aiheuttaa minkäänlaista ahdistusta eikä pelkoa, koska pitkällä historiajanalla katsottuna ei tämä maailmanlopun meininkiä kuitenkaan ole, Virtanen lohduttaa.
Informaatioähkyn välttämiseksi pitäisi muistaa välillä myös käyttää aikaa muuhun kuin uutisten seuraamiseen. Tämän Virtanen on iän myötä oppinut.
– Ongelma on tietysti se, että jatkuvasti, joka päivä tulee vietettyä liiankin paljon aikaa eri uutislähteiden ja informaation parissa sen sijaan, että ajan voisi käyttää esimerkiksi kuntoilemalla tai tekemällä välillä jotain muuta. Itsevarjelumekanismini on herännyt, kun huomaa, että ikää alkaa kertyä.
"Katuminen ei hyödytä"
Virtanen kertoo työskentelystään, että kriisialueille ei voi mennä, jos pelkää jo sinne mennessä. Pelkotilanne tulee vasta silloin, kun jokin vaaratilanne on jatkunut riittävän pitkään. Kun hän on huomannut, ettei voi itse tehdä asialle mitään ja tilanteessa voi käydä huonosti, tulee helposti itsensäsoimaamisen tila. Silloin voi tuntua, että on tilanteessa omaa hölmöyttään.
– Katuminen ei siinä tilanteessa enää mitään hyödytä. Toivottavasti kukaan ei enää lausu säälin sanoja siitä Virtasesta, joka omalla typeryydellään aiheutti itselleen nämä ongelmat.
Minnesotassa riehui puukottaja – kahdeksan sairaalaan
Poliisin mukaan hyökkääjä puhui Allahista, mutta puukotuksen motiivi on edelleen epäselvä.
Yhdysvaltain Minnesotassa sattui lauantai-iltana kahakka ostoskeskuksessa.
Puukolla aseistautunut mies puukotti kahdeksaa ihmistä St.Cloudin kaupungissa Minneapolisin lähellä. Riehunta loppui, kun paikalle sattumalta osunut poliisi ampui puukottajan.
St.Cloudin poliisipäällikkö kertoi tiedotustilaisuudessa, etteivät loukkaantuneiden vammat ole vakavia.
Puukotusten syy ei ole toistaiseksi tiedossa. Poliisipäällikön mukaan puukottaja oli "maininnut Allahin" ja tiettävästi ainakin kerran kysynyt vastaantulijalta, oliko tämä muslimi.
Poliisipäällikö ei kuitenkaan halunnut nimetä tapahtunutta terroriteoksi, koska motiivi oli vielä tuntematon.
– Olemme huolellisia ja tutkimme asian pohjia myöten, hän totesi.
Video: "Jos koskee, on itsessä vika" – liigamaalivahti pukee päälleen 16 suojaa
Jääkiekkomaalivahti torjuu kiekon, jonka nopeus voi olla jopa 180 kilometriä tunnissa. SaiPan maalivahti näyttää, millaisia varusteita pelipaidan alle kätkeytyy.
SaiPan maalivahti Frans Tuohimaa saapuu pukukoppiin hyvissä ajoin ennen muita pelaajia.
– Sellainen tapa on, että maalivahtien pitää olla jääharjoituksissa ennen muita pelaajia, toteaa Tuohimaa. 
Varustuksen pukemiseen on varattava kunnolla aikaa. Jokainen osa pitää asettaa paikalleen huolella.
– Jos koskee, on itsessä vika, sanoo Frans Tuohimaa.
Vähän ennen Tuohimaata pukukopissa ollut SaiPan konkarimaalivahti Jussi Markkanen oli itse asiassa sanonut aivan samat sanat. 
Ainoa suojaamaton kohta on selkäpuoli. Sinne jos kiekko tulee, niin sitten sattuu.
– Se vaan muistuttaa maalivahtia, että olit väärässä paikassa, naurahtaa Markkanen. 
16 eri palasta
Frans Tuohimaa aloittaa pukeutumisen: geelisukat, munasuojat, isot munasuojat, housut, luistimet, teippiä, lisäpolvisuojat ja patjat, kaulasuoja, rintapanssari, pelipaita, kypärä, räpylä ja kilpi. 
Lopuksi enää maila käteen ja kentälle. Kaikkiaan aikaa pukeutumiseen kului 20 minuuttia. 
[Videolla](http://areena.yle.fi/1-3720543) Frans Tuohimaa näyttää, miten kaikki todellisuudessa tapahtuu.
Video: Voitosta liikuttunut Tähti sai kultamitalinsa Maamme-laulun soidessa
Uransa viidennen paralympiavoiton Riossa napannut Leo-Pekka Tähti sai kultamitalinsa Maamme-laulun soidessa. Katso palkintojenjako ja liikuttuneen sankarin haastattelu klikkaamalla kuvaa.
Ilon ja surun polut – metsästä löytyvät molemmat
Kun mieli on maassa tai muuten vaan ottaa päähän, moni lähtee metsään. Se tuntuu olevan jotakin alkukantaista perua, on päästävä pois hälinästä ja rakennetusta ympäristöstä. Lähiluonnon puolustaja Göran Ekström on ikänsä kulkenut metsässä. 
Kahden asuinalueen puristuksissa on pieni metsikkö. Se on vaasalaiselle Göran Ekströmille tuttuakin tutumpi paikka. Siellä hän on kulkenut jo ihan pikkupojasta asti ja nykyään hän asuukin ihan lähistöllä. Aina kun metsässä kulkee, palaavat lapsuusmuistot mieleen.
– Tulee sellaisia välähdyksiä lapsuudesta kun näen jonkun tietyn paikan metsästä, kuvailee Ekström.
Ekström sanoo kulkevansa metsissä päivittäin. Hän on lähiluonnon puolestajapuhuja ja viihtyy parhaiten umpimetsässä. Valmiiksi raivattuja reittejä hän ei mielellään kulje.
Lähimetsät kunniaan
Aina ei tarvitse eikä voikaan lähteä satojen kilometrien päähän maisemia tai metsiä katsomaan vaan lähialueeltakin löytyy mieltä rauhoittavia paikkoja. Niin todellakin, mieltä rauhoittavia. Metsässä kulkeminen tekee juuri sitä. Tutkimuksetkin ovat siitä viime vuosina puhuneet miten jo lyhyt aika metsässä rauhoittaa ja verenpaineenkin sanotaan jo 20 minuutin metsässä oleilun jälkeen laskevan. Ekström on toki rauhoittavan vaikutuksen huomannut ja mielenkiintoista hänen mielestään on se, että hyvin usein itämaisissa meditaatioissa on käytössä tuo sama 20 minuutin aika.
– Se tuntuu olevan se aika, minkä ihmisen mieli ja keho vaatii ennen kuin se rauhoittuu. Metsässä oleminen on suomalaisille luonteva meditaatio, pohtii Ekström.
Metsässä on suorastaan pyhä tunnelma, jatkaa Ekström.
Metsä hoitaa huomaamatta
Ekströmkin tunnistaa  sen ajatuksen, että kun mieli on maassa, kutsuu metsä suomalaista. Jotenkin vaan kehää kiertäneet ajatukset, kiukku tai suru muuttuvat kun on metsässä tuoksujen, kasvien ja hiljaisuuden keskellä. Metsä hoitaa ihmistä huomaamatta, sanoo Ekström. Silti hän toivoo, että ihmiset liikkuisivat metsässä myös myönteisissä ajatuksissa.
– Sekä suru että ilo ovat molemmat hyviä syitä lähteä metsään, muistuttaa Ekström.
Metsästä löytyvät hänen mukaansa niin ilon kuin surun polut.
Asuinaluiden rakentaminen pienentää ja kaventaa metsäalueita. Se on Ekströmin mielestä harmi ja hän toivookin, ettei kaikkea vihreää raivattaisi pois. Jäljelle voisi jättää edes pienen metsikön, jossa ihmiset pääsisivät liikkumaan luonnossa. Tai edes näkisivät ikkunoistaan vihreää tai puita. Jo se rauhoittaa.
Onko pakko muuttaa Stadiin?
Järvenpääläinen Niina Pesonen ei löytänyt töitä Helsingistä. Siksi hän on muuttamassa nyt Ouluun – vastoin yleistä muuttovirtaa.
Oulu. Miksi ei?
Kysymys askarrutti Järvenpäässä asuvaa Niina Pesosta, eikä hän keksinyt siihen vastausta.
Pesonen oli työskennellyt pelialalla, saanut vakituisen työpaikan helsinkiläisestä pelifirmasta vuonna 2010. Jäänyt sille tielle. Kaksi vuotta sitten Pesosen arki oli kokenut mullistuksen: "Tuotannolliset ja taloudelliset syyt" olivat vieneet työpaikan alta. Nuoren naisen lupaavasti alkanut uraputki oli katkennut.
Pesonen oli lähettänyt tukkukaupalla työhakemuksia, mutta aina paikan oli saanut joku toinen.
Viime talvena hän sai idean: Mitä jos muuttaisi Ouluun? Toimisi vastoin yleistä muuttovirtaa.
Päätös oli selvä, kun kolmikymppinen Pesonen pääsi opiskelemaan ammattikorkeakoulun insinöörilinjalle. Paljasjalkainen eteläsuomalainen lähtisi Pohjois-Suomeen.
– Ehkä olin ollut koko ajan jalka oven välissä ja nyt oli tilaisuus mennä siitä ovesta kokonaan läpi, Pesonen pohtii sohvallaan Järvenpäässä.
Vieressä suomenlapinkoira Pihka heiluttaa häntäänsä. Kohta mennään.
Professori: Pohdinta on liian yksiulotteista
[Helsingissä eniten nuoria koko Suomessa – työt ja opiskelut pääkaupunkiseudulla vetävät puoleensa](http://yle.fi/uutiset/helsingissa_eniten_nuoria_koko_suomessa__tyot_ja_opiskelut_paakaupunkiseudulla_vetavat_puoleensa/9091691).
[Suomen elinvoimaisimmat seudut ovat Helsinki–Vaasa-kasvukäytävällä ja Lounais-Suomessa](http://yle.fi/uutiset/suomen_elinvoimaisimmat_seudut_ovat_helsinki-vaasa-kasvukaytavalla_ja_lounais-suomessa/8645460).
[Asuuko Helsingin seudulla pian kaksi miljoonaa ihmistä? Kolme "teetä" ratkaisee](http://yle.fi/uutiset/asuuko_helsingin_seudulla_pian_kaksi_miljoonaa_ihmista_kolme_teeta_ratkaisee/9148053).
Tässä kolme otsikkoa Yle Uutisten nettisivuilta, pelkästään tämän vuoden ajalta. Niiden viesti on sama: Pääkaupunkiseutu kasvaa. Se on Suomen elinvoimaisin alue. Vetovoimaa on muissakin suurissa kaupungeissa, esimerkiksi Tampereella, Turussa ja Oulussa. Maaseudun eli niin sanotun syrjä-Suomen mittarit näyttävät pääsääntöisesti punaista.
On syntynyt mielikuva, jonka mukaan kasvavia alueita Suomessa ovat vain pääkaupunkiseutu ja muut suuret kaupungit. Se harmittaa Vaasan yliopistossa työskentelevää aluetieteen professoria Hannu Katajamäkeä – aivan niin asia ei ole. Kasvua on myös maakunnissa, hän toteaa.
– Pohdinta on mennyt ehkä liian yksiulotteiseksi, mielikuva on ehkä liian vahva, että vain pääkaupunkiseutu kehittyy. Objektiivisesti se ei ole ihan näin.
Hän sanoo keskustelun johtaneen siihen, että moni ei enää mieti, että elämä olisi mahdollista rakentaa muuallekin kuin pääkaupunkiseudulle. Ja se on valitettavaa. 
Jotkut hyvin voimakkaat yhteiskunnalliset keskustelijat ja muuttoliiketutkijat [korostavat pääkaupunkikeskeisyyttä].
Professori pitää Suomen tämänhetkistä aluepoliittista ilmapiiriä jännitteisenä. Yhdellä puolella on pääkaupunkiseutu ja toisella koko muu maa. Mutta kuka tällaista vastakkainasettelua lietsoo?
– Jotkut hyvin voimakkaat yhteiskunnalliset keskustelijat. Sellaiset muuttoliiketutkijat, jotka katsovat vain muuttoliiketilastoja, Hannu Katajamäki luettelee. Sitten hän sanoo jotain yllättävää:
– Suuret rakennusliikkeet ja heihin kytköksissä olevat tahot näkevät tällaisessa keskittyvässä aluekehityksessä suuria bisnesmahdollisuuksia, nimenomaan voimakkaassa rakentamisessa. He haluavat korostaa tätä asiaa enemmän kuin objektiivinen todellisuus antaisi aihetta.
Kyse on tietoisesta ansaintalogiikan hakemisesta, hän väittää.
– Että sitten kun yhteiskunnassa ajatellaan näin, sitten rakennetaan ja he hyötyvät siitä.
"Olen yrittänyt löytää niitä töitä mitä Helsingissä pitäisi olla vaan ei ole"
Ennusteet ovat aina ennusteita. Menneisyys ei itsessään tuota tulevaisuutta, vaan maailma muuttuu monella tavalla.
Näin vastaa Turun yliopiston tulevaisuudentutkimuksen professori Markku Wilenius, kun häntä pyytää kommentoimaan arvioita siitä, että juuri Helsingin seutu on – nyt ja tulevaisuudessa – Suomen elinvoimaisin alue. Wilenius on työskennellyt alalla 20 vuotta. Hän on tutkinut muun muassa alueellisen kehityksen tulevaisuutta.
Kuten Katajamäki, myös Wilenius kummeksuu pääkaupunkiseutukeskeistä keskustelua. Suuri osa kansasta asuisi mieluiten paikassa, jossa olisi tilaa ja luontoa ympärillä, hän sanoo.
– Tämä on erityisesti suomalainen piirre.
Kyse on myös mielikuvista: Luontoa on Helsingin seudullakin. [Jonkun lähiöhelvetti on toisen idylli.](http://yle.fi/uutiset/paakaupunkiseudun_lahiohelvetti_nayttaa_idyllilta__korviini_kantautuu_laineiden_liplatusta_ja_oululaista_kitinaa/9102048) Tilaa ei kuitenkaan tahdo olla tarpeeksi, siitä kaikki ovat samaa mieltä. [Asuminen on selvästi kalleinta ja asumismenojen kasvu nopeinta pääkaupunkiseudulla.](http://yle.fi/uutiset/muuta_tanne_jos_haluat_selvita_kohtuuhintaan__asuminen_sen_kuin_kallistuu/9098000)
Järvenpäässä Niina Pesonen kertoo, että hän on aina viihtynyt parhaiten pienissä kaupungeissa. Sellaisissa ympäristöissä, joissa on rauhallista ja väljää. Siitä huolimatta myös Pesonen päätyi kuusi vuotta sitten Helsinkiin.
– Se Helsinkiin töihin meneminen oli silloin alun perinkin vähän sellainen, että "onko pakko". Siihen lähinnä vain tottui.
Ajatus pääkaupunkiseudulta pois muuttamisesta kypsyi hiljalleen. Yhdeksi metropolialueen huonoista puolista Pesonen lukeekin juuri korkeat asumiskustannukset.
– Tietysti kun kaikki tulevat etelään, kilpailu työpaikoistakin on toisenlaista, hän lisää.
Kysymys siitä, pitäisikö sittenkin jäädä pääkaupunkiseudulle, ei ole hänelle nytkään – kun hän on jättämässä Järvenpään ja muuttamassa Ouluun – aivan vieras.
– Ainakin viestinnän ja markkinoinnin alalla suurin osa avoimista työpaikoista on Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa. Jos muuttaisi pelkästään sen perusteella, tulisi varmaankin Helsinkiin.
Työpaikkailmoitukset eivät kuitenkaan ole koko totuus.
– Olen nyt kaksi vuotta yrittänyt löytää niitä töitä, mitä Helsingissä pitäisi olla, vaan ei ole. Jotenkin ne menevät aina sivu suun, Pesonen sanoo.
– Kaikki ne haastattelut, joissa olen ollut, ovat tulleet kontaktieni kautta. Se on oikeastaan se ainoa väylä. Että tuntee ihmisiä. Sen lisäksi pitää totta kai osata se asia ja toivoa, että kukaan pätevämpi ei ole hakemassa samaa paikkaa.
Missä tulevien vuosien työpaikat sitten ovat? Enimmäkseen palvelujen puolella ja erikoistuotannossa, vastaa tulevaisuudentutkimuksen professori Markku Wilenius.
Mutta entä alueellisesti – minne päin Suomea Pesosen kaltaisten nuorten ja nuorten aikuisten kannattaa suunnata, jos haluavat tehdä uraa ja pärjätä elämässään?
Työmarkkinoista tulee yhä valtakunnallisempia
Juuri Helsingin seudulle ei ole tulevaisuudessakaan pakko muuttaa, toteaa neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen työ- ja elinkeinoministeriön työllisyys- ja yrittäjyysosastolta.
– Pääkaupunkiseudun ongelmia ovat koko ajan kalliit asunnot ja vuokra-asuntopula. Se on hyvä syy miettiä myös muita paikkoja Suomessa.
Tiainen jakaa ammatit kolmeen isoon ryhmään: tietotöihin, palvelutöihin ja suorittaviin töihin.
Tietotöillä hän tarkoittaa tietojen kokoamista, muokkausta ja jakamista sekä ohjelmistotöitä, palvelutöillä muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluita, vähittäiskauppaa, hotelli- ja ravitsemisalaa sekä koulutusta. Suorittavaksi työksi virkamies lukee teollisen työn, rakentamisen ja kuljetusalan. 
Teollisuudesta on mennyt satatuhatta työpaikkaa, mutta se ei tarkoita, että teollisuus olisi auringonlaskun ala.
– Kyllä kaikkialla maassa on työpaikkoja, mutta ne ovat hyvin erityyppisiä, Tiainen aloittaa. Teolliset työpaikat sijaitsevat hänen mukaansa niin sanotulla teollisella vyöhykkeellä. Se ulottuu Varsinais-Suomesta ja Satakunnasta Pirkanmaan kautta Kaakkois-Suomeen ja pohjoiselle Uudellemaalle.
– Teollisuudesta on mennyt satatuhatta työpaikkaa, mutta se ei tarkoita, että teollisuus olisi auringonlaskun ala. Se tarkoittaa, että teollisuus on saneerannut erittäin paljon. Uutta nousua alkaa jo olla.
Maaseudulla tarvitaan sosiaali- ja terveyspalveluita, rakentamista taas on liki kaikkialla, Tiainen sanoo. Tietotyöt keskittyvät pääasiassa korkeakoulupaikkakunnille.
Tulevilta vuosilta Pekka Tiainen odottaa kuitenkin paljon. Tietoliikenne tulee muuttamaan nykyistä asetelmaa radikaalisti, hän toteaa ja havainnollistaa:
– Jos tekee tietopalvelutoimintaa vaikkapa Kaliforniaan tai Lontooseen tai Intiaan, työhuone voi olla yhtä hyvin Lapissa kuin Helsingissä.
Työmarkkinoista tulee näin ollen entistä valtakunnallisempia.
– Entisessä maailmassa töissä oltiin kotipaikkakunnalla. Sitten lähdettiin teollisuuspaikkakunnille ja keskuksiin töihin, Tiainen kertaa.
– Uusi teknologia mahdollistaa sen, että töissä voi olla periaatteessa missä vain. Se mahdollistaa myös sen, että rekrytointialueen ei tarvitse olla juuri Helsingissä. Se voi olla vaikkapa Kemijärvellä, josta käsin töitä Helsinkiin voi tehdä.
Markku Wilenius kutsuu tulevaisuuden kaupunkeja hubeiksi. Sillä hän tarkoittaa verkostomaisia alustoja, sellaisia, joihin ihmiset voivat kiinnittyä ja joista he löytävät työpaikan – mutta joista he voivat löytää myös muun elämänsä.
– Se on uudenlaista, älykkäämpää aluepolitiikkaa, ei vanhaa siltarumpupolitiikkaa. Se lähtee siitä ajatuksesta, että ihmisille luodaan mahdollisuus erilaisiin omaa elämäänsä koskeviin ratkaisuihin, tulevaisuudentutkimuksen professori valottaa. Hän arvelee, että Suomi on vasta heräämässä tällaiseen aluepolitiikkaan.
– Silloin kyse ei ole siitä, että kaikkien täytyy asua pääkaupunkiseudulla tai edes kasvukeskuksissa, vaan riittää, että asuu riittävän lähellä, sellaisessa verkossa, jossa toimintaa tapahtuu ja josta ihmiset saavat elantonsa.
Virkamies: Helsinki on aina tehnyt hyvin korkeita ennusteita
Niin – kysymys siitä, pidetäänkö koko maa asuttuna vai pannaanko kaikki paukut kasvukeskuksiin, on pitkälti poliittinen.
Viime kuukausina muun muassa keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä on puolustanut hajautettua yhteiskuntaa. Sipilän mukaan [hajautetussa yhteiskunnassa valta ei keskity yksiin käsiin eikä yhteen voimakeskukseen](http://www.keskusta.fi/news/Sipila-Hajautettu-Suomi-on-tulevaisuuden-Suomi/vkpthycm/6b655a02-23f1-447d-9da9-f23699a28a29).
Näkemys saa tukea kansalaisilta: [Helsingin Sanomien toukokuisessa kyselyssä](http://www.hs.fi/kotimaa/a1463634432336) valtaosa eli 65 prosenttia suomalaisista totesi, että he pitäisivät koko Suomen asuttuna, vaikka siitä syntyisi kustannuksia veronmaksajille. Mitä vanhempi vastaaja oli, sen todennäköisemmin hän kannatti hajauttamista.
Ihmiset kuitenkin pakkautuvat metropolialueelle, tämän päätelmän voi tehdä Helsingin kaupungin [aiemmin syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/asuuko_helsingin_seudulla_pian_kaksi_miljoonaa_ihmista_kolme_teeta_ratkaisee/9148053) julkaisemasta väestöennusteesta. Siinä esitellään kolme erilaista visiota seudun kasvusta.
Hurjimmassa visiossa Helsingin seudun väestömäärä kasvaa peräti kahteen miljoonaan asukkaaseen vuoteen 2050 mennessä. Se tarkoittaisi, että alueelle tulisi noin 560 000 asukasta lisää. Helsingin seutu käsittää metropolialueen neljätoista kuntaa.
Kyse on tärkeästä Helsingin kaupungin toimintaa ohjaavasta asiakirjasta: esimerkiksi kiistelty yleiskaavaehdotus perustuu siihen. [Yleiskaavan lähtökohtana on käytetty arviota, jonka mukaan Helsingissä olisi noin 860 000 asukasta vuonna 2050.](http://www.yleiskaava.fi/yleiskaava/) Se on kolmesta ennusteen vaihtoehdosta kovin.
Työ- ja elinkeinoministeriön Pekka Tiaista visio kahdesta miljoonasta metropolialueen asukkaasta ei yllätä.
– Suunnilleen aina kun tällaisia ennakointeja on tehty, on ollut niin, että nimenomaan pääkaupunkiseudulla on tehty hyvin korkeita ennusteita.
Tämä ei koske pelkästään väestöennusteita.
– Kun alueilta kysytään arvioita tulevista työpaikoista, tahtoo käydä niin, että summa on paljon enemmän kuin Suomessa voi olla työpaikkoja. Kaikista eniten ylityksiä tulee Pohjois-Pohjanmaalta ja Helsingin seudulta. Muualla ollaan varovaisempia, Tiainen sanoo. 
Sitä Suomea, jolle menneinä vuosikymmeninä luotiin rakenteet, ei enää ole olemassa.
Hän toteaa, että skenaariolla kahdesta miljoonasta asukkaasta voidaan perustella isoja rakentamisohjelmia. Kierre on myös itseään ruokkiva.
– Jos rakentaminen satsataan pääkaupunkiseudulle, se ruokkii sitä kehitystä, että kaikki keskittyy.
Markku Wilenius uskoo, että uudenlainen aluepolitiikka tulee muuttamaan trendiä, jossa kaikki toiminta keskittyy vain metropolialueelle.
– Sitä Suomea, jolle menneinä vuosikymmeninä luotiin rakenteet, ei enää ole olemassa, hän sanoo.
"Tämä on tällainen henkinen irtiotto, otan etelän kiireestä välimatkaa"
Missä Niina Pesonen näkee itsensä kymmenen vuoden kuluttua? Entä vuonna 2050 – onko hän silloin yksi niistä kahdesta miljoonasta asukkaasta, joita Helsingin seudulle ennakoidaan?
Pesonen ei osaa sanoa. Hänelle kaikki on mahdollista.
– Tämä on vähän tällainen henkinen irtiotto. Otan etelän kiireestä ja tiukkapipoisuudesta ihan kunnolla välimatkaa ja keskityn nyt opiskeluun. Katsotaan sitten.
Pesonen kertoo, että hän on kartoittanut alansa työtilannetta Pohjois-Suomessa. Toiminut, niin kuin aluetieteen professori Hannu Katajamäki suosittelee: perehtynyt myös muun kuin ruuhka-Suomen tarjoamiin mahdollisuuksiin ja ottanut yhteyttä paikallisiin yrityksiin.
– Yllättävän hyvin Oulustakin löytyy mahdollisuuksia, Pesonen sanoo.
Pesosen tuoreet insinööriopinnot ovat tähän asti sujuneet etätöinä. Muutto Ouluun on edessä kuun lopussa.
Mutta jo nyt – muutaman Oulun reissun jälkeen – hän on rakastunut uuteen kotikaupunkiinsa.
– Joka paikassa on tilaa, luontoa ja taidetta. Ihmiset ovat paljon leppoisampia kuin Helsingissä. Jos vain töitä löytyy, mielelläni jään sinne koulun jälkeenkin.
Leijonien luottovahti Rinne: "Vastustajalla on valtava taito ja potentiaali" – katso video
Suomi aloittaa World Cup -urakkansa maanantain vastaisena yönä Pohjois-Amerikan nuorisojoukkuetta vastaan. Leijonien maalivahti Pekka Rinne on odottanut turnauksen alkua koko pitkän kesän. Veskarin mukaan tulossa on hankala peli.
**Kuvaus ja editointi: Jari Kärkkäinen**
Lewis Carrollin salainen maailma
Liisan seikkailut Ihmemaassa on lastenkirjallisuuden kuolematon klassikko. Englannin kielessä se on siteeratuin teos heti Raamatun ja Shakespearen jälkeen.
Teema maanantaina 19.6. klo 13.15. Areenassa 90 päivää
Charles Dodgson oli nuori matemaatikko Oxfordin yliopiston Christ Church -collegessa. Kirjastossa istuessaan hän kiinnitti huomiota collegen dekaanin tyttäriin, Liddellin siskoksiin. Erityisesti häntä kiinnosti yksi: Alice.
Dodgson leikki Liddellin lasten kanssa ja otti heistä valokuvia. Ja kerran veneretkellä hän alkoi keksiä lapsille tarinaa tytöstä, joka joutui kaninkolosta maan alle.
Millainen mies Dodgson oli? Ja millainen oli hänen suhteensa Alice Liddelliin? BBC:n tuottama dokumentti valmistui Liisan seikkailuiden julkaisun 150-vuotispäiväksi 2015.
Lewis Carrollin salainen maailma (The Secret World of Lewis Carroll), Britannia 2015. Tuotanto BBC
Mitä mieltä sä oot - Tarvitaanko kokeita?
Äänestä sun mielestä parempaa vaihtoehtoa ja osallistu keskusteluun!
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
"Hän tekee sen!" – Katso Leo-Pekka Tähden komea kultasuoritus!
Leo-Pekka Tähti voitti vakuuttavalla tavalla neljännen peräkkäisen paralympiakultansa T54-luokan 100 metrin pyörätuolikelauksessa. Kultamitali on Suomen ainoa Rion paralympialaisissa. Katso video 33-vuotiaan Tähden upeasta suorituksesta klikkaamalla kuvaa.
Miten pientä varsaa käsitellään?
Varsat ovat ihania! Niiden ensimmäisiä päiviä on kiehtovaa seurata. Varsat ovat heti syntyessään erilaisia yksilöitä, ihan niin kuin me ihmisetkin. Ystäväni hevonen selvitti, miten nuorta pienokaista pitäisi käsitellä.
Honkkelikoipinen Uni-varsa kirmaa pitkin kesälaidunta. Unin emä Lara mutustelee nurmea tyytyväisenä, mutta seurailee varsan jokaista liikettä silmäkulmastaan. Varsa mallintaa käytöstä emältään ja siksi sen luonteenpiirteet usein muistuttavatkin emää. Uni on luonteeltaan rohkea ja utelias, aivan kuten Larakin.
– Yleensä kaikki uudet asiat ovat varsalle ok, vaikka ne aluksi olisivatkin vähän kummallisia, kertoo Unin omistaja Anna Aarnio.
**Ensimmäiset kokemukset ihmisestä **
Uni oli syntymästään saakka peloton ja avoin. Varsat ovat kuitenkin luonteeltaan erilaisia. Jotkut saattavat olla hyvinkin varovaisia ja arkoja. Siksi ihmisen kosketukseen ja läsnäoloon totuttaminen heti varsan ensimmäisten vuorokausien aikana on tärkeää.
– Varsa osaa jo muutaman tunnin ikäisenä paeta ihmistä ja muutakin vaaraa. Se on saaliseläimen elinehto, kertoo hevoskouluttaja Milla Tallberg.
Varsaa ei kannata pyydystää väkisin, sillä se oppii nopeasti väistämään ihmistä taitavasti. On tärkeää, että ensimmäiset kokemukset ihmiskosketuksesta ovat mukavia ja turvallisia.
Hevoselle yksi pelottavimmista tunteista on kiinni jäämisen tai jumiutumisen tunne. Tällainen voi syntyä helposti esimerkiksi, jos ihminen yrittää ohjata varsaa emän nisälle.
– Vaikka Ihminen tarkoittaa pelkkää hyvää, liika ohjaileminen voi synnyttää varsalle ahdistavan tunteen. Siksi kannattaa ohjailla varsaa vain jos se todella on tarpeen, Tallberg neuvoo.
**Varo säikyttelemästä ja luo paljon mukavia kokemuksia**
Varsan ensimmäisten viikkojen aikana tärkeää on, että se saa osakseen paljon hyviä ja mukavia kokemuksia ihmisen parissa. Joskus yllättäviä tilanteita tietenkin sattuu kohdalle. Varsa voi vaikkapa joutua eläinlääkärille hyvin pian syntymän jälkeen. Silloinkin omalla käytöksellään voi vaikuttaa paljon siihen, miten varsa kokee epämiellyttävän tilanteen. Esimerkiksi jos varsasta on pakko pitää kiinni, senkin voi tehdä usealla tavalla. Kun varsa hetken rimpuilee vähemmän, kiinni pitävää painetta kannattaa löysätä.
– Jo muutamalla kymmenellä toistolla varsa oppii, että se voi omalla toiminnalla vaikuttaa siihen miltä tuntuu, Tallberg kertoo.
Kannattaa aina miettiä hevosen koko tulevan elämän kannalta, mikä on järkevää. 
**Milloin varsa vieroitetaan emästä? **
– Tästä on ihmisillä vähän eri näkemyksiä. Itse olen sitä mieltä, että varsalle parempi vieroitusaika on noin 8-10 kuukauden ikäisenä, ei heti puolivuotiaana.
Varsa kannattaa vieroittaa siis viimeistään, kun siihen on joku järkevä syy. Varsalle ei koidu haittaa siitä, että se viettää suurimman osan ensimmäistä vuottaan emänsä kanssa, päinvastoin. Kuukausikin lisää on puolivuotiaan varsan kohdalla suuri osa sen koko siihenastisesta elämästä.
– Kannattaa aina miettiä hevosen koko tulevan elämän kannalta, mikä on järkevää. Jos joustaa ja panostaa varsan ensimmäisiin elinvuosiin, se heijastuu todennäköisesti positiivisesti koko hevosen elämänkaareen.
Varsan vieroitukseen on olemassa monia eri tapoja. Tärkeintä on, ettei varsa jää vieroituksen aikana kokonaan yksin. Uni-varsa saa vieroituksen ajaksi toisen saman ikäisen karsinatoverin. Kun emästä on aika luopua, varsan seuraksi tarvitaan myös joku toinen aikuinen sopivan luonteinen hevonen. Aikuisen hevosen seurassa varsalla on turvallinen olo, vaikka se emää alussa ikävöikin.
Luitko jo edellisen jutun: [Miten valita sopiva ori tammalle?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/11/miten-valita-sopiva-ori-tammalle)
Venäjällä suuri vaalipäivä
Venäläiset valitsevat itselleen uuden parlamentin alahuoneen ja useat paikallishallinnot. Oppositiolla ei juuri ole mahdollisuuksia.
Venäjällä järjestetään tänään parlamentin alahuoneen Duuman vaalit. Samaan aikaan valitaan myös monien alueiden johtajat ja paikallishallinto.
Duumaan valitaan 450 edustajaa, joista puolet puolueiden voimasuhteiden perusteella, puolet yhden edustajan vaalipiireistä.
Vaaleihin osallistuu kaikkiaan neljäntoista puolueen ehdokkaita, mutta läpi menee todennäköisesti vain neljän maan nykyjohtoa kannattavan puolueen ehdokkaita. Äänikynnys on viisi prosenttia ja oppositiopuolueilla on ollut suuria vaikeuksia saada jäseniään edes ehdolle vaaleihin.
Edellisessä Duumassa pääministeri Dmitri Medvedevin johtamalla Yhtenäinen Venäjä -puolueella oli 238 parlamenttipaikkaa.
Äänestysaktiivisuus jäänee matalaksi. Venäjän johtava mielipidetutkimuslaitos arvelee äänestysprosentin olevan noin 50:n tasolla. Venäjän vaalilaki ei edellytä tiettyä äänestysprosenttia, jotta vaalien tulos olisi laillinen.
Äänioikeutettuja on noin 111 miljoonaa.
Paikallistason vaalit järjestetään 85 alueella. Seitsemällä alueella valitaan uusi kuvernööri tai muu paikallisjohtaja.
_Korjattu kello 10.26. Vaaleihin osallistuu kaikkiaan 14 puolueen ehdokkaita._
USA:n hylätty maali sai hyökkääjän pohtimaan jopa yleisön viihtymistä: "Tässä ollaan vahvasti harmaalla alueella"
Yhdysvaltojen World Cup -avauksen 0-3-tappio Euroopan yhdistelmäjoukkueelle jätti jälkeensä hylätyn maalin, joka ainakin USA:n joukkueen mielestä oli varsin kiistanalainen.
Yhdysvallat aloitti jääkiekon World Cupin shokkitappiolla, kun Euroopan yhdistelmäjoukkue yllätti sen 3-0. Pelin kiistellyin hetki nähtiin toisessa erässä, kun USA:n 1-2-kavennusmaali hylättiin. **[Katso tilanne täältä.](https://www.wch2016.com/video/situation-room-usa-vs-eur/t-281230378/c-44713303)**
Kiekko kimposi verkkoon melkoisen flipperin jälkeen, mutta osumaa ei hyväksytty, koska James van Riemsdykin katsottiin ohjanneen pelivälineen tahallisesti kehollaan kohti maalia. Edes se ei auttanut, että kiekko osui vielä matkalla Derek Stepaniin.
Tuomarit näyttivät ensin osumaa, mutta videotarkastus ja NHL:n tilannehuone päättivät toisin. Tämä kismitti jenkkiryhmää.
\- Se oli maali, sanoi USA:n päävalmentaja John Tortorella turnauksen verkkosivuilla.
Tilanne jäi näin 0-2:een, eikä Yhdysvallat saanut lopulta aikaan hyväksyttyä maalia koko ottelussa. Van Riemsdykin mielestä maalin hylkääminen oli väärin.
\- En ohjannut kiekkoa tahallani kohti maalia. Se oli refleksinomainen liike. Tässä ollaan vahvasti harmaalla alueella. Jos tuomarit näyttivät ensin maalia, en ymmärrä, miten se pystyttiin sitten hylkäämään. Mutta niin tässä pelissä joskus käy, van Riemsdyk valitteli.
Hyökkääjä myös nosti esiin yleisön viihtyvyyden pilaamisen tällaisilla päätöksillä.
\- Pelissä halutaan nähdä enemmän maaleja. Tällaiset jutut eivät saisi viedä niitä pois.
Nyt USA on selkä seinää vasten heti avausottelun jälkeen, sillä vain kaksi parasta menee lohkosta välieriin. Vastassa joukkueella on vielä Kanada ja Tshekki.
Kolme konstia – näin sinut saadaan asuntonäyttöön kuvien perusteella
Ammattikuvaaja saa kämpän kuin kämpän näyttämään avaralta ja valoisalta. Nämä kolme pointtia luettuasi saatat katsoa asuntoilmoitusten kuvia eri tavalla. 
1. Laajakulmalla saa keittokomerostakin avaran
Useimmat asunnonetsijät ovat törmänneet ilmoitukseen, jossa 25 neliön yksiö näyttää kuvissa siltä, että siellä mahtuisi järjestämään sukujuhlat. Tyypillisin keino saada tila näyttämään todellista suuremmalta on kuvaaminen laajakulmaobjektiivilla, jolloin kuvaan mahtuu laajempi kuva-ala.
Pienet tilat kuvataan nurkasta, oviaukosta tai jopa käytävästä käsin. Tällöin kuvassa saattaa näkyä neljäkin seinää samasta tilasta. Laajakulman käyttö paljastuu muokkaamattomassa kuvassa siitä, että se vääristää kuvan reunoja. Ammattikuvaajat kuitenkin editoivat vääristymät pois ennen kuvan julkaisua.
Tilan maksimoimisen laajakulmalla voi viedä liiankin pitkälle. Kiinteistönvälittäjät ja asuntokuvaajat kertovat tapauksista, joissa asiakkaat ovat pettyneet, koska asunto on näyttänyt kuvissa suuremmalta kuin se todellisuudessa onkaan.
2. Kirkas valaisu ja korkea dynamiikka poistavat pikkuvirheet ja pimeät nurkat
Valolla on asuntokuvassa valtava merkitys. Tämän vuoksi valokuvaajat suosittelevatkin asunnon valaistuksen laittamista kuntoon ennen kuvausta: palaneet lamput kannattaa vaihtaa toimiviin ja jos mahdollista, kirkas- tai päivänvalolamppuihin.
Asuntoilmoituksissa näkee kuvia, joissa jopa lattia- ja seinäpinnatkin on ylivalotettu niin, että kuva on niin sanotusti palanut puhki. Ammattikuvaajan näkökulmasta tämä on virhe, mutta maallikko saattaa nähdä kuvissa vain puhtaan valkean pinnan ilman vaurioita ja kulumia.
Osa ammattikuvaajista turvautuu ylimääräiseen valokalustoon hämärämpien nurkkien valaisemiseksi. Jos työ on tehty hyvin, maallikko ei huomaa ylimääräisten valojen käyttöä.
Toisaalta kuvaajat saattavat yhdistää usealla eri valotusarvolla otettuja kuvia samasta huoneesta yhdeksi kuvaksi, jossa sekä valoisammat että hämärämmät kohdat näyttävät hyvältä. Toisinaan kuvan dynamiikka on niin korkea, että katsojasta tuntuu, että joka ikinen kohta kuvassa erottuu kirkkaana.
3. Kalustus on kuvissa todellisuutta hillitympi
Koska asuntokuvauksessa kuvataan tiloja, kuvattavaa alaa ei haluta tukkia ylimääräisellä roinalla. Tämän vuoksi tavaraa nostetaan seinustalle, jossa ne eivät näy kuvassa, tai viedään vaikka häkkivarastoon. Täyteen ahdettu olohuone ei näytä laajakulmallakaan tilavalta.
Toisaalta ammattikuvaajat keskittyvät mieluummin kokonaisuuksiin kuin yksityiskohtiin: maljakot ja kynttilänjalat voivat olla hienoja kuvissa, mutta ne eivät kerro itse asunnosta mitään.
Hyvin valaistu ja korkealaatuinen kuva voi olla myös turhankin rehellinen muoto kertoa kohteesta. Niinpä pintavauriot, repsottavat listat ja kulumavauriot jäävät pois. Kuvissa ne saattaisivat pistää silmään enemmän kuin paikan päällä.
Kanadan päävalmentaja World Cupin avauksesta: Joukkue joka voittaa, yleensä lihoo
Mike Babcock ei jäänyt fiilistelmään Tshekki-voittoa hetkeksikään. Sidney Crosbyn pelituntuma on tallella pitkän viime kauden jäljiltä.
[Kanada rusikoi Tshekin lukemin 6-0 World Cupin avauksessaan](http://yle.fi/urheilu/3-9175680), mutta päävalmentaja Mike Babcock ei jäänyt tunnelmoimaan huippusuoritusta tai kapteeni Sidney Crosbyn ylivoimaa.
Pelin jälkeisissä haastatteluissa Toronto Maple Leafsia päätyökseen käskyttävä Babcock muistutti, että tyytyväisyyteen ei ole varaa.
\- Joukkue joka häviää tänään, yleensä parantaa huomenna. Joukkue joka voittaa, yleensä lihoo. Pitää elää pelokkaana ja parantaa, Babcock totesi filosofisesti NHL:n Dan Rosenin mukaan.
Ottelussa maalin ja kaksi syöttöpistettä kerännyt Crosby kertoi, että pelituntuma oli vielä kesän jäljiltä tallella. Pittsburgh Penguinsin kapteeni juhli joukkueensa kanssa Stanley Cupin voittoa pitkän kauden päätteeksi.
\- Pelaaminen pitkälle kesäkuuhun auttaa sopeutumisessa tälle tasolle. Myös ketjun kemia on toiminut nopeasti, joten sekin auttaa, Crosby sanoo NHL:n verkkosivujen mukaan.
\- Joukkueessamme on niin paljon nopeutta ja syvyyttä, että kun homma toimii, jokainen pystyy auttamaan toisiaan.
Kiinteistönvälittäjä: Videolla on jopa suurempi merkitys asunnon myynnissä kuin valokuvilla
Ammattikuvaajien ottamien videoiden käyttö yleistyy asuntojen myynti-ilmoituksissa.
Kun valokuvaaja Kaisa Hautamäki saapuu kuvaamaan myytävää asuntoa, hän yleensä aloittaa ottamalla ulkokuvat kauko-ohjattavalla kuvauskoptereilla. Niiden hinnat ovat tulleet alas ja niinpä kopterikuvaa näkee tänä päivänä yhä useammassa asuntoilmoituksessa.
Sisälle tultuaan Hautamäki astelee huoneesta huoneeseen ottaen liikkuvaa kuvaa ilmoitukseen tulevaa videoesittelyä varten. Tämä on yhä tavallisempi rutiini asuntoa kuvattaessa. Still-kuvien joukossa on entistä useammin yleisesittely asunnosta videolla.
– Video kertoo hyvin paljon enemmän kohteesta kuin still-kuvat. Sen avulla tulee kokonaisvaltainen käsitys kohteesta, Hautamäki sanoo.
Kiinteistömaailman välittäjä Timo Rantasen näkökulmasta asuntojen videoiminen kannattaa, koska "se vähentää juoksemista", sekä välittäjälle että asiakkaalle. Hän pitää tärkeänä erityisesti videon rehellisyyttä: jos still-kuvissa saadaankin joka asunto näyttämään siltä kuin se olisi sisustuslehden keskiaukeamalta, videolla tämä on vaikeampaa. Tällöin asiakas tietää paremmin, mitä on tulossa katsomaan.
– Asuntokaupassa perusperiaate on se, että jos ensimmäinen kokemus asuntoon tullessa on pettymys, siitä on paha rakentaa mitään positiivista.
Rantanen väittää videolla olevan tänä päivänä jopa suurempi merkitys asunnonvälityksessä kuin kuvilla.
Myytäviä asuntoja kuvaavan Johannes Valkonen sanoo videoiden johtaneen siihen, että yleisten asuntonäyttöjen määrää on voitu vähentää ja tehdä enemmän yksityisiä asuntonäyttöjä. Se taas helpottaa välittäjän työtä.
– Video vähentää turhien näyttöjen määrää, hän tiivistää.
Valkosen mukaan ammattikuvaajien käyttö ylipäänsä on lisääntynyt asuntokaupassa. Hän uskoo sen olevan myös myyjän etu: kun ilmoituksissa on sekaisin ammattilaisten ja amatöörien kuvaamia kohteita, laadukkaammat kuvat jäävät paremmin mieleen. Kaikki eivät kuitenkaan tähän usko.
– Vanhan koulukunnan edustajat (kiinteistöalalla) luottavat siihen, että näppäävät itse kuvat ja asiakkaat kyllä tulevat. Itse uskon, että ammattilaisten kuvittamista ilmoituksista otetaan enemmän yhteyttä.
Maailman ympäri 500 eurolla kuussa
Mistä pitää luopua ja mistä ei, kun kiertää maailmaa kengännauhabudjetilla? Vuosikausia päätoimisesti matkustanut suomalaispariskunta sanoo, että niukka elämä tuntuu aiempaa rikkaammalta.
Matkaliput, majoitus ja ruoka. Jopa hammaslääkärikäynnit ja uudet lenkkarit. Päivi ja Santeri Kannisto matkustavat maailmaa ristiin rastiin noin 500 euron kuukausibudjetilla. Siihen sisältyvät kaikki kulut, molemmilta.  
Reissu on kestänyt tähän mennessä 12 vuotta ja ulottunut noin 80 maahan. Brasiliasta Bruneihin, Arabiemiraateista Australiaan, Tansaniasta Trinidad ja Tobagoon.
– Summa on kymmenen vuoden keskiarvo. Kahtena ensimmäisenä vuonna rahaa meni enemmän, emmekä pitäneet kirjaa. Mutta nykyään menee hyvin paljon vähemmän, Santeri Kannisto arvioi.
Reppureissaajan elämässä on paljon kontrasteja. Välillä Kannistot asuvat hotelleissa ja ihailevat auringonlaskuja maailman kauneimmilla paratiisirannoilla. 
Mutta toisinaan eletään pikannuudeleilla ja paahtoleivällä. Ja yövytään lentokentällä tai rautatieasemalla, jopa kadulla.
– Suomessa meillä oli paljon maallista hyvää, mutta elämästä puuttui jotain hyvin tärkeää. Nyt koemme, että elämä on paljon rikkaampaa, Päivi Kannisto vertaa.
**Matkailu minibudjetilla on mahdollista**, kun asumiseen ei kulu suuria summia. Kannistot esimerkiksi tekevät hotelleille nettisivuja ja videoita vastineeksi majoituksesta ja ruuasta.
Kyse on työvaihdosta, jostaei makseta varsinaista palkkaa. Homma toimii asiaan erikoistuneiden nettisivujen tai suorien yhteydenottojen kautta.
– Se on meille kätevää. Tiedämme, mihin menemme ja majoitus on siellä valmiina. Samalla tutustuu ihmisiin ja paikalliseen bisneskulttuuriin, Päivi kertoo. 
Välillä Kannistot pestautuvat talonvahdeiksi tai lemmikkivahdeiksi, eli asuvat matkalle lähtevien ihmisten kodeissa ja hoitavat heidän koiriaan tai kissojaan. Näitäkin paikkoja löytyy netistä.
Ilmaista majoitusta järjestyy myös erilaisten vieraanvaraisuusjärjestöjen kuten sohvasurffaajien kautta. Myös ne ovat hyvä tapa tutustua paikallisiin ihmisiin ja luoda kontakteja, jotka auttavat eteenpäin, jos haluaa viipyä paikan päällä kauemmin.
– Pidemmäksi aikaa vuokraamme yleensä huoneen. Malesiassa jaoimme keväällä  asunnon saksalaisen tytön kanssa. Hän oli siellä opettajana, asui koulun tarjoamassa asunnossa ja vuokrasi huoneen meille omana bisneksenään.
Ravintoloissa tai kahviloissa pariskunta ei käy. He syövät itse tekemäänsä kasvisruokaa. Tien päällä mukana kulkee lounaslaatikko.
– Meillä on mukana myös vedenkeitin, jolla voi vaikka tehdä ruokaa lentokentillä. Nuudeleita tai kaurapuuroa, Päivi toteaa.
Kun menot ovat pienet, suuria tuloja ei tarvita. Matkarahaa tulee lähinnä pariskunnan kirjoittamien kirjojen myynnistä ja niitä varten saaduista apurahoista
**Ennen lähtöään Kannistoilla oli iso omakotitalo Kauniaisissa**, kaksi autoa, hyvät työpaikat liikkeenjohdon konsulttina ja oman IT-yrityksen toimitusjohtajana. Mutta sitten talo ja tavarat saivat mennä myyntiin.
Nyt koko omaisuus mahtuu kahteen parikymmenkiloiseen rinkkaan ja pieniin reppuihin.
Niihin pakataan lämpimiin maihin sopivia vaatteita kuten sortseja ja T-paitoja, kävelykengät ja lenkkarit, sampoota ja hammastahnaa. Makuualustat, yksi yhteinen makuupussi, hyttysverkko ja taskulamppu. Myös kilokaupalla mausteita ja teetä.
Eniten rinkoissa painavat tietokoneet ja videokamera varusteineen. Päivi kantaa mukanaan myös sähkökirjojen lukulaitetta ja sähköhammasharjaa. 
Makuupusseja oli alussa kaksi, mutta huomasimme, että yksi riittää peitoksi molemmille. 
Alkuun tavaraa oli enemmän. Esimerkiksi teltta ja trangia, joita pariskunta huomasi tarvitsevansa harvoin.
– Meikit lensivät pois aika äkkiä. Makuupussejakin oli alussa kaksi, mutta huomasimme, että yksi riittää peitoksi molemmille. Vaelluskengistä taas irtosivat pohjat Italiassa Como-järven mahtavissa maisemissa, Päivi muistelee.
Vieläkin vähemmällä heidän mielestään pärjäisi. Esimerkiksi kamerasta ja sen varustearsenaalista luopuminen karsisi kiloja.
– Olemme tavanneet ihmisiä, jotka matkustavat pienen seitsemänkiloisen selkärepun kanssa. Heitä käy kateeksi, Santeri sanoo.
**Kun asuu muualla kuin hotelleissa**, pääsee näkemään läheltä sekä köyhempien että erittäin hyvin toimeentulevien ihmisten elämää.
– Keniassa asuimme perheen luona paikassa, jossa oli yksi vesihana tusinalle asunnolle. Hana tönötti keskellä pihaa, sieltä tippui vettä hyvin hitaasti. Asukkaiden piti mennä jonoon ämpärinsä kanssa aikaisin aamulla. Yhdessä ämpärissä oli päivän kaikki tarvevesi, Päivi kertoo.
– Ja se ei ollut juomavettä, vaan pesuvettä ja vessanhuuhteluvettä, Santeri tarkentaa. 
Liftatessa oppii, että hienon katumaasturin kohdalla kyydistä ei ole mitään toivoa.
Nicaraguassa Kannistot taas vahtivat suurlähetystössä työskentelevän saksalaisen valtavaa kartanoa. Tehtävänä oli valvoa, että puutarhuri ja kodinhoitaja tekevät työnsä.
Kannistot myöntävät, että yleensä heidän tapaamansa ihmiset ovat omassa ympäristössään vähintään keskiluokkaa. Kaikkein köyhimpien kanssa – heidän, joilla ei ole ruokaa tai vessoja tai yhtään mitään – puuttuu monesti yhteinen kieli.
Matkustaessa on joka tapauksessa huomannut, että köyhemmät jakavat helpommin vähästään. Rikkaammille ihmisille jakaminen on vaikeampaa.
– Liftatessa oppii nopeasti, että hienon katumaasturin kohdalla kyyden saamisesta ei ole mitään toivoa. Mutta kun tulee 20 vuotta vanha Toyota, jonka pakoputki laahaa maata, niin on aika todennäköistä päästä kyytiin, Santeri toteaa.
**Kannistot tuntevat paljon** **myös muita reissaajia**, jotka ovat kiertäneet pitkään maailmaa. Tässä joukossa varakkuus ei ole statussymboli. Pikemminkin vertaillaan sitä, kuinka monessa maassa on käyty ja kuinka vähällä pystyy tulemaan toimeen.
He uskovat, että monelle perinteisemmälle matkailijalle syy matkustaa köyhiin maihin on, että siellä voi tuntea itsensä rikkaaksi.
– On hienoa, kun voi syödä ravintolassa ja ajaa taksilla. Voi ostaa sellaisia elämyksiä, tavaroita ja palveluja, joihin kotimaassa ei ole varaa. Ainakin sen muutaman lomaviikon ajan, Päivi arvelee. 
Kun hinnat nousevat liikaa, kaikki häviävät.
Minibudjetilla reissaajia harmittaa, kun rahaa ympäriinsä kylvävät matkailijat nostavat hintatasoa.
– Kaksinkertainenkaan hinta ei monessa maassa tunnu missään, jos vertaa Suomen hintoihin. Mutta kyllä se tuntuu siellä paikallisten lompakossa, Santeri sanoo.
Kannistot kertovat kolumbialaisista Santa Marian ja Cartagenan kaupungeista, joiden keskustoissa on kauniita, viimeisen päälle remontoituja siirtomaa-aikaisia rakennuksia. Kaupunginosista on kuitenkin tullut niin kalliita, ettei paikallisilla ole enää varaa asua siellä.
– Ja kun hinnat nousevat tarpeeksi, myös turistit alkavat karttaa alueita. Nekin paikalliset joilla on turismibisneksiä, jäävät nuolemaan näppejään. Kaikki häviävät.
**Kahdessatoista vuodessa** **monia asia** Kannistojen reissaamisessa on muuttunut.
– Kun lähdimme Suomesta, olimme lihansyöjiä. Käytimme myös jonkin verran alkoholia. Nyt olemme vegaaneja, ja minä nautin joskus lasin pari punaviiniä. Santeri ei juo ollenkaan, Päivi kertoo.
– Ja minulla on 50 kiloa vähemmän läskiä, Santeri lisää. 
Joskus pitää päästä olemaan myös rauhassa paikallaan.
Välillä matkustaminen on tiivistahtista: viime vuonna reitti kulki Costa Ricasta Malesiaan, Japaniin, Etelä-Koreaan, Taiwaniin ja Sri Lankaan. Tänä vuonna on otettu rauhallisemmin, ensin pidempään Malesiassa ja kesällä Suomessa.
– Jatkuva paikasta toiseen siirtyminen on rankkaa. Välillä tarvitsee vähän suvantokohtia, että pääsee olemaan rauhassa paikallaan. Sulattelemaan kaikkea, mitä on nähnyt ja kokenut, Päivi sanoo.
Viime viikonloppuna Kannistot kuitenkin taas lähtivät eteenpäin,tällä kertaa junalla Helsingistä Pietarin kautta Moskovaan.
**Viideksisadaksi euroksi pienentynyt** kuukausibudjetti tarkoittaa, että luksus on harvinaista. Mutta samalla huono omatunto köyhyydestä ja maailman eriarvoisuudesta on helpottanut.
– Kun oli vaurautta, vaivasi huono omatunto siitä, että itsellä on enemmän kuin muilla. Sitten kun oli saman verran tai vähemmän, huono omatunto hävisi. Kun nyt näkee Intiassa ihmisen ojan pohjalla henkitoreissaan, ei enää ajattele, että hänen tilanteensa on jotenkin minun syyni, Santeri sanoo.
Kannistojen tarkoituksena ei kuitenkaan ole myydä elämäntapaansa muille. Heidän mielestään kukin saa reissata tyylillään.
– En todellakaan arvostele ihmisiä siitä, jos he eivät halua nukkua lentokentällä tai syödä pikanuudeleita. Jos me olemme hölmöjä, niin ei muiden tarvitse olla, Santeri naurahtaa.
"Olen niin tyytyväinen maan politiikkaan, että minun ei tarvitse äänestää" – Moni ei innostu päivän vaaleista Venäjällä
Voiko äänestämällä vaikuttaa? Tätä miettii moni venäläinen tänään sunnuntaina, kun Venäjällä järjestetään parlamenttivaalit.
Puolueiden vaalikampanjointi ennen sunnuntain parlamenttivaaleja on ollut vaimeaa.
Ehdokkaat eivät ole nostaneet esille suuria vaaliteemoja, ja vaalimainoksiakin näkyy verrattain vähän kaupunkien katukuvassa.
Kyselimme Moskovan keskustassa satunnaisilta ohikulkijoilta heidän odotuksistaan vaaleista.
Sattumalta kävi niin, että kaikki haastattelemamme naiset sanovat lähtevänsä vaaliuurnille, mutta kaikki miehet aikovat jättää äänestämättä.
Ksenia Prusakova ja Aljona Konnova, psykologian opiskelijoita
Aiomme äänestää. Oman maan poliittiseen elämään täytyy osallistua, sillä siitähän riippuu meidän ja tulevien lastemme elämä.
Valtion pitäisi panostaa enemmän opiskeluun. Oppitunteja on vähennetty, ja joudumme omin päin etsimään tietoja internetistä. Miten voimme tietää, että löydämme oikeata tietoa? Haluaisimme, että asiantunteva opettaja opettaisi meitä.
Lisäksi toivomme, että kaikkialla maassa olisi sama elintaso kuin Moskovassa. Aiomme äänestää Liberaalidemokraattista puoluetta, koska luotamme eniten siihen.
Dmitri Ivanov, pankkivirkailija
En aio äänestää. Tiedän, että useimmat äänestävät valtapuoluetta Yhtenäistä Venäjää. Minäkin tuen sitä.
Minulla on vaalipäivänä muita suunnitelmia. Olen niin tyytyväinen maan politiikkaan, ettei minun tarvitse äänestää.
Svetlana Mihailovskaja, eläkkeellä oleva insinööri
Minä olen hyvin tyytyväinen kaikkeen, mitä Yhtenäinen Venäjä tekee. Aion äänestää puoluetta.
Yritykset, koulut ja päiväkodit toimivat, ja elintaso on paljon korkeammalla kuin 20 vuotta sitten.
Kansanedustajia tarvitaan, koska he säätävät lakeja. Presidenttimme on ainutlaatuinen ihminen ja hyvin vahva. Moni lakialoite tulee häneltä, mutta kyllä kansanedustajatkin puskevat asioita eteenpäin.
Mihail Minajev, johtaja 
En äänestä enää. Olen nähnyt, ettei ääneni muuta mitään. Ne jotka ovat vallassa, pysyvät vallassa. Siksi olen pettynyt.
Jos voisin vaikuttaa, haluaisin poistaa korruptiota ja kohottaa kansan elintasoa.
Alisa Margunovskaja, kuvatoimittaja ja poikansa Kirill, 2 vuotta
Käymme mieheni kanssa äänestämässä, vaikka emme ole löytäneet ehdokasta, jota tukisimme koko sydämestä. Ehdokkaan pitäisi olla rehellinen ja määrätietoinen. Hänen ei pitäisi työskennellä omaksi edukseen vaan koko kansan etua ajatellen.
Erityisesti pitäisi kiinnittää huomiota heikompiosaisiin, kuten vanhuksiin, invalideihin ja lapsiin.
En usko ehdokkaiden lupauksiin. Se tuntuu surulliselta.
Vadim Zaharov, entinen mäkihyppääjä ja valmentaja, nykyisin työtön
En äänestä. Se on hyödytöntä ajan tuhlausta. Yhtenäiselle Venäjälle ei ole vaihtoehtoa.
Haluaisin tuntea vapautta ja demokratiaa. Moni kehottaa muuttamaan ulkomaille, ellei ole tyytyväinen omaan maahan.
Nuoret, erityisesti hyvin koulutetut nuoret muuttavatkin mielellään. Minä olen vanhempaa sukupolvea ja tunnen juurtuneeni tänne. Vaimoni ja lapseni asuvat Yhdysvalloissa. Ehkä minäkin joskus muutan.
Mitä muuten Matti Nykäselle kuuluu? 
Euroopan kokoelmajoukkue yllätti USA:n - "Tämä tarjoaa meille hauskan turnauksen"
Yhdysvaltojen World Cup käynnistyi yllätystappiolla Euroopan joukkuetta vastaan. Kokenut ryhmä kesti jenkkien paineen kevyesti.
Yhteensä kahdeksan eri kansallisuuden Euroopan joukkue näytti jääkiekon World Cupin avausottelussa Yhdysvaltoja vastaan, että joukkueella ei ole ongelmia niistää muilta mailta pisteitä. Kokenut ryhmä näpäytti John Tortorellan suojatteja viemällä pelin lukemin 3-0.
Tortorellan miehistö ei saanut odotettua hurrikaania aikaan Euroopan joukkueen päädyssä, vaan konkarit syöttelivät rauhassa ja ottivat pelin virtauksen haltuunsa. Avausmaalia edelsi näyttävä peli: USA:n prässi purettiin kahdella syötöllä ja Frans Nielsen kiiti jo Marian Gaborikin kanssa kohti toista päätyä. Tanskalaisen passi oli nautinnollinen ja Gaborik pääsi puttamaan kiekon käytännössä tyhjiin.
Yhdysvaltalaiset eivät löytäneet lääkkeitä, vaan toisessa erässä Leon Dreisaitl pääsi kahdestaan läpi Nino Niederreiterin kanssa ja vei lukemat 2-0:aan. Tilannetta edelsi Patrick Kanen kiekonmenetys hyökkäysinisellä.
Loppulukemat ohjasi sisään Pierre-Edouard Bellemare Jannik Hansenin laukauksesta.
\- Tiesimme mihin pystymme. Ulkoapäin meidät leimattiin altavastaajiksi ja ymmärrämme sen, mutta meillä on todella hyviä pelaajia ja paljon kokemusta joukkueessamme, Leon Draisaitl kommentoi NHL:n verkkosivuille.
\- Mielestäni tämä voitto tarjoaa meille hauskan turnauksen ja haluamme vain elää hetkessä. Edessämme on kova haaste, emme ole vielä saavuttaneet mitään, päävalmentaja Ralph Kruger totesi.
USA:n vastus vain kovenee, sillä seuraavaksi vastaan tulee [Tshekkejä 6-0 pöllyttänyt Kanada](http://yle.fi/urheilu/3-9175680).
Kanada avasi World Cupin murskajaisilla - Crosby dominoi 
Kanada käynnisti World Cupin niittaamalla Tshekin täydellisesti. Sidney Crosby kuului joukkueen hahmoihin.
Kanada avasi jääkiekon World Cupin Torontossa ylivoimaisella tavalla. Joukkue tykitti peräti 50 laukausta kohti Michal Neuvirthin vartioimaa Tshekin maalia ja vei avausottelustaan voiton lukemin 6-0.
Vaahteralehtipaitojen kapteeni Sidney Crosby jatkoi siitä mihin keväällä jäi: Stanley Cupin Pittsburgh Penguinsin kapteenina voittanut ja NHL:n pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkinnon pokannut hyökkääjä iski joukkueensa avausmaalin ja keräsi kaksi syöttöpistettä.
Crosby avasi maalinteon ajassa 8.26. Kapteeni nappasi kiekon, kiepahti Tshekkien maalin takaa ja napautti vedon [Neuvirthin olkapään kautta yläkulmaan](https://www.wch2016.com/video/crosby-banks-in-the-opening-goal/t-281682988/c-44717103).
Kanada rankaisi vielä ensimmäisen erän lopussa kahdesti. Crosby voitti hyökkäyspään aloituksesta kiekon Brett Burnsille, jonka laukauksen Brad Marchand ohjasi sisään kolmisen minuuttia ennen taukoa. Patrice Bergeron puolestaan käytti Crosby luoman maskin hyväkseen vain sekuntia ennen erän loppua.
Toisessa erässä Joe Thornton pääsi nauttimaan Crosbyn lättysyötöstä ja partaniekka vei Kanadan jo 4-0 johtoon. Jonathan Toews paranteli lukemia vielä ylivoimalla. Alex Pietrangelo viimeisteli nöyryytyksen kolmannessa erässä napauttamalla rannevedon sisään ylivoimalla.
Kanadan maalivahti Carey Price pelasi ensimmäisen kilpailullisen ottelunsa sitten marraskuun 25. päivän, jolloin hän loukkaantui Montreal Canadiensin paidassa. Price merkkautti nollapelissään 27 torjuntaa.
Lohko A
**Kanada-Tshekki 6-0 (3-0, 2-0, 1-0)**
08.26 1-0 Crosby (Marchand, Stamkos)   
17.08 2-0 Marchand (Burns, Crosby)  
19.59 3-0 Bergeron (Marchand)   
27.22 4-0 Thornton (Crosby, Duchene)   
34.45 5-0 Toews (Getzlaf, Tavares)   
52.41 6-0 Pietrangelo (Doughty, Tavares)
CAN Price    12+ 7+ 8 =27   
CZE Neuvirth 14+21+15 =50
SVT: Ainakin 15 autoa palaa Malmössä – kerrostalon asukkaat on evakuoitu
Viranomaisten mukaan kukaan ei ole loukkaantunut paloissa, eikä ketään ole toistaiseksi pidätetty tapahtumaan liittyen.
Ruotsissa useita autoja on sytytetty tuleen Malmössä, kertoo Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/minst-15-bilar-i-brand-i-malmo). Ainakin 15 autoa on palanut, muun muassa kuljetuspalvelun bussi oli tulessa. 
Poliisi sai ensimmäisen hälytyksen 00.30 paikallista aikaa. Palopaikka on eristetty ja läheisen kerrostalon asukkaat on evakuoitu kodeistaan. Poliisi myös eristi suuren alueen Rosengårdissa.
Palokunta on ollut sammuttamassa autopaloja. Ketään ei ole loukkaantunut tulipaloissa, eikä ketään ei ole toistaiseksi pidätetty tapahtuneen johdosta.
Räjähdys New Yorkissa - kymmeniä loukkaantui lievästi
Manhattanilla tapahtui illalla paikallista aikaa räjähdys. Viranomaisten mukaan 28 ihmistä on saanut lieviä vammoja, yksi vakavia. Pormestarin mukaan terrorismista ei näytä olevan kysymys. Alueelta on löytynyt toinenkin pieni räjähde.
Yhdysvalloissa on sattunut räjähdys New Yorkin Chelsean alueella Manhattanilla lauantai-iltana, kertoo uutistoimisto Reuters. Räjähdys tapahtui noin 20.30 paikallista aikaa. Kyseessä on ilmeisemmin räjähdys roska-astiassa.
Viranomaisten mukaan yksi ihminen on saanut vakavia vammoja. 28 ihmistä olisi loukkaantunut lievästi sirpaleista.
Alueella on paljon särkyneitä ikkunoita ja hälytysajoneuvoja.
Satojen ihmisten nähtiin pakenevan alueelta ja poliisi on eristänyt räjähdysalueen. Yleisöä on pyydetty välttämään liikkumista räjähdysalueen läheisyydessä.
New Yorkin poliisi tutkii tapausta ja on kutsunut Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n avuksi.
Manhattanin räjähdys tapahtui joitakin tunteja myöhemmin, kun New Jerseyssä tapahtui putkipommin räjähdys juoksutapahtuman reitillä. Viranomaiset peruivat hyväntekeväisyystilaisuuden, johon oli ilmoittautunut noin 5 000 juoksijaa. Räjähdyksen motiivi on vielä epäselvä. Räjähdyksillä ei näytä olevan yhteyttä, viranomaiset sanovat.
Poliisi on löytänyt toisenkin mahdollisen räjähteen samalta alueelta. Kyseessä oli poliisin mukaan painekeitin, johon oli johdoilla kytketty matkapuhelin. Samantapaisella laitteella aiheutettiin räjähdys Bostonin maratonilla vuonna 2013.
Pormestari: Tietoinen teko, mutta ei terrorismia
New Yorkin pormestari Bill de Blasio on pitänyt tiedotustilaisuuden tapahtumista.
Hänen mukaansa roska-astiassa tapahtunut räjähdys oli seurausta tietoisesta toiminnasta, mutta terrorismista ei silti näytä olevan kysymys.
Kyseessä ei myöskään ollut kaasuräjähdyksestä, de Blasio kertoi.
Leo-Pekka Tähti Vuoden Urheilija -valinnasta - "En usko, että takki on neljässä vuodessa kääntynyt”
Leo-Pekka Tähti otti kantaa Rion palkintojenjaon jälkeen hänen historiallisen voittonsa aikaansaamaan keskusteluun Vuoden Urheilijan valinnasta.  
Leo-Pekka Tähti sai kaulaansa historiallisen neljännen perättäisen paralympiakultamitalinsa Rion olympiastadionilla lauantai-iltana klo 21 jälkeen. 
\- Tosi tunteikas hetki jälleen kerran.  Varsinkin kun sai kuulla Maamme-laulusta vielä pitkän version ja nauttia keskikorokkeella olemisesta oikein urakalla, Tähti hymyili viitaten hieman erikoiseen kisajärjestäjän soittamaan Suomen kansallislauluun. Kertosäe kuultiin kolme kertaa samalla, kun Suomen lippu kohosi keskimmäiseen salkoon. 
Tähdellä on nyt kaikkiaan kuusi paralympiamitalia palkintokaapissaan ja arvojärjestyksessä Rion kulta nousi tuoreeltaan kärkeen rikkonaisen ja vaikean kauden jälkeen. 
Kotimaassa sosiaalinen media täyttyi välittömästi Tähden paralympiakullan ratkettua sadoista onnitteluista. Monissa viesteissä oltiin myös sitä mieltä, että tänä vuonna Vuoden Urheilijaksi on vain yksi vaihtoehto: Tähti. Mestari itse yritti toppuutella syntynyttä keskustelua.
\- Kyllä se tietysti hienolta kuulostaa, jos spekulaatiot ovat jo Suomessa alkaneet, Tähti tuumasi.
\- Minä yritän nyt nauttia seuraavat lähiviikot kuitenkin jostain ihan muusta kuin urheilusta. Haluan nauttia tästä mitalista ja viettää läheisten ihmisten kanssa aikaa. Katsotaan myöhemmin niitä asioita.
Neljä vuotta sitten Lontoon olympiakisojen jälkeen Vuoden Urheilijaksi valittiin purjehduksen olympiahopeaa voittanut Tuuli Petäjä-Sirén. Tähti sai eniten ykkössijoja, mutta jäi urheilutoimittajien äänestyksessä vasta kolmanneksi. Osa valitsijoista jätti hänet kokonaan äänestyksen 10 parhaan ulkopuolelle.
Kysyttäessä olisiko Suomi valmis valitsemaan paraurheilijan Vuoden Urheilijaksi, Tähti suostui avaamaan ajatusmaailmaansa.
\- Varmaan valintani voisi olla mahdollinen, mutta neljä vuotta sitten nähtiin mitä äänestyksessä tapahtui. En usko, että takki olisi niin rajusti kääntynyt. Totta kai toivon, että asenteet muuttuvat koko ajan, mutta ei se ole sellainen juttu mitä todellakaan odotan itselleni. Se menee kategoriaan kiva plussa, jos joskus sellainen historiallinen hetki tapahtuisi Suomessa, Tähti päätti.
Maailman johtajat keskittyvät pakolaiskriisiin ja Syyrian tilanteeseen
YK:n yleiskokous kokoaa valtionpäämiehet Yhdysvaltoihin pohtimaan maailmanlaajuisia ja kansainvälisiä ongelmia.
Maanantaina alkava YK:n 71. yleiskokous kokoaa maailman johtajat pohtimaan toisen maailmansodan jälkeistä suurinta pakolaiskriisiä sekä kuudetta vuotta jatkuvaa Syyrian sotaa. Uutistoimisto AP:n mukaan asialistalla ovat myös uskonnolliset jännitteet, Lähi-idän ja Afrikan tilanne, ääriliikkeiden hyökkäykset eri puolilla maailmaa sekä ilmaston lämpeneminen.
Syyrian tilanne on erittäin hankala. Syyrian sota on vaatinut yli 300 000 ihmishenkeä. Lisäksi miljoonat ihmiset ovat joutuneet lähtemään kotiseudultaan. Aselepo on edelleen hauras, eikä humanitäärisen avun perille saamisesta ole saatu varmuutta.
Syyrian tilanne puhuttaa jo etukäteen. YK:n turvallisuusneuvosto piti suljetun hätäkokouksen myöhään lauantai-iltana Yhdysvaltain aikaa Venäjän pyynnöstä. Turvallisuusneuvosto oli aiemmin suunnitellut pitävänsä ministerikokouksen Syyrian tilanteesta vasta keskiviikkona.
Euroopassa epävarmuutta tuo Britannian EU-ero ja sen vaikutukset unionin toimintaan. Britannian pääministeri Theresa May esiintyy pääministerin tehtävässään YK:ssa ensimmäisen kerran vajaat kolme kuukautta brexit-äänestyksen jälkeen.
YK:n nykyinen pääsihteeri Ban Ki-moon lopettaa tehtävässään vuoden vaihteessa. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puolestaan jättää virkansa tammikuussa.
YK:n yleiskokoukseen osallistuu 135 valtionpäämiestä ja yli 50 ministeriä. Suomen valtuuskunnassa ovat tasavallan presidentti Sauli Niinistö, ulkoministeri Timo Soini (ps), ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) sekä sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.).
Menehtynyttä iranilaispyöräilijää kunnioitetaan suruliputuksella ja hiljaisella hetkellä
Sarafraz Bahman Golbarnezhad joutui maantiekisassa kolariin ja kuoli saamiinsa vammoihin. Iranin lippu ja paralympialippu on kisakylässä laskettu puolitankoon.
Paralympiakomitean puheenjohtaja Sir Philip Craven kertoo ottavansa osaa Bahman Golbarnezhadin omaisten ja joukkuetoverien suruun.
\- Tämä on sydäntä särkevää, ajatuksemme ja tukemme ovat Bahmanin perheen, ystävien ja joukkuekaverien luona, Sir Philip Craven sanoi IPC:n tiedotteessa.
\- Koko paralympiaperhe suree yhdessä tapahtunutta tragediaa, joka heittää surun varjon muuten upeasti sujuneiden Rion paralympialaisten ylle, hän jatkoi.
Urheilijoiden kisakylässä Iranin lippu on laskettu puolitankoon. Myös paralympialippu on laskettu puolitankoon niin kisakylässä kuin Rio Centron alueella, missä Iran kohtaa Bosnia-Herzegovinan istumalentopallon finaalissa sunnuntaina. Päättäjäisissä Bahman Golbarnezhadia muistetaan hiljaisella hetkellä.
C4-luokan maantiekisassa polkenut iranilaispyöräilijä Bahman Golbarnezhad kuoli kilpailussa sattuneessa onnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Kansainvälisen paralympiakomitean IPC:n mukaan 48-vuotias Golbarnezhad oli mukana kolarissa alamäessä Grumarin lenkillä, eli samassa laskussa, jossa hollantilaispyöräilijä Annemiek van Vleuten kaatui olympialaisten maantiekilpailussa.
IPC:n tiedotteen mukaan Golbarnezhad sai nopeasti apua radan varteen ja hänet kuljetettiin sairaalaan. Siellä hänen sydämensä pysähtyi, eikä Golbarnezhadia saatu elvytettyä.
Lännen Media: Pappisliitto aikoo puolustaa homopareja vihkineitä pappeja oikeudessa
Kirkkohallituksen konsultoimien lainoppineiden mukaan homopari on virallisesti naimisissa, vaikka heidät vihkinyt pappi olisi toiminut vastoin kirkon käytäntöjä ja sääntöjä. 
Pappisliitto varautuu puolustamaan homopareja vihkineitä pappeja oikeudessa, kertoo Lännen Media.
–  Jos jäsen tarvitsee vaikkapa oikeusapua, niin kyllä häntä avustetaan, sanoo Pappisliiton toiminnanjohtaja Jussi Junni.
Kirkkohallitus luovutti oikeudellista selvitystään varten tilaamansa lausunnot Lännen Median pyynnöstä. Niiden mukaan vihkimistä ei voida mitätöidä sillä perusteella, ettei siinä ole noudatettu kirkollisen vihkimisen muotoja ja ehtoja.
Kirkolliskokous on antanut Kirkkohallitukselle myös tehtävän selvittää, kuinka tuomioistuimet suhtautuisivat papin kirkolta saamaan rangaistukseen mahdollisesta homoparin vihkimisestä. Pappisliiton mukaan teologisesta kysymyksestä on tullut palvelussuhdekysymys. Liitto käsittelee asiaa maanantain kokouksessaan.
Lännen Median parin vuoden takaisessa kyselyssä reilu kolmasosa papeista oli valmis vihkimään homopareja. Tänä kesänä moni pappi on ilmoittanut aikovansa vihkiä samaa sukupuolta olevia avioliittoon heti maaliskuussa, kun uusi avioliittolaki sen sallii.
Liikuttunut Tähti historiallisesta neljännestä kultamitalistaan - ”Huikea homma!"
Vaikean kauden jälkeen voitto oli suomalaisen omien sanojen mukaan enemmän kuin mitä hän uskalsi toivoa.
Leo-Pekka Tähti voitti Riossa historiallisen neljännen perättäisen paralympiakultamitalinsa T54-luokan 100 metrillä. Tähden voittoaika oli 13,90. Hopealle tullut kiinalainen Liu Yang jäi ajalla 14,10 kauas suomalaisen taakse.
\- Tosi mainiot tunnelmat on nyt käsillä, hyvin helpottuneet, huokaisi Tähti haastattelupisteellä heti kisan jälkeen.
\- Lämmittelykentällä ei ollut samanlaista rentoutta mitä eilen alkuerävedossa, mutta jotenkin rauhoituin juuri ennen finaalia. Pitää olla tyytyväinen, että voitin kuitenkin kohtalaisen selvällä marginaalilla kisan. Huikea homma! 
Katsomoon Tähden kelaus näytti helpolta, koska pahimmat kilpakumppanit jäivät hänestä metritolkulla. Tähti kuitenkin kertoi, ettei kelaus tuntunut siltä. 
\- Se oli vähän sellaista väkinäistä tekemistä verrattuna eiliseen helppouteen. Toisaalta se oli aika lailla sivuseikka, pääasia että tultiin ykkösenä maaliin, Tähti puuskahti tyytyväisenä. 
Kausi on ollut 33-vuotiaalle suomalaiselle raskas. Hänen kyynärpäänsä operoitiin kesällä ja kunto ollut pieni arvoitus ennen kauden päätavoitta. 
\- Kyllä fysioterapeutit ja kaikki ovat tehneet pitkää päivää minun kanssani, Tähti kiitteli taustajoukkojaan. 
\- Valmentajan kanssa tehtiin oikeita asioita oikealla hetkellä, ei treenattu miestä jumiin, silminnähden liikuttunut Tähti murtui kyyneliin kerratessaan hankalan kesän tapahtumia. 
\- Ennen kisaa ajattelin, että jos en täällä voita niin hopea tai pronssi on tällaisen kauden jälkeen hyvä. Että jos joku harmittaa niin se, että se putki katkeaa. Mutta nyt tuli otettua kaikki mahdollinen mitä tältä reissulta uskalsin edes toivoa. Tämä on iso juttu minulle. 
Kuudenneksi uinut Latikka pohtii uransa jatkoa – ”Pitää miettiä, onko järkeä jatkaa itsensä kiusaamista”
Antti Latikka oli 100 metrin selkäuinnin finaalin kuudes ajalla 1.02,82. Kultaa otti odotetusti Ihar Boki uudella maailmanennätyksellä 56,68.
Viidenneksi parhaalla ajalla S13-luokan 100 metrin finaaliin uinut Antti Latikka ei pystynyt finaalissa kohentamaan alkuerässä uimaansa ennätystään 1.01,93. Hän oli loppukilpailun kuudes ajalla 1.02,84. Latikka oli Rion paralympialaisten ainoa finaaliin päässyt suomalaisuimari.
Paralympiakultaa kauhoi valkovenäjän Ihar Boki. Alkuerissä uuden paralympiaennätyksen uinut Boki kiristi tahtiaan finaalissa ja ui uudeksi maailmanennätykseksi 56,68. 
\- Tiesin jo ennen kisaa, että mitaliin olisi vaadittu minuutin alitus. Vähän harmittaa, etten pystynyt pitämään alkuerien viidettä sijaani, Latikka sanoi.
Rion kisat olivat Latikalle uran kolmannet paralympialaiset. Tunnelmaltaan ne ovat Latikan mielestä olleet erityiset.
\- Pelkästään lämpimiä muistoja on näistä kisoista. Meillä on mahtava joukkue täällä, vaikka onnistumiset ovat jääneet vähemmälle. Olen erittäin tyytyväinen joukkuehenkeen ja kaikkiin, jotka meitä ovat täällä auttaneet. Nämä kisat ovat unohtumattomat.
Rion paralympialaiset saattavat jäädä 25-vuotiaan uimarin viimeisiksi arvokisoiksi. 
\- Aloitan Lapin ammattikorkeakoulussa liikunnanohjaajaopinnot. Haluan tarjota lapsille ja nuorille samanlaisia iloja liikunnan parissa, mitä olen itse päässyt kokemaan. Lisäksi minua vaivaa paha migreeni ja pitää miettiä tarkkaan, onko henkisesti mitään järkeä jatkaa itsensä kiusaamista kilpauinnilla, Latikka kertoi.
Heti haastattelun päätyttyä Latikka sai pahan migreenikohtauksen ja tuupertui maahan. Latikan valmentajan Helen Ovaskan mukaan vastaavat kohtaukset ovat Latikalle tyypillisiä kisasuorituksen jälkeen ja ovat siis osasyy, miksi Latikka harkitsee kilpauransa lopettamista.
Leo-Pekka Tähti voitti kultaa 
Ylivoimainen Leo-Pekka Tähti sai nyt uransa neljännen perättäisen paralympiakullan T54-luokan 100 metrillä. 
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti on voittanut kultaa T54-luokan kilpailussa 100 metrillä paralympialaisissa Rio de Janeirossa. 
33-vuotias porilainen on voittanut kultaa jo neljä kertaa peräkkäisissä paralympialaisissa. Tähti jätti kaikki kilpakumppaninsa taakseen ajalla 13,90.
Tähti oli jo lauantaina alkuerien nopein ajalla 14.00. Hän johti ylivoimaisesti finaalikisaa koko matkan maaliviivalle saakka.
Tähden ensimmäisen kulta on Ateenan paralympialaisista vuodelta 2004.
Palkintojen näytetään suorana Ylen TV2:ssa aamuyöllä kello kolme Suomen aikaa.
Leo-Pekka Tähti kelasi historiaa – neljäs perättäinen paralympiakulta
Leo-Pekka Tähti voitti lauantai-iltana Riossa uransa neljännen perättäisen paralympiakultansa T54-luokan 100 metrillä. Tähti jätti kaikki kilpakumppaninsa taakseen ajalla 13,90.
Tähti lähti loppukilpailuun alkuerien nopeimmalla ajalla 14.00. Hän sai loistavan startin ja johti ylivoimaisesti kisaa koko matkan maaliviivalle saakka.
Paralympiakulta on Tähdelle neljäs perättäinen T54-luokan 100 metrillä. Ensimmäisen hän otti jo Ateenassa vuonna 2004.
Pahimmat kilpakumppanit jäivät Riossa kauas taakse. Hopeaa otti Kiinan Liu Yang kauden parhaalla noteerauksellaan 14,10. Yang voitti viime vuonna MM-kultaa samalla matkalla ja aiemmin Riossa hän on juhlinut jo 400 metrin hopeaa.
Pronssi meni Riossa Hollannin Kenny van Weeghelille ajalla 14,23. van Weeghel otti 400 metrillä kultaa.
Kesällä kyynärpääoperaatiossa olleen Tähden kunto oli pieni arvoitus ennen paralympialaisia. EM-kultaa kesäkuussa voittanut 33-vuotias suomalainen päätti jättää muut matkat Riossa väliin ja keskittyi vain sataselle. 
YK:n turvallisuusneuvosto hätäistunnossa – USA: Venäjän tekopyhyyttä
Yhdysvaltain koneiden kerrotaan tehneen ilmaiskun väärään kohteeseen ja surmanneen kymmeniä syyrialaisia sotilaita. Yhdysvallat kuitenkin torjui Venäjän arvostelun.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui yöllä Suomen aikaa hätäistuntoon Syyrian tilanteen vuoksi.  Tunnin kestänyt kokous pidettiin Venäjän pyynnöstä. 
Venäjä vaati pikaista kokoontumista Yhdysvaltain johtaman liittouman tekemän ilmaiskun vuoksi Deir Al-Zorin lentokentän lähellä Jebel Thardassa. Venäjä sanoi Yhdysvaltain koneiden hyökänneen Syyrian armeijan joukkoja vastaan.
–  Vaadimme Yhdysvalloilta tarkan ja yksityiskohtaisen selvityksen tapahtuneesta, sanoi Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova myöhään lauantai-iltana Moskovassa.
Venäjän mukaan iskussa kuoli ainakin 62 Syyrian sotilasta ja yli sata haavoittui.
Venäjä painottaa, että hyökkäykset vaarantavat Syyrian tulitauon ja hidastavat rauhansopimuksen aikaan saamista Syyriaan. Syyrian tulitauko alkoi maanantaina, mutta se on rikkoutunut jo monta kertaa.
USA pahoitteli, mutta haukkui Venäjän
Yhdysvallat on myöntänyt, että isku on saattanut tahattomasti kohdistua Syyrian joukkoihin. Pentagonin mukaan hyökkäys kuitenkin keskeytettiin, kun Yhdysvallat sai Venäjältä tiedon, että aiotussa ilmaiskukohteessa voikin olla syyrialaisia Isisin joukkojen sijaan.
Presidentti Barack Obaman hallinto on ilmaissut pahoittelevansa tahatonta Syyrian joukkoihin kohdistunutta ilmaiskua.
Yhdysvaltain diplomaatit kuitenkin paheksuivat Venäjän toimintaa. Pentagonin lehdistösihteeri Peter Cook painotti Venäjän asevoimien saaneen etukäteistiedon, että Yhdysvallat suunnittelee ilmaiskua kyseiseen kohteeseen. Venäjä ei yrittänyt estää sitä.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Samantha Power piti Venäjän toimintaa tekopyhänä ja suomi sitä suorin sanoin:
– Venäjän on todellakin lopetettava halpamainen pisteiden keräily ja huomionhakeminen, ja keskityttävä hyvässä uskossa neuvoteltujen asioiden toimeenpanemiseen.
Iranilaispyöräilijä kuoli paralympialaisissa Riossa
48-vuotias Sarafraz Bahman Golbarnezhad putosi pyöränsä päältä kilpailun aikana ja menehtyi saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Iranin pyöräilijä Sarafraz Bahman Golbarnezhad on kuollut paralympialaisissa lauantaina Rio de Janeirossa. 48-vuotias pyöräilijä putosi kilpailun aikana pyöränsä päältä C4-5-luokan pyöräilyssä.
Golbarnezhad sai ensiapua kisareitin varrella ja sen jälkeen hänet vietiin sairaalaan, jossa hän myöhemmin kuoli.
Iranin paralympiakomitean mukaan kyseessä on ensimmäinen kuolintapaus paralympialaisissa. IPC kertoo, että pyöräilijän muistolle pidetään hiljainen hetki sunnuntain päättäjäisissä.
Onnettomuuden syy on vielä epäselvä, viranomaiset tutkivat tapahtunutta.
Venäjä vaatii turvallisuusneuvostoa koolle
Venäjän puolustusministeriö on tiukkana Yhdysvaltain johtaman liittouman Syyriaan tekemän ilmaiskun vuoksi. Myös Syyria syyttää Yhdysvaltoja.
Venäjä pyytää, että YK:n turvallisuusneuvosto kutsuttaisiin hätäkokoukseen Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskujen vuoksi. Venäjän mukaan turvallisuusneuvoston tulisi keskustella Yhdysvaltain ilmaiskuista Deir Al-Zorin lentokentän lähellä Jebel Thardassa. Venäjän mukaan iskussa kuoli ainakin 62 Syyrian sotilasta ja lisäksi yli sata haavoittui.
–  Vaadimme tarkan ja yksityiskohtaisen selvityksen tapahtuneesta, sanoi ulkoministeriön tiedottaja Maria Zakharova myöhään lauantaina. 
Venäjän puolustusministeriö sanoi, että se on tiedottanut ja pyrkinyt hillitsemään Yhdysvaltoja pidättäytymään uusista iskuista Syyriassa. Venäjän ministeriöstä kerrotaan heidän pyytäneen amerikkalaiskollegoja käyttämään vaikutusvaltaansa siihen, ettei liittouma käynnistä enää uusia hyökkäyksiä.
– Jos tämä on väärinkäsitys, se on seurausta Yhdysvaltain itsepäisestä kieltäytymisestä koordinoida kanssamme sotilasoperaatioita Syyriassa, Venäjän puolustusministeriön lausunnossa sanotaan.
Venäjän mukaan Syyrian tulitauko on rikkoutunut jo 55 kertaa vuorokauden aikana. 
Myös Syyrian ulkoministeriö vaatii YK:n turvallisuusneuvostoa tuomitsemaan Yhdysvaltain iskun. Syyria nimittää Yhdysvaltain liittouman toimintaa aggressiiviseksi ja vaatii Yhdysvaltoja kunnioittamaan Syyrian suvereeniteettia.
Pitkän vieterijousen yläpäähän rakennettavan kahvilan haasteita ja iloja
Pitkän vieterijousen yläpäähän rakennettavan kahvilan haasteita ja iloja
Kuten tiedämme, se mikä toimii veden alla helposti ja tyylikkäästi, ei välttämättä toimi maalla yhtä helposti ja runollisesti.
Virtahevonen lilluu joessa kuni __tavattoman vanttera__ keijukainen, töpöjalat vain välillä joenpohjaa hipaisten tai siitä lisää lillumavauhtia potkaisten, mutta maan päällä lillu virtahevonen kyllä ei!
Ja pitkän kierrejousen yläpäähän rakennetun kahvilan toteuttaminen on maalla monin verroin vaikeampaa kuin se olisi veden alla.
Maalaisjärki sanoo, että jos useampimetrisen (vaikka 26,508 metriä), kierrejousen yläpäähän rakennetaan kahvila, sen painopiste tulisi olla varsin keskellä.
Muuten alkaa kahvilamökki kallistua jousen varassa jollekin sivulle, ja kohta ovat kahvila-asiakkaat pää alaspäin (ainakin jos ovat lattiaan ruuvatuissa tuoleissaan kiinni turvavöillä).
Kahvinjuonti pää alaspäin on aikamoista suttaamista, etenkin jos kahvila hetkuu jousen päässä ja tuuli vielä lisää siihen sivuttaisliikettä, niin että kahvilan savupiippu piirtää heilurikahdeksikkoa maisemaan. Eikä ole muutenkaan mukava sellainen kahvila, jossa joka kerran tulee yrjö olo.
Mikä neuvoksi?
No ainakin kahvilan jousen tulee ola varsin jäykkä.
En tiedä miten insinöörit mittaavat jäykkyyttä, mutta jousen pitäisi olla ainakin niin jäykkä, että jos vaikka kolme ihmistä seisoo kahvilan kassajonossa joka sijaitsee kahvilan reunalla, niin pitäisi kahvilan silti pysyä pystyssä kuin moraali.
Sitten jos jono on vaikka kuusi ihmistä pitkä, saakin jo rellahtaa kahvila sivulle ja pää (katto) lähes alaspäin - kun ei pienessä kahvilassa ole usein niin pitkää jonoa, etenkin jos henkilökunnaksi palkataan entisiä tai tulevia fysioterapeutteja, jotka ovat energisiä, toimeliaita ja tehokkaita, 24/7 & 365.
Lisäksi tuoleissa tulisi olla turvavyöt ja kahvikuppien soisi olevan rakenteeltaan samantapaisia kuin se pienten lasten kananmunanmallinen lelu-ukko joka aina keikahtaa pystyyn, jos sitä painaa sivulle päin ja sittä laskee irki.
Entäpä kulku kahvilaan? Mites se?
Kierrejousen, joka kasaan litistymättä kestää kahvilan, kahvin, pullien ja asiakkaiden ja myyjien ja maksuvälineiden painon, on oltava halkaisijaltaan aika iso. Esim! 1 m 60 cm.
Ja jousen on oltava paksua rautaa. Esim! Puolapuiden puolapuun paksuista.
Silloinpa luonteva ja turvallinen kahvilaannousureitti olisi kipuamalla jousen sisäpuolta, missä kierrejousi"putki" muodostaisi ikään kuin kaarevat, suojaisat puolapuut, joiden sisäpuolta pitkin kivuta: ja jousen yläpäässä olisi kahvilan lattiassa reikä, josta ylösnousijat pääsisivät kahvilatilaan ja osallisiksi sen henkevästä ilmapiiristä.
Alas pääsisi samalla tavalla, ja lisäksi voisi olla kahvilassa matalakaiteinen parveke, ja maassa sen alla palopurje tai trampoliini, niin ne jotka eivät uskaltaisi laskeutua puolapuita vaikkapa valtavan myrskypuuskan takia, kun kahvila heiluisi sinne tänne ja välillä oltaisiin pää alaspäin, niin he, pelokkaat, voisivat hyppiä trampoliiniin aina kun kahvila olisi tuulenpuuskassa sopivalla hollilla trampoliiniin nähden.
Siinä tosin on kyllä se, että jos pitää juoda kahvia pää alaspäin, niin se ei ole täysin ihanteellinen tilanne.
Tulee mieleen purjelaivojen öljylamput! Tai niiden jalustat. (Niiden öljylamppujen.)
Ne oli silleesti nivelletty, että keikkuipa laiva mihin suuntiin hyvänsä, niin ei mennyt silmälleen se lamppu silti. (Kuvia löytää kun kirjoittaa netin kuvahakuun __gimbal whale oil lamp__.)
Pitäisikinpä siis kaarevalla rautapidikkeellä ripustaa se kahvila riippumaan jousen yläpään yläpuolelle siten, että vaikka tulisi mikä syyspuhuri, niin kahvilaiset olisivat pöydissään oikein päin, eikä pää alahappäin. (Vähän samalla tavalla riippuu varren päässä sinikello. Siniesimerkkejä ks. esim. https://fi.wikipedia.org/wiki/Eulerin_lause_(funktioteoria) .)
Valtava etu!
Tosin haittana olisi se, että kun ne kahvilahinkuiset sitä kierrejousen sisäpuolen "puolapuustoa" pitkin kapuaisivat ylös, niin eivät jousen yläpäässä tulisikaan mistään kahvilan lattia-aukosta kahvilan sisään, vaan jousen päähän olisi hitsattu se C-kirjaimen tai karttapallon pidikkeen tapainen kaari, ja sitä pitkin täytyisi käsin ja jaloin nylkyttäytyä aivan kuin nousisi köyttä pitkin, sen kaaren toiseen päähän, ja siellä, kahvilan katossa, rautakaaren kiinnityslenkin vieressä olisi kattoaukko, josta mulahdettaisin päälleen sisään kahvilaan, tössähtäen vaikka ison tyynyn päälle kuin merilehmät (Dugonidae).
Takaisin pääsisi sitten siten, että sitä nousisi tuolille seisomaan, ja pari kahvilatoveria auttaisi vyötäisistä, n'otta pääsisi takaisin katolle, sitten rauta-ceetä pitkin edeten kuin köyttä kavuten, päätyen lopulta pää edellä tukijousen sisään, ja siellä kääntyisi jalat alaspäin, ettei tarttisi tulla "puolapuita" maahan pää edellä.
Nykyään kun alkavat vallata alaa kahviloiden piirissä erilaiset liikeketjut, niin kohta kahvilat eivät eroa muuten kuin henkilökunnan nimien osalta, niin tässäpä olisi erilainen kahvila, että siellä olisi kiva piipahtaa, ainakin vaihteeksi.
Jousenpääkahvila olisi ainakin minusta iloinen asia, ja kahvilan asiakkaita yhdistäisi ainakin yksi yhteinen kiinnostuksen kohde: pääsy kahvilaan, ja pääsy pois sieltä. Ja tietenkin myös kahvi (https://fi.wikipedia.org/wiki/Kopi_Luwak).
Muuta ei asiasta tule mieleen juuri nyt.
Tuleeko teille?
Toivoo:
mk
Yhdysvallat: Keskeytimme ilmahyökkäyksen Syyriassa
Pentagonin mukaan ilmaiskut lopetettiin, kun Yhdysvallat sai tiedon Venäjältä, että kohteena olisi Syyrian sotilaalliset joukot.
Yhdysvallat sanoo pysäyttäneensä ilmaiskut, kun Venäjän viranomaiset sanoivat mahdollisten kohteiden kuuluvan Syyrian armeijalle. Yhdysvaltain mukaan Venäjän viranomaiset sanoivat henkilöstön ja ajoneuvojen voivan olla osa Syyrian sotilaallisia joukkoja.
Pentagonin mukaan liittouman ilmaiskut ovat saattaneet tahattomasti suuntautua Syyrian sotilaallisiin joukkoihin. Ilmahyökkäys kuitenkin keskeytettiin ennen kuin se ehti kunnolla alkaa Venäjältä saatujen tietojen vuoksi.
Syyrian armeijan komentaja syytti illalla Yhdysvaltojen tukevan terroristijärjestö Isisiä. Komentajan mukaan Yhdysvaltojen koneet pommittivat Syyrian armeijan joukkoja, jotka olivat valmistautumassa hyökkäämään Isisiä vastaan.
Isku tapahtui Deir Al-Zorin lentokentän lähellä Jebel Thardassa lauantaiaamuna. Iskussa on ilmoitettu kuolleen kymmeniä, jopa 80 Syyrian sotilasta. Venäjän puolustusministeriön mukaan kuolleita olisi 62. Yhdysvallat ei ole kommentoinut kuolleiden määrää.
Purjehtijat hyvästelivät paralympiavedet – Salomaa nappasi viimeisestä kisasta pistesijan
Suomen Niko Salomaa purjehti Rion paralympialaregatan 2.4mR-luokan lopputuloksissa kahdeksanneksi. Laji ei ole mukana neljän vuoden kuluttua Tokiossa.
Niko Salomaa lähti paralympiaregatan päätöslähtöön kisan kahdeksannelta sijalta tavoitteenaan pistesijan säilyttäminen. Neljä vuotta sitten Lontoossa Salomaa oli 12. Paralympialaisissa ei olympiakisojen tapaan käydä varsinaista mitalilähtöä vaan kaikki venekunnat ovat mukana viimeisessä lähdössä. 
Salomaan 2.4 luokan startti jouduttiin ottamaan uusiksi, koska voimakas myötävirtaus painoi lähes koko fleetin starttiviivan yli.
28-vuotiaan suomalaisen startti ei sujunut päätöslähdössä parhaalla mahdollisella tavalla. Hän purjehti kisan puoliväliin 16 venekunnan joukon häntäpäässä. Loppukiri alkoi kuitenkin kolmannella vastatuuliosuudella, siinä vaiheessa kisaa hän oli vasta sijalla 12.
Ylämerkille tultaessa Salomaa oli kivunnut jo kahdeksanneksi ja purjehti maaliin lopulta lähdön yhdeksäntenä. Kokonaispisteet 80, oikeuttivat  – tavoitteen mukaisesti - regatan sijaan kahdeksan. 
Kisa todella oli tiukka, sillä Salomaan takana kolme seuraavaa sijaa olivat kuuden pisteen sisällä.
\- Kahdeksas sija on pistesija, siihen täytyy olla tyytyväinen,  iloinen Salomaa kommentoi kisan jälkeen.
\- Lahdella oli tänään kova virta ja se aiheutti omat kommervenkkinsä kisaan, sijoitukset vaihtuivat monesti.
Paralympiakultaa juhli Ranskan Damien Seguin. 37-vuotias ranskalainen voitti luokan paralympiakultaa jo Ateenassa 2004, oli Pekingissä hopealla ja Lontoon neljäs sija kirkastui nyt kullaksi. Hopea meni Australian Matthew Buggille ja pronssi Iso-Britannian Helena Lucasille.
Purjehdus oli mukana paralympialaisten ohjelmassa toistaiseksi viimeistä kertaa. Kansainvälinen paralympiakomitea pudotti lajin Tokion 2020 ohjelmasta puolitoista vuotta sitten vedoten siihen, ettei lajia harrasteta riittävän maailmanlaajuisesti. Salomaata tilanne harmittaa.
\- Minusta tämä on yksi tasaväkisimmistä lajeista koko paralympialaisissa, vammattomat ja vammaiset pystyvät kisaamaan tässä lajissa erittäin tasaisesti. Uskon, että tällaisia lajeja halutaan lisää, ja luotan, että purjehdus tulee takaisin jälleen vuonna 2024. Oma purjehdusurani jatkuu tästä huolimatta. 
Suomen avausvastustajan tähtipelaajat Patrik Laineen kohtaamisesta - "Päästävä ihon alle ja otettava pelihuumori pois"
Leijonien jääkiekon World Cup -avausvastustajan sentteritähdet arvioivat kanadalaistoimittajalle Patrik Laineen kohtaamista. 
Pohjois-Amerikan alle 24-vuotiaiden joukkue testaa Leijonat huipputärkeässä World Cup- alkulohkon avauksessa maanantaiaamuna klo 03.00 Suomen aikaa.  
Toronto Maple Leafsin hovitoimittajajoukkoon lukeutuva Michael Traikos uteli pohjoisamerikkalaispelaajilta, miltä tuntuu kohdata Patrik Laine. 
\- Hänellä on hyvä laukaus. Meidän pitää päästä hänen ihonsa alle, jottei hän (Laine) pääse käyttämään parasta asettaan. Ei häntä ihan syyttä ole varattu draftissa niin korkealla sijalla, muistutti NHL:n vuoden 2015 ykkösvaraus Connor McDavid.  
Tamperelaisen tuleva seurakaveri, jopa Laineen mahdollinen sentteritutkapari Winnipegissä - Mark Scheifele - arvioi myös Lainetta.
\- Hänellä on hyvä "kokonaispaketti", ja  hänen kutinsa on luultavasti yksi turnauksen parhaista. Kaikki mitä näet, on kuitenkin median kirjoittamaa. Silloin se voi johdattaa ihmiset joskus väärille poluille. Mutta minulla ei ole hänestä (Laine) mitään muuta kuin hyvää sanottavaa, lisäsi Scheifele.
Mark Scheifele, 23, on johtanut Pohjois-Amerikan yhdistelmäjoukkueen kolmosketjua ja pelannut muun muassa Auston Matthewsin ja Brandon Saadin rinnalla valmistavissa otteluissa.  
Lainetta ennen kesän NHL-varaustilaisuudessa Torontoon huudettu Auston Matthews oli lopen kyllästynyt Lainetta koskeviin kysymyksiin. 
\- Kysymys on ainoastaan Pohjois-Amerikan joukkueen ja Suomen välisestä ottelusta. Ei siitä saa väännettyä mitään muuta kohtaamista, tokaisi Matthews. 
**World Cup, A-lohko, Toronto**  
   
Eurooppa - USA seuranta [täältä](http://ice.wch2016.com/boxscore?id=2016060101)
Isomäen uusi isäntä upotti Lukon
Kaksi maalia, röyhkeitä nousuja, rouhimista ja taklauksia. Tätä oli Simon Suoranta lauantai-illan huumassa, kun Ässät löi Lukon jatkoajalla 3-2.
Pori. Toiset ovat tituleeranneet täksi kaudeksi Kärpistä Ässiin siirtynyttä Simon Suorantaa Porin Isomäen uudeksi lemmikiksi. Hänessä on kaikkea sitä, mitä porilainen kiekkofani kaipaa. Kokoa riittävästi, röyhkeyttä ja myös sellaiset kädet, joilla voi otteluita ratkaista.
\- Noo… Enpä tiedä tuosta. Minä olen tullut tänne voittamaan ja teen kaikkeni voittamisen ja joukkueen eteen, Suoranta itse toppuuttelee hehkutuksia.
\- Ehkä minä sovin tänne, tyyli on sellainen. Periksiantamaton, mies jatkaa
Kauden ensimmäinen Satakunnan derby oli ensimmäisessä erässä täynnä tunnetta. Torikokouksia ja jäähyjä. Avauserän jälkeen peli kuitenkin rauhoittui ja joukkueet keskittyivät pelaamaan.
\- Alku ja koko ensimmäinen erä oli todella tunteikas, oli vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Aika rikkonaistakin peliä, summasi Simon Suoranta.. 
Lukon molemmista maaleista vastannut Peter Tiivola oli samaa mieltä.
\- Oli siinä juuri sitä paikallispelin fiilistä, mutta ei tuollaista kumpikaan joukkue voi pitää koko peliä. Eilenkin kuitenkin pelattiin.
Tiivola näki, että peli oli Lukon hallussa aina Jyri Marttisen tasoitukseen asti.
\- Meillä oli paikat niitata peli eikä ollut mitään hätää. Vähän helpolla tasoitus tuli, Tiivola kertasi
Lukon päävalmentaja Juha Vuori oli samaa mieltä.
\- Tiukkaa, tasaista vääntöä. Nuo tuollaiset heitot maalille yksinkertaisesti pitää hoitaa, sanoi Vuori ja viittasi Marttisen tasoitusmaaliin.
Ottelun lataukseen ja joukkueensa tunnetasoon oli tyytyväinen katsojien lisäksi Ässien päävalmentaja Jyrki Aho.
\- Kauden avaukseen verrattuna tämä peli oli hyvä. Pitää olla tyytyväinen joukkueen kasvojen pesuun Tappara-tappion jälkeen, Aho summasi.
Ottelun onnistujiksi voi laskea molempien joukkueiden maalivahdit. Ässien Andreas Bernard koppasi hanskaan kolmannessa erässä mm. kaksi Lauri Tukosen avopaikan vetoa. Kaapo Kähkönen puolestaan piti Lukkoa pystyssä varsinkin ensimmäisessä erässä.
**Teemu Kahila**
Lentopallonaisille jälleen tappio EM-karsinnassa
Suomen naisten lentopallomaajoukkue onnistui voittamaan avauserän Unkaria vastaan, mutta joutui poistumaan kentältä jälleen tappio niskassaan.
Suomi ja Unkari pelasivat EM-karsintaturnauksessa Erdissä, Unkarissa tasaisen ensimmäisen erän, mutta kotijoukkue oli vahvempi seuraavissa erissä. Hienosti pelannut hakkuri Piia Korhonen jäi liian yksin Suomen hyökkäysten päättäjänä. Unkarin voitto irtosi luvuin 3-1 (25-27, 25-19, 25-19, 25-20).
Korhonen oli ensimmäisen erän ehdoton hahmo tehden peräti 10/+8, kun Suomi vei sen nimiinsä jatkpalloilla 27-25. Toisessa erässä Suomen 6-3-johtoasema suli, kun vastustajan Dora Horvath sai kovan hyppysyöttönsä kulkemaan. Unkari hyökkäsi Suomea vahvemmin ja vei erän 25-19.
Myös kolmannessa erässä Suomen hyökkäys tökki ja Unkari sai otteen Korhosesta. Erälukemat olivat toistamiseen Unkarille 25-19. Neljännessä erässä Suomi onnistui piinaamaan Unkaria useaan otteeseen, mutta Horvathin mainiot syötöt veivät Suomen peliltä terän ja Unkari vei erän 25-20.
Kaikkina aikoina joukkueet ovat kohdanneet nyt 19 kertaa ja voitot ovat Unkarille 5-14. Suomi kohtaa avausturnauksen päätöspelissä Viron.
_Lähde: Lentopalloliiton tiedote_
Ratamoottoripyöräilyn maailmanmestaruus Suomeen
Pekka Päivärinta ja Kirsi Kainulainen juhlivat ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan maailmanmestaruutta.
Pekka Päivärinta ja Kirsi Kainulainen ovat voittaneet ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan maailmanmestaruuden. Mestaruus varmistui toisella sijalla kauden päättäneessä osakilpailussa Ison-Britannian Doningtonissa.
Päivärinta juhli jo viidettä mestaruuttaan, mutta Kainulaiselle MM-kulta oli ensimmäinen. Kirsi Kainulaisesta tuli ensimmäinen nainen, joka on voittanut maailmanmestaruuden ratamoottoripyöräilyssä. Suomalaisparin menestyksen salaisuus oli tasaisuus.
Päivärinta ja Kainulainen juhlivat MM-kultaa 18 pisteen erolla hopeakaksikkoon Tim Reeves (Britannia) / Gregory Cluze (Ranska). 
Video: Messi jälleen kentän maestrona
Leganes jäi Barcelonan jyrän alle jalkapallon Espanjan liigassa. Katso videokooste kuvaa klikkaamalla.
Leganes sai kylmää kyytiä Barcelonalta Espanjan jalkapalloliigassa. Barcelona rynnisti 5-1-voittoon. Lionel Messi onnistui maalinteossa kahdesti ja muut Barcelonan maalit tekivät Luis Suarez, Neymar ja Rafinha.
Barcelona porskuttaa liigan kärkipaikalla - kolme voittoa neljästä ottelusta maalierolla 13-5. Tasapisteissä kakkosena oleva Real Madrid saattaa nousta ohi sunnuntaina, kun Real hakee vierasvoittoa Espanyolista.
Video: Viasatin kuvaa
Jolle ja Luke eivät kohdanneetkaan kuin vasta stadionin käytävällä
Yle Urheilun Pekka Viinikka mietiskelee, miksi Joel Pohjanpalo jäi Leverkusenin vaihtopenkille.
Saksalaismedia suitsutti ennen Frankfurt-Leverkusen-ottelua, että Joel Pohjanpalo nähdään nyt todennäköisesti Leverkusenin avauskokoonpanossa. Päävalmentaja Roger Schmidt päätti toisin, Pohjanpaloa ei nähty avauksessa, ei edes kentällä. Schmidt vaihtoi toisella puoliajalla kentälle yhden hyökkääjän, hyökkäävän keskikenttäpelaajan ja puolustajan.
Ratkaisu herättää ihmetystä, miksi tämän hetken joukkueensa kuuma pelaaja ei pääse kentälle. Neljä maalia kahdessa kauden ensimmäisessä ottelussa luulisi tietävän lisää peliaikaa, vaikka se tulisikin vaihtopenkin kautta. Päävalmentajalla on varmaan syynsä. Hänellä on tietoa, jota muilla ei ole, vai onko? Valmentaja voi myös erehtyä, ja nyt tuntuu siltä. Tappiotilanne Frankfurtille ja jäljellä oleva peliaika saattavat johtaa hätäisiin ratkaisuihin. ”Jäätyikö” Roger Schmidt kalkkiviivoilla.
Leverkusenin Julian Brandt pelasi jälleen hyvin. Hän on pelinrakentaja, jonka kanssa Pohjanpalon ajatukset menevät hyvin yhteen, tulostakin on tullut. Ehkä Päävalmentaja Schmidt haluaa kouluttaa 22-vuotiasta Pohjanpaloa, ei liian paljoa liian nopeasti. Sillä voi olla tietysti päinvastaiset seuraukset. Schmidt pelaa upporikasta ja uppoköyhää.
Joel Pohjanpalo odotti pelikomennusta ja kertoi rehellisesti olevansa pettynyt pelin jälkeen, mutta jatkoi samaan hengenvetoon, että valmentaja päättää ja joukkueessa on hyviä pelaajia runsaasti. Joukkueessa ei ole kuitenkaan sellaisessa iskussa olevia pelaajia kuin Pohjanpalo, tulokset puhuvat puolestaan.  Pohjanpalo ei ole taikuri ja ihmemies, mutta hän on tällä hetkellä maalinälkäinen hyökkääjä.
Suurikaan ennustaja ei tarvitse olla, että Roger Schmidtin ratkaisut naulataan saksalaismedian TV- ja radiolähetyksissä sekä huomisen lehdissä.
Libero Kerminen: Ruotsille ei saa hävitä
Lauri Kermisen uran sadas maaottelu päättyi Suomen 3-1-voittoon Ruotsista
Libero Lauri Kerminen manaili Suomen heikkoa alkua EM-karsintaturnauksessa. Ruotsi pelasi avauserän hurmoksessa ja vei sen pistein 25-21. 
\- Huono alku meiltä. Ruotsille ei saa hävitä, Kerminen muistutti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tiesimme, että Ruotsi on hyvä joukkue. Saimme pelata kyllä hyvin, jotta voitimme. Kehut sinne puolelle.
Eilinen Portugali-tappio jäi hieman kaivelemaan pelaajien muistiin. Se ei kuitenkaan vaikuttanut Suomen vaisuun starttiin Ruotsi-pelissä.
\- Oli vähän hiljaista pukukopissa, mutta sen jälkeen piti osata nollata se tappio. Tulimme suoraan Ruotsi-peliin ilman aamutreenejä, Kerminen kertoi. 
Siltala lupaili parempaa peliä
Yleispelaaja Antti Siltala pääsi vasta toistamiseen urallaan pelaamaan Ruotsia vastaan. Edellinen harjoitusottelu päättyi vuonna 2010 Suomen voittoon lukemin 3-0. Tänään Siltala päätti 11 pistettä Ruotsin kenttään.
\- Ihan yhtä hyvä joukkue heillä on nytkin, onneksi reagoimme ajoissa. Aina se on meistä itsestämme kiinni, miten pelit menevät. Pikkaisen petrattavaa on joka puolella, Siltala huomautti.
Siltalaa ei kiinnosta, kuinka Portugali pelaa loput ottelunsa EM-karsinnoissa. Suomi kohtaa sunnuntaina vielä isäntämaa Tanskan ja sen jälkeen kaikki joukkueet kohtaavat toistamiseen Helsingin karsintaturnauksessa ensi viikolla.
Edes puhdas 3-0-voitto ei välttämättä veisi Suomea suoraan lohkoykkösenä Puolan EM-lopputurnaukseen. Lisäksi lohkokakkonen etenee jatkokarsintoihin.
\- Uskotaan, että tästä lähdetään eteenpäin ja parannetaan koko ajan, Siltala lupasi
Valioliigan suurseurat viettivät maalijuhlia 
Manchester City paistattelee liigakärjessä puhtaalla pelillä. 
Lauantain viidessä valioliigakamppailussa ei nähty yllätystuloksia. Suosikit näyttivät vastustajilleen kaapin paikan. 
Valioliigaa ilman pistemenetyksiä johtava Manchester City murskasi kotonaan Bournemouthin 4-0. Maalitykki Sergio Agüeron pelikielto ei Pep Guardiolan miehistön tahtia haitannut. Kevin de Bruyne, Kelechi Iheanacho, Raheem Sterling ja Ilkay Gündogan iskivät maalin mieheen.
Arsenal puolestaan kuritti Hullia vieraissa 4-1. Alexis Sanchez osui kahdesti, Theo Walcott ja Granit Xhaka kerran. 
Hallitseva mestari Leicester kaatoi kotonaan Burnleyn 3-0. Tuore hankinta Islam Slimani osui kahdesti. Kova oli kotonaan myös West Bromwich, joka synkensi entisestään West Hamin syksyä 4-2-voitollaan. 
Lauantain myöhäisottelussa Everton kukisti kotonaan Middlesbroughin 3-1. Voitto nosti Evertonin 13 pisteeseen ja Valioliigan kakkoseksi. Evertonilla on rasitteenaan vain yksi tasapeli, joka tuli avauskierroksella kotipelissä Tottenhamia vastaan.  
Syyrian armeija syyttää Yhdysvaltoja Isisin tukemisesta
Isku tapahtui Jebel Thardan lähellä lauantaiaamuna. Pommituksessa kuoli kymmeniä Syyrian armeijan sotilaita.
Syyrian armeijan komentaja syyttää Yhdysvaltoja terroristijärjestö Isisin tukemisesta. Komentajan mukaan Yhdysvaltojen koneet pommittivat Syyrian armeijan joukkoja, jotka olivat valmistautumassa hyökkäämään Isisiä vastaan.
Isku tapahtui Deir Al-Zorin lentokentän lähellä Jebel Thardassa lauantaiaamuna. Komentajan mukaan syyrialaisia sotilaita kuoli pommituksessa, ja isku on ratkaiseva todiste siitä, että Yhdysvallat ja sen liittolaiset tukevat jihadistiryhmää.
Syyrian tilannetta tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoi alun perin, että iskussa olisi kuollut 30–35 sotilasta. Myöhemmin se korjasi kuolonuhrien määräksi 80, lentokentällä olleen lähteen mukaan. Venäjän armeijan mukaan iskussa kuoli 60 ja yli sata haavoittui.
Järjestön tarkkailijat eivät olleet kyenneet tunnistamaan pommituksen tehnyttä konetta. Venäjän mukaan koneet kuuluivat Yhdysvaltain johtamalle kansainväliselle liittoumalle, ja ne tekivät neljä iskua.
Yhdysvaltojen ja Venäjän neuvottelema tulitauko astui voimaan maanantaina. Isis ja useat muut ääriryhmät eivät ole siinä mukana.
Kärppien kapteeni näkee - "Maalin tappiosta on pitkä tie maalin voittoon"
Kotijoukkue HPK:n kauden avauspeliin vieraaksi saapui Kärpät. Kaksikko tarjosi runsaslukuiselle yleisölle (4319) ajankohtaan nähden varsin hyvätasoista lätkää.
**Hämeenlinna.** Varsinaisen peliajan jälkeen tilanne oli tasan 2-2 ja lopulta ratkaisu haettiin voittolaukauksilla, missä Oula Palve ratkaisi 3-2 kotivoiton isännille.
Maalivahtipeliä on povattu yhdeksi mahdolliseksi HPK:n kompastuskiveksi, mutta kotijoukkueen nuori maalivahti Emil Larmi esiintyi vahvasti edukseen, vaikka osaltaan hivenen sohlasikin Kärppien avausmaalissa toisen erän lopulla. 
Tämä ei kuitenkaan Larmin pelaamista sotkenut, vaan nuori maalivahti jatkoi tästä tyylikkäästi ottelun loppuun asti.
\- Ei tämä homma päästä jää kiinni, olkoonkin että pelaamisessa on vielä parannettavaa. Saattaa olla että aamulla otetaan muutama rännikiekko Lehtolan (maalivahtivalmentaja) kanssa. Oli vähän hakemista, vaikka osaan kyllä pelatakin, mutta tänään ei oikein lähtenyt, naurahti nuori Emil Larmi.
Kärppäkapteeni Lasse Kukkonen myönsi, ettei kausi ole lähtenyt suunnitellulla tavalla käyntiin. Kaksi tappiota ei kuitenkaan anna aihetta paniikkiin.
\- Tuloksellisesti ei ole ollut sitä, mitä on kaavailtu. Pelissä on ollut myös hyvääkin, mutta maalin tappiosta on pitkä tie maalin voittoon. Töitä pitää tehdä paremmin, niin voittojakin alkaa tulla. Puolustuspelaamisen on oltava tiiviinpää. Viisikoiden etäisyydet hivenen karkaavat ja pakit pelaa vähän eri rytmillä kuin hyökkääjät. Työteolla tuo asia toki korjaantuu, analysoi Kukkonen rauhalliseen tyyliinsä ottelun jälkeen.
Valmentajat kehuivat illan ottelua
Kummankin joukkueen valmentajat kehuivat illan ottelua hyväksi ja vauhdikkaaksi. Kärppien kannalta positiivista oli pistetilin aukeaminen, vaikka viisikkopelaamisessa on paljon tehtävää. Eteenpäin mennään, kun pinna saatiin. 
\- Kotijoukkue oli pumpannut itsensä täyteen ja oli tänään hyvä, summasi Kärppien valmentaja Kai Suikkanen.
HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen avasi liigataipaleensa päävalmentajana voitolla.
\- Alussa ei aivan päästy hyökkäämään siten, kuinka olisi haluttu, mutta vähitellen saatiin juonesta kiinni. Viimeinen vartti oli sitten puolustustaistelua ja taisteltiinkin sitkeästi. Nuori maalivahti oli todella hyvä. Onneksi voittolaukauskisa kääntyi meille, kiteytti Antti Pennanen.
**Ari Lahti**
Kuvat: Mikkelissä juhlittiin historiallista liigavoittoa
Mikkelissä juhlittiin lauantaina historiallista liigavoittoa. KalPa taipui Jukureiden kyydissä. Katso Tomi Hännisen kuvakooste kiekkoillasta!
Näkövammaisen Aleksanderin ensimmäinen liikuntakokemus parkour-radalla – pilottihanke tukee vammaisliikuntaa
Aleksander Jakonen pääsi kokemaan liikuntaelämyksen parkour-radalla.
Suomessa yritetään löytää erityistä tukea tarvitseville lapsille oma liikuntaharrastus Valtti-ohjelman avulla. Valtti-projekti on Suomen vammaisurheilu ja -liikunta VAU:n pilottihanke, jossa on mukana kaikkiaan noin 250 suomalaisnuorta.
Yle Urheilu oli seuraamassa, kuinka 11-vuotias näkövammainen Aleksander Jakonen selviytyi elämänsä ensimmäisestä liikuntakokemuksestaan parkour-radalla. Tukenaan Aleksanderilla oli Valtti-ohjaaja Minja Salo.
_Toimittaja Petri Sjöblom, kuvaus Jouko Tapper, leikkaus Marko Karvinen._
Tappara väkevä päätöserässä - tuomarit saivat Ilves-yleisön raivon partaalle
Ilves-faneilla hirtti kiinni paikallisottelun tuomareihin pahemman kerran.
**Tampere:**  Avauserän jälkeen katsomosta huudettiin jo "Salminen, paljonko Tappara maksaa palkkaa?" ja sama mekkala tuomareita kohtaan jatkui ottelun edetessä päätöshetkilleen.
Ilvekselle tuomittiin lauantaina 14 (7x2) jäähyminuuttia, ja Tapparalle vain neljä (2x2). Jäähyjen epätasapaino nousi puheenaiheeksi.   
\- Tällaisessa ottelussa tapahtuu puolin ja toisin kaikenlaista, tulkinnanvaraisia tilanteitakin, politikoi otteluvalvoja Hannu Henriksson illan tuomioita.
Päävalmentaja Karri Kivi ei vilkaissutkaan otteluvalvojaan päin pukukoppikäytävällä haastatteluun tullessaan, mutta kyllähän Ilveksen jäähyilystä puhetta piisasi.
\- Meidän täytyy joukkueena saada boksit pois, eihän noin käsittämätöntä hönöilyä voi olla, vuorotellen jollain lamppu palaa, että nyt tehdään tota, nyt tehdään tätä. Tänään oli kaikkea muuta kuin hyvä päivä, Kivi manasi.
\- Voi olla, että höyryä oli ehkä liikaakin pöntössä. Ne olivat erittäin ajattelemattomia ratkaisuja silloin kun pelataan voitosta. Tuolla (jäähy)määrällä ei kyllä viime kauden ykkösjengiä voiteta, Ilves-valmentaja jatkoi.
Ilveksellä oli kuitenkin ottelussa omat mahdollisuutensa, Kiven mukaan joukkueen on opeteltava vain ottamaan voittonsa.
\- Tässä on se ero, kun halutaan kolmea pistettä niittaan tai sitten ei saada mitään mukaan. Nämä venymishetket pitää oppia paremmin hyödyntämään, tänään meni kyllä ihan käteen, Kivi manasi.
Tapparalla nousujohteinen ilta
Valmistautumisen vaikeutta harmiteltiin myös Tappara-päädyssä vaikka ottelu voittoon päätyikin. Teemu Nurmen pakeille oli jonoa, niin Nurmen kuin puolustaja Valtteri Kemiläisen joukkueeseentulo on sujunut ilmeisen helposti. Kemiläinen oli jäällä Tapparan onnistumisissa - toki takaiskujakin puolustaja joutui todistamaan.
\- Kaikki asiat toimii ja pelikin nähtävästi toimii, Kemiläinen summaa.
\- Oman pään pelissä on vielä petrattavaa, siinä tuli pari hassia tänään. Onneksi ei kaaduttu siihen.
Jyväskylästä Tampereelle siirtynyt Kemiläinen myönsi, että liiga-avauksen jälkeen ajatuksia joutui hetken keräämään.
\- Piti ladata enemmän, eilen oli kova lataus, oli pelko, että tulee pieni ulospuhallus. Ei saatu parasta starttia mutta onneksi pystyttiin parantamaan.
Päävalmentaja Jussi Tapola arvosti joukkueen illan nousujohteisuutta ja samaa nyökytteli Kemiläinen. Joukkueessa on hyvä henki - ja omaan peliin keskittymällä myös Ilves-pisteet napattiin.
\- Tästä me saadaan lisää työkaluja siihen, että jaksetaan vain jauhaa omaa pelaamista.
\- Täällä on joka lähtöön vähän nuorempaa ja vähän vanhempaa jätkää, kaikki tulee hyvin keskenään toimeen. Hyvä meininki tuolla kopissa, Kemiläinen kehui. 
Ruotsin Löfven: En eroa, vaikka porvariallianssi voittaisi vaalit
Pääministeri Stefan Löfven yrittää pakottaa porvaripuolueiden johtajat paljastamaan korttinsa ruotsidemokraattien suhteen.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven ei aio oma-aloitteisesti erota pääministerin tehtävistä, vaikka porvaripuolueet voittaisivat seuraavat valtiopäivävaalit. Löfven kertoo päätöksestään [sanomalehti Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/lofven-jag-avgar-inte-sjalvmant#xtor=AD-500-%5Bsvd%5D-%5Btf__1609%5D-%5Bintegration%5D-%5Baftonbladet_nyheter%5D-%5Bnyheter%5D-%5B29502%5D).
Hän yrittää näin painostaa porvariallianssia paljastamaan korttinsa ruotsidemokraattien suhteen. Porvaripuolueet tarvitsisivat ruotsidemokraattien tuen, jotta Löfven voitaisiin erottaa pääministerin tehtävästä vaalien jälkeen.
"Porvarirjohtajat salailevat kantaansa"
– Allianssin johtajat mutisevat ja salailevat, mitä he ajattelevat ruotsidemokraateista. He eivät halua kertoa omaa hallitusvaihtoehtoaan. Heidän on tehtävä selväksi, mitä he aikovat, sanoo Löfven [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23542426.ab).
Ruotsalaiset puolueet ovat tähän saakka välttäneet yhteistyön tekemistä oikeistopopulististen ruotsidemokraattien kanssa valtiopäivillä. Löfven pitää puoluetta rasistisena.
– Puolue on perimmiltään rasistinen. Jos porvarit aikovat normalisoida puolueen, poliittinen tilanne muuttuu. Mutta minun on vaikea uskoa, että keskustapuoluetta ja liberaaleja äänestävät pitäisivät siitä, että puolueet ovat riippuvaisia ruotsidemokraateista.
Löfven haluaisi yhteistyötä yli blokkirajan
[Porvaripuolueiden puheenjohtajien kannat ](yle.fi/uutiset/porvaripuolueiden_pulma_onko_ruotsidemokraatit_rasistinen_puolue_vai_ei/9137585)mahdolliseen yhteistyöhön ruotsidemokraattien kanssa jakautuvat.
Löfven korostaa, että mikäli porvaripuolueet kertovat avoimesti aikovansa hallita ruotsidemokraattien tuella, hän eroaa oma-aloitteisesti vaalien jälkeen. Itse hän haluaisi muodostaa hallituksen, johon tulisi sosiaalidemokraattien lisäksi porvaripuolueita.
– Jos ruotsidemokraateille ei haluta valtaa, meillä on velvollisuus tehdä blokkirajat ylittävää yhteistyötä. Sellaisessa tilanteessa minun ei ole syytä automaattisesti erota, sanoo Löfven.
Ruotsissa pidetään valtiopäivävaalit syksyllä 2018. Mielipidemittausten valossa näyttää siltä, että ruotsidemokraatit jatkaa vaa´ankieliasemassa.
Valtiopäivät äänestää pääministeristä kahden viikon kuluessa valtiopäiväavajaisista. Enemmistö eli porvaripuolueet ja ruotsidemokraatit yhdessä voisivat sillioin pakottaa Löfvenin eroamaan.
Hradecky iloitsi: "Onneksi meni tolppaan, olin ihan pihalla" 
Frankfurtin suomalainen maalivahti Lukas Hradecky oli hymyssä suin, kun Leverkusen oli kaadettu.
\- Ottelu oli kuin Bundesliiga pähkinänkuoressa. Eka puoliaika oli aika heikohkoa ja vähän tunnustelevaa. Toisella puoliajalla sitten räjähti. Paikkoja tuli ja päästä päähän mentiin, Hradecky kertasi värikästä toista puoliaikaa.   
\- Tänään oli vähän tuuria siinä pilkussa. Olin ihan väärässä, ihan kebab-kioskilla. Olin ihan väärässä reunassa. Onneksi se meni sitten tolppaan, Hradecky riemuitsi loppuhetkien rangaistuspotkusta, jonka Leverkusenin Javier Hernandez pamautti tolppaan 88. minuutilla. - Onneksi saatiin vähän lahjavoitto tänään. 
Hradecky jaksaa ihastella saksalaisfanien hurjaa kannustusta.
\- Nämä ovat ihan huikeita. Tämän takia tulin Bundesliigaan. Tämä on ihan nautinto päivä päivältä, kun tällaisten fanien edessä saa pelata ja vielä voittaakin. He ansaitsevat tällaista futista, Hradecky hehkutti. 
Poikkeuksellinen ratkaisija Jukureiden avausvoiton takeena - "Viime vuonna oli hiljaista"
Nestori Lähde ei tehnyt edelliskaudella maalin maalia. Nyt haalariosaston raataja ratkaisi Jukureille liigahistorian avausvoiton. KalPa kaatui loppulukemin 4–2 (1–1, 2–1, 1–0).
**Mikkeli.** Toinen erä lähestyi puoliväliään, kun Mikkelissä nähtiin todellinen ihme. Lukosta Jukureihin kuluvaksi kaudeksi siirtynyt Nestori Lähde sai vaihdosta tullessaan kiekon laitaan, leikkasi keskelle ja laukoi laatan kuopiolaisvahti Eero Kilpeläisen kainalosta sisään. 
Voimahyökkääjänä tunnettu Lähde ei ole maaleilla juhlinut. Viime kaudella niitä ei syntynyt yhden yhtä. 
– Se vuosi meni vähän hiljaisemmin. Todella helpottava maali oli henkilökohtaisesti. Olen saanut täältä uralle hyvän uuden alun, Lähde myhäili. 
Vielä perjantaisessa avausottelussa niin Lähde kuin muut mikkeliläiset kärsivät tehottomuudesta. Lauantaina kaikki oli toisin. Jukureiden maalit tulivat Miika Roineen avausosumasta lähtien suorista hyökkäyksistä. 
Päätöserässä loppulukemat viimeisteli uransa avausosumalla nuori Ville Leskinen. Tämän jälkeen sarjanousija pelasi johtoasemassa poikkeuksellisen miehekkäästi. KalPan hitaat yritykset pysähtyivät ennen hyökkäysaluetta mikkeliläismuuriin. 
– Emme olleet raikkaita. Ei ollut pilkettä silmäkulmassa. Liigapeleihinkin pitäisi saada sitä rentoutta, yhden alivoimaosuman KalPalle iskenyt Jesse Mankinen harmitteli. 
Jukureilla rentoutta sen sijaan riitti, ainakin viimeistään pukukopissa.
– Kyllä siellä kova meteli oli. Totta kai tämä oli helpotus. Kyllä tässä voittoa vaadittiin, kun kotona olemme päässeet sarjan avaamaan, Lähde totesi.
Jukureiden päävalmentaja Risto Dufva oli lupaillut leikata partansa avausvoiton jälkeen. Ainakaan vielä partakone ei Jukureiden kopissa surissut.
– En edes tiedä, että mitä se on luvannut, Lähde naurahti.  
Kamppailu oli samalla ensimmäinen kauden kuudesta taistelusta Savon herruudesta. Jukureiden kapteeni Marko Kauppinen pääsi pokkaamaan myös kilvoittelua varten hankitun kiertopalkinnon.
Pytylle ei vielä ollut tiedossa säilytyspaikkaa.
– Ainakin kuusi palkintoa jaettiin tuolla viivalla, joten eiköhän tuollekin jokin paikka löydetä, hymyilevä Lähde hymähti.
**Micke Suopuro **
Pelicans jo 120 minuuttia maalitta - Sportilla unelma-alku liigakaudelle 
Sport tarvitsi vain avauserän maalinsa kauden toiseen liigavoittoon. Kiekko toimitettiin vasemmalta luukulle ja Aleksi Laakso leipoi Janne Juvosen torjunnan jälkeen laatan verkkoihin.
**Lahti.** Pelicans on pelannut nyt kaksi ottelua ilman maaleja, ja nytkin saatiin perjantain tapaan lähimmillään kiekko vain tolppaan.
Kokonaisuutena lahtelaiset pyörivät liikaa kulmissa, ja loput hoiti Sport-maalivahti Rasmus Rinne.
Isäntien ykköskentän Vili Sopanen tuhlasi toisessa erässä Antti Erkinjuntin tarjoaman huippupaikan, missä hän pääsi nokikkain Rinteen kanssa.
Lahtelaiset hukkasivat ennen Sopasen ratkaisuyritystä myöskin lähes kahden minuutin ylivoimansa viidellä kolmea vastaan.
Kotijoukkue oli ratkaisujen suhteen ottelussa yllättävän paljon ykköskentän varassa. Tosin kolmosen Ilkka Kangasniemi väläytteli osaamistaan ja vahvaa luistelemistaan ajoittain.
\- Nihkeää on ollut maalinteko, mutta olemme luoneet enemmän tekopaikkoja kuin vastustajat molemmissa peleissä, joten kyllä  se pian alkaa osumaan, Bluesista tullut Kangasniemi harmitteli
\- Kopissa on edelleen hyvä fiilis, emmekä vaivu synkkyyteen. Meidän ketjussa löydämme hyvin toisiamme Miika Siikosen ja Aleksi Rekosen kanssa,  ja varsinkin avauserässä pääsimme hyvin tekopaikkoihin.
Sport tukki keskialueen vahvasti ja Pelicansilla oli ajoittain vaikeaa murtaa vaasalaisten miesmuuria. Vaasalaiset ovat pelanneet nyt kaksi ottelua päästäen vain yhden maalin. Ja kun oma pää pysyy koskemattomana, on aika lähellä pisteitä.
\- Oltiin valmiina siihen, että Pelicans tulee Lahdessa kovaa.  Hyvällä teillä ollaan, sillä alku on ollut erinomainen ja nyt pitää vain tehdä hommia lisää. ottelun ainoa maalin iskenyt Aleksi Laakso totesi.
Mies kertasi osumaa kamppailun jälkeen.
\- Ratkaisussa lähdin tukemaan hyökkäystä, ja kun kiekko toimitettiin maalille, pääsin pistämään hyvältä paikalta ratkaisun.
**Jari Haapala**
Snadisti stydiä skulausta - HIFK:n työmiehet kaatoivat JYPin
HIFK esiintyi ensimmäistä kertaa liigan osalta kotiyleisönsä edessä, kun vastaan asettui JYP. 
Tätä kaksikkoa on monien veikkauksissa povattu jopa kevään finaalipariksi.  Tässä vaiheessa kautta on liian aikaista sanoa, voisiko näin olla. Otsikon mukaisesti stadin kingien kotihallissa pelattiin ”pienesti väkevää pelailua”
Arttu Luttisen ollessa pois punapaitojen kapteeniksi oli noussut Lennart Petrell. Petrell aloittikin ottelun varsin pirteästi ollen usein riesana JYP:n puolustukselle. Oli oikeastaan aika luontevaa, että Petrell vastasi myös ottelun avausmaalista.
HIFK:n hyökkäykset olivat kauttaaltaan JYP:n vastaavia vaarallisempia ensimmäisen 20 minuutin osalta. Lisämaaleja ei kuitenkaan tullut.
Toisen erän olisi voinut lopettaa jo sen jälkeen, kun Juha-Pekka Hytönen tasoitti pelin erän alussa. Sen jälkeen koko erä oli aika rikkonaista, ja kiekko karkaili lavasta molemmilla joukkueilla. Ei voinut sanoa, että kyseessä olisi ollut kaunista jääkiekkoa.
Kolmas erä tarjosi hieman pirteämpää kiekkoa kuin toinen. Ottelun ratkaisu saatiin aikaan, kun viisi minuuttia oli jäljellä. Thomas Nykopp ratkaisi terävällä rannelaukauksella ottelun kotijoukkueelle.
Peli oli siistiä pelaamista puolin toisin, joten jäähyaition ovea ei tarvinnut liikoja availla ottelun aikana. Tuomarinelikolle iltapuhde oli loppujen lopuksi helpoimmasta päästä.
Niklas Bäckström esiintyi HIFK:n maalilla ensimmäisen kerran sitten kauden 1999-2000. Hän oli tyytyväinen paluustaan punapaitoihin:
\- On kyllä hienoa pelata taas HIFK:ssa. Ja muutenkin on ihan mukavaa olla taas liigassa, Bäckström myhäili.
NHL:sta liigaan palannut Bäckström pelasi varsin eleettömästi. Onko syynä se, että kun on kokenut ja todistetusti hyvä, ei tarvitse ylimääräisiä revitellä?
\- No ei nyt ihan. Osa maalivahdin taitoa on olla vastassa sen verran, että laukaukset osuu kohti. Joskus se vain näyttää helpolta katsomoon, Bäckström opasti. 
JYP:n ainokaisen syöttänyt Sami Niku ei halunnut ottaa kunniaa maaliin johtaneesta syötöstään. Siihen oli varsin ymmärrettävä syy.
\- En kyllä nähnyt yhtään sitä J-P Hytösen tekemää maalia. Keräilin itseäni ja tavaroitani jäältä samaan aikaan, kun maali syntyi. Että sellainen syöttöpiste saatiin meikeläiselle, veisteli Niku.
Ottelun alussa oli juhlahetki, kun HIFK:ssa useita kausia pelannut Toni Söderholm sai seuralta kultaisen sormuksen. Söderholm luisteli kaukaloon ennen tätä hetkeä, ja sai nauttia helsinkiläisyleisön suosionosoituksista.  Tapahtuma itsessään osoitti jälleen kerran, kuinka tärkeää on perinteiden vaaliminen, ja entisten tähtien muistaminen. Ilman menneisyyttä ei ole tulevaisuutta. 
Jättiläispandojen tilanne kohentui – Olisiko WWF:n aika päivittää logoaan?
WWF Suomen suojelujohtaja sanoo, ettei järjestöllä ole aikeita korvata pandaa logossaan uhanalaisemmalla eläimellä. Jutun lopussa voit kuitenkin äänestää omaa suosikkiasi.
Viime viikolla maailmalla levisi ilouutinen: uhanalaisuusluokituksista päättävä kansainvälinen luonnosuojeluliitto IUCN kertoi nostaneensa jättiläispandan luokitusta pykälällä paremmaksi. Jättiläispandaa ei ole enää erittäin uhanalainen vaan enää vaarantunut.
Samalla kun jättiläispandan tilanne on pikkuhiljaa kohentunut, monien muiden lajien tilanne on huonontunut. IUCN:n tuoreessa uhanalaisia lajeja listaavassa punaisessa listassa esimerkiksi itäisen tasankogorillan luokitus on muuttunut erittäin uhanalaisesta äärimmäisen uhanalaiseksi.
WWF Suomen suojelujohtajan Jari Luukkosen mukaan globaalilla tasolla lajien kehityksessä mennäänkin koko ajan huonompaan suuntaan. Tällä hetkellä maapallolla on käynnissä kuudes sukupuuttoaalto.
– Se johtuu siitä, että luonnonvarojen kulutus on kerta kaikkiaan niin valtavan suurta, Luukkonen sanoo.
Luukkosen mukaan ilmastonmuutoksen aiheuttama uhka näkyy konkreettisesti pohjoisessa, missä on muun muassa lumesta ja jäästä riippuvaisia lajeja. Esimerkiksi vaarantuneeksi luokitellun jääkarhun tilanne on menossa huonompaan suuntaan.
Panda luonnonsuojelun ikonina vuodesta 1961
Maailman luonnonsäätiö WWF valitsi pandan logoonsa jo vuonna 1961, kun järjestö perustettiin. Siitä asti panda on yhdistetty voimakkaasti luonnonsuojelujärjestöön.
Onko WWF:ssä nyt pohdittu pandan korvaamista jonkin toisen, huonommassa jamassa olevan, lajin edustajalla?
– Ei todellakaan, Luukkonen naurahtaa.
Hän huomauttaa, että pandat tarvitsevat suojelua vielä pitkään. Vaikka niiden populaatio on hieman kasvanut, laji on edelleen uhanalainen.
Mikä on sinun suosikkilajisi?
Jos WWF kuitenkin päättäisi joskus vaihtaa logoonsa jonkin toisen eläimen, keräsimme alle listan suurista nisäkkäistä, jotka kaipaavat kipeästi suojelua. Jutun lopussa voit äänestää, mikä niistä sopisi mielestäsi parhaiten WWF:n symboliksi.
Yhteensä IUCN:n punaisella listalla on yli 82 000 kasvi- ja eläinlajia. Niistä yli 23 000 on luokiteltu uhanalaiseksi.
1. Gorilla
Kaikki gorillalajit ovat nykyään äärimmäisen uhanalaisia. Gorilloja elää luonnossa päiväntasaajan seudulla Länsi- ja Keski-Afrikassa. Niitä metsästetään muun muassa lihan vuoksi. Gorilloja pyydystetään myös lemmikeiksi ja uskomushoitojen takia. Salametsästyksen lisäksi niitä uhkaa elintilan häviäminen.
2. Oranki
Äärimmäisen uhanalaiset orangit kuuluvat gorillojen lailla ihmisapinoihin. Orankeja esiintyi aiemmin lähes koko Kaakkois-Aasiassa, mutta nykyään niitä on luonnossa vain Sumatran ja Borneon saarilla. Villejä borneonorankeja arvioidaan olevan noin 54 000 ja sumatranorankeja noin 6 600. Suurin syy orankien vähenemiselle on niiden elinalueiden tuhoutuminen maa- ja metsätalouden tieltä.
3. Tiikeri
Tiikereitä elää eri puolilla maailmaa, mutta sen kaikki kuusi alalajia ovat erittäin tai äärimmäisen uhanalaisia. Aiemmin tiikereitä esiintyi luonnossa laajalla alueella. Nykyään niitä elää enää pirstaloituneilla alueilla eteläisen ja kaakkoisen Aasian sademetsissä sekä Siperiassa ja Kiinassa. Kolme tiikerilajia (balintiikeri, jaavantiikeri ja kaspiantiikeri) kuoli sukupuuttoon 1900-luvulla. Tiikereitä uhkaavat erityisesti salametsästys ja elinalueiden häviäminen.
4. Lumileopardi
Vuoristoalueilla elävä lumileopardi on erittäin uhanalainen laji. Lumileopardeja arvioidaan olevan enää 4 000–6 400 yksilöä Afganistanin, Bhutanin, Kiinan, Intian, Mongolian, Nepalin, Pakistanin, Venäjän, Kazakstanin, Kirgisian, Tadžikistanin ja Uzbekistanin alueilla. Lajia uhkaa muun muassa ilmastonmuutoksen aiheuttama puurajan nouseminen. Lumileopardeja myös metsästetään niiden turkin takia. Lumileopardin ruumiinosia käytetään rohtoina aasialaisessa lääketieteessä.
5. Sarvikuono
Afrikassa ja Aasiassa elävistä viidestä sarvikuonolajista neljä on uhanalaisia ja yksi on luokiteltu silmälläpidettäväksi. Indonesiassa elävä jaavansarvikuono lienee suurista nisäkkäistä kaikkein harvinaisin. Jaavansarvikuonoja on Indonesiassa jäljellä enää noin 60. Viimeinen Vietnamissa elänyt jaavansarvikuono kuoli vuonna 2010 ilmeisesti salametsästyksen seurauksena. Monen muun eläinlajin tapaan sarvikuonoja uhkaa salametsästys ja elinalueiden tuhoutuminen.
6. Saimaannorppa
Saimaannorppaa tavataan vain Suomessa Saimaalla. Se luokitellaan nykyisin enää erittäin uhanalaiseksi, kun se vielä joitain vuosia sitten oli äärimmäisen uhanalainen. Viime vuonna saimaannorppia arvioitiin olevan noin 320 yksilöä. Saimaannorppa löytyy jo ennestään Suomen luonnonsuojeluliiton logosta ja on noussut suomalaisen luonnonsuojelun tunnuseläimeksi. Myös WWF on tehnyt paljon työtä saimaannorpan suojelemiseksi.
7. Jättiläispanda
Viimeisimpien arvioiden mukaan vapaudessa elää noin 2 060 jättiläispanda. Vaikka jättiläispandojen populaatiot ovat viime vuosina alkaneet lisääntyä, laji tarvitsee suojelua vielä pitkään. IUCN varoittaa, että jättiläispandat voivat taas alkaa vähentyä, kun ilmastonmuutos uhkaa hävittää bambumetsiä, joissa pandat elävät.
Terrorivaara ja kaatosade puhuttivat Oktoberfestin avauksessa
Maailman suurin kansanjuhla on tänä vuonna erilainen kuin aiemmin. Oktoberfestin turvatoimet olivat poikkeuksellisen tiukat. 
Juhla-alueelle ei saa tuoda reppuja, ei edes isoja käsilaukkuja. Juhlakentän viereen on rakennettu säilytystilaa ja narikoita, joihin vieraat voivat varastoida tavaransa. Pieniä laukkuja tarkistetaan.
Tänään alkaneen ja 3. lokakuuta päättyvän Oktoberfestin turvatoimet ovat tiukat terroriuhan takia. 
Münchenin hotelli- ja ravintola-alalle juhlat ovat siitä huolimatta kultakaivos.
− Oktoberfest on hauskanpitoa, nauramista, vähän juomista ja suhteiden luomista. Se on elämäniloa, Christine Kneissl kuvailee.
"Elämäniloamme ei voi viedä" 
Kneissl on vieraillut juhlakentällä Wiesnillä jo vuosikymmenien ajan.
− Müncheniläinen olut on erittäin hyvää, mutta samalla vaarallista, koska se on niin vahvaa, hän muistuttaa kokemuksesta.
Terrorivaara ei häntäkään estä juhlimasta.
− Pahoja asioita on tapahtunut, mutta elämä jatkuu. Emme anna kenenkään viedä meiltä elämäniloamme. En pelkää, koska luotan Jumalaan, Kneissl sanoo.
Sade ei baijerilaisia haitannut
Kai Hartmannin mielestä tämän vuoden Oktoberfestissä näyttää olevan vähemmän väkeä kuin yleensä.
− Täällä on rauhallisempaa kuin viime vuonna terrorismipaniikin takia. Sääkään ei suosi.
Münchenissä on satanut koko päivän, mutta baijerilaiset ja myös vieraat tulevat paikalle kansallispuvuissa ja nahkahouisuissa.
− En pelkää. On samantekevää olenko juhlakentällä tai jossain muualla, Hartmann pohtii.
Helposti avautuva aita
Juhlakentän ympärille on rakennettu häkkiverkkoaita turvallisuuden parantamiseksi. Se toimii rullaverhon tapaan, jotta ihmiset pääsevät tarpeen vaatiessa äkkiä pois. Häkkiverkko rullautuu nopeasti, joten kukaan ei jää loukkuun.
− Olemme valinneet sellaisen aidan, jonka voimme hyvin nopeasti avata, Hans Spindleer Oktoberfestin johdosta kertoo.
Rene Horn on Münchenissä asuva suomalainen. Hän vierailee nyt neljättä kertaa Oktoberfestissa.
− Katsotaan ensin kulkueen saapuminen sisään, sitten etsitään paikka teltoista. Harmi kyllä, tänään juhlitaan vähän sateisissa merkeissä, Horn juttelee.
Terroriuhka hiukan mietityttää.
− Täällä on suuria esteitä, joten täällä ei voi ajaa autolla tai rekalla joukkoja päin, mutta totta kai uhka on vähentänyt porukkaa jonkin verran tänä vuonna, Horn miettii.
Juhlat jatkuivat heti iskun jälkeen
Oktoberfestissa on tapahtunut kerran terrori-isku. Syksyllä 1980 uusnatsi Gundolf Köhler räjäytti pommin juhla-alueen pääsisäänkäynnin luona. 13 ihmistä sai surmansa ja noin 200 ihmistä loukkaantui.
Pääsisäänkäynnin luona on muistomerkki ja sen ääressä tuoreita kukkia.
− Olin täällä silloin, kun pommi räjähti, mutta palasin jo seuraavana päivänä, Christine Kneissl kertoo.
Pohjanpalo pettynyt penkitykseensä 
Joel Pohjanpalo myönsi Frankfurt-tappion jälkeen olevansa harmissaan. Tehomies ei saanut tällä kertaa peliaikaa lainkaan.. 
\- Totta kai. Jos ei pääse pelaamaan, silloin on pettynyt. Tämmöstä tämä on. Kaikki tietää, minkä tasoisia pelaajia meidän joukkueessa on, Pohjanpalo kommentoi Yle Urheilulle. 
\- Edellisissä peleissä on tullut maaleja. Mutta se on valmentajan päätös, ja sitä kunnioitetaan. Ei tässä tietenkään aleta kiukuttelemaan, Pohjanpalo kuittasi penkityksensä.
\- Katsotaan jos pääsen pelaamaan kotiottelussa Augsburgia vastaan. 
Myös ottelun tulos kismitti suomalaista. - Meillä oli saumat tulla tasoihin ja mennä ohikin. Yhden kerran nukahdettiin. Lopussa saatiin pilkkukin, mutta fudis on tämmöistä, Pohjanpalo kertasi toisen puoliajan tapahtumia. 
Video: Jokerit iski dramaattisen tasoituksen 
Jokereiden Tommi Huhtala iski päätössekunnilla tasoituksen Avangard Omskin verkkoon. Katso helsinkiläisten maalit kuvaa klikkaamalla.   
Jokerit iski dramaattisen tasoituksen KHL:n kotiavauksessaan Avangard Omskia vastaan. Tommi Huhtala huudatti Jokereiden kannattajia survomalla kiekon sisään vain puoli sekuntia ennen peliajan päättymistä.
Jokereiden kiri ei riittänyt voittoon saakka, kun Omsk vei taiston voittomaalikilpailun jälkeen 4-3. Joey Hishon maalasi Jokereille avauserässä (1-1) ja Mika Niemi osui toisen erän loppuvaiheissa (36.34).
Video: Viasatin kuvaa
Sitkeä Ruotsi piinasi lentopallomiehiä
Suomen miesten lentopallomiehet eivät päässeet helpolla EM-karsintaottelussaan Ruotsia vastaan, vaikka joukkueiden viimeiset kohtaamiset ovatkin olleet Suomen hallintaa.
Suomen ja Ruotsin kohtaamiset miesten lentopallossa ovat olleet harvinaisia, mutta Suomi on hallinnut joukkueiden edellisiä kohtaamisia. Suomi aloitti Tanskan EM-karsintaturnauksen kuitenkin 0-3-tappiolla Portugalia vastaan, kun taas nuori Ruotsin joukkue pelasi erittäin hyvin Tanskaa vastaan ja voitti 3-0. 
Ottelu olikin Suomelle juuri niin vaikea kuin etukäteen pelättiin, mutta joukkue pystyi nousemaan takaisin voittojen tielle 3-1 (21-25, 25-14, 26-24, 25-21) -lukemilla.
Ensimmäinen erä meni kuitenkin Ruotsille, sillä sen ykköshyökkäys toimi paremmin kuin Suomen eikä Suomi saanut nostopeliään toimimaan haluamallaan tavalla. Erä päättyi kuvaavasti Suomen epäonnistuneeseen vastaanottoon.
Myös toisen erän alussa Suomella oli ongelmia vastaanotossa ja joukkueen passari Eemi Tervaportti joutui turvautumaan liikaa hyökkäyksissään Olli-Pekka Ojansivuun. Ojansivu oli toki hyvässä hyökkäysvireessä, mutta Ruotsi pystyi vastaamaan leveämmällä hyökkäysarsenaalilla. 
Suomen peli kääntyi pienistä onnistumisista etenkin syöttöpelissä ja kun joukkue tarrasi Niklas Seppäsen syöttövuorossa ensimmäistä kertaa toisessa erässä johtopaikkaan kiinni, piti se siitä kynsin hampain kiinni erän loppuun asti. Toinen erä päättyi Tervaportin ässäsyöttöön.
Kolmannessa ja neljännessä erässä Ruotsin passari Dardan Lushtaku onnistui jälleen sekoittamaan Suomen peliä, mutta tällä kertaa Suomen nostopeli oli parantunut ottelun alusta ja kun torjunta vielä sai Ruotsin tehokkaan hakkurin Marcus Nilssonin kuriin, kääntyivät molemmat erät lopulta Suomelle. 
Vaikka Ojansivu oli Suomen pelin herra ja hidalgo 29 pisteellään, nostivat myös Seppänen ja Sauli Sinkkonen tehojaan ottelun loppua kohti. Portugali-ottelussa kesken peliin mukaan tullut Antti Siltala lämpeni ottelun edetessä ja muodosti Tommi Siirilän kanssa hyvän kaksikon verkolle.
\- Tämä oli mielenkiintoinen peli. Se oli juuri sellainen kuin pelättiin. Ruotsi oli hyvä Tanskaa vastaan ja jatkoi hyvää peliään Suomea vastaan. Kesti aikansa ennen kuin Suomi sai pelinsä kulkemaan, Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala totesi.
\- Ojansivu kannatteli Suomea pitkään, mutta onneksi muualtakin saatiin miehiä mukaan. Tervaportti oli tänään aggressiivisempi ja pakotti ykköshyökkääjät mukaan. Tämä oli ehdottoman tärkeä voitto. Kaikki kortit eivät enää ole omissa käsissä.
Suomen EM-karsinta jatkuu sunnuntaina ottelulla Tanskaa vastaan ja samat joukkueet pelaavat viikon kuluttua toisen turnauksen Helsingissä. Lohkovoittaja etenee suoraan EM-kisoihin ja lohkokakkonen joutuu jatkokarsintoihin.
Nukuitko luonnonhelmassa? Lähetä kuva!
Ulkoilujärjestö Suomen Latu kannusti ihmisiä nukkumaan yön ulkona. Tapahtumalla haluttiin muistuttaa jokamiehenoikeuksista. Nukuitko yön luonnonhelmassa? Lähetä kuva Ylelle.  
Yle Uutiset koostaa kiinnostavimmista kuvista jutun sunnuntaina. 
[Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt täältä.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Roope Korhonen hiljensi Saarikentän
Pesäpallon Suomen mestaruus on sunnuntaina katkolla Sotkamon Jymylle. 
Sotkamon Jymy esitti yhden lähivuosien vahvimmista suorituksistaan Vimpelissä. Jymy haki finaalisarjan toisen voittonsa erittäin vakuuttavan peliesityksen siivittämänä 0-2 (0-3, 0-4) voitolla ja jätti kotijoukkueen ilman ainuttakaan juoksua.
Sotkamolaisten ykkösnimi oli viisi juoksua joukkueen seitsemästä sivaltanut Roope Korhonen. Lähes 3800 silmäparia todisti, että Jymyn lyöjäjokerilla oli osuma keskimailassa. Mies tylytti Vedon ulkokenttää niin kovilla saumalyönneillä, kuin läpilyönnillä kakkosluukusta. Matias Rinta-ahon ja Sami Haapakosken välistä 
Vielä kovempi suoritus oli sotkamolaisten ulkopeli. Joukkue nollasi Vimpelin sisäpeliarsenaalin sen omalla kentällä täysin. Varsinkin lukkari Toni Kohonen sai Vimpelin kaareen erittäin pahasti sekaisin epäselvillä syötöillään. Veto sai luotua pelissä 12 kolmostilannetta, mutta Janne Mäkelä 0/5 sekä Henri Puputti 0/3 olivat aseettomia Jymyn ulkopelin kanssa.
Jymy sai otteluun todella unelma-alun. Vimpeli tuli otteluun kovalla tempolla ja yritti pelata vauhdilla Jymyn sisäpelin pois. Jymyn Toni Kohonen ja Roope Korhonen avasivat kuitenkin juoksuhanat heti ensimmäisessä vuorossa. 
Toinen jakso mentiin Jymyn vahvassa hallinnassa. Immo Rautiainen avasi pelin toisessa vuoroparissa kakkosrajanäpyllä. Jakson ratkaisu oli Roope Korhosen kakkosluukusta karannut läpilyönti, jolla kotiin kiitivät Rautiainen sekä Jani Komulainen. 
Vimpelin onnistujiin lukeutui seitsemän kärkilyöntiä kerännyt Sami Haapakoski. 
Myös Severi Lassila teki ulkopelissä hyviä suorituksia.  
\- Vahva esitys joukkueelta. Hieno peli kaiken kaikkiaan. Meillä on tiedossa asiat, joilla saamme Vimpelin sisäpelin rikki. 
Ailahtelevien esitysten jälkeen Sotkamo on ottanut vahvan niskaotteen Vimpelistä kauden ratkaisuhetkillä. Joukkue on ollut kaksi peliä todella suvereeni ja pystynyt rikkomaan Vimpelin pelin kaavaa. Ottelusarja on Jymylle katkolla ensimmäistä kertaa sunnuntaina Sotkamossa. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Missä sinä vietät ensi yön? – Tuhannet suomalaiset aikovat nukkua ulkona
Nuku yö ulkona -tapahtuma on rantautunut Suomeen. Ulkoilujärjestö Suomen Latu haastaa suomalaiset nukkumaan ensi yön ulkona esimerkiksi parvekkeella tai metsässä. Tuhannet ihmiset ovat ottaneet haasteen vastaan.
Noin 15 000 ihmistä on kiinnostunut Suomen Ladun Facebookissa esittämästä haasteesta nukkua ensi yö ulkona, ja heistä yli 4 000 on luvannut viettää sunnuntain vastaisen yön ulkona.
Suomen Ladun toiminnanjohtajan Eki Karlssonin mukaan idea Nuku yö ulkona -tapahtumalle saatiin Norjasta. 
Hän haluaa herätellä ihmisiä muistamaan, miten hyvät jokamiehenoikeudet Suomessa on.
– Toisen mailla saa vaikka telttailla, marjastaa tai hiihtää, kunhan ei aiheuta toiminnallaan haittaa.
Kuka tahansa voi osallistua tapahtumaan viettämällä ensi yön ulkona yksin tai porukassa. Paikaksi käy esimerkiksi metsä tai parveke. Nukkua voi vaikka riippumatossa, teltassa tai laavussa.
Suomen Latu kokoaa ulkona nukkuvia tänään yli kahdessakymmenessä paikassa eri puolilla maata. Päätapahtuma on Reisjärvellä, jonne kohoaa yli satapaikkainen metsähotelli ravintoloineen. Siellä keltanokkienkin on helppoa kokeilla luonnon helmassa yöpymistä.
Myös Porkkalaan kokoontuu yli sata ihmistä, jotka viettävät yönsä ulkona.
Varusteiksi kannattaa ottaa:
Lehtola vei voiton kisaisännän nenän edestä Ruuskasen nimikkokilpailussa
Sampo Lehtola voitti Ruuskasen repäisy -kutsukilpailun tuloksella 79,05. 
Lapinlahden Vedon Sampo Lehtola voitti lauantaina Pielavedellä järjestetyn keihäänheiton Ruuskasen repäisy -kutsukilpailun.
Lehtolan pisin kaari kantoi 79,05, jolla hän pesi kisaisännän, Amsterdamin EM-pronssimitalistin ja Rion olympiakuutosen Antti Ruuskasen parilla metrillä.
– Keli oli viileä, mutta heitot oli semmoisia perushyviä. Antti lievästi sanottuna konttasi tänään, niin oli hyvä sauma iskeä, Lehtola myhäili.
Ruuskanen ei saanut kisassa yhtään heittoaan onnistumaan. Paras kaari kantoi 77,13. 
– Sampo oli tänään parempi. Näköjään rupeaa näkymään jo tämä pitkä syksy toiminnassa. Mutta ainahan se on kotiinpäin, kun voitto menee toiselle savolaiselle, Pielaveden Sammon keihäsmies sanoi.
Kolmas oli Lapuan Virkiän Harri Haatainen tuloksella 75,74 ja neljänneksi ylsi Joensuun Katajan Lassi Etelätalo, jonka ensimmäinen kisa yli kahteen vuoteen tuotti tuloksen 74,33. 
– Tulos ei ollut mikään ihmeellinen, mutta kyllä oli mukava päästä kilpailemaan. Viisi heittoa pystyi heittämään ja hyvältä tuntui, sanoi sitkeästä kyynärpäävammasta toipuva Etelätalo.
Ruuskasen repäisy -kutsukilpailuun osallistui maamme keihäänheiton parhaimmisto Tero Pitkämäkeä ja Ari Manniota lukuun ottamatta.
Putkipommi räjähti New Jerseyssä – ei loukkaantuneita
Pommi räjähti ennen juoksutapahtuman alkua. Yhdysvaltain keskusrikospoliisi FBI on ottanut tapahtuman tutkittavakseen.
Putkipommi räjähti New Jerseyssä Yhdysvalloissa lauantaiaamuna. Räjähdys tapahtui ennen juoksutapahtuman alkua. Juoksu oli myöhässä, ja siihen oli ilmoittautunut 5 000 osallistujaa, kertoo [NBC News.](http://www.nbcnewyork.com/news/local/Pipe-Bomb-Explodes-on-the-Jersey-Shore-Police-393823801.html)
Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä. Pommi räjähti muovisessa tölkissä roskiksessa kello 9.30 paikallista aikaa, ja NBC:n mukaan alueelta on löydetty toinen epäilyttävä paketti. Kyseinen paketti todettiin myöhemmin aiheettomaksi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan alueelta on löydetty kolme muuta vastaavanlaista tölkkiin kätkettyä räjähdeviritelmää, jotka oli liitetty ensimmäiseen pommiin. Nämä muut tölkit eivät kuitenkaan räjähtäneet.
Alue on ollut eristettynä, ja sitä tutkittiin pommikoirien avulla. Poliisi evakuoi lähialueen asukkaita. Ainakin 30 talon asukkaat evakuoitiin. Toistaiseksi muita räjähteitä ei ole löytynyt. 
Juoksutapahtuman alku oli reilusti myöhässä, koska moni ilmoittautui viime tipassa. Pommi räjähti juoksureitin varrella sen alkupäässä. Viranomaiset peruuttivat koko hyväntekeväisyysjuoksutapahtuman.
Poliisi ei vielä tässä vaiheessa osaa sanoa, oliko teon taustalla väkivaltarikos vai terroriteko. Teon motiivi on edelleen epäselvä.
Yhdysvaltain keskusrikospoliisi FBI on ottanut tapahtuman tutkittavakseen. FBI:n tiedotustilaisuudessa todettiin, että tutkijat ovat selvittäneet tilannetta ja todenneet, ettei lähialueen asukkaille aiheudu enää vaaraa. Evakuoidut asukkaat ovat saaneet luvan palata koteihinsa. 
WHO varoittaa: Antibiootit eivät enää pure – tavalliset taudit tappavat pian syöpiä enemmän
Lääkeyhtiöitä ei enää kiinnosta kehittää uudenlaisia antibiootteja, jotka purisivat paremmin muuntautumiskykyisiin mikro-organismeihin.
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa, että tulehduksista on pian tulossa hallitsemattomia, kun bakteerit muuntuvat vastustuskykyisiksi antibiooteille.
WHO:n asiantuntijoiden ennusteen mukaan vuonna 2050 enemmän ihmisiä kuolee antibioottiresistensseihin tulehduksiin kuin syöpiin tällä hetkellä.
– Noin 10 miljoonaa ihmistä vuosittain kuolee tulehduksiin, koska niitä ei voida enää hoitaa, sanoi WHO:n erityisasiantuntija Keiji Fukuda New Yorkissa aiemmin tällä viikolla.
Lääkeyhtiöitä ei kiinnosta
Fukuda sanoi tämän johtuvan ennen kaikkea siitä, että lääkeyhtiöitä ei enää kiinnosta kehittää uudenlaisia antibiootteja, jotka purisivat paremmin muuntautumiskykyisiin mikro-organismeihin. Uusia antibiootteja ei ole kehitetty vuosikymmeniin.
– Antibioottien valmistamisesta on tullut yhtiöille taloudellisesti epäkiinnostavaa, joten ne kaikki keskittyvät tekemään erilaisia lääkkeitä, Fukuda sanoi.
Fukuda lisäsi, että antibioottien valmistamisesta on jotenkin saatava jälleen kiinnostavaa, jotta yksityinen sektori saataisiin uudelleen mukaan.
Se, että tauteihin kuolee erittäin paljon ihmisiä, vaikuttaa erityisesti köyhiin maihin suhteettomasti. Tautien leviäminen vaarantaa positiivisen kehityksen ja vaikeuttaa köyhyyden vähentämistä.
– Tämä tappaa paljon ihmisiä, maksaa paljon rahaa, vaarantaa mahdollisuutemme hoitaa ihmisiä terveydenhuoltojärjestelmissä, vaikeuttaa ruoantuotannon ylläpitoa ja se vaarantaa mahdollisuutemme jatkaa maailman kehittämistä, Fukuda täsmensi.
Vuosittain noin puoli miljoonaa ihmistä kuolee antibioottiresistenssin vuoksi.
MTV Sport: Bottas ei mieti vastalausetta
Williams-tallin tulokset jäivät vaisuiksi Singaporen F1-osakilpailun aika-ajossa. 
Williams-tallin aika-ajopäivä jäi vaisuksi F1:n Singaporen MM-osakilpailussa. Valtteri Bottas oli aika-ajon 11:s ja hänen tallikaverinsa Felipe Massa ajoi 12:nneksi. Bottaksella oli epäonnea toisen jakson lopussa, kun Romain Grosjean ajoi ulos ja radalla näytettiin keltaisia lippuja.
\- Siinä tuli keltaisia lippuja ja sen takia viimeisellä kierroksella joutui vähän himmaamaan. Hidastin mutkassa ja menetin pari kymmenystä, Bottas kommentoi MTV Sportille.
Bottas ei miettinyt vastalauseen tekemistä, vaan painotti, että Williamsin tallijohto tekee tällaiset ratkaisut.
\- Talli tulee tutkimaan sen. Ei minun sitä tarvitse turhaan miettiä. Katsotaan, jos sitä kautta tulisi pari sijaa parempi lähtöruutu, Bottas sanoi.
Pohjanpalo pysyi penkillä Frankfurt-ottelussa 
Hurjavireinen suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalo ei saanut lainkaan peliaikaa, kun Leverkusen hävisi vieraissa Lukas Hradeckyn edustamalle Frankfurtille 1-2.
Leverkusenin päävalmentaja Roger Schmidt päätti pitää supervaihtomiehensä tällä kertaa penkillä koko ottelun. 
Kauden kahdessa aiemmassa liigaottelussa suomalainen tuli kentälle kesken pelin, ja on tehnyt Leverkusenin alkukauden viidestä liigamaalista neljä.
Myös Mestarien liigan ottelussa TsSKA Moskovaa vastaan Pohjanpalo tuli vaihdosta kentälle. Tuolloin ei kuitenkaan maaleja syntynyt.
Lauantai pelissä Alexander Meier (53.) ja Marco Fabian (79.)  tekivät Frankfurtin osumat. Leverkusenin ainokaisen laukoi Javier Hernandez (60.). 
Hernandez sai 88. minuutilla kyseenalaisen kunnian ampua rangaistuspotkun tolpppaan. Suomalaisvahti Lukas Hradecky oli jo aavistanut toiseen reunaan.
Piispanen sinnitteli kuudenneksi 400 metrillä: Taistelu ei lopu ikinä!
Toni Piispanen taisteli kuudenneksi Rion paralympialaisten T51-luokan 400 metrillä. Kilpailun voitti myös 100 metrillä kultaa juhlinut Belgian Peter Genyn.
Piispanen sijoittui 100 metrillä neljänneksi ja lähti sivulajinsa 400 metrin loppukilpailuun lähinnä selviytymään. 
\- Valmentaja sanoi ennen kisaa, että kelaat 200 metriä ja katsot miltä tuntuu. Jos et pysty enempää, käsi ylös keskeytyksen merkiksi, Piispanen kertasi lähökohtia kisaan. 
\- 200 metrin jälkeen tuntui kyllä hirveältä. Jo etukäteen jännitti, kuinka käy. Kivun kestää aika hyvin, mutta on hankalaa, kun vasen käsi haluaisi mennä, mutta oikea ei vaan nouse. Se on henkisestikin aika kuormittavaa. Onneksi pääsin maaliin. Kotona on olkapääleikkaus edessä.
Piispanen pääsi maaliin kuudentena, loppuaika oli 1.30,27. Piispasen kausi on ollut vaikea. Kyynärpääongelmien ja -operaatioiden jälkeen on vaivannut olkapää.
\- Kausi ja nämä kisat hajosivat olkapääongelmiin. Koskaan mulla ei ole ollut kokonaisuudessaan näin vaikeaa kautta. Ilo on puuttunut tekemisestä, kun koko ajan on ollut joku paikka kipeänä ja harjoittelussa on joutunut tekemään kompromisseja, Piispanen harmitteli. 
\- Onneksi arvokisamitaleita on takataskussa ennestään. Tällaista huippu-urheilu on. Tiedotan uran jatkumisesta myöhemmin, nyt on aika levätä. Kaikille kannustajille haluan lähettää kiitokset, olette ihan parhaita. Kävi urheilussa miten tahansa, taistelu ei lopu ikinä!
400 metrin paralympiakultaa voitti Belgian Peter Genyn uudella paralympiaennätyksellä 1.20,82. Genyn voitti myös 100 metrin kilpailun. Toiseksi ratakierroksella ehti Meksikon Edgar Cesareo Navarro Sanchez ja pronssia sai Italian Alvise de Vidi.
Lauantai 17.9.2016
Lauantai 17.9.2016 (radio)
 Ihmisen terveydellä on yhteys äänestysaktiivisuuteen ja puoluevalintaan. Britannia aloittaa EU-eroprosessin ehkä ensi vuoden alussa. Poliisi valvoo autoilijoita tehostetusti ensi viikolla. Nuku ensi yö ulkona - teltassa laavussa tai vaikka omalla parvekkeella.
Terveydellä on yhteys äänestyskäyttäytymiseen
Ihmisen terveydellä on vaikutusta siihen, äänestääkö hän vaaleissa. Terveydellä on myös vaikutusta siihen, mitä puoluetta hän äänestää. Tiedot selviävät uudesta tutkimuksesta, jonka on rahoittanut Suomen Akatemia.
Tutkimus kertoo, että terveet ihmiset äänestävät aktiivisemmin kuin sairaat. Terveiden ihmisten äänestysaktiivisuus on jopa 13 prosenttia korkeampi kuin muilla.
Jos ihminen tuntee itsensä terveeksi, hän äänestää todennäköisemmin oikeistopuolueita. Jos ihmisellä on ongelmia terveyden kanssa, hän äänestää todennäköisemmin vasemmistopuolueita tai perussuomalaisia. 
Tutkimus myös kertoo, että heikko terveys vähentää ihmisen luottamusta poliittisiin päättäjiin.
Britannia aloittaa EU-eroprosessin alkuvuodesta
Britannia aloittaa eroprosessin Euroopan unionista ehkä ensi vuoden alussa. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kertoi asiasta EU:n huippukokouksessa Bratislavassa.
Tusk kertoi, että Britannia on valmis aloittamaan eroprosessin EU:sta ehkä tammikuussa tai helmikuussa. Tusk kertoi, että hän sai tiedon asiasta Britannian pääministeriltä Theresa Maylta. 
Tusk ja May keskustelivat viime viikolla.
EU-maiden poliisit tehovalvovat liikennettä 
Poliisi valvoo suomalaisten autoilijoiden ajotapoja isossa tehovalvonnassa ensi keskiviikkona. Liikenteen tehovalvonta järjestetään samaan aikaan myös muissa Euroopan maissa. 
Poliisi pitää silmällä erityisesti rattijuoppoja ja valvoo turvavöiden ja kännykän käyttöä ajon aikana.  Poliisi valvoo myös kevyen liikenteen liikennevalojen noudattamista.
EU-maiden liikenteessä kuolee noin 26 000 ihmistä vuodessa eli noin 70 ihmistä päivässä.  
Nauti luonnosta ja nuku yö ulkona
Suomen Latu -järjestö kehottaa suomalaisia nukkumaan lauantain ja sunnuntain välisen yön ulkona. 
Nukkua voi teltassa tai laavussa, omalla pihalla tai vaikka parvekkeella. Tärkeintä on olla ulkona ja nauttia luonnosta. 
Nuku yö ulkona -kampanjalla halutaan muistuttaa suomalaisia jokamiehenoikeuksista, joiden ansiosta luonnossa voi liikkua ja myös yöpyä vapaasti. 
Jokamiehenoikeudet tarkoittavat sitä, että kaikki ihmiset saavat liikkua luonnossa ja esimerkiksi poimia metsässä marjoja ja sieniä ilman maanomistajan lupaa. Luontoa ei kuitenkaan saa vahingoittaa ja kenenkään pihapiiriin ei saa mennä.
Viikko sitten Helsingissä pahoinpidelty mies kuoli – yhteys Vastarintaliikkeen kokoontumiseen epäselvä 
Poliisi tutkii, ketkä olivat läsnä Helsingin Asema-aukiolla pahoinpitelyn aikana.
Viime lauantaina Helsingin Asema-aukiolla pahoinpidelty mies on kuollut eilen perjantaina Meilahden sairaalassa Helsingissä, Helsingin poliisi vahvistaa. 
Poliisi tutkii lauantain tapahtumia, eikä ota tässä vaiheessa kantaa pahoinpitelyn epäiltyihin tekijöihin. Poliisi ei vahvista myöskään sitä, johtuiko miehen kuolema pahoinpitelystä. 
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kaupunki/a1474078695774) mukaan uusnatsistinen Kansallinen vastarintaliike kokoontui aseman nurkilla iltapäivällä lauantaina. Rikoskomisario Pekka Seppälä Helsingin poliisista painottaa, että poliisi tutkii, keitä paikalla oli pahoinpitelyn aikana. Hän ei vahvista Vastarintaliikkeen mahdollista osuutta asiaan. 
– Sitä selvitetään, mikä ryhmittymä paikalla oli, hän sanoo Ylelle.
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001263146.html) tietojen mukaan pahoinpidelty mies oli kotiutettu sairaalasta torstaina. Perjantaina hän sai aivoverenvuodon ja hän kuoli myöhemmin illalla, miehen isä kertoo Ilta-Sanomien haastattelussa.
Poliisi ilmoittaa kertovansa tapahtuneesta lisää sunnuntaina.
Latikka kauhoi päämatkallaan finaaliin: Tätä varten on tehty neljä vuotta töitä
Antti Latikka ui Rion paralympialaisten 100 metrin selkäuintifinaaliin alkuerien viidenneksi nopeimmalla ajalla.
Antti Latikka ui päämatkallaan 100 metrin selkäuinnissa viidenneksi parhaalla ajalla finaaliin. Latikka kohensi alkuerässä ennätystään lähes puoli sekuntia aikaa 1.01,93.
\- Tämän eteen on tehty neljä vuotta töitä. Taktisesti oli loistava uinti ja oma ennätys parani, niin ei voi olla kuin tyytyväinen. Voi olla, että finaalissa voi vetää viimeiset 50 metriä rennommin ja parantaa aikaa vielä muutamilla kymmenyksillä, Latikka arveli alkuerän jälkeen.
S13-luokan alkuerässä valkovenäläinen Ihar Boki ui paralympiaennätyksen 56,82. Boki on myös maailmanennätyksen haltija.
Finaali uidaan Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 00.53
Maria Monden hämmennystä herättävä musavideo keräsi viikossa yli 500 000 katselukertaa: "Tarkoitus oli tehdä hitti, ja siinä onnistuttiin"
Musiikkivideollaan suomalaiset sekoittanut Maria Monde nousi alle viikossa koko kansan tietoisuuteen. Mutta onko se hyvä asia?
_Korvasyöpä. Jäätävää paskaa﻿. Mitä...onko tää parodia? Hienoa, että Suomeen saatiin viimein naispuolinen Cheek﻿. On tää parempi ku Apulanta.﻿﻿_
Muun muassa tällaisia kommentteja on postattu sen jälkeen, kun **Maria Monde**, eli **Maaria Lehtinen** julkaisi 9. syyskuuta Youtubessa musiikkivideon _Maailma._
Videolla Maria Monde laulaa dancepoppia, konttaa bikineissä ja keikistelee seiloriasussa uimarannalla. Videon lopussa hän räppää ja lausuu muutaman sanan ranskaksi.
Videon näkemisen jälkeen olo on hämmentynyt, ja päässä kaikuu _Insgram-dam-Insgram-dam-dam-dam-di-daahhh._ Se ärsyttävä korvamato, jota laulaja itse kutsuu hookiksi, eli tarttuvaksi hokemaksi – niin kuin musiikkipiireissä on tapana kutsua.
**Mitä tämä on? Ja miksi Maria Monde on noussut niin suosituksi?**
Laulajan mukaan yksi tärkeimistä syistä on hookki. Lehtinen kertoo, että hän teki hirveästi töitä luodakseen mieleenpainuvan hookin eli _Insgramdam_-hokeman. Se ei varsinaisesti tarkoita yhtään mitään, mutta liittyy tarpeeksi Instagramiin, jotta jokainen tunnistaa sen.
\- Halusin tekijäporukan kanssa synnyttää katsojissa reaktion. Hyvä taideteoshan liikuttaa yleisöä aina johonkin suuntaan. Tarkoitus oli tehdä hitti, ja siinä onnistuttiin, Lehtinen kertoo.
**Mutta iso osa videosta syntyneistä reaktioista on negatiivisia, eikö se häiritse?**
Päinvastoin. Lehtiselle kaikki reaktiot ovat kotiin päin, sillä joka ikinen niistä tuo laulajalle lisää kuuntelukertoja. Tähän mennessä tarkalleen ottaen 550 424, vaikka videon julkaisusta on kulunut vain viikko.
\- Olen koko elämäni halunnut saada levytyssopimuksen. Ei ollut hajuakaan, että tämä biisi menisi näin hyvin läpi. Kiitos kuuluu siis ihan jokaiselle. Myös niille vihaajille.
Lehtinen uskoo, että Maria Monden video muuttui viraaliksi, koska hänen kappaleensa jää päähän soimaan. Lisäksi se tarjoaa jokaiselle jotakin: on rakkautta, somekulttuuria, kesätunnelmaa, räppiä. Ja tietysti sitä pilkettä silmäkulmassa, josta laulaja puhuu toistuvasti.
Videota ei siis tule ottaa turhan vakavasti. Eihän taiteilija itsekään suhtaudu asioihin kovin tosissaan – paitsi musiikkiin. Siitä hän haluaa luoda oikean uran.
**Musiikkivideo ei siis ole vitsi?**
\- Ei todellakaan. Teen tätä ihan tosissani. Olen ihan stressaantunut, enkä saa nukuttua, kun lehdistö ja koko muu rumba ovat laittaneet pääni pyörälle, Lehtinen sanoo.
Tavoitteena on saada levytyssopimus ihan minkä tahansa levy-yhtiön kanssa. Lehtinen uskoo, että nyt ei ole varaa olla nirso tai antaa niin sanotusti pissan nouta päähän. Pitää olla nöyrä.
Joiltakin keikkabuukkareilta, ohjelmatoimistoilta ja levy-yhtiöiltä on kuulemma tullut jo yhteydenottoja. Mutta mitään ei ole vielä kiveenkirjoitettu. Jos Lehtinen saisi esiintyä kenen tahansa suomalaisartistin kanssa, se olisi ehdottomasti **JVG:n Ville Galle.**
**-** Ville Galle on fiksu ja filmaattinen, ja _Vain elämää_ –sarjassa näkyi hänen herkkyytensä. Olisi unelma esiintyä hänen kanssaan. Tai päästä hänen levy-yhtiöönsä.
Musiikin lisäksi haaveena on myös näyttelijänura. Rooli elokuvassa tai tv-sarjassa olisi mahtavaa. Lehtinen kertoo myös kirjoittavansa filosofista itsetutkiskelukirjaa syntymästä ja kuolemasta.
**Mitä Lehtinen oikein tällä kaikella hakee?**
Sitä, että saa toteuttaa unelmansa.
Lehtinen kertoo, että hänen äitinsä on opettanut siihen, että kannattaa ennemmin myötäiloita toisten puolesta kuin olla katkera. Tästä syystä hän ei jaksa välittää siitä, mitä kaikki muut sanovat.
\-Alussa minulle tuli paha mieli, kun luin negatiivisia kommentteja, mutta sitten tajusin, että &quot;herää pahvi&quot;! Munhan pitää olla kaikille kiitollinen siitä, että olen nyt tässä. Ilman heitä, videosta ei olisi tullut niin suosittu.
**Lue myös:**
[Hysteerisesti naurava nainen nousi viraalihitiksi – ja nosti Chewbacca-naamareiden myyntiä lähes 1 000 prosentilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264033)
[Vuoden epätodennäköisin netti-ilmiö nähtiin jo nyt: poika, joka söi vesimelonin yhdeltä istumalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261127)
[Kun meemi karkaa käsistä: Damn Daniel -nettihitin tekijän kotiin poliisi-isku ja hakkerit piinasivat rasistisilla viesteillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262349) 
MTV: Räikkönen teki ratkaisuhetkillä virheen
Kimi Räikkönen teki ratkaisevilla hetkillä ajovirheen ja taipui viidenneksi F1:n Singaporen GP:n aika-ajossa. 
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen taipui viidenneksi Singaporen F1-osakilpailun lauantain aika-ajossa. Räikkösen viimeisten hetkien isku epäonnistui, kun suomalainen teki ajovirheen.
\- Vähän ajoin leveäksi ensimmäisen mutkan heti lähdössä, mutta tiesin, että täytyy yrittää vähän enemmän riskillä, jos halutaan parantaa, Räikkönen kertasi tapahtumia MTV Sportille.
Räikkösen tallikaverin Sebastian Vettelin aika-ajo meni täysin mönkään. Saksalaisen Ferrarin jousitus petti jo aika-ajon alkuvaiheissa ja tuloksena oli koko aika-ajon viimeinen sija. Räikkösen autossa ei ollut vastaavia ongelmia.
\- Ei autossa mitään suurempia murheita ollut. Tarvittaisiin vähän pitoa enemmän koko ajan, Räikkönen totesi MTV:lle.
IFK Mariehamn teki hukkareissun Seinäjoelle
IFK Mariehamn hukkasi mahdollisuutensa nousta liigakärkeen ohi HJK:n. SJK puolestaan paranteli asemiaan mitalitaistossa.
Seinäjoen Pallokerho kaatoi IFK Mariehamnin kotonaan 1-0 lauantain ainoassa Veikkausliigan kamppailussa, josta ei  panosta puuttunut. 
Seinäjokisten voittomaali syntyi 86. minuutilla, kun Billy Ions keskitti pienestä kulmasta vasemmalta ja Tuco pääsi puskemaan aivan maalin edustalta. Maalivahti Walter Viitala sai vielä sormensa väliin, mutta irtopallon puski sisään Jussi Vasara.
SJK nousi kolmella pisteellä hyvin mukaan ainakin pronssitaisteluun. IFK:n voitto olisi nostanut liigakärkeen kaksi pistettä HJK:n edelle.
Kumpikin joukkue pyrki tiukalla puolustamisella välttämään takaiskut. Syypäitä vähämaalisuuteen olivat myös maalivahdit Mihkel Aksalu ja Walter Viitala. 
IFK Mariehamn on edelleen yhden pisteen kärkiryhmä HJK:ta perässä. Saarelaisilla on kuitenkin yksi ottelu vähemmän pelattuna. 
IFK kohtaa ensi keskiviikkona 21.9. kotonaan FC Interin ja HJK Töölössä RoPSin. SJK vierailee Vaasassa. 
Pariisin keskustan turvaoperaatio ohi
Poliisioperaatio on päättynyt hieman ennen kello kuutta Suomen aikaa.
Poliisin turvaoperaatio Pariisin keskustassa on päättynyt. Operaation käynnisti väärä hälytys. 
Poliisi sai soiton, jossa väitettiin, että Saint-Leun kirkossa oli panttivankeja. Kirkko sijaitsee Pariisin ensimmäisessä kaupunginosassa.
Kirkkoa ympäröivä kortteli eristettiin, ja poliisi kehotti ihmisiä pysymään sisätiloissa. 
Operaatioon osallistui yli 100 poliisia. Paikalla oli myös poliisin terrorismin vastainen yksikkö.
Räikkösen vauhti riitti viidenteen lähtöruutuun - Bottas joutui pettymään
Nico Rosberg valloitti paalupaikan F1:n Singaporen GP:ssä. Kimi Räikkönen oli aika-ajon viides ja Valtteri Bottas 11:s. 
Mercedes-tallin saksalaiskuljettaja Nico Rosberg oli ylivoimaisessa vauhdissa F1:n Singaporen GP:n aika-ajossa. Rosberg ajoi paalupaikalle puolen sekunnin erolla toiseksi yltäneeseen Red Bull -tallin Daniel Ricciardoon.
MM-sarjan kärkikuljettaja Lewis Hamilton (Mercedes) sijoittui aika-ajon kolmanneksi ja Red Bull -kuljettaja Max Verstappen oli neljänneksi nopein. Ferrarin Kimi Räikkönen porhalsi viidenneksi. Räikkönen jäi 0,956 sekuntia Rosbergin kärkiajasta.
Williams-tallille aika-ajo oli pettymys. Valtteri Bottas oli 11:s ja hänen tallikaverinsa Felipe Massa ajoi 12:nneksi. Myöhemmin illalla Force India -tallin Sergio Perez (10:s) sai kahdeksan lähtöruudun rangaistuksen liian kovasta nopeudesta ja ohittamisestaan keltaisten lippujen aikana. Näin Bottas nousee 10. lähtöruutuun.
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel jäi koko joukon viimeiseksi. Vettelin auton takajousitus alkoi oikutella jo aika-ajon ensimmäisellä jaksolla ja mies joutui kaartamaan varikolle.
**SINGAPOREN AIKA-AJON TULOKSET**
 1. Nico Rosberg (Mercedes) 1.42,584  
 2. Daniel Ricciardo (Red Bull) + 0,531   
 3. Lewis Hamilton (Mercedes) + 0,704  
 4. Max Verstappen (Red Bull) + 0,744  
 5. Kimi Räikkönen (Ferrari) + 0,956
 6. Carlos Sainz (Toro R.) + 1,613  
 7. Daniil Kvjat (Toro R.) + 1,885  
 8. Nico Hülkenberg (Force I.) + 1,895  
 9. Fernando Alonso (McLaren) + 1,969  
10. Sergio Perez (Force I.) + 1,998
11. Valtteri Bottas (Williams)            
12. Felipe Massa (Williams)            
13. Jenson Button (McLaren)             
14. Esteb. Gutierrez (Haas)                
15. Romain Grosjean (Haas)
Perez (10:s) sai kahdeksan lähtöruudun rangaistuksen.
Venäjä: Syyrian tulitaukoa rikottu 199 kertaa
Venäjä syyttää tulitaukorikkomuksista Yhdysvaltoja ja niiden tukemia maltillisia kapinallisryhmiä. 
Venäjän puolustusministeriön mukaan tulitaukorikkomuksien määrä Syyriassa on kasvussa. Tulitaukoa on rikottu 199 kertaa maanantain jälkeen, kertoo puolustusministeriö. Viime vuorokauden aikana rikkomuksia on ollut 55.
Iskuissa on kuollut 12 siviiliä, joista kaksi oli lapsia.
Venäjä syyttää tulitaukorikkomuksista Yhdysvaltoja ja niiden tukemia maltillisia kapinallisryhmiä. Se sälyttää vastuun tulitaukosopimuksen mahdollisesta raukeamisesta Yhdysvaltojen harteille.
Venäjän ja Yhdysvaltojen neuvottelema tulitauko alkoi Syyriassa maanantai-iltana. Rikkomuksista huolimatta se on pääosin pitänyt. 
Iso hauki parempi vedessä kuin lautasella – kalakilpailujen säännöt kokonaan uusiksi
Isot hauet halutaan säästää vesissä ja kalakilpailut muuttaa sellaisiksi, ettei kaloja enää tarvitse tappaa. Valikoiva kalastus ei silti ole mitään tärppibongausta.
Kun uutta kalastuslakia sorvattiin, ajatuksena oli saada isoille kaloille myös ylämitta. Tietynpituiset vahingoittumattomat kalat olisi pitänyt päästää vahingoittumattomana takaisin veteen. Kalojen alamittaa toki nostettiin, mutta ylämittarajoitukset jäivät toteutumatta.
Nyt netissä kiertää adresseja, joissa suurkalakilpailujen sääntöjä muutettaisiin niin, ettei saaliskaloja enää tarvitsisi ottaa hengiltä ja tuoda maihin punnittavaksi.
Jo nyt järjestetään kalastuskilpailuja, joissa hauet mitataan veneessä ja vapautetaan. Viimeksi näin kilpailtiin syyskuun alussa Lohjanjärvellä, missä Suomen Haukiseuran puheenjohtaja Jyri Kuusisalo oli seuraamassa kisaa.
Kuusisalon mukaan hän on jo pitkään harrastanut valikoivaa kalastusta, jossa vain syömäkalat otetaan mukaan kotiin. Yli neljäkiloiset hauet hän päästää kasvamaan ja etenkin lisääntymään. 
– Ensinnäkin isoilla hauilla on keskimäärin paremmat perintötekijät tuottaa elinvoimaisia jälkeläisiä, toiseksi isoilla särkikaloilla ei ole muita vihollisia vesissä ja kolmanneksi isoissa hauissa on elohopeaa ja ympäristömyrkkyjä pieniä enemmän, Jyri Kuusisalo selvittää.
Suomen Haukiseuran verkkosivuilla on erityinen [vapautuslista](http://www.suomenhaukiseura.fi/vapautuslista-2016/), jonne voi ilmoittaa takaisin vesistöön päästetyt kookkaat hauet. Elokuun loppuun mennessä ilmoituksia oli kertynyt 150.
[Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö ](http://www.vapaa-ajankalastaja.fi/vastuullinen/)myös kampanjoi isojen kalojen, erityisesti haukien päästämisestä takaisin veteen. Varusteiden pitää silloin olla kunnossa: haaviin ei saa jäädä kalaa suojaavaa limaa, koukut on irroitettava varovasti ja punnitus tehtävä erityisessä pussissa.
Tutkimus vahvistaa isojen kalojen merkityksen
Kalastuksen vaikutuksia tutkineen Silva Uusi-Heikkilän mukaan isojen kalojen merkitys on ilmeinen kalapopulaation elinvoimaisuudelle. Turun yliopiston biologian laitoksen erikoistutkija sanoo isojen yksilöiden poistamisen köyhdyttävän kyseisen kalakannan monimuotoisuutta. Kalat saattavat kääpiöityä, jos lisääntymässä on vain pieniä yksilöitä.
– En ymmärrä, miksi kalastuskilpailuissa kala pitää tappaa. Kyllä vastuullinen kalastaja osaa käsitellä pyydystä ja päästä -tavalla kalaa, niin ettei se vahingoitu, arvelee Silva Uusi-Heikkilä. 
 Ehdottomasti olen sitä mieltä, että vapautettu kala -sarja pitäisi tulla kalakilpailuihin nykyisten rinnalle, ja myöhemmin pelkästään se.
Kalan mittaaminen ja punnitseminen omalla vaa'alla ei ehkä tyydytä kaikkia, sillä suuret palkinnot saattavat houkutella huijaamaan. Mittausta kehittämällä ehkä kalakilpailuissakin päästäisiin sopuun asiasta.
– Ehdottomasti olen sitä mieltä, että vapautettu kala -sarja pitäisi tulla kalakilpailuihin nykyisten rinnalle, ja myöhemmin pelkästään se, sanoo Silva Uusi-Heikkilä.
Kalan käsittelyn pitää Uusi-Heikkilän mukaan tuolloin olla erityisen huolellista, sillä esimerkiksi haukea suojaavan limakerroksen vahingoittuminen altistaa kalan sairauksille erityisesti silloin, kun vedet ovat lämpimiä.
Kiistelty kalastustapa
Pyydystä ja päästä tai englanniksi catch and release (C&R) -kalastustapa on nykyään suositumpaa kuin suomalaisille perinteinen kotitarvekalastus. Aktiivisesti haukea kalastavat ei useinkaan ota pyytämiään kaloja mukaansa, vaan enemmänkin kyse tuntuu olevan elämyksien hakemisesta.
– Kalastamisen määrästä on siirrytty itsensä haastamiseen, todetaan Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön verkkosivuilta löytyvässä [videossa](http://www.vapaa-ajankalastaja.fi/vastuullinen/?svk=76511), missä kerrotaan vastuullisesta kalastuksesta. 
Hauenkalastajien sivuilta löytyvistä kalastustarinoista tulee vastaan näitä itsensä haastamisia, jotka saavan Suomen haukiseuran puheenjohtajankin mietteliääksi. Jos tavoitteena on napsia päivässä kymmeniä haukitärppejä ja irroituksia, niin elämysten hakemisessa ollaan menty ehkä liiallisuuksiin.
– Jokainen tekee tyylillään, itse kalastan sellaisissa vesissä missä päiväsaalis jää alle 20 kalan. Jos jostain tulee paljon pientä kalaa, niin sieltä ei yleensä kannata isoja etsiä, sanoo haukiseuran puheenjohtaja Jyri Kuusisalo.
Kalatutkija Silva Uusi-Heikkilä kertoo pyydystä ja päästä -kalastustavan olevan kiellettyä Saksassa ja Sveitsissä, missä sitä pidetään eläinrääkkäyksenä. Hän teki väitöskirjansa Saksassa, missä tutkittiin myös vapautettujen kalojen käyttäytymistä.
– Jos on taitava C&R-kalastaja, niin ei kala siihen kuole eikä vammaudukaan. Hyvin usein kävi niin, että tutkittu kala oli passiivinen päivän tai kaksi, mutta sitten palautui, kertoo Silva Uusi-Heikkilä saksalaistutkimuksesta, jota tehtiin myös Kanadassa bassivesillä.
Tutkijan mukaan vastuullinen vapaa-ajankalastaja ei silti napsi useita kymmeniä kaloja vain huvikseen vieheisiinsä kiinni.
Ammattikalastajaa ei hauki kiinnosta
Taivassalolainen Reima Salonen on kalastanut ammatikseen urheilu-uransa jälkeen. Ammattikalastaja tai kuten nykyään kuuluu sanoa: kaupallinen kalastaja ei hauesta ole kovin kiinnostunut. Kuha ja silakka antavat leivän paremmin. Reima Salonen vastaa silakkajalosteita tehdessään puheluun.
– Joskus 90-luvulla minullakin oli 150 iskukoukkua talvisin haukea pyytämässä, mutta ei enää, Salonen naurahtaa.
Taivassalossa ennen kaikki kalastivat talvisin haukea ja iskukoukkuja oli tuhansia jään alla. Nyt on toisin, kirjolohi ja etenkin norjanlohi päätyvät ennemmin kuluttajan ruoaksi.
– Keväällä sillakkarysiin ui isoja haukia, ne päästetään takaisin mereen, Reima Salonen kertoo.
Isot, silakkaparvien perässä saalistavat mahtihauet eivät kaupallisia kalastajia kiinnosta.
Lentopallomiehet Ruotsin kaatoon – katso suoraa lähetystä tästä
Miesten lentopallomaajoukkue pelaa Tanskassa EM-karsintaturnausta. Avaustappiosta sisuuntunut Suomi kohtaa lauantaina Ruotsin, joka on viime aikoina ollut joukkueiden kohtaamisessa altavastaaja. Lähetys alkaa kello 16.55. Seuraa Suomen ja Ruotsin välistä ottelua tästä.
Kaikki Ylen urheilulähetykset on katsottavissa Yle Urheilun [Suorat-sivulta](http://yle.fi/urheilu/suorat).
Näin Jukurit tyylitteli historiallisen voiton - haalarimiehet HIFK:n pelote
Tampereen paikallispeli sekä HIFK-JYP herättivät ennakkoon ehkä eniten intohimoa. Niko Kapasen siivittämä HPK aloitti kauden lauantaina. Jukurit tavoitteli Savon herruutta ja seurahistoriaa.
”Saimme lapualaisen akan näkyviin” – Virkiä pilasi Kirittärien juhlat
Jyväskylän Kirittäret haki Suomen mestaruutta kotikentällään, mutta Lapuan Virkiä oli eri mieltä.
Lapuan Virkiä ja Jyväskylän Kirittäret ovat hallinneet naisten Superpesistä 2000-luvulla. Kirittäret otti vuosituhannen alussa seitsemän SM-kultaa, mutta Virkiä on juhlinut viittä edellistä mestaruutta. Virkiä ja Kirittäret ovat ratkaisseet keskenään Suomen mestaruuden viimeisen kymmenen vuoden aikana peräti viisi kertaa.
Runkosarjan voittaneella ja ainoastaan kaksi tappiota kauden aikana kärsineellä Kirittärillä oli lauantaina mahdollisuus palata mestaruuskantaan kotikentällään, kun se oli vienyt kaksi ensimmäistä finaaliottelua nimiinsä vakuuttavasti. Se aloitti myös kolmannen loppuottelun mainiosti ja jyräsi ensimmäisellä jaksolla suvereenisti.
Kirittäret pelasi vahvaa ulkopeliä eikä Virkiä saanut kärkeään kolmoselle kuin kolme kertaa. Sen sijaan jyväskyläläiset esittelivät laajaa sisäpeliarsenaaliaan ja osuivat juuri niihin kohteisiin, mihin olivat aikoneetkin. Kirittäret tahkosi toisen tasoittavalla peräti neljä juoksua ja otti ensimmäisestä jaksosta 6-1-voiton. Kotijoukkueen kotiutumisprosentti oli melkoinen, sillä se sai jaksolla seitsemän kolmostilannetta.
Kirittäret sai toiselle jaksolle täydellisen alun, kun Emma Nieminen löi uskomattoman lyönnin kakkospuolelta läpi ja kenttä rullasi neljä juoksua. Virkiä joutui toisen tasoittavalle peräti 2-6-tappioasemassa, ja kotiyleisö elätteli jo toiveita mestaruusjuhlista. Virkiä nousi kuitenkin taistelemaan. 
Lyöjäkuningatar Janette Lepistö ja Saija-Maria Saari aloittivat lyönneillään vierasjoukkueen takaa-ajon ja Virkiä takoi taululle peräti seitsemän juoksua ja vei toisen jakson 9-6.
\- Saimme pelin käännettyä, rupesimme osumaan palloon ja ennen kaikkea siihen kuuluisaan keskipalloon. Saimme sitä lapualaista akkaa näkyviin, Saari kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kirittäret saivat hyvän alun supervuoroparissa, sillä se pääsi heti palottomaan ajolähtötilanteeseen. Aino-Kaisa Mantere löi Niemisen kotiin, mutta yhtä juoksua enempää se ei pystynyt tekemään. 
Virkiä vastasi heti ensimmäisellä lyöjällään, kun kunnareihin erikoistunut Paula Saloranta täräytti kakkospuolelta läpi ja juoksi kunnarin. Saloranta täydensi lapualaisten huiman nousun tuomalla Lepistön lyönnistä voittojuoksun 2-1, kun Kirittärien Riikka Karppisen heitto kotipesään karkasi liian korkealle.
\- Työtä oli paljon ja joukkue oli yössä ensimmäisellä jaksolla. Toisella jaksolla saimme pelistä kiinni ja rupesimme uskomaan juttuun. Aina pitää muistaa pelata loppuun asti. Pelaajistamme moni on ollut tällaisessa tilanteessa aikaisemminkin, joten he tietävät, missä mennään. Alakulo siirtyi toisella jaksolla Kirittärille. Huomiseksi meidän pitää parantaa ensimmäistä jaksoa ja ottaa toisesta jaksosta hyvä fiilis mukaan, Virkiän pelinjohtaja Jukka Liikala totesi.
Virkiä kavensi otteluvoitot 1-2:een, mutta mestaruus on yhä katkolla sunnuntaina Kirittärille. 
**Naisten Superpesiksen neljäs finaali sunnuntaina 18.9. kello 12.55 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Viisi perinteistä lastentautia, jotka iskevät kovaa aikuiseen – "Seurauksena voi olla jopa kuolema perusterveellä ihmisellä"
Infektiotautien ylilääkäri Asko Järvinen pani taudit vakavuusjärjestykseen mahdollisten oireiden mukaisesti.
Syksyllä tartuntataudit alkavat jyllätä, kun aikuiset palailevat työpaikoilleen ja lapset päiväkoteihin. Esimerkiksi tamperelaisen päiväkodin etuoveen oli muutaman aukioloviikon jälkeen ilmestynyt lappu: "Huom! Päiväkodissamme enterorokkoa! Myös vatsatautia ja täitä!"
Moni aikuinen on sairastanut lapsuudessaan kunnioitettavan määrän erilaisia tartuntatauteja. Listalta löytyy muun muassa korvatulehdusta, erilaisia rokkoja ja influenssaa.
Ikävä tosiasia on, että perinteiset lastentaudit, jotka lapsi sairastaa luonnollisena osana lapsuuttaan, voivat olla aikuiselle jopa kuolemaan johtavia sairauksia.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen rankkasi Ylen pyynnöstä ne tartuntataudit, jotka voivat olla aikuiselle paljon pahempia kuin lapselle.
1. Vesirokko
Tämä tauti on kokeneen infektiolääkärin mukaan ehdoton ykkönen. Suomessa valtaosa ihmisistä on sairastanut vesirokon lapsuusiässä.
– Vesirokko voi tehdä aikuisella yleistyneen infektion, joka johtaa keuhkokuumeeseen. Se voi viedä aikuisen jopa teho-osastolle ja pahimmillaan pitkäksi aikaa. Tällöin vesirokkorakkuloita on paljon keuhkojen pinnalla, mikä voi johtaa lisäksi vaikeaan bakteeri-infektioon, koska keuhkojen limakalvot ovat rikki, ylilääkäri Järvinen kuvailee. 
Ne ovat kuitenkin niin herättäviä, että jäävät lääkärille mieleen.
Hänen mukaansa seurauksena voi olla jopa kuolema perusterveellä ihmisellä, koska vesirokko on hyvin vaikeahoitoinen infektio. Lapsilla vesirokko johtaa harvoin näin vaikeaan tilanteeseen.
– Ne, jotka sairastavat taudin aikuisena, ovat yksittäistapauksia. Ne ovat kuitenkin niin herättäviä, että jäävät lääkärille mieleen.
_Ennaltaehkäisy: Rokotus tai verikoe, jossa selvitetään veren vasta-aineet vesirokkoa vastaan._
2. Tuhkarokko ja sikotauti
Jaetulle kakkossijalle menee kaksi helposti tarttuvaa virustautia.
– Taudit ovat lapsellakin rajuja ja molempiin liittyy komplikaatioita. Jälkitauteina esiintyy muun muassa aivokalvontulehdusta ja keuhkokuumetta. Sikotauti voi aiheuttaa myös lapsettomuutta.
Taudit on lähestulkoon hävitetty Suomesta onnistuneen rokotusohjelman ansiosta. Maassamme on pieniä alueita, joissa rokotuskattavuus on jäänyt matalalle tasolle. Nämä ihmiset altistavat itsensä taudille esimerkiksi ulkomailla, missä tautia on edelleen runsaasti.
Euroopassa on ollut laajoja tuhkarokkoepidemioita, esimerkiksi Isossa-Britanniassa, Bulgariassa ja Ranskassa, joissa rokotuskattavuus on jäänyt pieneksi.
Järvisen mukaan aikuisella nämä taudit saattavat olla vieläkin rajumpia.
– Rajuus tulee jälkitaudeista. On arvioitu, että tuhkarokossa yksi sadasta lapsesta saa vaikean taudin. Tällöin puhutaan aivokalvontulehduksesta, vaikeasta verenmyrkytyksestä ja jopa hermostovaurioista. Aikuisilla nämä ilmiöt ovat vähintään yhtä yleisiä.
_Ennaltaehkäisy: MPR-rokote, joka on suoja tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan. Lähes kaikki vuonna 1975 ja sen jälkeen syntyneet ovat saaneet rokotuksen neuvolassa tai koulussa._
3. Pneumokokki
Kansankielessä pneumokokki kulkee keuhkokuumebakteerina. Se tunnetaan myös vanhan miehen ystävä -nimestään, koska päästää kärsivän iäkkään ihmisen kivuistaan. 
Niiden hoitoon liittyy myös merkittävää kuolleisuutta, joka lähentelee kymmentä prosenttia koko väestössä. 
– Pneumokokkibakteeri aiheuttaa noin puolet keuhkokuumeista, poskiontelotulehduksista ja lasten välikorvatulehduksista. Vaikeimmat verenmyrkytystasoiset pneumokokkitaudit paranevat lapsilla hyvin nopeasti antibioottihoidolla ilman jälkiseuraamuksia. Lääkärit puhuvat, että lapsi ikään kuin paranee käsiin eli toipuu nopeasti.
Aikuisilla vaikeat pneumokokkitaudit ovat hyvin hankalia.
– Pneumokokin aiheuttamaan verenmyrkytykseen liittyy hoidettunakin myös merkittävää kuolleisuutta, joka lähentelee kymmentä prosenttia koko väestössä. Taudin sairastamisen riskit ovat suurimmat parin ensimmäisen elinvuoden aikana ja sairastavuus nousee jälleen 60 ikävuoden jälkeen.
Perusterveillä, työikäisillä ihmisillä pneumokokki aiheuttaa lähinnä poskiontelontulehduksia ja joskus keuhkokuumetta
_Ennaltaehkäisy: Pienet lapset ovat saaneet pneumokokkirokotteen kuuden vuoden ajan. Myös iäkkäille suositellaan pneumokokkirokotusta. Myös käsihygienia on tärkeää._
4. A-hepatiitti
Tämä tauti tarttuu lähinnä ulkomailla tai Suomessa ostetusta ulkomaisesta ruoasta.
– Tämä on ollut meillä perinteisesti matkailuun liittyvä tauti. Se saadaan saastuneen ravinnon tai veden välityksellä. Meillä on ollut välillä Suomessa epidemioita, jotka liittyvät pakastettuhin marjoihin tai ulkomailta tuotuun tuoreravintoon.
A-hepatiitti voi tehdä pahaa jälkeä täysikasvuisen elimistössä.
– Aikuisella A-hepatiitti on rajumpi ja se johtaa selkeään keltaisuuteen, maksan toiminnan vajeeseen ja joissain tapauksissa maksa vaurioituu niin, että se ei enää toimi. Aikuisella A-hepatiitti on vakava ja jopa henkeä uhkaava tauti. Lapsella A-hepatiitti on lieväoireinen. Lapsi ei edes aina huomaa sitä.
_Ennaltaehkäisy: Rokote ja käsihygienia._
5. Sytomegalovirusinfektio
Tämä tauti on nimenä useille tuntemattomampi. 
Taudissa valkosolujen määrä voi nousta niin, että lääkärit voivat pohtia leukemian eli verisyövän mahdollisuutta potilaassa.
– Infektio sairastetaan yleensä kymmenen ensimmäisen elinvuoden aikana. Se aiheuttaa hengitystieinfektion tai rauhaskuumeen, jotka menevät nopeasti ohi ja ovat kohtalaisen lieviä.
Kehittyneissä länsimaissa sytomegalovirusinfektion sairastamisikä on siirtynyt myöhemmälle aikuisiälle, jolloin tauti on usein rankka.
– Infektiosta johtuen maksa-arvot voivat olla pitkään koholla, lämpöily ja kuume voivat kestää pitkään, jopa viikkojen ajan. Taudissa valkosolujen määrä voi nousta niin, että lääkärit voivat pohtia leukemian eli verisyövän mahdollisuutta potilaassa. Kyse on kuitenkin viruksen aiheuttamasta infektiosta.
_Ennaltaehkäisy: Erittäin vaikeaa. Tauti on herkästi tarttuva. Infektiotartunnan siirtyminen myöhäisemmälle aikuisiälle kertoo yleisen hygienian parantumisesta länsimaissa._
Infektiolääkärin loppuhuomiot
HUSin infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen painottaa, että tärkein tekijä tartuntataudin vaikeusasteessa ovat yksilöiden erot – joskus lapsikin voi sairastaa vaikeamman taudin.
Raskaana oleville naisille vaikeat infektiot ovat uhkaavampia kuin muulle väestölle. Edellä mainituista taudeista sytomegalovirus, tuhkarokko ja vesirokko voivat vaurioittaa sikiötä.
Vesirokko voi aiheuttaa vastasyntyneelle vaikean infektion, jos äiti sairastaa vesirokon loppuraskauden aikana.
Suomi-Filmistä tuttu tervahöyrykaunotar lipui telakalle – yli satavuotiaalla aluksella mielenkiintoinen historia  
Prinsessa Armaada on ollut sodassa ja Aurajoen pohjassa. Se  palaa ravintolalaivaksi Lappeenrannan satamatorin rantaan ehostuksen jälkeen
Lappeenrannan kanavansuun perinnelaivatelakkalle lipuu vanha laiva. Se on hinauksessa, mutta vanha arvokkuus on tallella. Onhan se liikkunut näillä vesillä ennenkin omalla koneella ja rahtia täynnä. 
Tosin siitä on pitkä aika. Viimeksi alus liikkui 11 vuotta sitten. Silloinkin hinauksessa ja matka oli sama. Omalla koneella laiva on liikkunut viimeksi 1960-luvulla.   
Kysymys on Prinsessa Armaada -tervahöyrystä. Nykyään se on ravintolalaivana Lappeenrannan satamatorin rannassa. Sillä on kunniakas ja vaiherikas historia, johon liittyy sotaa, uppomista ja Suomi-Filmiä.     
Prinsessa Armaada on aito Saimaan tervahöyry eli alus, jolla ajettiin rahtia sisävesiltä ja Saimaan kanavan kautta Suomenlahden satamiin. Tästä tulevat aluksen mitatkin, jotka on määrätty vanhan Saimaan kanavan sulkukammioiden mittojen mukaan. 
Aluksen pituus on 31 metriä ja leveys seitsemän metriä.  
Sodasta Aurajoen pohjaan
Alus on rakennettu vuonna 1902 Joroisissa. Sen ensimmäinen nimi oli s/s Suomi. Tehtävänä oli kuljettaa lähinnä puutavaraa sisävesillä, mutta myös Viipuriin ja Pietariin. 
Ensimmäisen maailmansodan aikana laiva otettiin keisarillisen Venäjän armeijan palvelukseen. Siitä ajasta ei paljon tiedetä, mutta sodan lopussa laiva ilmestyi Turun satamaan. 
Sisällissodassa vuonna 1918 punaiset upottivat aluksen Aurajokeen vetäytyessään kaupungista. Sodan jälkeen laiva nostettiin ja kunnostettiin Vulcanin telakalla Turussa. Se palasi jälleen rahtiliikenteeseen Savonlinnan puutavara osakeyhtiön omistuksessa. Alus oli rekisteröitynä Viipurissa ja Savonlinnassa. 
Suomi-Filmistä uusi nimi
Vuonna 1944 s/s Suomi siirtyi Repola & Viipuri Oy:n omistukseen. Laivan uudeksi nimeksi tuli Pikisaari 4. Yhtiöllä oli vielä kolme muuta Pikisaari alusta. Nekin tervahöyryjä. 
1950-luvulla elettiin Suomi-Filmin kulta-aikaa. Yksi elokuvahiteistä vuonna 1950 oli Ville Salmisen ohjaama elokuva Kaunis Veera eli Balladi Saimaalta. Keskeisessä osassa elokuvassa on Pikisaari nelosen sisaralus Pikisaari 3. Se nimettiin elokuvassa Prinsessa Armaadaksi. Tuo alus romutettiin vuonna 1956. 
Tämän jälkeen jokainen Pikisaari sarjan alus sai vuoronperään nimen Prinsessa Armaada. 
– Näitä laivoja tuli kahvilakäyttöön Lappeenrannan Halkosaareen. Jokainen niistä sai vuoronperään nimen Prinsessa Armaada, laivan nykyinen omistaja Juha Nalli kertoo.  
Viimeisenä vuorossa oli vuonna 1967 Pikisaari 4 eli nykyinen Prinsessa Armaada. Muut kolme alusta olivat puuronkoisina jo romutettu. 
– Tämä oli ainoa alus, joka oli teräsrunkoinen. Puurunkoiset alukset eivät kestäneet ajan hammasta niin hyvin, Nalli kertoo. 
Nykyisen Prinsessa Armaadan Nalli uskoo palvelevan vielä pitkään. 
– Varsinkin tämän telakoinnin jälkeen, jos menisi vielä toiset sata vuotta. 
_Lähteenä  käytetty Juha Nallin haastattelua ja tietoja aluksen historiikista ravintolalaivan [nettisivuilta](http://prinsessaarmaada.fi/fi/yhteystiedot/)._ 
Parantumattomasti sairas lapsi sai kuolinapua Belgiassa 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kuolinapua annettiin alaikäiselle Belgiassa.
Belgialainen lapsi on saanut kuolinapua, kertovat maan viranomaiset. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun maassa annettiin kuolinapua alaikäiselle.
Belgia on ainoa maa maailmassa, joka sallii armokuoleman ikärajoituksetta. Asiasta kertoo [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-37395286).
Alaikäisen sukupuolta ei ole kerrottu, mutta hän oli 17-vuotias. Kuolinavun edellytyksenä on, että kuolemansairas kykenee tekemään järkeviä ratkaisuja. Hänen pitää olla parantumattoman sairauden loppuvaiheessa, ja alaikäisen lapsen vanhempien pitää suostua kuolinapuun.
[Belgia muutti kuolinapua koskevaa lakiaan kaksi vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/belgia_hyvaksyi_lasten_armokuolemat/7088086). Lain mukaan kuolinapua voi saada, kun lapsi kärsii sietämättömistä kivuista ja pyytää kuolinapua useita kertoja. Käytännössä kuolinapu tarkoittaa lääkärin antamaa kivutonta myrkkyruisketta käsivarteen.
Myös Hollanti sallii alaikäisten kuolinavun, mutta lasten on oltava yli 12-vuotiaita. Luxemburg, Kolumbia ja Yhdysvaltojen osavaltioista Oregon, Washington, Vermont ja Montana sallivat eutanasian, kertoo BBC.
Tuolinraadot saivat uuden elämän – Salossa tehtiin huippudesignia
Mathildedahlissa järjestetyn hyväntekeväisyystapahtuman tuotto meni Pidä Saaristo Siistinä -yhdistykselle. Rahaa kertyi 2045 euroa.
Mathildedahlin historiallisessa ruukkimiljöössä kävi melkoinen kuhina, kun syyslauantaita viettävät riensivät tutustumaan designtuoleihin. Jotkut kävijöistä vetivät järjestäjiä hihasta, madalsivat ääntään ja tekivät pohjatarjouksen hyväntekeväisyyshuutokauppaa varten. MathildaDesign -tapahtuman tuotto meni Pidä Saaristo Siistinä -yhdistykselle.
Tuoleja suunniteltujen esineiden joukossa oli lopulta kahdeksan. Kaksi suunnittelijaa päätyi rakentamaan osista säilytystelineen.
"Siitä piti tulla hevonen"
Muotoilijoille annettiin tehtävä luoda joku uusi tuote kokoustuolin raameista. Salossa asuva Ville Witka sai idean nopeasti.
– Kyllä se näytti vähän reppanalta ilman noita osia. Lähdin tosi mielelläni mukaan. Siitä piti tulla hevonen, mutta siitä tuli koira. En ole aiemmin tehnyt mitään kierrätysmateriaalista, mutta mietin paljon luontoarvoja puurakentamisessa. Ympäristöasiat ovat sydäntä lähellä, kertoo Witka.
Ville Witka on asunut aiemmin Teijossa ja liikkunut paljon alueella ja myös vesillä Saaristomerellä. Hyväntekeväisyyskohde tuntuu hyvältä.
– Olen ollut vuosia huolestunut Saaristomeren kunnosta. Tietyt Itämeren ympärillä olevat maat ovat olleet ongelmatapauksia. Saaristo on minulle rakas paikka. Hyvä, että Itämeren tulevaisuus näyttää vähän valoisammalta, pohtii Witka.
Pinnatuoli sai kuvan Öröstä
Suunnittelija Niina Ahonen pohti pitkään, millaisen tekee omasta tuolinraadostaan. Idea tuli mieleen loppumetreillä.
– Mummon pinnatuolista katkaistiin jalat ja se juttu on kuva, joka on painettu suoraan puupintaan. Olen ottanut itse kuvan pari viikkoa sitten Örön matkalta, kertoo Ahonen.
Kaatopaikoilla näkyy erilaisia tuoleja, joita Ahosen mielestä kannattaisi hyödyntää.
– Me hukutaan jossain vaiheessa tähän tavaramäärään. Miksi ei käytettäisi vanhoja materiaaleja, joita meillä on. Mökillä voi olla erilaisia tuoleja. Ei tuolien tarvitse olla pakasta vedettyjä, samanlaisia ruokapöydän ympärillä, pohtii Ahonen.
Niina Ahonen ihastui näkemäänsä kukkakaupan kehittelemään tuoliin.
– Tuolin pinnassa kasvoi kukkia. Istuinosassa oli kasvatettu mehikasveja. Se on ollut huikein tuoli, mitä olen ikinä nähnyt. Siihen ei tosiaankaan tekisi mieli istua, mutta se ei olekaan sitä varten, nauraa Ahonen.
Witkan ja Ahosen lisäksi designia olivat tekemässä: Teuvo Loman, Uolevi Nurmi, Suvi Toivoniemi, Jonas Jokilehto, Lea Sarasjoki, Tommi Loimovuori, Hannele Ruponen, Milla Rauma ja Taija Jokilehto.
Räikkönen aika-ajon viidenneksi - Bottas pettyi karvaasti
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä F1:n Singaporen GP:n aika-ajon tapahtumia. Kimi Räikkönen ajoi viidenneksi ja Valtteri Bottas taipui 11:nneksi. 
Ei vieläkään avauspaikkaa palkinnoksi – Pohjanpalo Leverkusenin penkillä Hradeckyn Frankfurtia vastaan
Leverkusenin hurjavireinen Joel Pohjanpalo aloittaa vaihtopenkillä, kun vastassa on Lukas Hradeckyn edustama Frankfurt.
Leverkusenin hurjavireinen suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalo ei ole joukkueensa avauskokoonpanossa, kun Bundesliigassa vastassa on Lukas Hradeckyn edustama Frankfurt.
Leverkusenin päävalmentaja Roger Schmidt pitää supervaihtomiehensä penkillä, mutta Pohjanpalo nähtäneen kentällä viimeistään toisella jaksolla.
Kauden kahdessa aiemmassa liigaottelussa suomalainen tuli nimittäin kentälle kesken pelin, mutta on siitä huolimatta tehnyt Leverkusenin kaikki neljä maalia kuluvalla kaudella.
Ne riittävät Bundesliigan maalipörssin jaettuun kärkipaikkaan Bayern München -tähti Robert Lewandowskin kanssa.
Myös Mestarien liigan ottelussa TsSKA Moskovaa vastaan Pohjanpalo tuli vaihdosta kentälle. Tuolloin ei kuitenkaan maaleja syntynyt.
Lukas Hradecky on totutusti Eintracht Frankfurtin maalilla. Ottelu alkaa kello 16.30.
STTK:n Palola: Onko Akavan ajatuksena poimia rusinat pullasta?
Akavan mahdollisen ay-yhteistyöstä irtautumisen vaikutuksia on STTK:n puheenjohtajan mukaan ennenaikaista arvioida mutta selvää on, että vaikutus on kielteinen joka tapauksessa.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola yllättyi ja hämmästyi Akavan irtautumisuutisesta. Palolan mukaan nykytilanteessa tarvittaisiin palkansaajakeskusjärjestöjen tiiviimpää yhteistyötä.
Helsingin Sanomien mukaan Akava aikoo luopua EU:ssa yhteisestä edunvalvonnasta SAK:n ja STTK:n kanssa. Kolmen palkansaajakeskusjärjestön yhteinen Finunions-lobbaustoimisto on toiminut Brysselissä vuodesta 1991.
Akavassa kaavaillaan myös luopumista Palkansaajien tutkimuslaitoksen PT:n rahoittamisesta. PT:tä ylläpitää kannatusyhdistys, johon kuuluvat SAK, STTK ja Akava jäsenliittoineen.
Palolan mukaan mahdollisilla luopumisilla on vaikutuksia PT:n ja Brysselin-konttorin rahoitukseen. Vaikutusten laajuutta on Palolan mukaan ennenaikaista arvioida mutta selvää on, että vaikutus on kielteinen joka tapauksessa.
– Meille on tämä Eurooppa-vaikuttamisen Brysselin-toimisto erittäin tärkeä eli entistä enemmän asioista kuitenkin päätetään Brysselissä ja on tärkeää, että meillä on siellä oma toimipiste ja oma suora vaikuttamiskanava. Toisaalta on myös erittäin tärkeää, että meillä on kotimaassa Palkansaajien tutkimuslaitos, joka tekee tutkimusta palkansaajille tärkeistä asioista, Palola sanoo.
Tikunnokassa raha
Hänen mukaansa on kuitenkin syytä ottaa rauhallisesti ja edetä asia kerrallaan. Palolan mukaan hallituksen toimeksianto työttömyysturvan uudelleenarvioinnista on ihan oma asiansa.
– Oma näkemykseni on, että siinä on tärkeä tehdä palkansaajien keskusjärjestöjen kesken yhteistyötä, jotta siinä saadaan mahdollisimman hyvä lopputulos. 
Palola haluaa odottaa Akavan varsinaisia päätöksiä ennen STTK:n ratkaisujen tekemistä.
– Meidän on arvioitava tämä tilanne ja arvion perusteella tehtävä tarvittavat päätökset.
Palola korostaa ongelmallista olevan nyt se, että tikunnokkaan on nostettu se yhteistyö, johon tehdään merkittäviä rahallisia satsauksia.
– Mikäli ajatellaan, että voidaan luopua niistä asioista, joissa on rahallisia panostuksia toimintaan ja olla mukana niissä, joissa ei ole rahallisia panostuksia niin tulee mieleen hyvin nopeasti, että onko tässä ajatuksena tämmöinen rusinat pullasta -mentaliteetti. Se on meidän ehkä vähän vaikea hyväksyä.
Liiga toi urheilumatkaajat viikonlopuksi Mikkeliin – "Ensi vuonna formulaa ja jalkapalloa"
Reijo Häkkinen ja Akseli Linnanen tapaavat muutaman kerran vuodessa urheilumatkailun merkeissä. Nyt viikonloppu vierähtää päämajakaupungissa.
Urheilumatkaajat Häkkinen ja Linnanen ovat reippaina liikkeellä lauantaina, vaikka edellinen ilta meni jäähallilla. Jääkiekon sarja-avaus sai miehet varaamaan hotellihuoneet koko viikonlopuksi.
– Tottakai liigan avaus kiinnostaa. Ei ole ennen tällaista tilaisuutta ollutkaan, jossa joukkue pelaisi ensimmäisen liigaottelun, helsinkiläinen Akseli Linnanen viittaa Mikkelin Jukurien liigadebyyttiin Vaasan Sportia vastaan.
– Aina ei parempi joukkue voita, maalit ratkaisevat, juvalainen Reijo Häkkinen tiivistää perjantai-illan ottelun.
Lauantaina miesten ohjelmaan kuuluu seuraava ottelu, kun Jukurit kohtaa kuopiolaisen KalPan.
Kymmenen vuotta urheilumatkailua
Kaverukset tapasivat yli kymmenen vuotta sitten. Reissuja tehdään tätä nykyä pari, kolme vuosittain. Takana on reissuja eri puolille Eurooppaa; nähty on muun muassa jalkapalloa Las Palmasissa ja Irlannissa sekä formulaa Unkarissa. Jyväskylän MM-ralli ja Tunturiralli kuuluvat vakiokalustoon.
– Reissua lähdetään aina suunnittelemaan niin, että katsotaan se urheilutapahtuma ensin. Sitten hotellit ja matkat, Akseli Linnanen sanoo.
Itse urheilun lisäksi matkat avaavat myös ikkunan eri kulttuurien seuraamiseen. Suomalainen urheilukulttuuri on matkaajien mukaan koko ajan parantunut.
– Varsinkin, kun katsoo nuoria ja vertaa sitä omaan nuoruuteen, niin täälläkin mennään kansainvälisempään karnevaalisuuntaan. Hyvällä tavalla, Linnanen tuumii.
Ensi vuoden "runkoreissuksi" on suunniteltu F1-matkaa. Siihen niskaan pohditaan jalkapalloa tai jääkiekkoa.
– Ruotsissa voisi käydä Elitserieniä tai Allsvenskania katsomassa, Akseli Linnanen kertoo.
Ja onhan matkoilla tarkoitus myös rentoutua muutenkin.
– Pieniä oheistoimintoja siinä on. Iltaohjelmaa, Reijo Häkkinen vihjaa.
Muotiviikot tekivät historiaa – catwalkilla esiteltiin mallisto, jonka jokaiseen asuun kuului päähuivi – yleisö taputti seisaaltaan
New Yorkin muotiviikoilla paljon mielipiteitä jakavia musliminaisten huiveja tarkkailtiin uudessa valossa. Huippumallit esittelivät hijabeja upeina muotiluomuksina.
Indonesialainen vaatesuunnittelija **Anniesa Hasibuan**, 30,esitteli tällä viikolla New Yorkissa, Yhdysvalloissa, ennennäkemättömän vaatemalliston.
Malliston jokaiseen asuun kuului kasvot paljastava päähuivi eli hijab, jota käyttävät yleensä musliminaiset. Anniesa Hasibuan on ensimmäinen suunnittelija maailmassa, joka on tehnyt näin, kertoo uutsissivusto [CNN.](http://edition.cnn.com/2016/09/15/fashion/nyfw-2016-anniesa-hasibuan-hijabs/index.html)
Tämä on merkittävä askel kohti suvaitsevaisuutta aikana, jolloin huvin käyttö herättää niin paljon mielipiteitä.
Siinä missä osan[mielestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260241) huivi rajaa naisten itsemääräämisoikeutta, [toiset uskovat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260243), että huivin käyttö on osa uskontoa ja jokaisen henkilökohtainen asia. Viimeksi elokuussa [Ranska](http://www.bbc.com/news/world-europe-37082637)kielsi koko vartalon peittävät uimapuvut, eli burkinit, uimarannoillaan. Kiivaan vastaanoton jälkeen Ranska [perui päätöksensä](https://yle.fi/aihe/kokovartalouimapukujen), mutta aihe herättää edelleen väittelyä ympäri maailmaa
**Onko asenteisiin vihdoin tulossa muutos?**
On. Ainakin jos uskoo reaktioita, joita Anniesa Hasibuanin mallisto on herättänyt Twitterissä.
\- Onnea Anniesa Hasibuan siitä, että rikot rajoja New Yorkin muotiviikoilla. Miten upea mallisto, yksi käyttäjä kommentoi.
\- Eniten tässä mallistossa ilahduttaa se, että vaatteet näyttävät runsailta eivätkä kaikki mallit ole valkoisia, toinen kirjoitti Twitterissä.
Suunnittelijan mallistossa näkyi kullan, hopean ja pinkinhohtoisia hijabeja, jotka oli yhdistetty värikkäisiin iltapukuihin, silkkisiin kimonoihin ja tunikoihin. Hasibuan kertoo, että hän on saanut inspiraation mallistoonsa kotikaupunkinsa Jakartan ihmisistä.
\- Olen tehnyt tätä työtä todella kauan, enkä ole koskaan aikaisemmin nähnyt seisaaltaan taputtavaa yleisöä näytöksen lopussa. Olimme kaikki ihan kananlihalla, muotiviikkojen mediajohtaja **Lori Riviere** kertoi CNN:lle.
Sen lisäksi, että Hasibuan on maailman ensimmäinen suunnittelija, joka esittelee muotiviikoilla ainoastaan huivitettuihin asuihin perustuvan malliston, Hasibuan on myös ensimmäinen indonesialainen suunnittelija, joka on päässyt New Yorkin muotiviikoille.
**Lue myös:**
[Tutkija musliminaisten huiveista: &quot;On erikoista ajatella, että vaatekappale on merkki alistamisesta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260241)
[Musliminaiset kertovat: Tämän takia pidän huivia enkä kättele vieraita miehiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260243)
[&quot;Hän pyyhki sanan pois ja pyysi anteeksi&quot; – YleX:n #eirasismille-videon esiintyjät kertovat, miltä tuntuu seistä vihapuhe iholla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259418)
Air Balticin kone teki hätälaskun Riiassa
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. 
Riiasta Zürichiin matkalla ollut Air Balticin matkustajakone joutui lauantaina palaamaan takaisin ja tekemään hätälaskun Riian lentokentälle.
Koneessa oli 67 ihmistä. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Asiasta kirjoittaa muun muassa uutistoimisto [Delfi](http://arileht.delfi.ee/news/uudised/delfi-fotod-sundmuskohalt-airbalticu-lennuk-tegi-riias-hadamaandumise?id=75643207).
Kone ehti nousta kentältä, mutta joutui palamaan takaisin etupyörään tulleen vian takia.
Hätälaskun takia kiitorata jouduttiin sulkemaan. Vaurioitunut kone pyritään saamaan pois kiitoradalta klo 16.30 mennessä.
Hätälaskun takia lentoja on käännytetty, peruttu ja osa lennoista on myöhässä.
Ensimmäisenä asiasta Suomessa kertoi [Lentoposti](http://lentoposti.fi/uutiset/riian_lentokentta_suljettu_syyna_airbalticin_dash_8_q400ng_koneen_laskutelineongelmat). 
Kauppakeskus Jumbo tyhjennettiin väärän hälytyksen takia
Palohälytys tehtiin eräästä kauppakeskuksen liikkeestä. Vielä ei ole tietoa siitä, oliko virhe inhimillinen vai tekninen. 
Vantaan Pakkalassa kauppakeskus Jumbo evakuoitiin tänään lauantaina kahden tienoilla iltapäivällä. Syyksi paljastui aiheeton palohälytys, joka tuli eräästä liikkeestä hieman ennen kahta.
– On vielä selvitettävä, oliko kyseessä inhimillinen vai tekninen virhe, kertoo kauppakeskusjohtaja Olli Lehtoaro.
Paikalla kävi muutama pelastuslaitoksen yksikkö. Tilanne oli ohi parissakymmenessä minuutissa, kun pelastuslaitos totesi, ettei vaaraa ole.
Lehtoaron mukaan tuhannet ihmiset evakuoitiin suunnitelmien mukaisesti. Paikalla olleet ovat arvostelleet esimerkiksi liikenteen ruuhkautumista. Lehtoaro muotoilee, ettei vaaraa ollut ja keskuksessa toimittiin niin hyvin kuin pystyttiin.
Kapteeni Koivu ei ole vielä sparrannut nuorisokaartia – Leijonien tekeminen viimeisiä viilauksia vailla
Jääkiekon World Cup alkaa Suomen osalta sunnuntain ja maanantaina välisenä yönä Suomen aikaa. Kapteeni Mikko Koivu ei ole vielä lähtenyt sparraamaan Leijonien nuorta ja kokematonta kaartia.
**TORONTO.** On enää vuorokausi aikaa Leijonien odotettuun ja samalla haasteelliseen World Cup-avaukseen. H-hetki alkaa jo näkyä joukkueen arjessa.
\- Kun avauspeli lähenee, niin joukkueen tekeminen vain jämäköityy. Yksilötasolla henkinen puoli alkaa tässä kohtaa korostua enemmän, eli jokaisen pitää yksilönä olla valmis kun pelit alkavat, kapteeni Mikko Koivu kuvailee tuntoja Yle Urheilulle.
Suuriin viilauksiin ei Leijona-joukkueessa aikaa juurikaan enää ole. Toronton World Cup-kaukalossa mennään kohta kunnolla, armottomalla pelitempolla.
\- Kokonaisuutta tässä pyritään vielä parantamaan eli viisikkopelaamista. Toistot harjoituksissa ruokkivat sitä, mihin ollaan menossa, ja sitä kautta pelaaminen pyritään saamaan vaistonvaraiseksi, kapteeni Koivu painottaa.
\- Toistoja tässä vielä haetaan, jotta pelaaminen tulisi otteluissa luonnostaan esiin.
"Pelaajien osa on tässä kohtaa aika helppo"
Koivu korostaa, että pelillistä viestiä vie joukkueessa eteenpäin vain valmennusjohto, ei edes monissa tilanteissa marinoitu kapteeni.
\- Ei ole pelaajien tehtävä etsiä asioita, mitä halutaan parantaa, vaan se kuuluu valmennusjohdolle, ja pelaajat vain toteuttavat sitä. Meidän (pelaajien) osa on tässä kohtaa aika helppo, hän toteaa.
\- Erikoistilanteissa käydään toki yksityiskohtia ketjujenkin kanssa läpi, mutta valmennuksen tehtävä on analysoida, mitä asioita lähdetään parantamaan joukkueen kanssa, jotta oltaisiin valmiita itse pelissä.
Koivun kokemus kansainvälisistä huippupeleistä on Leijonien World Cup-joukkueessa Jussi Jokisen ohella ylivertainen. Joko kapteeni on antanut viime hetken sparrauksen joukkueen nuorelle ja kokemattomalle kaartille huipputurnauksen lähestyessä?
\- Ei vielä. Kyllä sekin hetki tulee, jos on tullakseen. Ne viestit eivät kantaudu kylläkään median korviin, Koivu naureskelee.
Ääri-islamistit vapauttivat norjalaisen panttivankinsa Filippiineillä
Vuonna 2000 ryhmän panttivankeina Jolon saarella olivat suomalaiset Risto Vahanen ja Seppo Fränti.
Ääri-islamilainen Abu Sayyaf -ryhmä on vapauttanut norjalaisen panttivankinsa Kjartan Sekkingstadin. Ryhmä oli pitänyt Sekkingstadia vankinaan viidakossa Filippiineillä lähes vuoden.
Sekkingstad kaapattiin Samalin saarelta Etelä-Filippiineillä kahden kanadalaisen ja yhden filippiiniläisen naisen kanssa. Abu Sayyaf mestasi kanadalaiset kesäkuussa, kun ryhmän vaatimiin lunnaisiin ei suostuttu. Filippiiniläinen nainen, joka oli toisen kanadalaisen tyttöystävä, vapautettiin.
Hallitus käynnisti suuroperaation ryhmää vastaan kanada airplaisten mestausten jälkeen.
Sekkingstadin uskotaan olleen Jolon saarella, jolla Abu Sayyaf pitää myös malesialaisia, hollantilaisia ja filippiiniläisiä panttivankeja. Vuonna 2000 ryhmän panttivankeina Jolon saarella olivat suomalaiset Risto Vahanen ja Seppo Fränti.
Norjalaismies vapautettiin Patikulin kaupungissa, ja hän on turvassa Moron kansalllisen vapautusrintaman luona. Se auttoi neuvotteluissa miehen vapauttamiseksi. 
Islamilaista valtiota vaativa Abu Sayyaf on tunnettu 1990-luvulta saakka sieppauksista, lunnasvaatimuksista, kiristyksestä ja surmista. Aseistautunut ryhmä pitää majaansa Jolon ja Basilanin saarilla.
Putin syytti Yhdysvaltoja Syyria-sopimuksen salailusta
Venäjän presidentti sanoi, että Yhdysvallat haluaa pitää sopimuksen yksityiskohdat salassa, koska se paljastaisi, kuka sopimusta rikkoo.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sysää vastuuta Syyrian tulitauon ongelmista Yhdysvalloille ja sen tukemille kapinallisille. 
Yhdysvallat ja Venäjä kiistelevät tulitaukosopimuksen toteutuksesta. Yhdysvallat syyttää Venäjän tukemaa Syyrian hallitusta siitä, että saarretuille alueille Aleppoon ei ole edelleenkään saatu toimitettua humanitaarista apua tulitaukosopimuksen mukaisesti.
YK:n avustussaattue odottaa edelleen Turkin rajan tuntumassa vihreää valoa lähteä Aleppoon. 
Putin puolestaan syytti Yhdysvaltoja haluttomuudesta paljastaa Venäjän ja Yhdysvaltain laatiman tulitaukosopimuksen yksityiskohtia. 
YK:n turvallisuusneuvoston oli määrä kokoontua käsittelemään Syyria-sopimusta, mutta [kokous peruttiin](http://yle.fi/uutiset/ykn_turvallisuusneuvosto_perui_syyria-kokouksen/9174578), kun Yhdysvallat ja Venäjä eivät päässeet yhteisymmärrykseen sopimuksen yksityiskohtien avaamisesta.
– Amerikkalaiset kumppanimme puhuvat aina ja kaikkialla avoimuuden ja läpinäkyvyyden puolesta. Minua ei yhtään ihmetytä, että tässä tapauksessa he poikkeavat tuosta edellytyksestään, Putin sanoi Kirgisian-vierailullaan.
Venäjän presidentin mukaan syynä on se, että Yhdysvallat ei kykene lupauksestaan huolimatta erottelemaan Syyrian maltillista oppositiota al-Nusran jihadisteista.
Putin sanoi, että Venäjä ei ryhdy paljastamaan sopimuksen yksityiskohtia ilman Yhdysvaltain lupaa.
Putin: pahan valtakunnalla pelotellaan äänestäjiä
Putin pohdiskeli myös rooliaan Yhdysvaltain presidentinvaalikamppailussa.
– Mitä tulee Venäjän ja Venäjän presidentin käyttämiseen Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjassa, haluaisin toivoa, että se liittyy Venäjän kasvavaan vaikutusvaltaan ja merkitykseen, Putin sanoi.
– Mutta uskon, että ennen kaikkea se liittyy yrityksiin manipuloida yleistä mielipidettä maan sisällä. Näemme yrityksen luoda mielikuva niin sanotusta pahan valtakunnasta ja pelotella tavallisia kansalaisia tällä mielikuvalla, Putin jatkoi viitaten presidentti Ronald Reaganin kylmän sodan aikana vuonna 1983 lanseeraamaan käsitteeseen _evil empire_.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on kehunut Putinin johtajuutta, ja Putin on puolestaan luonnehtinut Trumpia räväkäksi tai huomiotaherättäväksi persoonallisuudeksi. 
Yhdysvalloissa on esitetty epäilyjä, että taannoinen demokraattipuolueen sähköpostien hakkerointi olisi Venäjän tiedustelupalvelujen työtä. [Venäjän johdon on uskottu toivovan presidentiksi Trumpia demokraattien Hillary Clintonin sijaan.](http://yle.fi/uutiset/analyysi_onko_donald_trump_mantsurian_kandidaatti_vai_vilpiton_putin-fani/9057844)
– Me tietenkin seuraamme tarkasti, mitä tapahtuu Yhdysvalloissa, ja suhtaudumme eittämättä myötämielisesti niihin, jotka julkisesti pitävät välttämättömänä rakentaa suhteita Venäjään tasavertaisella pohjalla, Putin lisäsi.
Suomen venäläiset äänestävät Duuman vaaleissa tatarstanilaisia ehdokkaita
Ulkovenäläiset äänestävät useammin opposition ehdokkaita kuin Venäjällä asuvat. Tutkijan mukaan vaaleissa kysymys äänestyksestä valtapuolueen puolesta tai sitä vastaan.
Tehtaankadulla on kaikki valmiina huomisia duuman vaaleja varten. Äänestyskopit ovat paikoillaan, samoin vaaliuurnat ja ehdokaslistat. 
Suomessa asuvat Venäjän kansalaiset pääsevät sunnuntaina äänestämään suurlähetystön lisäksi Venäjän edustustoissa Turussa, Lappeenrannassa ja Ahvenanmaalla. 
Äänestysvilkkautta on vielä vaikea ennustaa, edellisissä vaaleissa äänestäneitä on Helsingissä ollut joitakin tuhansia.
– Viime presidentinvaaleissa täällä äänesti 2 600 kansalaista, duuman vaaleissa vähän alle 2 000, kertoo ministerineuvos Sergey Belyayev Venäjän suurlähetystä. 
Suomenvenäläiset suhtautuvat vaihtelevasti vaaleihin
Suomessa asuvat venäläiset suhtautuvat vaihtelevasti vaaleihin. Mihail Pärnänen kokee, että hänen olisi vaikea valita, koska hän on asunut Suomessa jo 20 vuotta eikä enää tunne Venäjän asioita kovin hyvin.
– Venäjällä asuvat tietävät paremmin, mitä siellä tapahtuu. He tietävät, kuka pitää lupauksensa, kuka ei. Minun olisi vaikea tehdä päätös pelkkien televisiomainosten perusteella enkä aio mennä äänestämään. Pelkään, että tekisin virheen, sanoo Pärnänen.
Artem Vochev puolestaan pitää äänestämistä kansalaisvelvollisuutena.
– Ehdottomasti menen äänestämään, koska mielestäni en voi arvostella poliitikoita, jos en äänestä. Valtaosa tuttavistani aikoo äänestää.
Uskotteko äänellä olevan merkitystä?
– Skeptikko minussa sanoo, että ei, mutta romantikko, että kyllä, hymyilee Artem Vochev. 
Tutkija kehottaa uurnille
Ulkopoliittisen instituutin seminaarissa vieraillut venäläinen tutkija Kirill Rogov kehottaa myös maanmiehiään lähtemään uurnille.
– Jos haluatte kannattaa nykyjohtoa, kannattaa tulla ja äänestää. Jos suhtaudutte hallintoon kielteisemmin ja haluatte ilmaista vastalauseenne, kannattaa myös tulla ja äänestää vastaan, sanoo Rogov.
Rogov uskoo vaalien tuloksen olevan ennakkoon selvillä. Niinpä hän kehottaa oppositiomielisiä äänestäjiä olemaan tuskailematta liikaa, mitä oppositiopuoluetta äänestää.
– Kannattaa ymmärtää, ettette ole valitsemassa mitään yksittäistä puoluetta. Kyse on yksinkertaisesi äänestyksestä puolesta tai vastaan. Mikäli äänestätte jotakin oppositiopuoluetta, sanotte, että vastustatte Yhtenäistä Venäjää. Ette te ketään valitse. Näissä vaaleissa ei valita ketään, niillä on suuntaa antava merkitys. 
Ulkomailla äänestetään enemmän oppositiota
Suomessa asuvien venäläisten äänestyskäyttäytyminen on perinteisesti poikennut Venäjällä asuvien äänestyskäyttäytymisestä. 
Esimerkiksi viime Duuman vaaleissa vuonna 2011 liberaali Jabloko oli täällä ykkönen 24,7 prosentilla. Yhtenäinen Venäjä tuli toiseksi, mutta neljä prosenttia pienemmällä äänimäärällä.
– Ulkomailla asuvat venäläiset äänestävät usein aktiivisemmin liberaaleja ja demokratiaa ajavia ehdokkaita. Esimerkiksi viime presidentinvaaleissa, Mihail Prohorov sai melko suuren määrän ääniä ulkomailla äänestäneiltä, sanoo Aleksanteri-instituutin tutkija Vladimir Gelman.
Suomi äänestää tatarstanilaisia ehdokkaita
Suomessa asuvat venäläiset äänestävät tällä kertaa tatarstanilaisen Almetjevskin vaalipiirin ehdokkaita. Miksi näin?
– Käytäntö on itse asiassa melko laajalle levinnyt. Tänä vuonna erityisesti vaalipiirijako on herättänyt kiivasta keskustelua, koska se on tehty täysin mielivaltaisesti, sanoo Vladimir Gelman.
Kirill Rogov ei usko, että Almetjevsk valikoitui sattumalta.
– Se on yksi niistä tempuista, joita käytetään. Otetaan vaalipiiri, jossa tulee todennäköisesti olemaan vähän väärinkäytöksiä, eli jossa äänestäjäkunta on liberaalimpaa ja yhdistetään vaalipiiriin, jossa väärinkäytöksiä on paljon ja äänestäjäkunta on konservatiivisempaa.
Ennakkoon selvä vaalitulos
Sanotaan, että tulevaisuutta on mahdoton ennustaa. Asiantuntijoiden mukaan näiden vaalien tulos on kuitenkin jo ratkennut.
– Yhtenäinen Venäjä saa puoluelistoilta 60–65 prosenttia, ja yhden ehdokkaan vaalipiirien ansiosta se nousee 70–75 prosenttiin. On hirveän vaikea sanoa, miten hyvin tulos heijastaa äänestäjien kantoja. Tai pikemminkin, miten suuresti se ei heijasta niitä, sanoo Kirill Rogov.
– Itse vaalikampanja on rakennettu siten, etteivät keskiluokka, koulutetut ihmiset yksinkertaisesti kiinnostu niistä lainkaan. Heille ei löydy omia ehdokkaita, heillä ei ole mitään syytä katsoa vaaliväittelyitä, ei mitään, mitä seurata. Se on vääristymä, jota vielä vahvistaa vaalivilppi, sanoo Rogov.
Vaalit haluttiin pitää näkymättöminä
Myös Aleksanteri-instituutin tutkija uskoo Yhtenäisen Venäjän voittoon. 
– Vallanpitäjät tekevät kaikkensa, jotta vaalit olisivat mahdollisimman näkymättömät venäläisille. Sen takia vaalit siirrettiin joulukuulta syyskuulle. Jotta saataisiin äänestysprosentti pysymään alhaisena, jottei tuloksissa olisi sellaisia epäselvyyksiä, jotka johtivat viimeksi raivokkaisiin protesteihin. Vallanpitäjät onnistuvat tavoitteessaan, sillä kyselyt kertovat kiinnostuksen vaaleja kohtaan olevan vähäistä ja suuri osa venäläisistä jättää ne kokonaan väliin, sanoo Vladimir Gelman.
Televisiossa on kuitenkin näytetty varsin myrskyisiäkin vaaliväittelyitä.
– Kyllä, koska se on oppositiopuolueille ainoa mahdollisuus saada näkyvyyttä, yrittää kiinnittää äänestäjien huomio, ja joillekin se onnistuukin. Kaiken kaikkiaan vallanpitäjät laskevat säilyttävänsä Duuman kontrollissaan, pääasiassa yksipaikkaisten äänestysalueiden avulla, sanoo Gelman. 
Varaani radalla, Hamiltonilla vaikeaa – Räikkönen kolmas värikkäissä F1-harjoituksissa
Singaporen F1-kisan viimeiset vapaat harjoitukset olivat värikkäät, kun radalla nähtiin sekä metrin mittainen varaani että Lewis Hamiltonin ongelmia.
Formula ykkösten Singaporen osakilpailun viimeiset vapaat harjoitukset ajettiin Mercedeksen Nico Rosbergin komennossa. Red Bullin Max Verstappen jäi Rosbergille kuitenkin vain alle kymmenyksen.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli kolmanneksi nopein jääden Mersu-kuskille puolisen sekuntia. Williamsin Valtteri Bottas ajoi kymmenenneksi nopeimman ajan reilut puolitoista sekuntia Rosbergille jääneenä.
Rosbergin tallikaveri, MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton kärsi rikkonaisesta harjoitussessiosta. Hänen paras kierroksensa riitti vasta kahdeksanteen sijaan, kun ylimääräistä ohjelmaa oli riittämiin.
Hamiltonin jarrut lukkituivat mutkassa sankan savun kera, ja mies joutui ajamaan turva-alueelle. Siellä hän käänteli autonsa takaisin oikeaan menosuuntaan. Kuvia tilanteesta löytyy alta.
Samanlainen jarrujen lukitus tapahtui britille myös toistamiseen session loppupuolella. Lisäksi Hamilton raportoi tiimiradioon toisestakin ongelmasta.
\- Penkkini oikea puoli on olkapääni kohdalta todella kuuma, britti valitteli.
Katuradalla nähtiin myös erikoinen tilanne, kun noin metrin mittainen varaani oli eksynyt tielle. Matelijan esiintyminen herätti varikolla huvitusta.
\- Radalla on jättiläismäinen lisko, Red Bullin Verstappen ihmetteli tiimiradioonsa.
Katso kuva varaanin Formula 1 -debyytistä alta. 
Aika-ajot starttaavat Singaporessa kello 16. Itse kilpailu kurvaillaan sunnuntaina kello 15.
3. vapaat harjoitukset, Singaporen F1-osakilpailu
Yksinäinen lapsi voi saada seuraa vapaaehtoisesta aikuiskaverista: "Useimmilla ihmisillä on vielä kapasiteettia jäljellä"
Lasten ja nuorten aikuiskaveri lähtee mukaan esimerkiksi elokuviin tai tulee juttuseuraksi. 
Yhdeksän aikuista syventyy ryhmätöihin lauantai-aamuna Taideruukin tiloissa.
Menossa on Mannerheimin Lastensuojeluliiton koulutus vapaaehtoisille aikuisille, jotka tarjoavat aikaansa ryhtymällä 4–17-vuotiaiden lasten tai nuorten aikuiskaveriksi.
–  Lapsi voi kokea itsensä kotona yksinäiseksi, ei löydy aikuista juttuseuraa tai mummoa tai vaaria. Koulu ei ehkä suju toivotusti, jolloin koulutettu aikuiskaveri voi olla tukena, listaa koordinaattori Maiju Vesa MLL:n Kymen piiristä esimerkkejä kaveritarpeesta.
Valtakunnallinen toiminta on rantautumassa todenteolla Kaakkois-Suomeen. Ennen Kouvolan koulutusta vapaaehtoisille on tarjottu oppia Lappeenrannassa. Ensi vuonna vuorossa on Kotka.
– Toiminta lähtee aina lapsen tarpeista, mutta toki aikuiskaverin vahvuuksia hyödynnetään. Kaverin kanssa voi mennä muun muassa shoppailemaan, elokuviin tai pelaamaan jalkapalloa, kertoo Vesa.
Vesa muistuttaa, ettei tarvitse kuluttaa rahaakaan, jos käy esimerkiksi ilmaistapahtumissa. 
Pääsääntö kaveritoiminnassa on, että perhe maksaa lapsen kustannukset ja MLL huolehtii vapaaehtoisen kustannuksista. 
Tyrkyttäminen ei toimi
Kaverikoulutukseen osallistuva kouvolalainen Ilkka Mäkijärvi on juuri jäänyt eläkkeelle.
– Työ on ollut kiireistä. On vähän kaivertanut, että pitäisi tehdä jotain nuorten kanssa. 
Mäkijärven omat lapset ovat jo aikuisia. Oma kasvattajan tie on opettanut asioita, joista on hyötyä kaveritoiminnassa lasten ja nuorten kanssa. 
Luulen, että jokaisella nuorella on oma juttunsa, jonka haluaa näyttää aikuiselle.
– Luulen, että jokaisella nuorella on oma juttunsa, jonka haluaa näyttää aikuiselle. Katsotaan, miten vaikkapa siitä voi edetä. Esimerkiksi harrastusten tyrkyttäminen on huono tapa, tietää Mäkijärvi.
Kolmen päivän koulutus päättyy lokakuun alussa. Vapaaehtoistoiminnan perusteella Mäkijärvi heittää haasteen ihmisille.
– Useimmilla ihmisillä on vielä kapasiteettia jäljellä. Sohvalla makailun voisi jättää vähemmälle ja ottaa pienenkin itselleen sopivan yhteistoimintaharrastuksen. Ihmisten kannattaisi yrittää löytää vastapainoa sille, mitä tekee nyt.
MLL odottaa, että kaveritoimintaan koulutetut sitoutuvat toimintaan vähintään vuodeksi. Keskimäärin toiminta vie aikaa pari kolme tuntia viikossa.  
Varmuuden vuoksi emme kouluta, vaan kunnissa on kysyntää. 
– Varmuuden vuoksi emme kouluta, vaan kunnissa on kysyntää. Esimerkiksi Kouvolassakin odotetaan jo kaveritoiminnan käynnistymistä, tietää koordinaattori Maiju Vesa MLL:n Kymen piiristä.
Tuleeko työttömille karenssipäivä? Orpo ei ota vielä kantaa
Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan hallitus tekee kaiken tarvittavan, jotta lisäleikkauksilta vältyttäisiin, mutta ne ovat mahdollisia. Työllisyystyöryhmän työhön ministeri ei halua ottaa tässä vaiheessa kantaa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ei halua ottaa kantaa kaavailtuun ansiosidonnaisen työttömyysturvan karenssipäivään. [Verkkouutisten](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/tyollisyysryhma_ansiosidonnainen-55247) mukaan hallituksen asettamassa työllisyysryhmässä pohditaan mallia, jossa työtön menettäisi yhden korvauspäivän per kuukausi, jos työnhakija ei ole tehnyt viitenä päivänä töitä viimeisen kolmen kuukauden aikana. Leikkaus työttömän päivärahaan olisi lähes viisi prosenttia.
–	En minä halua ottaa mihinkään yksittäiseen pöydällä olevaan vaihtoehtoon kantaa. Työryhmälle on annettu aikaa syyskuun loppuun ja minä uskon ja toivon, että sieltä löytyy yhteisiä ratkaisuja, joilla voidaan edetä, Orpo kommentoi.
Valtiovarainministeri näkee tärkeänä, että työtöntä autetaan töiden löytämisessä ja että työttömyysturva muuttuu entistä aktivoivampaan suuntaan. Orpo tähdensi, että hänen nähdäkseen työllisyysryhmän päätöksissä ei kuitenkaan ole kyseessä leikkausharjoituksista.
–	Sen haluan sanoa, että mihin tahansa malliin päädytään, niin tämä ei ole leikkausharjoitus, vaan jos jostakin kohdasta esimerkiksi työttömyysturvaa syntyy säästöjä uuden mallin myötä, niin se pitää suunnata muualle työttömien auttamiseen. Tämä on minusta tärkeä periaate, joka on työmarkkinajärjestöjen kanssa sovittu.
Työryhmän työ on vielä kesken, eikä yksikään työmarkkinakeskusjärjestö ole vielä hyväksynyt mallia.
Järjestösodalle ei, lisäleikkaukset mahdollisia
Akavan mahdollinen irtautuminen palkansaajajärjestöjen yhteisestä edunvalvonnasta EU:ssa sekä Palkansaajien tutkimuslaitoksen PT:n rahoittamisesta, on herättänyt keskustelua järjestöjen tulehtuneista väleistä. Valtiovarainministeri Orpo sanoi TV1:n Ykkösaamussa, että hän ei halua, että järjestöjen keskinäinen nokkapokka siirtää huomiota pois työttömyyden hoitamisesta.
–	Minusta tämmöinen järjestösota tai työmarkkinajärjestöjen uudelleen asemoituminen, se ei saa millään tavalla vaikuttaa tähän meidän vaikeaan tilanteeseen. Meillä on käytännössä yli 300 000 työtöntä, heidän asia pitää kiinnostaa kaikkein eniten ja sen eteen meidän pitää yhdessä tehdä töitä.
Valtiovarainministeriön tuoreen katsauksen mukaan Suomen talous kasvaa tänä vuonna 1,1 prosenttia. Vielä kesällä ennustettu luku oli 1,4 prosenttia. Luottoluokituslaitos S&P muutti puolestaan Suomen luottoluokituksen näkymät negatiivisista positiivisiksi.
Valtiovarainministeri Orpo katsoo, että talouskasvu on 72 prosentin työllisyysasteen tavoitteeseen nähden liian hidasta ja kasvua tulee vauhdittaa itse. Tämä tarkoittaa rakenteellisia uudistuksia. Lisäleikkauksetkin ovat mahdollisia.
–	Jos me emme tee uudistuksia yhteiskuntaan, joilla me saadaan työttömyys laskemaan, niin meidän edessä on tulevaisuudessa ja lähitulevaisuudessa uusia leikkauksia.
Hallituksen puoliväliriihen päivämäärä ei ole tiedossa
Kysyttäessä hallituksen puoliväliriihen paikasta ennen kuntavaaleja kokoomuksen puheenjohtaja väläytti, ettei sen paikka ole vielä selvillä. Entinen valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) ilmoitti keväällä, että hallituksen puoliväliriihi olisi maaliskuussa 2017. Nyt sen tarkka päivämäärä ei ole tiedossa.
–	Minä en ensinnäkään ole ihan varma onko se puoliväliriihen päivämäärä jo olemassa, en ole tutkinut niin paljon kalenteria.
Orpo väisti kysymyksen mahdollisesta siirtämisestä toukokuulle, mutta tähdensi, että vaaleilla ei saa olla merkitystä valtion budjettiratkaisuihin.
–	Vaaleilla ei saa olla merkitystä. Me tiedetään molemmat, että politiikassa ne kuitenkin vaikuttavat sillä tavalla, että kun ollaan vaalikentällä samaan aikaan, tunteet puolueiden välillä varmasti vähän lämpenee, mutta siitä huolimatta meidän tilanne on niin vakava, että meidän täytyy pitää tiukasti kiinni hallitusohjelmasta ja tehtävä niitä tarvittavia uudistuksia.
SAK:n Eloranta: Yhteistä tekemistä enemmän eikä vähemmän
Puheenjohtajan mukaan myös muissa palkansaajien keskusjärjestöissä pohditaan tulevaisuudessa valikoivammin asioita, joissa yhteistyötä Akavan kanssa tehdään.
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta pitää valitettavana Akavan mahdollista irtautumista yhteistyöstä.
– Voimien yhdistämistä ja yhteistä tekemistä tarvittaisiin enemmän eikä vähemmän, Eloranta sanoo.
[Helsingin Sanomien](http://yle.fi/uutiset/hs_akava_irtautumassa_ay-yhteistyosta__fjader_yhteistyo_jatkuu_laajana_valikoiduissa_asioissa/9174620) mukaan korkeasti koulutettujen työntekijöiden työmarkkinakeskusjärjestö Akava on irtautumassa yhteistyöstä muiden keskusjärjestöjen kanssa.
– Uskoisin, että kuitenkin näissä edunvalvontakysymyksissä pyritään löytämään yhteisiä näkemyksiä, yhteisiä kantoja, koska me kuitenkin tiedetään, että suhteessa työnantajiin tai hallitukseen niillä on merkitystä. Palkansaajien keskusjärjestöjen kannat työelämään, työttömyysturvaan ja työlainsäädäntöön ovat hyvin lähellä toisiaan ja uskoisin, että tämäntyyppiset asiat kyetään hoitamaan yhteistyössä.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo lauantaiaamuna julkaisemassaan Facebook-kirjoituksessa, että Akava ei aio lopettaa palkansaajayhteistyötä.
– Hesarin uutisen johdosta totean että Akava ei aio lopettaa palkansaajayhteistyötä. Se jatkuu laajana valitsemissamme asioissa, Fjäder kirjoittaa.
Elorannan mukaan SAK ja STTK tekevät varmaankin samalla tavalla eli valitsevat, missä asioissa ne tekevät Akavan kanssa yhteistyötä.
– Kyllä se aina vaikuttaa, jos joistain rakenteista lähdetään irti ja ehkä tehdään tällaista valikoivampaa yhteistyötä niin todennäköisesti silloin täällä meidän puolella pohditaan vähän valikoivammin niitä asioita, joissa yhteistyötä tehdään, Eloranta sanoo.
Eloranta korostaa, että Akavan päätöksenteko on vasta edessä ja muiden kannattaa arvioida tulevaisuutta vasta päätösten jälkeen.
Akava luopumassa myös PT:stä
Helsingin Sanomien mukaan Akava aikoo luopua EU:ssa yhteisestä edunvalvonnasta SAK:n ja STTK:n kanssa. Kolmen palkansaajakeskusjärjestön yhteinen Finunions-lobbaustoimisto on toiminut Brysselissä vuodesta 1991.
Akavassa kaavaillaan myös luopumista Palkansaajien tutkimuslaitoksen PT:n rahoittamisesta. PT:tä ylläpitää kannatusyhdistys, johon kuuluvat SAK, STTK ja Akava jäsenliittoineen. Jos luopumiset toteutuvat, se tuo miettimisen aihetta muille.
  – Näiden kahden järjestön osalta rahoitus on yksi kysymys, Akava on maksanut jäsenmaksuja niihin ja muut jäsenet joutuvat sitten miettimään, miten rahoitusvajeet katetaan ja totta kai tällainen yhteinen tekeminen palkansaajien keskusjärjestöjen välillä niiltä osin loppuu. Täytyy toivoa, että jos Akava omia rakenteitaan pistää pystyy, kovin suuria linjallisia eroja ei olisi.
Eloranta ei usko, että Akavan linjauksilla olisi vaikutuksia parhaillaan työskentelevään työllisyysryhmään, jossa käsitellään muun muassa ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista.
– Sen eteen on tehty työtä, että palkansaajien keskusjärjestöillä olisi yhteisiä kantoja siinä ja pyritään se hoitamaan palkansaajan kannalta mahdollisimman hyvin loppuun.
Pärjääkö Suomi Ruotsille - yleensä tai tänään klo 17?
Ainakin kahdessa urheilumuodossa Suomi on kyennyt voittamaan viisi viimeistä aikuisten miesten maaottelua. Muilla lajeilla on ollut tasaisempaa. Tässä tilastot.
Lentopallon EM-karsinnat jatkuvat Tanskassa harvoin nähdyllä Suomi - Ruotsi -ottelulla. Edellinen kohtaaminen toteutui Mauro Berruton aikakaudella ja sitä aikaisemmat vuosi tuhannen vaihteessa. 
Sönderborgissa Ruotsi (lentopallon EM-hopeamitalisti 1989) aloitti 3-0 voitolla Tanskasta, kun Suomi koki tappion Portugalille suoraan kolmessa erässä.
**Lentopallon viimeisimmät aikuisten miesten maaottelut Ruotsia vastaan: 5-0**
1996 Tanska, PM-kisat, Suomelle 3-2
1998 Ruotsi, PM-kisat, Suomelle 2-0 (jaksopeliaikakaudella!)
2000 Norja, PM-Kisat, Suomelle 3-1
2002 Rovaniemi, PM-kisat, Suomelle 3-2
2010 Tampere, maaottelu, Suomelle 3-0
**Myös rullalätkässä Suomi on voittanut viimeisimmät Ruotsia vastaan: 5-0**
2013 Ruotsi, maaottelu, Suomelle 6-4
2013 Saksa, WC, Suomelle 7-4
2014 Tshekki, WC, Suomelle 7-4
2014 Tshekki, WC, Suomelle 4-2
2015 Tampere, WC, Suomelle 9-1.
**Koripallossakin Suomi on viimeisissä aikuisten miestyen maaotteluissa niskan päällä: 3-2**
2007 Tampere, maaottelu, Ruotsille 72-63
2009 Unkari, maaottelu, Ruotsille 76-73
2011 Ruotsi, PM-kisat, Suomelle 85-63
2013 Slovenia, EM-kisat, Suomelle 81-60
20156 Espoo, maaottelu, Suomelle 69-67
**Amerikkalaisessa jalkapallossakin Suomi on voitolla: 3-2**
2012 Helsinki, maaottelu, Ruotsille 20-3
2013 Tukholma, maaottelu, Suomelle 33-22
2014 Helsinki, maaottelu, Ruotsille 15-10
2014 Itävalta, EM-kisat, Suomelle 16-13
2015 Ruotsi, maaottelu, Suomelle 14-10
**Käsipallossa peleistä on aikaa, mutta Suomi on lyönyt hyvin kampoihin: 2-3**
1994 Hanko, maaottelu, Ruotsille 30-28
1994 Helsinki, maaottelu, Suomelle 23-22
1994 Karjaa, maaottelu, Suomelle 27-23
1994 Riihimäki, maaottelu, Ruotsille 29-26 
2001 Helsinki, liiton 60-v. juhlaottelu, Ruotsille 25-23. 
**Salibandyssä Ruotsi on taas päässyt Suomen ohi: 1-1-3**
2015 Ruotsi, Finnkampen, Ruotsille 12-3
2015 Tshekki, EFT, Ruotsille 5-4 rl.
2016 Sveitsi, EFT, Suomelle 4-3
2016 Ruotsi, Finnkampen, tasapeli 6-6
2016 Vantaa, Finnkampen, 4-2 Ruotsille
**Jääpallossa Suomella on yksi tärkeä voitto: 1-4**
2015 Helsinki, maaottelu, Ruotsille 8-5
2016 Venäjä, MM-kisat, Ruotsille 9-1
2016 Venäjä, MM-kisat, Suomelle 3-2
2016 Ruotsi, maaottelu, Ruotsille 5-2
2016 Ruotsi, maaottelu, Ruotsille 6-1
**Jääkiekossa Ruotsi on hallinnut viime pelejä: 1-4**
2015 Venäjä, EHT, Ruotsille 2-1 vl.
2016 Ruotsi, EHT, Ruotsillle 3-2
2016 Ruotsi, EHT, Ruotsille 4-2
2016 Suomi, WC-esi, Suomelle 3-2 ja.
2016 Ruotsi, WC-esi, Ruotsille 6-3
**Jalkapallossa on kuitenkin yksi voitto viime peleissä Ruotsista: 1-4**
2011 Ruotsi, EM-karsinta, Ruotsille 5-0
2011 Helsinki, EM-karsinta, Ruotsille 2-1
2013 Thaimaa, maaottelu, Ruotsille 3-0
2015 Yhdistyneet arabiemiirikunnat, maaottelu, Suomelle 1-0
2016 Yhdistyneet arabiemiirikunnat, maaottelu, Ruotsille 3-0
**Yleisurheilussa aikuisten miesten maaottelut ovat olleet Ruotsin heiniä: 0-5**
2012 Ruotsi, maaottelu, Ruotsille 220-187
2013 Ruotsi, maaottelu, Ruotsille 235-173
2014 Helsinki, maaottelu, Ruotsille 216-193
2015 Ruotsi, maaottelu, Ruotsille 231-179
2016 Ruotsi, maaottelu, Ruotsille 210-200
Uusi Iloinen Teatteri esiintyy Lappeenrannan kesäteatterissa kaksi seuraavaa kesää
Ensi kesänä nähdään myös paikallista tuotantoa oleva näytelmä Ilon lapset.
Lappeenrannan kesäteatterin esitykset lähivuosille on päätetty. Kaksi seuraavaa kesää kesäteatterin esitykset tekee Uusi Iloinen Teatteri UIT.
Ensi kesänä ohjelmistossa on Aikamoisia akanketaleita -näytelmä. Näytelmän on kirjoittanut Sakari Hytönen. Hän on myös tänä kesänä nähdyn Melkoisia muskettisotureita kirjoittaja.
Tekijöiden mukaan Aikamoisia akanketaleita on laulunsekainen hupaelma ja kertomus siitä, miten kolme kovin erilaista voimakasta naista onnistuu pelastamaan pienviljelijä Kauno Virtasen erikoiset afäärit ja siinä sivussa myös hänen miehuutensa.
Vuonna 2018 nähdään kantaesityksenä Tukkijoella UIT:n tyyliin.
Myös Lappeenrannan omat teatterin tekijät pääsevät esille. Ensi kesän elokuussa nähdään kesäteatterin lavalla näytelmä Ilon lapset. Sen on kirjoittanut Lappeenrannassa jo aikaisemmista näytelmistä Via Crucis- ja Seitsemän veljestä tuttu lappeenrantalaissyntyinen Arto Myllärinen. Hän vastaa nyt myös näytelmän ohjauksesta.
Koti löytyi pellon ja metsän reunasta – kasvukeskukset eivät Hautaloita kiinnosta
Luonto ja oma rauha saivat Hautalan perheen rakentamaan talonsa maalle. Kurikan kaupunki haluaisi lisää Hautaloiden kaltaisia perheitä asumaan kunnan alueelle.
Hautalan perhe haluaa asua pellon ja metsän reunassa maalla. Vuosi sitten Erika ja Mikko ryhtyivät rakentamaan omaa tupaa hirsistä ja nyt rakennus on jalkalistoja ja väliovia vaille valmis. 
– Me ollaan luonnonläheisiä ihmisiä ja tykkäämme olla tällaisissa maisemissa omassa rauhassa. Tässä on hyvä olla ja hengittää, toteaa perheen isä Mikko.
– Tästä on myös nopeat kulkuyhteydet, kun iso tie kulkee tuosta läheltä. Kyllä kylille pääsee. Lisäksi tuosta läheltä löytyy vielä pieni kyläkoulu perheen pojalle, täydentää perheen äiti Erika.
Asun paikan valintaan vaikutti myös se, että perheen harrastuksiin kuuluvat metsästys, suunnistus sekä marjojen ja sienien poiminta. Kaikki tämä on mahdollista lähialueen metsissä. Lisäksi Hautalat pitävät itseään hyvin perhekeskeisinä ja asuminen omien vanhempien ja sukulaisten lähellä on tärkeää.
Lähtijöitä on enemmän kuin tulijoita
Kurikan kaupungissa asukasluku on ollut laskusuuntainen jo pitkään. Kaupunkiin ei synny uusia asukkaita samaa tahtia kuin heitä poistuu manalan majoille. Lisäksi muuttoliike on voimakkaampaa Kurikasta pois päin. Suurin osa lähtömuuttajista suuntaa Seinäjoelle, Ilmajoelle, Vaasaan, Kauhajoelle, Tampereelle tai Helsinkiin.
Kaupunki on juuri selvittänyt viime vuosien aikana muuttaneiden ajatuksia siitä, miksi Kurikasta lähdetään ja miksi sinne saavutaan. Selvityksestä käy ilmi, että poismuuttoon ovat yleisimpinä syinä muutto opiskelupaikkakunnalle, perheen perustaminen tai työpaikan sijainti. Lisäksi kunnallinen päätöksenteko saa osansa.
– Ihmiset ovat vastanneet myös, että kaupungin päätöksenteosta ja kehityksestä pitäisi pitää hyvää huolta ja sen pitäisi olla entistä avoimempaa. Tässä heijastuu varmasti tekemämme kuntaliitokset. Ne ovat aina hyvin tunnepitoisia asioita, kertoo Kurikan yritysasiamies Anne Koskela.
Kaupunki haluaa lisää tulomuuttajia
Yritysasiamies Anne Koskelalla ja Kurikan muilla virkamiehillä on kova savotta ja pohtiminen, kuinka kaupungin muuttotappio käännetään voitoksi. Ne ihmiset, jotka muuttivat Kurikaan, perustelivat tehdyssä selvityksessä muuttoa perheen perustamisella, asunnon löytymisellä tai työpaikan sijainnilla. Lisäksi moni arvioi, että sukulaisten läheisyys on vaikuttanut muuttopäätökseen. 
– Vetovoimatekijöitä olivat myös luonto, lasten hyvä kasvuympäristö, turvallisuus ja hyvät harrastusmahdollisuudet. Sirkustemppuja ei ole. Meidän pitää tehdä parempaa markkinointia ja viestintää, jolla me vaikutamme ihmisten tietoihin ja tunteisiin. Ehkä silloin se kelkka kääntyy ja tänne tullaan ja jäädään, toteaa Koskela.
Loppuelämän kohde
Hautalan perhe haaveilee asuvansa nyt rakentamassaan talossa loppu elämänsä. Maakuntakeskukset tai pääkaupunkiseutu ei perheen vanhempia kiinnosta. Perheen äidillä on puolentoista vuoden kokemus Helsingistä.  
– Kyllä siinä näki ja koki kaikenlaista, mutta aika äkkiä siinä tuli ikävä takaisin maaseudun rauhaan. Täällä on oma rauha ympärillä ja niin on hyvä, sanoo Erika Hautala.
Lähes 800 ottelun NHL-jyrä tähdittää Jokereiden kotiavausta – "Hankalaa, kun valmentaja ei puhu englantia"
Jokerit pelaa lauantaina KHL-kauden ensimmäisen kotiottelunsa. Yksi avausvastustaja Avangard Omskin kiinnostavimmista nimistä on pitkän uran NHL:ssä tehnyt kanadalaissentteri Derek Roy.
[Jokereiden KHL-kotiavauksen](http://yle.fi/urheilu/3-9174807) vastustajan Avangard Omskin kenties mielenkiintoisin hyökkääjä on 551 tehopistettä kaikkiaan 787 NHL-ottelussa iskenyt Derek Roy.
Tilastot ja MM-mitalit kertovat kovan tason pelimiehestä, vaikkakin Royn ollessa mukana Kanada hävisi kaikki MM-finaalinsa Venäjälle niin nuorten kuin aikuistenkin kisoissa.
– Kyllähän tappiot harmittivat, sillä ne kaikki olivat tiukkoja maalin pelejä. Mutta siitä on kauan aikaa. Nyt ne ovat jo hyviä muistoja ja hienoja kokemuksia urallani, Roy miettii Jokereiden tiedotteessa.
NHL-urallaan Roy pelasi kahdeksan kautta Buffalo Sabresissa ja nousi tehokkaimpien kausiensa myötä varakapteeniksi asti. Viime vuosina hän kuitenkin ajautui kiertolaiseksi, ja viimeisimpänä merkintänä konkari pudotettiin Washington Capitalsin kokoonpanosta vuosi sitten.
Viime kauden sveitsiläisessä Bernissä pelannut Roy solmi kesällä vuoden mittaisen sopimuksen Avangard Omskin kanssa. Sopeutuminen Venäjälle ei ole sujunut täysin ongelmitta.
– Matkustaminen on ehdottomasti rankempaa kuin NHL:ssä, samoin harjoitusleirit ja harjoittelu ylipäätään. Täällä on todella nopeita pelaajia, ja joka ottelussa pitää olla valmis luistelemaan paljon. Isompi kaukalo altistaa virheille, koska täällä on myös enemmän tilaa rakentaa peliä. Minulla on siinä vielä paljon totuttelemista, Roy myöntää.
– Ja onhan se vähän hankalaa, kun valmentaja ja suurin osa pelaajista eivät puhu englantia, Roy myönsi.
Kaikesta huolimatta Roy on jo avannut maalitilinsä pelaamissaan kolmessa KHL-ottelussa. Omsk on KHL:n itäisen konferenssin kärjessä.
Kynsilakkaa kaihdetaan terveysriskin vuoksi – "Lasten kynsien lakkaaminen on edesvastuutonta"
Mitä vastata, kun lapsi haluaa samanlaiset lakatut kynnet kuin vanhemmallaan? Ylen keskusteluun osallistuneista suurin osa ei lakkaisi lapsen kynsiä.
Tukesin mukaan [pienen lapsen kynsien lakkaaminen voi kasvattaa allergiariskiä](http://yle.fi/uutiset/aiti_laita_mullekin_punaiset_kynnet__hyvin_nuorena_aloitettu_lakkailu_voi_kasvattaa_allergiariskia/9146683). Silti osa vanhemmista laittaa lapsenkin kynsiin lakkaa.
[Yle kysyi verkkosivuillaan](http://yle.fi/uutiset/minka_ikaisen_lapsen_kynsia_voi_lakata_onko_kynsilakka_tarpeellinen/9151510), minkä ikäisen lapsen kynsiä voi lakata. Monen mielestä lapsen kynsiä ei tarvitse lakata ollenkaan.
Kynsilakka ei oli tarpeellinen kenellekään. Se on myrkyllinen aine kuten myös hiusvärit, meikit jne. Mutta ihmiset ovat turhamaisia ja siksi ripottelevat ylleen kaikkea merkillisiä aineita väittäen niitä tarpeellisiksi. Ei todellakaan
En lakkaisi ainakaan itse lapsien kynsiä, puhumattakaa vauvaikäisten. Lakat ovat kemiallinen tuote. Kp
Eivät meikit kuulu lapsuuteen. Antakaa lapsille mahdollisuus olla lapsi. Vanhemmathan ne vaatteetkin hänelle ostavat ja esimerkkiä käytöksellään antavat, lapsi tyyty siihen mitä hän vanhemmilta saa. Lapsen meikki luonnollista?
Lasten kynsien lakkaaminen ja hiusten värjääminen on edesvastuutonta. Lapsi ei oikeasti ymmärrä riskejä. Täysi-ikäisenä voi tehdä itselleen mitä haluaa. Vastuu on silloin itsellä eikä vastuunkanto ja riskienotto jää enää vanhemmille. Lakka-väri-ei-lex
Sopiva ikäraja?
Kaikki eivät kannata kieltäytymistä kokonaan, vaan pohtivat sopivaa ikärajaa.
3-4v sopiva ikä. Lakkaan lakkaamasta
Rippikoulu on hyvä, perinteinen aikuisuuden ja lapsuuden raja. Pappa
Eihän se tarpeellinen ole. Kouluikäinen voi mielestäni joskus lakata jo kynsiä. Lakkaan
Ei kynsilakkaa alle kouluikäisille ollenkaan ja koululaisellekin vain 1-2 krt vuoteen juhlistamaan jotain tilannetta, jos lapsi lakkausta haluaa ettei tule kielletyn hedelmän -syndroomaa. Tarjota ei tartte kynsilakkaa, koska ilman lakattuja kynsiäkin juhlii minusta ihan hyvin. Entäs kasvomaalaukset?
Kerran, vaiko pari olen meidän 4-vuotiaalle esikoispojalle kynsilakkaa laittanut, kun halusi. Lakkasin siis omia kynsiäni ja poika tuli viereen ihmettelemään. Äiti85
Pohjoinen napajää kutistui huolestuttavasti – katso animaatio
Animaatiosta näkee pohjoisen jäälakeuden kutistumisen maaliskuusta syyskuuhun.
Maapallon pohjoisen napa-alueen merijää laajenee ja kutistuu vuodenkierron mukaan. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on seurannut jään kattaman alueen muuttumista satelliiteistaan vuodesta 1979 lähtien.
Tänä vuonna merijää oli laajimmillaan maaliskuun 14. päivä, jolloin laajuus oli 14,52 miljoonaa neliökilometriä. 
Maapallon ilmasto oli kuluvan vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana ennätyslämmin. Niinpä myös pohjoisen jääalan maksimilaajuus oli tänä vuonna koko mittaushistorian suppein.
Kesän aikana jääala suli ja saavutti Nasan mukaan minimimittansa 10. syyskuuta, 4,14 miljoonaa neliökilometriä. Tuon päivän jälkeen sää pohjoisnavalla alkoi taas kylmetä ja jää kasvaa.
Syyskuun 10. päivän mitta on mittaushistorian toiseksi pienin minimilaajuus.
Nasan satelliittianimaatiossa nähdään pohjoisen merijään muuttuminen maaliskuusta syyskuuhun.
Tuleeko Mikael Gabrielista koko kansan oma Miklu? Vain elämää -sarjan avausjakso lupaa hyvää
Mikael Gabrielin räpversio villitsi katsojat, ja sai Lauri Tähkän nousemaan pöydälle Vain elämää -sarjan ensimmäisenä päivänä.
Pahan pojan maineessa olevasta **Mikael Gabrielista** on pikku hiljaa muotoutumassa niin teinien, eläkeläisten kuin iskelmämuusikoidenkin suosikki. Tapahtuuko näin kaikille &quot;pahiksille&quot;, jotka käyvät läpi _Vain elämää -_mankelin?
Ainakin ensimmäisen jakson perusteella näyttää lupaavalta.
[Räppibiiffeistään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262488)tunnettu Miklu on uransa alusta asti vetänyt tyypillistä pahan pojan roolia sekä tosielämässä että [valkokankaallakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265629). Tähän on nyt tulossa muutos. Miklu on nimittäin [luvannut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266183) näyttää itsestään herkän puolen ja vuodattaa liudan kyyneleitä _Vain elämää_ -sarjan viidennellä kaudella.
Vilaus tunteista nähtiin jo ensimmäisessä jaksossa, kun Mikael Gabriel kehui **Lauri Tähkää** vuolaasti ja kertoi, mikä inspiroi valitsemaan juuri _Pauhaava sydän -_kappaleen.
\- Nää lyriikat oli, mikä sai mut haastaa itseäni, Mikael Gabriel sanoi ohjelmassa.
Vaikka jaksossa vietettiin **Lauri Tähkän** päivää, Miklu veti ohjelman show-pisteet suvereenisti itselleen.
Ilta huipentui MG:n ja Lauri Tähkän duettoesitykseen, joka sai eteläpohjanmaalaisen muusikon [hyppäämän pöydälle](http://www.ruutu.fi/video/2743217) kesken biisin.
Räppäri oli tehnyt Tähkän hitistä _Pauhaava sydän_ niin päräyttävän version, että Tähkän lisäksi jokainen illallispöydän ympärillä oleva artisti ja aika moni ohjelman katsoja oli fiiliksissä.
Miklusta vaikuttuneita olivat myös sellaiset katsojat, jotka eivät ole kuunnelleet räppäriä aikaisemmin.
Jotkut vertasivat Miklua jopa Cheekiin.
Jännä nähdä, miten käy, kun ohjelmassa vietetään Miklun omaa päivää.
_Mikael Gabrielin _Vain elämää_ -jakso nähdään 30.9. _Nelosella kello 20.00.__
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel itkee vuolaasti Vain elämää -meemeissä – halusi ehtiä ennen heittaajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266183)
[Vain elämää palaa ruutuun syyskuussa – Mikael Gabrielista ja Lauri Tähkästä sydänystävät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265595)
[Vain elämää -analyysi uudelle kaudelle: Chisu tekee vesalat ja Mikael Gabriel itkettää aivan uutta yleisöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264208)
Kaihon kuningas Edu Kettunen teki sen taas
Seniorit ja juniorit olivat Levylautakunnan ruodittavina. Kokemusta edustivat Van Morrison, Calypso Rose ja Edu Kettunen, ja nuorina haastajina Jesse Kaikuranta, Kanerva ja Miro Palokallio. Uutuuslevyjä arvioimassa näyttelijä/muusikko  Antti Reini, Hanna Pakarinen ja Jorma Hietamäki.
Äänestyksen tulos ja kommentteja
1. Edu Kettunen: Autioilla rannoilla    27 pistettä
(Edu Kettunen)
**Antti:** Ihme kaveri tämä, järkyttävän hyvä ollut aina. Biisit helvetin kauniita, tasapainoisia, aukeaa joka kuuntelukerralla aina uudella tavalla. Mentiin patetian rajoilla, mutta joku nostaa aina sen yläpuolelle. Tämä on hyvä paketti.  9 p
**Hanna:** Hyvin kaikki kohdallaan. Biisi rullasi ja lauluraita niin kohdallaan kuin vain voi. Kaikki balanssissa. 9 p
**Jorma:** Tässä on parempi vaieta ja nauttia vain olevaisuudesta. Hyvä melodiakaari ja studiotyöskentely viety ihan huippuun. 9 p
2. Van Morrison: Too late   23 pistettä
(Van Morrison)
**Antti:** Makea ja rento meininki, yksinkertainen biisi. Kulki alusta asti kuin 'Under the boardwalk' ja se alkoi häiritä.  8 p
**Hanna:** Tämä oli ei 'tämän päivän' vaan 'kaikkien aikojen' musiikkia. Hienosti oikeita soittimia ja tausta sai hyvälle mielelle. Taustalaulajien mörinä viehätti!  7 p
**Jorma:** Turvallinen ja harmiton biisi, soi kivasti. Olin melko varma, että olis Van Morrison, mutta en ihan varma ja siihen miettimiseen aika sitten menikin. Puhaltimet toi kivan kliimaksin. 8 p
3. Miro Palokallio: Naimisiin  22 pistettä
(Miro Palokallio)
**Antti:** Varmaan menee festareilla läpi, taisi olla vähän huumorimielellä tehty. Musiikillisesti aika täyteen sovitettu. On jatkumoa genrelle, josta tulee Juliet Jonesin Sydän mieleen, ja sehän on vaan hyvä juttu. Kaikki musiikilliset kliseet oli tungettu mukaan ja se oli just siks järkyttävän hieno. 7 p
**Hanna: **Tästä innostuin superpaljon. Laulajalla persoonallisen sympaattinen 'ärrä' ja biisissä hyvä groove. 9 p
**Jorma:** Onnittelut koko ryhmälle minua huvittaneista riimeistä. Jotain viehättävää tässä oli. Tätä ryhmää tekisi mieli seurata enemmänkin. Oli kiinnostavalla tavalla outo. 6 p
3. Kanerva: Muiden onni   22 pistettä
(Kanerva)
**Antti:** Ihankuin olisin ollut jollain klubilla kuuntelemassa bändiä. Jäin kuuntelemaan taustaa, rytmi jäi mieleen eniten, kaikista sanoista en saanut selvää. Mielenkiintoinen genre, jota olis mukava kuunnella lisää. 7 p
**Hanna:** Olipa luomua säkätystä! Hienolta kuulosti laulaja. Kappale imaisi messiin oudolla tavalla, tuli paljon kuvia mieleen. Pidin älyttömästi.  10 p
**Jorma:** Lopputulos oli aika luomua, meni tasaisesti eteenpäin kuin sydänkäyrä. Tekstiä olen hidan ymmärtämään ja kaikkea en tässä edes kuullut, joten tarina meni ohi. Jos biisissä jotain lisäosia tai sovituksellisia muutoksia, olis voinut olla elämää suurempi. 5 p
4. Jesse Kaikuranta: Surusilmä  21 pistettä
(Aku Rannila, Petri Somer, Henri Lanz, Saara Törmä)
**Antti:** Ajankohtainen biisi aiheeltaan, kiusaaminen ja erilaisena oleminen. Helkkarin kaunis ääni kaverilla, lämmin. Sovitus vieraannuttaa minut tästä, oli liian digitaalinen ja kylmä tausta.  7 p
**Hanna:** Pop-musiikki kuulostaa tältä tänä päivänä. En kuullut sielllä yhtään orgaanista soitinta. Laulu oli kaunis ja mukavaa, että on myös näitä poikapoppareita. 7 p
**Jorma:** Sujuva tuote, melodista musiikkia. Tuotanto jotenkin kuivan akateeminen. 7 p
5. Calypso Rose: Leave me alone   15 pistettä
(Cartha Lewis, Drew Gonsalves, Ivan Duran, Manu Chao)
**Antti: **Tommonen rytmimaailma on hienoa, sovitus oli vaan niin täynnä tavaraa. Kai tää jossain vaahtobileissä menis. 5 p
**Hanna:** Hirveen pitkä feidi biisissä, ois voinut loppua paljon aikaisemmin. Olihan tämä vähän hämmentävä veto, kai jossain drinkkilasi kädessä, auringon paisteessa, meren rannalla menis.... 5 p
**Jorma:** Kaikkea ne ulkomailla keksii! Ei mikään huono toteutus. Pohjoisen pojalle jossain iloisessa joukkopsykoosissa voisi toimia. 5 p
TOP5: Nämä pelaajat ovat erityistarkkailussa World Cupissa
Yle Urheilu listasi World Cupin kiinnostavimmat sopimuksettomat pelaajat. Listan kaikki pelaajat ovat rajoitettuja vapaita agentteja.
Korkki kiinni ja kännykät korvilta – Poliisilla ajotapojen jättivalvonta keskiviikkona
Suomen poliisi on mukana Euroopan laajuisessa tehovalvontapäivässä 21. syyskuuta. Poliisi keskittyy erityisesti päihteisiin, turvavöihin sekä kännykän käyttöön ajaessa. Sinistä pitäisi näkyä runsaasti keskiviikkona, lupaa poliisihallitus.
Keskiviikon valvonta eroaa huhtikuun 21. päivänä pidetystä nopeusvalvontamaratonista siinä, että nyt valvotaan pelkän ajonopeuden sijaan kaikkea muuta.
Euroopan liikennepoliisien järjestön [TISPOL:in Project EDWARD](https://www.tispol.org/) –nimellä kulkevan päivän teema on liikennekuolematon päivä Euroopassa. Suomen eri poliisilaitokset saavat päättää itsenäisesti, mitä valvontatoimia ne keskiviikkona järjestävät.
Poliisihallitus on kuitenkin ohjeistanut poliisilaitoksia, että tehtävänä on valvoa kaikkein suurimpia liikenneriskejä. Ne vaihtelevat alueesta ja paikkakunnasta riippuen.  
Poliisi saattaa esimerkiksi valvoa erityisesti päihtyneenä ajamista, turvavälien laiminlyöntiä, kännykkään puhumista tai vaikkapa kevyen liikenteen liikennevalojen noudattamista. Ajatuksena onkin saada kaikki tienkäyttäjät valvontaan mukaan. Nopeuttakin valvotaan, jos joku innostuu kaahaamaan.
Se tiedetään jo nyt, että todennäköisesti hyvin moni suomalainen puhaltaa keskiviikkona alkometriin ja monen matka keskeytyy myös kännykkään puhumisen vuoksi.     
Kuten myös huhtikuun jättimäisen [nopeusvalvontamaratonin](http://yle.fi/uutiset/poliisin_arvio_torstain_nopeusvalvontamaratonissa_jaa_kiinni_5_000__ai_niin_tanaan_oli_se_paiva/8825467) aikana poliisin ei ole tarkoitus piiloutua puskiin. Valvonnasta pyritään tiedottamaan laajasti niin tavallisessa kuin sosiaalisessa mediassa. Teemapäivää koskeva poliisin sosiaalisen median kampanja käynnistyy tiistaina.   
EU-maiden liikenteessä kuolee noin 26 000 ihmistä vuodessa eli noin 70 päivässä. Suomessa liikennekuolematon päivä on hyvinkin mahdollinen, sillä esimerkiksi vuosi sitten 21. syyskuuta Suomessa ei tapahtunut yhtään liikennekuolemaa. Poliisi aikoo tiedottaa heti torstaina aamulla, millaisia tuloksia keskiviikon valvonnasta saatiin.     
Hradecky lupaa nollata Pohjanpalon: ”Siellä on aiemmin ollut vähän eritasoista veskaria vastassa”
Frankfurtin Lukas Hradecky yrittää lauantaina pysäyttää Bundesliigan kuumimman maalintekijän, Huuhkaja-joukkuetoveri Joel Pohjanpalon.
Lauantaina Saksan Bundesliigassa pelataan suomalaisittain todella mielenkiintoinen ottelu, kun sarjan parhaisiin maalivahteihin lukeutuvan Lukas Hradeckyn Eintracht Frankfurt kohtaa sarjan kuumimman maalipyssyn Joel Pohjanpalon Bayer Leverkusenin.
Hradeckyn ja Eintracht Frankfurtin kausi alkoi todella maukkaalla voitolla sarjan kärkipäässä viime kaudella taistelleesta Schalke 04:stä. Toisessa pelissä arki iski karulla kädellä vasten kasvoja, kun piskuinen Darmstadt 98 oli kotikentällään frankfurtilaisia parempi.
\- En pysty vieläkään käsittämään, miten voitiin hävitä se peli. Näytti todella hyvälle Schalkea vastaan peli ja treeneissäkin oli hyvä meno. Darmstadtia vastaan peli oli hidasta kierrätystä ja ponnetonta pelaamista, Hradecky harmittelee.
\- Bundesliigassa ei saa mitään lahjaksi, ja asenne pitää olla täyttä rautaa. Nyt ei kulkenut peli, eikä noussut ketään yksilöistäkään, että oltaisiin voitettu. Toivottavasti se peli ei potkaissut meitä liian alas, ja korjataan asiat Leverkusenia vastaan, Hradecky toteaa.
Hradecky koettaa lauantaina nollata Bundesliigan kuumimman maalitykin, maajoukkuekaveri Joel Pohjanpalon. ”Jolle” on tehnyt kahdessa Bundesliigaottelussa neljä maalia.
\- Ei Jolle minua vastaan yhtään maalia tee. Siellä on aiemmin ollut vähän eritasoista veskaria vastassa kuin Bundes-Luke, Hradecky naurahtaa.
\- Hienoa nähdä, että Jolle on päässyt hyvää vauhtiin ja käyttänyt paikkansa hyväkseen. Toivottavasti molemmat onnistuvat lauantaina. Annetaan nyt sen verran kaverille, että jos me voitetaan, saa Jollekin tehdä maalin.
Hradecky myöntää rehellisesti, että Pohjanpalon startti ensimmäisellä Bundesliiga-kaudellaan on yllättänyt hänetkin.
\- Totta kai. Ei montaa minuuttia ole ollut kentällä ja tuollaisia tehoja. Jollella on kaikki ne maalintekijän ominaisuudet. Boksipelaaja, joka osaa laittaa palloa sisään.
\- Pakko kehua. Ei ole moni jätkä tehnyt neljää maalia tällä tasolla kahdessa pelissä. Itseluottamus pukee joka miestä. Siihen pannaan kuitenkin stoppi lauantaina, Hradecky naurahtaa.
**Pasi Heikkilä**
**Bundesliiga: Eintracht Frankfurt - Bayer Leverkusen la 17.9. klo 16.30.**
Lentopallomiehet Ruotsin kaatoon – "Odotan todella kovaa reaktiota joukkueelta"
Suomen miesten lentopallomaajoukkueella on lauantaina kasvojen pesun paikka, kun se kohtaa EM-karsinnoissa Ruotsin.
[Suomen lentopallomaajoukkueen EM-karsintaotteluita voit seurata Yle Urheilun Suorat-sivulta.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Suomen miesten lentopallomaajoukkue koki perjantaina kitkerän 0-3-tappion Portugalille EM-karsintojen avausottelussaan. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo tietääkin tämän päivän Ruotsi-ottelun arvon.
\- Se on erittäin tärkeä peli. Odotan todella kovaa reaktiota joukkueelta Portugali-tappioon. Tulemme eri tavalla ja eri meiningillä peliin, Sammelvuo lupasi Yle Urheilun haastattelussa.
Perjantaisessa ottelussa Suomen joukkueen pelissä oli paljon hyvää, kuten esimerkiksi syöttöpeli, jolla se sai paljon hyviä asioita aikaan. 
\- Tiedämme, että se on meidän vahvuutemme, Sammelvuo sanoi.
"Turha hakea syytä muualta"
Suomen joukkueen avausottelusta jäi parannettavaakin viikonlopun peleihin. Suomen joukkueen syötöstä katosi tehoja, kun Portugalin vastaanotto parani. Eikä Suomen joukkue päässyt myöskään vastustajan passarin Miguelin pyörittämään peliin kiinni. 
Erityisesti Sammelvuo haluaa joukkueensa keskittyvän asioihin, joihin se pystyy vaikuttamaan. Hän ei halua syytellä pelien tuomareita, vaan kehottaa mieluummin jokaista katsomaan peiliin.
\- Katsomme mieluummin, miten voimme parantaa peliämme ja mennään eteenpäin. Turha hakea syytä mistään muualta kuin asioista, joihin voimme itse vaikuttaa.
"Luotan meihin"
Sammelvuon mukaan mitään ei ole menetetty Puolan EM-kisoja ajatellen. Portugali sai toki karsintaan unelma-alun ja lohkon kärkipaikan saavuttamiseen tarvitaan muutakin kuin oma onnistunut peli.
\- Helsingin turnaus on ensi viikolla ja Portugali tekee sinne oman taipaleensa. Jokainen ymmärtää, että heillä on 3-0-voiton jälkeen erittäin hyvät asemat, mutta viisi peliä jäljellä, katsotaan eteenpäin. Luotan meihin todella kovaa edelleen.
_**Suomen ja Ruotsin välinen EM-karsinta ottelu alkaa Yle Areenassa kello 16.55 ja TV2:ssa kello 17.00.**_
Jokerit kotikaukaloon puolen vuoden tauon jälkeen: "Pelimme ei ole sillä tasolla, millä haluamme"
Helsingin Jokerit pelaa KHL-kauden ensimmäisen kotiottelunsa lauantaina, kun vastassa on Avangard Omsk.
Helsingin Jokerit pääsee vihdoin kotikaukaloonsa jääkiekon KHL:ssä. Vastassa lauantaina on itäisen konferenssin kärkijoukkue Avangard Omsk. Jokerit aloitti kautensa seitsemän ottelun vierasrypistyksellä, josta irtosi neljä voittoa. Peli oli kuitenkin kaukana valmiista.
– Pelimme ei ole sillä tasolla, millä haluamme. Siinä mielessä neljä voittoa tyydyttää. Voitot on saavutettu hyvällä maalivahtipelillä, Jokereiden hyökkääjä Petteri Wirtanen arvioi seuran tiedotteessa.
Erikoistilanteissakin on paljon parannettavaa: Jokerit on onnistunut ylivoimalla vain neljä kertaa, alivoima on toiminut karvan alle 70-prosenttisesti.
– Prosentit eivät ole siellä, missä niiden kuuluisi olla, Wirtanen ruoskii.
Kotiavauksen vastustaja Omsk on voittanut kauden yhdeksästä ottelustaan kuusi. Historia ennustaa kohtaamisesta tasaista. Viime kaudella joukkueet kamppailivat kahdesti ja tasasivat voitot maalin erolla puoleen ja toiseen. Jokereiden ensimmäisellä KHL-kaudella Avangard voitti molemmat kohtaamiset niin ikään maalin eroilla.
– Kaikki KHL-pelit ovat kovatasoisia, ja tosi paljon pitää tehdä töitä pisteiden eteen. Sitten on vielä tuollaisia huippujengejä, joilla on huippujätkiä joka ketjussa. Se nostaa meidänkin pelimme tasoa, Wirtanen ennakoi.
"Ei ole mitään parempaa kuin kotona pelaaminen"
Edellisen kerran Jokerit on pelannut kotikaukalossaan maaliskuun alussa.
– Yritämme olla sellainen kotijoukkue, jolta ei ilmaisia pisteitä haeta, Wirtanen paaluttaa.
Jokereiden ykkössentteri ja kapteeni Peter Regin on jo odottanut kotihalliin paluuta innolla.
\- Vieraissa vain tuloksella on väliä ja kyseessä on vähän kuin shakkiottelu. Olemme olleet niin pitkään vieraspeleissä, että uskon saavamme energiaa kotiyleisöstä vieläkin enemmän, tanskalainen pohtii joukkueen verkkosivuilla.
\- Ei ole mitään parempaa kuin kotona pelaaminen, maalien tekeminen ja yleisön saaminen mukaan. Siihen tähtäämme, Regin ennakoi.
Jokereiden terveystilanne on parantunut, sillä loukkaantumisen takia sivussa on ainoastaan Jesse Joensuu. 
**Jokereiden kokoonpano Omskia vastaan**
61 Tommi Huhtala – 93 Peter Regin – 29 Sakari Salminen  
19 Roope Talaja – 96 Joey Hishon – 21 Brian O’Neill  
71 Michael Keränen – 22 Mika Niemi – 25 Pekka Jormakka  
16 Masi Marjamäki – 13 Petteri Wirtanen – 12 Marko Anttila
55 Chay Genoway – 2 Rasmus Rissanen  
6 Topi Jaakola – 32 Arturs Kulda  
44 Jesper B. Jensen – 7 Oliver Lauridsen  
56 Juho Rautanen
31 Riku Helenius (30 Ryan Zapolski)
Tehoiltaa viettänyt Puljujärvi hurmasi haastattelussa: Only play play play
Jesse Puljujärvi hoitaa haastattelunsa jo englanniksi, mutta kieli taisi olla ensimmäisen ottelun jälkeen vielä kesäterässä.
Jesse Puljujärvi löi saman tien Edmonton Oilersin paidassa kovat näytöt jäälle. Hyökkääjä nakutteli Young Stars Classic -turnauksen pelissä Vancouver Canucksin lupauksia vastaan kaksi maalia ja syötti yhden.
[Varsinkin kolmannen erän purjehdus läpi kentän oli näyttävää katseltavaa](http://yle.fi/urheilu/3-9174712).
Ottelun jälkeen hyökkääjä joutui luonnollisesti toimittajien ympäröimäksi. Vaikka kielitaito on parantunut roimasti vuodenvaihteen nuorten MM-turnauksesta, on torniolaislähtöisellä pelimiehellä vielä jonkin verran tehtävää.
[Hyökkääjältä kyseltiin muun muassa](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/777024112464048128), onko tämä ruosteessa kesän ja kuntoutuksen jälkeen. Puljujärven jalka leikattiin Pikkuleijonien MM-kisojen jälkeen.
\- Yeah, little bit. Five months and now game and injury and little bit but not bad. Only play play play, laituri loihe lausumaan.
Suomeksi vastaus menee jota kuinkin näin.
\- Kyllä, vähän. Viisi kuukautta, nyt peli ja loukkaantuminen vähän, mutta ei pahasti. Peliä vaan.
[Katso Puljujärven haastattelu kokonaisuudessaan täältä](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/777024112464048128).
Karri Koira: Mua häiritsee se, että oletusarvona pitää olla kännissä jotta voi olla hauskaa
Onko Karri Koira nyt kokonaan vapautunut debyyttilevyn jälkeisestä luomisen tuskasta? Millaista vastuuta hän kokee faneistaan? Toimittajana Maiju Pellikka.
Vihreiden Niinistö moittii Sipilän EU-linjauksia
Niinistön mukaan Sipilä ei näytä ottavan vakavasti vastuutaan siitä, millaisten kohtalonkysymysten edessä eurooppalainen yhteistyö on. 
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää huolestuttavana pääministeri Juha Sipilän (kesk.) arviota, että EU:n kriisi voi koitua Suomen eduksi.
Puoluevaltuuskunnan kokouksessa Vantaalla puhuneen Niinistön mukaan Sipilä asettuu lausunnollaan Unkarin ja Puolan kaltaisten maiden johtajien joukkoon. Niinistö korosti, että Suomi ei ole maa, joka käy haaskalla.
– Pääministerimme ei näytä ottavan edes vakavasti vastuutaan sitä, minkälaisten kohtalonkysymysten edessä koko eurooppalainen yhteistyö on, Niinistö hämmästeli.
Omaan napaan tuijottavat puheenvuorot kannattaa Niinistön mielestä jättää väliin.
– On Suomen etu, että Euroopan unionin yhtenäisyys vahvistuu, Niinistö korosti
EU:n puolustusyhteistyötä tiivistettävä
Niinistö linjasi vihreiden puoluevaltuuskunnan edessä, että mahdollisimman hyvä eurooppalainen ulko- ja puolustuspoliittinen yhteistyö on Suomen etu.
– Oma puolustuskykymme on pidettävä kunnossa. Ensisijaisesti yhteistyötä kannattaa syventää Ruotsin kanssa. Askeleiden on oltava maltillisia. Nato-jäsenyyden haikailu tässä tilanteessa ei ole vakautta tuova ratkaisu, mutta sitä ei ole myöskään Venäjän myötäily, Niinistö huomautti.
Suunnitelmia  EU:n puolustusyhteistyön syventämisestä Niinistö pitää oikeansuuntaisina.
– EU on jo nyt syvä poliittinen liittouma, joka sitoo kohtaloitamme yhteen.
Siksi myös puolustusyhteistyön syventäminen on perusteltua. Yhteisillä materiaalihankinnoilla ja erilaisten kapasiteettien yhteensovittamisella voimme varmistaa, että yhdessä me olemme enemmän, Niinistö arvioi.
Ranskassa rakennetaan keskiaikaista linnaa – video
Keskiaikaisen linnan rakentaminen historiallisin menetelmin on hidasta, mutta äärettömän kiinnostavaa.
Ranskan keskiosassa, noin sata kilometriä Pariisista etelään, on nousemassa uusi, keskiaikainen linna.
Guedelonin linnan rakennustyössä on jo 19 vuoden ajan ollut noin 40 rakentajaa. Lisäksi paikalla on ollut satoja historianharrastajia. Linnatyömaasta onkin tullut työttömyydestä kärsivälle paikkakunnalle tärkeä turistikohde.
Guedelonin linnaa rakennetaan ainoastaan keskiaikaisin työmenetelmin. Tämä on osasyy työn etenemisen hitauteen. Rakentajien eteen tulee myös ajoittain teknisiä ongelmia, joiden ratkaisut ovat unohtuneet vuosisatojen aikana.
Ulkotöiden arvellaan vievän vielä 10 - 15 vuotta, minkä jälkeen päästään tekemään linnan sisätöitä.
Mourinho vaatii jättihankinnaltaan keskittymistä: Haluan, että Paul unohtaa siirtosumman
Paul Pogba nousi otsikoihin 105 miljoonan euron siirtosummalla. Nyt manageri Jose Mourinho odottaa ranskalaiselta jo parempia näyttöjä kentällä.
Paul Pogbasta tuli historian kallein jalkapalloilija, kun Manchester United pulitti Juventukselle 105 miljoonaa euroa keskikentän dynaamisesta pelimiehestä. Tarinaan toi oman lisänsä, että Pogba lähti aikanaan Torinoon juuri "Punaisista paholaisista".
Pogban alkukausi Valioliigassa on sujunut ailahdellen ja siirtosummaa on ihmetelty ääneen. Manageri Jose Mourinhon mielestä rahakasan ihmettelyn sijaan ranskalaisen pitäisi keskittyä tapahtumiin nurmella.
\- Jotkut seurat maksavat 20, 30 tai 40 miljoonaa puntaa pelaajasta ja se on paljon suurempi kauppa kuin minkä Man United teki, koska summa pitää suhteuttaa seuran tuloihin. Haluan, että Paul unohtaa siirron ja keskittyy jalkapalloon, Mourinho kommentoi Sky Sportsin mukaan.
United pelasi viikolla Eurooppa-liigassa vieraspelin Feyenoordia vastaan ja Pogballe oli tarjolla isoa vastuuta pelaajakierrätyksen takia. Ranskalainen väläytteli potentiaaliaan, mutta hänen joukkueensa hävisi 0-1.
Takana on viime viikonvaihteen tappio liigan paikallispelistä Manchester Cityä vastaan, joten sunnuntaina Watfordin vieraana United yrittää palata takaisin päiväjärjestykseen.
Mourinho myöntää, että jättikallis hankinta ei ole päässyt vielä parhaaseen iskuunsa, mutta painottaa luottamusta pelaajan kykyihin.
\- EM-finaali, ei pre-season-pelejä, lomaa ja paluu. On normaalia, että ensimmäisellä viikolla ja ensimmäisessä pelissä hän oli hyvä. Ja on normaalia, että sen jälkeen vire on hieman laskenut, mutta luotan häneen täysin, koska tiedän, millainen pelaaja hän on, Mourinho pyörittelee.
\- Hänellä on kunnianhimoa, joten vire nousee luonnostaan joukkueen mukana. Kun joukkue parantaa, Paul parantaa.
**Valioliiga lauantaina**
Hull-Arsenal kello 17  
Leicester-Burnley kello 17  
Manchester City-Bournemouth kello 17  
West Bromwich Albion-West Ham kello 17  
Everton-Middlebrough kello 19.30
Terrafame Oy vastuuseen Talvivaaran ympäristövahingoista?
Joutuuko Talvivaaran kaivoksen nykyinen valtion omistama Terrafame Oy vielä maksumieheksi Talvivaaran ympäristövahingoista maanomistajille? Kaksi ympäristöoikeuden asiantuntijaa pohtii mahdollisuutta Terrafame Oy:n vastuusta vahinkoihin. 
Ympäristövakuutuskeskuksen lakiasiainpäällikkö Visa Kronbäck väläyttää Ylen haastattelussa mahdollisuutta, jossa valtion omistama Terrafame Oy joutuisi korvaamaan Talvivaaran kipsisakka-altaan vuodon ympäristövahinkoja.
Asia nousi esiin Kainuun käräjäoikeuden alkaessa puida yksityisten maanomistajien korvaushakemuksia ympäristövahingosta entiseltä kaivosyhtiöltä. [Ylen jutussa kerrotaan yksityisten korvauksenhakijoiden peruuttaneen korvausvaateensa käräjäoikeudessa. ](http://yle.fi/uutiset/harmittaa_jos_tuollainen_paskaruukki_vie_leijonanosan__kymmenet_yksityiset_maanomistajat_peruneet_talvivaaran_ymparistovahingon_korvausvaateita/9171178)
Talvivaaran ympäristövahinkojen korvausvastuu voisi ulottua laajemmalle kuin konkurssiyhtiö Talvivaara Sotkamo Oy:hyn.
– Kaivoksen toimintaa on kuitenkin nykyisen omistajan puolesta jatkettu ja ympäristönormit lähtevät siitä, että jatkaja ottaa myös vastuulleen silloin tiedossa olleet ympäristövahingot. Oman näkemykseni mukaan tämä kuvio on vielä selvittämättä tässä Talvivaaran kysymyksessä, Kronbäck sanoo Ylelle.
Hänen mielestään olisi korkea aika pohtia Terrafame Oy:n taloudellista vastuuta vahingoista. Ympäristövahinkolain tulkinta antaisi sen mahdollisuuden.
– Se on hyvinkin mahdollista. Vaikka Talvivaara Sotkamo Oy olisi maksukyvytön, ainakin oman näkemykseni mukaan pitäisi selvittää myös se, mikä on toiminnan jatkajan vastuu. Sehän ei ole maksukyvytön tällä hetkellä.
– Aika moni oikeusoppinut on sitä mieltä, että toiminnan jatkaja vastaa myös aikaisemmista vahingoista, lakiasiainpäällikkö Visa Kronbäck toteaa.
Ympäristövakuutuskeskus seuraa Talvivaaran tilannetta
Ympäristövakuutuskeskus on periaatteessa viimesijainen korvaaja yksityiselle korvauksenhakijalle tietyin edellytyksin.
Vakuutuskorvaus edellyttää käräjäoikeuden päätöstä ensisijaisen vahingon aiheuttajan maksukyvyttömyydestä ja ympäristövahinkolain mukaista ympäristövahinkoa. Lisäksi edellytetään ettei muu vakuutusturva, yleensä vastuuvakuutus, korvaa vahinkoa.
Talvivaaran liittyviä hakemuksia ei vielä ole tullut Ympäristövakuutuskeskukseen. Talossa seurataan silti tilannetta ja ollaan valmiita lisäämään tarvittaessa resursseja.
Ympäristövakuutuskeskuksen korvausjärjestelmä on ollut voimassa vuodesta 1999 lähtien ja korvattavia vahinkoja on ollut todella harvakseltaan, yhteensä 10–15 tapausta.
– Kun korvattavia ympäristövahinkoja tulee, ne ovat aika isoja rahallisesti, Kronbäck toteaa.
Maksimikorvaus yhdestä vakuutustapahtumasta on 6 miljoonaa euroa ja useasta, saman kauden aikana tapahtuneesta vahingosta 10 miljoonaa euroa. Nämä ovat myös ympäristövakuutusten kattosummia.
Ympäristöoikeuden professori: ”Ympäristövahinkojen korvausjärjestelmä vaatii tarkistamista”
Helsingin yliopiston ympäristöoikeuden professorin Kai Kokon mielestä Talvivaaran tapaus on jo tällä hetkellä synnyttänyt merkittäviä kysymyksiä yksityisten maanomistajien asemasta isoissa ympäristövahingoissa.
– Kyllä tällainen kokonaistarkastelu olisi tarpeen. Tapauksessa vahingonkorvausvaatimukset ovat suuremmat kuin ympäristövahinkovakuutuksen enimmäiskorvaussumma. Lisäksi epävarmuutta on siitä, täyttyykö myös muiden tahojen kuin Talvivaara Sotkamo Oy:n osalta lain mukainen ympäristövahingon korvausvelvollisuus, Kokko muotoilee.
Talvivaaran ympäristövahinkojen korvaustilanne on Kokon mielestä ainutlaatuinen suomalaisen ympäristöoikeuden näkökulmasta.
Talvivaaran kohdalla joudutaan toteuttamaan samaan aikaan monia yrityksen ympäristövastuun elementtejä.
– Käynnissä on rikosoikeudellinen prosessi valituksineen, ely-keskus on määrännyt jo ennallistamisen eli julkisoikeudellisesta korjausvastuusta on jo päätetty. Sitten on vielä ympäristövahingonkorvaus, joka on asian yksityisoikeudellista puolta, ympäristöoikeuden professori muistuttaa.
Talvivaaran opetus?
Yksityisten maanomistajien korvaushakemusten runsasta peruuttamista Kai Kokko pitää toisaalta ymmärrettävänä mutta samalla harmillisena.
– Jos ympäristövahinkojen korvausjärjestelmä on sen tyyppinen, että ihmiset joutuvat peruuttamaan korvausvaateensa liian korkeiden oikeudenkäyntikulujen takia, silloin järjestelmää täytyy tarkistaa, Kokko sanoo.
Ympäristöoikeuden professori pohtii, pitäisikö lainsäädäntöä kehittää jollakin tavoin, jotta oikeudenkäyntikulut vahingonkärsijöille jäisivät mahdollisimman pieniksi.
Kai Kokon mielestä Talvivaarasta voi oppia jo sen, miten yritysten ympäristövastuun yksityisoikeudellinen, julkisoikeudellinen ja rikosoikeudellinen kokonaisuus rakennetaan nykyistä paremmin lainsäädännössä.
– Investointi- ja toimintaympäristön on oltava ympäristövastuun näkökulmasta yrityksille selkeä. Silti vahingonkärsijä ei saisi joutua tilanteeseen, jossa hän ei saa prosessiin liittyvien vaikeuksien vuoksi ympäristövahingosta mitään korvausta, Kai Kokko pohtii syntynyttä tilannetta.
TOP5: Kun ei riitä – nämä tähdet eivät World Cupissa tuiki
World Cupissa nähdään taitoa jääkiekkomaailman huipulta, mutta aivan kaikki supertähdet eivät Toronton jäälle pääse. Yle Urheilu listasi mielenkiintoisimmat pelaajat, jotka jäivät World Cup -kaukalon ulkopuolelle.
”Harmittaa, jos tuollainen paskaruukki vie leijonanosan” – Kymmenet yksityiset maanomistajat peruneet Talvivaaran ympäristövahingon korvausvaateita 
Yksityiset maanomistajat ovat alkaneet joukoittain perua korvausvaateita tai suostuneet sovitteluun konkurssiyhtiö Talvivaara Sotkamo Oy:n kanssa. Kenellä on Suomessa varaa käydä oikeutta ympäristövahingossa?
Juhani Mantsinen seisoo kotijärvensä Jormasjärven rannalla Sotkamossa. Eläkkeellä oleva opettaja on päättänyt luovuttaa.
– Oikeudenkäyntiprosessi tulee olemaan kallis. Vaikka sen voittaisikin, niin kaulusköyhällistöllä ei ole siinä mahdollisuuksia.
Mantsinen on yksi sotkamolaisista maanomistajista, joka on perunut vahingonkorvausvaateensa käräjäoikeudessa entistä Talvivaaran omistajaa, konkurssissa olevaa Talvivaara Sotkamo Oy:tä vastaan.
– Valtiolla on siellä sellaiset herhiläislaumat, että ne pitävät puolensa.
**Käräjäsaliin vähän korvauksenhakijoita**
Alun perin korvausvaateita on esitetty 142. Korvausvaateet perustuvat syksyllä 2012 Talvivaaran kaivoksella tapahtuneeseen kipsisakka-altaan vuotoon ja siitä aiheutuneeseen kaivosvesien valumiseen lähialueen järviin.
Hakemukset ovat pääosin Jormasjärven alueelta, osa myös Nuasjärven, Talvivaaran kaivoksen nykyisen purkuputken, alueelta.
Korvausten vaatijat käyvät tällä hetkellä vähiin. Noin kaksi kolmasosaa korvausvaateista on jo ratkaistu muulla tavoin kuin oikeussalissa käräjillä.
Tällä hetkellä korvausvaateen peruutuksia on jo 42 Kainuun käräjäoikeudessa. Noin puolet peruutuksista tuli elokuussa 2016.
Edellisten lisäksi osa korvausvaateiden hakijoista on suostunut vastikään käräjäoikeuden sovitteluun asiassa. Konkurssivelallisen Talvivaara Sotkamo Oy:n kanssa on sovittelussa 41 korvaushakijaa. Sovittelun Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesän kanssa aloittaa 13 korvaushakijaa.
  
Kipsisakka-altaan vedet virtasivat myös Juhani Mantsisen kotijärveen. Hän lähti hakemaan korvausta silloiselta kaivosyhtiöltä.
Nyt Talvivaara Sotkamo Oy on konkurssissa ja Mantsinen päättänyt luopua korvausvaateesta.
– Jos omistaisin öljylähteen, minulla olisi ehkä varaa käydä oikeutta. Mutta ei yksityisellä henkilöllä ole, Mantsinen perustelee.
Jormasjärven talon isäntä ei olisi suostunut myöskään sovitteluun käräjäoikeudessa.
– Sovittelussa kukin osapuoli maksaa kulunsa itse. Tämähän on lausumaton totuus, että korvauksia ei tulla saamaan kuin satasia. Nämä sovittelut ja oikeudenkäynnit ovat ihan yhtä tyhjää pehnausta ja yhteiskunnan rahojen tuhlausta.
Mantsinen on seurannut Talvivaaran kaivoksen vaiheita sen syntymästä lähtien. Kotitalo sijaitsee Talvivaaraan vievän tien varrella.
Mantsisen äänessä kuultaa aavistus katkeruudesta.
– Olen tähän tivoliin täysin menettänyt luottamukseni, ihan täydellisesti, Juhani Mantsinen hymähtää.
Maanomistajien asianajaja: ”Pahimmillaan voitat nolla ja häviät satoja tuhansia euroja"
Sotkamolaisen asianajajan Ari Korhosen mielestä tilanne on täysin epätyypillinen.
Korvausvaateensa peruuttaneita on jo lähes kolmasosa.
Korhosen kaikki 12 asiakasta ovat peruneet korvausvaateen Talvivaara Sotkamo Oy:tä vastaan. Yhdeksän yksityistä maanomistajaa, kolme yhteisöä, kaksi vesiosakaskuntaa ja yksi metsästysseura.
– Kerroin asiakkailleni, että itse minä luopuisin, jos olisin teidän asemassanne. Minä pelkään, että vaikka voitat x euroa, lopputulos on nolla euroa. Näissä oikeusasioissa pitää olla realisti, Ari Korhonen sanoo asianajotoimistossaan Sotkamon Vuokatissa.
Korhosen mielestä tulevissa vahingonkorvausoikeudenkäynneissä korvauksen vaatijoiden suurin vaikeus on, miten he pystyvät todistamaan rakennusten ja maapaikan arvon alenemisen kipsisakka-altaan vuodon takia.
Korhosen mielestä oikeudenkäynnin riskit ovat liian suuret yksityiselle maanomistajalle.
Suorasanainen asianajaja suomii rajusti suomalaisten oikeudenkäyntien korkeita oikeudenkäyntikuluja – myös Talvivaaran tapauksessa.
– Suomessa ei voi taistella oikeudessa tällä hetkellä kuin ökyrikkaat tai täysin rutiköyhät. Keskituloiset, joilla on jotain omaisuuta ja tuloja, eivät pysty hankkimaan oikeutta itselleen, kainuulainen asianajaja ruotii.
Korhonen arvioi oikeudenkäyntikulujen Talvivaaran vahingonkorvausvaateissa nousevan huomattaviksi.
– Veikkaan, että oikeudenkäyntikulut ovat Talvivaaran tapauksessakin yksityishenkilöille kymmeniä tuhansia euroja, jopa satojatuhansia euroja.
**Eduskunnalta korvausta maanomistajille?**
Korhosen mukaan hänen edustamiensa asiakkaiden hakema korvaussumma oli yhteensä noin miljoona euroa, keskimäärin 100 000 euroa maanomistajaa kohden järvitontista ja sen rakennuksista. Korhonen pitää haettuja summia realistisina.
Ne jäävät nyt hakematta oikeuden kautta.
Sen sijaan Korhosen mielestä eduskunnan pitäisi ottaa nyt vastuu Talvivaaran ympäristövahinkojen korvaamisesta yksityisille maanomistajille.
– Kaivos on niin suuri, että se ei pysty kaatumaan. Juridisesti sitä ei voi voittaa.
Hänen mielestään kansanedustajien pitäisi ottaa vastuu toiminnan aiheuttamista kuluista, esimerkiksi niin, että vahinkoa kärsivien kesken jaettaisiin könttäsumma korvauksia. Se voisi hänen mielestään olla esimerkiksi 20 miljoonaa euroa.
Korhonen on miettinyt korvaussummalle myös jakoperusteet ja perustelut.
– Summa jaettaisiin osakaslukujen mukaisessa suhteessa. Se olisi kaikkein tasapuolisinta. Se jaettaisiin kaikille, ei ainoastaan niille, jotka ovat vaatineet vaan kaikille vesialueiden omistajille, osakaslukujen suhteessa. Kaivoksella saataisiin sillä tavoin jonkinlainen sosiaalinen lupa toimia, Korhonen perustelee ehdotustaan.
**Talvivaaran julkisselvittäjä: ”Mahdollisuus saada korvausta konkurssipesästä – nolla.”**
Sotkamon Talvivaarasta on pitkä matka Helsingin ydinkeskustaan.
Asianajaja Jari Salminen hoitaa julkisselvittäjänä konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesää asianajajatoimistossa Helsingin Aleksanterinkadun tuntumassa.
Korvauksia kipsisakka-altaan vuodosta on haettu noin 20 miljoonaa euroa. Suurin haettu korvaussumma on 8,6 miljoonaa euroa. Hakija on Metsähallitus, joka omistaa maita kaivoksen lähijärvistä.
Julkisselvittäjän mukaan julkisselvityksessä konkurssivelkojille ei tule kertymään jako-osuuksia.
– Ainut taho, joka saa jotakin rahaa takaisin, mikäli palautettavia varoja on, on valtio – siltä osin kuin se on rahoittanut konkurssimenettelyn aikana Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesän toimintaa, Salminen toteaa.
Saavatko yksityiset korvauksenhakijat mitään Talvivaaran kipsisakka-altaan vuodosta?
Salmisen mukaan mahdollisuudet ovat käytännössä nolla.
Valtio on lainannut tähän mennessä noin sata miljoonaa euroa konkurssipesään. Laina pitäisi maksaa takaisin ja se on etuoikeutettua näihin konkurssisaataviin nähden. Tämä perustuu konkurssilakiin. Puhutaan niin kutsutusta massavelasta.
Jormasjärven isäntä: ”Talon myynnissä on monta kysymysmerkkiä Talvivaaran takia”
Sotkamon Jormasjärvellä Juhani Mantsinen katselee tiluksiaan. Mantsinen arvioi, että saisi hyvin hoidetun talonsa ja rantatonttinsa kyllä myytyä – mutta millä hinnalla?
– Oletan, että se vaikuttaa. Se, että Talvivaaran kaivosvettä virtaa järvessä. Tämän järven rannalta on yritetty oikeasti myydä kaavoitettuja kesämökkitontteja. Ei niillä käy kauppa, Mantsinen kertoo.
– Ennen Talvivaaraa tämä oli OK ja helppo markkinoida, mutta nyt tässä on monta kysymysmerkkiä perässä.
Suorasanainen isäntä ei säästele sanojaan ruotiessaan tilannettaan.
– Jos tähän maapaikkaan on elämäntyönsä tehnyt, kyllähän se harmittaa jos tuollainen paskaruukki vie leijonanosan. Pahimmassa tapauksessa, jos tuo peli tuolla kaivoksella pahenee, nämä rannat ovat täysin arvottomat.
Näkökulma: IFK Mariehamnilla historiallinen tilaisuus – taapertavan HJK:n mestaruus ei enää edes omissa käsissä
Lauantaina SJK:n Seinäjoella kohtaava IFK Mariehamn ottaisi voitolla pitkän askeleen kohti historiallista Suomen mestaruutta, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
HJK:n perjantainen 2-3-vierastappio Interille ajoi helsinkiläisjoukkueen pahaan siltaan. Sarjakakkosena pisteen päässä majailevalla IFK Mariehamnilla on peräti kaksi ottelua vähemmän tilillään, ja nyt saarelaisilla onkin tuhannen taalan paikka ottaa seurahistorian ensimmäinen Suomen mestaruus.
Mestaruus ei enää ole helsinkiläisten omissa käsissä, ei edes keskinäisen ottelun voitolla. HJK ja IFK Mariehamn kohtaavat Helsingissä lokakuun puolivälissä liigakauden kolmanneksi viimeisellä kierroksella.
Jos maarianhaminalaisjoukkue pystyy pelaamaan loput ottelunsa maltillisella 1,5 pisteen keskiarvolla (nyt 1,88), pitäisi Klubin pystyä ottamaan omista kamppailuistaan yli kaksi pistettä per peli.
Se ei kuitenkaan juuri nyt näytä lainkaan todennäköiseltä. HJK:n koko kauden keskiarvokin on vain 1,79 pistettä ottelua kohden.
Toisaalta HJK pystyy parhaimmillaan voittamaan jokaisen jäljellä olevan ottelunsa – varsinkin jos se saa loukkaantuneena pitkään olleet Taye Taiwon ja Atomu Tanakan vielä kehiin.
Klubilla on Veikkausliiga-kautta jäljellä enää viiden ottelun verran, eivätkä vastustajat ole helpoimmasta päästä – tosin nykyformilla mikä tahansa joukkue on Mika Lehkosuon luotsaamalle HJK:lle paha pala.
IFK Mariehamn pelaa lauantaina SJK:ta vastaan. Peli näyttää suuntaa koko loppukaudelle: jos SJK voittaa, on HJK:n jälleen helpompi hengittää mestaruuden palatessa omiin käsiin. Tällöin hallitseva mestari SJK:kin olisi enää vain seitsemän pisteen päässä kärjestä.
Jos taas IFK vie Seinäjoelta täyden pistepotin, on historiallisen tilaisuuden hyödyntäminen entistä lähempänä.
Joukkueet sijoilla kolmesta seitsemään ovat nyt neljän pisteen sisällä, joten mitalikamppailusta tulee joka tapauksessa raivoisa. Mikäli HJK:n taaperrus jatkuu ja IFK Mariehamninkin kone yskii, voi mestaruustaistelussakin olla mukana useampi seura.
Selvää kuitenkin on, ettei HJK:n resursseilla saa menettää mestaruutta toista kautta putkeen ilman merkittäviä muutoksia seuran sisällä. Esimerkiksi Lehkosuo valmentaneekin loppukauden mestaruuden lisäksi myös työpaikkansa puolesta.
Kärkijoukkueiden loppuohjelmat
**HJK**
Ke 21.9. RoPS (k)  
Pe 30.9. HIFK (v)  
Pe 14.10. IFK Mariehamn (k)  
Ma 17.10. Ilves (v)  
Su 23.10. SJK (k)
**IFK Mariehamn**
La 17.9. SJK (v)  
Ke 21.9. FC Inter (k)  
Su 25.9. RoPS (v)  
Su 2.10. PK-35 Vantaa (k)  
Pe 14.10. HJK (v)  
Ma 17.10. FC Lahti (v)  
Su 23.10. Ilves (k)
**[Veikkausliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)**
Kirjamaailman kultapojan neuvo: "Menestyksen vuoksi ei kannata kirjoittaa"
Sveitsiläinen kirjailija Joël Dicker on onnistunut siinä, mistä moni haaveilee. Hän ampaisi bestseller-kirjailijaksi toisella romaanillaan alle kolmekymppisenä.
Genevessä asuva Joël Dicker on innoissaan päästyään Helsinkiin. Hän on halunnut jo pitkään matkustaa Suomeen, sillä luonto on hänelle tärkeää.
Tällä reissulla Dicker ei tosin ehdi edes Nuuksion metsiin, sillä hän ehtii olla Suomessa vain yhden yön. Hänet on tuonut Suomeen #dekkari-festivaali, jolla hän esiintyy lauantaina. Tiukasti aikataulutettu esiintymis- ja haastatteluohjelma ei tunnu haittaavan Dickeriä, sillä hän haluaa käyttää aikansa tehokkaasti hyväkseen.
– Lomamatkat ovat erikseen. Haluan pitää tällaiset markkinointimatkat mahdollisimman lyhyinä, jotta voin palata takaisin kotiin kirjoittamaan.
Viime vuosina Dicker on saanut matkustaa ympäri maailmaa, sillä hänen romaaninsa_ Totuus Harry Quebertin tapauksesta _on käännetty yli 30 kielelle ja sitä on myyty maailmanlaajuisesti yli kolme miljoonaa kappaletta. Huikean menestyksen tekee vielä ihmeellisemmäksi, että kaikki tapahtui alle 30-vuotiaana.
Dicker myöntää menestyksen tuntuneen hämmentävältä.
– Ymmärsin erittäin selvästi, että tämä saattaa loppua koska tahansa. Siksi menestyksestä täytyy nauttia. Olen myös hyvin tietoinen siitä, miten onnekas olen. Toisaalta ajattelen, että suurin menestys taitaa olla takanapäin, en tule enää ikinä saavuttamaan sellaista tunnetta.
Dickerin tie menestyskirjailijaksi on jo itsessään hieno tarina. Lakimieheksi opiskellut Dicker oli kirjoittanut muutamia novelleja ja romaaninkin, mutta ne jäivät vähälle huomiolle. Sattuman kautta vanha, eläkkeelle jäänyt kustantaja innostui _Totuus Harry Quebertin tapauksesta_ -käsikirjoituksesta. Kokenut kustantaja tunsi oikeita tyyppejä ja vuoden 2012 Frankfurtin kirjamessuilla taisteltiin Dickerista. Kaikki halusivat ostaa oikeudet hänen kirjaansa.
Dicker antaa tarinan viedä
Menestys ei ole ainakaan mennyt päähän 31-vuotiaalla Joël Dickerillä. Hän on välitön ja miellyttävä. Hieman kuin hänen kirjansakin.
Dickerissä on jotain äärimmäisen kunnollista, mistä kielii hänen kunnianhimoinen työskentelytapansa ja myös se, että hän ei nuorena päätynyt suin päin kirjailijaksi, vaan opiskeli ensin lakimieheksi.
– En tiennyt mikä minusta tulee isona, joten oikeustiede tuntui hyvältä vaihtoehdolta. Ennen kaikkea siksi, ettei siinä tarvita matematiikkaa, sillä siinä olin surkea, muistelee Dicker.
Kirjoittamista Dicker on harrastanut koko ikänsä. Pienenä poikana hän teki luontoaiheista sanomalehteä, johon kirjoitteli juttujaan. Pitkään jatkunut harrastus vaihtui ammatiksi muutamia vuosia sitten. 
Kun Dicker kertoo kirjoittamisen merkityksestä, into hehkuu hänen muuten niin hillitystä olemuksestaan.
– Kirjoittaminen on minulle hyvin voimakas tunne. Se tempaisee minut mukaansa ja vie toiseen maailmaan. Myös lukiessa tunnen samoin. Tänne lentäessäni, en suinkaan ollut lentokoneessa, vaan lukemani kirjan tarinassa.
Dicker suhtautuu kirjoittamiseen hyvin antaumuksellisesti. Hän väittää, ettei suunnittele juonta tai rakennetta, vaan antaa joka aamu tarinan viedä mennessään. Väite on helppo ostaa, kun muistelee _Totuus Harry Quebertin tapauksesta_ -romaanin käännähtelevää juonikuviota.
Nyt Dicker on markkinoimassa uutta romaaniaan _Baltimoren sukuhaaran tragediaa_, joka ei ole trilleri. Siinäkin on jännitystä luovia elementtejä, mutta nyt huomio on enemmän ihmissuhteissa. Lajityypin vaihto alleviivaa kunnianhimoista suhtautumista kirjoittamiseen.
– Enhän minä syö lounaaksikaan aina samaa ateriaa! Pidän vaihtelusta enkä halunnut juuttua samaan genreen.
Huomaavaiseen tapaansa Dicker ajattelee myös lukijoitaan.
– Halusin viedä samalla myös lukijani uudelle polulle ja näyttää, että on muitakin kirjallisuuden lajeja kuin trilleri.
Läpilyönti kirjamarkkinoilla on onnenkauppaa
Dicker kirjoittaa jatkuvasti, joten uusi kirja on jo työn alla. Koska suunnitelmaa ei ole, hän ei vielä tiedä millainen siitä tulee ja mistä se oikeastaan kertoo. Samalla tavalla kuin kirjan rakenne, myös inspiraation lähteet ovat Dickerille tuntemattomat.
– Minulta kysytään lähes päivittäin, mistä saan innoituksen kirjoihini. Mutta juuri siihen kysymykseen en osaa mitenkään vastata. Se on vähän sama kuin hengittäminen. Se on tiedostamatonta, sitä ei pysty selittämään.
Dickerin menestys osoittaa, miten pienestä kaikki on kiinni. Onnella ja sattumalla on paljon valtaa kirjallisuusmarkkinoilla. Dickerin neuvo kirjailijaksi haluaville on yksinkertainen:
– Menestyksen toivossa ei kannata kirjoittaa, vaan rakkaudesta kirjoittamiseen ja kirjallisuuteen.
Huikea urheilupäivä Yle Puheella - Vimpeli ja Sotkamo iskevät yhteen, SM-liigassa Savon derby
Yle Puheella riittää jälleen rutkasti jännitettävää. Kierroksella seurataan niin Superpesiksen kolmatta loppuottelua kuin kauden toista liigakierrosta.
[Yle Puheen taajuudella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) on lauantaina tiedossa urheilun juhlaa. Päivä starttaa kello 15.50 pesäpallolla, kun vuorossa on miesten kolmas Superpesiksen finaaliottelu.
Vimpelin ja Sotkamon välisessä finaalitaistossa tilanne on varsin kutkuttava. Ensin Vimpeli vei joukkueiden ensimmäisen finaalikohtaamisen, mutta hetkellinen karkumatka sai päätöksensä jo seuraavassa joukkueiden välisessä mittelössä, kun Sotkamo tasoitti otteluvoitot.
Ottelun selostaa Jussi Eskola ja toimittajana paikalla on Juhani Kukkasela.
Jääkiekon SM-liigassa nähdään ensimmäistä kertaa Savon paikallisottelu, kun KalPa ja Jukurit mittelevät herruudesta Mikkelissä. Seitsemän ottelun kierros käynnistyy kello 17. Muut kello viiden ottelut ovat HIFK-JYP, HPK-Kärpät, Ilves-Tappara, Pelicans-Sport, Saipa-KooKoo.
Ässät-Lukko puolestaan päättää lauantaisen urheiluillan. Ottelu käynnistyy muista liigaotteluista poiketen klo 18.30. Kiekkokierrosta isännöi Joni Piirainen.
Päivähoitomaksujen korotukset peruttiin: Miksi ehdotus alun perin tehtiin valtiovarainministeri Orpo?
Hallitus päätti budjettineuvotteluissa perua päivähoitomaksuihin aiemmin suunnittelemansa korotukset.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) joutui tänään lauantaina selittämään, miksi sittemmin peruttu ehdotus päivähoitomaksujen korotuksesta alun perin tehtiin.  
Nyt, kun se on lakivalmistelun läpi mennyt ja [ollut] eduskuntakäsittelyssä, on tullut täysin selväksi, että se olisi ollut väärän suuntainen.
Ylen Ykkösaamun vieraana olleen Orpon mukaan lakivalmistelussa ja eduskuntakäsittelyssä ilmeni, että korotus olisi ollut väärän suuntainen toimenpide.
– Silloin kun Smolnassa hallitusneuvotteluissa katsottiin Suomen talouden kehitystä, niin yhteinen näkemys oli se, että velkaantumisen taso ja julkisten menojen kasvu pitää saada taittumaan, Orpo selitti.
Hän muistutti, että tuolloin tehtiin todella kova, neljän miljardin euron, sopeutussuunnitelma, josta on pidetty kiinni. 
– Siinä työssä päivähoitomaksujen ja kuntien perimien maksujen korotuksiin budjetoitiin tietty miljoonamäärä.
– Nyt, kun se on lakivalmistelun läpi mennyt ja [ollut] eduskuntakäsittelyssä, on tullut täysin selväksi, että se olisi ollut väärän suuntainen, Orpo sanoi.
Hän huomautti, että maksujen korotuksella ei olisi edes saavutettu kunnissa niitä tulolisäyksiä, mitä oli ajateltu.
Kuinka paljon muita tyhmiä päätöksiä, jotka olisi syytä perua, budjettikirjassa on? Orpolta kysyttiin Ykkösaamussa.
– Jos oppositiolta kysyy, niin varmasti oikein paljon, Orpo naurahti.
Hän huomautti, että budjetti on kuitenkin hänen mielestään vastuullinen.
Orpo lisäsi olevansa tyytyväinen siihen, että tiukassa tilanteessa pystyttiin pitämään kiinni kovasta säästöohjelmasta eikä budjettiin lisätty yhtään uutta menoa.
Pahin jumi poistunut ansiosidonnaisen työttömyysturvan muuttamiselta
Ay-liikkeen suostumista ansiosidonnaisen työttömyysturvan alentamiseen voisi helpottaa, jos työtön voi omilla toimillaan estää tukensa leikkaamisen ja saa kepin vastapainoksi porkkanaa.
Hallitus lykkäsi kaksi viikkoa sitten budjettiriihessään vaikeat päätökset työllistämisestä eteenpäin, koska se ei halua enää suututtaa ay-liikettä. 
Tarkoitus on, että perinteinen kolmikantainen työryhmä eli hallituksen, palkansaajien ja työnantajien edustajat valmistelevat tämän kuun aikana keinoja, joilla pitäisi luoda edellytykset 10 000 uudelle työpaikalle. 
Neuvotteluista saatujen tietojen mukaan tilanne ei ole enää yhtä mahdoton kuin viime viikolla, vaan edistystä on tapahtunut. Eteneminen tärkeimmissä kysymyksissä näyttää kuitenkin edelleen vaikealta.
Hallitus laskee eniten sen varaan, että töitä syntyisi ansiosidonnaisen työttömyysturvan muuttamisella kannustavammaksi. Etenkin SAK ja STTK ovat vastustaneet uusia ansiosidonnaisen leikkauksia, joten kannustavuutta pitäisi lisätä muilla keinoilla. 
Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto on puolestaan jarruttanut sitä, että ansiosidonnaista työttömyysturvaa olisi mahdollista käyttää palkkatukena työttömien työllistämiseksi. Palkansaajapuoli olisi siihen valmis, mutta EK:ta epäilyttää, että tuki vääristäisi yritysten kilpailua.
Auki, millaista aktiivisuutta odotetaan
Joidenkin arvioiden mukaan ainakin osalla palkansaajapuolesta voisi olla nieltävissä, että ansiosidonnainen työttömyysturva alenisi jos työtön ei ole tarpeeksi aktiivinen. Se tarkoittaisi samalla, että työtön voisi itse vaikuttaa ja estää omilla toimillaan työttömyysturvansa leikkaamisen. 
Mallin pitäisi olla erilainen kuin valtiovarainministeriön esittämä ansiosidonnaisen porrastaminen. Ministeriö ehdotti tuen leikkaamista kolmella prosentilla kolmen kuukauden välein, jos työtön ei ole ollut aktiivinen, mutta palkansaajajärjestöt suhtautuvat tähän nihkeästi. Vastatuulessa ovat mekaaniset mallit, joissa tuki leikkaantuisi portaittain.
Auki on se, millaista aktiivisuutta työttömältä odotettaisiin sen vastapainoksi, että tuen maksu jatkuu ennallaan. 
Hallituksen ilmoittamiin työllistämiskeinoihin kuuluu se, että jokainen työtön haastatellaan kolmen kuukauden välein. Palkansaajapuoli haluaa varmistaa, että kyse on työttömien auttamisesta eikä seurannasta tule vain vapauksiin puuttumista ja sanktioiden jakamista.
Kireä aikataulu
Ainakin hallituksen pääpuolueelle keskustalle kävisi, että ansiosidonnainen päiväraha olisi aluksi nykyistä korkeampi, mutta leikkaantuisi työttömyyden kestäessä. Haussa on kuitenkin "luovempi ratkaisu".
Esille voi nousta vaihtoehto, että ansiosidonnaisen alentamisen vastapainoksi työtön saisi jonkinlaisen porkkanan.
Työllistämiskeinoja pui valtiosihteeri Martti Hetemäen vetämä työryhmä. Valmista pitäisi olla jo parin viikon kuluttua, sillä hallitus odottaa kolmikantaneuvotteluista tuloksia jo syyskuun loppuun mennessä.
Helpoimpana pidetään sitä, että sopu syntyy niin sanotuista pehmeistä keinoista kuten nuorten aikuisten osaamisohjelmasta, etsivästä nuorisotyöstä tai nuorten työpajoista, joiden linjaaminen kuuluu ansiosidonnaisen muutosten ohella hallituksen järjestöille antamaan toimeksiantoon.
Eila jäi Karjalaan, kun naapurit muuttivat Suomeen – ja on valintaansa tyytyväinen
Pikkukylään jäänyt inkeriläinen iloitsee eläkevuosinaan suurperheestään ja elintason noususta. Hän on niin tyytyväinen oloonsa Karjalassa, että aikoo pitkästä aikaa jopa äänestää sunnuntaina Venäjän parlamenttivaaleissa.
Kapeaa kylätietä kulkeva mies tietää heti, kenen luokse ohjata suomalainen, joka kysyy inkeriläisten perään.
– Menkää Eila Ivanovnan luo, hän tietää kaiken, mies neuvoo ja lisää:
– Teille hän on Eila, mutta minulle Eila Ivanovna, kunnioitettu opettajani.
Eilan punaisen talon ovi pysyy kuitenkin suljettuna soittokellon kilinästä huolimatta. Silloin apuun tulee mies tien toiselta puolelta.
– Hän on isossa talossa, menkää hiljaa, ettette herätä vauvaa!
Isosta talosta Eila Grybkova löytyykin. Hän on käymässä lastenlastensa luona ja ilahtuu, kun saa vieraan Suomesta.
– Me saimme kovina vuosina Neuvostoliiton hajottua paljon apua Suomesta ja olemme siitä edelleen kiitollisia, hän sanoo.
Kolmannes kyläläisistä muutti Suomeen
Tšalnan kylässä asui aiemmin paljon inkeriläisiä. Heitä oli noin kolmannes kylän väestöstä.
Kun inkeriläiset vuonna 1990 saivat mahdollisuuden muuttaa Suomeen, alkoi kylässä armoton pakkaaminen. Melkein kaikki inkeriläiset jättivät Tšalnan.
Kaikkiaan Venäjältä muutti Suomeen noin 20 000 inkeriläistä ennen kuin paluumuuttomahdollisuus 2010-luvulla lopetettiin. Eilakin perheineen suunnitteli lähtöä ja laati hakemukset.
– Kirjoitin koko perheen puolesta, että haluamme muuttaa Suomeen, Eila muistelee.
Vanhin poika Andrei kuitenkin jarrutteli. Hän arveli, että elinolot Karjalassa pikkuhiljaa paranisivat, ja perheen olisi parempi pysyä tutussa ympäristössä.
Eila ei halunnut muuttaa tuntemattomaan maahan ilman perhettään. Nyt hän on tyytyväinen päätökseensä.
– Emmehän me ole antaneet Suomelle mitään. Ei olisi tuntunut hyvältä mennä kuin kerjäläinen vieraiden joukkoon, Eila pohtii.
Elämä on heittänyt Vologdasta Viroon
Eila Grybkova tietää jo lapsuudestaan, mitä muuttaminen ja uuden kielen oppiminen tarkoittaa.
Hänen perheensä asui alun perin inkeriläisalueella Leningradin lähellä. Sieltä heidät pakkosiirrettiin toisen maailmansodan aikana Vologdan alueelle, muutama sata kilometriä Leningradista itään.
– Vologdassa opimme venäjää, ja kohta emme enää osanneet alkuperäistä äidinkieltämme inkerin kieltä, Eila sanoo.
Sodan päätyttyä perhe muutti takaisin kotiin, mutta joutuikin uudelleen evakkoon, sillä Neuvostoliitto ei sallinut suomensukuisten asuvan Leningradin suurkaupungin lähellä. Näin perhe päätyi Viroon.
– Virossa meihin suhtauduttiin vihamielisesti, ja etenkin meitä lapsia kiusattiin, Eila kertoo.
Koska kukaan perheenjäsenistä ei viihtynyt Virossa, isä teki radikaalin päätöksen ja muutti perheineen täysin tuntemattomaan pikkukylään Karjalassa. 
Ensimmäiset vuodet olivat köyhyyttä ja kurjuutta. Eila katsoo ulos keittiönsä ikkunasta ja osoittaa koivuja.
– Kun muutimme tänne, ei ollut taloa, oli vain puita, hän sanoo.
Perhe kuitenkin kotiutui ja alkoi viihtyä Tšalnassa.
Tšalnaan Eila myös palasi valmistuttuaan opettajaksi. Ennen eläköitymistään hän ehti opettaa kylän koulussa viisi vuosikymmentä. Perhe kasvoi, ja nykyään Eila on suurperheen matriarkka.
– Meitä on täällä yksitoista: lapsia, lapsenlapsia ja lapsenlapsenlapsia, Eila myhäilee.
Perhe asuu kahdessa talossa yhteisessä pihapiirissä ja on selvinnyt ilman riitoja.
"Pitää äänestää sitä, joka sen ansaitsee"
Eila Grybkovan mielestä elämä tuntuu nyt hyvältä. Ja hyvältä tuntuu myös nykyinen vapaus.
Neuvostoliiton aikaan Eila ei olisi esimerkiksi voinut kutsua ulkomaalaista kotiinsa. Nyt on mukava rupatella ja esitellä viihtyisää ja lämmintä kotia.
Elintason noustua Eila on myös alkanut jälleen äänestää vaaleissa. Neuvostoliitossa äänestäminen oli pakollista, mutta sen hajottua on ollut vaaleja, joihin Eila ei ole halunnut osallistua.
– Olen nyt tullut siihen tulokseen, että pitää äänestää sitä, joka sen ansaitsee, Eila tuumii.
Venäjällä äänestetään sunnuntaina parlamenttivaaleissa sekä alue- ja paikallisvaaleissa.
Eila Grybkova sanoo olevansa patriootti, joka rakastaa kotimaataan ja kotikyläänsä. Rakastaa niin, että välillä tekee kipeää.
– Kaikki tämä on minulle niin kallisarvoista, että kyyneleet valuvat.
Lehti: USA:n erikoisjoukoilla uusi tehtävä Syyriassa
USA:n joukot tukevat Syyriaan tunkeutuneita Turkin joukkoja ja estävät turkkilaisten ja kurdien väliset yhteenotot.
Yhdysvaltain armeijan erikoisjoukot ovat saaneet uuden tehtävän Syyrian sodassa, kertoo sanomalehti [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/checkpoint/wp/2016/09/16/u-s-special-operations-forces-begin-new-role-alongside-turkish-troops-in-syria/?hpid=hp_hp-more-top-stories_checkpoint-turkey-1035pm%253Ahomepage%252Fstory).
Lehden mukaan erikoisjoukkojen sotilaat toimivat yhteistyössä Syyriaan tunkeutuneiden Turkin armeijan yksiköiden ja näitä tukevien kapinallisryhmien kanssa. Yhteistyötä oli toivonut Turkin hallitus.
Amerikkalaisjoukot eivät osallistu taistelutoimiin, mutta ovat mukana suunnittelemassa operaatioita ja ilmaiskuja Isis-terrorijärjestöä vastaan. 
Tärkeä osa amerikkalaisten työtä on varmistaa, että turkkilaiset joukot ja kurditaistelijat eivät ala sotia keskenään, vaan keskittyvät yhteiseen viholliseen, eli Isisiin. 
USA:n erikoisjoukkoja on jo kauan ollut mukana kurdijoukoissa. USA tuki mm. kurdien kesällä toteuttamaa Manbijin kaupungin valtausta. Turkki vaatii nyt, että kurdit vetäytyvät Manbijista ja vetävät joukkonsa Eufratjoen itäpuolelle.
Amerikkalaiset pitävät siis yhteyttä turkkilaisten ja kurdien välillä.
The Washington Postin mukaan syyrialaiset kapinalliset eivät pidä ajatuksesta, että kurdien kanssa yhteistyötä tehneet ja "vääräuskoiset" amerikkalaissotilaat ovat nyt heidän keskuudessaan. Sosiaalisessa mediassa liikkuu videoita, joissa amerikkalaiset joukot kulkevat ajoneuvoissaan al-Rain kaupungin läpi ja syyrialaiset haukkuvat heitä "sioiksi" ja "koiriksi".
Yhdysvaltain presidentti hyväksyi huhtikuussa, että Syyriassa voi toimia kaikkiaan 300 amerikkalaissotilasta. Joukkojen uutta toimintamallia esitti puolustusministeri Ashton Carter. The Washington Post ei tiedä, merkitseekö Carterin saama valtuutus myös joukkojen miesvahvuuden kasvua.
Kaverukset vastakkain Bundesliigassa – Pohjanpalo: Pari maalia Luken taakse! Hradecky: Jäätte nollille!
Tekstiviestit ovat lennelleet tiuhaan, kun Joel Pohjanpalo ja Lukas Hradecky ovat valmistautuneet lauantain kohtaamiseensa Bundesliigassa.
**LEVERKUSEN. **Kaksi suomalaista maajoukkuepelaajaa kohtaa lauantain Bundesliigakierroksella toisensa: Leverkusenin Joel Pohjanpalo pyrkii iskemään maalin Eintracht Frankfurtin maalivahti Lukas Hradeckyn selän taakse. Tilanne on mielenkiintoinen, ja molemmat ottavat sen ammattimiehen otteella, mutta pilke silmäkulmassa.
\- Luke kuittaili tuossa ennen maaottelua, ettemme tehneet yhtään maalia maajoukkueen harjoituksissa, nyt se sitten nähdään. Toivottavasti saan tehtyä Luken taakse pari, virnistelee Joel Pohjanpalo Yle Urheilun haastattelussa Leverkusenin stadionilla.
Tekstareita on nuorten miesten välillä lennellyt puolin ja toisin pitkin viikkoa, naurahtaa Joel Pohjanpalo.
\- Luke lähetti maaleista heti onnitteluviestin ja sanoi, että jäätte sitten lauantaina Frankfurtissa nollille.
 Joel Pohjanpalo jakaa Bundesliigan maalipörssin ykköspaikan Bayern Münchenin Robert Lewandowskin kanssa.
\- On se, joo, mukavaa, koetetaan pysyä sillä paikalla mahdollisimman pitkään. Kyllä sen varmaan kaikki tietää, ettei siellä enää kauden lopussa olla, mutta katsotaan kuinka pitkään pysytään vauhdissa mukana, toteaa Pohjanpalo.
Leverkusen ja Eintracht Frankfurt ovat Bundesliigassa kahden kierroksen jälkeen kolmessa pisteessä, yhdellä voitolla ja yhdellä tappiolla. Leverkusen on liigassa kuudentena ja Frankfurt yhdeksäntenä.
Kun kaverit eivät enää jaksa kuunnella suruasi, paikkasi voi olla vertaisryhmässä
Seurakuntien järjestämälle sururyhmätoiminnalle on aiempaa enemmän tarvetta.
Joensuulainen sairaalapastori Ilkka Raittila valmistautuu alkavaan sururyhmäkauteen. Kaikkiaan ryhmiä järjestetään talvikauden aikana seitsemän, ja ilmoittautuminen ensimmäisiin ryhmiin on meneillään. 
Raittila on itse ollut mukana vetämässä ryhmiä jo 1980-luvulta lähtien. Tuntuma on, että kaksituhattaluvulla yhteiselle surutyölle on ollut tilausta enemmän kuin koskaan.
– Näyttäisi olevan lisääntyvä tarve. Viime talvena oli Joensuussa ensimmäistä kertaa tilanne, että piti sanoa etteivät kaikki halukkaat mahdu mukaan, Raittila kertoo.
– Se kertoo varmasti siitä, että suru ei enää ole yhteisöllinen asia kuten joskus aikoinaan. Ihmiset jäävät yksin surunsa kanssa. On tärkeää että on paikka, jossa siitä saa puhua, ja itkeä vaikka koko illan.
Suuren menetyksen keskellä voi olla tilanne, ettei niin sanottua sosiaalista turvaverkkoa ole lähellä. Suku on kenties kaukana ja ystäväpiiri ei ole ehtinyt vakiintua esimerkiksi paikkakunnan vaihdoksen jälkeen.
Sureva tarvitsee ihmisiä lähelleen
[Sosiaalinen media on yksi tapa jakaa kokemuksia](http://yle.fi/uutiset/surunvalitteluja_facebookissa_ja_hautajaispuhetta_kaupassa__tutkija_kehottaa_julkaisemaan_surun/9116784), mutta aina se ei riitä.
– Tarvitaan juuri se toinen ihminen, joka ymmärtää tai jolla on samanlaisia kokemuksia. Tarvitaan se ryhmä, jossa vähitellen kasvaa luottamus. Somessa voi kirjoitella mitä sattuu, Ilkka Raittila pohtii.
Sosiaalisen median merkitystä on pohtinut myös Reija Narumo Mielenterveysseuran SOS-kriisikeskuksesta. Hän kuvaa sitä kaksiteräiseksi miekaksi.
– Somessa ihmiset jakavat toki jonkin verran niitä ikäviäkin asioita, mutta se jotenkin etäännyttää. Somen kautta on helppo heittää osanotot tai pahoittelut. Mutta jos se korvaa sen, että menisi ihmisen luokse, niin se ei tietenkään ole hyvä. Lähipiirin etenkin olisi hyvä olla fyysisesti lähellä, Narumo korostaa.
Sururyhmä on toipumisvaiheen asia
Jos muuten ajassamme tuntuu siltä, ettei surua juuri saa näyttää, vaan täytyy käyttäytyä menetyksestä huolimatta hillitysti esimerkiksi työpaikalla, sururyhmässä on lupa romahtaa.
– Siellä saa surra nimenomaan. Sitä symboloidaan jo heti alkuun sillä, että laitetaan melkoiset määrät nenäliinoja pöydälle, koska niitä tarvitaan kuitenkin, sairaalapastori Raittila kuvailee.
Ilkka Raittilan mielestä sururyhmästä voi olla hyötyä erityisesti siinä tilanteessa, kun läheisen menettämisestä on kulunut jo jonkin aikaa. Sen verran aikaa, etteivät tutut enää jaksa aiheesta puhua, mutta tarve jakaa ajatuksia ja tunteita on edelleen kova. 
Suru ei ole sellainen selkeä asia, joka on ohi kun niin sanottu surutyö on tehty. Menetys ei välttämättä koskaan kokonaan katoa mielestä. Tämän takia enää ei puhuta surutyöstä vaan suruprosessista, joka jatkuu koko loppuelämän. 
Kun akuutti kriisi on hellittänyt, alkaa varsinainen suruprosessin käsittely ja moni putoaa tyhjän päälle.
Ryhmään ei tarvitse kiirehtiä.
– Jos menetys on ihan juuri ollut, suru on akuuttina olemassa. Silloin ei ole voimia käsitellä asiaa toisten kanssa eri kanteilta. On hyvä odottaa muutama kuukausi, Raittila suosittelee.
Samaa mieltä on Reija Narumo Mielenterveysseuran SOS-kriisikeskuksesta. Sen sururyhmissä hakukriteerinä on, että läheisen menettämisestä on kulunut vähintään puoli vuotta. 
– Akuutissa kriisissä ryhmämuotoinen tuki ei auta. Ihminen on niin sokissa, ettei hän hyödy siitä että kuulee muiden kokemuksia tai tarinoita. Kun akuutti kriisi on hellittänyt, alkaa varsinainen suruprosessin käsittely ja moni putoaa tyhjän päälle. Silloin vertaistuki on hyvä ja toimivaksi koettu, Narumo sanoo.
Ristiriitaiset tunteet sanoiksi
SOS-kriisikeskuksen sururyhmillä on pitkä historia takanaan. Alun pitäen kriisitukea ja vertaistukiryhmiä järjestettiin itsemurhan tehneiden omaisia ja läheisiä varten - 1970-luvulla, kun itsemurhasta ei juuri saanut ääneen puhua. 
Nykyään omat ryhmänsä on mm. äkillisesti läheisensä menettäneille ja henkirikoksen uhrina kuolleiden omaisille. Niin sanottuja intensiivikursseja järjestetään eri puolilla maata. 
Isoimpien kaupunkien kriisikeskukset järjestävät myös vertaistukiryhmiä.
Läheisen menettäminen tuo mukanaan monenlaisia tunteita ja ajatuksia, joita ei kaikille halua kertoa. Vertaistukiryhmässä, saman kokeneiden kesken, aratkin asiat voi ottaa puheeksi. Tällaisia ovat esimerkiksi syyllisyyteen tai helpotukseen liittyvät tunteet.
– Kaikki asiat, jotka tulee sanotuksi ja ilmaistuksi, helpottaa. Se on tärkeää vaikeiden, ristiriitaisten tunteiden kokijana, Reija Narumo sanoo.
Kiinnostaako koodaus? - Näillä pääset ohjelmoinnin alkuun
Verkosta löytyy monia verkkosivustoja joiden kautta voi oppia ohjelmointia ilmaiseksi. Me kokosimme niistä kiinnostavimmat.
Kurssit suomeksi
[Helsingin yliopiston MOOC-verkkokurssi](http://mooc.fi/). Tällä sivustolla voi kuka tahansa opiskella ohjelmointia ilmaiseksi kurssimuotoisesti. Keväisin kurssin hyväksytysti (tietyssä aikataulussa) suorittamalla voi päästä sisään Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen laitokselle. MOOC on lyhennys termistä massive open online course.
[Aalto-yliopiston MOOC-verkkokurssilla](http://mooc.aalto.fi/ohjelmointi/index2016.html) saa varsin kattavasti perusteet olio-ohjelmoinnista, ja jonkin verran myös ohjelmien suunnittelusta. Lisäksi tutustutaan mm. ohjelmointityökaluihin ja funktionaaliseen ohjelmointiin. Ohjelmointikielenä on Scala.
[Ohjelmointiputka.](http://www.ohjelmointiputka.net/) Suomenkielinen ilmainen ohjelmointiopas. Sivustolta löytyy mm. johdanto  ohjelmointiin. Lisäksi sieltä löytyvät oppaat PHP-, MySQL-, Python-, JavaScript- ja C++ kieliin ja pelinteon alkeisiin. Lisäksi sivustolla on keskustelupalsta, josta voi saada apua  ongelmatilanteissa.
[Helsingin yliopiston Python-ohjelmointikurssi](https://linkki.github.io/python2017/) verkossa.
[Jyväskylän yliopiston C#-kieli ohjelmointikurssi](http://kurssit.it.jyu.fi/ITKP102/monistecs/pdf/) helposti printattavassa pdf-muodossa. Sama kurssi myös [interaktiivisessa verkkomuodossa](https://tim.jyu.fi/view/kurssit/tie/ohj1/moniste/Ohjelmointi-1).
[Koodaustunti](http://koodaustunti.fi/miten-aloitan-koodaamaan/) Hauskoja ohjelmointiharjoituksia tuttujen tuotemerkkien mm. Frozenin ja Angry Birdsien kanssa. Osa sisällöstä englanninkielistä.
[Koodiaapinen](http://koodiaapinen.fi/) Opettajille suunnattu sivusto ohjelmoinnin maailmaan.
Kurssit englanniksi
[Codecademy.com](https://www.codecademy.com/learn). Interaktiivinen omaan tahtiin suoritettava ilmainen englanninkielinen verkkokurssi. Tämän hyvin perusteellisen sivuston kautta voit muun muassa opetella yleisimpiä ohjelmointikieliä JavaScriptiä, Pythonia, Rubyä ja  PHP:tä ja myös kuvauskieli HTML:ää.
[Academic Earth](http://academicearth.org/). Hyvin laaja ja monipuolinen kokoelma amerikkalaisten yliopistojen ilmaisia tietojenkäsittelyn verkkokursseja.
[Codeschool](https://www.codeschool.com/). Monia eri ohjelmointikieliä opettava sivusto, jossa videoiden ja harjoitusten avulla opitaan koodausta.
[w3schools.com](https://www.w3schools.com/js/default.asp). Monia eri kieliä opettava ilmainen sivusto mm. JavaScript, SQL, PHP, ASP.
Työkaluja
[Brackets](http://brackets.io/) Täysin ilmainen tekstinkäsittelyohjelma joka toimii kaikissa käyttöjärjestelmissä. Näyttää reaaliaikaisena selaimessa mitä koodi tekee, sopii hyvin ainakin html/css/javascriptin opetteluun.
[Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com) Tekstinkäsittelyohjelma joka sopii todella monen ohjelmointikielen harjoitteluun. mm Python, PHP, Java.
_19.9.2016: Lisätty Aalto-yliopiston MOOC-kurssi ja korjattu JYU:n kurssin kieleksi C#_
_5.1.2018: Lisätty linkki Jyväskylän oppimateriaalien verkkoversioon._ 
_5.4.2018: Lisätty linkki w3schools.com sivustoon ja työkaluvinkkejä. Täsmennetty että HTML ei ole varsinainen ohjelmointikieli._
Kajaani kätkee tarinoita – "Kreivillä on suora katseyhteys kaupunginhallituksen huoneeseen"
Matkailuoppaan työ on jatkuvaa tietojen kalastelua. Uusia tarinoita putkahtaa yllättäen ja niiden avulla opaskierroksista saadaan aina uudenlaisia.
Monenlaiset tarinat on painettu matkailuoppaiden mieliin. Ainakin yksi niistä liittyy Kajaanissa kauppatorin laidalla sijaitsevaan kaupungin perustajan [Pietari Brahen patsaaseen](http://www.kajaani.fi/fi/palvelut/julkiset-veistokset-ja-muistomerkit). Kuvanveistäjä Ilpo Liipolan vuonna 1954 valmistama patsas sijoitettiin ensin Keskuskoulun ala-aulaan, josta se siirrettiin Kruununpuodinmäelle.
Vuonna 1976 kaupungin 325-vuotisjuhlien kunniaksi lopulliseksi sijoituspaikaksi tuli kauppatori. Harva tietää, että Pietari Brahe valvoo tarkasti kajaanilaisten päättäjien tekemää työtä.
– Suomen kenraalikuvernöörillä ja kreivillä on suora katseyhteys kaupunginhallituksen huoneeseen, johon patsas näkyy ja muistuttaa päättäjiä Kajaanin pitkästä 365 vuotta kestäneestä historiasta, kertoo Kajaanin matkailuoppaiden puheenjohtaja Ritva Kemppainen.
Kajaanissa vietetään viikonlopun aikana Pohjois-Suomen matkailuoppaiden aluepäiviä. Kajaanin matkailuoppaat viettävät parhaillaan juhlavuotta, kun yhdistys täyttää 40 vuotta. Aluepäivien aikana julkaistaan matkailuoppaiden 40 vuoden historiasta kertova kirja, josta ilmestyy myös nettiversio.
Uusia tarinoita vanhoista tapahtumista
Matkailuoppaiden työ on jatkuvaa uudistumista, vaikka samanlaisia esittelykierroksia järjestetään vuodesta toiseen. Uusien tietojen hankinta on omasta aktiivisuudesta kiinni. Parhaat kertomukset koostuvat rakkaudesta kuolemaan. 
Kreivillä on suora katseyhteys kaupunginhallituksen huoneeseen.
– Uusia tarinoita putkahtaa aina yllättäen. Ihmiset kertovat omia kokemuksia ja ne pannaan korvan taakse. Tämän jälkeen asiat tarkistetaan ja varmistusten jälkeen, jos tarinat osoittautuvat tosiksi, niin sen jälkeen niitä voidaan kertoa, sanoo Kemppainen.
Myös kirjasto tulee edelleen tutuksi oppaille, sillä sieltä ammennetaan ja varmistetaan asioiden todenperäisyyksiä, kuitenkaan kaikkia asioita ei välttämättä löydy kirjoista.
– Meillä oli muun muassa Paltamossa Ekomuseo-hanke, jossa kuultiin kyläläisten asioita. Samoin vuonna 2010 järjestettiin Kajaanissa tarinaillat, jossa kuultiin kajaanilaisten kertomia juttua, kertoo Kemppainen.
Yllätykset opastuksen suola
Vaikka monet opaskierrokset käydään samoilla paikoilla ja alueilla, niin niissä pitää varautua myös yllätyksiin.
– Lastenkierrokset ovat hauskoja, sieltä tulee totuuksia yllättäviä huomioita. Kerran lapsille suunnatussa Kajaanin linnankierroksella mukana olevista lapsista pyysin mukaan kaksi prinsessaa, joiden kutreille laitoin kruunut. Lapset kulkivat vierelläni ja yleisön joukossa oli lasten lisäksi myös aikuisia. Kerroin linnassa tarinaa, kunnes toinen prinsessoista kertoi, että eiköhän se ole siinä ja jatketaan matkaa. Arvatenkin yleisöllä oli hauskaa, hymyilee Kemppainen. 
Ihmiset kertovat omia kokemuksia ja ne pannaan korvan taakse.
Kajaanin linnanraunioilla järjestettävät lastenkierrokset ovat saavuttaneet ison suosion. Suurin mielenkiinto yleisöllä on kesäisin ja pyhänmiestenpäivänä tehtävät hautausmaa esittelyt.
– Hautausmaakierrokset pyritään tekemään aiheen mukaan, joita ovat esimerkiksi papit, opettajat, naiset ja sellaiset jotka ovat tehneet jotakin hyvää kaupungissa. Uusia hautoja emme esittele, ainoastaan vanhoja, kertoo Kemppainen.
Matkailuoppailla pitää olla takataskussa monenlaisia tarinoita, sillä opaskierrokset mitoitetaan tilausten ja yleisön mukaan.
– Lastenkierrokset pitää olla alle tunnin mittaisia ja niiden pitää sisältää toimintaa. Aikuisten kierrokset ovat pidempiä ja niitä tehdään myös tilausten mukaan. Tilattu tunnin esitys kestää tunnin ja kahden tunnin esitys kaksi tuntia, sanoo Kajaanin matkailuoppaiden puheenjohtaja Ritva Kemppainen.
Trumpia, Venäjää ja villihevosia – selvitä, mitä muistat uutisista viikon varrelta
Mitä tehdä, jos muumiotauti iskee omenapuuhun? Keitä Suomessa asuvat venäläiset saavat äänestää Venäjän parlamenttivaaleissa?  Ja vieläkö on villihevosia Yhdysvaltain tasangoilla? Tee viikon uutisvisa ja ota selvää. 
Huuhtooko Tähti kultaa Riossa? – Katso paralympialauantain suomalaiset ja television lähetystiedot
Leo-Pekka Tähdellä on oiva mahdollisuus voittaa Suomen ensimmäinen kultamitali Rion paralympialaisten toiseksi viimeisenä kisapäivänä.
Rion paralympialaisten toiseksi viimeisenä kilpailupäivänä nähdään tositoimissa useita suomalaisia. Ratakelaaja **Leo-Pekka Tähti** on suurin mitalisuosikki: hän kelasi alkuerien nopeimpana helposti sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa kelattavaan loppukilpailuun.
Nelinkertainen paralympiavoittaja hakee kultaa kello 1.37.
Suomalaisten päivä alkaa kuitenkin **Toni Piispasen** kisalla: satasella neljänneksi jäänyt Piispanen kelaa 400 metrin finaalissa kello 16.54.
Uimari **Antti Latikka** puolestaan tavoittelee finaalipaikkaa päämatkansa sadan metrin selkäuinnin alkuerissä. Jos Latikka menee finaaliin, nähdään hänet altaassa vielä sunnuntain vastaisena yönä.
Lisäksi **Niko Salomaa** purjehtii 2.4mR-luokan finaalilähdössä. Hän on kokonaistilanteessa kahdeksantena ennen huipennusta. Mitaleille ei ole enää asiaa, mutta pistesija on haarukassa.
**Jarmo Ollanketo ja **pilotti **Tommi Martikainen** ovat puolestaan vauhdissa tandemluokan maantieajossa.
Lauantain 17.9. TV-lähetykset (TV2 ja Areena)
15.30 - 17.00 suomalaistunnelmia, yleisurheilua  
20.20 - 21.00 kooste päivän tapahtumista  
23.30 - 02.30 yleisurheilua, pyöräilyä, uintia
Päivän suomalaiset
Närpiön pikakiituri päättää uransa - "En ihan löytänyt omaa maksimiani"
Jonathan Åstrand vetäytyy kilpakentiltä 31-vuotiaana. Pikajuoksijaa ovat vaivanneet vammat eikä resursseja ammattimaisen harjoittelun jatkamiseen ole.
Suomen kaikkien aikojen toiseksi nopeimman 200 metrin ajan ja kolmanneksi nopeimman 100 metrin ajan juossut Jonathan Åstrand lopettaa uransa tähän syksyyn.
Syyksi Åstrand kertoo vammat ja resurssien puutteen.
\- Itsestäni tuntuu, etten ihan löytänyt omaa maksimiani, mutta motivaatio ei enää riitä jatkaa uraa, eikä siihen ole oikein edellytyksiäkään, Åstrand sanoo SUL:in tiedotteessa.
Åstrand on 31-vuotias. IF Kraftin juoksija oli urallaan parhaimmillaan Daegun MM-kisojen 200 metrin välierissä vuonna 2011. EM-tasolla Åstrand ylsi samalla matkalla välieriin kahdesti.
Hänen nimissään on 200 metrin sisäratojen Suomen ennätys 20,72. Kalevan kisoissa Åstrand voitti 100 metriä kerran ja 200 metriä kolmesti.
\- Molemmat akillesjänteet ovat kiusanneet viimeiset kolme vuotta. En oikein koskaan saanut tarkkaa tietoa siitä, mistä se johtuu. Moni asiantuntija niitä tutki. Kaikki sanoivat vähän eri asioita, joten loppupeleissä ei oikein tiennyt, että onko se sitä tai tätä, Åstrand sanoo.
Lajin tulevaisuuden lupauksista Åstrand seuraa erityisen tarkasti porvoolaista serkkuaan Isac Wedenbergiä, joka juoksi hiljattain 15-vuotiaiden poikien 300 metrin Suomen ennätyksen 35,30.
\- Fiksu poika. Hän miettii tarkkaan kaikki asiat.
Stanley Cup-voittaja Määttä vaatii itseltään vain rohkeutta World Cupissa
Olli Määtän mukaan Leijonille jäi paljon parannettavaa World Cupin esiotteluista.
**TORONTO.** Leijonien viimeiset pelilliset viilaukset Torontossa ovat käynnissä ennen sunnuntain odotettua World Cup-avausta, jossa vastustaja on heti turnauksen kovimmasta päästä.
\- Liian paljon olemme antaneet maalipaikkoja vastustajalle ja menettäneet kiekkoja tyhmissä paikoissa. Siihen meidän on keskityttävä ihan ehdottomasti. Se on todella iso asia ja parannuskohde omassa pelissämme, puolustaja Olli Määttä toteaa Yle Urheilulle.
Suomen ehdottomiin kärkipuolustajiin Torontossa lukeutuva Määttä korostaa omassa turnauspelaamisessaan vain yhtä asiaa. Määtän oma ”game plan” on yksinkertainen.
\- On pelattava vain rohkeasti eikä mennä vain varomaan kaukaloon. Kentälle on mentävä pelaamaan rohkeasti. Tärkein juttu on se, että uskaltaa pelata kiekon kanssa ennakkoluulottomasti, hän painottaa.
Tuorein suomalainen Stanley Cup-voittaja ottaa sunnuntain kovan haasteen suoraselkäisesti vastaan.
\- Uskon, että olen valmis pelaamaan, kun avausottelu käynnistyy. Vaikka nämä ovat kauden ensimmäisiä pelejä, niin ei ole mitään tekosyitä, etteikö pystyisi pelaamaan hyvällä tasolla heti ensimmäisessä ottelussa, Määttä toteaa.
Pohjois-Amerikan taitavaa ja nopeaa joukkuetta Määttä ei ole juurikaan silmäillyt etukäteen. Keskittyminen on luonnollisesti Leijonien omassa tekemisessä.
\- Olemme käyneet avausottelua läpi enemmänkin joukkueen kautta. Iso juttu on se, että meidän ei pidä miettiä pelaamista liikaa vastustajan kautta. Tärkein juttu on se, mitä teemme itse ja mitä meidän pitää tehdä, jotta pystymme voittamaan ottelun.
”Kaikkien pakkien oltava samalla sivulla”
Suomen esiottelut ennen World Cupia eivät aiheuttaneet kovinkaan suuria hehkutuksia, eivät sinne päinkään. Olli Määttä tunnustaa, että Leijonien pelaamisen tasoa on yksinkertaisesti nostettava.
\- Treenipelit eivät menneet niin kuin halusimme. Se ei ole hyvä merkki. Peleissä oli silti hyviä asioita. Nyt tärkeintä on se, että pelaamme hyvällä tasolla koko 60 minuuttia.
Valmennusjohto onkin tehnyt jo World Cup-projektin alkuvaiheessa viilauksia sekä hyökkäysketjuihin että puolustajapareihin. Alussa Rasmus Ristolaisen parina pelannut Määttä saa rinnalleen juniorivuosilta tutun kollegan (Sami Vatanen) kotikaupungistaan Jyväskylästä.
\- Sen huomasi, etteivät kaikki puolustajaparit toimineet. Niinhän se menee, että varsinaisen kaudenkin aikana pakkiparit vaihtelevat.
\- Porukassa on hyviä pakkeja riittämiin, ja kaikki pystyvät pelaamaan kaikkien kanssa. Tärkeä juttu on se, että puhumme paljon keskenämme ja kaikki puolustajat ovat samalla sivulla koko ajan, Määttä painottaa.
\- Olen tuntenut ”Vadun” jo monen vuoden ajalta. Rento äijä ja pelaajana aivan uskomaton, Määttä kuvailee toista Keski-Suomen miestä.
Lehti: Ruotsi piti kriisipalaverin "katastrofitappion" jälkeen - "Meidän pitää luottaa toisiimme"
Päävalmentaja Rikard Grönborg kokosi 10-henkisen raadin puimaan Tre Kronorin ongelmia ennen World Cupin käynnistymistä. Ruotsi kohtaa avausottelussaan sunnuntaina Venäjän.
Tappio viimeisessä valmistautumisottelussa ennen World Cupia johti Ruotsin valmennuksen, joukkueen neuvonantajien ja johtavien pelaajien kriisipalaveriin, [kertoo ruotsalaislehti Expressen](http://www.expressen.se/sport/hockey/worldcup/tre-kronor-hade-mote-efter-knallforlusten/).
Ruotsi hävisi Euroopan joukkueelle rumin lukemin 2-6 ja tulosta kutsuttiin jopa katastrofiksi. Tre Kronor voitti Suomen Göteborgissa ja hävisi Leijonille Helsingissä turnauksen alla.
Päävalmentaja Rikard Grönborgin mukaan tarkoitus oli käydä asiat läpi mahdollisimman monesta kulmasta. 
\- Meillä oli eilen käytössämme Toronto Maple Leafsin koppi, joka on fantastinen. Valmennuksella on valtava huone, joten istuimme pöydän ympärille. Katsoimme toisiamme silmiin ja kävimme läpi asioita. Joskus, kun häviää, on kaikki huonosti ja toisinaan, kun voittaa, kaikki on hyvin, päävalmentaja Grönborg pyörittelee Expressenille.
Neuvonantajiin kuuluvat entiset tähtipelaajat Daniel Alfredsson, Mats Sundin ja Nicklas Lidström. Mukana olivat myös kapteeni Henrik Sedin sekä varakapteenit Daniel Sedin ja Erik Karlsson. Mukaan otettiin pelaajistosta vielä Gabriel Landeskog, Niklas Hjalmarsson ja Nicklas Bäckström.
\- Istuimme alas ja kävimme läpi asiat, joihin pitää puuttua ja joista pitää puhua yhdessä. Lehtereiltä jään tasolle kaikilla oli yhteisymmärrys siitä, mitä tapahtui. Meillä on hyvä pelitapa, mutta meidän pitää ennen kaikkea luottaa toisiimme.
Grönborgin mukaan palaveriin valittiin pelaajia, jotka ottavat kantaa joukkueen pelaamiseen. Valmentajan vastuulla on lyödä päätökset lukkoon.
\- Haluamme erilaisia näkökulmia. Joukkueessa on paljon johtajia, ei vain nämä kuusi, mutta he uskaltavat sanoa mitä mieltä ovat ja puhua suunsa puhtaaksi. Siksi uskon, että teemme parempia päätöksiä. En ole mikään dktaattori. Päinvastoin, meidän pitää tarttua heikkoihin kohtiin ja tehdä päätöksiä, se on minun vastuullani.
SaiPan tarina alkoi Kaukaan tehtaan kesäkerhosta – "Joukkueen nousu oli rakettimainen"
SaiPan alkuaikojen pelaaja Pentti Hyväri kulkee Lauritsalassa esittelemässä kentät ja pusikot, joihin joukkueen juuret sijoittuvat.
SaiPan historian ensihetket sijoittuvat Kaukaan kesäkerhoon. Kaukaan montuksi kutsutulla ruohokentällä tehtaan työntekijöiden lapsia ohjattiin 1940-luvulla leikkien ja liikunnan pariin.
Yksi kerhon lapsista oli Pentti Hyväri, nyt 75-vuotias herrasmies. Tänään Hyväri on luvannut esitellä ne pusikot ja pelipaikat, josta lappeenrantalaisseuran juuret löytyvät. Tapaamme Lauritsalassa.
Saipa-aiheinen kävelykierros Pentti Hyvärin seurassa on täynnä tunnetta ja suuria kiekkomuistoja. Hyväri on yksi joukkueen alkuaikojen pelaajista. Hän oli mukana SaiPan historian menestyksekkäimmällä kaudella, kun joukkue sai toistaiseksi ainoan mitalinsa mestaruussarjassa, pronssia vuonna 1966. Vierailu alkuvuosien pelipaikoilla Lauritsalassa on matka paitsi Saipan myös Hyvärin nuoruuteen.
Kesäkerho yhdisti
Pentti Hyväri määrittää tehtaan kesäkerhon SaiPan alkuhetkeksi vaikka itse joukkuetta ei noihin aikoihin ollut vielä perustettu. Saipan perustamiskokous pidettiin Kaukaan kansakoululla marraskuussa 1948.
– Uskoisin, että täältä Kaukaan montun kesäkerhosta suurinpiirtein kaikki alkuaikojen pelaajat SaiPaan tulivat, Hyväri kertoo.
– Tämä oli sellaista tyypillistä Kaukas Oy:n päiväkerhotoimintaa kesäaikana. Yhtiö järjesti kerhon yhdessä Mannerheimin lastensuojeluliiton kanssa. Kesäkerhon opettajana toimi Lauritsalan yhteiskoulun opettaja Osmo Meilahti ja myös tehtaan varastopäällikkö Teuvo Myyryläinen oli mukana. Hyviä vetäjiä molemmat.
– Harrastettiin liikuntaa ja pelattiin jalkapalloa tässä montussa. Jokainen toi omat eväät mukanaan.
Tulevan jääkiekkojoukkueen kannalta oleellisinta kesäkerhossa oli se, että lähitalojen pojat tutustuivat toisiinsa ja muodostivat keskenään tiiviitä kaveriporukoita.
– Myöhemmin nämä porukat valikoituivat joukkueeseen, Hyväri kertoo.
Tärkeä ottelu hämärällä kentällä
Seuraavaksi Pentti Hyväri johdattaa muutaman kilometrin päähän Lauritsalan urheilukentälle. Hyvärin nuoruuden aikaisesta kaukalosta ei ole enää tietoakaan mutta muistot elävät vahvoina.
– Täältä Lauritsalan kentältä muistan sen, kun Saipa pääsi Suomen Cupin loppuotteluun ja pelasi täällä HJK:ta vastaan. Silloin täällä ei ollut vielä virallisia valoja vaan oli vain roikkalamput.
– No, helsinkiläisseura tietenkin suhtautui aika nuivasti siihen, että heidän pitää tulla pelaamaan tällaiselle kentälle. Taisivat pitää valaistusta liian heikkona.
– Täällä se ottelu kuitenkin pelattiin mutta se oli aika rohkea teko, että meillä oli otsaa mennä esittämään helsinkiläiselle joukkueelle täällä pelaamista, Hyväri nauraa.
1950-luvulla valmennus oli jo tavoitteellista ja harjoitukset säännöllisiä.
– Kesäaikana juostiin ja oli kuntoharjoittelua. Talvella oltiin myös luonnonjäällä Saimaalla, koska tekojäätä ei samalla lailla pystytty tekemään, mitä nykyaikana. Pappilan rannassa pelasimme.
Pelikatko höyryveturin vuoksi
Syksyn lehdet rahisevat jaloissa, kun Pentti Hyväri astelee kapeaa polkua kohti tiheäkasvuista pusikkoa Lauritsalantien laidalla. Pusikosta löytyy osin umpeenkasvanut aukio, yksi SaiPan alkuvuosien tärkeimmistä pelipaikoista, Kiekkopuisto.
Tehtaalle vievän pistoradan varteen sijoitettuun Kiekkopuiston rakennettiin kaukalo Kaukas Oy:n lahjoittamista materiaaleista. Se valmistui joulun alla 1955.
– Muistojen täyteinen paikka, Hyväri huokaa syksyisellä aukiolla.
– Tuota rataa ajoi aina välillä höyryjuna ja silloin koko tämä Kiekkopuisto täyttyi savusta. Tuomarin täytyi viheltää peli poikki, etteivät joukkueet käyttäneet huonoa näkyvyyttä hyväkseen, Hyväri muistaa.
Pronssijuhlat Kisapuistossa
Pentti Hyvärin kiekkouran menestyksekkäimmät hetket elettiin keväällä 1966, kun SaiPa nappasi mestaruussarjassa pronssia. Silloin pelit olivat jo siirtyneet Kiekkopuistosta nykyiseen Kisapuistoon. Kattamaton kaukalo sijaitsi samalla paikalla kuin jäähalli nykyään.
Hyvärin ura jääkiekkoilijana päättyi mitalijuhliin. Kaukas Oy:n tuleva tehtaanjohtajan joutui toteamaan, etteivät nuoren miehen opinnot oikein etene, jos samalla yrittää pelata jääkiekkoa.
– Minun aikanani joukkueen voimatekijä oli nuoruus ja sitten se yhteenkuuluvaisuuden tunne, kun me oltiin kaikki tällaisia Kaukaan poikia, samanlaisesta työläistaustasta lähtöisin, Hyväri pohtii nuoren SaiPan nousua.
– Sputnik valittiin SaiPan logoksi kuvaamaan joukkueen rakettimaista nousua.
– Tietysti meillä oli hyvät valmentajat ja meillä oli Kaukas-yhtiön tuki takana. Kaukas antoi meille työpaikat ja saimme esimerkiksi tehdä pelimatkat täydellä palkalla, Hyväri sanoo.
SaiPa on nykyään miljoonabudjettia pyörittävä liigajoukkue ja Pentti Hyvärin aikainen SaiPa työläistaustasta ponnistava nuori ryhmä. Onko näillä kahdella joukkueella vielä jotain yhteistä?
– Kyllä se into, pelaamisen ilo ja se, mikä meitä yhdistää on, että aina olisi kiva voittaa.
Kaupungin vanhoista työkoneista tuli hurja myyntihitti: "Puhelin soi koko ajan"
Kouvolalle sataa eri puolilta maata tarjouksia vanhoista lumiauroista, hiekoituslaitteista ja pikkutraktoreista. Kaupunki arvioi, että kauppoja syntyy kymmenillätuhansilla euroilla.
Vanhentuneita ja kaupungin käytöstään poistamia työkoneita ja ajoneuvoja kaupitellaan kaikelle kansalle Kouvolassa.
Kaupungin kätköistä löytyy muun muassa ruohonleikkureita, hiekoituslaitteita, pakettiautoja, lumiauroja sekä pikkutraktoreita. Lisäksi joukossa on tällä kertaa myös hiekkasiilo sekä kuorma-autoksi rekisteröity pakettiauto.
Vastaavaa tavaraa on Kouvolassa kaupiteltu tarjousten perusteella jo useana vuonna, ainakin muutaman vuoden takaisesta kuntaliitoksesta lähtien. Osa kalustosta onkin peräisin entisten Kouvolan alueen kuntien ajalta.
Logistiikkapalvelun johtaja Ari Sakki Kouvolan kaupungilta sanoo, että erilaisia koneita on myyty viime vuosina jo yli sata. Nyt myynnissä olevista paristakymmenestä laitteesta Sakki odottaa vähintään useita kymmeniä tarjouksia. Satakin voi mennä rikki.
– Kauppoja syntyy kymmenillätuhansilla euroilla.
Sakin mukaan on mahdollista, että tänä syksynä tavaraa tulee vielä lisää myyntiin.
– Puolet ajoneuvoista, koneista ynnä muusta jää Kouvolaan yksityisille henkilöille sekä yrityksille, puolet menee muualle Suomeen.
Koneiden huoltohistoriaan luotetaan
Kiinnostus [myytäviä ajoneuvoja ja koneita](http://www.kouvola.fi/index/uutiset/2016/09/kaupunkimyykaytostapoistettuakalustoa.html) kohtaan tuntuu myös korjaamoesimies Sami Luostarisen arjessa. Mies vastaa koneiden esittelystä yleisölle.
– Puhelin soi koko ajan. Kaukaisin yhteydenotto tuli Kuusamosta. Kuorma-autosta kyseltiin.
Kiinnostus kaupungin käytöstään poistamia ja tekniikaltaan vanhentuneita laitteita kohtaan selittyy muun muassa huoltohistorialla.
– Asiakkaat luottavat siihen, että kaupungin omistuksessa ollut kalusto on säännöllisesti ja hyvin huollettu.
Pikkutraktorilla jääratahommiin
Kouvolalaista Pertti Johanssonia kiinnostaa pikkutraktori, jota maallikon silmin voisi kutsua vaikka minitraktoriksi. Ajopeli on jokseenkin saman kokoinen kuin päältä ajettava ruohonleikkuri. Tarjouksen tekemistä harkitseva mies ottaisi työkoneen käyttöön talvisessa harrastuksessa.
– Kesämökkijärvellä on talvella moottoripyöräharjoittelua varten jäärata. Sen kunnossapitoon traktori olisi sopiva, kun siihen laittaa auran eteen.
– Ja onhan mökillä kesällä kaikenlaista puunhakua ynnä muuta, jossa traktorille olisi käyttöä, suunnittelee Johansson.
Kirittäret matkalla mestaruuteen – "Viime vuonna pyydeltiin vielä anteeksi"
Jyväskylän Kirittärillä on lauantaina mahdollisuus katkaista naisten pesäpallon finaalisarja Lapuan Virkiää vastaan kotikentällään. Jokeri Aino-Kaisa Mantereen mukaan Kirittäret on onnistunut erityisesti vastustajan etukäteistarkkailussa. 
Kaksi loppuottelua, kaksi voittoa. Jyväskylän Kirittärien jokerin Aino-Kaisa Mantereen kasvoille leviää edelleen leveä hymy, kun puhe kääntyy mainiosti alkaneeseen loppuottelusarjaan. Mantere itse löi toisen pelin ratkaisun supervuoroparissa.
\- Olihan se mahtava tunne, kun ottelun voitto ratkesi. Se oli kova juttu. Kyllähän sen varmaan juhlimisesta näki, että iloisia oltiin, Mantere kertasi.
Lapuan Virkiä on voittanut naisten pesäpallossa viisi edellistä Suomen mestaruutta ja joukkue vilisee mestaruuksia voittaneita pelaajia. Vuosi sitten Lapua voitti loppuottelusarjassa juuri Jyväskylän. 
Kirittärien joukkueessa on toki mitalisteja, mutta yhdeltäkään pelaajalta ei kultamitalia löydy. Ainoastaan pelinjohtaja Nalle Viljanen on voittanut kultaa. Nyt Kirittäret johtaa 2-0, ja se on voiton päässä mestaruudesta.
\- Pelinjohtajat Nalle Viljanen ja Teemu Körkkö ovat erityisesti tehneet tosi hyvää työtä, kun he ovat katsoneet videoita vastustajan pelistä. Sieltä on löytynyt ne iskut paikat ja ne paikat sekä ratkaisut ovat toimineet. Lapua vastaavasti ei ole samalla tavalla löytänyt meidän kentästä niitä paikkoja tai osannut aavistaa meidän juttuja. Ollaan oltu valmistautuneita. Läksyjä on tullut myös seuraavaa peliä varten pelinjohdolta luettavaksi.
\- Viime vuonna lapualaiset olivat selkeästi valmiimpia ja kokeneempia. Siellä oli laajalla rintamalla pelaajia, jotka halusivat ja osasivat ratkaista. Me pyydeltiin vuosi sitten vähän anteeksi, toisin kuin tänä vuonna, Mantere avaa voimasuhteiden kääntymistä.
Kolmas ottelu pelataan lauantaina Jyväskylässä kello 13 alkaen. Raakoja pommeja ympäri kenttää lyövä Mantere povaa tasaista ottelua. 
\- Jännittävä ja tasainen siitä tulee. Toivottavasti on paljon väkeä, että saadaan hyvä tunnelma. Meidän ulkopelin pitää pysyä yhtä hyvänä kuin tähänkin asti. Lapualla on ollut tosi vaikeaa meidän ulkokentän kanssa. Kun sisävuorossa tulee puolestaan se ratkaisupaikka, niin siinä pitää pysyä pää kylmänä ja osata hommansa, Mantere sanailee.
_**Kolmas loppuottelu Jyväskylän Kirittärien ja Lapuan Virkiän välillä alkaa lauantaina TV2:lla kello 12.55.**_
**Juhani Kukkasela, Yle, Seinäjoki**
Koodi on kaikkialla – lyhyt johdatus ohjelmoinnin maailmaan
Elokuvissa näemme usein hulluja koodareita, jotka silmät kiiluen hakkaavat tietokoneelle yötä myöten käsittämättömiä komentorivejä toisensa perään. Oikeasti koodaaminen eli tietokoneohjelmointi ei ole lainkaan noin mystistä. Se on oikeastaan vain yksityiskohtaisten ohjeiden antamista tietokoneelle.
Mitä ohjelmointi on?
Nykyisin ohjelmakoodia on kaikkialla. Tietokoneiden, tablettien ja älykännyköiden lisäksi esimerkiksi jääkaapeissa, liesissä, ilmalämpöpumpuissa ja autoissa. Koodin määrä elämässämme lisääntyy koko ajan, vaikka emme sitä ehkä huomaakaan.
Esimerkiksi uusimmissa Fordin automalleissa on ohjelmakoodia jopa [150 miljoonaa riviä](http://www.informationisbeautiful.net/visualizations/million-lines-of-code/). Ilman ohjelmistoja kaikki tietokoneet ja muut älylaitteet ovatkin vain hyödytön kasa elektroniikkaa.
Ohjelmointi ei ole lainkaan mystistä. Siinä vain annetaan tietokoneelle tarkka toimintaohje eli algoritmi, jonka avulla se tekee halutun asian. Tietokoneohjelma voi esimerkiksi vähentää palkastasi verot ja sivukulut ja laskea näin käteen jäävän nettopalkan. Tätä tarkoitusta varten tietokone tarvitsee tiedon veroprosentistasi sekä sivukuluista ja käskyn, että ne pitää vähentää alkuperäisestä luvusta.
Koska tietokone ei suoraan ymmärrä ihmisen ohjeita, täytyy ohjeet kirjoittaa jollakin tietokoneen ymmärtämällä ohjelmointikielellä. Tällaisia nykyään yleisesti käytettyjä ohjelmointikieliä ovat mm **Python, Java, C++** ja **Ruby**.
Ilman ohjelmistoja kaikki tietokoneet ja muut älylaitteet ovat vain hyödytön kasa elektroniikkaa.
Usein vaaditun tehtävän suorittamiseen tarvitaan erilaisia ehtolausekkeita, vertailuja ja toistolausekkeita.
Muutamia esimerkkejä tällaisista lausekkeista liittyy vaikkapa nopanheittoon. Tietokoneelle nopanheitto tarkoittaa yhden ja kuuden välillä olevan kokonaisluvun arpomista satunnaislukugeneraattorilla:
Edellisissä esimerkeissä esitellyt ohjeet on kirjoitettu Python-kielellä _if_, _if-else_, _for  in range_, _while_ ym. käskyillä. Vastaavanlaisia rakenteita löytyy lähes kaikista ohjelmointikielistä, niiden kirjoitusasu vain vaihtelee kielestä toiseen.
Tietokone tekee mitä käsketään, mutta ei välttämättä sitä mitä halutaan
Ohjelmointi vaatii tarkkuutta ja huolellisuutta, koska tietokone noudattaa saamiaan ohjeita mekaanisesti. Tietokone tekee mitä käsketään, mutta ei välttämättä sitä mitä halutaan. Pienikin virhe ohjelmassa voi aiheuttaa täysin odottamattoman lopputuloksen.
Joskus [ohjelmointivirhe](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_software_bugs) voi olla jopa kohtalokas, esimerkiksi Yhdysvalloissa 1980-luvulla koodausvirheen takia säteilyhoitolaite antoi viidelle potilaalle tappavan annoksen säteilyä. Toinen tunnettu esimerkki ohjelmointivirheestä on Ariane 5 -avaruusraketin tuhoutuminen 40 sekuntia laukaisun jälkeen vuonna 1996. Lähellä oli, että raketista putoavat romut olisivat vahingoittaneet laukaisua seuranneita vieraita.
Toisaalta, jos ohjelma on koodattu oikein, tietokone suorittaa sen erittäin nopeasti ja virheettömästi.
Konekielistä symbolisiin ohjelmointikieliin
Tietokoneen ohjelmointikieliä on kehitetty paljon vuosikymmenten varrella. On tulkinnanvaraista mikä oikein on ohjelmointikieli, ja sen vuoksi niiden [määrää](https://www.levenez.com/lang/lang_a4.pdf) on mahdoton sanoa täsmällisesti. Joka tapauksessa niitä on satoja, eräiden laskutapojen mukaan jopa tuhansia.
Ensimmäiset ohjelmointikielet olivat niin sanottuja ****konekieliä****, joita tietokoneen suoritin ymmärsi. Niillä kirjoitetut ohjelmat olivat pelkkiä nollien ja ykkösten jonoja, ja ne syötettiin syötettiin tietokoneelle kytkimiä kääntelemällä. Esimerkiksi konekielinen käsky **10110100 10110111** merkitsee suorittimelle, että se laskee kahden sisäisen rekisterin sisällöt yhteen ja siirtää tuloksen kolmannen rekisterin osoittamaan muistipaikkaan.
Myöhemmin kehitettiin kuitenkin ihmiselle havainnollisempia tapoja esittää käskyt tietokoneelle, koska konekielinen koodaaminen oli ymmärrettävästi vaikeaa ja vaati äärimmäistä tarkkuutta. Näin syntyi ****symbolinen konekieli**** eli **assembler language**. Symbolisella konekielellä edellinen käsky olisi esimerkiksi muotoa **ADD A,B,@C**
Nämä havainnollisemmat ohjelmat oli sitten käännettävä erityisellä ohjelmalla, **kääntäjällä**, konekieliseksi koodiksi, joka voitiin syöttää tietokoneeseen sen ymmärtämässä muodossa, eli **bitteinä**. Vielä 1980-luvulle saakka ohjelmakoodia saatettiin syöttää tietokoneelle reikäkorteilla.
Ohjelmointikielien tarkoitus on toimia ihmisten ja tietokoneiden välisenä rajapintana
Symbolisenkin konekielen käyttö on vaivalloista, joten yleensä ohjelmoinnissa käytetään **korkean tason ohjelmointikieliä**. Niiden tarkoitus on toimia ihmisten ja tietokoneiden välisenä rajapintana. Nykyisin yleisessä käytössä olevia ohjelmointikieliä ovat esimerkiksi **Java**, **C-kieli** ja **Python**. Nämä korkean tason ohjelmointikielet eivät myöskään ole aikaisempien kielien tapaan konekohtaisia, vaan mahdollistavat myös saman ohjelman käytön eri konekieliä käyttävissä tietokoneissa.
FORTRAN-ohjelmointikieli mullisti tietokonemaailman
Ensimmäistä tietokoneohjelmaa on vaikea nimetä. Se on myös määrittelykysymys.
Jo kauan ennen elektronisten tietokoneiden aikaa mekaanisten koneiden ohjaamiseen käytettiin algoritmeja. Usein ensimmäisenä tällaisena pidetään **[Ada Lovelacen](https://en.wikipedia.org/wiki/Ada_Lovelace)** laatimaa algoritmia **Charles Babbagen** mekaaniselle tietokoneelle v. 1842. Tämä ohjelma laski **Bernoullin** lukuja.
Ensimmäisenä korkean tason ohjelmointikielenä pidetään saksalaisen insinöörin **Konrad Zusen>** toisen maailmansodan aikana kehittämää tietokoneohjelmaa **[Plankalkülia](https://en.wikipedia.org/wiki/Plankalk%C3%BCl)**, jota hän käytti mm. shakkivastustajanaan Z3 tietokoneessaan. Plankalkül  hautautui kuitenkin arkistoihin eikä sillä ole ollut muuta kuin kuriositeettiarvoa.
Piti odottaa 1950-luvun puoliväliin asti, ennenkuin syntyi ensimmäinen korkean tason ohjelmointikieli, jolla oli merkitystä. Tuolloin kehitetty **FORTRAN (FORmula TRANslator) **yleistyi nopeasti samalla kun elektroniset tietokoneet kehittyivät. Iästään huolimatta sitä käytetään edelleen runsaasti erityisesti raskasta tieteellistä laskentaa vaativissa tehtävissä, mitä varten se aikanaan kehitettiinkin.
Monet sen ominaisuudet: taulukkomuuttujat, muuttujan ohjaamat silmukat (ns. for-silmukat) sekä haarautuva if-lause, löytyvät nykykielistäkin.
C LUVUNARVAUSPELI
       LUKU=42
       LKM=0
 10    PRINT*, 'ANNA LUKU 1...100'
       READ*, IARVAUS
       LKM=LKM+1
       IF(IARVAUS.LT.LUKU) THEN
          PRINT*, 'LIIAN PIENI ARVAUS'
          GOTO 10
       ELSE IF(IARVAUS.GT.LUKU) THEN
          PRINT *, 'LIIAN SUURI ARVAUS'
          GOTO 10
       END IF
       PRINT*, 'OIKEIN'
       PRINT*, 'TARVITSIT ',LKM,' ARVAUSTA'
       STOP
       END
Ohjelman toiselta riviltä ilmenee että arvattava luku on 42 (_LUKU=42_). Jos arvaa liian pienen luvun, ohjelma kertoo rivillä kahdeksan arvauksen olevan liian pienen (_PRINT*, 'LIIAN PIENI ARVAUS'_). Jos se on liian iso niin vastaavasti se kertoo rivillä 14 luvun olevan liian suuri. Kun arvaus osuu kohdalle se kertoo arvauksen olevan oikein ja arvausten lukumäärän.
Voit tässä alla kokeilla miten edellä oleva koodi toimii (_klikkaa kursoria aloittaaksesi_) :
Web-liittymän vuoksi ohjelma on tässä toteutettu JavaScript-kielellä, mutta käyttäjälle edellinen Fortran-ohjelma näyttäisi siis tältä.
Yhä uusia ohjelmointikieliä syntyy
1950-luvun lopussa kehitettiin **COBOL (COmmon Business Oriented Languange) **joka on kaupallis-hallinnollinen kieli. Kieli oli tarkoitettu suurten tietomäärien yksinkertaisiin käsittelyyn. Cobolin käskyt on laadittu niin lähelle käyttöenglantia kuin mahdollista. Jos ohjelman parametreiksi ja muuttujiksi vielä valitaan sopivia sanoja, saattaa koodaamista osaamatonkin ymmärtää mitä ohjelma oikein tekee.
1960-luvun alussa kehitettiin **ALGOL**. Siitä tuli Euroopassa 1960-luvun lopun suosituin kieli. Algol on siinä mielessä merkityksellinen kieli, että sen pohjalta kehitettiin myöhemmin paljon käytössä olleet **Pascalin** ja **C-kielen** eri versiot.
Pascal kehitettiin 1960 ja -70-lukujen taitteessa erityisesti opetuskäyttöä varten. Se oli hyvin käytetty ohjelmointikieli Suomessakin opetuskäytössä 1970-luvulta 1990-luvun alkupuolelle asti kunnes C-kieli syrjäytti sen.
Toinen paljon opetuskäytössä ollut ohjelmointikieli on 1960-luvun puolivälissä kehitetty **BASIC** (Beginner´s All-purpose Symbolic Instruction Code). Basicistä on kehitetty tehokkaampia uudempia ohjelmointikieliä, kuten Microsoftin ****Visual Basic****.
Kotitietokoneiden  yleistyessä 80-luvulla moni sai ensikosketuksensa ohjelmointiin nimenomaan Basic-kielellä, jolla pystyi tekemään omia pieniä pelejä mm. **Commodore 64**, **Vic-20** tai **Amiga**-koneisiin. Näitä ohjelmia [levitettiin jopa radio-ohjelman kautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-108142), kuten [Elävän arkiston artikkelissa](https://yle.fi/aihe/) kerrotaan.
Yleisradio opetti Basic-ohjelmointia 1970-luvulla jopa televisiossa.
Algolista kehitetty C on yleiskäyttöinen ohjelmointikieli, joka on levinnyt laajalle 1970-luvulta lähtien. Sen vahvuuksia ovat  yksinkertaisuus, tehokkuus ja joustavuus ja siirrettävyys. Monet uudemmat ohjelmointikielet, kuten C++, C#  ja Java pohjautuvat C-kieleen.
Seuraavassa esimerkkiohjelma C-kielestä, joka kysyy käyttäjältä kaksi lukua ja tulostaa niiden summan. C-kieli poikkeaa suhteellisen vähän konekielestä ja sen vuoksi sen kieliasu ei ole maallikolle yhtä helposti aukeavaa esim. Fortran-ohjelmointikieli. Toisaalta sillä kirjoitetut ohjelmat ovat vastaavasti hyvin pienikokoisia ja tehokkaita.
\#include &lt;stdio.h&gt;
int main(void)
{
    int a, b, c;
    printf("Anna 1. luku:\n");
    scanf("%d", &a);
    printf("Anna 2. luku:\n");
    scanf("%d", &b);
    c = a + b;
    printf("Antamiesi lukujen summa on %d\n", c);
    return 0;
}
Voit tässä alla kokeilla miten edellä oleva koodi toimii _(klikkaa kursoria aloittaksesi)_:
Web-liittymän vuoksi ohjelma on tässä itse asiassa toteutettu JavaScript-kielellä, mutta käyttäjälle edellinen C-ohjelma näyttäisi siis tältä.
Internetin kehitys tuo uusia tarpeita ja uusia kieliä
1990-luvun puolivälissä ohjelmoinnin fokus siirtyi kohti verkkosovelluksia internetin leviämisen myötä, ja näitä varten kehitettiin uusia ohjelmointikieliä. Tässä esitellään niistä muutamia yleisimpiä.
Ensimmäisiä erityisesti verkkosovelluksia varten kehitetty kieli oli oli **Java**, joka on C-sukuinen oliokieli. Java on tällä hetkellä [maailman yleisin ohjelmointikieli](http://www.tiobe.com/tiobe-index/). Sillä toteutetut ohjelmat toimivat esimerkiksi Windows-, Linux- ja Mac-ympäristöissä. Myös **Androidin** sovellukset kirjoitetaan Java-kielellä, mutta Windows-maailmaan tarkoitetut ohjelmat eivät suoraan toimi Androidilla (ja päinvastoin).
1990-luvulla kehitettiin myös ohjelmointikieli **Python**. Se on monipuolinen, tulkattava ohjelmointikieli ja sopii erityisesti verkkosovelluksiin. Pythonia voi käyttää myös vaativassa ja tieteellisessä laskennassa ja sitä käyttäen voi tuottaa myös graafisia esityksiä. Pythonia pidetään helppona oppia sen yksinkertaisen [syntaksin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ohjelmointikieli)(lauseopin) ja korkean tason tietorakenteiden takia. Monet suosittelevat sitä ensimmäiseksi ohjelmointikieleksi.
Myös ****Ruby**** on ohjelmointikieli, jota käytetään erityisesti verkkopalveluiden toteuttamiseen **Ruby on Rails (RoR) **laajennuksen avulla. Ruby on monessa suhteessa mielenkiintoinen kieli, ja selkeän syntaksin vuoksi sen alkeita pidetään melko helppoina oppia. Esimerkiksi mikroblogipalvelu Twitter on toteutettu Rubyllä.
****PHP**** kehitettiin webin alkuaikoina helpottamaan dynaamisen sisällön lisäämistä kotisivuille. Sitä hyödynnettiin aluksi erityisesti web-lomakkeiden käsittelyyn. Vuosien myötä PHP on laajentunut täysimittaiseksi ohjelmointikieleksi, jota käytetään monissa suurissakin palveluissa.
**JavaScrip** on ohjelmointikieli, jota yleensä käytetään verkkoselaimessa toimivien skriptien eli komentosarjojen tekemiseen ja se perustuu löyhästi C-ohjelmointikieleen. Sen tärkein sovellus on mahdollisuus lisätä verkkosivuille dynaamista toiminnallisuutta. Esimerkiksi JavaSript käsky alert ('Oletko valmis?'), luo koneen ruudulle ikkunan ja siihen tekstin "Oletko valmis" ja odottaa, että käyttäjä kuittaa tämän klikkaamalla ikkunassa olevaa OK-painiketta.
Nimestään huolimatta JavaScriptillä ei ole mitään tekemistä Java-kielen kanssa.
Lisää ohjelmoinnista radio-ohjelmassa
Millaista ohjelmoijan työ sitten oikein on ja millaisia taitoja se vaatii? Ja mitä tulevaisuudessa on vielä koodaamiselta odotettavissa? Ja tarvitaanko peruskouluihin ylipäätään ohjelmointia? Näitä kysymyksiä pohditaan allaolevassa [Tiedeykkösen](http://areena.yle.fi/1-1403833) jaksossa.
_EDIT 19.9: Korjattu ulkoasua 
EDIT 21.9: Korjattu koodiesimerkkejä
EDIT. 7.12.2016: lisätty metatietoja_
Masentunut saattaa jäädä ilman henkivakuutusta tai asuntolainaa
Masennusdiagnoosi ja lääkkeet saatetaan jättää hoitamatta, jotta vakuutus saadaan, kertoo Mielenterveyden keskusliitto.
Masennusdiagnoosi voi vaikuttaa ison lainan tai vapaaehtoisen vakuutuksen saantiin. On monia tapauksia, joissa esimerkiksi vakuutuksen tai asunto-osakkeen lainavakuuden saaminen on estynyt masennuksen takia, sanoo Mielenterveyden keskusliiton lakimies Merja Karinen sanoo.
– Psyykkisen sairauden perusteella voidaan hylätä henkivakuutus, hoitokuluvakuutus tai pitkäaikainen matkavakuutus. Joka vuosi tulee ilmi muutamia tapauksia.
Karinen sanoo, että jos masentunut on hakeutunut hoitoon ja lääkitys on kunnossa, pitäisi sen olla vain hyvä asia.
– Ihmiset pelkäävät: Jotta he saisivat vakuutuksen, joku saattaa jättää menemättä hoitoon ja syömättä lääkkeitä. Yritykset tekevät bisnestä, ja pitkäaikaisesti sairastunut on heille riski. On tämä vähän syrjivää.
Muutama oireeton vuosi väliin
Jokainen vakuutusyhtiö tai pankki rajaa oman käytäntönsä. Niin sanotuista lakisääteisistä vakuutuksista, kuten esimerkiksi liikennevakuutuksesta, yritys ei voi kieltäytyä sairauden perusteella, muistuttaa Karinen.
– Pankissa terveystietoja ei yleensä kysellä, mutta vakuutusyhtiöitä varten joutuu yleensä täyttämään terveyskyselyt. Tietojen antamatta jättäminen tai valehtelu on pahimmillaan petos, sanoo Karinen. 
Omat sairaudet ovat kuitenkin yksityisasia. Rehellisyys pitäisi palkita, mutta jos ihminen ei tiedä milloin tulot paranevat, masennus on este luoton saamiselle. 
– Jotkin yhtiöt katsoivat, että muutaman oireettoman vuoden jälkeen vakuutuksen saamiselle ei ole estettä.
Terveysselvitystä edellytetään silloin, kun asiakas haluaa laajoja henkilövakuutusturvia, kerrotaan vakuutusyhtiö Ifiltä. Tällöin asiakas ei välttämättä saa hoitokuluturvaa tai kuolemantapausturvaa.
Muun muassa Ifillä vakuutuksen saamiseen vaikuttavat myös masennuksen kesto, vaikeusaste, mahdolliset työkyvyttömyysjaksot sekä oireettomuusaika. Päätökset tehdään tapauskohtaisesti, ja riittävän oireettomuusjakson jälkeen vakuutuksen saattaa saada joillain rajoitusehdoilla tai maksunkoorotuksilla.
POP vakuutus ei tarjoa hoitokulu- tai sairausvakuutuksia, mutta diagnoosit saattavat vaikuttaa muiden vakuutusten korvauksiin. Korvausta voidaan vähentää tai evätä, jos sairaus on aiheuttanut vakuutustapahtuman tai hidastaa paranemista. 
Yritykset tekevät bisnestä, ja pitkäaikaisesti sairastunut on heille riski. 
Fennialta ei saa sairausvakuutusta, jos kyseessä on vasta alkanut, vaikea tai krooninen masennus. Aikuisen kohdalla terveystietoja tarkastellaan viimeisten viiden vuoden ajalta, lapsen terveystietoja kahden vuoden ajalta.
Rehellisyys ei välttämättä palkitse masentunutta
Masennus saattaa haitata lainansaantia, jos tulot ovat sairausloman takia jäässä. Esimerkiksi vakavasti masentuneet saattavat joutua pitkällekin sairauslomalle ja kuntoutustuelle.
– Sitä on vaikea sanoa, onko masennus alkanut jostakin elämänvaiheesta ja sitten tulevat talousvaikeudet, vai toisinpäin, sanoo Takuu-Säätiön viestintäpäällikkö Minna Mattila.
Masennuksesta ei myöskään välttämättä kannata lainaneuvotteluissa mainita.
– Velkojalle täytyy kertoa oikeat tulotiedot. Luotonantaja voi kysyä esimerkiksi järjestelylainaa hakiessa, että mistä johtuu, ettei velkoja ole hoidettu. Silloin kannattaa kertoa, miten asiat ovat, Mattila neuvoo.
– Omat sairaudet ovat kuitenkin yksityisasia. Rehellisyys pitäisi palkita, mutta jos ihminen ei tiedä milloin tulot paranevat, masennus on este luoton saamiselle. Sellaiselle henkilölle, jonka maksukyky on tulevaisuudessa epävarmaa, ei anneta lainaa.
– Ei sen enempää tarvitse selittää, mitä on sairastellut, sanoo Mattila.
Kati Outinen hämmentyi Forssassa puhjenneesta vihamielisyydestä: "En ollut uskoa, mitä siellä tapahtuu"
Forssassa teatteria ohjaava Kati Outinen ratkaisisi kaupungin kantaväestön ja turvapaikanhakijoiden väliset ongelmat puhumalla. Outisen mielestä yksi huvittava piirre tapahtumissa on se, että kähinät syttyivät kovin myöhään, kovin hitaasti - niin hämäläisittäin.
Paljon näytellyt ja runsaasti palkittu Kati Outinen on näytelmien ja roolien kautta pohtinut sitä, miksi ihminen eksyy elämässä. Outinen sanoo, että monet suomalaiset ovat parhaillaan hukassa, kun eivät oikein tiedä, mitä elämässä tapahtuu ja mihin suuntaan se heitä vie. Yhtäkkiä elämään ovat hiipineet esimerkiksi turvapaikanhakiijat.
Viime aikoina Outinen on miettinyt forssalaisuutta ja forssalaisia, koska ohjaa parhaillaan Forssan teatterille näytelmää, joka sivuaa ihmisen vieraantumista yhteiskunnasta. Se on hieman surullinen näytelmä arjen oudosta maailmasta. Variksen veljen ihmiset ovat kotoisin maalta, metsästä, ja heidät on repäisty kaupunkilähiöön, eivätkä he oikein ymmärrä syytä pahoinvoinnilleen. 
En minä siitäkään tykkää, että asiat lakaistaan pois ja siloitellaan kauniiksi. 
Ylilyöntejä aina
Kati Outinen peilaa Forssan kantaväestön ja turvapaikanhakijoiden yhteentörmäystä ohjaamaansa näytelmään. Hän sanoo, että Forssassa puhjenneet erimielisyydet, vihamielisyys, konflikti, miksi sitä nyt halutaankin kutsua, ovat vain kulttuurien törmäys. Ei kummempaa. Ei pelottavaa. Mutta harmillista, ja asia, joka pitäisi ratkaista.
– Kulttuurit törmäävät. Kun asiat ovat uusia, niitä vastustetaan. Kun uudet asiat ovat olleet jonkin aikaa voimassa, niin joissakin ihmisissä vastustus säilyy, joissakin se lievenee ja jotkut alkavat suhtautua asioihin positiivisesti ja ajatella, että onkin ihan mukavaa, kun nuo toivat hieman erilaista kulttuuria tänne. Ylilyöntejä tapahtuu aina, oli sitten kyse mistä tahansa, sanoo Outinen.
"Puhutaan niin perkeleen pitkään"
Toisaalta hän sanoo hämmentyneensä valtavasti, kun kuuli Forssassa leimahtaneista vihamielisyyksistä. Outinen kertoo tutustuneensa ystävälilsten ja mukavien ihmisten Forssaan, ja sitten tulivat uutiset.
– Olin juuri menossa Forssasta treenien jälkeen kotiin, kun radiossa kerrottiin joukkotappeluista. En ollut uskoa, mitä siellä oikein tapahtuu! Ei tuollaista mistään aistinut etukäteen.
– Ensimmäinen ajatus oli, että "voi että, miten tyhmää molempien osapuolten puolelta". Miten kamalan pientä! Olen ihminen, joka uskoo puhumiseen, kohtaamiseen, diplomatiaan ja siihen, että kun tunnistamme ongelman, niin mennään pyöreän pöydän ääreen ja puhutaan siitä, ja puhutaan niin perkeleen pitkään, että jotain tapahtuu!
Ei halua tuomita
Outinen kertoo, että hän itse yrittää aina ymmärtää toista osapuolta, vaikka itse olisi täysin päinvastaista mieltä kuin toinen. Hän sanoo, ettei pysty tuomitsemaan ketään.
Toisaalta Outinen ihmettelee myös sitä, miksi yhteenotot turvapaikanhakijoiden kantaväestön välillä tapahtuivat hitaasti, vasta, kun turvapaikanhakijat olivat olleet paikkakunnalla lähes vuoden. Kertonee hämäläisestä hitaudesta? Toisaalta jollakin tavalla forssalaiselta tuntuu sekin, että esimerkiksi viranomaiset eivät mielellään ja rohkeasti puhu kantaväestön ja turvapaikanhakijoiden välisestä konfliktista. Kissoja ei nosteta pöydälle.   
– Isommat kinkankat, esimerkiksi Ku Klux Klan-tempaukset ja Lahden isot kärhämät ovat tapahtuneet jo kauan aikaa sitten. Melkein vuosi sitten tuolla muualla, ja nyt asiat puhkesivat yhtäkkiä täällä vasta nyt, sanoo Outinen iloisesti nauraen. 
Marmatetaan nurkissa, mutta ei puhuta suoraan vastassa olevalle osapuolelle.
"Marmatetaan nurkissa, mutta ei puhuta suoraan"
Toisaalta Outinen ajattelee, että konflikti osoittaa sen, että purkautumispainetta on. Tällöin asioihin voidaan tarttua.
– En minä siitäkään tykkää, että asiat lakaistaan pois ja siloitellaan kauniiksi. Silloin ei tapahdu kehitystä. Ei siis pidä myöskään olla konfliktipelkoinen. Ristiriidat ja selkkaukset ovat siinä mielessä tärkeitä, että ne pakottavat tekemään asioille jotakin. Esimerkiksi taiteessa sekä ryhmä- ja tiimityöskentelyssä on hyvin suolainen ilmiö se, että konflikteja pelätään.
– Marmatetaan nurkissa, mutta ei puhuta suoraan vastassa olevalle osapuolelle. Me vain olemme sellaisia. Kun paikalle tulee toiseksi osapuoleksi väkeä, joka aivan toisella temperamentilla reagoi välittömästi ja nopeammin, tällaista vain pääsee tapahtumaan.    
Outinen ratkaisisi Forssan kärhämät siis vastakkain olevien osapuolten välisellä keskustelulla. Puhuttamalla ja istuttamalla heitä ilman aikatauluja, kunnes molemmat rupeavat ymmärtämään toistensa ajatuksia ja näkökulmia. Vasta silloin voidaan luoda yhdessä jonkinnäköistä harmoniaa.       
Kasvokkain: Vuoden liikemies, maalitehtaan omistaja Paula Salastie ei murehdi turhia
– Oho, nyt täytyy siirtää sitä Puolan matkaa, ajatteli maalifirma Teknoksen omistaja Paula Salastie kuullessaan tulleensa valituksi Vuoden Liikemieheksi.
Konsernijohtaja Paula Salastie, 38, pitää Vuoden Liikemies -palkintoa tunnustuksena hänen ja kaikkien Teknoksen työntekijöiden pitkäjänteisestä työstä. 
– Olen rohkea, tartun asioihin pelottomasti. Uskallan välittää ja olla inhimillinen. Ja palkata itseäni viisaampia henkilöitä, Salastie kuvailee johtamisominaisuuksiaan. 
**Onko Vuoden liikemies hyvä titteli, pahastutko, ettei se ole vuoden liikenainen?**
– Palomies on palomies ja liikemies on liikemies. Mielestäni tämä ei ole sukupuoli- eikä myöskään tasa-arvokysymys.
Salastie kokee olevansa ensisijaisesti johtaja, ja sen jälkeen yrittäjä. Hän huomauttaa kasvaneensa yrittäjyyteen.
Salastien mukaan menestyminen merkitsee sitä, että yritys pystyy paitsi huolehtimaan velvoitteistaan, myös kasvamaan ja luomaan uutta.
– Viime kädessä yrittäjä kantaa riskin ja vastuun toiminnasta, joten toki omistajallekin kuuluu osa yrityksen menestyksestä, hän sanoo.
Teknos Groupin palveluksessa on nyt 1 300 työntekijää Suomessa ja ulkomailla. Liikevaihto on noin 300 miljoonaa euroa.
**Miksi halusit omistajaksi ja myös johtajaksi?**
Paula Salastie on maalitehtaan omistaja ja vetäjä kolmannessa polvessa. Teknos on perheyritys, jonka omistajuus kulkee suvussa.
Teknos Groupin konsernijohtaja Paula Salastie omistaa maaliyhtiöstä 95 prosenttia. Loput omistaa Paulan isä, Martti Kiikka.
– Olen aina halunnut yrittäjäksi. Kun päätimme, että minä jatkan sukuyhtiötä, oli selvää etten jäisi pelkkään omistajan rooliin. Haluan tehdä asioita ja päätöksiä.  
Teknoksessa on tehty kaksi sukupolvenvaihdosta. Molemmat on toteutettu niin, että omistajuus on siirtynyt selkeästi yhdelle ihmisille. 
– Päätös tehtiin yhteisymmärryksessä veljeni kanssa perustuen siihen, minkä katsoimme parhaaksi yritykselle, Salastie kuittaa.
Hän myös selvittää, ettei kvartaaliajattelu toimi perheyhtiössä. Päätöksiä pitäisi ajatella ainakin kolmanteen polveen saakka. 
– Vaikka minä olenkin omistaja ja konsernin toimitusjohtaja, se ei suinkaan tarkoita sitä, etteikö suku olisi läsnä. Suvun kesken tavatessamme puhe lähes aina kääntyy jossakin vaiheessa yhtiöön.
Paula Salastien veli Petri Kiikka istuu konsernin emoyhtiön hallituksessa ja isä Martti on jäsenenä yhdessä konsernin hallituksen työvaliokunnista. 
**Kuinka kovat paineet sinulla on säilyttää suvun luomus ja kasvattaa omaisuuden arvoa?**
– Keskityn enemmän yhtiön toiminnan ja sen tuotteiden kehittämiseen kuin omaisuuden arvon kasvattamiseen. Tärkeintä on, että 1 300 ihmisellä on työpaikka ja mahdollisuus motivoivaan ja palkitsevaan työhön.
Salastie korostaakin, ettei Teknoksen kokoisen firman pyörittäminen onnistu yksin. Mukaan tarvitaan osaava ja sitoutunut porukka. Myös taustajoukkojen eli puolison, vanhempien ja veljen tuki ja apu ovat korvaamattomia.
Salastien tavoitteena on tehdä sama temppu kuin isänsä Martti teki eli kymmenkertaistaa yhtiön liikevaihto uransa aikana. Aikaa tähän hän laskee olevan noin kolmekymmentä vuotta.
– Fakta on, että kaikki ei mene aina putkeen. Turha murehtiminen ei kuitenkaan auta asiaa.
Salastie sanoo keskittyvänsä murehtimisen sijaan tunnuslukujen tulkitsemiseen. Markkinoiden heikkojakin signaaleja on kuunneltava herkällä korvalla, ja muutoksiin on reagoitava nopeasti.   
**Entäpä mikä on maalitehtailijan oma lempiväri?**
– Lempivärini ovat turkoosi ja violetti.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyviä henkilöitä._
Video: Kaukalossa peli kulkee, mutta kopissa Barkov ja Laine eivät ymmärrä Ahoa
Sebastian Aho, Aleksander Barkov ja Patrik Laine istuvat pukukopissakin rinnakkain. Peli kolmikolla kulkee, mutta kommunikaatiota haittaavat murre-erot.
Tusk: Brexit käynnistynee helmikuussa
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan saaman tiedon mukaan Britannian hallitus olisi ensi vuoden alussa valmis käynnistämään eroprosessin virallisesti.
Britannia käynnistää eroprosessinsa Euroopan unionista todennäköisesti ensi vuoden alussa. Asiasta kertoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk EU:n huippukokouksen yhteydessä Bratislavassa.
Tusk oli keskustellut asiasta Britannian pääministerin Theresa Mayn kanssa viime viikolla. Asiasta kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-37394808).
– Pääministeri May oli hyvin avoin ja rehellinen minua kohtaan. Hän kertoi, että on lähes mahdotonta käynnistää artikla 50:tä tämän vuoden aikana, mutta todennäköisesti he ovat valmiit ensi vuoden tammikuussa tai helmikuussa, Tusk kertoi.
EU:n perussopimuksen artikla 50 säätelee jäsenmaan eroprosessin kulun. Jotta prosessi käynnistyisi, eroavan maan on virallisesti hyväksyttävä kyseisen artiklan käyttöönotto.
Britannian pääministerin kanslia on vahvistanut, ettei artiklaa käynnistetä tänä vuonna. Kanslia ei kuitenkaan vahvistanut Tuskin puheita ensi vuoden alusta.
Miesten soijan käyttöön lisäravinteena kannattaa kiinnittää huomiota – "Jos kärsisin lapsettomuudesta, niin jättäisin kyllä käyttämättä"
Kasvispohjaisten proteiinilähteiden buumi asettaa vaatimuksia kovaa kuntoilevalle. Proteiininlähteitä on hyvä yhdistellä, jotta turvataan kaikkien välttämättömien aminohappojen saanti. Soija on hyvä proteiininlähde, mutta liiallisesti käytettynä sillä voi olla ikäviä haittavaikutuksia.
Proteiinit ovat elintärkeitä erityisesti paljon liikkuville ja kovaa voimaharjoittelua harrastaville. Lihansyöjälle tämä tuskin on ongelma, mutta kasvissyöjien ja vegaanien pitää jo tarkemmin miettiä syömisiään. Saako kasvisperäisistä proteiininlähteistä kaiken tarpeellisen, vai tarvitaanko tueksi vielä eläinperäisiäkin lähteitä? Asian tuntee omakohtaisesti myös vaasalainen personal trainer Harri Puustjärvi.
– Edelleenhän ollaan sitä mieltä, että raavas mies ei rehuilla elä, mutta kyllä kasvispohjaiset proteiininlähteetkin riittävät. Silloin olisi hyvä tuntea aminohapot joista proteiini koostuu. Kasvispohjaisten proteiinilähteiden aminohappokoostumus on nimittäin eläinperäisiä hieman vajaampi, Puustjärvi sanoo.
Kasviproteiinien aminohapot myös imeytyvät elimistöön heikommin. Puustjärven mukaan pienellä vaivalla ja perehtymisellä asiat ovat korjattavissa.
– Tällöin yhdistellään kahta tai kolmea eri kasvispohjaista proteiinilähdettä, jolloin niiden aminohappoprofiilit täydentävät toisiaan ja tällä saavutetaan vaadittava täydellinen 20 aminohapon koostumus, Puustjärvi tietää.
Käytännössä esimerkiksi lisäravinnepuolella vegaaniruokavaliossa tämä tarkoittaisi Puustjärven mukaan vaikkapa hampun ja herneproteiinin yhdistämistä. Tällöin ne takaavat elimistölle kaikkien välttämättömien aminohappojen saannin.
Myös Helsingin yliopiston elintarvike- ja ympäristötieteiden laitoksella ollaan samoilla linjoilla. Ravitsemustieteen dosentti ja yliopiston lehtori Anne-Maria Pajari on tutkinut juuri eläin- ja kasvispohjaisten proteiinilähteiden eroja.
– Kyse on aivan ravitsemustieteellisestä perusjutusta, joka on ollut tiedossa jo vuosikymmeniä ja juuri vegaanien olisi suositeltavaa yhdistellä viljoja ja palkokasveja. Tavallinen sekasyöjä saa kaikki välttämättömät aminohapot oikeassa suhteessa, hän kertoo. Ja lisää vielä, että yksi parhaista ei-eläinperäisistä proteiininlähteistä on edelleen soija.
Hyvä paha soija
1980-luvun alkupuolella, jolloin Harri Puustjärvi itsekin aloitti treenaamisensa, ei soijalle paljon kilpailijoita edes ollut. Tuollon kaikki sekoittelivat juomiinsa pelkkää soijapohjaista proteiinijauhetta. Nykyään vaihtoehtoja on valtavasti eikä soijaa enää käytetä Puustjärven mukaan niinkään lisäravinteena. Vaikka se tehokas lisäravinne onkin, on sillä myös kyseenalaisia puolia.
– Nykyään tiedetään, että soija saattaa lisätä myös kehon estrogeenipitoisuuksia. Koska miehillä testosteronia on huomattavasti estrogeenia enemmän, tämä estrogeenin lisäys voi aiheuttaa muun muassa siittiösolujen heikkenemistä. Lisäksi estrogeenin lisääntyminen miehillä on muuttanut kehon koostumusta naismaisemmaksi siten, että myös takapuoleen ja reisiin on alkanut kertyä enemmän rasvaa, Harri Puustjärvi sanoo.
Ravitsemustieteen dosentti Anne-Maria Pajarin mukaan eläinkokeissa on havaittu siittiömäärien pienentyneen, kuitenkin vasta silloin kun soijan ja sen sisältämän fytoestrogeenin eli kasvisperäisten yhdisteiden määrä on ollut todella runsas. Tämän tutkiminen on Pajarin mukaan väestötasolla ja mahdollisten määrien suhteen vielä liian iso haaste. Mutta yksi varma teoria Pajarilla on.
– Niin kauan kun tämä saatu soija tulee normaalista ruoasta, en näe sillä selkeää estrogeenista vaikutusta mieselimistössä. Mutta jos käytössä on lisäravinteista tuttuja soijaproteiini-isolaatteja ja määrät ovat suuria, estrogeenin kaltaiset vaikutukset voivat olla mahdollisia. Jos olisin henkilö joka kärsii vaikkapa lapsettomuudesta, niin jättäisin kyllä käyttämättä,  sanoo ravitsemustieteen dosentti Anne-Maria Pajari.
Eri puolilta teollisuudesta ja myös ympäristöstä muuten tulevan estrogeenin ja hormonihäiritsijä-altistuksen määrä on Pajarin mukaan lisääntynyt jo viimeisen sadan vuoden aikana siten, että se on jo vakava haitta ja näyttönä siitä on juuri miesten siittiösolujen laadun heikentyminen sekä pohjoismaissa että Euroopassa.
– Vaikka henkilökohtaisella tasolla tähän vaikuttaminen mahdotonta onkin, niin yhteiskunnallisella tasolla tämä tulisi ottaa huomioon ja siihen pitää yrittää vaikuttaa, Anne-Maria Pajari sanoo.
Onko kasvisproteiinibuumi tullut jäädäkseen?
Erilaisia buumeja ja trendejä tuntuu ravinnepuolella olevan melkoisesti ja juuri nyt vegaaniruokavalio sekä sen myötä käytettävät kasvispohjaiset proteiininlähteet ovat suoranainen megatrendi. Mutta miten kauan? Onko tässäkin vain yksi hittibuumi muiden joukossa, joka unohtuu parin vuoden kuluttua? Puustjärvi myöntää itsekin muuttaneensa tottumuksiaan.
– Ilmiönähän tämä on nyt todella suosittu ja peilaa hyvin nyky-yhteiskuntaa jossa pinnalla ovat ekologiset arvot sekä kestävä kehitys. Olen itse ollut vannoutunut lihan ja eläinperäisten proteiinien suurkuluttaja ja lisäravinnepuolella käytin treenatessani paljon myös heraproteiiinia, mutta nyt olen jättänyt punaisen lihan ja siirtynyt kasvisperäisiiin proteiininlähteisiin ja oloni on paljon parempi ja kevyempi, Harri Puustjärvi kertoo.
Anne-Maria Pajari näkee buumin taustalla kaksi päätekijää.
– Ensimmäinen on terveysnäkökulma eli punaisen, ja varsinkin prosessoidun lihan liiallinen syönti on yhdistetty terveyshaittoihin, ja toinen puoli on sitten ympäristötietoisuuden lisääntyminen. Ihmiset mieltävät kasviproteiinin tuottamisen ympäristöystävällisemmäksi ja ekologisemmaksi vaihtoehdoksi. Ja kun nämä motiivit kasviproteiinien käyttöön ovat näin isoja, uskon että tämä trendi ei mene kovin nopeasti ohi, Pajari arvelee.
Kari Häkämies, 60, on Suomen ainoa tubettava maakuntajohtaja
Maakuntajohtaja saa voimaa muutoksesta ja haluaa olla siinä mukana.
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja Kari Häkämies täyttää lauantaina 60 vuotta.
Hän ei kavahda muutosta, pikemminkin päinvastoin. Häkämies [pitää Varsinais-Suomen liiton sivuilla videoblogia](https://www.youtube.com/watch?v=y2Tnn2GasHg&feature=youtu.be). Tubettava maakuntajohtaja haluaa olla muutoksen eturintamassa.
– Puhuminen on minulle hyvin luontevaa, työkavereiden mukaan liiankin luontevaa. Joku muukin voisi saada palavereissa suunvuoron, hymähtää Häkämies.
Videoblogin perustamista maakuntajohtajalle ehdotti Varsinais-Suomen liiton viestintäosasto.
– Haluan kokeilla kaikkea uutta. Iän karttuessa olen huomannut, että tykkään kaikesta uudesta entistä enemmän, intoutuu Häkämies.
Syntymäpäiväjuhlat perheen kesken
Kymmenen vuotta sitten Kari Häkämies palveli Kotkassa sosiaali- ja terveystoimen hallintojohtajana.
Tuolloin syntymäpäiviä juhlittiin jalkapalloteemalla. Tällä kertaa juhlat jäävät juhlimatta.
– Ainakaan perinteisessä mielessä en ole syntymäpäiväjuhlijatyyppi. Perheen kanssa pidetään juhlat neljästään ja hävitään maisemista, sanoo Häkämies.
Lähivuodet tuovat suuria muutoksia
Maakunnat ja kaupungit ovat suuren murroksen kynnyksellä. Sote-uudistus siirtää kymmeniä tuhansia työntekijöitä kunnilta maakuntien leipiin vuonna 2019.
Kari Häkämies ei kavahda muutosta, sillä muutos sopii hänelle.
– Haluan kokea uusia työtapoja, tavata uusia ihmisiä ja nähdä uusia organisaatioita. Uudistuminen ei tietenkään saa olla itseisarvo. Pääasia on, että päädytään paremmin suorittavaan lopputulokseen, sanoo Häkämies.
Yö tähtitaivaan alla jännittää ensikertalaista
Tähtitaivas, revontulet, nuotion loimotus ja kääriytyminen makuupussiin. Nuku yö ulkona -kampanja houkuttelee suomalaisia käyttämään jokamiehenoikeuksiaan ja yöpymään luonnossa lauantaina 17. syyskuuta.
Syksyinen aurinko välkehtii mustikanvarvuissa ja muutamassa on vielä jäljellä mustunut marjakin. Elli-koira juoksentelee metsässä ja pysähtyy välillä haukkaamaan mustikoita suuhunsa.
Yle Kemin toimittajat Minna Aula ja Laura Valta valmistautuvat ensimmäiseen yöhönsä taivasalla, laavussa. Yöpaikaksi on valittu tien päässä oleva laavu, joka sijaitsee Keminmaassa Keski-Penikan rinteessä, lähellä Martimoaavan soidensuojelualueen luoteiskulmaa.
Syksy tarjoaa retkeilyyn hienot puitteet. Sääskiä ei enää ole, ilma on raikas, metsästä löytyy marjoja ja yön pimeys tuo esiin kirkkaan tähtitaivaan ja leiskuvat revontulet.
Nuoret aikuiset ovat innostuneet retkeilystä
Metsähallituksen retkikohteiden käyntimäärät ovat kasvussa Lapissa. Retkeilystä ovat innostuneet erityisesti nuoret aikuiset, arvioidaan Metsähallituksen Lapin luontopalveluista.
Lapissa on lähes sata erilaista retkikohdetta, joissa kuluu noin kolme tuhatta kuutiota polttopuuta vuosittain. Esimerkiksi Martimoaavan soidensuojelualueen käyntimäärä oli viime vuonna 11 000. Käyntimääriä arvioidaan polttopuiden kulutuksesta ja erilaisista vieras- ja tupakirjoista.
_Tuli liian kiire ja liian paljon tavaraa mukaan. Laavun viereen pääsee autolla, joten mukaan tarttui myös ylimääräistä, kuten ukulele. Pidemmälle vaellukselle ei näillä varusteilla olisi asiaa. Saavumme nuotiopaikalle ja huomaamme, että siellä onkin jo tulistelijoita. Pariskunta kahden koiran kanssa tervehtii ystävällisesti. Nuotion ääressä vaihdetaan muutama sana, puhutaan marjoista, metsästyksestä, koirista ja nuotion sytyttämisestä. Nuotiolla valmistamme italian pataa, johon lisätään tölkkikanaa. On aika levittää retkipatjat ja makuupussit laavulle, vaihtaa patterit otsalamppuun ja valmistautua pimenevään syysyöhön._
Lyhyellekin vaellukselle kannattaa varata tarpeeksi evästä
Retkeilyn aloittavien kannattaa muistaa muutama perussääntö, jotta vaeltaminen on turvallista. On hyvä hallita tulenteko, puiden pilkkominen, suunnistus, ensiapua ja hätämajoitteen rakentaminen. Lyhyellekin vaellukselle kannattaa varata ylimääräistä ruokaa ja juomaa yhdeksi vuorokaudeksi eksymistilanteiden varalta.
_Aurinko alkaa laskeutua ja hämärä hiipii leiriimme. Nuotio rätisee iloisesti ja on aika sytyttää tuli öljylamppuun sekä varmistaa, että kaikki tarvittavat varusteet löytyvät pimeässäkin. Metsän takaa heijastuu täydenkuun valo. Sääennusteessa luvattiin kylmää yötä. Ajatuksemme harhailevat metsän eläimissä, karhuissakin. Lähistöltä on tehty havainto karhusta ja sen poikasista, miten karhun kohtaaminen onnistuisi meiltä? Laura kaivaa varusteistaan lättypannun ja paistaa ensimmäiset nuotiolätyt. Levollisuus metsän rauhasta ja levottomuus tulevasta yöstä sekoittavat ajatuksiamme, mutta ensin kuitenkin syödään lättyjä!_
Suomalainen jokamiehenoikeus
Suomen Latu haastaa lauantaina 17. syyskuuta suomalaiset nukkumaan yönsä ulkona. Haaste on herättänyt laajaa mielenkiintoa sosiaalisessa mediassa, ja tuhannet ihmiset ovat lupautuneet viettämään yönsä taivasalla.
Nuku yö ulkona -haasteessa majoituspaikkana voi olla teltta, tarppi eli laavukangas, laavu tai vaikka kuusenalus.
– Tärkeintä on nauttia luonnosta ja jokamiehenoikeuksien suomasta mahdollisuudesta yöpyä ulkona. Yönsä voi viettää kansallispuistossa, retkeilyalueilla tai vaikka takapihalla, Suomen Ladun retkeilyvastaava Juhani Lehto kannustaa.
Kalsarit, kahdet sukat ja villasukat, kolme paitaa, paksu pipo päässä. Makuupussien vetoketjut narahtavat mukavasti kiinni ja Elli-koira kömpii Lauran kainaloon. Nuotiossa loimuttaa edelleen tuli. Eihän täällä olekaan mitään pelättävää! Lauran ajatukset harhailevat siinä, että nuotiossa riittää puita, eikä uni tule silmään sitä vahtiessa. Yöllä lämpötila pysyttelee nollan tuntumassa, yökosteus tuntuu makuupussin suulla, mutta kylmä ei ole. Pimeys leirin ympärillä ei tunnu pelottavalta, mutta pienet rapinat saavat koiran korvat hörölle ja Elli-koira päästää pari pientä murahdusta yön pimeyteen.
_Aamu tulee nopeammin kuin osaa odottaakaan. Takana on vaihtelevasti nukuttu yö, Minna nukkui kuin lapsi ja Laura heräsi kohentelemaan tulta. Aamulla Lauran herättää laavun vieressä rapisteleva kettu, joka tarkistaa, onko retkeilijöiltä jäänyt jälkeen mitään evästä. Onnistuneen ensikertaa nukutun yön kruunaa nokipannukahvit. Ei kolota, ei harmita, hieman ehkä väsyttää ja vaatteet tuoksuvat savulle, niin kuin retken jälkeen asiaan kuuluu._
Zlatan-ikävä unohtui ainakin hetkeksi – PSG palasi päiväjärjestykseen murskavoitolla
PSG voitti Caenin peräti 6-0 ja sai maalihanansa auki kauden viidennessä liigaottelussa.
Ranskalainen Paris Saint-Germain näytti perjantaina viime kausien kaltaiselta joukkueelta, kun se haki ylivoimaisen 6-0-voiton Caenin vieraana. Hurjimpana hääri Edinson Cavani, joka teki ensimmäiset neljä osumaa.
Uruguayn maajoukkuehyökkääjä sauhusi maalinsa ensimmäisen jakson aikana. Toisella puoliajalla osuivat vielä Lucas ja nuori ranskalainen Jean-Kevin Augustin.
PSG on aloittanut kautensa yskähdellen, sillä aiemmista neljästä pelistä oli tullut jo yksi tasapeli ja jopa tappiokin. Nyt joukkue tuplasi alkukauden maalisaldonsa yhdessä ottelussa. Murskavoitto antoi uudelle luotsille tilaa hengittää.
\- Joukkueessa oli oikea mielentila. Pelasimme kovalla intensiteetillä alusta loppuun asti, päävalmentaja Unai Emery kiitteli.
Neljä peräkkäistä Ranskan mestaruutta viime kausina vieneen PSG:n heikko alkukausi oli jo antanut kannattajille ja medialle aihetta haikailla ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovicin perään. Hän siirtyi kesällä Manchester Unitediin. Perjantainen tulos vaimentaa kannattajien ikävää ainakin hetkeksi.
Emery käyttikin tilaisuuden kehua Cavanin superiltaa.
\- Hän teki maalin jokaisesta paikasta. Me luotamme häneen. Tärkeintä on, että hän saa paikkoja – nyt vedot myös menivät sisään, Emery kehui.
PSG nousi voiton myötä tasapistein sarjakärkeen Monacon kanssa, mutta sillä on yksi ottelu enemmän pelattuna ennen viikonlopun muita kamppailuja.
Video: Onko älylaitetta aina pakko käyttää niska kyyryssä? Näillä ohjeilla säästät kroppaasi
Älylaitteen kanssa moni käyttäjä viihtyy hyvin epäergonomisessa asennossa. Pää on yllättävän painava ja väärässä asennossa se kuormittaa muuta kehoa. 
Niskan koukistaminen ja ylävartalon kyyristäminen mobiililaitteiden äärellä ovat loistava resepti niska- ja hartiaseudun ongelmille. Yllä olevalla videolla fysioterapeutti ohjeistaa kolmen liikkeen taukojumpan, jolla "someniska" saadaan vetreytymään.
Itä-Suomen yliopiston ergonomian emeritusprofessorin Veikko Louhevaaran mukaan vähintään kolme neljästä suomalaisesta mobiililaitteiden käyttäjästä kokee tuki- ja liikuntaelinten vaivoja.
Fysioterapeutti Jaakko Marjokorpi kohtaa työssään niska- ja hartiaseudun vaivoja yhä nuoremmilla asiakkailla, sillä altistus huonoille asennoille alkaa aikaisemmin.
– Pään eteen työntynyt asento ja etu kumara aiheuttavat muun muassa päänsärkyä sekä kuormitusta muualla vartalossa.
Pää on yllättävän painava kehon osa. Väärässä asennossa se kuormittaa alakaularankaa ja hartian seutua. 
Korjaa asentoa kaksi kertaa tunnissa
Fysioterapeutti ohjeistaa vaihtamaan asentoa ja oikaisemaan selän 20–30 minuutin välein. Tämä saattaa tuntua vaikealta toteuttaa, mutta fysioterapeutin mukaan jo esimerkiksi kahvikupillisen hakemisen yhteydessä pieni jaloittelu parantavat hyvinvointia.
– Lisäksi kannattaa tehdä pieniä täsmäharjoitteita. Niissä pään ja niskan asennon huomiointi ovat olennaisimmat asiat, Marjokorpi neuvoo.
Ergonomian emeritusprofessori Veikko Louhevaaran mukaan uni ja liikunta ovat parhaat lääkkeet staattisen työskentelyn aiheuttamiin vaivoihin ja niiden ehkäisyyn.
– Helpoin tapa lyhentää altistusta on sekä tauottaa työ että kuunnella kehoaan. Taukojen aikana voi tehdä venyttäviä ja rentouttavia liikkeitä. Riittävän pitkä ja laadukas uni on parasta palautumista myös tuki- ja liikuntaelinten kannalta, Louhevaara kertoo.
Ruumis kadulla
Filippiinien mielivaltainen huumesota vaatii uhreikseen miehiä, naisia, jopa lapsia. Kaikki näyttää tapahtuvan maan uuden presidentin siunauksella.
**MANILA** Murha tehtiin keskiyöllä**. **Manilalainen riksakuski oli hakemassa asiakasta riksansa sivuvaunuun Caloocanin köyhässä kaupunginosassa.
Riksakuski kääntyi kapealle kujalle. Sitten kuului laukauksia.
Tuona hetkenä Filippiinien huumesota vaati jälleen uusimman uhrinsa.
Kaksi viikkoa myöhemmin kuollut riksakuski makaa lasikantisessa arkussa. Palsamoitu ruumis kuuluu 42-vuotiaalle Mart Ablalle. Hän oli tuttu mopotaksikuski monelle Caloocanin kaduilla.
– Minulle kerrottiin, että naamioituneet, moottoripyörillä kulkeneet miehet ampuivat aviomieheni. Tiedän, että mieheni oli käyttänyt huumeita, mutta hän oli lopettanut kolme kuukautta sitten. Hän ei ollut edes poliisin huume-epäiltyjen listalla, kertoo surmatun riksakuskin leski Merle Alba.
Vaimo on tuonut miehensä arkun helteisenä sunnuntai-iltapäivänä kadun reunalle. On ruumiinvalvojaisten aika. Parisenkymmentä Ablan sukulaista ja ystävää istuu viereisessä telttakatoksessa hiljaisuudessa.
En uskonut, että tällaista voi tapahtua. 
Toisella puolella katua ihmiset istuskelevat sipsejä ja makeisia myyvän kioskihökkelin edustalla kuten aina lepopäivinä. Lapset leikkivät ja aikuiset keskustelevat, aivan kuin mitään erikoista ei olisi tapahtunut.
Kioskin ohittaa myös toinen hautajaissaattue, loputon letka mopoilijoita kyydissään kokonaisia perheitä.
Kuolemasta onkin äkkiä tullut entistä arkisempi näky Manilan köyhimmissä kortteleissa.
**Riksakuski Ablan lesken on edelleen vaikea ymmärtää tapahtunutta.**
– Siskoni soitti puolenyön jälkeen, että mieheni on tapettu. Kun kuulin uutisen, polveni tärisivät. En uskonut, että tällaista voi tapahtua. Mieheni oli vain mopotaksikuski ja hyvissä väleissä kaikkien kanssa, Abla kertoo.
Abla muistelee, kuinka häneltä kesti surmayönä yli tunti päästä miehensä luokse. Kun hän pääsi paikalle, mies kyyhötti elottomana maassa, mopotaksin sivuvaunun kupeessa.
Merle Abla uskoo, että tappajat erehtyivät kohteestaan. Miksi hänen tunnollinen miehensä piti tappaa? Hän jaksoi mennä töihin väsyneenäkin, Merle miettii.
**Aviomies Mart Abla oli käyttänyt metamfetamiinia,** jota paikalliset kutsuvat sanalla _shabu_. Helposti koukuttava aine on Filippiinien käytetyin huume ja köyhien korttelien vitsaus.
Abla oli kuitenkin lopettanut käytön presidentti Rodrigo Duterten voitettua vaalit kesäkuussa, leski kertoo. Olihan presidentti uhannut tappaa kaikki huumeidenkäyttäjät ja diilerit ja heittää nämä Manilanlahteen lihottamaan kaloja.
Duterte on todella toteuttanut uhkauksensa.
Samalla kampanja huumerikollisia vastaan on riistäytynyt verilöylyksi. Surmatuiksi on joutunut myös viattomia: miehiä, naisia, jopa pieniä lapsia.
Kahden ja puolen kuukauden aikana yli 3 500 ihmistä on saanut surmansa. Poliisi on tappanut ratsioissa ainakin 1 500 ihmistä. Uhreista yli 2 000 on joutunut hämäräperäisten kuolemanpartioiden tappamiksi.
**Huumesotaa käyvä poliisi tappaa nyt presidentin suojeluksessa. **Duterte on antanut poliisille luvan ampua, jos epäilty vastustaa pidätystä. Hän on myös luvannut armahtaa poliisit rikosepäilyistä, jotta nämä rohkaistuisivat taistelemaan huumeita vastaan.
Monet silminnäkijät ovat kuitenkin todistaneet, että surmatut eivät olleet vastustaneet pidätystä.
Yksi omainen kertoi Filippiinien senaatin ihmisoikeuskomitealle, kuinka poliisi oli tappanut hänen miehensä ja tämän isän poliisiasemalla sen jälkeen, kun nämä olivat jo antautuneet.
Tällä viikolla paljastui, että poliisi oli tappanut raskaana oleva naisen ja tämän miehen, kun pariskunta oli maannut sängyssä alastomana. Poliisi oli väittänyt pariskunnan vastustaneen pidätystä.
Poliisi tappoi äskettäin myös nelivuotiaan lapsen tähdätessään tämän isään.
**Moottoripyörillä liikkuvat kuolemanpartiot ovat saaneet häipyä murhapaikoilta** ilman, että tekijät olisivat joutuneet vastuuseen teoistaan.
Presidentti Duterten neuvonantaja väitti paikallisen mediayhtiön tv-haastattelussa, että huumerikolliset tappavat naamioituneissa kuolemanpartioissa toisiaan välttääkseen ilmiannot.
– He auttavat poliisia tappamalla toisiaan, neuvonantaja Salvador Panelo sanoi Headstart-ohjelmassa.
On totta, että moni tapetuista on ollut poliisin huumerikoksista epäiltyjen listalla. Mutta myös poliisin epäillään sotkeutuneen kuolemanpartioiden toimintaan.
Monen mielestä surmista saattaa löytyä myös itse presidentin sormenjäljet.
Presidentti Duterten on väitetty sallineen vastaavia kuolemanpartioita toimiessaan kaupunginjohtajana eteläisen Mindanaon saaren suurimmassa kaupungissa Davaossa. Muun muassa ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaatii tutkintaa YK:n johdolla siitä, ohjaako Duterte kuolemanpartioita.
**Katolinen Merle Abla päätti järjestää ruumiinvalvojaiset kadulla, **jotta saisi lahjoituksia ohikulkijoilta hautauskuluihin. Hautaustoimisto vaatii 300 euroa palvelustaan. Aviomies Mart Abla tienasi korkeintaan viisi euroa päivässä riksataksin työssä.
Merle Abla kertoo, että perhe luuli olevansa turvassa huumesodalta.
Joka lähiössä aluejohtajat ovat koonneet poliisin kanssa yhdessä listoja epäilemistään huumeiden käyttäjistä. Poliisi on koputtanut nimettyjen ovelle ja kehottanut parantamaan tapansa rangaistuksen uhalla.
Mutta poliisi ei käynyt Ablan perheen ovella.
Kaduilla on nyt vähemmän rikollisia. Enää ei näy liimanhaistelijoitakaan.
**Kun Mart Ablan viimeiset hetket koittivat, **tiesivät surmapaikan lähellä asuvat ihmiset heti, mistä oli kyse. Yksi naapuruston asukaista heräsi laukauksiin.
– Kuulin kolme laukausta, mutta myöhemmin näimme neljä hylsyä kadulla. En ole pelkuri, joten raotin ikkunaa. Näin mopotaksin. Ihmettelin, miksei se lähde jatkamaan matkaa. Sitten näin ruumiin kadulla. Kannatan huumeiden vastaista sotaa, mutta en tätä tapaa käydä sotaa. Ihmiset eivät ole varmoja, ovatko uhrit oikeasti huumekauppiaita vai uhreja. Täällä liikkuu paljon huhuja, sanoo naapurustossa asuva Juan Mabale.
Samana yönä lähiseudulla kuoli viisi muutakin ihmistä samalla lailla. Paikalliset ovat nimenneet tappajat Caloocanin kuolemanpartioksi.
**Myös Ablan työkavereita huolestuttaa, että viattomat joutuvat huumesodan uhreiksi. **Ruumiinvalvojaisiin saapunut Archie Constatino tunsi Mart Ablan hyvin. He ajoivat riksatakseja samoilla kaduilla.
– Olemme surullisia. Mart Abla oli hyvä mies. Vaikka hän käyttikin huumeita, ei se ole syy tappaa häntä. Hän ei ollut vaivaksi kenellekään, mopotaksityhdistyksen paikallisjohtajana toimiva Constantino sanoo.
Constatino sanoo pelkäävänsä öisin taksia ajavan poikansa puolesta. Mutta hän näkee huumeiden vastaisen sodan tuoneen jo hyvääkin.
– Kaduilla on nyt vähemmän rikollisia. On hyvä, että huumeet puhdistetaan kaduilta. Jos huumeista ei pyritä eroon, ehkä tulevaisuudessa lapsemmekin myyvät huumeita. Nyt en näe enää liiman haistelijoitakaan, Constantino sanoo.
Constantinon näkemys huumeongelmasta on hyvin tavallinen Filippiineillä.
Halpa shabu eli metamfetamiini on tuhoisaa aivotoiminnalle, mutta suosittu slummeissa, joissa elämä on raskasta.
**Onko Filippiineillä siis valtava huumeongelma? **Presidentti Duterten mukaan maassa on yli kolme miljoonaa huumeidenkäyttäjää. Virallisen tilaston mukaan heitä oli neljä vuotta sitten 1,3 miljoonaa.
Kertovatpa luvut mitä tahansa, enemmän Filippiineillä merkitsee yleinen mielipide.
Moni uskoo huumeiden olevan vaikea ongelma. Köyhyyden painamassa maassa huumekauppa tuo helppoa rahaa. Useat ihmiset kertovat näkevänsä shabua käyttäviä nuoria, perheväkivaltaa ja rikoksia kaduilla juuri huumeiden takia.
Kansa halusikin valtaan vahvan miehen, koska oli kyllästynyt rikollisuuteen, huumeiden yleisyyteen ja entisten hallintojen toimettomuuteen, heikkoon valtioon.
Moni hyväksyy jopa korruptoituneena pidetyn poliisin tekemät surmat huumeista vapaan tulevaisuuden toiveessa. Ainakin niin kauan kuin surmat eivät kosketa heidän lähipiiriään.
Ei minulla ole mitään, millä ryhtyä taistelemaan. Oikeutta ei ole. 
**Tähän mennessä uhrit ovat olleet köyhiä. **Heille ei ole annettu tilaisuutta puolustautua, vaan moni on paljastunut syyttömäksi vasta myöhemmin, kuolemansa jälkeen.
Presidentti Duterte on julkistanut listoja huumeisiin sekaantuneista poliitikoista, kenraaleista ja muusta eliitistä, mutta tähän mennessä vauraat ja valta-asemissa olevat epäillyt ovat selvinneet hengissä ja ilman rangaistusta.
Viranomaisten mukaan jo yli 700 000 huumeiden käyttäjää ja kauppiasta on antautunut. Viranomaiset puhuvat “antautuneista”, vaikka epäiltyjen huumeiden käyttöä ei ole todistettu.
Itsensä viranomaisille ilmoittautuneet joutuvat poliisin valvontaan ja lähiöiden järjestämille jumppatunneille, joilla pyritään kuntouttamana ihmisiä. Kuntoutusta ei silti riitä kuin harvalle.
**Selviääkö siis köyhän manilalaisen riksakuskin Mart Ablan murha koskaan? **
Todennäköisesti ei ainakaan lähitulevaisuudessa.
Duterten hallinto on käytännössä antanut luvan laittomaan tappamiseen. Moni filippiiniläinen uskoo yhä, että laiton tappaminen parantaa lakia ja järjestystä, jos se kohdistuu rikollisiin.
Huumesota on myös johtamassa presidentti Duterten vallan kasvuun. Duterte on julistanut maahan laittomuuden tilan, eräänlaisen hätätilan, jonka voimin hän voi määrätä ulkonaliikkumiskiellon sekä armeijan kaduille valvomaan järjestystä.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat huolissaan lain ja järjestyksen murtumisesta ja koston kierteestä. Köyhien verilöyly voi avata pitkään vuotavan haavan.
**Näin on käynyt Filippiineillä aikaisemminkin. **Maan entisen diktaattorin Ferdinand Marcosin poikkeustilavuosina kidutetut ihmiset ja kuolleiden omaiset vaativat yhä oikeutta.
Duterten valtakausi on vasta alussa, ja Mart Ablan murha on vain yksi tuhansista.
– Meillä ei ole rahaa. Vaikka valittaisimme, se ei johda mihinkään, koska olemme köyhiä. Ei minulla ole mitään, millä ryhtyä taistelemaan. Oikeutta ei ole, sanoo leski Merle Abla.
Merle Ablalla ei ole muuta mahdollisuutta kuin sopeutua miehensä kuolemaan.
Ablaa odottaa työnhaku työttömyyden piinaamassa maassa, sillä perheen lapset tarvitsevat tukea. Nuorin lapsista on 14-vuotias poika, 18-vuotias tytär on juuri saanut vauvan.
Ruumisauto saapuu. Kun miehet tarttuvat arkkuun, Ablan silmät välähtävät pakokauhusta, polvet pettävät ja voima katoaa. Sukulainen taluttaa hänet autoon.
Alkaa riksakuski Mart Ablan viimeinen matka Manilan kaduilla.
Professori: Älylaitteen äärellä kyyristelevässä lapsessa piilee terveyspommi
Älylaitteen käyttö väärässä asennossa aiheuttaa kehossa staattista jännitystä. Huono asento voi aiheuttaa kasvavalle lapselle vakavia hartiaseudun ongelmia.
Lapsissa ja nuorissa piilee ergonomian emeritusprofessorin mukaan terveyspommi, jonka taustalla on mobiililaitteiden käyttö. Ongelman ydin on se, että mobiililaitteet ovat kevyitä, joten niitä voi käyttää millaisessa asennossa tahansa. Lisäksi ne ovat pieniä, joten käyttäjä kurottaa niskaansa nähdäkseen ruudun paremmin.
Niskan koukistaminen ja älylaitteen kannattelu huonossa asennossa ovat loistava resepti niska- ja hartiaseudun ongelmille. Varsinkin nuorelle ihmiselle varhain aloitettu kyyristely voi aiheuttaa ongelmia koko loppuelämän.
– Lapsen keho on vielä kehitysvaiheessa ja mobiililaitteiden käyttö on hyvin intensiivistä, jos sitä ei valvota. Tämä nykyinen tilanne ei näytä lainkaan hyvältä. Terveyspommin ainekset ovat todellakin kasassa, toteaa Itä-Suomen yliopiston ergonomian emeritusprofessori Veikko Louhevaara.
Louhevaaran mukaan tulevaisuuden terveyspommi on realistinen huolenaihe. Jos nuorten liikkumisesta ja mobiililaitteiden käytön rajoituksista ei huolehdita nyt, lapset voivat kasvaa kirjaimellisesti kieroon.
Matalatehoinen lihastyö pitkäkestoisena tai toistuvana aiheuttaa lihaskipuja ja vaivoja. Nämä saattavat ajan myötä muuttua kroonisiksi.
– Seurauksena saattaa olla pysyvä toimintakyvyn ja työkyvyn menetys, Louhevaara huomauttaa.
Staattisesta ja nopeatempoisesta lihastyöstä palautuminen on usein hidasta. Palautuminen esimerkiksi parin tunnin altistuksesta saattaa kestää useita tunteja.
Pieni laite, suuret ongelmat
Niska- ja hartiaseudun ongelmat ovat lisääntyneet jo vuosikymmeniä eli kauan ennen älylaitteiden keksimistä. Älylaitteiden vaara piilee kuitenkin juuri niiden koossa.
Huonon asennon lisäksi laitteiden käyttö aiheuttaa staattista jännitystä. Staattisessa jännityksessä lihakset toimivat matalalla teholla, eli ne hyödyntävät vain viisi prosenttia maksimaalisesta tehostaan. Pitkäkestoinen staattisuus aiheuttaa muun muassa päänsärkyä ja muita kiputiloja. 
Pää on yllättävän painava. Se kuormittaa alakaularankaa ja hartian seutua.
Fysioterapeutti Jaakko Marjokorpi kohtaa työssään niska- ja hartiaseudun vaivoja yhä nuoremmilla asiakkailla, sillä altistus huonoille asennoille alkaa aikaisemmin.
Pään eteen työntynyt asento ja etu kumara aiheuttavat muun muassa päänsärkyä sekä kuormitusta muualla vartalossa.
– Pää on yllättävän painava. Se kuormittaa alakaularankaa ja hartian seutua. Lisäksi kyseessä on staattinen ja pitkittynyt asento, Marjokorpi toteaa.
– On huolestuttavaa ajatella, millaisia hartiaseudun ongelmia nykypäivän nuorilla on vaikkapa kymmenen vuoden päästä, Marjokorpi jatkaa.
Nuorten kohdalla ongelmaksi muodostuu erityisesti se, että he ovat aloittaneet laitteiden käytön varhain. Huonon asennon, staattisen jännityksen ja liikunnan vähenemisen yhteisvaikutus voi johtaa siihen, että meillä on kymmenen vuoden päästä edessämme hyvin sairas nuorten aikuisten sukupolvi.
Demokraattien kampanjaväki: Trump vihjasi taas Clintonin ampumista
Trump ehdotti, että Clintonin turvamiehet pitäisi riisua aseista.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on jälleen saanut aikaan kuohuntaa vastapuolen kampanjaleirissä. Miamissa, Floridassa pitämässään vaalitilaisuudessa Trump esitti, että Clintonin turvamiesten pitäisi luopua aseistaan.
– Ottakaa heidän aseensa pois. Hän [Clinton] ei tahdo aseita. Ottakaa ne, katsotaan sitten, miten hänelle käy. Ottakaa aseet pois, okei! Siitä tulee hyvin vaarallista, Trump julisti.
Sekä Clintonin että Trumpin turvallisuutta valvoo Yhdysvaltain Salainen palvelu. 
Trump viittasi oletettavasti Clintonin haluun rajoittaa aseiden hankkimista. Trump on aiemmin sanonut, että Clinton haluaa poistaa Yhdysvaltain perustuslain toisen lisäyksen, joka turvaa aseenkanto-oikeuden. Demokraatit ovat painottaneet tämän olevan Trumpilta väärää tietoa.
Trumpin vaalipuhe sai heti aikaan vastareaktion Clintonin leiristä. Trumpin katsottiin yllyttäneen kannattajiaan väkivaltaan Clintonia kohtaan.
– Tänään Donald Trump jälleen kerran vihjasi Hillary Clintoniin kohdistuvaan väkivaltaan. Tämä on erittäin paheksuttava kommdentti, joka talloo alleen maamme demokraattiset arvot, totesi Clintonia tukeva kansalaisoikeusjärjestö Correct the Record.
Trumpin katsottiin syyllistyneen väkivallan lietsomiseen myös viime kuussa, kun hän vihjasi, että aseaktivistit voisivat pysäyttää Clintonin ennen kuin hän alkaa nimittää uusia, aseita vastustavia liittovaltion tuomareita.
Puljujärvi säväytti Oilers-paidassa - komea soolomaali ja kolmen tehopisteen ilta
Jesse Puljujärvi teki vaikutuksen nuorten pelaajien turnauksessa Vancouverissa. Edmontonin lupaus iski näyttävän osuman kolmannessa erässä.
Jesse Puljujärvi tarjosi Edmonton Oilersin faneille maistiaisen taidostaan, [kun nuorukainen iski lukemat 3-1:een](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/777002298463494146) Young Stars Classic -turnauksen ottelussa Vancouver Canucksin nuoria pelaajia vastaan. Oilers voitti ottelun 4-1.
Canucksin isännöimässä turnauksessa esiintyy Oilersin lisäksi myös Calgary Flamesin ja Winnipeg Jetsin kirkkaimpia nuoria lupauksia.
Puljujärvi säväytti kolmannessa erässä, kun hyökkääjä nappasi kiekon puolustussiniviivalla ja tanssahteli läpi kentän vastustajan maalille saakka. Viimeistely oli suorastaan kliininen napautus hanskapuolen yläkulmaan.
Suomalainen summasi ottelusta tehot 2+1 ja pelasi ykkösvitjassa Joey Benikin ja Drake Caggiulan kanssa. Oilers-puolustuksessa nähtiin 18-vuotias Marcus Niemeläinen, joka aloittaa toisen kautensa Kanadan junioriliiga OHL:ssä. Vastapuolen takalinjoilla luuti Olli Juolevi.
Terveys jakaa kansaa – äänestyskopissakin 
Heikoksi koettu terveys näkyy ihmisten puoluevalinnoissa ja luottamuksessa päättäjiin. Hyvä terveys virittää äänestämään oikeistoa.Terveysongelmien kanssa kamppailevat antavat puolestaan ääniä perussuomalaisille ja vasemmistolle. 
Sote-mullistus kaikaa uutisissa. Vaan kaikkien kansalaisten ääni ei kuulu terveyspoliittisten miljardipäätösten valmistelussa samoin. Itsensä terveiksi ja sairaiksi tuntevien osallistuminen päätöksentekoon ja vaaleihin sekä luottamus poliitikkoihin poikkeavat huomattavasti toisistaan. 
Onko niin, että ihmiset, joilla on terveysongelmia, hakeutuvat perussuomalaisten äänestäjiksi?
Eroja terveysongelmien kanssa painivien ja terveiksi itsensä tuntevien välillä selvittää parhaillaan Suomen Akatemian rahoittama tutkimus. Keväällä Iso-Britanniassa julkistettavien tulosten ennakkotiedot kertovat, että poliittisessa kiinnittymisessä on laajoja terveyseroja.
Åbo Akademin tutkija Lauri Rapeli kertoo, että vaikka terveys ei tietenkään ole ainoa poliittista kantaa ja kiinnittymistä määrittävä asia, ovat erot sairaiden ja terveiden välillä selkeitä.
– Ihmiset, jotka kokevat oman terveytensä heikoksi samastuvat vasemmistoon. Tämä näkyy myös puoluevalinnassa. Terveiksi itsensä tuntevat valitsevat usein oikeistopuolueen. 
Tutkijat ovat havainneet myös mielenkiintoisen erityispiirteen: perussuomalaisten kannatus on vahvaa terveydentilansa kohtuulliseksi tai huonoksi arvioivien äänestäjien keskuudessa, Rapeli kertoo.
– Onko niin, että ihmiset, joilla on terveysongelmia, hakeutuvat perussuomalaisten äänestäjiksi?  Vai onko puolueen äänestäjäkunta profiililtaan sellaista, jossa väestötasolla on enemmän terveysongelmia? Näitäkin selvittelemme vielä.
Kokoomus olisi pienpuolue, jos...
Ihmisillä, jotka kärsivät terveysongelmista, on paljon voitettavaa tai hävittävää. Poliittiset päätökset jakavat valtaa ja varoja. Oli sitten kyse paljon sairastavien tarvitsemista julkisista palveluista, leikkauksista terveydenhuoltoon, oman asuinalueen terveyskeskuksesta ja vaikkapa vallasta sotessa.
Sairaudet erottelevat myös äänestämistä ja äänestämättä jättämistä. Äänestysaktiivisuus on terveeksi itsensä tuntevilla jopa 13 prosenttiyksikköä muita korkeampi.
Viime eduskuntavaalienkin tulos näyttäisi varsin erilaiselta, mikäli äänestysnumeroa kopissa piirrettäisiin pelkän terveydentilan perusteella.
Tutkija Lauri Rapeli sanoo, että jos sairaiksi itsensä tuntevat olisivat äänestäneet, kokoomus olisi yltänyt vain pienehköksi puolueeksi yhdeksällä prosentilla. Mutta jos ajatusleikki käännetään toisinpäin, kokoomus olisikin suosituin puolue.
– Kannatukseltaan jopa 30 prosettia, mikäli terveytensä erittäin hyväksi kokevat olisivat äänestäneet.
Kaikkien ääni ei selvitymistaistelussa kanna
Kaikkien ääni - vammaisten, sairaiden vanhusten, mielenterveyspotilaiden - ei välttämättä kuulu päätöksenteossa. Näin on, vaikka suurimmat politiikan asialistan kysymykset nivoutuvat juuri terveyspalvelujen järjestämiseen. 
Nuorten kohdalla ei voida vetää yhtä varmoja johtopäätöksiä äänestämisestä ja puoluevalinnoista kuin muiden ryhmien osalta.
Heikko terveys myös vähentää luottamusta poliittisiin päättäjiin. Luotto vaikkapa EU:hun on terveiksi itsensä tuntevilla muita vahvempaa.
Vakavat terveysongelmat aiheuttavat myös huolta ja stressiä ihan arkipäivän tavallisista toimista selviytymisessä. Näin luottamus kanssaihmisiin ja poliittisiin toimijoihin saattaa myös laskea.
– Sen sijaan nuorten kohdalla ei voida vetää yhtä varmoja johtopäätöksiä äänestämisestä ja puoluevalinnoista kuin muiden ryhmien osalta. Tosin luottamus perusturvan riittävyyteen on nuorilla vanhempia heikompaa.
Sairaat ja sairaaksi itsensä tuntevat ihmiset eivät kuitenkaan näyttäydy vallan passiivisina. Arvioitu heikko terveys esimerkisi lisää todennäköisyyttä osoittaa tukea puolueelle tai ehdokkaalle, kertoo pohjoismainen tutkimus. Nämä ihmiset osallistuvat mielenosoituksiin ja ottavat yhteyttä päätöksentekijöihin itse.
– Itse asiassa monilla, joilla on terveysongelmia on myös aika korkea poliittinen motivaatitaso. Halutaan vaikuttaa asioihin, joilla on aika suurtakin merkitystä, Rapeli sanoo.
Kiekkoraamattu: Leijonat on World Cupin surkein joukkue
Tilastoanalyysiin perustavassa jutussaan The Hockey News arvioi Suomen heikommaksi kuin Tshekin tai Euroopan kokoelmajoukkueen. Lyttäykseltä ei säästy mikään osa-alue.
[Arvostettu kiekkojulkaisu The Hockey News julkaisi perjantaina](http://www.thehockeynews.com/news/article/world-cup-preview-advanced-stats-like-canada-s-chances-but-not-so-bullish-on-finland) tilastoanalyysiin perustuvan arvionsa siitä, mikä joukkue on todennäköisin voittaja lauantaina käynnistyvässä World Cupissa.
Ei liene yllätys, että ykköseksi sijoittuu Kanada, jonka voitolle tarjotaan 38 prosentin todennäköisyyttä ja finaalipaikalle yli 50 prosenttia. Kakkosena on Ruotsi 19 prosentin ja kolmosena Yhdysvallat 15 prosentin todennäköisyydellä.
Analyysi perustuu erilaisiin pelaajatilastoihin kolmen viime kauden ajalta, joissa edellinen sesonki on painotettu. Tästä johdetaan joukkueen vahvuus ja sen jälkeen käydään läpi 10 000 simulaatiota turnauksesta.
Mihin Suomi yltää tässä arviossa? Vihoviimeiseksi.
Edelle pääsevät jopa Euroopan kokoelmajoukkue ja Tshekki. Perustelut Leijonien jämäsijalle ovat jäätävät.
\- Puolustus ei ole hyvä, mutta ainakaan se ei ole World Cupin huonoin. Rasmus Ristolainen tulee saamaan jättiminuutit eikä [Game Score (tilasto-ohjelma)](https://hockey-graphs.com/2016/07/13/measuring-single-game-productivity-an-introduction-to-game-score/) pidä hänestä laukaustilaston takia, analyysi alkaa.
\- Maalivahtipeli on joko erittäin vahvaa tai erittäin heikkoa riippuen, kuka ykkösvahdiksi valitaan. Pekka Rinne on vahvin ehdokas ja hän olisi väärä valinta.
Varsinainen myllytys alkaa, kun lehti arvioi Leijonien hyökkäyspään pelaajiston.
\- Suurin ongelma on hyökkäyksessä, jossa ei ole syvyyttä tai huippulahjakkuutta. Aleskander (kirjoitusvirhe The Hockey Newsin) Barkov on fantastinen, kuten joukkuetoveri Jussi Jokinen, mutta he eivät ole yhtä hyviä kuin muiden joukkueiden kärkihyökkääjät. Sen jälkeen onkin harmaata eikä kumpikaan kaksikosta edes saa eniten jääaikaa.
\- Jostain syystä Valtteri Filppula on saanut kaksi ja puoli minuuttia enemmän peliaikaa ottelua kohden kuin Barkov. Toiseksi paras maalintekijä viime kaudella oli Leo Komarov 19 osumalla. Ryhmässä on yksi 20 maalin tekijä. Mukana on myös Lauri Korpikoski, joka saattaa olla yksi NHL:n huonoimmista pelaajista, tästä turnauksesta puhumattakaan.
Pienen mahdollisuuden The Hockey News on valmis antamaan, mutta Leijonille ei povata edes paikkaa välieriin. Todennäköisyys voittoon on kaksi prosenttia.
\- Suomalaiset ovat harvoin hyviä paperilla, mutta yleensä pystyvät jotenkin voittamaan. Ehkä he tavalliseen tapaansa yllättävät, mutta pelaajisto näyttää rumalta ja olisi sokki, jos he pääsisivät jatkoon lohkovaiheesta.
Henderson vai Gerrard? Katso video Pool-kapteenin huimasta voittomaalista
Jordan Henderson johti joukkueensa 2-1-voittoon Chelseasta upealla maalilla. Kapteenin edellisestä liigaosumasta ehti kulua liki kahdeksan kuukautta.
Liverpool-kapteeni Jordan Henderson vaiensi perjantaina lauman kritiikkkoja, kun hän kiskaisi unelmamaalin noin 30 metristä ja johdatti joukkueensa 2-1-voittoon Chelseasta.
Henderson sai pallon noin 10 minuuttia ennen taukoa rangaistusalueen ulkopuolella ja lähti kokeilemaan ennakkoluulottomasti. Laukaus leijasi vastustamattomasti takakulmaan yli Chelsea-vahti Thibault Courtois'n.
Samalla Henderson katkaisi liki kahdeksan kuukauden maalittoman putken liigassa. Edellinen syntyi tammikuussa Norwichia vastaan 5-4-voittoon päättyneessä hurjastelussa. 
\- Minulla oli hyvä tunne tästä pelistä. Tiesimme, että Chelseaa vastaan on vaikea pelata, mutta mielestäni puolustimme hyvin ja ansaitsimme kolme pistettä, kapteeni kertoi ottelun jälkeen.
\- Oli jo aikakin tehdä maalia, mutta tärkeintä ovat ne kolme pistettä.
Liverpoolin kauden alkuohjelma on ollut kova: Arsenal, Tottenham ja Chelsea vieraissa ja viime kauden mestari Leicester ja Burnley kotikentällä. Silti joukkue on kasannut 10 pistettä ja on taulukossa tasoissa Chelsean kanssa.
HS: Akava irtautumassa ay-yhteistyöstä – Fjäder: yhteistyö jatkuu laajana valikoiduissa asioissa
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo Facebook-kirjoituksessaan, että yhteistyö jatkuu laajana Akavan valitsemissa asioissa.
Korkeasti koulutettujen työntekijöiden työmarkkinakeskusjärjestö Akava on irtautumassa yhteistyöstä muiden keskusjärjestöjen kanssa, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1474004766561).
Lehden haltuunsa saamasta luottamuksellisesta muistiosta selviää, että Akava aikoo luopua EU:ssa yhteisestä edunvalvonnasta SAK:n ja STTK:n kanssa. Kolmen palkansaajakeskusjärjestön yhteinen Finunions -lobbaustoimisto on toiminut Brysselissä vuodesta 1991.
Akavassa kaavaillaan myös luopumista Palkansaajien tutkimuslaitoksen PT:n rahoittamisesta. PT:tä ylläpitää kannatusyhdistys, johon kuuluvat SAK, STTK ja Akava jäsenliittoineen.
Helsingin Sanomien mukaan Akavan aikeiden taustalla on osin tyytymättömyys Finunionsin ja PT:n toimintaan, osin palkansaajakeskusjärjestöjen keskinäinen nokittelu.
Fjäder: Yhteistyö jatkuu laajana valitsemissamme asioissa
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder toteaa lauantaiaamuna julkaisemassaan Facebook-kirjoituksessa, että Akava ei aio lopettaa palkansaajayhteistyötä.
– Hesarin uutisen johdosta totean että Akava ei aio lopettaa palkansaajayhteistyötä. Se jatkuu laajana valitsemissamme asioissa, Fjäder kirjoittaa.
Hän huomauttaa myös, että Akava ei aio lopettaa kansainvälistä toimintaa tai tutkimustoimintaa.
– Näissä kahdessa jälkimmäisessä vahvistamme Akavan omaa toimintaa ja fokusoimme niitä vastaamaan paremmin akavan tarpeita. Me organisoimme toiminnan uudelleen ja kohdistamme taloudelliset panokset toisella tavalla, Fjäder kirjoittaa.
Analyysi: EU-sopu säilyy kun oikeita päätöksiä ei tarvita
Bratislavan kokous sujui hyvässä hengessä, koska siellä ei tarvinnut tehdä vaikeita päätöksiä. Tappelemisen sijaan johtajat pääsivät kellumaan Tonavalle leppoisassa kesäsäässä.
Politiikka on symboliikkaa. Tämä viisaus on sisäistetty ainakin Slovakiassa, joka isännöi 27 EU-maan huippukokousta eilen perjantaina Bratislavassa.
Slovakian hallitus oli valinnut kokouspaikaksi linnan Tonavan varrella. Johtajat kokoontuivat muurien sisäpuolelle. Kokouksen päällimmäinen viesti: Euroopan ulkorajat on saatava halllintaan.
Johtajien lounas järjestettiin jokilaivaristeilyllä Tonavalla. Viesti: Jäljelle jäävät 27 jäsenmaata joutuvat pärjäämään keskenään samassa veneessä Britannian eron jälkeenkin.
Lounaslaiva Regina Danubia purjehtii Saksan lipun alla, saksalaisen kapteenin komennossa. Tahaton viesti: Saksa määrää suunnan.
EU-johtajien olikin helppo päättää kokouksensa ajoissa ja tulla kameroiden eteen antamaan seuraavankaltaisia lausuntoja.
– Ilmapiiri oli hyvä ja rakentava, sanoi Saksan liittokansleri Angela Merkel.
– Kyllä oli erittäin rakentava ja sopuisa kokous, sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
– Kokous osoitti, että EU voi jatkaa eteenpäin Brexit-kansanäänestyksestä huolimatta, sanoi Ranskan presidentti Francois Hollande, joka piti Merkelin kanssa yhteisen lehdistötilaisuuden kokouksen jälkeen.
Läntisen Euroopan hymyt eivät kuitenkaan onnistuneet peittämään taakseen jäsenmaiden välisiä ristiriitoja, jotka ovat tehneet asioiden hoitamisen unionissa hankalaksi. Slovakian hallitus on haastanut unionin oikeuteen turvapaikanhakijoiden siirtojen takia.
Unkarin pääministeri Viktor Orban ei osallistunut kokouksen jälkeiseen konsensushyminään. Hän sanoi, että Bratislavan kokous ei ollut onnistunut muuttamaan unionin "naiivia ja itsetuhoisaa" maahanmuuttopolitiikkaa.
Luxemburgin ulkoministeri Jean Asselborn oli pohjustanut kokousta ehdottamalla, että Unkari voitaisiin potkia pois koko unionista.
Bratislavasta välitetty kuva oli kuitenkin sopuisa. Oli helppoa olla suunnilleen samaa mieltä kun ei ollut pakko tehdä kipeitä ratkaisuja. EU-maiden välisiä ristiriitoja ei kuitenkaan ole pohjimmiltaan ratkaistu. Riidat tulevat pintaan heti kun on taas aika tehdä päätöksiä.
KSML: Grahn-Laasonen haluaa kiirehtiä digikirjojen ja -lehtien arvonlisäveron laskemista
EU-direktiivin mukaan digitaaliset lehdet ja kirjat tulkitaan sähköisiksi palveluiksi, joihin ei voi soveltaa kansallisia alennettuja verokantoja. Komissio kuitenkin valmistelee muutosta digiverotukseen. Suomi kannattaa verotuksen alentamista.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen haluaa kiirehtiä digikirjojen ja -lehtien arvonlisäveron laskemista, kirjoittaa [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/). Ministeri haluaisi laskea arvonlisäveron nykyisestä 24:jästä prosentista kymmeneen.
EU:n voimassa olevan direktiivin mukaan sähköiset kirjat ja digitaaliset sanomalehdet tulkitaan sähköisiksi palveluiksi, joihin ei saa soveltaa alennettua verokantaa kansallisin päätöksin. EU-komissiossa valmistellaan kuitenkin uutta kantaa digiverotukseen tämän vuoden loppuun mennessä. Suomen tavoitteena on saada alennettu verotus myös digitaalisiin sisältöihin.
Valtiovarainministeriön mukaan sähköisten lehtien arvonlisäveron laskeminen 24 prosentista kymmeneen prosenttiin vähentäisi valtion verotuloja noin kymmenen miljoonaa euroa vuodessa. Sähköisten kirjojen osalta muutos olisi pienempi, vain noin pari miljoonaa euroa.
Erityisen huolestunut ministeri Grahn-Laasonen on lukiolaisten kirjakustannusten nousemisesta. Uuden opetussuunnitelman vuoksi tänä syksynä aloittaneet lukiolaiset eivät voi juurikaan hyödyntää käytettyjä oppikirjoja.
Näytelmäkirjailija Edward Albee on kuollut
Pulitzer-palkittu näytelmäkirjailija oli syntynyt vuonna 1928. 
Pulitzer-palkittu näytelmäkirjailija Edward Albee on kuollut New Yorkissa 88-vuotiaana.
Albee tunnetaan ehkä parhaiten näytelmästä Kuka pelkää Virginia Woolfia. Albee oli syntynyt vuonna 1928.
Albeen tyylille oli tunnusomaista terävä huumori ja synkät aiheet. Yli 25 näytelmässä Albee käsitteli amerikkalaisen kulttuurin tukipilareita, kuten avioliittoa, lasten kasvatusta, uskontoa ja yläluokan hyvinvointia.
Uutistoimisto AP vertaa Albeeta Amerikan suuriin näytelmäkirjailijoihin Arthur Milleriin ja August Wilsoniin.
Lähes 40 Boko Haram – taistelijaa kuoli Etelä-Nigerissa
Nigerissa 38 Boko Haram -taistelijaa kuoli armeijan etsintäoperaatiossa, kertoo uutistoimisto AFP. Lisäksi huomattava määrä ammuksia ja aseita takavarikoitiin. Boko Haram hyökkäsi viimeksi keskiviikkona kyläläisten ja kansalaisjärjestön työntekijöiden kimppuun 30 kilometriä Diffasta. Operaatio ulottuu maanantain ja keskiviikon välille.
– Hyökkääjät varastivat lääkkeitä ja ruokaa kaupoista ja apteekeista, kertoo kansalaisjärjestön työntekijä uutistoimisto AFP:lle.
Iskut Nigerissa Diffan alueella alkoivat vuonna 2015. Ääri-islamilainen Boko Haram -terroristijärjestö on seitsemän vuoden kapinan aikana tappanut arviolta 20 000 ihmistä ja ajanut ainakin 2,6 miljoona ihmistä pois kodeistaan. Pohjois-Nigeriassa seitsemän vuotta sitten perustettu Boko Haram haluaa islamilaisen valtion. Viime vuonna se lupasi uskollisuutta ääri-islamilaiselle Isis-järjestölle.
Boko Haram sieppasi 276 koulutyttöä Chibokin kaupungissa huhtikuussa 2014. Siepatuista viisi pääsi pakenemaan sieppauksen jälkeen.
Katja Karjalaisen hieno ratsastusura päättyi Rion vapaaohjelmaan: Se oli väsynyt tanssi
Katja Karjalainen ja High Flow sijoittuivat vapaaohjelmassa seitsemänneksi. Pitkä kisamatka ja flunssa veivät ratsukolta puhdin. 
Katja Karjalainen ratsasti viimeisessä kisassaan, Rion paralympialaisten vapaaohjelmassa seitsemänneksi. Voiton kisassa vei henkilökohtaisen kisan tavoin britti Sophie Christiansen.
Karjalaisen ja High Flown eli Toopen ohjelma keräsi prosentit 71,85. Muumi-animaatiosarjan taustamusiikin tahtiin  esitetty ohjelma oli Karjalaisen viimeinen ratsastus.
\- Se oli väsynyt tanssi. Hevonen on ehkä väsynyt tästä pitkästä rupeamasta. Tuntui, että sillä on hyvin raskaat jalat ja sain melkein joka askeleen pumpata sitä eteenpäin. Itsellenikin on tullut flunssa, etten minäkään ihan täydessä terässä ole, mutta tämä oli nyt se viimeinen tanssi, Karjalainen kertoi kisaurakkansa jälkeen.
Matka kolmansiin paralympialaisiin kruunasi menestyksekkään uran. Karjalainen saavutti urallaan niin paralympia-, MM- kuin EM-mitaleja. Hän oli tyytyväinen, että myös viimeinen kisalippu tuli omilla saavutuksilla, eikä esimerkiksi poisjääntien ansiosta.
\- Onhan tämä ollut ihan uskomatonta, kun kolmansiin paralympialaisiin pääsin ja hieno kunnia oli olla myös lipunkantajana avajaisissa, Karjalainen summasi.
Ratsastus ja hevoset ovat antaneet Karjalaiselle paljon ja pitäneet hänet kunnossa. Nyt on kuitenkin tullut aika jatkaa elämää ilman rakasta lajia.
\- Hevoset on aina opettaneet minulle paljon. Jo silloin yhdeksänvuotiaana, kun aloitin ratsastuksen, niin halusin oppia hevosista ja hevoselta. Silloin minulla ei ollut minkäänlaista kilpailuintressiä hevosten kanssa, se tuli vasta myöhemmin, Karjalainen muisteli.
Karjalaisen mukaan on tärkeä ymmärtää, että kilparadalla on ratsastuksessa aina kaksi osapuolta – menestys ei aina ole pääasia, tärkeintä on yhteisen sävelen löytyminen.
\- Kilpailu hevosten kanssa on ollut ihan toinen maailma. Harjoitukset ovat olleet läksynlukua ja kilpailut koetta, missä on nähnyt, mitä pitää treenata lisää. Toki hevonen on elävä eläin ja silläkin on erilaisia päiviä, mikä pitää huomioida. Välttämättä siihen ei aina pysty itse vaikuttamaan samalla tavalla kuin vaikkapa tennismailaan, joka on omassa kädessä ja omassa hallinnassa. Hevonen on monisatakiloinen eläin, joka myös ajattelee ja sillä on myös omanlainen vireystaso. Niiden kanssa on ollut ihana kaikki nämä 20 vuotta kilpailla ja toimia. Paljon se on antanut sellaista, mistä en osannut edes unelmoida, kun sille tielle lähdin. Paljon kansainvälisiä kisoja, paljon menestystä – ne on kaikki ollut bonusta.
Vaikka Karjalaista ei enää hevosen selässä nähdä, saattaa ratsukon toinen puoli, Toope, jatkaa kilpakentillä jatkossakin. Karjalainen myy hevosen ja siitä on tullut kyselyjä muun muassa ulkomaalaisilta ratsastajilta.
Leo-Pekka Tähti leikitteli nopeimmalla ajalla lauantain 100 metrin loppukilpailuun
Leo-Pekka Tähti hakee lauantaina neljättä paralympiakultaansa T54-luokan 100 metrillä. Tähti oli alkuerien nopein ajalla 14.00. 
Kesällä kyynärpääoperaatiossa olleen Leo-Pekka Tähden kunto on ollut pieni arvoitus ennen paralympialaisia. EM-kultaa kesäkuussa voittanut Tähti päätti jättää muut matkat väliin ja keskittyi vain sataselle. Alkuerän perusteella ratkaisu oli oikea. Tähti kelasi kolmannessa erässä ylivoimaiseen voittoon - vaikka Tähti löysäsi viimeiset 20 metriä, syntyi alkuerien nopein aika 14.00.
\- Ihan hyvä veto, rento ja lopussa oli varaa passailla. Starttia pitää vielä finaaliin parantaa, Tähti kommentoi. 
\- Viimeistelyt ovat menneet tosi hyvin. On tehnyt hyvää pääkopalle olla täällä Riossa pari viikkoa ja tehdä viimeistelyt rauhassa. Nyt vaan pitää pysyä coolina ja keskittyä loppukilpailuun.
Tähti myöntää, että mitalitaistelusta tulee kova. Kiinalaiset Liu Yang ja Cui Yanfeng osoittivat olevansa kunnossa. Myös USA:n Erik Hightower ja Hollannin Kenny van Weeghel olivat hyvässä vireessä. 
\- En tiedä, kuinka paljon muut säästelivät. Mitali on mahdollinen, mutta voitto ainoa tavoite, Tähti myhäili.
100 metrin alkuerissä oli mukana myös toinen suomalainen Esa-Pekka Mattila. Mattila oli yhdestoista kauden parhaallaan 15.07. Loppukilpailupaikka jäi haaveeksi. 
\- En venynyt, mutta ei se ihan huonokaan ollut. Teknisesti kisa ei ollut kauden paras, lopussa vääntö ei riittänyt. Seuraavaksi katse ensi vuoden MM-kisoihin Lontoossa, Mattila analysoi.
100 metrin loppukilpailu kelataan Suomen aikaan sunnuntain puolella kello 01.37.
Le Figaro: Egyptairin onnettomuuskoneen osissa räjähdysainetta
Ranskalainen [lehti Le Figaro](http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2016/09/16/01016-20160916ARTFIG00295-crash-d-egyptair-des-traces-d-explosif-sement-le-trouble-entre-paris-et-lecaire.php) uutisoi perjantaina, että viime toukokuussa mereen syöksyneen Egyptairin koneesta on löydetty jäämiä TNT-räjähdysaineesta. Löytö on tehty viime viikolla. Uutistoimisto Reutersin mukaan aineen alkuperä jäi hämärän peittoon, koska Egyptin viranomaiset eivät antaneet ranskalaistutkijoiden analysoida näytteitä tarkemmin.
Egypti toivoo Ranskan vahvistavan löydön. Ranska on kieltäytynyt ja lehti ei ole saanut virallista kommenttia onnettomuuden tutkijoilta. 
Aiemmat tutkimukset koneen hylystä ovat paljastaneet tulipalon muun muassa koneen vessasta. Tulokset on saatu koneen mustista laatikoista. 
Egyptairin lentokone matkalla Pariisista Kairoon putosi Välimereen viime toukokuussa. Onnettomuudessa kuoli 66 ihmistä. Heistä 15 oli ranskalaisia. 
YK:n turvallisuusneuvosto perui Syyria-kokouksen
Kokous peruttiin molempien maiden, Yhdysvaltojen ja Venäjän, aloitteesta. 
YK:n turvallisuusneuvosto on perunut kokouksensa, jossa sen oli määrä käsitellä Venäjän ja Yhdysvaltain neuvottelemaa tulitaukosopimusta Syyriassa. Kokous oli määrä pitää perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kokouksen perumista pyysivät sekä Venäjä että Yhdysvallat. Kokouksessa oli tarkoitus käsitellä tulitaukosopimusta ja suunnitelmaa mahdollisista yhteisistä ilmaiskuista islamisteja vastaan. Lisäksi kokouksessa oli tarkoitus käsitellä avun toimittamisesta Syyrian siviileille.
Sekä Venäjän että Yhdysvaltojen oli määrä kertoa tulitaukosopimuksen yksityiskohtia, mutta osapuolten välinen epäluottamus nousi lopulta liian suureksi. Yhdysvallat ei halunnut paljastaa olennaisia tietoja, koska se pelkäsi tietojen vaarantavan sille tärkeiden kapinallisryhmien turvallisuuden.
Kokouksen päämääränä oli myös todeta, että kaikki osapuolet olivat halukkaat tukemaan tulitaukoa ja siten varmistamaan avustuskuljetusten turvallisuus taistelujen keskellä olleeseen Aleppon kaupunkiin. Luottamuspulan takia kuljetuksia ei voida vieläkään aloittaa, vaikka hutera tulitauko on kestänyt jo viisi päivää.
Syyrian tilannetta käsitellään seuraavan kerran keskiviikkona pidettävässä korkean tason tapaamisessa.
Liverpool löi Chelsealle luun kurkkuun - Hendersonin maaginen kaukokuti ratkaisi 
Valioliigan huippuottelussa Chelsea tyri mahdollisuutensa kivuta Valioliigan kärkeen ohi Manchester Cityn. Liverpool kaivoi mainion iltapuhteen jälkeen arvokkaan 2-1-vierasvoiton aiheuttaen "sinisille" ensimmäisen liigatappion. 
Fiksusti pelannut Liverpool juotti katkeraa kalkkia lontoolaisille heti ensimmäisellä puoliajalla ollen pelillisesti parempi joukkueista  
Philippe Coutinhon poikittaissyötöstä kroatialainen keskuspuolustaja Dejan Lovren pääsi viimeistelemään vapaasti takatolpalta ensimmäisen liigamaalinsa Liverpoolin paidassa. Reilun vartin pelin jälkeen tulleessa takaiskussa Chelsea kaipasi takuulla sivussa ollutta John Terrya, jonka paikan sai perjantain avauksessa brassi David Luiz. 
Keskikenttäpelaaja Jordan Hendersonin täydellisyyttä hipova kaukolaukaus lähes 30 metristä painui vastustamattomasti Chelsean takaylänurkkaan 37. minuutilla ja hiljensi Stamford Bridgen pitkäksi aikaa. Samalla Poolin pelaajat pääsivät tauolle hymyssä suin sekä 2-0-johtolukemissa.
Diego Costa heräsi jälkimmäisen jakson alussa ja ylipäätään koko Chelsea oli hetken aikaa kuin uudestisyntynyt manageri Antonio Conten palopuheiden jäljiltä. Liverpool menetti toviksi keskikentän herruuden. 
Nemanja Maticin maltillisen nerokkaasta esityöstä Diego Costa kavensi lähietäisyydeltä numerot 1-2:een tunnin kohdalla. Diego Costa on tehnyt kuudessa viime liigaottelussa kuusi täysosumaa. 
Daniel Sturridgen tilalle vaihdetulla Divock Origilla oli tuhannen punnan paikka laittaa ottelulle lopullinen piste ja puskea kolmas maali Chelsean rysään, mutta Thibaut Courtois venyi paraatipelastukseen kymmenen minuuttia ennen loppua.  
Kolmen pisteen voitolla Liverpool nousi kymmeneen pisteeseen Chelsean rinnalle. Sarjataulukko [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html) 
Antonios ei selättänyt tuulta paralympialaisten jousiammunnassa - "Tein virheitä valmistautumisessani"
Jean-Pierre Antonios hävisi Iso-Britannin John Walkerille pistein 123-131. Näin tie nousi pystyyn heti ensimmäisellä varsinaisella kilpailukierroksella Rion paralympialaisissa.
Legendaarisella Sambódromon areenalla taisteltiin perjantaina taljajousen W1-luokan, eli pyörätuoliluokan paralympiamitaleista. Suomen Jean-Pierre Antonios lähti tavoittelemaan paikkaa kahdeksan parhaan joukkoon rankingkisan sijalta 12. Vastaansa hän sai rankingkisassa viidenneksi sijoittuneen Iso-Britannian John Walkerin
Jousiammuntapaikalla kävi jälleen kova ja puuskittainen tuuli, aivan kuten keskiviikkona, kun Suomen Jere Forsberg kilpaili omassa avoimessa luokassaan. Olosuhteet näkyivät 51-vuotiaan suomalaisen suorituksessa.
Heti ensimmäisessä viiden nuolen sarjassaan Antonios joutui tyytymään 21 pisteeseen, kun hän tähtäsi taululle lukemat 7, 6 ja 8. Walker sen sijaan pudotteli tauluun yhteispisteet 26 (10-8-8) ja ero oli kolmen nuolen jälkeen jo viisi pistettä hänen edukseen. 
Toisen sarjan alkuun Antonios latasi kaksi kymppiä ja kaikki näytti vielä mahdolliselta. Kolmas nuoli lipsahti kuitenkin jälleen kuutoseen ja ero brittiin kasvoi jo kuuteen pisteeseen.
Seuraavat kaksi sarjaa kasvattivat piste-etua Walkeriin tasaisesti ja viimeiseen kolmeen nuoleen Antonios lähti peräti kahdeksan pisteen takamatkalta.
Kun viimeinen sarja tuotti molemmille 26 pistettä, eteni Walker kahdeksan parhaan joukkoon pistein 131-123. Näin kokeneen suomalaisen kisat Riossa päättyivät yhteen varsinaiseen kilpailukierrokseen.
\- Vaikea kilpailu oli tänään, pudisteli Antonios päätään heti kisan jälkeen. 
\- Olin kipeä muutaman päivän ja edelleen on yskä, mutta se ei toki ole syy tähän tulokseen. Tuuli oli hankala, virheitä tuli paljon. 
Antonios yritti päästä sinuksi olosuhteiden kanssa, muttei onnistunut siinä.
\- Tuuli harjoituskentällä on täysin erilainen kuin kilpailukentällä. Tein itse asiassa eilen toimenpiteitä varautuakseni tähän. Llisäsin esimerkiksi painoa jouseen, ettei se käyttäytyisi niin holtittomasti silloin kun tuulee. Se auttoi hiukan, mutta ei riittävästi. "Vehje" mitä itse asiassa käytin, oli Jere Forsbergin, Antonios selvensi.
\- Valmistautumiseni ei ollut täysin oikeanlainen tänne. Olisi pitänyt keskittyä tuuliammuntaan ja satsata jouseen eri painolla mitä tein. Oma syyni, Antonios päätti. 
Uudistunut TPS näpäytti Kärppiä - Heikkinen ja Thorell heti parrasvaloissa
Viime SM-liigakauden pudotuspeleissä Kärpät möyhensi turkulaiset otteluvoitoin 4-2. Nyt oli TPS:n mielestä jonkinmoisen revanssin paikka.
**Turku.**Viime kauden sarja-avauksessa oululaiset olivat voitokkaita. Tämän kauden sarja avaukseen TPS toi uudistuneen joukkueen ja 7251 katsojaa sai rahoilleen vastinetta. Kotijoukkue voitti ( 3-2 ) ja ottelu oli liiga-avaukseksi ihan kelpo peli.
Uudet pelaajat Erik Thorell ja Ilkka Heikkinen jäivät maaliensa osalta turkulaisyleisön mieleen ja miesten peli oli muutenkin hyvää.
Palloseuran joukkue on ikärakenteeltaan tasaisempi kuin viime kaudella ja toinen näkyvä muutos oli, että peliasut ovat totaalisesti mustavalkoiset. Peliasut ovat yleensä liigajoukkueilla kuin joulukuusi, nyt TPS:n joukkue oli mainoksiensakin osalta hillityn tyylikäs. Kun vielä pelinumerot olivat erittäin suuret, niin yleisö löytää määrätyt pelaajat helposti.
Muutoksia hallin osalta on tehty runsaasti ja yleisölle se näyttäytyy uudistetun äänentoistonsa sekä erittäin runsaan valoarsenaalin muodossa. Samoin lehdistö on siirretty aivan ylös piippuhyllylle, josta ylemmäs ei enää pääse, sillä silloin oltaisiin jo hallin katolla ja lehdistön sekä AV toimijoiden tilat on muutettu ravintolakatsomoksi.
Ennen ottelun alkua haluttiinkin valot ja äänet yleisölle esitellä hyvin voimakkaasti. Kenties jopa turhankin vahvasti, mutta se lienee makuasia.
Tärkeintä kuitenkin on, että hyvin vaativa ja menestyshullu turkulaisyleisö näkee joukkueensa voittavan. Siksi sarjan ensimmäiset kymmenen ottelua ovat seuralle tai TPS yhtiölle erittäin tärkeitä. Ellei menestystä tule, niin mikään valoiloittelu tai musiikkikooste tahi ravintolatilat eivät väkeä katsomoon tuo- ainoastaan hyvät ottelut ja mahdollisimman monta voittoa.
**Turkka Talonen**
Sopasen veljeksillä ei kuittailua - "Keskityttiin omiin hommiin"
KalPa nappasi Kuopiossa kauden avausottelussa 2–0-voiton Pelicansista. KalPaan siirtynyt puolustaja Eetu Sopanen kohtasi ensi kertaa liigajäillä isoveli Vili Sopasen. 
**Kuopio.** Peli oli vauhdikas. Toisessa erässä mentiin aika tavalla päästä päähän.
\- Kolmannessa erässä alkoi vähän rauhoittumaan, kun jouduttiin puolustuskannalle, tuumi Eetu Sopanen ja viittasi kuopiolaisten jäähysumaan.
Pelicans saikin rutkasti ylivoima-aikaa päätöserässä, mutta ei kyennyt tekemään maaleja. Se kismitti paljon peliaikaan saaneen Pelicansin ykösketjun Vili Sopasta.
\- Meidän ketjun osalta voi sanoa, että jäi vähän hommat tekemättä. Päästiin paikoille, mutta se ei riitä mihinkään. Oli pari tyhjää maalia.edessä, itsellä räikein tapaus, puhisi Vili Sopanen.
\- Jos et tee maaleja, et voi voittaa peliä.
KalPan maalit merkittiin Mikko Nuutisen ja Miikka Pitkäsen tiliin. Pelicansin paras paikka oli kun puolustaja Juha Leimun laukaus pomppi kahden tolpan kautta ulos.
KalPan sankari oli kuitenkin maalivahti Eero Kilpeläinen, joka kannatteli joukkuetta varsinkin kolmannen erän alivoimissa.
Illan ottelun kuva oli se, että maalinteossa oli molemmilla joukkueilla vaikeuksia. Lisäksi lahtelaisten ylivoimapeli oli sanalla sanoen aneemista.
Kovin vaatimaton oli myös Niiralan montun yleisömäärä illan ottelussa, jota saapui seuraamaan 2 826 katsojaa.
Vili on veemäinen puolustajalle
Kumpikin Sopasen veljeksistä sanoi, että suurempaa kuittailua ei veljesten välillä ennen ottelua ollut.
\- Keskityttiin omiin hommiin, kuittasi isoveli Vili.
Kysymykseen minkälainen pelaaja Vili on puolustajan kannalta, vastaa Eetu ykskantaan.
\- Se on veemäinen. Iso ja vahva kaveri.
\- Mutta kyllä olen yksi harvoista, joka tietää kuinka siltä otetaan kiekko pois. En kerro miten, sanoi Eetu.
\- Sopii tulla kokeilemaan, kuittasi Vili, mutta totesi pikkuveljen olevan myös hankala vastustaja kaukalossa.
\- Ja on minullakin muutama kikka Eetun varalle, Vili nauroi.
**Kari Salmela**
Kuvagalleria: Jukureiden historiallinen liiga-avaus sai kansan liikkeelle
Mikkelin Jukurit pelasi seurahistoriansa ensimmäisen ottelun jääkiekon SM-liigassa. Valokuvaaja Tomi Hänninen oli paikalla ikuistamassa tapahtuman kuviksi.
KooKoon huikea ylivoima teki selvää SaiPasta - "Kauppilan Jarin vinkit purivat"
Kaakon derby tarjosi sarja-avauksessa jälleen lähes 5000 katsojalle Kouvolassa taistelua ja huikeaa jännitystä.
**Kouvola.** KooKoon ylivoimapeli toimi avauserässä ja Josh Green pommitti isännät 2-0-johtoon.
SaiPan päävalmentaja Ari Santanen sai kuitenkin erätauolla herätettyä joukkueensa, ja Tero Koskiranta iski kavennuksen jo toisen erän 44 sekunnilla.
Kun Mikael Kuronen tasoitti vastahyökkäyksestä ottelun 2-2:een lähdettiin päätöserään herkullisista asetelmista.
KooKoon ykkösylivoima toimi myöskin ratkaisussa. Juha-Pekka Haataja tarjoili illan kolmannella syöttöpisteellään paikan Ryan O´Connorille, joka napautti 3-2-loppulukemat.
\- Tänään onnistuttiin hyvin ylivoimalla. Alkukaudesta ei vastustajilla ole vielä meidän kuviomme selvillä. Kauppilan Jari on meidän valmennusportaastamme se, jolla on hyviä vinkkejä ylivoimaan, Juha-Pekka Haataja totesi.
Haataja harmitteli otteen menettämistä hyvän alun jälkeen.
\- Tulimme hyvällä tunteella peliin ja saimme vapauttavat osumat avauserään. Meillä on ollut aikaisemminkin vaikeuksia toisessa erässä, ja  siihen pitää pureutua tarkemmin.
Haataja uskoo, että KooKoolla on kasassa selkeästi vahvempi ryhmä kuin viime kaudella.
\- Joukkueeseen on haettu leveyttä, ja meillä on vielä nyt Malisen Jarkko ja muutama muu tärkeä pelaaja loukkaantuneena. Kokonaisuus näyttää kautta ajatellen hyvältä.
SaiPan maalivahti Jussi Markkanen löysi helposti syyt tappioon
\- Jos kolme alivoimamaalia päästää, niin vaikeaa on peliä voittaa. Meillä on kyllä paljon työtä vielä muillakin osa-alueilla.
SaiPa ryhdistäytyi heikon alun jälkeen.
\- Avauserän jälkeen puhuttiin, että pitää uskaltaa laittaa itseään enemmän peliin, ja sen jälkeen olimmekin parempia. Jouduttiin kuitenkin kokonaisuutena pelaamaan paljon omassa päässä ja otettiin liikaa jäähyjä. Toisaalta se oli KooKoon hyvyyttä.
Markkanen kiitteli naapureiden kohtaamisten tunnelmaa.
\- Onneksi tätä ei tarvitse kauaa märehtiä, koska huomenna kohtaamme uudelleen. Nämä ovat mahtavia kamppailuita, Markkanen totesi Kaakon derbyistä.
**Jari Haapala**
Dufvan parta saa kasvaa - Sport todella tyly Jukurien juhlapelissä 
Vaasan Sport oli tyly vieras Mikkelin Jukureiden ensimmäisessä liigaottelussa. Vaikka Jukurit pyöritti ja laukoi ahkerasti, kävi Sport hakemassa pisteet Mikkelistä.
**Mikkeli. **Sarjatulokas Mikkelin Jukureiden kompastuskiveksi povattiin ennen kauden alkua maalintekojöiden puutetta, ja sarja-avaus Vaasan Sportia vastaan osoitti ettei se aivan tuulesta temmattu huoli ole. 
Jukurit pyöritti pitkät pätkät peliä Sportin päädyssä ja laukoi ahkerasti kohti Sportin maalissa torjunutta Mika Järvistä, mutta tehot jäivät uupumaan.
Järvinen torjui ottelussa 35 kertaa, kun Jukureiden maalilla Sami Rajaniemi oli kiekon edessä ainoastaan 13 kertaa.
Loppuunmyydyssä Mikkelin jäähallissa Sport karkasi Joel Kivirannan ja Olavi Vauhkosen maaleilla 0-2 johtoon, ennen kuin mikkeliläisyleisö sai juhlia Jukureiden liigahistorian ensimmäistä maalia.
Historiallisen maalin teki Miika Koiviston ja Zach Budishin oivallisesta tarjoilusta uransa ensimmäisen liigaottelun pelannut Janne Kumpulainen.
\- Siinä päästiin hyvin kääntämään ja Koivistolta todella hyvä syöttö. Veskari ilmeisesti luuli , että Koivisto laukoo itse, mutta siirtikiin sivuun ja sain ihan tyhjään lapioida, kommentoi Kumpulainen historiallista Jukureiden osumaa.
Kumpulainen oli myös pahassa mukana, sillä Olavi Vauhkosen tekemän Sportin 1-3 maalin aikana mies istui koukkaamisjäähyään.
\- Aivan turha jäähy. 58 metriä omasta päästä ja virveli Vänttisen pusakassa, suomi 13. hyökkääjänä pelin aloittanut Kumpulainen itseään.
\- Oltiin parempia mutta Sport teki maalit.
Sport joutui tänään useaan otteeseen Jukureiden myllyyn mutta piti kotijoukkueen poissa parhaalta maalintekosektorilta.
\- Haluttiin tulla pilaamaan Jukureiden ensimmäinen liigapeli ja se meni käsikirjoituksen mukaan, mutta kyllähän pelissä on parannettavaa, pohti kaksi maalia tehnyt Sportin Olavi Vauhkonen.
\- Kyllähän me olisi haluttu enemmän pelata kiekolla. Se on aika raskasta painella tuolla perässä. Jukurit pääsi tänään pyörittämään, mutta hyvin kesti jänne. Yksi tuli omiin, niin kyllä se näköjään toimi.
Jos Jukurit oli liigadebyytissään tehoton, niin Sport puolestaan käytti tehokkaasti paikkansa, näin Risto Dufva joutuu kasvattamaan partaansa ainakin lauantaihin saakka. Dufva on uhannut leikata partansa vastana Jukureiden ensimmäisen voiton jälkeen.
**Kalle Pallonen **
Raumalla tarjottiin huippuviihdettä koko rahalla - HIFK korjasi potin
Kolme sekuntia on pitkä aika, varsinkin jääkiekkossa. Helsingin IFK oli Raumalla kiinni täydessä pistepotissa vielä kolme sekuntia ennen kolmannen erän loppua. 
**Rauma. **Ville Vahalahti kuitenkin pilasi IFK:n juhlat. Lopulta helsinkiläiset veivä kuitenkin kaksi pistettä Stadiin maalein 5-4.
Viime kauden finaalisti HIIFK lähti otteluun kovin varamiehisenä. Loukkaantumisten takia poissa pelistä olivat mm. Teemu Eronen, Arttu Luttinen ja Roope Hintz. 
Lukko puolestaan pääsi avaamaan 80-vuotiskautensa lähes parhaalla mahdollisella kokoonpanolla. Toki poissa oli yhdeksi johtavaksi pelaajaksi kaavailtu Aleksi Saarela. Lukon päävalmentaja Juha Vuori astui parrasvaloihin Risto Dufva ajan jälkeen.
\- Sellaista sopivaa jännitystä oli ilmassa. Jos sanoo, ettei yhtään jännittä, valehtelee. Jännittää pitääkin, muuten voisi lopettaa hommat, kertoili Vuori ottelun jälkeen
\- Vaikutti kyllä, että joukkue oli jännittyneempi kuin minä, ensimmäinen erä meni täysin ohi.
IFK tosiaan vei ensimmäistä erää selvästi, Lukko oli yllättävän vaisu. 
Ote kääntyi helsinkiläisille viimeistään Lukon ylivoiman aikana, kun IFK:n yli kaksimetrinen Joe Finley taklasi kovaa, mutta puhtaasti Sami Lähteenmäkeä. Lähteenmäki seurasi erän vaihtopenkiltä, muttei pelannut ja erätauolla mies jäi pukukopin puolelle. 
\- Se oli täysin puhdas taklaus, iso mies, iso taklaus. Kuuluu peliin, totesi HIFK:n valmentaja Antti Törmänen
Samoilla linjoilla oli lukkoluotsi Vuori.
\- Ei siinä mitään ollut. Harmi, että sattui, mutta taklaus oli puhdas. Lähteenmäen tilannetta tarkkaillaan, tärsky oli sen verran kova.
Toisen erän ensimmäisestä kuudesta minuutista neljä IFK sai koittaa ylivoimalla, tuloksetta. Sitten iski Lukko. Vajaassa neljässä minuutissa kolme maalia ja peli oli yht`äkkiä toinen.
\- Tällaista tämä on. Ei saatu maaleja toisen erän alkuun ylivoimalla ja siitä se vähitellen lähti, Törmänen
HIFK oli kiinni kolmessa pisteessä vielä kolme sekuntia ennen loppua, mutta Ville Vahalahti ohjasi tasoituksen ja siitä jatkoajan kautta voittomaalikisaan. Lopulta IFK kuittasi itselleen kaksi pistettä.
Juha Vuori oli niukasta tappiosta huolimatta tyytyväinen omiensa otteisiin.
\- Ensimmäinen erä oli mitä oli, mutta iso kasvu tehtiin toiseen erään ja kolmanteenkin. Tasoitus kolme sekuntia ennen kolmannen erän loppua oli tietysti hieno juttu.
\- Mekin teemme virheitä, usko tai älä, mutta enemmän tässä suorituksessa oli hyvää kuin huonoa, Vuori päätti.
Melko vähälukuinen yleisö, 3783, sai Raumalla viihdettä koko rahan edestä. Maaleja, taklauksia ja käänteitä. Toivoa sopii, että pelit jatkuvat yhtä viihdyttävinä, valmentajat toki voivat olla asiasta eri mieltä.
**Teemu Kahila**
Ilves-sankari piti lupauksensa Karri Kivelle - "Kaksi maalia oli luvattu, kaksi pistin"
Kauden avausottelu Jyväskylässä venyi voittomaalikisaan. Ilveksen ratkaisijana toimi Ville Meskanen. Ilves ei ollut voittanut JYPiä Jyväskylässä lähes kymmeneen vuoteen.
JYP löi ottelun alkuun tahtia ja välillä peli näytti jopa yllättävän valmiilta kauden alkuun. Toisen erän alkuminuuteilla kotijoukkue johti ottelua 2-0.
\- Kyllä se ihan jääkiekolta välillä näytti. Paljon hyvää meidän pelissä oli. Lopuksi kuitenkin katsotaan taululle ja Ilveksellä oli yksi enemmän. Pitää kunnioittaa sitä, mitä taululla on, JYPiin palannut Juha-Pekka Hytönen kertasi.
Paikkoja ottelun ratkaisemiseen JYPillä oli tukuittain.
\- Homma kaatui nimenomaan siihen, että ei saatu niistä paikoista mitä meillä oli. Jatkoajallakin oli  lukuisia paikkoja, kaks-ykkösiä ja muita. Ei vaan riittänyt meille, Hytönen harmitteli.
Ilveksen voiton takuumiehenä maalivahti Antti Lehtosen lisäksi toimi Ville Meskanen.  Kolmosketjun hyökkääjä teki Ilveksen avausmaalin toisessa erässä. Lisäksi hänen mailastaan syntyi voittomaalikilpailun ainoa maali.
Ottelun jälkeen Ilveksen fanit huusivat Meskasen nimeä.
\- Totta kai hyvältä tuntuu. Silloin on varmaan tehnyt jotain oikein, kun nimeä huudetaan, Meskanen myhäili.
Alkutahdit Meskasen hyvälle pelille lyötiin jo kesän harjoituskaudella.
\- Silloin lupasin Karri Kivelle, että teen avauksessa JYPiä vastaan kaksi maalia. Kaksi maalia oli luvattu, kaksi pistin. Niitä se vähän vaati ennen ottelua, Meskanen naureskeli.
Voiton myötä Ilves löi poikki käsittämättömän pitkän tappioputken Jyväskylässä. Edellinen voitto Hippokselta oli marraskuulta 2006.
HIFK-hyökkääjän karmea putki päätökseen – ”Tuntui aivan järkyttävän hyvältä”
Helsingin IFK otti tärkeät pisteet jalkapallon Veikkausliigassa 3-1-kotivoitolla PS Kemistä. Juho Mäkelän pitkä maaliton putki tuli perjantaina päätökseen.
Juho Mäkelä on tottunut heiluttamaan maaliverkkoja. Viimeisen neljän kuukauden aika tuo tuttu näky on loistanut poissaolollaan.
Veikkausliigan maalikuninkuuden kaksi kertaa voittanut Mäkelä teki alkukauden aikana viisi maalia Helsingin IFK:lle, mutta toukokuun puolessa välissä maalihanat tyrehtyivät täysin.
Perjantaina PS Kemiä vastaan Mäkelä pääsi HIFK:n avauskokoonpanoon. Pelin aikana ”Kirurgille” siunautui maalipaikkoja lähes liukuhihnalta, mutta veitsi pysyi tylsänä ja pallo poissa maaliverkoista. Vaikutti siltä, että maali oli jälleen kirottu.
\- Tuollainen maaliton putki kun tulee, niin kyllä se vaivaa. Minut on kuitenkin hankittu tekemään maaleja. Jo eilisestä asti oli kuitenkin hyvä virinä. Oli sellainen fiilis, että tänään pallo pistetään maaliverkkoon, Mäkelä myönsi.
Pitää tarjota pari
Lopulta Mäkelän tuhnuilu päättyi. Pekka Sihvola vapautti Jani Bäckmanin läpiajoon, ja Bäckman tarjoili Mäkelälle avopaikan, josta ei voinut erehtyä. Pallo meni yli neljän kuukauden tauon jälkeen rysään, kun pelikellossa oli 88 minuuttia.
\- Maalin tekeminen maistuu aina mahtavalta, mutta täytyy sanoa, että tänään se tuntui aivan järkyttävän hyvältä, Mäkelä iloitsi.
\- Bäckman sanoi eilen, että huomenna se gorilla tippuu minulta selästä. Sitten sama kaveri antaa vielä tuollaisen syötön, että saa tehdä tyhjiin ihan lopussa. Ei voi muuta kuin kiittää ja tarjota pari.
Suoraviivaista
Kemiä vastaan HIFK:n hyökkäyspelaaminen oli todella suoraviivaista. Maalipaikkoja avautuikin lähes solkenaan.
\- Olimme puhuneet siitä ennen peliä. Palloja laitettiin meille kärkeen nopeammin. Meidän oli saatava maalipaikkoja, sillä kaksi peliä oli mennyt ilman osumia. Tänään lähdettiin siitä, että pelataan suoraviivaisesti ja luodaan sitä kautta paljon maalipaikkoja. Onnistuimme siinä hyvin etenkin ensimmäisellä puoliskolla, Mäkelä kertasi.
Mäkelä oli myös avausmaalissa vahvasti mukana, kun Kemin maalivahti Mikko Vilmunen torjui vain vaivoin Mäkelän laukauksen. Paluupallon sijoitti verkkoon lähietäisyydeltä kesken kauden PK-35 Vantaasta HIFK:n riveihin siirtynyt Aleksi Ristola.
Ottelun voittomaaliksi jääneen maalin viimeisteli Mika Väyrysen erinomaisesta kulmapotkusta Pauli Kuusijärvi. HIFK-topparille osuma oli kauden ensimmäinen.
Illan komeimmasta osumasta vastasi PS Kemin Erik Törnros. Ruotsalaishyökkääjä pyssytti pallon yläkulmaan lähes 35 metristä. Osuma oli seitsemän ottelua pelanneelle Törnrosille viides PS Kemin paidassa.
Kukaan ei pysäytä
HIFK:lle voitto oli todella tärkeä taistelussa sarjapaikasta. Mäkelän mukaan ottelussa oli paljon, jota voi ammentaa myös tulevaisuudessa.
\- Ottelusta jäi ihan mahtavat fiilikset. Olimme kuitenkin tänään selkeästi parempia ja ansaitsimme pisteet. Voitto oli meille elintärkeä.
\- Saimme tästä myös paljon itseluottamusta. Tämä oli meiltä iloista hyökkäyspelaamista. Se meidän pitää viedä seuraaviin peleihinkin. Uskon, ettei meitä sitten pysäytä mikään.
Haapala jatkoi siitä mihin jäi keväällä - Tapparalle voitto täyden kotikatsomon edessä
Tuskinpa Tappara-hyökkääjä tarvitsi viiriseremoniaan liittynyttä videokoostetta kevään 2016 mestaruushetkistä, tämän syksyn pelit kun ovat jo näyttäneet, että itseluottamus on korkealla. 
Haapala oli tehnyt maalin syksyn ensimmäisessä harjoitusottelussa, CHL-alun neljästä ottelusta tehotilastoissa 2+1 ja samaiset lukemat laitettiin ottelupöytäkirjaan Hakametsän kauden ensimmäisessä liigaottelussa.
\- Viimeinen tuli tyhjiin, eivät tehot ihan kaikkea kerro.
\- Hieno video, hieno viirinnosto, halli täynnä, en tiedä parempaa tapaa aloittaa kautta, Haapala kertasi.
Ässät pääsi ottelun syrjään kiinni vielä kolmannessa erässä, Tappara-leirissäkin myönnettiin hetkittäinen haaveilu.
\- Kolmannessa jäädyttiin, Ässät alkoi antaa hyvää painetta, mutta hyvä startti meiltä, kolme pistettä on hyvä alku,Haapala jatkoi.
**Elementtejä on olemassa - Ässä-pelissäkin**
Porissa meni edelliskauden jälkeen paljon uusiksi, urheilujohtoa myöten. Jari Korpisalo käväisi Ässä-kopilla, ja palasi yksinään edustamaan patapaitoja kun joukkueen palaveri vain kesti.
\- Eka erä oltiin vieraspelissä mukana, ottaen huomioon, että nostettiin viiriä ja täys tupa. Erän loppuun otettiin turha jäähy ja Tapparan hyvä ylivoima painoi sen maalin, urheilujohtaja Korpisalo kertasi.
\- Toka erä oli Tapparan, kolmas erä oli meidän parasta pelaamista mutta meidän olisi pitänyt saada se maali, että olisimme päässeet peliin kiinni, Korpisalo harmitteli.
Korpisalo on uusiutuneen Ässä-valmennuksen kanssa aktiivisesti yhteistyössä, urheilujohtaja on tuttu näky pukukopilla.
\- Olen läsnä joukkueen arjessa, valmennuksen ja joukkueen kanssa, pelaajista ja pelistä jutellaan, muun muassa.
\- Meillä on jengi muuttunut aika lailla, melkein puolet, uudet valmentajat, pelaajat, on koetettu hakea tapaa, millä pelataan, Korpisalo kertasi Ässien lähtöä kauteen.
Ässillä on mahdollisuus harjoitella maalintekoa jo lauantaina kun joukkue pelaa kotiyleisölleen Porissa. Liigan avauskierroksella on yleensä pelattu paikallispeliä niin länsirannikolla kuin Tampereellakin. Ilves-Tappara on ohjelmassa vasta lauantaina kun liiga etenee toiselle kierrokselle.
\- Paikallispelillä on yleensä avattu nämä kaudet, se on se, mitä on odottanut koko kesän kun on päässyt jäälle. Hieno pelata, en katsonut, miten Ilveksen peli tänään päättyi mutta on varmasti hyvä peli tulossa, Tapparan Henrik Haapala ennakoi.
Tausta: Jokohan olisi varmistunut, että Obama syntyi Yhdysvalloissa?
Washingtonissa koettiin perjantaina yksi Donald Trumpin kampanjan tähän asti omituisimmista vaiheista: Trump myönsi, että presidentti Barack Obama on syntynyt Yhdysvalloissa. 
– Obama on syntynyt Yhdysvalloissa. Piste.
Näillä sanoilla ja 30 sekunnin puheella, joka voisi olla pelkkä twiitti, republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump julisti tuomionsa itse aiheuttamastaan sotkusta. Trump ei selittänyt, mikä muutti hänen kantansa. Hän poistui uuden hotellinsa puhujapöntöstä ripeästi eikä vastannut kysymyksiin.
Donald Trump nosti itsensä päivänpoliittiseen julkisuuteen vuonna 2011, kun hän kyseenalaisti Barack Obaman amerikkalaisuuden. Trumpista tuli ns. birther-liikkeen tunnetuin hahmo.
**Obaman syntymäpaikan ja uskonnon ympärillä **on liikkunut salaliittoteorioita koko hänen virkakautensa ajan. Osa yhdysvaltalaisista on yhä vakuuttunut, että Obama on muslimi.
Hän on protestantti.  Jos Obama ei olisi syntyperäinen yhdysvaltalainen, hän ei voisi olla presidentti.
Trump on toistuvasti, viimeksi viime viikolla antanut lausuntoja, joissa hän kyseenalaistaa presidentin syntymäpaikan. Vuosien varrella kenellekään ei ole selvinnyt, miksi hän on aiheeseen juuttunut.
Villeimmässä vaiheessa keväällä 2011 Valkoinen talo päätyi julkistamaan kopion Obaman syntymätodistuksesta. Todistus on yhä [Valkoisen talon nettisivuilla.](https://www.whitehouse.gov/sites/default/files/rss_viewer/birth-certificate.pdf) Obama on syntynyt Honolulussa, Havaijin osavaltiossa 4.8. 1961. 
Yhdysvaltain tv-kanavat, tähtitoimittajat ja kommentaattorit seisovat nyt suorissa lähetyksissä ympäri maata ja pohtivat tosissaan, miksi Trump muutti mielensä ja mitä tästä seuraa.
**Onko tosiasian tunnustaminen tappio Trumpille **ja suurvoitto Hillary Clintonille, joka on vaatinut Trumpia esittämään julkisen anteeksipyynnön? 
Ensi kommentit viittaavat Trumpin epäonnistuneen pahasti. Kun hän ilmoituksensa jälkeen poistui saman tien yksityiskoneellaan Washingtonista, kameroiden eteen astuivat mustien kongressiedustajien järjestön ihmiset.
He haukkuivat Trumpin maanrakoon rasistisista kommenteista ja epäilyistä, joita hän jatkuvasti levittää. Kongressiedustajat olivat tuohtuneita: Miten Yhdysvaltain värillisten kansalaisten olisi todistettava Trumpille, että he ovat yhteiskunnan täysivaltaisia ja rehellisiä edustajia?
Mustat olivat pettyneitä myös siihen, että kutsusta huolimatta Trump ei tullut tapaamaan heitä aamupäivän kokoukseen, kuten Hillary Clinton oli tehnyt. 
**Hillary Clintonin keuhkokuume **on jo mennyttä asiaa. Tämän viikonlopun vaaliuutisointi pyörii ja elää Trumpin tunnustuksen ympärillä.   
Vaaleihin on aikaa vielä runsaat seitsemän viikkoa. Mitähän tässä vielä kuullaan?   
Tietysti jotain lisää sotkun alkuperästä.
Trump nimittäin väitti vielä tänään, että lausunto onkin peräisin Hillary Clintonilta, joka olisi sanonut näin jo vuonna 2008!
Tämänkin väitteen ovat tutkivat toimittajat ja Clintonin kampanjaväki ampuneet alas vuosien varrella jo monta kertaa. Se ei kuitenkaan estä jatkamasta tarinaa.
Napapiirin illassa tiukka taistelu – RoPS vaivoin voittoon Vantaasta
Rovaniemen Palloseura voitti PK-35 Vantaan kotona maalein 1-0. PK-35 Vantaa oli voittanut viimeksi neljätoista peliä sitten. Vantaalaiset pelasivat hyvän ottelun ja olivat todella lähellä tasapeliä. RoPS nousi voiton ansiosta Veikkausliigan kolmanneksi. Vantaa jatkaa liigan viimeisenä.
RoPS hallitsi ensimmäistä kahtakymmentäviittä minuuttia. 27. minuutin kohdalla Leo Väisänen rikkoo boxin sisässä. Pallo viedään pilkulle. Robert "Kentaurin potku" Taylor laukoo pallon "tavallisenmiehenpotkulla" tai oikeastaan "tavallisenmiehenpotkuakinhuonommallapotkulla" lähes keskelle maalia. Daniel Kollarilla on PKn maalissa helppo työ poimia marja maalin edestä. 
Epäonnistuneen rangaistuspotkun jälkeen PK-35 Vantaa hallitsee ottelua. Tauolle mennään 0-0 lukemissa. Lukemat eivät tyydytä RoPSin pelaajia.  
Taistelulla me tänään pärjättiin.
Rovaniemen Keskuskentän betonikatsomo tärisee puoliajalla kun Rovaniemen Palloseuran pelaajat herättelevät kovaäänisesti itseään ja joukkuetovereitaan. Tiettävästi Seismologianlaitos mittaa Napapiirillä 3.2 magnituudin lukemia.
Vantaalaiset käyvät päälle armottomasti kuin feissari
Toisella puoliajalla vierasjoukkue Vantaa jatkaa hyviä otteitaan. Joukkue käy päälle kuin feissari, armottomasti ja sääliä tuntematta. Säälittömyys ei tuota tulosta. RoPS saa vastahyökkäyksiä. 
Olatuga Ojembe rikkoo boxin sisällä ajassa 62. minuuttia. Pallo viedään pilkulle. Tällä kertaa laukomaan asettuu Juha Pirinen. Herra viimeistelee kauden ensimmäisen maalinsa upealla laukauksella vasempaan kulmaan. 
Aletaan turhaakin kitisemään tuomarille, vastustajalle ja omille pelaajille. 
Vierasjoukkue ei maalista lannistu, vaan jatkaa hyvää pelaamistaan. Maaleja ei kuitenkaan nähdä, vaikka kotijoukkue Rovaniemen Palloseura joutuu vajaalle Galan Pedrosan saatua toisen keltaisen kortin 85. minuutilla.
Ilvekselle kärsitty tappio sisuunnutti joukkueen
PK-35 Vantaan Daniel Rantanen on suht tyytyväinen ottelun jälkeen. Joukkue olisi ansainnut pelistä enemmän.
– Hyvä pirteä peli. Taisteltiin ja annettiin kaikkemme. Mun mielestä olis pitänyt olla tasapeli. Turha pilkku mutta ei mitään, Daniel Rantanen näki.
Edellisen pelin 1-3 tappio Ilvekselle herätti joukkueen. Ja tähän otteluun lähdettiin taistelemaan.
– Pelasimme sen verran huonosti edellisen Ilves-pelin, että kaikki heräs ja tajus että meidän on pakko taistella jos halutaan pärjää ja taistelulla me tänään pärjättiin, Daniel Rantanen kertoi äänessään voitontahtoa.
PK-35 Vantaan kautta on jäljellä viisi ottelua. Edessä on nautinnollisia hetkiä.
– Nautitaan, koitetaan ottaa mahdollisimman monesta pisteet, Rantanen kertoi hymyssä suin.
Maalittomuus kipsasi RoPSin
Rovaniemen Palloseuran kapteeni Antti Okkosen mukaan peli alkoi hyvin, mutta sitten alkoi tökkiä ja sitten tökki lisää.
– Varmaan henkisesti olisi ollut tärkeä saada se eka maali. Me aloitettiin hyvin. Siinä oli paikkoja ja hyviä kuvioita. Sitten kun ei saa, niin henkisesti tuskastuu ja vähän aletaan turhaakin kitisemään tuomarille, vastustajalle ja omille pelaajille. Ei keskitytä siihen olenaiseen, Okkonen näki ensimmäisen puoliajan tapahtumat. 
Ei se nättiä tänään ollut mutta riittävää.
Puoliajalla pelaajat loivat uskoa omaan tekemiseen.
– Me tiedettiin ja puhuttiin puoliajalla että malttii vaan, kyllä me tehään se yks, kaks maalia. Ei se nättiä tänään ollut mutta riittävää, kapteeni Okkonen tiivisti rehellisesti toisen puoliajan ja koko ottelun.
Seuraavaksi Rovaniemen Palloseura kohtaa vieraissa HJK:n keskiviikkona 21.9. Klubilla on alla kaksi tappiota. 12.9 Klubi hävisi Lahdelle 1-4. 16.9 tappio tuli Interille 3-2. RoPS lähtee klubin kaatoon rauhallisin mielin.
– Me ollaan aina pelattu kotona ja vieraissa tasaisia otteluita HJK:ta vastaan, Okkonen sanaili tulevast kamppailusta.
Inter taisteli kotivoiton sarjajohtajasta – HJK kärsi jo toisen peräkkäisen tappionsa
Sarjapaikkansa puolesta taisteleva FC Inter palasi voittojen tielle, kun Veikkausliigan kärkijoukkue HJK kaatui maalein 3–2. Turkulaisjoukkue näytti, ettei se enää halua myydä nahkaansa halvalla. HJK:lle tappio oli toinen peräkkäinen.
**TURKU.** FC Inter järjesti todellisen yllätyksen kaatamalla Veikkausliigan kärkijoukkue HJK:n maalein 3–2 (2–0). Turkulaisten voiton arkkitehteinä toimivat kaksi maalia viimeistellyt Njazi Kuqi ja kertaalleen osunut Kennedy Nwanganga. HJK:n osumat merkittiin Akseli Pelvaksen nimiin.
Pisteet tulivat turkulaisjoukkueelle tarpeeseen, sillä Inter taistelee kynsin ja hampain sarjapaikkansa puolesta.
– Me taisimme haluta voittoa enemmän ja teimme töitä vastustajaan nähden enemmän. En tiedä vaikuttiko HJK:n otteisiin heidän edellinen (tappiollinen) ottelu Lahtea vastaan, Kuqi ruoti.
Inter oli avauspuoliajalla selvästi vastustajaansa parempi. Turkulaisjoukkueen paremmuudesta kertovat laukaukset 45 minuutin jälkeen, jotka merkittiin kotijoukkueen eduksi 9–2. HJK:lla oli suuria vaikeuksia rakentaa hyökkäyspeliään aktiivisesti ja kollektiivisesti puolustanutta Interiä vastaan.
– HJK on aina vaarallinen, jos heille antaa aikaa ja tilaa, mutta tänään me taistelimme hyvin. Olimme sähäköitä varsinkin avauspuoliajalla ja emme antaneet heille yhtään rauhaa. Luotimme täysin omaan peliimme ja tänään saimme tuloksen, Kuqi kertoi.
Interin otteet olivat täysin poikkeukselliset verrattuna edellisiin otteluihin.
– Ehkä olemme nyt hieman paremmassa kunnossa. Maaottelutauon jälkeen treenasimme hyvin ja se näyttää tuottaneen tulosta. Uskon, että pystymme jatkossakin samanlaisiin otteisiin, Kuqi sanoi.
Kuqin kaksi viimeistelemää maalia nostivat miehen liigaosumien määrän jo 13:en. Varsinkin joukkueen kolmas maali oli näyttävä putoava lehti -tyylinen täysosuma, jossa Kuqi nosti pallon hallitusti yli vastaan tulleen HJK-vahti Thomas Dähnen.
– Tärkeintä oli se, että saimme maalit tehtyä. Totta kai hyökkääjälle on aina tärkeää saada maaleja aikaiseksi. Tässä vaiheessa ei kuitenkaan ole mikään niin tärkeää kuin voittojen ottaminen, Kuqi totesi.
Flunssakaan ei häirinnyt
Kuqi pelasi ottelun läpi hieman flunssasta kärsivänä, mutta se ei näkynyt miehen otteissa. Virtaa ja kamppailuvoimaa tuntui riittävän.
– Ei se näköjään tuntunut haittaavan. Hieman on ollut kurkkukipua ja yskää, mutta ei tässä voi valittaa, Kuqi myhäili.
Interin kausi jatkuu ensi viikon keskiviikkona vierasottelulla niin ikään Suomen mestaruudesta taistelevaa IFK Mariehamia vastaan. Kuluvan kauden aiempi vierailu Ahvenanmaalla päättyi maalittomaan tasapeliin. Kuqin mukaan Inter matkustaa nyt saaarelle itseluottamus tapissa.
– Kaikki tietävät, mitä se tarkoittaa, kun tässä tilanteessa missä me olemme, saa voiton HJK:lta ja sarjakärjeltä. Tämä avaa taatusti kaikkien pelaajien silmät sille, että kaikki on mahdollista, jos vain teemme tarpeeksi töitä. Se on itsestä kiinni kuinka paljon niitä pelejä haluaa voittaa, Kuqi sanoi.
Pääministeri Juha Sipilä: EU-kokouksessa insinöörin mieltä hivelevää itsekritiikkiä
Pääministeri Juha Sipilän mielestä Britannian ero tarjoaa unionille uuden lähtölaukauksen. Sipilä luonnehti Bratislavassa käytyä keskustelua erittäin itsekriittiseksi.
Pääministeri Juha Sipilä oli tyytyväinen EU:n Bratislavan huippukokouksessa käytyyn keskusteluun. Hän kuvaili kokouksessa käytyä keskustelua rakentavaksi ja sopuisaksi.
Sipilä luonnehti ilman Britanniaa pidettyä 27 jäsenmaan kokousta uudeksi aluksi unionille.
– Tämä on lähtölaukaus, että päätöksentekoa saadaan selkeytettyä sekä asetettua lupausten ja niiden toimeenpanon rimaa samalle korkeudelle. Ihmisten luottamus unioniin palautuu vain sitä kautta, ettei ole asetettu liian suuria odotuksia, joihin ei sitten pystytä vastaamaan.
Sipilä itse kertoi käyttäneensä kokouksessa puheenvuoron siitä, miten EU:ssa hyvien päätösten toimeenpano on ollut puutteellista. Myös muut jäsenmaat myönsivät, että päätösten toimeenpanossa on ongelmia.
Maahanmuutto jakaa mielipiteitä
Maahanmuutto ja talouskuri ovat jakaneet unionimaiden mielipiteitä. Itäisessä Keski-Euroopan maissa on suhtauduttu kielteisesti turvapaikanhakijoiden sijoittamiseen Kreikasta ja Italiasta.
Heikosta talouskasvusta kärsivät eteläisen Euroopan maiden mielestä vaadittu talouskuri ja rakenneuudistukset ovat kuristavaa politiikkaa, joka ehkäisee kasvua.
– Kokouksessa puhuttiin paljon siitä, että EU:ssa on eri tavalla ajattelevia maita. Tämä on otettava paremmin huomioon päätöksenteossa.
EU:n huippukokoukset ovat tunnettuja siitä, että niiden aikataulut venyvät. Bratislavassa puhuttiin myös siitä, miten kokoukset saataisiin sujumaan paremmin.
– Hivelee insinöörin logiikkaa ja suomalaista pragmaattista ajatustapaa, kun kokoukset pyritään saamaan sujumaan paremmin.
Tapparan Marko Ojanen uudessa roolissa – "Aika katsella peliä eri perspektiivistä"
Marko Ojanen päätti kuuden kauden jälkeen, että hän katsoo seuraavaksi jääkiekkoa jostain muualta kuin liigajoukkueen penkin takaa.
Jos uudistui Tapparan pelaajaluettelo mestaruuden jälkeen, nähtiin valmentajien pukukopissakin pientä muutosta. Kuuden kauden jälkeen Marko Ojanen lähti, Timo Elo nousi A-nuorten päävalmentajan pestiltä liigajoukkueen mukaan. Ojanen kertoo muutoksen kypsyneen kevään aikana.
– Kevään aikana kypsyi ajatus, että vähän erilainen perspektiivi jääkiekkoon voisi tehdä hyvää, Marko Ojanen kertoo.
– Taakse jäi rankka, mutta erittäin antoisa rupeama. Toivottavasti joskus vielä palataan siihen.
Olisitko halunnut jatkaa liigajoukkueen mukana?
– Seurajohto ymmärsi, että välillä vaihtelu tekee hyvää myös heillä, eri miehet on tällä hetkellä penkin takana, Ojanen muotoilee.
"Liikun urheilukoordinaattorin nimellä"
Oli kulisseissa valmentajavaihdoksessa dramatiikkaa eli ei, kautta maailman sivu Ojasen olemus on pysynyt ulospäin levollisena. Välillä silmien aluset ovat näyttäneet tummemmilta, etenkin pudotuspelivaiheessa työpäivät Liigassa olivat käytännössä 24-tuntisia.
Kalenteri on kuitenkin täyttynyt vauhdilla tälle syksylle. Ojanen iloitsee erityisesti nuorten kanssa jäälle pääsemisestä.
– Minulla on Tampereella mentorointivastuu C-nuorista A-nuoriin, liikun urheilukoordinaattorin nimellä. Seuraan Liigaa, Mestistä, yleisesti olen yksilön perässä. Vastaan vanhempien junioreiden urheilutoiminnasta, en koko seuran enkä liigajoukkueen urheilutoiminnasta, Ojanen selventää.
– Videoiden teko on vaihtunut nyt aamuharjoitteluun. Kolme kertaa viikossa on koulun aamuharjoitukset ja ainakin tässä syksyllä pyrin käymään kaksi kertaa viikossa jokaisen joukkueen jäällä.
Rakenteilla maailmanmestaruutta puolustava konsepti
Yksilöitä Ojanen seuraa myös toisessa puolipäivätyössään, U20-maajoukkueen valmennusryhmässä. Jukka Rautakorven ja Rauli Uraman kanssa on rakenteilla maailmanmestaruutta puolustava konsepti. Parhaat nuoret juhlivat turnausjoulua Montreal–Toronto-akselilla.
Jos valmentajan pitäisi nyt heittää valistunut arvio, miten paljon MM-kisojen joukkueessa on pelaajia Suomesta, miten paljon ulkomailta?
– Jos tässä vaiheessa pitäisi sanoa… 60 prosenttia tulee Pohjois-Amerikasta, loput Suomesta, Ojanen arvioi.
Video: Hakkeri Lauri Loven luovutuspäätös oli shokki perheelle
Oikeus päätti, että suomalaistaustainen hakkeri Lauri Love voidaan luovuttaa Britanniasta Yhdysvaltoihin. Hakkeria voi uhata jopa vuosikymmeniä pitkä vankeustuomio. 
Oikeussalin yleisö kohahti kun tuomari ilmoitti päätöksensä siitä, että hakkeri Lauri Loven luovuttamiselle Britanniasta Yhdysvaltoihin ei ole oikeudellisia esteitä.
Suomalais-brittiläinen Love itse esiintyi luottavaisena, sillä hän uskoo korkeampien oikeusasteiden pyörtävän päätöksen.
– Tämä on vaikea päätös meille. Edessä on puolen vuoden tai vuoden epävarmuuden aika. Tapauksella on entistä suurempi ennakkotapauksen arvo, kun lopulta voitamme, Love kommentoi.
31-vuotiaan isä, vankilapastori Alexander Love, joutui pyyhkimään kyyneleitään haastattelujen välissä. Hän kuvaili, että Yhdysvaltojen luovutusvaatimuksella ei ole muuta perustetta kuin kosto.
Myös äiti Sirkka-Liisa Love oli järkyttynyt.
– Lauri ei ole rikollinen. Häntä ei saa luovuttaa Yhdysvaltoihin. Jos hän joutuisi menemään Yhdysvaltoihin, niin pelkään todellä, että hän ei kestäisi sitä.
Asianajaja kritisoi Suomea hiljaisuudesta
Puolustuksen mukaan Britannian ja Suomen kaksoiskansalaista ei pitäisi luovuttaa hänen terveysongelmiensa vuoksi.
Puolustus vetoaa siihen, että Lauri Love kärsii masennuksesta ja aspergerin oireyhtymästä, joka on autismin muoto.
Yhdysvaltojen näkemyksen mukaan Loven terveysongelmia liioitellaan. Loven puolustustiimiin kuuluva asianajaja Eeva Heikkilä ei hyväksy väitettä.
– Tässä on elämä kyseessä, sillä Laurilla on korkea itsemurhariski. Hänellä on terveydellisiä ongelmia, joita ei pystytä hoitamaan millään tavalla Yhdysvalloissa.
Mäkelä kritisoi Suomea hiljaisuudesta Lauri Loven oikeusprosessin aikana.
– Suomen hallituksen pitäisi ottaa nyt aktiivisesti kantaa siihen, että häntä ei saisi missään tapauksessa luovuttaa Yhdysvaltoihin. Lauri on Suomen kansalainen ja perustuslaki on myös hänen turvanaan.
Valitukselle kaksi viikkoa aikaa
Lauri Lovella on nyt kaksi viikkoa aikaa valittaa päätöksestä. Muutoin hänen luovutuksena Yhdysvaltoihin on normaalikäytännön mukaan Britannian sisäministerin Amber Ruddin käsissä.
Yhdysvallat syyttää Lauri Lovea muun muassa armeijan ja keskuspankin tietojärjestelmiin murtautumisesta ja valtion työntekijöiden henkilötietojen anastamisesta.
Britanniassa syytteet aktivistiksi itseään luonnehtivaa hakkeria vastaan eivät ole todisteiden puutteessa edenneet.
Ilveksen Wiss toppuutteli VPS-tasapelin jälkeen: "Mitalista ei ole puhuttu"
Veikkausliigan mitalisjoista taistelevat Ilves ja VPS jäivät maalittomaan tasapeliin Tampereella.
**TAMPERE.** Ilves ja Vaasan Palloseura päätyivät maalittoman tulokseen Tammelassa perjantai­-iltana. Kumpikin joukkue taistelee edelleen kynsin hampain mitalisijoista.
\- En ole pelaajillle vielä mistään mitalista puhunut. Meillä on vielä kuusi ottelupalloa, ja jokaiseen peliin lähdetään täysillä. Olemme saavuttaneet jo kauden päätavoitteen, ja sitten kauden lopuksi lasketaan pisteet ja katsotaan, mihin se riittää, kommentoi Ilveksen valmentaja Jarkko Wiss 0­-0-tulokseen päättyneen Ilves­-VPS ottelun jälkeen.
\- Varmasti kumpikin joukkue on sekä tyytyväinen että pettynyt tulokseen. Molemmilta joukkueilta puuttui viimeisellä kolmanneksella se viimeinen silaus, jolla tänään olisi maaleja tehty, analysoi Wiss maalitonta peliä.
\- Hyvin kurinalaista ja taktista pelaamista. Molemmat noudattivat hyvin omaa peli­-ideaansa, ja siltä osin kummankin joukkueen taktiikka onnistui, summasi Wiss.
Myös Vaasan valmentaja Petri Vuorinen oli samoilla linjoilla Wissin kanssa.
\- Tässä vaiheessa, kun on tiukkaa sarjataulukossa ja taistellaan isoista pisteistä, niin siinä mielessä kukaan ei ole tyytyväinen 0­-0:aan. Meiltä kuitenkin hyvä toinen puoliaika ja hyvä energia, siihen olen tyytyväinen. Ensimmäinen jakso oli molemmilta hieman varovaista peliä mielestäni, sanoi Vuorinen.
\- Viimeistely vähän ontui, emmekä luoneet tarpeeksi paikkoja. Ylärimaa lähemmäksi emme päässeet.
Ilves kohtaa seuraavassa ottelussa myös mitaleista taistelevan KuPSin, ja VPS puolestaan huikeassa Pohjanmaan derbyssä SJK:n. Joten motivaatiota ei kummankaan tarvitse ensi viikon peleihin etsiä sen kummemmin.
**Petri Aholaita**
Radioteatteri liikkeellä: Matkaopas kuunnelmien Suomeen | osa 1
Radiodraaman 90-vuotisjuhlan kunniaksi Radioteatteri oli kevät-kesällä 2016 kiertueella, ja teki kuunnelmia kymmenellä paikkakunnalla ympäri Suomea eri teattereiden ja taiteilijoiden kanssa. Tuottaja Matti Kajander sekä tuotantokoordinaattori Laura Jaakkola jakavat herkullisimmat ja mieleenpainuvimmat hetkensä ensimmäisen viiden kuunnelman kulisseista. Hyppää mukaan kuunnelmien Suomeen Yle Radio 1:ssä sekä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3677312) 18.9.2016 alkaen!
Kuunnelmia tehtiin __Jyväskylän, Kajaanin, Kuopion, Lahden, Lappeenrannan, Oulun, Rovaniemen, Turun ja Vaasan__ kaupunginteattereissa sekä __Tampereen Teatteri Siperiassa__.
**Vaasa 
Mikael Niemi: Rajatapaus | Su 18.9.**
Päähenkilö Poika on koulukiusattu ja haluaa antaa takaisin kiusaajilleen. Väkivalta ja kosto saavat yhä suuremman huomion nuoren miehen elämässä, mutta se mikä on purkautumassa traagisiksi teoksi alkaa kanavoitua sanoiksi. Kuunnelma pohjautuu Mikael Niemen kirjaan Ammu appelsiini.
__Ylen paikallistoimituksen sisältä löytyy yllättäen oikea kuunnelmastudio! Joku muistelee, että 90-luvulla täällä tehtiin draamaa. Olo on kuin löytäisi hylätyn talon Berliinissä - mikä riemu! Ja samalla jännittävä mysteeri, unohdettu studio… Mitähän täällä on tapahtunut? Vieressä tapahtuu lasten ohjelma Buu-klubben, jonka lavastus on pienintä yksityiskohtaa myöten tarkkaa ja herkullista väriä. Herkullinen tunnelma löytyy myös Vaasan keskustasta: kakkukahvila, henkäys ruotsinkielisen kulttuurin osaamista. Vitriinissä vierekkäin tyrmääviä torttuja, hedelmä-mascarpone-unelmalla on sama nimi kuin minulla. Tuntuu, että mikään ei ole täällä nyt sattumaa.
- Laura Jaakkola__
**Kajaani
Emmi Itäranta: Veden muistista | Su 25.9.**
Kuunnelma sijoittuu tulevaisuuden maailmaan, josta on loppumassa vesi, ja veden kätkeminen on kriminalisoitu. Teemestarin suvussa on kulkenut tieto salaisesta lähteestä, mutta se on vaarassa paljastua hallitsevalle sotilasdiktatuurille.
__Asun äänitysviikon ajan ohjaajan kotona. Koko päivän olemme olleet tarinan äärellä, pohtineet miten teeseremonia muutetaan ääneksi, miten dystooppinen kuva veden vähyydestä ja sen mahdollistamasta vallan käytöstä välittyy oikein. Illalla kotona meidän kanssamme keskustelee yhtäkkiä myös itse kirjailija Emmi Itäranta. Katsomme tv:stä [Inhimillistä tekijää](http://areena.yle.fi/1-3142464), jossa hän sekä dokumentaristi ja ympäristövaikuttaja lataavat tiskiin, että kun vesi ehtyy, olemme kuoleman omat. Ohjaaja keittää meille vielä iltateet. Seuraavana päivänä ostan paikallisen, legendaarisen leipomon tervaleipää - ja kiitän hiljaa, että vettä ja leipää vielä riittää.
- Laura Jaakkola__
**Turku
Satu Rasila: Neljä | Su 2.10.**
Neljä on tarina kahdesta avioliitosta, neljästä ihmisestä, jotka uskottomuus muuttaa. Tarinan henkilöt ovat kukin elämässään taitekohdassa, jossa heidän on määriteltävä uudelleen asiat, jotka tekevät heidät onnellisiksi.
__Heti ensimmäinen kohtaus on kovaa tavaraa. Pittoreskin kahvilan kuparipannun posket hehkuvat kilpaa kuuman auringon ja kuumempien repliikkien kanssa. Me tehdään tätä salaa kahvilassa - muut asiakkaat ympärillä, me tehdään tätä toisten kotona, me tehdään tätä hotellissa. Kuunnelmaa. Pettämisestä. Samaan aikaan oikea elämä tapahtuu ympärillä, eikä me tiedetä, mitä viereisessä huoneessa oikeastaan tehdään. Painetaan vaan reciä, ja toivotaan, että jotain olennaista tallentuu. Että näiden roolihahmojen haluista jää jälki. Ennen lähtöäni Turusta haluan sushia. Kauppahallin ravintolasta saa annoksen, joka on nimetty ohjaajan mukaan. Lappoessani varsin tuhtia settiä suuhuni - en ihan tiedä mitä ajatella…
- Laura Jaakkola__
**Kuopio
Jouni Tossavainen: Lentävä suomalainen | Su 9.10.**
Tarina kertoo suurjuoksija Hannes Kolehmaisen kovista valinnoista keväällä 1921. Tukholman vuoden 1912 olympiavoittojen jälkeen New Yorkissa asuneen Kolehmaisen on tehtävä lopullinen valinta Amerikan ja Suomen välillä.
__Kävelen rautatieasemalta kohti Kuopion kaupunginteatteria. Ohitan kalakukkoleipomon ja pian olen teatterin pääovella, joka on lukittu. Kierrän rakennuksen ja takapihan amfiteatterissa onkin kova juhlinta käynnissä, ainakin siltä kuulostaa. Kävelen lähemmäksi ja näen ohjaaja Pekka Laasosen huiskivan käsillään sinne tänne. Alemmalla portaalla on lauma ihmisiä kuohuviinilasit kädessään, pian he aloittavat hurraa-huutojen sarjan. Kuunnelman ensimmäinen kohtaus on purkissa, Hannes Kolehmainen on saanut Yhdysvaltain kansalaisuuden. Tunnelma on energinen ja riemukas. Vähän jäi kalakukkokaipuuta.
- Matti Kajander__
**Tampere
Marika Vapaavuori: Jamalin sininen takki | Su 16.10.**
Turvapaikanhakija ja tätä haastattelemaan ryhtynyt henkilö kulkevat Irakista Suomeen etsien totuutta ja yrittäen ymmärtää toistensa taustoja. Vaikealla matkalla auttavat muistot rakkaista sekä takki, jonka taskuissa on kaikki maallinen.
__Tallipihan kahvilassa tarjoan turvapaikanhakijalle ja kuunnelman ohjaajalle välipalan ennen haastattelua. Toinen ottaa sienipiirakan, toinen voileivän. Tulkki kääntää irakilaisen miehen puheen suomeksi. Juttelemme tulkin välityksellä kahvista, siitä, että sen pitää olla vahvaa. Kahvimakumme on hyvin samanlainen. Helpottaa tavata tuntematon ihminen, kun heti aluksi meillä on jotakin yhteistä.
- Matti Kajander __
Saksa ja Ranska lupasivat konkreettisia tekoja EU:n hyväksi
Bratislavan huippukokouksessa sovittiin tiekartta yhteisestä puolustuksesta, turvallisuudesta ja taloudesta. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande lupasivat tehdä tiivistä yhteistyötä, jotta EU menestyisi Britannian EU-eron jälkeenkin. 
Merkel ja Hollande kertoivat asiasta yhteisessä tiedotustilaisuudessa Bratislavan EU-huippukokouksen jälkeen. Merkelin mukaan Britannian kansanäänestys johti EU:n kriittiseen tilaan. 
– Saksa ja Ranska ottavat roolinsa erittäin vahvasti tulevina kuukausina, jotta tästä kaikesta seuraisi menestystä, Merkel sanoi. 
Hollande puolestaan jatkoi, että Eurooppa voi ainoastaan mennä eteenpäin Britannian shokkiäänestyksen jälkeen. 
– Ranska ja Saksa jatkavat työtä sen eteen, jotta voimme saada aikaiseksi konkreettisia toimia, Hollande sanoi. 
Bratislavan huippukokouksessa sovittiin tiekartta yhteisestä puolustuksesta, turvallisuudesta ja taloudesta. Sopimus hyväksytään Roomassa maaliskuussa.
Räikkönen epätavallisen positiivisena: "Kun auto tuntuu hyvältä, kaikki on erilaista"
Ferrarin Kimi Räikkönen oli hyvällä mielellä Singaporen F1-harjoitusten jälkeen.
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi toiseksi nopeimman ajan Singaporen F1-osakilpailun vapaissa harjoituksissa perjantaina. Suomalainen toivoo, että pystyisi taistelemaan lauantaina paalupaikasta Mercedeksen ja Red Bullin kanssa.
\- Toivottavasti. Juuri nyt tuntuu siltä, että voimme saada jotain aikaan tänä viikonloppuna. Ei kuitenkaan koskaan tiedä, mitä lauantaina tapahtuu, Räikkönen sanoi Autosportin mukaan.
Räikkönen jäi harjoituksissa kärkiajan vetäisseelle Nico Rosbergille vain 0,275 sekuntia ja oli erittäin tyytyväinen autonsa toimintaan.
\- Ensimmäisessä sessiossa oli vielä hankalaa, mutta sitten alkoi sujumaan. Kun auto tuntuu hyvältä, kaikki on erilaista. Vain sillä on merkitystä täällä. Tässä vaiheessa kaikki näyttää hyvältä.
Mercedes on vienyt tällä kaudella kaikki paalupaikat Monacoa lukuun ottamatta.
Suomen vakavat cheerleaderit hurmasivat kanadalaisohjaajan
Pirteän amerikkalaisen urheilulajin ja suomalaisen melankolian välillä vallitsee Christy Garlandin mukaan ristiriita. Tuosta ristiriidasta syntyi dokumentti, joka nähdään Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla.
Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaalilla esitettävä _Cheer Up_ on dokumentti rovaniemeläisestä cheerleading-joukkueesta, joka sijoittuu aina kisoissa viimeiseksi.
Ihmispyramidit eivät tahdo pysyä pystyssä ja ilmaan heitettävät tytöt tippuvat joukkuekavereidensa päälle vaarallisen näköisesti.
Valmentaja Miia Norvapalon tavoitteet ovat kuitenkin korkealla. Hän matkustaa Teksasiin saakka ottamaan oppia maailman parhailta cheerleadereilta treenatakseen joukkueensa huippukuntoon. Kotiin palatessaan hän puhkuu tsemppimieltä ja uusia näkemyksiä.
"Meidän pittää asettaa rima siihen, ettei me olla viiden parhaan joukossa. Me ollaan ykkösiä", Norvapalo julistaa joukkueelleen.
"Mikään ei ole mahdotonta vaan kaikki on mahdollista."
Kovasta yrityksestä huolimatta joukkue ei menesty. Dokumentin lohdullinen viesti on, ettei se haittaa, sillä elämässä on tärkeämpiäkin asioita kuin voitto.
– On hienoa, jos ihmisellä on tavoitteita ja kunnianhimoa, mutta elämässä moni asia tulee ihmisen ja kunnianhimon väliin. Tässä elokuvassa sellaisia asioita ovat esimerkiksi vaikeat perhesuhteet, kertoo dokumentin ohjannut kanadalainen Christy Garland, joka vierailee parhaillaan Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla Helsingissä.
Garlandin mukaan menestystä ajatellaan liian usein vain saavutuksina työelämässä tai urheilussa.
– Ihminen voi olla elämässään menestynyt olemalla esimerkiksi hyvä ystävä tai hyvä arjen pyörittäjä.
Myös epäonnistumiset ovat Garlandin mukaan tärkeitä ja niitä pelätään turhaan. Häneen teki suuren vaikutuksen se, miten rovaniemeläinen cheerleading-joukkue suhtautui epäonnistumisiinsa.
– Vaikka joukkue hävisi kilpailuissa, tytöt iloitsivat esimerkiksi siitä, että kukaan ei tippunut kesken kisan pyramidin huipulta lattialle. Se on hieno asenne.
Kanadalainen ihastui suomalaiseen melankoliaan
Vielä muutama vuosi sitten torontolainen Christy Garland ei tiennyt Suomesta juuri mitään. Sitten hän tapasi erään torontolaisgallerian avajaisissa suomalaisen naisen, joka kertoi valmentavansa työkseen cheerleading-joukkuetta.
– Olin yllättynyt, että Suomessa harrastetaan lajia, jonka olen mieltänyt puhtaan yhdysvaltalaiseksi. Mielikuvissani vähäpukeiset tytöt hymyilivät mekaanisesti ja heiluttelivat pompom-palloja. En liittänyt sellaista mielikuvaa suomalaisuuteen.
Ohjaajaa kiinnosti ristiriita pirteän amerikkalaisen urheilulajin ja suomalaisen melankolisena pidetyn mentaliteetin välillä.
Samantapainen ristiriita vallitsee hänen mukaansa usein ihmisten henkilökohtaisessa elämässä. Hänen mukaansa varsinkin nuoriin naisiin – ja etenkin cheerleadereihin – kohdistuu paineita olla kaunis, täydellinen ja aina iloinen.
– Samaan aikaan nämä nuoret naiset voivat kuitenkin käydä elämässään todella vaikeita ja kivuliaitakin tapahtumia läpi.
– Minua kiinnosti suomalaisten cheerleadingin harrastajien elämän kuvaaminen tämän ristiriidan valossa.
Tavattuaan rovaniemeläisjoukkueen ensimmäistä kertaa Garland varmistui aiheen kiinnostavuudesta.
– Joukkueen jäseniltä puuttui täysin amerikkalaiseen kulttuuriin pesiytynyt jatkuva hymyily ja esiintyminen. Tytöt olivat aidosti ja rehellisesti sitä mitä olivat. He hymyilivät vain silloin kun heitä hymyilytti, Garland kertoo.
– Itseäni suomalainen käytös miellyttää paljon enemmän kuin amerikkalainen.
Dokumentti oli päähenkilöille terapiaa
Kolmen vuoden dokumenttiprojektin aikana cheerleading-joukkueen jäsenten elämässä ehti tapahtua monenlaista.
Elokuvan yhdeksi päähenkilöksi nousevan Patricia Fiskin äiti on kuollut ja isä kertoo saavansa uuden naisystävänsä kanssa vauvan. Teinityttö ei oikein tiedä, miten asiaan suhtautuisi.
Toinen dokumentin päähenkilöistä on rock-henkinen Aino Selin, joka eroaa sekä poikaystävästään että cheerleading-joukkueesta etsiessään itseään ja omaa paikkaansa aikuisten maailmassa.
Joukkueen valmentaja Miia Norvapalo puolestaan tilittää dokumentissa kampaajalleen, miten vaikea hänen on kuvitella itseään enää koskaan seurustelusuhteeseen, kun elämä on jo täynnä töitä, valmentamista ja koiran hoitoa.
– Yllättävän paljon tuli dokumentin teon aikana oivalluksia omasta elämästä. Sellaisia, joita ei välttämättä olisi tullut ilman tuota dokumenttia, Norvapalo kertoo odotellessaan dokumentin pressinäytöksen alkua Helsingin Kulttuuritehdas Korjaamolla.
Vieressä istuva Patricia Fisk on samaa mieltä.
– En olisi varmaan puhunut mieltäni painavista asioista kenellekään, elleivät dokumentin tekijät olisi kannustaneet, että tässä olisi nyt tilaisuus puhua, Fisk sanoo.
– Se oli kuin terapiaa, Norvapalo lisää.
Joukkue on kuin perhe
Dokumentissa esiintyvä rovaniemeläisjoukkue jatkaa yhä toimintaansa, tosin aiempaa maltillisemmilla tavoitteilla.
– Oltiin keväällä kilpailuissa, eikä oltu viimeisiä, vaikka loppupäässä oltiinkin. Nykyään joukkueen tavoitteena kilpailuissa on kokemuksen hakeminen, Miia Norvapalo kertoo.
– Ennen minulla oli tosi voimakas näyttämisen halu. Nyt olen rauhoittunut sen asian suhteen enkä enää pakota ketään tavoittelemaan ykkössijaa.
Ohjaaja Christy Garland toivoo, että dokumentin katsojat näkisivät saman minkä hänkin näkee: sen, että dokumentissa kuvatut nuoret saavat harrastukseltaan paljon, saivatpa he toiminnastaan mitaleja tai eivät.
Mielikuvat minihameessa hyppivistä pinnallisista pompomien heiluttelijoista murskautuivat nopeasti hänen seuratessaan treenaamista lähietäisyydeltä.
– Cheerleading on raskasta maa- ja ilma-akrobatiaa. Vaatii valtavasti luottamusta antaa joukkuekavereidesi heittää sinut ilmaan ja uskoa siihen, että he ottavat sinut kiinni.
– Se on samanlaista luottamusta kuin läheisissä ihmissuhteissa. Joukkue on kuin toinen perhe.
_Cheer Up Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla la 17.9. ja pe 23.9._
_Dokumentin koko Suomen laajuinen ensi-ilta on 28.10._
Viikko tieteessä: Miten mullistava syöpähoito toimii Suomessa ja uteliaisuus suojaa mieltä vääristymiltä
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Uudenlaista syöpähoitoa Helsingissä – ensimmäisenä maailmassa
Helsingissä aletaan ensimmäisenä maailmassa antaa [syöpäpotilaille sädehoitoa uudenlaisella laitteistolla](http://www.hs.fi/tiede/a1473904591790) parin vuoden päästä. Yhdysvaltalainen Neutron Therapeutics rakentaa neutronisuihkun tuottavan laitteiston Meilahden sairaala-alueen viereen. Boorineutronikaappaushoito on maailman mittakaavassa harvinaista, mutta sitä annettiin 1999–2011 Otaniemen pienen tutkimusydinreaktorin avulla parillesadalle potilaalle. Potilas makasi reaktorin vieressä ja painoi sairaan kohtansa vasten pientä aukkoa reaktorin kyljessä. Reaktori kytkettiin päälle, ja uraani halkesi synnyttäen neutroneita. Neutronisuihku muokattiin sopivan hitaaksi ja ohjattiin aukosta kohti syöpäkudosta.
Toisin kuin tavallisessa sädehoidossa, boorineutronikaappaushoidossa syöpäsolut merkataan kemiallisesti ennen nitistämistä. Potilaalle annetaan liuoksena suoneen boorifenyylialaniinia eli aminohappoon sidottua booria. Hoito tuhoaa syöpäsolujen dna:ta, mutta ei juuri vaurioita terveitä soluja, eikä syöpäsolu pysty hoidon jälkeen enää jakautumaan. Hyvässä tapauksessa kasvain katoaa ajan mittaan täysin.
Uteliaisuus suojelee mieltä vääristymiltä
Psykologiassa on pitkään osoitettu, että koulutus ja älykkyys eivät estä politiikkaa muovaamasta maailmankuvaa, vaikkeivät uskomukset pitäisikään yhtä kovan tieteen kanssa. Siksi virhekäsityksiä ei esimerkiksi pysty oikaisemaan lisätiedolla, koska ihmisillä on tapana hylätä faktat, jotka eivät istu heidän näkemyksiinsä. Ne joilla on eniten koulutusta, korkeimmat matemaattiset kyvyt ja hyvät kyvyt reflektoida näkemyksiään, vastustavat todennäköisimmin tietoa, joka on vastoin heidän aiempia näkemyksiään. Sen sijaan, [kyky punnita faktoja riippuu uteliaisuudesta](http://www.bbc.com/future/story/20160907-how-curiosity-can-protect-the-mind-from-bias).
Kuten aiemmissakin tutkimuksissa, tässäkin liberaalit demokraatit olivat sitä mieltä, että esimerkiksi ilmastonmuutos on uhka ihmisten terveydelle, turvallisuudelle ja vauraudelle, kun konservatiivit republikaanit olivat enemmän sitä mieltä, että näin ei ole. Mitä enemmän vasemmiston edustajalla oli tieteellistä taustaa, sitä suurempana uhkana näitä pidettiin, oikeistossa vahvempi tieteellinen tausta taas näyttäytyi niin, että uhka oli paljon pienempi.
Kun mitattiin uteliaisuutta, vasemmiston ja oikeiston erot säilyivät, mutta mitä enemmän tieteellinen tieto kiinnosti, sitä suurempana uhkana esimerkiksi liuskekaasun tuotantoa pitivät sekä liberaalit että konservatiivit. Tutkimuksessa sai valita tutkimuksen, joka tuki olemassa olevia tietoa tai niihin nähden yllättävän tutkimuksen. Uteliaat kumosivat ennakkokäsitykset ja valitsivat tiedot, jotka yllättivät ja vavisuttivat aiempia näkemyksiä, sekä oikealla että vasemmalla. Uteliaisuus siis saattaa suojata meitä siltä, ettemme käytä tiedettä pönkittääksemme jo olemassa olevia näkemyksiämme, vaan saadaksemme laajemman ymmärryksen asioista.
Naisten kuolleisuus synnytyksissä on puolittunut
[Lancetin tutkimuksen mukaan](https://www.theguardian.com/science/2016/sep/15/maternal-deaths-worldwide-drop-by-half-yet-shocking-disparities-remain) 100 000 synnyttäjää kohti nyt kuolee enää 216, kun vuonna 1990 samasta määrästä synnytyksiä äitejä kuoli 385. YK:n asettama tavoite oli, että äitien synnytyskuolleisuus olisi laskenut 75 prosenttia, kun se laski nyt 44 prosenttia. Globaali eriarvoisuus on kasvamaan päin: äidin riski kuolla synnytykseen on yksi 4 900:sta korkean elintason maissa, kun Saharan eteläpuolisessa Afrikassa yksi 36 naisesta kuolee synnytyksessä. Tutkimusaikana 53 miljoonaa naista synnytti ilman minkäänlaista hoitoa tai kätilön avustusta. Ongelma ei ole pelkästään kehitysmaissa, vaan myös sosiaalisessa eriarvoisuudessa kehittyneissä maissa: vuonna 2010 tummaihoinen äiti kuoli todennäköisemmin synnytykseen New Yorkissa kuin naiset Pohjois-Koreassa tai Vietnamissa.
Terveellisesti syövät lapset lukevat paremmin
Terveellisesti syövillä lapsilla on kolmen ensimmäisen kouluvuoden aikana muita parempi lukutaito. [Tutkimuksessa seurattiin 161 kuopiolaista lasta](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_terveellisesti_syovat_lapset_lukevat_paremmin/9163518) ensimmäiseltä kolmannelle luokalle. Ruokavalio selvitettiin ruokapäiväkirjoilla ja koulutaidot standardoiduilla testeillä. Runsaammin kasviksia, hedelmiä, marjoja, täysjyvää, kalaa ja tyydyttymättömiä rasvoja sekä vähemmän sokeria syövät lapset menestyivät muita paremmin lukutaidon testeissä. Ruokavalion ja lukutaidon yhteydet olivat riippumattomia monista muista tekijöistä kuten perhetaustasta, fyysisestä aktiivisuudesta, rasvaprosentista ja fyysisestä kunnosta.
Huikeita näkymiä Marsin pinnalta
Marsista saatiin ihastella uusia näkymiä, kun [punaisen planeetan pinnalla vaeltava Curiosity-mönkijä lähetti Maahan kuvia Aeolis Mons -vuoren juurelta](http://yle.fi/uutiset/curiosity_lahetti_huikeita_kuvia_marsin_pinnalta/9160345). Mönkijän ottamat värikuvat paljastavat ajan kuluttamia hiekkakivikerrostumia ja maisemia Marsin pinnalta. Kuvat auttavat tutkijoita ymmärtämään paremmin muinaisten hiekkadyynien kokemia muutoksia. Nykyinen maisema sai alkunsa, kun tuulen muodostamat hiekkadyynit hautautuivat maahan, kohtasivat pohjaveden ja muuttivat koostumustaan. Ajan myötä hiekkakivikerrostumat paljastuivat maasta ja hioutuivat nykyiseen muotoonsa. Aeolis Mons -vuori näyttää Curiosityn kuvien perusteella muodostuvan kuluneista sedimenttikerroksista. Kerrosten uskotaan maanneen muinaisten järvien pohjalla miljardeja vuosia sitten.
Nasan Marsiin lähettämä Curiosity laskeutui lähelle Aeolis Mons -vuorta elokuussa 2012. Curiosityn tehtävänä on selvittää, miksi ja koska Marsin olosuhteet muodostuivat elämälle vähemmän suotuisiksi.
Oja pettyi paralympialaisten pituukisassa
Näkövammaisten T11-luokassa kilpaileva Ronja Oja sijoittui yhdeksänneksi paralympialaisten pituuskilpailuissa. Kolmannen kierroksen 430 ei riittänyt kolmelle viimeiselle kierrokselle.
Oja oli todella pettynyt suoritukseensa päälajissaan. 
\- En ymmärrä mitä tapahtui. Kisa meni todella huonosti. Ajattelin, että 420 olisi riittänyt finaalikierroksille, mutta taso on koventunut viime vuodesta, Oja harmitteli. - MM-kisoissa sama tulos riitti viidenteen sijaan.
\- Viimeiset harjoituksetkin menivät todella hyvin ja yleensä kisoissa hyppään paremmin kuin harjoituksissa. Myös opas Jesper Oja oli ihmeissään alavireisestä suorituksesta. 
\- En tiedä, mikä tänään oli. Hyppy ei vaan lähtenyt sujumaan. Juoksu kulki hyvin ja kaikki meni hyvin ennen kisaa.
Ojalle paralympialaiset olivat ensimmäiset. - Olihan täällä hienoa kisata. 100 metrin huikeasta ennätysparannuksesta jäi hyvä mieli, mutta pituudessa odotin itseltäni enemmän. 
Naisten T11-luokan pituushypyn paralympiakultaa voitti viimeisellä hypyllään 498 loikannut Brasilian Silvania Costa de Oliveira.
Maalikooste: HJK:lle toinen tappio putkeen – Njazi Kuqi Interin sankari
HJK kärsi jo toisen tappionsa putkeen jalkapallon Veikkausliigassa, kun Inter oli Turussa parempi maalein 3-2. Interin sankari oli kaksi osumaa tehnyt Njazi Kuqi. Kuvalähde: ISTV
**FC Inter - HJK 3-2 (2-0)**
1-0 Ugoala (17.)  
2-0 Kuqi   (39.)  
2-1 Pelvas (53.)  
3-1 Kuqi (66.)  
3-2 Pelvas rp. (73.)
Etelä-Sudanin sotapakolaiset vaeltavat päiviä ilman ruokaa ja vettä – määrä ylitti jo miljoonan
Matkan varrella aseryhmät käyvät heidän kimppuunsa, raiskaavat naisia ja tyttöjä ja pakottavat poikia joukkoihinsa. 
Etelä-Sudanin sisällissotaa naapurimaihin paenneiden määrä on ylittänyt miljoonan, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Lisäksi yli 1,6 miljoonaa eteläsudanilaista on pakolaisina omassa maassaan. Noin viidennes kansasta on menettänyt kotinsa sitten joulukuun 2013. 
Viime vuonna allekirjoitettu rauhansopimus on käytännössä kaatunut. Heinäkuussa yltynyt sotiminen on parina viime kuukautena ajanut maasta yli 185 000 ihmistä. 
– Taistelut ovat murskanneet toiveet todellisesta läpimurrosta ja lisänneet kärsimystä. Avustusjärjestöillä on suuria vaikeuksia kuljetusten, turvallisuuden ja rahoituksen järjestämisessä, kun sadat tuhannet ovat kipeästi suojan ja avun tarpeessa, sanoo UNHCR:n edustaja Leo Dobbs järjestönsä [tiedotteessa](http://www.unhcr.org/uk/news/briefing/2016/9/57dbb5124/number-south-sudanese-refugees-reaches-1-million-mark.html). 
Sodalta turvassa, mutta kattona taivas
Useimmat suuntaavat Ugandaan, jossa on jo ennestään eniten Etelä-Sudanin sotapakolaisia. Kolmannes lähes 375 000 ihmisestä on tullut sitten heinäkuun. 
Päästäkseen turvaan he kulkevat päiväkausia pensaikossa ilman vettä ja ruokaa, ja tuhannet lapset taittavat matkaa yksin menetettyään vanhempansa, UNHCR kertoo. Matkan varrella aseryhmät ovat käyneet heidän kimppuunsa, vieneet heidän ruokansa, raiskanneet naisia ja tyttöjä ja pakottaneet poikia joukkoihinsa. 
Rajan yli päästyään ihmiset majoittuvat kouluihin ja kirkkoihin. Monille ei löydy mitään kattoa pään päälle. Kaikilla on pulaa ruoasta ja muista perustarpeista. 628 miljoonasta eurosta, joita UNHCR on pyytänyt pakolaisoperaation tarpeisiin, on saatu viidennes. 
YK vahvistamassa rauhanturvaoperaatiota
Ugandan lisäksi satoja tuhansia pakolaisia on myös Etiopiassa ja Sudanissa. Myös Keniaan, Kongon demokraattiseen tasavaltaan ja Keski-Afrikan tasavaltaan on paennut kymmeniä tuhansia eteläsudanilaisia. 
Etelä-Sudanilla on valtiona ikää vasta viisi vuotta. Sisällissota alkoi joulukuussa 2013 presidentti Salva Kiirin ja entisen varapresidentin Riek Macharin välirikosta. Kiir kuuluu dinkaheimoon, Machar nuereihin, mutta perimmiltään sodan arvioidaan saaneen kipinän miesten henkilökohtaisesta riidasta. 
He taipuivat viime vuoden elokuussa vastahakoisesta sopuun kansainvälisen painostuksen vuoksi, mutta kolme kuukautta myöhemmin sota alkoi uudelleen, aluksi yhteenottona heidän henkivartijoidensa kesken.  
YK valmistelee Etelä-Sudanin 12 500 sotilaan ja poliisin rauhanturvajoukkojen vahvistamista neljällä tuhannella YK-sotilaalla. Heillä olisi muita joukkoja vahvemmat oikeudet puuttua sodankäyntiin. YK:n turvallisuusneuvosto on kehottanut Etelä-Sudanin hallitusta sallimaan operaation välittömästi. 
Puolan hyökkäyspeli liikaa lentopallonaisille – entinen EM-kultamitalisti horjui hetkittäin
Suomen naisten lentopallomaajoukkue sai horjutettua Puolaa hetkittäin EM-karsintojen avausottelussaan. Puola vei ottelun 3-0 (25-19, 25-16, 25-21).
Puolan naisten maajoukkue on voittannut 2000-luvulla Euroopan mestaruuden kahteen otteeseen, mutta Suomen naiset eivät kuvia kumarrelleet Erdissä, Unkarissa pelattavassa EM-karsintaturnauksessa. 
Suomi pystyi pelaamaan kahdessa ensimmäisessä erässä keskivaiheen hyvin, mutta Puola pystyi kiristämään ruuvia erien lopussa. Suomi onnistui erityisesti puolustuspelissään, mutta vastustajan hyökkäyspeli oli tällä kertaa liikaa.
\- Hyökkäysprosentit olivat meillä 29 ja vastustajalla 45. Nuo lukemat sitten näkyvät myös taululla lopputuloksessa. Ajoittain saimme aikaiseksi hyvää vääntöä, pelasimme omalla tasollamme, päävalmentaja Tapio Kangasniemi kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Kolmas erä oli ottelussa päivän tasaisin ja Suomi pääsi johtoasemaankin pariin otteeseen. Puola karkasi kuitenkin jälleen erän lopussa tekemällä kolme perättäistä pistettä 18-18-tilanteessa ja puolusti tämän jälkeen kaiken mahdollisen. 
Laura Pihlajamäki ja Roosa Koskelo olivat Suomen joukkueen ykköspelaajia. Pihlajamäki iski tehot 9/+6 ja libero Koskelon vastaanottoprosentti oli 40.
Suomi kohtaa lauantaina Unkarin ja sunnuntaina Viron. Toinen turnaus pelataan viikon päästä Puolassa. Karsinnan voittaja etenee suoraan Azerbaidzanissa ja Georgiassa pelattaviin EM-kisoihin, lohkokakkonen pelaa jatkokarsinnoissa.
Kuqi upotti HJK:n Turussa – HIFK:lle tärkeä kotivoitto
Jalkapallon Veikkausliigassa nähtiin iso yllätys, kun FC Inter kuritti sarjajohtaja HJK:ta Turussa. Muita kierroksen voittajia olivat RoPS ja HIFK.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin perjantaina viiden ottelun kierros. Suurin yllätys nähtiin Turussa, jossa sarjajohtaja HJK taipui putoamistaistelussa olevalle Interille maalein 2-3 (0-2). Interin sankari oli päävalmentaja Shefki Kuqin veli Njazi, joka teki 2-0- ja 3-1-osumat. [Katso ottelun maalikooste täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-9174377)
HJK:n paransi peliään surkean avausjakson jälkeen, mutta Akseli Pelvaksen kaksi maalia eivät riittäneet pisteille. Tappio oli HJK:lle jo toinen perättäinen. Sarjakakkosena pisteen päässä oleva IFK Mariehamn on pelannut kaksi ottelua vähemmän, ja sillä on lauantaina mahdollisuus nousta kärkeen SJK:ta vastaan.
Helsingissä Antti Muurisen HIFK otti puolestaan tärkeän voiton putoamistaistossa. PS Kemi kaatui 3-1 Aleksi Ristolan, Pauli Kuusijärven ja Juho Mäkelän maalien turvin. Näin HIFK ja Inter jatkavat tasatahtia liigan sijoilla 10 ja 11.
Rovaniemellä mitalikamppailussa mukana oleva RoPS teki tarvittavan ja voitti jo putoamaan tuomitun PK-35 Vantaan Juha Pirisen maalilla. Robert Taylor oli hukannut rangaistuspotkun avausjaksolla, mutta se ei lopulta haitannut. RoPS nousi voitolla tasaisessa sarjassa kuudennelta sijalta kolmanneksi.
Niin ikään mitaleista vielä haaveileva KuPS jämähti Lahden vieraana tasapeliin ja oli hävitäkin, ennen kuin maalitykki Gbolahan Salami osui rangaistuspotkusta kymmenisen minuuttia ennen loppua.
Tampereella käytiin myös tiukka taistelu mitalikandidaattien kesken. Ilves ja VPS jäivät kuitenkin ilman osumia yli 3 000 katsojan edessä.
Veikkausliiga pe 16.9.
**Ilves - VPS 0-0 (0-0)**
**RoPS - PK-35 Vantaa 1-0 (0-0)**
Taylor 28 erp.  
1-0 Pirinen (63.)
**FC Inter - HJK 3-2 (2-0)**
1-0 Ugoala (17.)  
2-0 Kuqi   (39.)  
2-1 Pelvas (53.)  
3-1 Kuqi (66.)  
3-2 Pelvas rp. (73.)
**HIFK     - PS Kemi 3-1 (1-0)**
1-0 Ristola (20.)  
2-0 Kuusijärvi (55.)  
2-1 Törnros (66.)  
3-1 Mäkelä (88.)
**FC Lahti - KuPS 1-1 (1-0)**
1-0 Tanska (39.)  
1-1 Salami rp. (80.)
**[Sarjataulukko](www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)**
Maahan sataa sata tonnia taivaankappaleita päivässä – meteoriittikirjailija nukkuu silti yönsä rauhassa kraatterin äärellä
Kirjailija Matts Andersénin uuden kirjan alussa todetaan raflaavasti: "Uhka avaruudesta voi toteutua milloin tahansa".
Tietokirjailija Matts Andersén pohtii uudessa kirjassaan **_Kun taivas putoaa _**_Miljoonien vuosien törmäykset  – milloin seuraava?_ kysymystä siitä, mitä tapahtuisi jos taivaalta syöksyy niskaamme taivaankappale, joka saisi aikaan luonnonkatastrofin. Samanlaisen, joka on synnyttänyt Lappajärven tai Söderfjärdenin kaltaisen meteoriittikraatterin.
Tähdenlennoksi, eli meteoriksi, sanotaan valoilmiötä, joka syntyy kun pieni kivi, meteoroidi, palaa ilmakehässä. Asteroidiksi puolestaan sanotaan meteoroidia suurempaa taivaankappaletta, joka kiertää aurinkoa. Maa-planeettaan on törmännyt useita asteroideja.
– Hiekkaa ja soranjyviä tulee maahan koko ajan. Tällaista ainesta sataa maapallolle joka vuorokausi noin sata tonnia, Andersén sanoo.
Andersén on seurannut reilut parikymmentä vuotta meteoriittikraattereihin liittyvää geologista tutkimusta. Suurta tuhoa aiheuttavan suuremman kappaleen iskeytymistä maahan hän ei kuitenkaan usko tapahtuvan lähivuosina.
– Entistä paremmin pystytään seuraamaan sitä, mitä tapahtuu maapallon läheisyydessä ja koko ajan löydetään uusia asteroideja. Kolme vuotta sitten tosin Tšeljabinskissa Venäjällä tuli noin 20 metriä läpimitaltaan oleva meteori maahan täysin yllättäen.
Tunguska ja Tšeljabinsk
Kirjassaan Matts Andersén valaisee myös sitä, mitä tiedetään kuuluisasta Tunguskan räjähdyksestä Venäjällä vuonna 1908. Andersénin mukaan joka kerta, kun maata uhkaa asteroidi, mediassa selostetaan Tunguskan tapahtumia.
Tšeljabinskin räjähdys sai aikaan laaja tuhoa Uralin alueella helmikuussa 2013. Kamerapuhelinten aikakautena odottamaton vieras avaruudesta tallentui lukuisiin videoihin.
– Tšeljabinskin tapahtuma on parhaiten dokumentoitu törmäys koskaan, kiitos suuren määrän videonauhoituksia, satelliittikuvia ja infrapunanauhoituksia. Englanninkielisellä Chelyabinsk-hakusanalla videoita tapahtumasta löytyy verkosta useita, Andersén valottaa.
Miltä maailma voisi näyttää vuonna 2121?
Kirjassaan Andersén pohtii kolmen erilaisen skenarion avulla sitä, miltä maailma voisi näyttää vuonna 2121. Söderfjärdenin meteoriittikraatterin vieressä asuva kirjailija näkee nykyhetken tutuissa maisemissa tulevaisuuden kehityssuuntia.
Reilun sadan vuoden kuluttua maapallo voi Andersénin mukaan olla joko säteilevä, kuumeinen tai ihmisarvoinen.
– Säteilevästä maasta tulee rottien paratiisi ydinsodan seurauksena. Kuumeinen maa puolestaan kuvaa Pohjolaa, jonka keskilämpötila on kymmenen astetta korkeampi kuin nykyisin.
Matts Andersénille ihminen on lopulta tulevaisuuden uhka ja mahdollisuus.
– En pelkää avaruudesta tulevia taivaankappaleita, nukun yöni siltä osin rauhassa. Pahimmat pelkoni liittyvät viisaaseen ihmiseen, Homo sapiensiin, Andersén pohtii.
Päävalmentaja Marjamäki muistuttaa: ”Voimme haastaa avausvastustajan vain kurinalaisuudella ja fiksuudella”
Suomen jääkiekkoleijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki laittoi nuoret pelaajansa rohkeasti samaan ketjuun ennen World Cup -turnausta.
**TORONTO. **Leijonien fokus Torontossa on vahvasti jo sunnuntain avausottelussa. Valmennusjohdon taustatyötkin on tehty jo hyvissä ajoin.
\- Pohjois-Amerikan joukkueesta meillä on paljon taustatietoa. Meillä oli tarkkailijat paikalla Pittsburghissa katsomassa joukkueen ottelua. Joukkueen pelaamisesta on katseltu videoklippejä ennen harjoituksia, ja huomenna katsotaan vielä enemmän, päävalmentaja Lauri Marjamäki pohjustaa Yle Urheilulle.
\- Ollaan käyty asioita ja ylipäänsä joukkueemme ideologiaa juurta jaksain läpi. Turnauksen alkaminen on tälle joukkueelle parasta, mitä tähän saumaan voi toivoa, hän jatkaa.
\- Haluamme laatua joukkueemme peliin ihan pienillä asioilla, ja sitä todella tarvitsemme sunnuntaina nuorta huippujoukkuetta vastaan.
Päävalmentaja Marjamäki tiedostaa hyvin, että Leijonat ei pysty tälläkään kertaa vastaamaan yksilötaidolla tulevaa huippuvastustajaa vastaan. Yhdessä asiassa Suomi pystyy Marjamäen mukaan haastamaan suurella lahjakkuudella varustetun Pohjois-Amerikan joukkueen.
\- Sitoutuminen peliin ja joukkueen kurinalaisuus. Meillä ei ole Pohjois-Amerikan joukkuetta vastaan muuta mahdollisuutta kuin vastata heidän valtavaan yksilötaitoonsa sekä ennakkoluulottomuuteen fiksulla ja sitoutuneella pelillä, hän muistuttaa.
Nuoret tähdet rohkeasti yhteen
Päävalmentaja esikuntineen teki rohkean ja mielenkiintoisen peliliikkeen ennen sunnuntain avausottelua: muodosti Leijonien toiseksi kärkiketjuksi trion Patrik Laine-Aleksander Barkov-Sebastian Aho. Leijonien valmennusjohtoa ei voi moittia ainakaan ennakkoluulottomuudesta.
\- Se oli jollain tasolla jo mielessä. Juteltiin koko johtoryhmän kanssa, ja kun heitin idean kolmikon laittamisesta yhteen, niin aika nopeasti muu johtoryhmä totesi, että ”hei, tämä on muuten hyvä idea”, Marjamäki taustoittaa.
\- He (Laine ja Aho) ovat hienossa paikassa erittäin innoissaan tästä mahdollisuudesta. Tällaisiin paikkoihin eivät kaikki nuoret pelaajat pääse. Heidän kaltaisensa lahjakkaat pelaajat omaksuvat nopeasti asioita, ja he luottavat kaukalossa itseensä, Marjamäki jatkaa.
Päävalmentaja korostaa nuorten pelaajien nopeaa kasvamista lyhyessä ajassa huipputurnauksen ja ennen kaikkea huippupelaamisen vaatimuksiin.
\- Laine on tästä hyvä esimerkki. Hän oli jo kolmannessa harjoituspelissä sinut oman pelaamisensa kanssa. Jonkun pelaajan pitää hakea kaksi vuotta kokemusta ennen kuin on sinut pienen kaukalon kanssa, mutta Laine tarvitsi vain kaksi peliä ja homma alkoi jo toimia, Marjamäki muistuttaa.
\- Ahon monipuolisuushan tiedetään, ja hänet valmentaja pystyy heittämään mihin paikkaan tahansa. Kapellimestari Barkov itse on varmasti innostunut, kun saa rinnalleen tällaisia ”räkänokkia”, hän nauraa.
Suomen pistenikkari Ojansivu soimasi itseään: Olin aika pehmeä
Olli-Pekka Ojansivu uskoo, että Suomen lentopallomaajoukkue pystyy unohtamaan Portugali-tappion nopeasti. Ojansivu luottaa erityisesti joukkueen huumorin voimaan.
Suomen hakkuri Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu oli jälleen kerran joukkueensa paras pistemies, sillä hän takoi Portugalia vastaan 20 pistettä. Hän ei itse ollut tosin ollut tyytyväinen peliinsä, etenkin kun vastustaja pääsi kääntämään Suomen hyvän erän alun voitokseen kahteen otteeseen.
\- Erien lopuissa pitää olla kovempi. Ne ovat kuitenkin niitä minun paikkojani, missä minun pitää olla kova. Tänään olin kyllä aika pehmeä, Ojansivu totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Toisessa erässä yksi käännekohdista oli Ojansivun lyönti, joka osui pisteen arvoisesti kenttään, mutta tuomarit olivat eri mieltä. Suomi menetti otteen ja Portugali vei erän. Ojansivu ei pitänyt tuomarivirhettä kuitenkaan ratkaisevana.
\- Ei se mitään kääntänyt, se oli yksi pallo vain. Totta kai se aina harmittaa, ei siitä pääse yli eikä ali, mutta se oli vähän molemmissa erissä sama homma: tuli pieni epäselvä tilanne, ja se muutti pelin. Rupesimme vähän katselemaan ja Portugali hoiti homman himaan. Tuollaisista virheistä ja härdelleistä pitäisi päästä vain nopeasti ohi.
Huumorilla eteenpäin
Ojansivun mukaan joukkueen usko ei ole kadonnut mihinkään ja EM-kisapaikasta taistellaan yhä tiukasti niin Tanskan turnauksessa kuin viikon kuluttua Helsingissäkin.
\- Noo, pari turnausta ja viisi peliä vielä. Jos tätä rupeaa murehtimaan, niin pelit ovat menneet aika nopeasti ohi siinä vaiheessa. Huumorilla ollaan tultu tähän asti, niin eiköhän huumorilla selvitä eteenpäinkin.
Suomi kohtaa lauantaina Ruotsin ja sunnuntaina Tanskan. Ojansivun mukaan peleistä ei kannata odottaa läpihuutojuttua.
\- Ei Ruotsi eikä Tanska ole enää sellaisia heittopusseja. Siellä on hyviä yksilöitä molemmissa joukkueissa, joutuu tappelemaan tosissaan. 
Laittomasti Suomeen jäävät turvapaikanhakijat halutaan pois – sisäministeriö tekee pikavauhtia varautumissuunnitelmaa
Viranomaisten arvioiden mukaan vuoden lopulla Suomessa on noin 15 000 kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta. 
Sisäministeriö perusti viime keväänä työryhmän, joka on seurannut tarkasti turvapaikanhakijoiden tilannetta. Uusimpien arvioiden mukaan Suomessa on vuoden lopulla noin 15 000 ihmistä, jotka ovat saaneet Maahanmuuttovirastosta kielteisen turvapaikkapäätöksen. Se tiedetään, että kaikki kielteisen päätöksen saaneet eivät aio poistua Suomesta.
Sisäministeriö pohtii keinoja, jolla laiton maahanjäänti voitaisiin estää.
– Tavoite on, että Suomeen ei synny laittomasti maahantulijoiden joukkoa, sanoo sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.
"Me kerromme heille, millaista on toimia ilman papereita"
Työryhmä pohtii esimerkiksi, miten kielteisen päätöksen saaneiden palautuksia voitaisiin tehostaa. Yksi keino on tehostaa myös viranomaisten viestintää turvapaikanhakijoille.
– Me teemme kaikkemme kertoaksemme heille vapaaehtoisen palautuksen mekanismista, jossa he saavat tuen kotimaahan palaamisessa. Samalla me tulemme myös kertomaan heille selkeästi, millaista on toimia Suomessa ilman papereita, jos he aikovat sellaisen katoamistempun tehdä, Nerg kertoo.
Sisäministeriön työryhmä sai vauhtia viime viikolla
Viime viikolla nousi kohu, kun entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoi Ylelle, että turvapaikanhakijat ovat alkaneet järjestäytyä vaarallisesti vastaanottokeskuksissa. Järjestäymispuheet kiistettiin, mutta viime viikolla sisäministeriö laittoi vauhtia varautumissuunnitelman tekoonsa.
– Viikko sitten sisäministeri Paula Risikko pani meille tiukempaa aikataulua siihen, millaisia toimenpiteitä tässä varautumissuunnitelmassa nyt käymme läpi, toteaa sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.
Vastaanottokeskuksissa ei uskota siihen, että kielteisen päätöksen saaneiden laiton maahanjäänti pystytään kokonaan estämään.  
– Nämä ihmiset eivät jää maan alle. He päin vastoin siirtyvät vastaanottojärjestelmästä sen oleskelupaikkakunnan piiriin, jossa he ovat oikeutettuja saamaan perustuslain mukaisen viimesijaisen turvan, sanoo Oulun vastaanottokeskuksen johtaja Sirpa Kansanaho.
Tämä otetaan huomioon myös varautumissuunnitelmassa, jota tehdään pikavauhtia yhdessä sosiaali-ja terveysministeriön sekä opetus-ja kulttuuriministeriön kanssa. Suunnitelma on tarkoitus saada valmiiksi ensi viikolla, jonka jälkeen se viedään maahanmuuttoasioista vastaaville ministereille.
Tiurun entisen sairaalan kohtalon hetket: Puretaan ellei löydy käyttöä
Lappeenranta varautuu purkamaan Tiurun entisen sotasairaalan, mikäli sille ei pian löydy käyttöä. Kaupunki harkitsee asemakaavamuutosta, mikä poistaisi kiinteistön suojelumerkinnän ja mahdollistaisi siten sen purkamisen. 
Lappeenrannan kaupunginhallitus pohtii maanantaina mitä Tiurun entiselle sairaalalle tehdään. Nykyisessä asemakaavassa sairaala on suojeltu, mutta suojelumerkinnän voi poistaa kaavamuutoksella.  Kaupunginhallituksessa esillä on purkamisen mahdollistavan kaavamuutoksen aloittaminen. 
– Nyt on omistajien kerrottava, mitä he tahtovat rakennukselle tehdä, sanoo sairaalan omistavan Kiinteistö Oy Seniori-Saimaan toimitusjohtaja Johanna Alatalo.
Seniori-Saimaan osakkaita ovat Lappeenrannan kaupunki ja Holiday Club Resorts Oy.
Kaavamuutoksen valmistelu ei vielä tarkoita, että rakennus tullaan purkamaan. Se on kuitenkin entistä todennäköisempi vaihtoehto, sillä rakennukselle on etsitty tuloksetta uutta käyttöä siitä lähtien, kun Joutsenon vastaanottokeskus muutti vuonna 2012 Konnunsuolle. Tulevana talvena sairaalakiinteistöä odottaa rapistuminen, sillä lämmitys on lopetettu. 
Tällä Kiinteistö Oy Seniori-Saimaa säästää noin 110 000 euroa. Kaikkiaan rakennuksen ylläpito on tullut maksamaan vuosittain hieman yli 200 000 euroa, josta valtaosan on maksanut Lappeenrannan kaupunki. 
Tiurussa hoidettiin puolet sodan haavoittuneista
Tiurun sairaala valmistui vuonna 1939 tuberkuloosiparantolaksi, mutta sodan alkaessa se muutettiin nopeasti 43. sotasairaalaksi. Talvisodan aikana yli 20 000 potilasta eli puolet haavoittuneista hoidettiin Tiurussa ja läheisessä Rauhan sairaalassa. 
Enimmillään Tiurussa oli sodan aikaan 1300 vuodepaikkaa. Muistona näistä vuosista sairaalan seinällä on muistolaatta. 
Jatkosodan jälkeen Tiuru toimi jonkin aikaa tuberkuloosiparantolana, mutta tuberkuloosin hellittäessä siitä tehtiin 1960-luvulla keuhko- ja reumasairaala. Joutsenon vastaanottokeskus aloitti toimintansa Tiurun sairaalakiinteistössä vuonna 1993. 
Vielä 2010-luvun alkupuolella Tiurun kohtalo näytti lupaavalta. Seniori-Saimaa suunnitteli rakennukseen tiloja terveysturismille yhdessä Eksoten kanssa ja Holiday Club asuntoja varakkaille eläkeläisille. Vanha funkkistalo sai asemakaavaan suojelumerkinnän.
Etelä-Karjalassa ei kuitenkaan ymmärretty terveysturismin mahdollisuuksia ja Tiurun sairaalan kehittäminen hiipui. Viime vuosina rakennus on saanut rapistua rauhassa ja siellä ovat vierailleet lähinnä ilkivallantekijät.
Tuomarivirheet eivät ratkaisseet Suomen peliä – "Pelasimme ihan päin h***ttiä"
Lentopallomaajoukkueen kapteeni Eemi Tervaportti vakuuttaa, että Suomen joukkue on huomenna Ruotsi-ottelussa aivan eri iskussa kuin tänään Portugalia vastaan.
Suomen lentopallomiehet kokivat kirvelevän 0-3-tappion Portugalille EM-karsintojen avausottelussa. Suomella oli peli hallussa kahdessa ensimmäisessä erässä aina puoliväliin asti, mutta Portugali onnistui kääntämään pelin voitokseen erien lopussa. 
Toisessa erässä etenkin tuomariratkaisut puhuttivat ja Suomi keskittyi välillä jopa liikaakin purnaamiseen.
\- Eivät ne (tuomariratkaisut) meidän peliämme ratkaisseet. Me pelasimme ihan päin h***ettiä. Ei tuo ole meidän tasomme, joukkueen kapteeni Eemi Tervaportti puuskahti Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi oli vaikeuksissa etenkin Portugalin passarin Miguelin kanssa, joka pystyi pyörittämään joukkueensa peliä varsin monipuolisesti. Tervaportin mukaan joukkueen täytyy nyt pystyä unohtamaan tappio äkkiä ja keskittyä jo lauantain Ruotsi-otteluun.
\- Me lähdemme nyt pelaamaan peli kerrallaan ja sitten näemme, mihin se riittää. Tämä peli on unohdettava heti, ei tälle enää pysty mitään tekemään. Eiköhän jokainen pelaaja meidän joukkueestamme ymmärrä, mitä nyt pitää tehdä ja he tietävät omat tapansa, miten nollata tämä tappio. Huomenna olemme taas ihan eri miehiä, hän vakuutti.
HJK kyntää syvällä – Inter kukisti Klubin Turussa
HJK oli avausjakson jälkeen 0-2-tappiolla Turussa Interin vieraana. Klubi piristyi toiselle jaksolle, mutta se ei riittänyt pisteisiin.
Helsingin Jalkapalloklubin heikot otteet saivat jatkoa jalkapallon Veikkausliigassa. Putoamistaistelussa oleva Turun Inter järkytti HJK:ta avausjaksolla menemällä 2-0-puoliaikajohtoon ja voitti lopulta maalein 3-2.
Ensin osui Kennedy Ugoala 17. minuutilla, ja Njazi Kuqi tuplasi johdon 39. minuutilla. Klubin surkeaa puoliaikaa kuvastavat laukaukset kohti maalia, jotka menivät Interille peräti 6-0.
HJK piristyi toiselle jaksolle, mutta hävisi lopulta 2-3. Maanantaina HJK hävisi kotonaan FC Lahdelle rumasti maalein 1-4, joten tappio oli joukkueelle jo toinen perättäinen.
_Päivitetty 16.9. klo 20:32: Lisätty ottelun lopputulos ja muokattu juttua sen mukaan. Alkuperäinen juttu oli tehty avausjakson jälkeen._
Eduskunnan moottoripyöräkerho keulii? Hallituspuolueiden edustajat vaativat moottoripyöräverosta luopumista
MP Arkadian johdossa ovat hallituspuolueiden kokoomuksen ja perussuomalaisten kansanedustajat. 
Hallituksen on luovuttava aikeestaan verottaa moottoripyöräilijöitä, vaatii eduskunnan moottoripyöräkerho MP Arkadia. Kerhon puheenjohtaja on hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Eero Suutari ja varapuheenjohtaja niin ikään hallituspuolue perussuomalaisten kansanedustaja Mika Niikko. 
Suutari perustelee, että hallitus on ennenkin muuttanut päätöksiään. Hallitus on sopinut veneiden, moottoripyörien, mönkijöiden ja moottorikelkkojen omistajilta perittävästä vuosittaisesta verosta. Se koskisi noin 250 000 moottoripyöräilijää. Useassa alan järjestössä toimiva Suutari kertoo saaneensa runsaasti palautetta asiasta. 
Suutari huomauttaa, että ehdotettu vero vähentäisi moottoripyörien myyntiä ja siten esimerkiksi arvonlisäverokertymää ja alan työllisyyttä. Hän ei pidä moottoripyöräilyä ylellisyytenä. 
– Jos näin ajatellaan, kaikkia harrastuksia pitäisi verottaa, hän sanoo. 
MP Arkadia -kerhossa on noin 30 jäsentä, joista noin puolet on kansanedustajia ja puolet virkamiehiä.
Lentopallomiesten johto suli pahoin kahdesti – Portugalille tärkeä EM-karsintavoitto
Portugali vaikeutti Suomen lentopallomiesten EM-karsintaa puhtaalla 3-0 (25-23, 25-23, 25-20) -voitolla. Suomen peli lepäsi liikaa Olli-Pekka Ojansivun tehojen varassa.
Portugali oli jo etukäteen ajateltuna Suomen miesten lentopallomaajoukkueen päävastusta Tanskassa pelattavassa EM-karsintaturnauksessa. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo totesi ennen ottelun alkua, ettei Suomi ole niinkään keskittynyt vastustajan analysoimiseen, vaan omaan, hyvään tekemiseen.
Suomen tekeminen olikin hyvää ottelun alussa, sillä sen vastaanotto toimi halutulla tavalla ja hakkuri Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu oli hyvässä vireessä. Se ei kuitenkaan riittänyt, sillä Ojansivu joutui vastaamaan liiaksi Suomen pisteistä. 
Kaksi ensimmäistä erää oli kuin toistensa toisintoja, sillä Suomi otti vankan johdon erien puolivälissä. Ensimmäisessä erässä Suomi johti 16-11 ja toisessa 16-12, mutta tämän jälkeen joukkueen peli sekosi, johto suli ja Portugali sai erät käännettyä itselleen. 
Portugali sai pelinsä rullaamaan etenkin sen jälkeen, kun passariksi tuli nopeita ykköshyökkäyksiä pyörittävä Miguel. Miguel pystyi ruokkimaan hyvin alkuun virheitä tehnyttä Marcoa sekä Alexia ja Marcelia, monipuolistamaan Portugalin hyökkäyspeliä ja onnistui vielä omissa syötöissäänkin.
Kolmannessa erässä Sammelvuo vaihtoi Jan Heleniuksen kokeneeseen Antti Siltalaan, mutta tämäkään ei parantanut Suomen peliä. Portugali oli saanut vastaanottonsa ja ykköshyökkäyksensä toimimaan ja napsi myös torjuntapisteitä, jossa Suomi ei onnistunut lainkaan. Miguelin toisen kosketuksen ratkaisu toi Portugalille erä- ja otteluvoiton suoraan kolmessa erässä 25-23, 25-23, 25-20.
Tappio vei Suomen tukalaan pinteeseen, vaikka kyseessä oli vasta ensimmäinen EM-karsintaottelu. Tanskan turnauksessa Suomi pelaa vielä Ruotsia vastaan lauantaina ja Tanskaa vastaan sunnuntaina. Joukkueet pelaavat toisen turnauksen viikon päästä Helsingissä. Vain lohkon voittaja pääsee suoraan EM-kisoihin, lohkokakkonen joutuu jatkokarsintoihin.
\- Vastaanotto toimii hyvin, saimme palloa passarille ja Ojansivu oli pelissä hyvin mukana. Kahden erän ajan näytti hyvältä, mutta Portugali tuli aina takaa ja ohi. Voitto oli heille ansaittu. Passari Miguel oli kentän ykköshahmo tänään, Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala totesi ottelun jälkeen.
\- Tämä tappio kirvelee ja etenkin torjunnassa pitää olla parempi Ruotsia vastaan. Tämä oli se tärkeä ottelu, meidän päävastustajamme ja 3-0-heille. Se on myrkkyä. Mutta missään tapauksessa ei heitetä kirvestä kaivoon. Analysoidaan oma pelaaminen ja siitä kohti parempia suorituksia.
Josh Green heti hurjana Kouvolassa – teki liigakauden kaksi ensimmäistä maalia
KooKoon Josh Green teki SM-liigakauden kaksi ensimmäistä maalia Kouvolassa SaiPaa vastaan.
Jääkiekon SM-liigakausi pyörähti perjantai-iltana käyntiin seitsemän ottelun voimin. Kauden ensimmäinen maali nähtiin Kouvolassa, jossa KooKoon kanadalaissentteri Josh Green pysäytti kellot SaiPaa vastaan ajassa 8.36.
Ylivoimalla syntyneen osuman syöttivät Kai Kantola ja Juha-Pekka Haataja.
Kun 38-vuotias Green oli päässyt vauhtiin, jysähti heti toistamiseen – jälleen ylivoimalla. SaiPan Ville Vainikainen katsoi jäähyaitiosta, kun Haataja ja Ryan O´Connor petasivat paikan Greenin toiseen maaliin.
Pelikello oli tässä vaiheessa käynyt aikaan 12.53, eikä muilla paikkakunnilla tehty osumia aiemmin, joten Green sai tililleen liigakauden kaksi ensimmäistä maalia.
KooKoo johti Kaakkois-Suomen derbyä avauserän jälkeen Greenin maaleilla 2-0. **[Seuraa SM-liigan avauskierrosta täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-9173129)**
Taksikiista pitää liikennekaarta panttivankinaan – Ratkaisu siirtyi taas kerran viikolla 
Ratkaisua taksikiistaan ei löytynyt tälläkään viikolla. Pääministeri vakuutti torstaina, että liikennekaari pysyy silti aikataulussa.
Erimielisyys taksiliikenteen vapauttamisesta jumittaa hallituksen syksyn kärkihankkeen eli liikennekaaren etenemistä. Neuvotteluja taksikiistasta jatketaan hallituslähteiden mukaan vasta ensi viikolla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lupasi vielä torstaina, että koko liikennekaaren linjauksista kerrotaan "konkreettinen ratkaisu lähipäivinä". 
– Linjaukset ovat avoinna, valmista ei ole. Kukin asianomaisista ministereistä miettii asiaa nyt tahoillaan, Sipilä muotoili torstai-illalla.
Sipilä jatkoi, ettei huolta liikennekaaren toteutumisesta ajallaan silti ole, vaan aikaa esityksen valmistumiselle on "tämä syksy".
Taksilain painoarvoa laajan liikennekaaren pelinappulana kuvaa se, että torstaina kompromissia kävi hieromassa kuusi ministeriä: varsinaisen taksitrion eli liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.), puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) ja ulkomaankauppaministeri Kai Mykkäsen (kok.) lisäksi koko puheenjohtajatrio eli pääministeri Juha Sipilän lisäksi ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.).
Ylen tietojen mukaan näyttää selvältä, etteivät kiistellyn taksiliikennelain uudistukset tule voimaan vuoden 2017 alusta, jolloin liikennekaaren ensimmäisen vaiheen muiden osien on määrä astua voimaan. Tämä hoidettaisiin joko taksilain muutaman vuoden siirtymäajalla tai siirtämällä taksilain muutosten hankalat ratkaisut hallituskauden loppuun.
Poteroissa on pysytty
Kiista junnaa tiettävästi yhä samoissa asemissa kuin keväällä, jolloin liikenneministeri Bernerin lakiesitys lähti lausuntokierrokselle. 
Tuolloin taksipuolueeksikin kutsuttujen perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi saman tien, ettei "villin lännen" taksiuudistus edusta koko hallituksen eli perussuomalaisten kantaa. 
Nyt kauppaa käydään taksilain yksityiskohdista tyyliin: vapautetaanko taksit syrjäkylien tolpilla päivystämisen pakosta korvikkeena sille, että taksilupien määrää nostetaan, tai että haluttuja Kela-korvattavia kyytejä saavat jatkossa ajaa muutkin kuin taksit. Kela-korvattavista kuljetuksista on tavoitteena säästää kymmeniä miljoonia euroja.
Nyt viilataan ratkaisua, jonka kaikki hallituspuolueet kehtaisivat lakiesitykseen viedä. Jussi Niinistö linjasi blogissaan lauantaina, ettei uudistus saa vaikeuttaa taksiyrittäjien liiketoimintaa tai heikentää palveluja alueellisesti.
Perussuomalaisten hallitustaipaleen aikana puoleen pudonnut kannatus vaikeuttaa taksiyrittäjien elantoa heikentävän paketin hyväksymistä entisestään.
Liikennekaaren yksi tavoite on vapauttaa eri liikennemuotojen sääntelyä ja helpottaa yrittäjien pääsyä markkinoille. Petteri Orpo on arvionut julkisuudessa, että liikennekaari voi tuottaa kaiken kaikkiaan 20 000 uutta työpaikkaa.
S&P muutti Suomen luottoluokituksen näkymiä parempaan suuntaan
Luottoluokituslaitos S&P muutti Suomen luottoluokituksen näkymät negatiivisista vakaiksi. S&P arvioi Suomen viennin hyötyvän kilpailukykysopimuksesta. 
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's Global Ratings (S&P) on vahvistanut Suomen luottoluokituksen pysyvän tasolla AA+. Samalla S&P muutti luokituksen näkymät negatiivisista vakaiksi.
Näkymien kohentuminen johtuu S&P:n mukaan siitä, että Suomen talous elpyy vähitellen ja julkinen talous vakautuu nykyisen ja entisen hallituksen tekemien vakauttamistoimenpiteiden ansiosta. 
Luokituslaitos arvioi Suomen viennin hyötyvän kilpailukykysopimuksesta.
HPK:n konkarikapteeni Niko Kapanen voitontahtoisena, mutta nöyränä: "Ei se ikä ainakaan eduksi ole vauhdin suhteen"
HPK:n Niko Kapanen tekee edelleen töitä päästäkseen omalle tasolleen loukkaantumisten jälkeen. Tämän kauden menestykseen uskovat sekä konkari-Kapanen että kerhon uusi päävalmentaja Antti Pennanen. 
HPK:n oranssiin pelipaitaan pukeutuu pitkän tauon jälkeen odotettu pelimies. Niko Kapasen paluusta kerhoon huhuiltiin tasaisin väliajoin, kunnes sitten viime kesänä sopimus julkaistiin. 
Kun Niko Kapanen lähti aikoinaan Hämeenlinnasta maailmalle, oli hänellä takana ”tykkikausi”. Pisteitä ropisi runsaasti ja vuoden mittaisen Turun keikan jälkeen kutsui NHL. Samaan aikaan hänestä tuli yksi maajoukkueen tukipilareista. Iän myötä nopeus on hieman kärsinyt, mutta pelisilmä toimii edelleen entiseen tapaan. 
– Faktahan on se, että ei se ikä ainakaan eduksi ole vauhdin suhteen. Loukkaantumiset ovat myös vaikuttaneet siten, ettei se jalka samaan tapaan liiku. Sen eteen tehdään valtavasti töitä, että pääsen omalle tasolleni, Niko Kapanen kertoo.
Kapteenin C-kirjainta rinnassaan kantava Niko Kapanen uskoo HPK:n palaavan lähivuosina liigan kärkikahinoihin.
– Meillä on nuori ja erittäin kehityskelpoinen joukkue. Joukkuetta valmentaa innostunut ja oikeanlainen valmennusryhmä, jonka avulla nämä nuoret ottavat varmasti isoja askeleita eteenpäin kehityksessä. Nämä asiat yhdessä poikivat hyvää tulevaisuutta HPK:lle, Kapanen uskoo. 
Muu joukkue vaipoissa, kun Kapanen jo lämmitteli
Peräti yhdeksän nykyistä HPK pelaajaa oli vielä vaippaiässä, kun Niko Kapanen pelasi ensimmäisen liigaottelunsa parikymmentä vuotta sitten.
Eräänlainen ympyrän sulkeutuminen tapahtuu lauantaina, kun Kapanen pelaa ensimmäisen liigaottelunsa HPK paidassa kuudentoista vuoden tauon jälkeen.
– Kyllähän se tuo pienimuotoista jännitystä valmistautumiseen, kun ensimmäinen peli on täällä Hämeenlinnassa. Oman mausteensa tuo sekin, että tässä on itsellä vielä kuntoutuminen käynnissä. Toivotaan, että tulisi onnistumisia, niin saisi hyvän startin kauteen.
Kerhon tähtäimessä pudotuspelit
HPK:n päävalmentajan tehtävät viime kauden päätteeksi ottanut Antti Pennanen on Kapasen kanssa samoilla linjoilla. Pitkäjänteinen työ on aloitettu ja isot tavoitteet ovat muutaman vuoden päässä. 
– Meillä on pelaajakehitystyö keskiössä. Se on meidän kilpailuetumme, kun saamme sen samalle tasolle, mitä se on aiemminkin täällä ollut. 
Minkälaiset tavoitteet valmennusjohto ja joukkue ovat asettaneet alkavalle kaudelle?
– Kyllä minä olen pettynyt, jos me emme pelaa playoffeissa tänä vuonna. Meillä on vahva luotto siihen, että saamme pelaajia nousemaan uudelle tasolle. Sitä myötä sitä menestystäkin tulee, HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen sanoo.
HS: Hallitus ei lämpene pääkaupunkiseudun sote-alueelle
Keskusta ja perussuomalaiset suhtautuvat nuivasti pääkaupunkiseudun sote-ehdotukseen, kokoomuslaiset puhuvat asiasta varovaisemmin, Helsingin Sanomat kertoo.
Hallitus on lyttäämässä pääkaupunkiseudun esittämän oman sote-alueen, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1474001986971).
Helsingin Sanomien tietojen mukaan ainakin keskusta ja perussuomalaiset suhtautuvat kriittisesti pääkaupunkiseudun erilliseen sote-alueeseen, sen sijaan kokoomuslaiset hallituslähteet puhuvat asiasta varovaisemmin.
[Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen ovat ehdottaneet](http://yle.fi/uutiset/paakaupunkiseutu_vaatii_omaa_sotea__tama_ei_ole_irtiotto/9122463), että pääkaupunkiseudulle perustettaisiin oma sote-alue. Esityksessä kaupungit voisivat tuottaa sote-palvelut itse, yhteistoiminnassa tai ostaa ne ulkopuolelta. Ehdotusta on perusteltu muun muassa pääkaupunkiseudun suurella, muusta maasta poikkeavalla väestömäärällä.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo Helsingin Sanomille, että virallista linjausta asiaan ei ole vielä tehty, mutta puolue pitää esitettyä kokonaisuutta hankalana. Slunga-Poutsalo on myös lohjalainen kunnallispoliitikko.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) ei halua ottaa asiaan kantaa, lehti kertoo. Myöskään Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ei halua kommentoida tilannetta ennen hallituksen virallisia linjauksia.
Helmarien EM-kisahaaveille raskas kolaus – Portugalin kapteeni iski puhtaan hattutempun
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue hävisi Portugalille kahden maalin johtoasemasta. Näin paikka EM-lopputurnaukseen on todella pahasti uhattuna.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue menetti kahden maalin johtoasemansa EM-karsintaottelussa Portugalissa ja hävisi maalein 2-3 (2-2). Piikkinä Helmarien lihassa oli Portugalin kapteeni Claudia Neto, joka teki joukkueensa kaikki osumat – kaksi niistä rangaistuspotkuista.
Tuloksen myötä Suomen EM-kisahaaveet kokivat pahan kolauksen. Suora lopputurnauspaikka on nyt valtavan kiven alla, eikä jatkokarsinnastakaan voi missään nimessä olla varma.
Pelin alku näytti Suomen kannalta hyvältä. Helmarit teki avausmaalin 21. peliminuutilla, kun erotuomari tuomitsi rangaistuspotkun Dolores Silvan rikottua Sanni Franssia. Emmi Alanen laukoi pilkun varmasti maalin vasempaan alakulmaan.
Lisää tuli heti perään, kun Annika Kukkonen keskitti ja Franssi laukoi rangaistusalueen sisältä pelin jo 2-0:aan. Portugali ei kuitenkaan lannistunut, vaan kavensi saman tien Neton komealla laukauksella. Tinja-Riikka Korpela ei voinut mitään, kun Neto ampui läheltä ylös.
Puolustaja Maija Saari oli heti kavennuksen jälkeen vaikeuksissa, mutta selvisi vain keltaisella kortilla revittyään läpijuoksua tehneen Neton paidasta nurin. Linda Sällströmillä oli tilaisuus kuitata kavennus, mutta puolittainen läpiajo kilpistyi Patricia Moraiksen hyvään torjuntaan.
Juuri ennen puoliaikaa tuli lunta tupaan. Tinja-Riikka Korpela kaatoi läpiajoon päässeen Ana Leiten, eikä tuomari epäröinyt näyttää pilkkua Portugalille. Kapteeni Neto laukoi varman maalin ja tauolle mentiin tasalukemista.
Pelin kolmas pilkku ratkaisi
Suomi ei saanut menetettyä otetta kunnolla takaisin toisellakaan jaksolla. Portugali oli lähellä johtomaalia jo 70. minuutilla, kun Leite kirmasi läpiajoon. Hän laukoi ahdistettuna yli Korpelan, mutta ylärima pelasti Suomen.
Ratkaisu nähtiin sitten muutama minuutti ennen täyttä aikaa. Suomen puolustus kaatoi mainiosti pelanneen Leiten rangaistusalueella, ja ottelun kolmannen rankkarin veti sisään Neto sinetöiden samalla puhtaan hattutemppunsa.
Jos Suomi häviää tiistain päätösottelun Espanjassa, on Portugalilla vielä mahdollisuus kiilata lohkon kakkoseksi voittamalla Irlannin. Tällöin joukkueet olisivat tasapisteissä, mutta keskinäiset ottelut menivät Portugalille pistein 4-1.
Portugali - Suomi 3-2 (2-2)
0-1 Emmi Alanen rp. (21.)  
0-2 Sanni Franssi (27.)  
1-2 Claudia Neto (29.)  
2-2 Claudia Neto rp. (45.)  
3-2 Claudia Neto rp. (84.)
Karsintalohkon sarjataulukko
**Viimeiset ottelut (ti 20.9.): Espanja – Suomi, Irlanti – Portugali.**
"Hirvittävä byrokraattinen soppa" – ARA-tulorajat eivät armahda edes yksin asuvia elatusvelvollisia
Hallitus päätti palauttaa tulorajat valtion tukemiin vuokra-asuntoihin pääkaupunkiseudulla, vaikka lausuntokierroksella uudistusta ei tukenut juuri kukaan. ARA-asunnossa 25 vuotta asunut helsinkiläinen pelkää tulorajojen johtavan alueiden eriarvoistumiseen ja toimivien asuinyhteisöjen tuhoon.
Tulorajojen palauttaminen valtion tukemiin vuokra-asuntoihin rokottaa esimerkiksi yksin asuvia elatusvelvollisia. Aikaisemmin asukkaan tuloja tarkastellessa on otettu huomioon muun muassa elatusmaksut.
Tällaista harkintaa ei kuitenkaan jatkossa enää käytetä, vaan yli 3000 euroa kuukaudessa tienaava yksin asuva aikuinen karsitaan automaattisesti asuntojonosta.
Tulorajat koskevat ARA-asuntojen uusia asukkaita sekä asunnon vaihtajia ensi vuoden alusta lähtien.
Ympäristöministeriön hallitussihteerin Anu Gentzin mukaan rajat palautettiin, jotta pienituloisilla työssäkäyvillä olisi entistä paremmat mahdollisuudet päästä ARA-asuntoihin.
– Hallituksen huolena on työssäkäynti ja palvelualat esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. Työntekijöitä tarvittaisiin, mutta asuminen on kallista. Näissä tuetuissa asunnoissa se on sitten vähän halvempaa. Valtion tuen, joka on kuitenkin niukkaa ja verovaroista kustannettua, pitäisi kohdistua niille, jotka sitä eniten tarvitsevat.
"Järjestelmä ei voi olla liian monimutkainen"
Tulorajojen palauttaminen tietää vuokranantajille lisää hallinnollista työtä. Tämä on Gentzin mukaan osasyy siihen, miksi tuloja tarkastellessa ei enää oteta huomioon erilaisia vähennyksiä, kuten elatusmaksuja.
Vain jos lapset asuvat vanhemman kanssa samassa osoitteessa, heidät huomioidaan tulorajoissa.
– Jonkinlainen tasapaino pitää olla siinä, miten monimutkainen järjestelmä voi olla. 
Valtion tuki on niukkaa ja verovaroista kustannettua. Sen pitää kohdistua niille, jotka sitä eniten tarvitsevat.
– Täytyy myös ajatella, että tulorajat itsessään ovat sen verran isot, että asunnot kohdistuvat niille, kenelle halutaan.
Ympäristöministeriön muistion mukaan pääkaupunkiseudun ARA-asuntojen vuokralaisista 56 prosenttia kuuluu neljään alimpaan tuloluokkaan. Tämä tarkoittaa alle 17 000 euron nettovuosituloja.
Kahteen ylimpään tuloluokkaan lukeutuu noin 9 prosenttia pääkaupunkiseudun ARA-asuntojen vuokralaisista. Toiseksi ylimmässä tuloluokassa tienataan vuodessa yli 32 500 euroa verojen jälkeen (6 % asukkaista), ja ylimmässä tuloluokassa yli 54 700 euroa verojen jälkeen (3 % asukkaista). Käytännössä tämä on se suurituloisten joukko, jota hallitus haluaa pienentää.
"Tulorajoilla tuhotaan toimivia yhteisöjä"
Ari Eschner on asunut ARA-vuokra-asunnossa Helsingin Laajasalossa vuodesta 1991 lähtien. Nykyään hän istuu myös vuokra-asuntoyhtiön A-Kruunun hallituksessa asukkaiden edustajana.
Eschner ei löydä tulorajauudistuksesta mitään hyvää.
– Hirvittävä byrokraattinen soppa. 
– Tulorajoilla synnytetään alueellista eriarvoistumista ja tuhotaan jo toimivia asuinyhteisöjä, hän lataa.
Miehen mukaan uudistus on herättänyt Laajasalon asuinyhteisössä huolta ja turvattomuuden tunnetta. 153:ssa vuokra-asunnossa asuu ihmisiä "kaikista yhteiskuntaluokista", osa on asunut samassa osoitteessa jo 40 vuotta.
Eschner itse on vaihtanut asuntoa kolme kertaa, aina yhtiön sisäisen siirron kautta. Nyt perheen hallussa on sadan neliön asunto vajaan 1500 euron kuukausivuokralla.
Uusilla tulorajoilla Eschner olisi jäänyt asukasvalinnan ulkopuolelle jo monta kertaa.
– Jos katsot tuota vuokraa, niin sehän on itsestään selvää. Näihin isoihin asuntoihin ei jatkossa varmasti yksikään pysty muuttamaan ilman että he saavat asumistukea.
Kaikkien asuinalueesta köyhien asuinalueeksi?
Eschner ennustaa, että jatkossa Laajasaloon ei valikoidu asukkaaksi juuri lainkaan tavallisia työssäkäyviä pariskuntia: niin tiukaksi tulorajat on viritetty.
Hän epäilee, että edessä on kierre: entistä useampi joutuu hakeutumaan kovan rahan asuntoihin, jonka vuokranmaksuun omat tulot eivät kuitenkaan riitä. Näin valtio joutuu kuitenkin maksajaksi asumistuen muodossa. 
Isoihin asuntoihin ei jatkossa varmasti yksikään pysty muuttamaan ilman asumistukea.
Tulorajasta saattaa myös muodostua kannustinloukku: kannattaako uutta työtä ottaa vastaan, jos samalla asunnonsaanti vaikeutuu? Myös asunnonvaihto elämäntilanteen muuttuessa, vaikkapa perheenlisäystä saadessa, käy entistä hankalammaksi.
– Monipuolinen asukaskunta olisi kaikkien talojen ja asuinalueiden rikkaus. Nyt halutaan synnyttää väkisin köyhien taloja.
Eschner ei ymmärrä "millä viisaudella" tulorajauudistus on tehty. Sen tyrmäsi muun muassa kohtuuhintaista vuokra-asumista edistävä KOVA ry, johon kuuluvat kaikki suurimmat vuokranantajat.
Myös ympäristöministeriön muistiossa todetaan, että lausuntokierroksella valtaosa kunnista ja vuokra-asuntoyhtiöistä piti tulorajoja tarpeettomana.
Miten eriarvoistumista ehkäistään?
ARA-asuntojen tulorajoista luovuttiin vuonna 2008. Tulot ja varallisuus tarkastettiin tuonkin jälkeen, mutta tärkeintä asukasvalinnassa oli kokonaisharkinta. 
Anu Gentz ympäristöministeriöstä painottaa, että tulorajojen vaikutuksia seurataan. "Kovin poukkoilevaa" asuntopolitiikka ei voi kuitenkaan olla.
– Ei se ihan sellaista voi olla, että vuosittain mietitään, otetaanko (tulorajat käyttöön) vai ei. Pidemmällä aikavälillä pitää seurata ja miettiä, ovatko ne tarpeelliset.
Segregaation eli alueiden eriarvoistumisen ehkäisy on ollut yksi asuntopolitiikan kantavista arvoista. Tästä ei Gentzin mukaan ole luovuttu.
– Siihen on varmasti monia keinoja: esimerkiksi se, että rakennetaan ja kaavoitetaan monipuolisesti erilaisia hallintomuotoja käsittäviä taloja ja suunnitellaan asuinalueet hyvin.
Eschnerin mielestä tulorajat ovat yksi esimerkki siitä, ettei hallituksen asuntopolitiikka nykyiselläänkään ole kovin pitkäjänteistä. Se, että tulorajat eivät jatkossa enää jousta edes yksin elävien elatusvelvollisten kohdalla, kuulostaa miehen korvaan "hirveältä". 
– Eihän me edes tiedetä, minkälaisia inhimillisiä vaikutuksia sillä on, mutta isoja ne varmasti ovat.
Trump myönsi vihdoin: Obama syntynyt Yhdysvalloissa, "piste" 
Donald Trump on vuosikausia lietsonut puheita siitä, että Obama olisi syntynyt ulkomailla ja siten ei voisi olla Yhdysvaltain presidentti.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttehdokas Donald Trump on ensi kertaa myöntänyt, että presidentti Barack Obama on syntynyt Yhdysvaltain maaperällä. 
Trump on vuosikausia lietsonut puheita siitä, että Obama olisi syntynyt ulkomailla ja siten ei voisi olla Yhdysvaltain presidentti.
– Presidentti Barack Obama on syntynyt Yhdysvalloissa, piste, sanoi Trump televisioidussa lehdistötilaisuudessa. 
Trumpin mukaan asia on nyt loppuun käsitelty.
Vaimo suuttui rakastajattaresta ja soitti lentokentälle pommiuhan – sai jättilaskun
Mustasukkainen ranskalaisnainen oppi, että tyhmyydestä todellakin sakotetaan.
Geneven kansainväliselle lentokentälle perättömän pommiuhan aiheuttanut ranskalaisnainen on tuomittu yli 80 000 euron korvauksiin kertoi sveitsiläismedia perjantaina. Nainen joutuu maksamaan korvauksia turhaan paikalle hälytettyjen poliisien vuoksi.
Tapahtumat saivat alkunsa heinäkuun lopulla, kun naisen aviomies oli lähdössä matkalle rakastajattarensa kanssa. Nainen väitti puhelimessa, että rakastajattarella on pommi matkalaukussaan.
Puhelinsoitto aiheutti jättimäisen turvallisuusoperaation lentokentällä. Koko terminaali evakuoitiin ja 13 000 matkustajaa joutuivat menemään uudelleen turvatarkastusten läpi.
Korvaussumma on laskettu paikalle saapuneiden 145 poliisin ja kahden pommikoiran palkasta, kertoi Le Matin -sanomalehti. Huijaus aiheutti yhteensä 880 ylimääräistä työtuntia.
Poliisit saivat soittajan pian selville ja ilmestyivät tekijän ovelle Ranskan Annecyssä.
Ranskan syyttäjän mukaan motiivina oli selvä mustasukkaisuus. 41-vuotias neljän lapsen äiti on jo tuomittu Ranskassa kuuden kuukauden vankeuteen viranomaisten harhauttamisesta. Hän joutuu kärsimään siitä ainakin puolet.
_KORJATTU 19.9.2016 klo 9.00: Tarkennettu muotoilua otsikossa ja ensimmäisessä lauseessa siten, että käy ilmi, ettei kyse ole sakoista, vaan poliisin vaatimista korvauksista._
Miksi Monty Python naurattaa? Suomen ensimmäinen Python-tohtori kertoo
"Suhtaudun Monty Pythoniin ryppyotsaisella, haudanvakavalla otteella." Näin sanoo tutkija Rami Mähkä, josta tulee lauantaina Suomen tiettävästi ensimmäinen Python-tohtori.   
Kuvitellaan kohtaus brittiläisestä [oikeussalidraamasta](https://www.youtube.com/watch?v=dLplQWB2S_8). Peruukkipäinen tuomari kuuntelee kateederin takaa syytetyn puolustuspuhetta. Välillä sisään kutsutaan todistajia. Kaikki etenee, kuten oikeussaleissa on tapana. Ja sitten: estradin valtaa kardinaali Richelieu, ranskalainen mahtimies, joka kuoli jo 1600-luvulla. Viimeistään nyt draama muuttuu komediaksi. Monty Python -komediaa siitä tulee, kun kardinaali avaa suunsa: hän kuulostaa lipevälle autokauppiaalle.
Maailmankuulu brittiläinen komediaryhmä Monty Python haki mieluusti aineksia sketseihinsä historiasta. Tähän kiinnitti huomiota tuleva Python-tohtori Rami Mähkä.
– Lukioiaisena näin elokuvan _Monty Python and the Holy Grail_, siis parodian Graalin maljan etsinnästä.  Se teki valtavan vaikutuksen. Olin aina ollut kiinnostunut historiasta - nyt siitä oli tehty komediaa!
Pian tämän jälkeen tv:stä tuli uusintana 70-luvun alun sketsisarja _Monty Pythonin lentävä sirkus _ja innostus kasvoi siihen mittaan, että Turun yliopistoon kulttuurihistoriaa opiskelemaan päässyt Mähkä otti Pythonin puheeksi professorinsa kanssa.
– Professori Hannu Salmi kannusti tekemään gradun Pythonin ja historian suhteesta. Luin tutkimuksen huumorin teoriasta ja päätin unohtaa koko jutun, Mähkä nauraa.
Gradu syntyi brittiläisestä kauhuelokuvasta. Monty Python jäi kuitenkin kummittelemaan mielen sopukoihin, kunnes jatko-opiskelijana Mähkä tarttui härkää sarvista. Vuosien työn tulos, väitöstutkimus _Something Completely Historical: Monty Python, History and Comedy  _tarkastetaan lauantaina Turun yliopistossa.
Richelieu-sketsi syntyi ensin ylioppilasteatteriin
Richelieu-sketsi on Monty Pythonille tyypillinen: siinä hyödynnetään historiaa, mutta normaali logiikkaa puuttuu. Aikakaudet menevät iloisesti sekaisin, nykypäivän ja menneisyyden välillä liikutaan saumattomasti, eikä kukaan tunnu ihmettelevän tilannetta.
Ehkä hupaisinta on se, että Monty Python toteutti täsmälleen samaa, mitä akateemisissa historiantutkijaympyröissä juuri tuohon aikaan, 1970-luvulla, pähkäiltiin. 
– Postmodernismin ajatukset ulottuivat myös historiantutkimukseen. Historian eheys, lineaarisuus, loogisuus alkoivat romuttua. Alettiin ymmärtää, että historia on konstruktio.
Tiesivätko Pythonit akateemisesta keskustelusta? Periaatteessa se on mahdollista, sillä koomikot olivat Britannian parhaiden koulujen kasvatteja. Lukuunottamatta amerikkalaista Terry Gilliamia, kaikki olivat opiskelleet joko Cambridgen tai Oxfordin yliopistoissa. Michael Palinin pääaine oli peräti historia ja toinen vahvasti käsikirjoittamiseen osallistunut Python, Terry Jones, opiskeli englannin kieltä, erikoisalanaan keskiaika.
Rami Mähkä kuitenkin epäilee, etteivät sketsit olleet tietoinen kommentti akateemiseen keskusteluun. Opetus Oxbridgessä oli jotain muuta kuin postmodernia, mistä kertoo Palinin parahdus: "_Kun valmistuin, pää oli täynnä täysin tarpeetonta historiallista knoppitietoa. Sen sijaan historian tutkimuksen teorioista en tiennyt mitään._"
Se sen sijaan tiedetään varmasti, että Monty Python on velkaa opiskelijahuumorille. Esimerkiksi Richelieu-sketsin ensi versio on alunperin esitetty yliopistoteatterissa. Pythonit olivat opiskeluaikanaan aktiivisia ylioppilasteatterilaisia ja siinä maailmassa historialla pelleilyllä oli vuosikymmenien traditio. 
Kaikki ei ole sitä, mitä ensi katsomalta näyttää
Monty Pythonin televisio-sketseissä aiheet löytyivät paljon muustakin kuin historiasta. Sen sijaan pitkät elokuvat _Brianin elämä_ ja _Monty Python and the Holy Grail _ovat puhdasta epookkia, tai ainakin melkein. 
Keskiaikaan sijoittuvassa _Holy Grailissä_ on tahallisia anakronismeja, kuten historioitsija selostamassa kuningas Arthurin tarua kameralle BBC-tyyliin. Eikä _Brianin elämäkään _loppujen lopuksi ole kertomus Rooman imperiumista tai Jeesuksesta.
– Se on vähintään yhtä paljon elokuva kadonneesta Britannian suurvalta-ajasta. Kun vastarintaliikkeen johtaja kysyy, mitä muka Rooma on tehnyt meidän hyväksi, hänelle luetellaan akveduktit, tieverkosto, terveydenhuolto, koululaitos ja niin edelleen. Kyseessä on aivan selvä kommentti Britti-imperiumin saavutuksiin alusmaissa.
Monty Pythonin historiankirjoitus on monisyistä. Tapahtumat sijoittuvat usein antiikkiin, keskiaikaan tai 1800-luvulle – silti pointti saattaa olla jossain ihan muualla. Vaikkapa siinä, miksi keskiaika kuvataan usein länsimaisen sivistyksen alimpana pisteenä, pimeänä, raakana, taikauskoisena. 
– Eikä _Brianin elämän_ idea ole muuttaa käsitystämme Rooman imperiumista, vaan pilkata uskonnollista fanatismia, selittää tuleva Python-tohtori.
Monty Pythonin vaikutus televisiokomediaan ollut ollut valtava. Meillä muun muassa Studio Julmahuvi ja Alivaltiosihteeri ovat paljosta velkaa brittikollegoilleen. Rami Mähkän mielestä Pythonin perintö heijastuu paljon laajemmallekin.
– Monty Python teki huumoria vakavana pidetyistä aiheista. Historia, jos mikä oli vakavaa. Jo muinaiset kreikkalaiset pitivät historiaa niin vakavana, että komediat sijoitettiin aina nykypäivään. Python mursi tuon tradition. Huumori on sittemmin vallannut vakavia estradeja.
Monty Python jaksaa yhä naurattaa tulevaa tohtoria. Vuosien tutkimustyö ei siis ole pilannut fanitusta. Hieman Rami Mähkän suhtautuminen huumoriryhmään on kuitenkin prosessin aikana muuttunut.
– Jos tutkii komediaa, saa nauraa. Mutta pitää tietää, miksi nauraa.
[Ja nyt jotakin aivan muuta… Suomalainen väitöskirja Monty Pythonista!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/16/ja-nyt-jotakin-aivan-muuta-suomalainen-vaitoskirja-monty-pythonista)
Kauan odotettu suuri eturauhassyöpätutkimus valmistui – "kilttiä" syöpää sairastavia päätyi rankkoihin sädehoitoihin
Tutkimuksessa koehenkilöt jaettiin kolmeen ryhmään riippumatta siitä, kuinka vakava heidän syöpänsä oli. Brittitutkimuksen tulokset tulevat kovin myöhään, valittelee suomalainen asiantuntija.
Arvostetussa [New England Journal of Medicinessä ](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1606220?query=featured_home)on julkaistu parikymmentä vuotta vireillä ollut suuri eturauhassyöpätutkimus, jonka suosituksetkin ovat olleet jo pitkään käytössä muun muassa Suomessa.
Seurantatutkimuksessa selvitettiin sitä, pitääkö varhaisessa vaiheessa havaittua miesten eturauhassyöpää hoitaa leikkauksilla tai sädehoidolla vai riittäisikö pelkkä aktiivinen seuranta, jos tarvetta enempään ei ilmene.
Aktiivinen seuranta tarkottaa säännöllisiä tutkimuksia ja lääkärintarkastuksia.
Leikkaus- ja sädehoitojen haitat ovat lähes aina paljon suurempia. Tyypillisiä ovat pitkäkestoinen seksuaalinen kyvyttömyys ja virtsan pidätyskyvyttömyys. Sädehoitoa saaneille ilmaantui myös suolisto-ongelmia, jotka kestivät jopa puoli vuotta. Sädehoito vaikutti myös seksihaluihin, mutta ongelma helpottui ajan myötä. 
Tutkimuksessa seurattiin kymmenen vuoden ajan eturauhassyöpään sairastuneita. Kuolleisuudessa ei havaittu eroa ryhmien välillä. Sairauden leviäminen oli kuitenkin yleisempää aktiivisen seurannan valinneilla. Noin puolet joutuikin myöhemmin leikkaukseen tai sädehoitoon. 
Tutkijoiden mielestä tutkimus tuo eturauhassyöpään sairastuneille lisäeväitä sen punnitsemiseen, kannattaako heidän valita kevyempi aktiivinen tarkkailu vai rankkojen leikkausten ja sädehoidon tie.
Kuolleisuus eturauhassyöpään on kuitenkin hyvin vähäistä. Vain noin prosentti sairastuneista menehtyi tautiin kymmenessä vuodessa sen toteamisesta. 
Suomalaisasiantuntija: Ei uutta tietoa, vanhanaikaisia menetelmiä
Osastonylilääkäri Antti Rannikko Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä HUS:sta sanoo, että brittitutkimuksen tulokset tulevat kovin myöhään. Esimerkiksi Suomessa on jo kymmenisen vuotta tiedetty, että eturauhassyöpiä on sekä hyvin rauhallisia, ärhäkästi käyttäytyviä että tappavia.
– Tiedossa on ollut, ettei kaikkia syöpiä pidä hoitaa. Ei ole järkeä antaa hoitoa, josta ei ole odotettavissa hyötyä.  
Seuranta on ollut meillä käypää hoitoa "kilttien" syöpien kohdalla jo vuodesta 2006 lähtien, Rannikko kertoo.
Brittitutkimusta on odotettu Rannikon mukaan pitkään maailman urologisessa yhteisössä, ja kun se vihdoin tuli, ei juuri kukaan asiantuntija yllättynyt.
– Tällainen valtava kliininen tutkimus on aikansa lapsi, Rannikko sanoo. Hänen mukaansa tieto on lisääntynyt paljon sen jälkeen, kun tutkimus suunniteltiin noin 20 vuotta sitten. Tuolloin ei tiedetty yhtä hyvin kuin nykyisin, että syöpiä on kovin erilaisia.
Tietämättömyydestä seurasi iso ongelma: koehenkilöt jaettiin satunnaisesti kolmeen ryhmään riippumatta siitä, kuinka vakava heidän syöpänsä oli. Niinpä "kilttiä" syöpää sairastavia potilaita päätyi rankkoihin leikkaus- ja sädehoitoihin.
– Kolme potilasta neljästä, jotka ovat menneet seurantaan, leikkaukseen tai sädehoitoon, olivat sellaisia, joille nykykäytännön mukaan ei suositeltaisi leikkaus- tai sädehoitoa, koska syöpää pidetään niin "kilttinä".
Rannikon mukaan käytännössä siis hoidettiin potilaita, jotka eivät olisi kaivanneet mitään hoitoa, koska tauti ei etene.
Eturauhassyöpä on Suomessakin miesten yleisin syöpä, ja siihen sairastuu vuosittain noin 5 000 miestä. Luvussa ovat mukana kaikki tapaukset lievistä hyvin äkäisiin ja tappaviin asti.
Hamiltonin auto reistaili – Räikkönen väläytti vauhtiaan Singaporessa
MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton joutui lopettamaan Singaporen GP:n toiset vapaat harjoitukset kesken teknisten ongelmien takia.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli toiseksi nopein, kun Formula ykkösten Singaporen GP:n toiset vapaat harjoitukset ajettiin. Räikkönen jäi vajaat kolme kymmenystä Mercedes-kuski Nico Rosbergille, joka oli nyt nopein osuttuaan päivän ensimmäisessä sessiossa seinään.
Rosbergin MM-sarjaa johtava tallikaveri Lewis Hamilton kärsi teknisistä ongelmista. Hän ajoi autonsa varikolle ja nousi ylös päätään pudistellen puolisen tuntia ennen session päätöstä.
Hamiltonin autossa oli hydrauliikkamurheita, eikä mies päässyt enää takaisin radalle. Hän ehtikin ajamaan vain kymmenen kierrosta, ja niistä nopein riitti sijalle seitsemän.
Red Bullit olivat sijalla kolme ja neljä, Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel viides.
Williamsin Valtteri Bottas kurvaili sijalle 15 jääden Rosbergille lähes kolme sekuntia.
Viimeiset vapaat harjoitukset ajetaan lauantaina, minkä jälkeen aika-ajot Singaporessa pääsevät vauhtiin kello 16. Itse kisa kaasutellaan sunnuntaina kello 15.
Singaporen F1-osakilpailu, 2. vapaat harjoitukset
Vältteletkö turhaan pähkinää? "Tämä on klassinen virhe"
Pähkinäallergiaa pidetään hengenvaarallisena, mutta se ei ole sitä kaikille. Jos koivuallergikko saa oireita myös pähkinästä, on mahdollista, että kyse on ristiallergiasta.
Moni vihaa koivua keväisin. Koivun olemassaololle välttämätön siitepöly leijailee joka paikassa. Nenä vuotaa, silmät turpoavat tomaatin näköisiksi ja olo on kaikin puolin tukala. 
Pahinta on, että jos olet koivulle allerginen, voit saada allergisia oireita myös muista kasviperäisistä ruoka-aineista. Kyse on ristiallergiasta, eli elimistö tunnistaa samankaltaisia allergiaa aiheuttavia rakenteita eri alkuperää olevissa aineissa. 
Koivun kohdalla luettelo mahdollisista oireita aiheuttavista ruoka-aineista on pitkä. Lisäksi ristiallergiaa on myös pujolla ja heinäkasveilla. Onneksi oireet ovat useimmiten lieviä, kuten suun kutina.
Turhia ruokavaliorajoituksia pyrittävä välttämään
Ristiallergia on aiheuttanut vuosien varrella paljon aivan turhaa välttelyä, sanoo Helsingin yliopistollisen sairaalan ravitsemusterapeutti Helena Voutilainen. Esimerkiksi maapähkinää pelätään, koska se aiheuttaa hyvin [vakavia oireita](http://duodecimlehti.fi/web/guest/haku?p_auth=H6thV5pF&p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&p_p_lifecycle=1&p_p_state=maximized&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-1&p_p_col_count=1&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_viewType=viewArticle&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_tunnus=duo11058&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_p_frompage=haku&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_hakusana=ristiallergia) joillekin ihmisille. Aiemmin pelkän allergiatestin perusteella ihmisiä neuvottiin välttämään pähkinöitä kokonaan. 
Osa välttelee jopa tuotteita, joiden ainesosaselosteessa huomautetaan, että tuote on valmistettu tehtaassa, jossa käsitellään myös maapähkinää. Voutilaisen mielestä varoittelua on ollut aivan liikaa. Kun herkistymistä mittaavissa ihopistokokeessa on tullut paukama sekä pähkinästä ja koivun siitepölystä, on ohjeistettu välttämään kokonaan pähkinää. 
Tämä ei ollut mitään näyttöön perustuvaa tiedettä. Se legenda lähti elämään sitten hyvin voimakkaasti.
– Tämä on klassinen virhe. Pitäisi kysyä potilaalta, että oletko syönyt aiemmin maapähkinää. Jos on syönyt ilman ongelmia ja vaikka testissä tulee reaktio, niin ei silloin lähdetä kieltämään maapähkinän syöntiä. 
Pähkinäallergian oikea diagnoosi on tärkeä, jotta vältetään turhat ruokavaliorajoitukset ja toisaalta hoidetaan vakavat allergiat oikein. Koivuallergikon ristiallergia on Suomessa yleisin syy positiiviseen reaktioon maa- ja hasselpähkinätestissä.
Kokeilemisen voi aloittaa varovasti
Muuttunut suhtautuminen johtuu tiedon lisääntymisestä. Voutilainen kertoo, että vasta viimeisen 10 vuoden aikana on alettu ymmärtää, mikä aiheuttaa allergian kasviperäisessä ravinnossa. Ristiallergiassa aiheuttaja on usein muuntuva proteiinirakenne, joka on samanlainen kuin koivun siitepölyssä. Sen aiheuttamat oireet ovat lievempiä kuin niin sanotun [varastoproteiinin](http://www.allergia.fi/allergiat/ruokayliherkkyys/varastoproteiinit/) eli hyvin pysyvän proteiinirakenteen aiheuttamat oireet. 
– Suurin osa suomalaisista maapähkinäallergisista on allergisia koivun siitepölylle, ja he ovat allergisia maapähkinän muuntuvalle proteiinikomponentille. Useimmat heistä eivät saa hengenvaarallisen voimakkaita oireita maapähkinästä. Sen sijaan varastoproteiinille herkistyneet ovat paljon suuremmassa riskissä saada voimakkaan reaktion. 
Verinäytteellä voidaan selvittää, onko kyse varastoproteiinin aiheuttamasta reaktiosta. Kymmeniä vuosia maapähkinää vältellyt koivun siitepölylle allerginen voi siis varovasti kokeilla, tuleeko pähkinästä oireita. 
– Sairaalassa potilaalle, jolla epäillään reaktion olevan voimakas, altistus aloitetaan hyvin pienellä murenella, otetaan yksi neljäskymmenesosa pähkinästä. Jos on välttänyt pähkinää, niin ihan tällaisella pienellä murenella voi kokeilla.
– Tietenkin jos on vaikkapa huonossa tasapainossa oleva astma, niin kannattaa jutella ensin lääkärin kanssa ennen kuin lähtee tällaisiin kokeiluihin. Mutta tiedossa on, että tässä yhteiskunnassa on aika mahdotonta olla täysin erossa maapähkinästä, Voutilainen jatkaa. 
Tietoa ei ole vieläkään liikaa
Ristiallergiaa aiheuttavia mausteita ei osata tällä hetkellä juurikaan ryhmitellä sen perusteella, mikä allegisoivista aineista kuumennettaessa muuttuu ja mikä ei muutu. Poikkeuksena on sinappi. 
– Siitä tiedetään siinä oleva varastoproteiinikomponentti, mutta voimakasoireinen sinappiallergia kuitenkin tuiki harvinainen nykykokemukseen perustuen.
Meillä on kaikista ruuista teko-ohje, josta selviää, mitä mausteita on missäkin ruuassa.
Voutilainen ei halua puhua yleisesti mausteallergiasta, koska niitä on niin monenlaisia – osa on peräisin jonkun kasvin kuoresta, osa juuresta, osa joistakin muista osista, vaikkapa hedelmästä.  
– Pitäisi puhua yksittäisistä mausteista, kuten esimerkiksi kardemumma-allergiasta. 
Muutenkin voimakkaiden mausteiden aiheuttamat ärsytysoireet ja mahdolliset allergiat menevät helposti sekaisin, sanoo Voutilainen. 
– Esimerkiksi pippurit sinällään sisältää ärsyttäviä ainesosia. Kun ärsyttävää ainetta saa tarpeeksi paljon, likimain kaikki saavat jonkinlaisen ärsytysreaktion ilman allergista taustaa. Vaikkapa kanelista, jos sitä syö päivittäin puurossa. 
 Myös vaikkapa huonossa hoitotasapainossa oleva atooppinen iho sotkeentuu helposti allergiaepäilyihin.  Oireet ovat samankaltaisia ihottumia. 
– Ja saattaa tuntua että se pahenee, kun syö voimakkaasti maustettua ruokaa. 
Ihminen, jolla on tällainen ihottuma, etsii hyvin hartaasti siihen syytä ja mikä sen helpompi syy kuin ruoka jota suuhun laittaa. Lisäksi mausteet ovat epämääräinen ryhmä. Helposti tulee mieleen, että ovatko mausteet syynä siihen.
– Hyvin harvoin löytyy täsmällistä syytä ja toisaalta mausteita on myös hyvin hankala sulkea pois. Atooppinen iho saadaan nykyisillä lääkevoidehoidoilla kuriin ja sitten useimmiten siedetään pientä määrää mausteista ruokaa. 
Meillä on kaikista ruuista teko-ohje, josta selviää, mitä mausteita on missäkin ruuassa.
Voutilainen korostaa, että hankaliin allergiaoireisin löytyy mausteista syy hyvin harvoin. 
– Mutta oireita voi vähentää myös se, että vähentää kaiken kaikkiaan ärsykkeitä. Esimerkiksi voimakkaita mausteita. Ja tietenkin, jos saa kiinni jonkun yksittäisen mausteen josta saa pahoja oireita, niin välttää sitä. 
Mausteita ei voida nykyisillä menetelmillä oikein kunnolla tutkia allergeeneinä, sanoo Voutilainen. 
– Aiemmin tehtiin  ihopistokokeita ja allergiatestejä, mutta ne eivät ole mausteiden osalta kovin luotettavia. Mausteet ovat sen verran voimakkaita jo sinällään – jos niitä laitetaan iholle, melkein kaikki saavat niistä jonkunlaista ärsytystä, tai ainakin se on hyvin yleistä.
Testejä ja mutu-tuntumaa
Voutilaisen mukaan tiedon lisääntymistä ei ole saatu levitettyä tarpeeksi, vaikka valtakunnallinen allergiaohjelma on toiminut jo kahdeksan vuoden ajan. 
– Ohjauslinjat muuttuvat terveydenhuollossa vähitellen. Ihminen, joka on saanut diagnoosin joskus 1990-luvulla, ei välttämättä tiedä näistä ollenkaan. 
Lisääntyneen tiedon pitäisi kulkea lähiaikoina ainakin terveydenhoidon ammattilaisille. Parhaillaan kirjoitetaan uutta allergologian oppikirjaa, johon Voutilainen kirjoittaa ristiallergiaa käsittelevän osuuden. 
Tietenkin jos on vaikkapa huonossa tasapainossa oleva astma, niin kannattaa jutella ensin lääkärin kanssa ennen kuin lähtee tällaisiin kokeiluihin.
1990-luvulla Voutilaisen uran alkupuolella koivun siitepölylle allergisille jaettiin listoja vältettävistä ruoka-aineista. 
– Älä syö porkkanaa, älä syö selleriä, siitä ei poistu kypsennettäessäkään ne allergeenit, curry-mauste on paha ja korianteri ja juustokumina ovat curry-mausteessa ne pahimmat. Nämä tiedot perustuivat osittain ihopistokokeisiin perustuviin tuloksiin, ja johonkin vähän tällaiseen mutu-tuntumaan. Tämä ei ollut mitään näyttöön perustuvaa tiedettä. Se legenda lähti elämään sitten hyvin voimakkaasti. 
Voutilainen huomauttaa, että [curry](https://fi.wikipedia.org/wiki/Curry) ei ole mikään tietty mausteseos. 
– Suomessakin myytävistä curry-seoksissa on eri valmistajilla erilaisia reseptejä. Kun mennään Intiaan, niin siellä curry on käsite. Eri suvuilla on oma currynsä.
Vaikka tieto on lisääntynyt, ruoka-aineiden ristiallergiasta vielä tiedetä lähellekään kaikkea. Koivun siitepölyn allergisoiva proteiinirakenne löytyy myös monista mausteista. Se tiedetään, että suurimmassa osassa maustekasveja allergian aiheuttava proteiini muuttuu kuumennettaessa. 
– Kun mauste kypsennetään, useimmiten allergiaa aiheuttava valkuaisainerakenne muuttuu siten, ettei elimistö enää tunnista sitä ja allergista reaktiota ei tule.
Voutilainen muistaa joitain ihmisiä, jolle tulee vakavia oireita pienestä määrästä kardemummaa. 
– Eli voi olla, että siinä ei allergian aiheuttajana olekaan siitepölyallergian kanssa ristireagoiva proteiinirakenne, vaan se varastoproteiini, joka on hyvin paljon pysyvämpää laatua. 
Suuhun työntäjä on vastuussa, kunhan tiedot ovat riittävät
Yritysten vastuulla on antaa oikeat ja riittävät tiedot tuotteesta, mutta vastuu mausteiden välttämisestä on ihmisellä itsellään. Mausteet saa merkitä elintarvikkeen ainesosaluetteloon niin sanotulla ryhmänimellä, jos niiden osuus on yhteensä alle 2 prosenttia. Esimerkiksi jos elintarvikkeessa on mausteena maustepippuria ja meiramia, niin ainesosaluettelossa nämä voidaan merkitä ryhmänimellä ”mausteet” tai ”mausteseos”. 
Lainsäädännössä on erikseen määritelty [aineet](https://www.evira.fi/globalassets/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/ruoka-allergeenit/taulukko_1-_allergioita_tai_intoleransseja_aiheuttavat_aineet.pdf), jotka on aina merkittävä. Mausteenä käytettävistä näitä ovat muun muassa sinappi, selleri ja niistä tehtävät tuotteet. 
Työmaa- ja lounasruokailussa tilanne on toinen. Käytettyjä mausteita ei merkitä ruokalistaan. Mutta usein kysymällä selviää, sanoo palveluvastaava Anne Vimpari henkilöstöravintola Kajateriasta.
– Meillä on kaikista ruuista teko-ohje, josta selviää, mitä mausteita on missäkin ruuassa. Ja etukäteen, edellisenä päivän soittamalla allerginen saa sopivan ruuan, sanoo Vimpari. 
Einesten osalta tilanne on hankalampi. Jos epäilee jossain tuotteessa olevan jotain itselleen sopimatonta, pitää soittaa alkulähteille, sanoo Helena Voutilainen. 
– Eli pitää soittaa sinne makkaratehtaalle ja kysyä, että onko teillä sellaista makkaraa, jossa tätä tai tätä maustetta ei ole. Ja sitä kautta löytää itselleen sopiva tuote. 
Sport kuritti liigatulokasta – Olavi Vauhkonen upotti Jukurit
Vaasan Sport kuritti liigatulokas Jukureita Mikkelissä. Lievästä pelillisestä alakynnestä huolimatta Sport vei kolme sarjapistettä maalein 1-3.
Näillä kentällisillä Leijonat harjoitteli Torontossa World Cupin aattona
Leijonat harjoitteli perjantaina Torontossa kentällisillä, joiden ulkopuolelle jäivät Teuvo Teräväinen ja Jyrki Jokipakka.
**TORONTO.** World Cupiin Torontossa valmistautuva Suomen jääkiekkomaajoukkue harjoitteli perjantaina hyökkäysketjuilla, jossa USA-esiottelun kolmanteen erään kasattu vitja Patrik Laine - Aleksander Barkov - Sebastian Aho oli pidetty kasassa.
Leijonat aloittaa turnauksensa maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun vastassa on Pohjois-Amerikan nuorisojoukkue. Perjantain harjoitusten perusteella päävalmentaja Lauri Marjamäki olisi jättämässä hyökkääjä Teuvo Teräväisen ja puolustaja Jyrki Jokipakan pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle.
Leijonien ketjut ja pakkiparit harjoituksissa
**Hyökkäysketjut**
Patrik Laine-Aleksander Barkov-Sebastian Aho  
Mikael Granlund-Mikko Koivu-Joonas Donskoi  
Jussi Jokinen-Valtteri Filppula-Leo Komarov  
Jori Lehterä-Erik Haula-Lauri Korpikoski
**Puolustajaparit**
Rasmus Ristolainen-Esa Lindell  
Sami Vatanen-Olli Määttä  
Sami Lepistö-Ville Pokka
**Ylivoimaviisikot**
Komarov - Barkov - Jokinen  
Laine - Vatanen
Granlund - Koivu - Filppula  
Ristolainen - Donskoi
Kriisiviestinnän ammattilaiset Finavia-jupakasta: "Kohu jatkuu pitkään"
Valtion lentokenttäyhtiö Finavian johdannaiskauppojen selvittelystä on tullut liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille kuukaudesta toiseen jatkuva kiirastuli.
Vaikuttamiseen erikoistuneen konsulttitoimisto Blicin toimitusjohtajalla Niilo Mustosella on kokemuksia politiikan tulipalojen sammuttelusta edellisestä työstään kokoomuksen eduskuntaryhmän tiedotussihteerinä.
Mustosen mielestä liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) ympärillä kiehuva Finavia-kohu eroaa tavallisimmista politiikan kriisiviestintätilanteista siinä, että valtion omistajaohjaukseen ja johdannaiskauppoihin liittyvät asiat ovat vaikeasti suurelle yleisölle avautuvia ja prosessi on erittäin pitkä. Kohun pitkittyminen lisää poliittista painetta ministeriä kohtaan.     
– Näyttäisi siltä, että mennään ainakin vielä marraskuulle asti kun tarkastusvaliokunta tätä käsittelee ja se antaa mahdollisuuden pyöritellä tätä uudelleen ja uudelleen. Kun katsoo miltä tämä on näyttänyt, niin on tuntunut siltä, että lähes päivittäin on syntynyt uusi tulokulma josta tätä on voinut mediasta käsitellä, Mustonen sanoo.
"Asiat pitää kertoa nöyrän avoimesti"
Kriisiviestintäohjeissa korostetaan, että kohun syntyessä tärkeintä on lyödä kaikki faktat pöytään heti. Mustosen mielestä Berner on hoitanut vaikeassa tilanteessa kriisiviestintää varsin hyvin. Ministeriön päätös julkistaa Finavia-viestit olivat Mustosen mukaan hyvä osoitus avoimuudesta.
Ministeri Berner on pysynyt myös alusta asti ulostuloissaan johdonmukaisesti omassa näkemyksessään, mutta turhautuminen samoihin kysymyksiin vastaamiseen näkyy.
– Täytyy olla haastavaa vastata joka päivä hyvin samantyyppisiin kysymyksiin uudelleen ja uudelleen. Usein se tuntuu poliitikoista turhauttavalta ja se saattaa näkyä kiristyneenä suhtautumisena, josta helposti välittyy ylimielinen vaikutelma, Mustonen sanoo.
Tämän päivän Suomessa minkäänlainen piilottelu ei ole mahdollista.
Politiikan ja viestinnän parissa muun muassa SDP:n ministereiden erityisavustajana työskennellyt Matti Hirvola SAK:sta ei anna Bernerin kriisiviestintäosaamiselle yhtä hyviä arvosanoja.
– Tämä jupakka Finavian ympärillä on jatkunut jo varsin pitkään. Siinä mielessä kriisiviestinnän sääntö kaiken kertomisesta heti ei ole ainakaan aikataulun puitteissa toteutunut, Hirvola sanoo.
Hirvolan mukaan kriisiviestintätilanteissa kompastelu ei ole kuitenkaan poliitikoille harvinaista. Bernerin tilanne muistuttaa Hirvolan mielestä viime hallituskauden kohua vihreiden kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) Arctia Shippingin omistajaohjauksesta, joka johti ministerin eroon.
– Kaikkien poliitikkojen pitäisi tunnistaa kriisiviestintätilanteissa se, että kaikki asiat pitää kertoa nöyrän avoimesti ja rehellisesti. Tämän päivän Suomessa minkäänlainen piilottelu ei ole mahdollista.
_Korjaus 16.9.2016 klo 18.30: Jutuun korjattu Matti Hirvolan nimen kirjoitusasu, alun perin luki virheellisesti Hirvonen. Korjaus 19.9 klo 16:52, Blic määrittelee itsensä vaikuttamiseen erikoistuneeksi konsulttitoimistoksi, ei alkuperäisen jutun mukaisesti viestintätoimistoksi.  _
Englannin EU-vastaisille uusi johtaja – naisvalta brittipuolueiden johdossa kasvoi
Diane Jamesin pitäisi pystyä nousemaan eronneen Nigel Faragen varjosta ja luomaan UKIP-puolueelle uusi tavoite, kun ero EU:sta saavutettiin. 
Yhdistyneiden kuningaskuntien itsenäisyyspuolue UKIP on valinnut uuden johtajan EU-kansanäänestyksen jälkeen eronneen Nigel Faragen tilalle. 
Puolueen jäsenäänestyksessä 47 prosentin tuen saanut Diane James on Faragen tavoin eurokansanedustaja. Hän oli tätä ennen myös puolueen varapuheenjohtaja. Neljästä kilpailijasta lähimmäksi pääsi Lisa Duffy 26 prosentillaan. 
Voitonpuheessaan James suomi konservatiivipääministeri Theresa Mayta, joka hänen mukaansa on ominut UKIP:n tavoitteita, ja vaati, että EU-eroneuvottelut käynnistetään vielä tänä vuonna. 
James ihailee Putinia
James ei ole puheissaan yhtä hillitön kuin Farage, mutta hänkin on saanut kulmakarvoja kohoamaan muun muassa kehumalla Venäjän presidentin Vladimir Putinin kansallismielisyyttä ja johtajanotteita. Parlemanttivaalikampanjansa jälkeen hän joutui pyytämään anteeksi sanottuaan, että romanialaiset tuovat Britanniaan rikollisuutta. 
56-vuotias James sanoo olleensa pitkään konservatiivipuolueen kannattaja, mutta menettäneensä 2000-luvulla täysin uskonsa sen johtoon. Oman poliittisen uransa hän aloitti voitokkaista paikallisvaaleista kymmenen vuotta sitten. 
Hänet lähestulkoon valittiin myös UKIP:n ensimmäiseksi kansanedustajaksi vuonna 2013.  Europarlamenttiin hänet pääsi toissa vuonna. 
Puolueen kannatus ja jäsenmäärä laskussa
– UKIP tarvitsee avoimen, kunnianhimoisen ja motivoituneen johtajan. Se nainen olen minä, James julisti vastikään The Financial Times -lehdessä.
Jamesin ensimmäinen haaste uudessa virassaan onkin imagon luominen puolueessa, joka on käytännössä ollut yhtä kuin Farage. 
Myös puolueen tavoitteet ovat tällä hetkellä epäselviä, sillä se keskittyi vaatimaan Britannian eroa EU:sta. Faragekin perusteli eroaan puheenjohtajan paikalta sanomalla, että hänen tavoitteensa oli täytetty, kun britit äänestivät EU-eron puolesta. 
Mielipidekyselyt ovat näyttäneet puolueelle sekä kannattajien että jäsenmäärän alamäkeä.
Epävarmoina aikoina naisia johtoon
James on viides nainen Britannian parlamenttipuolueiden tämänhetkisessä johdossa. UKIP:n ja konservatiivien lisäksi naisjohtaja on Skotlannin kansallispuolueella, walesilaisella Plaid Cymrulla ja pohjoisirlantilaisella Demokraattisella unionistipuolueella. 
Naisen johdolla tekevät politiikkaa myös Skotlannin työväenpuolue ja konservatiivit, ja vihreiden kahdesta johtajasta toinen on nainen. 
Perjantai 16.9.2016 (radio)
Poliisia tarvitaan vähemmän vastaanottokeskuksissa. Keskusten johtajat sanovat, että niissä ei ole jengejä. Hillary Clinton jatkaa vaalikampanjaansa USA:ssa. Pelastuskoiria tarvitaan lisää.
Poliisilla vähän tehtäviä vastaanottokeskuksissa
Poliisi sanoo, että poliiseja tarvitaan aikaisempaa vähemmän vastaanottokeskuksissa. Hälytysten määrä on vähentynyt selvästi. Elokuussa poliisilla oli vain 620 tehtävää, jotka liittyivät turvapaikanhakijoihin. Vielä tammikuussa tehtäviä oli yli 2100.
Poliisi sanoo, että tilanne on nyt melko rauhallinen. Poliisia tarvitaan yleensä, jos joku ihminen häiriköi humalassa tai turvapaikanhakijoiden välillä on riitaa. Myös silloin tarvitaan poliiseja, jos jonkun turvapaikanhakijan tavaroita on varastettu.
Turvapaikanhakijat eivät luota poliisiin, mikä vaikeuttaa tehtävien hoitamista. Ulkomailla poliisi ei ole niin luotettava kuin Suomessa.
Turvapaikanhakijoiden jengeistä ei tietoa
Vastaanottokeskukset sanovat, että keskuksissa ei ole turvapaikanhakijoiden jengejä. Yle kysyi vastaanottokeskusten johtajilta, ovatko asukkaat muodostaneet jengejä tai osallistuneet rikolliseen toimintaan.
Vastaanottokeskusten johtajat sanovat, että vastaanottokeskuksissa ihmiset muodostavat omia ryhmiä, mutta mitään rikollista toimintaa ei ole huomattu.
Entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoi viime viikolla, että vastaanottokeskuksissa on jengejä ja osa ihmisistä ajautuu rikosten maailmaan.
Suomessa on yhteensä yli 100 vastaanottokeskusta.
Hillary Clinton palasi lavalle
Yhdysvalloissa presidenttiehdokas Hillary Clinton on jatkanut vaalikampanjaansa. Hän oli sairauslomalla keuhkokuumeen takia. Clinton joutui jättämään kesken New Yorkin terrori-iskujen muistojuhlan sairastumisen takia. Nyt hän sanoo, että on kunnossa. Clinton myöntää, että sairaudesta oli vaikea kertoa julkisuuteen.
Clintonin vastustaja, republikaanien Donald Trump on syyttänyt Clintonia terveystietojen salailusta. Trump kertoi itse omasta terveydestään tarkemmin torstaina. Lääkäri sanoo, että Trump syö lääkkeitä, mutta on muuten terve.
USA:n vaaleissa presidenttiehdokkaiden terveydestä on tullut iso asia, koska presidentin tehtävä on raskas.
Pelastuskoirilla on paljon käyttöä
Pelastuskoiria tarvitaan lisää Suomeen. Pelastuskoiriakäytetään ihmisten etsinnöissä entistä enemmän ja siksi koiria tarvitaan lisää. Viime vuonna pelastuskoirat saivat melkein 250 hälytystä.
Pelastuskoirat auttavat poliisia ja muista viranomaisia, kun ihminen on eksynyt esimerkiksi metsään. Koirat etsivät ihmisen joko hajun tai jälkien perusteella.
Pelastuskoiran kouluttaminen on vaikeaa. Koulutus kestää ainakin 2 vuotta. Koirat testataan vielä ennen kuin ne saavat luvan toimia pelastuskoiran työssä. Kokeessa testataan oikeasti, löytääkö koira ihmistä vai ei.
Perjantai 16.9.2016
Kampanja vaatii eläinten kuljetukselle kahdeksan tunnin rajaa – "Altistuvat uupumukselle ja vammoille" 
Kuljetukset saattavat Euroopassa kestää Eviran mukaan päiviä. Esimerkiksi kun Suomen sikoja on ajettu Puolaan, pahimmillaan matkaan on mennyt yli 30 tuntia.
Kansainvälinen kampanja "Stop the Trucks" vaatii rajoittamaan eläinkuljetusten enimmäiskeston kahdeksaan tuntiin. Suomen Eläinsuojelyhdistysten liiton SEY:n mukaan pitkät kuljetusmatkat ovat eläimille hyvin rankkoja. 
– Ne altistavat eläimet muun muassa vakavalle uupumukselle, kuivumiselle, vammoille ja jopa kuolemalle. Pitkät matkat lisäävät myös tautien puhkeamisen riskiä, SEYn toiminnanjohtaja (vs.) Maria Lindqvist sanoo liiton tiedotteessa.
[Ylen Spotlight-ohjelma](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/24/tiotusentals-smagrisar-saljs-till-polen-resan-ofta-olagligt-lang) uutisoi sikojen pitkäksi venyneistä kuljetusmatkoista viime keväänä. Ohjelmassa kerrottiin, että Suomesta Puolaan kuljetetaan tuhansia sikoja kuukaudessa ylituotannon vuoksi. Spotlightin tietojen mukaan useimpien matkojen arvioitiin kestäneen 19–32 tuntia, kun EU:n asettama aikaraja eläinkuljetukselle on 24 tuntia. Ohjelman mukaan myöskään osassa kuljetuksia ei ollut vaadittavaa suunnitelmia eläinten levosta matkan varrella.
SEY:n mukaan EU:n asettama vuorokauden maksimikuljetusaika on jo todella pitkä. 
– On täysin vastuutonta, että kuljetukset rikkovat sitäkin reilusti, SEY:n Lindqvist toteaa.
Evira: Suomen sisällä ei ongelmaa
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran jaostopäällikkö Jaana Mikkola eläinten hyvinvoinnin ja tunnistuksen jaostosta sanoo, että eläinten hyvinvoinnin kannalta olisi hyvä, ettei pitkiä eläinkuljetuksia olisi.
– On sekä viranomaisten että kansalaisten toive, että näistä pitkistä eläinkuljetuksista voitaisiin luopua. Suomen sisällä nämä todella pitkät kuljetukset eivät ole ongelma, mutta varsinkin muualla Euroopassa ne ovat ongelma, koska kuljetukset saattavat kestää useamman päivän. 
Mikkola painottaa, että Evira ei ole eläinkuljetuksia valvova viranomainen vaan se ohjaa ja kehittää eläinkuljetusten valvontaa Suomessa. Valvova viranomainen on kunnan eläinlääkäri tai läänin eläinlääkäri.
Mikkolan mukaan elinkeinoelämän kanssa on tehty yhteistyötä eläinkuljetusten parantamiseksi.
– Se on tuottanut tulosta. Ei eläinten kuljetusoloja pelkästään valvonnalla paranneta, vaan yhteistyöllä.
Mikkolan mukaan eläinten kuljetusolojen paraneminen selviää Eviran viime vuonna laatimasta raportista.
– Eläinten kuljetuskunnossa oli huomattavissa selkeä parannus, eläinten erottelu oli parantunut ja kuljetuksiin käytettyjen ajoneuvojen kunto oli valvontatulosten valossa hienoisesti parantunut. 
Näin Ilves teki jymytempun SM-liigan avauskierroksella
Jääkiekon SM-liigan odotettu kauden avauskierros oli vihdoin käsillä. Perjantai-ilta tarjosi seitsemän ottelun tuhdin jääkiekkokatsauksen. Ilves voitti Jyväskylässä ensi kertaa sitten vuoden 2006.
Kovaa vääntöä yhdestä liikuntapaikasta – vastapurettu areena rakennetaan pian uusiksi
Yhden alakoulun liikuntapaikan kohtalosta on Kokkolassa kinattu jo kaksi vuotta.
Vatvominen lähiliikuntapaikasta jatkuu Kokkolassa. Kesällä Chydeniuksen koulun monitoimiareena purettiin, koska naapurit valittivat nuorison käyttäytymisestä alueella.
Toukokuussa kaupunginvaltuusto käsitteli valtuustoaloitteen, joka esitti kentän pois siirtämistä. Sivistysjohtaja teki valtuustoaloitteen pohjalta viranhaltijapäätöksen kokeilusta, jossa laidat ovat pois kesän ajan.
Nyt opetus- ja kasvatuslautakunta on kuitenkin päättänyt palauttaa areenan lokakuun loppuun mennessä, koska koulun mielestä se on palvellut välituntiliikuntaa ja opetusta. Palauttaminen maksaa 5000 euroa.
Päätös syntyi lautakunnan jäsenen Marlén Timosen (r.) esityksestä tiukan äänestyksen jälkeen. Äänet jakautuivat 5-3.
Myös liikuntalautakunta puoltaa areenan palauttamista.
Sivistysjohtaja kritisoi
Sen sijaan Kokkolan kaupungin sivistysjohtaja Peter Johnson esitti, ettei areenaa palauteta koulun pihalle. Johnsonin mielestä asiaa pitäisi harkita uudelleen vasta sitten, kun vuoden 2017 talousarvio hyväksytään.
Alueelle suunnitellaan uutta koulua, jonka rakentamisaikataulu ja toteutus selviävät ensi vuoden talousarviota hyväksyttäessä.
Lisäksi noin 250 metrin päähän Chydeniuksen koulusta, Donnerskan koulun ja ruotsinkielisen lukion pihalle on jo syksyn aikana valmistumassa suuri tekonurmikenttä.
Johnson jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Hänen mukaansa päätös ei ota huomioon lähinaapureiden oikeuksia, eikä perusteluissa ole nojauduttu lakiin.
_Uutista tarkennettu 19.9. klo 10.19.: kenttä purettiin kesän ajaksi sivistysjohtajan viranhaltijapäätöksellä, koska valtuustoaloite esitti kentän pois siirtämistä._
Sulkemisuhan alla olleen Sandvikin Turun tehtaan tulevaisuus näyttää hyvältä 
Tehtaan 9 000. kaivoslaite luovutettiin tilaajalleen perjantaina.
Ruotsalaiskonserni Sandvikin Turun tehtaalla perjantaina työhanskat laitettiin naulaan jo heti puolenpäivän jälkeen. Kyseessä ei ollut ulosmarssi eikä työnseisaus, vaan juhlapäivä.
Tehtaalla valmistunut 9 000. kaivoslaite luovutettiin juhlallisin menoin tilaajalleen australialaiselle Byrnecut Mining Pty Ltd. -yhtiölle.
Juhlijoiden joukossa oli myös Sandvikin liiketoiminta-alueen johtaja Lars Engström Tukholmasta. Engström näkee Turun tehtaan tulevaisuuden valoisana.
– Uskon, että metallien hinnat nousevat ja se on tehtaallemme hyvä asia. Uskon, että saamme enemmän kauppoja ja kasvamme sitä kautta.
Engströmin mukaan kaivosalalla on ollut vaikeat ajat, mutta Turun tehtaan vientinäkymät ovat hyvät. Turussa valmistetuista lastaus- ja kuljetuslaitteista 95 prosenttia menee vientiin.
Turun päällä ei ole uhkakuvia
Turun tehdasta uhkasi sulkeminen puolitoista vuotta sitten. Engström vakuuttaa, että nyt uhkakuvia ei ole.
– Turun tehdasta ei uhkaa mikään. Turun tehdas on osa-alueemme keskus.
Turussa työskentelee noin 450 henkilöä. Tehtaalla tehdään lastauskoneita ja kaivoskuormureita. Turussa on myös tuotekehitysosasto.
– Turun tilauskirja näyttää nyt aika hyvältä nykytilanteeseen nähden. Kaivosbisnes kun on syklistä, sanoo tuotealueen johtaja Riku Kesäläinen.
Sandvikin Turun tehtaalla on kehitetty ladattavilla pattereilla toimiva lastauskone. Lastauskonetta esitellään parin viikon kuluttua kaivosalan messuilla Las Vegasissa.
Outi neuloi Röllille paidat: "Piti revitellä, tehdä virheitä ja epäsiistiä jälkeä"
Outi Markkanen on suunnitellut ja tehnyt neuleet uuteen Rölli-elokuvaan. 
**KOTKA** Pienen neulomon ovella on vastassa värikkäitä neuleita. Ne on tehty Röllille, jonka uusi elokuva saa perjantaina ensi-iltansa. Röllimäinen käsiala kuuluu yrittäjä Outi Markkaselle.
– Itse sain suunnitella paidan niin, että siitä tuli röllimäinen. He halusivat lisää, kun näkivät nämä. Sain vapaat kädet ja sain valita langat itse. Ihana proggis, Markkanen kehuu. 
Kun puhutaan fantasiaelokuvasta, mielikuvituksen voi antaa laukata. Raitojen leveyksiä ja keskenään sopivia värejä ei tarvitse miettiä vaan kaikki peikkomainen käy. 
Allulta olisi ollut kiva saada palautetta neuleista, mutta en sitten jäyhänä suomalaisena mennyt kysymäänkään.
– Mieleenpainuvinta oli se, että tässä piti irrotella, revitellä, tehdä virheitä. Neuleista piti tehdä epäsiistejä. Se on aivan erilaista kuin tehdä yksittäisille asiakkaille tietynlaisia malleja.
Yhteistyö Rölli-elokuvan tuotannon kanssa alkoi Facebookista, jossa etsittiin neulojaa. Kotkan Karhulassa neulomoa pitävä Markkanen tarttui tilaisuuteen. Kesä 2015 kului Rölli-neuleiden parissa.
– Röllille eli Allu Tuppuraiselle piti tehdä kolme samanlaista neuletta, koska se rähjääntyi reissussa. Kyläläisille tein neljä neulepaitaa ja säärystimiä useita pareja. 
Markkanen on jo nähnyt kättensä jäljen elokuvassa.
– Lopputeksteissäkin nimeni oli hyvin esillä. Allulta olisi ollut kiva saada palautetta neuleista, mutta en sitten jäyhänä suomalaisena mennyt kysymäänkään.
Pommi-isku pakistanilaiseen moskeijaan tappoi kymmeniä  
Vaikka islamistien iskut ovat vähentyneet, Pakistanin hallitus ei ole voittanut sotaansa islamisteja vastaan. 
Pakistanissa moskeijaan tehdyssä itsemurhaiskussa on kuollut ainakin 25 ihmistä ja loukkaantunut 30. Pommi pudotti osan moskeijan katosta perjantairukouksiin osallistuneiden päälle Butmainan kylässä Luoteis-Pakistanissa. Kaikkia uhreja ei ole vielä saatu pois raunioista. 
Aiemmin vastaavien iskujen tekijöiksi on ovat ilmoittautuneet islamistit, etenkin Pakistanin Talibanista irronnut Jamaat-ur-Ahrar-ryhmä. Butmainan iskun tekijästä ei ole vielä tietoa. 
Paikallisen heimovanhimman mukaan isku saattaa olla islamistien kosto asukkaiden kokoamista vapaaehtoisjoukoista, jotka tappoivat yhden islamistin ja ottivat toisen kiinni.  
Kuolonuhrien määrä vähentynyt mutta iskut jatkuvat
Pakistanin Talibanilla ja muilla islamisteilla oli vahva ote Afganistanin vastaisen rajan vuoristoisista ja vaikeapääsyisistä heimoalueista, kunnes Pakistanin armeija aloitti suuroperaation toissa vuonna.
Viime vuonna islamistien iskut vaativat vähiten kuolonuhreja sitten vuoden 2007, jolloin Pakistanin Taliban perustettiin. Loppumaan iskuja ei kuitenkaan ole saatu. Viime kuussa Quettassa kuoli 74 ihmistä iskussa, jonka sekä Isis että Jamaat-ur-Ahrar väittivät tehneensä. 
Asevoimien mukaan Pakistanissa on kuollut 18 000 siviiliä ja viisi tuhatta sotilasta sitten syksyn 2011, jolloin Pakistan ryhtyi Yhdysvaltain liittolaiseksi sen julistamassa terrorismin vastaisessa sodassa. 
Pääministeri Nawaz Sharif sanoi perjantaina ennen Butmainan iskua, että sotatoimia jatketaan. Iskun jälkeen hän lisäsi, etteivät raukkamaiset iskut kykene murskaamaan hallituksen päätöstä kitkeä terrorismi Pakistanista.  
IBO: Pohjoinen jäämeri on lämmennyt neljä astetta jäättömillä alueilla
Tanskalaisen tutkimuslaitoksen mukaan jäättömän veden lämpötila on noussut Pohjoisella jäämerellä, koska auringon säteily imeytyy paremmin jäättömään veteen kuin jäähän.
Tänä vuonna pohjoisen napa-alueen merijää suli lähes ennätyksellisen pieneksi. Amerikkalaisen [NSIDC-tutkimuslaitoksen keräämien tietojen mukaan](http://nsidc.org/arcticseaicenews/) Arktiksen merijäätä oli pienimmillään toiseksi vähiten vuodesta 1979 alkaneen satelliittimittaushistorian aikana.
Nettijulkaisu [Independent Barents Observerin mukaan](http://thebarentsobserver.com/2016/09/waters-ice-free-arctic-now-four-degrees-warmer-normal) Tanskan ilmatieteellisen instituutin DMI:n tutkija Rasmus Tonboe sanoo, että jäätön meri on nyt neljä astetta tavanomaista lämpimämpää.
– Kaikki arktinen meri, joka ei ole nyt jään peitossa, on neljä astetta normaalia lämpimämpi. Tämä koskee Grönlanninmerta sekä Siperian pohjoisrannikon edustan merialueita Karanmereltä itään Tšuktšimerelle saakka.
Tonboen mukaan meriveden korkea lämpötila johtuu siitä, että tumma sula vesi imee itseensä enemmän lämpöä kuin sinertävä merijää. Tonboe uskoo, että lämpimän veden vuoksi pohjoinen napajää pysyy heikkona ensi vuoden ajan.
Vaalijulisteetkin venäjäksi – maahanmuuton vastustajat vetoavat Berliinin venäläisiin 
Kirjeenvaihtajamme Dan Ekholm tapasi Berliinissä venäläisiä, jotka äänestävät sunnuntain vaaleissa maahanmuuttokriittistä Vaihtoehtoa Saksalle eli AfD-puoluetta. 
Marzahn on betonilähiö itäisessä Berliinissä. Berliinissä asuu yhteensä 150 000 venäläistaustaista ihmistä, joista pelkästään tässä kaupunginosassa on 30 000. He muuttivat tänne, kun itäsaksalaiset siirtyivät Berliinin muurin murtumisen jälkeen länteen.
Marzahnissa on DDR:n ajoilta peräisin katu, jonka nimi on Allee der Kosmonauten. Täältä löytyy ortodoksikirkko, venäläisiä kauppoja ja muita palveluja.
Marzahn on myös maahanmuuttokriittisen Vaihtoehto Saksalle-puolueen, AfD:n, vahvin alue koko Berliinissä.
Saksassa on 16 osavaltiota. AfD-puolue on jo edustettuna yhdeksässä osavaltiossa, ja sunnuntaista lähtien kymmenessä. Berliiniläiset nimittäin äänestävät silloin osavaltion parlamenttivaaleissa. 
"Sopii venäläiseen mielenmaisemaan"
Marianna Fein muutti Berliiniin Neuvostoliiton hajotessa 90-luvun alkupuolella. Hän on nykyisin Saksan kansalainen.
– Tämä on henkilökohtainen kantani, mutta haluan äänestää Vaihtoehto Saksalle -puoluetta, hän sanoo.
Feinin mielestä asioiden täytyy muuttua, eikä pelkästään pakolaispolitiikan takia.
– Vaihtoehtopuolueen ohjelma sopii jotenkin venäläiseen mielenmaisemaan, Fein sanoo ja jatkaa, ettei pysty tarkentamaan lausuntoaan.
Suurella osalla Saksaan muuttaneista entisen Neuvostoliiton kansalaisista on saksalaiset sukujuuret 1700-luvulta. Heidän esi-isänsä muuttivat Venäjälle keisarinna Katariina suuren kutsumina. 
"Venäjällä saksalaisia, Saksassa venäläisiä"
Neuvostoliiton hajottua volgansaksalaisia pidettiin paluumuuttajina, joten heille myönnettiin Saksan kansalaisuus.
Kaikki eivät ole kotoutuneet yhtä hyvin.
– Osa venäläisyhteisöstä tuntee olevansa edelleen venäläisiä. He katsovat venäläistä televisiota ja ottavat paljon vaikutteita Venäjän propagandasta. Toinen osa on kotoutunut hyvin saksalaiseen yhteiskuntaan, Alexander Reiser sanoo.
Hän on itse syntynyt Siperiassa, mutta pitää itseään saksalaisena. Reiser edustaa Vision-nimistä saksalais-venäläistä yhdistystä.
Reiser kertoo, että Neuvostoliitossa heitä pidettiin saksalaisina, entisen vihollismaan jälkeläisinä, kun taas Saksassa osa ihmisistä pitää heitä edelleen venäläisinä. Tulevissa vaaleissa varsinkin vanhemmat saksanvenäläiset äänestävät AfD:tä.
– Suurin osan nuoremmasta sukupolvesta on täysin kotoutunut. He äänestävät niin kuin saksalaiset yleensä, Reiser uskoo.
Uusi puolue näkyy kaikkialla
"Turvapaikkakaaokselle loppu", AfD vaatii vaalimainoksessaan. Edellisten vaalien aikaan puoluetta ei ollut edes olemassa, mutta nyt se näkyy kaikkialla. Juuri Marzahnissa puolueella on mahdollisuuksia saada ehdokkaitaan Berliinin osavaltioparlamenttiin.
Puolueella on myös venäjänkielisiä vaalimainoksia.
– Meiltä kysyttiin, voimmeko kääntää puolueohjelman venäjäksi. Meillä on puolueessa saksanvenäläisiä, jotka tekivät käännöksen mielellään, Georg Pazderski kertoo. Hän eversti evp. ja AfD:n kärkiehdokas Berliinissä.
Berliini on kansainvälinen kaupunki. AfD:n ennustetaan saavan täällä yhtä paljon ääniä kuin muissakin itäisen Saksan osavaltiovaaleissa. Ennustettu noin 15 prosentin kannatus olisi kuitenkin paljon uudelle puolueelle Berliinissä.
– Tämä on aina ollut hyvin vasemmistolainen kaupunki. Kaupungissa on myös paljon älykköjä. Täällä tilanne on meille vaikeampi, Marzahnin AfD:n puheenjohtaja Jeannette Auricht selittää.
"Merkelin erottava"
Sosiaalidemokraatit ovat osavaltion hallituksen suurin puolue. Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraatit joutuvat taistelemaan vallasta, ja heidän vaalimenestyksensä toimii puntarina myös Merkelin pakolaispolitiikalle.
AfD:n kannattajat osoittavat mieltään Merkelin vaalitilaisuudessa. Liittokanslerille halutaan näyttää punaista korttia.
– Merkelin pitää erota. Häivy, häivy! AfD:n kannattajat huutavat.
Paikalla on esimerkiksi AfD:n ehdokas Jörg Sobolewski.
– Tulin kuuntelemaan, mitä täällä sanotaan. En ole yllättynyt, se on samaa pa.., anteeksi, samaa hölynpölyä, jota olemme kuulleet jo vuosia, Sobolewski sanoo.
Merkel painottaa turvallisuutta, ja sitä, että tulijoiden määrä Saksaan on vähentynyt merkittävästi.
Kansallislaulua täydellä volyymilla
– Jotkut uskovat, että ongelmat ratkeavat itsestään, kun provosoidaan iskulauseilla. Se ei kuitenkaan pidä paikkansa, Merkel sanoo.
CDU soittaa tilaisuudessa Saksan kansallislaulua. Järjestäjät ovat joutuneet kääntämään äänenvoimakkuusnapit täysille, jotta se peittäisi mielenosoittajien melskettä.
AfD:n joukossa seisoo keski-ikäinen mies Fjodor. Hänellä on lippalakki, jossa on Venäjä lippu.
– Olen täällä koska hän (Merkel) on maanpetturi, Fjodor sanoo. 
Hänen mielestään Merkel kutsuu tänne ihmisiä, jotka tekevät vain rikoksia. 
– Olen puoliksi venäläinen, ja ylpeä siitä. Saksalaispuolikkaastani en voi enää olla ylpeä. Kunnioitan nyt venäläisiä arvoja, koska Saksalla ei arvoja enää ole, Fjodor sanoo.
Terttu Nordman, Anne Knaapi ja 10 muuta hakevat Satakunnan sote-alueen johtoon
Satasoten muutosjohtaja valitaan tehtävään vuosikymmenen loppuun asti.
Satakunnan sote-alueen eli Satasoten muutosjohtajan tehtävään on hakenut 12 henkilöä. Hakijoiden joukossa on Porin perusturvan johtaja Terttu Nordman ja entinen kansanedustaja Anne Knaapi (kok.). Yksi hakijoista ei halua nimeään julkisuuteen.
Tehtävä on noin kolmivuotinen ja kestää vuosikymmenen loppuun asti. Valintapäätöksen tekee Porin kaupunginhallitus 10. lokakuuta.
Hakijat ovat valtiotieteiden maisteri Lari Haanpää Ulvilasta, kauppatieteiden maisteri Jaana Kantee Forssasta, valtiotieteiden maisteri, eMBA Anne Knaapi Helsingistä, lääketieteen tohtori Petteri Lankinen Raumalta, kauppatieteen maisteri, terveystieteen maisteri Anneli Lehtimäki Aurasta, terveystieteiden maisteri Mariikka Myllyniemi Iittalasta, yhteiskuntatieteiden maisteri Riku Niemelä Kuopiosta, valtiotieteiden maisteri Terttu Nordman Kankaanpäästä, valtiotieteiden maisteri Kaisu-Leena Raikisto Nakkilasta, dosentti, erikoislääkäri Sari Räty Tampereelta sekä kasvatustieteen maisteri Jaakko Viitala Porista.
Muutosjohtajan tehtävänä on valmistella ja johtaa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta Satakunnassa. Uusi sote-alue on tarkoitus saada alkamaan viimeistään vuoden 2019 alussa. Alueella on yli 220 000 asukasta ja uudella palvelujen järjestäjällä olisi peräti noin 10 000 työntekijää. Sen budjetti olisi noin miljardi euroa.
KooKoon maalivahtijätti liigakauden kynnyksellä: "Kovaa mennään ja mökit täynnä"
Jääkiekkoliigajoukkue KooKoo on joutunut muokkaamaan maalivahtiosastoaan vielä ennen kauden alkua. Maalivahti Samu Perhonen on valmis kilpailuun ja vastuuseen. 
Jääkiekon liigakausi pyörähtää KooKoolla käyntiin perjantaina kotihallissa SaiPaa vastaan.
– Treeneissä on menty kovaa. Huomaa, että liiga on alkamassa, sanoo maalivahti Samu Perhonen.
Vähän yli parikymppinen molari tuli keväällä Kouvolaan kaksivuotisella sopimuksella. Viime kaudella torjuntavastuuta kertyi HPK:ssa. 
KooKoossa voi kehittyä ja pääsee rehellisesti tappelemaan ykkösmaalivahdin paikasta.
– Tuntuu, että KooKoossa voi kehittyä ja päästä rehellisesti tappelemaan ykkösmaalivahdin paikasta.
Joukkue joutui hiljattain laittamaan maalivahtiosastoaan uuteen asentoon, kun Juha Järvenpää loukkaantui ja joutui sivuun.
Harjoituksissa kiekkoja torjuu nyt myös saksalainen Niklas Treutle. Saksalaisveskarilla on loppukauden kestävä sopimus, jossa on kuitenkin muutaman viikon koeaika.
– Ihan sama keitä on ringissä, kunhan kilpailu on avointa ja molemmat saavat mahdollisuuden. Se pelaa, jolla kulkee, miettii Perhonen.
Iso koko vahvuutena
KooKoon uudelle maalivahtivalmentajalle Perhonen on tuttu HPK:sta.
–  Sen lisäksi olemme treenanneet nyt kesällä. Samu on mennyt paljon eteenpäin fyysisesti ja pelillisellä puolella. Olen tosi tyytyväinen hänen otteisiinsa, sanoo maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen.
Perhosen päänupin laki ylettää muutamaa senttiä vaille kahteen metriin.
– Kokoni on iso vahvuus, mutta olen teknisesti myös hyvällä mallilla. Kaikessa on kuitenkin petrattavaa, myöntää KooKoon maalivahti Perhonen.
Maalivahtivalmentajan silmin kyse on yksilövalmennuksesta, jossa kuitenkin on muutamia yleisiä kivijalkoja. 
Samu on mennyt paljon eteenpäin fyysisesti ja pelillisellä puolella.
– Liikkuminen, sijoittuminen, kiekon kontrollointi, kiekon näkeminen ja pelin lukeminen, luettelee Kari Lehtonen.
Pukukopissa ei suurisuisin
Pukukopissa KooKoon maalivahti Samu "Purtsi" Perhonen hoitaa tonttinsa omalla tyylillään.
– Pelipäivinä olen aika hiljainen ja keskittynyt omaan hommaan, mutta en kaikkein hiljaisin kuitenkaan.
Avausottelut perjantaina ja lauantaina kaakon derbyissä lappeenrantalaista SaiPaa vastaan herättävät positiivisia odotuksia.
– Kovaa mennään ja mökit ovat täynnä. Siisti viikonloppu on tulossa, ennakoi Perhonen.
Perhosen ajatukset ovat nyt tiiviisti liigakaudessa ja omassa kehittymisessä.
– NHL on tottakai unelma ja tavoite. Ei tässä vanhoja olla, mutta paljon töitä ja vähän tuuriakin se vaatii, sanoo Edmonton Oilersin vuonna 2011 varaama kiekonpysäyttäjä.
Lentopallomiesten EM-karsinta alkaa – katso suoraa lähetystä tästä
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pelaa Tanskan EM-karsintaturnauksen ensimmäisen ottelunsa Portugalia vastaan. Turnauksen kaksi muuta joukkuetta ovat Tanska ja Ruotsi. Lähetys alkaa kello 16.55. Katso suoraa lähetystä Portugali-Suomi-ottelusta tästä.
Kaikki Ylen urheilulähetykset on katsottavissa Yle Urheilun [Suorat-sivulta](http://yle.fi/urheilu/suorat).
Voitolla yhä tiukemmin kiinni EM-kisapaikkaan! Katso Helmareiden ottelua tästä
Suomen jalkapallonaiset kohtaavat tänään EM-karsintaottelussa Portugalin ja voitolla Helmarit tarraisi yhä tiukemmin kiinni paikkaan Hollannissa pelattaviin kisoihin. Lähetys alkaa kello 16.55. Katso Portugali-Suomi-ottelua suorana tästä.
Kaikki Ylen urheilulähetykset on katsottavissa Yle Urheilun [Suorat-sivulta](http://yle.fi/urheilu/suorat).
Kankaanpään kuntoutuskeskus panostaa lapsiin – uusi aluevaltaus turvaa rahoitusta
Voitto Kelan kilpailutuksessa tuo Kuntoutuskeskus Kankaanpäälle kolmen miljoonan euron vuosittaisen rahoituksen. Se on noin kolmasosa koko laitoksen liikevaihdosta.
Kuntoutuskeskus Kankaanpää on saamassa merkittävän rahoituksen lasten ja nuorten kuntoutukseen. Kelan kilpailuttamien kuntoutusten arvo on vuositasolla jopa kolme miljoonaa euroa. Rahoitus tulee tarpeeseen, sillä Kankaanpään kuntoutuskeskuksen talous on ollut toimitusjohtaja Raimo Kalliokosken mukaan lievässä ahdingossa.
– Laitoskuntoutuksen määrä on laskenut ja erityisesti vaativassa lääkinnällisessä kuntoutuksessa eli vaikeavammaisten kuntoutuksessa siirtymä on ollut laitoksista avokuntoutukseen. Toinen takaisku oli Aslak- ja Tyk-kuntoutusten poistuminen vuosi sitten. Niitä oli Kankaanpäässä melkoisesti.
Kalliokosken mukaan kuntoutuskeskuksen liikevaihto oli vielä viime vuonna yli kymmenen miljoonaa euroa. Jatkossa hän arvioi sen olevan yhdeksän miljoonan euron tasolla.
– Lasten- ja nuorten kuntoutukseen saadulla kolmella miljoonalla eurolla on suuri merkitys keskuksen toiminnalle ja työllisyydelle. Aika tosin näyttää, mihin tämä kokonaisuus vie. Meidän pitää vielä löytää asiakkaat niille kursseille.
Tiukka kilpailutilanne
Veteraanikuntoutuksen vähentyminen on jättänyt Suomen kuntoutuskeskuksiin tyhjiä paikkoja. Samalla kuntoutujia on siirretty laitoksista avopuolelle. Tämä näkyy kovana kilpailuna kuntoutuskeskusten välillä.
– Hinnoittelussa on nyt havaittavissa ylilyöntejä. Tämän vuoden puolella toteutetuissa kilpailutuksissa näkee selvästi, että jotkut palveluntuottajat kattavat kuluja muulla kuin kuntoutustoiminnalla, Raimo Kalliokoski toteaa.
Hänen mukaansa tilanne ei voi jatkua tällaisena pitkään.
– Elämme murrosvaihetta. Nyt katsotaan kuka jää jäljelle ja kuka ei. Ehkä tilanne sitten rauhoittuu.
Seinäjoella opettajat eivät vastusta kampusalueiden vähentämistä
Seinäjoella ollaan keskittämässä ammatillista koulutusta ja siirtymässä tämän myötä vuorolukuun. Opettajien luottamusmiehen mukaan on parempi säästää seinistä kuin opetuksesta. 
Seinäjoella Sedun toiminta keskittyy jatkossa Törnävälle ja kaupungin keskustaan Kirkkokadun kiinteistöihin. Toimintaa ollaan siirtämässä yli kymmenestä kampuksesta kolmelle ja opetusta suunnitellaan annettavaksi kahdessa eri vuorossa niin sanottuna vuorolukuna.
Ammatillisen koulutuskeskuksen opettajat kannattavat koulun kiinteistömassan pienentämistä.
– Meidänhän on pakko tulla toimeen vähenevillä varoilla. Kyllä oma ja henkilökunnan mielipide on se, että otetaan pois mieluummin muista kuin henkilökuluista tai opetuksesta, sanoo JUKO ry:n pääluottamusmies Jouni Lakaniemi.
Kaksi vuoroa tuo opiskelijoille monia hyviä asioita. 
– Aamut ovat nuorille hieman vaikeita. Monet haluavat tulla kouluun nykyistä myöhemmin. Vuoroluku mahdollistaa sen hyvin, kertoo liiketalouden opiskelija Veera Ollikainen.
Kahdessa vuorossa opiskelu mahdollistaa myös pienemmät opintoryhmät. Ongelmia asiaan taas tuo lähiseudun julkinen liikenne.
– Vuoroluku ei ole opettajalle mitenkään huono. Se pelko siinä on, että tulevatko oppilaat aina illalla paikalle ja millä he kulkevat, pohtii Lakaniemi.
– Kauempaa tulijat eivät varmaan pysty osallistumaan iltaopiskeluun. Julkinen liikenne on aamu- ja päiväpainotteinen, muistuttaa Ollikainen.
Työtä tehdään jo useassa vuorossa
Vuoroluku valmentaa opiskelijoita jo työelämää varten. Säännöllinen päivätyö osuu nykyään yhä harvempien kohdalle.
– Täältähän lähtee paljon opiskelijoita muun muassa kaupan alalle, missä aukioloaikoja on pidennetty. Opiskelijoille ja vastavalmistuneille tarjotaan usein juuri iltavuoroja. Iltavuorossa opiskelu on hyvää harjoitusta työelämän puolelle, muistuttaa Ollikainen.
Telkkarissa pyörii Hjallis Harkimolle nauravia mainoksia – Joonas Nordmanin mukaan imitaatio on tribuutti
Joonas Nordman sanoo, että Harkimolle oli kerrottu hahmosta etukäteen.
Lauantaina tv:ssä alkaa uusi satiiriohjelma, kun Joonas Nordman eläytyy suomalaisten vaikuttajien rooleihin. _Pelimies_-sarjan “päähenkilö” on Nordmanin esittämä Pelimies itse, joka mitä ilmeisimmin pohjautuu vahvasti liikemies ja poliitikko **Harry “Hjallis” Harkimoon**.
Hahmo on aiheuttanut jo jonkinmoisen kohun, kun Harkimo hämmästeli [Iltalehden jutussa](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016082222210778_vi.shtml), miksei hänelle ollut kerrottu hahmosta etukäteen.
YleX Aamun vieraana käynyt **Joonas Nordman** kertoo, että itse asiassa hän puhui asiasta Harkimolle ensimmäisen kerran jo vuosi sitten _Putouksen_ kuvauksissa, jossa tämä vieraili. Silloin Harkimo otti hahmon Nordmanin mukaan huvittuneen hyväksyvästi vastaan.
Imitaatio on Nordmanin mukaan myös tribuutti.
\- **Jussi Halla-aho** on yksi hahmo, joka nähdään huomisessa ohjelmassa. En jaa Halla-ahon kanssa samaa ajatusmaailmaa, mutta en vihaa häntä. Jos imitoin häntä, en tee sitä siksi, että haluaisin päästä näyttämään hänelle. Kaikkiin hahmoihin pitää suhtautua lämmöllä ja ymmärryksellä.
Huonommassa asemassa olevalle ei saa nauraa
Nordman on sitä mieltä, että nykyään eletään poliittisen korrektiuden aikaa. Loukkaantumista on ehkä syventänyt se, että suomalainen yhteiskunta on avautunut maailmalle tavalla, joka ei ole kaikille mieleen.
\- On olemassa aika iso liberaali–konservatiivi-jaottelu. Toiset loukkaantuvat suomalaisten puolesta, toiset joidenkin muiden puolesta. Ylipäänsä loukkaannutaan hirveästi.
Suomalainen huumori on ollut tällä viikolla iso puheenaihe sen takia, että Yle TV1 esitti monien mielestä rasistisen _Pekka ja Pätkä neekereinä_ -elokuvan. Toiset taas ovat sitä mieltä, että kohuaminen elokuvasta on aivan turhaa, koska se on aikansa tuote.
Selvästikään naurunaiheet eivät ole kuitenkaan samoja kuin 1960-luvulla. Mitä Nordman ajattelee siitä, mille nauretaan tulevaisuudessa? Tai mikä on vuonna 2050 sellainen aihe, mistä ei saa enää heittää vitsiä?
\- Toivon, että vuonna 2050 voidaan vitsailla kaikista niistä asioista mistä nytkin sekä niistä, jotka nyt ovat tabuja.
Nordman kuitenkin muistuttaa, että huumorissa on tärkeää pohtia, kenelle nauretaan. Näkökulma ratkaisee: huonommassa asemassa oleva ei saa olla läpän kohde.
_Kuuntele Joonas Nordmanin haastattelu YleX Aamussa:_
_Pelimies alkaa lauantaina kello 21 MTV3:lla._
**Lue myös:**
[Menneen ajan Suomi-viihde näyttää nyt rasistiselta – Pirkka-Pekka Petelius puhuu vanhoista sketseistään: &quot;Niissä nauretaan käsityksille, ei vähemmistöille&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266199)
[Pekka ja Pätkä neekereinä näyttää valkoisia suomalaisia mustassa maskissa – miksi Yle esitti elokuvan keskellä päivää?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/pekka-ja-patka-neekereina-nayttaa-valkoisia-suomalaisia-mustassa-maskissa-miksi) 
Turvapaikanhakijat eivät lisänneet tartuntatauteja
Viime vuoden aikana Suomeen tulleet liki 30 000 turvapaikanhakijaa eivät ole lisänneet tartuntatautiriskejä Suomessa. Näin vakuuttavat Rovaniemellä viikonloppuna kokoontuvat infektiotautien asiantuntijat. 
Turvapaikanhakijoilta on löytynyt terveystarkastuksissa pääsääntöisesti samoja tauteja kuin kantaväestöltäkin. Suomessa harvinaisempia tartuntatauteja on ollut esimerkiksi vastasyntyneellä todettu vihurirokko, jota ei Suomessa enää tavata rokotesuojan vuoksi. Lääkintöneuvos Anni Virolainen-Julkunen sosiaali- ja terveysministeriöstä vakuuttaa, että kantaväestö voi olla ihan turvallisin mielin. 
– Turvapaikanhakijoita on terveysseulottu. Pääsääntöisesti sieltä on löytynyt samanlaisia tauteja kuin meillä muillakin on. Esimerkiksi tilastojen mukaan ei näy mitään erityisiä piikkejä, Virolainen-Julkunen sanoo.
Yksittäisiä löytöjä on tehty taudeista, joita ei Suomessa ole vähään aikaan nähty.
– Malariaa vähän enemmän, pilkkukuumetta, pieniä loistartuntoja, tämän tyyppisiä tauteja. Sitten yksi vihurirokkolöytö vastasyntyneeltä lapselta, jonka äidillä oli vihurirokko.
Suomessa vihurirokkoa ei enää tavata kattavan rokotesuojan ansiosta.
Matkailijakin voi tuoda
Helsingin yliopiston professori Anu Kantele on samoilla linoilla Virolainen-Julkusen kanssa.
– Jos ajatellaan mitkä olisivat yleisesti sellaisia mitä ihmiset ehkä pelkäävät, kuten jotkut suolistopöpöt niin suolistopöpöt  tarttuvat suhteellisen huonosti. Näitä on tutkittu maailmalla, että esimerkiksi samassa taloudessakin ne tarttuvat huonosti, Kantele sanoo.
Kantele kehottaa pistämään asiat oikeisiin mittasuhteisiin.
– Jos meille on tullut 30 000 turvapaikanhakijaa,  niin suomalaisia matkustaa näille köyhille alueille 350 000 vuodessa. Tauteja voi saada sieltä ja tuoda samalla tavalla niitä tänne kotiin, Kantele sanoo.
20.9. Teeman Elävä arkisto: Rautateillä kautta aikain
Teeman arkistopaikalla lähdetään taas aikamatkalle, tällä kertaa raiteiden viemänä. Suomen ensimmäinen ratayhteys rakennettiin Helsingistä Hämeenlinnaan, se valmistui vuonna 1862 ja matka kesti alkuaikoina lähes viisi tuntia.
"Kehitys etenee valtavin askelin. Se mikä oli eilen hyvä, on ehkä tänään jo vanhentunutta", todetaan 100-vuotista taivaltaan juhlistavan **VR:n** esittelyfilmissä vuonna 1962. Ja totisesti, nykyään kehitys on mennyt siihen pisteeseen, että keskustelut raideliikenteen vapauttamisesta kilpailulle eli VR:n monopoliasemasta luopumisesta  käyvät kiihkeinä.
VR:n 100-vuotisjuhlan kunniaksi valmistunut filmi __Junalla pääsee __maalaa matkustamisesta tunnelmallisen kuvan. Mainosfilmissä aurinko paistaa, ihmiset hymyilevät ja mikä parasta, junat kulkevat aikataulussa. Juna lipuu kauniisti ja ajallaan asemalle. Matkustajat tulevat ulos ja samaan aikaan toiselta puolelta vaunuihin kiipeävät siivoajat. Ja pian juna on puhdas ja käyttökelpoinen seuraaville matkaajille.
__Rautateiden tavaraliikenne__  –elokuvassa keskitytään  nimensä mukaisesti rahtiin.  Niin ikään 1962 valmistunut  lyhytelokuva  kertoo rautateiden merkityksestä niin pienen kuin isonkin tavaran kuljettajana.
Kun Rautatie Suomeen tuli
__Rautateiden synty Suomessa__ kertoo hienosti ja dramatisoidenkin miten Suomeen saatiin rautatie.
Rautateiden ammattilaiset
Vuonna 1962  oli veturinkuljettajia, lämmittäjiä, konduktöörejä ja junanlähettäjiäkin.  Osa työtehtävistä on kadonnut, mutta edelleen VR työllistää yli 8000 ihmistä.  __Ihminen ja rautatiet__ elokuvassa esitellään Valtionrautateiden ammattikuntia ja heidän koulutustaan.
Veturinkuljettajakokelaat joutuvat ensitöikseen psykoteknillisiin kokeisiin, joissa heidän soveltuvuuttaan puntaroidaan. Ihan hetkessä ei veturinkuljettajaksi pääse, sillä tie kuljettajaksi käy askel kerrallaan: veturinlämmittäjän oppikurssi kestää nelisen vuotta, ja vasta vuosien palvelu-uran jälkeen voi pyrkiä puolivuotiselle veturinkuljettajakurssille.
Kahva
Mies, nainen ja matkalaukku.  Niistä aineksista rakentuu tarina, kun juna kiitää halki kauniiden Suomen kesämaisemien vuonna 1968 valmistuneessa ja osittain dramatisoidussa VR:n esittely- ja matkailufilmissä nimeltään __Kahva__.
Diskoteekki raiteilla
"Kiitojuna numero 58 **Parkanon** kautta **Helsinkiin** lähtee raiteelta kolme!" Tällä kuulutuksella käynnistyy vuonna 1972 valmistunut __VR-elokuva__ henkilöliikenteen parannuksista ja uudistuksista. 
Filmissä esitellään  uutta Tampere-Parkano-Seinäjoki rataosuutta ja matkustajien joukosta löytyy merkkihenkilöitä presidentti **Urho Kekkosesta** alkaen.  Uudistuksiin kuuluu myös nuorison suosima __**diskoteekki-vaunu**__. Ja todistetaanpa filmissä myös se, että junalipun voi ostaa suomalaiselta juna-asemalta vaikkapa  **Japanin ****Yokohamaan** asti.
Turvapaikanhakijoiden psyykkisessä pahoinvoinnissa ja itsemurhayrityksissä kasvua
Turvapaikanhakijoiden henkiseen pahoinvointiin on havahduttu Oulussa, jossa psyykkistä hoitoa tarvitsevia aikuisia ja nuoria on aiempaa enemmän. Henkilöresurssipula on yksi syy mielenterveysongelmien kärjistymiseen.
Oulun vastaanottokeskuksen johtaja Sirpa Kansanaho kertoo, että turvapaikanhakijoiden keskuudessa psyykkinen pahoinvointi on lisääntynyt ja itsemurhayritysten määrä on kasvanut. Syynä ovat muun muassa kielteiset turvapaikkapäätökset ja iänmääritystestit.
– Aikuisia ja alaikäisiä turvapaikanhakijoita on todella paljon psyykkisessä sairaanhoidossa, enemmän kuin aikaisemmin.
Oulun Myllytullin tukiasumisyksikön johtaja Jenni Karppinen allekirjoittaa väitteen nuorten turvapaikanhakijoiden henkisestä pahoinvoinnista. 
Moni pelkää, että iänmääritystesti vaikuttaa turvapaikkapäätökseen.
– Kyllä he voivat huonosti. Tieto siitä, että iänmääritystesti ylipäätään tehdään saattaa tulla vasta pitkän odotusajan jälkeen, mikä herättää turvapaikanhakijoissa pelkoa ja epäluottamusta. Asia on pelottava, koska heidän kotimaassaan ei välttämättä tunneta luottamusta viranomaisiin ja moni pelkää, että iänmääritystesti vaikuttaa turvapaikkapäätökseen.
Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtaja Olli Snellmanin mukaan itsemurhayritysten esiintyvyys on silti verrattain vähäinen, eikä voida puhua laajemmasta ilmiöstä.
– Kyllähän siitä on tietoa, että kielteinen päätös on yksi riskitekijöistä turvapaikanhakijan mielenterveyden kannalta ja joidenkin kohdalla se voi myös olla osaltaan johtamassa tällaisiin tekoihin. Kuitenkin, yleisellä tasolla varsinaisia itsemurhayrityksiä on viime vuosina ollut verrattain vähän. Mutta se on yksi mahdollinen reaktio.
Tietoa siitä, että itsemurhat olisivat lisääntyneet muualla Suomessa ei ole.
Resurssipula hankaloittaa tilannetta
Sirpa Kansanaho kertoo, että turvapaikanhakijoiden lisääntyneet mielenterveysongelmat ovat erityisen iso ongelma, koska resurssit eivät riitä niihin puuttumiseen. Seurauksena turvapaikanhakijoiden psyykkiset sairaudet vaikeutuvat ja itsetuhoisuus lisääntyy.  
Asia on pelottava, koska heidän kotimaassaan ei välttämättä tunneta luottamusta viranomaisiin.
– Me tarvitsisimme lisää henkilöstöä psyykkisten ongelmien hoitamiseen, sillä tilanne vielä oletettavasti pahenee, kun kielteisiä päätöksiä alkaa tulla yhä enemmän. 
Tilannetta hankaloittaa entisestään, että vastaanottokeskuksille on asetettu säästöpaineita. 
– Maahanmuuttovirasto on välittänyt tiedon, että kymmenen prosenttia pitäisi talousarviosta nipistää loppuvuoteen mennessä. Sen sijaan, että resurssitarpeet ja meidän tämänhetkinen tilanne ymmärrettäisiin, meille asetetaan vaatimuksia kiristää vyötä.
Kansanaho muistuttaa, että mikäli turvapaikanhakijoiden mielenterveysongelmiin pystyttäisiin puuttumaan aikaisemmin ja paremmin, niin säästettäisiin yhteiskunnan varoja.
– Itsemurhaa yrittäneiden turvapaikanhakijoiden psykiatrinen sairaanhoito on loppupeleissä huomattavasti kalliimpaa, Sirpa Kansanaho huomauttaa.
Borsalino, hatun tarina
Sana "borsalino" tarkoittaa nykyään miesten huopahattua. Alkujaan Borsalino on hattutehtailijan nimi. Kuinka Borsalinon perheen käsintehdystä hatusta tuli kansainvälisesti tunnettu tavaramerkki, joka elää yhä?
Teema lauantaina 3.6. klo 12.00. Areenassa 30 päivää
Alessandrian kaupungissa Italiassa pieni perheyritys alkoi valmistaa huovasta hattuja 1850-luvulla. Veljesten Giuseppe ja Lazzaro Borsalinon ateljeehen hankittiin uudenaikaisimpia koneita ja parasta australialaista kaninkarvaa. Laatuun kannatti myös satsata, se nähtiin myöhemmin.
Vuonna 1900 Borsalinon hatut saivat Pariisin maailmannnäyttelyssä kultaisen mitalin, ja siitä lähti maailmanvalloitus. Alkaneella vuosisadalla pikkukaupungin hattutehtaasta tuli todella maailmankuulu ja sen nimi muuttui vakiintuneeksi yleisnimeksi, kun Borsalino-hatusta tuli suorastaan valkokankaan myytti. Humphrey Bogart, Jean Gabin, Jean-Paul Belmondo, Marcello Mastroianni... Kaikki cooleimmat miestähdet viimeistelivät salaperäisen olemuksensa Borsalinolla.
Historiadokumentissa kerrotaan kulttuuri-ikonin syntymästä ja perinteikkään hattutehtaan yhä jatkuvasta toiminnasta.
Borsalino, hatun tarina (Borsalino, le destin du chapeau plus célèbre du monde/Borsalino – un chapeau à Hollywood), Ranska 2015. Tuotanto ARTE/Les films d'ici
Sneakerheadz – Koukussa kenkiin
Innokkaimmat fanit kuluttavat tennareihin omaisuuksia ja säilyttävät niitä kassakaapissa. Erikoismallien metsästykseen kuluu aikaa ja vaivaa, ja kokoelma saattaa käsittää jopa tuhat kenkäparia. Mikä tennareissa kiehtoo?
Teema torstaina 6.10. klo 21.35. Areenassa 30 päivää
Jalkaan vai varastoon? Kaikkia kenkiä ei ole tehty kävelemistä varten.
Sneakerheadz on dokumentti kenkähulluista keräilijöistä, jotka tekevät mitä tahansa saadakseen haltuunsa uniikin parin urheilujalkineita. He piileskelevät roskapöntössä saadakseen Air Jordan 11 Retrot tai leireilevät päiväkausia pakkasessa odottamassa uusinta Nike Foamposite-mallia.
Miten lenkkareista tuli näille harrastajille kuin kallisarvoisia taideteoksia? Dokumentti sukeltaa alakulttuuriin, jonka jäsenistä monet ovat kulttuurivaikuttajia myös muilla aloilla.
Sneakerheadz – Koukussa kenkiin (Sneakerheadz), USA 2015.
Dior ja minä
Minimalistisesta tyylistään tunnetun Raf Simonsin valinta Diorin muotitalon pääsuunnittelijaksi kohahdutti muotimaailmaa. Miten hän loi uuden haute couture -kokoelman vain kahdeksassa viikossa hurjan paineen alla?
Areenassa 30 päivää
Dokumentti Dior ja minä vie katsojan Christian Diorin legendaarisen muotitalon kulisseihin. Kohuttu uusi pääsuunnittelija Raf Simons luo siinä paraikaa ensimmäistä haute couture -mallistoaan yhdessä työtovereidensa kanssa. Pitkään harkittuaan Simons päätti päästää kamerat seuraamaan Diorin huippuammattilaisten työtä kolmeksi kuukaudeksi.
Christian Diorin muotitalo on harvinaislaatuinen työyhteisö, jossa toteutetaan mielikuvituksellisia visioita suurella rakkaudella. Ohjaaja Frédéric Tcheng lähestyy kohdettaan omien sanojensa mukaan suurten ranskalaisten realistien Jean Renoirin ja Émile Zolan hengessä piirtääkseen dokumenttielokuvalla erään läpileikkauksen elämästä Pariisissa.
Dior ja minä (Dior and I), Ranska 2014. O: Frédéric Tcheng
Perjantai 16.9.2016 (tv)
Vastaanottokeskuksissa ei ole jengejä. Hillary Clinton jatkaa vaalitaistelua USA:ssa. Pelastuskoiria tarvitaan lisää. Kukkia viedään syötäväksi Kiinaan. Sää on poutaista.
Vastaanottokeskuksissa ei ole jengejä. Hillary Clinton jatkaa vaalitaistelua USA:ssa. Pelastuskoiria tarvitaan lisää. Kukkia viedään syötäväksi Kiinaan. Sää on poutaista.
YleX Musapöhinää avaa ovet kulisseihin: Näin levy-yhtiö esittelee uutuudet toimittajille
YleX Musapöhinää on uusi juttusarja, joka menee musiikkibisneksen kulisseihin. Tällä kertaa osallistuimme Sony Musicin Kick Offiin, jossa esiteltiin pääosin tuoretta kotimaista musiikkia.
Sony Musicin uusi lastenartisti tai oikeastaan DJ, **Kikattava Kakkiainen**, ei ole vielä pukeutunut, joten vieraat saavat hetken odottaa narikassa. Kun maskottiartisti on valmis, hänen kanssaan saa mennä poseeraamaan kuvaseinän eteen.
Sony Musicin Kick Off on tilaisuus, jossa levy-yhtiö esittelee toimittajille ja muulle musaväelle uudet julkaisunsa. Tällä kertaa painopiste on kotimaisessa musiikissa. Kyseessä on presentaatio, jonka aikana artistit esittävät uusia kappaleitaan showcase-tyyliin. Kaikki muut vetävät vain yhden biisin, paitsi tilaisuuden päättävä **Softengine**, joka saa soittaa kaksi. Tarjolla on pientä ruokaa ja juomaa.
Musiikkiväen kohteliaat aplodit
Kokeneidenkin artistien hermostuneisuus näkyy. **Juno** ravaa salin ja bäkkärin väliä kirjavissa vaatteissaan ja aurinkolaseissaan. **Redrama** kurkkii takahuoneesta verhon takaa yleisöön ennen vetoaan.
Keikkatilanne on epäilemättä erikoinen. Artistin on esitettävä vain yksi kappale istuvalle yleisölle, joka ei ole tullut paikalle fanittamaan, vaan arvioimaan ja analysoimaan. Mitä artistin tai yksittäisen kappaleen eteen pitäisi tehdä: kiinnostaako tämä juuri meidän yleisöä? Samalla pitää esiintyä myös kollegoille. Esimerkiksi **Paleface** nojailee takatiskiin ja seuraa muiden räppäreiden vetoja kiinnostuneesti.
Redrama kurkkii takahuoneesta verhon takaa yleisöön ennen vetoaan.
Noin kolmen tunnin aikana Sony Musicin Kick Offissa lavalle nousee täysin uusia tai uudehkoja kykyjä, kuten **LEO, Aleksanteri Hakaniemi, Lucas** ja **Venior**.
Lisäksi vanhat tutut Redrama, **Osmo Ikonen**, Juno ja Softengine esittelevät nykymeininkiään. Redrama mullisti tapansa tehdä musiikkia uudella suomenkielisellä _Aaltoo_-sinkullaan. Yleisö pohtii esitystä katsoessaan, tuleeko tästä hitti? Mihin englanninkielisistä biiseistään tunnetun räppärin ura on seuraavaksi menossa? Musaväki antaa laimeat, mutta kohteliaat aplodit, kuten tapana on. Showcase-keikoilla kukaan ei kilju eturivissä, eikä vaadi encorea.
Piiri pieni pyörii
Tubettajia, miesartisteja, yksi mimmi ja yksi bändi. Näin Sony Music siis esittelee pähkinänkuoressa uusia suomalaisia julkaisujaan musiikkiväelle. Paikalla on porukkaa muun muassa Spotifysta, NRJ:ltä, Radio Novasta, Radio Rockista, Soundista, YleX:stä, Yle Puheesta, sekä festarijärjestäjiä ja managereita.
Levy-yhtiön kotimaiset keihäänkärjet poptähti **Isac Elliot** ja tubettaja-räppäri **Arttu Lindeman** eivät ehtineet paikalle. Ikke kertoi videotervehdyksessään lähtevänsä Jenkkeihin, kun taas tube-räppäri viestitti olevansa Nuuksiossa. Teinihysteriaosastosta piti silti huolen norjalaissensaatio **Marcus &amp; Martinus**, jonka suloinen esiintyminen sai vanhemmat musaihmiset ottamaan kuvia jälkikasvuilleen.
Levy-yhtiön markkinointijohtaja **Tomi Saarinen** haastattelee lähes kaikki artistit lavalla. Poikkeuksena Lucas ja Venior, jotka eivät puhu täydellistä suomea. Saarinen on aiemmin ollut muun muassa YleX:n musiikkipäällikkö. Hänen roolinsa musiikkibisneksessä on siis muuttunut huomattavasti. Aiemmin hän olisi istunut näissä tilaisuuksissa arvioimassa, pitäisikö esimerkiksi LEOn tai Softenginen biisi lisätä YleX:n soittolistalle. Nyt hän puolestaan esittelee parhaansa mukaan Sonyn uutuuksia, jotta musaväki kiinnostuisi niistä mahdollisimman paljon.
Paljon tubettajia, vain yksi bändi
Saarinen nostaa esille, että monien mielikuvissa Sony Music on kiinnittänyt viime aikoina paljon tubettajia. Sellainen on myös seuraavaksi esiteltävä artisti, Aleksanteri Hakaniemi. Hän saattaa olla tuben lisäksi tuttu myös keikkalavoilta, sillä hän on kiertänyt **Evelinan** DJ:nä ympäri Suomea. Nyt Hakaniemi haluaa kuitenkin itse parrasvaloihin vielä myöhemmin tänä syksynä julkaistavan _Etsi mut_ -biisin myötä. “Olen ollut taustalla, mutta nyt kaikki tuijottaa mua”, Hakaniemi sanoo.
Saa nähdä, tuleeko Hakaniemestä kuitenkaan Arttu Lindemanin kaltaista Spotify-sensaatiota.
Seuraavaksi markkinointijohtaja esittelee laulaja-lauluntekijä LEOn suurieleisesti sanomalla, ettei häneen voi olla rakastumatta. Kehuista hieman vaivaantunut LEO tiputtaa vahingossa kitaransa lavalle valmistautuessaan vetoonsa. Se on inhimillistä ja samaistuttavaa. LEO esittää _Kylmä ja sataa_ -uutuussinkkunsa, ja saa jopa tiukasti tuoleissaan istuvan musiikkiväen laulamaan hetken mukana kappaleensa tahdissa.
Jotain musiikkibisneksen nykytilanteesta kertoo se, että illan aikana nähdään vain yksi bändi: Softengine.
Jotain musiikkibisneksen nykytilanteesta kertoo se, että illan aikana nähdään vain yksi bändi: Softengine. Yhtye vetää todella vauhdikkaan kahden biisin setin Kick Offin päätteeksi. Esityksen jälkeen hikinen laulaja **Topi Latukka** fiilistelee pian alkavaa isojen areenoiden rundia **Poets Of The Fallin** kanssa, ja menee vaihtamaan litimärän paitansa kuivempaan.
Kevyttä jutustelua ja pientä syötävää
Keikkojen jälkeen artistit seurustelevat muiden vieraiden kanssa ja hakevat pöydästä pientä purtavaa. Softenginen kosketinsoittaja **Henri Oskár** pohtii juoma kädessään, millaisella shokkivärillä hän värjäisi tukkansa seuraavaksi. Vihreä on vaihtumassa kenties keltaiseen tai siniseen.
Tilaisuuden päätteeksi osa lähtee baariin luomaan tai vahvistamaan kontakteja, toiset taas menevät suorin tein kotiin. Todennäköisesti suurin osa kutsuvieraista pohtii tänään työhuoneissaan ja palavereissaan vähintään yhden Kick Offissa esiintyneen artistin tulevaisuutta.  Juuri siksi näitä tapahtumia järjestetään, vaikka ne voivatkin välillä olla artisteille vaivaannuttavia.
**Lue myös:**
[Ovatko someartistit vain levy-yhtiöiden luomia tähdenlentoja? Neljä väitettä uusista listamenestyjistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264865)
_Muokattu 16.9. klo 17:44: Tomi Saarinen ei ole Sony Musicin markkinointipäällikkö, vaan markkinointijohtaja._
IAU harkitsee vetäytyvänsä kilpailukykysopimuksesta – Finaviassa meno liian holtitonta
Ilmailualan huolto- ja lennonvarmistusta edustava IAU miettii irtisanoutumista hallituksen kilpailukykysopimuksesta vedoten Finavian holtittomaan omistajaohjaukseen.
IAU harkitsee irtisanoutuvansa niin sanotusta kiky -sopimuksesta Finavian osalta. Ammattijärjestön mukaan harkintaan vaikuttaa Finavian ympärillä käytävä holtiton meno omistajaohjauksessa. 
Muun muassa lentokoneiden huoltotöitä ja kentän asiakaspalvelua tekevien työntekijöiden sopimus on katkolla Finavian kanssa ensi vuoden alussa.
– Finavian henkilöstöltä on turha odottaa uhrauksia yhtiön puolesta tilanteessa, jossa toiminta yhtiön taustalla on taloudellisesti täysin holtitonta, puheenjohtaja Juhani Haapasaari päivittelee.
Ilmailualan unionin ja Finavian välit ovat olleet tiukat jo pidemmän aikaa, kun ammattijärjestön mukaan Finavia on keinotellut työehtosopimuksilla maapalvelu- ja matkustamotyössä. 
Heidän mukaansa Finavia on suosinut halpalentoyhtiöitä.
Juhantalo näpäyttää hallitusta: Terrafamea ei saa päästää kaatumaan
Valtiovarainvaliokunnan työ- ja elinkeinojaoston puheenjohtaja Kauko Juhantalo (kesk.) vertaa Talvivaaran sulkemista Brexitiin.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan työ- ja elinkeinojaoston puheenjohtaja Kauko Juhantalo (kesk.) sanoo, että entisen Talvivaaran, nykyisen Terrafamen kaivoksen sulkeminen olisi Brexitiin verrattava virhe.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta on linjannut keväällä, että kaivos suljetaan, jos se ei saa ulkopuolista rahoitusta vuoden loppuun mennessä. Juhantalon mielestä kaivoksella on erittäin hyvät mahdollisuudet saada rahoitusta, kunhan sille annetaan työrauha.
– Ehdottomuus ei mielestäni auta rahoitusneuvotteluja, pikemminkin antaa valttikortteja vastapuolelle. Uskon, että nyt toimivalla johdolla ja henkilöstöllä on niin hyvät näytöt kaivoksen onnistuneesta ylösajosta, että rahoittajan tosiasiallinen kiinnostus lähivuosina kasvaa merkittävästi, Juhantalo sanoo.
Juhantalon mielestä Terrafame tulee säilyttää valtion omistuksessa. Hän vetoaa sekä kaivoksen työllistävyyteen että sen mahdollisiin tuottoihin.
– Meillä on riittävästi esimerkkejä, miten valtio on pääomapuutteen vuoksi myynyt ja ostaja on tehnyt kohteesta niinkutsutun kultakaivoksen, Juhantalo sanoo.
Oikeus: Suomalaistaustainen hakkeri Lauri Love voidaan luovuttaa Britanniasta Yhdysvaltoihin
Loven avustajat aikovat valittaa päätöksestä. Hakkeria uhkaa vuosikymmeniä pitkä vankeustuomio. 
Britanniassa oikeus on päättänyt, että suomalaistaustainen hakkeri Lauri Love voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin.
Päätöksestä voi valittaa, mutta välipäätöksellä on arvioitu olevan suuri merkitys.
Yhdysvallat syyttää brittiläis-suomalaista hakkeria tietomurroista muun muassa armeijan ja keskuspankin palvelimille.
Avustaja: "Yllättävä päätös"
Love voi joutua vastaamaan syytteisiin kolmessa osavaltiossa. Loven asianajaja Eeva Heikkilä sanoo Ylelle pitävänsä päätöstä todella yllättävänä.
Oikeusavustajan mukaan Love on vaarassa, jos hänet luovutetaan.
Loven avustajat aikovat valittaa päätöksestä, joka menee sisäministeri Amber Ruddin päätettäväksi.
Love kertoi aiemmin [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/suomalaistaustainen_hakkeri_ylelle_pelkaan_luovutusta_yhdysvaltoihin/9162701) pelkäävänsä luovutusta.
Uhkana vuosikymmenien vankeus
Yhdysvaltojen mukaan Lauri Love murtautui protestitarkoituksessa palvelimille osana Anonymous-ryhmää.
Syyttäjä on esittänyt, että hakkerit olivat saaneet haltuunsa tuhansien valtion työntekijöiden tietoja.
Lauri Lovea uhkaa Yhdysvalloissa jopa vuosikymmenien vankeus, jos hänet luovutetaan.
Britanniassa ei syytteitä
Yhdysvallat teki vaatimuksen Lauri Loven luovuttamisesta vuosi sitten. Hänet pidätettiin ensimmäisen kerran vuonna 2013.
Britanniassa syytteet 31-vuotiasta Lovea vastaan eivät kuitenkaan ole edenneet, eikä aktivistiksi itsensä määrittelevä Love ole nähnyt uusia todisteita.
Puolustus katsoo, että luovutusvaatimus pitäisi evätä Loven Aspergerin syndrooman ja depressiivisyyden vuoksi.
Lauri Love on sekä Britannian että Suomen kansalainen. Hänen äitinsä on suomalainen ja isänsä britannialainen. 
Kuvagalleria: Upeat aamu-usvat ja karvakorva hiekkakylvyssä 
Syyskuu on tarjoillut kuluneella viikolla kirkkaita, aurinkoisia ja paikoin myös jopa kesäisen lämpimiä päiviä. Sääkuvaajat ovat tallentaneet otoksiinsa muun muassa täysikuun loistoa, sankkoja aamusumuja ja ruskan värejä.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
**Ethän lähetä** uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__taalta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/9166302).
Fuusioseura EräViikingit vahvisti joukkuettaan Suomen kaikkien aikojen maalitykillä 
Tero Tiitun sopimus EräViikinkien kanssa on vuoden mittainen. Hänelle on kaavailtu joukkueessa puolustajan roolia.
Salibandyliigan uusi fuusioseura EräViikingit tiedotti perjantaina tehneensä sopimuksen Tero Tiitun kanssa. Sopimus on tämän kauden mittainen.
Tiitu pelasi viime kaudella Viikingeissä. Kesällä Tiitu harkitsi, haluaako hän liittyä uuteen seuraan.
\- Aiemmin ajattelin, etten enää Suomessa edustaisi mitään muuta joukkuetta kuin SSV:tä. Kun SSV ja Erä sitten keväällä yhdistyivät EräViikingeiksi, piti huolellisesti miettiä haluanko lähteä uuteen juttuun mukaan, Tiitu kertoo seuran tiedotteessa.
\- Nyt olen kuitenkin fuusiosta tosi innoissani ja näen EräViikingeillä olevan sekä joukkueena että koko seurana huimat mahdollisuudet.
Yleensä laitahyökkääjän paikalla pelannut Tiitu siirtynee EräViikingeissä puolustajaksi.
\- Jo entuudestaan kovassa joukkueessa oli ehkä tarve yhdelle puolustajalle, minkä lisäksi maajoukkueen päävalmentaja on alustavasti kaavaillut minua pakin tontille. Vaikka viimeiset 10 vuotta onkin tullut pelattua lähinnä hyökkääjänä, rooli puolustajana sujuu myös, Tiitu valotti.
Tiitu on yksi Suomen salibandyhistorian suurimmista tähdistä. Maajoukkueessa hän on pelannut 154 ottelua, joissa on syntynyt 120 maalia. Tiitu on Suomen maajoukkuehistorian paras maalintekijä.
Meriittilista on komea myös Salibandyliigassa. Kuusi kultamitalia, kolme SM-hopeaa, yksi pronssi sekä 476 ottelua ja 428 maalia.
Miesten Salibandyliiga alkaa lauantaina ottelulla M-Team–Indians. EräViikinkien ensimmäinen peli on sunnuntaina SalBan vieraana.
Saamelaistaiteilijan seinämaalaus ihastuttaa Oulun keskustassa
Oululainen Kulttuuribingo-yhdistys on etsinyt pitkään taidetta Kansan Tahto -talon seinälle Ouluun. Kulttuuribingo -yhdistys päätyi lopulta saamelaiseen kuvataiteilijaan Anders Sunnaan.
Oululainen Kulttuuribingo-yhdistys on etsinyt pitkään taidetta Kansan Tahto -talon seinälle Oulun keskustaan. Lopulta Kulttuuribingo -yhdistys päätyi saamelaiseen kuvataiteilijaan Anders Sunnaan.
Tilaaja Taija Jyrkäs vaikuttui Ruotsin saamelaisen Anders Sunnan taiteesta.
– Näen saamelaistaiteilijat poliittisina taiteilijoina. Yhdistyksemme on sitoutumaton, mutta haluamme tuoda esiin tärkeitä asioita ja herättää keskustelua. Saamelaistaiteilijat sattuvat olemaan sellaisia huutavia taiteilijoita, kertoo Taija Jyrkäs.
Poliittisen taiteen tekeminen on tärkeää
Seinämaalausta on suunniteltu jo muutaman vuoden ajan, mutta rahoitus varmistui vasta tänä keväänä. 
Anders Sunna maalasi seinämaalausta Oulussa kahden viikon ajan syyskuussa.
Saamelaistaiteilija pitää tärkeänä poliittisen taiteen tekemistä. Taiteellaan hän osoittaa, ettei elämä ole aina hyvää ja kaunista.
– Teos osoittaa vastarintaa, mutta samalla sen on tarkoitus nostaa saamelaisnuorten itsetuntoa ja saada heidät tuntemaan ylpeyttä saamelaisuudestaan, kommentoi Sunna.
"Hyvä saada saamelaisuutta näkyville etelämmäskin"
Oululainen Marjukka Helander on seurannut teoksen valmistumista. Hänen mielestään siinä näkyy hyvin saamelaisten nykyinen tilanne valtaväestön keskuudessa.
– Meillä on yhtä tärkeä elämä kuin muillakin. Meillä on oikeus ja meidän on myös aika tehdä taidetta, joka kertoo muustakin kuin kauniista väreistä Saamenmaalla, sanoo Marjukka Helander.
Saamelaiskulttuuri ei ole niin tuttua etelässä, ja taide on hyvä tapa ohjata saamelaisuuteen, sanoo Oululainen Helena Pennanen.
– On hyvä saada saamelaisuutta näkyville etelämmäskin, koska saamelaiskulttuuri tuntuu olevan täällä Oulussa kaukainen asia kantaväestölle, pohtii Pennanen. 
Pennasen tytär Beata haluaa vastaavanlaisia kuvia Ouluun myös tulevaisuudessa.
_Millaisia seinäkuvia Beata haluaisi nähdä täällä kaupungissa?_
_– _Tällaisia, kommentoi Beata Pennanen. 
Suomalaiset suhtautuvat pelottomasti velkaan – moni valmis ottamaan lisääkin lainaa
Suomalaiset arvioivat velkaantumisensa olevan hyvin hallinnassa. Isot velat kasaantuvat niille, joilla on myös hyvä velanhoitokyky, käy ilmi Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemästä kyselystä.
Vaikka kansalaisilla on velkaa yhä enemmän, vain joka kymmenes arvioi sitä olevan liikaa.
Velkatilanne vaihtelee suuresti ikäryhmittäin. Kun nuorista 25–34-vuotiaista aikuisista joka viides on huolissaan taloudestaan ja velkojensa määrästä, eläkeläisistä ongelmia kokee vain kaksi prosenttia.
Liki 40 prosentilla kotitalouksista ei ole lainkaan velkaa. Velkaisimpia ovat lapsiperheet ja suurituloiset.
– Osalla suomalaisista on velkaa tappiin asti, mutta kokonaisuutena näyttäisi siltä että tilanne on aika hyvin hallinnassa. Suomalaiset ottavat velkaa maksukyvyn mukaan ja tarpeeseen, Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen tiivistää.
Joka kymmenes arvioi voivansa ottaa lisääkin velkaa. Niin ajattelevat useimmiten ylemmät toimihenkilöt ja johtavassa asemassa olevat.
Lapsiperheet ja suurituloiset velkaisimpia
Todella pahojen velkaongelmien kanssa painii kolme prosenttia suomalaisista. Heitä on suhteellisesti eniten pääkaupunkiseudun ympäryskunnissa.
– Nurmijärvi-ilmiö näkyy. Lapsiperheet ovat menneet pääkaupunkiseudun kehyskuntiin väljemmän tilan ja isompien tilojen toivossa ja velkaakin on jouduttu ottamaan. Ei sinne Nurmijärvelle mennä säästelemään.
On mahdotonta määritellä keskimääräistä arviota siitä, mikä lainamäärä tai velkaantumisaste olisi kotitaloudelle liikaa. Velanhoitokykyä määrittää hyvin moni muuttuja.
Yli 200 000 euroa lainaa alkaa kuitenkin jo tuntua. Yli 40 prosenttia tällaisten isojen lainojen ottajista ajattelee, että velkaa on liian paljon. Yleensä suuria lainoja on lapsiperheillä ja hyvätuloisilla.
– Kun ostaa asunnon esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, niin 200 000 on äkkiä sileänä, Rahkonen huomauttaa. Velkaa on siis paljon, koska sitä on käytännössä pakko ottaa.
Velkaa ei enää pidetä pahana
Suomalaisilla on tapana ottaa asuntolaina ja maksaa se 10–20 vuodessa pois. Suhtautuminen velkaan on muuttunut pikku hiljaa. Suurtakaan velkamäärää ei enää pidetä pahana. Lainamäärät ja maksuajat ovat venyneet.
– Suomi on teollistunut ja vaurastunut aika myöhään. Meillä ei ole vanhan pääoman perintöä kuten esimerkiksi Ruotsissa. Suomalainen normi-ihminen joutuu ottamaan velkaa tappiin asti saadakseen edes katon päänsä päälle.
Toisaalta liian huoleton velkaantuminen voi johtaa siihen, että velkaa rahoitetaan velalla. [Lue, milloin](http://yle.fi/uutiset/katso_kuinka_velkainen_olet__ylen_velkakone_kertoo_onko_tilanne_hallinnassa/9166944) tilanne saattaa olla karkaamassa käsistä ja velkojen hoitaminen voi vaikeutua.
Veloista suoriudutaan hyvin
Ylivelkaantuneiden määrä on pysynyt samana vuodesta toiseen Takuu-Säätiön ja Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan. Takuu-Säätiö myöntää takauksia yksityisten ihmisten velkojen järjestelylainoihin.
Kaksi kolmasosaa Taloustutkimuksen kyselyyn vastanneesta kertoo, että heidän tilinsä ei ole koskaan tyhjä ennen palkkapäivää. Veloista siis suoriudutaan hyvin. 91 prosenttia ei myöskään ota koskaan lainaa luottokortilla tai pikavipillä.
–  Yleisesti ottaen suomalaiset pärjäävät velkojensa kanssa. Jos sitten tapahtuu jotain äkillistä, ihminen vaikka sairastuu eikä laina-aikaa voikaan pidentää, sitten ollaan ongelmissa korkojen kanssa, erikoissuunnittelija Sanna Helesuo Kilpailu- ja kuluttajavirastosta sanoo.
Jos velkaantuminen vähentää muuta kulutusta, kansantalous kärsii
Suomen Pankin vanhemman ekonomistin Hanna Putkurin mukaan kansalaisten käsitykset taloudesta käyvät hyvin yksiin sen kanssa, että kotitalouksien velanhoitokyky on pysynyt keskimäärin hyvänä.
Ongelma velasta tulee, kun tulevaa talouskehitystä ymmärtämättömät ihmiset ottavat suurempia lainoja kuin he pystyvät hoitamaan taloustilanteensa muuttuessa.
– Viranomaisten tehtävä on ajatella pidemmällä aikavälillä ja miettiä, miten velalliset suoriutuvat, jos taloudessa menee huonommin kuin nyt. On hyvä muistaa, että vaikkapa työttömyys tai korkojen nousu voi muuttaa tilannetta nopeastikin.
Putkuri kiinnittää huomiota siihen, että voimakkaasti velkaantuneet kotitaloudet ovat muita alttiimpia supistamaan kulutustaan.
– Siitä on kansainvälistä näyttöä ja se on kansantalouden kannalta riski. Jos kulutus supistuu, kansantalous kärsii. Yritysten vaikeudet lisääntyvät ja rahoitusjärjestelmän riskit voivat realisoitua sitä kautta.
Yksityinen kulutus on kuitenkin ollut toistaiseksi vahvaa. Ekonomistien huoli onkin, että Suomen talous ei voi elpyä kestävästi, jos elpyminen on velkavetoisen kasvun varassa.
Suomalaisilla kotitalouksilla on keskimäärin 96 000 euroa lainaa. Velkaantumisaste eli lainojen suhde käytettävissä oleviin vuotuisiin nettotuloihin on Tilastokeskuksen mukaan keskimäärin 125 prosenttia.
_Taloustutkimuksen kysely tehtiin elo–syyskuussa 2016. Vastaajia oli 1009_.
Jännevirran siltaurakka Kreate Oy:lle – työt alkamassa lokakuussa
9-tiellä Kuopion ja Siilinjärven rajalla alkava siltaurakka valmistuu vuonna 2018.
Jännevirran siltaremontin urakkakilpailutuksen on voittanut Kreate Oy. 
Liikennevirasto kertoo, että työt 9-tiellä Kuopion ja Siilinjärven rajalla alkavat urakkasopimuksen allekirjoittamisen jälkeen lokakuun puolivälissä. Sopimus allekirjoitetaan näillä näkymin lokakuun alkupuolella, kun valitus- ja oikaisuvaatimusaika on umpeutunut.
Hankkeessa rakennetaan uusi kiinteä silta salmen yli nykyisen sillan eteläpuolelle. Valtatien linjauksen ja tasauksen parantamista tehdään noin kolmen kilometrin matkalla sillan molemmin puolin. Alueella uusitaan myös tie- ja katuvalaistusta sekä parannetaan kevyen liikenteen järjestelyjä ja yksityisteiden liittymiä.
Syksyn aikana työmaalla rakennetaan sillan perustuksia ja siltapenkereitä. Rakennustöistä ei koidu katkoja tieliikenteeseen eikä pitkäaikaisia katkoja vesiliikenteeseen. Urakka valmistuu vuonna 2018. 
Näkökulma: Salailua, viivyttelyä, suuryritysten suojelua – Finanssivalvonnan röyhkeydellä ei näytä olevan rajoja 
Kansalaisilla on oikeus pitää silmällä miljardeja yhteisiä euroja pyörittävien eläkeyhtiöiden toimia. Yhtä tärkeää on mahdollisuus seurata, millä tavalla valvova viranomainen – Finanssivalvonta –  itse käyttää valtaa. Sitä on mahdotonta tehdä, jos virkamiehet puuhastelevat piilossa, kirjoittaa ajankohtaistoimituksen tutkiva toimittaja Salla Vuorikoski.
Kävin viime viikolla opettamassa Tampereella nuorille toimittajille, kuinka viranomaisilta hankitaan tietoa. Kehotin heitä käyttämään kaikkia kuviteltavissa olevia laillisia konsteja lirkuttelusta itkemiseen, jotta he eivät joutuisi viemään viranomaisten salauspäätöksiä oikeuteen. Se on journalistisessa työssä toivottoman hidas tie. Kun tiedot joskus oikeusrumban jälkeen saa, niiden paras käyttöpäivä on valitettavan usein jo mennyt.
Suomessa on aika hyvä julkisuuslaki. Sen henki on yksinkertainen: kaikki viranomaisen hallussa oleva tieto on lähtökohtaisesti julkista. Asiakirjoja voi salata poikkeustapauksissa, painavin perustein. Julkisuuslaki paranee entisestään, jos hallitus tekee sen, mitä on sote-uudistuksen yhteydessä jo vähän lupailtu eli ulottaa lain koskemaan myös veronmaksajien omistamia osakeyhtiöitä.
Julkisuuslain keskeinen ongelma on, että virkamiehet soveltavat sitä liian usein väärin. Tyypillistä näissä tapauksissa on, että ensin viranomainen päättää salata pyydetyn tiedon. Sen jälkeen virkamiehet selailevat lakikirjaa ja yrittävät kuumeisesti miettiä, mitä lain kohtaa voisi käyttää salaamisen perusteluna. Halu salata on usein suurempi kuin halu olla avoin, vaikka juhlapuheissa ja nettisivuilla julkaistuissa arvoissa jauhetaan avoimuudesta. 
Halu salata on usein suurempi kuin halu olla avoin, vaikka juhlapuheissa ja nettisivuilla julkaistuissa arvoissa jauhetaan avoimuudesta.
Hyvä esimerkki tästä saatiin eilen, kun [liikenne- ja viestintäministeriö selitti ministeri Anne Bernerin (kesk.) tekstiviestien epäonnistuneita mustauksia](http://yle.fi/uutiset/ministerio_mokasi_bernerin_finavia-viestien_mustalla_peitetyt_nimet_sai_helposti_esiin/9170689). Ministeriö valitteli tapausta, mutta samalla kertoi, että mitään vahinkoa ei tullut, koska eivät ne mustatut kohdat salassa pidettävää tietoa olleetkaan. Salattiin ilmeisesti muuten vain.
**Toimittajan näkökulmasta** Finanssivalvonta on salailija pahimmasta päästä. Sen tehtävänä on valvoa muun muassa pörssi- ja eläkeyhtiötä. Finanssivalvonnan pitäisi siis tarkkailla muun muassa sitä, että yhtiöt eivät vedätä niille rahojaan antavia sijoittajia.
Vein Finanssivalvonnan oikeuteen vuonna 2013, kun se kieltäytyi antamasta tietoa siitä, millä tavalla se oli valvonut Talvivaaran pörssiyhtiön tiedottamista. Ensin tuli voitto hallinto-oikeudesta, mutta papereita ei saatu, sillä Finanssivalvonta valitti tuomiosta ylempään oikeusasteeseen. Korkein hallinto-oikeus ei muuttanut tuomiota.
**Viimeisin tyrmäys** Finanssivalvonnalle tuli elokuussa. Toimittaja Teemu Muhonen oli valittanut päätöksestä, jossa hänelle ei ollut annettu tietoa eläkeyhtiöiden isoista ja poikkeuksellisista liiketoimista, vaikka kyseiset tiedot on nimenomaisesti määritelty julkisiksi. Hallinto-oikeus teki selväsanaisen päätöksen: tiedot on annettava.
Helsingin Sanomat kertoi eilen, että Finanssivalvonta kaavailee valittavansa tästäkin päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Finanssivalvonta on lehden tietojen mukaan ehtinyt jo informoida eläkeyhtiöitä hallinto-oikeuden päätöksestä. Varma on puolestaan kiirehtinyt varoittamaan asiakkaitaan maineriskistä. Samalla se kertoi heille tietävänsä, että Finanssivalvonta suunnittelee valittamista, minkä myötä “riski asiakastietojen julkaisemisesta” siirtyisi myöhemmäksi. 
On kansalaisten kannalta sietämätöntä, että viranomainen käyttää valitustietä vain lykätäkseen sitä hetkeä, jolloin sen on ryhdyttävä noudattamaan lakia. 
Tiedonkulku toimittajan ja yleisön suuntaan on tahmeaa, mutta viranomaisen ja valvottavien välillä viestit tuntuvat liikkuvan sujuvasti.
**On sietämätöntä** kansalaisten kannalta, että viranomainen käyttää valitustietä vain lykätäkseen sitä hetkeä, jolloin sen on ryhdyttävä noudattamaan lakia.
Sosiaalisessa mediassa on epäilty, että Finanssivalvonta olisi sairastunut jonkinlaiseen Tukholman syndroomaan. Näkeekö se itsensä valvottavien yhtiöiden panttivankina?
**Selitys voi olla raadollisempi**. Finanssivalvontaa on jo aiemmin syytetty hampaattomaksi. Viitisen vuotta sitten Helsingin Sanomien 15-vuotias [TET-harjoittelija löysi](http://www.hs.fi/paivanlehti/arkisto/Pankkiirien%2Bvalvonnan%2Bpuutteet%2Bpelottavat/aaHS20111011SI2TR01g09?src=haku&ref=arkisto%252F) vain viikossa julkisesta tietoaineistosta miltei 50 pankkiirien tekemää pörssirikettä. Niistä osa oli jäänyt valvojalta huomaamatta. Poliisissa on puolestaan ihmetelty, miksi Finanssivalvonta ei tarjoa heille enempää tutkittavaa. Tutkintapyynnöt voi vuosittain laskea yhden käden sormilla.
Ehkä virastossa pelätään, että toimittaja Muhosen pyytämästä aineistosta löytyy tapauksia, joiden hoitaminen ei ole mennyt Finanssivalvonnalta nappiin. Se tarkoittaisi maineriskiä viranomaiselle itselleen.
**Yritimme tänään kysyä** Finanssivalvonnan viestintäpäälliköltä hänen näkemystään oman virastonsa avoimuudesta, mutta soittopyyntöömme ei ole toistaiseksi vastattu. Finanssivalvonnan aktiivinen Twitter-tili ei ole sekään vastannut kysymyksiin, joita sille on esitetty koskien viimeistä oikeuden päätöstä.
Luulisi, että Finanssivalvonnan ja monien muiden viranomaisten harrastama venkoilu avoimuusasioissa alkaisi jo kyllästyttää valtion rahapussista huolestuneita poliitikkojakin. Läpinäkyvyys on nimittäin edullisin konsti lisätä viranomaistoiminnan tehokkuutta ja ehkäistä väärinkäytöksiä.
Figaro parturoi Lontoon Covent Gardenissa ja suorassa radiolähetyksessä
Gioachino Rossinin Sevillan parturi sai surkuhupaisan lähdön kantaesityksessään Roomassa helmikuussa 1816, mutta jo toinen esitys sai yleisön suunniltaan – riemusta. Riemuvoitto on jatkunut katkeamatta 200 vuotta. Lauantaina tuhattaituri Figaro (baritoni Vito Priante) häärii Lontoon kuninkaallisessa oopperassa. Paitsi Rosinan (mezzosopraano Daniela Mack) myös koko illan saattaa hyvinkin varastaa kreivi Almaviva, kun roolissa laulaa suurenmoinen meksikolaistenori Javier Camarena. Pasilassa iltaa seuraavat korrepetiittori Liisa Pimiä, oopperalaulaja Ville Rusanen ja toimittaja Outi Paananen. Suora lähetys Lontoosta alkaa lauantaina klo 20.30.
Mitkä kaikki lennokkaat tarinat ensi-illasta Teatro della Torre Argentinassa 20. päivä helmikuuta 1816 ovat totta, on mahdotonta tietää. Luotettavimpana lähteenä voinee pitää Rosinana loistanutta, koloratuureistaan tunnettua alttolaulajatar **Geltrude Righettiä**. Rossini luotti lyhyen, mutta loistokkaan uran tehneeseen Righettiin myös **Tuhkimon **kantaesityksessä. Uransa jo päätettyään Signora Giorgio-Righetti kirjasi muisteloihinsa __"Cenni d’una donna già cantante sopra il Maestro Rossini" __ (Bologna, 1823) koko joukon hupaisia sattumuksia Parturin ensi-illasta. Yksi niistä liittyy oopperan ensimmäiseen kohtaukseen.
Paikalle kiikutettiin, ei uutta kitaraa, vaan uusi kieli, jonka näppärä tenori vaihtoi vihellysten ja naurunpyrskähdysten säestyksellä
Kreivi Almavivana lauloi aikansa huomattavimpiin oopperataiteilijoihin kuulunut tenori **Manuel Garcia vanhempi** (1775 – 1832). García oli oopperan monitoimimies; hän sävelsi, opetti, toimi impressaariona ja johti omaa oopperaseuruettaan. Garcían jälkeläisistä tuli monessa polvessa merkittäviä laulutaiteilijoita ja pedagogeja, mutta suoranaisia tähtiä olivat hänen tyttärensä **Maria Malibran **(1808–1836) ja **Pauline Viardot** (1821-1910).
Ilmeisesti Garcíaa kohtaan tuntemansa arvostuksen tähden Rossini suostui vaihtamaan oopperan alussa kuultavan kreivin serenadin ”__Ecco ridente__” toiseen, espanjalaistyyliseen lauluun. Garcían mukaan se toisi teokseen kaivattua paikallisväriä.
Kun Almaviva sitten saapui Rosinan parvekkeen alle ja ryhtyi säestämään itseään kitaralla, hän huomasi, kuinka ruokottomassa vireessä soitin oli. Garcían ei auttanut kuin ryhtyä virittämään sitä, mutta kaikeksi onnettomuudeksi yksi kielistä katkesi. Sitten paikalle kiikutettiin, ei uutta kitaraa, vaan uusi kieli, jonka näppärä tenori vaihtoi vihellysten ja naurunpyrskähdysten säestyksellä. Siinä katastrofissa ei paikallisvärikään auttanut.
Giovanni Paisiello ehti ensin
Giovanni Paisiello oli ehtinyt jo ennen Rossinia käyttää samaa **Giuseppe Sterbinin** **Beaumarchais’n** näytelmästä laatimaa librettoa. Paisiellon __Sevillan parturi__ valmistui vuonna 1782 **Mozartin** __Figaron häät__ vuonna 1784! Rossini ei aluksi tohtinutkaan ristiä teostaan __Sevillan parturiksi__, vaan ooppera sai nimekseen __Almaviva eli turha varovaisuus__. Kun Paisiello sitten kesäkuussa 1816 kuoli, Rossinin oopperan nimi vaihtui välittömästi.
Helmikuussa 1816 Paisiello oli siis yhä elossa Rossinin sävelittämän Figaron touhutessa ensi kertaa lavalla. Paisiellon ystävien mielestä Rossinin toiminta oli suoranainen pyhäinhäväistys. He masinoivat mustamaalauskampanjan ja onnistuivat aivopesemään osan yleisöstä. Toinen puoli yleisöstä oli puolestaan kilpailun Teatro Vallen kantajoukkoa. Kun sitten ilta eteni kömmähdyksestä toiseen, vahingonilosta ei ollut tulla loppua.
Kissalle kyytiä
Laulunopettaja Don Basilion esittäjä (Zenobio Vitarelli) kompuroi sisääntulossaan ja kaatui nenälleen. Nenä verta vuotavana tämä sitten lauloi juoruaariansa. On mahdollista, että tästä sattumuksesta on peräisin iso valkea nenäliina (Pavarotti-pyyhkeen kokoluokkaa), joka usein esiintyy Basilion klassisen rooliasun vakiovarusteena.
Teatteriin pesiytynyt kissa lienee pitänyt näyttämöä kotinaan. Katti livahti näyttämölle suurenmoisen avausnäytöksen finaalin aikana. **Figarona** laulanut **Luigi Zamboni** ajoi kissan näyttämön toiselta laidalta ulos, mutta kissa palasi pian vastakkaiselta puolelta uudelleen päätyen Tohtori Bartolon syliin. Väitettiinpä kissaa lennätetyn jopa yleisöön. Joka tapauksessa yleisö innostui maukumaan ja toivoi kisun jatkavan improvisoidussa näyttämöroolissaan.
Rooman komein teatterisali (rakennettu 1732) oli vuosikymmenien myötä muuttunut vähän kulahtaneeksi. Koska ajan oopperaetiketti oikeutti seurusteluun, kuulumisten vaihtamiseen ja kaikkinaiseen häiriköintiin, tunnelma oli monissa esityksessä suurimman osan aikaa kuin markkinoilla. Parturin ensi-illassa yleisön käytös ylitti kuitenkin kaiken aiemmin koetun. Rossini koetti hillitä väkeä, mutta hänen yrityksensä ja erityisesti huomiotaherättävä espanjalaistyylinen hännystakkinsa kullanvärisine nappeineen vain naurattivat yleisöä entistä enemmän.
Oopperan päätyttyä poistui Rossini teatterista aivan kuin hän olisi ollut kuka tahansa välinpitämätön katsoja
Vajaassa kahdessa viikossa syntyneen oopperan esittämiseen oli liittynyt ajan tavan mukaan huikea määrä vaateita, joihin säveltäjän oli ollut suostuminen. Ensiksikin säveltäjän oli hyväksyttävä mikä tahansa libretto, minkä teatterin johto hänelle osoitti. Lisäksi johto pidätti itsellään erinäisiä oikeuksia, mm. oikeuden käsitellä teosta miten parhaaksi näki. Lisäksi Rossini oli lupautunut mukautumaan laulajien taholta mahdollisesti tuleviin muutoksiin.
Kaiken kukkuraksi kaksi ensimmäistä vuotta __Parturin__ oikeudet omisti impressaario, ei sävellyksestään surkean palkkion saanut Rossini. Rossinille maksettiin 400 scudoa, kun primadonna Righetti sai roolistaan 500 scudoa. Mutta taivaltaessaan Rooman katuja  tuona iltana Rossini tuskin jaksoi murehtia teoksensa oikeuksia. Geltrude Giorgio-Righettin mukaan "oopperan päätyttyä, poistui Rossini teatterista aivan kuin hän olisi ollut kuka tahansa välinpitämätön katsoja".
Jopa Beethoven piti Parturista
Mikään tuntematon suuruus Rossini ei enää tuolloin ollut, sillä hän oli aloittanut oopperasäveltäjänä ollessaan 18-vuotias. Pari vuotta myöhemmin, vuonna 1812, hän sävelsi peräti viisi oopperaa, tunnetuimpana niistä __Silkkitikkaat__. Vuoteen 1815 mennessä Rossini on jo yksi parhaiten palkattuja italialaisia säveltäjiä, mutta __Sevillan parturin__ kulovalkean lailla leviävä menestys oli tekevä Rossinista rikkaan ja niin kuuluisan, että jopa jörrikkänä tunnettu Beethoven lausahti kollegalleen: "Ai, te siis olette Rossini, __Sevillan parturin__ säveltäjä? Onnittelen teitä, se on erinomainen koominen ooppera. Olen tutkinut sen suurta mielihyvää tuntien ja iloinnut siitä."
Gioachino Rossini: Sevillan parturi
Libretto: **Cesare Sterbini**,
**Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais**’n komedian __Le Barbier de Séville ou La Précaution inutile__ (Sevillan parturi eli Turha varoivaisuus) mukaan
Kantaesitys: Rooman Teatro della Torre Argentina 20.2.1816
**Musiikinjohto: Henrik Nánási 
****Lontoon kuninkaallisen oopperan kuoro ja orkesteri **
Kreivi Almaviva alias Lindoro alias laulunopettaja Don Alonso - **Javier Camarena**, tenori
Tohtori Bartolo -** José Fardilha**, basso
Rosina, tohtorin holhokki - **Daniela Mack**, mezzosopraano
Figaro, parturi - **Vito Priante**, baritoni
Don Basilio, musiikinopettaja - **Ferruccio Furlanetto**, basso
Fiorello, kreivin palvelija - **Gyula Nagy**, baritoni
Ambrogio, Bartolon palvelija – **Jonathan Coad**, basso
Berta, Bartolon taloudenhoitajatar - **Madeleine Pierard**, sopraano
Poliisiupseeri – **Donaldson Bell**, basso
Notaari – **Andrew Macnair** (mykkä rooli)
**Tapahtumat:**
Kreivi Almaviva on ihastunut Madridissa neitoon, jonka jäljissä hän on saapunut Sevillaan. Kekseliäs parturi Figaro auttaa kreivin ja Rosina-neidon yhteydenpidossa. Tytön holhooja, tohtori Bartolo mielii Rosinasta vaimoa itselleen, mutta jää lopulta nuolemaan näppejään. Rosinasta tulee kreivitär Almaviva.
**I näytös**
Kreivi Almaviva lurittelee serenadia Rosinan parvekkeen alla. Kreivi ei kuitenkaan halua, että hänen aatelisarvonsa vaikuttaisi neidon päätökseen. Niinpä Almavivasta tulee köyhä opiskelija nimeltään Lindoro. Kun Rosina ei tunnu heltyvän tenorin sulosoinnulle ja kitaran rämpytykselle, Almaviva kääntyy entisen palvelijansa Figaron puoleen.
Lindoron lemmenluritukset ovat sittenkin tehneet Rosinaan vaikutuksen ja hän kirjoittaa miehelle kirjettä. Rosinan holhooja, tohtori Bartolo suunnittelee avioituvansa varakkaan holhokkinsa kanssa. Paikalle pelmahtaa outo tyyppi, musiikinopettaja Don Basilio. Hänellä on tuomisinaan huonoja uutisia, sillä  kreivi Almaviva on kuulemma saapunut Sevillaan. Don Basilio ehdottaa tunnetussa juoruaariassaan oikein mehevän juorun levittämistä kreivin päänmenoksi. Nyt Bartolon on pidettävä kiirettä: avioliitto on saatava solmituksi heti samana päivänä.
Epäluuloisen tohtorin talo on kuin linnoitus. Figarolla on ongelmaan ratkaisu: Almavivan on esiinnyttävä sotilaana, jolla on näyttää Bartololle tekaistu ”virallinen” määräys. Määräyksen mukaan tohtori on velvollinen tarjoamaan sotilaalle yösijan. Almaviva rymistelee sisään teeskennellen humalaista. Rosina on pian kartalla, sillä öykkäröivä vieras kuiskaa neidolle olevansa Lindoro. Don Basilio ja Don Bartolo koettavat saada tunkeilijan lähtemään, mutta tämä ei suostu hievahtamaankaan. Kaiken sekasorron keskellä Lindoro onnistuu sujauttamaan Rosinalle kirjeen. Mekkaloinnin havainnut sotilaspartio saapuu paikalle ja juuri kun se on pidättämässä rähinöitsijää, tämä tekee partiolle, mutta vain sille, tiettäväksi kuka hän oikeastaan on. Näytös päättyy yleiseen hämminkiin ja Rossinin suurenmoiseesti rullaavaan crescendoon.
**II näytös**
Figaron seuraava suunnitelma liittyy Rosinan laulunopettajaan Don Basilioon. Basilio on muka sairastunut ja lähettää sijaisekseen Don Alonson. Kun Almaviva sitten astuu tohtori Bartolon taloon musiikkia opettavaksi kirkonmieheksi Don Alonsoksi naamioituneena, hän toivottaa kovin perusteellisesti taivaan rauhaa. Hämätäkseen Bartoloa vielä vakuuttavammin Don Alonso ojentaa kirjeen, jonka itse kreivi on muka kirjoittanut. Laulutunnin kääntyessä lemmenleikiksi, taivaan rauhasta ei ole tietoakaan. Tohtori Bartolo sentään nukahtaa tuoliinsa.
Don Alonson kehuessa oppilaansa kaunista ääntä, tohtori Bartolo toteaa, että ääni on kyllä sievä, mutta hän ei henkilökohtaisesti voi sietää tuollaista modernia musiikkia. Bartolo ryhtyy muistelemaan, kuinka ihastuttavasti hänen nuoruudessaan Caffariello-niminen suuruus lauloi muuatta laulua. Siinä siunaamassa ilmestyy Figaro paikalle suorittaakseen tohtorille parranajon. Aikansa tohtori vastustelee, mutta myöntyy lopulta.
Parranajon kuluessa Figaro puolestaan kehittelee leikin, jolla hän saa varastettua  Bartololta talon avaimen. Yllättäen ovesta ilmestyy oikea musiikinopettaja Don Basilio. Tämä ei ole uskoa silmiään: kuka ihme on Don Alonso? Figaro, Kreivi eli valeopettaja Don Alonso ja Rosina ryhtyvät uskottelemaan Don Basiliolle, että tämä näyttää kauhean huonolta. Nyt on parasta painua pehkuihin! Rahan voima on ihmeellinen: painava massi saa Basilion uskomaan, että hänen on mitä pikimmin poistuttava sängyn pohjalle potemaan vakavaa tautiaan, tulirokkoa. Mainiossa kvintetossa Rosina, Figaro, kreivi alias Lindoro alias Don Alonso ja tohtori Bartolo hyvästelevät omalaatuisen laulupedagogin. Figaron hämätessä tohtoria, Almaviva kuiskaa Rosinalle tulevansa keskiyöllä hakemaan tämän.
Tohtori Bartolon epäluulot eivät kuitenkaan hellitä ja tämä lähettää hakemaan Basilion takaisin. Bartolon taloudenpitäjä Berta puhkeaa laulamaan, kuinka rakkaus on yleismaailmallinen sairaus, joka sekoittaa jokaisen pään.
Keskiyöllä Bartolon talossa. Edestakaisin seikkailevien kirjelappusten avulla Bartolon onnistuu vakuuttaa Rosinalle, että Lindoro onkin konna, joka on koko ajan työskennellyt Almavivan hyväksi eikä siis oikeasti rakasta Rosinaa. Kiukustunut Rosina lupautuu avioitumaan holhoojansa kanssa.
Kun Almaviva ja Figaro kapuavat yön turvin Rosinan luo, Rosina raivostuu. Nyt kaikki kortit on lyötävä pöytään. Kreivi Almaviva kertoo Rosinalle todellisen henkilöllisyytensä. Bartolo on kuitenkin havainnut tikkaat parvekkeen alla ja nappaa ne pois.
Basilio on puolestaan tajunnut, ettei olekaan sairas. Hän on saanut aiemmin Bartololta tehtävän hakea paikalle notaari. Figaro tarttuu jälleen tilaisuuteen ja saa puolipakolla Basilion toimimaan rakastavaisten avioliittosopimuksen todistajana. 
Paikalle ryntäävä tohtori Bartolo on raivoissaan tajutessaan tilanteen lopullisuuden:__ ”Ja minä aasi vein vielä tikkaat ja näin varmistin avioliiton.”__ __”Sitähän se on, se turha varovaisuus”__, toteaa Figaro. Loppujen lopuksi Bartolo leppyy, varsinkin kun hänelle kerrotaan, ettei myötäjäisiä tarvitse maksaa.
[Kuuntele suorana Covent Gardenista: Rossinin Sevillan parturi](http://areena.yle.fi/1-3639863) Yle Radio 1 la 17.9. klo 20.30.
Yhdysvallat vaatii miljardien jättikorvauksia Deutsche Bankilta
Vaikeuksissa olevan saksalaisen investointipankin osakekurssi romahti perjantaina.
Yhdysvaltain oikeusministeriö vaatii 14 miljardin dollarin korvauksia Deutsche Bank -investointipankilta maailmantaloutta ravistellutta asuntoluottokriisiä edeltävistä väärinkäytöksistä. Yhdysvallat katsoo, että pankki antoi sijoittajille väärää tietoa myymiensä johdannaisten riskeistä.
Deutsche Bank ilmoitti pian yhdysvaltalaisvaatimuksen jälkeen, että se arvioi korvaussumman laskevan neuvottelujen myötä huomattavasti.
– Deutsche Bankilla ei ole aikomustakaan sopia näitä potentiaalisia kanteita lähellekään tällä summalla, pankki ilmoitti tiedotteessaan.
Saksalaispankki viittasi vastaavanlaisiin tapauksiin, joissa pankkien neuvottelemat korvaukset olivat nyt vaadittua pienempiä. Esimerkiksi yhdysvaltalainen sijoituspankki Goldman Sachs sopi huhtikuussa maksavansa reilut viisi miljardia dollaria vastaavanlaisten syytösten sopimiseksi.
Deutsche Bank on siirtänyt sivuun 5,5 miljardia dollaria mahdollisten korvausten maksamista varten. Kassan pohja voi kuitenkin tulla nopeasti vastaan, sillä pankkia vastaan on nostettu noin 6 000 oikeusjuttua ympäri maailmaa.
Viime vuonna Yhdysvallat mätkäisi saksalaispankille 55 miljoonan dollarin sakot omistamiensa johdannaisten arvon paisuttelusta. Lisäksi pankki maksoi viime vuonna ennätykselliset 2,5 miljardia dollaria korvaukset viitekorkojen vääristelystä.
Yhdysvaltain oikeusministeriön korvausvaatimuksen jälkeen Euroopan suurimman investointipankin osakkeen arvo lähti jyrkkään laskuun Frankfurtin pörssissä. Iltapäivään mennessä kurssi hieman toipui pudotuksesta, mutta oli silti yhä yli 6 prosenttia miinuksella.
Simeonen ja Atleticon erikoinen ratkaisu – sopimuksen kestoa lyhennettiin rajusti
Mestarivalmentaja Diego Simeonen ja La Liga -seura Atletico Madridin välinen sopimus kattaakin enää seuraavat kaksi vuotta neljän sijaan.
Atletico Madridissa jalkapallovalmentajien absoluuttisen tähtikaartiin noussut Diego Simeone kertoi perjantaina, että hänen sopimustaan madridilaisseuran kanssa on lyhennetty kahdella vuodella.
Alun perin argentiinalaisen kontrahdin piti kestää vuoteen 2020, mutta nyt se puolittuu ja umpeutuu jo kahden vuoden päästä. Kyseessä on varsin yllättävä ja erikoinenkin tapaus jalkapallomaailmassa.
\- Olemme keskustelleet ja löytäneet parhaan ratkaisun joukkueen sekä koko seuran kannalta. Se ei kuitenkaan tarkoita, ettenkö voisi jatkaa Atleticossa vielä vuoden 2018 jälkeenkin, Simeone pyöritteli lehdistötilaisuudessa.
Simeone vihjasi keväällä, että hänen on mietittävä tulevaisuuttaan tarkasti. Se antoikin aihetta spekulaatioille, jotka eivät ainakaan hiljene perjantaisen uutisen myötä.
Ainakin PSG:n, Inter Milanon ja Arsenalin huhuttiin kesällä olevan kiinnostuneita Simeonen palveluksista tulevaisuudessa.
\- Tämä [sopimuksen lyhennys] ei muuta mitään. Olen täällä, koska haluan olla täällä. Olen onnellinen. Sydämeni on aina johdattanut minua, enkä usko, että se muuttuu jatkossakaan, Simeone kommentoi.
46-vuotias entinen pelaajasuuruus on luotsannut Atleticoa vuodesta 2011. Hän johdatti seuran La Ligan mestariksi kaudella 2013-2014 ja Espanjan cupin voittoon vuotta aiemmin.
Simeonen aikana "Atleti" on lisäksi pelannut kahdesti Mestarien liigan finaalissa ja voittanut Eurooppa-liigan.
Tässä Ässien ja Lukon tähdistöjoukkueet: "Ässien hyökkäys olisi huikea!"
Mitä jos Ässät ja Lukko saisivat  World Cupin hengessä koota joukkueensa pelkästään omista kasvateistaan? Yle Pori teki ihanteelliset kokoonpanot ja kiekkolegenda Marko Kivenmäki arvioi joukkueet.
Jääkiekon ystäviä hellitään, kun Liigan alkamisen lisäksi viikonloppuna käynnistyy jääkiekon World Cup. Turnaus kerää yhteen kaikki maailman parhaat pelaajat.
World Cupin innoittamana Yle Pori lähti leikkimään ajatuksella, että sekä Lukko että Ässät saisivat koota omista kasvateistaan Liigajoukkueen. Joukkueessa pelaisivat siis sellaiset oman kylän pojat, joiden ura edelleen jatkuu.
Varsinkin Ässien hyökkäys muodostui äärimmäisen vahvaksi, kun taas Lukon parhaat osa-alueet löytyvät puolustuksesta ja maalinsuulta.
Kasvatin määritelmä urheilussa on tulkinnanvarainen. Ajatusleikissä omaksi kasvatiksi laskettiin sellainen pelaaja, joka on ennen A-junioreita pelannut kyseisessä seurassa.
Katsastetaan ensiksi Rauman Lukkoa vitja kerrallaan:
1\. **Eero Elo - Aleksi Saarela - Petri Lammassaari**
**Jesse Virtanen - Janne Niskala**
2\. **Toni Koivisto - Eetu Koski - Aki Kangasmäki**
**Ilkka Heikkinen - Markus Nordlund**
3\. **Roni Sevänen - Juhani Jasu - Aki Juusela**
**Otto Honkaheimo - Juho Tommila**
4\. **Jere Laaksonen - Ville-Vesa Vainiola - Niklas Näppi**
**Antti Raanta**
**Atte Engren**
Lukon kasvateista koottu puolustus näyttää kovatasoisen Liigajoukkueen alakerralta. Hyökkäykseen sen sijaan mahtuu muun muassa Mestiksessä ja Tanskan liigassa pelaavia kiekkoilijoita. Kuriositeetti Lukon joukkueessa on eurajokelaisten iso määrä. Pikkukunnasta kokoonpanoon nousi viisi pelaajaa.
Ässien hyökkäys huippuluokkaa
Porin Ässien kokoonpano muodostui seuraavanlaiseksi:
1.** Joel Armia - Erik Haula - Leo Komarov**
**Tommi Taimi - Juuso Walli**
2**. Sakari Salminen - Mika Niemi - Jesse Joensuu**
**Valtteri Viljanen - Niko Peltola**
3**. Jarno Kärki - Mikael Ruohomaa - Niko Ojamäki**
**Teemu Vuorisalo - Jesse Jyrkkiö**
4**. Severi Sillanpää - Matti Kuparinen - Juha Kiilholma**
**Jussi Rynnäs**
**Juha Järvenpää**
Porilaisten hyökkäys on melkeinpä millä tahansa mittapuulla mitattuna rautainen. Ensimmäinen hyökkäyskolmikko koostuu hyvän tason NHL-miehistä ja kakkonen KHL-pelaajista. Kolmonenkin olisi vielä tämän päivän Liigassa huippukenttä. Puolustus taas on huomattavasti köykäisempi.
"Ässien hyökkäys jyräisi Lukon kovan puolustuksen"
Niin Ässissä kuin Lukossakin pelannut kiekkolegenda Marko Kivenmäki arvioi porilaiset paperilla vahvemmaksi joukkueeksi.
– Ässien hyökkäys NHL-miehineen olisi kyllä todella vahva. Lukon puolustus näyttää kokeneemmalta ja vahvemmalta, mutta se ei ehkä pystyisi pysäyttämään porilaishyökkääjien vyöryä, Kivenmäki aprikoi.
Jääkiekon yksi perustotuuksista on kuitenkin se, että yhdessä ottelussa voi tapahtua mitä tahansa.
– Jos pelattaisiin paras seitsemästä -sarjaa, niin Ässien kasvateista kootun joukkueen vahvuus korostuisi. Mutta yhdessä pelissä Lukon hyvä puolustus ja erinomainen maalivahti voisi voittaa taistelun.
Liiganousu herkistää karskin pelimiehen – RD peruu jo partapuheitaan
Liigan kokeneimpiin valmentajiin kuuluva Risto Dufva herkistyy jo aamuharjoituksen päätteeksi pohtiessaan Mikkelin Jukureiden historiallista liiga-avausta. Nousijalta kukaan ei odota mitään, mutta Dufva odottaa Mikkeliin täysiä katsomoita ja tasaisia kamppailuja.
Risto Dufva on antanut partansa kasvaa jo useita viikkoja. Elokuun lopulla valmentaja kertoi, että ajaa partansa vasta sitten, kun Jukurit voittaa ensimmäisen ottelunsa liigassa. Mieli on kuitenkin muuttumassa. Perjantain liiga-avausta edeltäneen aamuharjoituksen jälkeen Dufva pohti toisin.
– En taida ajaa sittenkään.
Dufva piti perjantain aamuharjoituksen jälkeen joukkueelle tunteikkaan puheen, jossa hän korosti liiga-avaukseen liittyvän hetken ainutlaatuisuutta.
– Ei anneta mennä hetken ohi. Jokaisella pelaajalla on se oma hyvä juttu. Meidän pitää tehdä niitä hyviä juttuja ja ottaa täyden hallin hyvästä latauksesta kaikki energia. Tämä on uniikki hetki seuralle, jokaiselle pelaajalle ja Etelä-Savon urheiluelämälle.
Mikkelin Jukurit seuraa Sportin ja KooKoon jälkiä nousemalla pitkän Mestistaipaleen jälkeen SM-liigaan. Ensitahdit Mikkelissä lyötiin 1998, kun valmentajaksi palkattiin Risto Dufva ja toiminnanjohtajaksi KalPa-taustainen Matti Turunen.
Dufva poistui Jyväskylään 2006, mutta palasi 10 vuoden vaelluksen jälkeen Mikkeliin, jossa osa perheestä oli asunut koko ajan.
–	Illalla on ihan varmasti tunteellinen hetki. Minulla on ollut hienoja projekteja ja olen mielestäni mennyt koviin paikkoihin. Olen valmentanut syntymäkaupungissani Jyväskylässä ja Raumalla, joka on kuuluisa problematiikasta, joka jääkiekon pelaamiseen liittyy.
–	Tämä on niin hieno päivä, että ei hienompaa voi jääkiekkoelämässä olla, Dufva arvelee.
Heittopussin rooliakin mietitty
Jukureille on ennakkoveikkailussa tarjottu tylysti liigan jumbosijaa. Mahdollinen heittopussin rooli on tiedostettu myös joukkueen sisällä.
–	Ei ole mitään väliä mikä pussi olemme ensimmäisenä vuonna. Nyt aletaan vasta juurruttamaan huippukiekkoa Mikkeliin. Meillä on vain voitettavaa.
Jukurit on asettanut riman sellaiselle korkeudelle, että joukkueen pitäisi yltää pudotuspeleihin viimeistään kolmen vuoden päästä eli keväällä 2019.
– Se on strateginen valinta, että pystymme käyttämään suljetun sarjan edut ja kehittämään peliä se muutama vuosi ennen mahdollisia karsintoja.
Näin Dufva parrastaan elokuussa
Opettajat arvostelevat Porin lomautuksia: "Vastoin YK:n sopimusta"
Pori lomauttaa työntekijöitään vuoden lopussa, mikä on saanut ammattijärjestöt jättämään oikaisuvaatimuksia.
Porin kaupunki on saanut useita oikaisuvaatimuksia loppuvuonna toteutettavista lomautuksista. Kolmen viikon lomautukset koskevat isoa osaa kaupungin työntekijöistä.
Oikaisuvaatimuksen lomautuksista ovat jättäneet ammattijärjestöt Opettajien Ammattijärjestö OAJ, Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia ja Palopäällystöliitto. OAJ:n vaatimukseen on yhtynyt 118 opetusalan työntekijää ja Palopäällystöliiton vaatimukseen 14 työntekijää.
Myös Merikarvian kunta ja pääluottamusmies Tommi Raunela ovat jättäneet oikaisuvaatimukset.
Lainvastaista vai ei?
Vaatimuksissa tuodaan esille, että lomautukset saattavat heikentää lakisääteisten palvelujen toteuttamista.
OAJ vetoaa jopa YK:hon. Järjestö katsoo, että Porin lomautukset eivät ole opetusta ja koulutusta koskevan YK:n lapsenoikeuksien sopimuksen mukaisia. OAJ:n paikallisyhdistyksen mukaan lomautuspäätös on lainvastainen.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen katsoo, että oikaisuvaatimukset eivät anna aihetta päätösten muuttamiseen. Lomautuksilla saadaan arvion mukaan noin 4,7 miljoonan euron säästöt.
Sisäilmaongelmia paenneella Imatran Virasojan koululla edessä uusi muutto
Nykyiset väistötilat Havurinteessä ovat niin huonossa kunnossa, että niistä pitäisi muuttaa pois vuodenvaihteen jälkeen.
Imatran Virasojan koululla on edessä uusi muutto vuodenvaihteen jälkeen. Koulu toimii tällä hetkellä Havurinteessä, mutta terveydensuojelusta vastaavien viranomaisten mielestä koulunkäyntiä ei tulisi jatkaa siellä enää vuodenvaihteen jälkeen. 
Havurinteen sisäilmassa on epäpuhtauksia, jotka ovat ovat aiheuttaneet oireita 17 oppilaalle ja kahdelle työntekijälle, mikä on yli kymmenen prosenttia käyttäjistä. Sisäilmaoireista ilmoittaneiden määrä on syksyn aikana kasvanut.
Imatran seudun ympäristölautakunnan esityslistalla todetaan, että oireilevien määrää ei voi pitää vähäisenä. Havurinteen sisäilmasta jo oireileville tulisi viranomaisten mukaan heti antaa mahdollisuus siirtyä puhtaisiin koulutiloihin.
Rakennus huonossa kunnossa
Epäpuhtaudet vuotavat rakennuksen sisätiloihin seinärakenteista, joissa tutkimusten mukaan näyttää olevan yleisesti mikrobivaurioita. Koulussa on myös tunkkaista, mikä viittaa puutteelliseen ilmanvaihtoon.
Imatran Virasojan koulu muutti keväällä Havurinteeseen koulun sisäilmaongelmien takia. Koulussa on noin 150 oppilasta.
Imatran hyvinvointilautakunta linjasi torstaina, että Vuoksenniskan koululle hankitaan parakit Virasojan koululaisia varten, jos Havurinteen tilat todetaan käyttökelvottomiksi.
Eläinten luvaton ruokkiminen on ongelma etenkin taajamien lähistöllä
Luomuviljelijän karitsat tai naapurin söpö poni voivat päätyä raatokeräilyn kyytiin, jos niille annetaan herkkuja ilman lupaa.
Miksi laitumella kesämökin vieressä tepastelevia söpöjä karitsoja ei saa käydä ruokkimassa ilman omistajan lupaa? Miksei naapurin palleroiselle shetlanninponille voi viedä ämpärillistä omenoita, kun niitä nyt tänä vuonna on ihan liikaa?
Tammelassa[ yli 20 lammasta on jouduttu lopettamaan ](http://yle.fi/uutiset/luvaton_omenatarjoilu_koitui_passien_kohtaloksi__mika_tekee_elainten_ruokkimisesta_kansanhuvia/9169822)niiden saamien ripulioireiden vuoksi. Lampuri Kristiina Liinaharja löysi laitumelta omenien paloja ja siksi epäilee eläinten syöneen hedelmiä. Hän veikkaa jonkun tuoneen omenia laitumelle.
Eläinlääkintäjohtaja Jarmo Olkkonen Sysmästä sanoo, että laiduneläinten pötsi happamoituu, jos ne saavat äkkiä ravintoa, jota ne eivät ole aiemmin syöneet. Pötsin jälkeen koko elimistö happamoituu, mikä voi johtaa kuolemaan.
Vaikka eläimet eivät heti kuolisi, niitä ei silti voi enää käyttää elintarvikkeena, ja lampurille koituu mittavat taloudelliset menetykset. Jos eläin jää henkiin, sen suolinukka on joka tapauksessa tuhoutunut, eikä eläimen elämästä enää tule mitään.
Innokkaat kesävieraat lampureiden riesana
Lampaiden ruokkiminen luvatta on ongelma, joka tiedostetaan lampureiden keskuudessa, toteaa Suomen Lammasyhdistyksen puheenjohtaja Petri Leinonen Torniosta. Tätä tapahtuu lähinnä kesällä, jolloin lampaat laiduntavat isoilla alueilla ulkona ja maaseudulla on vakituisten asukkaiden lisäksi myös matkailijoita sekä mökkiläisiä. 
Lampurina törmään koko ajan siihen, että ihmiset käyvät syöttämässä lampaille jotain.
Lammas on pieni ja helpommin lähestyttävä kuin nauta tai hevonen, joten laitumella olevien lammaskatraiden ruokkiminen ilman lupaa aidan yli on tuttu harmi etenkin kylän keskustassa tai taajamien liepeillä olevilla lammastiloilla.
– Useimmiten herkkujen antaminen ei onneksi ole kohtalokasta, mutta matkailukylän lampurina törmään koko ajan siihen, että ihmiset käyvät syöttämässä lampaille jotain. Parhaassa tapauksessa se on leipää, pahimmassa tapauksessa ihan mitä vaan, toteaa Petri Leinonen.
Esimerkiksi mitään eläinperäistä ei saa missään nimessä syöttää märehtijälle. Englannissa puhjennut hullun lehmän tauti on pahin esimerkki siitä, mitä voi tapahtua, jos märehtijälle annetaan eläinperäistä ravintoa.
Tuore ruohokin voi sairastuttaa
Professori Anna Valros sanoo, että tuotantoeläimiä koskevat tiukat ruokintamääräykset. Jos eläimille annetaan esimerkiksi lääkeaineita tai sellaista ravintoa, mikä ei ole eläimelle sopivaa, eläimen lihaa ei voi myydä elintarviikkeena, kertoo professori Helsingin yliopiston eläinten hyvinvoinnin tutkimuskeskuksesta.
Ruokavalio pitää muuttaa hissukseen, jolloin pötsiin muodostuu pötsieliöstö, joka hajottaa uudenlaisen ruuan.
Hevosista ja poneista osa on erittäin herkkiä sokerille, jolloin niille ei pidä syöttää mitään sellaista, missä on korkea sokerin määrä. Omenat tai porkkanat voivat koitua tälläisen yksilön kohtaloksi.
– Omenat ja porkkanat tai jopa tuore, vihreä ruoho voivat sairastuttaa tälläisen hevosen vakavasti, toteaa Anna Valros. 
Elänsuojelulaki määrää, mikä on tietylle lajille ominaista ruokaa. Jarmo Olkkonen kertoo, että pieneliöt hajottavat ruuan laiduneläimen pötsissä. Jos eläimen ruokavalio muuttuu, pieneliöstö ei ole tottunut hajottamaan ruokaa.
– Ruokavalio pitää muuttaa hissukseen, jolloin pötsiin muodostuu pötsieliöstö, joka hajottaa uudenlaisen ruuan, Olkkonen sanoo.
Eläimet oppivat huutamaan ruokaa
Herkkupalojen ojentelu aidan yli aiheuttaa myös sen, että eläimet myös oppivat metelöimään kaikkien ohikulkijoiden perään. Eläimet rakastavat rutiineja, joten ammattilampuri pyrkii siihen, että eläimillä on tietty päivärytmi. Eläinten ruokinta pyörii tutun päiväjärjestyksen mukaan. 
Satunnainen leipäpala ei ole lampaalle kuolemaksi, mutta paras eväs on sen oma laidun.
– Jos ohikulkijat antavat eläimille syötävää, alkavat lampaat huutaa. Pian ne määkivät kovana ääneen kaikille näkemilleen ihmisille ja se alkaa häiritä naapurustoa, sanoo Suomen Lammasyhdistyksen puheenjohtaja Petri Leinonen.
Useimmiten lampaita ruokitaan ilman lupaa lasten tai lastenlasten kanssa.
– Sitten on innokkaita eläinystäviä, jotka niittävät kokoavalla ruohonleikkurilla oman pihanurmikon ja nakkaavat mujun lampaiden laitumelle. Senkin voisi jättää tekemättä, ellei asiasta ole erikseen sovittu katraan omistajan kanssa.  
Useila tiloilla laitumien reunoille on laitettu ruokkimisen kieltäviä kylttejä. Leinosen mukaan kaikki ohikulkijat eivät kieltokyltistä perusta.
– Satunnainen leipäpala ei ole lampaalle kuolemaksi, mutta paras eväs on sen oma laidun, kuittaa Leinonen. 
Helsinkiin nousee Turun verran uutta kaupunkia
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki ei usko enää suuriin muutoksiin vuosia hiotuissa suunnitelmissa. Yleiskaavan jatkovalmistelussa huomioitaneen Keskuspuiston ekologinen kanava sekä Tuomarinkylän ja Kivinokan nykyiset toiminnat.  
Kaupunginhallitus pui ensi maanantaina päätöstä, jonka kanssa pitää elää useiden sukupolvien ajan. Helsingin on päätettävä, kuinka mahdollistaa kaupungin kasvu 860 000 asukkaan kodiksi vuoteen 2050 mennessä. Nykyisin Helsingissä asuu noin 630 000 henkilöä.
Kaupunkisuunnittelu- ja kiinteistötoimen apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki (vihr.) kertoo, että uuden yleiskaavan tuoma konkreettisin muutos liittyy juuri väestönkasvuun.
– Tämän yleiskaavan on tarkoitus tehdä mahdolliseksi se, että Helsinki on viihtyisästi ja toimivasti rakennettu kaupunki 860 000 ihmiselle.
Yleiskaavassa ratkeaa muun muassa rakennetaanko Helsinkiin kaupunkibulevardeja, tuleeko Malmin lentokentän tilalle uusi kaupunginosa ja säilyykö rauha Keskuspuiston uurnalehdossa.
Kun valtuusto aikanaan nuijii yleiskaavan pöytään, on päätös mittakaavaltaan yhtä suuri kuin jos Turku kaavoittaisi toisen Turun Kaarinaan.
Sinnemäen mukaan on epätodennäköistä, että yleiskaavaehdotukseen tulee enää suuria muutoksia.
– Juurikaan muutoksia kaavaratkaisuun tässä vaiheessa ei todennäköisesti tulla tekemään.
Sinnemäki kuitenkin jättää lausuntoonsa varauksen - poliittisessa päätöksenteossa kaikki on loppujen lopuksi mahdollista.
Visio Helsingistä: Kaupunkibulevardien ja raiteiden halkoma avoimien rantojen kaupunki
Yleiskaavaa on valmisteltu neljän vuoden ajan. Se perustuu visioon Helsingistä raideliikenteen verkostokaupunkina, jolla on nykyistä laajempi kantakaupunki.
Uusia koteja rakennetaan täydennysrakentamalla erityisesti raideliikenteen varteen. Kantakaupunki laajenee sisääntuloväylille, jotka muutetaan kaupunkibulevardeiksi. 25 000 helsinkiläistä saa kodin Malmin lentokentän tilalle rakennettavista taloista. Helsinkiläiset liikkuvat entistä enemmän raiteilla, polkupyörällä ja kävellen.
Esityksen mukaan kaavan jatkovalmisteluissa olisi tärkeää huomioida, että kaupungin lukuisat rannat ovat mahdollisimman avoimesti kaikkien kaupunkilaisten käytettävissä.
Kaupunkilaiset huolissaan viheralueidensa puolesta
Kaupunkilaiset ovat tehneet yhteensä 1444 muistutusta, joissa oltiin huolissaan esimerkiksi Malmin lentokenttää, Keskuspuistoa, Vartiosaarta, Lauttasaarta, Vantaanjokilaaksoa ja Tuomarinkylää uhkaavista mullistuksista.
Muistutusten perusteella kaupunkilaiset näyttävät pelkäävän viheralueiden jyräämistä. Sinnemäki ei myönnä, että uudessa yleiskaavassa laitettaisiin matalaksi viher-Helsinkiä.
– Itse asiassa tässä kaavassa on mielestäni hyvällä tavalla vahvistettu Helsingin viheralueverkostoa.
Hämeenlinnan-väylän bulevardisointiin liittyvä rakentaminen Keskuspuiston länsireunaan on palautteen seurauksena kutistettu suunniteltua vähäisemmäksi.
Yleiskaavassa on lukematon määrä yksityiskohtia – kuten lupaus Haaganpuron taimenille
Lautakunta esittää yleiskaavassa, että jatkovalmistelussa varmistetaan Keskuspuiston ekologisen käytävän säilyminen vahvana Pirkkolan urheilupuiston ja Maunulan majan alueella.
Keskuspuiston uurnalehto halutaan säilyttää hiljentymiseen soveltuvana ympäristönä.
Tuomarinkylän ja Kivinokan nykyiset toiminnot tulee kaavaehdotuksen mukaan säilyttää. Listalla on myös Haaganpuron taimenkannan turvaaminen.
Kaupunginsuunnittelulautakunnan mukaan kaupunkibulevardien rakentaminen ei edellytä tiemaksujen käyttöönottoa. Bulevardien toteuttamisaikataulut päätetään myöhemmin.
Lätkän superviikot starttaavat – breikkaako Patrik Laine maailman kovimpien pelaajien joukossa?
Sekä Saku Koivu että Jere Lehtinen luottavat Suomen joukkueeseen World Cupissa, joka käynnistyy päivää myöhemmin kuin Suomen Liiga.
Mikäli jääkiekon ystävät ovat olleet hököllä, he joko ovat tai heidän olisi pitänyt järjestää kesälomansa alkavan tähän viikonloppuun.
Jääkiekon SM-liiga eli Liiga käynnistyy tänään perjantaina 16. syyskuuta. Kaikkien aikojen kovin jääkiekkoturnaus World Cup taas laitetaan tulille huomenna lauantaina.
No huhhuh, tuumii jokainen vähänkään jääkiekkoa seuraava lätkäniilo.
Mikä tästä kaikesta nyt siis tekee poikkeuksellisen kiinnostavaa?
1. Nyt nähdään, pärjääkö Patrik Laine aivan siellä huipulla
**Patrik Laine** dominoi viime talvena nuorten MM-jäillä. Myös aikuisten MM-kisoissa hänen [hurja lämärinsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264013) oli toimiva pelote.
Ensi kaudella Winnipeg Jetsin organisaatiossa NHL:ssä kiekkoileva 18-vuotias pelimies esiintyy World Cupissa ensimmäistä kertaa yhtä aikaa maailman parhaiden pelaajien kanssa: viime kevään MM-kisoissa heitä oli mukana vain kourallinen.
Perustellusti väittää, että World Cup on historian kovin turnaus. Ovathan maailman parhaat pelaajat ovat esiintyneet myös olympialaisissa vuodesta 1998 lähtien, mutta koska olympialaiset järjestetään talvella tai keväällä, monet pelaajat ovat joutuneet loukkantumisten vuoksi jättämään turnauksen väliin tai osallistumaan vammoista huolimatta.
Nyt kun pelataan alkukaudesta, niin kaikki on suht terveitä, Leijonien general manager, jääkiekkoikoni **Jere Lehtinen** kommentoi YleX:lle.
Näin ollen World Cup antaa mukavaa osviittaa siihen, onko Laine tuleva **Selänne**, joka paukuttaa jo NHL-tulokaskaudella käsittämättömän maalimäärän.
Esiotteluissa Laineen peli ailahteli, mutta etenkin USA-matsissa Laineen [tähdet olivat kohdallaan](http://yle.fi/urheilu/3-9165744): hyökkääjä teki maalin, ja monet NHL-toimittajat kehuivat kesän aikana ruuhkatukkansa leikanneen pelaajan suoritusta estoitta.
2. Kritisoidut yhdistelmäjoukkueet tuovat väriä turnaukseen
World Cupissa pelaa ensimmäistä kertaa niin sanottuja yhdistelmäjoukkueita. Mukana ovat Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden tiimi sekä sellainen Euroopan joukkue, joka on koottu niistä huippupelaajista, jotka eivät ole suomalaisia, ruotsalaisia, tshekkejä tai venäläisiä.
YleX:n haastattelussa kiekkolegenda **Saku Koivu** kertoo, että alun kritiikistä huolimatta yhdistemäjoukkueiden osallistuminen turnaukseen on positiivinen asia, vaikka hän pitää Euroopan joukkuetta kysymysmerkkinä.
\- Kun pelataan heti alkuun näitä Pohjois-Amerikan nuoria vastaan, niin päästään kunnon testiin, Koivu sanoo viitaten Suomen avausotteluun, joka alkaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello 03.
3. World Cup -pelien pieni kaukalo takaa vauhdin
World Cup pelataan jääkiekon synnyinseuduilla Kanadassa. Kanadalaiset ja ylipäänsä Pohjoisamerikkalaiset jääkiekkokaukalot poikkeavat eurooppalaisista merkittävästi. World Cupissa kaukalon pituus on sama kuin Suomessa, mutta leveyttä sillä on noin neljä metriä vähemmän.
Eli mitä se tarkoittaa?
Se tarkoittaa sitä, että tilaa on vähemmän. Se yhdistettynä maailman taitavimpiin pelaajiin tarkoittaa sitä, että pelin vauhti kasvaa huomattavasti esimerkiksi Venäjällä tänä vuonna järjestettyihin jääkiekon MM-kisoihin.
Mitä se katsojan kannalta tarkoittaa, että pelin vauhti kasvaa?
Se tarkoittaa, että pelistä tulee viihdyttävämpää.
4. Mutta onko vauhti myrkkyä Suomen joukkueelle?
Suomen jääkiekkomaajoukkuetta on vuosikausia pidetty liikkuvana ja erittäin hyväkuntoisena. Sitä World Cup -joukkuekin on, mutta.
Etenkin Leijonien puolustuspää on varsin kokematon. Vaikka takalinjoilla pelaa **Rasmus Ristolaisen** ja **Sami Vatasen** kaltaisia huippupelaajia, Suomi voi jäädä jalkoihin etenkin isokokoisten, sähäköiden ja luisteluvoimaisten hyökkääjien puristuksessa.
Käytännössä homma menee niin, että mikäli Leijonien kolmaskin pakkipari **Ville Pokka**–**Esa Lindell** hoitaa hommansa, Suomella on mahdollisuudet vaikka mihin.
\- Hyvin meillä käy. Joka peliä lähdetään voittamaan, ja lopussa ollaan siellä, missä pitääkin, Lehtinen sanoo.
Tänään 16. syyskuuta Ylen TV2-kanavalla käynnistyy [Leijonat Inside -dokumenttisarja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265818), joka seuraa Leijonien valmistautumista World Cup -turnaukseen. Jakso nähdään kello 21 alkaen.
5. Jokavuotinen keskustelunaihe: Liigan tuomarilinja
Jääkiekossa pelaajien tulisi olla jokaisen ottelun tärkeimpiä hahmoja. Hehän sen pelin ratkaisevat, ei kukaan muu.
Viime vuosina Liigassa on kuitenkin jouduttu keskustelemaan merkillisen paljon tuomarilinjasta ja sen vaikutuksesta ottelujen kulkuun.
Pelaajat ja valmentajat ovat olleet pettyneitä esimerkiksi tuomarilinjan ailahteluun. Toisessa pelissä linja on tiukempi, toisessa jäähyjä satelee liukuhihnalta. Ero havaittiin esimerkiksi viime kevään pudotuspeleissä, jolloin jäähyjä ei meinannut tulla millään.
Linja voi muuttua myös yksittäisen ottelun aikana. Jotta poukkoilulta vältyttäisiin, Liigaan on viime vuosien aikana haluttu [ammattituomareita](http://yle.fi/urheilu/3-7483050). Toistaiseksi heitä ei kuitenkaan ole.
Liiga on kuitenkin luvannut panostaa tuomaritoimintaan, joten olisiko vihdoin tulossa syksy, jolloin tuomarit keräävät vihan sijaan ihania kehuja?
6. Tekeekö Mikkeli Kouvolat?
Kouvolan KooKoo nousi viime kaudeksi Liigaan Mestiksestä. Nousijajoukkueelle ei povattu ruusuista taivalta, sillä Mestiksen ja Liigan välinen tasoero on suuri, eikä KooKoon joukkue näyttänyt paperilla erityisen vahvalta.
Siitä huolimatta joukkue esiintyi edukseen etenkin alkukaudella. Lopulta Kouvolan sijoitus runkosarjassa oli 11:s, jota voi pitää yllättävän hyvänä 15 joukkueen sarjassa.
Tänä vuonna Mikkelin Jukureilla olisi mahdollisuus tehdä kouvolat. Paperilla joukkue on pehmoinen, mutta nousuhuuma ja etenkin se, ettei Jukurit ole koskaan ennen pelannut Suomen päätasolla, voi nostaa joukkueen etenkin alkukaudella korkeille sijoille.
Jukurien noususta huolimatta Liigassa pelaa 15 joukkuetta, sillä Espoon Blues joutui luopumaan sarjapaikastaan.
_World Cupin voittaja ratkeaa viimeistään 1. lokakuuta. Liigan mestari on selvillä viimeistään 28. huhtiikuuta 2017._
**Lue myös:**
**[7 syytä, joiden vuoksi Leo Komarov on Suomen World Cup -joukkueen kiehtovin pelaaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266148)**
**[Harvinainen kurkistus kulissien taakse – uusi Leijonat Inside -sarja seuraa huippukiekkoilijoiden arkea jäällä ja sen ulkopuolella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265818)**
EU-vaalien järjestämistä yhdessä eduskuntavaalien kanssa selvitetään – vuosi 2019 tähtäimessä
Peräkkäisten vaalien yhdistämisellä halutaan välttää vaaliväsymystä.
Eduskuntapuolueiden puoluesihteerit haluavat selvittää, olisiko vuoden 2019 eduskuntavaalit ja EU-parlamentin vaalit mahdollista yhdistää.
Eduskuntavaalit järjestetään huhtikuun neljäntenä ja EU-vaalit pitäisi järjestää 9.6. Koska EU-vaalit sattuisivat helluntaille, on mahdollista, että niitä aikaistetaan kahdella viikolla kuten vuonna 2014.
Vaalien yhdistämisellä vältettäisiin kaksien vaalien järjestäminen puolentoista kuukauden sisällä.
Keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska toteaa, että osa puolueista käy hallitusneuvotteluja eurovaalien aikaan, jos vaalit järjestetään normaaliaikataulussa. Ovaskan mukaan pian eduskuntavaalien jälkeen järjestettävät eurovaalit voisivat jäädä myös vähälle huomiolle.
Vaalien yhdistäminen voisi lisätä niiiden kiinnostavuutta, pohtii Ovaska. Uhkana yhdistämisessä olisivat Ovaskan mukaan teknisten sekaannusten lisääntyminen ja kampanjateemojen sekoittuminen.
Jos vaalit yhdistettäisiin, muutos koskisi vain vuoden 2019 vaaleja, Ovaska toteaa.
Heittopussi vai suuryllättäjä? Tshekillä ei hävittävää World Cupissa
Yle Urheilu käy läpi jokaisen World Cup -joukkueen lähtökohdat. Tshekin matka World Cupiin on ollut täynnä kolauksia.
**WORLD CUP -ENNAKKO. **Kun Tshekin joukkuetta katsoo paperilla, tulee mieleen, että maan olisi voinut aivan hyvin sisällyttää Euroopan yhdistelmäjoukkueeseen. Esiottelut osoittivat kuitenkin toisin.
Josef Jandacin miehistö pani kahdesti Venäjän tähtisikermän selkä seinää vasten ja voitti viimeisessä esiottelussaan Pohjois-Amerikan nuoret. Tshekki pelasi jo viime kaudella Vladimir Vujtekin alaisuudessa fyysistä ja aktiivista lätkää, ja sama tahti on jatkunut Vujtekin entisen apuluotsin Jandacin komennossa.
Tshekki voi olla World Cupin heittopussi tai suurin yllättäjä. Sen heikkoudet ovat kankea puolustus ja liike ylipäänsä. Vahvuudet löytyvät puolestaan yhteispelistä ja hyökkäyksen taitotasosta.
Suurin takaisku Tshekin general managerille Martin Rucinskylle tuli jo viime keväänä, kun legendaarinen Jaromir Jagr kieltäytyi World Cup -kutsusta. Kieltäytyneiden listalla pysyi loukkaantumisista huolimatta myös Jiri Hudler.
Tshekiltä putosi lisäksi pari viikkoa ennen World Cupin alkua kokoonpanostaan kärkilaituri Tomas Hertl ja ykkössentteri David Krejci sekä puolustuksen johtohahmo Radko Gudas.
Kokoonpano on Petr Mrazekia, Pastrnakia, Jakub Voracekia, Ondrej Palatia ja Tomas Plekanecia lukuun ottamatta keskinkertaista NHL-tasoa – jos sitäkään. Tshekki yrittää uudistaa maajoukkuettaan nuoren polven johtotähtinään Pastrnak ja Mrazek.
Mikäli maa menee alkulohkostaan Kanadan, Yhdysvaltain ja Euroopan seasta jatkoon, on se alkusarjan suurin yllätys.
Maalivahtipeli
Petr Mrazek, Michal Neuvirth ja Ondrej Pavelec muodostavat tasaisen maalivahtikolmikon, jossa ykkösvahdin vastuuta kantaa Mrazek. Detroit Red Wingsin 24-vuotias maalivahti on noussut NHL:ssä ykköstorjujaksi ja on Tshekin takalinjojen kulmakivi.
Puolustus
Joukkueen akilleen kantapää. Radko Gudasin jäätyä rannevamman vuoksi sivuun, tilalle nostettin yhtä isokokoinen mutta pelillisesti heikompi KHL-pakki Tomas Kundratek. Tshekin puolustuksen kovimmat nimet ovat Arizona Coyotesin Zbynek Michalek ja Toronton Roman Polak.
Takalinjoilla on kokoa ja voimaa, mutta pohjoisamerikkalaisessa ympäristössä suurimmat ongelmat ovat liikkumisessa. Etenkin kun heti alkulohkossa vastassa ovat Kanada ja Yhdysvallat.
Hyökkäys
Luotettavan ja hyvin peliä lukevan keskushyökkääjän David Krejcin poisjääminen oli jättimäinen takaisku Tshekille. Myös väkevän ja ratkaisuvoimaisen Tomas Hertlin puuttuminen laituriosastolta on kova pala Jandacin miehistölle.
Hyökkäyksen kapellimestarit ovat Torontossa Tomas Plekanec ja Martin Hanzal. Molemmat ovat toki kelpo pelimiehiä, mutta eivät sateentekijöitä.
Laidassa maalintekovastuu on pitkälti terävän David Pastrnakin, vakuuttavasti Tampassa pelanneen Ondrej Palatin sekä viime kaudella Flyersissa alisuorittaneen Jakub Voracekin harteilla.
Kokoonpano
**Maalivahdit**  
Petr Mrazek, Detroit Red Wings  
Michal Neuvirth, Philadelphia Flyers  
Ondrej Pavelec, Winnipeg Jets
**Puolustajat**  
Tomas Kundratek, Slovan Bratislava (KHL)  
Michal Jordan, vapaa agentti  
Michal Kempny, Chicago Blackhawks  
Zbynek Michalek, Arizona Coyotes  
Jakub Nakladal, vapaa agentti  
Roman Polak, San Jose Sharks  
Andrej Sustr, Tampa Bay Lightning
**Hyökkääjät**  
Radek Faksa, Dallas Stars  
Michael Frolík, Calgary Flames  
Martin Hanzal, Arizona Coyotes  
Ales Hemsky, Dallas Stars  
Michal Birner, Traktor Tsheljabinsk (KHL)  
Dmitrij Jaskin, St. Louis Blues  
Roman Cervenka, Fribourg-Gotteron (NLA)  
Milan Michalek, Toronto Maple Leafs  
Ondrej Palat, Tampa Bay Lightning  
David Pastrnak, Boston Bruins  
Tomas Plekanec, Montreal Canadiens  
Vladimir Sobotka, Avangard Omsk (KHL)  
Jakub Voracek, Philadelphia Flyers
**Päävalmentaja: **Josef Jandac
Hyökkäys paras puolustus – Venäjä World Cupiin nälkäisenä
Yle Urheilu käy läpi jokaisen World Cup -joukkueen lähtökohdat. Venäjä on Torontossa hakemassa revanssia.
**WORLD CUP -ENNAKKO. **Venäjällä on World Cupissa kasvojen pesun paikka. Oleg Znarokin aika Venäjän päävalmentajana käynnistyi keväällä 2014 maailmanmestaruudella, jonka jälkeen on tullut MM-hopeaa ja -pronssia.
Himmeämmät mitalit ovat olleet jättimäisiä pettymyksiä. Hopea jäi käteen nöyryyttävällä tappiolla Kanadalle ja pronssia tuli tähtisikermästä huolimatta kotiyleisön edessä. World Cupissa Venäjä hakee revanssia Kanadasta tämän kotijäällä.
Znarok ja Venäjän jääkiekkoliitto tekivät World Cup -valinnoissa rohkeita päätöksiä. Kolajuomaa nauttivat kaverukset Aleksander Radulov ja Ilja Kovaltshuk jäivät ilman kutsua ja mukaan otettiin paljon tuoretta voimaa.
Yhden kohun aiheutti Slava Voinovin nimeäminen alustavaan kokoonpanoon. Voinov on NHL:n papereissa edustuskelvoton kotiväkivaltasyytösten vuoksi.
Turnauksen alla on hiertänyt myös se, ettei KHL ole tauolla World Cupin aikana. Eniten päätöksestä kärsii Znarokin luotsaama Pietarin SKA, jonka riveistä Venäjää Torontossa edustavat Pavel Datsjuk, Jevgeni Dadonov ja Vadim Shipatshev.
Venäjä sai viimeisessä esiottelussaan Kanadaa vastaan vireensä kohdilleen ja on hyökkäyspotentiaalinsa vuoksi yksi World Cupin ennakkosuosikeista.
Maalivahtipeli
Sergei Bobrovski lähtee turnaukseen ykkösvahtina, mutta Semjon Varlamov hengittää Columbuksen tähtivahdin niskaan. Kaksikko jakoi torjuntavastuun Sotshin olympialaisissa jäätävin seurauksin.
Bobrovskin ja Varlamovin takana kärkkyy laadukas kirittäjä, vasta 22-vuotias Andrei Vasilevski. A-maajoukkueuransa keväällä 2014 MM-kullalla aloittanut Vasilevski torjui viime keväänä mainiosti Tampa Bayn maalilla Ben Bishopin loukkaannuttua.
Puolustus
Aleksei Emelin, Dimitri Kulikov, Dimitri Orlov ja veteraani Andrei Markov. Siinä Venäjän puolustuksen ydin. Joukkueen uudistaminen näkyy parhaiten pakistossa, joka on ainakin paperilla Znarokin miehistön heikko kohta.
Venäjän takalinjoille tuoretta taitoa tuovat 23-vuotias Nikita Nesterov sekä 24-vuotiaat Nikita Zaitsev ja Aleksei Martshenko. Kolmikossa riittää NHL:n huipputason potentiaalia, mutta World Cupissa laatu ei vielä välttämättä riitä.
Hyökkäys
Venäjän ehdoton kohokohta. Maailmanluokan supertähdet Aleksander Ovetshkin ja Jevgeni Malkin sekä nuoret tykit Vladimir Tarasenko ja Artemi Panarin ovat pelaajia, jotka jokainen haluaisi joukkueeseensa.
Venäjän hyökkäyksessä löytyy huippulaatua neljään ketjuun, vaikka Radulov ja Kovaltshuk eivät ryhmään kelvanneetkaan. Isoimpien tykkien taakse kootaan tuttu tehoketju Panarin - Shipatshev - Dadonov, joka oli esiotteluissa erinomainen.
Kun nimilistassa säihkyvät vielä Ovetshkinin rinnalla pelaavat Jevgeni Kuznetsov ja Nikita Kutsherov, alkaa hahmottua, että kyseessä on todellakin yksi World Cupin kovimmista hyökkäyksistä.
Kokoonpano
**Maalivahdit**  
Sergei Bobrovski, Columbus Blue Jackets  
Semjon Varlamov, Colorado Avalanche  
Andrei Vasilevski, Tampa Bay Lightning
**Puolustajat**  
Aleksei Jemelin, Montreal Canadiens  
Dmitri Kulikov, Buffalo Sabres  
Andrei Markov, Montreal Canadiens  
Aleksei Martshenko, Detroit Red Wings  
Dmitri Orlov, Washington Capitals  
Nikita Nesterov, Tampa Bay Lightning  
Nikita Zaitsev, Toronto Maple Leafs
**Hyökkääjät**  
Artjom Anisimov, Chicago Blackhawks  
Jevgeni Dadonov, SKA Pietari (KHL)  
Pavel Datsjuk, SKA Pietari (KHL)  
Nikolai Kulemin, New York Islanders  
Nikita Kutsherov, Tampa Bay Lightning  
Jevgeni Kuznetsov, Washington Capitals  
Jevgeni Malkin, Pittburgh Penguins  
Vladislav Namestnikov, Tampa Bay Lightning  
Aleksandr Ovetshkin, Washington Capitals  
Artemi Panarin, Chicago Blackhawks  
Vadim Sipatshev, SKA Pietari (KHL)  
Vladimir Tarasenko, St. Louis Blues  
Ivan Telegin, TsSKA Moskova (KHL)
**Päävalmentaja:** Oleg Znarok
CP-vamma ei ole täyden elämän este
Tämä SuomiLOVE-tarina kertoo, miten tyrnäväläinen Esko on vähät välittänyt fyysisistä rajoitteistaan. Ja siitä, miten me kaikki saatamme upota syviin vesiin, kun elämä koulii.
**Eija** muistaa lapsuudestaan hyvin sen, miten kaikki tuijottivat. Ihmiset oikein pysähtyivät ja toljottivat, ja se vaivasi Eijaa. Eivät ihmiset häntä toki toljottaneet, vaan hänen CP-vammaista veljeään.
”En ole varma, huomasiko Esko niitä katseita, mutta minusta ne tuntuivat pahalta”, Eija muistelee nyt, viitisenkymmentä vuotta myöhemmin.
Ajat ovat muuttuneet parempaan suuntaan: enää nykypäivänä ei kiinnitetä huomiota niin paljon vammaiseen ihmiseen, mutta 1960-luvulla asiat olivat toisin. Vaikka tavat ovat muuttuneet, on Eijan mielestä silti tärkeää, että vammaisia nostetaan esiin enemmän. On tärkeää huomata, ettei esimerkiksi Esko-veli ole sen kummallisempi ihminen kuin ne, joita normaaleiksi kutsutaan.
”Esko ei saanut minkäänlaista erityiskohtelua lapsena. Me kaikki seitsemän lasta jouduimme kantamaan vettä ja lämmittämään saunaa. Eskoa pidettiin täysin tasavertaisena ihmisenä, eikä häntä lellitty yhtään!” Eija sanoo.
Myöskään elämä ei ole aina lellinyt Eskoa. Hän ei ole päästänyt itseään helpolla, vaan tehnyt lujasti töitä ja joutunut kulkemaan läpi vaikeiden aikojen.
”Olin mukana, kun Esko vietiin 12-vuotiaana erityiskouluun Tyrnävältä Ouluun. Se oli kova paikka ja muistan aina, miten hän jäi sinne itkemään”, Eija muistelee.
Eskon käymä Lohipadon koulu oli eräänlainen sisäoppilaitos, jossa hän asui viikot ja matkusti viikonlopuiksi kotiin. Lohipadon koulusta tuli muutenkin tärkeä paikka Eskolle, sillä siitä tuli hänen ensimmäinen työpaikkansa. Esko palkattiin koulun loputtua talonmiehen apulaiseksi.
”Sitä pestiä kesti 12 vuotta ja sen jälkeen Esko palasi Tyrnävälle asumaan vanhempiemme luokse”, Eija selittää.
Mutta uuninpankolle Esko ei jäänyt ylöspidosta nauttimaan. Hän ajoi ajokortin, mikä oli todella poikkeuksellista siihen maailmanaikaan.
”Kyllä poliisitkin hänet pysäytti monta kertaa, kun luulivat humalaiseksi. Eskon käynti on sellaista vaappumista puolelta toiselle, mikä varmaan aiheutti omalta osaltaan hämmennystä”, Eija selittää.
”Esko on suuri esimerkki”
Vaan eipä antanut Esko fyysisten rajoitteiden haitata muutenkaan. Hän pääsi Tyrnävän kunnan palvelukseen ruuanjakelijaksi. Siinä oli vaappuvalla jakelijalla tekemistä, etteivät ruuat lennelleet pitkin maita ja mantuja!
Esko nautti työnteosta ja siitä, että pääsi tapaamaan vanhuksia.
”Esko on hirveän sosiaalinen ja aina laukomassa vitsejä. Kaikki vanhuksetkin ottivat hänet aina avosylin vastaa.”
”Hän on niin suuri esimerkki tänä työttömyyden aikana, kun on aina halunnut tehdä töitä vammastaan huolimatta”, Eija hehkuttaa.
Mutta sitten Esko joutui tutustumaan elämän nurjaan puoleen. Eskon ja Eijan perheen isä kuoli.
”Silloin Esko sanoi äidillemme pitävänsä äidistä huolta, koska äitikin on pitänyt hänestä huolta. Niin he asuivat yhdessä Eskon rivitalokaksiossa seitsemän vuotta”, Eija kertoo.
Seitsemän vuoden yhteiselon jälkeen tapahtui jotain, mikä musersi Eskon. Eräänä aamuna hän löysi äitinsä kuolleena sängystään.
”Rakas äiti oli ollut Eskon rinnalla koko tämän elämän.  Se oli todella raskas isku Eskolle. Kaiken hyvän lisäksi hän joutui pari vuotta myöhemmin lopettamaan ruuanjakelun liukastuttuaan ja loukattuaan lonkkansa”, Eija kertoo.
Huomionosoitus huipulta
Eija oli tietysti kovasti huolissaan veljestään vanhempien kuoleman ja rakkaan työn loppumisen jälkeen.
”Silloin Esko käpertyi sisäänpäin, eikä oikein liikkunut missään. Se oli valtava muutos niin sosiaalisessa ihmisessä.”
Eija käytti **Esa**-veljensä kanssa Eskoa tämän tästä sairaalassa, kun lonkkaa ei meinattu saada kuntoon. Lopulta Eskolle saatiin taisteltua omahoitaja, ja tuo ihminen muutti Eskon elämän tyystin.
”Nyt Eskon elämässä on taas valoa. Taina käy Eskon luona kaksi kertaa viikossa, valmistaa ruokaa, imuroi ja käy kaupassa. Juttutuokiot ja keskustelut Tainan kanssa ovat Eskolle todella tärkeitä”, Eija sanoo.
Hän kertoo ylpeydellä veljestään. Eija pitää suuressa arvossa sitä, että CP-vammastaan huolimatta Esko on aina halunnut tehdä töitä.
”Esimerkiksi sairaan ihmisen olisi helppo käpertyä omaan huonoon oloonsa ja jäädä yksin kotiin. Esko ei ole suruaikaa lukuun ottamatta ikinä tehnyt niin – ja siinä hän näyttää suurta esimerkkiä. Meidän muiden taistelut ovat aika pieniä hänen rinnallaan”, Eija muistuttaa.
Eikä hän muuten ole suinkaan ainoa, joka pitävät Eskoa sankarillisena tyyppinä. Tyrnävällä koettiin suuri juhlan hetki vuonna 2013, kun Esko vastaanotti kunnianosoituksen korkeimmalta mahdolliselta taholta.
”Kunnan työntekijät olivat ehdottaneet Eskoa tasavallan presidentin ansiomerkin saajaksi. Eräänä iltana veljeni sitten soitti ja sanoi, että nyt meidän Esko saa ansiomerkin. Itkuunhan minä siinä pillahdin!”, Eija myöntää.
Sauli Niinistön myöntämä ansiomerkki luovutettiin Eskolle Tyrnävän kunnan valtuustosalissa. Kun Esko sai merkin, nousi koko valtuustosali seisomaan ja osoittamaan suosiotaan Eskolle. Eija ääni värisee ylpeydestä, kun hän muistelee tuota hetkeä.
Mutta mitä rakas Esko-veli on Eijalle opettanut?
”Esko on ollut suuri opettaja minun elämässäni. Hän jaksaa aina mennä eteenpäin vammastaan huolimatta ja on iloinen ja positiivinen. Ihmiset valittavat niin pienistä asioista. Esko sen sijaan on auttavainen täydestä sydämestään.”
”Vammaisilla on usein sellainen piirre, että tunteet tulevat suoraan ulos. Siitä meidän muiden kannattaisi ottaa oppia.”
Merenkurkun liikenteeseen kahden viikon katkos – alus lähtee huoltoon ja kaunistumaan
Merenkurkun ainoa matkustaja-alus Wasa Express lähtee pariksi viikoksi telakalle Tallinnaan. Laivaa huolletaan ja matkustajatiloja remontoidaan lähes miljoonalla eurolla.
Vaasan ja Uumajan väliä liikennöivä Wasa Express jää syys-lokakuun vaihteessa pariksi viikoksi telakalle sisätilaremontin ja huoltotöiden vuoksi. Varustamolta kerrotaan, että hyvän myynnin vuoksi aluksen kauppatiloja laajennetaan. Kaikki hytit ja muut matkustajatilat pintaremontoidaan. 
– Remontissa muun muassa maalataan ja mattoja vaihdetaan. Alus palaa liikenteeseen huomattavasti aiempaa raikkaampana, kertoo toimitusjohtaja Peter Ståhlberg Wasalineltä.
Wasa Expressille tehdään myös laajat, pitkään suunnitellut huoltotyöt. Mittavilla huoltotöillä varmistetaan, että 35 vuotta sitten rakennettu alus pysyy liikennöitävässä kunnossa. 
Huolto- ja remonttityöt maksavat lähes miljoona euroa. Wasa Express siirtyy Tallinnan telakalle 25. syyskuuta ja palaa takaisin Merenkurkun liikenteeseen 10. lokakuuta.
– Wasa Expressin telakalla olon aikana matkustajalaiva ei siis kulje Vaasan ja Uumajan väliä, koska Wasa Express on ainoa laivamme ja korvaavan aluksen hankinta olisi liian kallista, Peter Ståhlberg muistuttaa.
Merenkurkun liikenteeseen on suunnitteilla uusi alus, mutta sen rahoitus on edelleen epäselvä.
Britannia perustaa Tyynellemerelle ja Atlantille valtavat merensuojelualueet
Kun kaikki brittihallituksen suunnitelmat toteutuvat, on maa suojellut kaikkiaan neljä miljoonaa neliökilometriä merialueita.
Britannian hallitus on päättänyt perustaa suuret merensuojelualueet kaukaisten siirtomaasaariensa yhteyteen. Asiasta [ilmoitti](https://www.gov.uk/government/news/uk-set-to-protect-four-million-square-kilometres-of-ocean) eilen torstaina Euroopan ja Amerikan suhteista vastaava ministeri Alan Duncan.
Keskellä Tyyntä valtamerta sijaitseville Pitcairnsaarille perustetaan 840 000 neliökilometriä kattava suojelualue, jolla kaikki kaupallinen kalastus on kielletty. Vain saarten asukkaiden oma, kestävällä tasolla oleva kalastus sallitaan.
Atlantin eteläosassa sijaitsevan St. Helenan saaren ympärille perustetaan 445 000 neliökilometrin suojelualue. St. Helena tunnetaan Napoleonin karkotuspaikkana. Nykyään saarta ympäröivä vesialue on tärkeä mm. valashaiden ja ryhävalaiden asuma-alue.
Ministeri Duncanin ilmoittamat kaksi suojelualuetta kattavat siis noin 1,3 miljoonaa neliökilometriä, mikä on neljä kertaa Suomen pinta-ala.
Duncan kertoi myös, että eteläisellä Atlantilla sijaitsevan Ascensionin saaren seudulle aiotaan perustaa suojelualue vuonna 2019 ja Tristan da Cunhan saaren seudulle vuonna 2020.
Ascensionin suojelualueen laajuus on 445 000 ja Tristan da Cunhan 750 500 neliökilometriä.
Pitcairnia lukuunottamatta muilla suojelualueilla sallitaan kaupallinen kalastus, mutta muut merta tuhoavat toimet, kun öljynporaus, ovat kiellettyjä, kertoo [The Guardian -lehti.](https://www.theguardian.com/environment/2016/sep/15/uk-to-ban-fishing-from-a-million-square-kilometres-of-ocean)
Luonnonsuojelujärjestöt ovat iloisia hallituksen päätöksistä. Järjestöjen mukaan ne vahvistavat Britannian johtoasemaa mertensuojelun kärkimaana.
Singaporessa rytisi heti ensimmäisissä harjoituksissa – Rosberg hajotti autonsa seinään
Singaporen F1-kisan ensimmäiset vapaat harjoitukset sujuivat Red Bullin Max Verstappenin komennossa. Mercedeksen Nico Rosberg rikkoi autonsa ajaessaan katuradan seinään.
Formula ykkösten Singaporen osakilpailun ensimmäiset vapaat harjoitukset on ajettu Marina Bayn katuradalla. Heti nähtiin pientä draamaa, sillä Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg törmäsi kinkkisellä radalla seinään.
MM-sarjan kakkosena olevan Rosbergin jarrut lukkiutuivat session loppupuolella, ja auto osui seinään melko kovaa. Hän kuitenkin pääsi ajamaan menopelinsä varikolle, mutta rikkoutuneella eturenkaalla. Myös etusiipi jäi radan varteen. Katso kuvat tilanteesta alta.
Harjoitusten nopein oli Red Bullin Max Verstappen ennen tallikaveriaan Daniel Ricciardoa. Kolmas oli Ferrarin Sebastian Vettel, jolla oli myös pientä ylimääräistä ohjelmaa.
Saksalinen osui radan seinävalliin, mutta selvisi säikähdyksellä. Osuma ei kuitenkaan ollut aivan pelkkä hipaisu, sillä kipinät lensivät. Myös Red Bullin Max Verstappen sekä McLarenin Fernando Alonso koskettivat seinää täsmälleen samassa kohdassa.
Suomalaisista Ferrarin Kimi Räikkönen avasi viikonloppunsa kuudenneksi nopeimmalla ajalla jääden reilun sekunnin Verstappenille. Williamsin Valtteri Bottas kurvaili sijalle 14.
MM-sarjaa johtava Mercedeksen Lewis Hamilton oli neljänneksi nopein ennen Rosbergia.
Perjantaina ajetaan vielä toiset harjoitukset. Lauantain aika-ajot ajetaan kello 16, ja itse kilpailu on vuorossa sunnuntaina kello 15.
Yli 600 ilmajokelaista vaatii kansanäänestystä nuorten turvapaikanhakijoiden asumisyksiköstä
Ilmajoella mietitään, pitäisikö kunnassa järjestää kansanäänestys turvapaikanhakijanuorten asumisyksikön perustamisesta. Lain vaatimat edellytykset äänestyksen järjestämisestä täyttyvät.
Ilmajoen kunta on neuvotellut nuorten turvapaikanhakijoiden asumisyksikön perustamisesta Ely-keskuksen kanssa. Kyse on kansainvälistä suojelua tarvitsevista nuorista.
Osa kuntalaisista vastustaa hanketta ja asumisyksikön perustamisesta halutaan järjestää kunnallinen kansanäänestys. Tätä koskevaan aloitteeseen on kerätty 653 allekirjoitusta.
Ilmajoen kunnanhallitus käsittelee kansanäänestysaloitetta maanantaina ja päättää asian viemisestä kunnanvaltuuston käsiteltäväksi. Nimiä aloitteen alla on niin paljon, että lain vaatimat edellytykset kansanäänestyksen järjestämisestä täyttyvät.
Kysymys on paristakymmenestä Seinäjoen vastaanottokeskuksen nuoresta, jotka saavat opetusta Etelä-Pohjanmaan Opistolla Ilmajoella. Tähän mennessä nuoret on kuljetettu päivittäin Ilmajoelle, mutta nyt heille halutaan perustaa asumisyksikkö opiskelupaikkakunnalle.
Mikkelissä tehdään historiaa, Kouvolassa luvassa kiihkeä derby – tässä lähtökohdat kiekkoliigan avauskierrokselle
Jääkiekon SM-liiga käynnistyy perjantaina seitsemän ottelun voimin. Ottelut alkavat kello 18.30.
Suomalaisten kiekkofanien pitkä odotus päättyy perjantai-iltana, kun jääkiekon SM-liiga pyörähtää käyntiin. 
Perjantaina on luvassa seitsemän ottelua. Yle Urheilu esittelee lähtökohdat kiekkoliigan avauskierrokselle.
Jukurit–Sport 
Mikkelissä tehdään perjantaina seurahistoriaa, kun Jukurit pelaa ensimmäisen ottelunsa SM-liigassa. Vastassa on toissa kaudeksi pääsarjaan noussut Vaasan Sport.
\- Se on iso hetki, jota on odotettu. Kyllä siinä tunteet ovat pinnassa, mutta sitten kun kiekko tippuu jäähän, se on jääkiekkoa ja yksi vastaan yksi peliä, jossa pitää voittaa kaveri joka tilanteessa, Jukurien kapteeni Marko Kauppinen sanoi.
Sportin kapteeni Markus Kankaanperä on mielissään, että joukkueen kausi alkaa sarjanousijaa vastaan.
\- Luulen, että Mikkelissä on aika hyvä meininki. Pääsemme opettamaan heidät heti liigan tavoille, Kankaanperä uhosi.
\- Kyllä tässä on pari viime viikkoa odoteltu tätä peliä, että pääsee rytmiin ja pelaamaan pisteistä.
[Katso kokoonpanot täältä.](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/runkosarja/4147/kokoonpanot/)
JYP–Ilves
JYPin ja Ilveksen välisessä kamppailussa nähdään keskushyökkääjä Juha-Pekka Hytösen paluu Jyväskylään. Kolme viime kautta Sveitsin Lausannessa kiekkoillut Hytönen pelasi JYPissä edellisen kerran mestaruuskeväänä 2012.
\- Hienoa päästä taas Hippokselle pelaamaan sarjapisteistä. Hyvältä on tuntunut, mutta pitkälti nuo pelit näyttävät, kuinka hienoa on tulla takaisin, Hytönen kertoi.
Vierailijajoukkue Ilveksen kapteeni Tapio Laakso toivotti Hytösen tervetulleeksi SM-liigaan.
\- Hän on erittäin hieno pelaaja. Loistavaa, että liigaan saadaan tuollaisia kansainvälisen tason pelaajia paluumuuttajina. Se tuo lisäarvoa koko sarjalle, Laakso sanoi.
[Katso kokoonpanot täältä.](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/runkosarja/4148/kokoonpanot/)
KalPa–Pelicans
Viime kaudella pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Pelicans vei pidemmän korren otteluvoitoin 2–1. Nyt KalPa hakee revanssia kauden avausottelussa kotiyleisön edessä.
\- Tulee varmasti vauhdikas ja tiukka ottelu. Toivottavasti pääsemme maksamaan vähän kalavelkoja, KalPan Jussi Timonen sanoi.
KalPan päävalmentajan Pekka Virran äärimmilleen vietyyn kiekkokontrolliin perustuva pelitapa puhutti viime kaudella. Pelicansin Antti Erkinjuntti uskoo joukkueensa löytävän lääkkeet KalPan kiekotteluun.
\- Luulen, että KalPa pelaa sitä heidän kiekkoaan edelleen. Meidän pitää vastata siihen vähän aktiivisemmalla pelillä kuin yleensä. Se toimi ainakin viime keväänä, Erkinjuntti näpäytti.
[Katso kokoonpanot täältä.](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/runkosarja/4149/kokoonpanot/)
KooKoo–SaiPa
Kauden ensimmäinen paikalliskamppailu nähdään heti perjantaina. Viime kaudella SaiPa voitti joukkueiden kuudesta keskinäisestä kohtaamisesta viisi.
\- Kaakon derby heti kärkeen. Se on paras mahdollinen avaus meille, ottelun loukkaantuneena sivusta seuraava SaiPan kapteeni Ville Koho sanoi.
\- Viime vuonna jäi hyviä kokemuksia yleisöstä. Fanit suuntaan ja toiseen tuli sankoin joukoin paikalle, ja hallissa oli kova tunnelma ja meteli. Sitähän pelaajat haluavat.
[Katso kokoonpanot täältä.](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/runkosarja/4151/kokoonpanot/)
Lukko–HIFK
Viime keväänä hopealle jäänyt HIFK yrittää kirkastaa tällä kaudella mitalin värin kultaiseksi. Joukkue on hankkinut tavoitetta silmällä pitäen kovia pelaajia, kuten maalivahti Niklas Bäckströmin ja hyökkääjät Lennart Petrellin sekä Juhamatti Aaltosen.
Kotijoukkue Lukko lähtee sarja-avaukseen haastajana.
\- Hieno taistelu on tulossa. Jaossa on vain kolme pistettä siinäkin pelissä, mutta on hieno aloittaa pelit huippujoukkuetta vastaan, Lukon puolustaja Janne Niskala sanoi.
Niskala nosti HIFK:n tähtisikermästä esiin kiekkotaituri Aaltosen.
\- Kiva päästä pelaamaan Juhista vastaan pitkästä aikaa. Tulee hankala ilta meille pakeille.
[Katso kokoonpanot täältä.](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/runkosarja/4150/kokoonpanot/)
Tappara–Ässät
Hallitseva Suomen mestari Tampereen Tappara aloittaa kautensa juhlallisin menoin. Ennen Ässät-ottelun alkua Hakametsän jäähallin kattoon nostetaan Tapparan mestaruusviiri.
\- Kyllähän se on hieno hetki. Palataan vielä hetkeksi muistelemaan viime kevättä. Se varmasti sytyttää koko porukan, Tappara-kapteeni Jukka Peltola sanoi.
Liikaa ei mestaruusjuhlia kannata muistella. Muuten uutta nousua Jyrki Ahon komennossa hakeva Ässät vie sarja-avauksessa voiton.
\- Emme tule saamaan mitään helpolla yhdessäkään pelissä. Kaikki jahtaavat meidän päänahkaa, se on ihan selvä. Ei saa olla mestaruuskrapulaa missään kohdassa kehoa, Peltola jatkoi.
[Katso kokoonpanot täältä.](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/runkosarja/4152/kokoonpanot/)
TPS–Kärpät
Jääkiekkoliigan kestomenestyjiin kuuluva Kärpät lähtee kauteen uuden valmentajan Kai Suikkasen komennossa. Pystyykö Suikkanen jatkamaan Kärppien menestysperinnettä? Ensimmäiset merkit siitä nähdään perjantaina TPS:n vieraana.
\- Ei peli vielä valmista ole tässä vaiheessa kautta kenelläkään, eikä pidä ollakaan. Pelin on tarkoitus kehittyä koko ajan, se on se juttu. Kuka pystyy sitä parhaiten kehittämään kauden aikana, menee pitkälle keväällä, Kärppien kokenut kapteeni Lasse Kukkonen kommentoi.
Jos Kärpissä kokeneet Kukkonen, 34, ja Mika Pyörälä, 35, ovat isossa roolissa, TPS:n ykkösketjusta löytyy kaksi nelikymppistä pelaajaa – Tomi Kallio, 39, ja Eric Perrin, 40.
\- Kallio on loistava pelaaja, varmaan yksi sarjan parhaista. Siinä on haastetta koko meidän joukkueelle. Täytyy muistaa, että siellä on hyvä joukkue taustalla. On Perriniä, on uusia pelaajia, Ilkka Heikkistä ja muita, Kukkonen sanoi.
[Katso kokoonpanot täältä.](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/runkosarja/4153/kokoonpanot/)
Takavuosien paralympiamitalisti: Vammaisurheilulle lisää arvostusta ja sponsoreita
Takavuosina useita paralympia- ja MM-mitaleita Suomelle tuonut paraurheilija Ari Lehto toivoo, että vammaisurheilijoita arvostettaisiin enemmän. Lehto on yksi Kainuun aktiivisimmaksi äänestetyistä.
Ari Lehdon kodin kirjahylly on täynnä mitaleja ja pokaaleja. Kirkkaimmat niistä ovat vuoden 1988 Soulin paralympialaisista 1500 ja 5000 metrin juoksusta. Hopeiset olympiatason mitalit Lehto juoksi vuonna 1984 New Yorkissa 800 ja 1500 metrin matkoilla. Lisäksi miehellä on lukuisia MM- ja SM-tason saavutuksia.
– En ole koskaan laskenut, mutta on niitä varmaan lähemmäs 200, kajaanilainen Ari Lehto kommentoi palkintojen määrää.
Lehdolla on synnynnäinen, lievä CP-vamma. Se ei ole hidastanut hänen vauhtiaan.
Lehdon urheilu-uran mieleenpainuvin hetki on Soulin ensimmäisestä kultamitalista 1500 metrin matkalta. 
– Siinä meitä oli viisi juoksijaa lähtöviivalla. Piti katsoa, miten muut kaverit lähtevät, etten jää niiden jalkoihin. Lähdin kuitenkin itse vetämään sitä porukkaa. Lopussa vain lisäsin vauhtia. 
Piti katsoa, miten muut kaverit lähtevät, etten jää niiden jalkoihin
Olympiamenestys vei Lehdon presidentinlinnaan kättelemään Mauno Koivistoa itsenäisyyspäivänä.
– Tanssittiin siellä Matikaisen kanssa muutama peli, Lehto muistelee tanssihetkiään silloisen hiihtokuningattaren Marjo Matikaisen kanssa.
Lisää arvostusta ja sponsoreita
62-vuotias mies kilpailee yhä. Esimerkiksi toissa vuonna hän juoksi SM-kultaa 800 ja 1500 metrin matkoilla M50-sarjassa. Vielä meneillään oleviin Rion paralympialaisiinkin hän olisi lähtenyt mielellään.
– Eivät ne tämän ikäisiä miehiä enää vie sinne. Ja aikarajat on kovemmat kuin 1988, toteaa CP8-sarjassa kilpaileva Lehto. 
1980-luvulla kilpaurheilun aloittanut Lehto on huomannut, että arvostus vammaisurheilijoita kohtaan on kasvanut hieman, mutta parantamisen varaa olisi vielä. Erityisesti hän kokee, että CP-vammaiset on jätetty vähän kuin oman onnensa nojaan.
– Sponsoreita vaan lisää ja pitäisi saada tahoja, jotka kuljettaisivat kisoissa täällä Suomessa. Kun menee Etelä-Suomeen kisoihin, joutuu menemään taksilla tai jollakin muulla juna-asemalta kilpailupaikalle.
Otanmäessä asuva Ari Lehto kilpailee yhä veteraanisarjassa Kainuun alueella sekä käy vuosittain muutamissa SM-kisoissa ympäri Suomen. Kilpailuaktiivisuutta hillitsee juuri kisamatkojen kalleus ja sponsoroiden vähyys. 
Ari Lehto on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Metsäkylpy huuhtoo stressin pois 
Muoniolaisen Paula Siepin äidin isoisä oli parantaja, joka kysyi neuvoa vanhalta petäjältä puun ympäri konttaamalla. Paula Sieppi jatkaa suvun perintöä järjestämällä Japanissa kehitettyjä metsäkylpyjä eli terapeuttisia kävelyretkiä lappilaiseen metsään.
Muonion Leipimäjärven kylässä elänyt Sieppi-Pekka oli parantaja, joka haki taikapuulta vastauksia ihmisten kysymyksiin. Valtava, seitsemänhaarainen petäjä antoi vastauksen, kun Pekka konttasi puun ympäri.
– Pekka meni puulle yksin. Sinne ei saanut seurata. Hän konttasi puun ympäri myötäpäivään ja vastapäivään ja kysyi puulta kysymyksen, Pekan jälkeläinen Paula Sieppi kertoo.
Konttauskierroksen jälkeen Sieppi-Pekka kuunteli puuta aikansa ja palasi sitten kysyjän luo kertoakseen, mistä kadonnut vihkisormus tai kello löytyy.
– Aina ne löytyivät eli hän tiesi, Paula Sieppi vakuuttaa.
Maailman vanhinta maaperää
Sieppi-Pekka oli pieni, tumma mies ja asui metsässä perheensä kanssa. Siepin suku on kulkenut samoilla mailla tuhansia vuosia. Etelän kaupunkielämään kyllästynyt Paula Sieppi palasi synnyinseudulleen ja vanhoihin metsiin ikävän käydessä mahdottomaksi.
– Metsässä on voima ja rauha. Nämä puut ovat nähneet kaikki ne vanhat saamelaiset, jotka ovat täällä asuneet. 
Puut viestivät keskenään ja hoitavat toisiaan.
Paula Sieppi kertoo Pallas-Yllästunturin kansallispuiston olevan maailman vanhinta maaperää.
– Tämä tunturiylänkö on 1,9 miljardia vuotta vanhaa, samoin Saariselän maastot. Käsivarren norjalaistyyppisemmät, vuorisemmat maisemat taas ovat paljon, paljon nuorempaa, vain 450 miljoonaa vuotta vanhoja. Nykyiset Alpit on vain 65 miljoonaa vuotta vanhoja, Sieppi luettelee.
Japanissa on jo terveysmetsiä
Kansallispuisto- ja eräopas Paula Sieppi järjestää Lapin vanhoissa metsissä Japanissa suosittuja metsäkylpyjä. Japanissa terapeuttisen kävelyn, shinrin-yokon, uskotaan vaikuttavan keskushermoston toimintaan ja vähentävän stressiä. Japanissa metsän hoitavaa vaikutusta on myös tutkittu ja osa metsistä on saanut terveysmetsän sertifikaatin.
– Metsässä verenpaine laskee, stressi helpottaa, hengitys syvenee. Valkosolujen määrä kasvaa ja ihmisen puolustuskyky nousee ja mieliala kohenee, Paula Sieppi sanoo.
Paula uskoo Sieppi-Pekan tavoin puiden, metsän ja maan parantavaan energiaan. Hän opettaa Lapin kävijöille esimerkiksi pajunvarvun taivutusta.
– Aivan niin kuin meilläkin, puilla on energiakenttä ympärillään ja tuolla maassa on maasuonia, maasähköä.
Pavunvarvun avulla etsitään tavallisesti vesisuonia, mutta Paulan mukaan sillä voi etsiä myös maasuonien risteyskohtia.
– Esimerkiksi muurahaiset tekevät aina niiden linjojen risteykseen pesän ja havupuu tykkää kasvaa siinä, mutta omenapuuta ei kannata istuttaa vesilinjan päälle, koska se kasvaa siinä kieroon.
Paula Siepin mukaan ihmisen ei pitäisi nukkua tällaisen kohdan päällä pitkiä aikoja. Hän uskoo, että esimerkiksi sängyn paikan voi katsoa varvun avulla, kun sitä kerran oppii taivuttamaan.
Metsä rauhoittaa ja avaa lukkoja
Paula Sieppi opettaa myös tietoista hiljentymistä. Hengitykseen keskittyminen on ikivanha tapa rauhoittua.
– Otetaan joku puu, joka kutsuu. Mennään sen luokse, istutaan sen tyvelle häntäluu maassa ja selkä suorassa. Rauhoitutaan ja päästetään ajatukset pois, keskitytään hengitykseen.
Paula on nähnyt metsäkylvyissä, kuinka ihmisten ahdistukset ja tunnelukot alkavat helpottaa.
– Meän pää pulisee ko apinalauma, vaikka emme sitä edes tiedosta. Sitten kun ne ajatukset hiljennetään, ollaan vaan ja katsotaan sitä kauneutta tai vain lasketaan silmät kiinni hengityksiä, voi tunnelukkoja alkaa aukeamaan. Saattaa tulla itku tai jokin ajatus alkaa selkiytyä.
Puut huolehtivat toisistansa
Jos metsä hoitaa ihmistä niin puut hoitavat myös toinen toisiansa, Paula muistuttaa.
– Puu on elävä olento ja tiedostavakin olento. Puut viestivät keskenään ja hoitavat toisiaan. Maassa kulkee suunnattomasti juuria ja siellä informaatiota. Jos esimerkiksi joku metsän puista sairastuu, toiset auttavat sitä ja lähettävät verkoston kautta hoitavia aineita.
– Tai jos tulee hyönteishyökkäys jossain päin metsää, ympäristön puut alkavat päästää ilmaan feromoneja, hajuaineita. Puut varoittavat näin toisiansa.
Metsän hoitava vaikutus on Paula Siepin mukaan lähes ylivoimainen.
– Jos on minkälainen ahistus päälä, ko menet mettään ja kävelet sielä, hengität syvään ja kattelet sitä  kauneutta, niin jo alkaa helpottaa.
_26.9. Jutun sisältämä video on korvattu valokuvalla._
Omakuvia, asetelmia, historiaa – Helene Schjerfbeckin koko 70-vuotinen ura esillä Turussa
Rakastettu Schjerfbeck oli tarkka ja kunnianhimoinen taiteilija.
Kun astuu sisälle Turun taidemuseon Helene Schjerfbeck -näyttelyyn, saa kosketuksen taiteilijan sota-ajan maalauksiin. Omakuvistaan tunnettu kuvataiteilija teki myös historia-aiheisia maalauksia. Se, että nainen maalasi niitä 1800-luvun lopulla oli aikalaisten mielestä kummallista.
 Turun Taidemuseossa on esillä harvinainen Helene Schjerfbeckin tuotantoa esittelevä näyttely. Näyttely esittelee teoksia lähes koko hänen 70-vuotisen uransa ajalta. Näin laajasti taiteilijan tuotantoa Turussa ei ole vielä nähty.
Taiteilijalla oli kiinteä yhteys Turkuun
Turun Taidemuseon Schjerfbeck-näyttelyyn on saatu lainaksi noin 90 teosta, muun muassa Ateneumin taidemuseosta. Teoksia on koottu niin julkisista kuin yksityisistäkin kokoelmista kotimaasta ja Ruotsista.
Turun Taidemuseolla on kuitenkin yksi maamme merkittävimmistä Schjerfbeck-kokoelmista. Taiteilijalla oli kiinteä yhteys Turun taidemuseon ensimmäiseen johtajaan Victor Westerholmiin.
– Schjerfbeck esiintyi ahkerasti aikoinaan Turun taideyhdistyksen vuosinäyttelyissä. Näyttely se oli suuri tapaus siihen aikaan. Turun taidemuseon kokoelmiin ostettiin jo alusta lähtien Schjerfbeckin töitä. Niinpä taidemuseon kokoelmissa on keskeisiä klassikoita Schjerfbeckin tuotannosta, sanoo Turun taidemuseon vanhempi amanuenssi Christian Hoffmann.
Schjerfbeck oli tarkka taiteilija
Turun taidemuseon näyttelyssä on esillä Schjerfbeckin tunnetut nuoruudentyöt kuten _Toipilas_ ja _Hautajaiskulkue Pont-Avenissa._
Schjerfbeck oli tarkka ja kunnianhimoinen taiteilija. Näyttelyssä on esillä muutama työ, jossa näkee, miten hän oli korjannut töitään.
– Hän oli tässäkin mielessä edelläkävijä. Jos sommitelma ei ollut aivan precis kuten hän halusi, hän sitten korjasi sitä. Täällä on useampi paperipohjainen työ, joissa näkyy, että hän on sitten joko yläpäästä tai alapäästä jatkanut tätä alkuperäissommitelmaa.
Omakuvat ja hedelmäasetelmat vuoropuhelussa
Ihmiskuvaus oli Schjerfbeckin kuningaslaji. Näyttelyssä on esillä toistakymmentä omakuvaa aikaväliltä 1878–1945.
Näyttelyn viimeisessä huoneessa on esillä taiteilijan viimeisimmät omakuvat ja hedelmäasetelmat.
– Asetelmat ja omakuvat käyvät siinä vuoropuhelua. Samoin kuin omissa kuvissa, hedelmienkin muoto pelkistyy. Loppuvaiheessa hedelmissäkin alkaa ikä näkyä, kun ne eltaantuvat. Siinä ikääntyminen ja lähestyvä kuolema näkyvät molemmissa aihepiireissä.
_Helene Schjerfbeck Turun taidemuseossa 16.9.2016 – 29.1.2017._
Kuopion Anttila kiinni "lähiaikoina"
Tarkkaa sulkemispäivämäärää ei kerrota tässä vaiheessa julkisuuteen.
Konkurssin tehneen tavaralatalo Anttilan lopettaminen Kuopiossa lähestyy.
Kuopion Anttilasta kerrotaan, että liike suljetaan lähiaikoina, mutta tarkkaa päivämäärää ei tässä vaiheessa kerrota julkisuuteen. Elokuun lopulla Anttilasta kuitenkin kerrottiin, että Kuopion tavaratalon työntekijöiden työsuhdetta jatkettiin syyskuun loppuun.
Esimerkiksi Joensuussa Anttila sulkee ovensa huomenna lauantaina.
Leijonien luottosoturi: ”Minulla on iso luotto tähän joukkueeseen”
Suomen jääkiekkomaajoukkueen luottohyökkääjä Jussi Jokinen odottaa, että Leijonat pääsisivät jo irti World Cupissa.
**TORONTO. **Esiottelut on oteltu, nyt Leijonien on todistettava Torontossa, että se pystyy nostamaan kunnolla tasoaan. Suomen pelaaminen kolmessa esiottelussa oli liian virhealtista, ajoittain suorastaan huolestuttavan vaikeaa niin puolustus- kuin hyökkäyssuuntaan.
\- Meidän on oltava taktillisesti huomattavasti parempia kuin harjoituspeleissä, emmekä saa tehdä niin pahoja virheitä, mitä olemme parissa viime pelissä tehneet. Viisikoiden tiiviyden on oltava parempi, eli on oltava lähempänä toisiamme niin hyökkäyksessä kuin puolustamisessakin, painottaa Leijona-hyökkääjä Jussi Jokinen Yle Urheilulle Torontossa.
\- Emme saa antaa myöskään ylivoimahyökkäyksiä niin paljon kuin tähän asti on tapahtunut, eli tiiviimmin on pelattava, hän jatkaa.
\- Karvauksessakin on oltava selvästi aggressiivisempi.
Esiottelut olivat Leijonille kunnon oppitunti siihen, mitä World Cupissa tuleman pitää. Pohjois-Amerikan kapeassa kaukalossa Suomen valmius ja kyky pelata nopeasti, tiiviisti sekä kaikin puolin tylysti mitataan toden teolla, niin yksilö- kuin joukkuetasolla. Tämä mitataan heti sunnuntain avausottelussa kovalla draivilla pelaavaa Pohjois-Amerikan joukkuetta vastaan.
\- Harjoituspeleistä on yritetty ottaa kaikki mahdollinen oppi mukaan. Nyt vain pari hyvää treeniä alle ja tositoimiin. Kaikilla pelaajilla on odottava tunnelma. Joukkueen systeemit alkavat olla kaikille selvät, eli nyt vain odotellaan sunnuntaita, että päästäisiin jo irti, Jussi Jokinen taustoittaa.
\- Pohjois-Amerikan joukkue on varmasti samantyylinen joukkue kuin aiemmin kohdattu Yhdysvallat. Se on joukkue, joka kääntää peliä todella nopeasti.
Jussi Jokinen, 33, kuuluu päävalmentaja Lauri Marjamäen luottosotureihin, jonka kokemus raastavista turnauspeleistä on Leijonille ehdottoman tärkeää.
Jo Torinon olympiahopeajoukkueessa (2006) näkyvässä roolissa ollut Jokinen on edelleen pelaaja, joka on käyttökelpoinen monissa eri pelitilanteissa.
\- Nyt sitten mitataan, mihin meistä on. Minulla on iso luotto tähän joukkueeseen. Meillä on luultavasti turnauksen paras maalivahtikaksikko ja hyvä sekoitus kokemusta ja nuoruutta. Pystymme menestymään alkavassa turnauksessa, Jokinen muistuttaa.
M. A. Nummisen nasaali lauluääni syntyi vahingossa: "Tulin valinneeksi oudon äänen ja huomasin, että tässä on ideaa"
Juhlavuottaan viettävän M. A. Nummisen omalaatuinen lauluääni löytyi, kun hän joutui yllättäen ensimmäistä kertaa laulamaan nauhurin edessä.
M. A. Numminen, 76, on ikäisekseen varsin tuottelias artisti. 
Miehen ensilevytyksestä on tänä vuonna kulunut 50 vuotta. Juhlavuotenaan Numminen on ehtinyt jo julkaista pari kirjaa, esitellä lyhytelokuvakatalogiaan sekä keikkailla noin puolenkymmenen eri kokoonpanon kanssa ympäri maata. Loppuvuoden aikana keikkoja on tulossa vielä muun muassa Ruotsissa, Norjassa, Saksassa sekä Suomessa.
Vaikka musiikkityyli on pitkän uran aikana vaihdellut jenkasta jazziin ja atonaalisesta konemusiikista ruotsinkielisiin lastenlauluihin, Nummisen tuotannon punaisena lankana kulkee hänen omintakeinen lauluäänensä.
Tuon nasaaliäänen Numminen keksi vahingossa vuonna 1963. Oheisella videolla Numminen kertoo tarkemmin, kuinka maamme tunnistettavin nasaali sai alkunsa.
EU-johtaja Juncker torjuu juopottelusyytöksiä: Jalkavaiva panee horjumaan
Halailut ja läpsäisyt nostivat Junckerin käytöksen puheenaiheeksi.
EU:n komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin alkoholinkäyttö on jälleen noussut otsikoihin. Tällä kertaa siksi, että Juncker antoi ranskalaiselle [Libération-lehdelle](http://www.liberation.fr/planete/2016/09/13/jean-claude-juncker-verre-de-rage_1495839) haastattelun, missä hänen oli tarkoitus torjua väitteitä alkoholismista.
Toimittaja kuitenkin kiinnitti huomiota siihen, että haastattelun aikana Juncker siemaisi salaatin kyytipojaksi neljä lasia samppanjaa. Ja muisteli, kuinka eräällä aikaisemmalla lounastapaamisella, Junckerin ollessa vielä Luxemburgin pääministeri, tämä oli nauttinut kolme lasia viiniä ja kolme konjakkia.
Mutta Juncker kiistää juovansa liikaa.
– Luuletteko, että olisin yhä tässä virassa, jos joisin konjakkia aamiaiseksi, hän kysyy haastattelijalta.
Riiassa vallattomana
Huhut Junckerin juomatavoista saivat monien mielestä vahvistuksen EU:n huippukokouksessa Riiassa viime vuoden toukokuussa. Juncker oli vastaanottamassa vieraita kokoustiloissa yhdessä Latvian presidentin ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan kanssa.
Juncker suuteli Belgian pääministerin kaljua, ihmetteli Kreikan pääministerin puuttuvaa solmiota, läpsytteli muutamia pääministereitä poskelle ja tervehti Unkarin pääministeriä Viktor Orbánia sanomalla: Diktaattori!
Kokouksen jälkeen Juncker vastasi ihmettelijöille, että se oli hänen normaalia käytöstään. Että Belgian pääministeri on lapsuuden tuttu, ja Orbánia hän aina sanoo diktaattoriksi.
– Heti kun joku poikkeaa muotista, hän on joko hullu tai alkoholisti, sanoo Juncker.
Niin tai näin, Junckerin elekieli ja käyttäytyminen Riiassa viime vuonna oli silminnähden vilkkaampaa kuin muissa vastaavissa tilanteissa. Esimerkiksi tänään Bratislavan EU-huippukokouksen alussa hän käyttäytyi varsin hillitysti.
Jalassa vanha onnettomuusvaiva
Junckerin mukaan hän saattaa vaikuttaa juopuneelta, koska auto-onnettomuudessa vuonna 1989 tullut jalkavaiva tekee hänen kävelystään horjuvaa ja pakottaa hänet ottamaan tukea kaiteesta portaissa. Hänen mielestään huhut alkoivat eräästä EU-ministerikokouksesta.
– Lounaan jälkeen otin tukea erään hollantilaisministerin käsivarresta, ja hän sanoi että olen humalassa, muistelee Juncker Libérationille.
EU:ssa Junckeria on arvosteltu vaikkapa Britannian EU-erosta tai väitetty, että hänen työtahtinsa ei ole yhtä kova kuin edeltäjillä. Juncker sanoo, että hän tekee 15-tuntista päivää ja on siksi väsynyt. Mahdollisesta alkoholismista ei ole ääneen puhuttu.
Jos vaikka Junckerilla olisikin juomisen kanssa ongelmia, ei hän tietenkään olisi ensimmäinen valtionpäämies tai vastaavassa asemassa oleva, jolla sellaisia on. Yleensä ne pidetään julkisuudelta piilossa. Joskus humalaiset tempaukset ovat niin näkyviä, että piilottelu ei onnistu – kuten Venäjän taannoisella presidentillä Boris Jeltsinillä.
Italian entinen presidentti Carlo Azeglio Ciampi kuoli
Ennen pääministerin ja presidentin tehtäviä Ciampi johti keskuspankkia, ja hänellä oli iso rooli Italian pääsyssä euroalueen jäseneksi.
Italian entinen presidentti, pääministeri ja keskuspankin johtaja Carlo Azeglio Ciampi on kuollut. Hän oli 95-vuotias. 
Ciampi oli pääministeri vuosina 1993–1994 ja presidentti 1999–2006. Ennen pääministerinkauttaan hän johti 14 vuoden ajan Italian keskuspankkia, jonne oli tullut töihin pian toisen maailmansodan jälkeen. Ciampin johtajankaudella pankki irrottautui poliitikkojen otteesta ja alkoi päättää itse muun muassa korkopolitiikasta. 
Valtiovarainministerinä vuosina 1996–1999 Ciampilla oli erityisen merkittävä rooli siinä, että velkainen Italia huolittiin euroalueen jäseneksi. 
Pääministeri Matteo Renzin kommentoi kuolinuutista sanomalla, että Ciampi työskenteli intohimoiseksi ja uupumatta Italian hyväksi. Entinen pääministeri Enrico Letta puolestaan sanoo, että Italialla on suuri syy olla kiitollinen Ciampille. 
Pekka Valkeejärvi miettii miehen yksinäisyyttä
Näyttelijä Pekka Valkeejärvi (1957–2016) vastasi vuonna 1993 harvinaisessa tv-haastattelussa kysymyksiin, joita hänen tuolloinen roolihahmonsa Armas Härmä nostatti esiin. Oliko Härmän tavassa ratkaista ongelmansa Valkeejärven mielestä järkeä?
Valkeejärvi vieraili kulttuurimakasiiniohjelma Magneetissa marraskuussa 1993, aiheena oli **Jukka Vienon**  Kom-teatteriin ohjaama näytelmä _Armas Härmä ja Jumalan liha_. Yksi näytelmän teemoista oli psykoanalyysi. Valkeejärvi kertoo, millainen suhde näytelmän analyytikolla ja hänen esittämällään murhatutkijalla oikein oli.
Näytelmän psykoanalyysista nähdään väkevä ote. Analyytikkoa esittää **Marja Packalén**.
Yli 30-vuotisen monipuolisen näyttelijänuran teatterissa, elokuvissa ja tv:ssä tehnyt Valkeejärvi oli tunnettu myös siitä, ettei antanut haastatteluja juuri koskaan. Tämä lyhyt haastattelu Magneetissa on ainut Ylen arkistosta löytyvä tallenne, jossa hän puhuu kameralle omana itsenään.
Onko selibaatti sun mielestä hyvä ratkaisu? – Ai niinku ihmissuhdeongelmiin?
Valkeejärveä haastattelevat toimittajat **Marketta Mattila** ja **Raisa Rauhamaa**. Vieraana studiossa nähdään myös näyttelijä **Pekka Huotari**.
Tv-katsojat muistavat Valkeejärven mm. tv-draamoista Anna Liisa, Ilmakitarat, Aikalisä, Katve, Jakkulista feministi, Pesärikko, Vuoroin vieraissa ja Kolme valhetta.
[Yle Uutiset: Pekka Valkeejärvi on kuollut](http://yle.fi/uutiset/nayttelija_pekka_valkeejarvi_on_kuollut/9163745)
[Yle Uutiset: "Pekka Valkeejärvi oli älykkö, joka teki laiskuudesta taidetta"](http://yle.fi/uutiset/ohjaaja_juha_hurme_muistelee_rakastettua_nayttelijaa_pekka_valkeejarvi_oli_alykko_joka_teki_laiskuudesta_taidetta/9164057)
Voimayhtiö pisti Kollajan miljoonia maksaneet suunnitelmat pakettiin
Hallituksen päätös jättää koskiensuojelulaki voimaan nykymuodossaan lopettaa myös Kollajan tekoaltaan valmistelun. Vesivoimayhtiön mukaan Iijokeen suunnitellun altaan tilalle ei ole vaihtoehtoisia suunnitelmia.
Pudasjärvelle pitkään suunnitellun Kollajan tekoaltaan suunnittelu loppuu maan hallitukseen torstaiseen päätökseen. Hallitus päätti, ettei nykyistä koskiensuojelulakia oteta uudelleen käsittelyyn. Se tarkoittaa samalla sitä, ettei Iijokeen voida rakentaa uutta tekoallasta.
Pohjolan Voiman vesivoimayhtiön PVO-Vesivoiman toimitusjohtaja Pertti Pietinen on pettynyt päätökseen. Aivan yllätyksenä ratkaisu ei kuitenkaan tullut.
Viime aikojen poliittisen keskustelun perusteella sitä osattiin ennakoida, vaikka työ altaan puolesta jatkui viime metreille saakka, kertoo Pertti Pietinen. Toimitusjohtajan mukaan voimat keskitetään nyt Iijoen laitosten peruskunnostukseen. 
Kyllä me kunnioitamme hallituksen päätöstä ja lopetamme tämän hankkeen valmistelun ja suuntaamme nyt voimavarat olemassa olevien laitosten ylläpitoon ja kehittämiseen
– Kyllä me kunnioitamme hallituksen päätöstä ja lopetamme tämän hankkeen valmistelun ja suuntaamme nyt voimavarat olemassa olevien laitosten ylläpitoon ja kehittämiseen, sanoo Pietinen.
Selvitykset eivät menneet hukkaan
Kollajan allasta PVO:ssa on valmisteltu aktiivisesti jo vuodesta 2007 lähtien. Työtunteja on kulunut sekä yhtiön omassa selvitystyössä että ulkopuolisessa tutkimuksissa ja suunnitellussa.
– Puhutaan kuitenkin useammasta miljoonasta eurosta, joka tähän suunnitteluun on käytetty, kertoo toimitusjohtaja.
Pietisen mukaan selvityksistä on saatu huomattavasti myös lisätietoa muun toiminnan tueksi eivätkä selvitykset ole menneet kokonaan hukkaan. Alkuperäiseen tarkoitukseen niitä ei voida käyttää, mutta esimerkiksi kalastoselvityksistä on hyötyä myös muussa toiminnassa.
– Esimerkiksi vaelluskalojen palauttamiseen liittyvät tiedota, kalojen elinympäristöjen mallinnus ja puroselvitykset eivät sinällään vanhene vaikka hanketta ei toteutetakaan, sanoo toimitusjohtaja Pertti Pietinen. 
Valioliigakierroksen helmi jo perjantai-iltana – millaista teatteria Chelsean ja Liverpoolin huippuottelu tarjoaa?
Englannin Valioliigan kierros alkaa perjantai-iltana Chelsean ja Liverpoolin huippuottelulla. Pystyykö Liverpool jatkamaan viime viikon Leicester-voitosta, vai onko taas edessä paluu arkeen? Yle Urheilun ennakko perkaa koko kierroksen odotetuimmat kamppailut.
Uuden TV-sopimuksen myötä Valioliigaa pelataan tästä kaudesta alkaen myös perjantaisin. Vaikka perjantai pelipäivänä on osalle brittifutisentusiasteja pyhäinhäväistys, on Valioliigan markkinointikoneisto onnistunut ainakin siinä, että jalkapalloilevan maailman katseet ovat illan pimetessä Stamford Bridgellä, kun Chelsea ja Liverpool ottavat yhteen.
Kestääkö Costan kasetti?
Chelsea ei ole vielä ole tappiota liigapeleissä kokenut. Viime sunnuntain tasapeli Swansean vieraana oli lopulta oikeutettu, vaikka muutama erotuomariratkaisu kovasti puhuttikin.
Päällimmäisenä ottelusta jäi mieleen Chelsea-hyökkääjä Diego Costan kiivailu. Ei olisi ollut suurikaan virhe heittää Costaa ulos jatkuvasta nahistelusta. Näin ei kuitenkaan käynyt ja lopputulos näkyi taas kerran Costan maalisarakkeessa. Costa on kuitenkin – pääosin omasta syystään - merkitty mies erotuomarien papereissa.
Hän osaa ärsyttää, mutta toisaalta miehen pinna on olematonta luokkaa. Manageri Antonio Conte käy eittämättä asiaa taas kerran hyökkääjänsä kanssa läpi, mutta kun Conte ei itsekään mikään tyyneyden perikuva ole, saatetaan Stamford Bridgellä todistaa aikamoista teatteria perjantai-iltana.
Vakuuttava voitto mestari-Leicesteristä edellisellä kierroksella antaa Jürgen Kloppin porukalle hyvät eväät Lontoon-matkalle. Toisaalta tämä ei Liverpoolin lähihistoriaa tarkastellen paljoakaan merkitse. Arsenal-voittoa seurasi totaalinen romahdus Burnleytä vastaan, seuraako hienoa Leicester-voittoa taas yksi mahalasku? Mestaruuksia voitetaan edelleen tasaisella suorittamisella, ei viihdyttävillä joka toisen pelin voittamisilla.
**Tiesitkö tätä:**
Jürgen Klopp kuittasi ensimmäisen voittonsa Liverpoolin peräsimessä vastaavassa ottelussa viime kaudella. Numerot Stamford Bridgella olivat tuolloin 1-3.
Liverpool on tehnyt vuoden 2016 aikana Valioliigassa tasan 50 maalia - enemmän kuin yksikään muu joukkue. Mukaan mahtuu peräti kahdeksan ottelua, joissa Liverpool on tehnyt vähintään kolme maalia.
Nouseeko West Ham vihdoin tasolleen?
West Hamin alkukausi on ollut kaikkea muuta, kuin mitä odotettiin. Neljän kierroksen jälkeen joukkueella on vain kolme pistettä kasassa. Vaikean alkukauden ruumiillistumana joukkue romahti täydellisesti kotikentällään Watfordille edellisellä kierroksella. On vaikea sanoa, mistä ”Hammersilla” kiikastaa.
Pelaaja- ja valmentajamateriaali on erinomaista, seura pelaa uudella kotikentällä ja katsomot ovat jatkuvasti täynnä. Siltikään ei kulje. Ei manageri Slaven Bilicin asema millään muotoa uhattuna ole, mutta ”jotain tarttis tehrä.”
Brittifutiksen viimeisen linnakkeen, WBA-manageri Tony Pulisin asema onkin sitten kaikkea muuta kuin turvattu. WBA-fanit ovat tuominneet äänekkäästi joukkueen pelitavan ja Pulisin toiminnan. Lisäksi kränää on herättänyt se, että Pulis kertoo jatkuvasti julkisuudessa tarvitsevansa parempia pelaajia. Joukkue ei hänen mielestään ole tarpeeksi hyvä. Olisiko Pulisin aika tiirailla aamupartaa ajellessaan hieman tarkemmin kuvastimeensa?
**Tiesitkö tätä:**
West Bromwich on – ehkä odotetustikin – pelannut alkukaudella vähämaalisimpia otteluita Valioliigassa. West Ham puolestaan on päästänyt toistaiseksi eniten maaleja (9).
West Ham on onnistunut maalinteossa 17 perättäisessä Valioliigaottelussa ja mikäli verkko heiluu jälleen, on kyseessä seuran pisin maaliputki yli 50 vuoteen.
Watfordilla edessä paluu arkeen
Mielenkiinto on taattu, missä Jose Mourinho miehineen kulkeekin. Niin myös sunnuntaina, kun Manchester United hakee paluuta voittokantaan derbytappion jälkeen Watfordin vieraana. Isäntien itseluottamus ei voisi korkeammalla olla makean West Ham-vierasvoiton jälkeen, mutta vaikea uskoa, että ManU Lontoossa kompastuisi. Tasoero on vain yksinkertaisesti niin suuri.
Toki Manchester United joutuu jonkin verran tasoitusta antamaan torstaisen Eurooppa-liigan ottelun rasituksen muodossa. Kova ryhmä sillä on kuitenkin aina kasassa, sillä muun muassa Wayne Rooney jätettiin kotiin Feyenoordin matkalta, jotta hän olisi varmasti hyvässä iskussa sunnuntaina. Tasapeli tai jopa kotivoitto olisi kova saavutus Watfordilta, tämän varaan ei kannata kuitenkaan liiemmin laskea.
**Tiesitkö tätä:**
Watford on hävinnyt yhdeksän viimeistä sarjaotteluaan Manchester Unitedia vastaan, näistä kuusi viimeisintä Valioliigassa.
Mikäli Zlatan Ibrahimovic onnistuu maalinteossa, sivuaa hän seuran ennätystä eli viittä maalia kauden viidessä ensimmäisessä Valioliigaottelussa.
**Riku Auvinen**
Valioliiga-kierros
**Perjantai 16.09.**
Chelsea       - Liverpool     22.00
**Lauantai 17.09.**
Hull          - Arsenal       17.00  
Leicester     - Burnley       17.00  
Manchester C  - Bournemouth   17.00  
West Bromwich - West Ham      17.00  
Everton       - Middlesbrough 19.30
**Sunnuntai 18.09.**
Watford       - Manchester U  14.00  
Crystal P     - Stoke         16.15  
Southampton   - Swansea       16.15  
Tottenham     - Sunderland    18.30
Inhimillinen tekijä: Onko pakko laihduttaa?
TV1 keskiviikkona 22.3.2017 klo 21.50 - 22.40, uusinta lauantaina 25.3. klo 17.10 ja sunnuntaina 26.3. klo 9.05
[Yle Areenassa vuoden ajan.](https://areena.yle.fi/1-3259881)
Miksi minun oikeastaan pitäisi laihtua? Miksi ei riitä, että pidän terveydestäni huolta?
Miksi pilaisin elämäni jatkuvilla ja ikuisilla laihdutuskuureilla? Voisinko käyttää energiani johonkin oikeasti hyödylliseen?
Näihin kysymyksiin **Raisa Omaheimo** ja **Saara Särmä** havahtuivat vuosia sitten. He päättivät lopettaa laihduttamisen. Sen jälkeen he ovat olleet paljon onnellisempia.
**Pippa Laukka** laihdutti aikoinaan liikaakin. Tyytymättömyys itseensä sairastutti hänet anoreksiaan ja sen jälkeen bulimiaan.
Vasta pitkä ja intensiivinen terapia on opettanut häntä hyväksymään itsensä. Nyt hänellä ei enää ole tarvetta muokata kehoaan kelvatakseen itselleen tai muille.
Laihduttamisen kierre
Teatterintekijä Raisa Omaheimo herätti keskustelua naisten paineista saavuttaa tietty ihannepaino jo viime talvena, kun hän esitti helsinkiläisessä Teatteri Takomossa käsikirjoittamaansa omakohtaista monologia nimeltä Läski.
Tänä syksynä hänellä on suuren suosion saaneesta monologista lisäesityksiä [Teatteri Telakassa](http://www.teatteritelakka.fi/) Tampereella sekä [Tehdasteatterissa Turussa](http://www.tehdasteatteri.com/2015/fi/).
Läski-monologissaan Raisa kertoo kamppailustaan ylipainonsa tuoman häpeän ja itseinhon kanssa. Syöminen oli hänelle keino yrittää hallita ahdistusta. Tästä taas seurasi ylikiloja ja jatkuvaa laihduttamispainetta. Tutuiksi tulivat kaalisoppadieetit, karppaaminen ja sairaaladieetit.
”Dieeteissä on se vika, että eivät ne opeta normaalia suhtautumista ruokaan. Niissä istutaan nälässä ja odotetaan seuraavaa annosta. Sitten kun vahingossa syö leipäpalan, sitä ajattelee, että no pieleen meni ja niin sitä marssitaan saman tien pizzalle. Kieltojen ja sääntöjen hallitsemasta arjesta tulee repsahdusten ja entistä tiukempien yritysten välistä kierrettä”, Raisa kuvailee.
”Kaikki normaalius oli kaukana syömisestäni. En edes tiennyt, mitä on normaali syöminen. Siinä kierteessä on turha tulla sanomaan ylipainoiselle, että lisää kasviksia lautaselle, niin johan laihdut. Jos ylipaino olisi pelkästä tiedosta kiinni, kukaan ei olisi Suomessa lihava. Kyse on paljon monimutkaisemmasta psyykkisestä ongelmasta.”
Julmat ihmiset
Ympäristö suhtautui ylipainoiseen naiseen negatiivisesti ja halveksivasti.
”Kadulla jotkut miehet saattoivat tulla sanomaan päin naamaa, että häivy ruma läski. Ikään kuin heitä olisi kovasti häirinnyt, että kadulta vei tilaa nainen, joka ei ole suostunut perinteiseen hoikkuutta korostavaan kauneusihanteeseen”, Raisa sanoo.
Lopulta Raisa meni terapiaan ja alkoi vihdoin tunnistaa syömisellään peittämiä tunteitaan. Terapiassa hän myös opetteli säännöllistä ruokarytmiä ja oikeita ruokamääriä. Paino alkoi tippua itsestään ja tippuu edelleen.
”Painolla ei kuitenkaan ole minulle enää merkitystä. Merkitystä on sillä, että minulla on elämässäni rakkautta, ystäviä ja ihmisiä, jotka muistuttavat minua siitä, miten kaunis olen. On sääli, että ennen ajattelin kaiken tämän kuuluvan minulle vasta sitten, kun olen laihtunut. Höpöhöpö, ne voivat kuulua minulle juuri nyt.”
Oikeus olla omankokoinen
Tutkija ja feministi Saara Särmä muistelee aloittaneensa laihdutusprojektit jo nuorena tyttönä. Äidin malli jatkuvasta laihduttamisesta vaikutti häneenkin. Hän on kokeillut kaikki mahdolliset dieetit ja Raisan kuvailema repsahdusten ja uudelleen yrittämisten kierre on hänellekin tuttu.
”Noin seitsemän vuotta sitten tälle tielle tuli stoppi. Tutustuin amerikkalaisiin läskiaktivistien blogeihin, joissa korostettiin jokaisen oikeutta olla sen kokoinen kuin haluaa. Niissä myös puhutaan health at every size  -ajattelusta eli että terveyttä voi olla jokaisessa koossa”, Saara sanoo.
”Liikaa julkisuudessa korostetaan lihavuuden ja sairauksien välistä yhteyttä. Se ei ole automaattinen yhteys. On olemassa terveitä lihavia. Läskiaktivistit eivät kannusta ihmisiä lihomaan, vaan hyväksymään itsensä sellaisina kuin ovat ja elämään terveys edellä, ei kamppailemaan tietyn kilomäärän saavuttamiseksi.”
Kun Saara päätti lopettaa laihduttamisen, häneltä vapautui suunnattomasti henkistä energiaa.
”Omiin kiloihinsa tuijottaminen kääntää katseen muutenkin sisäänpäin, sen sijaan että sitä aukenisi maailmalle. Olen nyt muun muassa saanut väitöskirjan aikaiseksi ja minulla on energiaa kaikenlaiseen feministiseen vaikuttamistyöhön."
Onko lihavuus häiriötila?
Saaran ja Raisan mielestä lihavuus näkyy julkisessa keskustelussa liikaa jonkinlaisena häiriötilana, josta ihmisen on välttämätöntä päästä eroon. Ihmisille myydään tyytymätöntä oloa ja sen jälkeen heille myydään siihen "ratkaisuja" eli laihdutustuotteita.
Saara sanoo, että ihmisellä on myös oikeus olla liikkumaton lihava, jolla on sairauksia. Kysymykseen, onko ihmisellä oikeus maksattaa oman ylipainonsa aiheuttamat sairauskulut yhteiskunnalla, hän vastaa:
”Onko jääkiekkoilijalla oikeus pelata jääkiekkoa, murtaa jalkansa ja saada siihen hoitoa? Lähtisin niinkin radikaalilta kuulostavasta väitteestä kuin että kaikilla ihmisillä on ihmisoikeus.”
Täydelliset naiset
Urheilulääkäri Pippa Laukka sairastui nuorena tyttönä ensin anoreksiaan, joka sitten opiskeluaikoina muuttui bulimiaksi. Kaiken takana oli kelpaamattomuuden tunne ja itsensä vertailu esimerkiksi elokuvien täydellisiin naisiin.
”Vertailu sai pontta, kun nuorena lähdin vaihto-oppilaaksi Kaliforniaan. Pelkäsin amerikkalaisia elokuvia nähtyäni, etten kelpaa sinne. Aloin laihduttaa ja kun palatessani Suomeen sain kovasti kehuja ulkonäöstäni, se vain kiihdytti laihduttamista”, Pippa kertoo.
Pippa painoi alimmillaan 40 kiloa ja joutui sairaalahoitoon. Suhde syömiseen ei kuitenkaan parantunut sairaalassa, vaan opiskeluaikoina Pippa alkoi hallita ahdistuksensa tunnetta ahmimiskohtauksilla.
”Olin aikatauluttanut ahmimisen ihan lukujärjestykseen. Syöminen vei kaikki rahani ja lopulta voimani.
Kukaan ei tiennyt, että menevä ja sosiaalisesti vilkas Pippa vietti säännöllisesti aikaa yksin vessassa oksentamassa.
Tunteiden tunnistaminen
”Opiskelin lääkäriksi ja se havahdutti, kun näin kuvia revenneistä vatsalaukuista. Aloin ymmärtää, että bulimia on hengenvaarallista ja että nyt on valittava henki tai elämä. Hakeuduin hoitoon. Ei ollut helppoa tulla kaapista ulos ja kertoa, että minulla on elämässäni iso ongelma.
Pippa kävi läpi seitsemän vuotta kestäneen terapiajakson, jonka aikana asiat alkoivat selvitä.
”Isoin anti terapiassa oli se, että opin tunnistaman tunteitani. Ei ollut enää vain yhtä isoa ahdistusta, vaan siitä möykystä aloin erottaa surua, pettymystä, huolta ja niin edelleen. Nyt olen tasapainossa itseni kanssa, enkä halua muuttaa enää itseäni. Tunnen päässeeni syömishäiriöistä eroon. ”
”Joskus kun kuulen jonkun sanovan, ettei syömishäiriöstä voi koskaan päästä täysin eroon, mietin, onkohan tämä ihminen käynyt terapiassa asian takia. Yksistään niistä voikin olla vaikeaa päästä eroon. Pitää hakea apua ja tehdä itsensä kanssa kovaa työtä, että ongelman selättää.
Laihduttaminen – valtavaa bisnestä
Inhimillisen tekijän keskustelussa Raisa, Saara ja Pippa miettivät, mistä naisia kuristavat hoikkuusnormit oikein tulevat keskuuteemme. Ne eivät tule vain naistenlehtien sivuilta laihdutusohjeiden muodossa ja hoikkien mallien kuvista, vaan kyseessä on puhtaasti bisnes.
Moni erilaisiin laihdutustuotteisiin ja laihduttamiseen keskittyä firma kaatuisi, jos naiset olisivat tyytyväisiä itseensä ja keskittyisivät muihin asioihin kuin kehonsa muokkaamiseen.
”Media syöttää meille laihdutusviestiä ja tässä syynä ovat tosiaan kaupalliset intressit. Me sitten vaan uskotaan ja toistetaan median viestiä. Ja edelleen on niin, että naisen ylipaino on paheksuttavampaa kuin miehen ylipaino. Edelleen nainen on miehisen katseen kohteena, eikä saisi viedä tilaa sen enempää fyysisesti kuin henkisestikään. Naisten on vaikeaa sanoutua irti näistä kulttuurisista paineista, koska kasvamme niiden sisällä”, Saara sanoo.
”Meille syötetään myös ajatusta siitä, että lihava ei voisi olla itseensä tyytyväinen ja onnellinen. Elokuvissa on hyvin harvoin päähenkilönä itseensä tyytyväinen ylipainoinen nainen, vaan useimmiten lihavat esitetään harhaisina hikoilevina hulluina ja tai muuten onnettomina."
Saara on havainnu, että lihavuuteen liittyvät lehtijutut ovat "ennen olin koossa 54 ja onneton, nyt laihdutin ja olen onnellinen" -tarinoita. "Ikään kuin pelkästään laihduttamalla saavuttaisit tasapainon, saisit paremman parisuhteen ja paremman äitisuhteen. Eivät ne todelliset ongelmat laihduttamalla katoa.”
Hoikkuuden harha
Pippa haluaisi, että julkisuudessa puhuttaisiin enemmän terveyden kokonaisvaltaisuudesta.
”Nyt skannataan ihminen päästä varpaisiin ja kuvitellaan, että pelkästään ulkonäöstä voidaan päätellä jotain ihmisen terveydentilasta. Eivät kaikki lihavat kuitenkaan ole sairaita eivätkä laihat terveitä eivätkä lihaksikkaat ole välttämättä hyväkuntoisia.”
Pipan mukaan ihmisen terveyteen liittyy niin paljon muita tekijöitä kuin paino ja ulkoiset asiat.
”Hoikkuuteen myös liitetään virheellisesti se mielikuva, että ihminen olisi hoikkuutensa ansiosta työssään jotenkin automaattisesti tehokkaampi ja tuottavampi kuin ylipainoinen. Tämä yleinen mielikuva on saanut myös miehet muokkaamaan kehoaan. Kuntodoping on valitettavan yleinen ilmiö miehillä, kun halutaan liian nopeasti näyttäviä tuloksia.”
Illan vieraat ovat yhtä mieltä siitä, että kaikkien äitien pitäisi näyttää tyttärilleen mallia itsensä hyväksymisestä. Omia vatsamakkaroita ei saa huokaillen puristella lapsen nähden eikä laihduttamisesta puhua.
”Itse katselen itseäni peilistä ja kehun itseäni spontaanisti. Olen oppinut, että vaikka puhuisin kuinka kauniisti tyttärelleni, mutta kohtelisin itseäni huonosti, niin se teko on aina sanoja vahvempi viesti. Siksi haluan, että lapsenikin näkee, miten nautin elämästä, herkuttelusta ja liikkumisesta ja kaikesta mitä elämällä on tarjota. Siitä hänkin voi rakentaa omaa itsetuntoaan”, sanoo Raisa.
__Inhimillisen tekijän jakso on esitetty edellisen kerran Ykkösellä 21.9.2019.__
Hei ministeriön virkamies, etkö osaa sutata asiakirjaasi? Koostimme Paint-ohjeet tietojen piilottamiseen!
Näytämme kätevät keinot, jolla saat tietoja piiloon, kun ikävät toimittajat seuraavan kerran hiillostavat.
Onpa noloa! Liikenne- ja viestintäministeriö julkaisi tällä viikolla Finavia-sotkuun liittyviä tekstiviestejä. Ministeri **Anne Bernerin** (kesk.) ja Finavian hallituksen entisen puheenjohtajan **Riitta Tiuranniemen** viesteistä kuitenkin piilotettiin ihmisten ja pankkien nimiä, ennen kuin ne julkaistiin esimerkiksi median käyttöön.
Tai ainakin yritettiin piilottaa.
PDF-tiedostoista sai kuitenkin [helposti piilotetut tiedot esiin](http://yle.fi/uutiset/ministerio_mokasi_bernerin_finavia-viestien_mustalla_peitetyt_nimet_sai_helposti_esiin/9170689), kun vähän siirteli niiden päälle heiteltyjä mustia palkkeja. Eikä kyseessä ole ensimmäinen kerta, kun viranomaiset mokaavat piilotettujen tietojen kanssa. Espoo yritti samanlaisia mustaamisia, kun se 2014 julkaisi tarkastusraportteja. Niissä salaiset tiedot oli “piilotettu” vaihtamalla [tekstin taustaväri mustaksi.](http://www.hs.fi/kaupunki/a1415073742718)
XD
Arvon virkamiehet, miksi yritätte tehdä asian vaikeimman kautta? Kaikkien Windows-työpistettä käyttävien henkilöiden keinovalikoimaan kuuluu kaikkien aikojen paras tietokoneohjelma eli Paint, jolla kiusalliset ja salaiset tiedot saa aivan hyvin ja luotettavasti piiloon. Ei ole vaikeaa.
Katsokaa vaikka: tässä Barbie ja Ken hiovat salaliittoa Action Manin kukistamiseksi.
Ennen kuin näitä viestejä voi antaa toimittajan käyttöön, tietyt avainsanat on syytä saada piiloon. Avataan siis Paint – ja sehän tarjoaa paljon valinnanvaraa kriittisten kohtien suttailuun.
1. Sumutyökalu – ajaton klassikko, joka peittää paljastukset ikiusvaan.
 
2. Kokeile rohkeasti muotoja - näillä clip art -henkisillä tähdillä paitsi peität tiedot teet vaikutuksen toimittajaan.
 
3. Parasta Paintissa on se, että se mahdollistaa erilaiset kokeilut. Voit heittäytyä luovaksi! Kirjoita vaikka salaisen tekstin päälle uutta tekstiä, ja siinähän menee toimittajan päivä tätä sotkua tavaillessa. Hah hah!
 
4. Konservatiiviselle Paintin käyttäjälle hyvä vaihtoehto on perinteinen suttaus piirtotyökalulla.
 
5. Eikä vain konservatiivisille: kyllä piirtotyökalullakin voi näyttää tunnetta!
Ja näin on Paint tehnyt tehtävänsä. Tallenna sutattu kuva ja julkaise ministeriön nettisaitilla. Sitten voitkin itse lähteä viikonlopun viettoon.
**Lue myös:**
[Sauli Niinistö ei osaa nimetä yhtään älypuhelinsovellusta – ja se on noloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266213) 
Poliisia kaivataan Lapin vastaanottokeskuksiin muutaman kerran kuussa – kärhämiä ratkottu asumisjärjestelyin
Lapin poliisin hälytystehtävät vastaanottokeskuksissa ovat vähentyneet muutamaan kuukaudessa.  Joitakin kymmeniä turvapaikanhakijoita on siirretty muualle asumaan, jotta kiistoilta vältytään.
Vuodenvaihteessa turvapaikanhakijoita oli Lapin vastaanottokeskuksissa yli 2400 ja tuolloin myös hälytystehtäviä oli useammin. Tällä hetkellä asukkaita on 1580.  Turvapaikanhakijoihin liittyviä hälytystehtäviä on muutama kuukaudessa, kertoo komisario Juha Ahonen Lapin poliisista.
– Tyypillisin tilanne on, että vastaanottokeskuksen asukkaat kärhämöivät keskenään. Joskus tulee hälytys kaupungille, jossa tunnelma on kiristynyt kantasuomalaisen ja turvapaikanhakijan kesken.
Koko maassa turvapaikanhakijoihin liittyy vain 0,5 % kaikista hälytyksistä. Turvapaikanhakija voi olla tilanteessa tekijä tai uhri.
Ahosen tiedossa ei ole, että Lapin vastaanottokeskuksissa olisi tapahtunut entisen poliisiylijohtajan Mikko Paateron mainitsemaa vaarallista järjestäytymistä. Lapin vastaanottokeskukset ovat saaneet olla rauhassa myös polttopulloja heittäviltä kantasuomalaisilta.
Kemin ja Tornion vastaanottokeskusten liepeillä on aiemmin pyörinyt uhittelevia suomalaisia, mutta tilanne on rauhoittunut, sanoo SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala.
– Lapissa on saatu olla kohtuullisen rauhassa, Oinaala toteaa.
Haastatteluun pääsy rauhoittaa
Rauhallisena Oinaala pitää myös tilannetta vastaanottokeskusten sisällä. Tunnelmaa on liennyttänyt Oinaalan mukaan sekin, että turvapaikanhakijat ovat päässeet Maahanmuuttoviraston puhutteluihin ja kokeneet, että asiat menevät eteenpäin.
– Ihmisille tulee tunne, että asiani nyt etenee viranomaisissa. Turvapaikanhakijoilta tuli aiemmin palautetta, että onko minut unohdettu tänne kokonaan kun minua ei ole kutsuttu haastatteluun.
Viime syksynä vastaanottokeskuksia perustettiin kiireellä ja turvapaikanhakijoita majoitettiin sinne, mistä sattui vapaa peti löytymään. Lähtömaan etniset kiistat saattoivat ryöpsähtää asuntolan ahtaudessa ja asumisjärjestelyjä on tarpeen tullen muutettu.
– Jos vastaanottokeskuksessa huomataan, että tiettyjen ihmisten välillä on toistuvasti konflikteja niin pyrimme selvittämään, mikä siellä taustalla on. Jos tulee ilmi, että on esimerkiksi uskonnosta kyse, niin yritämme ratkaista asian majoitusjärjestelyillä, Oinaala kertoo.
Tappelualttiita asukkaita lähetetty muualle Suomeen
Tämän vuoden aikana Lapin vastaanottokeskuksista on siirretty muutamia kymmeniä asukkaita muualle asumaan. Osa on lähetetty saman vastaanottokeskuksen toiseen asuntoon, osa toiseen vastaanottokeskukseen Lapissa tai muualla Suomessa.
Oinaala on huomannut, että tunnelma kiristyy helpommin Kolarin vastaanottokeskuksen kaltaisessa laitosmaisessa vastaanottokeskuksessa kuin vaikkapa Rovaniemen Vaaranlaidassa, jossa turvapaikanhakijat asuvat itsenäisesti kerrostaloasunnoissa.
– Kolarissakin tilanne on rauhoittunut paljon siitä, mitä se oli alkuvaiheessa, Oinaala toteaa.
Vakavin tapaus Lapin vastaanottokeskuksissa tapahtui tammikuussa Kemissä, jossa turvapaikanhakija puukotti kahta muuta vastaanottokeskuksen asukasta.
Näkökulma: Kärpät on Kai Suikkaselle riskialtis unelmapesti
Siirtymä Lauri Marjamäen mitalisateesta Kai Suikkasen aikakauteen voi kääntyä mihin suuntaan tahansa, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Kärppien uutena päävalmentajana keväällä aloittaneen Kai Suikkasen viimeinen vajaa vuosikymmen on ollut vauhdikas. Nousu Mestis-valmentajasta valtakunnan kiekkovalmentajien eturiviin tapahtui alle kahdessa vuodessa. TPS:n peräsimessä Suikkanen kipusi pikatahdilla tähteyteen ja lähti Turusta puolentoista vuoden jälkeen lähes supersankarina.
Suikkasesta tuli brändi. Suikkasen baari, äijämäisyys, suora puhe ja taistelukiekko olivat jääkiekon stereotyyppisten arvojen ilmentymiä, jotka asettivat "päällikön" varovaisempien ja maltillisempien virkaveljiensä yläpuolelle. Kun temppu oli lähellä toistua Pelicansissa, aseteltiin Suikkasta jo Leijonien seuraavaksi päävalmentajaksi. Viimeiset kaudet ovat kuitenkin kääntäneet raketin nokan takaisin kohti maan pintaa.
Parkanolaisvalmentajan paluu TPS:ään oli myrskyisä ja jälkikäteen tarkasteltuna lähes tuhoon tuomittu jo alkaessaan. Palloseura oli sekasortoisessa tilassa vailla päämäärää tai keinoa sen saavuttamiseksi, Suikkasesta puolestaan leivottiin jälleen pelastajaa. Pesti päättyi kiistanalaisiin potkuihin.
Sen jälkeen Suikkasta ei ole nähty penkin takana ennen tätä syksyä. Alkamassa on unelmapesti Oulussa. Tavoitteet ovat toisenlaiset kuin Turussa tai Lahdessa. Pelastajan ja poppamiehen sijasta Suikkanen on kultapoika Lauri Marjamäen seuraaja. Kärppien kolmen viime kauden runkosarjasijoitukset ensimmäinen, ensimmäinen ja toinen, lopputuloksina kulta, kulta ja pronssi. Tätä sarjaa on hankala seurata.
Kulttuurimuutos Ouluun?
Kärppien, Suikkasen ja Marjamäen polkujen risteäminen tässä kohtaa on kiehtova kolmen tarinan kohtaaminen. Kärpät on luonut nahkansa uudelleen vuosikymmenen taitteen laskusuhdanteen jälkeen, Suikkanen on joukkueen kasvatti ja entinen kapteeni, ja Marjamäki Kärpät todenteolla huipulle palauttanut valmentajatähti, joka teki sen mistä Suikkasen kohdalla vain puhuttiin siirtyessään A-maajoukkueen peräsimeen.
Suikkaselle Kärppien päävalmentajuus on pitkäaikainen unelmapesti, mutta samalla mahdollinen vedenjakaja 57-vuotiaan valmennusuralla. Vuoden 2014 potkujen jälkeen taika on haihtunut ja Suikkanen taas kuolevainen. Oulussa pitäisi seurata Suomen tämän hetken johtavan kiekkokontrollivalmentajan jalanjäljissä ja kyetä jatkamaan viime vuosien lähes konemaista voittokulkua läpikotaisin uudistuneella pelaajamateriaalilla.
Vauhtia ja räjähtävyyttä rakastavan Suikkasen ideologia on väistämätön muutos Marjamäen hillitymmän pelillisen ajatusmaailman jälkeen. Nimilistana Kärpät on laadukas joukkue, jonka sivutuotteena on kuitenkin riskialtis luotto muutaman pelaajan selkeisiin kehitysaskeliin ja tuttujen paluumuuttajien entisaikojen suoritusten toistumiseen. Marjamäen jääkiekkoon kuului kaiken pintapuolisen tylsyytensä lisäksi määrätynlainen kontrolli ja ohjien säilyttäminen tiukasti omissa käsissä, nyt Suikkanen joko uudistaa omia periaatteitaan merkittävästi tai tuo mukanaan "flow-kiekkonsa" ajoittain kaoottiset elementit.
Tulos voi olla mitä tahansa - ainakin melkein. Kärppien kalustolla on hyvin haastavaa pudota keskikastia alemmas, mutta Marjamäen minidynastian jälkeen Oulun syystuulessa on pitkästä aikaa epävarmuuden vivahteita. Suikkanen on karismaattinen ja persoonansa kautta johtava valmentaja, jonka voi odottaa viimeisten joukossa vertailevan itseään Marjamäkeen. Se, riittääkö tämä uhmakkuus yhdessä muun valmennustiimin taktisen osaamisen kanssa luomaan riittävän vahvoja pelillisiä rakenteita ja työrauhan takaavan noususuhdanteen vaikeassa lähtötilanteessa, nähdään syksyn aikana.
Hopeajoukkue Oilers vahvistui kaukalossa, mutta koki menetyksen penkin takana: "Nyt lähdetään tekemään uutta tarinaa"
Kovana pelaajana tunnettu Petri Huttunen pääsee näyttämään päävalmentajataitonsa vahvassa Oilers-joukkueessa.
Espoon Oilers rynnisti viime keväänä Salibandyliigan Superfinaaliin ja vaikka finaalissa Classic olikin vahvempi, voi espoolaisten kautta pitää onnistuneena. Hopeamitalien jälkeen joukkue on vahvistunut, vaikka menestyksen avaimena pidetty päävalmentaja Akseli Ahtiainen jättikin tehtävänsä.
Mika Ahosen valmennustiimissä SSV:ssä työskennellyt Petri Huttunen otti Oilersissa Ahtiaisen jälkeen ohjat käsiinsä. Huttusen mukaan valmistautuminen kauteen on sujunut hyvissä tunnelmissa.
\- Sillä tavalla saappaat ovat isot, kun Oilersilla on hyvä kausi takana, mutta nyt lähdetään tekemään uutta tarinaa minun kauttani ja katsotaan mihin se kantaa, Huttunen sanaili.
\- Ehkä joukkueessa vähän kirvelee vielä finaalitappio, mutta työn kautta on mentävä. Totta kai Superfinaaliin tähdätään ja tarkoituksena on hakea nyt se voitto sieltä.
Huttunen osaa entisenä pelaajana ottaa huomioon joukkueen tarpeet. Liigan avaustilaisuudessa kuultiin pelaajakommenttia siitä, että espoolaisjoukkueessa on hyvä tunnelma osin tästäkin syystä. Huttunen kertoo valmennusfilosofiansa olevan nimenomaan pelaajalähtöistä.
\- Arvostan työntekoa. Päivittäisen työn panos on se, joka loppupeleissä kantaa hedelmää. Työ tuo menestyksen mukanaan.
Oilers sai pidettyä viime kevään hopeajoukkueen avainpelaajat riveissään ja lisäksi tulopuoli jäi vahvasti plusmerkkiseksi. Perttu Pajukosken, Casper Pfitznerin, Sylvester Raikamon ja Oscar Hännisen tueksi hyökkäysvoimaa löytyi naapuriseura Indiansista, kun Markus Markkola, Eino Pesu ja Joel Markkola liittyivät joukkueeseen. 
\- Muutama poislähtijä oli, mutta tilalle tuli kyllä nuorta tulivoimaa. Siinä on kolme erittäin laadukasta pelaajaa. Niclas Meyer SSV:stä taas on maajoukkuetason sentteri. Siinä neljä tärkeää pelaajaa, Huttunen listasi.
Oilersin puolustuksen kannalta tärkeä sopimus oli NST:n ja Suomen maajoukkueen tukipilarin Risto Töllikön päätyminen öljymiehiin.
700 kiloa suoraan tuulilasiin – hirvikolareiden aika alkaa nyt
Suomessa sattuu keskimäärin viisi hirvikolaria päivässä. Kolareiden tihentymä on syys-joulukuun välisenä aikana, hämärässä tai pimeässä.
Hirvionnettomuuksien vaara kasvaa, kun metsästyskausi alkaa viikon kuluttua. Hirvikolareiden määrä on ollut laskussa, mutta niitä sattuu Suomessa edelleen noin 1 500 vuodessa.
Autojen turvalaitteet ovat parantuneet, mikä vähentää kohtalokkaiden onnettomuuksien määrää. Hirvi voi kuitenkin painaa 700 kiloa, ja kolarissa eläin rojahtaa pahimmassa tapauksessa suoraan tuulilasiin.
– Jos nopeus on kohdallaan, törmäyksestä voi selvitä. Maantienopeudessa hirvi tulee kuljettajan kohdalta sisään, eli nopeuden pudottaminen on äärimmäisen tärkeää. Hirvialueella nopeuden pitäisi olla 80 km/h tai alle, sanoo Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi.
Hirvionnettomuuksien kustannukset nousevat vuosittain lähelle sataa miljoonaa euroa.
Autokolarissa reisiluunsa murtanut Valioliiga-puolustaja sivussa jopa puoli vuotta
Crystal Palacen senegalilaispuolustaja Pape Souaré on autokolarissa saamiensa vammojen takia sivussa jopa puoli vuotta, kertoo joukkueen manageri.
Englannin Valioliiga-seura Crystal Palacen Pape Souaré saattaa joutua huilaamaan jopa kuusi kuukautta. Senegalilainen oli mukana autokolarissa sunnuntaina, ja puolustaja vietiin lentoteitse sairaalaan.
26-vuotias Souaré mursi kolarissa reisiluunsa.
\- Se oli järkyttävä onnettomuus, ja olemme sairaalahenkilökunnalle paljosta velkaa, kertoi Palacen manageri Alan Pardew uutistoimisto AFP:n mukaan.
Luotsi toivoo, että Souaré pääsee lauantaina sairaalasta kotiin. Hänen odotetaan paranevan täysin.
\- Hänen pitäisi olla kunnossa neljän-kuuden kuukauden päästä, Pardew jatkoi.
Manageri lisäsi, että senegalilainen on pysynyt myös leukavammoja aiheuttaneen onnettomuuden jälkeen positiivisena.
Souaré on Senegalin maajoukkuepelaaja, ja hän oli mukana viime vuonna Afrikan mestaruuskisoissa. Tällä kaudella Souaré on pelannut Crystal Palacessa kolmessa Valioliiga-ottelussa. Palace kohtaa sunnuntaina kotonaan Stoken.
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Sanni, Sima ja Twenty One Pilots
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Sanni**: _Oo se kun oot_ feat. **Paperi T**
**Justice**: _Randy_
**Sima**: _Ihanaa_
**Years &amp; Years**: _Meteorite_
**JP Cooper**: _September Song_
**Jones**: _Wild_
**Snø**: _Sunrise_
**Villa Nah**: _Life Is Short_
**Clunks**: _Have A Heart_
**Twenty One Pilots**: _Cancer_
**AlunaGeorge**: _Not Above Love_
**Tink**: _Clocks_ feat_._ **My Digital Enemy**
**Schoolboy Q feat. Miguel &amp; Justine Sky**: _Overtime_
**Highly Suspect**: _My Name Is Human_
**Slaves**: _People That You Meet_
**Everything Everything**: _I Believe It Now_
**Dagny**: _Backbeat_
**Joseph J Jones**: _Whisper to A Hurricane_
**Tyga**: _Gucci Snakes feat. Desiigner_
**Skylar Gray**: _Lemonade_
Professori: Ministeriön viestien julkistaminen hyvä asia – nimien peittäminen silti huolimatonta
Valtionhallinnon asiantuntija Olli Mäenpää pitää myönteisenä, että ministeriössä halutaan edistää julkisuutta. Ministeriöiden julkisuuskäytännöt kuitenkin vaihtelevat.
Hallintotieteiden professori Olli Mäenpää pitää myönteisenä, että liikenne- ja viestintäministeriössä on mietitty mahdollisimman laajasti tiedontarvetta Finavian johdannaiskauppojen yhteydessä. 
Ministeriö on [julkistanut](http://yle.fi/uutiset/berner_julkisti_finavia-sotkuun_liittyvia_viesteja/9167946) teksti- ja sähköpostiviestejä ministeriön ja Finavian välillä. Samat tiedot on myös annettu eduskunnalle.
Ministeriön toiminnan tekee harvinaiseksi se, että valtionhallinnosta kerrotaan julkisuuteen asioita taustoittavia yksityiskohtia. Yleensä taustoja pitää erikseen pyytää julkishallinnosta.
Ministeriöllä on ohje, kuinka tietoja luovutetaan. Ministeriö peitti viesteistä pankkien ja Finavian tarkastusvaliokunnan mahdollisen uuden jäsenen ehdokkaiden nimet. 
– Nimien peittämiseen ei löydy julkisesti omistetun yhtiön osalta lain suojaa. Pankkien osalta voi olla kyse liikesalaisuudesta, professori Olli Mäenpää arvioi.
Peittäminen hutilointia
Pankkien nimet ovat olleet julkisesti tiedossa Finavian [oikeudenkäynnin](http://yle.fi/uutiset/tilintarkastusyhtio_finavian_johto_tiesi_johdannaisista_jo_varhain/8572354) yhteydestä. 
Mäenpään mukaan nimien peittämiselle pitää olla lakiin perustuva syy. 
– Kyllä ministeriö on toiminut vähintäänkin huolimattomasti ilman lain turvaa. 
Myös pankkien nimet olisi voinut Mäenpään mukaan kertoa, jos ne ovat olleet jo julkisuudessa.
Professori Mäenpää ei pysty arvioimaan tarkasti eri ministeriöiden ja valtion virastojen julkisuuskäytäntöjä. Käytännöt vaihtelevat jo eri ministeriöiden välillä.
Viranomaistoimintaa ohjaavan julkisuuslain lähtökohta on mahdollisimman laaja julkisuus.
_14.09 klo 14.37 Juttua tarkennettu peitettyjen nimien osalta. Kyse ei ollut hallituksen täydentämisestä vaan yhtiön tarkastusvaliokunnan uudesta jäsenestä._
Laatikkoviljelystä keskellä kaupunkia syntyi "Turun ihme"
Muissakin kaupungeissa on kiinnostuttu menestyksekkäästä kokeilusta, jossa asukkaat saivat viljelylaatikot ja mullan toivomiinsa paikkoihin. 
Turun kaupunki tarjosi tänä kesänä ensimmäistä kertaa asukkailleen viljelylaatikoita ja multaa. Kaupunkiviljelystä tulikin suosittua, kun kätensä multaan upotti noin viisisataa kaupunkilaista. Laatikoita jaettiin 360, 87:ään eri paikkaan.
Turku järjesti laatikkoviljelijöille sadonkorjuujuhlan, jossa paikalle kutsutuille viljelijöille paljastui, että projektia jatketaan myös ensi vuonna. Uusiakin viherpeukaloita ja viljelypaikkoja mahtuu rinkiin. 
Ensimmäisenä Suomessa
Viljelylaatikoita on nähty muissakin kaupungeissa, mutta Turku oli ensimmäinen, joka antoi viljelijöille laatikot, mullan ja vapaat kädet. Laatikot toimitettiin suoraan kaupunkilaisten pyytämiin paikkoihin.
Idean taustalla on kaupungin kaunistamisrahasto, jonka käytölle kysyttiin ajatuksia turkulaisilta itseltään. Tuolloin toivottiin erityisesti viljelyä.
Ilkivaltaakaan ei ole ollut kovin paljon. Kaupungin ylläpitopäällikön Mari Helinin mukaan laatikot ovat saaneet olla melko rauhassa.
– Se on yllättävääkin, kun ajattelee että niitä on ollut ihan keskusta-alueella, Helin sanoo.
– Jos meillä oli 87 viljelylaatikkoa, niin olisikohan kuudessa sattunut jotakin, hän jatkaa.
Ei pelkkää viljelyä
Monissa viljelypaikoissa laatikoiden ympärille syntyi paljon muutakin yhteistä kuin kasvimaan hoito.
Sadonkorjuujuhlaa viettämään tulleet Johanna Juusola ja Pia Bartsch kertovat, että heidän taloyhtiönsä viljelylaatikon ympärille on muodostunut todella tiivis porukka. 
Laatikoiden ympärille on syntynyt varsinainen peukuttamiskulttuuri. Sitä ei voinut etukäteen arvata.
– Tilasin ensin laatikot ja päätin katsoa, mitä tapahtuu. Ajattelin, että kyllä varmaan joku tulee mukaan. Ja niin tapahtuikin, Bartsch kertoo.
Juusola ja Bartsch ovat järjestäneet laatikkojen äärellä myös pihajuhlat.
– Meillä oli siellä muusikoita ja sirkustaiteilijoita. Taloyhtiömme 50-luvulta, ja alkuperäisiä asukkaita on kaikilta vuosikymmeniltä. Oli hienoa, kun senioritkin olivat täysillä mukana, Juusola hymyilee.
Yhteisöllisyys on huomattu myös kaupungin puolella.
– Sehän tässä on parasta. Laatikoiden ympärille on syntynyt varsinainen peukuttamiskulttuuri. Sitä ei voinut etukäteen arvata.
– Vihervuoden pääjuhla pidetään lokakuussa Helsingissä, ja sinne minua on pyydetty puhumaan tästä Turun ihmeestä, naurahtaa kaupungin ylläpitopäällikkö Mari Helin.
Kommentti: Liiganousijan seurattava edeltäjiensä jalanjäljissä
Vuoroaan pitkään odottanut Jukurit nähdään vihdoin jääkiekon SM-liigassa.
Tämän viikon perjantaita on Mikkelissä odotettu vuosikaudet. Jokaisen runkosarjavoiton, jokaisen mitalin, jokaisen mestaruuden jälkeen on väitetty, että Jukurit kuuluu jääkiekon SM-liigaan. Viime kausina kaupungissa on kuitenkin seurattu tuimin katsein sivusta, kun Mestis kuihtui ja pahimmat kilpailijat nousivat edeltä sarjaporrasta ylemmäs.
Kun juuri Sport tulee vieraaksi liigakauden avauskierroksella, on Mikkelillä ja Jukureilla vihdoin mahdollisuus osoittaa kuuluvansa joukkoon. Erityisen suurella mielenkiinnolla seurataan yleisökeskiarvon kehitystä. Viime kaudella se oli runkosarjan kotiotteluissa vaatimaton 1598, mikä ei SM-liigassa riitä mihinkään.
Urheilullisesti rima on KooKoon ja Sportin myötä asetettu varsin korkealle. Jukureiden nousua edeltänyt kaksikko tuli räväkästi liigakartalle ja molemmat ylittivät odotukset debyyttikautensa tulostasolla. Jukureiden lähtökohdat ovat hieman toisenlaiset, sillä Mikkelissä liigaa ei ole peattu milloinkaan aiemmin. Perinteitä ja liigaidentiteettiä luodaan käytännössä nollasta.
Suurin paine kohdistuu paikalliseen kiekkoyhteisöön ja -yleisöön, joka on tottunut lähtemään katsomaan ottelua jossa Jukurit on ennakkosuosikki. Nyt niin ei ole - ainakaan alkavalla kaudella tuskin kertaakaan. Kun joukkue on voittanut Mestis-historian 16 mestaruudesta yksinään puolet, voi olla vaikea tilanne siirtyä asetelmaan jossa pudotuspelit olisivat jo jonkinlainen napakymppi.
Tähänastisten tietojen mukaan Jukureiden kausikorttimyynti on sujunut seuran odottamalla tasolla. Sillä täytetään alle neljäsosa yli 4000-paikkaisesta hallista, mutta tänä talvena, ja varsinkin tänä viikonloppuna, Mikkelin kaduilla olisi syytä olla iltaisin hiljaista. Jukurit saa ainutkertaisen mahdollisuuden käynnistää kautensa kahdella peräkkäisellä viikonloppuillan kotiottelulla, eikä tyhjiä paikkoja parane jäädä kaikkien puheiden jälkeen.
Kausikorttimyyntiäkin miellyttävämpi uutinen on tieto erinomaisesti edenneestä mainosmyynnistä. Tukijoiden saaminen on tässä vaiheessa voittojakin tärkeämpää. Jukurit luo tästä kaudesta alkaen identiteettiään uudelleen tyhjästä, sillä Mestis-menestys ei SM-liigakaukaloissa kiinnosta juuri ketään. Sarjasijoitus voi olla lähinnä positiivinen yllätys - sitä olennaisempaa on saada lentävä lähtö upouuteen aikakauteen sarvipäiden historiassa.
Ydinvoimalassa on laaja ammattien kirjo – myös röntgenhoitajille tarjolla töitä
Pyhäjoen ydinvoimala-alueella työskentelee sen valmistuttua hyvin erilaisia ammattilaisia. Tekniikan alan osaajien lisäksi töitä löytyy jopa hoitoalan osaajille.
Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla Pyhäjoen Hanhikivenniemellä tehdään parhaillaan valmistelevia töitä. Varsinainen ydinvoimalan rakentaminen alkaa vasta tulevaisuudessa, sillä rakentamisluvan yhtiö odottaa saavansa vuonna 2018.
Ydintekniikka-asiantuntija Minttu Hietamäki on ollut Fennovoiman palveluksessa vuodesta 2010, jo ennen kuin päätös ydinvoimalan sijoittamisesta Pyhäjoelle lokakuussa 2011 tehtiin. 
Aika pieni perhe teki tuolloin hankkeen eteen töitä.
– Kun tulin yhtiöön niin hyvin moni asia oli vielä auki. Työntekijöitä taisi olla 25 eli aika pieni perhe teki tuolloin hankkeen eteen töitä.
Hietamäen mukaan tällä hetkellä Fennovoimalla hankkeen parissa on yli 300 henkilöä ja syksyn aikana on tarkoitus rekrytoida vielä kymmeniä työntekijöitä lisää.
– Tällä hetkellä Fennovoima on asiantuntijaorganisaatio, joka huolehtii muun muassa suunnittelussa. Lisäksi Hanhikivenniemellä työskentelee valtava määrä alihankkijoita ja hankkeen pääurakoitsijalla on omia työntekijöitään, Minttu Hietamäki kertoo.
Tekniikan osaajia tarvitaan
Työntekijöiden joukossa asiantuntijapainotteisuus säilyy tulevina vuosina, mutta Minttu Hietamäen mukaan rekrytointien tahti hiukan maltillistuu.
– Tulevaisuudessa työntekijöiden profiili muuttuu. Valmistumisen jälkeen Fennovoima käyttää voimalaitosta ja silloin se on käyttöorganisaatio. Siinä tarvitaan asiantuntijoiden lisäksi käytännön tekijöitä eli kunnossapito- ja käyttöhenkilökuntaa, Minttu Hietamäki sanoo ja lisää, että nämä rekrytoinnit ovat ajankohtaisia 2020-luvun alkupuolella. 
Hietamäki kertoo, että ydinvoimalan käytön on määrä alkaa vuonna 2024, jolloin voimalaitoksen pitäisi tuottaa sähköä valtakunnan verkkoon. Käyttöönottovaiheessa painopiste on edelleen tekniikan alan osaajissa. 
Valtaosa on tekniikan alan työtä, josta kolmasosaan tarvitaan ammattiopiston käyneitä henkilöitä. Yksi kolmasosa työntekijöistä tulee ammattikorkeakoulusta.
– Valtaosa on tekniikan alan työtä, josta kolmasosaan tarvitaan ammattiopiston käyneitä henkilöitä. Yksi kolmasosa työntekijöistä tulee ammattikorkeakoulusta. Insinööri voi työskennellä esimerkiksi voimalaitoksen operaattorina, Minttu Hietamäki kertoo ja lisää, että oppilaitoksissa saadun koulutuksen lisäksi operaattoreita on määrä kouluttaa työtehtäviin vielä kolmen-neljän vuoden ajan.
Kolmas ammattiryhmä on ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneet, yliopistokoulutuksen saaneet, jotka sijoittuvat asiantuntija- ja suunnittelutyöhön.
Minttu Hietamäki huomauttaa, että esimerkiksi terästehtaaseen verrattuna ydinvoimalaitoksen työntekijäprofiili painottuu korkeammin koulutettuihin.
Ammattien kirjo on laaja
– Toki käytännön työtäkin on paljon, Minttu Hietamäki sanoo ja lisää, että Hanhikivenniemellä tarvitaan erilaisia palveluja, kuten puhtaanapitoa, ruokahuoltoa ja vartiointia.  
Alueella on silloin ylimääräistä vipinää, kun noin tuhat ylimääräistä työntekijää tulee töihin muutaman viikon ajaksi.
Lisäksi voimalaitoksen toiminnan kannalta tärkeitä ovat Hietamäen mukaan laboratorion työntekijät eli ydinvoimala palkkaa myös kemian osaajia.
Yksi työntekijäryhmä on myös esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan ammattikorkeakoulututkinnon suorittaneet röntgenhoitajat.
– Röntgenhoitajat voivat toimia säteilyvalvojina eli tarkastaa tiloja ja varmistaa, että työ on turvallista, Minttu Hietamäki kertoo.
Erilaisia tukitoimintoja alueella tarvitaan Hietamäen mukaan myös hyvin paljon, kuten teiden aurausta ja kiinteistönhuoltoa, jotka eivät liity ydintekniikkaan.
Kun ydinvoimalaitos aikanaan valmistuu, niin Hanhikivenniemen alueella työskentelee noin 450 - 500 henkilöä.
Oliko Laukaan omakotitalon palo tuhopoltto? – Poliisi tutkii murhan yrityksenä
Omakotitalo paloi Laukaassa täysin kolmisen viikkoa sitten. Poliisi tutkii paloa nyt murhan yrityksenä ja törkeänä tuhotyönä.
Omakotitalo Laukaassa paloi aamuyöllä 26.8. täysin. Talossa nukkumassa ollut perhe heräsii viime hetkellä palon aiheuttamiin voimakkaisiin pamauksiin.
Palo eteni nopeasti, eikä sammutusyksiköllä ollut mitään mahdollisuuksia pelastaa rakennusta.
Poliisi on tehnyt palosta teknistä tutkintaa, ja tulosten perusteella poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Tutkinta jatkuu rikosnimikkeillä murhan yritys ja törkeä tuhotyö.
Palaneen talon lähistöllä on liikkunut edellisenä päivänä ja aamuyöllä ennen paloa ajoneuvo. Poliisi toivoo lisähavaintoja ajoneuvosta sekä sillä liikkuneista henkilöistä. Päivällä ajoneuvossa on nähty kaksi kaljupäistä miestä.
Laajalahdentiellä 26.8. aamuyöllä klo 01–03 aikaan liikkuneita henkilöitä pyydetään ilmoittamaan mahdollisista ajoneuvohavainnoistaan tutkijoille tai lähimmälle poliisille.
Poliisi selvittää lisäksi tapaukseen liittyen Laukaan keskustassa paloyönä lähellä tapahtuma-aikaa liikkeellä nähdyn miesjoukon liikkeitä. Poliisin saamien havaintojen perusteella porukassa on ollut neljä miestä, joista kolme on ollut noin 30–50-vuotiaita ja yksi selvästi nuorempi, kenties noin 20-vuotias.
Poliisi pyytää lisähavaintoja miesporukasta ja näiden mahdollisesta ajoneuvosta yöllä noin klo 01–03 aikaan Laukaan keskustasta.
Tietoja asiasta voi ilmoittaa tutkijoille puhelinnumeroon 050 456 4864 tai lähimmälle poliisille.
Mitä uudempi, sitä suositumpi – klassikko seisoo hyllyssä
Kirjastonkäyttäjä tarttuu klassikkoon harvoin. Sofi Oksasen Norma on nyt pääkaupunkiseudun Helmet-kirjastojen lainaustilaston kärjessä.
Uudet kirjat jyräävät lainatilastoissa klassikot. Kuluvana vuonna esimerkiksi pääkaupunkiseudun Helmet-kirjastoissa lainatuimmat teokset ovat kahden vuoden sisällä julkaistuja.
Klassikkoteokset ovat kaukana kärjestä, eivätkä yllä sadan lainatuimman teoksen joukkoon. Lainatuinta kirjaa, Sofi Oksasen Normaa on tänä vuonna lainattu parisenkymmentä kertaa päivässä, kun esimerkiksi Kalle Päätalon koko Iijoki-sarjan teoksia on lainattu alle neljä kertaa päivässä.
Tänä vuonna pääkaupunkiseudun Helmet-kirjaston lainatuimpien aikuisten kirjojen kärkikymmeniköstä enemmistö, kuusi teosta on naiskirjailijoiden käsialaa. Klassikoista taas vain harvan on tehnyt nainen.
Jarkko Nieminen luo nyt uraa vasempana laitahyökkääjänä: "Pärjääminen on suhteellista"
Tennisässän salibandykausi alkaa myöhässä. Kantapäävammaa parannellaan vielä ainakin kuukauden päivät.
Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja Jarkko Nieminen oli huomion keskipisteenä, kun miesten Salibandyliigan lähtöasetelmia perattiin kauden avaustilaisuudessa Superfinaali-näyttämöllä Helsingin Arenalla. Tennisuransa aiemmin päättänyt Nieminen kohahdutti urheiluväkeä viime keväänä, kun hän ilmoitti tehneensä tamperelaisen Classicin kanssa sopimuksen.
Nieminen ehti kesällä aloittaa harjoittelun hallitsevan mestarin riveissä, mutta oman liigakautensa debytantti aloittaa vasta myöhemmin jalkavamman vuoksi.
\- En ole tällaisessa porukassa tai tällaisella temmolla tai tasolla kokenut aiemmin salibandya. On kyllä ollut ihan mahtava kokemus. Olen päässyt hyvin joukkueen ja lajin saloihin sisälle. Harmi, etten pääse kauden avaukseen, koska into on todella kova. On motivoivaa, kun kokee joka päivä menevänsä eteenpäin. Nyt maltilla odotetaan, että kantapää kuntoutuu ja pääsen täysillä mukaan, Nieminen kertoi.
Kun Niemisen kantapäävamma diagnosoitiin, oli ennuste se, että parhaimmassa tapauksessa hän pääsee kahden kuukauden kuluttua juoksemaan.
\- Siitä on nyt kuukausi mennyt. Itse kantaluu on ärtynyt ja luu paranee hitaasti. Voi vain odottaa ja antaa sen parantua rauhassa. Nyt tehdään niitä asioita, joita ilman juoksemista voi tehdä, laukauksia ja muuta.
Tennisurallaan Nieminen arvosti joukkuetapahtumia, kuten Davis cupin, äärimmäisen korkealle. Nieminen myöntää olevansa sydämeltään joukkueurheilija, joka on jo oppinut paljon uusilta joukkuetovereiltaan, mutta myös jakanut omaa oppiaan salibandyväelle.
\- Paljon olen lajista oppinut. Kyselen paljon ja on mahtavaa olla osa joukkuetta. Kun olen viettänyt aikaa joukkueen kanssa, niin tuntuu että olen oikeasti osa porukkaa. Olen luonteeltani enemmän joukkueurheilija, enkä uskonut että voisin vielä pitkän yksilöurheilu-uran jälkeen kokea joukkueurheilun huipputasolla. Minut on otettu todella hienosti vastaan, Nieminen kehui.
Salibandyliiga on kova sarja ja Niemisen pärjäämistä on arvuuteltu sopimusuutisesta lähtien. Voiko Jarkko pärjätä? Eihän se voi pärjätä! Vai voikohan se sittenkin? 
Nieminen itsekin on asiaa miettinyt, mutta kesän perusteella tunnelma on varovaisen luottavainen. Tennisässä kertoi viihtyneensä vasemman laitahyökkäjän tontilla.
\- Paljon työmaata on, ja on tämä iso haaste, jonka otan tosi mielelläni vastaan. Jokaisessa treenissä on mennyt paremmin. Ehdin olla jo useamman kerran joukkueen mukana ja on tosi motivoivaa huomata, että vielä voi joka päivä kehittyä. Pärjääminen on suhteellista, mutta viimeisissä treeneissä alkoi jo kypsyä ajatus siitä, mitä tästä voi tulla kun pääsee kunnolla treenaamaan ja pelaamaan otteluita. Todella hauskaa on ollut, olen nauttinut joka hetkestä, Nieminen kehui.
Keminmaassa on etsitty ja löydetty tekemättömiä töitä
Työllistämishankkeen kautta Keminmaassa on tähän mennessä löytynyt töitä seitsemälle työttömälle henkilölle.
Keminmaassa kerätään matkailua ja tapahtumia yksiin kansiin.
Työhön on palkattu matkailu- ja tapahtumakoordinaattori, jonka yhtenä tavoitteena edistää matkailijoiden viipymistä Keminmaan kunnan alueella ja rakentaa yhteinen tapahtumakalenteri.
Koordinaattori on palkattu kuntaan työllistämishankkeen kautta, joka on keväästä saakka etsinyt ja löytänyt tekemättömiä töitä yhdistyksistä ja yrityksistä.
Tavoitteena on työllistää yhteensä 20 keminmaalaista työtöntä. Tähän mennessä töitä on löytynyt seitsemälle eri henkilölle.
– Meillä on tähän mennessä löytynyt raivaus- ja toimistotyötä ja nyt tämä matkailu- ja tapahtumakoordinaattorin työ, hankkeen työnsuunnittelija Milla Liukkonen listaa.
– Lisäksi meillä on mennyt kaksi ihmistä ihan yrityksiin töihin. He olivat ensin kesän kunnalla maisemointitöissä ja nyt heillä alkoi eilen yrityksessä työt. Tämä on meille semmoinen lottovoitto, projektipäällikkö Eija Leppäjärvi jatkaa.
Teinitytön surmanneelle joutsenolaismiehelle tuomio syyskuun lopussa
Käräjäoikeus sai päätökseen vajaa vuosi sitten tehdyn surman pääkäsittelyn.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on saanut päätökseen joutsenolaistytön surman pääkäsittelyn. Tuomion käräjäoikeus antaa syyskuun 30. päivä. 
Joutsenolaismies on myöntänyt aiheuttaneensa 16-vuotiaan tytön kuoleman lähes vuosi sitten. Hän on kuitenkin kiistänyt murhan. 
Mies on ollut mielentilatutkimuksessa.
Tyttö menehtyi väkivallan seurauksena Joutsenossa sijaitsevan nuorisotalon Rientolan läheisyydessä 30. lokakuuta 2015.
Anttila lopullisesti kiinni lauantaina Joensuussa
Joensuun Anttilan liki kuusikymmentä vuotta sitten alkanut toiminta päättyy lopullisesti. Ovet sulkeutuvat pysyvästi lauantaina. 
Anttilan kuutisenkymmentä vuotta Joensuussa kestänyt taival päättyy lopullisesti lauantaina. 
Joensuun suljettua ovensa Suomessa on avoinna vielä viisitoista Anttilaa, yhdeksäntoista on jo lopettanut toimintansa. 
Konkurssiin ajutuneen Anttilan loppuunmyynnistä on Joensuussa huolehtinut reilut kymmenen työntekijää. Työntekijöiden työsopimus jatkuu vielä noin viikon, työtehtäviin kuuluu muun muassa liikkeen loppusiivousta. 
Joensuun Anttila työllisti parhaimmillaan parikymmentä ihmistä.
– Yleinen mielipide tuntuu olevan, että moni pitää ensin taukoa. Itselläni on sama juttu, vaikea lähteä heti sopeutumaan toiseen työhön, sanoo Anttilan pääluottamusmies Kai Vauhkola. 
Nuoremmista työntekijöistä moni on Vauhkolan mukaan hakeutunut opiskelemaan. 
Anttilan tyhjenevistä liiketiloista Joensuun Kauppakeskus Metropolissa on kiinnostunut muun muassa Tokmanni. 
Vasemmistoliitto vaatii kympin minimipalkkaa
Minimipalkka turvaisi Vasemmistoliiton mielestä kohtuullisen korvauksen työstä.
Vasemmistoliitto on nostanut käynnistämänsä työelämäkampanjan kärkeen vaatimuksen minimipalkan käyttöönotosta. Puolueen eduskuntaryhmän maaliskuussa tekemän lakialoitteen mukaan minimipalkka olisi kymmenen euroa tunnissa.
– Minimipalkka on Vasemmistoliiton vastaus työmarkkinoiden tilanteeseen, jossa palkkoja yritetään laskea paikallisella sopimisella alle työehtosopimusten, sanoo Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson.
Esimerkiksi rakennusalan tuoreessa työehtosopimuksessa on sovittu työkokeilusta, jossa paikallisesti voidaan sopia alan koulutusta ja työkokemusta vailla olevan työntekijän ottamisesta määräajaksi töihin kuuden euron tuntipalkalla. Järjestelmän tarkoitus on tarjota työntekijälle mahdollisuus kokeilla työntekoa rakennusalalla.
Vastaavanlaisen järjestelyn käyttöönottamisesta myös muilla aloilla on keskusteltu. Kuukauden työkokeilua on käytetty myös työllistämistoimena. Siinä työstä ei ole maksettu palkkaa lainkaan, vaan työntekijälle on maksettu normaalia työttömyyskorvausta.
Nyt palkkojen alaraja sovitaan Suomessa työehtosopimuksissa. Vasemmistoliiton mielestä nykyjärjestelmän lisäksi tarvitaan erikseen lailla määritetty vähimmäispalkka, jota pienempää korvausta työntekijälle ei voi maksaa.
Vasemmistoliitto perustelee minimipalkkavaatimusta työ- ja elinkeinoministeriön selvityksellä, jonka mukaan Suomessa on lähes 225 000 palkansaajaa, joiden palkoista ei ole sovittu lainkaan työ- tai virkaehtosopimuksilla.
EU-maista suurimmassa osassa minimipalkka on käytössä.
Koomikko Joonas Nordman: Lähdettiin miettimään että saisiko ajankohtaista satiiria Hjallis-hahmon ympärille
YleX Aamun Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen uuden Pelimies-sarjan näyttelijä-koomikon Joonas Nordmanin.
”Kerrankin tässä draamassa on kohtaus, jota minun ei tarvitse itse ohjata” – Torsti Lehtisen muistoja Kalle Holmbergistä 
Ohjaaja Kalle Holmbergin kuolema on järkyttänyt tällä viikolla teatterikenttää. Holmberg tunnettiin myös esitelmöitsijänä ja julkisena keskustelijana, jolle **Dostojevskin** romaanit ja ortodoksinen uskonto olivat tärkeitä teemoja. KulttuuriCocktailin haastattelussa Holmbergiä muistelee hänen ystävänsä, filosofi ja kirjailija **Torsti Lehtinen**.
**KulttuuriCocktail**: **Teidät kaksi nähtiin usein kävelemässä Hietaniemen hautausmaalla. Mistä hautausmaakävelynne saivat alkunsa?**
**Torsti Lehtinen**: Me tutustuimme alunperin Valamon luostarissa 30 vuotta sitten. Olimme siellä usein samaan aikaan pitämässä esitelmiä ja keskustelutilaisuuksia. Sanottavaa taiteesta ja uskonnosta kertyi kuitenkin niin paljon, että päätimme jatkaa keskusteluja Valamon ulkopuolella. Hautausmaat osoittautuivat hyviksi paikoiksi, koska samalla pystyimme etsimään hautakivistä kiinnostavien taiteilijoiden tai tuntemiemme ihmisten nimiä ja pitämään pienoisluentoja siinä samalla vaikkapa **Maiju Lassilasta** ja **Tito Collianderista** – molemmat meille tärkeitä kirjailijoita. Kalle muisti aina tehdä ristinmerkin hautausmaan portilla ja kumartua puolestaan poistuessaan. Hän todella kunnioitti ortodoksisia traditioita. Minä usein hajamielisyyksissäni unohdin tehdä ristinmerkit...
**KC**: **Mikä suhde Holmbergilla oli Valamoon?**
**
TL**: Se oli ainoa paikka, jonne hän viimeisellä käynnilläni Terhokodissa sanoi ikävöivänsä. Ei kotiinsa Töölön Tunturikadulle tai kesäpaikkaansa Ruovedelle. Valamoon hän sanoi pian pääsevänsä, vaimonsa viereen.
**KC**: **Millaiset välit teillä oli?**
**
TL**: Olemme ystävät ja uskonveljet. Puhun hänestä uskonveljenä preesensissä: hän on. Uskonnollisuus tai usko ei hänen tapauksessaan kuitenkaan tarkoittanut tiukkapipoisuutta. Kalle kaihtoi kaikkea tekopyhyyttä. Hän kunnioitti elämän ja kuoleman mysteeriä, mutta suhtautui asioihin viimeiseen asti huumorilla. Hänen huumorintajuaan kuvaa hyvin hänen lausahduksensa, kun näimme viimeisen kerran: ”Kerrankin tässä draamassa on kohtaus, jota minun ei tarvitse itse ohjata.”
**KC**: **Miten kuvailisit muuten Holmbergin huumorintajua?**
**TL**: Kerran pääsiäisyönä Uspenskin katedraalissa oli meneillään seremonia, jossa lausutaan kovalla äänellä tervehdystä eri kielillä. Siinähän aina todetaan, että "Totisesti nousi".  Kun tätä vuorotervehdystä oli käyty läpi jo 15 kielellä, Kalle yhtäkkiä kysyi minulta, että mitähän tuo Jeesuksen ylösnouseminen olisi Stadin slangiksi. Minä vastasin, että "Kristus dyykkas ylös gravarista". Kalle jatkoi, että mitä siihen vastatataan? Vastasin tähän todellisuudessa jotain epäkorrektimpaa, mutta sillä ajatuksella, että taatusti dyykkas. Jouduimme pyhän riemun valtaan ja hakkasimme toisiamme selkään, kun  nauratti niin. Hän inhosi kaikkea tekopyhyyttä ja käytti värikästä kieltä. Hän saattoi hiiltyä hetkessä, mutta toisaalta myös leppyi nopeasti.
**KC**: **Palataan takaisin ortodoksiseen uskoon ja uskonveljeyteenne...**
**
TL**: Kyllä. Me molemmat koemme jumaluuden suurena salaisuutena. Kukaan ei voi vangita Jumalaan omistukseensa. Me puhumme Jumalan omistamattomuudesta tai jumalikävästä. Tarkoitan, että kumpikaan meistä ei usko mihinkään kiveen hakattuun oppijärjestelmään. Ortodoksinen usko on kuin kallio, jonka päältä voi hypätä tekemään piruetteja. Se on vankka pohja, jonka päällä voi olla vapaa.
**
KC**: **Mitä hän ajatteli viimeisinä aikoina teatterista?**
**
TL**: Holmbergillahan oli yleisesti ottaen viha-rakkaussuhde teatteriin. Mutta laitosteattereihin se oli viimeisinä vuosina lähinnä vain vihasuhde. Niissä hän ei voinut enää nähdä itseään töissä – laitosteattereissa viihdytetään ihmiset hengiltä ja kaikki se Kallelle tärkeä eksistentiaalinen pohdinta on heitetty syrjään. Ne perustuvat nykyään petturuudella ja laiminlyönnille, hän sanoi. Ja onhan on se tilanne muuttunut, jos verrataan nykytarjontaa Kallen kauteen Turun kaupunginteatterissa 70-luvulla. Sinnehän tultiin ympäri Suomea katsomaan maailmanluokan teatteritaidetta. Mutta kyllä hän myös kaipasi ohjaamaan. Muistan Kallen aina joskus sanoneen, että "pitäisikö kuitenkin joskus vielä palata rikospaikalle?" Luulen, että jokin kutina hänellä oli kokeilla vielä ohjaamista, ehkä perustaa oma teatteri. Mutta näin ei käynyt.
**
KC**: **Miksei?**
**
TL**: Ehkä hän koki, että hän on sanonut sanottavansa teatterissa. Ja ehkä pessimismi voitti lopulta.
**KC**: **Kuka tai ketkä mielestäsi kantavat Holmbergin teatteriperintöä tänään?
****
TL**: **Kristian Smeds**, josta hän puhui aina lämmöllä. Kristianhan kävi katsomassa Kallea Terhokodissa. En kutsuisi häntä Kallen oppipojaksi, mutta perinteen jatkajaksi. Ja onhan Smedskin ollut taipuvainen pessimismiiin, esimerkiksi siinä, kuinka vaikeaa on uskoa enää taiteen voimaan.
**
KC**: **Mitä töitään Holmberg muisteli eniten?**
**TL**: __Punainen viiva__, __Lapualaisooppera__ ja hänen viimeinen ohjauksensa Kansallisteatteriin eli __Demokratia__ olivat usein keskusteluissa esillä. Mutta ehkä kuitenkin hän puhui painokkaimmin televisioon tekemästään suurtuotannosta eli __Rauta-ajasta__ (1982). Se oli suomalaisuuden kulmakivi ja täynnä kalevalaisia aineksia. Kallea harmitti pitkään se, ettei se saanut aikanaan kovin hyviä kritiikkejä, se selvästi kalvoi häntä, vaikka olikin ylpeä työstään – ja onhan se hieno ja tärkeä teos.
**KC**:** Miten Holmberg muuttui, kun sai tietää olevansa vakavasti sairas?**
**TL **: Hän ei vaikeroinut sitä, että aika on käymässä vähiin, mutta hän oli hiljaisempi ja osoitti ajatuksiaan enemmän eleillä. Kerron tästä esimerkin. Kun Kalle kävi minun ja vaimoni luona kodin pyhityksessä, hän toi sinne lahjaksi kaksi enkeliä. Ne olivat sellaisia pieniä enkeliveistoksia, joista toinen soittaa käyrätorvea ja toinen trumpettia. Enkelit olivat kuuluneet Kallelle ja hänen edesmenneelle vaimolleen Ritvalle. Kalle ojensi ne meille ja sanoi, että nyt kun meitä on enää vain yksi ja teitä on kaksi, niin ottakaa te ne päivähoitoon. Tällä hiljaisella tavalla hän tunnusti kuoleman läsnäolon.
**
KC**: **Missä Kalle Holmberg oli mielestäsi omimmillaan?**
**TL**: Heti kun mentiin sille alueelle, jota järki ei hallitse... Se oli Kallen kotiseutua.
**KC**: **Miten hänen elämänsä päättyi?
**
**TL**: Voitollisesti. Jos pääsen itse lähtemään täältä samassa henkisessä tilassa, kokisin onnistuneeni. Hän oli elänyt niin, että kehtasi kuolla. Sitä minäkin toivon. Ja kun näin, millaista huolta Kallesta pidettiin viimeisinä päivinä, niin yksi kaunis toive: älkää ikinä lakkauttako Terhokotia.
Edes korkean paikan kammo ei sammuta taiteilijan intohimoa – näin syntyy Suomen korkein muraali
Yhdysvaltalainen kuvataiteilija Andrew Hem maalaa tähän asti suurinta ja korkeinta seinämaalaustaan Vaasan palotorniin. Korkeita paikkoja pelkäävä mies keikkuu nosturin korissa 30 metrin korkeudessa.
Yhdysvaltalainen kuvataiteilija Andrew Hem on ensimmäistä kertaa Suomessa. Hän toteuttaa muraalin eli seinämaalauksen Vaasan paloaseman 30 metrin korkeuteen kohoavaan palotorniin.
Urakka on iso ja Hem kertoo tehneensä 10 - 12 tunnin päiviä. Teoksen on määrä valmistua muutaman päivän päästä. 
– Tuntuu hienolta tehdä tätä teosta. Tämä on suurin ja korkein koskaan tekemäni muraali, kertoo Hem.
Kun Hem laskeutuu yläilmoista Vaasan palolaitoksen takapihalle ja saa jalkansa tukevasti maan kamaralle, hän tekee tunnustuksen.
– Pelkään korkeita paikkoja! 
Hem kertoo, että nykyisin hän hallitsee jo pelkoaan paremmin kuin ennen, mutta silti tämäkertainen työmaa on erityisen haastava. Työskentelyä nosturin korissa ei tee helpommaksi se, että rannikkokaupungissa tuulee navakasti.
Olosuhteet eivät ole kuitenkaan mitenkään sammuttaneet taiteilijan intoa. Hän voi Vaasaan syntyvässä teoksessaan toteuttaa taiteellisia intohimojaan ja sanoo nauttivansa suuresti. Häntä kiinnostaa figuratiivinen eli esittävä taide, mutta myös unenomaiset surrealistiset näyt.
Graffiteista kaikki alkoi
Taiteen pariin Hemin ovat tuoneet graffitit. Juuriltaan kambodžalaisen Andrew Hemin vanhemmat pakenivat Kambodžan kansanmurhaa Yhdysvaltoihin ja Andrew syntyi pakomatkalla lentokoneessa. Perhe asettui asumaan Los Angelesiin, jonka kaduilla 13-vuotias Andrew tutustui spraykannuihin ja graffitimaalaamiseen.
Siitä asti eri taidemuodot ovat olleet merkittävä osa kuvittajaksi kouluttautuneen miehen elämää. Nykyisin monipuolinen taiteilija tekee öljy- ja akryylimaalauksia, graffiteja, kollaaseja, veistoksia ja muraaleja.
Andrew Hemin maalaama teos on osa valtakunnallista UPEA16-katutaidefestivaalia, joka levittäytyy syyskuun aikana useisiin kaupunkeihin Suomessa.
Tapahtuman tuottajana Vaasassa toimiva Pekka Karppinen on innoissaan siitä, että muraalikulttuuri alkaa vähitellen saada jalansijaa Suomessa ja myös muualla kuin Helsingissä.
– Pikkuisen kaunistetaan maailmaa. Palaute katutaideteoksista on ollut positiivista. Toivottavasti saadaan muraaleja lisää Suomeen, ei tietysti joka paikkaan eikä kenen tahansa tekemänä, mutta kyllä näille selvästi on tilausta.
Jopa yli 300 juoksijaa tulossa Kullervo-maratonille
Lappeenrannan Joutsenossa juostaan huomenna lauantaina perinteinen Kullervo-maraton. 
Kullervo-maratonille on ennakkoon ilmoittautunut yli 180 osanottajaa. Näistä suurin osa on tulossa juoksemaan puolimaratonin. 
– Paikan päällä on viime vuosina ilmoittautunut yli sata, joten kokonaismäärä menee säästä riippuen varmaankin yli 300 juoksijan, kertoo Jaakko Lehtonen. 
Kullervo-maratonin rata on tunnetusti hyvin nopea. Viime vuonna maratonilla kohautti [Alisa Vainio](http://yle.fi/urheilu/3-8317721), joka juoksi maratonin Joutsenossa aikaan 2.33,24.
Lauantaina 16.9.2016 juostava Kullervo-maraton järjestetään nyt 35. kerran.
Puolimaraton alkaa Joutsenon urheilukeskuksessa kello 10.30 ja maraton kello 11.00. 
Koirien veritestin odotetaan mullistavan lemmikkien hoidon
Suomessa kehitetään uutta koirien verinäytetutkimusta, jolla pystyttäisiin ennakoimaan eri sairaudet. Samasta verinäytteestä pystyttäisiin  analysoimaan samalla kertaa jopa satoja eri tekijöitä eli biomarkkereita.
Helsingin yliopiston molekyyligenetiikan professori Hannes Lohen johdolla tehdään parhaillaan runsaasti eri koirien ja koirarotujen [geenitutkimuksia](http://www.koirangeenit.fi/projektit/tutkimusprojektit/). 
Tarkentuvat tiedot koiran perimästä eli genomista ovat jo paljastaneet kymmeniä eri rotujen perinnöllisiä sairauksia, joiden tunnistamiseksi ja ehkäisemikseksi on kehitetty geenitestejä ja osalle hoitoon voidaan etsiä täsmälääkkeitä.
– Tällä hetkellä meillä on menossa 50–60 eri tautigeeniprojektia noin 30 rodun kohdalla. Siellä on erilaisia aivosairauksia, kehityksellisiä sairauksia, kuurouteen ja sokeuteen liittyviä tekijöitä yritetään selvittää, kertoo Hannes Lohi.
Myös koirien käyttäytymishäiriöiden riskitekijät ovat tutkimuskohteina.
Metabolomiikasta apua sairauden ennustamiseen
Ehkä mielenkiintoisin hanke, jota voidaan hyödyntää myös geenitutkimuksessa, on kuitenkin koirien uuden veritestausteknologian kehittäminen yhteistyössä Brainshake- ja Genoscoper-yhtiöiden kanssa. Markkinoille tulossa oleva teknologia on alunperin kehitetty ihmispuolelle.
– Nyt puhutaan sellaisesta sanahirviöstä kuin metabolomiikka, kertoo professori. 
Professori Hannes Lohen mukaan uudella testillä saataisiin yhdestä verinäytteestä jopa satojen eri biomarkkereiden määrä eli tekijöitä, jotka kertovat mahdollisista sairauksista.
– Jos me päästään sellaiseen perusteellisuuteen ja laajuuteen verinäytteen analyysissä, niin saisimme huomattavasti paremman mahdollisuuden tutkia sitä, minkälaiset molekyylit liittyvät mihinkin sairauteen, sanoo Hannes Lohi.
– Siellä voi olla aminohapot koholla aroilla koirilla tai sydänsairauksia voidaan ennakoida sen perusteella, millainen metabolomiikka kehittyy sydänsairaalla koiralla.
Professori Hannes Lohi odottaa uudesta metabolomiikkatestistä ainutlaatuisen mullistavaa käännettä koirien ja kissojen, miksei myös muiden eläinten hoidossa. Jos pystytään yhdistämään perinnöllinen alttius tiettyyn verenkuvaan, voitaisiin ennustaa hyvissä ajoin ennenkuin tauti kehittyy, että nyt on kohonnut riski ja aloittaa hoito.
Biomarkkeriprofiilien perusteella voitaisiin valita myös paremmin koiria geenitutkimukseen ja tehostaa geenien tunnistamista. Metabolomiikan yhdistäminen geenitutkimukseen voi olla erityisen tärkeää käyttäytymistutkimuksessa.
Ruokavalio sairauden mukaan
Tarkemmat tiedot koirien verestä saattaisivat auttaa myös eri rotujen ruokavalion muokkaamisesta. 
– Kattava metabolomiikka verestä saattaa antaa mielenkiintoisen näkemyksen siitä, miten ison, keskikokoisen ja pienen koiran tai ylipäätään eri koirarotujen perusaineenvaihdunta poikkeaa toisistaan, arvioi Hannes Lohi. 
Esimerkiksi lipidien ja aminohappojen ja muiden molekyyliryhmien määrän Lohi uskoo vaihtelevan roduittain. Tämän pohjalta pystyttäisiin kehittämään yksilöllisiä ruokavalioita eri roduille.
– Tämän pohjalta voitaisiin ruokavaliossa kompensoida, että jokin rotu tarvitsee juuri tietyntyyppisiä aineita eri kehitysvaiheissa ja elämäntilanteissa, sanoo Lohi.
Ravinnolla hoitaminen olisi Lohen mukaan nopein, kivuttomin ja edullisin tapa parantaa sairauksia. Tämä kaikki vaatii vielä tunsaasti uutta tutkimusta alalta.
Koirien ja ihmisten geenien vertailu antoisaa
Tuloksia voitaisiin hyödyntää myös ihmisten hoidossa. Koira on Lohen mukaan yksi parhaista tautimalleista ihmispuolelle, sillä hyvin monet koirilen sairaudet löytyvät vastaavannäköisinä ihmisillä.
– Verrattuna pieniin jyrsijöihin kuten hiiriin ja rottiin, koira on elintoiminnoiltaan "ihmismäisempi" ja mallintaa sairauksia huomattavasti ihmisten kaltaisesti. Perimämme on lähempänä koiraa kuin ihmisen ja hiiren välillä, sanoo professori Hannes Lohi.
Jaamme myös saman ympäristön ja ruokavalion koirien kanssa, jolloin tautien kehittyminen, edistyminen ja hoitaminen ovat varsin samankaltaisia.
Lohen tutkimusryhmä sai alkukesästä 1,5 miljoonan euron rahoituksen koirien geenikartan parantamiseen ja ihmisen perimän vertailuun Jane ja Aatos Erkon säätiöltä.
Tavoitteena on erityisesti erilaisten aivosairausgeenien kartoittaminen nelivuotisen hankkeen yhteydessä. 
Molekyyligenetiikan professori Hannes Lohi on johtanut uranuurtavaa koirien geenitutkimusryhmää Suomessa vuodesta 2006. Tutkimusryhmä toimii Helsingin yliopistossa ja Folkhälsanin tutkimuskeskuksessa.
360° Galaxi
Galaxin 360°-videolla Nettimimmi esittelee Galaxin kuvauksia. Voit katsella kuvaa mihin suuntaan tahansa joko kääntelemällä kuvaa hiirellä tai kääntelemällä puhelintasi tai tablettiasi!
:+1: :smiley:
Kemin ja Tornion hotellit täynnä Metsä Groupin seisokin vuoksi
Kemin ja Tornion hotellit ovat täynnä, sillä kaupungissa on paljon komennusmiehiä Metsä Groupin seisokin vuoksi.
Kemin ja Tornion hotellit ovat ääriään myöten täynnä Metsä Groupin Kemin tehtaiden huoltoseisokin vuoksi. 
Ensi viikolla pidettävässä vuosihuoltoseisokissa työskentelee tehtaiden oman henkilökunnan lisäksi lähes 1100 yhteistyökumppania. 
Alueen hotelleista kerrotaan, että ihan muutamaa yksittäistä huonetta lukuunottamatta hotellit ovat täynnä koko ensi viikon ajan.
Hotellit olivat loppuunmyytyjä myös viime viikolla, kun Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla pidettiin vastaavanlainen kunnossapitoseisokki.
Rovaniemen napapiirille on tulossa yli tuhat uutta majoituspaikkaa
Napapiirin alueella on vireillä tai käynnistymässä yhteensä kahdeksan rakennushanketta. Kaupunki yrittää kaavoittaa lisää tilaa ohjelmapalveluyrityksille mahdollisimman pian.
Napapiirin majoituskapasiteetin nopea kasvu luo Rovaniemen kaupungille painetta kaavoittaa alueita Napapiirillä myös ohjelmapalveluille ja niiden käyttämille reiteille. Rovaniemen kaupunki onkin muuttamassa alueen asemakaavaa. Kaava on tarkoitus laatia nopeasti, mutta mahdolliset ongelmat ja neuvottelut voivat viivästyttää kaavaa.
Rovaniemen kaupunki, Rovaniemen Kehitys, Finavia, Lapin ELY-keskus, Luonnonvarakeskus ja Lapin AMK sekä alueen ohjelmapalveluyritykset ovat kokoontuneet toukokuusta 2015 lähtien säännöllisesti pohtimaan alueelle soveltuvia ratkaisuja. Sidosryhmät ovat osallistuneet noin 25 kokoukseen puolentoista vuoden aikana.
Kaupungin mukaan alueen yrittäjät ovat osallistuneet poikkeuksellisen aktiivisesti varsinaiseen suunnittelutyöhön.
Kaavoituksen ohella parannuksia on tarkoitus tehdä paikoitusalueisiin, opasteisiin ja liikenneturvallisuuteen. Lisäksi tehdään tarvittavia tarkistuksia reitteihin sekä ryhmitellään laavuja paremmin toimintaa palveleviksi. Työt aloitetaan kaupungin mukaan mahdollisimman pian.
Taloyhtiöt odottavat tupakkalakia – Kiinteistöliitto Kaakkois-Suomi suosittaa malttia
– Vielä ei ole tiedossa, miten tupakointikieltojen noudattamista valvotaan tai uhkasakko määrätään, Kiinteistöliitto Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Sami Tammisto luonnehtii.
Viime kuussa voimaan tullut uusi tupakkalaki on poikinut Kiinteistöliittoon runsaasti yhteydenottoja taloyhtiöiltä. Monet yhtiöt haluaisivat kieltää parveketupakoinnin mahdollisimman pian. Parveketupakointikieltoa voi kuitenkin hakea viranomaisilta vasta ensi vuonna.
Kiinteistöliitto Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Sami Tammisto kannustaa taloyhtiöitä odottamaan asetusta, joka täsmentää tupakointikiellon tulkintaa.
– Vielä ei ole tarkemmin tiedossa myöskääm, miten tupakointikieltojen noudattamista valvotaan tai uhkasakko määrätään, toiminnanjohtaja Tammisto luonnehtii.
Parveke- ja asuntotupakointikieltoa voidaan taloyhtiöissä ensi vuodesta alkaen hakea yhtiökokouksen enemmistöpäätöksellä. Tammisto odottaakin tupakointikiellon olevan yhtenä asiana monen taloyhtiön ensi kevään yhtiökokouksessa.
– Parveketupakointi on tunteita herättävä asia, joka saattaa pahimmillaan aiheuttaa turhaa nokkapokkaa asukkaiden kesken. Kannattaa muistaa, että maltti on valttia. Aina pitäisi ensin pyrkiä selvittämään asiat neuvottelemalla, Sami Tammisto suosittelee.
Mestaruusviiri kattoon - se on kunniatehtävä mainostaloa myöten
Pirkkalalaisessa mainostalossa jääkiekko rytmittää arkea muutenkin. Kaikki Hakametsän tulostustyöt suolletaan samoista printtereistä, jäämainoksista laitamainoksiin. 
Jääkiekkoliigan mestaruus näkyy yllättävissä paikoissa ja värittää monien elämää vielä syksylläkin. Pirkkalalainen mainostalo sai tällä viikolla kunniatehtävän painaa Tapparan mestaruusviirin, joka perjantaina illalla nostetaan Hakametsän kattoon.
\- Kaksipuoleinen viiri tulee videokuution viereen, jossa se on sitten koko kauden ajan. Se on normaalia isompi, noin 1,5 metriä kertaa 2,5 metriä, kertoo Jarkko Hietala viirin valmistaneesta yrityksestä.
Viiri on polyesterkangasta, johon Tapparan logokuvio ja mestaruustekstit tulostettiin niin sanotulla sublimaatiotekniikalla. Maanantaisen kuvan tulostuksen jälkeen vielä valjuilta näyttäneet värit alkoivat hohtaa siirtyessään kankaalle tiistaina.
Tulostusvärit höyrystyivät onnistuneesti kankaalle, 200 asteisen kuumaprässin ansiosta Tapparan viirissä värit ovat edelleen sininen ja oranssi. Eikä kirjoitusvihreitäkään lipsahtanut viiriin.
\- Kyllä sen varmaan seitsemän ihmistä meilläkin tarkisti, Hietala nauraa.
Pirkkalalaisessa mainostalossa jääkiekko rytmittää arkea muutenkin. Kaikki Hakametsän tulostustyöt suolletaan samoista printtereistä, jäämainoksista laitamainoksiin. Toisinaan tulee hoppu ehtiä peliin.
\- On ollut sellaisiakin iltapäiviä, että seurojen myyntimiehet ovat saaneet mainoskaupan valmiiksi sanotaan nyt vaikka kahdelta iltapäivällä. Puoli seitsemältä pelin alkaessa laitamainos on ollut paikallaan, niin kuin mitään kiirettä ei olisi koskaan ollutkaan, Hietala naurahtaa.
Mainostalon väessä on sekä intohimoisia Tappara-kannattajia että Ilves-faneja. Parempi onkin ehkä olla tamperelaisen jääkiekon kannattaja, kuten toimitusjohtaja Hietala paljastaa:
\- Puoliksi Tapparan ja puoliksi Ilveksen fani.
Mausta maltilla – perusasiat kuntoon ja sitten yrttien kimppuun
Vaikka mausteita löytyy niin sekoituksina kuin yksittäisinä makuina paljon, kannattaa luottaa perusjuttuihin.
Ruoan maustaminen ei ole salatiedettä, vakuuttaa Minna Sormunen. Kajaanilaisen ravintola Wanha Kerhon kokki ja yrittäjä lähtee keittiössä liikkeelle perusasioista.
– Ensin suolaa ja sen päälle sitten pippuria. Niillä pääsee alkuun melkein ruoassa kuin ruoassa.
Perusasioiden jälkeen ollaankin sitten mahdollisuuksien maailmassa.
– Pippureitakin on toki hyvin monenlaisia, joten valinnanvaraa on jo alussa. Alun jälkeen jatketaan erilaisilla yrteillä, joko tuoreilla tai kuivatuilla. Curry on suosittua nykyään ja tietysti erilaiset sipulit. Valkosipuli, tavallinen sipuli ja chili ovat nykyään aika trendikkäitä.
Mausteissa pitää olla tarkkana
Kaupan hyllyllä on tarjolla vaikka minkälaisia mausteita toinen toistaan houkuttelevamman oloisissa purkeissa. Sormunen muistuttaa kuitenkin, että ostoksissa kannattaa olla maltillinen. 
– Esimerkiksi sipuliallergiasta kärsii moni, ja siksi erilaisten mausteseosten kanssa kannattaa olla tarkkana. Lähes jokaisessa seoksessa on mukana sipulia. Myös eri valmistajat käyttävät eri ainesosia samannimisissä mausteissa. 
Curry on suosittua nykyään ja tietysti erilaiset sipulit.
Vaikka tarkkana pitää olla, se ei tarkoita sitä, että ruoan laiton pitäisi olla tylsää.
– Aloitamme alkumausteista, ja sitten maistellaan ja keitellään, pyydetään kaveri paikalle ja maistellaan ja maustellaan yhdessä lisää ja keitellään vielä tovi. Kun pitää mielessä, mitä ruokaa on tekemässä, kyllä oikeat mausteetkin löytyvät.
Minna Sormunen on iloinen siitä, miten hyvin suomalaiset ovat löytäneet mausteet.
– Muutin 13 vuotta sitten Kajaaniin, ja silloin täällä käytettiin pelkkää suolaa. Nyt keittiössä kokeillaan iloisesti kaikenlaisia uusia juttuja. Ravintolan suosikkiannokset ovat edelleen karjalanpaistit ja sianlihakastike, mutta nyt rinnalle ovat nousseet myös fetakana ja chilihärkä.
Sekava pakka konkareita – Eurooppa World Cupiin kiusaajana
Yle Urheilu käy läpi jokaisen World Cup -joukkueen lähtökohdat. Eurooppa saattaa olla turnauksen mustahevonen.
**WORLD CUP -ENNAKKO. **Eurooppa, tai siis Team Europe. NHL:n rohkea veto rakentaa eurooppalaisen jääkiekon "pikkumaista" tähdistöjoukkue, joka saattaa olla täysi katastrofi tai turnauksen mustahevonen.
General managerin Miroslav Satanin sekä valmentajien Ralph Kruegerin ja Paul Mauricen kokoama Euroopan joukkue muodostuu kahdeksasta kansallisuudesta: Saksasta, Itävallasta, Sloveniasta, Sveitsistä, Ranskasta, Slovakiasta, Norjasta ja Tanskasta.
Joukkueen täytyy hitsautua todella nopeasti kasaan, eikä tilanne näyttänyt ennen turnauksen alkua hyvältä. Joukkueen harjoitusleirin alussa mukana oli vain kourallinen pelaajia, ja juuri ennen World Cupin esiotteluita osa pelaajista taisteli olympiakarsinnoissa oman maansa hyväksi.
Esiotteluiden perusteella Eurooppa on hidas ja virheisiin sortuva heittopussi, vai onko? Kaksi ensimmäistä esiottelua Pohjois-Amerikkaa vastaan paljastivat Euroopan valmennusjohdolle joukkueen suurimmat heikkoudet ja peli näytti loksahtavan kohdilleen Ruotsi-ottelussa.
Euroopan tilannetta ei helpota se, että ykkösvahdiksi kaavailtu tanskalainen Frederik Andersen loukkaantui olympiakarsinnoissa ja tilalle nostettiin NHL-tasollakin keltanokaksi luokiteltava Saksan Philipp Grubauer.
Hyvänä asiana mainittakoon se, että Euroopalla on kokoonpanossaa yksi World Cupin parhaimmista pelaajista, Los Angeles Kingsin slovenialaispäällikkö Anze Kopitar.
Maalivahtipeli
Kuten edellä jo mainittiin, Frederik Andersenin loukkaantuminen oli paha takaisku. Nyt Euroopan ykköstorjujan tittelistä taistelevat New York Islandersin Thomas Greis ja Jaroslav Halak. Greiss-Halak-kaksikko on toki hyvä, mutta ei eliittitasoa. Esiotteluissa Islandersin miehet eivät juuri vakuuttaneet. Andersenin tilalle noussut Philipp Grubauer lähtee Torontoon nauttimaan tunnelmasta.
Puolustus
Onhan siellä kokemusta, sekä NHL:stä että maajoukkueista. Team Europen nuorimmat ja virkeimmät puolustajat tulevat Sveitsistä, Luca Sbisa ja joukkueen ykköspakki Roman Josi. Muuten puolustuksen keski-ikä on 33 vuoden tietämillä – kokenein on 39-vuotias järkäle Zdeno Chara.
Suurin kysymys Euroopan pakkikaluston ympärillä on, riittääkö liike? Kun heti alkulohkossa vastaan asettuvat sekä Kanada että Yhdysvallat, saattaa Charalle, 38-vuotiaalle Mark Streitille ja 35-vuotiaalle Dennis Seidenbergille tulla kiire. Varsinkaan kun yksikään kolmikosta ei ole tunnettu nopeudestaan.
Hyvä asia puolustuspelin kannalta on se, että hyökkäyksestä löytyy apuja, kuten Anze Kopitar, Jannik Hansen ja Marian Hossa.
Hyökkäys
Jos Euroopan puolustus ei paperilla vakuuta, samaa voi todeta myös Euroopan hyökkäysosastosta. Ehdoton ykköstähti on Anze Kopitar, joka loistaa kentän jokaisella osa-alueella.
Viime kauden päätteeksi sekä Selke että Lady Byng Trophylla palkitun Kopitarin rinnalle istutetaan taitoa ja luisteluvoimaa, Mats Zuccarello, Mikkel Bödker ja/tai Tomas Tatar.
Muuten hyökkäyksestä on vaikea löytää tähtiä. Marian Gaborik on parhaimmillaan nopea maalitykki, ja Marian Hossa tuo luotettavuutta ja kokemusta. Zuccarello, Nino Niederreiter, Jannik Hansen ja esitottelut hattutemppuun päättänyt Leon Draisaitl ovat toki laatupelaajia ja taitavat maalinteon, mutta eivät todellakaan loista vertailussa World Cupin kärkijoukkueisiin.
Kokoonpano
**Maalivahdit**  
Philipp Grubauer, Washington Capitals (Saksa)  
Thomas Greiss, NY Islanders (Saksa)  
Jaroslav Halak, NY Islanders (Slovakia)
**Puolustajat**  
Zdeno Chara, Boston Bruins (Slovakia)  
Christian Ehrhoff, vapaa agentti (Saksa)  
Roman Josi, Nashville Predators (Sveitsi)  
Dennis Seidenberg, vapaa agentti (Saksa)  
Andrej Sekera, Edmonton Oilers (Slovakia)  
Luca Sbisa, Vancouver Canucks (Sveitsi)  
Mark Streit, Philadelphia Flyers (Sveitsi)
**Hyökkääjät**  
Pierre-Edouard Bellemare, Philadelphia Flyers (Ranska)  
Mikkel Bödker, San Jose Sharks (Tanska)  
Leon Draisaitl, Edmonton Oilers (Saksa)  
Marian Gaborik, Los Angeles Kings (Slovakia)  
Jannik Hansen, Vancouver Canucks (Tanska)  
Marian Hossa, Chicago Blackhawks (Slovakia)  
Anze Kopitar, Los Angeles Kings (Slovenia)  
Nino Niederreiter, Minnesota Wild (Sveitsi)  
Frans Nielsen, Detroit Red Wings (Tanska)  
Tobias Rieder, vapaa agentti (Saksa)  
Tomas Tatar, Detroit Red Wings (Slovakia)  
Thomas Vanek, Detroit Red Wings (Itävalta)  
Mats Zuccarello, NY Rangers (Norja)
**Päävalmentaja: **Ralph Krueger
Maajoukkuetähti Jani Kukkola johtaa EräViikinkien hirmuhyökkäystä, mutta riittääkö se? 
EräViikingit on hyökkäysvoimaltaan maajoukkuetasoa. Puolustukseen kaivataan sen sijaan uusia onnistujia.
Miesten Salibandyliiga sai kesällä kovan paluumuuttajan, kun maajoukkueen ykkössentteri Jani Kukkola teki sopimuksen EräViikinkien kanssa. Ruotsin liigan Helsingborgissa supertähden asemaan ja koko joukkueen kasvoiksi noussut Kukkola oli ensimmäinen pelaaja, joka solmi sopimuksen Tapanilan Erän ja SSV:n työstämän fuusioseuran kanssa.
\- Oli hienoa olla viisi vuotta Ruotsissa, mutta kyllä sitä jo vähän kotiin kaipasi. Lisäksi piti ruveta katsomaan vähän salibandyuran jälkeisiä asioita, kuten opiskelua, Kukkola kertoi liigan avaustilaisuudessa paluunsa syistä.
Kukkolan pesti oli EräViikingeille tärkeä asia. Ei pelkästään pelillisesti, vaan kahden joukkueen yhdistämisessä ja uuden identiteetin luomisessa.
\- Minulle tämä fuusio oli sinänsä helppo asia, kun olen pelannut molemmissa joukkueissa ja tulin tähän nyt ulkopuolelta. Minun roolini on ollut tässä liimana kahden joukkueen välissä ja auttaa joukkuetta hitsautumaan yhteen. Alussa moni suhtautui fuusiouutiseen tunteella, ei niinkään järjellä. Tunnepohjaisia reaktioita tuli aika paljon, mutta siitä ne laantuivat, kun aikaa kului, Kukkola kuvaili.
Erän ja SSV:n yhdistymisen myötä Salibandyliigasta putoaa yksi klassikkotaistelupari pois. Kukkola ei jää harmittelemaan sitä, että kuumat Erä-SSV-derbyt ovat historiaa. Pääkaupunkiseudun herruudesta EräViikingit pääsee kamppailemaan muun muassa Oilersin kanssa.
\- Se on tietynlainen pettymys, ettei sitä Erä-SSV-sarjaa enää nähdä. Mutta uskon, että uusia sarjoja syntyy. Oilers-peleihin saadaan varmasti ihan uudenlainen täpinä. 
Näen, että meidän puolustus on ihan riittävän vahva tähän sarjaan.
EräViikingeillä on alkavalle kaudelle hurja hyökkäysarsenaali. Kukkolan lisäksi kaukaloon voi heittää tähtistatuksen nimiä, kuten esimerkiksi Lauri Kapanen, Miko Kailiala, Mika Moilanen, Perttu Puska ja Janne Hyvönen. EräViikinkien hyökkäys on kuin yhdistelmä Suomen maajoukkueen ja nuorten maajoukkueen kokoonpanoista.
Puolustuspäähän jäi nimimiesten sopimusten määrässä toivomisen varaa. EräViikinkien on kasvatettava lupaavista, nuorista puolustajista uusia tähtiä. Kovaotteinen, mutta taitava maajoukkuepakki Tommi Aro on EräViikinkien johtaja omassa kenttäpäädyssä, mutta Aron jälkeen pakisto koostuu hyvistä, mutta ei vielä aivan huipputason puolustajista.  
\- Ehkä nimellisesti tilanne on näin, mutta uskon että sieltä pompsahtaa uusia miehiä niin sanottuun nimimiesten joukkoon. Näen, että meidän puolustus on ihan riittävän vahva tähän sarjaan. Se ei tule olemaan meille ongelma, siihen emme kaadu, Kukkola arvioi.
Ruotsin liigassa vietetyistä vuosista huolimatta Kukkola tietää jo kovimmat vastustajat alkavalle kaudelle.
\- Oilers, SPV, Happee ja Classic ovat varmasti kovimmat haastajat. Mustana hevosena voi nostaa esiin TPS:n.
Orkideojen kanssa pärjää maalaisjärjellä 
Orkideat ovat yksi maailman suurimmista kasviperheistä, siihen kuuluu kymmeniä tuhansia lajeja. Jos olet ostanut oman orkideasi marketista tai kulman kukkakaupasta, on kotisi uusi asukas kaikella todennäköisyydellä perhoskämmekkä, kotoisemmin perhosorkidea. Toisin kuin usein luullaan, ne eivät vaadi mitään mystis-zeniläistä hoitoa.
Noudattamalla muutamaa perusohjetta saat orkideastasi pitkäaikaisen ilon. Oikeassa hoidossa perhosorkidea viihtyy, kukkii pitkään ja yhä uudelleen.
Kun ostat orkideaa, tarkista että lehdet ovat napakat ja juuret kunnossa. Juurten pitää olla pulleat ja joko vihreät tai hopeanharmaat. Muista, että orkidea on tropiikin kasvi eikä siedä kylmää eikä vetoa. Kylmänä aikana kukka siis kunnon pakettiin kotimatkan ajaksi.
Orkidea arvostaa valoisaa paikkaa, mutta älä laita sitä suoraan auringonpaisteeseen. Hyvä valinta perhosorkidealle on itä-tai länsi-ikkuna, johon tulee runsas hajavalo. Normaali 20-23 asteen huonelämpötila on sille passeli. Kun orkidea on paikkansa löytänyt, älä testimielessä tai sisustusvimmassasi siirtele sitä paikasta toiseen, se hidastaa uuden kukinnan alkamista.
Orkidean normaali kasteluväli vaihtelee viikosta kahteen. Kuiva juuri on hopean harmaa ja itsensä vettä täyteen imenyt juuri on kirkkaan vihreä. Kastele vasta, kun juuri on hopeoitunut. Koko ruukku upotetaan hetkeksi kädenlämpöiseen veteen ja odotetaan, kunnes juurten väri on muuttunut vihreäksi. Suomalainen hanavesi käy, älä turhaan sulattele lunta tai keräile sadevettä. Vettä ei edes tarvitse seisottaa.  Perhosorkideaa ei myöskään tarvitse sumutella. 
 
Maatunut kasvualusta on vaihdettava ilmavampaan muutaman vuoden välein. Joskus valmiina ostettava orkideakasvualusta on liian tiivistä. Luonnosta löytyy apua; männyn kaarnaa, puuhiltä, turvetta tai rahkasammalta. Orkidea viihtyy ahtaissa, läpinäkyvissä ruukuissa. Älä käytä lasiruukkuja. Voit tehdä ruukun kylkiin ilmareikiä.
Kun orkidea on kasvussa, voit antaa niille erityistä orkidealannoitetta. Kukkivaa orkideaa ei lannoiteta.
Lopuksi varoituksen sana. On mahdollista, että orkideat vievät sinut mennessään. Vertaistukea saat Suomen orkideayhdistyksestä,  www.suomenorkideayhdistys.fi
Janne Naakka: Kun laittaa paljon efektejä niin tylsästä videostakin saa mielenkiintoisen
YleX Jatkojen Saara ja Jani saivat Tubetorstain vieraakseen Naagin, eli tubettaja-bloggaajan Janne Naakan.
2016 syksy: äidinkieli tekstitaidon koe
Tehtävävihko ja hyvän vastauksen piirteet
[Äidinkielen tekstitaidon kokeen tehtävävihko, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHU2QzSTRNWEtlOVk)
  [Äidinkielen tekstitaidon kokeen hyvän vastauksen piirteet, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLb0dIXzZxb2RlN0k)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Kysymyksiä ja vastauksia kokeesta
Äidinkielen syksyllä kirjoittaneet lähettivät Abitreeneille kysymyksiä tekstitaidon kokeen jälkeen. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat Aino Vuorijärvi ja Sara Routarinne vastasivat kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin. [Lue kysymykset ja asiantuntijoiden vastaukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/13/aidinkieli-tekstitaito-syksy-2016-kysy-yo-kokeesta-ytln-sensoreilta).
Iäkkääseen naiseen kohdistunut törkeä ryöstö ei vielä selvinnyt
Poliisi kaipaa edelleen haivaintoja Kiimingissä tapahtuneesta törkeästä ryöstöstä, jonka kohteena oli 80-vuotias nainen.
Iäkkääseen naiseen Kiimingissä sunnuntai-iltana, syyskuun 4. päivänä kohdistunut törkeä ryöstö ei ole vielä selvinnyt. 
Poliisin mukaan omakotitaloon tunkeutui mies, joka vei mukanaan omaisuutta muutamien satojen eurojen arvosta. Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro omaisuuden laadusta tarkemmin. 
Omakotitalossa oli tapahtumahetkellä yksin noin 80-vuotias nainen.
Poliisi teki teon jälkeen tapahtumapaikan lähellä lukuisia kotietsintöjä ja suoritti teknistä tutkintaa. Rikoskomisario Petri Savelan mukaan niiden analysointi vie aikaa.
– Aiemmasta tiedosta poiketen teosta epäillään noin 30-vuotiasta miestä, rikoskomisario Petri Savela täsmentää. 
Miehellä oli tekohetkellä ylllään sininen pusakka ja harmaat housut. Hänellä oli mukanaan olkalaukku.
Tekoa tutkitaan rikosnimikkeillä törkeä ryöstö ja törkeä kotirauhan rikkominen.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja, joita voi soittaa vihjenumeroon 0295 416 194.
Joku puki yöllä kaupungin patsaat liigaseuran vetimiin – seura ja fanit ihmeissään: "Meillä ei ole asiasta tietoa"
Kouvolan aamuliikenteessä hieraistiin aamulla useampaan kertaan unihiekkoja pois silmistä, sillä joku oli pukenut yön aikana kaupungin patsaat KooKoon kaulahuiveihin ja pipoihin.
KooKoon kaulahuiveihin ja pipoihin puettuja patsaita löytyi aamulla eri puolilta Kouvolaa.
Ainakin Unto Seppäsen, Helvi Hongan ja pesäpalloilijan patsaat ovat saaneet uuden asun. Myös Jaakonpuiston patsas on puettu KooKoon vetimiin.
Nyt kaupungissa ihmetellään, kuka on tempauksen takana.
– Sehän tässä on hauskaa, että meillä ei ole asiasta tietoa, sanoo KooKoon myynti- ja viestintäpäällikkö, Matti Lindholm.
Myöskään faniryhmä Kuudes kenttäpelaaja ei ota vastuuta tai kunniaa patsaiden vaatettamisesta.
– Minun tietääkseni tämä ei ole meidän tekosia, toteaa puheenjohtaja Aki Paalanen.
KooKoo kiitti tekijää nopeasti [Facebookissa](https://www.facebook.com/KouvolanKooKoo/?fref=ts) kansalaisaktivismista. Se ilmoitti myös antavansa tekijälle ilmaisen lipun illan peliin SaiPaa vastaan.
Seuralle on alkanut tulvia kuvia puetuista patsaista. KooKoo käynnisti nopeasti kilpailun, jossa se kehottaa jakamaan kuvia seuran Facebook-sivuille tai Instagramiin.
Osallistuneiden kesken arvotaan kaksi lippua illan SaiPa-matsiin.
Latvalan peliura päättyy ja tie vie viuhkamieheksi
Peliuransa päättänyt Jukka Latvala on kiinnitetty Kiteen Pallon pelinjohtajaksi. 
Koskenkorvan Urheilijoiden kasvatti Jukka Latvala, 41, ripustaa räpylänsä naulaan ja siirtyy viuhkan varteen. Latvala siirtyy kahden vuoden mittaisella sopimuksella Kiteen Pallon pelinjohtajaksi. 
\- Olen valmis uusiin haasteisiin, kun peliurani on nyt ohi. Tulen Kiteelle nöyrin mielin. Kiteellä on nuori ja erittäin kehityskelpoinen joukkue, jolla on mahdollisuuksia vaikka mihin, päättyneellä kaudella pelaamisen ohella Jyväskylän Kirin A-poikien joukkueen peliä johtanut Latvala sanoi.
Lyöjäjokeri Tommi Malinen on loistanut Tampereen joukkueessa ykköspesiksessä ja siirtyy nyt pääsarjatasolle Kiteen miehistöön.
Lähtisitkö oopperaan katsomaan sirkusta? – Yleisöä houkutellaan sirkuksen ja oopperan yhdistelmällä
Kansallisoopperan taiteellisen johtajan Lilli Paasikiven ideasta syntynyt CircOpera haastaa muusikot ja sirkustaiteilijat ennennäkemättömään yhteistyöhön. 
Yleisöltä otetaan luulot pois heti ensimmäisessä kohtauksessa. Valokeila löytää satunnaisen katsojan, joka joutuu – tai pääsee – Sevillan parturiin. Harvoin on nähty Figaron leikkaavan hiuksia yhtä lennokkaasti.
– Tarkoitus on osoittaa, ettei kukaan ole turvassa, _CircOperan_ ohjaaja Jere Erkkilä hymyilee.
Kansallisooppera houkuttelee katsomoonsa uutta yleisöä sirkuksen ja oopperan yhdistelmällä. Uutuusteoksen mukaan mahtuu myös klassisen musiikin helmiä ja balettia. Kohtauksesta toiseen vyöryvä hurjastelu tarjoaa sekä kauniita kuvia että vaarallisia tilanteita.
– Tämä on yksi tapa tehdä oopperaa ja klassista musiikkia helposti lähestyttäväksi – eri tavalla, hauskasti, Erkkilä toteaa.
Värikäs teos on Kansallisoopperan ja -baletin mielipiteitä jakavaa ohjelmistoa, kuten hittimusikaali _Oopperan kummitus_ tai metalliooppera _Indigo_ viime kaudella. Sirkuksen ja oopperan symbioosi syö resursseja samasta potista, josta rahoitetaan syyskauden avanneen _Elektran_ kaltaiset kansainväliset laatuoopperaproduktiot.
– Kaikkien esitysten tarkoitus antaa katsojalle elämys – esimerkiksi kokemus ilosta, vaarasta tai pelosta. Se on ollut tässäkin lähtökohtana, ohjaaja Erkkilä huomauttaa.
Muusikoillakin stuntteja
Ville Rusasen esittämä Figaro hurmaa saksineen lavalla, jonne hän on saapunut kävelemällä valjaiden varassa seinää pitkin alas. Stuntin aikana on laulettava kimuranttia virtuoosiaariaa _Largo al factotum_ Rossinin oopperasta _Sevillan parturi_.
– Kyllä se aika haastavaa suoraan sanottuna on, mutta se on tosi hauskaa. Tuskinpa Figaron aariaa on kovin monta kertaa maailmallakaan tuolla tavalla tehty, Rusanen arvelee.
Maistiainen klassikko-oopperasta herättää musiikinnälän. _Sevillan parturia_ kuulisi mielellään lisää, mutta hetkessä ollaan jo aivan muualla. _CircOperan_ musiikki poukkoilee aikakaudesta ja tyylilajista toiseen. Musiikin yhteinen nimittäjä on kappaleiden tunnettuus. Audiovisuaalisen ilotulituksen ääniraita on todellinen hittikimara.
Esittäjän näkökulmasta uutuusteoksella on paikkansa Kansallisoopperan lavalla siinä missä perinteiselläkin ohjelmistolla.
– Tämä on koko kansan ooppera, Kansallisooppera, ja täällä pitää olla myös koko perheen juttuja. Tämä on nimenomaan sellainen. Ehkä tätä kautta saadaan uutta yleisöä myös muulle ohjelmistolle, Rusanen toistaa taiteellisen johtajan Lilli Paasikiven ajatusta.
Kuolemanpyörä sai lapset varpailleen
Esitys on täynnä yksityiskohtia, jotka vaativat taiteilijoiltaan heittäytymiskykyä: tuubisti nostetaan vaijerien varassa korkeuksiin soittamaan _Kimalaisen lentoa_, ja tenori laulaa pää alaspäin.
Sirkustaiteilijat joutuvat ajoittamaan temppunsa elävän musiikin ehdoin.
– Ajoitusten säätäminen kohdilleen on täysin erilaista. Nauhoitetun musiikin kanssa voin harjoitella itsekseni, mutta nyt tempoista on sovittava kapellimestarin kanssa, jonglöörinä teoksessa esiintyvä sirkustaiteilija Wes Peden toteaa.
Energinen kokonaisuus saa hyvälle tuulelle, vaikka oopperan vakiokävijöitä hittikimara saattaa hengästyttää. Sirkustempuissa ei säästellä, vaan ne ovat isoja ja näyttäviä. 
Kuolemanpyörän kesyttänyt Gengis van Gool sai koeyleisönä toimineen koululaisryhmän haukkomaan henkeään. Aikuiseltakin otti mahanpohjasta. Kansallisoopperan orkesterin soittama Holstin _Planeettojen_ _Mars_ lisäsi vaarantunnetta entisestään – musiikki ja temput täydentävät onnistuneesti toisiaan.
– Mielestäni olemme tehneet hyvää työtä yhteisen sävelen löytämiseksi, Peden kuittaa.
Ensikertalaiselle esitys lunastaa lupauksensa: CircOpera tarjoaa lennokkaan mahdollisuuden tutustua eri taiteenlajeihin yhdellä kertaa.
Assangen pidätysmääräys uusittiin – kahdeksannen kerran
Wikileaksin perustajan raiskausepäilyyn toivotaan tulevan ratkaisu, kun häntä päästään kuulustelemaan lokakuussa.
Ruotsissa Svean hovioikeus on uusinut jo kahdeksannen kerran Julian Assangen pidätysmääräyksen. Wikileaks-paljastussivuston perustaja on vuosia pakoillut oikeuskäsittelyä Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa.
Ruotsi, Ecuador ja Assangen asianajaja ovat sopineet aiemmin, että Assangea kuulustellaan Ecuadorin suurlähetystössä 17. lokakuuta. 
Kuulustelun suorittaa ecuadorilainen syyttäjä. Hänen kauttaan kysymyksiä voivat kuitenkin esittää myös läsnä olevat Ruotsin syyttäjäviraston ja poliisin edustajat.
Wikileaksin perustaja on ollut Ecuadorin Lontoon lähetystössä jo neljä vuotta. Ruotsi esitti hänestä pidätysmääräyksen raiskaussyytösten perusteella vuonna 2010. Assange on valittanut vangitsemismääräyksestä.
Assangea epäiltiin myös toisen naisen seksuaalisesta häirinnästä, mutta tämä rikosepäily on jo vanhentunut.
Suomalaisia tv-aarteita: Milkshake
KulttuuriCocktail kertoo suomalaisen televisiohistorian omaperäisimmistä sarjoista. Toisena tv-helmenä on Jukka Vienon käsikirjoittama 17-osainen sarja Milkshake (1994), joka esitettiin Ylen TV1:ssä. Sarja on katsottavissa Yle Areenassa 11.5.2017 alkaen!
- Ei jumalauta, millaiseen kuseen olen itseni keittänyt.
Ohjaaja **Hannu Kahakorpi** muistelee kauhunsekaisin äänenpainoin __Milkshaken__ tekemisen alkuvaiheita. Eikä ihme, koska kyseessä on niin sisältönsä kuin tekotapansa puolesta poikkeuksellinen tv-tuotanto.
Eletään alkusyksyä 1993. Ylen TV1 haluaa uudistaa draamatarjontaansa, koska supisuomalaiseen mökkiympäristöön sijoittuvia tv-elokuvia on tuolloin nähty tarpeeksi. Niin alaa kuin sisältöjä vaivaa miesvaltaisuus. Tähän tarpeeseen** Jukka Vieno** tarjoaa kokeilevaa käsikirjoitustaan, joka kertoo nuorista, identiteettiään etsivistä naisista. Tapahtumapaikkana toimii kuvitteellisen amerikkalaisen The Original Hamburger Restaurant eli TOHR-ketjun ravintola. Kanava näyttää vihreää valoa.
__MIlkshakesta__ kaavailtiin alunperin 20-osaista sarjaa, jonka tehtävänä oli antaa katsojille merkki uudenlaisen tv-draaman alkamisesta. Mukaan houkuteltu Kahakorpi piti ideaa loistavana ja ryhtyi __Milkshaken__ tuottajaksi ja yhdeksi sen ohjaajista. Kauhu heräsi, kun realiteetit tulivat vastaan.
- Kuten **Jouko Turkka** on sanonut, valitse kahdesta vaihtoehdosta se, jota pelkäät enemmän. __Milkshaken__ nuorekas ja erikoinen maailma kiehtoi minua, mutta eihän minulla ollut kokemusta sellaisen tyylilajin tekemisestä. Pelotti ihan jumalattomasti mennä äijänkäppänänä mukaan siihen. Mutta menin pelkoa päin, enkä kadu, Kahakorpi summaa.
Ylen studiot olivat tuolloin varattuina, joten ravintolamiljöölle sopivaa paikkaa alettiin etsiä kiireellä. Sellainen löytyi Hietalahden torin laidalta Helsingistä Koffin vanhasta tehtaasta. Lavastajat ja valaisijat ryhtyivät luomaan sinne kuvitteellista hampurilaisravintolaa. Siitä syntyi ammattilaisten käsissä upea lavasteluomus, joka näyttää edelleen tuoreelta ja modernilta.
Paikka vaikutti täydelliseltä, mutta osoittautui talvella katastrofiksi. Hallissa oli kuvausten alettua niin kylmä, että ohuisiin tarjoilijan vaatteisiin puetut näyttelijät alkoivat sairastella. Dialogien aikana hengitys saattoi höyrytä – ei kovin uskottavan näköistä hampurilaisravintolassa, jossa on rasvakeittimiä.
Eniten Kahakorpea pelotti aikataulu. Sarja päätettiin kuvata nopeasti, yksi jakso täytyi saada purkitettua viikon aikana. Erityiseen liemeen joutui käsikirjoittaja, joka oli saanut kuvausten alettua vasta viisi osaa valmiiksi. Vieno takoi tekstiä niin kovassa kiireessä, että seuraavan jakson liuskat kirjaimellisesti kuljetettiin tekijöiden luettavaksi viime hetkillä.
Kiireen aiheuttamien ongelmien ja rahanpuutteen takia sarja typistyi lopulta 17 osaan. Katsojalukujensa puolesta kyseessä on epäonnistuminen: tavoitteena oli miljoona, mutta luvut jäivät 300 000 tuntumaan. Mutta erään katsojaryhmän osalta __Milkshakea __voi pitää suursaavutuksena.
Nuoret löytävät pirtelön
Tyttö pysäyttää näyttelijä **Mari Rantasilan** jyväskyläläisessä uimahallissa keväällä 1994, kun __Milkshake __ on alkanut pyöriä TV1:ssä
- Hei, ooksä siinä pirtelösarjassa? Se on niin ihanan omituinen ja siinä on ihania hahmoja! En mä siitä juuri mitään tajua, mutta olen katsonut kaikki tähänastiset jaksot.
Sarjan pääroolia, hampurilaisravintolan nuorta pomoa näyttelevää Rantasilaa viehätti, että kommentoijana oli nipin napin murrosikäinen tyttö. Palautteessa ja sen antajassa tiivistyy __Milkshaken__ taika. Se löysi yllättävän hyvin alle 15-vuotiaat katsojat, etenkin nuoret naiset – katsojaryhmän, jota Yle yrittää edelleen epätoivoisesti tavoittaa.
On monia syitä, miksi juuri nuoret katsojat koukuttuivat. Sarja tapahtuu heille tutussa miljöössä, kodikkaassa pikaruokapaikassa. Mutta vielä tärkeämmässä roolissa ovat hahmot: omaperäisten tarjoilijoiden henkilökemioissa on särmää ja he tarjoavat samastumiskohtia nuorille katsojille. Esimerkiksi kipuilu seurustelusuhteissa on taiten rakennettu. Valitseeko Rantasilan esittämä Elisa roskakuskin vai änkyttävän tarkastajan – vai näkeekö hän paremmaksi jäädä yksin?
Sarja vie ensimmäisistä kuvista lähtien omaan vinksahtaneeseen maailmaansa, jossa kaikki on mahdollista. Vaikka luonnehdinta __twinpeaksmäinen__ lienee nykyään kulunut ja ehkä ivallinenkin, __Milkshaken__ tapauksessa käytän tätä sanaa ilman ironiaa.
Näin sarjan ensimmäisen kerran 13-vuotiaana. Tuolloin ajattelin sen olevan kurkistusikkuna suurkaupungissa asuvien nuorten aikuisten elämään: heidän kokemansa vaarat, ja yritykset pyristellä vapauteen tuntuivat kiehtovilta. Tällaistako todella on kotoa pois muuttaneiden nuorten elämä Helsingissä? Tätä ihmettelin Oulussa monena maanantaina kello 20, kun puolituntinen __Milkshake__ oli tullut taas televisiosta.
En kokenut tuolloin lainkaan ongelmalliseksi, että päähenkilöt ovat naisia ja keskustelevat paljon naisten asioista. Päinvastoin, hahmoihin ja heidän keskusteluihin oli pojankin helppo samastua. Tässä käsikirjoittaja ja näyttelijät ovat onnistuneet esimerkillisesti.
Onko hampurilaisella sielu?
__Twin Peaksin__ (1990-1991) jälkeen suomalaiset tv-katsojat olivat saaneet aimo annoksen outoutta. Mikä tahansa kreiseily ei mennyt enää läpi, koska **David Lynch** oli laittanut sarjallaan riman korkealle kotikatsomoissa. Tässä mielessä __Milkshake__ onnistui yllättämään yleisönsä.
Sarjassa jauhetaan mies hampurilaispihvilihaksi, tarkkaillaan rukoilijasirkkojen seksuaalisuutta tai tuodaan kuollut ravintolanomistaja hauta-arkussa baaristiskille. Dialogissa saatetaan kiistellä siikliperunoiden laadusta ja **Martin Heideggerin** filosofiasta paistinpannun äärellä. Näiden ideioiden takana on Jukka Vieno.
Jo synopsiksen henkilöhahmokuvauksesta pääsee jyvälle, millaiseen maailmaan Vieno aikoo tuoda katsojansa. "Oona kärsii ihotaudeista ja on maailmankatsomukseltaan positiivinen nihilisti" tai "Juulia on skandinaavis-arjalaista tyyppiä ja rakastaa yli kaiken käsineitä".
Vieno kertoo __Milkshaken__ syntyneen hänen havainnoistaan 1990-luvun alkupuolelta. Hampurilaisketjut löivät tuolloin läpi Suomessa, ja amerikkalainen kulttuuri alkoi näkyä aiempaa enemmän televisiossa. Myös käsikirjoittajan omat elämänkokemukset olivat vaikuttamassa sarjaan.
- Kokeilin noihin aikoihin makrobioottista ruokavaliota, joka vaikutti lihansyöntiteeman valitsemiseen. Minua kiinnosti tutkia sitä pikaruokakulttuurin avulla, koska se oli silloin niin suosittu ja letkeä lihansyönnin muoto. Tuleeko alkuperäinen liha, jonka olemme syöneet, jossain vaiheessa syömään meidät? Syömmekö tämän maailman ihan vaan joutessamme pois?
Käsikirjoittaja tuskastui kirjoittamaan teemasta dialogin tasolla, hän halusi enemmän tekoja. Koska Vieno ei tyytynyt hienovaraisiin ratkaisuihin, hän päätti kokeilla jotain groteskia.
Sarjan kuudes osa on nimeltään __Lihan maku__. Tässä jaksossa **Niina Nurmisen** esittämä Juulia kostaa hänet raiskanneelle Eerolle (**Nicke Lignell**). Oona tappaa Eeron lihaveitsellä ravintolassa, paloittelee ruumiin ja heittää palat lihamyllyyn, josta ne puolestaan päätyvät ravintolan asiakkaille hampurilaispihveihin.
Miehen päätyminen pihvilihaksi ei nostattanut suurta mediamyrskyä, vaikka tekijät olivat sellaiseen varautuneet. Yksi harvoista jaksosta kimpaantuneista oli Helsingin Sanomien tv-kriitikko **Jukka Kajava**. Hän kirjoittaa kolumnissaan __Eerosta tuli pihvilihaa__:
"Ihmishampurilaisillako TV 1 aikoo valloittaa katsojansa ja hankkia hukatun suosion takaisin? Minun mielestäni Milkshaken meno näytti siltä, ettei kellään, kirjailija Jukka Vieno mukaan lukien, ole enää mitään järjellistä sanottavaa."
En tiedä, oliko Kajava katsonut sarjan viisi aiempaa osaa. Jos ei, reaktion voi ymmärtää. Jos oli, pidän kolumnia niuhotuksena ja kritiikkinä enemmänkin TV1:tä kuin itse sarjaa kohtaan. Sarjan tekijöistä ohjaaja Hannu Kahakorpi pitää edelleen ihmissyöntijaksoa oksettavana, pääosaa esittänyt Mari Rantasila puolestaan absurdina ja tragikoomisena.
Koin ensikatselullani ihmissyöntiteeman yllättävänä, mutta en shokeeraavana – sarjan tunnelma oli ollut alusta lähtien niin iloisesti nyrjähtänyt, että miehen päätyminen pihvilihaksi tuntui jopa luontevalta. Se oli kuin hauska sivujuoni jo valmiiksi kajahtaneessa kuljetuksessa.
Eikä tässä vielä kaikki. Käänteet menevät loppupuolella oikeastaan vielä hämärimmille poluille natsismi- ja sukurutsausviittauksineen. Mutta kuten hyvän stand up -koomikon kanssa tuppaa käymään: nauran kamalimmille mahdollisille asioille, jos esiintyjä onnistuu kertomaan niistä hauskasti.
Helge Heralan murtunut jalka
__Milkshakessa__ komediallisuudesta pitävät huolen Vienon käsikirjoituksen lisäksi **Helge Heralan** esittämä hampurilaisketjun vanha hämärämielinen omistaja **Wolf Greg** sekä Mari Rantasilan vastuuntuntoinen johtajahahmo Elisa. Huvittava on myös **Taneli Mäkelän** änkyttävä tarkastaja, joka jaksosta toiseen jaksaa muistuttaa ravintolan työntekijöitä ranskanperunoiden täydellisestä rapeudesta.
- Voi Helge! Vaikka Helge Herala oli meistä näyttelijöistä kaikista vanhin, hän ymmärsi parhaiten Vienon käsikirjoituksen outoudet ja oli täysin avoin yllätyksille kuvauksissa, muistelee Mari Rantasila.
Herala oli sarjaa tehtäessä seitsemänkymppinen veteraaninäyttelijä. Hänen tapansa olla kuvauksissa vapautti nuoria naisnäyttelijöitä, joilla oli vielä työhönsä liittyviä epävarmuuksia. Hienon roolisuorituksen tekevä Niina Nurminen kertoo, että hänelle __Milkshaken__ lähes 20 viikkoa kestäneet kuvaukset toimivat kameranäyttelemisen korkeakouluna. Erityisellä lämmöllä Nurminen muistelee Heralaa.
- Yhdessä kohtauksessa Helgen piti maata kuolleena arkussa samalla, kun minä seison vakavana siinä vieressä. Yhtäkkiä hän alkoikin heilutella sormiaan, kun tiesi käsiensä olevan kuva-alan ulkopuolella. Tällaisia temppuja hän teki vastanäyttelijöilleen, flirttaili myös lempeästi. Hän ihastui meihin naisiin niin paljon, että toivoi meidän tulevan Milkshake-asuissamme laulamaan hänen oikeisiin hautajaisiinsa.
Herala loukkaantui vakavasti kuvauksissa. Näyttelijä kaatui liukkaalla kadulla portin töytäisemänä sillä seurauksella, että hänen toinen jalkansa murtui. Ohjaajan piti ratkaista, miten Heralan hahmo liikkuu sarjan viimeisissä osissa. Näyttelijä käänsi ongelman voitoksi ja ehdotti ratkaisua, joka toteutettiinkin: Wolf Greg ilmestyy ilman mitään selityksiä paikalle sähköpyörätuolissa jalka kipsattuna. Tämä ei hämmennä katsojaa, koska aiemmissa jaksoissa oli saanut tottua yllätyksiin, joita ei pohjusteta.
- Muuten se oli ihan hauska idea, mutta Helge onnistui törmäilemään pyörätuolillaan ravintolan rasvakeittimiin, kameroihin ja lavasteisiin aiheuttaen meille välillä hengenvaaran, muistelee ohjaaja Hannu Kahakorpi.
 
Mari Rantasilalle on jäänyt __Milkshaken__ tekemisestä pääsääntöisesti hyvät muistot. Miinuksina hän mainitsee kuvauspaikan kylmyyden, jonka takia näyttelijät sairastivat vuoron perään virtsarakontulehduksen tai flunssan. Kylmyyden takia myös kuvauksissa käytetyt oikeat rukoilijasirkat kuolivat ja myöhemmissä jaksoissa niitä liikuteltiin, jotta ne näyttäisivät eläviltä.
Näyttelijät tekivät itse ja söivät hampurilaisia kuvauksia varten rakennetussa ravintolassa – tämän takia Rantasilan mukaan monet vakinäyttelijät näyttävät sarjan viimeisissä jaksoissa pyöreimmiltä kuin alkupuolella. Kylmyyden takia työasuihin jouduttiin puolestaan survomaan vanua, joka lisäsi pyylevöitymisen vaikutelmaa.
Erityisesti Rantasila harmittelee kiirettä, joka hänen mielestään pilasi loppupuolen jaksot. Käsikirjoitukset eivät enää valmistuneet ajoissa ja ryhmä sai ne liian myöhään, jolloin ennakkosuunnittelu jäi vähäiseksi. Osa ohjaajista yritti korjata tilannetta keskittymällä yksityiskohtiin, pihvin paistamiseen tai moottoripyörän valoihin, vaikka olisi pitänyt keskittyä itse draamaan.
- Vieno joutui käsikirjoittamaan sarjaa liian kovalla vauhdilla. Kymmenennen osan jälkeen ideat alkoivat selvästi tyrehtyä. Siellähän on esimerkiksi jakso, jossa tarjoilijat keskustelevat varttitunnin verran pelkästään salaatin täytevaihtoehdoista. Onneksi en joutunut näyttelemään siinä kohtauksessa! Sen aistin vastaanotosta, että sarjaa haluttiin kyllä digata, mutta se meni liian oudoksi, tulkitsee Rantasila.
Vieno uupui kirjoitusurakasta. Aluksi hän nautti siitä, kun sai tehdä jotain uutta ja kokeilla pitkän sarjan tarjoamia mahdollisuuksia. Raja tuli pian vastaan – Vieno vertaa käsikirjoitustaan sikaan, jonka ruhosta on hyödynnetty joka ikinen kohta.
- Kyllähän siinä pakka hajosi moneen kertaan. Kirjoitin __Milkshakea __sattumoisin **Mikko Niskasen** vanhassa työhuoneessa. Monta kertaa minua huvitti, että tekstini on kyllä niin kaukana __Kahdeksasta surmanluodista__ kuin vain mahdollista. Mutta oli hauskaa antaa mielikuvituksen lentää. Tänä päivänä ehdotukseni eivät menisi läpi Ylen byrokratiassa, arvioi Vieno.
Hellyyttävä ysärituote vai onnistunut ajankuva?
Ymmärrän, että kiire on aiheuttanut käsikirjoitukseen sekavuuksia ja kömpelyyksiä, jotka ovat puolestaan kostautuneet kuvauksissa. Annan viat kuitenkin anteeksi, koska sarjan maailma on niin kiehtova – siihen haluaa vajota, vaikka dialogi junnaisi perunoissa ja salaattikastikkeessa. Huvittavaa kyllä koin uusintakatselussani sekavimmat viimeiset jaksot hauskimpina. Kohtauksista voi aistia, kuinka pihalla tekijät ovat olleet ja silti tehneet parhaansa.
Jos käsikirjoittajalle olisi annettu enemmän työaikaa, sarjasta olisi voinut tulla menestys. Nyt se on unohtunut Ylen arkistoihin, uusintoja ei ole ollut vuoden 1994 jälkeen. Tämä on sääli.
Tv-sarja on onnistunut, jos sen heikkoudet voi antaa anteeksi – tai jopa alkaa pitää niistä. __Milkshake__ noudattaa tätä logiikkaa. On selvää, että kiireessä tehty 1990-luvulla valmistunut kokeellinen maitopirtelö on päässyt ajan saatossa happanemaan. Nyt sarja näyttää hellyyttävän ysärihenkiseltä, mutta enemmänkin kiehtovasti ajan hengen tavoittaen kuin nolosti. Olisi kiinnostavaa kuulla, miten sarjan alunperin nähneet kokisivat sen tänään. Entä heidän lapsensa? Luulen, että vastaanotto olisi riemastunut.
Mari Rantasilaa lähestyneen nuoren naiskatsojan kommenttia mukaillen: ihana sarja.
__Edit: Artikkeliin lisätty tieto sarjan julkaisusta Yle Areenassa 11.5.2017 alkaen!__
Suomalaisten luottamus yrityksiin kateissa
Kaivosyhtiö Talvivaara on Suomen huonomaineisin yritys jo neljättä vuotta peräkkäin. Hissivalmistaja Kone sen sijaan nauttii suomalaisten luottamuksesta vuosi toisensa jälkeen.
Suomalaisten luottamus yrityksiin on heikentynyt, ilmenee T-Median tuoreesta Luottamus & Maine -tutkimuksesta. Luottamus yrityksiä kohtaan on laskenut viimeisen neljän vuoden aikana, kun yritykset ovat kamppailleet vastuullisuuden ja avoimuuden vaatimusten kanssa.
– Kansan arvojen ja yritysten toiminnan välinen juopa on kasvanut, kyse ei ole vain tuoreista Nokian Renkaita, Carunaa, Nordeaa tai Volkswagenia koskeneista mainekriiseistä. Ilmiötä voi kuvailla huolestuttavaksi, toteaa T-Media Relationsin toimitusjohtaja Jirimiko Oranen.
Heikoiten mainevertailussa pärjäsi tänäkin vuonna kaivosyhtiö Talvivaara, joka on löytynyt listan pohjalta jo neljänä vuotena peräkkäin. Talvivaaran jälkeen heikoimmat mainepisteet keräsi hinnankorotuksilla monet suututtanut sähköverkkoyhtiö Caruna.
Suomen maineikkaimman yrityksen titteli säilyi hissivalmistaja Koneella, joka on useana vuonna löytynyt listan kärjestä. Kakkos- ja kolmossijoille tänä vuonna nousivat peliyritys Supercell ja elintarvikeyritys Fazer.
Veronkiertosotkuissa ryvettynyt pankkikonserni Nordea putosi huonomaineisten listan kuudenneksi, kun taas finanssiryhmä OP nousi viidenneksi maineikkammaksi yritykseksi.
– OP on onnistunut välttämään Panama-kohun negatiiviset vaikutukset, saanut nostetta kotimaisuudestaan ja osuustoiminnastaan sekä pystynyt osoittamaan uudistumiskykyä laajentumalla uusille aloille, kertoo T-Median toimitusjohtaja Harri Leinikka.
T-Median Luottamus & Maine -tutkimus perustuu yli 18 000 yritysarvioon.
Amerikkalainen, venäläinen ja kiinalainen menivät pankkiin – Mitä velasta ajatellaan eri maissa?
Amerikkalainen ilman luottohistoriaa on epäilyttävä, kun taas ranskalaisen mielestä rahaa ei kannata käyttää, jos sitä ei ole. Yle selvitti, miten velkaan suhtaudutaan eri puolilla maailmaa.
Yhdysvallat: Amerikkalainen ilman velkaa on epäonnistunut
Jotta yhdysvaltalainen voisi elää hyvää ja luotettavaa elämää, hänen on pakko ottaa erilaisia velkoja ja hankkia luottokortteja. 
Ihminen ilman luottohistoriaa on epäilyttävä. Pelkän käteisen käyttö merkitsee, että henkilö on niin surkeassa jamassa, ettei hänelle myönnetä edes luottokorttia. Silloin pysyvät kaikki ovet kiinni: asunnon saanti on mahdotonta ja sen myötä työpaikan ja tavaroiden hankinta. Kierre pysyvään köyhyyteen on valmis.
Velkoja on osattava myös hoitaa ja maksaa ajallaan. Kallis virhe on kuitenkin maksaa velat kokonaan pois, sillä silloin luottohistoria katoaa.
Niinpä neuvontapalstojen ja lehtien taloussivujen yleisin kysymys on, kuinka monta luottokorttia on syytä hankkia ja missä vaiheessa, ja kuinka ne vaikuttavat yhteen elämän tärkemmistä luvuista: 800 pisteen luottoluokitusrajaan. Mitä korkeammat pisteet, sen luotettavampi ihminen.
Hyvässä velkakokonaisuudessa on useita osia. Pankit suosittelevat jakamaan velkaantumisen esimerkiksi seuraaviin seitsemään osaan:
Kaikkein suurin painoarvo luottopisteissä on opintolainan maksulla. Nämä jättivelat seuraavat ihmistä jopa vuosikymmeniä.
Toiseksi tärkeintä on kyky maksaa asuntolainat ajallaan. Seuraaviksi listalla ovat autolainan maksu, luottokorttilaskujen hoito ja vasta viidentenä esimerkiksi tavaratalojen omien luottokorttimaksujen lyhennys. Lisäksi olisi hyvä hankkia kaksi muuta erityyppistä velkaa ja huolehtia niiden lyhennyksistä hyvin.
Maagisen 800 pisteen saavuttaminen on rahanarvoinen suoritus, sillä se vaikuttaa koron suuruuteen. Esimerkiksi 10 000 dollarin laina yleisiin menoihin irtoaa täysillä pisteillä eräässä pankissa 6,5 prosentin korolla, mutta huonommilla pisteillä korko nousee jo 17 prosenttiin.
Saadakseen lainaa amerikkalaisen on siis kulutettava ja elettävä velaksi. Hyvän luottorekisterin kerääminen alkaakin heti nuoruudesta, ja siihen vaikuttaa tietenkin perhetausta.
Tällä hetkellä Yhdysvalloissa kasvaa eniten erilaisten prepaid-korttien käyttö. Se on keino rajoittaa velkaantumista ja huimien korkojen maksamista luottokorttiyhtiöille.
_Pirkko Pöntinen, Washington_
Venäjä: Talouskriisi hidasti vimmattua velanottoa
Venäläiset ovat heränneet velkaantumiseen kurjan taloustilanteen myötä.
Kun korkea öljyhinta vielä muutama vuosi sitten takasi tulotason tasaisen kasvun, varsinkin vakuudettomien kulutusluottojen suosio kasvoi räjähdysmäisesti.
Uutta älypuhelinta tai huippusuunnittelijan nahkatakkia varten otettu laina ei valoisien talousnäkymien aikaan juuri venäläisiä hirvittänyt, vaikka kuukausikorot saattoivat olla useita kymmeniä prosentteja. Myös lomalle lähdettiin velkarahalla: pankit ja matkanjärjestäjät räätälöivät yhteistyössä paketteja talven kylmyyttä pakoon mieliville venäläisille.
Nyt tahmean talouden aikana kulutusluottojen määrä on laskenut. Lainaa otetaan luksustuotteiden ja itsensä hemmottelun sijaan useammin arkisempiin menoihin. Samalla velkojen kanssa vaikeuksissa olevien määrä kasvaa.
Velkaantumisen kasvaessa pankkien velanantoa on alettu kontrolloida tarkemmin. Myös pikavippejä tarjoavien yritysten toimintaa pyritään valvomaan, mutta laittomasti toimivien yritysten määrä on edelleen suuri. 
Suurimmassa hädässä ovat ne asuntovelalliset, jotka ennen ruplan kurssin romahtamista ottivat lainan ulkomaisessa valuutassa eli dollareissa tai euroissa. Valuuttalainoja kaupiteltiin pienemmillä koroilla, eikä moni osannut ajatella kurssiriskiä. Ruplan arvon luisuminen kuitenkin lähes kaksinkertaisti monien velan. 
Nyt valuuttalainojen suosio onkin romahtanut.
Asuntolainojen korot ovat suomalaisittain Venäjällä hyvin korkeita ja maksuajat suhteellisen lyhyitä. Parhaimmillaankin asuntovelasta maksetaan yli kymmenen prosentin korkoa. Yli 20 vuoden maksuaika on harvinaisuus.
Velanotto on Venäjällä monessa mielessä sukupolvikysymys. Neuvostoliiton asuntokannan yksityistäminen 1990-luvun alussa ratkaisi vanhempien ikäluokkien asunto-ongelmat. Vasta nuoremmat sukupolvet ovat joutuneet turvautumaan suuriin asuntolainoihin.
_Erkka Mikkonen, Moskova_
Ranska: Lainahanat tiukassa, asunto Pariisissa jää monella haaveeksi
Velka ei ole Ranskassa tabu eikä häpeä. Sen todistavat tilastotkin: Julkinen velka on selvästi suurempi kuin EU-maissa keskimäärin eli lähes sata prosenttia bruttokansantuotteesta.
Myös ranskalaiset kotitaloudet ovat velkaantuneet kiihtyvään tahtiin 2000-luvun mittaan, vaikka niiden velka-aste on yhä esimerkiksi Suomea alhaisempi.
Mitään suuria visan vinguttajia tavalliset ranskalaiset eivät siis ole. Kalliin samppanjapullon ostaminen yökerhossa velaksi ei välttämättä kerää seurueen ihailua, sillä kerskaileva kuluttaminen saati sillä pröystäily ei kuulu ranskalaisuuteen.
Rahaa käytetään kotimaanmatkailuun, kohtuuhintaisiin ravintolaillallisiin ja alennusmyynneistä koluttuihin laatuvaatteisiin. Esimerkiksi kalliisiin autoihin tai kodin design-kalusteisiin ei Ranskassa juuri törsätä.   
Moni ranskalainen ajatteleekin, että jos rahaa ei ole, ei sitä kannata kuluttaa. Tähän vaikuttaa osaltaan myös lainojen ja luottojen tiukka sääntely.  
Etenkin asuntolainan saaminen on keski- ja pienituloisille kotitalouksille hankalaa, sillä pankkien asettamat ehdot ovat selvästi Suomea tiukempia. Niinpä oman asunnon osto Pariisista tai muusta isommasta kaupungista jää monelle haaveeksi.
Myöskään esimerkiksi yliopisto-opintoja ei ole Ranskassa tapana rahoittaa velalla vaan tavallisemmin työnteolla, stipendeillä tai vanhempien avustuksella. Koulusta ei toisaalta paranekaan valmistua valmiiksi velkaantuneena, työpaikat kun ovat ranskalaisille vastavalmistuneille tätä nykyä kiven alla.
Paljon puhutaan myös ranskalaisten vähäisestä luottamuksesta maansa tulevaisuuteen. Pessimismin arvioidaan selittävän sitä, miksi ranskalaiset yritykset ja kotitaloudet ovat investoineet viime vuosina hyvin vähän alhaisesta korkotasosta huolimatta.
Valtion lainanotto onkin sitten huolettomampaa.
_Annastiina Heikkilä, Pariisi_
Kiina: Velkaraha kelpaa kiinalaisille yhä paremmin
Kiinassa säästäväisyys oli ennen hyve, mutta nykyisin kansalaisia houkutellaan velkaantumaan. Rahaa menee samaan mihin lännessäkin: useimmiten kiinalaiset lainaavat asunto- ja autokauppoja varten.
Pankit kaupittelevat asuntolainaa 4–5 prosentin vuosikorolla. Kulutusluottoa irtoaa 6–7 prosentin korolla.
Jos pankista ei saa lainaa huonon luottokelpoisuuden takia, rahaa voi hankkia epävirallisista lähteistä, vaikkapa netin vertaislainasaiteilta, mutta silloin korko voi nousta 16–20 prosenttiin. Pahimmat koronkiskurit voivat nyhtää jopa sadan prosentin vuosikorkoa, jos usko lainan takaisinmaksuun on huono.
Kiinalaisista 90 prosenttia omistaa asuntonsa, mikä on kansainvälisessä vertailussa paljon. Asuntolainaa varten pitää ensin säästää 30 prosenttia kauppasummasta, ja ennakkosäästöt haalitaan usein vanhemmilta.
Myös opiskelijat marssivat pankin sijaan vanhempiensa pakeille. Opintolainaa kiinalaiset ottavat harvoin, koska vanhemmat usein kustantavat lapsensa opiskelun. Vastaavasti vanhemmat odottavat, että lapsi pitää huolta ikääntyvistä vanhemmistaan.
Kuluttajien velkaantuneisuus on noussut viiden vuoden aikana kolminkertaiseksi, ja vaikka tulotkin nousevat vuosittain nopeaan tahtiin, velan määrä suhteessa tuloihin on kasvanut.
Kiinassa ajatellaan, että jos lainaa suinkin saa, sitä kannattaa myös ottaa, koska inflaation takia rahan arvon uskotaan laskevan.
Monilla nuorilla aikuisilla on 2–3 luottokorttia, jonka seurauksena päällä on koko ajan vähintään pieni velkakierre – yhdellä luottokortilla maksetaan toisella kortilla kertyneitä velkoja.
Kiinassa koko talous on hyvin velkaantunut. Velan määrä suhteessa bruttokansantuotteeseen on samaa tasoa kuin EU-maissa ja Yhdysvalloissa. Velan rakenne on kuitenkin erilainen: Kiinassa yritysten velka on tuplasti suurempi kuin teollisuusmaissa, mutta kuluttajien velkaantuneisuus pienempi.
_Mika Mäkeläinen, Peking_
Nuorta intoa ja nopeutta – esittelyssä World Cupin kiehtovin joukkue
Yle Urheilu käy läpi jokaisen World Cup -joukkueen lähtökohdat. Pohjois-Amerikan nuorten joukkueesta ei vauhtia ja taitoa puutu.
**WORLD CUP -ENNAKKO. **Pohjois-Amerikan nuorten joukkueen managerit Peter Chiarelli ja Stan Bowman voivat olla tyytyväisiä jo ennen World Cupin alkua. Team North America on yksi turnauksen mielenkiintoisimmista juokkueista, jonka ei todellakaan tarvitse hävetä nimilistaansa.
Alle 24-vuotiaista pelaajista koottu ryhmä on varmasti Toronton nopein. Nuoret takakarvaat ja kääntävät peliä vauhdikkaasti, ja taitoa löytyy sekä hyökkäyksestä että puolustuksesta vaikka muille jaettavaksi. Lisäksi joukkuehenki on ollut epäilyistä huolimatta ennen World Cupin alkua erittäin korkealla.
Esiotteluiden perusteella Pohjois-Amerikka pärjää parhaimmillaan joka osa-alueella vertailussa ennakkosuosikeille, Kanadalle ja Yhdysvalloille. Joukkue tarvitsee kuitenkin lisää kurinalaisuutta ja täyden 60 minuutin laadukkaan suorittamisen.
Pienennä kysymysmerkkinä on myös – Stanley Cup -vahti Matt Murraysta huolimatta – maalivahtipeli. Joukkueen kokemattomuutta ei ole syytä korostaa, kun kyseessä on lyhyt turnaus tutuissa olosuhteissa.
Yksi Pohjois-Amerikan vahvuus on valmennus: Todd McLellan, Jon Cooper ja Peter DeBoer muodostavat taitavan kolmikon, joilla on vankkaa kokemusta nuorten pelaajien luotsaamisesta.
Maalivahtipeli
Maalivahtipeli on ollut Pohjois-Amerikan joukkueen kohdalla kuuma puheenaihe sen jälkeen, kun World Cupiin osallistuvat joukkueet julkistettiin. Löytyykö kiekkomaailmasta tarpeeksi hyviä parikymppisiä veskareita? Vastaus: löytyy tarpeeksi hyviä Pohjois-Amerikalle.
Matt Murray oli viime kauden sensaatio Penguinsin maalilla. Stanley Cup ja erittäin kypsä pelaaminen NHL:n painekattilassa takaavat 22-vuotiaalle kanadalaiselle ykkösvahdin paikan Torontossa. AHL:n ja NHL:n väliä rampannut John Gibson on nuorten tähtien luukkuvahtina, jonka haastajana on lupaava Connor Hellebuyck.
Puolustus
Aaron Ekblad, Shayne Gostisbehere, Seth Jones, Jacob Trouba…Pohjois-Amerikan puolustus on World Cupin kovimpia. Koko seitsikko kuvastaa hyvin nykyajan täydellistä pakkityyppiä: iso, liikkuva ja hyvä kiekollisesti.
Puolustuksen johtohahmo on vasta 20-vuotias, NHL:n toissa vuoden ykkösvaraus Ekblad. Florida Panthersin tukipilari loistaa molempiin suuntiin, on väkevä oman maalin edessä ja pyörittää siniviivalta ylivoimaa.
Hyökkäys
Kun Team North American hyökkäyksen nimilistaa katsoo vuosien päästä, voi vain pyöritellä päätään. Hyökkäys on pumpattu täyteen tulevilla supertähdillä. Ykkösnimi on totta kai heti debyyttikaudellaan kolmanneksi eniten pisteitä otteluita kohden mättänyt Connor McDavid.
Edmontonin pelastajaksi kutsutun McDavidin rinnalla nähdään todennäköisesti erittäin taitava Jonathan Drouin sekä sulava ja nopea Nathan MacKinnon.
Pohjois-Amerikan sentteriosasto on McDavidin takanakin laadukas. Mark Scheifele, Ryan Nugent-Hopkins ja Sean Couturier muodostavat luotettavan kolmikon. Kun laidoille isketään lisäksi Dylan Larkinin, Auston Matthewsin tai esiotteluiden pistekuninkaan Johnny Gaudreau'n tasoisia pelaajia, saavat vastustajat olla varuillaan.
Kokoonpano
**Maalivahdit**  
John Gibson, Anaheim Ducks  
Connor Hellebuyck, Winnipeg Jets  
Matt Murray, Pittsburgh Penguins
**Puolustajat**  
Aaron Ekblad, Florida Panthers  
Shayne Gostisbehere, Philadelphia Flyers  
Seth Jones, Columbus Blue Jackets  
Ryan Murray, Columbus Blue Jackets  
Colton Parayko, St. Louis Blues  
Morgan Rielly, Toronto Maple Leafs  
Jacob Trouba, Winnipeg Jets
**Hyökkääjät**  
Sean Couturier, Philadelphia Flyers  
Jonathan Drouin, Tampa Bay Lightning  
Jack Eichel, Buffalo Sabres  
Johnny Gaudreau, Calgary Flames  
Dylan Larkin, Detroit Red Wings  
Auston Matthews, Toronto Maple Leafs  
Nathan MacKinnon, Colorado Avalanche  
Connor McDavid, Edmonton Oilers  
J.T. Miller, New York Rangers  
Vincent Trocheck, Florida Panthers  
Ryan Nugent-Hopkins, Edmonton Oilers  
Brandon Saad, Columbus Blue Jackets  
Mark Scheifele, Winnipeg Jets
**Päävalmentaja: **Todd McLellan
ELY-keskuksen kova tavoite: liikennekuolemat puolitettava vuoteen 2020 mennessä
Uudenmaan ELY-keskus aikoo puolittaa liikennekuolemien määrän alueellaan. Haaste on raju. Liikenne lisääntyy jatkuvasti samalla kun väkiluku kasvaa. 
Uudenmaan ELY-keskuksen liikenne ja infrastruktuuri -vastuualueen tuore johtaja Tuovi Päiviö myöntää liikennekuolemien vähentämistavoitteen todella kovaksi haasteeksi. Määrä aiotaan pudottaa vuoden 2010 kirjatusta 272 kuolemantapauksesta puoleen vuoteen 2020 mennessä.
– Kyllähän se liikenneturvallisuusvisio on meidän johtava päämäärä. Että kenenkään ei tarvitse kuolla eikä loukkaantua vakavasti liikenteessä.
Pääkaupunkiseudulla haaste on jos mahdollista vielä isompi. Väkeä virtaa alueelle muualta vuodesta toiseen tuhansittain. Tienpitäjän ohella haasteeseen vastataan myös kaavoituksella.
Liikkumistavalla on vaikutusta
Mihin asuntoja rakennetaan, missä sijaitsevat työpaikat ja kaupat, miten maankäyttö ja liikenne kytkeytyvät yhteen. Näillä ratkaisuilla vaikutetaan myös liikenneturvallisuuteen.
– Myös se vaikuttaa miten liikutaan. Joukkoliikenne, kevyt liikenne ovat asioita, joita pitäisi varsinkin näissä suurissa kaupungeissa edistää yli kaiken. Ja henkilöautojen määrä pitäisi saada pidettyä jossakin kohtuudessa, Tuovi Päiviö luettelee ja mainitsee Länsimetron ja Raide-Jokerin mittaviksi satsauksiksi joukkoliikenteeseen.
Paljon liikennettä, paljon onnettomuuksia
Kuitenkin runsas liikenne jo itsessään tuo haasteita liikenneturvallisuudelle. Kehä I, Kehä III ja Länsiväylä ovat vilkkaimmin liikennöityjä teitä. Kehä ykkösellä sattuu koko maassa eniten liikenneonnettomuuksia. Nyrkkisääntö onkin: paljon liikennettä, paljon onnettomuuksia.
– Hyvä puoli on se, että näillä pääväylillä on ajosuuntia paljon erotettu toisistaan. Näin kohtaamisonnettomuuksia on vähemmän kuin joillakin päätiejaksoilla jossakin maaseudulla, Tuovi Päiviö selittää.
Toisaalta kun liikennettä on paljon, toisistaan erotetuilla ajokaistoilla voi sattua ketjukolareita ja ne saattavat olla vakaviakin.
Voisiko perusnopeusrajoituksia laskea?
Yksi konkreettinen keino liikenneturvallisuuden lisäämiseen on automaattisen nopeusvalvonnan laajentaminen vauhdin hillitsemiseksi.
– Tarvitaan myös infran kehittämistä, että saadaan tasoliittymiä muutettua eritasoliittymiseksi. Mutta tämän tyyppiset keinot ovat hintalapultaan kalliimpia, Päiviö toteaa.
Entä voitaisiinko Suomessa laskea ylipäätään maanteiden perusnopeusrajoituksia Ruotsin malliin, jossa porrastus on ollut 70, 90 ja 110 kilometriä tunnissa?
ELY-keskuksen johtaja ei ota asiaan kantaa.
_Juttua korjattu klo 19.31: Vuonna 2010 liikenteessä kuoli 272 henkilöä, ei 36 niin kuin jutussa alunperin mainittiin._
Sipilä Bratislavassa: Puolustusyhteistyötä varaa tiivistää
EU-johtajat kokoontuvat parhaillaan puhumaan unionin jatkosta ilman Britanniaa. Pääministeri Juha Sipilä pitää turvallisuusasioita tärkeimpinä.
Pääministeri Juha Sipilä pitää myönteisenä, että EU-maiden välinen puolustusyhteistyö näyttäisi nousevan tärkeäksi aiheeksi keskusteltaessa unionin tulevaisuudesta ilman Britanniaa.
27 muun EU-maan johtajat ovat kokoontuneet Slovakiaan Bratislavaan neuvottelemaan siitä, mihin suuntaan unionia olisi syytä lähteä viemään. Sipilä korosti turvallisuusnäkökulmaa saapuessaan kokoukseen aamulla.
– Jos ei olla pystytty vastaamaan täysin ihmisten turvallisuuden tunteen vaatimukseen, se nousee kyllä ykköseksi, Sipilä sanoi kun häneltä kysyttiin EU:n kehittämisen tärkeimpiä aiheita.
Britannian ero näyttää ajavan puolustusyhteistyöhön
Ulkoisen turvallisuuden osalta puolustusyhteistyö näyttäisi saavan entistä enemmän painoarvoa, kun monia yhteistyöhankkeita vastustanut Britannia on eroamassa. 
Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker puhui puolustusyhteistyön tiivistämisestä Euroopan parlamentille pitämässään puheessa keskiviikkona.
– Yhteisestä armeijasta puhuminen on ehkä liioiteltua mutta on monia asioita joissa voidaan syventää yhteistyötä, Sipilä sanoi.
Puolustusyhteistyötä voitaisiin Sipilän mukaan tiivistää esimerkiksi tutkimushankkeissa, materiaalihankinnoissa ja kriisinhallinnassa. 
Suomi suhtautuu myönteisesti komission esittämään EU-rahastoon, josta puolustusalan tutkimushankkeita voitaisiin rahoittaa.
Tulevaisuuden visiot ovat auki
Bratislavan kokouksesta on odotettavissa vasta suunnitelma sille, miten tulevaisuuden pohdinta käytännössä etenee.
– Toivottavasti ei tehdä mitään julistuksia ja aseteta rimaa liian korkealle, Sipilä sanoi.
– Keskitytään siihen, että saadaan lyhyen tähtäimen päätökset toteutettua, hän jatkoi.
Tavoitteena on saada aikaan yhteinen näkemys maaliskuuhun mennessä, kun Rooman sopimuksen solmimisesta tulee kuluneeksi 60 vuotta.
Rooman sopimuksella perustettin kuuden maan kesken Euroopan talousyhteisö, josta on sittemmin kehittynyt 28 jäsenmaan Euroopan unioni.
Johtava Leijona-puolustaja: "Virheet pois, niin tilanne näyttää hyvältä"
Rasmus Ristolainen peräänkuuluttaa virheiden karsimista, kun tosipelit alkavat Torontossa.
**TORONTO. **Leijonien takalinjojen nuori johtohahmo Rasmus Ristolainen, 21, ei epäile lainkaan Suomen mahdollisuuksia sunnuntaina käynnistyvässä jääkiekkomaailman ehdottomassa huipputapahtumassa, World Cupissa. 
\- Minulla on täysi luotto tähän joukkueeseen. Meillä on hyvä joukkue jalkeilla ja hyvä joukkuehenki. Olemme takuulla valmiita, kun turnaus käynnistyy. Mitä isommat pelit ovat kyseessä niin uskon, että sitä paremmin pelaamme, Ristolainen toteaa Yle Urheilulle Torontossa.
Kolme pelattua esiottelua olivat Leijonilta ajoittain tuskaisen näköistä pelaamista, mutta silti erinomaisia testejä ennen varsinaisia Toronton tosipelejä. Pelin viilaamiseen on vielä parin harjoituksen verran aikaa. 
\- Jos noin paljon päästetään maaleja omiin, niin on todella vaikea voittaa pelejä tässä turnauksessa. Olemme tehneet ajoittain täysin huolimattomia ratkaisuja kiekon kanssa sekä virheitä omalla alueella, mutta maalivahdit ovat pelastaneet meidät niissä tilanteissa. Ne kun pystymme karsimaan pois niin tilanne alkaa näyttää ihan hyvältä, Rasmus Ristolainen painottaa.
Ristolainen ja koko Suomen joukkue tiedostaa täysin, että voittoihin on päästävä Torontossa heti kiinni. Jo yksi tappiokin voi horjuttaa mahdollisuuksia päästä välieriin.
\- Kaikilla peleillä on täällä merkitystä ja kaikki pelit ovat isoja. Yksittäiselläkin voitolla on todella iso merkitys ja uskon, että meidän joukkueemme on juuri sellainen joka syttyy nimenomaan koviin peleihin, Ristolainen vakuuttaa.
Ristolaiselle World Cup on turkulaisen uran ensimmäinen iso näyttöpaikka kansainvälisessä huipputurnauksessa. Jo esiottelut todistivat, kuka on Leijonien takalinjojen selkeä johtohahmo ja liideri. On päivänselvää, että Ristolaisen on otettava Suomen alakerran kiekollinen sekä myös puolustuksellinen johtorooli heti ensimmäisestä World Cup-ottelusta lähtien.
\- Oma itseluottamukseni on erittäin hyvällä tasolla. Minulla on onnistunut kesä takana ja se tuo luonnollisesti hyvää luottamusta omaan tekemiseen, hän sanoo.
\- Treenipelit eivät olleet minulta mitään parasta pelaamista vaan se oli enemmänkin tuntuman hakua ja valmistautumista turnaukseen kuten kaikille muillekin pelaajille. Itseluottamukseni on kyllä kunnossa, kun tämä turnaus käynnistyy.
Video: Kiireinen kurre kerää nyt pähkinät purtavaksi – "Kekseliäs akrobaatti hakee ruokansa mistä vain"
Kävyt ovat oravan ykkösherkkua, mutta saattaapa pörröhäntä kiikuttaa myös sieniä puunlatvaan. Nyt kurreilla on kiirus: ne kätkevät muonaa talven varalle ja kokoavat samalla pesiä, jotka pitävät ne lämpiminä myös paukkupakkasilla.
Oravilla on nyt kiireinen aika vuodesta. Ennen talven tuloa murkinaa on säilöttävä pakkasten varalle. Pihaltaan voi bongata sinne tänne sinkoilevan kurren, joka piilottaa apetta ympäri reviiriään. 
– Orava on aktiivinen ja piilottaa makupalojaan joka paikkaan talven varalle. Sillä on hajuaisti, jonka mukaan se talvella hakee piilottamaansa ruokaa. Karttaa sillä ei piiloistaan ole, mutta kovalla tarmolla ja meiningillä se niitä löytää, naurahtaa luontoasiantuntija Panu Villanen.
Orava löytää siis kätketyt aarteensa lähinnä tuurin, ei niinkään tiedon avulla. Toisaalta kiusaa tekevät linnut, jotka saattavat kähveltää pörröhännän piilon.
– Kuusenkäpy on sen perusravintoa. Se on kekseliäs akrobaatti ja hakee ruokansa mistä vain. Orava osaa kuivata sieniä ja jos sieni on liian iso, eläin paloittelee sitä. Tämän takia sienen palasia saattaa nähdä puiden oksilla. Minä sanoisin sitä kekseliääksi veijariksi. 
Talvipesässä parinkympin lämpötilat
Orava oli löytänyt keksitehtaan pihalta sinne pudonneen rinkelin. Ensimmäinen ongelma oli rinkelin kuljetus. Kun orava otti hampaillaan kiinni rinkelin ulkoreunasta, se oli hyvin hankala kuljetettava. Muutamaan kertaan rinkeliä käänneltyään orava keksi ottaa kiinni sieltä reiän puolelta sisäreunasta. Rinkeli kauluksena se lähti kohti kotikuusta. Mutta. Keksitehtaan alue oli aidattu verkkoaidalla. Orava yritti päästä rinkeli kaulassa verkon silmästä läpi, mutta eihän se onnistunut. Eikä toisestakaan kohdasta. Eikä kiipeämäänkään oikein päässyt rinkeli kaulassa. Pienen tuumaustauon jälkeen orava keksi syödä rinkelin yhdestä kohdasta poikki. Sitten se vikkelästi pujotteli rinkelin aidansilmästä läpi, otti sen taas toisella puolella kaulukseksi ja kipitti saaliinsa kanssa matkoihinsa. - Lukijan sähköposti
Syksyn tullen kurren turkki vaihtaa väriä, mutta karvakerroksesta kasvaa myös pidempi ja tuuheampi. Tämä siitäkin huolimatta, että oravan pesässä on Villasen mukaan paukkupakkasillakin parikymmentä astetta lämmintä.
– Sen talvipesä on tiivis ja painava, se painaa noin kilon verran. 
– Orava haluaa pesäänsä naavaa ja pensasjäkälää. Ilmastonmuutos vaikuttaa siten, että jos naavaa ei ole, niin pesästä ei tule niin pehmeää ja eristävää. Oravat eivät ole höpöjä. Esimerkiksi kaupunkiolosuhteissa ne ottavat ihmisen tuottamia juttuja, kuten lapasia, ja tekevät siitä lämmikettä.
Kasper: Vähempäänkin voi olla tyytyväinen
Uuden musiikin iltavuorossa kuultiin tuoreen kotimaisen artistin Kasperin haastattelu Anne Lainnon toimittamana. Taidepoppia tekevä Kasper julkaisi hiljattain uuden kappaleen nimeltään Tunnetkohan säkin niin.
Syyttäjä vaatii 10 vuoden tuomiota – Mies hukutettiin uimarannalla 
Asikkalan Vääksyssä kesäkuussa paljastunutta rikosta käsitellään epäiltynä tappona.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus käsittelee tappoa, jonka epäillään tapahtuneen alkukesästä Kalmarinrannassa Asikkalassa. Tapauksen tutkinta alkoi kesäkuussa, kun Asikkalan Vääksyssä sijaitsevalta uimarannalta löytyi ruumis.
Syytettynä henkirikoksessa on kaksi henkilöä. Toista epäillään kuolleena löytyneen miehen taposta ja toista avunannosta tappoon tai yllyttämisestä tappoon.
Syytteen mukaan toinen vastaajista olisi tappanut uhrin lyömällä tätä rannassa puukepillä useita kertoja päähän ja vartaloon. Iskut aiheuttivat murtuman kaulaan ja lisäksi miehen päätä painettiin veden alle eli hänet hukutettiin.
Toisen vastaajan syyttäjä katsoo kannustaneen tekoon huutamalla. Lisäksi syyttäjä toteaa hänen jättäneen auttamatta uhria.
Molemmat syytetyt ovat olleet vangittuina kesäkuun alusta asti. Taposta syytetylle vaaditaan 10 vuoden vankeusrangaistusta. Toisen syytetyn rangaistusvaatimuksen syyttäjä kertoo vasta oikeuskäsittelyn päätteeksi.
Tervetuloa mukaan osallistumaan Luontovuoden syyshaasteeseen!
Yle Luonto haastaa kaikki kuvaamaan syksyä teemalla Värit! Kamerasormi kannattaa pitää valmiina luonnossa liikkuessa, koska ruska, muuttolinnut ja ympäristön valmistautuminen talveen ovat herkullisia kuvauskohteita.
**Luontovuodessa **seurataan Suomen neljää vuodenaikaa amatööri- ja ammattilaisvalokuvaajien linssien läpi. Kuvaushaasteeseen voi osallistua jokainen ikään tai kameramalliin katsomatta. Kolmas kuvahaaste alkaa sunnuntaina 18.9. ja jatkuu 9.10. asti. Omia kuvia voi jakaa Instagramin puolella tagilla [#uusiluontovuosi](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/). Jos haluat osallistua haasteeseen lähettämällä kuvasi verkkosivujemme kautta, löytyy latausboksi [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/luontovuoden-kuvahaasteen-ohjeet). Kevään ja kesän haasteiden yhteydessä osallistuneita kuvia on jo 28 000, mahtavaa!
Kuvahaasteen pääkuraattori **Konsta Punkka** valitsee ja kommentoi viikoittain komeimmat luonto-otokset. Kommentoinnin lisäksi kuulemme Konstan sekä haasteeseen osallistuneiden kuvaajien tarinoita kuvausretkiltä ja siitä, kuinka kuvat ovat syntyneet.
Uuden luontokuvan haasteeseen osallistuneista kuvista kootaan kaikille ilmainen näyttely [Luontokeskus Haltiaan](https://www.instagram.com/haltiacom/) tammikuussa 2017.
Tästä kuvausinspiraatiota #uusiluontokuva-gallerian puolelta:
Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja: Rahasta pitää puhua enemmän
Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja muistuttaa kontrollin ja suunnitelmallisuuden tärkeydestä raha-asioissa.
Suomi on muuttumassa entistä enemmän velkayhteiskunnaksi, sanoo Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar. Yle Radio Suomen [Ajantasa-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3720743) perjantaina vieraillut Pantzar totesi, että siinä missä taloudellista joustoa haettiin aiemmin säästöistä, nykyään joustovaraa haetaan velasta.
– Velkaa on, velkaantumisaste on noussut 2000-luvun alusta kaksinkertaiseksi, Pantzar sanoo.
Pantzar ei sinänsä tuomitse velan ottamista, päinvastoin: velka voi hänen mukaansa helpottaa elämää, kunhan sen käyttö on suunniteltua.
Suunnitelmallisuus onkin Pantzarin mukaan avainsana velanhoidossa: pitäisi olla suunnitelma velasta selviytymiseksi ja muistaa se nyrkkisääntö, että mitä pienemmästä lainasta on kyse, sitä nopeammin se pitäisi maksaa pois.
Kontrolli on oleellista taloudenpidossa yleisemminkin, jotta rahat riittävät, Pantzar muistuttaa.
Pantzar sanoo, että ihmisillä on kuitenkin nykyisin varsin huono tuntuma siitä, mihin heidän rahansa menevät; jos joka päivä ostaa työmatkalla kahvin, siitä voi jo kuukausitasolla syntyä yllättävän iso summa, hän muistuttaa.
Vastuuta kodeille ja koululle
Yksi syy suunnitelmallisuuden ja tuntuman puuttumiseen on Pantzarin mukaan se, että rahan tarjonta ja kulutusmahdollisuudet ovat muuttuneet huimasti viime vuosikymmeninä. Kun 70-luvulla rahaa haettiin konkreettiseti pankista ja laskut maksettiin sillä samalla rahalla, nykyään raha katoaa automaattisesti tililtä sen mukaan, kenelle tilinhaltija on veloitusvaltuutuksen antanut. Tili tyhjeneekin usein yllättävän nopeasti.
– Mitä pienemmät rahavirrat ovat, sitä enemmän on hallittavaa, Pantzar huomauttaa.
Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja toivookin, että rahasta puhuttaisiin enemmän niin kodeissa kuin kouluissakin. Esimerkiksi puolisot eivät nykyään tiedä välttämättä toistensa tuloja, eikä lapsille kerrota, mitä eri asiat maksavat. Yksi syy keskustelun puutteeseen on Pantzarin arvion mukaan juuri se, että rahaa ei käytetä konkreettisessa muodossa, jolloin tuntuma siihen katoaa ja keskustelu on vaikeaa.
Lisäksi vanhemmat haluavat suojella lapsia eikä heille kerrota vaikeista asioista kuten siitä, että perheessä rahaa voi olla käytössä vähän, hän arvelee.
Vanhempien patistelun lisäksi Pantzar toivoo, että myös koulut tarttuisivat toimeen ja opettaisivat lapsille konkreettista talouden hallintaa: miten laskut maksetaan, millainen on suomalainen keskipalkka ja mihin sen pitäisi riittää. Lisäksi olisi syytä kertoa, mistä saa apua, ennen kuin talousvaikeudet ovat edenneet liian pitkälle.
_Takuu-Säätiö on vuonna 1990 perustettu säätiö, joka auttaa velkaongelmiin joutuneita ihmisiä._
Hillan ja Minnan Akuutti kysyy: Onko sinulla hyvä itsetunto?
Hyvällä itsetunnolla varustettu ihminen luottaa itseensä ja elämään - kyllä se kantaa, pettymyksistä huolimatta. Hillan ja Minnan Akuutti haluaa kuulla, millainen on sinun itsetuntosi ja miksi. Vastaa kyselyymme!
Itsetuntoasiaa pohditaan ja vastauksianne käytetään 23.10.2016 kuultavassa __Hillan ja Minnan Akuutin __Itsetunto-teemajaksossa ja Akuutin verkkosivuilla.
__Vastauksia käytetään 23.10.2016 kuultavassa __Hillan ja Minnan Akuutin __Itsetunto-teemajaksossa ja Akuutin verkkosivuilla. Jää kuulolle!
__
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Lempeä tuulahdus menneestä maailmasta
Useamman genren parissa työskentelyllä on joissain piireissä paha maine. Jos laulaa oopperaa, ei tulisi laulaa tangoa, ja jos esittää viihdemusiikkia, tulisi pysyä poissa valtionosuusjärjestelmän piiristä. Tätä taustaa vasten on valaisevaa tarkastella vaikkapa George Gershwinin tuotantoa.
Säveltäjä-pianisti törmäytti afroamerikkalaisen perinteen, klassisen musiikin, musikaalin sekä oopperan ja sai kuulla moitteita vääristä saappaista jo omana aikanaan. Vain 39-vuotiaana menehtynyt lahjakkuus teki silti niin kuin halusi—sekä-että—veljen Iran toimiessa luottomiehenä laulutekstien ja librettojen parissa.
Eikä kukaan tänä päivänä kiistä Porgyn ja Bessin merkitystä afroamerikkalaisista kertovana suuroopperana tai Rhapsody in Bluen erinomaisuutta Pianokonserttona, joka yhdistää Maurice Ravelin ja Broadwayn. Kuten ei myöskään niitä lukuisia evergreenejä, jotka syntyivät veljesten George ja Ira kynästä Broadway-musikaaleihin, ja juuri ja juuri säveltäjän vielä eläessä myös Hollywoodiin.
Sinfoniaorkesterin ja jazz-orkesterin liitto eli ja voi hyvin vielä muutaman vuosikymmenen George Gershwinin kuoleman jälkeen, kun hänen musiikkinsa sai yhä uusia ja uusia tulkintoja valkokankailla ja teatterilavoilla. Tuota perintöä pitää yllä orkesteri siellä, taiteilija täällä, ja parhaimmistoon kuuluu brittiläinen John Wilson Orchestra, joka konsertoi muun muassa vuosittain Proms-festivaalilla Lontoossa.
Gershwinien läpimurtoelokuva Hollywoodissa oli Shall We Dance, Saanko luvan, vuodelta 1937, ja siitä kuullaan levyllä useita kappaleita, mukaan lukien They Can’t Take That Away From Me. Pian Fred Astairen tähdittämän elokuvan ensi-illan jälkeen säveltäjä menehtyi vaikeaan aivokasvaimeen. Mutta, laulun sanoin, “The memory of all that—they can't take that away from me”.
”Gershwin in Hollywood”. - Hollywood-elokuvista tuttuja George ja Ira Gershwinin ikivihreitä. - John Wilson Orchestra. (Warner Classics, 0825646493739)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3639807)Uudet levyt 16.9.2016, toimittajana Ville Komppa.
Mykoplasma taakse jäänyttä elämää - Ojansivu jälleen iskussa
Viime vuonna mykoplasmaan sairastunut lentopalloilija Olli-Pekka Ojansivu on jälleen huippukunnossa. 
Suomen lentopallomaajoukkueen luottohakkuri Olli-Pekka Ojansivu on täynnä virtaa perjantaina alkavien EM-karsintojen kynnyksellä. Ojansivu sairastui viime vuonna mykoplasmaan, mutta tervehtyi sairaudestaan ja on päässyt jälleen huippukuntoon.
\- Tilanteeni on paljon parempi kuin ennen Maailmanliigan pelejä. Jouduin rakentamaan pohjakuntoni uudestaan, Ojansivu kertoi.
Suomi saa Tanskan Sonderborgissa tuekseen satoja kannattajia. Ojansivu arvostaa suomalaisfaneja, jotka jaksavat matkustaa maajoukkueen perässä ulkomaille. 
\- Olemme painaneet kuukauden hommia ja nyt alamme poimia satoa. Suomesta paikalle on saapumassa 500-600 meidän fania, joten tämähän on kuin pelaisi kotikentällä, Ojansivu sanoi.
Ojansivu ja kumppanit hioivat kuvioitaan ennen EM-karsintoja pelatuissa harjoitusotteluissa.
\- Oli hyvä pelata harjoituspelejä, vaikka harjoituspeleissä tuleekin enemmän virheitä kuin tosipeleissä. Mutta saimme taas hyvää tuntumaa tähän pelaamiseen, Ojansivu mietti.
Viisi tärppiä Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaalille 
Helsingissä käynnistynyt festivaali nostaa tänä vuonna esiin naistekijät. Luvassa on myös viime vuosien suurimman elokuvatapauksen Boyhoodin ohjaajan uusi elokuva. Aamu-tv:n Tähtihetkessä käytiin läpi leffatärppejä festivaalin taiteellisen johtajan Pekka Lanervan kanssa.
1. Everybody Wants Some!!
Yhdysvaltalaisen Richard Linklaterin 12 vuoden aikana kuvattu kasvukertomus _Boyhood_ liikutti katsojat, kriitikot ja palkinnonjakajat pari vuotta sitten. Myös Rakkautta ennen -trilogiastaan tunnetun ohjaajan uusi komedia _Everybody Wants Some!!_ on odotettu uutuus festivaaleilla.  Elokuvassa urheilijapojat juhlivat kuin viimeistä päivää.
– Linklater on kova vaihtamaan tyylilajeja, _Boyhood_ oli poikkeuksellinen vuosikymmenten kokeilu. Tämä on puolestaan paluuta opiskeluaikoihin, ohjaajan omaan nuoruuteen 80-luvulla. Kasarifiilistely on tavallaan jatko-osa ohjaajan _Dazed and Confused _-elokuvalle, kuvailee Lanerva.
2. Wiener-Dog
Toinen odotettu jenkki-indietä edustava elokuva festivaaleilla on Todd Solondzin _Wiener-Dog_. Etenkin mustasta komediasta _Onni_ tunnettu ohjaaja marssittaa tällä kertaa valkokankaalle mäyräkoiran ihmisystävineen. Elokuva on osa festivaalin ihmisten ja eläinten suhdetta käsittelevää sarjaa.
– Todd Solondsz on indie-elokuvan merkkitekijöitä. Meillä on pilkettä silmäkulmassa elokuvavalinnoissa. _Wiener-Dogissa_ seikkailee eläinhahmo, mutta toisissa elokuvissa eläimet ovat esillä ehkä symbolisemmalla tasolla.
3. Evolution ja mystinen tekijävieras
Festivaalin pääpaikalla näkyvät tänä vuonna naiset. Elokuva-alan epätasa-arvo ja naistekijöiden asema on ollut viime aikoina suurennuslasin alla.
– Nyt on selvästi näytön paikka naisohjaajilla. Tämä on osuvaa, koska Oscar-lautakuntaa arvostellaan ja Cannesissa laskettiin hysteerisesti naisia. Tasa-arvosta keskustellaan. Eurooppa on ehkä helpoimpia paikkoja helppo naisohjaajalle.
Festivaalin yhdeksi päävieraaksi saapuu ranskalainen Lucile Hadzihalilovic, jonka mystinen esikoiselokuva _Innocence_ valloitti yli kymmenen vuotta sitten. Uusi elokuva _Evolution _vie myös toisiin maailmoihin, erikoiselle saarelle.
– Lucile on vanha tuttu jo 90-luvun lyhytelokuviensa kautta. Häntä on seurattu tarkkaan. Hän on niitä, jotka joutuvat hakemaan paikkaansa ohjaajina. _Evolution_ vaati työlään rahoitusprosessin. Myös Lucilen yksi esikuvansa David Lynch joutuu kamppailemaan samojen ongelmien kanssa Yhdysvalloissa.
Lanervan mukaan indiekentällä käydään kovaa rahoituskamppailua. Elokuvien määrä on alkanut tippua, mutta toisaalta tarkkaan läpikäydyt projektit ruokkivat luovuutta.
4. Samurai Rauni Reposaarelainen
Festivaalilla nähdään ennakkoesityksenä kotimaisia syksyn elokuvia. Antti J. Jokisen Pahan kukat ja Oscar-ehdokas Selma Vilhusen esikoispitkä Tyttö nimeltä Varpu ovat odotettuja tapauksia. Näiden rinnalla nähdään myös kotimainen indie-elokuva, joka on puhuttanut sosiaalisessa mediassa viime aikoina.  Elokuvassa nähdään verta ja salamurhaajia.
– _Samurai Rauni Reposaarelainen_ oli minullekin aikamoinen yllätys. Ohjaaja Mika Rättö on porilainen muusikko, joka tunnetaan Circle ja Kuusumun profeetta -yhtyeistä. Kengännauhabudjetilla ja kaveriporukalla tehty elokuva on upeasti kuvattu ja todella outo. Jälki on aivan ammattimaista, sanoo Lanerva.
5. Yle Teeman ohjelmistoa kotisohvalta
Rakkautta & Anarkiaa tekee yhteistyötä myös Yle Teeman kanssa. Kanavan kaksi seuraavaa teemalauantaita tarjoavat festivaaliohjelmistoa. 17.9 ohjelmassa on baletti-ilta.
_Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaali Helsingissä 16-25.9._
Valotaiteilija perusti luovien alojen keskuksen – fiilistelytilat vievät vaikka Kreikan saaristoon
Ilmakuvaaja, äänisuunnittelija, valotaiteilija, pyroteknikko, video-osaaja ynnä moni muu innovoivat pian Kontioniemen kylässä persoonallisissa ja rentouttavissa tiloissa.
Vanha teollisuustila on puhkeamassa kulttuurilliseen kukkaan Kontioniemessä. Seitsemän vuotta tyhjillään olleessa kiinteistössä toimi aikanaan teollisuusyrityksiä, mutta nyt tilaan on tulossa kymmenkunta luovien alojen firmaa – innostuneita ihmisiä, uusia ideoita ja yhdessä tekemistä siis.
Idea yhteisestä tilasta pulpahti joensuulaiselle valotaiteilijalle Kari Kolalle, joka on tunnettu lukuisista kansainvälisistä taidonnäytteistään, kuten Unescon päämajan valaisemisesta Pariisissa vuonna 2015.  
 Stressitön ihminen on tehokkaampi ja luovempi.
Kolan yritys Valoparta Oy on nyt ostanut kiinteistön Kontioniemestä ja vuokraa sitä luoville yrittäjillle: saman katon alle tulee esimerkiksi videon, pyrotekniikan, valon, äänen, ilmakuvaamisen ja viestinnän osaamista.
Ammattilaisia, jotka pystyvät toteuttamaan yhdessä vaikka tapahtumatuotantoja.
Mielikuvitus lentämään rentoutuen
Marraskuussa avajaisiaan viettävässä keskuksessa maalataan parhaillaan äitelän vaaleansinisiä 1990-luvun seiniä moderneiksi. Liki 30-metristä pääaulaa varten Kola suunnittelee seinille heijastettavaa vaihtuvaa digimaisemaa 360-asteisena.
– Voidaan mennä vaikka avaruuteen tai Kreikan saaristoon äänellä, videoilla ja valolla simuloiden. Tulee halvemmaksikin kuin matkustaminen, naurahtaa Kola.
Uloskin rakennetaan hengähdyspaikkoja.
– Voit mennä kirjoittamaan vaikka nuotiopiirille tai suihkulähteelle. Stressitön ihminen on tehokkaampi ja luovempi.
Valotaiteilijalla riittää kiirettä lähestyvän Suomen 100-vuotisjuhlan ansiosta.
Kari Kola suunnittelee _Luminous_-valotaidekokonaisuuden, joka käynnistyy Helsingin Töölönlahdelta jatkuen Savonlinnaan, Tampereelle, Ouluun, Kilpisjärvelle ja Turkuun. Kilpisjärvellä valaistaan Saana-tunturi, mikä on kansainvälisestikin merkittävä taidonnäyte.
Ja nyt jotakin aivan muuta… Suomalainen väitöskirja Monty Pythonista! 
Tv-huumorin ehkäpä legendaarisin ryhmä **Monty Python** ei keksinyt kaikkea itse. Juuria löytyy niin 1950 -luvun radiohuumorista kuin 1800-luvun musiikkiteatterikulttuurista. Pythonin suhde historiaan oli irvaileva ja epäkunnioittava. Itsestään tietoinen komedia otti vaikutteita taide-elokuvasta.
Lauantaina  Suomessa on Monty Pythonista tohtoriksi väitellyt tutkija.  
- Nuorena näin Monty Pythonin elokuvan __The Holy Grail (Monty Pythonin hullu maailma)__,  mikä teki minuun lähtemättömän vaikutuksen, sanoo **Rami Mähkä**.
Rami Mähkä oli pudota sohvalta Mustan ritarin ja Arthurin miekkailukohtauksen aikana. Brutaalin humoristisessa kohtauksessa Musta ritari taistelee itsepintaisesti viimeiseen jäseneen saakka. Nyt Mähkän oma Monty Python -suosikki on **Oscar Wilde** –sketsi, jossa nokkeluuksistaan kuuluisa runoilija menee liian pitkälle sanailussaan. Runoilija loukkaa Walesin prinssiä seurapiiritapahtumassa.
- Tässä nokittelukilpailussa tulee Pythonin jäsenten taitavuus näyttelijöinä hienosti esille, selittää Mähkä.
Kulttuurihistorian alaan kuuluvassa väitöskirjassaan __Something Completely Historical: Monty Python, History and Comedy (Monty Python, historia ja komedia)__ Rami Mähkä selvittää koomikkoryhmän huumorin historiallisten aiheiden käsittelyä ja niiden konteksteja. Tutkimuksen lukeminen ei ole aivan yhtä hilpeätä kuin Monty Pythonin katsominen, mutta selvä osoitus komediaklassikon moniulotteisuudesta kulttuuri-ilmiönä.
Monty Pythonin suhde historiaan oli surrealistinen ja epäkunnioittava. Ryhmä pilkkasi suurmiespalvontaa. Yksi esimerkki tästä on sketsi, jossa kuvataan suurmiesten kuolemia **Julius Caesarista Tsingis-kaaniin**.  Muun muassa Britannian kansallissankari amiraali **Nelson** lentää ilkkunasta pihalle.
- Se on symbolinen teko. Demokraattinen ja suhteellistavampi suhtautuminen historiaan ottaa vallan.
- Monty Python teki viihteessä samaa historialle kuin "postmodernistit" akateemisissa ja intellektuellipiireissä samoihin aikoihin, eli historian suurmiesten ja suurten tarinoiden alasajon.
Sukupolvikapinaa ja 60-luvun vastakulttuuria
Monty Pythonin touhussa näkyy 60-luvun vastakulttuurin piirteitä ja sukupolvikapinaa.
- **Beatlesin** innoittamana Python alkoi luoda BBC:llä täysin oma linjaa. Kaikki ryhmän jäsenet olivat huippuyliopistojen kasvatteja Oxfordista ja Cambridgesta. He halusivat pilkata vanhoja historian opetuskeinoja. **Michael Palin** on lukenut historiaa ja hän sanoi, että valmistuttuaan hänellä oli hirvittävä määrä turhaa tietoa historiasta eikä tiennyt mitä sillä tekisi. Niinpä Palin alkoi kirjoittaa komediaa, selittää Mähkä.
Monty Pythonin asema oli kuitenkin hieman skitsofreeninen, koska he esittivät anarkistista rienaavaa komediaa BBC:llä, joka oli saarivaltakunnan arvovaltaisin ja kontrolloiduin media. 
- He pilkkasivat usein omaa työnantajaansa. Aluksi he saivat tehdä mitä haluavat, mutta johdon vaihduttua käsikirjoitukset vaadittiin tarkastettavaksi. Arkaluontoinen aihe oli brittimonarkia, jota ei saanut pilkata.
Alatyylisyys oli myös tabu, mutta itse asiassa intellektuaalisuudestaan tunnetun ryhmän huumorissa on paljon tuhmuuksia.
- Kyllä siellä on mukana provokatiivisella tavalla mukana seksismiä, homoseksuaalisuutta, transvestismiä ja niin edelleen. Ryhmä testasi rajojaan BBC:llä. Tässä on taustana ylioppilasteatteri, jossa yhdistyi korkeakulttuuristen aiheiden pilkkaaminen ja koulupoikamainen pikkutuhma komedia.  Tietysti vaikutus oli aivan toinen, kun areenana oli valtakunnallinen tv-kanava eikä opiskelijanäyttämö.
Homoseksuaalisuus oli laillistettu muutama vuosi ennen Pythonia, mutta se oli edelleen arka aihe.
- Ryhmän jäsen **Graham Chapman** oli Britannian ensimmäisiä julkkishomoja. Monty Pythonissa oli selvä pyrkimys koetella yhteiskunnan moraalin rajoja.
Pythonin suurimpiin klassikoihin kuuluva __Lumberjack song__ kertoo tukkijätkästä joka haluaa pukeutua naiseksi.
Transvestiitin taustakuorona toimii kanadalaisten ratsupoliisien ryhmä. Poliisit kaikkoavat Palinin seurasta, kun sanoitus alkaa edetä uskaliaalle alueelle.
Monty Pythonia pidetään tv-komedian historian kekseliäimpänä ryhmänä. Mutta Mähkä sanoo, että parhaudellakin on juurensa. __Lumberjack__ –sketsillä on vankat juuret music hall (musiikkiteatteri/varietee)–perinteessä 1800-luvulla.
- Music hall -esitykset olivat alatyylisesti vihjailevia. Mutta vuonna 1969 mies saa sanoa suoraan esityksessä, että haluaa pukeutua naiseksi.
Goon show ja Q5 antoivat vaikutteita Pythonille
Monty Pythonin absurdi huumori ei ole aivan itse keksittyä, vaan tyyli oli lähtenyt kehittymään mm. 1950-luvun suositussa **Goon Showssa** (1951-60). Sen tunnetuin jäsen oli **Peter Sellers**, josta tuli myöhemmin 60-luvulla suuri elokuvatähti. Goon Showssa oli surrealistinen meininki, ja puhe saattoi keskeytyä äkilliseen älämölöön ja ääniin, mikä oli aivan vallankumouksellista silloin.
- Goon Show on ehkä merkittävin sodanjälkeinen brittikomedia, vaikka olikin radiossa, toteaa Mähkä.
    
**Spike Milligan** oli ennen Pythonia surrealistisen huumorin mestari. Monty Pythonin suuria innovaatioita oli se, että sketseillä ei ole mitään selviä rajoja, ei alkuja tai loppuja, ja ne sinkoilevat sinne tänne ilman selkeätä punch-linea.
- Itse asiassa Milligan oli tehnyt juuri ennen Monty Pythonin Lentävää sirkusta sarjan __Q5__ (1969), jossa oli tämä sama tekniikka ja tyylipiirre. Mitään katkeruutta tai kateutta ei kuitenkaan esiintynyt, vaan Spike Milligan puhuu Monty Pythonista kunnioittavasti veljenpoikinaan.
Pääosa Monty Pythonin porukasta teki ennen Lentävää sirkusta (1969-1974) jo __At Last The 1948 showta__ (1967), joka oli paljossa saman absurdin tyylisuunnan edustaja.
Surrealistinen anarkismi ja psykedelia oli ajan henkeä 1960-luvun lopulla ja 70-luvun alussa niin komediassa kuin rockissa. Ei ihme että rockbändit, kuten **Led Zeppelin**, **Pink Floyd**, **Genesis** ja Beatlesin jäsen **George Harrison**, rahoittivat Monty Pythonin elokuvahankkeita.
Jännittävää on, että Pythonit ottivat tietoisesti vaikutteita aikakauden taide-elokuvista, kuten **Godardilta**, **Pasolinilta** ja **Kurosawalta**. Monty Python käytti taide-elokuvista tuttuja keinoja, kuten hyppyskarveja (hyppyleikkauksia), kerronnan itsetietoisuutta, metafiktiivisyyttä tai useaa diegeettistä tasoa (tarinan tapahtuman tasoja, elokuva-elokuvassa).
Toisin kuin 60-luvun halvalla tehdyt historialliset komediat, Monty Python satsasi tuotannollisiin arvoihin ja lavasteisiin. Tosin tätäkin sarjaa tehtiin halpabudjetilla, josta ryhmä jälleen pilkkasi työnantajaansa BBC:tä.
Parodiaa ja ja ironisia kulttuurilainoja viljelevä postmodernismi nousi kansainväliseksi trendiksi 1980-luvulla, ja tavallaan Monty Python edusti tätä suuntausta etukenossa. Yksi Monty Pythonin Lentävän sirkuksen kestoideoita oli tv:n ohjelmatyyppien parodiointi, kohteena talk-showt, uutisreportaasit, dokumentit, urheiluohjelmat tai kuulutukset.
- Vaikea kuvitella, mitä tv:n ohjelmatyyppiä he eivät olisi parodioineet Monty Pythonissa. Se on usein kuin sarjatulitutusta ja tykitystä.
- Televisio on itseensä viittaava ja itseriittoinen media, ja Monty Pythonin päämääränä on selvästi median prestiisin nakertaminen. Tilanteessa on tietenkin itseironiaa, koska Monty Python on itsekin tv-ohjelma. He nauravat samalla myös itselleen, ja mitä pidemmälle Lentävä sirkus jatkui, siitä tuli jo melkein rutiininomaista itseensä viittaamista. Aluksi itseensä viittaaminen oli hedelmällistä ja oivaltavaa, mutta lopulta maneeri tyyliin ”jos ei mitään muuta keksitä”.
Mähkä toteaa, että tutkijan rooliin ei kuulu arvostelu, mutta katsojana hän näkee Monty Pythonissa myös heikkouksia.  
 
Monty Pythonin ideat alkoivat kiertää kehää toiseksi viimeisen kauden lopussa ja John Cleese jätti ryhmän tämän takia ennen viimeistä tuotantokautta. Cleese pääsi tekemään __Pitkän Jussin majataloa__, joka ei aluksi menestynyt olleenkaan, mutta arvostuksesta Cleeseä kohtaan sarja kuvattiin loppuun. Sarja uusittiin, jolloin __Pitkän Jussin Majatalo__ keräsikin jo miljoonayleisöt. Samalla tavoin Monty Pythonin asema ja suosio vankistui vasta uusintojen myötä.
Vakuuttava ja paikkansapitävä - sattumanvaraista ja koomista
__Monty Pythonin hullu maailma__ (__Monty Python and the Holy Grail__ 1974) ja __Brianin elämä__ (1979) parodioivat historiallista elokuvaa (keskiajan ritarielokuvaa ja __raamattu__- ja Rooman imperiumi –aiheisia elokuvia). Brianin elämän alussa itämaan viisaat menevät Beetlehemissä Jeesuksen naapuritalliin. Kohtaus on napattu melkein kuva kuvalta Hollywood-spektaakkeli __Ben Hurista__ komediaa lisäten. 
  
- Historiallisessa elokuvassa on tyypillisesti erittäin vakavaa juhlallista eeppistä, traagista draamaa. Monty Python syöttää siihen koko ajan komediallista materiaalia. On katsojasta kiinni, nakertaako parodia niiden vakavien elokuvien uskottavuutta vai ei. Toinen merkitystaso on satiirinen, kohteena historiankäsityksemme keskiajasta ja roomalaisvallan ajasta. Minusta keskiajan kuvaaminen on Holy Grailissa vakuuttavaa ja paikkansapitävää, vaikka onkin yliampuvan satiirista, Mähkä pohtii.
- Ja Brianin elämä on parodia __uudesta testamentista__. Samalla Brianin elämä kertoo sen, mitä tiedetään Jeesuksen kuoleman ajan Jerusalemista.
Jeesuksen viimeisiä päiviä tutkinut eksegeetikko **Matti Myllykoski** kertoi kerran haastattelussa pitävänsä Brianin elämää parhaana elokuvallisena kuvauksena Jeesuksen elämästä. Tämä ilahduttaa tohtori Mähkää suuresti.
- Harva historiantutkija arvostaa historiallista elokuvaa, koska niissä on otettu liikaa vapauksia yksityiskohdissa ja suurissakin linjoissa. Mutta keskiaikaa kuvaavista elokuvista kirjan kirjoittanut historioitsija **John Aberth** pitää parhaan Arthur-legendan versiona Monty Pythonin Holy Grailia, Mähkä selittää.
 
Olisiko kyse siitä, että Monty Python esittää kaikki tarinansa postmodernisti konstruktioina, joiden keinotekoisuus paljastuu tuon tuosta? Siten että kerrottu tarina paljastuu yhtäkkiä elokuvaksi tai ylipäätään status todellisuutena on epäselvä ja keinotekoinen.
- Eräs elokuvantutkija on sanonut, että Hollywood-elokuvissa historia on täydellistä eikä sinä ole säröjä, kaikki on johdonmukaista, loogista ja lineaarista. Näissä komedioissa on sen sijaan päinvastainen lähestymistapa. Asiat ovat merkityksettömiä ja sattumanvaraisia sekä koomisia!
- Itse asiassa historian pitäminen vakavana ja traagisena juontaa juurensa jo antiikin Kreikasta, historiaa kuvattiin juhlallisesti, mutta nykypäivää sai käsitellä komediallisesti.
Monty Pythonilla on myös natsiaiheisia vitsejä, mutta Mähkän mielestä määrällisesti vähän. __Mr. Hilter__ –sketsissä natsirikolliset elävät 1970-luvun Britanniassa ja yrittävät pärjätä paikallispolitiikassa.
Pythonit ottivat poliittisesti kantaa maailman tapahtumiin
- Mr. Hilter –sketsissä peilataan sitä, että olisiko Britanniassa ollut mahdollista natsismin kehittyminen. Sketsi kuvaa myös äärioikeistolaisten, ultranationalististen puolueiden nousua Britanniassa, analysoi Mähkä.
  
__Killer joke__ -sketsissä brittikäsikirjoittaja (Palin) keksii maailman hauskimman vitsin, joka on tappava (nauru tappaa). Armeija nappaa vitsin salaisena aseena käyttöön rintamalla, ja pian saksalaiset kuolevat suurin joukoin rintamalla kuultuaan megafonilla luetun vitsin.
- Näen tässä irvailussa taustana sen, että sodanjälkeinen sukupolvi sai yliannostuksen sotaa koulussa ja median kautta. 1960-luvulla sota oli tuoreessa muistissa ja sitä jauhettiin koko ajan.
Monty Python otti kantaa ajankohtaisiin poliittisiin asioihin niin ulkomailla kuin kotimaassa esimerkiksi laittamalla kommunistisen maailman johtajat tietokilpailuun.
- Vaikka Monty Python oli selkeästi kallellaan vasemmalle, he kyllä kritisoivat oikeastaan kaikkia. Kaikki sosiaaliryhmät ovat komedian kohteena, mainitsee Mähkä.
 
Kouluopettaja **Mary Whitehouse** käynnisti protestikampanjan BBC:n liberaalia linjaa vastaan 1960-luvun lopulla. Moraalinen ristiretki joutui tietenkin Monty Pythonin hampaisiin. Sketsisissä se rinnastettiin natsien nousun ajan kirjarovioihin ja terroriin. Uutisraportin parodia kerää yhä liioittelevampia kierroksia edetessään.
- Aika raju detalji on viitata pääministeri **Edward Heathiin** "suurena johtajana", jota tämä kotirouvien käsivarsinauha-porukka seuraa. Tässä voi nostaa esiin seikan, että nykypäivien tapaan 1970-luvun Britanniassa ja Euroopassa pelättiin fasisimin ja totalitarismin nousua, tai ainakin sellaisesta puhuttiin, selittää Mähkä.
Mähkä etsii englantilaista kustantajaa Monty Python –väitöskirjalleen. Nyt hän alkanut tutkia **Thatcherin** ajan populaarikulttuuria Turun yliopiston hankkeessa.
Mutta miten sujuu suomalaiselta tutkijalta ulkopuolisena brittikulttuurin syväluotaus?
- Siinä on hyviä ja huonoja puolia. Varmasti minulta menee ohi joitakin kulttuurin merkkejä ja huumorin hienovireisyyksiä, jotka syntyperäinen tajuaisi välittömästi. Toisaalta ulkopuolisuus auttaa tarkastelemaan varsinkin poliittisesti latautuneita ilmiöitä tasapuolisemmin.
Nordalin tummasävyisiä orkesteriteoksia tinkimättömästi
Vuonna 1926 syntynyt Jón Nordal on Maailmansodan jälkeisen modernismin merkittävimpiä islantilaissäveltäjiä. Hänen musiikissaan sarjallinen sävellystekniikka kohtaa islantilaisen kansanlaulun sävymaailman—joskaan Nordal ei juuri käyttänyt kansanlaulumelodioita. Kun kuuntelen Nordalin musiikkia, aivan tahtomattani mieleeni hiipii mielikuvia Islannista: laavan, meren, kiven, matalalla roikkuvien pilvien, kosteuden, purojen, putousten, kuumien lähteiden ja hämmästyttävien värien maasta.
Ondinen uudella levyllä Islannin sinfoniaorkesteri tulkitsee teoksia Jón Nordalin keskeisen luomiskauden ajalta 1960-luvun lopulta 80-luvun alkuun määrätietoisesti, ajatuksella ja puhtaasti—nuoren ruotsalaiskapellimestarin Johannes Gustavssonin luotettavalla johdolla.
Vuosina 1973–75 syntyneet kolme orkesteriteosta Leiðsla, Epitafion ja Langnætti ovat osoitus yhtäältä säveltäjänsä tinkimättömyydestä ja toisaalta mielikuvituksen voimasta. Sarjallisuuden perintö pysyttelee taka-alalla, mutta sen vaikutuksen voi aistia tavasta, jolla Nordal punoo samoista motiiveista, sävelsarjoista uusia eleitä, ilmeitä ja värittää ne oivaltavasti ja aistillisesti pienen orkesterin tehoja upeasti käyttäen.
Nordalin tapauksessa teoksen nimi saattaa olla hyvin kirjaimellinen. Islannin sana Leiðsla tarkoittaa kaiketi tilaa meditaation ja hurmion välimaastossa; juuri siellä liikkuu musiikkikin, periksi antamatta ja alati syvemmälle porautuen. Teos tuntuu hyvin omakohtaiselta, rehelliseltä tilinteolta.
Surumielisyys ja raskassoutuisuus ovat Nordalin musiikissa läsnä, mutta hän myös irrottautuu niistä vältellen liiallista pateettisuutta ja tylsämielisyyttä. Levyn raskainta antia on Epitafion, ystävän kuoleman johdosta syntynyt Muistokirjoitus. Se perustuu toistuviin ostinatomotiiveihin, jotka vaativat täydellistä heittäytymistä ja intensiteetin ylläpitämistä pysyäkseen tehokkaina—mutta islantilaiset ja Gustavsson onnistuvat tässä kuten uudella levyllään ylipäätään.
Toisaalta säveltäjänsä tuotannossa poikkeavan rytminen, vaihteeksi nopeita ostinatoja sisältävä Langnætti (Pitkät talviyöt eli Kaamos) on osoitus siitä, ettei alakuloisuutta tihkuva tummasävyisyys ole säveltäjälleen mikään itseisarvo, ja etteivät pitkät talvet ole ainakaan hänelle tarkoittaneet toimettomuuden aikaa.
Jón Nordalin musiikkia hallitsee yhäältä selvästi tunnistettava, jokseenkin alakuloinen estetiikka, jonka puitteissa säveltäjä operoi kiehtovan moni-ilmeisesti. Levyllä olevien 1970-luvun teosten molemmin puolin asettuvat vuoden 1966 Adagio huilulle, harpulle, pianolle ja jousille sekä vuoden 1982 Choralis täydentävät kuvan.
Adagio on eräänlainen avain Nordalin kypsään kauteen, sillä se sisältää sarjallishenkistä kromaattisuutta ja 12-sävelisyyttä, joka päätyy säveltäjänsä muokkaamana puhuttelevaan, yleisinhimillisempään sointiasuun—ehkä hieman Nordalin ikätoverin, Einojuhani Rautavaaran tapaan. Kuusitoista vuotta myöhemmin syntynyt Choralis käsittelee puolestaan etabloituneen, tyylinsä löytäneen säveltäjän itseluottamuksella islantilaista kansanlaulua, arvoituksellista Liljulagia, joka istuu tritonuksineen täydellisesti Nordalin tyyliin.
Jón Nordal: Choralis, Adagio, Langnætti, Epitafion, Leiðsla. Islannin sinfoniaorkesteri, joht. Johannes Gustavsson. (Ondine, ODE 1282-2)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3639807)Uudet levyt 16.9.2016, toimittajana Ville Komppa.
Napapiirille rakennetaan kymmeniä lasi-igluja lisää
Santa's Hotels laajentaa rakenteilla olevaa iglukyläänsä Rovaniemen napapiirillä 30:sta 71 igluun. Lisäksi rakennetaan vastaanottotilat.
Lapin ely-keskus on myöntänyt Euroopan aluekehitysrahaston (EAKR) tukea lasi-iglujen rakentamiseksi Rovaniemelle lähelle Joulupukin pajakylää. Noin 1,5 miljoonan euron tuki menee kaikkiaan noin 10 miljoonan euron suuruiseen hankkeeseen, joka on käynnistynyt jo tänä vuonna.
Igluja on jo rakenteilla 29 kappaletta kävelymatkan päähän Rovaniemen napapiirillä sijaitsevasta pajakylästä. Iglut rakennetaan tarkoituksella hieman syrjään pajakylästä, jotta paikka olisi mahdollisimman pimeä revontulien katselua varten.
Santa's Hotelsin mukaan ensimmäiset asiakkaat saapuvat iglukylään 20. joulukuuta.
Ensi vuonna igluja rakennetaan vielä lisää. Suunnitelmien mukaan iglukylässä on lopulta 71 iglua ja niiden lisäksi yksi huoltorakennus vastaanotto- ja aamiaistiloja varten.
Iglukyliä nousee muuallekin
Alun perin igluinnostus sai alkunsa Sodankylän Kakslauttasesta. Nyt igluja on myös Rovaniemen Sinetässä.
Uusia igluja aiotaan rakentaa ainakin Kittilään. Myös kittiläläinen Luisu Oy on saanut EAKR:n tukea iglukylän kehittämishankkeeseen. Luisulle myönnettiin tukea lähes 300 000 euroa.
_Korjattu klo 13:23 Santa's Hotelsin kirjoitusasu_
Liki täydellinen jousiorkesterilevy
Joskus käy niin, että musiikkiteos, esittäjät ja äänitys kohtaavat täydellisyyttä hipovalla tavalla. Näin käy norjalaisen TronheimSolistenen uudella levyllä Benjamin Brittenin, Ralph Vaughan Williamsin ja Igor Stravinskyn jousiorkesteriteoksista, joista erityisesti Brittenin Variaatiot Frank Bridgen teemasta onnistuu yli odotusten. TrondheimSolistenen soitto kutsuu ylisanoihin, mutta huomiota herättää myös äänitys.
Marten Lindbergin 2L on päättänyt tehdä Surround-äänitteistä surroundia huolella: orkesteri on asetettu ympyrään mikrofonien ympärille, ja niinpä 5+1-kanavaisella systeemillä kuunnellessa tuntuu kuin istuisi oikeasti orkesterin sisällä. Samaten tilan sointi välittyy elävänä: ei tarvitse kuin sulkea silmät, ja tuntuu silti kuin istuisi Norjan Selbun keskiaikaisen kivikirkon valkoiseksi kalkittujen seinien kannattelemassa holvissa.
Periaatteessa itse pidän enemmän sointikuvasta, jossa orkesteri on edessäni—kuten elävässä konsertissa—mutta toisaalta upeimmat sointikokemukseni olen saanut istuessani osana orkesteria. 2L:n ansiosta siitä pääsee nauttimaan myös kotisohvalla. Orkesteri istuu ringissä mikrofonien ympärillä joten mikrofonit ovat riittävän kaukana yksittäisistä soittajista, ja kotisohvalle ei välity turhia mekaanisia ääniä; sointi siliää miellyttävästi. Stereona osa kerroksellisuudesta ja luonnollisesti myös tilantunnusta katoaa, mutta syvyys ja erottelevuus säilyvät hyvinä.
TrondheimSolistene on tehnyt useita levyjä 2L:lle ja saanut niistä muun muassa seitsemän Grammy-ehdokkuutta. Kohta kolmenkymmenen vuoden ikään ehtineellä yhtyeellä on oma sointikulttuurinsa ja yhteinen tapansa fraseerata; soitto on kurinalaista ja keskittynyttä sanojen parhaassa merkityksessä.
Soitto hivelee korvia, ja moniääniset kudokset, musiikillisten elementtien kerrokset, vuorottelu ja erilaiset jousisoitinvärit erottuvat tilassa samalla sekä tarkasti että luontevasti. Dynamiikkaa saadaan koko asteikolla aivan hiljaisimmista sävyistä voimakkaaseen, varsinaista prässäämistä välttäen.
Ennen kaikkea Benjamin Brittenin Frank Bridge -variaatioiden ylimääräisistä elkeistä riisuttu, lyyrisen, pidätellyn intohimon täyteinen jousisoitintekstuuri soi juuri niin kuin sen pitää: näin tyydyttävää versiota en ole tästä kappaleesta ennen kuullut. Myös levyn toinen teos, TrondheimSolistenen versio Ralph Vaughan Williamsin Fantasia Thomas Tallisin teemasta tuo mieleeni sen kuinka suuren vaikutuksen teos teki minuun kuullessani sen ensi kerran.
Toisin kuin englantilaisten Brittenin ja Vaughan Williamsin teokset, Igor Stravinskyn Apollon Musagète saattaisi hyötyäkin pienestä riskinotosta ja soinnin rajojen hakemisesta—mutta sanottakoon, että trondheimilaiset omistautuvat Stravinksyn nuottikuvalle ihailtavasti eläytyen. Hyvä näin!
”TrondheimSolisteneReflections” - Benjamin Britten: Variaatiota Frank Bridgen teemasta. Ralph Vaughan Williams: Fantasia Thomas Tallisin teemasta. Igor Stravinsky: Apollon Musagète. - TrondheimSolistene, joht. Øyvind Gimse ja Geir Inge Lotsberg. (2L, 2L-125-SABD)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3639807)Uudet levyt 16.9.2016, toimittajana Ville Komppa.
Hautausmaista on tullut ulkoilupuistoja, joissa pyöräillään ja sauvakävellään – grillaustakin on kokeiltu
Pääosin hautausmailla osataan yhä käyttäytyä, mutta toisinaan hyviä tapoja ja tilannetajua kaivattaisiin.
Pyöräilijät, lenkkeilijät, sauvakävelijät ja koiranomistajiat ovat yhä tutumpi näky hautausmailla.
Hiljentyminen ja mietiskely ovat yhä läsnä, mutta pelkkiä muistelupaikkoja ne eivät enää ole, sanoo Minnesvårdarna-yhdistyksen eli hautausmaakulttuurin ystävien intendentti Henrik Degerman.
– Tänne tullaan nykyisin puistokävelylle, eikä enää vain etsimään omaisten hautaa tai katsomaan muistomerkkejä ja päivämääriä.
Töölöläiselle Hilkka Sainiolle Helsingin Hietaniemen hautausmaa on mieluinen ulkoilupaikka.
– Neuvon tänne usein ulkopuolisiakin. Pyöräily tai koirien ulkoiluttaminen eivät minusta oikein sovi alueelle, mutta onhan täällä suhteellisen rauhallista eli ei minulla ole paljon valittamista, Sainio sanoo.
Kaija Almilallekaan hautausmaat eivät ole puistoja muiden puistojen joukossa vaan nimenomaan rauhan ja kunnioituksen paikkoja.
– En itse koskaan sauvakävele oikaistessani hautausmaan halki, Almila sanoo.
Festarikansaa ja kertakäyttögrillejä
Hietaniemen hautausmaan ylipuutarhurin Ari Pipatin mukaan ulkoilijat noudattavat yleisesti ottaen hyvin järjestyssääntöjä.
– Ei tästä mikään liikuntapuisto ole vielä tullut, Pipatti sanoo.
Hautausmaalta on löytynyt myös makuupusseissa nukkuvaa festarikansaa.
Vaikka suoranaista häiriökäyttäytymistä hautausmaalla näkee harvoin, toisinaan ihmisten tilannetaju rakoilee. Esimerkiksi kesällä hautausmaalla on jopa grillattu pääkäytävän varrella.
– Onneksi kertakäyttögrilli oli jätetty käytävälle eikä heitetty roskikseen. Hautausmaalta on löytynyt myös makuupusseissa nukkuvaa festarikansaa, Ari Pipatti kertoo.
Suomessa ruoka ei perinteisesti ole kuulunut hautausmaille, vaikka monissa uskonnoissa lähiomaisten haudoille on tapana viedä ruokaa ja juomaa.
– Latinalaisamerikkalaisissa maissa ja ortodoksisella puolella haudoille istutaan ja nautitaan muistoaterioita vainajien kunniaksi. Miksei se sopisi tännekin, miettii Minnesvårdarna-yhdistyksen intendentti Henrik Degerman.
Piknikit ovat tulleet myös suomalaisille hautausmaille, erityisesti Helsingin Vanhankirkon puistikossa eli tuttavallisemmin Ruttopuistossa on kokoonnuttu jo vuosikymmeniä.  Tosin suomalaiset piknikit ovat useimmiten ystävien tapaamisia kuin edesmenneiden muistohetkiä.
Kummitusjutut hiipuneet
Populaarikulttuurin synnyttämä kauhukuvasto on jo niin kulunutta, että se on menettänyt tehoaan. Ihmisten suhde kuolemaan on myös muuttunut etäisemmäksi. Nämä ovat osin haihduttaneet kalmistoihin ja kuolemaan liittyviä pelkoja.
– Kummitustarinoita ei enää kerrota. Itse pidän kummitustarinoista, koska niissä tulee esiin vainaja ihan toisenlaisella, elävällä tavalla. Tuskinpa hautausmaille tulee enää murrosikäisiä poikajoukkoja pelottelemaan toisiaan, Henrik Degerman toteaa.
Peloissakin on kulttuurin ja uskontoon liittyviä eroja.
– Tiedän, että jopa meidän työntekijöillä on näitä pelkoja, etenkin katolisesta kulttuurista tulevilla. Kunnioituksesta vainajaa kohtaan he eivät voi edes työnteon vuoksi nousta seisomaan haudan päälle, sanoo Hietaniemen hautausmaan ylipuutarhuri Ari Pipatti.
Hautausmaiden ystävä
Saapuessaan vieraalle paikkakunnalle Henrik Degerman menee aina tutustumaan paikalliseen hautausmaahan.
– Ennen hautakiviin laitettiin työpaikat ja tittelit, nyt ollaan vaatimattomia, tittelit on tiputettu pois. Aiemmin saaristopitäjän tunnisti heti merikapteenien ja kalastajien haudoista.
Minnesvårdarna-yhdistys eli Hautausmaakulttuurin ystävät perustettiin vuonna 1992. Sen jäseninä on kuusi yhteisöä. Yhdistys huolehtii hautasmuistomerkkien luetteloimisesta, entisöimisestä ja hoidosta sekä järjestää hautausmaakierroksia ja alan seminaareja.
Nykyisin yhdistystä työllistää sortuvien hautamuistomerkkien pelastaminen. Yksi tällainen on taiteilija Edelfeltin vanhempien hauta Hietaniemen hautausmaan vanhalla puolella vuodelta 1869. Sen restauroinnin hinta-arvio on 35 000 euroa.
– On ymmärrettävää, ettei jälkeläisillä ole tällaisia rahoja laittaa esi-isän hautaan. Olemme yrittäneet kovasti eri yhdistyksiltä kysellä, olisiko heillä intressiä auttaa, Degerman sanoo.
Pohjolan vehreät leposijat
Mannermaisilla hautausmailla hautakivet ovat lähes kiinni toisissaan, joten väliin ei mahdu puita tai muuta kasvillisuutta. Pohjolan hautausmaita leimaakin puistomaisuus.
Elävillehän nämä paikat on tehty, jotta elävät saavat täällä kulkea.
Viimeisillä leposijoilla asuu myös eläimiä, kuten oravia, kaneja ja lintuja. Ulkomaalaiset mainitsevatkin usein, kuinka he hakeutuvat hautausmaille ihmettelemään suomalaista luontoa, Degerman kertoo.
Helsingin Hietaniemen hautausmaan vihreää puistomaista näkymää vaalitaan myös tulevina vuosikymmeninä.
– Mutta kun vanhoja suurikokoisia puita joudutaan turvallisuussyistä jatkuvasti poistamaan, alueen ilmekin muuttuu vähitellen valoisammaksi, ylipuutarhuri Ari Pipatti kertoo.
Ihmisten arkipäiväistynyt suhde hautausmaihin ei Degermanin mukaan vie pois paikan pyhyyttä.
– Elävillehän nämä paikat on tehty, jotta elävät saavat täällä kulkea.
Arkistojen kätköistä: Leo-Pekka Tähti kelasi maailman huipulle vuonna 2004
Pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti on Suomen menestyneimpiä yleisurheilijoita. Hän on voittanut peräti kymmenen kultamitalia arvokisoista ja lähtee neljänsiin paralympialaisiinsa syksyllä. Vuonna 2004 porilainen kelasi ensimmäisen paralympiavoittonsa ja nostatti työllään vammaisurheilun arvostusta Suomessa. 
Vuonna 1983 syntynyt Leo-Pekka ”Lepe” Tähti kelasi ensimmäisissä paralympialaisissaan Ateenassa vuonna 2004 upeasti tuplamestariksi sekä 100 metrin että 200 metrin matkoilla. 16-vuotiaana kelaamisen aloittanut Tähti oli vain muutamassa vuodessa kehittynyt hurjasti ja saavuttanut maailman huipun. 
– Tämä vuosi on ollut minulle hirveä hyvä ja olen kehittynyt kauheasti. Kelausvoimaa on tullut lisää, se on se selkein kehitys, Tähti arvioi Yle Urheilun haastattelussa Ateenassa 2004.  
Vammaiset tekevät yhtä kovaa työtä kuin vammattomat urheilijat.
Ateenan menestys nostatti vammaisurheilun kertaheitolla koko kansan tietoisuuteen ja sen arvostus nousi myös mediassa. 
– Vammaiset tekevät yhtä kovaa työtä kuin vammattomat urheilijat ja meidän kuuluu saada arvostusta. Media on alkanut pikkuhiljaa ymmärtää sitä tosiasiaa ja se on hieno homma, Tähti kiittelee Sportmagasinet-ohjelmassa vuonna 2004. 
Arvostuksen lisääntymisestä kieli muun muassa kutsu Linnan juhliin ja laaja medianäkyvyys. Vuoden 2004 lopulla Tähti nähtiin **Arto Nybergin** vieraana, jolloin hän kertoi muun muassa lisää taustastaan ja lapsuudestaan. Tähdellä on synnynnäinen paraplygia. 
– Lapsuuteni oli samanlainen kuin monella vammattomalla lapsella. Minut ja isosiskoni kasvatettiin samalla lailla. Toisten mukana olen mennyt koulussakin liikunnantunnilla pesiksessä ja jalkapallossa, Tähti luettelee. 
Hyväksymätön maailmanennätys ja farssi Vuoden urheilija -äänestyksessä
Vuonna 2008 Tähti kelasi kolmannen paralympiakultansa Pekingissä ja vakuutteli jatkavansa kelaamisen parissa ainakin Lontoon paralympialaisiin saakka. Samana vuonna Tähti voitti viimein ensimmäisen MM-kultamitalinsa. 
Sveitsissä vuonna 2008 Tähti kelasi uuden maailmanennätyksen 13.59, mutta virallisiin kirjoihin sitä ei saatu. 
– Ennakkoilmoituksesta huolimatta kelauksen jälkeen ei tehty doping-testiä, minkä vuoksi tulosta ei hyväksytty maailmanennätykseksi. Se tuntuu vieläkin oikeusmurhalta, Tähti kertoo Puoli seitsemän -ohjelmassa vuonna 2011.  
Se tuntuu vieläkin oikeusmurhalta.
Mitalikaappiin tuli jälleen täydennystä, kun tähti kelasi neljännen paralympiakultansa Lontoossa vuonna 2012. Lontoon jälkeen hän alkoi panostaa ratakelauksen lisäksi pyörätuolikoripalloon ja lähti pelaamaan Espanjaan Amivelin puoliammattilaisjoukkueeseen. 
– Tähti on Euroopan nopein pelaaja. Lisäksi hän on hyvä ja viisas pelaaja, jolla riittää intoa erityisesti puolustamiseen. Hän on liigan parhaimpia pelaajia, joukkueen kapteeni **Jesus Romero** kehui Tähteä vuolaasti Urheiluruudussa vuonna 2012. 
Vuonna 2013 urheilupiireissä kohistiin Urheilugaalan Vuoden urheilija -äänestyksen tuloksesta. Tähti oli saanut urheilutoimittajien äänestyksessä selvästi eniten ykkössijoja, mutta purjelautailija **Tuuli Petäjä-Sirén** voitti kokonaispisteissä ja samalla myös halutun tittelin. Monien mielestä lopputulos oli farssi ja voitto olisi ehdottomasti kuulunut Tähdelle. 
– On paljon sellaisia toimittajia, jotka eivät noteeraa vammaisurheilijoita lainkaan ja jotka eivät siksi ole äänestäneet minua. Toisaalta se kertoo paljon, että sain niin paljon ykkössijoja, Tähti kommentoi Lounais-Suomen Uutisille vuonna 2013. 
Vuonna 2015 Tähti oli kääntänyt katseensa jo kohti Rioa. 
– Tavoitteeni on ehdottomasti voittaa Riossa, Tähti vakuutti Urheiluruudussa. 
YK-johtaja: "Hyvinsyöneet miehet estävät naisten ja lasten auttamisen Syyriassa"
YK syyttää Syyrian johtoa Aleppon kapinallisalueille pyrkivien avustuskuljetusten estämisestä.
YK:n avustusjärjestöt odottavat Syyriassa, että tie taisteluiden keskellä olleeseen Aleppon suurkaupunkiin aukeaa. Syyriassa alkoi tulitauko maanantaina, mutta avustuskuljetuksia ei vieläkään ole saatu perille varsinkaan kapinallisten hallussa olevaan Itä-Aleppoon.
YK syyttää tilanteesta Syyrian hallitusta, jonka joukot pitävät yhä hallussaan pohjoisesta, Turkin suunnalta Aleppoon johtavaa ns. Castellon tietä.
Aamun aikana armeijan on kerrottu aloittaneen vetäytymisen tien varrelta, kertovat silminnäkijät ja syyrialainen ihmisoikeusjärjestö. Venäjän armeijan joukkojen on määrä ottaa tie valvontaansa.
YK:n Syyrian erityisedustaja Staffan de Mistura moittii viivästyksestä ankarasti Syyrian johtoa, joka ei ole lähettänyt YK:lle valtuutuskirjeitä, joilla avustusrekat pääsisivät armeijan tarkastuspisteiden läpi. De Misturan mukaan YK:lla on valmiina 40 rekkalastillista avustustarvikkeita, jotka on määrä viedä ennen muuta pahiten kärsineelle kapinallisalueelle.
De Misturan toimiston humanitaarisen avun johtaja Jan Egeland sanoo, että rekat pääsisivät perille luvan saatuaan muutamassa päivässä.
Egeland esitti kirpeän vetoomuksen Syyrian johdolle, että kuljetukset Aleppon noin 250 000 hädänalaiselle asukkaalle sallittaisiin.
– Vetoomuksemme on seuraava: Voisivatko hyvinsyöneet, aikuiset miehet lopettaa poliittisten, byrokraattisten ja hallinnollisten esteiden asettamisen, jotta rohkeat avustustyöntekijämme pääsisivät auttamaan naisia, lapsia ja haavoittuneita siviilejä saarretuilla ja ristitulen alla olevilla alueilla, Egeland täräytti.
Tulitauko on pääosin kestänyt, mutta yksittäisiä kahakoita tapahtuu edelleen. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan kahakat ovat kuitenkin lisääntyneet. Aamulla tuli myös tieto kolme siviilin kuolemasta tulitauon aikana. Kaksi kuolleista oli lapsia.
Prokofjevia paahdettuna
Hehkuvasti, ehkäpä suorastaan kekälemäisesti soittava Vadim Gluzman on epäilemättä yksi aikamme suurista virtuooseista. Minun makuuni hänen uudessa Prokojfev-levytyksessään solistin soitto jää soinnillisesti yksipuoliseksi sekä kokonaisuudesta irralliseksi. Sääli sinänsä, sillä Neeme Järven johtama Viron kansallinen sinfoniaorkesteri vaikuttaisi syvästi tuntevan Sergei Prokofjevin Viulukonserttojen sävymaailman ja kerronnallisuuden.
Sergei Prokofjev kirjoittaa ensimmäisen Viulukonserttonsa soolostemman alkuun esitysohjeeksi sognando, uneksien. Yleensä teosta tavataankin esittää unenomaisesti, ikään kuin tahdonalaisesta toiminnasta vapaana, eteerisesti. Vadim Gluzman ei tutki uudella levyllään esitysohjeen lyyrisiä mahdollisuuksia vaan ilmeisesti ottaa sen kehotuksena rytmiseen vapauteen, voimakkaaseen hetkelliseen rubatoon; enkä ole aivan varma ratkaisun luontevuudesta.
Guzmanin viulu on Bis-levy-yhtiön uudella levyllä äänitetty hyvin läheltä, mikä tuo esiin soittimen voimakkaan resonanssin. Ihanteellisen surraavan kehräämisen sijaan viulu surraa säröisesti, jopa rumasti. Ensimmäisen konserton toisen osan, rivakan Scherzon tunnelmaan se saattaa sopia—vaikkei olekaan sitä pehmeää piano-sointia, johon olen tottunut—mutta Prokfjeville ominaisen laulavuuden palatessa finaalissa myös ikävyydet palaavat.
Kyseessä saattaa olla tilanne, jossa elävässä konserttiesityksessä salissa upeasti soiva soitin pilataan liian likeisellä äänityksellä. Pysyäkseen täyteläisesti soivan nykysinfoniaorkesterin yläpuolella nykysolistin täytyy soittaa voimakkaan yläsävelisellä, voimakkaasti resonoivalla soinnilla, joka hyvässä konserttisalissa silottuu miellyttäväksi yleisön korvaan. Solisti pyritään levytyksissä nostamaan hivenen normaalia voimakkaammaksi suhteessa orkesteriin, ja se saattaa tuoda myös soinnin karheuden esiin. Miten tämä ongelma lopulta ratkaistaan äänitysvaiheessa riippunee salista, kalustosta, sen sijoittelusta, äänittäjistä ja ylipäätään siitä mitä haetaan.
Se, ettei solistin äänittämisessä tällä kertaa ole onnistuttu on sääli, sillä Neeme Järven johtama Viron kansallinen sinfoniaorkesteri soittaa tarkasti ja aistikkaasti, minkä äänitys tuo sinänsä hyvin esiin.
Hengeltään dramaattisempi, ehkäpä kohtalokkaampi Toinen viulukonsertto onnistuu kokonaisuutena onneksi paremmin. Se vaikuttaa sopivan paremmin Gluzmanin taiteilijapersoonalle ja kärsii vähemmän äänitysratkaisuista.
Kysymys saattaa hyvinkin olla esteettinen; Gluzman vaikuttaa periaatteessa ihan herkkävaistoiselta muusikolta. Musiikin muotoilu kokonaisuutenaan toimii, ja hyviä hetkiä on lukuisia. Jokin yhteys Neeme Järven johtamaan orkesteriin ja Prokofjeviin kuitenkin puuttuu; ja jotain sellaista Vadim Gluzmanin soitossa on, että se käy minulle raskaaksi kuunnella.
Levyn täydentävä Prokofjevin Sooloviulusonaatti D-duuri vahvistaa mielikuvan säröisestä soinnista ja paahtamaan taipuvaisesta hivenen yksituumaisesta solistista. Laadukkaasta ja taidokkaasta, musikaalisesta soitosta, hallitusta ja puhtaasta tekniikasta huolimatta.
Sergei Prokofjev: Viulukonsertot nro 1 ja 2; Sonaatti sooloviululle D-duuri. - Vadim Gluzman, viulu, Viron kansallinen sinfoniaorkesteri, joht. Neeme Järvi. (Bis, BIS-2142)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3639807)Uudet levyt 16.9.2016, toimittajana Ville Komppa.
Lapin Kullan entisissä tiloissa aloitettiin jälleen oluen valmistus Torniossa
Tornion panimo on aloittanut oluen tuotannon Torniossa. Panimon johtaja Kaj Kostiander ja Olli-Pekka Haapalainen kaatoivat käymisastiaan ensimmäiset maltaat perjantaina. 
Tornion Panimossa on käynnistynyt perjantaina oluen tuotanto – kuuden vuoden tauon jälkeen. Lapin Kullan entisissä tiloissa toimivan Tornion Panimon tuotantokapasiteetti on alkuvaiheessa 200 000 litraa vuodessa.
Ensimmäinen olut-erä on valmis noin neljän viikon kuluttua. Ensimmäiseksi Torniossa valmistuu vaaleaa ale-tyyppistä olutta. Panimomestareina toimivat Heikki Saviharju, Petri Tervasmäki ja Jaakko Pellinen.
Tornion panimon mukaan esimerkiksi Alkosta on otettu yhteyttä panimoon ja kerrottu että heiltä on kyselty torniolaisia tuotteita ympäri Suomen.
Panimon johtajan Kaj Kostianderin mukaan esimerkiksi paikan historia herättää kiinnostusta.
– Onhan se selvää että tällä paikalla ja tarinalla on valtava voima. Tämän väylän varrella ja samalla tontilla on aloitettu aikanaan panimotoiminta josta syntyi Suomen tunnetuin olut. Toimintaa oltiin lopettamassa, mutta täältä tullaan.
Kovan kysynnän myötä myös Tornion Panimon oma pullotuslinjasto pyritään saamaan käyntiin mahdollisimman pian.
Ensi keväänä laitteisto kasvaa ja tuotantokapasiteetti nousee 2 miljoonaan litraan vuodessa.
Raahen rivitalopalon syttymissyylle useita vaihtoehtoja – perheen isä vapautettiin 
Poliisi on kuulustelujen jälkeen vapauttanut kahdesta kuolemantuottamuksesta ja yleisvaaran tuottamuksesta epäillyn perheenisän. Tulipalossa menehtyi kaksi lasta.
Poliisi ja onnettomuustutkintakeskus jatkavat tiivisti Raahen Pattijoella tiistaina 13. syyskuuta puolen yön jälkeen tapahtunutta rivitalopaloa. Onnettomuudessa menehtyi kaksi lasta, 6- ja 10-vuotiaat pojat.  Asunnosta pääsivät pelastautumaan perheen yksi poika ja isä.
Poliisi käynnisti esitutkinnan ja kuulusteli perheen isää, jota epäillään kahdesta kuolemantuottamuksesta ja yleisvaaran tuottamuksesta. Juttu siirtyy poliisin mukaan aikanaan syyteharkintaan.
Perheen isä oli tapahtumahetkellä vahvasti alkoholin vaikutuksen alaisena.  
– Hänet otettiin kiinni tapahtumapäivänä ja vapautettiin torstaina, Raahen poliisiaseman rikosylikomisario Ilkka Piispanen kertoo.
Tulipaloa tutkii poliisin lisäksi onnettomuustutkintakeskus. Palon syttymissyy on Piispasen mukaan vielä epäselvä.
– Tulipalon aiheuttajasta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Vaihtoehtoja on useita, Piispanen kertoo, mutta ei kommentoi tutkinnallisista syistä enempää.
Poliiisi suorittaa edelleen tutkintaa onnettomuuspaikalla ja odottaa myös onnettomuustutkintakeskuksen raporttia, mutta sen valmistumisaikataulusta ei ole tietoa.
Tulipalo tuhosi neljän asuinhuoneiston rivitalon kokonaan.
Kemianteollisuuden investoinnit ja tuotanto kasvussa
Viime vuonna kemianteollisuus investoi Suomeen lähes 1,2 miljardia euroa. Alan liikevaihto lähti hienoiseen kasvuun keväällä.
Kemianteollisuuden investoinnit Suomeen ovat lisääntyneet merkittävästi ja kehitykset odotetaan jatkuvan positiivisena. Kemianteollisuuden tänään julkaiseman talouskatsauksen mukaan Suomeen investoitiin viime vuonna lähes 1,2 miljardia euroa, mikä on lähes kolmanneksen enemmän kuin vuotta aiemmin.
EK:n investointitiedustelun mukaan investointien kasvun odotetaan jatkuvan alalla tänä vuonna. Alalla toimivat yritykset näkevät suhdannetilanteen hieman tavanomaista parempana.
– Kemianteollisuus on onnistunut haastavasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta ja pystyy näin omalta osaltaan viemään Suomea eteenpäin, arvioi Kemianteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Leppä.
Kemianteollisuuden liikevaihto kääntyi keväällä hienoiseen nousuun. Huhti-kesäkuussa alan liikevaihto kasvoi 3,1 prosenttia edellisvuodesta. Heikon alkuvuoden vuoksi tammi-kesäkuun liikevaihto jäi kuitenkin 2,8 prosenttia viime vuodesta.
Liikevaihdon kasvun ohella myös tavaraviennin arvo lähti kasvuun keväällä. Huhti-kesäkuussa tavaraviennin arvo kohosi 2,7 miljardiin euroon, mikä on 14 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Kaupunkilaisten sydämet sulattaneen kyhmyjoutsenen laulu loppui – siipivammaa ei voitu parantaa
Siiven amputaatiokaan ei olisi auttanut oululaisten omakseen ottamaa lintua, joka päätyi asustelemaan keskustan tuntumaan jouluaattona pari vuotta sitten. Siipivamman syy ei selvinnyt, mutta lintu on voinut joutua myös ilkivallan kohteeksi.
Oulujoessa Tuirassa jouluaatosta 2014 lähtien ollut kyhmyjoutsen lopetettiin torstaina.
Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen suojelutoimikunnan puheenjohtaja Ari-Pekka Auvisen tiedotteen mukaan linnulle tuli toiseen siipeen pari viikkoa sitten vamma. 
Kyhmyjoutsenen vamman aiheuttaja on tiedotteen mukaan mysteeri. Tavallisesti sellaisia on vain linnuilla, jotka törmäävät lentäessään johonkin. Tuiran kyhmyjoutsen ei  kuitenkaan kyennyt synnynnäisen vian vuoksi koskaan lentämään kunnolla. Todisteita ilkivallasta ei ole, mutta tiedotteen mukaan se on yksi vaihtoehto.
Suomessa ei ole eläkepaikkaa linnuille
Auvinen kertoo tiedotteessa, että ilman ihmisen apua joutsenen siipi ei olisi parantunut niin paljon, että lintu olisi saanut pidettyä sen kunnolla selän päällä. Jatkuvan tulehdusriskin ja kivun lisäksi vedessä roikkuva siipi olisi talven tullen alkanut hyvin todennäköisesti keräämään jäätä. 
Yksi vaihtoehto oli siiven amputaatio, mutta tiedotteen mukaan oululaiset eläinlääkärit eivät halunneet siihen ryhtyä. Mahdollisen amputaation jälkeen linnulle olisi pitänyt löytää hyvä eläkepaikka, mutta sellaista ei Suomessa ole.
Siiven mahdollisen amputaation jälkeen linnun olisi kenties voinut palauttaa takaisin Oulujokeen, mutta tiedotteen mukaan se katsottiin huonoksi vaihtoehdoksi. 
Ari-Pekka Auvinen kertoo tiedotteessa, että kyhmyjoutsen tutkittiin kahden eläinlääkärin kanssa. Heidän mukaansa lintu oli armeliainta lopettaa.
Laulujoutsenille kuuluu hyvää   
Ari-Pekka Auvinen kertoo tiedotteessa positiivisia uutisia Tuirassa kyhmyjoutsenen seurassa talvehtineista kahdesta laulujoutsenesta. Molempien sulkasato käynnistyi loppukesällä ja lintujen uudet siipisulat olivat normaalin näköisiä. 
Sanginjoelta tullut joutsen katosi vähän arvoituksellisesti, mutta tiedotteen mukaan todennäköisimmin kuitenkin omasta tahdostaan ja terveenä. 
Raahesta saapuneen linnun nähtiin harjoittelevan lentämistä. Parina päivänä se oli useita tunteja pois Tuirasta. Lintu palasi edelleen takaisin ruokintapaikalle. Muutamaan päivään sitä ei ole enää nähty lainkaan. 
Yle Areenassa tänään kauden ensimmäinen Mestis-ottelu – onko Hokki toipunut avauspelin järkytyksestä?
Yllätystappion keskiviikkona kärsinyt Hokki isännöi Jokipoikia perjantaina kello 18.30.
Kauden ensimmäinen Yle Areenassa näytettävä Mestis-ottelu on tänään perjantaina pelattava Hokki–Jokipojat. Ottelu nähdään suorana Yle Areenassa kello 18.24 alkaen.
Luvassa on herkullinen kärkikamppailu, sillä vastakkain ovat viime kauden hopea- ja pronssijoukkueet. Kevään välierissä Hokki oli parempi otteluvoitoin 4–2. Finaalissa kajaanilaiset joutuivat taipumaan liiganousija Jukureille.
Tämä kausi alkoi Jokipoikien osalta vakuuttavalla 5–1-kotivoitolla SaPKosta, mutta Hokki kärsi yllättävän 2–5-vierastappion sarjanousija Iisalmen Peli-Karhuille.
\- Sen tiedän, että perjantaina on erittäin vihainen ja vaarallinen joukkue vastassa. Meidän pitää olla hereillä heti ottelun alusta lähtien, Jokipoikien päävalmentaja Ari Aaltonen sanoi seuran verkkosivuilla.
Hokki ja Jokipojat ovat toisilleen erittäin tuttuja vastustajia. Syksyn harjoituskaudella joukkueet kohtasivat kahdesti. Hokki voitti molemmat ottelut.
\- Voi sanoa, että vastustaja on tuttu. Kaksi aiempaa ottelua on ollut hyvin vauhdikkaita ja sitä samaa on luvassa perjantaina, Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen ennakoi.
Yle näyttää Mestiksen runkosarjan aikana perjantaisin pelin Yle Areenassa. Lisäksi kauden aikana televisiossa näytetään kahdeksan runkosarjaottelua.
Perjantaina Mestiksessä pelataan kuuden ottelun kierros. Yle Areenan lähteys Hokki–Jokipojat-ottelusta alkaa kello 18.24. [Ottelun voi katsoa Yle Urheilun Suorat-sivulta, josta löytyvät myös muut Ylen urheilun tv-lähetykset.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Ulosajo johti matkustajan kuolemaan Kruunupyyssä
Kruunupyyn Alavetelissä sattuneessa rajussa ulosajossa matkustaja menehtyi ja kuljettaja joutui sairaalaan.
Kruunupyyläinen mies ajoi perjantaiaamuna Kyöstintietä kohti Kruunupyyn keskustaa, kun auto suistui suoralla tieosuudella pois ajoradalta. Auto syttyi palamaan törmätessään puuhun tien vasemmalla puolella.
Autoa kuljettanut mies joutui sairaalaan. Kruunupyyläinen matkustaja menehtyi onnettomuuspaikalla.
Taivaallista polyfoniaa ikuisesta kaupungista
Giovanni Pierluigi da Palestrinan tunnetuin teos, Paavi Marcelluksen messu on renessanssimusiikin esitetyimpiä ja levytetyimpiä eikä suotta. Teosta pidetään katolisen kirkkomusiikin pelastajana, joka sai kirkkoisät puolelleen ja pidettyä moniäänisen musiikin osana jumalanpalveluksia. Lauluyhtye New York Polyphonyn uutukaisella se soi yhtä aikaisesti sekä persoonallisesti, yksilöllisin äänin, että upean harmonisesti ja yhtenäisesti. Palestrinan aikalaisen, Tomás Luis de Victorian viehättävä musiikki sekä moitteeton äänitys täydentävät levyn.
Tarinan mukaan Giovanni Pierluigi tuli Palestrinan kylästä Roomaan, valloitti kaupungin laulullaan ja polyfoniallaan, pelasti katolisen kirkon messumusiikin Paavi Marcellukselle kirjoittamallaan messulla ja sitten potkittiin pois Vatikaanin Sisktiiniläiskappelin laulajistosta koska oli naimisissa. Giovanni Pierluigi da Palestrina otettiin sittemmin takaisin Vatikaaniin, nyt Cappella Giulian kapellimestarina, meni ensimmäisen vaimonsa kuoltua uusiin rikkaisiin naimisiin, onnistui liiketoimissaan ja kuoli ikuisen kaupungin kirkkomusiikin ykköstekijänä vuonna 1594.
Tarinan yksityiskohdat pitävät likimain paikkansa. Palestrina oli erittäin tuottelias säveltäjä yli sadalla messullaan, liki neljällä sadalla motetillaan ja sadoilla muilla hengellisillä ja maallisilla vokaaliteoksillaan. Hänen tapansa kirjoittaa vokaalipolyfoniaa kelpasi Trenton kirkolliskokoukselle, ja se on kelvannut myös hänen kuolemansa jälkeen täydellisen renessanssipolyfonian malliksi, sukupolvelle sukupolven jälkeen, meidän päiviimme saakka.
Palestrina ei millään muotoa silti ollut suurin 1500-luvun säveltäjistä taikka suosituin edes elinaikanaan—vaikka olikin legenda jo eläessään ainakin Roomassa. Hyvin lähellä Palestrinaa oli muun muassa espanjalaissyntyinen ja Roomassa pari vuosikymmentä ennen paluutaan kotimaahansa viettänyt Tomás Luis de Victoria. Hänen tuotantonsa on Palestrinaa suppeampi, eikä hänen musiikkinsa ole ehkä yhtä kontrapunktista, mutta sitäkin viehättävämpää.
Victorian ja Palestrinan musiikkia ovat esittäneet sekä levyttäneet lukuisat kuorot ja lauluyhtyeet. Aivan lauluyhtyeiden kärkeen noussut neljän miehen New York Polyphony esittää ohjelmistoa keskiajalta oman aikamme musiikkiin. Renessanssimusiikkia New York Polyphony esittää äärimmäisen puhtaasti sekä harmonisesti kuitenkin yksittäisten äänten persoonallisuuden sekä yksilöllisyyden säilyttäen.
Puhuttelevan lopputuloksen viimeistelee moitteeton äänitys Bis-levy-yhtiön julkaisemalla uutukaisella Palestrinan ja Victorian musiikista. Ainoaksi pieneksi kauneusvirheeksi jää muutaman kerran hivenen heilahtava yleisviritys raitojen välillä tai isommissa taitekohdissa—ilmeisesti eri ottojen välillä. Sen voi lukea osaksi inhimillistä viehätystä tässä taivaallisen vokaalipolyfonian maailmassa. Rytmisesti, harmonisten värien, vokaalisoinnin ja tekstin puolesta esitys on kertakaikkisen upea.
“Roma æterna”. - Francisco Guerrero: Regina cæli. G.P. da Palestrina: Missa Papæ Marcelli; Tu es Petrus; Gaudent in cælis; Sicut cervus/Sitivit anima mea. Tomás Luis de Victoria: Missa O quam gloriosum; Gaudent in cælis. - New York Polyphony. (Bis, BIS-2203)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3639807)Uudet levyt 16.9.2016, toimittajana Ville Komppa.
Salibandyliiga alkaa: Jarkko Niemisellä ei vaikutusta kausiarvioon
Jarkko Nieminen, EräViikingit, LASB ja Steelers, Superfinaali. Salibandykausi on täynnä mielenkiintoisia yksityiskohtia.
Miesten Salibandyliigan kausi 2016-2017 alkaa lauantaina, kun helsinkiläinen M-Team ja espoolainen Indians kohtaavat kauden avausottelussa. Viime kauden tapaan Suomen mestaruus ratkaistaan yhdessä ottelussa, Superfinaalissa, joka pelataan lauantaina 22. huhtikuuta 2017. Sitä ennen joukkueet ratkovat paremmuutensa 26 ottelun runkosarjassa, jonka jälkeen pelataan pudotuspelit paras seitsemästä -järjestelmällä.
Alkavalla kaudella Yle näyttää entistä enemmän salibandya, kun Yle Areenassa nähdään viikottain ottelulähetyksiä. Yle Areenan salibandypäivä on torstai, lisäksi Salibandyliigaa nähdään myös Ylen tv-kanavilla.
Hallitseva Suomen mestari **Classic **on alkavan kauden suurin mestarisuosikki. Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja Jarkko Nieminen liittyi suurella kohulla mestarijoukkueeseen, mutta kohun taustalla joukkue vahvistui entisestään jo salibandykaukaloissa meritoituneilla pelaajilla. Classicin hankinnat olivat huippuluokkaa, kun sen paitaan siirtyivät maajoukkuesentteri Joonas Pylsy, Ruotsin liigassa puolustanut Asser Jääskeläinen, M-Teamin ykköspyssy Riku Reunamäki ja Koovee-hyökkääjä Miro Lehtinen.
Jarkko Niemisen hyppy salibandykaukaloon on äärimmäisen kiinnostava asia. Kahvipöydissä on keväästä asti pohdittu, pärjääkö Jarkko oikeasti, vai onko kyseessä vain markkinointitempaus. Kentiltä kantautuneiden tietojen mukaan Nieminen on hommassa mukana tosissaan, mutta realistisin odotuksin. Sillä, onnistuuko Nieminen valloittamaan vakiopelipaikan Classicin kokooonpanosta, ei kuitenkaan ole Classicin menestysodotusten kannalta merkitystä. Niemisen kausi alkaa myöhässä, sillä jalkavamma pitää miehen vielä ainakin kuukauden sivussa kaukalosta.
Viime kevään finaalissa Classic jyräsi mestariksi espoolaisen **Oilersin** yli. Oilers on yhä vahvasti tyrkyllä mestarikandidaatiksi, vaikka viime kauden menestyksen avaimeksi arvioitu päävalmentaja Akseli Ahtiainen jättikin tehtävänsä. SSV:ssä Mika Ahosen valmennustiimissä toiminut Petri Huttunen astuu Ahtiaisen suuriin saappaisiin, mutta apua valmennuspestin alkuun tarjoaa vahvistunut joukkue.
Oilers naarasi paikallisvastustaja Indiansin parhaimmiston riveihinsä, kun Markus Markkola, Eino Pesu ja Joel Markkola valitsivat öljymiesten sotisovan. Divariin pudonneen NST:n ja Suomen maajoukkueen profiilipakki Risto Töllikkö taas tuo lisää taitoa ja uskottavuutta espoolaisten puolustukseen.
Jos Oilers piti viime kaudella pääkaupunkiseutua esillä salibandykeväässä, niin tänä keväänä espoolaiset ja tamperelaiset saavat Helsingistä entistä kovemman haasteen. Tapanilan Erän ja SSV:n fuusio loi pääkaupunkiin uuden huippujoukkueen, **EräViikingit**.
EräViikingit aloitti joukkueensa kasaamisen kenties kotimaan liigan kovimmalla pelaajahankinnalla, kun Suomen maajoukkueen ykkössentteri Jani Kukkola palasi viiden Ruotsin liigassa vietetyn vuoden jälkeen Salibandyliigaan. Kukkolan ympärille EräViikinkien on ollut helppo houkutella nimimiehiä, ja niitä ryhmässä riittää. Erän ja SSV:n parhaimmistosta joukkueessa ovat muun muassa Lauri Kapanen (Erä), Miko Kailiala (SSV)  ja Tommi Aro (Erä). Tero Tiitukin on joukkueessa harjoituskaudella pelannut, mutta miehen sopimusta ei vielä ole julkistettu. _Lisöys klo 15.45: EräViikingit julkisti Tero Tiitun sopimuksen perjantaina._
Paperilla EräViikinkien hyökkäyskalusto on huippuluokkaa, mutta puolustuksessa päävalmentaja Jyri Korsman joutuu vielä luottamaan siihen, että nuoret ja kehittyvät pelaajat nousevat uudelle tasolle. Toisaalta esimerkiksi EräViikinkien voittojuhliin päättyneessä Czech Open -turnauksessa joukkue puolusti tunnollisesti ja uhrautuvasti koko viisikolla.
Mutta mihin katosi **Happee**? Maailman seuratuin salibandyseura? Ei mihinkään. Viime keväällä välieriin jäänyt Happee on tälläkin kaudella joukkue, joka voi Suomen mestaruuden voittaa. Happeen runko on yhä tuttu ja turvallinen: Veli-Matti Hynysen, Peter Kotilaisen, Janne Hoikkasen, Juuso Heikkisen ja Jonne Junkkarisen kaltaisten pelaajien varaan on helppo rakentaa. Ja siinä missä EräViikinkinkien pelaajat ehkä vielä etsivät yhteistä identiteettiään, on Happeessa pelinhenki jo kaikilla selvä. Happeessa pelaaminen on kunnia-asia.
**SPV:n, **eli Seinäjoen Peliveljien kausi alkaa puolestaan uusien tuulien tuiverruksessa. Viime kaudesta ei tullut lajilegenda Mika Kohosen upeaa matkaa Suomen mestariksi, vaan joukkueen peli takkuili pitkin kautta ja lopulta tarina päättyi jo puolivälieriin. Kohosen peliura jatkuu nyt Helsingborgissa ja SPV:ssä on tänä syksynä uudelleenrakennuksen aika.  SPV on nostanut liigarinkiin omia junioreitaan ja solminut sopimuksia nuoremman polven liigapelaajien kanssa. SPV:n joukkueessa on silti yhä kovaa kokemusta, kuten Mikko Kohonen, Sami Koski ja Tuukka Kiviranta. Pitkäaikainen ykkösvahti Jarno Ihme sen sijaan pakkasi laukkunsa ja siirtyi Ruotsin liigaan.
Tämän kausiarvion Salibandyliigan kärkikuusikkoon nousee viime keväänä otteillaan hurmannut **TPS.** Turkulaiset ovat vahvistuneet kesän aikana, joten viime keväänä Happeen seitsemänteen peliin puolivälierissä pakottanut ryhmä voi hyvillä mielin tavoitella korkempia sijoituksia. SSV:n ja maajoukkueen huippupakki Lauri Stenforsin kotiinpaluu oli tepsiläisten suurin värväys, hyviä hankintoja olivat myös Jani Hyytiäinen (SSV) ja Janne Nurminen (Oilers). Harmittava takaisku TPS:lle oli Waltter Mahlbergin siirtyminen Ruotsin Allsvenskaniin. Mahlberg oli viime keväänä turkulaisen taistelun ruumiillistuma ja ärsyttävä kilpakumppani niin vastustajalle kuin vastustajan kannattajille.
Entä muuta, kiitos?
Ennakoidun kärkikuusikon jälkeen tulee nippu joukkueita, joilla on rutkasti töitä edessä pysyäkseen kärjen vauhdissa - tai edes tuntumassa. Kenties jonkinlainen uhkakuva on, että kärjen ja pohjan ero on tällä kaudella hyvinkin suuri.
Pari vuotta sitten vauhdikkaalla pelillään vastustajia härnännyt **Indians** on rakennustilassa, kun pitkäaikaiset avainpelaajat vaihtoivat naapurileiriin. Lähdöistä huolimatta Indians on varmasti juonikas joukkue alkavallakin sesongilla, siitä pitävät huolen muun muassa EräViikingit-fuusiosta vapautuneet Antti Aarnio ja Miska Mäkinen. Heikki Iiskola teki tulemistaan jo viime kaudella ja tänä syksynä on lopullisen läpimurron aika. Nuorten maajoukkueessa jälki oli jo tuhoisaa syksyn maaotteluissa.
Indiansin kanssa samoista playoff-sijoista taistelevat **OLS**, **Nokian KrP, Koovee **ja **M-Team**.Oululaiset saivat mieluisan paluumuuttajan Ruotsista, kun IBK Dalenin riveissä Superliigan pronssia voittanut Ville Turula palaa pohjoiseen. Harmittavan takaiskun joukkue koki opiskelijoiden MM-kisoissa, kun viime kauden paras pistemies Valtteri Parviainen loukkaantui. 24 ottelussa 34 tehopistettä iskenyt Parviainen on näillä näkymin koko kauden sivussa.
Nokialla ollaan totuttu viime vuosina liigakarsintoihin, mutta tällä kaudella päävalmentaja Heikki Luukkonen voi varovaisesti ponnistaa jo kohti pudotuspelejä. KrP teki juuri jatkosopimuksen taiteilijasielun, mutta huipputaitavan Henri Johanssonin kanssa, minkä lisäksi se sai sopivasti tulivoimaa muun muassa Sveitsissä pelanneesta Ilkka Mäkipäästä ja Jere Oksasesta, joka lupaavien Erä-vuosien jälkeen oli jäänyt vähälle peliajalle SSV:ssä.
SSV:n ja Erän raunioilta tulevan kauden voimaa sai osakseen myös helsinkiläinen M-Team, joka nappasi riveihinsä Erässä pelimiehen maineeseen nousseet Mikko Pasasen ja Riku Holopaisen. Ykköshyökkääjä Riku Reunamäki lähti Classiciin, mutta Pasanen/Holopainen -kaksikko pystynee tämän menetyksen paikkaamaan.
Sarjanousijat **LASB** ja **Steelers** totuttelevat vasta liigavauhtiin. Lammilla kutina kauden alkua ajatellen on kutkuttava, kun SSV:n ja koko suomalaisen salibandyn yksi legendoista, Mikael Järvi, solmi sopimuksen LASBin kanssa. Järvi on yhä huippunimi, joka nyt pääsee koulimaan muun muassa maan parhaimpiin junioreihin lukeutuvista Justus ja Rasmus Kainulaisesta liigatähtiä. Steelers puolestaan koki kovia siirtomarkkinoilla, kun kärkihyökkääjä, nuorten maailmanmestari Ville Lastikka vaihtoi maisemaa.
LASBin ja Steelersin päätavoite täytyy alkavalla kaudella olla se, että sarjan heittopussiksi ennakoitu **Rauman SalBa** pysyy takana ja näin sarjanousijat välttyisivät suoralta putoamiselta takaisin Divariin. SalBa sai maalinsa suulle tekijämiehen, kun Erän maalivahti Teemu Kortelainen löysi pelipaikan Raumalta, mutta se ei vielä riitä pitämään Raumaa liigakartalla. Raumalle ei ollut kenttäpelaajien osalta tulijoita, joten aiempina kausina väläytelleet muutamat nimimiehet (kuten hyökkääjä Miikka Sokka) ovat entistä suuremman urakan edessä.
World Cupin ennakkosuosikki täynnä timantteja – kuka pysäyttäisi Kanadan?
Yle Urheilu käy läpi jokaisen World Cup -joukkueen lähtökohdat. Kanadalla on kotiturnauksessa kasassa ryhmä, jolle kelpaa vain mestaruus.
**WORLD CUP -ENNAKKO. **Kanada on hallinnut viime vuosina jääkiekon arvokisoja. Rehellisesti sanottuna Kanadan esitykset ovat olleet silkkaa dominanssia. Jääkiekon emämaa jyräsi Sotshista olympiakultaa, minkä jälkeen on tullut kahdesti maailmanmestaruus ylivoimaisella tavalla.
World Cupissa Kanadalla on kotiyleisön tuki takanaan mutta samalla myös totta kai paineita. Kaikki haluavat voittaa turnauksessa juuri Kanadan. Tämän osoitti jo esiotteluissa Venäjä ja Yhdysvallat, joka hämmensi Kanadaa erityisesti fyysisyydellään.
Kanada on täynnä timantteja, vaikka alkuperäisestä ryhmästä Tyler Seguin ja Jeff Carter putosivat lopullisesta kokoonpanosta esiotteluissa tulleiden vammojen myötä.
Jotain World Cupin isäntämaan laadusta kertoo se, että päävalmentaja Mike Babcock sekä Doug Armstrongin johtama manageriostasto pystyivät jättämään rannalle tukun supertähtiä.
Jokaisella neljällä hyökkäysvitjalla peliään laadukkaasti rullaavalle Kanadalle kelpaa World Cupista yksinkertaisesti vain kulta, kaikki muu on suurta pettymystä. Esiotteluiden perusteella Kanada voi kompastua vain omaan hölmöilyyn – joukkue sortui huolimattomuuteen ja jäähyilyyn.
Maalivahtipeli
Carey Price, Braden Holtby ja Corey Crawford muodostavat turnauksen kovimman veskarikolmikon. Mutta kuka torjuu Kanadan maalilla? Price pelasi viime kaudella Montrealissa vain 12 ottelua polvivammansa vuoksi, mutta oli esiotteluissa vahva.
Holtby on puolestaan ollut kahdella edelliskaudella äärimmäisen vakuuttava, mistä osoituksena viime kauden jälkeen pokattu Vezina Trophy. Chicagolle kaksi Stanley Cupia torjunut Crawford on yhä aliarvostettu, mutta kuuluu NHL:n eliittiin.
Puolustus
P.K. Subban, Kris Letang, Mark Giordano, Brent Seabrook. Nimiä, jotka eivät kelvanneet Team Canadalle. Kanadan puolustus on siis kivikova. Siniviivalta löytyy kaikkea kokemuksesta kovuuteen ja taidosta tehopisteisiin.
Kovin takaisku oli Norris-voittaja Duncan Keithin poisjäänti polvivamman vuoksi. Tilalle nostettiin 32-vuotias Jay Bouwmeester, joka muistetaan vuoden 2004 World Cupin kultajoukkueesta. Bouwmeesterin valinta herätti paljon keskustelua, kuten myös Jake Muzzinin. Muzzin tunnetaan NHL:ssä kuitenkin Kanadan ykköspakin Drew Doughtyn aisaparina, joten valinta oli perusteltu.
Kanadan puolustuspeliin oman kortensa kantaa myös hyökkääjät. Kun joukkueesta löytyy Jonathan Toewsin, Patrice Bergeronin ja Ryan O'Reillyn kaltaisia kahden suunnan hyökkääjiä, ei joukkueen puolustuspelistä vastaavan Joel Quennevillen tarvitse olla huolissaan.
Hyökkäys
Jos puolustusosastolla Keithin poisjäänti oli paha menetys, samaa voi hyökkäyksen osalta sanoa Dallas-tähdistä Jamie Bennistä ja Tyler Seguinista. Yhä kesän lihasleikkauksesta toipuvan Dallasin supertähden tilalle nousi San Josen Logan Couture, joka täytti esiotteluissa roolinsa Jonathan Toewsin ja Steven Stamkosin rinnalla moitteitta.
Kanadan hyökkäys on täynnä huippulaatua ja monipuolisuutta, eikä heikkouksia juurikaan ole. Tukossa olevalla sentteriosastolla vakuuttavat Sidney Crosby, Jonathan Toews, Joe Thornton, Claude Giroux ja Ryan Getzlaf.
Tulivoimaa laidoille tuovat mm. John Tavares, Steven Stamkos ja Tyler Seguin. Työmyyrinä Crosbyn laidoilla häärivät Bostonin Patrice Bergeron ja Brad Marchand. Kolmikko lähtee turnaukseen loistavassa vireessä.
Kokoonpano
**Maalivahdit  
**Corey Crawford, Chicago Blackhawks  
Braden Holtby, Washington Capitals  
Carey Price, Montreal Canadiens
**Puolustajat**  
Brent Burns, San Jose Sharks  
Drew Doughty, Los Angeles Kings  
Jay Bouwmeester, St. Louis Blues  
Jake Muzzin, Los Angeles Kings  
Alex Pietrangelo, St. Louis Blues   
Marc-Edouard Vlasic, San Jose Sharks  
Shea Weber, Montreal Canadiens
**Hyökkääjät**  
Logan Couture, San Jose Sharks  
Patrice Bergeron, Boston Bruins  
Corey Perry, Anaheim Ducks  
Sidney Crosby, Pittsburgh Penguins  
Matt Duchene, Colorado Avalanche  
Ryan Getzlaf, Anaheim Ducks  
Claude Giroux, Philadelphia Flyers  
Brad Marchand, Boston Bruins  
Ryan O'Reilly, Buffalo Sabres  
Steven Stamkos, Tampa Bay Lightning  
John Tavares, New York Islanders  
Jonathan Toews, Chicago Blackhawks  
Joe Thornton, San Jose Sharks
**Päävalmentaja:** Mike Babcock
Trumpin kampanja myöntää, että Obama on syntynyt Yhdysvalloissa 
Donald Trumpin kampanjatiimin mukaan Trump tunnustaa, että presidentti Barack Obama on syntynyt Yhdysvalloissa.  Lausunto ei tosin vieläkään tullut presidenttiehdokkaan omasta suusta. 
Republikaanien presidenttiehdokkaan kampanja on antanut lausunnon, jonka mukaan Donald Trump uskoo presidentti Barack Obaman syntyneen Yhdysvalloissa.
Kampanjatiimin tiedote julkaistiin sen jälkeen, kun Trump oli jälleen kerran kieltäytynyt kumoamasta Obaman synnyinmaan kyseenalaistavat lausuntonsa. Trump sanoi torstaina Washington Post -lehden haastattelussa, että vastaa kysymykseen "aikanaan".
Sen sijaan, että Trumpin kampanja olisi tunnustanut tehneensä virheen, se yritti siirtää vastuuta demokraattien presidenttiehdokkaalle Hillary Clintonille.
Trumpin neuvonantaja Jason Miller väitti virheellisesti, että Obaman syntyperän kyseenalaistaminen olisi lähtenyt liikkeelle Hillary Clintonin vuoden 2008 vaalikampanjasta. Miller kiitteli Trumpia kiistan ratkaisusta.
Itse asiassa Obama julkisti itse jo[ vuonna 2008 synnyintodistuksen](https://www.whitehouse.gov/blog/2011/04/27/president-obamas-long-form-birth-certificate), josta ilmenee että hän on syntynyt Havaijilla Yhdysvalloissa.
Clinton pitää Trumpin tiimin lausuntoa riittämättömänä
Presidenttiehdokkaiden sanasota on jatkunut Clintonin palattua kolmen päivän sairauslomalta.
Clinton on jo arvostellut Trumpin kampanjan torstaista syntymätodistuslausuntoa.
– Vieläkään hän ei sanonut Havaiji, vieläkään hän ei sanonut Yhdysvallat. Ja tämä mieskö haluaa seuraavaksi presidentiksemme?, Clinton kysyi.
Ellinooran Villi lapsi on syksyn odotetuin suomalaisdebyytti: aitoa tee se itse -folkpopia ja Pelle Miljoona -viittauksia
Tulokasartisti Ellinoora on villi lapsi, joka fanittaa Pelle Miljoonaa, julkaisee meikittömiä selfietä somessa ja tekee hittinsä itse.
**Ellinooran** ennakkoon kultaa myynyt _Villi lapsi_ -debyyttialbumi julkaistiin tänään perjantaina 16. syyskuuta. 22-vuotiaan laulajan suosiosta kertoo paljon se, että levyltä julkaistut singlet _Carrie_ ja _Leijonakuningas_ ovat myyneet jo platinaa.
YleX kokosi kuusi syytä kiinnostua Ellinoorasta _Villi lapsi_ -debyyttialbumin kunniaksi.
1. Ensimmäistä kertaa ykkönen
Laulaja-lauluntekijä Ellinoora julkaisi viikko sitten _Elefantin paino_ -singlen, joka nousi pian Suomen Spotifyn ykkössijalle. Se oli artistin ensimmäinen paalupaikka ja laulajan mukaan ”ihan älytön juttu”.
\- _Elefantin paino_ oli haasteellinen. Se on mun mielestä levyn yksi parhaista biiseistä, mutta sen liveversiosta tuli jotenkin kesän mittaan niin merkityksellinen, että aloimme painia sen kanssa. Miten saadaan myös nauhalle se iso ja raaka tunne, mikä siinä livessä kuuluu? Ja saatiinhan me, Ellinoora kertoo YleX:lle.
2. Festarikesän positiivinen yllättäjä
Ihan älytön juttu on ollut myös Ellinooran suosio festarilavoilla tänä kesänä. Sen osoitti myös Ruisrockin keikka, jossa myös [YleX lauloi mukana.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264980)
Vaikka Ellinoora on artistina uusi, Rantalavan yleisö osasi sanat ulkoa. _Leijonakuningas_-platinahitti oli raikuvaa yhteislaulua alusta loppuun.
Biisin lopuksi poppari laulatti kertsiä vielä monta kertaa yleisöllä ilman bändin avustusta.
\- Ruisrock! Mä kuolen, kiitos, liikuttunut laulaja spiikkasi, kun yleisö suorastaan huusi hänen korvaansa kappaleen sanat.
3. Aitous voi olla outoutta tässä ajassa
Poppari postaa someen myös meikittömiä kuvia itsestään, esiintyy paljain jaloin festarilavoilla, eikä juokse uusimpien trendien perässä. Hän luottaa omaan visioonsa.
Laulaja-lauluntekijä Ellinooran suosio tässä ajassa osoittaa, että myös orgaaniselle musiikille on kysyntää bileraitojen seassa.
4. Pelle Miljoona ja muut viittaukset
Levyn nimi _Villi lapsi_ viittaa Ellinooran yhteen suosikkiin, **Pelle Miljoonaan**, jolla on kappale _Juokse villi lapsi._ Laulaja on esittänyt keikoillaan Pelle Miljoonan _Olen kaunis -_klassikkoa, joka on kuin biisipari Ellinooran omalle _Leijonakuninkaalle._ Cover sopii settilistaan erityisesti lyyrikoidensa vuoksi, sillä molemmissa käsitellään nuoren ihmisen ongelmia ja kasvua.
Ellinooran musamaku tulee esiin muissakin lyriikoissa. Muun muassa **The Beatles** mainitaan _Pidän sinusta juuri sellaisena kuin olet_ -kappaleessa ja **Leevi and the Leavingsiin** viitataan _Kahleet_-avausraidassa.
5. Tee se itse -folkpopia
Ellinoora on tehnyt esikoisalbuminsa pääosin kahdestaan avomiehensä **Samuli Sirviön** kanssa, joka on myös levyn tuottaja. Se on aika poikkeuksellista nykyään, kun lähes kaikki hitit tehdään biisileireillä isoissa porukoissa.
\- Syksystä 2013 eteenpäin meillä on ollut liitutaulu, johon kirjoitettiin, että &quot;tehdään vuoden x paras debyyttialbumi&quot;. Aika monta kertaa se vuosi vaihdettiin aina seuraavaan, mutta se oli hyvä motivaattori, Ellinoora kertoo.
Ainoastaan kolmessa _Villi lapsi_ -levyn kappaleessa on ollut mukana myös ulkopuolinen tekijä: _Kahleet_-kappaleessa **Joel Melasniemi,** _Pidän sinusta juuri sellaisena kuin olet_ -biisissä **Kalle Koivisto** ja _Ei hävittävää (AEIOUAO) -_kappaleessa **Väinö Wallenius.** Laulamisen lisäksi Ellinoora on soittanut albumilleen ukulelea ja pianoa.
6. Ellinooralla on festarivehkeet
Ellinoora on tehnyt nousukiidossa olevaan uraansa nähden vain vähän musiikkivideoita. Hänellä on ainoastaan yksi virallinen musavideo, joka on kuvattu _Ei hävittävää (AEIOUAO)_ -kappaleeseen. Eikä se ole edes popparin suurin hitti.
Lisäksi Ellinooralla on rooli **PH-arvojen** _Festarivehkeet_-musavideolla, joka kannattaa katsoa alta.
**Lue myös:**
[Ruisrockin avauskeikka on koko festarin haastavin slotti: Ellinoora osoitti olevansa tuleva tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264980) 
[YleX Ensinäytössä PH-arvot feat. Ellinoora: Tämä biisi kertoo, mitä täydelliseen festariviikonloppuun tarvitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264958)
[Poptulokas Ellinoora debyyttilevystään: Haluan tehdä oikeasti ehjän kokonaisuuden tänä kertakäyttöaikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263888) 
Suomihittien näkymättömät duunarit
Tiedätkö kuka soitti **Tapani Kansan** _R-A-K-A-S_ -kappaleen rumpufillin tai bassoa **Juha Tapion** _Kaksi puuta_ -hitissä? Entä kuka kannutti rumpuja **Pekka Ruuskan** _Rafaelin enkelissä_ tai soitti kitaraa **Jari Sillanpään** _Satulinnassa_? Vaikka suomalaisen populaarimusiikin klassikkohitit ovat useimmille tuttuja, levyillä soittavat muusikot ovat jääneet nimettömiksi. Vuosikymmenten ajan levytysstudioiden duunareiden soittama musiikki on valloittanut listat ja koskettanut jokaista suomalaista.
Studiomuusikkous on intohimoammatti, johon palo on syttynyt ensimmäisestä sessiosta lähtien. **Juha Björninen** soitti ensimmäisen studiokeikkansa Kotkassa noin kuusitoista kesäisenä. Kyseessä oli radionauhoitus _Bluesin maailmasta_. Ensimmäisen oton jälkeen valkotakkiset herrat pyysivät kuuntelemaan lopputulosta.
 
”Kun musiikki soi isoista puukaapeista ensimmäistä kertaa, se oli niin hieno elämys, että olin aivan puulla päähän lyöty. Tämä kuulostaa ihmeelliseltä. Siitä hetkestä lähtien olin täysin fiksattu ideaan, että tämä on se juttu, mitä haluan tehdä. Tunne on pysynyt tähän päivään asti. Kun tuli levysessioita, sain melkein saman elämyksen ja lapsenmieli säilyi pitkään”, Björninen kertoo.
**Ako Kiiski** alleviivaa fiiliksen tärkeyttä. “Se on varmaan ainoa asia, joka pitää homman vireillä. Että saa yhtä kovan tunnelman aina kun mennään kuuntelemaan, mitä ollaan tehty tai kuulee onnistuneen levyn radiossa”.
Studioduuni tuntui sopivan mulle hyvin, koska en hirveästi tykkää matkustelusta.
**Nappi Ikosen** ensimmäiset studiokokemukset olivat radiokeikkoja 60-luvun alussa.
”Soitin **Ulle Lindströmin** bändissä. Ratakadun Tesvision studiolla oli puheohjelma, jossa soitettiin pari biisiä. Mutta sitä ei pystynyt kuuntelemaan mistään, koska se oli suora lähetys. Ensimmäinen nauhoitettu sessio oli veljensä **[Erik Lindströmin](http://yle.fi/uutiset/erik_lindstrom_oli_jazzmies_joka_loysi_irwinin/8258474)** kanssa Fabianinkadun studiolla. Silloin kaikki alkoi. Studioduuni tuntui sopivan mulle hyvin, koska en hirveästi tykkää matkustelusta. Levykeikkoja alkoi muutama vuosi myöhemmin pikkuhiljaa tippumaan”, Ikonen kertoo.
**Anssi Nykäsen** ensimmäinen sessio opetti hänet nöyräksi: hän huomasi, etteivät taidot olleetkaan kuin **[Jeff Porcarolla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jeff_Porcaro)**. Ako Kiiski taas sai ensimmäisestä keikastaan palkaksi viisi markkaa ja Da Capo -patukan.
Jokaiselle muusikolle tapahtui ensimmäisellä studiokeikalla jotain, mistä tuli kantava voima koko uralle ja jonka synnyttämä palo on kuultavissa lukemattomilla levytyksillä, tv-ohjelmissa, mainoksissa ja elokuvissa.
Levyttämisen kulta-aikoina 70-80-luvuilla monilla levyillä soittivat usein samat henkilöt. Kokoonpanot muodostuivat musiikin taakse niin, että sovittaja soitti porukan kasaan. Levykeikkoja oli niin paljon, etteivät halutuimmat muusikot ehtineet millään jokaiseen sessioon. Samoihin aikoihin studioiden määrä lähti kasvuun. Sisäduunin lisääntyessä Björnisen ja Ikosen live-keikat jäivät satunnaisiksi ja viimeistään 80-luvulla studiomuusikkoudesta tuli heille päätyö.
Suomessa eniten levytyksiä tehnyt kokoonpano kerääntyi monien tunnettujen hittien tuottajien **[Veikko Samulin](http://pomus.net/001700)**, **[Kassu Halosen](http://pomus.net/001708)** ja **[Esa Niemisen](http://pomus.net/001642)** ympärille. Ryhmää työllistivät myös **[Jaakko Salo](http://pomus.net/001507)** ja **[Jori Sivonen](http://pomus.net/001814)**.
Kokoonpanoa kutsuttiin nimillä Suomen komppi tai Samulin rytmikkäät.
Muusikkojoukkoon luketuivat Nappi Ikosen ja Juha Björnisen lisäksi basisti **[Heikki ”Häkä” Virtanen](https://fi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A4k%C3%A4_Virtanen)** sekä kitaristit **[Heikki Laurila](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84352)** ja **[Janne Louhivuori](http://areena.yle.fi/1-2269520)**. "Kosketinsoittajat olivat vaihtuvaa sorttia. Ydin oli tuo rytmiryhmä", Björninen täsmentää.
Björninen kuvailee porukkaa ammatilliseksi veljeskunnaksi: sen jäsenet suhtautuivat musisoimiseen kunnianhimoisesti, olivat omistautuneita kokoonpanolle ja halusivat tehdä yhdessä hyvää jälkeä. Suomen kompin taidonnäytteitä ovat muiden muassa **Katri Helenan** _[Katson autiota hiekkarantaa](https://open.spotify.com/track/68XXPaTp0bvQQnaSkiVAvQ)_, **Dannyn ja Armin** _[Tahdon olla sulle hellä](https://open.spotify.com/track/7w9NEEQ6XZOszhzL5Q7qDw)_, **Frederikin** _[Kolmekymppinen](https://open.spotify.com/track/3v4x9Hf96yLtEYctU9wXgO)_, **Paula Koivuniemen** _[Sata kesää, tuhat yötä](https://open.spotify.com/track/6ZIcuMITj20iJdjPIwULQP)_, **Tapani Kansan** _[Tulkaa tytöt takaisin](https://open.spotify.com/track/68JkUP7oGYbpVsrlMJY7DE)_ sekä **Matin ja Tepon** _[Mä joka päivä töitä teen](https://open.spotify.com/track/3EJisnkR8NkwZGmlKE9uzg)_.
Muusikot soittivat yhdessä niin paljon, että vaikkei varsinaista bändiä oltu koskaan perustettu, bändiltä se kuitenkin tuntui ja soitto hioutui yhtenäiseksi. Myös Ako Kiiski ja Anssi Nykänen ovat kokeneet samanlaisen yhteensulautumisen.
 
“Olen aina kokenut, että levyjä tehdään bändinä. Samoin silloin, kun teimme **[Olli Ahvenlahden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-96448)** kanssa paljon telkkarihommia, sille ryhmälle tuli oma soundi. Vaikka tyypit vaihtuvat vähän, kemia toimii”, Nykänen sanoo.
Olen aina kokenut, että levyjä tehdään bändinä.
“On todella onnellinen tilanne, kun sulla on tuo bändi”, Björninen nyökkää [LOVEbandin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-70472) johtajan Ako Kiiskin suuntaan. “Siitä kehittyy sellainen tila, että on todella hyvä soittaa. Musiikki nousee ja paranee, kun tekee paljon yhdessä”.
Henkilökemia näyttelee merkittävää roolia musiikin laadussa. Lempinimen "Suomen virallinen Olympiakomppipari" ansainnut rytmiparivaljakko Anssi Nykänen & **Harri Rantanen** löysivät toisensa **Sami Hurmerinnan** yhtyeen koesoitossa elokuussa 1986. “Me soitettiin vähän aikaa ja molemmat tajuttiin, että nyt on aika hyvät tunnelmat. On löytynyt joku siamilainen kaveri tähän vierelle, että se soittelee samaan kohtaan ja minunkin soitto rupeaa kuulostamaan hyvältä. Mentiin suoraan kaljalle ja siitä päivästä lähtien ollaan soitettu tosi paljon kimpassa”.
Hyvässä otossa bändin kesken on magiaa ja se saa muusikot puheliaiksi. “Semmoinen, mistä tietää jo soittaessa, että tämä jää. Siinä on telepatia, joka on syvä tila ja sen tuntee sisällä”, Björninen pohtii.
“Kun on musan ytimessä, soittaa kimpassa ja tietää, että tämä toimii. Nyt älä liiku mihinkään, vaan pysy tässä kohtaa. Jos liikut, niin muuttuu groove aika nopeasti. Kun otto on loppu, niin vain toivoo, että se myös on hyvän kuuloista. Sitten kun se on, niin se on ihan mahtavaa”, Nykänen hehkuttaa.
Tietää jo soittaessa, että tämä jää. Siinä on telepatia, joka on syvä tila.
Rumpali kertoo esimerkin **Aki Sirkesalon** _[Naispaholaisesta](https://open.spotify.com/track/6NnlKsBKcZjwRkG85lZALl)_: “Se oli melko lailla eka otto ja sen jälkeen taisin jopa itse sanoa, että en soita enää tätä kappaletta - ainakaan levylle. Sehän kiihtyy koko ajan, koska ei tehty klikin kanssa. Siinä oli intensiivinen meininki, se meni oikeaan suuntaan ja kaikki menivät samaan”.
“Se on se palkinto”, summaa Björninen.
Työtahti oli kova etenkin huippuvuosina 70- ja 80-luvuilla. Kun studioon aamulla mentiin, muusikoilla ei välttämättä ollut tietoakaan siitä, mitä oli luvassa. Päivässä saatettiin soittaa kymmeniä raitoja. “Se oli luultavasti iltapäivällä neljäs keikka ja olin kahden jälkeen Finnvoxissa. Olin kirjoittanut muistiin, että silloin lähti 75. raita. Olin aloittanut aikaisin aamulla ja jatkoin yöhön asti sen päivän”, Juha Björninen muistelee.
Myös musiikin tyylilajien kirjo oli laaja - modernista konserttimusiikista jazziin. “Varsinkin 70-luvulla tehtiin vaikka minkälaista musaa. Se ei ollut pelkkää pop-iskelmää. Pistettiin laput eteen, että tuosta vedät. Ei ollut mitään tietoa, mikä kappale se oli, eikä aina tietoa, kenelle se tulee. Studiokeikkoja tehtiin ihan hullunlailla: kolmekin keikkaa päivässä eri studiossa. Toisesta lähti tuntia aikaisemmin ja toisesta myöhästyi tunnin”, Nappi Ikonen kertoo.
Samaan hengenvetoon hän kertoo tarinan _[R-A-K-A-S](https://open.spotify.com/track/0nR431mYcWjfBhV7TNALbh)_-klassikkoa leimaavasta rumpufillistä. Juuri siitä, joka tulee ennen kertosäettä. "Se kupattiin joltain lattarilevyltä. **Heikkilän Olli** muistaakseni toi sen, että soita tämmöinen tänne väliin timbaalilla kuten siinä alkuperäisessä. Sen takia siinä on latino-fraseeraus".
 
Yksi albumi syntyi parhaimmillaan päivässä. Joskus niitä tehtiin päivän aikana jopa useampia. Lopputulosta ei aina edes kuunneltu, vaan siirryttiin vauhdilla seuraavaan raitaan.
Muusikot ovatkin levyttäneet useita kappaleita, joita he eivät ole koskaan kuulleet.
“Mutta ne esimerkiksi Samulin ja Sivosen kanssa tehdyt päivät olivat hyvin leppoisia. Ei ollut kiireen tuntua yhtään. Käytiin syömässä ja kaffeella. Homma sujui itsestään”, Nappi avaa kiireisimpiä vuosiaan.
Esimerkiksi Samulin ja Sivosen kanssa tehdyt päivät olivat hyvin leppoisia. Homma sujui itsestään.
Pahimmillaan kappale ei ollut vielä edes valmis, kun soittajat saapuivat studioon. Anssi Nykänen oli Tampereella tekemässä musiikkia Kummelin _Kultakuume_-elokuvaan ja hänellä oli kamala kiire junaan. Aikaa levyttämiselle oli alle tunti. **[Timo Kahilainen](http://areena.yle.fi/1-1929020)** tuli studioon: ”Terve, no niin, aletaas tekeen… Se biisi ei ole ihan vielä tässä tulilla, mutta ihan loppusilausta vailla.”
 
”Elikä sillä ei ollut tehtynä mitään. Sillä oli vain idea, että Ultra Bra ja **Kaj Chydenius** -tyylistä vasemmistojazzia pitäisi saada. Sitten se alkoi tapailla sitä pianolla. Se soitettiin ja sävellettiin siinä. Kun viimeinen ääni lapahti, niin meikäläinen juoksi ulos ja kerkesin siihen junaan. [Lopputulos](https://www.youtube.com/watch?v=yuwBbbuBdhY) kuullaan leffan lopussa”, Nykänen nauraa.
Tämä ala on muuttunut teknologian ja internetin myötä niin paljon, että yksi päivä ei riitä sen kuvailemiseen
Työtilanne muuttui rajusti 90-luvulla. Ako Kiiskin ikäpolvella ei ole enää mitään kokemusta siitä, millaista on tehdä studiokeikkoja kokopäivätöinä. Sessiot muuttuivat niin, että muusikot kävivät nauhoittamassa kappaleiden raidat erikseen, eikä paikalla välttämättä ollut kuin yksi soittaja. “Tämä ala on muuttunut teknologian ja internetin myötä niin paljon, että yksi päivä ei riitä sen kuvailemiseen”, Björninen lataa. Ensimmäiset merkit muutoksesta alkoivat näkyä 80-luvulla.
Pelkästään levytyssessioissa soittavien muusikkojen työ on vähentynyt siinä määrin, että koko studiomuusikko-termi on käynyt vanhanaikaiseksi. Muusikoiden toimenkuva on leventynyt ja heiltä odotetaan eri asioita kuin esimerkiksi Nappi Ikosen kiireisimpinä vuosikymmeninä.  
 
”Nykyään tarjotaan muutakin kuin vain oman soittimen hallintaa. Moni ajautuu vähintäänkin äänittämään. Tänä päivänä riittää, kun omistaa puhelimen. Jo sillä pystyy melkein tekemään levyn. Se ei ole hyvä juttu pelkästään, mutta näin se vaan on. Odotukset ja vaatimukset ovat erityyppisiä”, Ako Kiiski sanoo.
“Suurin osa muusikoista on varmaan jollain tavalla tuottajia - esimerkiksi **Kaikon Joonas**, joka on hämmentävän hieno rumpali. Hän tekee juttuja **Isac Elliotin** kanssa, sessioita ja on LOVEbandissakin. Hän on taitava soittaja, mutta hänelläkin on studio- ja tuotantoaspekti jo lähtökohtaisesti mukana”, Nykänen antaa esimerkin.
Ikonen, Björninen, Nykänen ja Kiiski ovat yhtä mieltä siitä, että musiikki ei häviä mihinkään. Muusikkous on vain muuttunut. “Pitää ottaa huomioon, että nykyajan musa on erilaista. Se perustuu siihen, että jengi on tottunut, että tehdään koneilla paljon. Ja se on oma taiteenlajinsa: on niitä tyyppejä, jotka ovat siinä todella hyviä ja niitä, jotka eivät ole niin hyviä”, Anssi Nykänen huomauttaa.
Tänä päivänä riittää, kun omistaa puhelimen. Jo sillä pystyy melkein tekemään levyn. Se ei ole hyvä juttu pelkästään, mutta näin se vaan on.
Nykyajan studiomuusikon löytää todennäköisemmin TV-bändistä kuin levysessiosta studiosta. Pienen hiljaiselon jälkeen musiikkiohjelmat ovat taas lisääntyneet televisiossa.
Kiiski esimerkiksi johtaa huikean menestyksen saavuttaneen SuomiLOVE-sarjan LOVEbandia, joka koostuu suomalaisista huippumuusikoista. Hän myös vastaa ohjelman biisien sovituksista. Suuntaviivat maalattiin jo Kiiskin teini-iässä, jolloin basisti teki ensimmäisen soittosessionsa nimenomaan televisiossa. Kyseessä oli Ylen Koulu-TV:n Musiikin muotorakenteet -opetusohjelma. “Siinä pääsi yhtäkkiä katsomaan kameroiden toiselle puolelle. Jäi sellainen olo, että jos tämän tyyppistä hommaa voisi tehdä, niin sehän olisi tosi kivaa. Ja tässä ollaan”.
Sessiomuusikot ovat päässeet näkemään ja kokemaan lukemattomia tähtihetkiä äänitteitä tehdessään. Kiireestä huolimatta työ on ollut täynnä riemua ja monista jo edesmenneistä artisteista on jäänyt hauskoja muistoja.
Juha Björninen kertoo, että hän on nauranut studiossa oikeastaan koko 80-luvun. Tunnelma on kuulunut myös lopputuloksessa.
Ne levyt, joita tehdessä on naurettu eniten, ovat myös myyneet eniten.
  
Esimerkiksi **[Kirkan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109375)** levytyksiin piti varata mukaan talouspyyhkeitä, sillä niissä naurettiin vedet silmissä. ”Hän oli yksi hauskimpia laulajia levyn tekemisessä. Melkeinpä kaikki Kirilin sessiosta olivat sellaisia, että me ollaan naurettu ja siinä nauramisen välillä on laulettu. Meillä oli tapana puhua hänen kanssaan sellaista keksittyä puutaheinää-venäjää. _Surun pyyhit silmistäni_ oli hilpeä. **Sillanpään** ensimmäisen levyn tekemisessä ei ollut vakavaa hetkeä missään vaiheessa”, Björninen kertoo. “Se on totta, niissä sai nauraa. Se on myös yksi tämän alan parhaita juttuja”, Anssi Nykänen täydentää.
Björnisen mukaan mentaliteetti johti lopulta siihen, että esimerkiksi Flamingo Recordsin loppuvaiheessa **Vexi Salmi** halusi tehdä vielä yhden levyn. “Se oli Studio-orkesteri Ummetus ja albumin nimi oli _[Long Time No Shit](https://open.spotify.com/album/4iAKkDIycz7EvcdDmavjHE)_.” Nykänen kertoo, että hänelläkin oli kunnia osallistua levytykseen. “Muun muassa laulamalla”, Björninen täsmentää.
Muusikon ammatti on Juha Björnisen kuvauksen mukaan sellainen, jossa ei saa lähtökohtaisesti yllättyä mistään liikaa. Epätavalliset tilanteet ja toiveet ovat arkipäivää. "Jos lyön tähän symbaaliin näin, niin kyllähän se vihreältä kuulostaa", virnistää Nykänen. “Harvoin tämä on tylsää ollut”, komppaa Kiiski.
 
”Olen soittanut esimerkiksi **Tapani Kansan** orkesterissa, joka oli laaja kokemuspohja erikoisiin sattumuksiin. Sen jälkeen ei ole studiossa mikään hämmentänyt. Tapsahan toimi yhdessä sessiossa myös tuottajana. Se oli värikäs työviikko. Se lisäsi yleistietoa aika paljon. Musiikista ja elämästä”, Björninen kertoo pilke silmäkulmassa ja jatkaa: “Pari kesää sitten me soitettiin metsässä puiden siimeksessä hyttysten ympäröimänä ja säestettiin viestiä akustisilla kitaroilla. Juoksijat juoksivat ohi ja koski kohisi vieressä”.
Olen soittanut esimerkiksi Tapani Kansan orkesterissa, joka oli laaja kokemuspohja erikoisiin sattumuksiin. Sen jälkeen ei ole studiossa mikään hämmentänyt.
Anssi Nykänen on muun muassa päässyt säestämään Lahden suurkisat.
Studiomuusikot ovat näkymättömiä duunareita, joilla ei ole ollut ilmiömäisestä soittotaidosta huolimatta kaipuuta valokeilaan. Kun Nappi Ikonen ja Juha Björninen aloittivat uraansa, soittajien nimiä ei edes ilmoitettu levyjen kansissa. Nelikko pitää tuntemattomuutta yksiäänisesti pelkästään hyvänä asiana.
Ikävä kyllä, tyttölauma ei ole juossut perässä.
“Mulle studiomuusikkona olo on ollut hyvä ammatti, sillä en kaipaa parrasvaloihin yhtään. Tosin jos joku tunnistaa ja tulee juttelemaan, sehän on ihan mukavaa. Jos joku haluaa tietää jotain, niin kerron ihan mielelläni. Mutta ikävä kyllä, tyttölauma ei ole juossut perässä”, Ikonen nauraa.
“Se pitää muistaa, että kun on itsekin ollut nuori soittaja ja kun on päässyt juttelemaan jonkun kanssa, niin se on ollut hieno juttu. Juttelen vähän liiankin mielelläni musiikista - jopa siihen asti, että toinen rupeaa katselemaan kelloa”, Nykänen avaa. Ako Kiiski vahvistaa: “Kun on junnuna nähnyt itse ihailemiaan tyyppejä, niin on ollut mahtavaa, kun joku on jäänyt oikeasti juttelemaan ja kertonut soittamisesta. Olen arvostanut sitä”.
Björninen niittaa selväsanaisen lopun aiheelle: “Julkisuus ei ole kiinnostanut pennin vertaa. Mulle on riittänyt se työ”.
Julkisuus ei ole kiinnostanut pennin vertaa. Mulle on riittänyt se työ.
Muusikon työtä leimaa myös epävarmuus. Jokainen sessio on ammattilaisellekin kuin koesoitto: aina pitää soittaa hyvin, jotta työkutsuja tulee jatkossakin. Anssi Nykänen laajentaa perspektiiviä teknisen taituruuden ympärille: “Vaikka olisi minkälainen instrumentin hallinta tai virtuoosi, niin tärkeintä on, että ymmärrät, mitä sillä musalla haetaan takaa. Tajuat siinä soittaessa, mitä olet tekemässä. Sen takia ehkä pyydetään seuraavaankin sessioon.”
“Hommaa pitää ajatella myös omien vahvuuksien kautta. Ne ovat loppupeleissä ainoat asiat, joita pystyt tarjoamaan ja niiden takia olet jossain bändissä”.
Leipä on ollut välillä tiukassa. ”Kyllä niitä notkojakin on ollut. Kamat on ollut kanissa ja ihmetellyt, että mitäs nyt”, Ako Kiiski kertoo.
Vaikka olisi minkälainen instrumentin hallinta tai virtuoosi, niin lähinnä tärkeintä on että ymmärrät, mitä sillä musalla haetaan takaa.
”Erilaisia vaiheita tulee. Sen huomaa kun lassot liehuu, drinkit on ilmaisia ja lentokoneet kulkee. Mutta ei se saa tarkoittaa sitä, kun se lasso lerpahtaa, että se olisi huonompaa meininkiä. Se on vain uudenlainen vaihe. Mulle on tärkeintä, että saan soittaa. Niin kauan mä olen tyytyväinen”, Nykänen tiivistää.
Björninen korostaa, että on tärkeää tehdä myös sellaista musiikkia, joka on itselle mieluisaa, vaikka se ei tuottaisi toimeentuloa. “**Les Paul** piti mulle pitkän oppitunnin tästä New Yorkissa 1997. Hänen kokemuksellaan ihmisistä, jotka eivät näin tee, on tullut tyytymättömiä ja vähän kitkeriä koko hommaan jossain vaiheessa. Hän puhui tästä todella vakavissaan”.
Vuosikymmenten ajan studiomuusikkoja on yhdistänyt yksi asia: rakkaus soittamiseen. Työ on välillä kovaa, päivät venyvät pitkiksi, eikä töitä voi jättää työpaikalle.
Ammatti ja elämäntapa on päällä aina.
“En mä pääse siitä eroon. Enkä tiedä haluankokaan. En pysty kuuntelemaan musaa ajattelematta sitä. Pieni analyysi lähtee aina käyntiin. Saa todella skarpata, ettei tekisi sitä”, Kiiski avaa.
Ammatti vaatii myös hyvää stressisietokykyä ja treenatakin pitää. Björninen sanoo, että jos harjoittelemisen jättää pois, voi yhtä hyvin lopettaa koko homman. “Se on välttämätöntä, koska pelkällä soittamisella ei pysy priimana soittokunto koskaan”, tähdentää Nappi Ikonen.
“Kuunteleminenkin on osa treenaamista. Pysähdyin yhtenä päivänä kuuntelemaan lentokentän kova-äänisestä **Stan Getzia** ja **Dizzy Gillespieta** ja sain siitä käsittämättömän ahaa-elämyksen. Se kuulosti niin hyvälle. Ilmiö oli ihan samanlainen kuin lapsena. Jäin siihen paikalle ihmettelemään ja ihailemaan, että onko tämä totta, että tämä soittaa näin hyvin?”, Björninen kertoo.
“Tuo jos katoaa, niin katoaa aika paljon muutakin”, toteaa Kiiski.
En pysty kuuntelemaan musaa ajattelematta sitä. Saa todella skarpata, ettei tekisi sitä.
Vaikka työ vaatii paljon, se myös antaa muusikoille valtavasti. Ammatin yksi suurimmista rikkauksista on, että työn kautta on saanut valtavasti hyviä ystäviä.
”Kaikilla soittajilla on aikalailla samanlaiset elämänarvot. Se on semmoinen oma jengi. Ei ole syrjintää ja kaikki ovat tervetulleita. Osasta kehkeytyy hyviä ystäviä, osasta hyviä kavereita. Se on parasta”, Nykänen sanoo.
Kaikilla soittajilla on aikalailla samanlaiset elämänarvot. Ei ole syrjintää ja kaikki ovat tervetulleita.
Björninen iloitsee tavanneensa työn kautta mielenkiintoisia ja hämmästyttäviä ulkomaan ihmisiä. "Esimerkiksi **B.B. King** ja **John McLaughlin**, joka oli ihmeellinen persoona. McLaughlin tuli katsomaan minun kitaraklinikkaa Kajaanissa. Se oli aika merkillinen tilanne aloittaa soittaminen. Kun käännyin yleisöön päin, niin hän tuli etupenkkiin istumaan kolmen metrin päähän”.
“Se oli varmaan sama vuosi, kun pidettiin **Kuoppamäen Samin** kanssa rumpuklinikkaa ja koko **Sandovalin** bändi oli siellä. Soitettiin jotain latinomusaa ja mietittiin, että pannaanko ehkä tässä kohtaa vähän hiljaisemmaksi”, Nykänen naureskelee.
Ammatti ei tuo pelkästään ystäviä ja ikimuistoisia hetkiä vaan kokonaisen elämän.
”Sitä on vaikea sanoin kuvailla, mutta se on valtavan iso kokonaisuus. Se liittyy mielentiloihin ja ihan kaikkeen tähän ihmisenä olemiseen. On ollut pitkiä ja väsyneitä päiviä ja kaiken näköistä, mutta mä olen nauttinut joka sekunnista”, Björninen sanoo.
On ollut pitkiä ja väsyneitä päiviä ja kaiken näköistä, mutta mä olen nauttinut joka sekunnista.
Kuuntele Nappi Ikosen, Juha Björnisen, Anssi Nykäsen ja Ako Kiiskin musisoinnin parhaita paloja:
Tutustu myös: 

  [4 700 kappaletta levyttänyt rumpali Ilpo Kallio täyttää 80 vuotta](http://yle.fi/uutiset/3-9441449)
  [Suomen levyttänein muusikko (Heikki Laurila) oppi soittamaan kirjekurssilla – "En ole koskenut kitaraan pariinkymmeneen vuoteen"](https://yle.fi/uutiset/3-9776336)
_Muokattu 4.2.2017: Lisätty linkki Ilpo Kalliota käsittelevään artikkeliin_
_Muokattu 22.8.2017: Lisätty linkki Heikki Laurilaa käsittelevään artikkeliin_
_Muokattu 2.12.2017: Lisätty linkki Tuhansien raitojen miehet -dokumenttiin_
Auerin tapausta hyödynnetään oppimateriaalina – poliisikoululaiset oppivat Ulvilan surmatutkinnan virheistä
Suomen rikoshistorian erikoisimpiin henkirikoksiin kuuluvaa tapausta käytetään esimerkkinä, kun tulevia poliiseja perehdytetään esitutkintaan.
Vaasan hovioikeus löysi Ulvilan surmajutun poliisitutkinnasta useita virheitä esimerkiksi rikospaikan eristämisessä. Tapaus Anneli Auer kelpaa myös opetusmateriaaliksi poliisikoulutukseen.
Rikostutkintaa opettava ylikomisario Pauli Mäkelä Poliisiammattikorkeakoulusta sanoo, että tapaukseen tulee viitattua viikottain.
– Virheistä opitaan parhaiten, ne jäävät mieleen.
Mäkelän arvion mukaan mitään systemaattista virhettä poliisin esitutkinnassa ei kuitenkaan tapahtunut.
– Pikemminkin kysymys on yksittäisistä virheistä ja niiden kasaumasta, arvioi Mäkelä.
– Totta kai esitutkintaa pyritään koko ajan parantamaan, mutta mihinkään radikaalin muutokseen poliisin toiminnassa ei ole tarvetta.
Mäkelä ei osaa arvioida, onko Ulvilan surmajutulla ollut suoraa vaikutusta henkirikosten tai  muiden vakavien väkivaltarikosten tutkintaan.
Toistaiseksi selvittämätön henkirikos tehtiin Ulvilassa joulukuussa 2006. Rikoksesta epäiltiin surmatun vaimoa Anneli Aueria.
_Tapaus Anneli Aueria käsitellään 16.9.2016 Ylen Perjantai-ohjelmassa TV1:ssä kello 21.05 alkaen._
_Juttua korjattu kello 11:21: Pauli Mäkelä on ylikomisario, ei rikoskomisario._
Turvapaikanhakijoihin liittyvät hälytystehtävät romahtivat – "Tämä ei ole edes tilastollisesti merkittävää"
Vielä tammikuussa Suomen poliisi sai 2 129 turvapaikanhakijoihin liittyvää hälytystehtävää. Elokuussa määrä oli 622, mikä on puoli prosenttia kaikista hälytystehtävistä. Kiireellisempien turvapaikanhakijoihin liittyvien tehtävien osuus on prosentin kymmenesosa.
Turvapaikanhakijailmiö työllistää tilastojen valossa poliisia huomattavasti aiempaa vähemmän. Tavalla tai toisella turvapaikanhakijoihin liittyviä tehtäviä oli elokuussa koko maassa 622. Se on 0,51 prosenttia poliisin kuukauden aikana saamasta 120 031 hälytystehtävästä.
Kiireellisiä, eli esimerkiksi pahoinpitelyyn tai omaisuusrikokseen liittyviä hälytystehtäviä, oli elokuussa 141. Siis 0,11 prosenttia kaikista hälytystehtävistä.
– Tämä ei ole edes tilastollisesti merkittävää, kommentoi poliisihallituksen poliisitarkastaja Marko Savolainen.
Hälytystehtävien määrä on laskenut nopeasti. Tammikuussa, jolloin poliisilla oli turvapaikanhakijoiden kanssa kiireisintä, turvapaikanhakijoihin liittyviä hälytystehtäviä oli 2 129. Se oli 2,27 prosenttia kaikista kuukauden aikana tulleista 93 754 hälytystehtävästä.
Hälytystehtävistä ei voida erikseen päätellä, kuinka suuren osan hälytyksistä on poikinut turvapaikanhakijan käytös, ja milloin kantasuomalaisen toiminta. Esimerkiksi vastaanottokeskuksessa humalassa häiriköivä kantasuomalainen lukeutuu samaan tilastoon.
Turvapaikanhakijoiden määrä on luonnollisesti myös laskenut viime vuodesta, sillä suuri osa viime vuonna Suomeen tulleista yli 32 000 turvapaikanhakijasta on palannut kotimaihinsa. Toisaalta elokuun loppuun mennessä Suomeen oli tullut 4 159 turvapaikanhakijaa lisää.
Poliisia työllistävät tappelut, näpistykset ja humalainen mökellys
Poliisin turvapaikanhakijoihin liittyvien "keikkojen" laatu on pysynyt ennallaan.
– On henkilöhäiriöitä eli (vastaanottokeskuksen) henkilökunta kokee jonkun päihtyneenä olevan häiritsevänä, ja poliisi sitten poistaa. Sitten on pahoinpitelyitä, turvapaikanhakijoiden välisiä jännitteitä. Sen jälkeen yleisin on näpistystyyppinen rikos, sanoo poliisitarkastaja Savolainen.
Joukkotappelu-nimikkeellä tehtyjä hälytystehtäviä on viime vuoden marraskuun ja 14.9.2016 välillä tehty 16. Niissä on voinut olla osallisena 2 tai 20 henkilöä, suomalaisia tai turvapaikanhakijoita.
Vaikka hälytystehtävien määrä onkin laskenut, vastaanottokeskuksiin tehdyt keikat voivat olla työläitä. Tätä selittää osin turvapaikanhakijoiden epäluottamus virkavaltaan.
– Kun kotimaassa poliisi sanoo, että "otetaan poika mukaan", se voi tarkoittaa, ettei poikaa enää nähdä. Siksi nämä työllistää, asioiden selvittelyssä on lukuisia ihmisiä mukana.
Ex-poliisiylijohtaja Mikko Paateron vihjailemasta vaarallisesta järjestäymisestä ei ole tilastojen valossa saatu merkkejä. Samaa sanovat [Ylen haastattelemat](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9167462.ece) vastaanottokeskusten johtohenkilöt.  
  
Savolainen kuitenkin muistuttaa, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden määrän kasvu voi muuttaa tilannetta nopeastikin, kun irakilaisia ei toistaiseksi voida väkisinkään Suomesta poistaa.
– Kun kielteisiä päätöksiä tulee, levottomuus voi kasvaa.
Millainen on Leijonien avausvastus? "Kaikki viimeisen päälle"
Yle Urheilun Sami Laine ja asiantuntija Kimmo Kuhta analysoivat joka arkipäivä Aamu-tv:ssä jääkiekon World Cupin tapahtumia. 
Jääkiekon World Cup käynnistyy Torontossa lauantaina. Kaikki lätkämaailman huiput yhteen keräävän turnauksen tapahtumia seurataan joka arkiaamu Aamu-tv:ssä.
Perjantain avausjaksossa Yle Urheilun Sami Laine ja jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta selvittivät muun muassa, mistä turnauksessa on oikein kyse ja mitkä ovat Leijonien menestysmahdollisuudet Torontossa.
\- Tämä on kovin mahdollinen turnaus. Pelaajien arvostus turnausta kohtaan on aivan tapissa, Kuhta painotti.
Kuhdan mukaan Leijonien kolmesta esiottelusta jäi ilmaan kysymysmerkkejä, etenkin hyökkäyspelin suhteen.
\- Se ei ollut sellaista, jota arvelin. Odotin vahvempaa peliä ja kiekossa pysymistä. Viimeisen pelin (Yhdysvallat) viimeinen erä alkoi näyttää paremmalta. Hyökkäys alkoi olla sillä tasolla, jolla sen täytyy tuollaisessa turnauksessa olla. Uskon, että kun peliin tulee panos mukan, niin peli paranee.
Suomi kohtaa sunnuntain avausottelussaan Pohjois-Amerikan alle 24-vuotiaiden joukkueen. Vauhdikasta taitokiekkoa pelaava ryhmä oli esiotteluissa erittäin vahva, vaikka hävisikin päätösottelussa Tshekille.
\- Se on aivan mieletön. He takakarvaavat loppuun saakka ja menevät maalille kovaa. Tekevät kaiken viimeisen päälle. Se on kovaa työtä tekevä joukkue, jossa on hirveä määrä taitoa, Kuhta kertoi.
\- Suomen pitää pystyä pysymään kiekossa ja täytyy olla maalipaikoissa terävänä. Pohjois-Amerikalla on niin paljon ylivoimataitoa, ettei jäähyihin ole varaa.
_**Katso World Cup -aamun koko avausjakso klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
Tässä ovat Rion perjantain suomalaiset - Leo-Pekka Tähti sataselle  
Paralympialaisissa on jälleen luvassa jännittävä suomalaispäivä. 
**Ronja Oja** (T11) kamppailee pituushypyn finaalissa kello 17.05. **Leo-Pekka Tähti **ja **Esa-Pekka Mattila** (T54) tavoittelevat jatkopaikkoja ratakelauksen 100 metrin matkalla. Alkuerät alkavat kello 01.27.
**Katja Karjalainen** (1a) päättää urakkansa ratsastuksessa. Vapaaohjelma pääsee vauhtiin kello 20.10. Karjalainen sijoittui henkilökohtaisessa ohjelmassa seitsemänneksi ja varmisti näin pääsynsä vapaaohjelmaan.
**Niko Salomaa** (2,4mR) jatkaa purjehduksiaan Rion vesillä kello 19.15. Salomaa on kiinni 10. sijassa ennen perjantain lähtöjä. Jousiampuja **Jean-Pierre Antonios** (W1) saa pudotuskierroksella vastustajakseen britti John Walkerin. Ottelu alkaa kello 21.16.
**[Seuraa paralympialaisia Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Vanhojen asuntojen myynti vilkaistui jälleen elokuussa
Etenkin vanhat kerrostaloasunnot kävivät kaupaksi elokuussa. Koko asuntokauppa kasvaa uusien asuntojen ansiosta.
Vanhojen asuntojen myynti palasi elokuussa kasvu-uralle hiljaisen heinäkuun jälkeen. Kiinteistönvälitysalan keskusliiton KVKL:n tilastojen mukaan etenkin vanhojen kerrostaloasuntojen kauppa vilkastui elokuussa. Kerrostalojen kauppa piristyi edellisvuoden elokuusta yli 10 prosenttia.
Vanhat rivitalot ja omakotitalot eivät sen sijaan käyneet elokuussa yhtä hyvin kaupaksi kuin vuotta aiemmin. 
Kokonaisuudessaan asuntokauppa on piristynyt huomattavasti edellisvuosista. Asuntokaupan veturina ovat tänä vuonna toimineet uudet asunnot, joiden myynnin KVKL arvioi nousseen edellisvuoden tammi-heinäkuusta lähes 24 prosenttia.
Helmarien Emma Koivisto oppi Floridan yliopistossa puhumaan englantia – kentällä hänestä on tullut taktisempi ja fyysisempi
Naisten jalkapallomaajoukkueen puolustajan mukaan Yhdysvaltain yliopistosarjassa pelataan taktisempaa jalkapalloa kuin Suomessa.
Yksi naisten jalkapallomaajoukkueen pelaajista joutui matkustamaan kyllästymiseen asti ennen perjantain EM-karsintaottelua.
Floridan yliopistojoukkueessa pelaavan puolustajan Emma Koiviston matka Yhdysvalloista Suomeen kesti melkein kaksi vuorokautta.
Koiviston lento myöhästyi kuusi tuntia, eikä hän siksi ehtinyt jatkolennolle. Hän yöpyi New Yorkissa ja jatkoi matkaansa seuraavana päivänä.
\- Se on ehkä vähän liian pitkä aika. Ensi kerralla voisi olla vähän lyhyempi, Koivisto sanoi maanantaina ennen kuin matka jatkui lentokoneella kohti Portugalia.
Reissaamiseen hän on kuitenkin tottunut. Kaksi vuotta Floridan yliopistossa opiskellut ja jalkapalloa pelannut Koivisto on lentänyt Pohjois-Amerikasta maajoukkue-edustuksiin monta kertaa.
\- Aikaero tuo oman rasituksensa, mutta kyllä sen pystyy käsittelemään. Sitä Suomessa oloa arvostaa vähän enemmän, kun joutuu tulemaan niin pitkän matkan takaa tänne, Koivisto sanoi.
Yliopistosarjassa peli on fyysisempää ja taktisempaa kuin Suomessa
Kesällä 2014 Koivisto jätti FC Hongan sekä kotoisen SM-sarjan ja lähti pelaamaan Yhdysvaltojen yliopistosarjaan. Lähtiessään hän jännitti kielitaitonsa puolesta.
Nyt kaksi vuotta myöhemmin Koivisto vakuuttaa englannin taittuvan sujuvasti. Viime aikoina hän on viihtynyt Floridassa mainiosti.
\- Kun kieli on tullut tutummaksi, ihmisiin on ollut helpompaa tutustua, liiketaloutta opiskeleva Koivisto kertoi.
Kentän ulkopuolella hän on saanut myös muuta hyödyllistä oppia.
\- Kielen oppiminen on ollut tosi iso juttu ja muutenkin olen saanut hyviä kokemuksia, kun on täytynyt matkustaa yksin. Olen saanut rohkeutta ja oppinut hoitamaan käytännön asioita itse.
Koiviston mukaan Yhdysvaltojen yliopistosarjassa peli on fyysisempää ja taktisempaa kuin Suomessa. Näissä kahdessa asiassa Koivisto tuntee kehittyneensä yliopistovuosien aikana.
\- Joka peliin luodaan oma taktiikka vastustajan mukaan. Siihen keskitytään enemmän, Koivisto sanoi.
Taktisempi lähestymistapa on ollut Koiviston mieleen.
\- On hyvä, että oppii sopeutumaan eri pelitapoihin ja ajattelemaan kentällä, ettei vain juokse pallon perässä.
Tavoitteena ammattilaisuus
Koiviston yliopistopestiä on jäljellä puolitoista vuotta. Sen jälkeen hän tähtää ammattilaiseksi. 
\- Ei ole vielä tarkkoja säveliä, mitä aion tehdä. Haluaisin ehkä Eurooppaan takaisin, mutten sulje pois Amerikkaan jäämistä, Koivisto kertoi.
Ammattilaispestin saamista vauhdittaisi hyvä menestys maajoukkueen kanssa. Koivisto taistelee Helmarien paidassa paikasta ensi kesän EM-lopputurnaukseen.
Karsintoja on jäljellä kaksi ottelua. Perjantaina vastassa on Portugali ja tiistaina Espanja. 
\- Onhan se EM-turnaus varmasti jokaiselle pelaajalle suuri unelma ja toive.
EM-kisapaikasta taistelevilla naisilla vastassa Portugali ja Espanja: ”Ihan voitettavissa olevia pelejä”
Suomi kohtaa Portugalin jalkapallon naisten EM-karsinnassa perjantaina kello 17.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen EM-karsintataivalta on jäljellä enää kaksi ottelua. Panoksena on paikka kesän 2017 EM-turnauksessa Hollannissa.
Perjantaina Suomi kohtaa Portugalin ja tiistaina Espanjan. Molemmat ottelut ovat vieraspelejä.
\- Ihan voitettavissa olevia pelejä ovat molemmat, Helmarien keskikenttäpelaaja Linda Ruutu sanoi.
Suomi on tällä hetkellä karsintalohkossaan toisena viisi pistettä Espanjan takana. Jos Suomi voittaa kaksi jäljellä olevaa karsintaotteluaan, paikka EM-kisoissa on varma. Yksikin piste vie Helmarit todella lähelle kisapaikkaa.
\- Riippuu muiden lohkojen tilanteista, kuinka monta pistettä me tarvitsemme. Sitä seurataan peli kerrallaan. Lähdemme voittamaan Portugalia ja katsomme sen jälkeen eteenpäin, Ruutu sanoi.
Hollannin EM-turnaukseen pääsevät kahdeksan karsintalohkon voittajat sekä kuusi parasta lohkokakkosta. Kaksi huonointa lohkokakkosta taistelee viimeisestä kisapaikasta jatkokarsinnassa. Ennen torstaina alkanutta päätöskierrosta Suomi oli viidenneksi paras lohkokakkonen.
Kesäkuuta terävämmin Portugalin kimppuun
Suomi on karsinnoissa voittanut ottelunsa Montenegroa ja Irlantia vastaan, mutta kotipelit Portugalia ja Espanjaa vastaan ovat olleet vaikeampia.
Kesäkuussa Suomi pelasi Portugalin kanssa maalittoman tasapelin.
\- Se oli meiltä nihkeä peli kokonaisuudessaan. Emme saaneet kauheasti luotua maalipaikkoja, Ruutu muisteli.
\- Meidän täytyy Portugalissa liikuttaa palloa nopeammin, olla terävämpiä ja myös vähän huolellisempia puolustussuuntaan.
Espanjaa vastaan Suomi kärsi 1–2-kotitappion viime lokakuussa.
\- Voisi kuvitella, että pelin asetelma on tälläkin kertaa samanlainen. Espanja tulee todennäköisesti pitämään enemmän palloa. Tärkeintä on puolustaa tiiviisti ja olla päästämättä heitä pelaamaan meidän muodon sisälle, Ruutu analysoi.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue on alkaa olla jo vakiokävijä EM-kisoissa. Ensimmäisen kerran joukkue selviytyi lopputurnaukseen vuonna 2005. Sen jälkeen Suomi on ollut mukana kaikissa kisoissa.
Helmarien leirissä toivotaan, ettei putki katkea näissä karsinnoissa.
\- Onhan se ihan selvää, että tavoitteena on päästä kisoihin. Siitä ei ole kahta sanaa, keskikenttäpelaaja Iina Salmi sanoi.
Suomi kohtaa Portugalin perjantaina kello 17. Ottelu nähdään suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3709278).
Naantalilaisille riittää lääkkeitä, mutta uusi apteekki kelpaisi silti
Naantalissa olisi perusteltua lisätä apteekkien määrää kilpailun edistämiseksi ja asioinnin helpottamiseksi. 
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on pyytänyt Naantalin kaupungilta lausuntoa lääkkeiden saatavuudesta sekä apteekkipalveluiden toimivuudesta ja mahdollisesta lisäämistarpeesta. 
Lausuntoehdotuksessaan kaupunginjohtaja Jouni Mutanen toteaa, että apteekkien määrän lisäämistä Naantalissa voi perustella kilpailullisilla syillä ja asioinnin helpottamisella. 
Naantalissa ei ole kuitenkaan havaittu vaikeuksia lääkkeiden saatavuudessa. Naantalin keskustassa on yksi apteekki ja Rymättylässä sivuapteekki.
Fimea kartoittaa lisäapteekkien tarvetta
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea käynnisti alkukeväästä selvitystyön apteekkipalvelujen alueellisesta toimivuudesta. Tarkoituksena on kartoittaa uusien apteekkien perustamistarpeita. 
Selvitys koskee ensi vaiheessa muun muassa niitä kuntia, joissa apteekkitiheys on asukaslukuun verrattuna koko maan keskiarvoa pienempi. Suomessa on keskimäärin yksi apteekki noin 6 700 asukasta kohti. 
Jotta Naantali pääsisi valtakunnalliseen keskitasoon, siellä voisi toimia yksi apteekki tai sivuapteekki lisää, kaupunginjohtaja Mutanen toteaa lausuntoehdotuksessaan.
Naantalin kaupunginhallitus käsittelee Fimealle annettavaa lausuntoa 19. syyskuuta. Uuden apteekin perustamisesta kuntaan päättää Fimea. Päätös tehdään keskuksen omasta tai asianomaisen kunnan aloitteesta.
Yksi menehtyi ulosajossa Kruunupyyssä
Kruunupyyn Alavetelissä sattui tänään kello 8.30 aikaan ulosajo, jossa yksi autossa olleista sai surmansa.
Ulosajo sattui Alavetelissä Kyöstintiellä. Poliisin mukaan autossa oli useita ihmisiä.
Kyöstintie on poikki pitkään.
Kyselyillä selviää suomalaisten alkoholintuonti, vaikka ihmiset kaunistelisivat juomistaan
Alkoholin matkustajatuontilastoa varten tehdään vuositasolla 26 000 haastattelua. 
Terveyden ja- hyvinvoinninlaitoksen erikoistutkija Thomas Karlssonin mukaan [alkoholin matkustajatuontia](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholijuomien-matkustajatuonti) tilastoidaan galluptutkimuksen avulla.
– TNS Gallup tekee otannan, ja he antavat tiedot käyttöömme ja analysoitavaksi. Vuositasolla kerätään 26 000 haastattelua. Eli joka viikko haastatellaan 500 suomalaista heidän kahden edellisen viikon alkoholintuonnista ulkomailta. Näin on tehty jo kahdentoista vuoden ajan.
Henkilöt, joilta tietoa kerätään, vastaavat kattavasti koko suomalaista väestöä.
– Joukossa on myös heitä, jotka eivät hae alkoholia ulkomailta. Jos ajatellaan, että vuodessa tehdään 26 000 haastattelua, niin vain noin kolmetuhatta haastateltavista on tuonut edellisen kahden viikon aikana alkoholia ulkomailta. 
Varmasti osa suurista lasteista jää pois.
Karlsson sanoo, että tiedot perustuvat arvioon, mutta kyselyn luotettavuutta THL:ssä ei kyseenalaisteta.
– Varmasti osa suurista lasteista jää pois. Toiset puolestaan eivät vastaa tähän kyselyyn, mutta eihän tämä sinänsä eroa mistään muustakaan gallupista tai kyselytutkimuksesta. Kaikissa on varmasti pieni kato.
– Se on myös totta, että ihmiset aliraportoivat heidän juomiseensa liittyvistä asioista. Elikkä hieman unohtavat tai kaunistelevat omaa juomistaan. Voi olla myös niin, että henkilöt, joilla on iso alkoholin kulutus, eivät valikoidu tutkimukseen, sanoo Karlsson.
Tutkimuksesta saadaan kuitenkin Karlssonin mukaan verrattain luotettava kuva siitä, kuinka suuri määrä alkoholia tuodaan Virosta ja muualta Euroopasta.
Kokeile mihin oma palkkasi riittää, kun vertailussa on NHL-tähti
Jääkiekon World Cupin kovapalkkaisimmat pelaajat edustavat Kanadaa ja Yhdysvaltoja.
Chicago Blackhawksin hyökkääjätähdet Patrick Kane ja Jonathan Toews ovat omassa luokassaan, kun tarkastellaan jääkiekon World Cupiin osallistuvien pelaajien tilipusseja. Parivaljakko teki kaksi vuotta sitten yhtä aikaa käytännössä identtiset kahdeksan vuoden jatkosopimukset Chicagon kanssa. Alkavalla kaudella molemmat tienaavat noin 9,41 miljoonaa euroa.
Toews edustaa Kanadaa, Kane Yhdysvaltoja. Molemmat ovat jo tässä vaiheessa kolminkertaisia Stanley Cup -voittajia. Maajoukkueessa Toews on lisäksi kaksinkertainen olympiavoittaja sekä miesten ja alle 20-vuotiaiden maailmanmestari kuuluen siten maineikkaaseen neljän kullan kerhoon. Kanen tähänastiset maajoukkuemitalit ovat astetta himmeämpiä, kohokohtana olympiahopea Vancouverista 2010.
World Cupin palkkatilaston top 3:n täydentää Anaheimin Corey Perry. Kanadan joukkueen 31-vuotias laitahyökkääjä on voittanut kolme himoituinta titteliä – maailmanmestaruuden, Stanley Cupin ja olympiakullan. NHL:ssä parhaimmillaan 50 maalia kaudessa tykittänyt Perry tienaa silti alkavalla kaudella puoli miljoonaa euroa vähemmän kuin Chicagon kaksikko.
Suomen palkkakuninkaat maalivahteja
Eurooppalaispelaajista rahakkain sopimus on Anze Kopitarilla, joka edustaa Euroopan yhdistelmäjoukkuetta. Slovakialainen tienaa Los Angelesissa alkavalla kaudella lähes yhdeksän miljoonaa euroa. Toews ja Kane ovatkin ainoat World Cup -pelaajat, joiden kausipalkka on yli yhdeksän miljoonaa euroa. 
Kahdeksan miljoonan euron rajapyykin ylittää neljä muuta pelaajaa – Perry, Kopitar ja venäläisduo Aleksandr Ovetshkin – Jevgeni Malkin. Maailman parhaaksi kiekkoilijaksi tituleerattu Sidney Crosby ei tähän joukkoon kuulu, joskin sentteri ansaitsee vain täpärästi alle kahdeksan miljoonaa euroa. 
Crosbyn manttelinperijänä pidetty Nathan MacKinnon sen sijaan on Pohjois-Amerikan nuorten pelaajien joukkueen palkkakuningas ja tienaa jo 21-vuotiaana 5,64 miljoonaa euroa.
Suomen joukkueen palkkakuninkaat löytyvät maalivahtiosastolta – Bostonin Tuukka Rask tienaa alkavalla kaudella noin 6,68 miljoonaa euroa, Nashvillen Pekka Rinne pelaa 6,23 miljoonan euron vuosipalkalla. Myös Mikko Koivun tienestit ylittävät kuuden miljoonan euron rajan.
Tshekin joukkueessa huomionarvoista ovat suuret erot, sillä kaksi miestä on liikkeellä selkeästi muita kookkaamalla kukkarolla – Jakub Voracek kiekkoilee Philadelphiassa noin 7,39 miljoonan euron palkalla ja Montrealin kapteeni Tomas Plekanec ansaitsee 5,37 miljoonaa euroa. Muiden palkat vaihtelevat noin 600 000 euron ja 3,5 miljoonan euron välillä.
Kanada selvästi kovapalkkaisin
Kaikkiaan 29 World Cupissa pelaavan NHL-kiekkoilijan alkavan kauden palkka jää alle miljoonan euron. Heistä enemmistö kiekkoilee tulokassopimuksella. Kuitenkin esimerkiksi 28-vuotias ruotsalaismaalivahti Jhonas Enroth on pelannut NHL:ssä pitkälle toista sataa ottelua, mutta ansaitsee vähemmän kuin esimerkiksi supertulokkaat Auston Matthews ja Patrik Laine. Enrothin tämän kauden palkka Torontossa on noin 672 000 euroa.
Joukkueista Kanada on selkeästi turnauksen kallein – joukkueen 23 pelaajaa tienaavat alkavalla NHL-kaudella yhteensä noin 139 miljoonaa euroa. Lähin uhkaaja on noin 120 miljoonan yhteistienestejä edustava Yhdysvallat. 
Suomen joukkueessa on kaksi sopimuksetonta pelaajaa ja kaksi KHL-kiekkoilijaa, joiden palkkatietoja ei pääsääntöisesti ole saatavilla. Loput 19 pelaajaa tienaavat alkavalla kaudella yhteensä noin 56 miljoonaa euroa. Pienin palkkapussi on tshekkiryhmällä, jonka 18 sopimuksenalaisen NHL-pelaajan yhteistienestit ovat noin 50 miljoonaa euroa. 
Hengästyttäviä kysymyksiä
Kenelläkään ei tunnu olevan tarkkaa tietoa, kuinka moni suomalainen päivittäin tarvitsee lääkkeellistä happea voidakseen jatkaa normaalin kaltaista elämää. Hengitysliitto tiedusteli asiaa Kelalta, josta tuli avulias vastaus:
__”Tietoa lääkkeellisen hapen korvauksista ei saada suoraan korvausjärjestelmästä, kuten saadaan minkä tahansa normaalin lääkkeen korvauksista. Tieto lääkkeellisen hapen korvauksista pitäisi selvittää erityispoiminnalla etuuskannasta.”__
”Yleensä lääkkeistä saa Kelasta tilastotietoa, mutta tästä ei saa. Niin hämmästyttävää kuin se onkin, meillä ei ole tietoa tästä”, sanoo Hengitysliiton sosiaali- ja terveyspoliittinen asiantuntija** Katri Nokela**. Liiton 92 jäsenyhdistyksen toiminnassa on mukana yli 30 000 hengityssairasta ja heidän läheistään.
Omaan tiedusteluuni vastatessaan Kela siirsi vastuunsa eteenpäin:
__”Julkisen terveydenhuollon tilastointi kuuluu THL:lle (Terveyden ja hyvinvoinnin laitos). Kelassa meillä on tarkat tiedot maksetuista (apteekeista ostetuista) lääkekorvauksista. Tilanne vain on se, että lääkkeellisestä hapesta ei saa suorakorvausta. Asiakas hakee korvausta jälkikäteen Kelasta. Koska lääketieteellinen happi ei varsinaisesti kuulu kv-lääkeluokitukseen, meillä ei ole valmista tietoa hapen lääkekorvauksista.”__
Tiedustellessani asiaa __MOT: Happikaupan harvainvalta__ – ohjelmaa varten THL kuittasi, että talosta ei löydy tarvittavaa asiantuntemusta. Tietoa ei löytynyt myöskään sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Happea tarvitsevia on todennäköisesti kymmeniä tuhansia. Hengitysliitto arvioi, että sairastuneita on 5–10 prosenttia suomalaisesta aikuisväestöstä. Luku voi olla kaksinkertainen, jos mukaan lasketaan myös keuhkoahtaumataudin ensimmäisiä oireita eli kroonista keuhkoputkentulehdusta sairastavat. Keuhkoahtaumatauti on selvästi alidiagnosoitu sairaus. Maailman terveysjärjestö (WHO) on arvioinut keuhkoahtaumataudin olevan vuonna 2020 kolmanneksi yleisin kuolinsyy maailmassa.
 
Keuhkoahtaumataudin lisäksi myös keuhkofibroosia, keuhkoverenpainetautia, vaikeaa sydämen vajaatoimintaa sekä erilaisia syöpäsairauksia potevat voivat tarvita happihoitoa. Sairaaloissa sitä saavat mm. kaikki anestesia- ja tehohoidossa olevat potilaat.
Suomen Huoltovarmuuskeskus ei kerro happitehtaiden tarkkaa lukumäärää. Syy lienee puolustus- ja turvallisuuspoliittinen. MOT:n omien selvitysten mukaan monikansallisella Agalla (Linde) on Suomessa tuotantolaitoksia ainakin 9 paikkakunnalla, kuten myös suomalaisella kaasuyhtiö Woikoskella. Toki Woikoskella on tiukka saneerausohjelma alkamassa..
Käytännössä Kelan korvauspolitiikka sataa näiden kahden ison kaasuyhtiön laariin. Jotain on pielessä kun viranomaiset - kuten sääntöjä laativa Fimea ja korvaukset hoitava Kela -  eivät tunnu haluavan säästää verovaroja.
Hengitysliitosta kerrotaan, että monet keuhkopotilaat hankkisivat mieluusti itselleen matkahappirikastimen, jos sitä ei tarvitsisi maksaa kokonaan itse. Kyse on 3 000-4 000 euron investoinnista, joka huonokuntoiselle vanhukselle on melkoinen satsaus. Hengitysliiton mukaan matkahappirikastin kohentaisi tuntuvasti monen sairastuneen elämänlaatua.
MOT:n sairaaloille tekemän kyselyn perusteella voi vain ihmetellä, että sairaalat eivät ole kiinnostuneita säästöistä. Moni hoitoyksikkö ilmoitti, että happigeneraattorin hankintaa ei ole edes harkittu - tai ainakaan siirtymistä ’on site’ – happeen ei pidetty mitenkään erityisen tavoiteltavana tai fiksuna ideana.
Generaattorihappi maksaa vain muutamia kymmeniä senttiä kilo, kun pullohappi voi maksaa jopa seitsemän euroa kilolta.
Suomen sairaaloissa ja terveyskeskuksissa on melkoinen kustannusjahti. Ja silti yhteen konkreettiseen säästökohteeseen suhtaudutaan varsin yliolkaisesti. Generaattorihapen tuotanto ei ole mikään uusi keksintö, vaan Pohjois-Amerikassa ja keskisessä Euroopassa  lääkkeellisen hapen tuottamisesta generaattoreilla on kertynyt pitkäaikaista näyttöä.
Hämmentävää on, ettei sosiaali- ja terveysministeriössä olla vaivauduttu edes lukemaan Kanadassa tehtyä tieteellistä tutkimusta, joka ilmestyi jo hieman ennen vuosituhannen vaihdetta. 48 sairaalan kokemuksiin perustuvan tutkimusraportin perimmäinen viesti on yksiselitteinen: yli miljoona käyttötuntia eikä ongelmia ilmennyt. Potilasturvallisuus ei vaarantunut kertaakaan.
Myös Saksassa homma pelaa. Suomalainenhan ei tunnetusti usko, ennen kuin on omin silmin nähnyt. Ja minä olen: Göttingenin yliopistosairaalassa Saksassa lääkäreillä on luja usko paikan päällä tuotetun sairaalahapen elinvoimaisuuteen. Nämä lääkärit uskoivat, että tässä suhteessa ollaan suuren läpimurron kynnyksellä.
Mitä jos sormi korvaisi puhelimen? Uudella tekniikalla puhelun ääni siirtyy korvaan sormenpään kautta
Tämähän tekee James Bondinkin kateelliseksi.
Tulevaisuudessa kuka tahansa meistä voi kuvitella olevansa salainen agentti: sen mahdollistaa yhdysvaltalaisen startup-yritys Innomdle Labin luoma tekniikka, jonka avulla voi puhua puhelun sormenpään välityksellä.
Täh?
Sgnl-laitteen tekniikka perustuu ranteeseen laitettavaan rannekkeeseen. Ranneke yhdistetään puhelimeen bluetoothilla. Kun puhelin soi, siihen vastataan laittamalla sormenpää korvaan. Puhelukumppanin äänen synnyttämä värinä ohjautuu rannekkeen kautta käyttäjän sormenpäähän, jossa se kuuluu äänenä. Rannekkeessa on mikrofoni, jonka kautta oma ääni siirtyy puhelun toisessa päässä olevalle henkilölle.
Todella scifiä.
Sormenpään kautta voi myös kuunnella puhelimesta tulevaa musiikkia.
Tuotteen [Kickstarter-kampanjasivun](https://www.kickstarter.com/projects/sgnlstrap/sgnl-make-phone-calls-with-your-fingertip) mukaan tekniikka toimii hyvin myös kovassa melussa, sillä omalla sormenpäällä voi sulkea taustamelun. Toisaalta [Techcrunch-verkkosivuston](https://techcrunch.com/2016/09/04/sgnl/) testin perusteella äänenlaatu oli heikko ja kuulosti vanhan ajan radiopuhelimen ääneltä.
Tuote on kieltämättä siisti, mutta ei välttämättä kovin tarpeellinen. Mutta kuten Kickstarter-kampanjoissa yleensä, coolius menee tarpeellisuuden edelle: kirjoitushetkellä Sgnl on rikkonut rahoitustavoitteensa yli 16-kertaisesti. Se on kerännyt yli 824 000 dollaria, kun tavoite oli &quot;vain&quot; 50 000 dollaria.
**Lue myös:**
**[Uusi iPhone tulee myyntiin perjantaina – osa on jonottanut kaupan edessä jo päiviä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266215)**
**[Ei kai tässä näin pitänyt käydä – iPhone 7 julkaistiin, mutta Twitterissä keskitytään irvailemaan kummallisille kuulokkeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266098)**
Miehemme maailmalla: Koston syksy Yhdysvalloissa 
Syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeinen syksy oli Yhdysvalloissa kostomielialan ja hysterian täyteinen. Miehemme maailmalla -radiosarjassa muistellaan jauhekirjeitä, joita löytyi jopa lähipostista. 
Voit kuunnella_ Miehemme maailmalla _-sarjaa [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3493107). Tämän viikon jaksossa palataan syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkimaininkeihin Yhdysvalloissa.
Postinjakelu pysähtyi 
Kaksi viikkoa terrori-iskujen jälkeen presidentti George W. Bush päätti hyökätä Afganistaniin, terroristien kimppuun. Tapahtumat vyöryivät, uutista pukkasi päivittäin ja ne liippasivat itseäkin läheltä.
Yhdysvaltain itärannikolla levittivät kauhua kirjeet, joissa oli pernaruttojauhetta. Niitä oli levikissä muutama, ja yksi epäilyttävistä toimipisteistä oli meidän lähipostimme.
Pernaruttoa sieltä ei löydetty, mutta postinkulku meni sekaisin. Tärkeitä kirjeitä jäi saapumatta.
Kerroin lähipostin pernaruttoepäilystä suorassa lähetyksessä, mikä aiheutti paniikkia kotimaassa Pasilan työpaikalla – sillä seurauksella, että minun piti siirtyä sähköpostilaskutukseen. Kerrankin olin teknisessä kehityksessä niin sanotusti eturivissä.
Kommandoja ja kaasunaamareita 
Yhdysvalloissa oli poikkeustila. Turvatoimet olivat äärimmäisen tiukat. 
Asiantuntijoiden mukaan terroristit kostaisivat varmasti iskut Afganistaniin. Maan ylimmän johdon pelättiin olevan vaarassa. Varapresidentti Dick Cheney siirrettiin salaiseen paikkaan.
Kansalliskaartilaiset tarkastivat kaupungin metroasemien roskakoreja ja tuuletuskanavia. Valkoisen talon katolla oli mustiin asuihin pukeutuneita kommandoja, hallintorakennusten lisäksi myös tunnettuja teollisuustiloja vartioitiin tarkasti.
Amerikkalaiset pelkäsivät etenkin biologisia ja kemiallisia aseita. Eivätkä pelkästään amerikkalaiset. Suomen suurlähetystökin tilasi henkilökunnalleen kaasunaamareita.
Bakteereja ilmanvaihtokanavissa  
Pelko kasvoi, kun Washingtonista todella jäljitettiin pernaruttojauhetta sisältäneitä kirjeitä. Ensimmäinen meni kongressiin demokraattisenaattori Tom Daschlen toimistoon. 
Vähän myöhemmin kaksi Washington D.C.:n pääpostikeskuksen Brentwoodin työntekijää kuoli pernaruttobakteerin aiheuttamaan hengitysteiden sairauteen ja kaksi joutui tehohoitoon. 
Menin muiden toimittajien mukana Brentwoodin takapihalle seuraamaan tilannetta. Brentwoodissa lajitellaan päivittäin kolme ja puoli miljoonaa kirjettä. Nyt lajittelukeskus oli pysähdyksissä.
Takapihalla oli rivissä kymmenen linja-autoa. Ne veivät sisällä olevia posteljooneja ja lajittelijoita sairaaloihin, kuulemma astronautin näköisten heppujen saattamina. Heitä ei päästetty yksin ulos rakennuksesta ulos sen jälkeen, kun ilmanvaihtokanavien epäiltiin saastuneen bakteereista.
Pernaruttokirjeiden lähettäjästä ei ollut laajoista poliisitutkimuksista huolimatta saatu varmuutta. Tiedettiiin vain, että vaaralliset kirjeet oli postitettu Trentonista New Jerseysta.
Kaikki työntekijät antibioottikuurille
Postinkantaja, 28-vuotias Dana tuli juttelemaan meille. Hänen mielestään liittovaltion tartuntatautivirasto CDC oli vastuussa tilanteessa, koska kaupungin virkamiehet kuuntelivat CDC:n asiantuntijoita.
Hänen kollegansa olivat jo tehneet valituksia. Monet olisivat halunneet päästä testeihin aikaisemmin, mutta postin johto ei pitänyt sitä tarpeellisena. 
CDC:n mukaan vahvalle antibioottikuurille ei kannata pistää suurta määrää ihmisiä kerrallaan ilman päteviä perusteita. Dana ironisoi, että työnantaja ilmeisesti vain pelkäsi poissaolojen lisääntymistä.
Nyt paitsi kaikki postityöntekijät, myös kaikki Brentwoodin lajittelukeskuksen sisällä vierailleet oli määrätty testeihin ja kymmenen päivän Cipro-kuurille. Heidän joukossaan on poliiseja, toimittajia ja kuvaajia.
Salaliittoteoriat leviävät yhä 
Pernaruttokirjeiden alkuperäksi varmistui myöhemmin asevoimien Fort Detrickin tukikohdan laboratorio tai joku sen yhteyksistä.
Kaikkiaan viisi pernarutolle altistunutta ihmistä kuoli. Vuonna 2008 liittovaltion FBI vahvisti lähettäjäksi bioasetutkija Bruce Ivinsin. Tapauksesta on erilaisia salaliittoteorioita, sillä Ivins oli kuollut muutamia viikkoja aiemmin.
Perheiden arki uusiksi päivähoito-oikeuden takia: "Kovin repaleiseksi tämä tekee pienen lapsen elämän"
Lakimuutos sotki lasten unirytmin ja lisäsi päiväkotien paperinpyöritystä.
Heini Nikulan kolmevuotias tytär ei mennyt keskiviikkona päivähoitoon, vaikka hänellä on päivähoitopaikka kello 11–15. Heini on pienen vauvan kanssa kotona, mutta kolmevuotias haluaisi mielellään mennä päiväkotiin leikkimään.
– En mä voi viedä lasta sinne, jos muut saavat syödä ja hän ei saa, sanoo lahtelaisäiti Heini Nikula.
Koska Nikulan lapsi on hoidossa vain neljä tuntia, hän saa pelkän lounaan. Kun muut, kokopäiväiset päivähoitolapset menevät välipalalle, Nikulan lapsi jää ilman.
– Se menee jo lapsen kiusaamiseksi, jos on yksi lapsi, joka ei saa välipalaa. Hän katsoo vierestä, kun muut syövät tai hänet viedään eri tilaan. Hän kuitenkin tietää, että muut ovat välipalalla. Ei kolmevuotias vielä ymmärrä, miksi hän ei saa syödä, kun muut saavat. 
Se menee jo lapsen kiusaamiseksi, jos on yksi lapsi, joka ei saa välipalaa.
Ei aikaa kasvatukselle
Välipala ei ole ainoa asia, mitä Heini Nikula ihmettelee uusissa päivähoitokäytännöissä. Päiväkodin keskipäivävuorossa lapsi ei ehdi kuin syödä lounaan ja nukkua päiväunet.
– Missä kohtaa varhaiskasvatus ehtii toteutua? Lapsi menee vain syömään ja nukkumaan ja sitten eristetään muusta ryhmästä syömisen ajaksi. Missä vaiheessa päivää hän ehtii saada sitä ryhmätoimintaa ja varhaiskasvatusta, kysyy Nikula.
Nikulaa harmittaa myös se, että päivähoidon johdolta ei ole tullut vastusta, vaikka Nikula on laittanut liudan kysymyksiä. Hän haluaisi lapselleen omat eväät tai maksaa välipalasta, jos se helpottaisi lapsen tilannetta.
Kotiin ennen päiväunia
Heini Nikula ei ole ainut äiti, jolla on sanottavaa uusista päivähoitokäytännöistä. Lahdessa uutta käytäntöä on toteutettu sen jälkeen, kun lakimuutos subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisesta on tullut voimaan elokuun alussa.
Lahtelaisäiti Tiina Lehtonen ei suuntaa kritiikkiään päiväkotiin tai sen johtoon. Sen sijaan päättäjille hän lähettää kipakat terveiset.
– Mä suosittelen kokeilemaan uhmaikäisen, pienen lapsen kanssa, mitä se on kun ei saa kunnon päiväunia ja mitä se on kun heitetään koko arki ihan päälaelleen.
Tiina Lehtonen ei halunnut osaviikkoista päivähoitoa nimenomaan ongelmallisen keskiviikkovuoron takia. Hän valitsi 2,5-vuotiaalle ja esikouluikäiselle pojalleen osapäiväisen hoidon, joka alkaa kello 8.30 ja päättyy kello 12.30.  Hoitovuoro on kuitenkin osoittautunut pienemmälle lapselle hankalaksi.
– Se on juuri päiväunien aika, kun lähdemme päiväkodista. Kun pääsemme kotiin, syödään välipala ja sitten lapsi onkin niin väsynyt, että nukkuisi pari tuntia päiväunia. Jos annamme nukkua niin pitkään, niin hän on vielä illalla yhdeltätoista hereillä. 
Jos mä saisin yhä päättää itse, mun lapsi olisi hoidossa joka toinen päivä aamuyhdeksästä iltapäivä kolmeen.
Lehtonen voisi neuvotella päiväkodin kanssa siitä, että lapsi nukkuisi päiväunet päiväkodissa, mutta silti eskarilainen pitäisi hakea kello 12.30.
– Vielä viime vuonna me saimme itse päättää ajat ja päivät, kunhan vain puljasimme sen kahteenkymmeneen viikkotuntiin. Jos mä saisin yhä päättää itse, mun lapsi olisi hoidossa joka toinen päivä aamuyhdeksästä iltapäivä kolmeen.
Kaikki käytännöt eivät toimi
Uuden päivähoitolain mukaan kuntien pitäisi ottaa huomioon vanhempien toiveet ja tarpeet, mutta käytännössä kaikkien toiveita ei voi toteuttaa.
Lahdessa päiväkodinjohtajat ovat huomanneet, että kaikki uudet käytännöt eivät toimi. Osaviikkoiset lapset mahdollistavat tehokkaan työvuorosuunnittelun, mutta keskiviikon puolikas vuoro on päiväkodinjohtajienkin mielestä opetuksen kannalta hankala.
– Ruokailun ja päiväunien jälkeen hoitovuoroon jää vain pieni hetki toiminnallista leikkiä, laulua ja ulkoilua, sanoo Liipolan päiväkodinjohtaja Päivi Kulmala.
Myös Metsäkankaan päiväkodinjohtaja Tuija Savela pitää keskiviikon puolikasta vuoroa ongelmallisena. 
Ruokailun ja päiväunien jälkeen hoitovuoroon jää vain pieni hetki toiminnallista leikkiä, laulua ja ulkoilua.
– Etenkin, jos näitä puolikkaan vuoron lapsia on päiväkodissa vain yksi tai kaksi. He jäävät ryhmän ulkopuolelle. Hoitoaika kello 11–15 on kaikkein huonoin aika lapselle. Aamupäivät ovat toiminnan kannalta parempia, silloin lapsen vireystilakin on parhaimmillaan.
Tuija Savela kertoo, että Metsäkankaallakin yksi perhe on tehnyt ratkaisun, ettei tuo lasta keskiviikkoisin hoitoon.
Vanhemmat oppivat lasten kanssa
Sekä Liipolan että Metsäkankaan päiväkodin johtajat kertovat, että päivähoito-oikeuden rajaaminen on tuonut valtavasti paperityötä päiväkodeille. Perheiden tilanteet vaihtelevat jatkuvasti ja lapsiryhmiin tulee vähän väliä muutoksia. Kun työntekijöitä sijoitellaan ryhmiin tarpeen mukaan, tulee lapsille paljon ihmissuhteita ja kontakteja.
– Kovin repaleiseksi tämä tekee pienen lapsen elämän, huokaisee Metsäkankaan päiväkodinjohtaja Tuija Savela.
Savela ja Päivi Kulmala kuitenkin muistuttavat, että päivähoidon rajaaminen ei ole pelkästään ollut huono juttu. Vaikka paperirumbaa ja sälää riittää päiväkotien arjessa, henkilökuntaa on pystytty käyttämään tehokkaasti. Rajaus ei välttämättä ole huono juttu perheillekään.
– Silloin lapsen kotiaikaa ja lapsen valveillaoloaikaa jää sinne vanhempien vastuulle. Jos vanhemmat ovat kotona, niin on hyvä, että he oppivat myös toimimaan lapsen kanssa kotona, sanoo Päivi Kulmala.
Kaupunki kerää palautetta
Lahden kaupungin päivähoitojohtaja Mika Harju odottaa palautetta siitä, miten lasten arki sujuu muutoksen jälkeen. Hän muistuttaa, että päivähoito-oikeutta on rajattu vain kymmeneltä prosentilta päivähoitolapsista. Välipala ei hänen mielestään ole ongelma.
– Meillä kokopäivähoidossakin lapset lähtevät ilman ruokaa kotiin, kun iltaan asti hoidossa olevat jäävät syömään, sanoo Harju.
Harjun mukaan neljän tunnin hoitopäivän aikana yksi lounas riittää kattamaan ravitsemuksellisen tarpeen. Hänen mielestään myös yhtenäiset hoitoajat ovat tarpeen.
Kustantaja yritti tehdä paikallislehteä kannattavaksi Etelä-Hämeessä 12 vuoden ajan – "Taival ollut kivinen"
Paikallislehti Hämeenkulma lopettaa Etelä-Hämeessä tilattavana viikkolehtenä. Se muuttuu kerran kuukaudessa ilmestyväksi ilmaisjakelulehdeksi. Kustantaja koetti vuosia saada lehteä kannattavaksi, mutta nosti lopulta kädet pystyyn.
Espoossa asuvalle lehtikustantajalle Esa Joensuulle kulunut viikko on ollut vuoristorataa.
Hän joutuu samaan aikaan lopettamaan yhden paikallislehden ja toisaalla juhlimaan toisen lehtensä 60-vuotispäiviä. 
Sitä en kehtaa edes julkisesti sanoa, mutta summa on iso.
Juhlaa viettää Hämeenlinnan itäpuolen alueiden eli Hauhon, Lammin ja Tuuloksen sekä Hämeenkosken kunnan alueella ilmestyvä[ Keski-Häme](http://www.keski-hame.fi/portal/etusivu.php).
Lehti jaksaa porskuttaa, koska alue on tarpeeksi iso ja ilmoittajat ynnä lukijat ovat voimakkaasti sitoutuneet perinteiseen paikallislehteensä.
Mutta tällä viikolla Esa Joensuu joutuu laittamaan lapun luukulle Etelä-Hämeessä, Hausjärvellä ja Kärkölässä ilmestyvälle Hämeenkulma-lehdelle.
Viimeinen numero ilmestyi torstaina.
Lehden tekoon palanut paljon
– Taival on ollut kivinen. Emme päässeet paikkakuntalaisten sydämiin niin, että lehdestä olisi tullut itsestäänselvyys, myöntää Joensuu.
Helpolla ei Esa Joensuu lehteään lopeta. Kaksitoista vuotta hän poltti rahaa ja koetti saada lehteä lentoon. Turhaan.
Paljonko rahaa on palanut niiden vuosien aikana kun lehteä pyöritit?
– Se on maksanut paljon! Sitä en kehtaa edes julkisesti sanoa, mutta summa on iso.
Hausjärvellä ja Kärkölässä ilmestyi jo ennen Esa Joensuun aikoja pirteä paikallislehti nimeltään Hämeenkulma, joka lopulta ajautui maakunnan ykköslehden, Hämeen Sanomien haltuun.
Hämeen Sanomat kuitenkin päätti lopettaa omistamansa paikallislehden tappiollisena, jolloin Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen rajalle jäi pienen lehden mentävä aukko. Elettiin vuotta 2004.
– Minut houkuteltiin kustantamaan sinne paikallislehti. Ensin perustin Etelä-Hämeen Lehti -nimisen ilmaisjakelulehden, Esa Joensuu muistelee.
Hämeen Sanomilta jäi nimi vapaaksi
Lehdestä tuli sittemmin tilattava ja loppusuoralla sen nimi muutettiin [Hämeenkulmaksi](http://www.ehl.fi/portal/etusivu.php). Nimi oli jäänyt Hämeen Sanomilta vapaaksi.
– Tilausmäärät eivät kuitenkaan yltäneet niihin tavoitteisiin, joita oli asetettu. Nyt kipeä päätös piti tehdä, kun näytti siltä, että tappiollisuus edelleen jatkuu.
Hämeenkulmalla oli loppusuoralla reilut 1 500 tilaajaa. Määrä olisi pitänyt tuplata, jotta lehteä olisi kannattanut tehdä ja että se olisi ollut mainostajien silmissä tarpeeksi kiinnostava.
– Se ei kata väestöpohjaa niin hyvin, että lehti kiinnostaisi tarpeeksi mainostajia.
Lehti ei onnistunut pitämään uusia tilaajiaan
Lehti onnistui viime talvena ahkeran kampanjoinnin ansiosta hankkimaan 1 200 tilapäistä tilaajaa, mutta heistä vain noin 300 päätti jatkaa lehden parissa. Se oli pettymys. 
Harmituksen määrä ei voi edes mitata, se on niin suuri.
– Lopetamme tilauspohjaisen Hämeenkulman ja jatkamme kerran kuukaudessa ilmestyvällä ilmaislehdellä.
Joensuu myöntää, että lehden profiili muuttuu, sillä kerran kuukaudessa ilmestyvä lehti ei voi olla kovin ajankohtainen. Juttujen on oltava ajattomia tai taustoittavia.
– Uskoisin, että mainosseurojakin riittää kuukausitasolla yhteen numeroon.
Paljonko Hämeenkulman kohtalo harmittaa?
– Suunnattomasti. Harmituksen määrää ei voi edes mitata, se on niin suuri.
Fiskars karsii rönsyjä – myy kaksi yhtiötään
Fiskars aikoo keskittyä jatkossa kuluttajatuotebrändeihinsä, joita ovat Fiskarsin lisäksi muun muassa Iittala ja Royal Copenhagen.
Kuluttajatuotteita valmistava Fiskars on ilmoittanut virtaviivaistavansa toimintaansa myymällä kaksi omistamaansa yhtiötä. Fiskars luopuu yhdysvaltalaisesta hotelli- ja ravintola-alan laitteistoja toimittavasta Spring USA -yhtiöstään sekä Euroopan Ebertsankey-ruukkuliiketoiminnastaan.
Fiskarsin myymien yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto oli viime vuonna 26 miljoonaa euroa ja liiketulosta ne tekivät yhteensä 3 miljoonaa euroa. Fiskars ei odota myynneilä olevan merkittävää vaikutusta konsernin taloudelliseen asemaan tai tämän vuoden tulokseen.
Fiskars-konsernin toimitusjohtaja Kari Kauniskangas kertoo yhtiön jatkavan keskittymistä kansainvälisiin kuluttajatuotebrändeihin, joihin kuuluvat Fiskars, Iittala, Gerber, Royal Copenhagen, Waterford ja Wedgwood.
Kuka tienaa eniten? Kuka on pisin ja kuka painavin? – vertaile lätkän World Cup -pelaajia
Yle Urheilu perehtyi numeroihin jääkiekon World Cup ­turnauksen takana.
Jääkiekon World Cup -turnaukseen osallistuu kahdeksan joukkuetta ja kaikkiaan 184 pelaajaa, joista selkeä enemmistö kiekkoilee alkavalla kaudella NHL:ssä. KHL-pelaajia mukana on kahdeksan, muiden muassa Leijonien Sami Lepistö ja Mikko Koskinen. Ainoan poikkeuksen jättiläissarjojen edustajistoon tekee Sveitsin pääsarjan Fribourg, jonka hyökkääjä Roman Cervenka on Tshekin joukkueessa.
Ikuinen ennakkosuosikki Kanada on monen kategorian ykkönen. Kanadalaisten joukkue on 187 sentin keskipituudellaan turnauksen pisin, 93,78 kilon keskipainollaan turnauksen raskastekoisin ja lähes 140 miljoonan euron yhteistienesteillään turnauksen kovapalkkaisin. Myös toinen turnauksen palkkakuninkaista, Chicagon Jonathan Toews, edustaa Kanadaa. Toewsin yhdeksän ja puolen miljoonan euron vuosipalkkaan pystyy vastaamaan vain seurajoukkuetoveri, Yhdysvaltojen Patrick Kane. **[Haluatko verrata omaa palkkaasi NHL-tähden liksaan? Laskuri täällä.](http://yle.fi/urheilu/3-9156983)**
Euroopan yhdistelmäjoukkuetta edustava Zdeno Chara on World Cupin vanhin pelaaja. 39-vuotias Chara on 205-senttisenä myös pelaajistosta pisin, mutta Yhdysvaltojen 118-kiloinen Dustin Byfuglien vie painavimman pelaajan arvonimen.
Toisessa ääripäässä on Byfuglienin joukkuetoveri Johnny Gaudreau, joka ei 174-senttisenä ja 71-kiloisena varmaankaan säikäytä raameillaan. Gaudreau ei silti ole turnauksen lyhin pelaaja – se kunnia kuuluu Euroopan joukkueen 171-senttiselle Mats Zuccarellolle.
Suomen joukkue on keski-iältään turnauksen toiseksi nuorin. Leijonien 25,87 vuoden keski-iän kykenee alittamaan vain Pohjois-Amerikan yhdistelmäjoukkue, johon valittiin vain enintään 23-vuotiaita pelaajia. Yksi heistä on Auston Matthews, joka on Patrik Laineen jälkeen turnauksen toiseksi nuorin pelaaja. Tilaston kolmospaikalla on toinen suomalainen, Carolina Hurricanesin Sebastian Aho.
Salomaa 10. sijalla Rion vesillä - "Erot ovat pieniä"
Purjehtija Niko Salomaa on kiinni 10. sijassa Rion paralympialaisissa. 
Purjehtija Niko Salomaa on kymmenentenä Rion paralympialaisissa. Salomaa purjehti torstaina 2.4mR-luokan kolmessa lähdössä sijat seitsemän, neljätoista ja yhdeksän. Tuulta oli viidestä kahdeksaan metriä sekunnissa.
\- Näyttää siltä, että näissä kilpailuissa on aika lailla seitsemän tai yhdeksän parempaa purjehtijaa kuin minä. Torstaina ne mitalit pitkälti jaettiin ja olisi pitänyt saada se onnistuminen, mutta sitä ei nyt tullut. Parhaani olen tehnyt, Salomaa sanoi Paralympiakomitean tiedotteessa.
\- Nyt keskityn pistesijan tavoitteluun perjantain kahdessa lähdössä ja lauantain mitalilähdössä. Päällimmäisenä mielessäni on se, että erot ovat pieniä ja pienetkin virheet kostautuvat. Täällä kaikki osaavat seilata.
Australian Matthew Bugg purjehtii kärkipaikalla.
Ulkomailta tuodaan siideriä ja lonkeroa, uudet merkit ja maut voivat näkyä suosiossa
Miedommat juomat maistuvat suomalaisille, mutta siideriä valmistavan yrityksen toimitusjohtaja sanoo markkinoiden olevan yleisesti laskussa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkijan Thomas Karlssonin mukaan suomalaisten juomatavat ovat siistiytyneet, ja miedommat juomat maistuvat jatkuvasti enemmän.
– Tiedän muistakin pohjoismaista ja Euroopasta, että perinteisen käsintehdyn siiderin kulutus on kasvussa. Mutta en usko, että se näkyy matkustajatuontitilastoissa. Suurin osa laivoilta ja Virosta tuodusta siideristä on bulkkisiideriä.
Matkustajatuontitilastoista kuitenkin nähdään, että viinaa tuodaan maahan suhteellisen paljon.
– Sitä on niin helppo kuljettaa verrattuna vaikka siideriin. Oluet, siiderit ja lonkerot vaativat pakettiauton ja kunnon käsivoimia, Karlsson jatkaa. 
Ei ole olemassa oikeaa vastausta, on vain makumieltymyksiä.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholijuomien-matkustajatuonti) suomalaiset matkustajat toivat ulkomailta yhteensä 72,5 miljoonaa litraa alkoholijuomia toukokuun 2015 ja huhtikuun 2016 välillä. Long drink -juomien matkustajatuonti lisääntyi 8,4 prosenttia ja siidereiden 15,7 prosenttia aiempaan vuoteen verrattuna. THL saa alkoholijuomien matkustajatuontitiedot [TNS Gallupin toteuttamista tutkimuksista](http://yle.fi/uutiset/kyselyilla_selviaa_suomalaisten_alkoholintuonti_vaikka_ihmiset_kaunistelisivat_juomistaan/9160928). Alkoholijuomien matkustajatuontia seurataan viikoittain TNS Gallupin toteuttamilla puhelinhaastatteluilla.
– Jos katsotaan alkoholin maahantuontia ja matkustajatuontia, se on viidesosa kokonaiskulutuksesta, eli ei mikään pieni tekijä. Suurin osa tuodaan Virosta, sanoo THL:n erikoistutkija Thomas Karlsson.
Alkoholin maahantuonnissa [koettiin piikki 2005](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/130721/Alkoholijuomien%2520matkustajatuonti%2520%2528toukokuu%25202015%2520-%2520huhtikuu%25202016%2529.pdf?sequence=1), jolloin 100-prosenttisena alkoholina laskettuna maahantuonnin määrä oli 10 miljoonaa litraa.
– Vuodesta 2008 maahantuonti on ollut keskimäärin vuositasolla noin 8 miljoonaa litraa. 2013 se pomppasi uudelle tasolle, noin 9–9,5 miljoonaan litraan. Vuoden 2014 jälkeen on ollut havaittavissa laskua, Karlsson kertoo.
Siiderien kehitystyö on jatkuvaa testaamista
Uudet siiderimerkit ja -maut voivat Thomas Karlssonin mukaan näkyä tilastoissa. Tilanteeseen vaikuttavat myös ihmisten matkustusinto ja se, kuinka Virossa mainostetaan alkoholijuomia.
– Se on suhdanneherkkää. Lisäksi vaikuttaa sekin, kuinka helpoksi alkoholijuomien tuonti tehdään. Ja myös hintataso vaikuttaa. Yleispätevää selitystä nousuille ja laskuille ei ole olemassa, vaan ne elävät koko ajan, sanoo erikoistutkija Thomas Karlsson. 
Oluet, siiderit ja lonkerot vaativat pakettiauton ja kunnon käsivoimia.
Siiderien suhteen on Karlssonin mielestä hyvä muistaa, että siiderin tuottajilla on juomasekoitusten kohdalla eniten mahdollisuuksia keksiä uusia tuotteita.
– Siiderien kohdalla pystyy nopeastikin lanseeraamaan vaikka uuden tuotemerkin. Puolestaan oluiden kohdalla meillä on jo tiedossa tuotteiden kirjo.
Olvi Oyj:n markkinointijohtaja Olli Heikkilä kertoo, että yrityksessä on valmistettu siidereitä cappuccinon makuisesta alkaen. Hedelmistä on käytetty siiderin valmistukseen kymmeniä erilaisia, myös varsin eksoottisia vaihtoehtoja, kuten esimerkiksi mangostania.
– Uusien siidereiden ideoiminen on periaatteessa helppoa. Toisaalta melkein kaikki alkaa olla nähty, mutta silti uusia juttuja vuosille 2017 ja 2018 on keksitty, Heikkilä toteaa. 
Siiderin kehitystyö on samanlaista kuin muidenkin juomien.
– Jatkuvaa testaamista ja paremman etsimistä. Maistelua, vertailua ja vaihtoehtojen kartoittamista. Sitä voi yrittää peilata eri asioiden kautta eli mikä muu vetää, mikä ei ole vetänyt, mikä vetää muissa tuoteryhmissä.
Lisäksi Heikkilän mukaan apuna ovat tutkimukset, nettikeskustelut, trendianalyysit, megatrendit ja yleinen maailman meno. Lopullisen vastauksen kuitenkin saa vasta kun tuote on markkinoilla.
Isojen volyymien taustalla massatuotantosiiderit
Vaikka siideriä tuodaan litratolkulla, ei ainakaan [kajaanilaisissa yökerhoissa siideri enää maistu](http://yle.fi/uutiset/yokerhokavijat_hylkasivat_siiderin_kajaanissa__ehka_oluelle_kay_kohta_samalla_tavalla/9100909). Pari vuotta sitten perustetun pienen siideri-, hedelmä- ja marjaviinejä valmistavan yrityksen Kuura Cider Oy:n toimitusjohtaja sekä Suomalaisen Aidon Siiderin Seura -kannatusyhdistyksessä toimiva Petri Halmetoja kertoo, että siiderin markkinat ovat yleisesti laskussa.
– Kentien noissa tilastoissa näkyvät tarjoukset, mainokset tai muut, joilla on saatu matkustajatuonnin kautta houkuteltua asiakkaita siiderin pariin. Hinta on yksi selkeä syy siihen, miksi siideriäkin tuodaan Suomeen. Isot volyymit ovat kuitenkin sitä bulkkia.
Sana bulkki viittaa massatuotantoon ja suuriin myyntimääriin. Olvi Oyj:n markkinointijohtaja Olli Heikkilä kertoo, että esimerkiksi Isossa-Britanniassa brittisiiderit olivat bulkkia, kunnes ruotsalaiset siiderimerkit nousivat muutamia vuosia sitten myyntitilastoissa niiden edelle. Pohjoismainen siiderityyppi kasvaa tällä hetkellä erityisen voimakkaasti juuri Iso-Britanniassa. 
Yleispätevää selitystä nousuille ja laskuille ei ole olemassa, vaan ne elävät koko ajan.
– Skandisiiderit ovat helpommin juotavia kuin voimakkaamman makuiset brittisiiderit. Tosin brittisiiderit ovat kehittäneet miedompia versioita vastaamaan skandisiidereiden kovaan kasvuun ja tuoneet markkinoille muun muassa mansikan makuisia siidereitä, Heikkilä mainitsee.
Heikkilä sanoo, että mietoa massatuotantosiideriä ja voimakkaamman makuista siideriä ei voi verrata keskenään.
– Koska ne ovat tyypiltään erilaisia, niitä ei tulisi verrata keskenään, aivan kuin omenoita ja päärynöitäkään ei verrata keskenään. Ei ole olemassa oikeaa vastausta, on vain makumieltymyksiä.
Vastaanottokeskusten johto: Ei mitään merkkejä vaarallisesta järjestäytymisestä
Vastaanottokeskuksissa järjestäydytään, mutta se on toistaiseksi lähinnä positiivinen ilmiö, kertovat Ylen haastattelemat vastaanottokeskusten vastuuhenkilöt. Ex-poliisiylijohtaja Mikko Paateron vihjaamasta vaarallisesta järjestäytymisestä ei ole nähty merkkejä.
Yle kysyi Suomen vastaanottokeskusten johtohenkilöiltä, ovatko he havainneet vastaanottokeskuksissa järjestäytymistä, ja millaista mahdollinen järjestäytyminen on. Tulokset tiivistettiin alla oleviin poimintoihin.
Järjestäytymistä tapahtuu, mutta siitä on myös hyötyä
Ex-poliisiylijohtaja Mikko Paateron viime viikkoiset [puheet](http://yle.fi/uutiset/ex-poliisiylijohtaja_paatero_vastaanottokeskuksissa_on_alettu_jarjestaytya__vaarallisesta_ilmiosta_vaietaan/9149807) on tulkittu vastaanottokeskuksissa niin, että turvapaikanhakijat olisivat jo organisoituneet nimenomaan rikollisessa tarkoituksessa. Kommentti onkin herättänyt kummastusta vastaanottokeskusten työntekijöissä, sekä asukkaissa.
Mitään rikollisuuteen viittaavaa järjestäytymistä ei ole havaittu. Mitä tapahtuu rautatieaseman tunneleissa, ei voida tietää (Otaniemen vastaanottokeskuksen johtaja Ami Engström).
Ei ole mitään tällaista näkyvissä. Kun Paateron kommenteista kuulin, niin ihmettelin, että mistähän nämä tulee? Onkohan jollakin jotain tietoa jota meillä ei ole? (Helsingin vastaanottokeskuksen yksikön johtaja Leena Markkanen).
On tehty pienimuotoista ratsiaa (käyty ihmisten huoneissa yllättäen tarkastusvisiitillä) ja etsitty viitteitä, mutta ei ole havaittu mitään. Eikä meillä ole väkivallan uhkaa, ulkoista tai sisäistä (Vastaanottokeskuksia ylläpitävän Hemcare Oy:n toimitusjohtaja Mika Miettinen).
Sen sijaan ihmisille luontaista järjestäytymistä on havaittu. Siitä on ollut vastaanottokeskuksissa hyötyäkin.
Tapahtuu luontaista ryhmittäytymistä kulttuuriryhmien ja kansalaisuuksien välillä. Sen miettimisessä, ketä tekee mitäkin työtä, on käytetty tällaista ryhmääntymistä hyödyksikin. Ryhmissä vanhemmat miehet on monesti puhemiesroolissa, tai kielitaitoiset. (Luona Oy:n turvallisuusjohtaja Jani Kinnunen).
Järjestäytymistä on jonkin verran siten, että samasta maasta tulleet toimivat yhdessä (SPR:n Kaakkois-Suomen piirin johtaja Arja Vainio).
Eri etnisiä ryhmiä kun on, niin muodostuu ryhmiä sen perusteella, esim.  arabit, kurdit (Setlementtiliiton/Viittakivi Oy:n Heinolan vastaanottokeskuksen yksikönjohtaja Juha-Pekka Liljander).
Turvapaikanhakijat toki hakeutuvat vastaanottokeskuksissa omiin viiteryhmiinsä, mutta tämä on kovin tavallista ja ymmärrettävää vieraassa ympäristössä. Emme toisaalta poissulje tuota Paateron tarkoittamaa järjestäytymistä, seuraamme asiakaskuntaa hyvin herkällä korvalla. (Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen).
Vastauksissa huomioitiin, että henkilökunnalla ei ole tietoa siitä, mitä vastaanottokeskusten ulkopuolella mahdollisesti tapahtuu. Suuri osa turvapaikanhakijoista ei asu vastaanottokeskuksissa, vaan yksittäismajoituksessa.
Meillä on noin 700 henkilöä, jotka asuu yksityisissä asunnoissa. Mitä siellä tapahtuu, ei ole meillä tietoa. Se voisi olla katvealue. (Helsingin vastaanottokeskuksen yksikön johtaja Leena Markkanen).
Rikokset lähinnä keskinäistä nujakointia, näpistelyä
Vastausten perusteella vastaanottokeskuksissa tapahtuva rikollisuus ja järjestyshäiriöt ovat pääasiassa asukkaiden välistä riitelyä, tappelua, tai omaisuuden vohkimista. Näitäkin tapauksia on tosin vähemmän nyt verrattuna vuoden takaiseen.
Jos meille on tullut 30 000 turvapaikanhakijaa viime vuonna, niin siihen joukkoon mahtuu heitä, jotka käyttäytyvät lain vastaisesti. Nämä ovat yleensä tällaisia turvapaikanhakijoiden välisiä kahnauksia tai näpistyksiä (SPR:n Oulun piirin hallintojohtaja Ari Haaranen).
Alkuvaiheessa tapahtui myymälänäpistyksiä, joka on saattanut olla juomia, savukkeita. Ei muistu mieleen mitään sellaista rikollista toimintaa, mikä olisi johtanut oikeudellisiin toimenpiteisiin. “Koulupoikamaista kokeilua” (Espoon Otaniemen vastaanottokeskuksen johtaja Ami Engström).
Ongelmia nuorten kanssa on aina, kasvuun ja kehitykseen liittyviä haasteita. Kokeiltu päihteitä, ollaan juovuksissa, ei tulla kotiin yksikköön silloin kuin pitäisi (A-klinikkasäätiön Pyhtään alaikäisten tukiasumisyksikön aluejohtaja Heli Kainulainen).
Keskinäisiä tappeluita on ollut. Harvakseltaan niitäkin. Mitä tapahtuu VOKn ulkopuolella, on poliisin asioita (Helsingin vastaanottokeskuksen yksikön johtaja Leena Markkanen).
Harvoin vakavia pahoinpitelyitä. Yksi tapaus oli kesällä Laajakosken vok:ssa Kotkassa. Kyse oli itsetuhoisen riehunnasta puukon kanssa, rikosnimikkeeksi tuli tapon yritys (SPR:n Kaakkois-Suomen piirin johtaja Arja Vainio).
Nuoret pojat yrittävät kaikenlaista. On ollut myös tapauksia, joissa heihin (asukkaisiin) on kohdistunut väkivaltaa kaupungilla (SPR:n Orimattilan vastaanottokeskuksen johtaja Eija Rantanen).
Tiukentunut turvapaikkalinja laskee mielialoja
Vastausten perusteella vastaanottokeskusten ilmapiiri on rauhoittunut vuoden takaisesta tilanteesta, jossa keskuksissa oli tungosta ja sen myötä enemmän järjestyshäiriöitä. 
Vuosi sitten talossa saattoi olla 500 ihmistä syömässä. Oli aivan toisenlainen tunnelma sen ruuhkan vuoksi. Ei voi verrata nykyiseen. Nyt on ruokalan jonot kohtuullisia, ja sänkypaikkoja tyhjänäkin (Helsingin vastaanottokeskuksen yksikön johtaja Leena Markkanen).
Järjestyshäiriöitä on ollut keväästä asti vähemmän kuin viime talvena (Setlementtiliiton/Viittakivi Oy:n Heinolan vastaanottokeskuksen yksikönjohtaja Juha-Pekka Liljander).
Joissakin vastaanottokeskuksissa on tosin taas ahtaampaa, koska vastaanottokeskuksia on lakkautettu ja asukkaita siirretty muihin yksiköihin toisten seuraksi.
On palattu alkuperäiseen vaiheeseen, missä samantyyppistä tunnelmaa oli, kun laitettiin neljä ihmistä yhteen huoneeseen (Otaniemen vastaanottokeskuksen johtaja Ami Engström).
Turvapaikanhakijoiden masennus kuitenkin lisääntyy odotusajan pitkittyessä. Asukkaat seuraavat tiiviisti suomalaista uutisointia ja keskustelua turvapaikkapäätöksistä. Vielä silloin, kun valtaosa vastaanottokeskusten asukkaista saapui Suomeen, enemmistö irakilaisista sai myönteisen turvapaikkapäätöksen. Nyt myönteisten päätösten osuus on laskenut lähes viidesosaan.
Mielialat ovat laskeneet kielteisistä turvapaikkapäätöksistä, kielteisistä uutisista, sekä poliitikkojen ja entisten poliisiylijohtajien ulostuloista johtuen (Lammin ja Mainiemen vastaanottokeskusten johtaja Kim Malmström).
Totta kai asiakkaat seuraa, mitä puhutaan. He ovat levottomampia. He alkavat odottamaan ja pelkäämään, että nyt minäkin saan kielteisen päätöksen, että irakilaisista kukaan ei saa turvapaikkaa. Ja positiivisenkin päätöksen saaneet kokevat siitä syyllisyyttä (Luona Oy:n turvallisuusjohtaja Jani Kinnunen).
Uutisointi vaikuttaa ja se, että se on heidän kannaltaan negatiivista. Ollaan huolissaan siitä, että onko mahdollisuutta jäädä Suomeen (Helsingin vastaanottokeskuksen yksikön johtaja Leena Markkanen).
Ilmapiiri on kiristynyt, kun selvisi, että turvapaikan saamisen ehdot kiristyivät. Etenkin kielteisen päätöksen saaneet kuohahtelevat (SPR:n Kaakkois-Suomen piirin johtaja Arja Vainio).
Asukkaat tuntuvat olevan tympääntyneitä suomalaiseen turvapaikkapolitiikkaan. Nämä viime aikojen muutamat riidat ovat nähdäksemme seurausta siitä, että asukkaat ovat turhautuneet Suomen tiukentuneesta turvapaikkapolitiikasta (anonyymi vastaus).
Eletään tunteiden aaltoliikkeissä, välillä ollaan toiveikkaita ja välillä pudotaan (Setlementtiliiton/Viittakivi Oy:n Lahden vastaanottokeskuksen johtaja Sirkku Lindstam.
Kahdeksan ratkaisevaa kysymystä SM-liigakaudesta 2016-2017
Vastaukset näihin kahdeksaan kysymykseen kertovat paljon siitä, kuka vie ja kuka vikisee jääkiekon SM-liigassa.
SM-liigakausi on pitkä, mutta muutama olennainen kysymys määrittää vahvasti monen joukkueen suuntaa ja kohtaloa. Nämä kahdeksan kohtaa kiteyttävät lähtökohdat kauteen 2016-2017.
Anneli Auerin muistelmateos kiinnostaa suomalaisia – kirjastoissa ennätysmäärä varauksia
Kirjakaupoissa kiinnostus ei näkynyt ennen julkaisupäivää.
Anneli Auerin kirjoittama muistelmateos on poikinut kirjastoihin ennätysmäärän varauksia. Esimerkiksi pääkaupunkiseudun kirjastoista Murhalesken muistelmia odottaa jo lähes 300 varaajaa.
Satakunnan kirjastoista Auerin muistelmat on varannut yli 60 henkilöä. Pirkanmaan kirjastoista ennakkovarauksia on tehty yli sata ja Varsinais-Suomen Vaski-kirjastoissa liikutaan samoissa luvuissa.
Turun kaupunginkirjaston palvelupäällikkö Kaisa Hypénin mukaan varausmäärä on ennätyksellinen tietokirjaksi.
– Romaaneihin varauksia saattaa olla yli 300, mutta tietokirjojen osalta todella harvoin päästään lähellekään tätä määrää, Hypén toteaa.
Kirjakaupoissa ei suurta ennakkokysyntää
Kirjakaupoissa Murhalesken muistelmat ei ole juurikaan innostanut lukijoita varaamaan teosta ennakkoon. 
En usko, että kirjasta tulee myyntimenestystä.
– Teokseen on tehty kaksi varausta. En usko, että kirjasta tulee myyntimenestystä, mutta varmasti jonkin verran kysyntää on. Tietysti ihmisiä kiinnostaa, kun kirja sijoittuu Ulvilaan, kertoo Elina Mäenpää Porin Suomalaisesta kirjakaupasta.
Helsingin Akateemisessa kirjakaupassa ennakkovarauksille ei ole koettu olevan tarvetta. Myyntipäällikkö Robert Tikkanen kertoo, että kirjoja riittää varmasti sen verran, että kiinnostuneet pystyvät teoksen julkaisupäivänä ostamaan.
Muistelmissaan Anneli Auer kertoo omin sanoin, mitä joulukuussa 2006 tapahtui. Julkisuudessa Auer on kertonut paljastavansa Ulvilan todellisen murhaajan.
Anneli Auer on tällä hetkellä ehdonalaisessa vapaudessa lapsiin kohdistuneista seksi- ja väkivaltarikoksista. Hänen tuomittiin myös miehensä murhasta, mutta todettiin myöhemmin syyttömäksi tähän rikokseen.
Ennakkovaraustiedot on tarkistettu torstaina 15.9.
Rovaniemen keskustapomo: Ei pelkkiä valtuutettuja lautakuntiin
Rovaniemen keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Sanna Karhu (kesk.) vastustaa lautakuntien rajaamista pelkästään valtuutetuille ja varavaltuutetuille. Karhun mielestä tämä niin sanottu valiokuntamalli uhkaa keskittää päätösvallan harvoille.
Hän arvioi [blogissaan](http://sannakarhu.blogspot.fi/), että jatkossa voi olla vaikea täyttää kaikkia paikkoja sukupuolikiintiön vaatimuksen mukaisesti.
Rovaniemen suurimman puolueen kunnallisjärjestön vetäjä toteaa, että lautakuntien rajaaminen pelkästään valtuutetuille ja heidän varajäsenilleen voi myös vaikuttaa kaupunkilaisten innokkuuteen lähteä ehdolle kevään kuntavaaleihin.
Rovaniemellä harkitaan mallia, jossa lautakunnissa olisi jatkossa vain valtuutettuja ja varavaltuutettuja.
_KORJAUS: Karhu on Rovaniemen kunnallisjärjestön, ei valtuustoryhmän puheenjohtaja._
Joutsenon surman käsittely päättyy tänään käräjäoikeudessa
Etelä-Karjalan käräjäoikeus saa tänään päätökseen Joutsenossa lähes vuosi sitten sattuneen nuoren tytön surman suullisen käsittelyn. 
Tänään aamupäivällä alkavassa istunnossa otetaan kantaa muun muassa siihen, miten syytetyn mielentilatutkimuksen tulos vaikuttaa tuomioon. Joutsenolaismies on aiemmin myöntänyt aiheuttaneensa 16-vuotiaan tytön kuoleman, mutta kiistänyt murhan. 
Tyttö menehtyi väkivallan seurauksena Joutsenossa sijaitsevan nuorisotalon Rientolan läheisyydessä 30. lokakuuta 2015.
Murhan lisäksi miestä syytetään myös lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Käräjäoikeus julistaa tuomion myöhemmin.
Yle Uutisten nettisivujen häiriötilanne ohi
Häiriö haittasi ajoittain uutissivujen latautumista.
Yle Uutisten verkkosivujen tekninen häiriö saatiin korjattua illalla. 
Häiriö esti hetkittäin sivujen kaikkien osien latautumisen. Toimintahäiriö vaikutti myös Ylen Teksti-tv:n verkkoversion toimintaan.
_Päivitys 16.9. klo 22.55: Vika korjattu._
"Voin lyödä vetoa, ettei Jukurit ole SM-liigan viimeinen" – fanien mielestä altavastaajana on hyvä olla
Jukurien faniklubin määrä on kasvanut jo ennen liigan alkamista kymmenillä jäsenillä. Fanien arvio on, että liigan ensimmäien peli päättyy Mikkelin Jukureiden voittoon.
Jukurifanit ovat täynnä uskoa joukkueeseensa kun SM-liigan ensimmäiseen peliin ja Mikkelin Jukureiden debyyttiin on aikaa enää muutama tunti. Harhakuvitelmia ei ole, mutta luottamus joukkueeseen on kova.
– Ei Jukurit tietenkään Suomen mestaruutta vielä tällä kaudella voita, mutta voin lyödä vetoa, että kaikista mediassa olleista ennusteista huolimatta ei olla  liigan viimeisiäkään, Jukurifanien SarvisClubin puheenjohtaja Peku Pulkkinen sanoo.
Klubin hallituksessa niinikään istuva Sari Lyytikäinen komppaa. 
– Kuuden vuoden sisällä ollaan mestareita! Tai ainakin kärkikahinoissa.
Lyytikäinen ja Pulkkinen ovat kumpikin pitkän linjan Jukurifaneja. Lyytikäisen fanitus alkoi jo teinityttönä, kun pelaajat olivat niin ihania. Pulkkinen puolestaan päätyi fanipäätyyn lastensa sinne viemänä melkein parikymmentä vuotta sitten. Nyt lapset käyvät pelissä joskus, mutta Pulkkinen aina. Myös kolmivuorotyötä tekevän Lyytikäisen työvuorotoiveet osuvat poikkeuksetta peli-iltoihin. 
Aktiivifaneille SM-liigaan pääsy on unelman toteutumisen hetki, jouluaatto keskellä syyskuuta.
– Kun kuulin, että Jukurit pääsee liigaan, niin itku tuli, Lyytikäinen kertoo. 
Kumpaakaan ei haittaa, että liigaan lähdetään kehnoissa ennakkotunnelmissa, jos asiantuntijoiden puhetta on uskominen. Pienellä budjetilla hankitut pelaajat eivät riitä liigassa koviin peleihin, sanotaan. Fanien mielestä altavastaajan asema on etu, josta on hyvä tehdä yllätyksiä. 
– Jukureiden vahvuus on heimohenki, kaikki tekevät oman panoksensa sata lasissa. Ei näitä pelejä ennenkään ole budjeteilla voitettu vaan jäällä pelattu peli ratkaisee, Pulkkinen tuumii.
"Eka peli voitetaan lukemin 3-1"
Jos Jukuri-pelaajilla on hyvä heimohenki, sitä on fanien mukaan myös SarvisClubissa. Fanitus on vienyt mennessään, koska faniyhteisössä on hyvä olla. 
– On tullut paljon kavereita Mikkelistä ja ympäri Suomea. Yhteenkuuluvuuden tunne on iso osa fanittamista. Se, että kuuluu osaksi jotain isompaa kokonaisuutta, Pulkkinen sanoo.
– Jukureiden mikkeliläisyys on minulle tärkeää, mutta jos olisin syntynyt ja kasvanut Raumalla, niin varmaan sitten fanittaisin Lukkoa. Mutta jos nyt muuttaisin pois Mikkelistä, niin Jukurit pysyisi, Lyytikäinen toteaa.
Liigaan pääsy on jo nyt kasvattanut Jukuri-fanien määrää, vaikkei liiga ole edes alkanut. SarvisClubiin kuului viime kauden lopussa 171 jäsentä, ja nyt määrä on 213. Pulkkinen ja Lyytikäinen kannustavat tulemaan rohkeasti pelissä fanipäätyyn.
– Rohkeasti vaan mukaan, päätyyn tulo voi ekassa ja tokassa pelissä tuntua vähän jäykältä, mutta sitten se kyllä palkitsee. 
Sitä paitsi SM-liigan startti tulee olemaan Jukureille voitokas, fanit tietävät. Illan peli Vaasan Sportia vastaan päättyy lukemin 3-1 Jukureiden voittoon, Pullkkinen toteaa.
Pomarkun kivisillan korjaus vaakalaudalla – Ei rahaa eikä osaamista
Ely-keskus on tilannut selvityksen siitä, millainen uusi silta Pomarkun vanhan kivisillan tilalle sopisi. Päätöksiä sillan kohtalosta tehdään vuoden loppuun mennessä.
Pomarkku saattaa menettää kunnan kulttuurimaisemaan olennaisesti kuuluvan vanhan kivisillan. Sillan korjaaminen tulisi ely-keskukselle liian kalliiksi. Myöskään kunnostamisen vaatimaa tietotaitoa ei ely-keskuksen mukaan Suomesta löydy.
Vain yksi vastaava korjaus tehty
Raskas liikenne jouduttiin kieltämään keväällä, kun Pomarkun vuonna 1913 rakennetussa sillassa havaittiin iso halkeama. Lopullisia päätöksiä sillan kohtalosta ei ole vielä tehty.
– Olemme alkusyksyn aikana selvittäneet sillan korjaamismahdollisuutta, mutta kunnostamisen vaativaa tietotaitoa ei ole löytynyt mistään, sanoo siltainsinööri Jari Nikki Varsinais-Suomen ely-keskuksesta
Suomessa on Nikin mukaan tehty yksi vastaava kiviholvin uudelleen rakentaminen. Kyseinen silta oli yksiaukkoinen ja Pomarkun silta on kolmiaukkoinen.
Havainnekuvia uudesta tilattu
Sillan korjaamista varten vanha silta pitäisi purkaa ja tilalle rakentaa betonisilta, joka vuorattaisiin vanhan sillan kivillä. Tämä maksaisi ely-keskuksen arvion mukaan jopa yli kolme miljoonaa euroa, kun uuden sillan kustannukset jäisivät alle miljoonaan.
Siltainsinööri Jyri Nikin mukaan vanhan kivisillan korjaaminen söisi puolet ely-keskuksen vuosittaisesta sillan korjausbudjetista. Korjausjonossa on paljon muitakin siltoja.
– Olemme tilanneet nyt selvityksen siitä, millainen uusi silta paikkaan voisi soveltua. Uusi silta voitaisiin tehdä betonista, teräksestä tai puusta.
Havainnekuvien valmistuttua keskustelua jatketaan museoviraston ja kunnan kanssa. Jos silta halutaan korjata, vaatisi se ely-keskuksen mukaan myös ulkopuolista rahoitusta.
– Ymmärrän, että uuden sillan rakentaminen olisi kova paikka kuntalaisille. Mutta katsotaan, mihin ratkaisuun päästään.
Ranua tyrmäsi tuulimyllyt
Ranuan kunta on tyrmännyt tuulivoimaloiden rakentamissuunnitelmat. Tuulimyllyt huolestuttavat muun muassa paikallista matkailuväkeä.
Ranuan Hervaan ja Raiskioon on suunniteltu alueet tuulimyllyille osana Rovaniemen ja Itä-Lapin maakuntakaavaa. Ranuan kunnanvaltuusto päätti esittää, että tuulivoimalle Ranualle merkityt alueet poistetaan kaavasta. Päätös syntyi tiistaina äänin 21-5.
Tuulivoima-alueiden poistamista kaavasta esitti kunnanhallitus.
Muun muassa paikkakunnan matkailuväki on huolissaan siitä, säilyykö mielikuva koskemattomasta erämaaluonnosta ja hiljaisuudesta, jos tuulimyllyt rakennetaan.
Ranuan tuulivoimahankkeita on valmistellut Metsähallitus. Rovaniemen ja Itä-Lapin maakuntakaavasta päättää lopullisesti Lapin liitto.
Uusi tupakkalaki sai Kiinteistöliiton puhelimet pärisemään
Vaikka parveketupakoinnin kieltäminen kiinnostaa monia taloyhtiöitä, kannattaa päätöksissä odotella ensi vuoteen. 
Elokuun puolivälissä voimaan astunut uusi tupakkalaki on saanut useat taloyhtiöt ottamaan yhteyttä Kiinteistöliittoon. Uusi laki antaa taloyhtiöille mahdollisuuden puuttua nykyistä helpommin parvekkeella tupakointiin.
Neuvontalakimies Heli Launto-Koho Varsinais-Suomen Kiinteistöliitosta myöntää, että puhelin on soinut kovasti.
– Kyllä yhteydenottoja on tullut paljon. Kysymykset ovat koskeneet sitä, voidaanko parveketupakointi kieltää heti tai voiko taloyhtiö ryhtyä jo nyt tekemään päätöksiä asiassa.
Heli Launto-Kohon neuvo innokkaimmille on lyhyt ja ytimekäs.
– Nyt jäitä hattuun! Ei kiirehditä tässä asiassa, vaan ryhdytään toimeen vasta ensi vuoden puolella.
Ei ylimääräisiä yhtiökokouksia
Heli Launto-Koho toivoo, että taloyhtiöissä ei nyt järjestettäisi asian tiimoilta yhtiökokouksia. Vaikka uusi tupakkalaki astui voimaan 15. elokuuta, siinä on useita siirtymäaikaa koskevia säännöksiä.
Esimerkiksi parvekkeelle tupakointia koskevaa sääntelyä sovelletaan vasta vuoden 2017 alusta lukien. Eli vasta tämän jälkeen parveketupakointikieltoa voi hakea kunnan viranomaisilta.
Nyt jäitä hattuun! Ei kiirehditä tässä asiassa.
Toisaalta Kiinteistöliiton on hankala ohjeistaa taloyhtiöitä, sillä moni asia on vielä auki. Esimerkiksi se, miten asukkaita pitäisi asiassa kuulla, on vielä täysin auki.
– Mielestäni taloyhtiöissä ei kannata käsitellä tätä asiaa vielä syksyllä. Meiltä puuttuu asetus, jossa tarkemmin säädetään, miten luvan hakeminen käytännössä tapahtuu ja minkälainen on kuulemismenettely.
Moni taloyhtiö haluaa tupakkakiellon
Heli Launto-Koho sanoo, että parveketupakointi on ollut yksi yleisimmistä riidan aiheista taloyhtiöissä. Nyt kun laki mahdollistaa aiempaa helpommin tupakointikiellon, siihen varmasti tartutaan.
Aikamoinen suma saattaa viranomaisille tulla kevään aikana.
– Uskon, että hyvin moni taloyhtiö tulee hakemaan tupakointikieltoa parvekkeille ja huoneistopihoille. Aikamoinen suma saattaa tulla viranomaisille kevään aikana.
Yksi pullonkaula parveketupakoinnin kieltämisessä saattaa tulla viranomaisten puolelta.
– Emme tiedä, miten viranomaiset ovat varautuneet tähän ja miten heidän resurssinsa riittävät lupakäsittelyihin ja lupien valvomiseen, neuvontalakimies Heli Launto-Koho sanoo.
_Juttua tarkennettu klo 9.48: Heli Launto-Koho uskoo, että hyvin moni taloyhtiö tulee hakemaan tupakointikieltoa parvekkeille ja huoneistopihoille. Yhteisillä piha-alueilla tupakointi on voitu jo aiemminkin kieltää pelkästään taloyhtiön päätöksellä._
Varhaiset vaihdevuodet voivat altistaa sydänsairauksille
Jos vaihdevuodet alkavat alle 45-vuotiaana, sepelvaltiomotaudin riski nousee selvästi.
Varhain eli alle 45-vuotiaana alkavat vaihdevuodet voivat tuoreen tutkimuksen mukaan olla merkki suurentuneesta riskistä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin sekä myös menehtyä niihin. Havainto perustuu 32 tutkimuksen aineistoihin, jotka koostuvat yli 300 000 naisen terveystiedoista. 
Tutkimuksen perusteella naiset, joiden vaihdevuodet alkavat alle 45-vuotiaana, sairastuvat sepelvaltimotautiin 50 prosenttia todennäköisemmin kuin naiset, joiden vaihdevuodet alkavat 45. ikävuoden jälkeen. Myös heidän riskinsä menehtyä sepelvaltimotautiin ja muihin syihin seurantojen aikana oli suurempi, tulokset osoittavat. Yli 50-vuotiaana alkavat vaihdevuodet liittyivät puolestaan pienempään sairastumisriskiin kuin alle 50 vuoden iässä alkavat.
Havainnot voivat selittyä monellakin seikalla, sillä vaihdevuosiin kuuluu hormonaalisia ja muita muutoksia, jotka edistävät sydänoireiden kehittymistä. Vaihdevuodet suurentavat myös masennuksen ja osteoporoosin vaaraa.
Yleensä naisten vaihdevuodet ilmaantuvat 45–55 vuoden iässä, mutta noin yhdellä kymmenestä ne alkavat jo aiemmin. Nyt tehdyt havainnot antavatkin aiheen panostaa etenkin tuon kymmenyksen sydänriskien hoitamiseen. 
Suomalaisnaisten vaihdevuodet alkavat keskimäärin 51 vuoden iässä. Vaihdevuosilla tarkoitetaan ajanjaksoa, jolloin naisen kuukautiset lakkaavat ja munasarjojen toiminta heikkenee ja loppuu.
[Tutkimus julkaistiin](http://dx.doi.org/10.1001/jamacardio.2016.2415) Jama Cardiology -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
"Eihän tulevaa joukkuekaveria voi liikaa taklata" – Winnipeg-pakki odottaa Patrik Laineen kohtaamista
Jacob Trouba kertoo kuulleensa vain positiivisia asioita tulevasta seurakaveristaan, Patrik Laineesta.
**TORONTO. **Suomen avausvastustaja World Cupissa, Pohjois-Amerikan nuorista tulevaisuuden tähdistä koottu joukkue herättää ennakkoon suurta kiinnostusta. Taitoa ja erityisesti nopeutta joukkueesta pitäisi löytyä vaikka muille jakaa. Kanadan ja Yhdysvaltain alle 23-vuotiaista pelaajista kootun joukkueen yhtenäisyyttä ja kemiaa on yritetty rakentaa parin viime viikon aikana.
\- Oli mielenkiintoinen tilanne kokoontua yhteen. Olemme pelanneet kovia otteluja toisiamme vastaan NHL:ssä, mutta nyt olemme yrittäneet tutustua toisiimme persoonina. Tämä on ollut hauskaa tähän asti, joukkueen puolustaja Jacob Trouba toteaa Yle Urheilulle.
Winnipeg Jetsin yhdysvaltalaispuolustajalle World Cup on erityislaatuinen tapahtuma, josta hän aikoo ottaa irti kaiken mahdollisen.
\- Olen erittäin innoissani, että sain mahdollisuuden pelata tässä joukkueessa. Haluan nauttia turnauksessa joka hetkestä. Uskon, että tämä on ainutlaatuinen kokemus omalla jääkiekko-urallani, joka ei välttämättä enää toistu, Trouba painottaa.
Pohjois-Amerikan joukkueen vahvuudet ovat kaikkien tiedossa jo hyvissä ajoin.
\- Joukkueessamme on valtavasti taitoa ja nopeutta. Juuri nopeutta haluamme hyödyntää tulevissa peleissämme. Haluamme, että erityisesti joukkueemme taito tulee otteluissa esiin, Trouba sanoo.
\- Kaikki joukkueet ovat taitavia emmekä halua jäädä tässä turnauksessa jalkoihin ainakaan siinä mielessä, vaikka porukkamme onkin nuori, hän jatkaa. 
”Laineen pelejä odotetaan innolla”
Pohjois-Amerikan joukkueen Winnipeg-kaksikko Trouba-Mark Scheifele pääsee kohtamaan ennen NHL-kauden alkua tulevan seurakaverinsa Patrik Laineen.
\- En ole tavannut häntä vielä henkilökohtaisesti. Mark (Scheifele) tapasi hänet kesällä ja hän kertoi Laineesta vain positiivisia asioita, Jacob Trouba kertoo Yle Urheilulle. 
\- Katsoin hänen palaamistaan USA-ottelussa aiemmin viikolla ja hän pelasi kyllä vakuuttavasti. Winnipeg Jets saa riveihinsä erinomaisen pelaajan, Trouba hehkuttaa. 
\- Hän on kookas pelaaja ja hänen laukauksensa on todella painava. Laineen laukaus ja taito olisi iso lisä mille tahansa muullekin NHL-joukkueelle.
Jacob Trouban mukaan Winnipegissä Laineen esiintymistä NHL-kaukaloissa odotetaan suurella mielenkiinnolla.
\- Kanadassa Laineen pelejä odotetaan innolla. Se on selvä. Hän on niitä pelaajia, jotka varmasti näyttävät esimerkkiä koko joukkueelle, Trouba sanoo.
Entä aikooko Trouba antaa Laineelle poikkeuksellisen kovia taklauksia sunnuntain kohtaamisessa ennen yhteisiä aikoja Winnipegissä?
\- Enpä usko. Eihän tulevaa joukkuekaveria voi kuitenkaan liikaa taklata vaan häntä kohtaan on oltava mukava. Lainehan on iso kaveri eikä hänen lähelleen voi kaukalossa noin vain mennä, Trouba nauraa makeasti.
Hämeenlinnan liikunta- ja kulttuurirahoja leikataan kovalla kädellä
Hämeenlinnan elämänlaatulautakunta päätti omalta osaltaan säästökohteista. Leikkausten kohteena ovat esimerkiksi orkesterivierailut ja kirjasto. Järjestöavustukset säilytetään Hämeenlinnassa entisellään.
Hämeenlinnan kulttuuri- ja liikuntarahoista aiotaan leikata puoli miljoonaa euroa. Hämeenlinnan elämänlaatulautakunta on päättänyt leikata kaikki säästökohteet, mitä virkamiehet lautakunnalle esittivät. Seuraavaksi kulttuurin ja liikunnan säästöt menevät Hämeenlinnan kaupunginhallituksen päätettäviksi. 
Orkesterivierailujen avustukset on elämänlaatulautakunnassa päätetty leikata kokonaan pois. Tämä merkitsee sitä, ettei Lahden kaupunginorkesteri vieraile enää Hämeenlinnassa. 
Säästökohteina ovat myös muun muassa kirjasto, ulkoliikuntapalvelut ja teatteri. Sen sijaan järjestöjen avustusrahat säilyvät entiselllään, kertoo elämänlaatulautakunnan puheenjohtaja Hanna Raita. 
Pakolaisapu: "Kaikkein heikoimmat jätetään heitteille" – Tanska ei ota vastaan edes vammaisia kiintiöpakolaisia
Tanskan päätös luopua kokonaan kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta herättää arvostelua pakolaisjärjestöissä. Suomen Pakolaisapu arvostelee myös Suomen hallitusta siitä, että kiintiöpakolaisjärjestelmä on vesitetty. 
Tanskan hallitus ilmoitti tällä viikolla, että maa lakkauttaa toistaiseksi 26 vuotta voimassa olleen kiintiöpakolaisjärjestelmän. Tanskan tiedotusvälineiden mukaan päätöksellä on laaja tuki kansankäräjillä.
Maahanmuuttoministeri Inger Stöjberg perusti päätöstä sanomalla, että [Tanska on täynnä.](http://yle.fi/uutiset/tanska_torjuu_kiintiopakolaiset__tanska_on_taynna/9168077)
Tuore päätös on jopa tiukempi kuin mitä pakolaispolitiikkaansa kiristäneeltä Tanskalta odotettiin. Aiemmin hallitus sanoi, että pakolaiskiintiöön varatut paikat vammaisille ja muuten heikommassa asemassa oleville pidettäisiin voimassa. Nyt päätös koskee koko tämän vuoden jäljellä olevaa kiintiötä eli 491 ihmistä.
Muun muassa YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on arvostellut päätöstä.
"Päätös heikentää ihmisten oikeutta päästä turvaan"
– Tanskan päätös heijastelee ilmapiiriä, joka on viime ja tänä vuonna vallinnut Tanskassa ja monessa muussakin EU-maassa. Vähennetään ihmisten keinoja päästä turvaan, sanoo viestintäpäällikkö Kaisa Väkiparta Suomen Pakolaisavusta.
Kiintiöpakolaisjärjestelmä on Väkiparran mukaan ollut keino auttaa kaikkein heikoimmassa asemassa olevia, niitä joilla ei ole itse mahdollisuutta lähteä hakemaan turvaa muualta. Suomeen on tullut muun muassa vammaisia ja yksinhuoltajaäitien perheitä. 
– Turvapaikanhakijoiden määrää on haluttu vähentää muun muassa lisäämällä kiintiöpakolaisten määrää, mutta nyt ei tehdä sitäkään. Miten pakolaisia sitten autetaan?, Väkiparta kysyy.
Myös Suomi on vähentänyt kiintiöpakolaisten määrää
Suomikin on vähentänyt kiintiöpakolaisten määrää. Viime vuonna kiintiö oli 1 050, ja tänä vuonna 750. Viime vuoden kiintiöstä tosin vain hieman vähemmän, 1015 henkilöä, vastaanotettiin.
– Suomi on periaatteessa luopunut omasta kansallisesta pakolaiskiintiöstä tänä vuonna. Kiintiöpakolaisiin sisällytetään nyt EU:n ja Turkin välisen sopimuksen mukaan Turkista sijoitettavia pakolaisia ja EU:n yhteisesti sopiman kiintiön pakolaisia, Väkiparta sanoo.
EU:n ja Turkin sopimuksen mukaan oli tämän kuun  alussa sijoitettu EU:n alueelle 848 syyrialaista, joista Suomeen oli tullut 62 ihmistä.
YK:n leireiltä haettavilla kiintiöpakolaisille jää jäljelle arviolta enää muutama kymmenen paikkaa.
– Kumpaakin järjestelmää tarvittaisiin, turvapaikkajärjestelmää Euroopassa ja kiintiöjärjestelmää, Väkiparta sanoo.
Päätökset ovat ristiriidassa sen kanssa, että kiintiöitä luvattiin kasvattaa
Vielä viime syksynä Suomenkin poliitikot puhuivat siitä, että YK:n pakolaiskiintiöitä pitäisi kasvattaa. 
Alkuvuonna silloinen sisäministeri Petteri Orpo sanoi, että pakolaiskiintiö voitaisiin tulevaisuudessa jopa moninkertaistaa. Ehtona oli se, että pakolaisvirrat Eurooppaan saataisiin kuriin.
– Nythän turvapaikanhakijoiden tulo on vähentynyt. Tänä vuonna heitä on tullut Suomeen 4 000, Suomen Pakolaisavun viestintäpäällikkö Kaisa Väkiparta huomauttaa.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan maailmassa on pikaisen uudelleensijoituksen tarpeessa yli miljoona pakolaista. Viime vuonna valtiot tarjosivat kiintiöpaikkoja noin 80 000.
Suurin osa maailman kaiken kaikkiaan 65 miljoonasta pakolaisesta asuu kehitysmaissa.
Kiintiöpakolaisjärjestelmässä kehittämisen varaa
Suomi on ottanut vastaanYK:n kautta pakolaisia 70-luvulta lähtien. Suomen viranomaiset ovat käyneet valitsemassa UNHCR:n leireiltä ihmisiä, jotka YK on jo todennut pakolaisiksi.
YK-järjestelmää on arvosteltu kalliiksi ja byrokraattiseksi. Kritiikkiä on herättänyt muun muassa se, että Suomesta lähetetään viranomaisia useiksi päiviksi leireille valitsemaan pakolaisia.
– Toki järjestelmässä on kehittämisen varaa. Mutta jos rahaa ajatellaan, kiintiöjärjestelmä voi tulla myös halvemmaksi. Kiintiöpakolainen saa yhteiskunnan tukea vasta, kun hänelle on löydetty Suomesta asuinpaikka. Odotusajan hän asuu pakolaisleirillä ulkomailla, Väkiparta muistuttaa.
Ensi viikolla alkavan YK:n yleiskokouksen yhteydessä on valtioiden välinen keskustelu pakolaisista. Siellä olisi tarkoitus sopia siitä, kuinka vastuu maailman pakolaisista jaettaisiin aiempaa useamman maan kesken. 
Keminmaassa auto rajusti tieltä ulos – kaksi keski-ikäistä miestä loukkaantui
Henkilöauton kuski menetti autonsa hallinnan ajettuaan reilua ylinopeutta. Auto törmäsi ensin lyhtypylvääseen, kulkeutui sen jälkeen 100 metriä pellon poikki ja syöksyi lopulta vankan kuusiaidan läpi talon pihalle, katkaisten vielä pihapuun.
Keminmaassa loukkaantui torstai-iltana kaksi henkilöä auton suistuttua tieltä.
Onnettomuus tapahtui kahdeksan maissa Taivalkosken voimalaitoksesta hieman pohjoiseen päin.
Henkilöauton kuski menetti autonsa hallinnan ajettuaan reilua ylinopeutta.
– Auto törmäsi ensin lyhtypylvääseen, kulkeutui sen jälkeen 100 metriä pellon poikki ja syöksyi lopulta vankan kuusiaidan läpi talon pihalle, katkaisten vielä pihapuun, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Molemmat autossa olleet keski-ikäiset miehet loukkaantuivat. Heidät kuljetettiin hoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Jyväskylä leikkaamassa miljoonia kouluilta – OAJ: Vaarantaa lasten tulevaisuuden
Jyväskylä on tekemässä lähes kolmen miljoonan euron säästöjä kouluista. Samaan aikaan toisen asteen koulutuksesta vastaava Jyväskylän koulutuskuntayhtymä on säästämässä neljää miljoonaa euroa.
Jyväskylä on tekemässä rajuja säästöjä kouluista ja päväkodeista. Kaupungin sivistystoimialan talousarvioesitys sisältää 2,9 miljoonan euron säästöt. 
Säästölistalla ovat muun muassa päivähoidon ryhmäkokojen suurentaminen, perhepuistojen lakkauttaminen ja henkilöstön vähentäminen. Samaan aikaan koulujen oppilasmäärä on kasvamassa tänä vuonna 300:lla ja ensi vuonna 250:llä.
Perusopetuksessa kaupunki muun muassa kasvattaisi ryhmäkokoja niin, että alakoulun luokassa voisi olla jopa 32 oppilasta. Samaan aikaan koulunkäynnin ohjaajien työtunteja karsittaisiin kahdeksan henkilötyövuoden verran, mikä myös toteutuessaan johtaisi henkilöstön vähentämiseen.
– Olemme jo tehneet sopeutuksia vuosi vuoden jälkeen. Merkittävien nopeiden keinojen löytäminen on melko haasteellista, sanoo Jyväskylän sivistyksen toimialajohtaja Eino Leisimo.
OAJ: Raha vastaan elämä
Opettajien ammattijärjestö OAJ pitää leikkauksia kovina. 
– Ne kohtelevat erittäin huonosti lapsia ja nuoria. Tässä tulevina vuosina kuluva raha ei ole tässä olennainen asia, vaan näiden ihmisten mahdollisuudet päästä elämässä eteenpäin. Nehän tässä pitäisi turvata, sanoo OAJ:n Keski-Suomen osaston puheenjohtaja Juha Paananen.
Paanasen mukaan säästöt vaarantavat myös uuden opetussuunnitelman toteutumisen.
– Säästöjä on tehty vuosia, ja nyt pitäisi säästää lisää, kyllä se kova paikka on. Perusopetuksen uusi opetussuunnitelma edellyttää pienempiä ryhmäkokoja, jatkuvaa arviointia ja yksilöllisempää opetusta, niin kyllä näitä tavoitteita nyt lyödään korville, hän sanoo.
Toisella asteella myös kovat säästöt
Lukio- ja ammattikoulutuksesta vastaava Jyväskylän koulutuskuntayhtymä puolestaan kertoi tällä viikolla yt-neuvotteluihin johtavista neljän miljoonan euron säästöistä.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän tulot puolestaan ovat valtionosuuksien leikkausten vuoksi vähentyneet rajusti. Vuonna 2013 kuntayhtymän rahoitus oli noin 100 miljoonaa euroa, tänä vuonna 88 miljoonaa, ja ensi vuonna noin 80 miljoonaa.
Kuntayhtymä kaavailee ensi vuodelle noin neljän miljoonan euron säästöjä, ja varautuu henkilöstövaikutuksiin.
Valheenpaljastaja: Varoituslista valemedioista – älä luota näihin sivustoihin
Valeuutisista on viime vuosina tullut merkittävä bisnes ja poliittisen mielipidevaikuttamisen muoto, vaikka juuri kukaan ei tarkoituksella kirjoita selaimeensa valeuutissivustojen osoitteita. Ne menestyvät, koska Facebook mahdollistaa niiden leviämisen – harva lukee otsikkoa pidemmälle ennen kuin jakaa jutun eteenpäin. Tarkista nimi tästä listasta seuraavan kerran, kun kohtaat sosiaalisessa mediassa epäilyttävän uutislähteen.
Huijaukset ja satiiri menevät moniin täydestä, koska harva ihminen vierailee koskaan kyseisten sivustojen etusivuilla saati tutkii niiden about- tai yhteystietosivuja. Moni sivusto antaa kyllä selviä vinkkejä siitä, ettei sen sisältöä pidä ottaa tosissaan. Valheenpaljastaja kokosi yhteen listan tunnetuista valemedioista ja -sivustoista, joiden nimien pitäisi jo alkaa soittaa hälytyskelloja.
Satiiri on myös journalismin parodiaa.
Emme linkitä viha- ja valesivustoille, kerromme vain nimen. Satiirisivustoille linkitämme, koska satiiri on parhaimmillaan hauskaa ja nokkelaa yhteiskunnallista kommentaaria. Usein satiiri on myös journalismin parodiaa, mikä onkin paikallaan.
Kotimaiset vale- ja vihamediat: 


  MV-lehti 
  Uberuutiset 
  Finleaks 
  Whatdaafuck (englanninkielinen MV)
**Ilja Janitskinin** Barcelonasta käsin pyörittämiä sivustoja, jotka sekä kopioivat uutisia valtamediasta että tekevät omia rasistisia juttujaan. Rasistinen, maahanmuuttovastainen ja islamofobinen agenda. Valheenpaljastaja on käsitellyt feikkiuutisia ja niiden ansaintalogiikkaa mm. jutussa [Uutista on helppo matkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/valheenpaljastaja-uutista-helppo-matkia).
Asialehti 
  Kansalainen 
  Nykysuomi 
  Uutismaailma
MV-lehden vanavedessä syntyneitä sivustoja, jotka toivovat menestyvänsä samaa reseptiä hieman muunnellen. Näitä yhdistävät uutissivustoina esiintyminen – ne eivät siis näytä ulkoisesti pelkästään blogeilta. Ne saattavat esimerkiksi kopioida uutisen jostain toisaalta ja kirjata loppuun omia näkemyksiään aiheesta.
Kirjoittajien nimiä ei tyypillisesti julkaista eikä tekijöille anneta anonyymiä sähköpostiosoitetta kummempia yhteystietoja. Ylipäätään oikeiden uutisvälineiden tunnusmerkit puuttuvat, kun esimerkiksi vastaavia päätoimittajia ei ole.
**__Korjaus 16.9.2016:__** Kansalainen.fi verkkojulkaisulla on nimetty päätoimittaja **Jarkko Jaakola**, jonka yhteystiedot löytyvät sivustolta. 
**__Tarkennus 31.7.2017__**: Nykysuomi.com verkkojulkaisulla ei ollut nimettyä vastaavaa päätoimittajaa tämän jutun julkaisuhetkellä. **Juha Korhonen** on tarkennuksen julkaisuhetkellä “julkaisun vastaava”.
Magneettimedia 
Ennen Suomen johtava salaliittoteoriasivusto, jolla muun muassa kerrottiin, ettei ihminen kuunaan laskeutunut kuuhun. Lehdessä (niin printissä kuin verkossa) oli myös kyseenalaista terveyskirjoittelua, kuten niin sanottujen vaihtoehtoisten syöpähoitojen mainostamista. Sittemmin linja on koventunut.
Entinen päätoimittaja **Juha Kärkkäinen** [tuomittiin vuonna 2013](http://yle.fi/uutiset/hovioikeus_ei_muuttanut_karkkaisen_tuomiota_juutalaiskirjoittelusta/7534428) oikeudessa 90 päiväsakkoon Magneettimedian juutalaisvastaisten kirjoitusten vuoksi. Magneettimedia on siirtynyt sittemmin tavaratalo J. Kärkkäiseltä kokonaan uusnatsien käsiin.
Satiiri: 
[link:http://lehtilehti.fi;LehtiLehti;standard;] 
Suomalainen klassikko. Ei julkaise enää yhtä usein kuin kulta-aikoinaan, mutta silloin tällöin kirjoittajat intoutuvat suorastaan runollisiin saavutuksiin.
[link:http://tietoinfo.net/tietoja/;TietoInfo ;standard;]
Tuli tunneksi pienimuotoista viraalisuosiota saaneesta jutustaan "**Päivi Räsänen**: masturboinnille tulisi asettaa 18 vuoden ikäraja". Muita otsikoita: "**Teemu Selänne** jäädytetään ja nostetaan Hartwall Areenan kattoon" ja "Tutkijat väittävät: Suomalaisten medialukutaidot hataralla pohjalla".
[Uutissirkus](http://cheatingu.com/uutissirkus/)

Oman sloganinsa mukaan "Pohjoismaiden dynaamisimmin pysähdyttävä satiirisivusto". Tyylilaji on monia muita satiirisivustoja lempeämpi. Hyvän kuvan antaa esimerkiksi tämä otsikko: "Pariskunta paljasti marjapaikkansa sijainnin".
Ulkomaisia valeuutissivustoja:
National Report 
Yksi monista sivustoista, jotka on suunniteltu huijaamaan amerikkalaisia konservatiiveja. Saitin logon toisella puolella on **Ted Cruzin** pää, toisella puolella **Sarah Palinin**.
Tuli tunnetuksi vuonna 2014 viraalihitistään, jonka mukaan teksasilainen pikkukaupunki oli eristetty ebolan vuoksi. Täysin keksittyä "uutista" jaettiin Facebookissa yli miljoona kertaa.
World News Daily Report 
Menestyksekäs feikkiuutissaitti, joka on muun muassa väittänyt, että **Yoko Onolla** ja **Hillary Clintonilla** olisi ollut suhde 1970-luvulla. Ei ollut. Juttua on kuitenkin jaettu Facebookissa yli puoli miljoonaa kertaa.
World News Daily Report kertoo tekevänsä "uutisia, joihin voit luottaa", mutta hautaa samalle sivulle kryptisesti muotoillun ilmoituksen uutistensa "fiktioluonteesta".
CartelPress
Vastuussa useista viime aikojen Pokémon Go -[huijausuutisista](https://www.buzzfeed.com/craigsilverman/fake-pokemon-go-car-pileup?utm_term=.opkp57wVNr#.nqgpoOZ8ym). Väitti esimerkiksi teinin tappaneen pikkuveljensä, koska veli oli deletoinut hänen pokemoninsa. Ilmeisesti Pokémon-huijausten kulta-aika meni nopeasti ohi, sillä CartelPressin osoite ohjautuu nykyään suoraan samojen tekijöiden emosaitille Huzlers.comiin. Sekin on feikkiuutissivusto.
Media Mass 
Tällä sivustolla on omintakeinen bisnesmalli. Se tuottaa tismalleen samanlaisia juttuja julkkisten kuolemista, mutta sen sijaan, että se pyrkisi huijaamaan ihmisiä väittämällä, että joku tunnettu henkilö on kuollut, se kertookin, että julkkiksen kuolema oli huijaus. Riippumatta siitä, onko henkilö todellisuudessa kuollut vai ei. Menikö sekavaksi? Tässä esimerkkiotsikko: "**Harrison Ford** kuollut vuonna 2014: näyttelijän tappoi internet-huijaus" – tässä tapauksessa kyseessä oli huijaus. "**Philip Seymour Hoffman** kuollut 2014: näyttelijän tappoi internet-huijaus" – tässä tapauksessa Hoffman oli oikeasti kuollut. Media Mass sai monet [asiaa googlanneet](http://wafflesatnoon.com/mediamass-fake-news/) luulemaan, että kyseessä tosiaan oli huijaus.
InfoWars  
Maailman johtava salaliittoteoriasivusto. Suomalainen Verkkomedia.org otti tästä mallia. Se on nyt suljettu, sillä sen vetäjä lähti [Donetskiin](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_infosoturi_janus_putkonen_nousi_ukrainan_kapinallismedian_johtohahmoksi/8416989) vetämään lehdistökeskusta.
Satiiria: 
[link:http://www.theonion.com;The Onion;standard;] 
Yksi maailman tunnetuimmista ja pitkäikäisimmistä satiirilehdistä. The Onion aloitti viikkolehtenä vuonna 1988 ja verkossa 1996. Pyörittää myös [ClickHole](http://www.clickhole.com)-sivustoa, joka pilkkaa klikkiotsikkojournalismia erityisen osuvasti.
[link:http://www.newyorker.com/humor/borowitz-report;Borowitz Report;standard;] 
New Yorker -aikakauslehden satiiripalsta, jonka juttuja on taajaan uutisoitu totena – Suomessakin.
[link:http://rochdaleherald.co.uk;The Rochdale Herald;standard;]
Brittiläinen satiirisaitti. Esimerkkiotsikoita: "Vegaani kestää lähes 24 tuntia mainitsematta, että on vegaani" ja "Lihansyöjä lukee jutun kasvisyönnistä ja veganismista, eikä kommentoi".
Muita satiirisivustoja ovat muun muassa:

  [Daily Currant](http://dailycurrant.com) 
  [NewsThump](http://newsthump.com) 
  [The Daily Mash](http://www.thedailymash.co.uk)
Tämä lista ei missään nimessä ole täydellinen. Valesivustoja on eri maissa ja eri kielillä niin paljon, että niiden kaikkien löytäminen ja kokoaminen tälle sivulle on mahdotonta. Listaa kuitenkin täydennetään hyvin perustelluilla ehdotuksilla. Tee omasi kommenttikenttään!  (Ja ei, Yleisradio, Helsingin Sanomat tai mikään muukaan [Journalistin ohjeisiin](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) sitoutunut media ei ole hyvä ehdotus.)
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com__
__Muokattu 16.9.2016: Korjattu artikkeliin tieto Kansalainen.fi -julkaisun päätoimittajasta.__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Tänään Ylen kanavilla: Jalkapallonaiset voivat tarttua kaksin käsin EM-lopputurnauspaikkaan
Suomen jalkapallonaiset voivat perjantaina jo lähes varmistaa paikkansa kesän 2017 EM-lopputurnaukseen.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina EM-karsintaottelussa Portugalin. Voitto Trofassa varmistaisi lohkon toisen sijan ja paikan vähintään jatkokarsintaan kesän 2017 lopputurnaukseen. Voitolla suorakin EM-kisapaikka olisi jo lähes taskussa.
**Ottelu nähdään suorana Yle Areenassa klo 16.55 ja Yle TV2:ssa klo 19.45 alkaen.**
Ennen illan jännitysnäytelmää Suomi on lohkossaan toisena ja kiinni lopputurnauspaikassa. Espanja johtaa lohkoa puhtaalla pelillä, kolmannen sijan Irlanti on pelannut yhden ottelun muita enemmän. Portugalin pitäisi voittaa Suomi ja kukistaa Irlanti tiistaina, mikäli se haluaisi vielä taistella kisapaikasta.
Suomen valmistautuminen h-hetkeen on sujunut päävalmentaja Andrée Jeglertzin mukaan mallikkaasti. Suomen kokoonpanosta puuttuu perjantaina varmuudella vain pelikieltoaan kärsivä Adelina Engman.
\- Meillä on positiivinen ongelma. Kaikilla pelipaikoilla on kilpailua, joka mahdollistaa myös sen, että voimme miettiä pelaajavalintojamme vastustajan mukaan. Meillä on esimerkiksi erityylisiä hyökkääjiä ja keskikentän keskustan pelaajia.
Hollannin kesän 2017 EM-lopputurnaukseen etenee suoraan kahdeksan lohkovoittajaa, kuusi parasta kakkosta sekä emännät. Kaksi vähiten pisteitä kerännyttä lohkokakkosta pelaavat jatkokarsinnan vielä syksyn aikana.
\- Tämä on meille todella tärkeä ottelu. Se tarjoaa meille suuren mahdollisuuden. Voitto on tärkein tavoitteemme, mutta tasapeli pitää meidät edelleen mukana kilpailussa. Olemme keskustelleet tilanteesta pelaajien kanssa ja tulemme tekemään kaikkemme perjantaina, Jeglertz totesi.
[Jallkapallonaisten trilleriä voit jännittää Yle Urheilun Suorat-sivulta, josta löydät myös muut Ylen urheilun tv-lähetykset.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
_Päivitettu 16.9. klo 16.34: EM-kisapaikka ei olisi voitollakaan 100-prosenttisen varma, ainoastaan lohkon kakkossija ja jatkokarsintapaikka._
Lapsen kuvan lisääminen Facebookiin voi olla rikos Suomessakin – korvaukset jäisivät pieneksi
Itävaltalaisnainen haastoi vanhempansa oikeuteen lapsuuskuvien jakamisesta somessa. Vastaava voisi tapahtua Suomessa.
Vanhempien sosiaaliseen mediaan lataamat kuvat voivat poikia oikeustapauksia myös Suomessa.
Yksittäisen erityisen halventavan kuvan jakamisen voidaan katsoa täyttävän rikoksen tunnusmerkistön. Rikoksesta voi olla kysymys myös silloin, kun ilman toisen suostumusta ladataan satoja kuvia useiden vuosien ajan, vaikka mikään yksittäinen kuva ei erityisen loukkaava olisikaan.
Oikeudessa kyse olisi käytännössä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Siitä voidaan tuomita sakkoa tai törkestä tekomuodosta korkeintaan kaksi vuotta vankeutta.
Helsingin yliopiston viestintäoikeuden professorin Päivi Korpisaaren mukaan lapselle maksettava korvaussumma jäisi kuitenkin todennäköisesti vähäiseksi, sillä henkisen korvattavuuden kynnys on Suomessa korkea.
Riippuu kuvan loukkaavuudesta ja volyymista
Oikeudessa pitäisi pystyä osoittamaan, että sosiaaliseen mediaan ladattu kuva on omiaan aiheuttamaan "vahinkoa, kärsimystä tai halveksuntaa". Korpisaaren mukaan on epätodennäköistä, että muutamien harmittomien lapsi- tai vauvakuvien levittäminen täyttäisi määritelmää.
– Mutta jos vanhemmat vuosikausia julkaisisivat kuvia ja päivittäisivät lapsen kehitys- ja kasvuhistoriaa, kyse voisi olla rikoksesta. Tällaisen kuvasarjan levittäminen saatettaisiin kokonaisuudessaan katsoa vahingolliseksi, ainakin jos kuvia pidettäisiin näkyvillä sen jälkeen, kun lapsi on ilmoittanut haluavansa ne pois.
Korpisaari näkee, että yksittäisten kuvien tapauksessa ratkaisevaa on niiden sisältö. Hän antaa esimerkin: Jos kuvassa on 15-vuotias koulun päättötodistus kädessä, sen ei voida katoa täyttävän rikoksen tunnusmerkistöä. Mikäli sama nuori on kuvassa tulossa koulun päättäjäisistä oksennus rinnuksilla, tilanne voi olla toinen.
Myös lapsen iällä on merkitystä. Halventavan kuvan lisääminen teini-ikäisestä johtaisi todennäköisemmin langettavaan tuomioon kuin kuva vauvaikäisestä, sillä nuoren tunnistaminen on todennäköisempää.
Henkisen kärsimyksen korvaukset jopa 10 000 euroa
Itävallassa [nuori nainen haastoi ](http://yle.fi/uutiset/itavallassa_tytar_haastoi_vanhempansa_oikeuteen_lapsuuskuvista_facebookissa/9168260)vanhempansa oikeuteen yli 500 kuvan julkaisemisesta Facebookissa ilman tämän lupaa.
Suomessa lapsen oikeudet perustuvat perustuslakiin sekä YK:n lapsen oikeuksien sopimukseen. Oikeuslaitos ei ole toistaiseksi käsitellyt tapauksia, joissa lapsi olisi vaatinut vanhemmiltaan korvauksia sosiaalisen median kuvien takia. Myöskään yksityiselämää loukkaavaa tiedon levittämistä koskevia oikeusjuttuja, joiden näyttö pohjautuisi suureen kuvamassaan, ei ole Korpisaaren mukaan käsitelty oikeudessa.
Henkisistä kärsimyksestä on maksettu 3 000–10 000 euron korvauksia, kun yksityiselämää tai kunniaa loukkaavaa tietoa on levitetty perinteisessä mediassa. Esimerkiksi ihmisen kuvan kytkemisestä terrorismin tukemiseen valtakunnallisessa televisiolähetyksessä on maksettu 10 000 euron korvaukset. Puolestaan 5 000 euron korvaukset aiheutti avioliiton ulkopuolisen suhteen paljastaminen valtakunnallisessa lehdessä.
Oivallus Pohjois-Savossa: Maitoauto raportoi tien kuopista ja liukkaudesta
Maitoautot sahaavat edes takaisin niin sanotulla alemmalla tieverkolla vuoden jokaisena päivänä 21 tuntia vuorokaudessa. Maitoauton kuski, jos kuka siis tietää, missä kunnossa maaseudun tiet ovat. 
Maitoauton mittariin kertyy parikymmentä tuhatta kilometriä kuukaudessa.
Valiolla 80 maitoautoa sahaa alemmalla tieverkolla lähestulkoon 24/7 Hangosta Nuorgamiin. Teiden kunnossapitorahat laahaavat perässä, ja tämä näkyy ja tuntuu maitoauton ratissa.
– Rengasrikkoja, ja myös jousitus on kovilla. Kuoppasia teitä niin onhan se melkoista rynkytystä aina välillä, avautuu vieremäläinen maitokuski Hannu Koivikko.
Maitoautojen valtavaa ajosuoritemäärää hyödynnetään nyt Valion, Liikenneviraston, ja teiden kunnossapidosta vastaavan Ely-keskuksen kokeilussa. 
Kuoppaisia teitä niin onhan se melko rynkytystä välillä
Maidonkeruun tietojärjestelmään tien raportointisovellus
Autoissa olevalla maidonkeruun tietojärjestelmällä kuljettaja voi uuden sovelluksen avulla raportoida puutteista suoraan ja nopeasti tien pitäjälle. Koivikko selittää miten järjestelmä toimii:
– Täällä näkyy yksi tallennettu paikka, mikä näkyy [ruudulla] sinisenä. Se valitaan, ja sitten valitaan onko poikkeuksellinen liukkaus, kelirikko, kuoppaisuus vai joku muu.
Viesti lähetetään kunnossapidosta vastaavalle urakoitsijalle ja korjaustyöt pääsevät käyntiin.
Tavoitteena kerätä tietoa koko maan tieverkolta
Tässä vaiheessa kokemukset ovat olleet niin myönteisiä, että tavoitteena on asentaa autoihin kamerat ja jopa antureita, ja laajentaa kokeilu koskemaan koko maan tieverkkoa.
– Se tuottaa hyötyä niin urakoitsijalle kuin valvojalle ja Valion kuljetuksille. Positiiviset puolet on niin isot, että jossakin vaiheessa pystytään laajentamaan koko maahan, vahvistaa liikennejärjestelmäasiantuntija Janne Lappalainen Pohjois-Savon Ely-keskuksesta.
Projekti hyödyttää kaikkia tienkäyttäjiä maitoautoista koulukyyteihin ja mökkiläisiin.
Perinteistä kunnossapitovalvontaa se ei kuitenkaan korvaa. Tiestön kuntoa seurataan edelleen niin sanotulla palvelutason mittauksella. Siinä koko tieverkko ajetaan käytännössä kerran vuodessa läpi. Tarkistetaan kuluminen ja kirjataan korjaustarpeet muistiin.
Fennovoima hakee huippuosaajia myös maan rajojen ulkopuolelta
Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen joudutaan etsimään asiantuntijoita ulkomaita myöten, sillä kokeneista suomalaisehdokkaista on pulaa. Yhtiö palkkaa noin sata työntekijää tänä vuonna.
Ammattilaisten löytäminen ydinvoimalan kaltaiseen suurhankkeeseen on haasteellista. Siihen kaivataan tekijöitä, joilla on kokemusta kansainvälisistä suurhankkeista ja ydinvoimatekniikasta. 
Vaikka pääosa tulijoista on vielä Suomesta, niin verkkoja viritellään myös ulkomailla, sillä Suomessa on pulaa kokeneista ja isoihin hankkeisiin perehtyneistä suunnittelijoista, ydinvoima-asiantuntijoista ja työpäälliköistä.  
Suomessa pulaa huippuosaajista
Ydinvoimayhtiö Fennovoima ja sen keskeisimmät yhteistyökumppanit, voimalaitostoimittaja Raos ja rakennus- ja asennustöistä vastaava Titan2 hakevat koko ajan uusia työntekijöitä. Tällä hetkellä avoinna on yhteensä 40 – 50 paikkaa. Nyt tarvitaan erityisesti insinöörejä, suunnittelijoita ja työpäälliköitä.
Eniten työvoimaa hakevat tällä hetkellä Fennovoima ja Raos, mutta sen lisäksi  rakennuspuolen alihankintayrityksissä on nähtävissä, että rekrytoinnit ja niihin liittyvät koulutukset ovat lisääntyneet
Fennovoimassa työskentelee väkeä 17:stä eri maasta. Yhtiön työkieli onkin englanti. Tämä näkyy myös työpaikkailmoituksissa, joissa osaajia haetaan Suomen lisäksi myös ulkomailta. 
Suoran ilmoittelun ja TE-toimiston lisäksi rekrytoinneissä käytetään myös muita kanavia, kuten rekrytointiyrityksiä ja kansainvälisiä työvoimahakuja.
– Pienistä puroista se kokonaisuus kasvaa, sanoo Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston Hanhikivihankkeen koordinaattori Samuli Jalkanen.
– Eniten työvoimaa hakevat tällä hetkellä Fennovoima ja Raos, mutta sen lisäksi rakennuspuolen alihankintayrityksissä on nähtävissä, että rekrytoinnit ja niihin liittyvät koulutukset ovat lisääntyneet, kertoo Jalkanen.
Fennovoima hakee tekijöitä aaltoina
Fennovoima työllistää suoraan noin 300 työntekijää, joista pääosa työskentelee vielä Helsingin Salmisaaren pääkonttorilla. Reilulla parillakymmenellä fennovoimalaisella on työpiste Pyhäjoella. 
Alihankinnassa työtä on tällä hetkellä tarjolla pääasiassa maanrakennuskohteissa Hanhikivenniemen alueella. Suurimmillaan henkilöstömäärä työmaa-alueella liikkuu parissa sadassa hengessä.
Syyskuussa Fennovoima on hakenut suoraan noin 15 uutta lähinnä insinöörialan työntekijää.
Yhtiö rekrytoi väkeä useissa aalloissa. Vuoden lopulla avautuu lisää työpaikkoja. Koko vuoden aikana työllistyy uusia fennovoimalaisia noin sata. Viime vuonna rekrytoitiin yli 120 henkilöä.
Alkaa näkyä jo työllisyystilanteessa
Vaikka Fennovoiman rekrytoinnit keskittyvät vielä pääasiassa pääkaupunkiseudulle, niin Hanhikivenniemelle maansiirto- ja rakennustöissä syntyneet pari sataa työpaikkaa ja niiden kerrannaisvaikutukset palveluissa alkavat jo heijastua  myös maakunnan työllisyystilanteeseen.
– Oikeastaan jo viime kevään aikana avoimien työpaikkojen määrä lähti nousuun ja työvoiman ja koulutuspalveluiden kysyntä lisääntyi, kertoo palvelujohtaja Pirjo Juntunen TE-toimistosta. Hänen mukaansa myös työttömyysaste on ollut laskussa puolen vuoden ajan.
KooKoo valmis uuteen liigakauteen: "Muutama kani hatusta on taiottu meidänkin pelisysteemiin"
KooKoon päävalmentaja Petri Mattila lupaa uusia mausteita viime kauden peruspeliin. 
KooKoon päävalmentaja Petri Mattila odottaa perjantaista liigakauden avausta SaiPaa vastaan innolla.
– Odotan kiihkeää taistelua.
Viime kaudella KooKoo napsi Kaakon derbyistä tarjolla olleista 18 pisteestä vain kolme.
– SaiPa on säilyttänyt työteliään identiteetin. Olemme katsoneet ne asiat, mihin oma pelillinen kirves halutaan iskeä ja heitä haavoittaa, lupaa Mattila.
Mattila on päässyt rakentamaan viime kauden kokeneen KooKoo-rungon päälle.
– Peruspelitapaa on maustettu ja muutama kani hatusta on taiottu meidänkin pelisysteemiin.
Loukkaantumiset muuttaneet pakkaa
Pudotuspelit kauden tavoitteeksi asettanut kouvolalaisnippu on menettänyt tukun pelureitaan [sairastuvalle](http://kookoo.fi/uutiset/poissaolotilanne-viikko-37).
Viimeksi rivistä tippui ruotsalaispuolustaja Robin Jacobsson ja hätiin palkattiin kuukauden sopimuksella Marlo Koponen. 
Tiedetään myös, ettei heikennytä kun saadaan miehet sairastuvalta takaisin.
– Niin kauan kuin miehiä on riittävästi, niin ei ole hätää. Joku tarkoitus näilläkin asioilla, ja muut oppivat kantamaan vastuuta. Tiedetään myös, ettei heikennytä, kun saadaan miehet sairastuvalta takaisin, kertoo KooKoon päävalmentaja Petri Mattila.
Maalivahdit Samu Perhonen ja tuore kiinnitys saksalainen Niklas Treutle kamppailevat peliajasta.
– Treutlella on koeaika päällä. Varmasti tässä alkuvaiheessa meidän pitää antaa hänelle vähän enemmän pelejä, että nähdään miehen osaaminen painetilanteessa, miettii Mattila.
Pikkukeskosten verenpaine koholla aikuisena
Kohonneeseen verenpaineeseen ei löytynyt yhtä selvää syytä.
Hyvin pienikokoisena keskosena syntyvien verenpaine on aikuisena korkeampi kuin täysiaikaisena syntyneiden. Tuoreen tutkimuksen perusteella tämä näyttäisi koskevan kaikkia pikkukeskosia, mutta erityisesti naisia ja sikiöaikana äidin pre-eklampsialle eli raskausmyrkytykselle altistuneita.
Tutkimuksessa hyödynnettiin yhdeksän tutkimuksen aineistoja, jotka kattoivat tiedot 1 600 pikkukeskosena syntyneestä ja 780 täysiaikaisena syntyneestä verrokista.
Tulosten perusteella pikkukeskosena syntyneiden systolinen verenpaine oli keskimäärin 3,5 mm/Hg ja diastolinen verenpaine 2,1 mm/Hg korkeampi kuin täysiaikaisena syntyneiden.
Kun tutkijat selvittivät, mitkä tekijät pikkukeskosten verenpaineeseen vaikuttivat, he eivät löytäneet yhtä selvää syytä. Monet taustamuuttujat huomioivassa analyysissa yhteys havaittiin kaikilla pikkukeskosilla, mutta varsinkin pre-eklampsialle eli raskausmyrkytykselle altistuneilla sekä naisilla.
[Tutkimus julkaistiin](http://dx.doi.org/10.1161/HYPERTENSIONAHA.116.08167) lääketieteellisessä Hypertension-lehdessä.
Pikkukeskosiksi kutsutaan alle 1,5-kiloisia vauvoja. Pikkukeskosilla on monenlaisia neurologisia ongelmia, minkä lisäksi heillä on lisääntynyt riski aikuisiän pitkäaikaissairauksiin kuten osteoporoosiin, diabetekseen ja sydän- ja verisuonisairauksiin.
_Uutispalvelu Duodecim_
JYP aloittaa liigakauden suurin odotuksin –  joukkueessa kaksi kokenutta paluumuuttajaa
Jääkiekon SM-liigan kausi Jyväskylässä avataan tänä iltana JYP-Ilves ottelulla. JYP aloittaa kauden entistä vahvempana, sillä joukkue on saanut takaisin kaksi kokenutta pelaajaa, kapteeni Juha-Pekka Hytösen ja hyökkääjä Ossi Louhivaaran.
Paluukaksikon tehtävänä on näyttää nuoremmille pelaamisen ja myös voittamisen  mallia. Kapteeni Juha-Pekka Hytönen vakuuttaa, että Hippoksen jäälle luistelee illalla menestysnälkäinen joukkue.  
Keväällä katsotaan tehtiinkö töitä tarpeeksi.
– Mestaruudesta me lähdetään pelaan. Siellä on paljon kovia joukkueita ja muut tavoittelee samaa. Kova on tavoite, mutta siihen me tehdään joka päivä töitä. Keväällä katsotaan tehtiinkö töitä tarpeeksi. 
Päävalmentaja Marko Virtanen näkee, että Hytönen ja Louhivaara tuovat ennen kaikkea voittamisen kokemusta. Kumamnkin vahvuus on monipuolisuus ja kumpikin voidaan sijoittaa kentälle sinne missä hyvää miestä tarvitaan.
Kokeneiden pelaajien lisäksi joukkueessa on paljon lupaavia nuoria ja kapteeni Hytönen kuvailee joukkuetta hyväksi.
– Meillä on sekoitus kaikkea: hyviä nuoria ja kokemusta. Toivottavasti se näyttää hyvältä myös tuolla pelissä.
Kokemus tuo voimaa
Päävalmentaja Virtanen korostaa kokeneiden pelaajien roolia.
– Se on äärettömän iso voima, kun JP Hytönen alkaa vetää lenkkareita jalkaan. Kyllä siinä muutkin kattelee, että aha, nyt alkaa taas tapahtua. 
Helpottaa, kun päästään normaaliin arkirytmiin.
JP Hytönen tunnustaa, että oli aika tulla kotiin jo ihan perheenkin kannalta. Varsinkin, kun oli fiilis vielä tukka Jypiin pelaamaan. 
– Tässä on toivottavasti vielä muutama vuosi jäljellä, toteaa Hytönen. 
Marko Virtanen kuvaa kauden ensimmäistä peliviikkoa odotteluksi, jolloin pelaajat ovat kuin tulisilla hiilillä koko ajan. 
– Se ensimmäinen peli tulee sieltä  ja se on vain pelattava pois. Se helpottaa, kun päästään normaaliin arkirytmiin.
Kuusi ottelua putkeen
Jypin kauden alku on työteliäs: kymmenessä päivässä kuusi peliä, joista neljä on vierasmatseja.  
– Se on timanttisen kova aloitus, mutta tietyllä tavalla se helpottaa, kun ollaan arjessa, arvioi Virtanen. 
Tavoitteena on saada jäähalliin 120 000 katsojaa vuodessa.
Jyväskylän kiekkoylpeyden haasteena on saada houkuteltua yleisö jäähallille. Tavoite on vetää kotiotteluihin Hippokselle keskimäärin 3500 katsojaa peliä kohti. 
– Tavoitteena on saada jäähalliin 120 000 katsojaa vuodessa. Se on kaksi kertaa enemmän kuin esimerkiksi kaupunginteatterin yleisömäärä, laskee JYPin myynti- ja markkinointijohtaja Jari Lindström.
Viime kaudella yleisötavoitteesta jäätiin kauas. Yhdeksi syyksi yleisökatoon nähdään yleinen taloudellinen niukkuus.
– Tottakai myös tarjonta on laajaa ja me taistellaan kotisohvaa vastaan. Tämä ei ole pelkästään sitä, että onko tuote kunnossa vai onko ihmisillä muitakin intressejä, arvioi Lindström.
– Ja hinnoittelua ollaan mietitty. Viime vuonna tehtiin jo radikaaleja muutoksia ja saatiin testattua onko hinta este sille, että käydäänkö pelissä vai ei.
Turkulaisnuorten bändikoulu saamassa jatkoaikaa
Nuorisolautakunta esittää Turku Rock Academylle 100 000 euron lisämäärärahaa. Nuorten bänditoimintaa edistävää akatemiaa uhkaa rahapula.
Turku Rock Academy on nuorisotyön sovellus, joka kehitettiin vuonna 2011 hyödyntämään bänditoimintaa osana nuorisotyötä. Akatemiaan otetaan vuosittain yhtyeitä, joita koulutetaan kahden vuoden ajan. Mukaan pääsevät yhtyeet valitaan Turku Bandstand -bändikilpailusta, jota on järjestetty 20 vuotta.
Rock Academyn tarkoituksena on kasvattaa taitavia ja monipuolisesti musiikkibisnestä ymmärtäviä bändejä. Akatemiassa nuorille järjestetään muun muassa musiikkialan ammattilaisten vetämiä klinikoita.
Akatemian toimintaan osallistuu viikoittain 70 nuorta. He ovat iältään 14–29-vuotiaita.
Turku Rock Academya uhkaa rahapula, sillä opetusministeriön tuki on loppumassa vuodenvaihteessa. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi toiminnalle 552 000 euron avustuksen vuosille 2014–2016.
Vastaava tuottaja Mark Bertenyi kertoo, että ilman lisärahoitusta toimintaa ei voida nykymuodossaan jatkaa. Torstaina kokoontunut Turun nuorisolautakunta esittää Turku Rock Academylle 100 000 euron lisämäärärahaa. Asiasta päättää lopullisesti kaupunginhallitus.
Ampumahiihdon huiput kisaavat jälleen Imatralla
Rullaluistimilla hiihdettävään ampumahiihtokilpailuun on tulossa pitkä lista Suomen maajoukkue-edustajia.
Imatralla kilpaillaan viikonloppuna rulla-ampumahiihdon Suomen mestaruuksista. 
SM-tittelistä saapuvat taistelemaan Suomen parhaat ampumahiihtäjät Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen johdolla. Imatran SM-kisoihin on ilmoittaunut molemmille kisapäiville runsaat 160 osallistujaa. 
– Paikallisesti mielenkiintoisin seurattava on todennäköisesti kesällä Hollolassa ampumajuoksun SM-kultaa voittanut imatralainen Venla Lehtonen, joka kisaa 21-vuotiaiden naisten sarjassa, arvioi kilpailun johtaja Saku Miikki Imatran urheilijoista.
Ennätysmäärä osallistujia
Kilpailut järjestetään Imatran uudella ampumahiihtostadionilla Ukonniemessä. Saku Miikin mukaan Imatran uusi ampumahiihtokeskus on houkutellut paikalle ennätysmäisen osallistujamäärän.
– Toivottavasti myös yleisö löytää paikalle, Miikki sanoo.
Kisat aloitetaan lauantaina pikamatkoilla. Sunnuntaina vuorossa ovat normaalimatkat. Kilpailut alkavat molempina päivinä nuoriso- ja veteraanisarjoilla. 
Naisten ja miesten sarjat käynnistyvät lauantaina kello 14 ja sunnuntaina kello 13.
Patrik Laine valmiina Toronton isolle estradille: ”Kohta mennään ja täysillä”
NHL:n kesän kakkosvaraus tietää olevansa suuressa valokeilassa Toronton World Cup -turnauksessa.
**TORONTO. **Leijona-joukkueessa tunnelma alkaa nousta sunnuntaisen World Cup-avauksen lähestyessä. Nyt on harjoittelut harjoiteltu, on tosipelien aika.
\- Fiilis on odottava, innostava ja joukkueessa on kaiken kaikkiaan hyvä ”pöhinä”. Kiva, kun pääsemme pian pelaamaan tosipelejä. Se on aivan huippua. Kaikista huomaa, että tunnelma on varsin odottavainen, Patrik Laine kuvailee Leijonien tunnelmia Yle Urheilulle.
Laine haluaa muistuttaa jo nyt, mitä Leijonilla on edessään sunnuntain avausottelussa mielenkiintoista Pohjois-Amerikan nuorten joukkuetta vastaan.
\- Nopeaa peliä on varmasti tiedossa. Meidän on pystyttävä pelaamaan ehdottomasti parasta peliämme. Se on aivan ehdoton edellytys mikäli haluamme voittaa Pohjois-Amerikan joukkueen. Meidän on pelattava aivan huippupeli, Laine toteaa.
\- Luotan siihen, että pystymme haastamaan aivan hyvin niiden joukkueen ja pystymme myös voittamaan sen avauspelin, hän jatkaa.
Nuoren suomalaistähden itseluottamusta turnaukseen nosti mainio esitys Yhdysvaltoja vastaan pelatussa esiottelussa. Ylivoimamaali sekä ylipäänsä rohkea pelaaminen keskiviikkona alkoi muistuttaa jo sitä tuttua Lainetta.
\- Oma itseluottamukseni on tällä hetkellä ihan kohtuullinen…kai se aina parempikin voisi olla. Kyllä se siitä lähtee nousemaan ja olen varma, että sunnuntaina itseluottamus on tapissa, Laine toteaa.
Leijonien World Cup-joukkueen yksi seuratuimmista pelaajista vakuuttaa, että hän pystyy pelaamaan kanadalaisyleisön edessä rennosti ja selkäytimestä kovienkin odotusten edessä.
\- Olen pystynyt pelaamaan ennenkin isoissa peleissä rennosti ja selkäytimestä. Ei tämä ensimmäinen kerta minulle ole eikä se ole ollut minulle ongelma ennenkään. Nyt on vain isommat estradit, mutta uskon että pystyn pelaamaan ihan normitasolla, Laine pohjustaa.
See you in Winnipeg!
Patrik Laineella on loistava mahdollisuus todistaa World Cupin kaltaisessa huipputurnauksessa jo nyt pelimiehen kykynsä ja taitonsa parhaassa mahdollisessa näyttöpaikassa.
\- Tämä on maailman kovin turnaus ja olen päässyt joukkueeseen ilman ensimmäistäkään NHL-ottelua. Se kertoo varmasti jotakin omasta tasostani. Nyt on kiva näyttää tuleville seurakavereille, että olen tehnyt kesällä hommia ja pystyn pelaamaan heidän kanssaan seurajoukkuetasolla, Laine toteaa Yle Urheilulle. 
\- Nyt on mahdollisuus näyttää myös tulevalle valmennukselle ja seuran faneille, että kohta mennään ja täysillä, hän päättää sopivalla itsevarmuudella.
Kolttien kyläkokouksessa pääpaino kolttasaamelaisten hyvinvoinnin suunnittelussa
Nellimin ja Keväjärven alueen kolttienkyläkokous kokoontuu ensi viikonloppuna Ivalossa. Kolttien kyläkokouksen tarkoituksena on käsitellä muun muassa kolttasaamelaisten hyvinvointisuunnitelmaa, kertoo kolttien luottamusmies Tanja Sanila.
Nellimin ja Keväjärven alueen kolttienkyläkokous kokoontuu ensi viikonloppuna Ivalossa. Kokous on avoin kaikille myös koltta-alueen ulkopuolellakin asuville koltille.
Kolttien kyläkokouksen tarkoituksena on käsitellä muun muassa kolttasaamelaisten hyvinvointisuunnitelmaa, kertoo kolttien luottamusmies Tanja Sanila.
– Tarkoituksena on saada niin paljon kolttasaamelaisia kokoontumaan kokoukseen kuin mahdollista. Ideana olisi yhdessä miettiä, millaisia suurempia asioita meillä kolttasaamelaisilla on, jotka vaikuttavat tulevaisuuteen, kertoo luottamusmies Tanja Sanila.
Kolttien luottamusmies Tanja Sanila on suunnitellut kolttien kyläkokoukseen kolttien hyvinvointisuunnitelman, jonka tarkoituksena on kartoittaa Suomessa asuvien kolttasaamelaisten hyvinvoinnin tilaa. 
– Ajatuksena on katsoa pidemmälle ja suunnitella hyvinvointisuunnitelmaa kolttasaamelaisille. Miten meidän kolttien hyvinvointia voisi parantaa koltta-alueella ja muualla Suomessakin, kertoo Sanila.
“Miten voisimme olla ylpeitä kulttuuristamme?”
Luottamusmies Tanja Sanila toivoo, että kyläkokouksessa voitaisiin käsitellä myös kulttuurista hyvinvointia. 
– Tarkoituksena olisi, etä me kaikki meittisimme myös yleistä hyvinvointia, että miten me kolttasaamelaiset voimme. Miten meidän kielen ja kulttuuri tulevaisuus olisi taattu ja miten kulttuurimme olisi paremmin saavutettavissa ihmisille. Jotta kieltä voisi opiskella ja kulttuuriin tutustua, ehdottaa Sanila.
Sanila toivoo, että kolttasaamelaiset miettisivät enemmän koltansaamen kielen ja kulttuurin tulevaisuutta, ja miten kolttien kyläkokous voisi siinä tehtävässä olla hyödyksi.
– Olen itse paljon miettinyt sitä, millaisen kuvan me kolttasaamelaiset annamme itsestämme ja kolttakulttuurista. Nyt täytyy miettiä, miten voisimme yhdessä kehittää näitä asioita, ehdottaa Sanila.
Kolttien kulttuurista kertova Tuõddri Peeʹrel julkaisu ilmestyy neljättä kertaa
Ensi lauantain kolttien kyläkokoksessa julkaistaan myös kolttasaamelaisten työstänä Tuõddri Peeʹrel -kulttuurijulkaisu.
Neljättä kertaa julkaistavan lehden teemana on tänä vuonna Sevettijärvelle suunniteltu Kolttienkulttuurikeskus. 
– Tuõddri Peeʹrel -lehden pääteemana on tänä vuonna kauan suunniteltu Kolttakulttuurikeskus. Tässä lehdessä on viimein enemmän tietoa projektista, että mihin vaiheeseen se on edennyt, kommentoi Tanja Sanila.
Venäjän valtapuolue kampanjoi omilla säännöillään – painostussoittoja ja kiellettyä mainontaa 
Kansalaisia painostetaan äänestämään sunnuntain vaaleissa Yhtenäistä Venäjää. Vaalikampanjaa käydään kielletyillä paikoilla, ja poliisi katsoo toimintaa läpi sormien. 
Kansalaisaktivisti Daniil Ken alkaa olla epätoivoinen. Hän on muiden aktivistien tavoin törmännyt Pietarissa jo viikkojen ajan vaalikampanjoinnin väärinkäytöksiin. 
Ken käy jututtamassa Yhtenäisen Venäjän vapaaehtoistyöntekijöitä, joilla on teltta Ozerkin metroaseman edessä Pietarin pohjoispuolella. Teltta on liian lähellä metroasemaa, eikä paikalla ole puolueen virallista edustajaa.
Vapaaehtoiset eivät pysty esittämään virallista lupaa kampanjoimiseen laittomalla paikalla.
Poliisille puolue on koskematon
Ken marssii lähellä seisovien poliisien luokse tekemään ilmoitusta rikkomuksesta. Poliisit kuuntelevat Kenin vuodatusta, soittavat jonnekin ja jäävät sitten seisoskelemaan teltan lähelle puuttumatta vaalityöhön.
– Poliisi ei välitä tippaakaan vetoomuksistamme, valittaa Ken. Hänen mukaansa poliisi ei ole vielä kertaakaan estänyt Yhtenäisen Venäjän lainvastaista vaalitoimintaa.
Venäläiset valitsevat sunnuntaina edustajat parlamentin alahuoneeseen eli duumaan. Sen lisäksi äänestetään alue- ja paikallisvaaleissa.
Vaalikampanjointia koskevia sääntöjä rikotaan kaikkiallaVenäjällä. Räikeimmin rikkomuksiin syyllistyy juuri valtapuolue Yhtenäinen Venäjä, jolla on myös eniten rahaa kampanjointiin.
Pietarissa puolueella on monin paikoin avoimesti käytössään kaupungin hallinnolliset resurssit. Esimerkiksi pietarilaisen ehdokkaan Jevgeni Marzenkon vaalilehti on Pietarin kaupungin kustantama.
Painostussoittoja lääkäriasemalta
Parivuotiaan Lavrentinin äiti Tatjana Jufereva alkoi saada ikäviä puheluita pari viikkoa sitten.
Soittaja muistutti, että Juferevan käyttämän lasten terveysaseman lääkäri on Yhtenäisen Venäjän ehdokkaana vaaleissa.
Jufereva raivostui, sillä jonkun klinikalla työskentelevän on täytynyt antaa asiakkaiden yhteystietoja soittajalle. Samanlaista painostusta on kokenut Juferevan mukaan moni muukin klinikan asiakas.
– Tällaista käy täällä usein, sillä ihmiset tuskin valittavat. He pelkäävät, että klinikka kieltäytyy palvelemasta heitä, sanoo Jufereva.
Hän arvelee, että painostus loppuu vain, jos riittävän moni tekee asiasta virallisen valituksen.
Rikkomuksilla ei ole väliä, tulos on selvä
Vaalikampanjointiin liittyvistä väärinkäytöksistä ei ole olemassa tarkkoja tilastoja.
Tunnetun pietarilaisen politiikantutkijan Dmitri Travinin mukaan määrällä ei myöskään ole mitään merkitystä. Travin seuraa Venäjän yhteiskunnan kehitystä Pietarin Eurooppalaisen yliopiston professorina.
Travin muistuttaa, että Venäjän vaalit eivät todellakaan ole samanlaiset kuin Yhdysvaltojen, Suomen tai minkään länsimaan vaalit.
Travin luettelee oikeiden vaalien tunnusmerkkejä: Niissä pitää olla jännitystä. Ei tiedetä ennalta, kuka voittaa. Vaalien tuloksesta riippuu se, mitä maassa tapahtuu.
– Meillä näin ei ole, sanoo Travin.
Vaalit ovat tylsät, lopputulos on ennakolta selvä, eivätkä vaalit muuta maassa yhtään mitään.
Travinin mielestä ei siis ole ihme, että vaalit eivät kiinnosta kansalaisia. Levada-tutkimuskeskuksen mukaan vain noin puolet äänestysikäisistä aikoo käydä äänestämässä.
Travin pitää Yhtenäisen Venäjän vaalivoittoa selviönä siitä huolimatta, että sen kannatus on hiipunut lähelle 30 prosenttia.
Suosiota on viime vuosina nakertanut erityisesti talouskriisi. Puolue ei ole kyennyt estämään maan luisumista lamaan.
Mielenosoituksia ei tule
Travinin mukaan olennaista on se, kuka hallitsee televisiota. Yhtenäisellä Venäjällä on koko valtakoneiston tuki, joka takaa sille muita puolueita paremman tv-näkyvyyden.
Presidentti Vladimir Putinin puolueeksi edelleenkin mielletty Yhtenäinen Venäjä ratsastaa Putinin suosiolla, ja Putinin kuva hallitsee puolueen ehdokkaiden vaalimainoksia sääntöjen vastaisesti.
Tutkija Travin ei silti usko, että kansa lähtisi sunnuntain vaalien jälkeen kaduille osoittamaan mieltään Yhtenäistä Venäjää tai epäreiluja vaaleja kohtaan.
– Tyytymättömät pelkäävät seurauksia. Kannattajat taas tyytyvät nykymenoon eivätkä edes tahdo mitään muutoksia, sanoo Travin.
Vaalien aikaistaminen kolmella kuukaudella voi kuitenkin kostautua Yhtenäiselle Venäjälle.
Sen kannattajakunnassa on paljon niitä, jotka voivat valita vaalien sijaan sadonkorjuun datsallaan selvitäkseen taas yhden vaikean talven yli.
Kampanjakentille palannut Clinton myönsi, että levon tarvetta oli vaikea tunnustaa – video 
Kolmen päivän sairausloman keuhkokuumeen takia pitänyt presidenttiehdokas Hillary Clinton vakuuttaa voivansa erinomaisesti. Lepo antoi hänen mukaansa myös mahdollisuuden miettiä sitä, miksi hän haluaa presidentiksi. 
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton palasi kannattajiensa eteen Greensborossa, Pohjois-Carolinassa. Clinton tunnusti, että hänen oli vaikea tunnustaa levon tarvetta. 
– Minun on vaikea ottaa rennosti edes normaalioloissa, saatikka vain kaksi kuukautta ennen presidentinvaalia, hän sanoi. 
Sairausloma osoittautui kuitenkin hänen mukaansa "lahjaksi", jonka aikana hän muun muassa tapasi ystäviään ja pohdiskeli motivaatiotaan pyrkiä presidentiksi.
– Haluan antaa ihmisille jotain minkä puolesta äänestää, ei vain mitä vastaan, Clinton sanoi.
Clinton ei pyydellyt anteeksi sitä, ettei kertonut keuhkokuumeestaan julkisuuteen heti. 
Hänen tilansa paljastui vasta, kun videokamera tallensi hänen horjahtavan avustajiensa käsivarsille sunnuntaina syyskuun 11. päivän terrori-iskujen muistojuhlan yhteydessä. Lääkärit olivat todenneet sairauden jo perjantaina.
Clintonin sairastuminen nosti presidenttiehdokkaiden kunnon kampanjateemaksi. Myös republikaanien ehdokas Donald Trump [julkisti torstaina lääkärin lausunnon](http://yle.fi/uutiset/laakari_trumpin_terveys_erinomainen/9170478), jonka mukaan hän on hyvässä kunnossa ja kykenevä presidentiksi. 
Täiden torjuminen on työläs urakka, mutta vähemmällä niistä ei pääse
Syksy on tuonut kouluihin taas täiepidemian. Syöpäläisten nujertaminen on melko työlästä, mutta välttämätöntä täiden leviämisen estämiseksi.
Syksy on tuonut osaan kouluista jälleen täitartuntojen epidemian. Useimmissa suurissa kouluissa kärsitään päätäistä, vaikka ohjeita täiden leviämisen estämisestä ja täiden hävittämisestä jaetaan kouluissa joka syksy.
Karihaaran koululla Kemissä havaintoja on toistaiseksi tehty vasta pari, mutta terveydenhoitaja Elisa Hautamäen mukaan useimpina syksyinä täitä on riesaksi asti.
– Jos vertaa viime ja toissa vuoteen niin paljon enemmän sai hoitaa ja muistutella vanhempia, Hautamäki sanoo.
– Pipojen vaihtaminen, lainaaminen ja tuolla välitunneilla keskenään nujuaminen, niin äkkiä se leviää.
Kaikki hoitoon, ja petivaatteet pakkaseen
Täisavotta on aika työläs urakka. Hautamäki muistuttaa, että täishampoolla ei pitäisi tyytyä hoitamaan vain tartunnan saanutta, vaan koko perhe pitäisi hoitaa.
– Se päähän on se ykkösasia, mutta yleensä siinä kohtaa se moka tuleekin ja unohdetaan hoitaa muu perhe. Mutta myöskin samaten kaikki pipot, käsineet, lakanat, tyynyliinat ja pehmolelut pitäisi puhdistaa, muuten niissä saattaa olla munia jotka kuoriutuvat ja sitten kohta ollaan samassa pisteessä, Hautamäki opastaa.
Hautamäen mukaan vanhemmat ottavat kouluterveydenhuollosta tulevat viestit yleensä varsin vakavasti. Osa vanhemmista jopa soittelee ja kyselee tarkempia ohjeita päätäiden nujertamiseksi.
Syyskuu-lokakuu on ensimmäinen täiden esiintymisen piikki kouluvuodessa ja kevättalvella lomien jälkeen tammi-helmikuussa tulee toinen.
Karjalainen ja Toope saavat viimeisen tanssinsa vapaaohjelmassa
Katja Karjalainen oli Rion paralympialaistenn ratsastuksen henkilökohtaissa kisassa seitsemäs.
Lontoon paralympialaisissa hopeaa käynti-ravi-luokassa ratsastanut Katja Karjalainen tavoitteli Riossa hyvää päätöstä uralleen. Riossa Karjalainen kilpaili käyntiluokassa yhdessä ratsunsa High Flown eli Toopen kanssa.
Henkilökohtainen kisa oli upean uran ratsastaneelle Karjalaiselle valtava pettymys.
\- Toope oli todella jännittynyt radan alussa, eikä sitä voi silloin ajaa raipalla eteen. En tiedä mikä siinä oli, mutta sama ongelma oli myös joukkuekisassa. Minä en havainnut radalla mitään ihmeellistä, Karjalainen kertoi suorituksensa jälkeen.
Karjalainen ja Toope keräsivät henkilökohtaisesta kisasta prosentit 71,043. Tulos riitti kisassa seitsemäs sijaan. Voiton vei  britti Sophie Christiansen.
Suorituksensa jälkeen Karjaainen oli varma, etteivät pisteet riitä perjantain vapaaohjelmaan. Toisin kuitenkin kävi ja Katja Karjalainen ja Toope saavat viimeisen tanssinsa vapaaohjelmassa.
EU:ssa taistellaan unionin linjasta Brexitin jälkeen – minkälaisiin kuppikuntiin unionimaat ovat jakautuneet?
Euroopan unionin johtajat kokoontuvat perjantaina Slovakiaan kriisitunnelmissa. Britannian lähdön jälkeen unioniin pitäisi saada uutta virtaa, mutta jäsenmaat ovat erimielisiä niin maahanmuutosta kuin talouspolitiikastakin.   
EU-maiden johtajat pohtivat jälleen perjantaina, mitä unionin ongelmille pitäisi tehdä ja miten jäsenmaat saataisiin puhaltamaan yhteen hiileen. 
Se on vaikeaa, sillä epäviralliseen huippukokoukseen Bratislavaan kokoontuvat jäsenmaat ovat jakautuneet erilaisiin leireihin.
EU:n jäsenmaita jakavat niin arvokysymykset kuin suhtautuminen talouskuriin ja maahanmuuttoon. Kokosimme alle keskeisimmät kuppikunnat, joissa samanhenkiset jäsenmaat hakevat vaikutusvaltaa. 
1. Maahanmuuttoa vastustavat Visegrád-maat
Itäisen Keski-Euroopan kansallismielisten ja populististen johtajien muodostama Visegrád-ryhmä on unionin selkein epävirallinen liittouma. Puolan, Unkarin, Tšekin ja Slovakian muodostama ryhmä on saanut nostetta erityisesti maahamuuttokriittisestä politiikasta.
Ryhmän voimahahmot, Puolan Beata Szydło ja Unkarin Viktor Orbán, ovat olleet eturintamassa vastustamassa maahanmuuttokriisin taakanjakoa. Kovan kielen käytössä on kunnostunut etenkin Orbán, joka on luonnehtinut muslimisiirtolaisten uhkaavan kristittyä Eurooppaa.
Tšekki ja Slovakia eivät ole käyttäneet yhtä kovaa kieltä. Tosin Bratislavan kokouksen isäntä, Slovakian pääministeri Robert Fico on jyrissyt, ettei maa hyväksy yhtäkään muslimimaahanmuuttajaa.
Visegrád-ryhmän maat näkevät Britannian EU-erossa tilaisuuden siirtää unionin painopistettä itään. Vaikka maat käyttävät kovaa kieltä, ne eivät sinänsä vastusta EU:ta, koska ovat riiippuvaisia vapaasta liikkuvuudesta ja tulonsiirroista.
Bratislavan kokouksen alla Orbán ja Puolan valtapuolueen puheenjohtaja Jarosław Kaczyński sanoivat haluavansa palauttaa valtaa Brysselistä jäsenmaille. Tämä edellyttäisi perussopimusten muuttamista.
2. Talouskuria arvostelevat Etelä-Euroopan maat
Heikosta talouskasvusta kärsivät eteläisen Euroopan euromaat ovat löyhempi liittouma. Niitä yhdistää ajatus siitä, että talouskuri ja rakenneuudistukset ovat kuristavaa politiikkaa, joka ehkäisee kasvua.
Maiden tilanne on kuitenkin niin erilainen, että talouskurin arvostelemisen lisäksi ne eivät ole yhtenäinen ryhmä. Esimerkiksi Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin uusi, vasemmistolainen politiikka ei ole onnistunut löytämään kaikupohjaa Espanjasta tai Portugalista. 
Kreikan, Espanjan ja Portugalin lisäksi Ranska ja Italia kuuluvat talouskuria arvostelevaan ryhmään. Myös Ranskan sosialistipresidentti François Hollande puhuu joustavamman talouspolitiikan puolesta. Kuorossa on nykyään mukana myös pankkikriisin ja pitkään jatkuneen hitaan talouskasvun kurittama Italia.
3. Pohjoisen tiukan talouskurin maat
Pohjoisen Euroopan protestanttiset maat ovat ryhmittymä, joka euroalueen sisällä on eteläisen Euroopan maiden vastakohta vaatiessaan yhteisten sääntöjen ja talouskurin noudattamista. Saksan johtamaan ryhmään kuuluvat muun muassa Hollanti, Suomi ja Baltian maat.
Pohjoisen maiden ryhmittymään kuuluvat myös euroalueen ulkopuolella olevat Tanska ja Ruotsi, jotka suhtautuvat myönteisesti vapaakauppaan. Britannia oli tärkeä osa tätä maaryhmittymää. Brittien jättäessä unionin pohjoisessa yhteistyössä on uudelleenryhmittymisen paikka.
On kuitenkin muistettava, että pohjoisenkaan maat eivät ole yksimielinen ryhmä. Edes Pohjoismaat eivät aja yhteistä EU-politiikkaa. Muiden EU-maiden tavoin ne hakevat omiin tavoitteisiinsa sopivia liittolaisia, jotka vaihtuvat tarvittaessa.
Esimerkiksi Ruotsi on huomattavasti Suomea haluttomampi kehittämään EU:n puolustusyhteistyötä.
4. Euroopan uusi johtokolmikko syntymässä?  
Euroopan johtokaksikon, Saksan ja Ranskan, rinnalla on ollut aiemmin antamassa tasapainoa Britannia. Kun Britannia jättää unionin, tähän rooliin tarjotaan nyt Italiaa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti François Hollande ja Italian pääministeri Matteo Renzi tapasivat elokuun lopussa Ventotenen saarella Italiassa. Symbolisen tapaamisen tarkoituksena oli korostaa unionin yhtenäisyyttä brexitin jälkeen.
Kuinka hyvin Italia sitten asettuu tasapainottajan rooliin? Ranska ja Italia eivät kannata Saksan ajamaa sääntöpohjaista talouskuria, mutta mailla on yhteisiä tavoitteita muun muassa sisäisen ja ulkoisen turvallisuuden suhteen.
Nämä keskeiset Euroopan maat haluavat kehittää Euroopan puolustusulottuvuutta sekä torjua terrorismia ja radikalisoitumista. Lisäksi Saksa tarvitsee Ranskaa ja Italiaa maahanmuuttokysymyksen ratkaisemisessa.
Bratislavassa kolmikon johdolla pitäisi puhaltaa brexitin jälkeiseen unioniin uutta puhtia. 
Unionin yhteisten tavoitteiden läpivientiä vaikeuttavat myös jäsenmaiden sisäpoliittiset paineet, sillä monissa maissa on edessä vaaleja ja kansanäänestyksiä. On mahdollista, että uudesta johtokolmikosta kukaan ei ole ensi syksynä enää vallassa.
_Artikkelia varten on haastateltu ohjelmajohtaja Juha Jokelaa Ulkopoliittisesta instituutista._
Katso kuinka velkainen olet – Ylen velkakone kertoo, onko tilanne hallinnassa
Syötä kotitaloutesi tulot ja lainamäärä velkakoneeseen. Näet muun muassa, kuinka velkaantunut olet suhteessa ikäryhmäsi ja alueesi väestöön. Juttu on julkaistu syyskuussa 2016.
Hälytyskellojen pitäisi soida kun…
...et ole pysähtynyt pohtimaan, mistä voisit tinkiä, vaikka rahat ovat välillä tiukoilla.
...käytät luottoa arkimenoihin kuten ruokaan tai bussilippuun.
...et tiedä, mitä kaikkia laskuja vuoden mittaan tulee, milloin mikäkin lasku tulee ja paljonko laskujen summa on.
...sinulla ei ole tarkkaa kuvaa tilanteestasi. Et esimerkiksi tiedä, mitkä ovat velkojen yhteenlasketut hoitomenot.
...saat toistuvasti huomautusmaksuja, koska et pysty maksamaan laskuja ajallaan.
...otat uutta velkaa aiempien velkojen maksuun.
...sinulla on useita luottoja, eivätkä ne lyhene niillä kuukausierillä, joihin sinulla on varaa.
Näin selvität taloudellisen tilanteesi:
• Kerää tiedot kaikista veloista ja niiden kuukausieristä. Tiedot löytyvät tiliotteilta ja saamistasi laskuista. Voit myös kysyä tietoja ulosotosta ja perimistoimistoilta.
• Tee budjetti eli taloussuunnitelma, johon merkitset tulot ja menot.
• Laita laskut tärkeysjärjestykseen: pidä huoli siitä, että tulosi riittävät vuokraan, ruokaan, puhelin-, sähkö- ja vakuutusmaksuihin sekä työmatkamenoihin.
• Mieti kulutusmenojasi ja pohdi, onko perheelläsi esimerkiksi harrastuksia, joista voitte tinkiä. Karsi kaikki tarpeeton pois.
• Ellet saa rahoja riittämään, soita laskujen lähettäjille tai velkojille ja yritä sopia maksuista. Kerro, jos sinulle on tullut esimerkiksi pitkäaikainen sairaus tai työtilanteen muutos, jonka vuoksi toivot uutta maksuohjelmaa.
• Pienet laskut kannattaa yrittää aina maksaa, ensimmäiseksi korkeakorkoisimmat. Maksa mieluummin hieman myöhässä kuin jätät kokonaan maksamatta, jolloin lasku menee perintään.
• Kutista velkojen lukumäärä mahdollisimman pieneksi. Velkojen hallinta on sitä helpompaa mitä vähemmän niitä on.
• Jos sinulla on vakuudeksi sopivaa omaisuutta, voit harkita pankkilainaa.
• Puhu asiasta jollekulle ja pyydä apua, jos et jaksa selvitellä tilannettasi tai et keksi miten saat rahat riittämään. Älä jää yksin taistelemaan, vaikka kuinka hävettäisi.
• Ellet voi puhua läheisillesi tai he eivät osaa auttaa, ota yhteyttä kunnalliseen talous- ja velkaneuvontaan, soita Velkalinjaan tai ota yhteyttä Puhu rahasta -chattiin.
_Ohjeet on kerätty yhteistyössä [Takuu-Säätiön](http://www.takuu-saatio.fi/) asiantuntijoiden kanssa._
Päivän tärpit: Vastaanottokeskukset kertovat tilanteestaan, kuinka suomalaiset suhtautuvat velkaantumiseensa?
Kerromme tänään muun muassa, mitä vastaanottokeskuksissa tapahtuu ja kuinka päivähoito-oikeuden rajaaminen on sotkenut perheiden arkea. Julkaisemme myös verkossa velkakoneen ja seuraamme, jatkaako ruotsalainen hovioikeus Wikileaksin perustajan Julian Assangen pidätysmääräystä.
Vastaanottokeskukset kertovat tilanteestaan
Teimme kyselykierroksen eri puolilla maata sijaitseviin vastaanottokeskuksiin ja selvitimme, mitä vastaanottokeskuksissa oikeasti tapahtuu. Kerromme, mitä mieltä vastaanottokeskusten vastuuhenkilöt ovat turvapaikanhakijoiden järjestäytymisestä ja miten keskuksiin kohdistuvien hälytystehtävien määrä on muuttunut.
Kuinka suomalaiset suhtautuvat velkaantumiseensa?
Ylen teettämä tuore kysely kertoo, miten suomalaiset suhtautuvat velkaantumiseensa. Yle Uutiset julkaisee velkakoneen, jonka avulla voit tarkastella, kuinka sijoitut tulojesi ja velkojesi suhteen naapureihisi ja ikäryhmääsi. Kerromme myös, miten maailmalla suhtaudutaan kotitalouksien velkaan.
Päivähoito-oikeuden rajaaminen sotkenut perheiden arkea
Elokuussa voimaan tullut päivähoito-oikeuden rajaus on lisännyt paperityötä päiväkodeissa. Monet vanhemmatkaan eivät ole tyytyväisiä uudistukseen. Lahtelaisen Heini Nikulan tytär ei mene päiväkotiin keskiviikkoisin, koska rajatun ajan takia tyttö ei saa välipalaa silloin, kun muut lapset syövät.
Hyytyykö hautausmaiden pyhyys?
Lenkkeilijät, koiranulkoiluttajat ja muutkin kuin omaiset ovat alkaneet viihtyä hautausmailla. Minnesvårdarna-hautausmaayhdistyksen mukaan hiljentyminen on edelleen olennaista, mutta eivät hautausmaat ole pelkkiä muistelupaikkoja. Joskus tilannetaju saattaa pettää: onpa hautausmaalla nähty grillaajiakin. 
EU:n johto koolle ensi kerran ilman Britanniaa
Euroopan unionin johtajat kokoontuvat tänään Slovakiaan huippukokoukseen. Koolla on ensi kerran vain 27 jäsenmaata, kun Britannia äänesti EU-erosta kesäkuussa. Kokousta käydään kriisitunnelmissa. Unioniin pitäisi saada uutta virtaa, mutta jäsenmaat ovat erimielisiä niin maahanmuutosta kuin talouspolitiikastakin.   
Pääseekö YK:n avustussaattue vihdoin Aleppoon?
Maailmalla on viikon kuluessa seurattu sitä, pääseekö YK:n avustuskuljetus humanitaarisessa kriisissä olevaan Itä-Aleppoon Syyriassa. YK:n edustajien mukaan 20 rekan avustuskuljetuksen odotetaan pääsevän Aleppoon perjantaina. YK on syyttänyt Syyrian hallintoa avustuskuljetuksen pysäyttämisestä.
Kuinka käy Wikileaksin Julian Assangen?
Svean hovioikeus pohtii Tukholmassa, jatketaanko Wikileaksin perustajan Julian Assangen pidätysmääräystä. Assange on valittanut alemman oikeusasteen päätöksestä, jonka mukaan hänestä oli annettu pidätysmääräys 2010 raiskaussyytteiden vuoksi. Assange on piilotellut Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa vuodesta 2012 saakka. Hän pelkää, että Ruotsi lähettäisi hänet Yhdysvaltoihin vastaamaan vakoilusyytteisiin. 
Pitkään suunnitellulle Kollajalle hyvästit – hallitus ei avaa koskiensuojelulakia
Kiistelty tekojärvihanke on puhuttanut Pohjois-Pohjanmaan Pudasjärvellä vuosikymmeniä. Altaalla olisi luotu säätövoimaa vesivoiman käyttöön.
Hallitus ei avaa koskensuojelulakia. Näin Pudasjärven Kollajalle suunniteltu tekojärvi voidaan unohtaa. Pääministeri Juha Sipilä ilmoitti twitter-tilillään, että rakentamiselle ei ole edellytyksiä.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat päättivät 15.9.2016, että eduskuntaryhmissä käytyjen keskustelujen perusteella edellytyksiä koskiensuojelulain avaamiselle ei ole. Myös hallituspuolueiden eduskuntaryhmät keskustelivat asiasta kokouksissaan.
Kaikissa eduskuntaryhmissä oli sekä kannatusta että vastustusta Kollajan altaan rakentamiselle. Kollajan tekojärveä on suunniteltu Pudasjärvelle jo pitkään.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat päättivät kuitenkin, että eduskuntaryhmissä käytyjen keskustelujen perusteella edellytyksiä lain avaamiselle ei ole.
Puolesta ja vastaan
Kollajan tekoallasta ajanut Pohjolan Voima on pettynyt eilestä hallituksen päätöksestä. PVO-Vesivoima Oy:n toimitusjohtaja Pertti Pietisen mukaan merkittävä uusiutuvan energian investointi jää näin toteutumatta.
Toimitusjohtaja Pietinen pitää päästöstä vesivoiman kehittämisen kannalta erittäin ikävänä.
– Kollaja-hanke olisi luonut lisää kotimaista sähkön säätövoimaa, jolla kulutusta ja tuotantoa tasapainotetaan. Lisäksi hanke olisi tuonut työtä ja hyvinvointia koko Pohjois-Pohjanmaan alueelle, kertoo Pietinen.
Luonnonsuojeluliitto puolestaan kiittelee hallitusta Kollajan allashankkeen hautaamisesta.
Liiton puheenjohtaja Risto Sulkava kertoo, että hienoa, että järki voitti ja hallitus hautasi Kollajan altaan.
Liitto kannustaa hallitusta edelleen edistämään virtavesien ja vaelluskalojen suojelua.
Kauppojen pidentyneet aukiolot tehostavat kiinteistöjen käyttöä – mutta lisäävät myös kuluja 
Isoilla kauppaketjuilla ei ole vielä tarkkoja tilastoja siitä, kuinka kauppojen pidentyneet aukioloajat ovat vaikuttaneet esimerkiksi energiakustannuksiin. Toisaalta tilat ovat nyt tehokkaammassa käytössä kauemmin. 
Ylivieskan, Kokkolan, Pietarsaaren ja Vaasan talousalueella toimivan Osuuskauppa KPO:n kiinteistöjohtaja Pasi Hämäläisen mukaan on esitetty karkea arvio, että energiakustannukset olisivat nousseet pidentyneiden aukioloaikojen myötä 5-7 prosenttia.
Valot ovat päällä kauemmin, kylmäkalusteet vievät aukioloaikana enemmän energiaa ja esimerkiksi ihmisten kulkeminen ovista tuo kylmää ilmaa sisään. Kiinteistön ylläpito, esimerkiksi talvikunnossapito on myös haastavampaa kun kaupat ovat kauemmin auki.
Toisaalta yksin KPO:lla on kaiken kaikkiaan vajaat 300 000 neliötä erilaisia tiloja: kauppoja, ravintoloita, hotelleja, vuokratiloja. Hämäläisen mukaan on erittäin hyvä asia, jos kiinteistöjä pystytään käyttämään enemmän.
Myös Keskolla ollaan samoilla linjoilla. Länsi-Suomen aluejohtaja Jari Alasen mukaan kääntyy pääsääntöisesti plussan puolelle, kun tiloista saadaan enemmän irti. Esimerkiksi pakastimet ja lämmöt ovat joka tapauksessa päällä.
– Se ei ole joka-tai vaan se on sekä-että. Rakennukset ovat olemassa, ja tietyt kustannukset niistä tulee joka tapauksessa, niin otetaan niistä kaikki hyöty irti, Alanen toteaa.
Eepee-Kiinteistöt Oy:n johtaja Raija Kalliokoski ei osaa vielä arvioida, kuinka paljon energiakustannukset ovat nousseet. Se on hankalaa myös, koska jatkuvasti tehdään toimenpiteitä kustannusten alentamiseksi. Myös KPO:n Pasi Hämäläisen mukaan kustannukset ovat tarkassa seurannassa.
– Koko ajan seurataan tarkasti. Puhutaan kuitenkin miljoonien eurojen kustannuksesta, Hämäläinen toteaa.
Kokeilu: Halvempaa aurinkosähköä taloyhtiöille – verottaja esteenä?
Taloyhtiöt saavat isoista aurinkovoimaloistaan huomattavasti enemmän säästöä kuin nyt, mikäli Oulussa toteutettu kokeilu täyttää lain vaatimukset.
Oulun Energia on aloittanut rivitaloyhtiön kanssa kokeilun, joka onnistuessaan tekisi aurinkopaneelien asentamisen rivi- ja kerrostaloihin huomattavasti nykyistä kannattavammaksi.
Tähän asti rivi- ja kerrostaloyhtiöiden aurinkosähköä on voitu käyttää helposti vain kiinteistön yhteisessä kulutuksessa, esimerkiksi porras- ja pihavaloissa, hisseissä ja koneellisessa ilmastoinnissa. Oulun kokeilussa aurinkopaneelien sähkö saadaan myös asuntojen käyttöön.
– Se olisi ihan täysin käänteentekevä, arvioi aurinkosähköjärjestelmien kannattavuutta Aalto-yliopistossa laskeva projektinvetäjä Karoliina Auvinen.
Enemmän kulutusta - suurempi aurinkojärjestelmä
Aurinkopaneelien asentamisen kannattavuuslaskelmissa on yksi nyrkkisääntö ylitse muiden: asenna paneeleita vain sen verran, että saat itse käytettyä kaiken sähkön joka hetki. Itse käytetystä aurinkosähköstä kun saa taloudellista hyötyä kolme kertaa enemmän kuin sen myynnistä verkkoon.
Taloyhtiöiden tapauksessa kaikki se aurinkopaneelien tuottama sähkö, mitä kiinteistön yhteiset lamput ja laitteet eivät ole kuluttaneet, on pitänyt myydä halvalla verkkoon. Samaan aikaan asukkaat ovat ostaneet sähköä omiin asuntoihinsa kolminkertaiseen hintaan.
Sähkön ohjaaminen myös asukkaiden käyttöön on periaatteessa mahdollista tälläkin hetkellä, mutta se edellyttää monimutkaista taloyhtiön sisäisen sähköverkon perustamista.
Tämä on ollut merkittävä tulppa aurinkosähkön yleistymiselle kerros- ja rivitaloissa.
Ilman asuntojen kulutusta 80 prosenttia aurinkosähköstä halvalla verkkoon
Oululaisessa rivitaloyhtiössä, jossa kokeilu nyt tehdään, kiinteistösähkön kulutus on erittäin vähäistä juuri silloin kun aurinkopaneeleista tulee sähköä. Ulkovalot ovat luonnollisesti pimeänä auringon valaistessa pihamaata, eikä rivitalossa ole lainkaan hissejä tai valaistuja käytäviä. Vain kaukolämpöä taloihin siirtävä pumppu kuluttaa hieman sähköä.
Ellei paneelien tuotantoa saataisi ohjattua asiakkaille, jopa 80 prosenttia sähköstä pitäisi myydä pois “halpana sähkönä”, arvioi Oulun Energian myyntijohtaja Seppo Tuomi. Toinen vaihtoehto olisi asentaa huomattavasti vähemmän paneeleja, jolloin suunnittelu- ja asennuskustannukset nousisivat reippaasti tuotetun sähkön määrään nähden.
Jos aurinkosähköä saadaan kiinteistön lisäksi myös asuntojen käyttöön, paneeleita voi asentaa jopa kymmenen kertaa enemmän, arvioi Aalto-yliopiston Auvinen karkeasti.
Vanhat korkeat kerrostalot, joissa on energiarohmut hissit ja sähköllä viilennettäviä kylmätiloja, eivät juuri uudesta mallista hyötyisi. Tällaisissa taloissa katolle mahtuvien paneelien sähköstä suurin osa menisi joka tapauksessa kiinteistön kulutukseen.
Aalto-yliopiston laskelmien perusteella uusissa kerrostaloissa hissitkin vievät niin vähän energiaa, että muutoksen merkitys olisi suuri.
Joka tapauksessa talon tuottama sähkö saataisiin koko talon käyttöön. Näin rivi- ja kerrostaloasukkaat asettuisivat samalle viivalle omakotitaloasukkaiden kanssa, joista moni on jo päättänyt asentaa aurinkopaneeleja katolleen.
Näin järjestelmä toimii asukkaan näkökulmasta
Nyt aloitetussa kokeilussa asukkaille jaetaan myös se osuus aurinkopaneelien sähköstä, joka ei mene kiinteistön yhteiskäyttöön. Mittarit mittaavat joka tunti, kuinka paljon sähköä on jäänyt asukkaiden käyttöön ja tämä määrä vähennetään asukkaiden kulutuksesta samassa suhteessa kuin he omistavat taloyhtiön osakkeita. Jos asunnossa asuu vuokralainen, vähennys tehdään tämän sähkölaskusta.
Järjestelmä on vielä siinä määrin joustava, että omalle asunnolle laskettua tuotantoa ei ole pakko kuluttaa täysimääräisesti joka tunti, kunhan kaikki aurinkosähkö tulee käytettyä jossainpäin taloyhtiötä.
Asukkaat voivat edelleen pitää omat sähkösopimuksensa parhaaksi katsomiensa energiayhtiöden kanssa ja verkkoyhtiö ilmoittaa energiayhtiöille kulutusluvut, joista on vähennetty aurinkopaneelien tuotanto.
Laillista toimintaa vai laitonta veronkiertoa?
Oulun Energian ilmoitus paitsi ilahduttaa, myös kummastuttaa Aalto-yliopiston Auvista. He ovat nimittäin suunnitelleet samanlaista kokeilua Helsinkiin ja Jyväskylään.
Aalto-yliopiston tutkijoiden keskustelut eri viranomaisten kanssa tällaisen toimintamallin laillisuudesta ovat tuottaneet laihoja tuloksia.
Auvinen on perehtynyt asiaan myös myös siksi, että hän on toiminut politiikkatyöryhmän puheenjohtajana Lähienergialiitossa, joka edistää hajautetun uusiutuvan energian tuotantoa. Liiton jäsenistössä on myös aurinkojärjestelmiä asentavia yrityksiä.
Meneekö oululaisten kokeilu siis heikoilla jäillä?
– Se pikkuisen menee, mutta toisaalta tämä on aivan loistavaa! Tämä pakottaa virkamiehet ja poliitikot käsittelemään tätä asiaa, sanoo Auvinen.
Laillisuusongelman ydin on siinä, miten aurinkopaneelien tuotanto siirretään asukkaille. Täysin puhdasoppisessa ratkaisussa aurinkosähköjärjestelmästä pitäisi mennä kaapelit jokaiseen asuntoon, jotta veroilta vältytään.
Oululaiskokeilussa sähköt kulkevat kiinteistön sähkömittarin kautta, mutta Oulun Energian mukaan asiaan on saatu verottajalta ennakkoratkaisu, jonka mukaan veroja ei tarvitse maksaa.
Aalto-yliopiston Auvinen kertoo, että heidän kokeiluissaan valtiovarainministeriö on määrännyt toisin. Sähkövero pitää maksaa, mutta kokeiluun osallistuvien asukkaiden sijaan se maksetaan pilottihankeen pussista.
Työntekijän nopeat hoksottimet säästivät palolta Teknikumin tehtaalla 
Sastamalan Vammalassa sijaitsevalla kumitehtaalla kärynneestä materiaalista ei ole toistaiseksi tietoa.
Teknikumin tehtaalla Sastamalassa sattui uhkaava tilanne eilen myöhään illalla, kun yhdellä tuotantolinjalla ollut purukasa alkoi kärytä.
Onni onnettomuudessa oli se, että työntekijä huomasi palon alun lähes 30 000 neliön tuotantotiloista. Henkilökunta hälytti pelastuslaitoksen paikalle vähän ennen puolta yötä, sillä tietoa käryävän aineen materiaalista ei ollut. Osa tehtaalla käsiteltävistä aineista on palo- ja räjähdysherkkiä.
Aineesta ei edelleenkään ole varmuutta, mutta paloherkkää se ei ollut. Pelastuslaitos vei aineen ulos ja sammutti palon alun vedellä.
Nelostien remontti pian valmis Rovaniemellä – rahaa menee odotettua vähemmän
Nelostien remontti Rovaniemellä on loppusuoralla. Liikennettä haittaavat työt saadaan tehtyä parin viikon kuluessa.
Viimeisteltävää on vielä jäljellä.
– Keskikaidetta puuttuu jonkin verran lähinnä pohjoispäässä ja sitten on erilaisia viimeistelytöitä menossa. Keskikaiteiden asentaminen häiritsee liikennettä vielä pari viikkoa, Liikenneviraston projektipäällikkö Keijo Heikkilä sanoo.
– Tämän kokoiseen hankkeeseen sisältyy huomattava määrä kaikenlaisia viimeistelytöitä, joita tehdään vielä lokakuun alussa, muun muassa istutustöitä vielä jonkin verran on tekemättä ja sitten yksi isompi operaatio on töhrynestomaalaukset, jotka tulevat alikuluille kaikkien siltojen alle.
Töhrynestomaalausten avulla yritetään päästä eroon luvattomista graffiteista ja vastaavista.
– Sieltä nyt ne graffitit, mitä sinne on ilmestynyt, on poistettu. Jatkossa ne lähtevät entistä helpommin pois, ne pestään pois jos sinne sellaisia ilmestyy, Heikkilä toteaa.
Lisäksi Viirinkankaan kiertoliittymiin tehdään noppakiveyksiä suojateiden eteen. Myös nämä työt haittaavat liikennettä, kun kaikki kaistat eivät ole niiden aikana käytössä.
Väylät auki vuosi etuajassa
Osa aiemmista tietöistä on valmistunut etuajassa. Kaikki väylät saatiin avattua liikenteelle vuosi sitten, vuoden suunniteltua aikaisemmin.
– Urakoitsija otti mallin, että he tekevät nopeampaa valmiiksi. Liikenneviraston puolelta meillä ei ollut mitään tiukkaa tavoitetta, että työt on tehtävä etuajassa. Missään vaiheessa ei kuitenkaan ole sanottu, että koko hanke valmistuisi etuajassa, sillä oli tiedossa että viimeistelytyöt tulee tehtyä vasta syyspuolella.
Nelostien urakka Rovaniemen kohdalla saadaan valmiiksi ensi kuussa. Kahden vuoden kuluttua, kesällä 2018, Lapin vilkkaimpiin lukeutuvalle valtatielle laitetaan vielä lopullinen päällyste.
Rahaa säästyy
Nelostien peruskorjaus näyttää tulevan arvioitua halvemmaksi, sillä 25 miljoonan euron budjetista näyttää jäävän käyttämättä noin kaksi miljoonaa euroa. Minne säästyvät rahat menevät?
– Ne palautuvat takaisin valtiolle. Valitettavasti ne eivät tänne alueelle jää, Heikkilä sanoo.
Nelostietä on remontoitu valtion rahalla kaksi vuotta. Hankkeessa on uusittu 2,5 kilometriä valtatietä, uusittu ja rakennettu katuja ja kevyenliikenteen väyliä, rakennettu kiertoliittymiä sekä rakennettu ja remontoitu yhteensä 11 siltaa. Nelostien työmaan lisäksi Rovaniemen kaupunki on tehnyt ja tekemässä useita tietöitä nelostien lähistöllä.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Hillary Clintonin kolmen päivän sairausloma on ohi, zikaviruksen leviämisestä varoitetaan ja Samsungin uutuuspuhelin vedetään markkinoilta palovaaran takia. 
[Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on jatkanut kampanjointiaan](http://yle.fi/uutiset/kampanjakentille_palannut_clinton_myonsi_etta_levon_tarvetta_oli_vaikea_tunnustaa__video/9171090) keuhkokuumen aiheuttaman sairausloman jälkeen. Clinton esiintyi kannattajiensa edessä Pohjois-Carolinassa ja vakuutti voivansa erinomaisesti. Clinton tunnusti, että hänen on vaikea ottaa rennosti terveenäkään ja että hänen oli vaikeaa tunnustaa sairauden vaativan lepoa. Hän kuvaili sairauslomaansa kuitenkin lahjaksi, jonka aikana hänellä oli aikaa pohtia kampanjansa. Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on toistuvasti epäillyt Clintonin kuntoa.
Tutkijat ovat saaneet uutta vahvistusta sille, että [zikavirus aiheuttaa sikiöiden pienipäisyyttä eli mikrokefaliaa](http://yle.fi/uutiset/maailman_tulee_olla_valmis_globaaliin_pienipaisyyden_epidemiaan_kertoo_tutkimus/9171046). Tutkijoiden mukaan viruksen aiheuttama epidemia ei ole ohi, vaan sen leviämiseen uusille alueille on varauduttava. Zikavirus on levinnyt eniten Etelä- ja Väli-Amerikassa, mutta myös Aasiassa, jossa sen ei toistaiseksi ole todettu aiheuttavan pienipäisyyttä.
Puolalaisen tutkimuksen mukaan presidentt[i Lech Kazynskin hengen vuonna 2010 vaatineen onnettomuuskoneen mustia laatikoita oli peukaloitu](http://yle.fi/uutiset/puolalainen_raportti_vaittaa__presidentin_hengen_vaatineen_onnettomuuskoneen_mustia_laatikoita_oli_peukaloitu/9171040). Näyttää siltä, että molemmista mustista laatikoista olisi pyyhitty pois muutamia sekunteja tietoa. Kazynskin kannattajat ovat pitkään epäilleet, että onnettomuuden taustalla olisi ollut salaliitto.
[Yhdysvalloissa on päätetty vetää markkinoilta uusi Samsung-älypuhelin](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_vetaa_rajahdysalttiin_uutuus-samsungin_markkinoilta/9171036). Viranomaiset ovat kehottaneet sekä Yhdysvalloissa että Kanadassa kuluttajia olemaan käyttämättä Samsung Note 7 -puhelinta palovaaran takia.
Karmeita mokia lääkkeiden käytössä: Suuri osa sairastuneista ei edes hae niitä apteekista – ja yhtä moni nielee ne väärin
Vain joka kolmas potilas ottaa lääkkeensä lääkärin ohjeiden mukaan. Harva myöskään tietää sitä, ettei lääkettä kannata huuhdella alas mehulla tai maidolla.
Apteekeissa on huomattu, että osa asiakkaista jättää pitkäaikaiseen sairauteen määrätyt reseptilääkkeensä ostamatta.
– Diabetes, verenpaine tai kolesteroli eivät välttämättä oireile ennen kuin niiden aiheuttamat sairaudet ovat edenneet pitkälle. Silloin lääkekin voi jäädä ottamatta tai unohtua, sanoo proviisori Suvi Luomi Keski-Kotkan apteekista.
Yhtä suuri ongelma terveyden kannalta on se, että jotkut potilaat käyttävät lääkkeitä vain satunnaisesti. Silloin hoidon teho jää heikoksi.
– Lääkkeet olisi tärkeä ottaa säännöllisesti ja pitää tietysti muutenkin itsestään huolta. Tarkoitus on ennaltaehkäistä vakavampia sairauksia, Luomi muistuttaa.
Sinnepäin tai ei ollenkaan
Kansainvälisten tutkimusten mukaan vain noin kolmasosa potilaista ottaa lääkkeensä kuten lääkäri on määrännyt.
– Toinen kolmannes käyttää vähän sinnepäin ja loput eivät käytä ollenkaan, kertoo Kelan erikoistutkija, dosentti Leena Saastamoinen.
Suomalaisissakin tutkimuksissa on todettu, että sairauden luonne vaikuttaa lääkitykseen sitoutumiseen. Proviisori Meri Kekäleen tuoreen väitöskirjan mukaan esimerkiksi leukemiapotilaat ottavat lääkkeensä tunnollisesti.
– Yli puolet näistä potilaista koki, että lääkkeet heikentävät elämänlaatua. Haitoista huolimatta potilaat käyttivät lääkkeitä ohjeiden mukaan. Mitä vaarallisempi sairaus, sitä paremmin hoitoon sitoudutaan, Saastamoinen toteaa. 
Mitä vaarallisempi sairaus, sitä paremmin hoitoon sitoudutaan.
Vasta sydäninfarkti voi herättää
Haittavaikutukset tai muunlaiset hankaluudet ovat kuitenkin merkittävä syy lääkkeiden ottamatta jättämiselle niissä sairauksissa, jotka eivät välittömästi uhkaa henkeä. Saastamoisen mukaan verenpainelääkitys on tästä hyvä esimerkki.
– Eräässä vanhemmassa tutkimuksessa melkein kaikki potilaat ilmoittivat, että heillä on ollut jokin lääkkeeseen tai hoitoon liittyvä ongelma. Voi olla vaikea löytää omaan rytmiin sopiva hetki ottaa lääke tai on pelko haittavaikutuksista, vaikka niitä ei tuliskaan.
Lääkkeidenottoon vaikuttaa joskus myös asenne. Esimerkiksi monet diabetespotilaat eivät noudata terveellistä ruokavaliota tai laihduta, vaikka elämäntapojen muutos on olennainen osa sairauden hoitoa.
– Ylipainoiset voivat kokea ahdistavaksi sen, jos lääkäri sanoo että pitäisi laihduttaa. Ihmiset tietävät nämä asiat, mutta eivät pysty tekemään muutosta.
Joskus muutokseen herättää vasta vakava komplikaatio. Saastamoisen mukaan tästäkin on tutkimusnäyttöä.
– Niillä sepelvaltimotautipotilailla, jotka ovat saaneet sydäninfarktin, sairauden hoito on ollut infarktin jälkeen paremmassa tasapainossa. Motivaatio hoitoon on ehkä parantunut.
Ei mehua, ei maitoa, ei rasvaista ruokaa
Vaikka lääkkeen käyttöön olisi motivaatiota ja halua, monet käyttävät niin tahattomasti väärin. Biofarmasian professori Marjo Yliperttula Helsingin yliopistosta sanoo, että yleisin virhe tapahtuu pilleriä niellessä.
– Hirveän iso osa potilaista nielee lääkkeensä kuivana ja kokonaisena. Lääke tarvitsee 1,5-2,5 desilitraa vettä, jotta se pääsee liukenemaan ohutsuolessa. Lääke ei imeydy yksinään, ja silloin siitä ei ole hyötyä, Yliperttula toteaa.
Tabletit pitäisi ottaa nimenomaan veden kanssa sen neutraaliuden vuoksi. Mehu tai maito on huonompi vaihtoehto.
– Verenpainelääke on klassinen, joka otetaan väärin. Greippi-, granaattiomena- tai appelsiinimehu voi blokata imeytymisen kokonaan. Mehun omat aineet lähtevät imeytymään sitä reittiä, mistä lääkeaineen pitäisi imeytyä. 
Hirveän iso osa potilaista nielee lääkkeensä kuivana ja kokonaisena.
Myös rasvainen ruoka voi aiheuttaa lääkkeelle imeytymisongelmia.
– Osa lääkkeistä paketoituu ruuan kanssa niin tiiviisti, ettei vapaudu ruuasta ollenkaan. Se menee silloin hukkaan.
Älä jauha sileää pilleriä
Jos pilleri kuitenkin otetaan ruuan kanssa, sitä ei kannata jauhaa ruuan sekaan perehtymättä lääkkeen koostumukseen.
– Tässä tapahtuu todella paljon virheitä. Joidenkin lääkkeiden pitää pysyä kasassa ohutsuoleen saakka ja hajota vasta siellä, jotta ne tehoavat.
Toisaalta joidenkin lääkkeiden jauhaminen voi aiheuttaa lääkeaineen liian nopean imeytymisen ja vapautumisen, mikä esimerkiksi epilepsia- ja sydänlääkkeissä voi olla hengenvaarallista.
Myös tietoisuudessa lääkkeiden yhteisvaikutuksista on Yliperttulan mukaan parantamisen varaa. Joku lääke voi estää toista imeytymästä tai toisaalta tehostaa sitä niin, että lääkeaineen pitoisuus nousee jopa myrkylliselle tasolle.
– Kannattaa aina kysyä apteekin henkilökunnalta yhteisvaikutuksista, jos käyttää useita lääkkeitä samaan aikaan.
_Tekstiä korjattu klo 11:07: Kaikkia jakouurteisiakaan tabletteja ei saa ottaa jauhettuna. Esimerkiksi epilepsia- ja sydänlääkkeiden ottaminen jauhettuna voi olla hengenvaarallista._
Perikunnilta löytyi satoja aseita hävitettäväksi
Sisä-Suomen poliisin armovuosikeräys tuotti 255 ilmoitusta luvattomista aseista ja räjähteistä. Suosiota selittää se, että edellisestä keräyskampanjasta oli yli kymmenen vuotta.
Valtaosa luvattomista aseista, ammuksista ja räjähteistä oli perikuntien hallussa.
– Tyypillinen tapaus oli se, että isävainaan tai isoisävainaan peruja oli jäänyt joku sotamuisto. Näitä alkoi paljastua ja lupia niihin ei ollut tai ei ollut ainakaan tallessa. Omaiset ja perikunnat halusivat sitten luopua vanhoista aseita, kertoo ylikonstaapeli Jukka Hurtta.
Ilmoitettuja aseita ei löydetty kätköistä, vaan ne olivat yleensä perikuntien normaalissa jäämistössä. Räjähteitä oli löytynyt pääasiassa ullakojen ja varastojen siivouksissa.
– Jos veteraaneista puhutaan, niin heille oli sellaiset arvot ehkä, että ei ensimmäisenä tullut mieleen viranomaisille ilmoitella aseista ja vastaavista. Hyvä, että nyt saatiin niitä pois eivätkä mene luvattomiin käsiin, pohtii Hurtta.
Eniten poliisille tuotiin luvattomia aseita, vanhoja sotamuistoja ja metsästysaseita. Eniten löytyi haulikoita ja kiväärejä.
– Ne on tietysti ne yleisimmät asetyypit mitä Suomessa muutenkin käytössä on. Lisäksi on kertynyt käsiaseita, pääasiassa  pistooleita, kertoo ylikonstaapeli Sari Pöntinen.
Harvinaisempia löytöjä olivat aseet 1800-luvulta. Silloin niihin ei tarvittu edes lupaa. Valtaosa aseista on huonokuntoisia ja näin ollen lähes arvottomia.
Yhteensä talteen saatiin 246 asetta, 215 kiloa räjähteitä, 20 kiloa ruutia, 500 patruunaa, 250 tulilankanallia, yksi sinkoammus ja kolme kranaatinheittimen ammusta.
Suurin osa aseista on luovutettu valtiolle hävitettäväksi ilman korvausvaatimuksia. Valtaosa niistä kuljetetaan Riihimäelle asehallintoon, missä ne romutetaan.
– Osaan aseeseen on ilmoitettu, että niille tullaan hakemaan lupaa ja osa on luovutettu poliisihallituksen huutokauppaan. Mutta pääosin kaikki on luovutettu hävitettäväksi, sanoo Sari Pöntinen.
Räjähteiden hävittämisestä huolehtii Puolustusvoimat.
Koskiensuojelulakia ei avata, Keskustan Kärnä iloitsee
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) iloitsee siitä, ettei hallitus avaa koskiensuojelulakia. Kärnän mielestä hallituksen päätös on hyvä linjaus vaelluskalakantojen elpymisen ja ympäristön vuoksi.
Kansanedustaja sanoo ymmärtävänsä, että Kollajan altaan rakentamisen puolesta taistelleet ovat pettyneitä ratkaisuun, kun taas toiset juhlivat päätöstä. Tärkeänä hän pitää sitä, että kysymykselle saatiin viimeinkin päätös.
– Samalla on lopultakin lyötävä piste tälle keskustelulle ja unohdettava haaveet vesivoiman lisärakentamisesta. Tälle energiamuodolle ei ole maamme suojelluissa virtavesissä enää tilaa, Kärnä sanoo tiedotteessaan.
Kärnä muistuttaa, että vaelluskalakannat ovat olleet Juha Sipilän (kesk.) hallituksen luontopolitiikan kärjessä ja nyt tehty päätös on suoraan linjassa hallitusohjelman kanssa.
– Toivottavasti hankkeen kannattajien pettymys menee pian ohi ja voimme keskittyä yhdessä siihen, miten vaelluskalakantojen palauttamisen ja vahvistamisen kautta voidaan edistää kalastusmatkailua sekä alueellista elinvoimaa.
Kärnä toteaa myös, että pudasjärveläisiä ei saa unohtaa ja on nähtävä päätöksen positiiviset puolet. Hänen mielestään tulevaisuuden energiaratkaisuja tulee myös  selvittää rohkeasti.
– Samalla on hyvä pohtia, millaisia uusia säätövoimaratkaisuja voisimme maamme energiapolitiikassa tulevaisuudessa hyödyntää. Uusista ratkaisuista esimerkiksi metanointi vaikuttaa varsin lupaavalta, Kärnä toteaa.
Ohuet ja taipuisat näytöt tekevät tuloa markkinoille – suomalainen firma vie tekniikkaa Kiinaan
Lähes kaikki Nanocompin Kontiolahdessa valmistamat optiset komponentit lähtevät vientiin.
Pohjois-Karjalassa päämajaansa pitävä Nanocomp Oy elää viennistä. Yli 85 prosenttia yhtiön viennistä menee Kiinaan.
Kontiolahden Lehmon tehtaalla valmistetaan erilaisia optisia komponentteja. Uusin lanseeraus on ohuiden ja taipuisien näyttöjen valojohde. Valojohteita käytetään esimerkiksi e-kirjoissa.
– Lanseeraus on erittäin merkittävä asia meille, varatoimitusjohtaja Matti Eronen sanoo.
Ennen kuin kuluttaja saa valmiin elektroniikkatuotteen käteensä, se on jo kiertänyt maapallon vähintään yhden kerran. Nanocomp valmistaa kaikki optiset komponenttinsa Suomessa ja hankkii osan materiaaleistaan muun muassa Japanista.
Nanocompilta valmiit valojohteet lähtevät Kiinaan ja sieltä valmiit tuotteet, kuten e-kirjat, voivat mennä esimerkiksi Yhdysvaltojen markkinoille.
Itä-Suomen yliopistolta lähtöisin oleva yritys kansainvälistyy vauhdilla. Toimipisteitä sillä on jo Kiinan lisäksi Yhdysvaltojen Piilaaksossa sekä myyntitoimintaa esimerkiksi Japanissa ja Israelissa. Toimitusjohtaja Eronen kertoo, että yrityksellä on kasvumahdollisuuksia Aasian markkinoilla.
Kuopion Vesi haluaa lisätietoja Finnpulpin vesistövaikutuksista: "Kukaan ei tiedä, mitä yhdisteitä sieltä tulee"
"Vesihuolto on huoltovarmuuskriittinen toiminta, joka pitää turvata kaikissa olosuhteissa", sanoo Kuopion Veden toimitusjohtaja Kirsi Laamanen.
Kuopion Vesi käyttää Kallavettä pääasiallisena raakavesilähteenään. Biotuotehdasta Sorsasaloon kaavailevan Finnpulpin suunnitelmat ja ennen kaikkea viranomaisten lopulliset ratkaisut Finnpulpin ympäristö- ja vesilupaan liittyen vaikuttavat keskeisesti tulevaisuudessa siihen, millaista raakavettä Kallavedestä kuopiolaiset saavat.
– Se, mitä uusia yhdisteitä ja päästöjä Finnpulp tuo Kallaveteen, on tärkeä asia, joka pitää selvittää ennen tehtaan käynnistämistä, sanoo Kuopion Veden toimitusjohtaja Kirsi Laamanen.
Etenkin AOX-yhdisteet eli orgaaniset halogeeniyhdisteet huolettavat.
 – Kukaan ei tiedä, mitä yhdisteitä Finnpulpilta tulee. Me vaadimme, että Finnpulpin pitää selvittää tarkemmin, mitä AOX-yhdisteet sisältävät, Laamanen sanoo.
AOX-yhdisteet ovat myrkyllisiä, pitkäikäisiä ja heikosti hajoavia yhdisteitä, joita syntyy sellun teon yhteydessä.
– AOX on summaparametri. Nyt pitäisi selvittää etukäteen, mitä nämä yhdisteet sisältävät, Laamanen tähdentää.
"Asia on meille erittäin tärkeä"
Kuopion Veden mielestä tehtaan Kallaveteen tuleva jäteveden purkuputki pitää ulottaa Hietasalon vedenottamon eteläpuolelle tai vaihtohtoisesti kaikkien puhdistamolla käsiteltävien jätevesien käsittelyltä tulee edellyttää tehostettua puhdistusta. Se vähentää merkittävästi tehtaan jätevesipäästöjä vesistöön erityisesti happea kuluttavan aineen, fosforin ja AOX:n osalta.
Tehostettua puhdistusta eli tertiäärikäsittelyä ovat mm. käsittelyprosessin jälkeen tehtävä, puhdistustuloksen viimeistelevä käsittely, yksivaiheinen hiekka- tai kiekkosuodatus, kalvosuodatus ja kahdennettu saostus.
Laamanen myös muistuttaa, että Kuopion Vesi ei yksin ole huolissaan Kallaveden tilasta. Myös Kuopion kaupungin ympäristö- ja rakennuslautakunta on lausunnossaan esittänyt, että asia pitää selvittää, samoin kaupunginhallitus ja Savo-Karjalan Vesiensuojeluyhdistys.
– Täytyy muistaa, että vesihuolto on huoltovarmuuskriittinen toiminta, joka pitää turvata kaikissa olosuhteissa ja sen takia asia on erittäin tärkeä meille, Kuopion Veden toimitusjohtaja Kirsi Laamanen sanoo.
Laamanen korostaa kuitenkin, että myös Kuopion Veden kannalta Finnpulp-hanke on erittäin tärkeä koko seutukunnalle, eikä sitä haluta mitenkään vastustaa.  
Kauppakamarin Huhtiniemi: hyvä keskusteluyhteys toiveissa
Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi toivoo Kuopion Veden ja Finnpulpin välille  hyvää keskusteluyhteyttä, jotta löytyy sellaiset ratkaisut, jotka mahdollistavat Kallaveden hyvän tilan ja yhtiön tulemisen tänne.
– On todella hyvä kuulla, että myös Kuopion Vesi näkee Finnpulpin olevan merkittävä mahdollisuus meidän alueellemme, eivätkä he halua olla sen tuloa estämässä.
Huhtiniemi sanoo olevan luonnollista, että Finnpulpin jättihankkeesta käydään kriittistä ja avointa keskustelua.
– Meillä on Suomessa hyvin pitkä kokemus metsäteollisuudesta ja selluteollisuudesta. Finnpulpin ympäristövaikutuksia kannattaisi suhteuttaa lähellä oleviin verrokkeihin. Osaaminen toimialalla on kehittynyt valtavasti, vesien puhtauteen on pystytty kiinnittämään paljon enemmän huomiota.
Huhtiniemen mielestä Finnpulp on uusi hanke, joka voi käyttää varsin modernia teknologiaa, mitä ei kaikissa tällä hetkellä toimivissa tehtaissa ole.
– Se antaa hienoja mahdollisuuksia myös vesien suojeluun. Loputtomiin ei voida vaatimuksia asettaa ilman, että tehtaan kannattavuus tulee kyseenalaiseksi, Huhtiniemi sanoo.
Metsäkeskus: ympäristöasiat vakavasti huomioon
Finnpulp lisää toteutuessaan puun käyttöä laskelmien mukaan peräti 6,7 miljoonaa kuutiota vuodessa.
– Ympäristöasiat täytyy ottaa vahvasti  huomioon, sekä tehtaan vesistövaikutukset että vaikutukset metsäluontoon. Yhä useammin ollaan tekemisissä arvokkaiden luontokohteiden kanssa. Uskon, että haasteisiin pystytään nykymenetelmillä vastaamaan, sanoo Suomen Metsäkeskuksen itäisen alueen elinkeinopäällikkö Seppo Niskanen.
Puuta hän sanoo hyvin riittävän myös Finnpulpin tarpeisiin. Niskanen muistuttaa, että hallitus pyrkii lisäämään vuotuista puun käyttöä 10–15 miljoonalla kuutiolla vuodessa. Alueellisen metsäohjelman mukaan Pohjois-Savossa hakkuita voidaan kestävästi lisätä 1,6 miljoonalla kuutiolla vuodessa. Loput tarvitsemansa puut Finnpulp saa naapurimaakunnista ja tuonnista, Niskanen sanoo.
Aluehallintovirasto arvioi, että Finnpulpin jättämästä ympäristö- ja vesilupahakemuksesta saadaan päätös nopeimmiilaan vuodenvaihteessa.
Maailman tulee olla valmis globaaliin pienipäisyyden epidemiaan, kertoo tutkimus
Zikavirukseen on sairastunut runsaat 1,5 miljoonaa ihmistä. 
Tutkijat kertoivat perjantaina, että maailman tulisi varautua maailmanlaajuiseen zikaviruksen aiheuttamaan epidemiaan. Brasilialaiset ja britannialaiset tutkijat ovat löytäneet lisätodisteita siitä, että pienipäisyyttä aiheuttaa nimenomaan zikavirus.
Tutkijat suosittelevat, että maissa, joista zikavirusta on löydetty ja maihin, joihin sen uskotaan leviävän, varaudutaan pienipäisyyden lisääntymiseen. Tutkimustulokset julkaistiin lääketieteellisessä [The Lancet Infectious Diseases-julkaisussa.](http://thelancet.com/journals/laninf/article/PIIS1473-3099%2816%2930318-8/fulltext)
Toistaiseksi zikavirukseen on sairastunut runsaat 1,5 miljoonaa ihmistä. Erityisesti se on vaarallinen raskaana oleville naisille. Zikavirus siirtyy helposti sikiölle. Tartunta aiheuttaa pienipäisyyttä sekä keskushermoston kehityshäiriöitä. Zikaviruksen pelätään lisäävän kehityshäiriöitä sikiöillä. Joitakin aikuisia on kuollut tartuntaan.
Zikavirusta vastaan on kehitteillä rokote, jonka kokeilu aloitettiin Yhdysvalloissa heinäkuun lopulla. Virusta levittää Aedes-sukuun kuuluva hyttynen, jota ei tavata Suomessa.
Zikavirus löydettiin Ugandasta 1940-luvun lopulla. Vuodesta 2015 se on levinnyt latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen maissa.
Fiat Chrysler kutsuu tarkastukseen ajoneuvoja - tällä kertaa ongelmia turvatyynyjen kanssa
Fiat Chrysler kutsuu korjattavaksi lähes 1,9 miljoonaa autoa. Syynä on turvatyynyjen laukeamiset, jotka ovat johtaneet kolmen ihmisen kuolemaan. Myös viisi ihmistä on loukkaantunut. Suurin osa autoista eli noin 1,4 miljoonaa on myyty Yhdysvalloissa ja Kanadassa sekä loput muissa maissa.
Markkinoilta vedettävät mallit on valmistettu vuosina 2010-2014. Tarkistettavia malleja ovat muun muassa Chrysler Sebring, Avenger, Jeep patroit ja Dodge Kaliber.
Ongelmat autoissa aiheuttaa automatisoitu järjestelmä, joka laukaisee turvatyynyt ja turvavyöt liian aikaisin tai ei ollenkaan. 
Fiat Chrysler Automobiles (FCA) perustettiin lokakuussa 2014 italialaisen Fiatin ja yhdysvaltalaisen Chryslerin omistusten siirtyessä yhdelle yhtiölle. Yhtymä on maailman seitsemänneksi suurin autonvalmistaja. Fiat Chrysler oli otsikoissa viimeksi keväällä, kun se kutsui korjattaviksi miljoona autoa automaattivaihteiden ongelmien takia. 
Puolalainen raportti väittää – presidentin hengen vaatineen onnettomuuskoneen mustia laatikoita oli peukaloitu 
Uusi tutkinta väittää venäläistutkijoiden peukaloineen turmakoneen mustia laatikoita ensimmäisen tutkinnan aikaan. 
Puolalaiset onnettomuustutkijat ovat tutkineet uudestaan vuonna 2010 Venäjän Smolenskissa tapahtuneen onnettomuuden, jossa kuoli myös Puolan silloinen presidentti Lech Kaczynski. Kaikkiaan turmassa kuoli yhteensä 96 ihmistä. Heistä merkittävä osa oli Puolan korkea-arvoisia poliitikkoja ja virkamiehiä.
Puolalaisen tutkintaryhmän raportin mukaan olisi peukaloitu ensimmäisen tutkinnan aikana. Toisesta mustan laatikon tallenteesta uskotaan pyyhkiytyneen pois kolme ja toisesta viisi sekuntia, kertoo uutistoimisto AFP.
Puolalaisen Laki ja Oikeus-puolueen (Pis) edustajat uskoivat pitkään, että kyseessä ei ollut onnettomuus. Myös moni kansalainen uskoi, että kyseessä on presidentin salamurha. 
Uusi tutkinta käynnistettiin Laki ja oikeus-puolueen aloitteesta. Puolueen johtaja Jaroslaw Kaczyński on turmassa kuolleen Lech Kaczynskin identtinen veli. Puolueen poliitikot ovat jo pitkään olleet sitä mieltä, että onnettomuuden taustalla on salaliitto. Aiemmin puolalaiset ja venäläiset onnettomuustutkijat ovat olleet sitä mieltä, että onnettomuus johtui lentäjän virheestä, huonosta säästä ja lentoliikenteen valvonnan puutteista. 
Tuoreen tutkinnan perusteella Puolan silloisen sisäministerin Jerzy Millerin käynnistämä tutkinta olisi ollut puolueellinen. Millerin kerrotaan neuvoneen alkuperäisiä tutkijoita siitä, että tutkinnan tulokset täsmäävät venäläisen tutkintaryhmän tulosten kanssa. 
Puolan ilmailuonnettomuuksia tutkivan komitean johtaja Maciej Lasek kertoi AFP:n mukaan TVN24-televisiokanavalle, että hän olisi halunnut nähdä uusia tutkimustuloksia etukäteen ja tutustua niihin paremmin. 
– Nämä ovat vain sanoja. Kukaan tutkijoista ei vieraillut onnettomuuspaikalla, kertoo Lasek. 
Lasekin mukaan tulokset kertovat "täydestä ymmärryksen puutteesta mustien laatikoiden toimintaperiaatetta ja datan synkronointia kohtaan". 
Yhdysvallat vetää räjähdysalttiin uutuus-Samsungin markkinoilta
Asiasta kertoi Yhdysvaltojen kuluttajaturvallisuusviranomainen. 
Yhdysvalloissa uusin Samsung Note 7-älypuhelin vedetään markkinoilta räjähdys- ja palovaaran takia. Asiasta kertoi Yhdysvaltojen kuluttajaturvallisuusviranomainen. Käsky koskee noin miljoonaa puhelinta. 
Samsung 7-puhelimissa on havaittu viime viikkoina akkujen kuumentumisia ja räjähtelyjä. Usea viranomainen esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Kanadassa on kehottanut kuluttajia olemaan käyttämättä kyseistä mallia. Myös monet lentoyhtiöt ovat kieltäneet puhelimen käytön lennoilla. 
Yhdysvalloissa on raportoitu ainakin 92 akun ylikuumentumista. Lisäksi ainakin 26 ihmistä on saanut palovammoja. Akkujen ylikuumentumiset ovat aiheuttaneet myös tulipaloja. 
Samsung ilmoitti keskeyttävänsä puhelimen tuotannon syyskuun alkupuolella. Puhelimen ostaneita kuluttajia on myös kehotettu vaihtamaan puhelin toiseen malliin kunnes uusi Note 7-malli julkaistaan. 
Oikeusoppinut: Kirkolla kolme mahdollisuutta sukupuolineutraalin avioliittolain edessä
A-studio: Talkissa käytiin kiivas keskustelu siitä, miksi kirkko ei ole valmis vihkimään homopareja aviolittoon, vaikka sukupuolineutraali avioliittolaki tulee voimaan maaliskuussa 2017.
Kappalainen Heikki Leppä Vantaan Tikkurilan seurakunnasta tulkitsee, että kirkkolaissa oleva kirkkojärjestys mahdollistaa vihkimisen. 
Hän on valmis vihkimään homopareja 1. maaliskuuta 2017 alkaen – seurauksista huolimatta. 
– Se todennäköisesti menee tuomiokapitulin päätettäväksi ja sen jälkeen hallinto-oikeuteen. Tämä on asia, jossa kortit ovat vielä katsomatta ja olen valmis katsomaan ne kortit, Leppä sanoo.
Professori: Kirkolla kolme mahdollisuutta
Valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen Turun yliopisto uskoo, että kirkolla on kolme mahdollisuutta.
– Ensimmäinen on, että kirkko pysyy nykyisellä linjallaan. Jos osa papistosta irtoaa tästä asetelmasta, niin siitä voi sitten muodostua oikeudellista jälkikeskustelua. Toinen mahdollisuus on, että kirkko hyväksyy samaa sukupuolta olevien avioliiton ja ryhtyy vihkimään samaa sukupuolta olevia. Kolmas on se, että luovutaan kirkollisesta vihkimisestä. Tällöin siviilivihkiminen tulisi pakolliseksi toimintatavaksi ja siten voisi olla kirkollisia vastaavia seremonioita, joita sitten kirkko noudattaisi, mutta joilla ei olisi oikeusvaikutusta.
Vihkioikeus vai ei?
Kirkkolaissa olevan kirkkojärjestyksen muuttaminen, esimerkiksi vihkioikeuden poistaminen, vaatii 3/4 määräenemmistön kirkolliskokouksessa.
Suomen teologisen instituutin pääsihteeri, pappi Ville Auvinen toivoo, että kirkko säilyttäisi vihkioikeuden. Hän kuitenkin arvelee, että tekee kirkko mitä tahansa, joka tapauksessa edessä on lakitupa. Hänen mukaansa oikeusoppineet ovat väläyttäneet, että jos pappi ei suostu vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja, voi seurata oikeustoimia syrjinnästä. 
– Kirkko voisi olla myös vaihtoehto yhteiskunnalle. Kirkkohan oli aivan alussa hyvinkin vahvasti yhteiskunnan vastainen. Nyt kun yhteiskunta on maallistumassa, niin tässä olisi nyt asia, jossa kirkko voisi näyttää mikä on kristillisen kirkon oma profiili ja oma rooli. 
Kappalainen: Edessä on todennäköisesti kirkon kriisi
Tikkurilan seurakunnan kappalaisen Heikki Lepän mielestä vihkioikeuden poistaminen ei ratkaise asiaa. 
– Sen jälkeen riidellään siitä, kenen avioliitto voidaan siunata. Voi olla, että jotkut ajattelevat, että vihkioikeuden poistamisella kirkko saisi enemmän liikkumavaraa. Mielestäni se antaisi vain enemmän tilaa erilaisten ihmisten mielivallalle eli lainsuoja seurakuntalaisille ohenisi. Minusta se on huono asia.
Lepän mukaan keskustelu avioliitosta ei ratkea kirkossa helpolla.
– Tilanne johtaa kriisiin, jota siedetään jonkun aikaa ja sen jälkeen tulee yhteinen tahtotila, että tästä on päästävä ulos. 
Peltopuro maantieajon paralympiadebyytistään - "Lähdin ajamaan tyhmää kisaa"
Jani Peltopuro oli kahdeksas Rion paralympialaisten H3-luokan maantiepyöräilyn maantieajossa. Haastajana 60 kilometrin matkalle lähteneellä suomalaisella oli kisaan selvä taktiikka.
Sää Pontalin kuvankauniissa maisemissa oli helpottanut hieman keskiviikon aika-ajosta. Lämpötila huiteli lähellä kolmeakymmentä astetta, mutta pilviverhoa oli edellispäivää enemmän ja tasainen tuulenvire kävi rannan tuntumassa käydyssä kisassa.
Kilpailijoilla oli edessään 4x15 kilometrin reitti ja aika-ajossa kymmenenneksi sijoittunut Peltopuro aloitti kisan erinomaisesti. Hän pysyi kaksi kierrosta täysin kärkiporukan matkassa, mutta kolmannella kierroksella alkoivat vaikeudet.
Kun seitsemän ajajan kärkiporukka lähti viimeiselle kierrokselle, tuli Peltopuro väliaikaan lähes kolme minuuttia kärjen takana.  43-vuotias espoolainen joutui näin epäkiitolliseen tilanteeseen ja pyöräili yksin viimeiset 15 kilometriä.
Kärkiporukassa maaliviivan ylitti lopulta kuusi kilpailijaa. Voittoon veivasi rajusti ykköspaikkaansa tuulettanut 49-vuotias Italian Paolo Cecchetto ajalla 1.33,17. Hän kirkasti näin aika-ajossa saavuttamansa sijan 13. paralympiakullaksi. Hopea meni Saksan Maximilian Weberille ja pronssi, aika-ajon tapaan Kanadan Charles Moreaulle. Aika-ajon paralympiakultaa ottanut Italian Vittorio Podesta oli maalissa kärkiporukassa, mutta vasta kuudes.
Peltopuro oli lopulta kisan kahdeksas. Hän jäi voittajasta 6.08. Paralympiadebyyttinsä Riossa tehneellä Peltopurolla oli selvä taktiikka kisaan.
\- Lähdin ajamaan tavallaan tyhmää kisaa, koska olen haastajan asemassa.  Mielummin yritän jotain kuin en mitään. Pysyin hyvin kärjen mukana toisen kierroksen loppuun, mutta sen jälkeen tuli vaikea hetki. Harmi, että putosin siinä, mutta todella hyvä sijoitus kuitenkin.
\- Tänään oli hyvä kisa, olosuhteet olivat ideaalit. Eilisen aika-ajon jälkeen annoin itselleni arvosanaksi 8 1/2, tänään 9+. Siitä tulee varmaan keskiarvoksi näille kisoille 9-, hyväntuulinen Peltopuro päätti urakkansa.
Video: Kestomenestyjä JYP hamuaa jälleen mitaleita
Jyväskylän JYP kuuluu tälläkin kaudella suosikkien joukkoon. JYPin joukkueesta löytyy tällä kaudella kokemuksen ohella myös nuoria vastuunkantajia.
Video: Fanikatsomon suosikiksi noussut Pohjanpalo ymmärsi valmentajan ratkaisun
Joel Pohjanpalo ei päässyt Leverkusenin avauskokoonpanoon Mestarien liigan ottelussa. Moskovan TsSKA:n Roman Eremenko kertoi psyykanneensa nuorta suomalaishyökkääjää. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
ManU:lla vaatimaton ilta - Ibrahimovicille ja kumppaneille luut kouraan Eurooppa-liigassa 
Manchester United taipui Feyenoordin kotikentällä jalkapallon Eurooppa-liigassa torstaina.  
Manchester United oli tehnyt peräti kahdeksan muutosta avauskokoonpanoonsa sitten viikonvaihteen tappiollisen City-derbyn. 
Unitedin valmentaja Jose Mourinhon edellinen peli kyseisessä turnauksessa oli Porton voittoisassa finaalissa Celticia vastaan vuodelta 2003.  
Brittiseuran esitys jäi valjuksi Rotterdamissa. Vaihdosta kentälle tunnin pelin jälkeen tullut Zlatan Ibrahimovic ei pystynyt maalintekoon ja esiintyi ensimmäistä kertaa Uefan-cupissa/Eurooppa-liigassa sitten vuoden 2001 ollessaan tuolloin Ajaxin miehistössä.
Feyenoordin 1-0-voittoa voi pitää jopa ansaittuna. Hollantilaisseura teki ratkaisuosuman vastaiskusta. Tanskalainen Nicolai Jørgensen pohjusti ja viimeistelyssä onnistui Tonny "Trindade" Vilhena 79. minuutilla. 
Eurooppa-liigan tuloksia [täältä](http://www.uefa.com/uefaeuropaleague/)
Lentopallomaajoukkue valmis h-hetkeen: "Turha miettiä liian isoa kakkua kerralla"
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kertoo joukkueensa keskittyvän EM-karsinnoissa vain oleelliseen. Sen pitäisi tuoda myös tulosta.
Tuomas Sammelvuolla on komea tilasto hallussaan, sillä sinä aikana kun hän on ollut lentopallomaajoukkueen päävalmentajana, ei Suomi ole kokenut tappioita EM- tai MM-karsinnoissa. Suomi hakeekin perjantaina Tanskassa alkavassa karsintaturnauksessa jo kuudetta perättäistä EM-kisapaikkaa.
\- Ei tämä ole yhtään sen erilaisempi lähtökohta kuin mihinkään muuhunkaan. Totta kai kaikki haluavat kisoihin ja tavoittelemme sinne pääsyä, Sammelvuo toppuutteli Yle Puheen haastattelussa. 
Sammelvuon mukaan Suomen maajoukkueella on ollut mahtava taival tänä kesänä ja joukkue on keskittynyt ennen kaikkea niihin asioihin, jotka johtavat tuloksiin.
\- Huippusuorittamiseen hetki hetkeltä. Meidän on turha miettiä liian isoa kakkua kerralla. Jos olemme jokaisessa hetkessä niin hyviä kuin ikinä pystymme olemaan, niin yleensä tulokset seuraavat perässä. 
"Ei mitään valittamista mistään"
EM-karsinta pelataan kaksiosaisena, ensimmäinen turnaus pelataan Tanskassa ja toinen 23.-25. syyskuuta Helsingissä. Sammelvuon mukaan joukkueen on turha miettiä, että karsintapelit olisivat suurempia kuin muutkaan ottelut.
\- Meille jokainen päivä on juhlatapahtuma, kun pääsemme kentälle – ja niin nytkin, hän muistutti. 
Sammelvuon mukaan kaikki työ on nyt tehty ja viimeisinä päivinä on vain viritelty h-hetkeä varten. Joukkuetta tai valmennusjohtoa ei ole ulkopuoliset asiat haitanneet eikä edes Sønderborgin pieni halli heitä häiritse.
\- Olemme aina korostaneet sitä, että emme keskity niihin asioihin, joihin emme voi vaikuttaa. Haluamme tehdä kaikki asiat viimeisen päälle ja olla valmiita adaptoitumaan kaikkiin tilanteisiin. Halli on loistava, olosuhteet ovat erittäin hyvät ja Tanskan liitto on tehnyt kaiken viimeisen päälle, että meillä olisi hyvä olla. Ei mitään valittamista mistään, Sammelvuo vakuutti.
Hillary Clinton palasi parrasvaloihin sairausloman jälkeen – katso suorana, sujuuko kampanjointi
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton kampanjoi Pohjois-Carolinassa. Videolähetys tilaisuudesta alkaa kello 22.45 Suomen aikaa. 
Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on palannut kampanjatyöhön sairauslomansa jälkeen. Clinton matkustaa Pohjois-Carolinaan kampanjatilaisuuteen, jonka kulkua voi seurata suorana lähetyksenä. 
Aiemmin torstaina Clinton esiintyi radiohaastattelussa, jossa hän sanoi voivansa erittäin hyvin. 
Clintonin terveydentila herätti huolia sen jälkeen kun hän lähti syyskuun 11. päivän terrori-iskujen muistotilaisuudesta huonovointisena sunnuntaina. Myöhemmin kerrottiin, että Clintonilla oli todettu keuhkokuume viime perjantaina.
Kauan etsitty tutkimusalus taisi löytyä ehjänä Kanadan vesistä
Luoteisväylää 1840-luvulla etsineen Sir John Franklinin retkikunnan molemmat alukset menetettiin ja kaikki 129 miestä kuolivat. 
Brittiläisen tutkimusretken aikana lähes 170 vuotta sitten kadonnut alus on löytynyt veden alta mutta täydessä kunnossa, kertoo kanadalainen Arktinen tutkimussäätiö ARF. [Kanadan museoviranomaiset](https://twitter.com/PCArchaeology?ref_src=twsrc%255Egoogle%257Ctwcamp%255Eserp%257Ctwgr%255Eauthor) varmistavat tietoja ja valmistelevat esineiden nostamista aluksesta.
Tutkimusalukset HMS Erebus ja HMS Terror lähtivät Sir John Franklinin komentamina Britanniasta toukokuussa 1845. Tavoitteena oli löytää Luoteisväylä, pohjoinen meritie Euroopan ja Aasian välille. Matka osoittautui molemmille aluksille kohtalokkaaksi.
Erebus paikallistettiin toissa vuonna, mutta Terrorin viimeinen lepopaikka Nunavutinlahdessa selvisi vasta tässä kuussa. ARF julkaisi tällä viikolla löydöstään [videon](https://www.dropbox.com/s/zos23pnm304l4xg/Terror%2520video%2520one%2520-%2520h264.mp4?dl=0).
Hyisissä vesissä alus on säilynyt hyvin. Videolla vesikasvien verhoamina näkyy muun muassa ruori ja paksu kiinnitysköysi. ARF:n edustaja Adrian Schimnowski kertoo, että sukeltajat näkivät aluksen sisällä pöytiä ja hyllyjä, lautasia ja viinipulloja. Kirjoituspöydän avoimen laatikon takanurkasta pilkisti esine, jota tutkijat eivät vielä ole tunnistaneet.
Keppi jäässä paljasti Terrorin
Terrorin ja Erebusinin vielä hengissä olleet miehistön jäsenet jättivät alukset vuonna 1848, kun jäät olivat saartaneet aluksia puolitoista vuotta ja ruoka oli loppunut.
Kun jäät vihdoin antoivat periksi, Terror päätyi 24 metrin syvyyteen merenpohjaan ilmeisen arvokkaasti. Alus on pystyasennossa ja jopa kaikki kolme mastoa ovat jäljellä, vaikkakin poikki. Myös ikkunat ovat kestäneet aikaa ja merenkäyntiä.
Terroria etsittiin viime vuosina niin satelliittien ja vedenalaisten kuvauslaitteiden kuin laivaston ja rannikkovartioston avulla. Jäljille kuitenkin päästiin ARF:ää avustaneen inuiitin onnekkaan metsästysmatkan vuoksi.
Hän havaitsi sattumoisin jäästä pistävän kepin, joka osoittautui laivan maston huipuksi. Paikka oli lähempänä inuiittien tarinoissa kerrottua kuin tieteellisissä tutkimuksissa haarukoitua, jonne on matkaa 96 kilometriä.
Kylmä, nälkä ja lyijy koituivat kuolemaksi
Kukaan Franklinin retkikunnasta ei selvinnyt takaisin kotimaahan. Franklin itse ja 23 miehistön jäsentä kuolivat epäselvissä olosuhteissa jo kesällä 1847. Laivoilla seuraavaan vuoteen sinnitelleet 105 miestä kuolivat yrittäessään tarpoa turvaan. Etsijät saivat tiedon heidän lähdöstään viimeisestä viestistä, joka oli jätetty rantaan kasattujen kivien alle.
1980-luvulla Beecheysaarelta löytyneet jäänteet kertovat, että laivoilta lähteneiden miesten kohtaloksi koituivat kylmä, nälkä sekä säilykepurkeissa käytetyn lyijyn aiheuttama myrkytys.
HMS Terrorin löytymisestä kertoo yksityiskohtaisesti muun muassa brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2016/sep/12/hms-terror-wreck-found-arctic-nearly-170-years-northwest-passage-attempt).
  
_Päivitys 16.9.2016 klo 5:43: Korjattu Franklinin ja 23 miehistön jäsenen kuolinvuosi._
MOT: Golfista luopumiseen voi tarvita jopa rikollisten apua
Golf-osakkeista voi koitua satojentuhansien eurojen vastiketappioita.
Joitakin vuosia sitten vallinnut golf-innostus on kääntynyt lukuisten harrastajien paniikkiin, kuinka päästä eroon golf-osakkeesta ja siihen liittyvistä maksuista. Moni on yrittänyt luovuttaa osakkeensa pois ilmaiseksi, osa on turvautunut jopa hämärämiesten apuun.
Tyypillinen vuosivastike golf-osakkeesta on tuhat euroa. Vastikkeen maksaminen harmittaa, jos osakkeesta ei pääse eroon, vaikka ei enää jatka pelaamista – ainakaan kyseisellä kentällä.
– Jos et pelaa ollenkaan, sinulla on ongelma ja olet nalkissa sen vastikkeen kanssa, sanoo puheenjohtaja Hans Weckman Suomen Golfkentät ry:stä.
Golfosakkeiden myynti tai luovutus hämärämiehille, jotka eivät puolestaan aiokaan maksaa osakkeesta vastiketta, aiheuttaa suuria tappioita golf-kentille.
Nordcenterin golfkentällä Raaseporissa vastiketappion pelätään nousevan tänä vuonna 180 000 euroon. Kotojärven kentällä Pornaisissa vastiketappiot ovat olleet pahimmillaan 300 000 euroa vuodessa.
Etelä-Suomen alueella golf-osakkeiden kauppoja on ollut järjestelemässä talousrikollisia. 
Golf-kentät ovat hakeneet apua osakedumppausta vastaan poliisilta. Lain mukaan maksukyvyttömyyden oleellinen pahentaminen tai avunanto tähän on rikos.
Pääkaupunkiseudulla on käynnistymässä yli sataa golf-osakekauppaa koskeva esitutkinta.
Nordcenter-kenttää koskevassa oikeusjutussa osakkeiden ostaja sai käräjillä tuomion velallisen epärehellisyydestä, kun golfosakkeita päätyi yhtiöön, joka ei kyennyt maksamaan vastikkeita.
_MOT: Roskaosakkeiden hämäbisnes TV1:ssä maanantaina 19.9. kello 20._
Video: Nyt on kovaa settiä! Pohjanpalo debytoi selostajana
Saksan televisioyhtiö ARD pyysi Joel Pohjanpalolta selostusnäytettä suomen kielellä ja 22-vuotias Leverkusenin Bundesliiga-joukkueen hyökkääjä vastasi mediatalon haasteeseen. Yle oli paikalla todistamassa Pohjanpalon selostusdebyyttiä. Katso, kuuntele ja vaikutu suomalaispelaajan antaumuksellisesta heittäytymisestä suurella tunteella! Olisiko tässä pelaajauran jälkeinen työura? Kuvaaja: Esa Fills
"Keihäässä suuri suunnitelma, mutta kukaan ei tiedä mikä"
SUL laittoi valmennuskuviot remonttiin. Suomalaisten suosikkilajin keihään osalta ilmassa on paljon epäselvyyksiä.
Vuoden valmentajana 2015 palkittu, Kuortaneella toimiva keihäsvelho Petteri Piironen ei osaa avata Urheiluliiton uusia valmennuskuvioita keihään osalta.
\- En oikeastaan tiedä, mitä uudistus tarkoittaa. Osaan sanoa vain sen, että nuorten olympiavalmentajien pestit tulevat hakuun ja halukkaat voivat niitä hakea. SUL sitten palkkaa, ketä haluaa. Miten keihäsvalmennus hoidetaan, niin se on kysymysmerkki, Piironen toteaa.
\- Pari kehityskeskustelua käytiin pienellä porukalla kesällä, mutta niissä ei tehty mitään konkreettisia päätöksiä, Piironen avaa.
Myös urheilijoille on tehty kysely valmennukseen liittyen, mutta kuinka palautetta hyödynnetään, on vielä täysin auki.
\- Keihääseenkin varmasti joku suuri suunnitelma on, mutta kellään ei tunnu olevan tietoa, mikä se on, hän jatkaa.
Ennen Rion olympialaisia Piironen ilmoitti lopettavansa ulkomaisten keihäänheittäjien kuten maailmanmestari Julius Yegon valmentamisen ja keskittyvän jatkossa vain suomalaisheittäjien iskukyvyn rakentamiseen.
Marjamäki nosti uusitun Barkovin ketjun Leijonien symboliksi
Lauri Marjamäki marssittaa Leijona-joukkueen World Cupiin altavastaajan asemasta. Aleksander Barkovin ketju on päävalmentajan mukaan Leijona-joukkueen kuva. 
**Toronto.** Harjoituspelit osoittivat, ettei Suomi kuulu World Cupin ennakkosuosikkeihin. Ruotsi- ja USA-otteluissa peli soljahti uomaansa vain ajoittain.
\- En halua ajatella, että tässä murheita olisi. Ennemminkin näen mitä hyvää meillä on ollut ja miten joukkue toimii. Olen tyytyväinen, miten motivoituneita he ovat ja miten vuorovaikutus toimii, päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi.
\- Pelissä tulee aina virheitä, mutta sellaisia, joita me harjoituspeleissä annoimme, niin ei pysty paikkaamaan millään. Yleensä sellainen joukkue voittaa, joka tekee pieniä virheitä enemmän. Se kertoo aktiivisuudesta. Jos meillä on tiiviit viisikot, niin vaikka virheitä tapahtuu, niin ei tule edes maalipaikkaa.
Päävalmentaja joutui valmennusryhmänsä kanssa sekoittamaan pitkään puntaroituja ja hiottuja ketjukombinaatioita kesken USA-ottelun.
\- Toki meillä on paljon korjattavaa. Ideaali tilanne tämä ei tietenkään ole, kun kahdeksan erän jälkeen joudutaan tekemään muutoksia. Mutta enemminkin mietimme sitä, millä saamme sen meidän tyylin ja tavan pelata vaihdosta toiseen samalla tavalla. Siinä voimme ottaa paljon steppejä eteenpäin ja varmasti otammekin, Marjamäki sanoi.
**Barkovin muokattu ketju Leijona-ryhmän symboliksi**
USA-ottelussa Patrik Laineen ja Sebastian Ahon istuttaminen Aleksander Barkovin rinnalle nosti hymyn kareen päävalmentajan kasvoille. Ketju pelaa myös Suomen avausottelussa Pohjois-Amerikan joukkuetta vastaan.
\- Tuo ketju voisi kuvata hyvin meidän joukkuetta. Tykkään tuollaisesta ennakkoluulottomasta ja nuoruuden tuomasta tekemisestä. Heillä ei ole mitään traumoja. On vain se, että he saavat pelata. He eivät mieti, mitä tässä ympärillä tapahtuu. Sitä samaa ajattelua haluan tähän joukkueeseen, Marjamäki mietti.
Viimeinen esiottelu USA:ta vastaan heijasteli sitä, mitä on luvassa turnauksen avauspelissä Pohjois-Amerikan nuorisojoukkuetta vastaan.
\- Luistelukilpailuun ei ole varaa lähteä. Se vähän harmittikin meidän pelissä jenkkejä vastaan. Meidän pitää saada rytmiä näkyviin, jotta saamme heitä turhautumaan. Se on ollut Suomen jääkiekon vahvuus ja tulee aina olemaan, ensimmäiseen arvoturnaukseensa Leijona-luotsina lähtevä Marjamäki linjasi.
P-Amerikan lähde: "Tuevo" Teravainen World Cupin yksi mustista hevosista
CBC Sports nostaa kahdeksan NHL-pelaajaa, jotka ovat katsomisen arvoisia jääkiekon World Cupissa. 
[CBC Sports](http://www.cbc.ca/sports/hockey/nhl/dark-horse-candidates-world-cup-of-hockey-1.3763584) on nimennyt kahdeksan ei-supertähti -osastoon kuuluvaa "mustaa hevosta", joita kannattaa seurata tarkasti alkavassa World Cup -turnauksessa. 
Turnauksen yllätysnimiksi nostetaan USA:n Brandon Dubinsky, Tshekin Milan Michalek, Euroopan Nino Niederreiter, Venäjän Dmitri Orlov, Pohjois-Amerikan (alle 23-v.) Colton Parayko, Ruotsin Jakob Silfverberg ja Kanadan Marc-Edouard Vlasic.  
Leijonista juttuun on nostettu Chicago Blackhawksista Carolina Hurricanesiin siirtynyt Teuvo Teräväinen. 
Ennakkoluuloton ja rohkea pelajahaku artikkelin kirjoittajalta, sillä 22-vuotias Teräväinen aloittanee näillä näkymin Suomen ottelut 13. hyökkääjänä, koska Sebastian Aho murtautui vahvan USA-harjoitusottelun kautta kokoonpanoon turnauksen alla. 
Viimeistään syyskuun ja lokakuun vaihteessa selviää, onnistuiko jääkiekkosivusto muun muassa siinä, ylittikö "Tuevo Teravainen" World Cupin ennakko-odotukset vai oliko lehden haku sittenkin pelkkä hutiveto. Suomalaisen Stanley Cup -voittajan nimi kannattaisi ainakin ensin opetella kirjoittamaan oikein.  
Uusi lintulaji paljastui taitavaksi työkalujen käyttäjäksi – Katso videolta, miten lintu toimii
Havaijinvaris on toinen varislaji, jonka on havaittu osaavan käyttää työkaluja ruoanhankinnassa. Tutkijat uskovat, että taidon kehittymisessä ovat auttaneet sekä linnun fyysiset ominaisuudet että elinalue, jossa ei ole tarvinnut koko ajan huolehtia ruoasta ja pedoista.
Uhanalainen havaijinvaris (_Corvus hawaiiensis_) on liittynyt niiden lintulajien harvalukuiseen joukkoon, joiden tiedetään osaavan käyttää työkaluja, kertoo [tiedelehti Naturessa julkaistu tutkimus](http://www.nature.com/nature/journal/v537/n7620/full/nature19103.html).
Havaijinvaris on toinen varislaji, jonka on todettu käyttävän työkaluja. Aiemmin taidokkaaksi työkalujen käyttäjäksi on tiedetty uudenkaledonianvaris (_Corvus moneduloides_).
Skotlantilaiset ja yhdysvaltalaiset tutkijat havaitsivat San Diegon eläintarhassa tehdyissä testeissä, että myös havaijinvarikset osaavat valikoida ja käyttää näppärästi tikkuja kaivaakseen esiin ruoan, joka olisi muutoin niiden ulottumattomissa.
– Havaijinvarikset ovat uskomattoman hyviä käyttämään työkaluja, sanoo biologi Christian Rutz skotlantilaisesta St Andrewsin yliopistosta [Live Science -tiedelehdelle.](http://www.livescience.com/56095-hawaiian-crows-use-tools-to-get-food.html)
Otolliset fyysiset ominaisuudet
Rutz on tutkinut uudenkaleonianvariksia yli vuosikymmenen. Vuonna 2012 Naturessa julkaistussa tutkimusartikkelissa Rutzin tutkimusryhmä kirjoitti, että lintulajilla on työkalujen hallintaan soveltuvat fyysiset ominaisuudet; suora nokka, suuret silmät ja syvyysnäkö.
Rutz kertoo halunneensa tutkia, löytyykö kyky myös muilta linnuilta, joilla on samat ominaisuudet.
Hän päätyi havaijinvarikseen, joka tunnetaan myös ʻalalā-nimellä. Ongelmana oli, että lintulajin oli katsottu kuolleen luonnossa sukupuuttoon vuoteen 2004 mennessä. 
Lintuja kasvatetaan kuitenkin San Diegon eläintarhassa Yhdysvalloissa. Hän otti yhteyttä eläintarhaan, ja sieltä kerrottiin, että lintujen on joskus nähty käyttävän tikkuja.
Suurin osa aikuisista osaa taidon
Jo ensimmäisissä kokeissa Rutz havaitsi, että havaijinvarikset osaavat käyttää näppärästi tikkuja ruoan tonkimiseen. Ne nappaavat sukkelasti tikun ja hylkäävät sen, jos se ei ole tarpeeksi hyvä, tai trimmaavat sitä.
Rutzin tutkimusryhmä teki 104 linnulla kokeita, joissa ruokaa kätkettiin tukinkoloihin näkyviin, mutta pelkän nokan avulla ulottumattomiin.  
Tutkijat havaitsivat, että 78 prosenttia kaikista ja 93 prosenttia sukukypsistä linnuista käytti spontaanisti tikkuja tonkiakseen ruoan esille.
Täyttä varmuutta havaijinvaristen luontaisesta kyvystä työkalujen käyttöön ei kuitenkaan saada, ennen kuin lintuja vapautetaan eläintarhasta luontoon.
Auttoiko elinalue kehittämään taidon?
Useiden eläinlajien on havaittu käyttävän työkaluja, joukossa muun muassa simpanssit, norsut ja merisaukot. Lintulajeista taitoa on havaittu vain kourallisella, muun muassa Galápagossaarten tikkasirkuilla ja pikkukorppikotkilla.
Rutzin mukaan kahden varislajin löytyminen listalta on mielenkiintoista, koska se voi auttaa ymmärtämään, miten taito kehittyi. Kumpikin laji luultavasti oppi sen toisestaan riippumatta. 
Niiden elinalueet ovat verraten etäällä toisistaan ja yhteinen esi-isä eli noin 11 miljoonaa vuotta sitten. 
Yhteistä on se, että molemmat lajit ovat peräisin syrjäisiltä trooppisilta saarilta, joissa on vähäisempi kilpailu ravinnosta ja pienempi riski joutua saaliiksi.
Kun linnut eivät joudu jatkuvasti saalistamaan tai varomaan saalistajia, ne voivat keskittyä enemmän kokeiluihin esineillä, Rutz arvelee Live Scienelle.
Jari Tervon kirjojen takana on pitkä rinnakkaissuhde – ”Se alkoi jo Ilta-Sanomien toimituksessa”
Hyvän kirjailijan takana on lähes aina vähintäänkin yhtä hyvä kustannustoimittaja. Jari Tervo ylistää avoimesti kustannustoimittaja Harri Haanpäätä. Parilla on takana jo yli neljännesvuosisata yhteistyötä.
Tervon ja Haanpään yhteinen historia alkaa, kun he tapasivat sanomalehden toimituksessa 1980-luvun lopulla. Siitä alkoi kaksikon suhde, joka on melkein yhtä pitkä kuin Tervon avioliitto. 
Ymmärrän paremmin ehkä vaimoani.
– Ymmärrän paremmin ehkä vaimoani, mutta hänen kanssaan olenkin ollut pari vuotta pitempään kuin Harrin kanssa, tunnustaa Tervo.
Sanomalehtityöstä on ollut  molemmille hyötyä myöhemmissä kirjallisuusammateissa. Vapaaksi kirjailijaksi Tervo heittäytyi vuonna 2005, mutta ehti jo ennen sitä kirjoittaa toistakymmentä teosta.
Harri Haanpää muistaa, että oppi huomaamattaan kustannustoimittajaksi sanomalehdessä kirjoituskoneiden aikakaudella.
– Tein Ilta-Sanomiin haastattelujuttuja nauhalle. Kun purin niitä, niin saattoi tulla 60 liuskaa paperia. Lehteen piti sitten tiivistää kaksi ja puoli liuskaa tekstiä. Siinä oppi käsittelemään tekstiä, kun lehdessä ei ollut silloin editoria.
Itseoppinut kustannustoimittaja
Haanpää myöntää, että kun hän siirtyi lehtityöstä kustannusalalle, niin kukaan ei neuvonut mitä tehdä.
– Olin toki tehnyt Rosa Liksomin kanssa yhteistyötä jo sitä ennen. Se oli raakaa merkintää käsikirjoitukseen. Minulla ei ole ollut väärää kunnioitusta tekstiä kohtaan, kun siirryin kustannusalalle. 
Kutsun niitä töhryiksi.
Jari Tervolle Haanpään merkinnät käsikirjoituksiin ovat ensiarvoisen tärkeitä ja tarpeellisia.
– Mitä Harri merkitsee käsikirjoitukseen lyijykynällä, niin siihen pitää suhtautua todella vakavasti, koska hän on 99 prosenttisesti oikeassa siinä merkinnässään.
– Kutsun niitä töhryiksi. Ei ne ole pieniä ja kauniita. Tarjoan vaan omia näkemyksiäni paperilla, kirjailija ottaa ne huomioon tai sitten ei, kertoo Haanpää.
– Me ymmärrämme toisiamme puolesta sanasta ja olemmekin sopineet, että niin kauan kun meissä on lämpöä päällä, niin kirjoja tehdään yhdessä, julistaa Tervo.
Jari kirjoittaa vaativaa tekstiä
Harri kuvailee Jaria on niin skarpiksi mieheksi, ettei hänelle tarvitse kaikkea rautalangasta vääntää. 
Jopa vedosvaiheessa mies paransi tekstiä.
– Yhteistyömme, se alkoi jo Ilta-Sanomien toimituksessa. Kyllä siinä auttaa se, että tunnen Jarin kirjoittamistavan. Hän kirjoittaa kauhean vaativaa tekstiä ja piilottelee sinne kaikkia vinkkejä mitä pitää ottaa huomioon.
Harri Haanpää kehuu, että Tervon uutta romaania, Matriarkkaa, oli ilo tehdä.
– On hienoa, että Jari kun tuli uudelle kustantamolle, niin mies löytää vielä tuossa iässä aivan uuden vaihteen kirjoittamiseen. Tästäkin kirjasta tehtiin useampi versio ja oli ilo nähdä miten Jari kehitti tekstiä joka kirjoituskerran jälkeen. Jopa vedosvaiheessa mies paransi tekstiä aivan yllättävästi, kehuu Haanpää.
Jari Tervon Matriarkka ei ole helppo romaani. Se pureutuu perusteellisesti inkerinsuomalaisten synkkiin vaiheisiin. Tervon ja Haanpään sanoin se on eepos, laaja, kertova tarina ja runoelma yhden kansan kohtalosta. 
Asia koskettaa meitä niin läheltä kuin koskettaa voi.
– Minua ihmetyttää, että fiksut koulutetut suomalaiset tuntevat kyllä juutalaisten, armenialaisten ja Ruandan kansanmurhan ja jopa meneillään olevan Darfurin kansamurhan. Mutta kun puhutaan inkeriläisten kansamurhasta niin ollaan ihmeissään, että näinkö on käynyt, kertoo kirjailija.
Tervon mukaan inkeriläiset on kantasuomalaisten antama nimi suomea puhuville, lutherinuskoisille, Leningradin-Pietarin ympäristössä asuville ihmisille.
– Kun heiltä kysyttiin toisen maailmansodan aikana, että ketä te olette, niin heillä oli erittäin yksinkertainen vastaus: me olemme suomalaisia. Tämä asia koskettaa meitä niin läheltä kuin koskettaa voi. He ovat suomalaisia, jotka ovat joutuneet kansanmurhan uhriksi, tiivistää Tervo.
Harri syynä kustantamon vaihdokseen
WSOY:n kirjailijana Tervo ehti kirjoittaa yhteensä 36 vuotta ennen siirtymistä Otavalle. Kustantamon vaihdoksen pääsyy oli kustannustoimittaja Harri Haanpään siirtyminen Otava-konsernin leipiin. Uudella kustantajalla Tervo tunnustaa viihtyvänsä kotoisasti. 
Seinillä on Sillanpään ja Veijo Meren maalauksia.
– Minut on otettu vastaan erittäin lämpimästi. Tietysti pääasia on, että teen Harrin kanssa töitä, sillä ihmiset tekee ihmisten kanssa töitä ja heidän pitää tulla toimeen. Mutta myös semmoinen pieni asia vaikuttaa, että Otavan vanha päälinnake Helsingin Uudenmaankadulla näyttää sisältäkin kustantamolta. Se ei näytä siltä että siellä myytäisiin paperiliittimiä, liimaa tai jotain muuta. Sen huomaa, että siellä on tehty kirjoja toistasataa vuotta, seinillä on Sillanpään ja Veijo Meren maalauksia, Tervo hehkuttaa.
Tervo ensi kertaa kirjapainossa
Jari Tervon uutuuskirja on tuonut isosti vipinää myös Otavan kirjapainoon Keuruulla. Painoalan myllerysten jälkeen Keuruun paino on Suomen suurimpia. Siellä työskentelee 60 henkilöä ja tänä vuonna paino suoltaa ulos 6,5 miljoonaa kirjaa. 
Saahan Yleisradiossa kiroilla?
Jari Tervo vieraili syyskuun alkupuolella Keuruulla ihastelemassa romaaninsa valmistumista. Kirjailija pyöri liukuhihnojen ääressä innoissaan kuin pikkupoika ja räpsi kännykällä kuvia Matriarkan valmistumisesta painoprosessin eri vaiheissa.
– Saahan Yleisradiossa kiroilla? Tämä on perkeleen hauskaa. En ole koskaan aikaisemmin ollut retkellä, jossa ollaan kirjan valmistumisen äärellä. Tämä on mainio tapa, riemuitsi Tervo ja nappasi isolta kirjalavalta painotuoreen kirjansa ja pussasi sitä rempseästi.
– Kirjani ovat harkittuja rikoksia ja nyt löytyy rikospaikalta yhdestä kirjasta myös minun dna:ta.
Sana on miekkaa vahvempi
Kun Keuruun pioneerirykmentti lakkautettiin, kirjapaino on kunnan ohella entistä tärkeämpi työllistäjä. Jari Tervo letkauttikin kirjapainossa, että sana on miekkaa vahvempi. 
Valmistava teollisuuskin pystyy toimimaan Suomessa.
Kirjapainoyhtiön toimitusjohtaja Minna Kokka on iloinen kirjailijatähden vierailusta Keuruulla.
– Isot nimikirjailijat ovat aina ilo ja tapahtuma myös tuotannon ihmiselle ja toki keuruulaisillekin.
Kokan mukaan kirjasyksy näyttää hyvältä ja painoyhtiön odotukset ovat korkealla. Yhtiö odottaa liikevaihtonsa kasvavan viime vuoden 10 miljoonasta eurosta 12,5 miljoonaa euroon.
– Ollaan hyvässä kunnossa tässä taloustilanteessa. Kyllä valmistava teollisuuskin pystyy toimimaan Suomessa, kun tehdään asioita vähän fiksummin, linjaa Minna Kokka.
Video: Sisko ja veli – myös huippu- ja opasurheilija
Ronja Ojan ja hänen veljensä Jesperin tekemisen perustana on täydellinen luottamus.
Ronja Oja on ollut syntymästään asti näkövammainen ja sokeutui täysin 11-vuotiaana. Urheilu on kulkenut mukana koko ajan.
Kolme vuotta sitten Ronja oli lähdössä Portugaliin harjoitusleirille ja pyysi veljensä Jesperin mukaan. Siitä alkoi parin yhteistyö. Nyt he ovat paitsi sisko ja veli, myös huippu- ja opasurheilija.
\- Onhan se hyvä, että se (opas) on veli, olen saanut hänet aika hyvin sitoutettua tähän opashommaan. Mutta kyllä se välillä kisamatkoilla on rankkaa, kun on koko ajan veljen kanssa tekemisissä. Olen tyytyväinen tällä reissulla, että emme esimerkiksi ole samassa huoneessa. Pääsee hetken eroonkin, Ronja naurahti.
\- Urheilusta pitää nauttia ja pitää olla hyvissä väleissä urheilijankin kanssa. Tietenkin pitää ymmärtää, että teemme tätä nimenomaan urheilijalle, emme tee tätä pelkästään itsellemme. Urheilija tulee ensin, me autamme siinä, mitä urheilija tekee, Jesper sanoi.
Terveestä ihmisestä juokseminen ja hyppääminen sokkona näyttää hurjalta. Juoksuradalla urheilija ja opas kulkevat vierekkäin ja pitävät kiinni yhteisestä narusta, josta ote ei saa irrota kuin kymmenen metriä ennen maalia. Pituushypyssä askelmerkit on tehty ennakkoon. Suorituksen aikana hyppääjä laskee itse ja opas ohjaa haluttaessa äänimerkeillä. Tekemisen perustana on urheilijan ja oppaan täydellinen luottamus.
\- Juoksussa on tärkeää se, että hän on minua vähän nopeampi, ettei minun tarvitse kiskoa opasta perässä. Pituushypyssä on tärkeää, että pystyn luottamaan oppaaseen, koska hyppään oikeasti vain oppaan ohjeistuksen varassa, ja jos juoksen vinoon, niin hän pysäyttää minut ajoissa. Ilman opasta hyppelisin varmasti hiekkakasasta ohi, Ronja kertoi.
\- Olemme sisaruksia, luotto on siellä. Kyllä Ronja tietää, että en ole hänelle mitään pahaa aiheuttamassa. Vaikeinta varmaan on pitää itsensä siinä kunnossa, että en ole se hitaampi yksilö juoksussa, Jesper totesi.
Tasan 15 vuotta karmeasta onnettomuudesta - entiselle F1-kuskille hopeaa paralympialaisista
Alex Zanardi loukkaantui vakavasti päivälleen 15 vuotta sitten. Nyt hän otti hopeaa paralympialaisista kolmen kultamitalin jatkoksi.
Entinen F1-kuljettaja Alex Zanardi otti päivälleen 15 vuotta onnettomuutensa jälkeen hopeaa Rion paralympialaisten käsipyöräilyn maantieajossa. Kilpailun voitti Etelä-Afrikan Ernst van Dyk samalla ajalla Zanardin kanssa.
Keskiviikkona Zanardi voitti kultaa aika-ajossa. Lontoossa neljä vuotta sitten kultaa tuli sekä aika-ajossa että maantiekisassa.
\- Elän nykyajassa ja ajattelen tulevaisuutta, mutta olen ylpeä menneisyydestäni. Joskus pysähdyn mitalieni eteen ja ajattelen mitä se vaati, että pääsin siihen pisteeseen, Zanardi tunnelmoi kilpailun jälkeen.
Zanardi loukkaantui 15 vuotta sitten Lausitzringillä ajetussa kisassa, kun Alex Tagiani törmäsi Zanardin autoon lähes 300 kilometrin tuntinopeudella. Zanardi menetti onnettomuudessa molemmat jalkansa ja oli lähellä kuolla – hänen sydämensä pysähtyi seitsemän kertaa. Ennen onnettomuutta hän ajoi F1:ssa muun muassa Lotuksella ja Jordanilla.
Länsimaat kouluttaneet Iranin kurdikapinallisia – Puolustusvoimat: Suomalaiskouluttajat eivät ole raportoineet iranilaisista
Terroristijärjestö Isisin vastaiseen taisteluun länsimailta koulutusta saanut iranilainen kurdiryhmittymä on tehnyt iskuja Iranin hallitusta vastaan. Suomi on mukana kouluttamassa kurdijoukkoja Irakissa.
Yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset sotilasneuvonantajat ovat kouluttaneet iranilaisen kurdikapinallisryhmän taistelijoita Irakissa osana kansainvälistä ohjelmaa, jossa tuetaan kurdeja terroristijärjestö Isisin vastaisessa taistelussa.
Suomi on osallistunut koulutustoimintaan Kurdistanin alueella Kurdistan Training Coordination Center Erbilin alaisuudessa heinäkuusta 2015 alkaen. 
Suomalaiset sotilasneuvonantajat tarjoavat jalkaväkikoulutusta kurdien peshmerga-joukoille Pohjois-Irakissa. [Syyskuun alusta lähtien](http://yle.fi/uutiset/suomalaisten_uusi_tehtava_irakissa_alkaa_sotilasneuvonantajia_isisin_vastaiselle_rintamalle/9135585) suomalaiset kouluttajat ovat neuvoneet kurdijoukkoja Isisin vastaisella rintamalla.
Länsimaisilta neuvonantajilta koulutusta saanut Kurdistan Freedom Party eli PAK -niminen iranilaisten kurdien ryhmittymä on taistellut irakilaiskurdien rinnalla Isistä vastaan Irakin pohjoisosassa.
PAK on myös tehnyt tänä vuonna iskuja Iranin hallitusta vastaan. Uutistoimisto AP arvioi, että Iranin kurdikapinallisten kouluttaminen voi ärsyttää Iranin hallitusta.
Iranilaiskurdit toimivat osana peshmerga-joukkoja
[Uutistoimisto AP:n mukaan](http://hosted2.ap.org/APDEFAULT/3d281c11a96b4ad082fe88aa0db04305/Article_2016-09-08-ML--Islamic%2520State-Kurds-Iran/id-20547686d65d4e459a88cc835ef6117c) iranilaisryhmä on päässyt mukaan länsimaiden järjestämään koulutukseen, koska se toimii virallisesti Irakissa kurdien Peshmerga-ministeriön alaisuudessa.
Kurdistan Freedom Partyn komentaja Hussein Yazdanpana kertoi AP:lle, että länsimaiset sotilasneuvonantajat ovat kouluttaneet PAK:n joukkoja taistelemaan Isistä vastaan.
Yazdanpanan mukaan PAK aikoo kuitenkin jatkaa hyökkäyksiään Iranissa. Hänen mukaansa Isisin vastainen taistelu "ei ole koskaan ollut vaihtoehto heidän taistelulleen" Iranin hallitusta vastaan.
Iranin kurditaistelijat taistelevat Iranin hallitusta vastaan pääasiassa maan luoteisosassa. He syyttävät Iranin hallitusta syrjinnästä ja vaativat itsenäisyyttä kurdeille.
Yazdanpanan mukaan PAK on tehnyt tänä vuonna kuusi hyökkäystä Iranissa. Uutistoimisto AP:n mukaan PAK:lla arvioidaan olevan useita satoja taistelijoita.
Liittouma ei valikoinut koulutettavia kurdiryhmiä
Yhdysvaltain johtaman liittouman tiedottaja, Italian asevoimien kapteeni Giulio Macari kertoi AP:lle, että PAK on "luultavasti" saanut koulutusta länsimailta.
Macarin mukaan länsimaiset neuvonantajat ovat tarjonneet apuaan kaikille kurdijoukoille, jotka toimivat Peshmerga-ministeriön alaisuudessa. Hänen mukaansa liittouma ei ole valikoinut ryhmiä, joita se kouluttaa.
PAK:n komentajan Hussein Yazdanpana sanoi AP:lle, että länsimaiset kouluttajat "epäilemättä" tiesivät hänen ryhmänsä taustan. 
PAK:n taistelijat käyttävät samanlaisia univormuja kuin Irakin peshmergat, mutta heidän tunnuksissaan on ryhmän valko-oranssi logo.
Yazdanpanan mukaan amerikkalaiset kouluttivat PAK:n taistelijoita kolmeen otteeseen Kirkukin etulinjassa maalis-syyskuussa vuonna 2015. Myöhemmin ryhmän taistelijat saivat lisäkoulutusta Irakin kurditaistelijoiden rinnalla.
Irakin Peshmerga-ministeriön apulaisesikuntapäällikkö, kenraalimajuri Karaman Kemal Omar vahvisti AP:lle, että amerikkalaiset antoivat taktiikka-, ase- ja räjähdekoulutusta kaikille Kirkukissa olleille kurdiyksiköille "ilman erottelua".
Suomalaiset eivät ole raportoineet PAK:n taistelijoista
Suomen maavoimien esikunnan tiedottaja Tuuli Harviainen kertoi sähköpostitse Yle Uutisille, että Peshmerga-ministeriö määrittää länsimaisille neuvonantajille koulutettavan joukon, koulutuksen laadun ja aikataulun.
Harviaisen mukaan koulutus suunnitellaan yhteistyössä Kurdistan Training Coordination Center Erbilin kanssa ja suomalaiset toteuttavat heille määrätyn joukon koulutuksen.
– Koulutusryhmällä on ollut kansallisena ohjeena, että koulutusta annetaan vain peshmerga-joukoille, Harviainen kertoi.
Harviaisen mukaan koulutus toteutetaan kurssimuotoisena peshmergan koulutustukikohdissa eri puolilla Kurdistania. Koulutustukikohdat eivät sijaitse rintamalinjan läheisyydessä.
– Ajallisesti ja paikallisesti uutistoimisto AP:n uutinen ei koske suomalaisten toimintaa.
Harviaisen mukaan suomalainen koulutusryhmä ei ole havainnut eikä raportoinut, että koulutukseen olisi osallistunut Kurdistanin ulkopuolisia joukkoja. 
Hän kuitenkin kertoi, että koulutettavien mahdolliset puoluesidonnaisuudet eivät tule esiin koulutuksen yhteydessä, eikä niitä erikseen kysytä.
Paikalliset uteliaina Otanmäessä: "Uusi kokemushan tämä mielenosoitus on"
Suomi ensin -mielenosoitus keräsi Kajaanin Otanmäkeen satakunta mielenosoittajaa.
Tavallisesti hiljainen Kajaanin Otanmäen kylä oli torstaina huomion keskipisteenä. Satakunta mielenosoittajaa lippuineen ja kyltteineen, hautakynttilöissä lepattavat liekit ja kylän pääkadulla partioivat poliisiautot värittivät pienen vajaan 700 hengen kyläkeskustan alkuiltaa.
Otanmäessä torstaina alkuillasta järjestetty Suomi ensin -liikkeen mielenosoitus oli reaktio sunnuntaita vasten yöllä tapahtuneisiin epäiltyyn [tappoon ja kahteen ryöstöön](http://yle.fi/uutiset/poliisi_on_ottanut_kaksi_miesta_kiinni__otanmaen_tapon_lisaksi_tutkitaan_ryostojakin/9160377). Kainuun käräjäoikeus määräsi keskiviikkona teoista epäillyt kaksi irakilaismiestä [tutkintavankeuteen](http://yle.fi/uutiset/taposta_epaillyt_irakilaiset_tutkintavankeuteen_kainuun_karajaoikeudessa/9166341).
Poliisi rajasi Tampereelta bussin tuomat ja omilla kyydeillään paikalle tulleet mielenosoittajat kylän pääraitille SPR:n Otanmäen vastaanottokeskuksen läheisyyteen. Liikenne pysäytettiin kello 17 jälkeen.
Bussista purkautuneet aktivistit antoivat paikalle saapuneelle yleisölle ja mielenosoittajille muun muassa Suomen lippuja ja hautakynttilöitä. Soldiers of Odin -huppareihin pukeutuneet olivat vastassa bussia.
– Onko laulumiehiä joukossa? Lauletaan Kainuun marssi?
– Niin Nälkämaan lauluko?
Mielenosoittajat vaativat vastaanottokeskuksen lakkauttamista
Otanmäen keskustaan kokoontuneiden ihmisten keskuudessa vallinnut tunnelma pysyi koko tapahtuman ajan rauhallisena, vaikka kannanottojen sävy kiivastui koko ajan tapahtuman edetessä. Mielenosoittajien hampaisiin joutuivat niin nykyinen hallitus kuin poliisijohtokin.
– Petteri Orpolla on verta käsissään, Soinilla ja Sipilällä on verta käsissään, liikkeen johtohahmo Marko De Wit kertoi äänentoiston kaiuttaessa puhetta kerrostaloista, jotka rakennettiin 1950-luvulla silloisille kaivostyöntekijöille.
Suomi ensin -liike vaati mielenosoituksessa luetussa tiedotteessa Otanmäen vastaanottokeskuksen lakkauttamista. De Wit vaati myös, että ihmiset lähtevät ympäri Suomen kaduille, kuten Otanmäessä on torstai-iltana tehty. Mielenosoittajan kyltissä vaadittiin SPR:n johtoa vastuuseen.
Oulusta paikalle tullut Maila Kumpulainen, itsenäisyyspuolueen listoilla ollut ehdokas ja Pohjois-Savon perussuomalaisten entinen piirisihteeri, vaati rajatarkastuksia takaisin Suomen rajoille. 
Vastaanottokeskus ja poliisi olivat varautuneet turvatoimilla mielenosoituksen aiheuttamiin järjestyshäiriöihin. Paikan päällä oli useita poliisipartioita. [Vastaanottokeskuksen henkilökunta](http://yle.fi/uutiset/otanmaen_vastaanottokeskus_varautuu_mielenosoitukseen_on_syyta_valttaa_ulkona_liikkumista/9167768) oli muun muassa ohjeistanut asukkaita pysyttelemään sisätiloissa mielenosoituksen ajan.
Vastaanottokeskus sijaitsee kylän keskustassa matalassa tiilirakennuksessa, jonka sälekaihtimet pysyivät visusti kiinni, kun mielenosoittajat esittivät kannanottojaan vastaanottokeskuksen läheisyydessä. Annettua ohjetta noudatettiin, eikä kukaan vastaanottokeskuksen asukkaista uskaltautunut ulos. Otanmäen vastaanottokeskuksessa asuu myös useita lapsiperheitä.
Tapahtuma sai jo pitkin viikkoa laajaa huomiota internetin keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa. Pelkästään tapahtumalle perustetulla Facebook-sivulla mielenilmaukseen ilmoitti osallistuvansa lähes sata henkilöä.
Mielenosoittajien lisäksi kymmenittäin otanmäkeläisiä oli paikalla seuraamassa mielenosoitusta. Jouni kertoo asuneensa Otanmäessä vuoden verran, Eino on puolestaan ollut otanmäkeläinen jo vuodesta 1969 alkaen. Miehet kertovat tulleensa paikalle uteliaisuuttaan.
–  Uusi kokemushan tämä mielenosoitus on tällä kylällä. Asiaahan tämä puhe tietysti on, mutta se on niin monitahoinen asia tuokin, että vähän vaikea sanoa, kertoo Jouni.
Miehet kertovat, että alkuviikon aikana puheenaiheet ovat pyörineet pitkälti tapon ympärillä: kaikki harmittaa. Mielenosoituksessa julistettua vaatimusta Otanmäen vastaanottokeskuksen lopettamisesta Jouni yrittää pohtia monelta kannalta.
– Jossakinhan niiden pitäisi olla. Tämmöistä jos sattuu enemmän, niin ei varmasti sitä täällä tarvita. Mielipiteet muuttuvat. Mutta en minä osaa pelätä, samalla tavalla liikun kuin ennenkin. Tietysti jos tuossa baari-iltoja viettävät, niin kierrän sen mielelläni. 
Mutta se on niin monitahoinen asia tuokin, että vähän vaikea sanoa.
Eino arvelee, että tapahtumat olisivat aiheuttaneet kylällä pelkoa, mutta sanoo silti lenkkeilevänsä niin kuin ennenkin.
Poliisin mukaan reilut kaksi tuntia kestänyt mielenosoitus sujui rauhallisesti. Mielenosoittajat kävelivät sen päätteeksi kylänraittia pitkin laskemaan kynttilöitä kuolleen miehen muistoksi.
Otanmäessä viime viikonloppuna tapahtuneiden rikosten poliisitutkinta on edelleen käynnissä. Poliisi kertoi keskiviikkona puhuttaneensa tapaukseen liittyen jo kymmeniä todistajia ja silminnäkijöitä.
F1-kuskeilla edessä raskain kisa - "Täällä ei saa yhtään helpotusta kun avaa visiirin"
Formula ykkösissä ajetaan viikonloppuna Singaporen gp, joka ajetaan erittäin kuumissa ja kosteissa olosuhteissa.
Formula 1 -kuljettajat valmistautuvat viikonlopun gp-kisaan Singaporessa, jota pidetään sarjan kovimpana kilpailuna. Singapore tuli mukaan kalenteriin vuonna 2008, ja siitä lähtien sitä on pidetty kauden kovimpana haasteena, joka tarjoaa kuljettajille äärimmäisen kovan kuntotestin vaikeissa olosuhteissa.
Kilpailu ajetaan iltavaloissa 23 käännöstä sisältävällä radalla Singaporen keskustassa trooppisessa kuumuudessa. Sen on voittanut vain kolme miestä, Fernando Alonso, Sebastian Vettel ja Lewis Hamilton. Se viittaisi siihen, että vain parhaat hallitsevat radan. Vettelin mukaan voittoon tarvitaan myös onnea.
\- Olen nauttinut tästä kisasta, mutta se on aina hyvin pitkä. Voit olla onnekas tai epäonnekas turva-auton kanssa. Sitä ei toivo kuljettajana, sitä toivoisi, että kisa olisi tasapuolinen, Vettel sanoi.
Viime vuonna toiseksi ajaneen Red Bullin Daniel Ricciardon mukaan kuumuutta ei pääse pakoon.
\- Kuumuus ja kosteus on samanlaista kuin Malesiassa, mutta ympärillä on vain kaupunkia ja betonia. Tämä on se ainoa kilpailu, jossa et saa yhtään helpotusta, kun avaat visiirin. Malesiassa tuuli vähän kiertää, vaikka ilma on kuumaa, niin saat vähän tuulta, mutta täällä ei, Ricciardo kertoi.
Valtteri Bottaksen mukaan Singaporessa tarvitaan maksimaalista keskittymistä.
\- Fyysisesti se on kovin kilpailu. Henkisesti se tuntuu vähän samalta kuin Monaco. Se on hyvin intensiivinen eikä saa tehdä yhtään virhettä, Bottas sanoi.
Ministeriö mokasi: Bernerin Finavia-viestien mustalla peitetyt nimet sai helposti esiin
Tietokoneohjelmalla pystyi paljastamaan Bernerin viesteistä peitetyt pankkien ja Finavian hallituksen entisten jäsenten nimet. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan kyseessä oli inhimillinen virhe.
Liikenne- ja viestintäministeriö julkaisi keskiviikkona ministeri Anne Bernerin (kesk.) tekstiviestejä, jotka liittyvät Finavia-sotkuun. Viesteistä oli piilotettu ihmisten ja pankkien nimiä mustilla palkeilla. Nimet saa kuitenkin esiin yksinkertaisella keinolla.
Bernerin ja Finavian hallituksen entisen puheenjohtajan Riitta Tiuranniemen [väliset viestit](http://yle.fi/uutiset/berner_julkisti_finavia-sotkuun_liittyvia_viesteja/9167946) julkaistiin PDF-tiedostona.
Nimet peittäviä mustia laatikoita pystyi liikuttamaan sopivalla PDF-editorilla ja siten paljastamaan peitetyt nimet. Tällä keinolla sai selville, että viesteissä mainitut pankit ovat SEB ja Danske Bank.
Bernerin viesteistä on myös peitetty kolmen Finavian entisen hallituksen jäsenen nimet. Yle on päättänyt jättää näiden henkilöiden nimet julkaisematta.
Virallisia julkistamisohjeita ei noudatettu
Ministeriön ohjeiden mukaan julkaistavista dokumenteista pitäisi ensin peittää salattavat kohdat. Sitten dokumentti tulisi tulostaa ja lopuksi skannata PDF-muotoon.
Tämän jälkeen PDF-tiedosto on valmis julkaistavaksi. Jos ohjeistusta noudattaa, niin peitettyjä tietoja ei voi kaivaa esiin.
– Ilmeisesti tässä on tapahtunut inhimillinen virhe. Tutkimme edelleen asiaa, ministeriön konserniohjausosaston ylijohtaja Juhapekka Ristola sanoi [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/09/15/morkade-namn-syns-i-berners-meddelanden).
Ilmeisesti dokumentin julkaisuvaiheessa tiedostoa ei oltu tulostettu ja skannattu ministeriön ohjeiden mukaisesti.
Ristolan mukaan julkisuuteen ei kuitenkaan päätynyt salaiseksi luokiteltua tietoa. Hän arvioi, että paljastuneet tiedot eivät vahingoita viesteissä mainittuja henkilöitä ja yrityksiä.
Liikenne- ja viestintäministeriö korvasi viallisen PDF-tiedoston korjatulla versiolla sen jälkeen, kun Svenska Yle oli ottanut ministeriöön yhteyttä.
Liiton valmennuskuviot jättänyt Kangas - "Keihään lajivalmentajan katoaminen yllätti"
Hannu Kangas antaa tukensa uusille olympiavalmentajille, mutta myöntää, että lajivalmentajien katoaminen on iso muutos yleisurheilussa
Suomen Urheiluliitto ilmoitti keskiviikkona mittavasta valmennusremontista. Lajivalmentajien pestit lakkautetaan ja tilalle rakennetaan uudet kaupunkivalmennuskeskukset.
Keskusten uusina valmennuspäällikköinä aloittavat Tommi Evilä, Hannu Hämäläinen ja Antti Leskinen. Kolmikon tueksi palkataan noin 15 nuorten olympiavalmentajaa.
Keihäsvalmentaja Hannu Kangas näkee uudistuksessa paljon hyvää, mutta moni asia on jäänyt samalla usvan peittoon.
\- Aika iso muutos se on, kun lajivalmentaja katoaa keihäästä kokonaan. Odotin, että keihääseen olisi samalla tullut lajikapteeni tai lajivalmentaja koordinoimaan lajia (valmennuspäälliköiden ja tulevien olympiavalmentajien) väliin, Kangas pyöritteli ja painotti, että nuorten heittäjien tueksi tarvitaan lisävoimia.
\- Mielellään ainakin kolme alueellista valmentajaa tarvittaisiin keihääseen, jotta ykköslajin kanssa päästäisiin eteenpäin. On ollut vaikeuksia viedä lahjakkaita heittäjiä terveinä huipulle.
Kangas työskenteli SUL:n lajivalmentajana vuosina 2005-2011. Nykyisin hän valmentaa Tero Pitkämäkeä ja tytärtään Jenni Kangasta.
\- Tämä voi olla ihan hyväkin uudistus, koska alueiden parhaat heittäjät kootaan ammattivalmentajien oppiin. Jopa päivittäisvalmennukseen pystyttäisiin panostamaan lisää, se on ihan hyvä, Kangas kehui.
Kangas kiittelee erityisesti sitä, että pääpaino on nuorissa, mutta samalla huippuheittäjien lisätuki on pysynyt piilossa. 
\- Se on kysymysmerkki. Nykyisten huippujen lähin tukija on se oma valmentaja, jonka kanssa tehdään päivittäinen työ. Leiritykset ja muut hommat ovat vielä tulevaisuuden osalta auki.
Kangas huomautti, että uudistuksessa tarvitaan nyt rutkasti malttia. - Odotellaan nyt, mikä on lopputulema ja mitkä työnkuvat tulevat kaikille.
SUL laittoi torstaina hakuun 15 nuorten olympiavalmentajan paikkaa. Kangas ei itse tavoittele pestiä.
\- En hae. Liiton valmennuskuviot ovat taakse jäänyttä elämää. Toki olen taustavaikuttajana mukana keihäässä ja annan tukeni kaikille valituille. Ei tässä saa kuppikuntia syntyä.
11. Mikroaaltouuni
Kun omatoiminen ruoanvalmistus vaikeutui - hella ja uuni kärysivät - otettiin mikroateriat avuksi.
Ruokailun ongelmat jatkuivat. Kodinhoitajille oli lappu: Tarkistaa mikro joka käynnillä. Nyt rakas anoppini on ryhmäkodissa! Ihanaa ja helpottavaa on tietää, että siellä hänen syömisestään ja juomisestaan ja kaikesta huolehditaan. Ilman muistilappuja!
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
Höyrysaha toi pieneen kuntaan äkkiä 2 000 ihmistä – näin tehtaiden kulta-aika mullisti elämän Suomessa
Paperin- ja kartonginvalmistuksen historiaa valottava kirja kertoo, kuinka teollisuuden kasvu vaikutti pieneen Kymiin. Samalla Korkeakosken tehdasalue edustaa yhtä esimerkkiä teollistumisen vallankumouksesta Suomessa.
**KOTKA** Karhulan kartonkitehdas on seissyt Kymijoen virran kupeessa jo 1800-luvun lopusta. Tehtaan lähes 130-vuotinen tarina on nyt paketoitu kirjan kansien väliin.
Historiiikkia työstänyttä Heikki J. Oksasta mietitytti, miten laaja aineisto saataisiin jäsennettyä kirjaan. Apua hän haki nykyaikaisesta lyhyestä viestimisestä.
– Olen kirjannut asioita tekstiviestinomaisesti. Uskon ihmisten kaipaavan välähdyksiä menneestä ajasta ja kehityksestä, joka on mahdollistanut nykyisen teollisuuden, sanoo Oksanen.
Korkiakoski, vielä valjastamaton, uljas ja pauhaava putous kiinnitti matkalaisen huomion puoleensa.
Zacharias Topelius
Kymin väkiluku kasvoi teollisuuden myötä
Höyrysahan keksimisen myötä Kymiin saapui yli 2 000 työntekijää. Oksanen kuvailee ihmisvirtaa "isoksi jutuksi."
– Sadassa vuodessa teollistumisen alusta Kymin väkiluku kasvoi 20-kertaiseksi, kertaa Oksanen.
Korkeakosken tehdasalue edustaa yhtä esimerkkiä teollistumisen vallankumouksesta.
– Se on jäänyt vähemmälle huomiolle. Tällä on ollut iso merkitys myöhäisemmälle kehitykselle Suomessa.
Nykyään tehdas on kansainvälisessä omistuksessa. Oksanen ei kuitenkaan näe tätä ongelmana.
– Tärkeintä on, että rattaat yhä pyörivät täällä.
Sillan alapuolella vesi syöksyi kallioiden välisistä haaroista kahteen äkkijyrkkään putokseen, joiden takana häämöttivät kummankin rannan myllyn katot ja ylärakennelmat. Alasuvannolla liikkui jaaloja ja kalastajien veneitä.
Zacharias Topelius
Topeliuksen jalanjäljissä
Oksasta ihmetyttää, miksei kaupungin historiaa hyödynnetä paremmin samalla, kun pohditaan paikkakunnan vetovoimatekijöitä.
– Korkeakoskesta on Zacharias Topeliuksen tarinoita, kertomuksia ja matkakuvauksia. Niitä ei näy tämänpäivän Kotkan markkinoinnissa millään tavoin, sanoo Oksanen.
Kirjaan hän on lisännyt Topeliuksen tarinoita, koska ne olivat aikoinaan todella merkityksellisiä Korkeakosken matkailijoille.
–Paljon on puhuttu Ruotsinsalmen meritaisteluista. Mutta kuningas joukkoineen oli Korkeakoskella, siitä Zacharias Topelius kirjoittaa Talvi-iltain tarinoissa.
Silmukeitto tehtaan johdon ja työntekijöiden herkkua
Kirja ei painotu kuitenkaan pelkästään historiankirjoitukseen, vaan se poikkeaa välillä ruokaohjeiden pariin.
Nahkiainen eli silmu on ollut suurta herkkua tehtaan väelle kautta aikojen. Vielä tänäkin päivänä Korkeakosken alapuolelta naarataan nahkiaisia, jotka nautitaan savustettuna yhdessä "kylmän väkiviinan" kanssa.
Oksanen selailee silmukeiton ohjetta kirjasta, joka kuulostaa ensikuulemalta melko brutaalilta.
Ohjeiden mukaan silmut laitetaan elävinä kiehuvaan veteen ja hakataan luudalla kunnes lika lähtee pois. Tämän jälkeen päät poistetaan ja kalat pestään. Silmuja keitetään vedessä tavallista pidempään ja lisätään runsaasti suolaa.
– Juomaksi ehdottomasti olutta, sanoo Oksanen lopuksi.
Puuhiomon valmistuminen tärkeä etappi
Puuhiokkeen löytäminen muutti koko paperin ja kartongin valmistusta. Sitä myötä kemiallinen metsäteollisuus sai alkunsa tehtaassa.
– Sitä kauttahan Suomeenkin syntyi puuhiomoita, selventää Oksanen.
Aikaisemmin paperin raaka-aineena oli käytetty esimerkiksi lumppua ja kaislaa.
Oksanen palaa kirjassaan tehtaan alkuaikoihin, jolloin tehtiin pääasiassa puupahvia ja hioketta. Kun kartonkikoneet saatiin käyttöön, puupahvikoneet hävisivät kuvasta.
– Alkuvaiheessa ne eivät olleet tuotannollisesti vielä kovin tehokkaita. Pikkuhiljaa löydettiin tuotteita, joiden kautta tehokkuus kasvoi.
Miun, siun ja meijän elämää – Mikkelin teatterin näytelmä kertoo kaupunkilaisten käännekohdista
Mikkelin teatterin lauantaina ensi-iltansa saavan musiikkinäytelmän käsikirjoitus perustuu mikkeliläisten haastatteluihin ja kirjoituksiin. Elämän käännekohdista kertovissa tarinoissa nousi esiin rakkaus ja sen kaipuu. 
Mikkelin Teatterin syksyn ensi-iltanäytelmä Kaikki tahtoo rakastaa tuo yleisön eteen kimpun mikkeliläisiä elämän käännekohtia. Dramaturgi Titta Halinen on käsikirjoittanut näytelmän parinkymmenen tekstin tai haastattelun pohjalta.
– Pyysimme tavallisia ihmisiä kirjoittamaan omasta elämästään tarinan, jossa jollakin tavalla tulisi ilmi tai kilpistyisi elämän tärkein käännekohta, Halinen kertoo.
Halinen otti jokaisen tekstin tai haastattelun osaksi lauantaina ensi-iltansa saavan musiikkinäytelmän käsikirjoitusta. Osa ihmisistä kertoi koko elämäntarinansa, josta Halinen valitsi ainekset käsikirjoitukseen.
–Yritin suhtautua jokaiseen kevyeeseen ja pieneen sekä raskaaseen ja suureen tarinaan samalla kunnioituksella, Halinen sanoo.
Muutakin kuin Mannerheimia
Idea mikkeliläisten tositarinoiden tuomisesta lavalle oli Katriina Honkasen mielessä jo kaksi vuotta sitten, kun hän aloitti Mikkelin teatterin johtajana.
– Uskon, että ihmisten omaa lähihistoriaa on mielekästä taltioida, Honkanen sanoo.
Usein lavalle nostetaan merkkihenkilöiden tarinoita.
– Varsinkin Mikkelissä historiallisista syistä esimerkiksi Mannerheim on henkilö, joka on ollut paljon teatterinkin jutuissa mukana, Honkanen sanoo.
Näytelmä pyrkii kertomaan mikkeliläisten tarinoita ihmiseltä ihmiselle, ja oman tarinansa jakaneiden ihmisten oma ääni on haluttu tuoda lavalle saakka. Käsikirjoitustavassa on paljon dokumentarismin piirteitä.
– En ole lisännyt tai keksinyt asioita, vaikka se olisi draamallisesti hyvä asia, Halinen sanoo.
Rakkaus ja sen kaipuu
Halinen ja näytelmän ohjaaja Katriina Honkanen huomasivat yksissä tuumin, että tarinoiden punaisena lankana kulki rakkaus tai sen kaipuu. Honkanen ehdotti näytelmän nimeksi Hectorin kappaleen mukaan Kaikki tahtoo rakastaa.  
Yritin suhtautua jokaiseen kevyeeseen ja pieneen sekä raskaaseen ja suureen tarinaan samalla kunnioituksella.
 Rakkauden kaipuun lisäksi Hectorin kappaleessa  kerrotaan talosta ja kaupungista, jossa asuu monenlaisia ihmisiä - aivan kuten Mikkelissä.
Kaikilla lauluilla on näytelmässä jokin tehtävä, ja osa musiikeista nousi esiin ihmisten kertomissa tarinoissa. Musiikista vastannut Honkanen on myös säveltänyt esitystä varten kappaleen, joka perustuu näyttelijä Marjaana Viitasen lapsuusmuistoihin.
– Eli käytin samaa tekniikkaa kuin koko näytelmän tekemisessä, Honkanen sanoo.
Urheilijat laulavat lavalla
Mikkeliläisiä on mukana myös näytelmän esiintyjinä. Mikkelin teatterin omien ja vierailevien näyttelijöiden lisäksi lavalle nousee neljä paikallista naisnyrkkeilijää, entinen Mestis-tason jääkiekkoilija ja kaksi kehitysvammaista. 
Aluksi entiselle jääkiekkoilijalle Iiro Memoselle esiteltiin ajatus osallistumisesta yhteen näytelmän tanssikohtaukseen. Tehtävät ovat kuitenkin laajentuneet Memosen laskujen mukaan 14:ään, ja niihin kuuluu muun muassa laulamista.
– Jossain kohtaa taidan olla yksinkin lavalla.
Näytelmän väliajalla jokainen yleisöstä voi vierailla teatterin lavalla, jolle on koostettu mikkeliläisten lähihistoriasta kertova museo.
Jääkiekkokaukalon ja teatterilavan yhtäläisyytenä on Memosen mukaan keskittyminen omaan tekemiseen, jolloin millään muulla ei ole merkitystä. Erojakin on.
– Jääkiekossa pystyt voimalla kompensoimaan paljon, mutta täällä täytyy olla pehmeä koko ajan.
Poliisi otti yhteen mielenosoittajien kanssa Ranskassa
Poliiseja heiteltiin pulloilla ja kotitekoisilla palopommeilla, poliisi vastasi kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Ranskassa mellakkapoliisi on ampunut kyynelkaasua ja käyttänyt vesitykkejä mielenosoittajia vastaan. Mielenosoittajat marssivat torstaina hallituksen kiisteltyjä työlakiuudistuksia vastaan.
Kahakoita käytiin niin pääkaupungissa Pariisissa kuin Nantesin kaupungissa Ranskan länsiosassa. Huppupäiset nuoret heittelivät poliiseja pulloilla, tölkeillä ja kotitekoisilla palopommeilla.
Kaikkiaan 12 ihmistä loukkaantui lievästi, heistä neljä oli mielenosoittajia ja kahdeksan poliiseja. Kymmeniä pidätettiin.
Yhteensä noin sata tuhatta ihmistä osallistui marsseille eri puolilla Ranskaa.
Ranskan ammattiliikkeiden mukaan kyseessä oli luultavasti viimeinen mielenosoitus työlakiuudistusta vastaan. Mielenosoituksia on ollut kuusi kuukautta. Hallituksen heinäkuussa väkisin viemän lain mukaan muun muassa työntekijöiden erottaminen helpottuu.
10. Kun ei muista syödä ja juoda
Muistatko syödä? Muistatko juoda? Laina unohteli asioita Alzheimerin vuoksi.
Tuntuu käsittämättömältä, että koko elinikänsä terveyden perikuva anoppini, ei muista syödä, eikä juoda.  Juominen on lääkkeitä käyttävälle anopille tärkeä asia. Vesikannu pöydällä ei auttanut. Kun kaadoimme lasit (useita) valmiiksi täyteen. Ne olivat täysiä vielä illalla. Muista juoda lasit tyhjäksi!
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
Kostea menomatka unholaan: Tallink Silja kieltää viinaostokset ruotsalaisten opiskelijaristeilyillä
Suomesta seilaavilla Tallink Siljan opiskelijaristeilyillä on ollut vastaava myyntikielto jo vuosia.
Ruotsin Tallink Silja kieltää viinan myynnin taxfree-myymälöissään opiskelijaristeilyjen menomatkalla, kertoo [yleisradioyhtiö SVT.](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/tallink-silja-stoppar-spritforsaljning-i-taxfree)
Paluumatkalla myymälöistä voi edelleen ostaa tuliaisviinoja. Menomatkalla myös laivan ravintolat tarjoilevat alkoholia normaalisti.
Laivayhtiö haluaa kuriin runsaaseen alkoholin käyttöön liittyvät lieveilmiöt, kuten raiskaukset ja taxfree-viinojen juomisen hyteissä.
Ruotsin Tallink Siljan toimitusjohtaja Marcus Risberg sanoo yhtiön ottavan vakavasti heidän laivoillaan ilmi tulleen seksuaalisen väkivallan. Tästä syystä yhtiö ottaa käyttöön useita turvallisuutta lisääviä toimenpiteitä.
Opiskelijaristeilyjen lisäksi uusi määräys koskee vuosittain noin 70 erikoisristeilyä. Tallink Silja ei sen sijaan aio nostaa kilpailija Viking Linen tapaan risteilyjen ikärajaa 18 vuodesta 21 vuoteen. Viking Line myös lopetti opiskelijaristeilyjen järjestämisen.
Suomesta lähteviltä laivoilla vastaava sääntö on ollut voimassa jo vuosia, Suomen Tallink Siljan viestintäpäälikkö Marika Nöjd selventää. Esimerkiksi suosituilla abi- ja GOOM-risteilyillä opiskelijat eivät ole voineet ostaa kaupoista alkoholia menomatkalla.
– Tämä koskee Tukholmasta lähtevää Tallink Galaxya, joka tekee 24-tunnin erikoisristeilyjä, ei esimerkiksi Turusta lähtevää Baltic Princessiä. Yleensä emme edes myy lippuja tavallisille matkustajille näille tietyille ryhmille kohdennetuille risteilyille, Nöjd kertoo.
Eura aikoo teettää historiastaan laadukkaan tieteellisen tutkimuksen
Euran kunta täyttää tänä vuonna 150 vuotta, mitä juhlistetaan tilaamalla noin 300 000 euron arvoinen historiantutkimus.
Eurassa aiotaan tehdä uusi teos kunnan 150-vuotiaasta historiasta.
Kirja on tarkoitus teettää ammattihistorioitsijoilla ja sen halutaan täyttävän tieteellisen tutkimuksen vaatimukset. Tavoitteena on, että historiateos ei olisi kiiltokuvamainen historiikki vaan että se liittäisi Euran kehityksen koko Suomen kehityskulkuihin ja muun muassa yhteiskunnallisiin ja taloudellisiin muutoksiin.
– Tavoitteena on saada Eurasta korkealaatuinen historiateos, joka nojautuu alkuperäislähteisiin  ja joka analysoi kohdettaan ja lähteitään kriittisesti, kunnan virkamiehet korostavat.
Kuntalaiset mukaan
Eura suunnittelee käyttävänsä teoksen hankintaan noin 300 000 euroa. Kirjan pituus olisi noin 500 sivua, mutta taustatyö voisi tuottaa myös lisäaineistoa esimerkiksi netissä julkaistavaksi.
Teoksen valmisteluun halutaan mukaan kuntalaisia, jotka voivat osallistua työhön esimerkiksi tuomalla mukaan muistitietoaan ja valokuvia.
Lentopallomiehet kuudennen perättäisen EM-kisapaikan metsästykseen – ottelut Ylen kanavilla
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloittaa perjantaina EM-karsinnat. Yle välittää ottelut TV2:ssa ja Areenassa.
Lentopallon miesten EM-karsinnat alkavat perjantaina Sønderborgissa, Tanskassa. Suomi kohtaa heti avausottelussaan pahimman vastustajansa eli Portugalin. B-lohkon kaksi muuta joukkuetta ovat isäntämaa Tanska ja Ruotsi.
EM-karsinnat pelataan kaksiosaisena turnauksena ja Suomi isännöi samoja joukkueita Helsingissä 23.-25. syyskuuta pelattavassa toisessa osassa. Karsintojen voittaja selviytyy suoraan ensi syksynä Puolassa pidettäviin EM-kisoihin. Karsintojen kakkonen pelaa jatkokarsinnat E-lohkon kakkosta vastaan. Tässä lohkossa pelaavat Hollanti, Turkki, Itävalta ja Valko-Venäjä. 
Yle näyttää kanavillaan kaikki Suomen miesten karsintaottelut. Lähetys Suomi-Portugali -pelistä alkaa Areenassa perjantaina kello 16.55 ja TV2:ssa kello 18.00.
Suomi valmistautunut hyvin
Suomi hakee jo kuudetta perättäistä EM-kisapaikkaansa ja joukkue on valmistautunut karsintaan leireilemällä koko elokuun sekä pelaamalla maaotteluita Itävaltaa ja Slovakiaa vastaan. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on ollut tyytyväinen siihen, miten joukkue on päässyt harjoitusjakson jälkeen kiinni pelirytmiin.
\- Erilaiset vastustajat ovat valmistaneet meitä hienosti tuleviin karsintoihin. On vain voitettava kaikki pelit sekä oltava vähän parempi kuin vastustajat, Sammelvuo totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomen avausvastus Portugali on joukkueelle tuttu, sillä viime vuoden Maailmanliigassa Suomi voitti kaikki neljä joukkueiden välistä kohtaamista.
\- Portugalin kanssa on pitää olla kärsivällinen. Heitä vastaan pelataan varmasti pitkiä palloralleja, Sammelvuo ennakoi.
Eläinkin on epäitsekäs, jopa omalla kustannuksellaan
Muurahaisetkin käyttäytyvät joskus tavoilla, joista on haittaa muurahaiselle itselleen ja hyötyä jollekin muulle. 
Kun tutkija Petri Rautialalta kysyy, kuinka epäitsekkäitä eläimet ovat, Rautiala ei tarvitse minkäänlaista miettimistaukoa.
– Erittäin epäitsekkäitä, hän sanoo.
– Mielenkiintoinen kysymys on se, miten epäitsekkyys kehittyy, kun itsekkyyden pitäisi olla standardi, Rautiala jatkaa.
Mielenkiitoiseksi kysymyksen tekee se, että epäitsekkyydestä, altruismista, on yksilölle haittaa. Se saattaa saada vähemmän ravintoa, vähemmän jälkeläisiä tai kuolla aikaisemmin. Luonnonvalinnan perusteella voi siis hyvällä syyllä olettaa, että epäitsekkään yksilön esi-isät ovat olleet itsekkäitä tai ainakin itsekkäämpiä.
Rautiala on matemaatikko, joka tutkii pistiäisiä, teoreettisesti. Metsässä hän sanoo käyneensä kerran, eikä sekään liittynyt omaan työhön. 
– Minun työni tapahtuu kynällä, paperilla ja tietokoneella. Teorioiden pohjalta voidaan sitten tehdä kenttäkokeita. Osa väitöskirjani tuloksista on teoreetikoille, mutta muutamat kohdat ovat kokeita tekeville. Niillä voidaan testata, ovatko asiat oikeasti niin kuin Rautiala ennustaa.
Epäitsekkäät muurahaiset
Rautialan teoriat ennustavat, että pistiäisillä esiintyy altruismia, ja että altruismi vaikuttaa niiden populaatioiden rakenteeseen. 
– Varsinaisia tuloksia on aika vaikea selittää. Sukulaiset tuskin ymmärtävät väitöstilaisuudesta mitään, Rautiala hymähtää.
Pistiäiset Rautiala valitsi siksi, että niitä on paljon. Pelkästään muurahaisia on kaikkialla. Muurahaisia 12 000 lajia, ja niitä on maapallolla käsittämättömän paljon, tuhansia miljoonia miljoonia. 
– Muurahaisista suurin osa on työläisiä, jotka eivät itse lisäänny. Niiden tehtävänä on ainoastaan auttaa äitiään lisääntymään, Rautiala sanoo.
Pistiäisten ja termiittien ohella auttamista esiintyy esimerkiksi hämähäkeillä, ripsiäisillä sekä kovakuoriaisilla.
Lintumaailmassa taas nuoret yksilöt saattavat jäädä pesälle auttamaan vanhempiaan. 
– Lintu saattaa pysyä kotipesällä vuoden, kaksikin, auttamassa suojelemaan pesää ja ruokkimisessa. Tässä tosin on epäselvää, että onko kyse altruismista, koska on epäselvää, että mitä nämä nuoret linnut uhraavat, sanoo Rautiala.
Kotiemme koirat
Kotien piiristä löytyy altruismin klassikko, koira. Se voi puolustaa toista lajia, ihmistä, asettumalla vaikka karhun eteen.
– Ei ole oikein mitään syytä miksi pitäisi asettua vaaraan, jopa uhrata itsensä, toisen lajin vuoksi. Luultavasti koira pitää isäntää laumansa jäsenenä, mahdollisesti lajitoverina, kenties sukulaisena. Koira on kuitenkin kasvanut ihmisen kanssa. Koiran näkökulmasta altruismi voi olla sukulaisen pelastamista, Rautiala arvelee.
Eläinten altruismia on tarkasteltu myös sitä kautta, että yksilön uhrautuminen voi tuottaa hyvää yhteisölle, laumalle tai pesälle.
– Eläinkunnassa tässä on kuitenkin sellainen vaatimus, että yksilöt ovat sukua toisilleen. Me päättelemme ja ajattelemme pidemmälle, ja teemme altruistisia tekoja moraalin perusteella. Eläimillä ei välttämättä ole moraalikäsitystä, Rautiala sanoo.
Altruismia tutkimaan Rautiala päätyi, koska se on tärkeää myös ihmisille.
– Itsekkyys on oletus, altruismi outo lintu. Altruismin syiden ja mekanismien selvittäminen voi auttaa ihmisten välisissä suhteissa. Voimme vaikkapa löytää jotakin, jolla saamme naapurimaan vähentämään päästöjään, vaikka siitä olisi heille itselleen haittaakin, Rautiala sanoo.
_FM Petri Rautialan ekologian ja evoluutiobiologian väitöskirja "Developments in the evolutionary theory of social interactions" tarkastetaan tänään. Vastaväittäjänä on professori Stuart West (University of Oxford, Iso-Britannia)._
Lentopallonaiset EM-karsinnassa ensin Puolan kimppuun
Lentopallon naisten EM-karsinnoissa Suomi kohtaa Unkarin, Puolan ja Viron. 
Ensimmäinen turnaus pelataan Unkarin Erdissä, lähellä Budapestia, 16.-18. syyskuuta. Toinen turnaus on vuorossa Puolan Bielsko Bielassa viikkoa myöhemmin.
Karsinnan voittaja etenee suoraan ensi syyskuussa Azerbaijzanissa ja Georgiassa pelattaviin EM-kisoihin, kakkonen jatkaa karsinnan viimeiseen vaiheeseen, jossa pelataan koti-vierasottelut lohkon Romania, Bulgaria, Montenegro ja Sveitsi kakkosta vastaan. 
Puola ja Unkari selviytyivät Suomen ohella suoraan karsintojen toiselle kierrokselle. Viro kukisti toukokuussa ensimmäisellä kierroksella Ruotsin, Tanskan ja Luxemburgin.
Suomen avausvastustaja Puola on voittanut kolme joukkueiden viimeisintä kohtaamista. Suomen naisten edellinen voitto Puolasta on vuodelta 1996. Puola ei selviytynyt Rion olympialaisiin. 
**Unkarin Erdissä pelattavan EM-karsintaturnauksen ohjelma**
pe 16.9. klo 17.00 Suomi-Puola
la 17.9. klo 19:30 Suomi-Unkari
su 18.9. klo 17:00 Suomi-Viro
Erikoinen varoitus Yhdysvalloista: Älkää suudelko kanoja
Yhdysvalloissa kana on yhä useammin lemmikkieläin eikä siipikarjaa. Se voi kuitenkin lisätä riskiä saada salmonella-tartunta.
**Älä anna kanojen asua olohuoneessasi äläkä pussaile niitä.**
Tätä ohjenuoraa varmaan aika moni noudattaa elämässään jo ihan ilman erillistä käskemistä. Mutta eivät kaikki: Yhdysvalloissa terveysviranomaiset ovat huolissaan ihmisistä, jotka pitävät kanoja lemmikkieläiminä.
Jenkeissä on ollut jo jonkin aikaa trendikästä pitää omalla takapihalla pientä kanalaa. Ja mikäs siinä: oman kanalan munat ovat todellista lähiruokaa, eikä tuotanto-oloja tarvitse aprikoida.
Kaikilla kanat eivät kuitenkaan jää vain takapihalle. Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat panneet merkille selvän kasvun siipikarjan aiheuttamissa salmonella-tapauksissa. [Tuoreen tutkimuksen mukaan](http://wwwnc.cdc.gov/eid/article/22/10/15-0765_article) taustalla vaikuttaa se, että moni päästää kanat myös kotiin sisälle. Tutkimuksesta uutisoi muun muassa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/animalia/wp/2016/09/14/kissing-chickens-is-bad-for-your-health-cdc-warns/).
\- Siipikarjaeläimet voivat vaikuttaa terveiltä ja silti kantaa salmonella-bakteeria joskus pitkäänkin, tutkimuksessa varoitetaan.
Tutkimuksessa huomautetaan, että kanoihin ja muihin hyötyeläinlintuihin ei suhtauduta enää pelkästään siipikarjana vaan myös yhä useammin lemmikkeinä. Myös Suomessa [kanaharrastus on lisännyt suosiotaan](http://yle.fi/uutiset/kanaharrastaja_kohtele_kanaa_kuin_haluaisit_itseasi_kohdeltavan/9008742).
Tutkijat kuitenkin kirjoittavat, ettei kanoja pitäisi ikinä päästää sisälle asuintiloihin.
Tartuntariskiä lisää sekin, että tutkimuksen mukaan varsin moni suukottelee ja ottaa mielellään syliin kanoja. Erityisesti lapset ovat innokkaita tipujen ja kanojen pusuttelijoita.
\- Nämä havainnot osoittavat, että kuluttajien valistamiselle on tarvetta, etenkin lasten riskistä saada tauteja.
Salmonella-bakteerit voivat aiheuttaa ihmisille [suolisto- ja yleisinfektioita](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/salmonella).
Torstai 15.9.2016
Torstai 15.9.2016 (radio)
Suomen talous kasvaa, mutta hitaasti. Monet eurooppalaiset eivät luota rokotteisiin. Suomesta viedään nyt Kiinaan kukkia, joita voi syödä. Vanhat ihmiset ovat onnellisia. Revontulet ovat kirkkaita tänä syksynä. 
Heikko talous
Suomen talous kasvaa, mutta hitaasti. Näin ennustaa valtiovarainministeriö, joka hoitaa valtion talouspolitiikkaa. 
Vaikka talous vähän kasvaa, myös Suomen valtionvelka kasvaa. Suomella on velkaa ensi vuoden lopussa jo 111 miljardia euroa.
Suomen taloustilanne pysyy lähivuosina heikkona, valtiovarainministeriö arvioi. Se kuitenkin uskoo, että työttömyys vähenee. 
Tärkeät rokotteet
Monet eurooppalaiset eivät luota rokotteisiin. Monet miettivät, ovatko rokotteet turvallisia. Uusi tutkimus kertoo, että ranskalaiset epäilevät rokotteiden turvallisuutta eniten. 
Lääkäri Hanna Nohynek sanoo, että rikkaassa Euroopassa ihmiset eivät näe sairauksia. Siksi he miettivät, ovatko rokotteet turvallisia ja kannattaako lapsia rokottaa.
Köyhissä maissa ihmiset näkevät, että lapsia kuolee sairauksiin, jotka voidaan estää rokotteilla. Siksi Aasiassa ja Afrikassa rokotteisiin luotetaan enemmän kuin Euroopassa.
Maukkaat kukat
Suomesta viedään nyt Kiinaan kukkia, joita voi syödä. Ensimmäiset kukat lähtivät Kiinaan noin 2 viikkoa sitten. Ne menivät hongkongilaisille kokeille.
Kokit olivat tyytyväisiä. Kukat selvisivät hyvin pitkästä lentomatkasta. Ne olivat kauniita ja maistuivat hyviltä.
Suomalainen Kotipellon puutarha kasvattaa puhtaita ja hyvänmakuisia kukkia. Tavallisia kukkakaupan kukkia ei voi syödä, koska niissä on erilaisia kemikaaleja.
Onnelliset vanhukset
Vanhat ihmiset ovat onnellisia, kertoo amerikkalaistutkimus. Ihminen on sitä onnellisempi, mitä vanhempi hän on.
Alle 40-vuotiaat aikuiset tuntevat eniten stressiä ja masennusta, ja yli 90-vuotiaat tuntevat eniten onnea.
Tutkijat sanovat, että ikä tuo viisautta ja onnea. Se voi johtua aivojen fysiologiasta. Vanhusten aivot eivät ehkä reagoi negatiivisiin asioihin niin paljon kuin nuorten aivot.
Kirkkaat revontulet
Revontulet ovat kirkkaita tänä syksynä. Revontulet syntyvät, kun auringosta tulee pieniä hiukkasia kohti maata.
Revontulia näkyy nyt Pohjois-Suomessa melkein joka yö, jos taivaalla ei ole pilviä. Revontulet näkyvät tosi hyvin syksyllä, kun muuten on pimeää ja maa on yöllä musta.
Lappiin tulee myös paljon turisteja katsomaan revontulia. Turisteja tulee ympäri maailmaa, Amerikasta ja Australiasta asti.
Raaka turnaus miellyttää Leijonia - ”Näin sen pitäisi olla aina”
Harjoituspelit World Cupia varten on pelattu ja nyt Leijonien pitää olla valmiina voittamaan. Yhtään peliä ei ole varaa opetella.
**TORONTO. **Suomi pelasi ennen World Cupia kolme esiottelua, joista saldona oli yksi jatkoaikavoitto ja kaksi tappiota. 
\- Ne olivat hyviä treenejä. Ei sen kummempaa, Leijona-joukkueen kokeneimpiin pelaajiin kuuluva Leo Komarov virnisti.
Turnaus alkaa Suomen osalta maanantaina klo 3.00 Suomen aikaa Pohjois-Amerikan joukkuetta vastaan. World Cup on raaka urakka. Jos ensimmäisestä pelistä tulee tappio, toisessa ottelussa Ruotsia vastaan on jo pakkovoiton paikka.
\- Paljon siistimpihän tämä näin on ja minun mielestäni sen pitäisi olla näin muissakin turnauksissa. MM-kisoissa on kuitenkin sellaisia ”välipelejä”, eikä se ole pelaajille aina herkkua. Melkein silloin ennemmin treenaisi, kahdeksat arvoturnaukset läpikäynyt Komarov sanoi. 
\- Yhtään peliä ei ole varaa menettää ja se kyllä tekee tästä mielenkiintoisen turnauksen, Valtteri Filppula lisää. 
Suomen otteet harjoitusotteluissa Ruotsia ja USA:ta eivät lupaa Leijonille auvoista matkaa Toronton kiekkokarnevaalissa. Suomi oli ahtaalla ja lopulta pelit kaatuivat rankkoihin huolimattomuusvirheisiin. 
\- Ei saa enää antaa ylivoimahyökkäyksiä ja kiekonmenetyksiä. Nyt on vain pelattava huolellisesti. Tässä turnauksessa jokainen peli merkitsee ja jokainen erä merkitsee. Joka maalin merkitys korostuu, Aleksander Barkov sanoi.
Uusinta uutta hyttysten vastaisessa taistelussa: Laseria käyttävä tappajarobotti
Robotti ei ole vielä myynnissä, mutta sitä aiotaan kaupata muun muassa alueille, joilla kärsitään malariasta ja zikasta.
Kiinalaisyritys LeiShen Intelligent on esitellyt Puolassa järjestetyillä asemessuilla uusinta teknologiaa edustavan robotin, jonka sanotaan olevan jopa kärpäslätkää ja taitettua sanomalehteä tehokkaampi.
[Quill or Capture](https://quillorcapture.com/2016/09/14/presenting-the-mosquito-killer-robot/) -sivusto kertoo, että uutuuslaitteessa on useista siivousroboteista tuttu 2D LIDAR -laserskanneri, joka on liitetty pienikokoiselle liikkuvalle UGV-merkkiselle alustalle.
Tappajarobotti tunnistaa hyttysen ja ampuu saman tien tappavan lasersäteen kohti kiusankappaletta. Laserrobotti pystyy tappamaan jopa 30–40 hyttystä sekunnissa, yhtiön myyntimiehet lupaavat.
LeiShen Intelligentin edustaja ei osannut kertoa, millainen laser laitteessa on. Quill or Capturen mukaan yhtiöllä on kuitenkin myynnissä useita silmäturvallisia lasertuotteita.
Tappajarobotti ei ole vielä myynnissä, mutta yhtiö on tarjoamassa sitä muun muassa sairaaloille, kouluille ja muille julkisille rakennuksille, jotka sijaitsevat esimerkiksi malarian tai zikaviruksen kiusaamilla alueilla.
Targi Kielcessä Puolassa viime viikolla järjestetyt [MPSO-messut ](https://www.shephardmedia.com/show-news/mspo-2016-show-news/)ovat alansa kolmanneksi suurimmat Euroopassa.
Pohjalaistytön tangopettymys vaihtui tekemisen iloon – uutta musiikkia syntyy nyt ilman levy-yhtiötä
Laulaja ja tangoprinsessa Mervi Kovero on tarttunut haasteen ja ryhtynyt tekemään musiikkia ilman levy-yhtiötä. Uuden kappaleen palaute haettiin sosiaalisesta mediasta.
Radiostudion ovi aukeaa ja sisään astuu pirtsakka pitkähiuksinen nainen, haastatteluun tullut seinäjokinen laulaja, Mervi Kovero. Hänet muistetaan julkisuudessa Tangomarkkinoilta vuosien 2013 ja 2014 tangoprinsessana. Sijoitus molempina vuosina oli kolmas. Viime vuonna nainen jätti laulukilpailun väliin ja tänä vuonna tie Tangomarkkinoiden finaaliin tyssäsi karsintoihin.
Tappiosta huolimatta Mervi kertoo silmät loistaen, kuinka ensimmäinen tangolaulukilpailu avasi ajatukset ja juuri se itselle oikea tyyli löytyi.
– Tango pysäytti ja se sopi minun äänelle erinomaisesti. Siinä saa tunnelmoida hirveästi ja pystyn antamaan parhaan puolen itsestäni. Lisäksi tykkään myös laulaa tunteellista musiikkia, arvioi Kovero.
Kun tivaan lisää tämän vuoden karsiutumisesta tangolaulukilpailussa, Mervin ilme hiukan värähtää. Näkee selvästi, että putoaminen harmittaa ja kyrsii tätä naista. Halua on selvästi vielä tangokuningattareksi.
Omaa musiikkia
Periksiantamattomuus ei ole selvästi Mervi Koveron repertuaarissa, vaan pettymysvaihde on selkeästi heitetty nyt toiseen asentoon. Laulaja kertoo, kuinka hän on ottanut vastaan haasteen ja ryhtynyt tekemään omaa musiikkia ilman levy-yhtiötä. Ensimmäisen kappaleen nimi on "Älä sano ei". Sen on säveltänyt ja sanoittanut Olli Leppänen.
– Minulla oli vuoden päivät pöytälaatikossa erittäin kaunis biisi, josta itse tykkäsin. Kuuntelin sitä sitten uudestaan ja uudestaan ja otin lopulta yhteyttä tekijään ja varasin sen kappaleen. Tänä vuonna kesäkuussa sitten kaikki loksahteli kohdalleen. Löysin loput tekijät ja seuraavalla viikolla oltiin jo studiossa laulamassa, summaa Kovero.
Alun perin Mervin ensimmäinen kappale oli hyvin akustinen, joten musiikkia piti muovata sellaiseksi, että se käy tanssilavalle ja radiosoittoon. Lauluun lisättiin matkan varrella elementtejä, vaikka Mervi olisi halunnut pitää kappaleen suhteellisen yksinkertaisena.
– Oman biisin teko poiki sen, että kohta mennään taas studioon. Katsotaan sitten, että tehdäänkö biisejä yksitellen vai onko vuorossa koko levyllinen musiikkia. Mutta tämän vuoden puolella tehdään vielä jotain lisää, lupaa Kovero.
Sosiaalinen media apuna
Mervi Koveron uusi kappale laitettiin tarkoituksella kuunteluun ensimmäisenä sosiaaliseen mediaan. Kappaleen keränneistä kommenteista näkee selkeästi, että palaute on ollut pääosin hyvää ja rakentavaa. Tietysti mukaan mahtuu myös niitä, jotka eivät tämän tyylisestä musiikista piittaa. Lopullista kappaletta muokattiin vielä sosiaalisesta mediasta saadun palautteen perusteella.
– Nyt jännityksellä odotellaan mahtuuko minun biisi radiokanaville soittoon. Musiikkia on paljon tarjolla ja moni muukin haluaa kappaleensa radioon. Kyllä tässä on kova homma ilman levy-yhtiötä. Sen olen oppinut, että minua ei kukaan tule hakemaan sieltä kotiovelta ja pyydä, että tehdäänpä musiikkia ja mennään tänne ja tuonne. Kyllä se on itse vitsa väännettävä, toteaa Kovero.
Hallitus linjasi: Koskiensuojelulakia ei avata – Kollaja voidaan unohtaa
Muun muassa Kollajan allas on ollut pitkään poliittinen kiistakapula.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat päättivät tänään, että eduskuntaryhmissä käytyjen keskustelujen perusteella edellytyksiä koskiensuojelulain avaamiselle ei ole. Myös hallituspuolueiden eduskuntaryhmät keskustelivat asiasta tänään kokouksissaan.
Kaikissa eduskuntaryhmissä on sekä kannatusta että vastustusta Kollajan altaan rakentamiselle. Kollajan tekojärveä on suunniteltu Pohjois-Pohjanmaan Pudasjärvelle jo pitkään.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat päättivät tänään, että eduskuntaryhmissä käytyjen keskustelujen perusteella edellytyksiä lain avaamiselle ei ole.
Esimerkiksi kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo [on kertonut](http://yle.fi/uutiset/mt_orpo_vastustaa_kollajan_tekojarven_rakentamista/9083699) viime elokuussa vastustavansa koskiensuojelulain avaamista. 
Hullun hommaa vai tulevaisuuden valtavirtaa? Seitsemän kysymystä mietittäväksi kimpparakentajalle
Markkinointipuheissa ryhmärakennuttaminen on halpaa, läpinäkyvää ja yhteisöllistä. Ammattilaiset kertovat, mitä kannattaa harkita ennen rakentajaksi ryhtymistä.
Ryhmärakennuttamisessa joukko ihmisiä rakennuttaa itselleen pientaloryppään tai jopa kerrostalon. Hanke voi olla ihmisten itsensä käynnistämä tai sen voi laittaa alulle rakennuttajakonsultti.
Parhaimmillaan kimpassa rakennuttaminen on halpaa, läpinäkyvää ja yhteisöllistä. Lisäksi se takaa omannäköisen kodin keskellä kaupunkia.  Tässä kuitenkin seitsemän kysymystä, jotka kannattaa ottaa huomioon ennen rakentajaksi ryhtymistä.
1. Mistä tontti?
Pääkaupunkiseudun kunnista toistaiseksi ainoastaan Helsinki on kohdistanut tontteja nimenomaan ryhmärakennuttajille. Esimerkiksi vuonna 2015 tarkoitukseen oli jaossa 16 tonttia. Seuraava ryhmärakennuttamiseen suunnattu tonttihaku on todennäköisesti keväällä 2017.
Tonttihaku on suosinut muun muassa [Koti kaupungissa -yhdistystä](http://www.hemistan.fi/), joka parhaillaan suunnittelee kahta yhteisöllistä taloa Helsingin Kalasatamaan.
Espoossa ryhmärakennuttaminen kirjattiin kaupungin asunto-ohjelmaan vuonna 2014, mutta toistaiseksi siihen ei ole osoitettu yhtäkään tonttia, kertoo maankäyttöinsinööri Laura Schrey. Maanomistajalla on paine myydä maatilkut mahdollisimman korkeaan hintaan, ja niinpä Espoossakin on suosittu paljon tonttien tarjouskauppaa.
Lyhyet tarjousajat ja korkealle kipuavat hinnat eivät suosi ryhmärakennuttajia. Kauppaa on käyty paljon perinteisten rakennuttajien, kuten Skanskan ja VVO:n kanssa, kertoo Schrey.
– Kiinteistöihin ja tonttien luovutukseen liittyy niin paljon eri tavoitteita. Joskus ne tavoitteet voivat olla ristiriidassa keskenään, Schrey pohtii.
– Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, kun metroradan varrelta alkaa tulla enemmän tontteja tarjolle.
Ryhmärakennuttamiseen suhtaudutaan myönteisesti myös Vantaalla, mutta toistaiseksi kiinnostus ei ole kantanut toteutuneiksi hankkeiksi asti, kertoo Vantaan asumisasioiden päällikkö Tomi Henriksson. Nelisen vuotta sitten kaupunki [yritti kaupata tontteja ryhmärakennuttajille](http://yle.fi/uutiset/ryhmarakentajientontitjaivatvantaallamyymatta/5070352), mutta kauppoja ei syntynyt.
2. Onko rahoitus kunnossa?
Uusi [ryhmärakennuttamislaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150190) tuli voimaan viime vuonna. Se selkiytti muun muassa rakennuttajien ja rakennuttajakonsulttien vastuuta ja velvoitteita. Siitä huolimatta pankeille rakennusmalli on edelleen melko tuntematon, ja luotonanto kitsasta.
Koti kaupungissa ry:n talot Kalasataman Verkkosaareen ja Sompasaareen nousevat tällä tietoa kokonaan asukkaiden omalla rahoituksella. Tämä on karsinut joukosta opiskelijoita ja nuoria pariskuntia, joille ei ole kertynyt varallisuutta.
– Tämä on harmillista, sillä mukaan yhteisöön halutaan kaikenikäisiä ihmisiä. Mitään senioritaloa ei olla rakentamassa, Verkkosaari-hankkeen johtoryhmän puheenjohtaja Tapio Huotari kertoo.
Yhdistyksen jo toteutunut [Malta-talo mahdollistui](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/08/ryhmarakennuttamisen-pullonkaulana-rahoitus), kun urakoitsija lupasi laskuttaa talosta vasta sen valmistumisen jälkeen.
Helsingin Jätkäsaareen on rakenteilla konsulttivetoisesti yli sadan asukkaan kerrostalo. Rakennusliike Fira on varmistanut hankkeelle 70 prosentin yhtiölainan, asukkaiden omarahoitusosuus on 30 prosenttia.
Talohankkeeseen ovat lähdössä mukaan myös Ville Salervo ja Noora Saria, jotka nyt asuvat vuokralla Helsingin keskustassa. Muuttamaan he pääsevät näillä näkymin elokuussa 2018.
– Kaksi päällekkäistä pankkilainaa ei tulisi ainakaan mulle kysymykseen, Salervo pohtii.
– Fira auttaa aika paljon jopa pankkineuvottelujen kanssa. He avaavat, mitä ryhmärakentaminen on, jos pankki ei siitä tiedä, kertoo puolestaan Saria.
3. Oletko valmis kantamaan rakennuttajan vastuun?
Ryhmärakennuttamisessa riskit, velvoitteet ja vastuut ovat erilaiset kuin esimerkiksi rakennusliikkeeltä uutta asuntoa ostaessa.
– Uuden asunnon kaupassa ostajan turvana on asuntokauppalain mukainen RS-järjestelmä, joka takaa esimerkiksi ettei asunnon hinta yllätyksellisesti nouse. Lisäksi grynderillä on kymmenen vuoden virhevastuu. Saman tasoista suojaa ei ole ryhmärakennuttajalla, Helsingin kiinteistöviraston tonttiosaston päällikkö Sami Haapanen muistuttaa.
Haapanen myös suosittaa "vähänkään isommissa" hankkeissa ammattimaisen ja pätevän rakennuttajakonsultin palkkaamista.
Paavo ja Elisa Mero ovat eläkepäivikseen muuttamassa Espoosta Jätkäsaareen valmistuvaan kerrostaloon. He kertovat, että konsultti on tähän saakka pitänyt osakkaat hyvin kärryillä hankkeen etenemisestä.
Syyskuussa tuleviin asuntoihin katseltiin jo sopivia keittiökalusteita. Varsinaiset suunnitelmat tehdään loppuvuodesta, ja rakentaminen käynnistyy näillä näkymin alkuvuodesta.
– Ehkä se pientä ennakkoluulottomuutta vaatii. Tässä ei itse asiassa edes tiedä vielä, mitä se rakennuttaminen tarkoittaa yksittäiselle huoneiston omistajalle. Normaalistihan sen tekee joku rakennusfirma, mutta tässä tapauksessa olemme jokainen huoneiston omistaja rakennuttajia, Paavo Mero pohdiskelee ryhmärakennuttamisen vaatimaa luonteenlaatua.
4. Onko sinulla aikaa vaikuttaa?
Ryhmärakennuttamisen idea on, että talon tai asunnon voi suunnitella alusta asti mieleisekseen. Mitä enemmän mielii vaikuttaa, sitä enemmän hankkeeseen on käytettävä aikaa.
Verkkosaari-hankkeen Huotari myöntää, että etenkin johtoryhmällä on riittänyt töitä kauan ennen kuin hankkeeseen on saatu yhtäkään palkollista.
Lisäksi talon tulevat asukkaat ovat jakautuneet pienempiin työryhmiin. Jokainen saa siis kantaa kortensa kekoon jossakin asiassa.
– Jos kyselee "miksi me ei tehdä niin tai näin", niin seuraava kommentti usein on, että "hyvä, meillä taitaakin olla täällä yksi vapaaehtoinen", Huotari kuvaa henkeä talon suunnittelukokouksissa.
5. Miten päätökset tehdään?
Pientalohankkeessa mukana oleva ryhmärakennuttaja muistuttaa, että pelisäännöistä on tärkeä sopia heti alussa, etenkin asukaslähtöisissä hankkeissa. Konsulttilähtöisissä hankkeissa käytössä voi olla valmiita toimintamalleja, joiden mukaan edetä.
Mitä enemmän ryhmärakennuttajat tekevät yhteisiä ratkaisuja, niin pienissä kuin suurissa asioissa, sitä enemmän mallista on hyötyä. Myös aikataulussa pysyminen on helpompaa, kun jokainen yksityiskohta ei repeä lihavaksi riidaksi rakennuttajien kesken.
Verkkosaari-hankkeessa suurin vääntö on Huotarin mukaan tähän mennessä käyty vierashuoneesta. Rakennetaanko taloon yhteiskäyttöön vierashuone vai ei? Etenkin pienten asuntojen omistajat kannattavat ideaa, mutta suurempien asuntojen haltijat pitävät sitä hukkatilana.
Huotarin mukaan vielä asiassa ei ole tehty yhtä tai toista päätöstä, mutta pohdinnassa on, mitä muita tarpeita vierashuone voisi palvella, jotta sen käyttöaste olisi mahdollisimman korkea.
Pääpiirteissään hanke etenee kahden ammattilaisen, konsultin ja pääsuunnittelijan (arkkitehti), tuella. Johtoryhmä valmistelee ja panee toimeen asioita, varsinaiset päätökset tekee asukaskokous.
6. Tunnetko muiden budjetin?
Päätöksenteon ja hankkeen sujuvoittamiseksi on myös hyvä tietää, kenen kanssa rakennuttaa. Ihmisten käsitykset vaadittavasta laadusta tai kohtuullisista kustannuksista voivat erota suurestikin toisistaan.
Jos osapuolet lähtevät hankkeeseen kovin erikokoisin budjetein, voi esimerkiksi pientalohanke lipsua lähemmäs hartiapankkirakentamista kuin ryhmärakennuttamista.
Verkkosaari-hankkeessa kerrostalon asuinneliöille on haarukoitu keskimääräinen hinta noin 4 400 euroa. Tämä toimii tietynlaisena tienviittana osakkaille.
– Lopullinen hinta voidaan sanoa vasta sitten, kun kilpailutetaan varsinaista urakkaa, Huotari toteaa.
Tällä hetkellä osakkaat seuraavat jännityksellä rakennusmarkkinoiden kehitystä: onko Helsingissä kuumenemisen merkkejä? Saadaanko talon rakentamisesta aikanaan kunnollinen kilpailutus aikaan?
7. Haluatko asua yhteisöllisesti?
Ryhmärakennushankkeille yhteistä on se, että tulevat naapurit tulevat tutuksi jo kauan ennen taloon muuttamista. Se, miten yhteisöllistä elämää talossa vietetään tämän jälkeen, eroaa kuitenkin suuresti hankkeiden kesken.
Verkkosaari-hankkeen vetäjä Tapio Huotari kertoo lähteneensä vaimonsa kanssa mukaan hankkeeseen suuresti yhteisöllisyyden vetämänä. Innostus syntyi vastavalmistuneen Malta-talon infossa vuonna 2013. Maltalaiset muun muassa ruokailevat yhdessä.
Keskeinen osa myös tulevaa Verkkosaaren taloa ovat sen yhteiset tilat ja niiden yhteiset toiminnot. Toiveita on kartoitettu kyselyllä.
– Kyllä se ruokailun ja keittiön ympärille rakentuu. Myös sauna, grillaaminen ja chillailu näyttävät olevan sellaisia yhteisöllisiä elementtejä, joista melkein kaikki ovat Suomessa kiinnostuneita.
Sen sijaan kiinnostus eri liikuntalajeihin tai musiikkiin jakautuu ryhmäläisten kesken. Niihin tuskin käytetään yhtä paljon yhteisiä neliöitä.
Taloon on Huotarin kuvailun mukaan muuttamassa "ihan normaaleja ihmisiä", niin tietotekniikka-alan ihmisiä kuin humanisteja. Koossa on 18 ruokakuntaa, kun asuntoja taloon on suunnitteilla 30–35.
Jätkäsaaren kerrostaloon muuttava Meron pariskunta ei sen sijaan ole juurikaan miettinyt talon yhteisiä tiloja. Olisikohan sauna rakenteille, he muistelevat. Enemmän kaksikkoa viehättää ajatus oman tulevan asunnon kahdesta makuuhuoneesta, avarasta oleskelutilasta ja peräti kahdesta parvekkeesta.
Viikonlopuksi kelpo keliä: Aurinko näyttää naamansa päivisin, öisin voi olla pakkastakin
Viime viikkojen lämpö vaihtuu viileämpään säähän viikonloppuna. Lämpötila jää päivällä alle 15 asteeseen.
Viikonlopuksi on tulossa ihan mukava syksyinen viikonloppu, kuvailee Ylen meteorologi Seija Paasonen. Luvassa pääosin poutaista säätä, mutta yöt ovat kylmiä. Myös aurinko näyttäytyy paikoitellen.
– Korkeapaine vahvistuu viikonlopuksi. Huomenna perjantaina on etelässä ja idässä runsaasti pilvisyyttä. Tuuli käy pohjoisen puolelta, mikä saa ilman tuntumaan aika vilpoiselta. Lännessä ja pohjoisessa pilvisyys on hieman vähäisempää, joten siellä nähdään selvästi aurinkoa, kertoo Paasonen.
Hänen mukaansa lauantai on samanoloinen päivä kuin perjantai, eikä lämpötilassa tapahdu muutoksia. Sen sijaan sunnuntaina korkeapaine laskeutuu vahvemmin Suomen päälle.
– Samalla tuuli heikkenee ja aurinko nähdään myös etelässä ja idässä.
Viime päivinä koettu lämpö ei helli Suomea viikonloppuna. Koko maassa on alle 15 astetta, idässä ja pohjoisessa lämpötila on 10 asteen tuntumassa.
Öisin on luvassa vielä kylmempää. Paasonen kertoo, että Lapissa voi olla yöpakkasia. Myös maan keskivaiheilla lämpötila voi poiketa pakkasen puolelle.
– Etelässä ja idässä, kun pilvisyys on runsaampaa, ilman lämpötila ei mene pakkaselle. Maanpinnan tasolla lämpötila voi käväistä hallan puolella, Paasonen sanoo.
Peetun purkupallot: “Messi oli maaginen”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri “Peetu” Pasanen jatkaa lennokkaiden ajatustensa jakamista Mestarien liigan kunniaksi. Pasasen ensimmäisen ottelupäivän jälkitunnelmissa esiintyy koko joukko mielenkiintoisia nimiä.
The Big Lewandowski, Chiellini Con Carne ja Crouch Potato ovat takaisin – eli Mestarien liiga on palannut tauolta. Ensimmäinen ottelupäivä tarjosi paljon nähtävää ja draamaakin. Kuten nyt vaikkapa Manchesterin ilmaston kautta tai Real Madridin viime hetkien heräämisen.
Messin maaginen ilta
Jos vastustaja, tässä tapauksessa Celtic, antaa puolustuksensa ympärillä ja välissä noinkin paljon tilaa, käyttävät Lionel Messi ja kumppanit sen saman tien armotta hyväksi. Barcelona teki useita erittäin hienoja maaleja, joista oma suosikkini oli ehdottomasti illan toinen osuma: muutaman keskinäisen seinäsyötön jälkeen Messi siirsi pallon parista metristä lähes tyhjään maaliin. 
Maali oli kuin konsoleiden FIFA-sarjasta ja ainoa mikä jäi puuttumaan, oli se, että Messi olisi vielä pyörähtänyt ympäri ja harhauttanut uudestaan muutaman skottipakin, ennen kuin olisi kuljettanut pallon sisään. Ronaldo lienee seurannut ottelua Madridissa ja miettinyt, että tämän kauden maalintekokisa alkoikin sitten heti vauhdilla..
Eremenkon ja Pohjanpalon pirteä ilta Saksassa
Roman Eremenko oli odotetun vahva TsSKA:n riveissä. Usea hyökkäys kulki hänen kauttaan ja aivan kuten Huuhkaja-paidassa, myös venäläisjoukkueen toverit etsivät Eremenkoa syötöillään aina, kun kentällä piti jotain vaarallista saada aikaan. Häneen tasoitusosumansa 2-2:een oli hallittu laukaus maalivahti Bernd Lenon jalkoihin sen sijaan, että hän olisi ampunut sokeasti vain kovaa!
Joel Pohjanpalo sai peliaikaa puoliajan verran ja sen perusteella on realistista odottaa, että kohta mies nousee `Werkselfin` avauskokoonpanoon. Vaikka maali jäi uupumaan, oli Pohjanpalo jatkuvasti syöksymässä kohti maalia, kun Leverkusen hyökkäsi. Pallon saadessaan hän yritti saman tien saada aikaan jonkinlaista viimeistelyä aikaan. Ei tarvitse olla ammatiltaan scoutti ymmärtääkseen, että Pohjanpalo menee ainakin futiskentällä hukkaan ellei hän vietä enemmän aikaa lähempänä vastustajan maalia kuin omaansa.. !
Absolutely Fabregas, Kroos Control, Dirty Sanchez
Ennenkuin Mestarien Liigan reformi parin vuoden päästä astuu voimaan, niin tulemme näkemään säännöllisesti murskalukemia.  Kierroksen murjottu kolmikko Legia Varsova, Celtic ja Rostov hävisivät omat ottelunsa yhteismaalein 0-18! Maalit ovat toki iso syy seurata jalkapalloa, mutta parasta eurooppalaista futissarjaa seuratessa, nuo lukemat eivät aina tunnu olevan kohdallaan. Niitä tulee yksinkertaisesti liian usein. Voittavien joukkueiden fanien lisäksi ainoastaan UEFA:n virallista Fantasy-peliä pelaavat ilakoivat,kun pari tähtipelaajaa takaa valtavat pisteet murskalukujen jälkeen. Ja ei, en pelaa itse tänä vuonna Fantasya tässä lajissa. Ja jos pelaisin, ottaisin Messin ennen Ronaldoa.
Leicester aloitti vakuuttavasti
Se brittijoukkue, jonka otteita ehkä eniten odotan tämän vuoden kilpailussa, on Leicester. Vakuuttava 3-0 voitto Brüggen vieraana ja tavaramerkkipuolustus, oli oiva tapa esittäytyä debyytissä. Mestarien liigan voittoon tuskin kukaan uskoo, sen verran kova vastus tulee tämän maanosan suurimmilta seuroilta. Ei kai se nyt olisi mahdollista, eihän…?
**Petri Pasanen**
Autoilija töytäisi pyöräilijää suojatiellä ja pakeni paikalta 
Onnettomuus sattui Vaasan aamuliikenteessä torstaina. Polkupyörällä matkassa ollut tyttö säästyi poliisin saamien tietojen mukaan suuremmilta vammoilta.
Vaasassa on sattunut torstaina aamulla henkilöauton ja polkupyöräilijän yhteentörmäys suojatiellä. Autoilija poistui onnettomuuspaikalta pysähtymättä, ja tästä syystä poliisi kaipaa havaintoja onnettomuudesta. Poliisin saaman tiedon mukaan pyörällä matkassa ollut tyttö on käynyt terveyskeskuksessa näyttämässä mahdollisia vammojaan. Suuremmilta vammoilta vältyttiin.
Onnettomuus sattui aamukahdeksalta Kurteninkadun ja Ruutikellarintien risteyksessä. Tuolloin 16-vuotias vaasalaistyttö oli pyöräilemässä Ruutikellarintien pyörätietä Vaasan ammattiopiston suuntaan. Poliisin mukaan hän pysähtyi risteyksessä suojatien eteen. Samaan aikaan Kurteninkatua lähestyi henkilöauto.
– Pyöräilijän jatkaessa matkaansa suojatietä pitkin jatkoi autokin matkaa kolariseurauksin. Törmäyksen jälkeen autoilija jatkoi matkaansa, Pohjanmaan poliisilaitos tiedottaa.
Poliisin tietojen mukaan auto oli vihreä, mahdollisesti farmarimallinen henkilöauto, jota kuljetti ilmeisimmin mies. Poliisi pyytää autoilijasta tai tapahtumasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Pohjanmaan poliisiin sähköpostilla: rikostorjunta.rannikko-pohjanmaa@poliisi.fi.
Ärsyttääkö salasanojen unohtuminen? – Salalause voi olla ratkaisu
Lukemattomiin sähköisiin palveluihin tarvitaan lyhyt salasana, jossa usein täytyy olla kummallinen yhdistelmä merkkejä. Järjellinen lause salasanana olisi parempi myös tietoturvan kannalta.
Tietokoneen käyttäjän hermoja ja muistia koettelevat salasanat, joihin turvallisuussyistä täytyy usein laittaa numeroita tai erikoismerkkejä. Samalla niistä kuitenkin tulee vaikeasti muistettavia.
Muistamista hankaloittaa vielä se, että samaa salasanaa ei suositella käytettäväksi eri palveluissa. Facebookiin ei siis kannata syöttää verkkopankin salasanaa. Jatkuvan unohtelun vuoksi jokaisella kirjautumissivulla on linkki ”Unohditko salasanasi?”
Asiantuntijoiden mukaan käyttäjien pakottaminen lyhyisiin mutta monimutkaisiin salasanoihin on turhaa. Sitä ei voi perustella edes tietoturvalla. Yhtä varmoja tai jopa varmempia ovat salalauseet.
Esimerkiksi salasana _P@@kaupunk1_ tulisi voida korvata lauseella _Helsinkionpaakaupunki._ Tai _R@k@s1_ lauseella _Voiollaettarakastansinua._
Älä kopioi suosikkibiisiäsi
Yhdysvaltalaisen Carnegie Mellon yliopiston tutkimuksissa todettiin, että vakoiluohjelmat eivät pystyneet murtamaan oikeita lauseita sen paremmin kuin sattumalta valittuja merkkiyhdistelmiäkään.  Runonpätkä tai yksinkertainen lause on jopa parempi, koska se pysyy käyttäjän mielessä.
Salalauseeksi ei kuitenkaan kannata valita lausetta suosikkibiisistä tai teoksesta. Vakoiluohjelma voi hyvinkin keksiä sen netin kirjastosta. Salasanaa _R@k@s1_ ei siis kannattaisi korvata lauseella _Ehkarakkausolitotta_, koska se on tunnetun kirjan nimi.
[The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2016/08/11/theres-a-new-way-to-make-strong-passwords-and-its-way-easier/?wpisrc=nl_rainbow&wpmm=1) –lehden mukaan Yhdysvaltain hallinnon tietoturvaa valvova The National Institute for Standards and Technology on alustavasti jo suositellut, että palvelujen käyttäjät voisivat rekisteröityä salalauseilla eikä niitä edes tarvitsisi vaihtaa jatkuvasti.
Salasanaongelmaa pahentaa vielä se, että mitä vaikeampia salasanoja vaaditaan, sitä varmemmin käyttäjä kirjoittaa sen muistilapulle. Jos taas salasanalle ei ole vaatimuksia, käyttäjä keksii liian helpon. Esimerkiksi USA:ssa vuonna 2015 yleisin salasana oli 123456.
Pitkät salalauseet tai salasanasäilö
Suomalainen tietoturva-asiantuntija Erkki Mustonen pitää salalauseita hyvänä ideana. Mustonen sanoo, että esimerkiksi verkkopankkien lyhyet salasanat pakottavat ihmiset kummallisiin yhdistelmiin. Hänen mukaansa pituudella voitaisiin kompensoida turvallisuutta.
– Valitettavasti usein salasana rajataan 6-20 merkkiin.
Mustosen mukaan olisi hyvä, jos palveluissa hyväksyttäisiin jopa 32 merkin salasanajono. Se mahdollistaisi muistiin jäävien lauseiden käyttämisen. Esimerkiksi juuri verkkopankeissa tulisi sallia pitkät salalauseet.
Mikään salasana ei kuitenkaan ole täysin varma. Mustonen pitää turvallisimpana vaihtoehtona salasanasäilöä.
Salasanasäilö on ohjelmisto, jonka avulla voidaan luoda eri verkkopalveluihin vahvoja ja turvallisia salasanoja. Ohjelman käyttöön tarvitaan vain yksi pääsalasana ja kaikki muut tallennetaan joko paikallisesti ohjelmiston turvasäilöön tai salatussa muodossa erilliseen pilvipalveluun.
Salasanasäilön etuna on, että käyttäjän ei tarvitse muistaa kuin yksi pääsalasana, muu hoituu apuohjelman avulla.
KHL-suomalainen odottaa yhä ensimmäistä liksaansa - "Huumorilla eteenpäin"
SM-liigan parrasvaloista KHL:ään täksi kaudeksi siirtynyt Teemu Ramstedt ottaa - ainakin vielä tässä vaiheessa - rennolla tavalla palkanmaksuongelmat, joihin hän on törmännyt heti kauden alussa.
Ei ole mitään uutta ja ihmeellistä, että KHL-seuran palkanmaksu on myöhässä. 
Viime kaudella Yle Urheilu uutisoi, että jopa kolmasosalla seuroista on ongelmia palkanmaksussa ja joillakin joukkueilla palkat ovat myöhässä kuukausikaupalla.   
Pelaajilla palkkasaatavat hiertävät kuitenkin takaraivossa, eivätkä välttämättä ole pitkässä juoksussa hyvä seikka joukkueen peliesitysten kannalta.  
Teemu Ramstedtin lähettämä twitter-viestiä kuvastaa hyvin tilannetta ja sitä, millä asenteella kiekkoammattilaiset voivat ottaa kimurantin asian. 
Ramstedt syötti torstaina Amurille yhden maalin ja Juha Metsola torjui 33/34 laukausta kiinalaisseura Kunlunin kaatuessa maalein 1-3. 
Potilasliitto: Huonosta kohtelusta ei uskalleta kertoa, koska pelätään, että hoito huonontuu
Terveydenhoitohenkilökuntaa vaivaa empatian puute potilaita kohtaan, sanoo Suomen potilasliiton puheenjohtaja. 
Suomen potilasliiton puheenjohtaja Paavo Koistinen kertoo karuimman tietoonsa tulleen tapauksen potilaan huonosta kohtelusta terveydenhuollossa.
Ääni hiljenee, kun hän kertoo miehestä, joka yritti ensin kaksi kertaa taksilla päivystykseen. Siellä sairaanhoitaja arvioi oireet rytmihäiriöiksi, ja lähetti miehen kotiin. Kotona vaimo soitti välittömästi ambulanssin ja mies kiidätettiin sairaalaan. Kahdeksan tuntia myöhemmin hän oli kuollut.
Koistisen mukaan tämä on vain yksi esimerkki tapauksista, joita kiirii hänen korvaansa. Kiire ja säästöt painavat hoitohenkilökuntaa, mutta usein kyse on myös empaattisuuden puutteesta.
– Näitä tapauksia yhdistää se, että terveydenhuollossa on tilanne, jossa henkilökunnalta puuttuu empaattisuus ja inhimillisyys kohdata ihminen. Tämä koskee niin sairaanhoitajia kuin lääkäreitäkin, sanoo Koistinen Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Hän kiittelee jyväskyläläistä anestesiologian ja tehohoidon erikoislääkäriä Sari Hannukaista ja helsinkiläistä erikoislääkärinä työskentelevää Riitta Korpisaarta asian nostamisesta pöydälle.
Hannukainen kirjoittaa tuoreessa Potilaan lääkärilehdessä hoitoonpääsyn vaikeutumisesta ja siitä, kuinka hoitoon näyttää pääsevän vain kyynärpäätekniikalla. Korpisaari puolestaan ihmettelee Helsingin Sanomissa julkaistussa mielipidekirjoituksessaan potilaiden tylyä kohtelua helsinkiläisessä Malmin sairaalassa, johon hän itse oli hakeutunut hoitoon.
Huonosta kohtelusta ei uskalleta kertoa
Potilaiden kohtelu saa enemmän painoarvoa, kun sitä ihmettelevät omalla nimellään esiintyvät lääkärit, myöntää Koistinen.
– Useimmin tätä kohtelua saavat kuitenkin tavalliset potilaat ja he eivät näistä epäkohdista uskalla kertoa. Syy on siinä, että he olettavat että seuraavalla kerralla hoito huononee.
Missään nimessä ei pitäisi olla niin, että hoitoa saavat ne, jotka uskaltavat sitä vaatia. Nyrkillä pöytään lyöminen ja hoidon vaatiminen ei ole tätä päivää – tai ainakaan sen ei pitäisi olla, sanoo Koistinen.
– Hoito pitäisi taata aina, ja järjestelmän tulisi lähteä siitä näkökulmasta, että ihminen on aina edellä, ei järjestelmä.
– Sitäkin pitäisi kysyä, ollaanko lääkärien ja sairaanhoitajien koulutuksessa kiinnitetty tarpeeksi huomiota potilaan kohtaamiseen ihmisenä?
Potilaille Koistinen haluaa antaa muutaman vinkin parhaan mahdollisen hoidon turvaamiseksi. Omat tietonsa on aina syytä tarkistaa. Jos mieleen tulee etukäteen kysymyksiä lääkärille tai hoitohenkilökunnalle, ne on hyvä kirjoittaa muistiin vaikkapa lapulle.
– Tieto luo turvallisuutta ja voimaannuttaa, joten kysy kaikki mieleesi tulevat kysymykset.
– Varmista myös, että ymmärsit, ja kysy, jos et ymmärrä outoja sanoja tai termejä. Kaikkihan eivät tiedä, mitä tarkoittaa luksaatio, obeesi tai fisteli, sanoo potilasliiton puheenjohtaja Paavo Koistinen.
Sata päivää jouluun – innokkaimmat virittäytyvät jo tunnelmaan
Riitta Hytönen ja Tellervo Ahtola tunnustautuvat jouluhulluiksi. He joutuvat jopa hillitsemään itseään, jotta jotain jäisi loppuhuipennukseenkin.
Laitilan Katinhännän kylässä tuikkivat jo joululyhdyt, vaikka eletään vasta aurinkoista syyskuuta. Riitta Hytönen on jo virittäytynyt joulun tunnelmaan.
– Se hiipii elämään ihan omituisista asioista. Joulun tunnelma voi herätä vaikka tervan tuoksusta, kun naapuri tervaa aitaansa. Saman tekevät korvapuustit ja ensimmäinen pakkasaamu, Hytönen toteaa.
Tänä vuonna suunnitteilla on jotain poikkeuksellista.
– Ajattelin vetää jouluöverit. Asetan esille kaikki mahdolliset koristeet, mitä löydän. Ja jos en saa kaikkea mahtumaan sisälle, tulen sitten pihalle jatkamaan koristeiden virittelyä, Hytönen toteaa.
Taustalla on viime joulun remontti, jonka takia koristelu jäi naisen mielestä vähän laimeaksi.
Intoa pitää säännöstellä
Riitta Hyvönen muuttaa tyyliä joka vuosi. Joskus pitää ripustaa mahdollisimman kimaltavat koristeet, joskus pari olkipukkia riittää. Tavaran määrästä koristelut eivät ainakaan jää kiinni. Tällä hetkellä puutarhassa roikkuu yli 30 lyhtyä. Varastossa odottaa parisenkymmentä lisää.
Valot ovat ensimmäinen merkki joulusta myös porilaisen Tellervo Ahtolan perheessä.
– Tässä vaiheessa alkavat illat jo pimentyä ja voi alkaa virittää kynttilöitä. Samalla sydän virittyy joulun tunnelmaan.
Muilta osin Ahtola joutuu rajoittamaan itseään. Muuten hän tyhjentäisi pankin liian varhain.
– Pitää säännöstellä aika paljon, ettei hohto katoa. Esimerkiksi glögin juomisen, joulutortut, piparit ja tärkeimmät joululaulut säästän joulukuulle. Näin odotettavaa riittää pitkin matkaa ja joulu tulee aina uudestaan. Sehän siinä on parasta.
Pitäisikö aloittaa vielä aikaisemmin?
Koristeluun käytetty aika pitää tunnelmaa yllä näissä perheissä koko syksyn ajan. Tellervo Ahtola etsii ideoita muun muassa joulublogeista ja Pinterestistä. Hän pitää myös ystävänsä kanssa perinteisen suunnittelupalaverin ennen lopullisen idean toteuttamista.
– Joka vuosi mietin, että ensi vuonna pitäisi aloittaa vielä aikaisemmin, jotta ehtisin nauttia tarpeeksi.
Vaikka koristeisiin panostetaan, ovat ne lopulta vain pieni osa joulua.
– Joulu yhdistää kaikki asiat, jotka ovat minulle tärkeitä. Tunnelma tulee toki koristeiden kauneudesta, mutta myös hyvästä ruuasta, läheisistä ihmisistä, yhdessäolosta ja rauhasta, Ahtola toteaa.
Uudet suunnitelmat tammikuussa
Joulun jälkeen Riitta Hytönen ja Tellervo Ahtola ovat hetken aikaa hukassa.
– Arki koittaa. Siinä tulee jouluhullulle tyhjä olo. Ei ole siivoamista, laittamista eikä tekemistä. Toisaalta silloin voi keskittyä suklaaseen ja joululahjana saatuihin kirjoihin. Ja voihan seuraavan joulun miettiminen iskeä jo siinä tammikuun puolella, Hytönen naurahtaa.
Myös Ahtolan mieli on tammikuussa apeana, mutta vain hetken.
– Kuusen riisuminen on niin surullista. Onneksi joulu tulee joka vuosi.
Julkaisevatko vanhempasi sinusta jatkuvasti noloja kuvia? He saattavat rikkoa lakia
Jos vanhemmat eivät pyynnöstä huolimatta poista kiusallisia kuvia, rikoksen tunnusmerkit voivat täyttyä. Itävallassa tytär haastoi vanhempansa oikeuteen some-kuvista.
Lapset haastavat vanhempansa oikeuteen – nyt on pakko olla Jenkeissä!
Paitsi ettei olla, vaan Itävallassa. Siellä tytär on haastanut vanhempansa oikeuteen, koska nämä ovat julkaisseet hänestä lapsuuskuvia Facebookissa. [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/itavallassa_tytar_haastoi_vanhempansa_oikeuteen_lapsuuskuvista_facebookissa/9168260) vanhemmat ovat julkaisseet tyttärestä satoja lapsuuskuvia vuosien ajan ilman tämän lupaa.
18-vuotiaan tyttären mukaan kuvat ovat noloja ja aiheuttaneet hänelle kärsimystä. Hän on myös kertonut pyytäneensä toistuvasti vanhempiaan poistamaan kuvat somesta – turhaan.
Tilanne on ikävä. Silti oikeustaistelu omien vanhempien kanssa some-kuvien takia tuntuu aika äärimmäiseltä tavalta yrittää ratkoa ongelmaa. Voitaisiinko näin tehdä Suomessa?
Helsingin yliopiston viestintäoikeuden professori **Päivi Korpisaari** sanoo YleX:lle, ettei hänellä ole tiedossa tapausta, jossa lapsi olisi tehnyt rikosilmoituksen omista vanhemmistaan somessa julkaistujen kuvien takia. Se ei kuitenkaan ole mitenkään mahdotonta.
\- Teoriassa se on mahdollista, jos lapselle määrätään edunvalvojan sijainen ja hän tekee lapsen puolesta rikosilmoituksen ja vaatii vahingonkorvausta.
Rikosnimikkeet, jotka voisivat Suomen lain mukaan tulla kysymykseen, ovat kunnianloukkaus ja yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen. Yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen syyllistytään silloin, jos vaikkapa kuvan levittäminen on omiaan aiheuttamaan vahinkoa, kärsimystä tai halveksuntaa.
\- Muutaman tai yksittäisen kuvan tuskin voidaan katsoa aiheuttavan tällaista vahinkoa, kärsimystä tai halveksuntaa, jos kuva ei paljasta jotain intiimiä tai noloa asiaa. Mutta sen sijaan sellaisen menettelyn, jossa vuosikausien ajan jostakusta julkaistaan kuvia vastoin hänen tahtoaan, voitaisiin ehkä katsoa olevan omiaan aiheuttamaan kärsimystä.
Korpisaari pitää mahdollisena, että juuri tällainen jatkuva kuvien julkaisu voisi Suomessakin täyttää yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisen tunnusmerkistön.
\- Mutta ehkä rikosvastuu tulisi kysymykseen vasta sitten, jos vanhempi ei lapsen pyynnöstä huolimatta poista kuvia.
Tekijänoikeus ei vapauta rangaistusvastuusta
Itävallan tapauksessa vanhemmat ovat puolustautuneet sillä, että he ovat itse ottaneet kuvat, joten heillä on ne lupa julkaista. Tällainen perustelu ei Suomen lain mukaan olisi kestävä.
\- Vaikka olisi tekijänoikeus kuvaan, se ei tietenkään vapauta rangaistusvastuusta, jos kuvan sisältö on kunniaa tai yksityiselämää loukkaava.
Lasten kuvien julkaisemisesta somessa on käyty Suomessakin paljon keskustelua. Ylen toimittaja **Sanna Ukkola** kirjoitti hiljattain [kolumnin](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_aiti_ala_pane_lastasi_nettiin/9110426), jossa hän kehotti vanhempia olemaan laittamatta lastensa kuvia someen.
Vaikka aihepiiri on kuuma myös Suomessa, viestintäoikeuden professori Korpisaari ei usko, että lapset ryhtyvät nyt tehtailemaan rikosilmoituksia vanhemmistaan.
\- Jos perheenjäsenillä on suhteellisen normaalit perhesuhteet, kyllä se kynnys lienee aika korkealla, että lapsi nostaisi vanhempaansa vastaan oikeusjutun.
Tässäkin asiassa kannattaa käyttää jonkinlaista digitaalista maalaisjärkeä. Vanhempien pitäisi kuunnella lasta, jos tämä on jo sen ikäinen, että pystyy aiheeseen ottamaan jotenkin kantaa. Jos lapsi toivoo kuvien poistamista somesta tai kuvan jättämistä julkaisematta, toivomusta kannattaa noudattaa.
\- Vanhemmilla voi olla joskus halu purkautua, jos vaikkapa vammainen tai pitkäaikaissairas lapsi sairastaa ja vanhemmilla on rankkaa. Mutta jos tällaiset tiedot leviävät internetiin, tästä voi olla haittaa esimerkiksi työpaikan saannissa ja sosiaalisissa suhteissa. Mieluummin antaisi jokaisen luoda oman digitaalisen jalanjälkensä eikä niin, että lapsella on jo pitkä jalanjälki, kun hän tulee sosiaalista mediaa käyttämään.
**Lue myös:**
[Itävallassa tytär haastoi vanhempansa oikeuteen lapsuuskuvista Facebookissa](http://yle.fi/uutiset/itavallassa_tytar_haastoi_vanhempansa_oikeuteen_lapsuuskuvista_facebookissa/9168260)
Hallitus joutui kyselytunnilla puolustelemaan verolinjaansa: "Miksi teillä on varaa hyvätuloisimpien veronkevennyksiin?"
Oppositio ihmetteli verokevennysten euromääriä.
Eduskunta käytti valtaosan tämän päivän kyselytunnista hallituksen hiillostamiseen tänään julkaistun budjettiesityksen sisältämien veronkevennysten tasapuolisuudesta.
Sosiaalidemokraatit nostivat keskustelun alkuun laskelman, jonka mukaan kaikille kohdistuva 0,6 % tuloveron lasku toisi pienituloiselle eläkeläiselle alle kymmenen euron verohelpotuksen kuukaudessa, mutta hyvätuloisille satoja euroja.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) puolusti hallituksen ratkaisuja toteamalla, että hallitus on jo ratkaisuillaan kompensoinut kilpailukykysopimuksen yhteydessä tehtyjä veroratkaisuja, jotka painottuivat hyvätuloisten eduksi.
– Hallitus on kohdentanut oman verokevennysvaransa 515 miljoonaa nimenomaan pieni- ja keskituloisiille, jolla pystymme korjaamaan tämän niin, että nyt jokaiselle tulee se 0,6 prosenttiyksikön aito kevennys, sanoi Orpo.
Orpo totesi myös, että hallitus on tehnyt päätöksen myös 450 miljoonan euron työtulovähennyksestä, joka on suunnattu pieni ja keskituloisille ja lisäksi 30 miljoonan suuntaamisesta kaikkein pienituloisimmille.
Demareiden ryhmäpuheenjohtajaa, kansanedustaja Antti Lindtmania Orpon vastaukset eivät tyydyttäneet.
– Miksi vaikeina aikoina, kun velkaantuminen kasvaa, teillä on varaa kaikkein hyvätuloisimpien verokevennyksiin, tivasi Lindtman.
– Mielestäni ansiotulojen verotuksen keventäminen aina, kun se on mahdollista on järkevää politiikkaa. Nimenomaan työstä ja ahkeruudesta tämän maan hyvinvointi kasvaa ja siksi pidän tätä ratkaisua järkevänä, kuittasi Orpo.
Hallitus sai arvostelua myös tehottomista yritystuista
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö nosti esiin raskaan teollisuuden energiaveron palautukset, joista Valtiontalouden tutkimuslaitos on todennut, että ne eivät ole parantaneet kilpailukykyä ja verotuloja on menetetty runsaat 200 miljoonaa euroa. Samanaikaisesti tuki on poistanut kannustimen ottaa käyttöön kotimaista uutta puhdasta energiatehokkuusteknologiaa, Niinistö totesi.
Kaikkiaan raskas teollisuus saa vuosittain tukia noin 600 miljoonaa euroa verotukia, joita Valtiontalouden tutkimuslaitoksen asiantuntijat pitävät tehottomina, summasi Niinistö.
Hallitusrintamasta vastattiin, että tuet ovat tarpeen myös työpaikkojen säilyttämisen vuoksi.
– Tässä kokonaisuudessa kannattaa ottaa huomioon, mikä meidän työllisyystilanteemme tällä hetkellä on. Minä en ainakaan haluaisi ottaa myöskään sitä riskiä, että me tällä hetkellä tekisimme ratkaisuja, jotka nostaisivat meidän teollisuutemme kustannuspohjaa niin paljon, että se vaarantaisi niitä työpaikkoja, jotka meillä on tällä hetkellä, totesi Orpo.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) totesi hallituksen tehneen runsaasti toimenpiteitä, joilla edistetään puhtaan energian edistämistä ja tulossa olevassa ilmasto- ja energiastrategiassa on tarkoitus ottaa kovia tavoitteita.
Abitreenien lähetys: Englanti, syksy 2016
Abitreenien ylioppilaskoelähetys 21.9.2016. Lähetyksessä käytiin läpi englannin pitkän oppimäärän yo-koe. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat Sisko Mällinen ja Arja Nurmi vastasivat abien kysymyksiin kokeesta. Juontajina Hannamari Hoikkala ja Jenni Honkanen.
Leikkaukset käynnistyvät jälleen Ähtärin sairaalassa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ajoi Ähtärin sairaalan alas alkukesästä. Pihlajalinna-konserni herättää leikkaussaleja uudelleen henkiin jo lokakuussa.
Leikkaukset käynnistyvät jälleen syksyn mittaan alkukesästä alasajetussa Ähtärin sairaalassa. Pihlajalinna-konserni on vuokrannut Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriltä kaksi leikkaussalia päiväkirurgisia leikkauksia varten. Tiloja pintaremontoidaan parhaillaan. Leikkauksista vastaa konserniin kuuluva Dextra Oy.
– Meillä on tässä alkuvaiheessa kaksi salia vuokrattuna, mutta varmasti yhdellä salilla aloitamme, selvittää Kuusiolinna Terveys Oy:n toimitusjohtaja Tero Järvinen. Kuusiolinna Terveys on Pihlajalinnan ja Kuusiokuntien perustama yhteisyritys, joka tuottaa Alavuden, Kuortaneen ja Ähtärin sosiaali- ja terveyspalvelut. Soini liittyy mukaan ensi vuoden alusta.
– Tiloja järjestellään, pintaremonttia tehdään ja hankitaan tarvittavaa välineistöä. Lokakuulla aloitamme, mutta tarkkaa päivää ei ole vielä tiedossa, jatkaa Kuusiolinna Terveys Oy:n ja Dextra Oy:n palveluvastaava Marianne Laitila.
Salit hyvässä kunnossa
Marianne Laitila kertoo, että Ähtärin leikkaussalit ovat hyvässä kunnossa.
– Pintaremonttia ja uutta ilmettä onkin tehty lähinnä leikkausosaston yleisiin tiloihin, Marianne Laitila kertoo.
Ähtärin sairaalan tilat ovat Marianne Laitilalle hyvin tutut, sillä hän on pitkään työskennellyt sairaanhoitopiirin palveluksessa Ähtärissä. Hän on nyt sairaanhoitopiiristä virkavapaalla Kuusiolinna Terveyden ja Dextran palveluksessa.
–Työtilat ovat tietysti tutut, mutta työnantaja ja toimintasysteemit ovat uudet, mutta hyvillä mielin ollaan, Marianne Laitila sanoo.
Päiväkirurgiset leikkaukset eivät vaadi vuodeosastotiloja. Nyt tehtävällä remontilla mahdollistetaankin päiväkirurgian jälkeinen oleskelu sairaalan tiloissa. Kuusiolinna Terveys Oy on siirtänyt aiemmin psykogeriatrisen osastonsa Ähtärin sairaalan tiloihin.
Valinnanvapaus voi tuoda asiakkaita
Leikkaukset aloitetaan ortopedisillä leikkauksilla ja käsikirurgialla. Toiminnan järjestäjät uskovat, että hoitopaikan valinnanvapaus tuo asiakkaita ja potilaita Ähtäriin.
– Kaikki ovat tietysti tervetulleita, kuten Kuusiolinna Terveys Oy:n alueella asuvat kuntalaiset ja he, jotka valinnanvapauden kautta haluavat valita entisen Ähtärin sairaalan tilat ja leikkaustoiminnan hoitopaikaksi, Marianne Laitila toteaa. 
Erikoislääkäreiden vastaanotot lisääntyvät
Kuusiolinna Terveys Oy laajentaa parhaillaan myös erikoislääkäreiden poliklinikkavastaanottoa Ähtärin sairaalassa. Erikoislääkäreiden vastaanotot ovat toimineet Ähtärin sairaalan tiloissa jo alkuvuodesta lähtien.
– Meillä on siellä korva-, nenä- ja kurkkutautien, urologian ja ortopedian toimintaa. Näitä erikoisaloja sekä käsikirurgiaa ja muutakin tullaan koko ajan lisäämään, Tero Järvinen kertoo.
Lääkäri: Trumpin terveys erinomainen
Lääkäri julkisti torstaina lausuntonsa republikaanien presidenttiehdokkaan terveydentilasta. Jo aiemmin julkisuuteen annettiin demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin lääkärinlausunto, jossa tämän todettiin olevan terve ja kykenevä toimimaan presidenttinä.
Republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin terveydentila on erinomainen, hänen lääkärinsä sanoo.
Lääkäri Harold Bornstein julkisti torstaina tulokset Trumpille tehdystä terveystarkastuksesta.
70-vuotias Trump on 190-senttinen ja painaa 107 kiloa. Hänen maksa- ja kilpirauhasarvonsa ovat normaalit, Bornstein kertoo sivun mittaisessa kirjeessä.
Siinä luetellaan myös Trumpin kolesteroli-, verensokeri- ja verenpainearvot.
Trump syö rosuvastatin-lääkettä ja pieniä annoksia aspiriina. Rosuvastatinlla määrätään korkeaan kolestereoliin tai jos ihmisellä on muita tekijöitä, jotka saattavat lisätä sydänkohtauksen tai aivohalvauksen riskiä.
Trump ei tupakoi eikä käytä alkoholia, lääkäri toteaa.
Keskiviikkona julkistettiin demokraattien presidenttiehdokkaan [Hillary Clintonin lääkärinlausunto](http://yle.fi/uutiset/laakarinlausunto_clinton_on_terve_ja_kykeneva/9168305). Lausunnon mukaan Clinton on ”terve ja kykenevä toimimaan Yhdysvaltain presidenttinä.
ARA-asuntojonosta "pullahtaa" pian automaattisesti ulos, jos tuloraja ylittyy
Valtion tukemien vuokra- ja osaomistusasuntojen tulorajoista luovuttiin vuonna 2008, ja asukkaiden valinnassa siirryttiin kokonaisharkintaan. Pk-seudulla asuva sinkku saa tienata korkeintaan 3 000 euroa.
Valtioneuvosto on tänään torstaina asettanut tulorajat valtion tukemiin vuokra- ja osaomistusasuntoihin pääkaupunkiseudulla.
Tulorajat koskevat uusia asukkaita ja niitä asukasvalinnan päätöksiä, jotka tehdään 1.1.2017 lukien. Jatkossa myös asuntoa vaihdettaessa tarkistetaan, jäävätkö hakijan tulot nyt asetettujen tulorajojen alle.
Esimerkiksi yhden hengen tuloraja valtion tukemaan asuntoon on 3 000 euroa ja kahden aikuisen taloudessa 5 100 euroa kuukaudessa. Yhden aikuisen ja yhden lapsen talouden tuloraja on 3 650 euroa. 
Kunnat eivät tästä erityisemmin tykkää, mutta tämä on hallituksen tahto.
Tulorajat eivät koske erityisryhmille tarkoitettuja asuntoja.
Valtion tukemien vuokra- ja osaomistusasuntojen tulorajoista luovuttiin vuonna 2008, ja asukkaiden valinnassa siirryttiin kokonaisharkintaan. Tulot ja varallisuus tarkastettiin myös tuolloin, mutta ratkaisevinta oli hakijan elämäntilanne laajemmin.
Ensi vuoden alusta asuntojonosta "pullahtaa" automaattisesti ulos, jos tulorajat ylittyvät, kertoo ARA:n ylitarkasta Anne Salin. Uudistuksella halutaan varmistaa, että tuetut asunnot varmasti menevät pienituloisille tai vähävaraisille asunnon tarpeessa oleville.
Lausuntokierroksella uudistus lytättiin
Salinin mukaan aivan tuoretta tutkimusta ARA-asuntojen asukkaiden tulorakenteesta ei ole. Ympäristöministeriön raportti vuodelta 2014 kuitenkin kertoo, että ARA-asuntojen [asukasrakenne painottui selvästi pienituloisiin](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Julkaisut/YMra_152014_Nakokulmia_aravuokraasumisee%2829748%29http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Julkaisut/YMra_152014_Nakokulmia_aravuokraasumisee%2829748%29http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Julkaisut/YMra_152014_Nakokulmia_aravuokraasumisee%2829748%29http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Julkaisut/YMra_152014_Nakokulmia_aravuokraasumisee%2829748%29vv). Kuudessa vuodessa pienituloisten osuus oli myös kasvanut sekä pääkaupunkiseudulla että muualla Suomessa.
Samoin Tilastokeskuksen tiedot vuodelta 2013 kertovat, että voittopuolisesti pääkaupunkiseudun noin 100 000 ARA-asunnossa asuu pienituloisia.
Edeltäkäsin tulorajojen palauttamisen lyttäsivät muun muassa [Helsingin](http://yle.fi/uutiset/helsinki_lyttaa_tulorajojen_palauttamisen_valtion_tukemiin_vuokra-asuntoihin/8398179) ja [Vantaan](http://yle.fi/uutiset/ara-asuntojen_tulorajat_eivat_kelpaa_vantaalle/8423389) kaupungit sekä [suuret vuokranantajat](http://yle.fi/uutiset/hyvatuloiset_ulos_tuetuista_asunnoista_vuokranantajat_tyrmaavat_orpon_hyodyton_temppu/9133624). Tiivistetysti: vastustajien mielestä uudistus on turha, ongelma ei ole todellinen ja tulorajat vain lisäävät byrokratiaa.
– Näin lausuntokierros kertoi ja kunnat eivät tästä erityisemmin tykkää, mutta tämä on hallituksen tahto, Salin toteaa.
Alun perin kuntaluettelo oli laajempi, mutta nyt tulorajauudistus on rajattu pääkaupunkiseudun neljään kuntaan, Helsinkiin, Espooseen, Vantaalle ja Kauniaisiin.
– Uudistus aiheuttaa kyseisissä kunnissa tietojärjestelmien uudelleen rukkaamista ja hakemusmassan seulomista. Lisäksi Helsingissä asukkailla on ollut oma vaihtopörssi, jossa on voinut vaihtaa asuntoa suoraan. Se jää nyt varmaankin kokonaan pois tai tilalle on keksittävä uusi systeemi, Salin sanoo.
Abitreenien lähetys: Ruotsi, syksy 2016
Abitreenien ylioppilaskoelähetys 23.9.2016. Lähetyksessä käytiin läpi ruotsin keskipitkän ja pitkän oppimäärän yo-kokeet. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat Raili Hildén ja Maria Green-Vänttinen vastasivat abien kysymyksiin kokeesta. Juontajina Jenni Honkanen ja Hannamari Hoikkala.
Abitreenien lähetys: Matematiikka, syksy 2016
Abitreenien ylioppilaskoelähetys 28.9.2016. Suorassa lähetyksessä käydään läpi päivän yo-kokeita: lyhyt ja pitkä matematiikka. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin kokeesta. Juontajina Hannamari Hoikkala ja Leo Kosola.
Abitreenien lähetys: Äidinkieli, syksy 2016
Abitreenien ylioppilaskoelähetys 26.9.2016. Suorassa lähetyksessä käytiin läpi äidinkielen esseekoe. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastasivat abien kysymyksiin kokeesta. Juontajina Jenni Honkanen ja Hannamari Hoikkala.
Saarelainen ajoi sijalle 23 EM-kisojen aika-ajossa
Sari Saarelainen oli 23:s naisten kilpailussa ja Antonia Gröndahl samalla sijalla alle 23-vuotiaissa maantiepyöräilyn EM-kisojen aika-ajossa.
Sari Saarelainen ja Antonia Gröndahl aloittivat kisaurakkansa maantiepyöräilyn EM-kisoissa henkilökohtaisella aika-ajolla. Saarelainen ajoi N-elite-sarjassa sijalle 23 ja Gröndahl alle 23-vuotiaissa niin ikään sijalle 23. 
Naiset ajoivat saman reitin kuin alle 23-vuotiaat miehet keskiviikona. 24,5 kilometriä pitkä reitti oli kumpuilevassa maastossa ja viimeinen kilometri ylämäkeä. Saarelainen ajoi kohtuullisen ajon, vaikka odottikin itseltään parempaa tulosta.
\- Alkumatka meni hyvin ja sain edellä lähteneen irlantilaisen nopeasti kiinni. Radan profiili vaikeutti ajoa, kun vaihteita sai vaihtaa jatkuvasti. Ajo oli hetkittäin liian säästeliästä ja toisaalta taas ajoittain liian runnovaa. Mikään ei varsinaisesti mennyt pieleen, mutta odotin saavani paremman tuloksen, Saarelainen analysoi kisaa Suomen Pyöräiöyunionin tiedotteessa.
Vasta pyöräilyuransa alussa oleva Gröndahl lähti ensimmäisiin arvokisoihinsa Ranskaan kokemusta hakemaan ja vertaamaan omaa tasoaan muihin ikäsarjansa ajajiin.
\- Odotuksia ei oikein ollut, kun ei ollut mitään vertailupohjaa näitä tyttöjä vastaan aiemmista kisoista. Olisi ehkä pitänyt uskaltaa nostaa vauhtia jo aikaisemmassa vaiheessa. Nyt näin millä tasolla pitäisi pysytä ajamaan, jos haluaa pärjätä. Tästä on hyvä lähteä tekemään töitä ensi kautta varten, Gröndahl mietti kisan jälkeen.
"Sinkkunaisille erityistukea hedelmöityshoitoihin" –  tutkimusprofessorin mielestä ei ratkaise syntyvyyttä
Itsellisten naisten hedelmöityshoidoilla syntyy vuosittain vain noin pari sataa lasta. 
Moni lapsen hankkimista vanhemmalle iälle siirtänyt on joutunut huomaamaan, että raskaaksi tuleminen ei olekaan enää itsestäänselvyys. Silloin apua haetaan hedelmöityshoidoista.
Yksi hedelmöityshoitoihin hakeutuva ryhmä on ilman puolisoa olevat naiset. Moni on etsinyt puolisoa niin pitkään, että biologinen kello alkaa tikittää viimeisiä hetkiä.
Tämä ryhmä on tuttu deittivalmentaja Mia Haloselle.
– Tunnen aika paljon naisia, jotka ovat menneet hedelmöityshoitoihin yksinään pelätessään jäävänsä lapsettomaksi, sanoo Halonen.
Halonen on auttanut monella tapaa sinkkuja löytämään kumppanin.
– Todellista kumppania etsitään yleensä juuri perheen perustaminen mielessä. Jokainen haluaisi löytää lapselleen hyvän vanhemman.
Suomen hedelmöityshoitolain mukaan yksinäiset naiset voivat saada hoitoja, mutta eivät kuulu julkisen terveydenhoidon piiriin. Yksityisillä klinikoilla tehtävät hoidot ovat kalliita.
Tukiraha toisi töitä ja lapsia
A2 Lisääntymis-illassa etsittiin keinoja parantaa syntyvyyttä Suomessa. Deittivalmentaja Mia Halonen ehdotti tukea hedelmöityshoitoihin.
– Hoidot voivat helposti maksaa jopa kymmeniä tuhansia euroa, mikäli niitä tarvitaan pitkään, tietää Halonen. Eivätkä hoidotkaan takaa lapsen saamista.
– Jokin selkeä rahallinen korvaus hoidoista, esimerkiksi  5 000 euroa voisi olla hyvä tuki, hän ehdottaa.
Halonen muistuttaa heti perään, että pitää muistaa myös tuen tuomat työllistämisvaikutukset.
– Tuen turvin yhä usempi hakisi hoitoja Suomessa, kun tällä hetkellä hedelmöityshoitoja haetaan ulkomailta.
 En tiedä sen toivotumpia lapsia, kuin sinkkunaisille hedelmöityshoidoilla syntyneet lapset. 
Halosen mukaan lapsen kaipuuseen apua hakevat naiset ovat harkinneet tilanteensa tarkkaan ja ovat vastuullisia kasvattajia.
– Usein nämä naiset ovat koulussa hyvin menestyneitä, kaiken aina oikein tekeviä. Heitä on palkittu harkitsevaisuudesta ja huolellisuudesta. He ovat harkinneet myös äitiytensä tarkkaan, Mia Halonen listaa. 
– He ovat halunneet tehdä asiat oikeassa järjestyksessä, mutta lopulta jääneet ilman aviomiestä. En tiedä sen toivotumpia lapsia, kuin sinkkunaisille hedelmöityshoidoilla syntyneet lapset.
Tukikysymys tärkeä, mutta haastava
Tällä hetkellä Suomessa tuetaan pariskuntia, jotka ovat tutkitusti jääneet lapsettomiksi terveydellisten ongelmien perusteella. 
  Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch pitää kysymystä itsellisten naisten hedelmöityshoitojen tukemisesta tärkeänä, joskin hankalana.
– Kysymys hedelmöityshoitojen tukemisesta ilman terveydellistä syytä liittyy kysymyksiin lisääntymisoikeudesta oikeutena sekä yhteiskunnan tuesta lisääntymiselle.
Itsellisillä naisilla ja lesbopariskunnilla on Suomessa laillinen oikeus hedelmöityshoitoihin, mutta ilman yhteiskunnan tukea ja yksityisen terveydenhoidon piirissä. 
Jos tuki myönnettäisiin itsellisille naisille, niin entä sitten itselliset miehet, miten heitä tuetaan?
A2 Lisääntymis-illassa ehdotettu itsellisten naisten tukeminen liittyy Väestöliiton Väestöntutkimuslaitoksella työskentelevän tutkimusprofessori Anna Rotkirchin mukaan ajankohtaiseen, mutta haastavaan keskusteluun lisääntymisen medikalisaatiosta ja lisääntymisoikeuksista.
– Jos tuki myönnettäisiin itsellisille naisille, niin entä sitten naisparit? Entä itselliset miehet ja miesparit, miten heitä tuetaan, kysyy tutkijaprofessori. Pitäisikö sijaissynnyttäminen sallia?
Anna Rotkirch liittäisi mukaan myös kysymyksen adoptiolasten vanhempien saamasta tuesta.
"Ei merkitystä väestön lisääntymiselle"
Tutkimusprofessori painottaa, että itsellisten naisten hedelmöityshoidoilla ei ole merkityksellistä roolia väestön kasvattamisessa.
– Kyse on ei-toivotusta lapsettomuudesta kärsivien tukemisesta, ei väestörakenteen korjaamisesta Rotkirch toteaa.
Ennakkotietojen mukaan viime vuonna aloitettiin noin 14 000 hedelmöityshoitoa, joiden avulla syntyi noin 2 500 lasta. Luku on noin 5 prosenttia kaikista syntyneistä lapsista.
Muille kuin pariskunnille annetuista hedelmöityshoidoista syntyi noin kaksisataa lasta.
Ville sai elämänsä kalansaaliin – jättihauki jäi syömättä myrkkyjen pelossa
Suurten haukien käyttämistä ravintona välttävät vannoutuneetkin hauenkalastajat, koska kaloihin kertyy ympäristömyrkkyjä.
Lahtelainen 18-vuotias Ville Valjakka oli kalastamassa viime viikolla Lahden Vesijärvellä. Odottamatta Valjakan virveliin tarttui iso saalis: 20 minuutin kuluttua kuivalle maalle nousi 113 senttinen ja 13,8 kiloinen hauki.
– Kala potki vastaan ja viehe oli jäänyt yläleukaan kiinni. Me huudettiin, oli mahtava fiilis. Usko ei loppunut missään vaiheeessa, Valjakka sanoo.
Valjakka arvioi kalan iäksi 11–12 vuotta. Nykyään hauilla on paljon syötävää, koska särki- ja muikkukannat ovat kasvaneet vauhdilla. Osittain kantojen kasvu johtuu järvien rehevoitymisestä, mikä on seurausta ilmaston lämpenemisestä. 
Kala potki vastaan ja viehe oli jäänyt yläleukaan kiinni. Me huudettiin, oli mahtava fiilis.
Niemen satamasta, Kahvisaaresta, kalastetulla saalilla oli paljon pieniä kaloja mahassaan. Kala fileroitiin, mutta lopulta Valjakan perhe päätti jättää kalan syömättä kalan myrkkyjen pelon vuoksi. 
Ei raskaana oleville naisille 
Elintarvikeviraston mukaan lasten, nuorten ja hedelmällisessä iässä olevien tulisi syödä järvestä tai merestä pyydettyä haukea vain 1–2 kertaa kuukaudessa. Raskaana olevien ja imettävien ei tulisi syödä haukea ollenkaan sen sisältämän elohopean takia.
Petokalat syövät särkiä ja muikkuja ja niistä haukiin kertyy metyylielohopeaa. Mitä iäkkäämpi kala, sitä enemmän se on ehtinyt kerätä vierasaineita
Eviran mukaan välittömän elohopeamyrkytyksen oireet ovat keskushermostoperäisiä: käsien vapina, keskittymiskyvyn häiriöt, tunto-, näkö- ja kuulohäiriöt sekä raajojen puutuminen. 
Pitkäaikaisessa altistuksessa myrkky vaurioittaa keskushermostoa. Sikiöaikainen altistuminen metyylielohopealle voi aiheuttaa lapsen kehityksen viivästymistä. Elohopea saattaa myös nostaa sydän- ja verisuonitautien riskiä.
"Ensi kerralla kalan voi päästää järveen"
Suomen Haukiseura ry:n puheenjohtaja Jyri Kuusisalo onnittelee Ville Valjakkaa kookkaan kalan saamisesta. Hän kuitenkin toivoo, että ensi kerralla valtavan, yli viisikiloisen hauen voisi päästää takaisin järveen.
Kuusisalo sanoo, että valtavilla hauilla on suurempi merkitys järvessä kuin pannulla. Se on luontainen vihollinen lahnoille ja särjille. Lisäksi isojen haukien jälkeläiset ovat elinvoimaisempia kuin pienien yksilöiden.  
Turistit tulevat pyytämään isoja kaloja ja palaavat matkailemaan samalle seudulle uudestaan saatuaan mieleistä saalista.
– Iso hauki on kotimaiselle matkailulle arvokas kala. Turistit tulevat pyytämään isoja kaloja ja palaavat matkailemaan samalle seudulle uudestaan saatuaan mieleistä saalista, Kuusisalo sanoo.
Hän itse on pyytänyt 124-senttisen hauen ja päästi sen menemään.
– Halailun ja kuvaamisen jälkeen päästimme sen takaisin. Hauki yleensä selviää sataprosenttisesti väsyttämisestä, Kuusisalo sanoo.
Budjetti vie hoitajia vanhusten hoidosta – uutta hoitajamitoituksen mallia suunnitellaan 
Hallitus aikoo säästää vanhusten hoidosta 70 miljoonaa euroa alentamalla hoitajamitoituksen vähimmäisrajaa 0,4 hoitajaan vanhusta kohden. Nykyisin alaraja on 0,5 hoitajaa hoidettavaa kohden.
Hallitus sopi jo hallitusohjelmassaan vanhusten hoitajamitoitussuosituksen alentamisesta. Nykyinen suositus 0,5 hoitajasta vanhusta kohden laskee tehostetussa palveluasumisessa ja vanhainkodissa 0,4 -0,5 hoitajaan. Terveyskeskusten vuodeosastojen pitkäaikaishoidossa suositus olisi 0,6-0,7 hoitajaa vanhusta kohden. 
Hoitajien vähentäminen on herättänyt laajaa vastustusta erityisesti alan työntekijöiden piirissä. Nyt hallitus on päättänyt muuttaa laatusuosituksia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kerää syksyn aikana uutta aineistoa, jossa selvitetään henkilöstön määrää ja rakennetta laitoksissa. 
Tarkoituksena on täsmentää mitoitusperusteita ja etsiä uusia keinoja päästä hallituksen säästötavoittteeseen. 
Suositukset valmistuvat loppuvuonna. Silloin hallituksen on tarkoitus palata hoitomitoitukseen uudelleen.
Mitoitus hiersi jo edellistä hallitusta
Vanhuspalvelujen hoitajamitoituksesta kiisteltiin pitkään edellisellä vaalikaudella, jolloin sosiaali- ja terveyspalvelut oli jaettu kokoomuslaisen ja sosialidemokraattisen ministerin kesken.
SDP ajoi mitoitukseksi 0,7 hoitajaa vanhusta kohden. Vuonna 2012 hyväksytyssä vanhuspalvelulaissa kokoomuksen kanta voitti ja mitoituksesta annettiin laissa vain suositus 0,5 hoitajasta vanhusta kohden.
Eduskunta liitti päätökseen kuitenkin lausuman, että lakia täsmennetään, jos vuoden 2014 loppuun mennessä kaikki ympärivuotista hoitoa antavat laitokset eivät ole yltäneet 0,5 hoitajaan vanhusta kohden. Tavoitetta ei saavutettu, mutta mitoitus pysyi ennallaan. 
Nälkäpäiväkeräys saa yhä vapaaehtoiset kerääjät liikkeelle Lapissa
Torstaina alkaneessa nälkäpäiväkeräyksessä on Lapissa yksittäisten kerääjien lisäksi mukana muun muassa koululaisia ja turvapaikanhakijoita.
Suomen Punaisen ristin Lapin piirin järjestökoordinaattorin Veli-Matti Ahtiaisen mukaan nälkäpäiväkeräys järjestetään jokaisella paikkakunnalla Lapissa, mutta suurimmassa osassa vasta perjantaista alkaen. Jokaisella Lapin vastaanottokeskuspaikkakunnalla keräämiseen osallistuu myös turvapaikanhakijoita.
Lipaskeräyksen lisäksi paikkakunnilla järjestetään erilaisia tapahtumia, joissa esimerkiksi myydään hernekeittoa ja paistetaan vohveleita.
– Asukaslukuun suhteutettuna keräystulos on meillä usein parempi pienissä kunnissa kuin isoissa keskuksissa, Ahtiainen kertoo.
Lapissa häärää joukko pitkäaikaisia vapaaehtoisia keräämässä rahaa. Lapissa vapaaehtoisia kerääjiä on vuosittain 500-600. Määrä vaihtelee vuosittain riippuen koululaisten, opiskelijoiden ja yksittäisten kerääjien määrästä.
Tavoitteena pistää viime vuotta paremmaksi
Ahtiaisen mukaan viime vuonna Lapin keräystulos oli noin 43 000 euroa. Tänä vuonna tavoite on pistää paremmaksi.
– Kyllä meillä ainakin sinne 50 000:een pitäisi päästä. Euromääräinen tulos meillä tulee kaupungeista ja se on aina kiinni siitä, kuinka paljon saamme kaupunkiin kerääjiä, Ahtiainen selittää.
Hän arvelee, ettei turvapaikanhakijatilanteella ole Lapissa kovinkaan suurta merkitystä lahjoitusten saamisen kannalta. Palaute on ollut yleensä pääsääntöisesti positiivista.
– Kyllä sillä varmaan jotain vaikutuksia on, että ihmisillä on ajatuksia puolesta ja vastaan ja monenlaista mielipidettä. Viime syksynä palaute oli yllättävänkin positiivista verrattuna tilanteeseen mikä oli silloin.
Nälkäpäiväkeräys jatkuu lauantaihin.
20 vuotta kokemusta kerääjänä
Suomen Punaisen ristin toiminnassa jo pidemmän aikaa mukana ollut Päivi Teljosuo osallistuu nälkäpäiväkeräykseen vapaaehtoisena 21. kerran peräkkäin.
– Kyllähän se tärkein syy on varmaan halu auttaa. Aina löytyy joku, jolla menee huonommin kuin itsellä.
Teljosuon mukaan kerääjänä saa kuulla monenlaista kommenttia, mutta yleensä ihmiset ovat mukavia ja positiivisia. Mikä keräämisessä on parasta?
– Aina kun kolikko kilahtaa lippaaseen, tuntuu jotenkin niin mukavalta. Ihmisten tapaaminen, monet jäävät juttelemaan ja vanhempi väki muistelemaan omia sodan jälkeisiä muistojaan.
Tänä vuonna Teljosuo on lupautunut töihin keräyskeskukseen. Siellä kuka tahansa voi ilmoittautua vapaaehtoiseksi kerääjäksi vähäksi aikaa tai vaikka koko päiväksi.
– Olen varmaan suuren osan aikaa tiskillä, mutta kyllä minä aina välillä livahdan lippaan kanssa jonnekin tuonne kulmille.
Frontex: Italiaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrä edellisvuoden tasolla
Valtaosa tänä vuonna Italiaan saapuneista 117 900 ihmisestä on lähtenyt liikkeelle Libyasta. 
Italiaan on pyrkinyt elokuun aikana noin 23 000 ihmistä, sanoi Euroopan unionin rajaturvallisuusvirasto Frontex torstaina. Frontexin mukaan maahanpyrkijöiden määrä on edellisvuoden tasolla. 
Valtaosa tänä vuonna Italiaan saapuneista 117 900 ihmisestä on lähtenyt liikkeelle Libyasta. 
Keskiviikkona pelastajat saattoivat noin 650 ihmistä turvaan Libyan rannikolla vaikeuksiin joutuneesta aluksesta, kertoi Italian rannikkovartiosto. 
Italiasta on tullut turvapaikanhakijoiden tärkein reitti Euroopaan sen jälkeen kun Turkin ja Kreikan välinen vesistö suljettiin. Viime vuonna EU:hun saapui 1,3 miljoonaa turvapaikanhakijaa, joista valtaosa saapui Turkin kautta. 
Elokuussa Kreikkaan saapui Turkista vajaat 3 500 ihmistä. Tämä oli vain noin kolme prosenttia siitä määrästä, joka pyrki Kreikkaan elokuussa 2015. Elokuu oli kuitenkin Kreikassakin selvästi vilkkaampi kuukausi kuin aiemmat kuukaudet.
Kreikkaan saapuvat turvapaikanhakijat ovat olleet syyrialaisia, afgaaneja, irakilaisia tai pakistanilaisia, kun taas Italian reittiä käyttävät ennen kaikkea nigerialaiset, eritrealaiset ja bangladeshilaiset, Frontex sanoi.
PAU: Postinjakajia on niin vähän, että postia jää jakamatta
Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n Helsingin osasto pahoittelee postinjakelun ongelmia pääkaupunkiseudulla. PAU:n mukaan kaikkea postia ei saada joka päivä jaettua.
Pääkaupunkiseudun postinjakajat seuraavat PAU:n Helsingin osaston julkilausuman mukaan aitiopaikalta postinjakelun heikkoa tilaa. Posti on ammattiliiton mielestä heikentänyt itse omia toimintaedellytyksiään jatkuvilla irtisanomisilla ja jakelutoimipaikkojen keskittämisellä. Postinjakajia on PAU:n mukaan yksinkertaisesti liian vähän.
Postin jakelusta vastaava johtaja Juhani Vuola myöntää ongelman, mutta syyt ovat moninaisemmat.
– Muutokset aiheuttavat hankaluuksia, jos on vaikka joku toimipaikkojen yhdistäminen menossa. Sitten on inhimillisiä syitä, kuten sairastumisia. Meillä saattaa olla 20 prosenttia jonkun toimipaikan väestä yhtäkkiä aamulla kipeänä. Kun postin määrä on pitkällä aikavälillä vähentynyt, niin porukka on mitoitettu sen vähemmän postimäärän mukaan. Välillä saattaa kuitenkin tulla yhdelle päivälle volyymipiikkejä ja siihen reagoiminen on haastavaa. 
Vuolan mukaan henkilöstöresursseja tasataan tarvittaessa muista yksiköistä, eikä yhdenkään talouden pitäisi jäädä ilman postia kahtena peräkkäisenä päivänä. 
Helpotusta luvassa lajittelun uudistamisesta?
Posti on uudistanut jakelureittinsä koko maassa viime keväänä. Seuraavaksi on vuorossa lajittelutyön myllerrys ja sen pitäisi osaltaan jouhevoittaa myös jakelua. 
– Nyt se haaste on niin sanotussa sisätyössä. Eli miten se ennen jakelua tehtävä esityö tapahtuu, kun volyymit vaihtelevat, tai tulee joku häiriötilanne systeemissä. Uudistamme parhaillaan koko sisätyöprosessia ja koulutamme henkilökuntaa uuteen työmenetelmään. Kehitystyö on käynnissä koko ajan ja pyrimme siihen, että posti kulkisi joka päivä ja asiakkaat olisivat tyytyväisiä, Juhani Vuola lupaa. 
Meneillään olevan postilain uudistuksen valmistelun yhteydessä on väläytetty myös kolmipäiväiseen postinjakeluun siirtymistä. Posti- ja logistiikka-alan työntekijäliitto PAU vastustaa jakelupäivien karsimista.
Kansanedustaja Emma Kari kysyi ministeriltä saamelaisten totuus- ja sovintokomitean perustamisesta Suomeen
Komissio on tarkoitus perustaa selvittämään ja paljastamaan saamelaisten historiassa kokemia vääryyksiä on yksi Suomen Saamelaiskäräjien tavoitteista tällä vaalikaudella.
Vihreiden kansanedustaja Emma Kari kysyi ministeriltä aikooko hallitus ryhtyä toimenpiteisiin saamelaisten Saamelaiskäräjien ehdotuksen mukaisen totuus- ja sovintokomission perustamiseksi kertoo Kari tiedotteessaan. Kari on jättänyt kirjallisen kysymyksen ja kysymys menee aina hallituksen asiasta vastaavalle ministerille.
– Komissio on tarkoitus perustaa selvittämään ja paljastamaan saamelaisten historiassa kokemia vääryyksiä on yksi Suomen Saamelaiskäräjien tavoitteista tällä vaalikaudella, kertoo Kari tiedotteessaan.
Saamelaislapsia pakkosuomalaistettiin sotien jälkeen
Saamelaiskäräjien mukaan myös Suomessa olisi tarvetta totuuskomissiolle. Suomi on Ruotsin ja Norjan tapaan pyrkinyt historiassaan sulauttamaan saamelaiset valtaväestöön. Esimerkiksi saamelaislapsia pakkosuomalaistettiin sotien jälkeen 1940-luvun lopulta lähtien laittamalla heidät suomalaisiin asuntolakouluihin.
Keskustelu totuus- ja sovintokomission perustamisesta myös Suomeen on noussut esille Ruotsissa käytävän keskustelun myötä, missä Saamelaiskäräjät ja syrjintävaltuutettu ovat ilmaisseet halunsa perustaa totuuskomissio selvittämään ja tuomaan julkisuuteen saamelaisten historiassa kokemat vääryydet.
Totuuskomissiot toimineet menestyksekkäästi Etelä-Afrikassa ja Kanadassa
Totuuskomission kaltaiset toimielimet ovat aikaisemmin toimineet menestyksekkäästi muun muassa Etelä-Afrikassa ja Kanadassa. Kanadassa on selvitetty mitä 150 000 alkuperäiskansalaista joutuivat kokemaan asuntolakouluissa, joita käytettiin heidän sulauttamiseen valtaväestöön.
– Komitean työn tuloksena yli 80 000 ihmistä on saanut korvauksia fyysisistä ja psyykkisistä kärsimyksistä ja 30 000 henkilöä seksuaalisista hyväksikäytöistä. Lisäksi työn tuloksena tehtiin kymmeniä parannusehdotuksia alkuperäiskansalaisten tilanteeseen Kanadassa, kertoo Kari.
Etelä-Afrikassa totuuskomissio oli oikeusistuimen kaltainen elin, jonka maan kansallisen yhtenäisyyden hallitus perusti vuonna 1995 selvittämään apartheidin aikaisia rikoksia. Komissiolla oli keskeinen asema Etelä-Afrikan muutoksessa demokraattiseksi valtioksi.
Näätämöläinen makkara maistuu norjalaisille
Näätämössä kauppiasveljekset keksivät aloittaa makkaran valmistuksen ja yllättyivät hyvästä kysynnästä.
Näätämö on melkein huomaamaton kylä Suomen ja Norjan rajalla. Kylässä on kaksi sekatavarakauppaa. Toista niistä pitävät Kekäleen veljekset, jotka jatkavat isänsä liikettä, joka ei kuulu mihinkään ketjuun.
Keväällä kaupassa aloitettiin makkaranvalmistus. Lihamestari Timo Moilanen tekee muun muassa minimetvursteja possusta ja porosta.
– Täällä valmistetaan kestomakkaroita, eri tyylisiä snacksimakkaroita ja tällaisia pieniä, oisko neljää-viittä mallia plus sitten grillimakkarat päälle.
Makkara maistuu norjalaisille
Näätämön naapurissa Norjan puolella on 10 000 asukkaan Etelä-Varangin kunta ja sen keskus noin 4 000 asukkaan Kirkkoniemen satamakaupunki. Kaupan omat makkarat ovat käyneet kaupaksi norjalaisille, sanoo kauppias Juha Kekäle.
– Todella hyvin. Sitä menee niin mahottomat määrät, että ei olis uskottu silloin kun aloitettiin makkaran valmistaminen, että näin suuria määriä tulee menemään.
Myös Vesisaaresta (Vadsø) Näätämöön tullut Mona Halvari kehuu näätämöläistä makkaraa.
– Se on oikein hyvää. Hyvä savun maku eikä ole liikaa suolaa.
Simolaisten punkkirokotukset kansalliseen rokotusohjelmaan
Sosiaali- ja terveysministeriön kaavailemat laajennetut punkkirokotukset maksavat noin 120 000 euroa vuodessa. 
Sosiaali- ja terveysministeriö ehdottaa, että puutiaisaivokuumerokote kuuluisi jatkossa kansalliseen rokotusohjelmaan niillä alueilla, joilla ilmaantuvuus on 15 tapausta 100 000 asukasta kohden vuodessa. 
Ahvenanmaan lisäksi rokotteen saisivat Simon ja Paraisten kuntien asukkaat sekä alueilla yli neljä viikkoa luonnossa liikkuvat muiden kuntien asukkaat. Rokotukset maksavat noin 120 000 euroa vuodessa. 
Ministeriö ehdottaa myös, että vesirokkorokote sisällytetään kansalliseen rokotusohjelmaan.
Saaristo-osakunnat palaamassa valtionavun piiriin – Naantali yksi hyötyjistä
Hallitus ehdottaa muun muassa Naantalin saaristopalvelujen turvaamiseen noin 1,3 miljoonaa euroa.
Hallitus ehdottaa saaristo-osakuntalisän palauttamista valtionosuusjärjestelmään. Vajaan 10 miljoonan euron rahoitus sisältyy torstaina julkistettuun ensi vuoden talousarvioehdotukseen.
Saaristoasiain neuvottelukunnan jäsen, kokoomuksen turkulaiskansanedustaja Saara-Sofia Siren katsoo, että päätös mahdollistaa saariston palveluiden turvaamisen. Yksi uudistuksen hyötyjistä on Naantali, joka saisi uuden lisän myötä noin 1,3 miljoonaa euroa.
Saaristo-osakunniksi katsotaan kunnat, joiden alueista osa täyttää saaristolain mukaiset olosuhteet. Varsinais-Suomessa ryhmään kuuluvat Naantalin lisäksi Kaarina, Salo, Uusikaupunki ja Taivassalo.
Luvaton omenatarjoilu koitui pässien kohtaloksi – "Mikä tekee eläinten ruokkimisesta kansanhuvia?"
Tammelalaislampuri joutui lopettamaan yli kaksikymmentä lammasta, jotka sairastuivat, koska niille oli syötetty luvattomasti omenoita. Lampuri vetoaa nyt hemmottelunhaluisiin eläinten ystäviin, ettei sama toistuisi.
Tammelassa reilut parikymmentä lammasta on jouduttu lopettamaan, koska niille oli syötetty luvattomasti omenoita. Eläimet sairastuivat pahaan ripuliin.
Lampuri Kristiina Liinaharja kertoo nuorten pässien päässeen noin kaksi viikkoa sitten laitumelle. Lampaat oli määrä laittaa lihoiksi ennen joulua, joten ennen laidunta ne madotettiin ja laitumeksi valittiin puhdas, aikaisemmin laiduntamaton lohko. Tämä siitä syystä, että lampaiden vatsa on herkkä loisille ja ympäristönmuutoksille eikä kestä uutta tuotetta kuin hitaasti totuteltuna. 
Olennaista ei kuitenkaan ole, mitä syötettiin, vaan koko ilmiö, että annetaan ylimääräistä herkkua luvatta.
Kahden päivän päästä Liinaharja löysi laitumeltaan 28 ripuloivaa lammasta ja omenan palasia.
– Ne olivat saaneet jotakin, mikä ei kuulu niiden ruokavalioon ja mihin niiden maha ei ole tottunut. Omenat ovat hyvä ehdokas syylliseksi, koska niiden jämiä laitumelta löytyi. Olennaista ei kuitenkaan ole, mitä syötettiin, vaan koko ilmiö, että annetaan ylimääräistä herkkua luvatta.
Kaikkia lampaita ryhdyttiin hoitamaan muun muassa soodaliuoksella, kuivaheinällä ja kipulääkkeillä. Kaksi lammasta kuoli hoitovaiheessa ja 24 lopetettiin keskiviikkoiltana, reilun viikon hoidon jälkeen. Kahdella vahvimmalla on ehkä mahdollisuuksia selviytyä, arvioi Liinaharja.
– Kun ripuli on raju, niin aika vähän siinä on tehtävissä. Eläinlääkäriä konsultoitiin ja todennäköisesti hoidon jatkaminen olisi ollut turhaa, ja ne olisivat tuupertuneet. Niidenkin, jotka olisivat selvinneet hengissä, suolinukka tuhoutuu helposti. Vatsapotilaiden hoito on aika lailla toivotonta noin tuottavuusmielessä.
Lampaiden pahaan ripuliin voi olla monta syytä. Mikrobitasapaino saattoi mennä sekaisin tai haitalliset bakteerit saattoivat alkaa kasvaa räjähdysmäisesti.
– Se on ihan sama, mitä ne ovat syöneet, kun niiden mahat eivät ole siihen tottuneet. Suurin osa ihmisistä ajattelee tietävänsä, mikä eläimelle on vaaratonta.
Vetoomus: älä ruoki eläimiä luvatta
Ruohon syöjä, on se sitten hevonen, nauta tai lammas, on todella herkkä ruokavalion muutoksille ja se pitäisi totuttaa pikku hiljaa, sanoo Liinaharja. Jos et kysy lupaa, älä syötä, kiteyttää Liinaharja toiveensa.
Syöttäjä saattaa kuvitella olevansa hemmottelija, mutta tehdä eläimelle hallaa.
– Ajatellaan, että tämä on jokamiehen oikeuden alainen asia. On ihan okei, koska tykkään eläimistä ja annan jotain, mikä on mun mielestä hyvää ja sopivaa.
Laitumella oli myös kyltit, jotka varoittivat lampaiden herkästä vatsasta. Liinaharja kertoo joutuvansa puuttumaan eläintensä syöttämiseen joka viikko. Nyt kävi sitten tosi pahasti. Taloudellisesti tuli isoa vahinkoa, koko tämän vuoden teurastili eli tuhansia euroja, hän sanoo.
– Jäi saamatta vuoden liha- ja villarahat, ja raatoautosta tulee lasku.
Liinaharja vertaa toisten eläinten luvatonta ruokkimista vaikkapa naapurin autotallissa vierailemiseen.
– Jos lapsi menee naapurin autotalliin ja leikkii tankkaavansa prätkää omenamehulla, kyseessä on ilman muuta ilkivalta, josta vanhempi on korvausvelvollinen. Ei auta, vaikka miten tykkäisi moottoripyöristä. Tämä on sama asia: mikä tekee eläinten ruokkimisesta kansanhuvia?
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä verkkosivuillaan [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/ohikulkijoiden-omenat-tappoivat-26-lammasta-tammelassa-omistaja-%25C3%25A4l%25C3%25A4-sy%25C3%25B6t%25C3%25A4-toisen-el%25C3%25A4imelle-yht%25C3%25A4%25C3%25A4n-mit%25C3%25A4%25C3%25A4n-koskaan-1.161928).
Sauli Niinistö ei osaa nimetä yhtään älypuhelinsovellusta – ja se on noloa
Suomen pitäisi olla digitaalisuuden mallimaa. Mitä maamme todellisesta digitilasta kertoo se, ettei tasavallan presidentti osaa nimetä yhtään älypuhelinsovellusta, kysyy Etusivun toimittaja Eve.
Demi-lehti julkaisi tällä viikolla [videon, jolla kolme tubettajaa](http://www.demi.fi/lehti/artikkelit/tubettajat-haastattelivat-presidenttia-miten-kavi-salamakierroksella-ja-say) kysyi tasavallan presidentti **Sauli Niinistöltä** nuorten somessa esittämiä kysymyksiä. Tavoitteena hankkeessa oli saada nuorten äänet kuuluviin politiikassa.
**Elisa Malikin** haastattelussa Niinistö vastaa nuorten kysymyksiin esimerkiksi rasismista ja sukupuolten välisestä tasa-arvosta. Malik myös haastaa presidentin ottamaan osaa tubehaasteeseen.
Say anything -haasteessa valitaan tietty kategoria, josta kumpikin kisaaja keksii esimerkkejä vuorotellen. Voittaja keksii tietysti viimeisen sanan.
Sauli Niinistö selviää haasteesta Malikia vastaan hienosti, kun kategorioina ovat suomalaiset presidentit ja eduskuntapuolueet. Niinistö on jopa ylivoimainen.
Kolmas kategoria on huomattavasti vaikeampi, ainakin Niinistölle. Siinä kisataan luettelemalla kännykkäsovelluksia.
\- Onks Apple semmonen? Android?
Tässä vaiheessa Malik huomauttaa, että ei, tässä piti luetella kännykkäsovelluksia. Ja vaikka esimerkkeinä sovelluksista presidentti kuulee Twitterin ja Instagramin, hän ei keksi yhtään sovellusta itse. EI YHTÄÄN.
Niinistölle saattoi toki käydä tubehaasteiden klassikko, eli jäätyminen. Juuri kun jotain asiaa kysytään, sitä ei vain millään saa päähänsä. Oli miten oli: Niinistö ei muistanut yhtään kuvaketta puhelimen näytöltä. Tai itseasiassa vastauksesta päätellen hänelle on epäselvää, mikä edes on sovellus.
Tässä kohtaa saa huolestua kansakuntaamme johtavien poliitikkojen tilasta. Mieleen hiipii karmiva epäilys: entä jos Niinistö ei olekaan ainut sovelluksia ihmettelevä poliitikko? Onko heitä hänen ikäluokassaan muitakin? Ja päättävätkö tällaiset ihmiset esimerkiksi eduskunnassa siitä, miten Suomi hyödyntää digiosaamista tulevaisuudessa?
Toisaalta Niinistön osalta voi perustellusti pohtia, tarvitseeko presidentin todella tuntea puhelinsovelluksia. Ja kyllä, minustakin ulkopolitiikan hallitseminen on tasavallan presidentille tärkeämpää kuin uusimpien älypuhelintrendien opettelu.
Mutta kun puhutaan siitä, mitä asioita kuuluu yleissivistykseen vuonna 2016, niin presidentin osalta siihen kuuluu tutustuminen älypuhelimeen ja erilaisiin sovelluksiin.
Mielikuvissa Suomi on post-Nokia-aikakaudellakin teknologian kärkimaa. Valitettavasti Niinistön haastattelu todentaa lähinnä kansakuntamme polarisaatiota: toisille some on arkipäivää – toisille taas käsitys siitä, mikä on sovellus, ei ole täysin selvää.
Opetushallituksen pääjohtajaksi pyrkii liuta kokoomuspoliitikkoja – mukana valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen
Pääjohtajaksi pyrkivät myös OAJ:n koulutusjohtaja Heljä Misukka ja kansanedustaja Sanna Lauslahti.
Opetushallituksen pääjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 23 henkilöä.
Hakijoiden joukossa on kokoomuksen hallitusryhmän valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen.
Heinonen on pitkän linjan kokoomuspoliitikko, joka on työskennellyt muun muassa opetusministerinä ja liikenne- ja viestintäministerinä Ahon ja Lipposen hallituksissa. Heinonen siirtyi johtajaksi Yleisradioon vuonna 2002 Soneran kohua herättäneiden toimilupahuutokauppojen jälkeen.
Hakijoiden joukossa on useita muitakin kokoomuslaisia poliitikkoja ja vaikuttajia muun muassa Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n koulutusjohtaja Heljä Misukka ja kansanedustaja Sanna Lauslahti. Misukka toimi ennen pestiä OAJ:ssa opetusministeri Henna Virkkusen valtiosihteerinä.
Tehtävää hakevat myös entiset kansanedustajat Raija Vahasalo (kok.) ja Tuula Peltonen (sd.).
Opetushalituksen sisältä pääjohtajaksi pyrkii yleissivistävästä koulutuksesta ja varhaiskasvatuksesta vastaava johtaja Jorma Kauppinen. 
Hakijoiden joukossa ovat myös Harvardin yliopiston vieraileva professori, pitkän uran koulutuksen ja opetuksen kehittämistehtävissä tehnyt Pasi Sahlberg ja Opetushallituksen entinen pääjohtaja Kirsi Lindroos. 
Opetushallitus vastaa muun muassa koulutuksen ja varhaiskasvatuksen kehittämisestä. Opetushallitus ja Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskus CIMO yhdistyvät uudeksi virastoksi ensi vuoden alussa.
Pääjohtajan nimittää valtioneuvosto opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) esityksestä. Virkaan nimitetään viiden vuoden määräajaksi.
Opetushallituksen nykyisen pääjohtajan Aulis Pitkälän virkakausi päättyy vuoden lopussa.
Päiväkodeissa säästettiin vähentämällä työntekijöitä – ryhmiin niin paljon lapsia kuin laki sallii
Lappeenrannan kaupunki on vähentänyt henkilökunnan määrää päiväkodeissa. Nyt päiväkodeissa on parikymmentä työntekijää vähemmän kuin keväällä.
Kaksi lasta kömpii ulos polkupyörän peräkärrystä Snellmanin päiväkodin edustalla Lappeenrannassa. Kello lähestyy aamuyhdeksää. Isä Aapo Stavén auttaa lapsensa portista sisään ja ohjaa heitä kohti pihalla leikkiviä kavereita.
– Ovathan nämä aika arvokas säästökohde, Stavén sanoo ja luo katseen pieniä lapsia kuhisevalle pihalle. Lappeenrannan kaupungin varhaiskasvatukseen kohdistuvat säästöt otettiin käyttöön elokuun alussa. Stavénin perheessä muutos näkyy valinnanvapauden vähenemisenä.
– Aiemmin lapset olivat hoidossa viisi tuntia päivässä kolmena tai neljänä päivänä viikossa ja saimme itse valita hoitopäivät. Nyt hoitoa tarjottiin meille neljä tuntia päivässä viikon jokaisena päivänä, Staven kertoo muutoksesta.
– Ilmoitettiin myös, että hoitoaika alkaa kahdeksalta aamulla vaikka meille sopii pareemin tällainen hieman myöhäisempi aika. Mutta olemme tähän uuteenkin rytmiin tottuneet.
Päiväkodin arki sujuu
Toinen lapsiaan tuova isä, Johan Saarinen on huomannut, että tyttären päivähoitoryhmä kasvoi elokuun alussa muutamalla lapsella. Ihan tarkkaa ryhmäkokoa isä ei tiedä.
– Olen itse kotoisin Venäjältä ja siellä kouluissa ja päiväkodeissa kaikki ryhmät on niin suuria, että jos nyt täällä on kesän jälkeen tullut muutama lapsi ryhmään lisää, niin ei haittaa yhtään, Johan Saarinen toteaa.
Henkilökuntaa on vähemmän kuin keväällä
Lappeenrannan kaupunki päätti kesällä leikata varhaiskasvatuksen kuluja. Säästöt kertyvät kahta reittiä. 2,27 miljoonan euron säästöä tavoitellaan tehostamalla päiväkotien käyttöastetta. Tämä tarkoittaa, että ryhmät pyritään pitämään mahdollisimman täysinä.
Aiemman linjauksen mukaan yhtä lastentarhanopettajaa tai lastenhoitajaa kohti ryhmässä sai olla seitsemän lasta, nyt määrä on nostettu kahdeksaan.
Toinen osa säästöistä, 1,42 miljoonaa euroa syntyy subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisesta. Rajauksen jälkeen lapsi voi olla päiväkodissa vain  puoli päivää, jos lapsen toinen vanhempi on kotona eli esimerkiksi hoitaa perheen toista lasta äitiys-, isyys-tai hoitovapaalla.
Kaupunki ei vielä pysty kertomaan tarkkaa tilastotietoa siitä, kuinka paljon ryhmäkoot ovat elokuun aikana kasvaneet. Se tiedetään, että työntekijöitä on pystytty vähentämään kevääseen verrattuna 23.
Lapsiryhmät pyritään täyttämään tehokkaasti
Snellmanin päiväkodin asiakkaina on hieman alle sata lasta, kahdessa eri toimipaikassa. Lasten määrä on nyt suunnilleen sama kuin viime keväänä, työntekijöitä on kaksi vähemmän.
– Katsomme tietysti tarkkaan, että minkä verran ryhmissä on lapsia ja seuraamme ja laskemme suhdelukuja, jotta tiedämme, onko johonkin ryhmään mahdollista vielä ottaa lapsia, kertoo Kesämäen palvelualueen esimies Anu Lindgren.
– En ole saanut työntekijöiltä sellaista viestiä, että työ olisi muuttunut kuormittavammaksi. Muutoksia on tehty pikkuhiljaa jo viime talvena, Lindgren sanoo.
Hölmöläisten peiton jatkamista
Lastentarhanopettajien pääluottamusmies Meri Tuunanen ja työsuojeluvaltuutettu Tuula Komulainen ovat Anu Lindgrenin kanssa eri mieltä työn kuormittavuudesta. He ovat saaneet joistain päiväkodeista viestiä, että henkilökunta on tiukilla.
– Se harmittaa, että sijaisten käyttöä on vähennetty, Meri Tuunanen kertoo.
– Tämä säästökuuri on vähän kuin hölmöläisten peiton jatkamista. Se mikä toisessa päässä säästetään, se sairaslomissa maksetaan, lisää Tuula Komulainen.
Erityisesti pääluottamusmies Meri Tuunanen joutuu pohtimaan toteutuuko laki esikoululaisten ryhmien koossa. Esiopetuksessa yhtä aikuista kohden voi ryhmässä olla enintään 13 lasta ja kahta aikuista 20 lasta. Useimmat esiopetuksessa olevat lapset tarvitsevat kuitenkin myös päivähoitoa eskarin jälkeen. Päivähoidossa yhtä aikuista kohden saisi kuitenkin olla enintään kahdeksan lasta.
– Käytännössä eskari-ikäisiä lapsia on päivähoidossa enemmän. Tätä selvitän, sanoo Meri Tuunanen.
Sonkajärvellä taas vikaa päämuuntajassa: sähkönjakelussa saattaa olla häiriöitä
Sähköt katkesivat hetkeksi 2 000 Savon Voiman asiakkaalta.
Sonkajärven taajaman päämuuntajaan on tullut torstaina iltapäivällä toimintahäiriö, tiedottaa Savon Voima. 
Sähköt katkesivat vian vuoksi hetkeksi noin 2 000 asiakkaalta. Sähköt palautettiin kuitenkin nopeasti varayhteyksien avulla.
Varayhteyksien käyttämisen vuoksi kunnan sähkönjakelussa saattaa esiintyä tavallista enemmän häiriöitä. Päämuuntajan häiriön aiheuttajaa selvitetään.
Sonkajärven päämuuntaja vioittui ukkosella heinäkuussa ja sähkönsyöttö oli kunnassa varayhteyksien varassa korjaustöiden vuoksi pari viikkoa.
Liike-elämän into yllätti Jukuripomon: ”Talous oli etukäteen suurin kysymysmerkki”
Liiganousija Mikkelin Jukurit menestyy kabineteissa odotettua paremmin. Jukureiden pääomistaja Jukka Toivakka on suorastaan yllättynyt yritysten innokkuudesta.
Mikkelin Jukureiden kohdalla suurin kysymysmerkki on liiganousun alla ollut nimenomaan talous. Pystyykö 55 000 asukkaan Mikkeli ja ympäröivä 150  000 hengen maakunta elättämään liigatason joukkueen.
Jukureiden puheenjohtaja ja vt. toimitusjohtaja Jukka Toivakka kertoo, että menestys yhteistyökumppaneiden kanssa käydyissä sopimusneuvotteluissa on kuitenkin yllättänyt.
\- Tavoittelimme reilun 1,3 miljoonan euron budjettia yritysmyynnissä, mutta olemme saavuttaneet 1,6 miljoonan euron tulot. Heti keväällä näytti siltä, että liigatuotteella on kysyntää Mikkelin seudulle, Toivakka sanoo.
– Taloutta lisenssitoimikunta etukäteen eniten tarkasteli ja epäilikin.
Tuloissa on ainoastaan pieni yksityiskohta, joka voi hämätä. Yrityksille on myyty yhteistyösopimusten kyljessä myös irtolippuja.
– Ne voivat olla pois yksittäisten otteluiden lipunmyynnistä, Toivakka myöntää.
Aitiot lähes myyty
Myös Mikkelin jäähallin aitiot ovat menneet kaupaksi ”yli 95-prosenttisesti”. Yksittäisiä aitioita on kaupan enää muutamiin otteluihin.
– Itsekin katson avausottelun kaupungin vieraana, sillä oma aitio on myyty. Kaikki on ollut kaupan, puheenjohtaja hymähtää.
Jukurit lähtee liigakauteen ”kaikkien aikojen halvimmalla” joukkueella. Pelaajabudjetti on 1,3 miljoonaa eli reilut kolmannes koko talousarviosta.
Hyvän yritysmyynnin jälkeen lopullisen tuloksen ratkaisee suuri yleisö ja sen lipunostohalukkuus. Jukurit on laskenut budjettinsa reilun 2 700 katsojan varaan.
\- Kausikorttikauppa on käynyt ihan hyvin. Tuhannen kausikortin raja ylitttynee ennen perjantain avausottelua.
Jukka Toivakka aloitti Jukureiden puheenjohtajana vuonna 2002. Liiganousu oli pitkään vain kaukainen haave. Perjantaina se on totta.
– Tottakai tämä hyvältä tuntuu, mutta katse on jo tulevassa. Seuraavaksi meidän täytyy saada juurrutettua liiga Mikkeliin. Jäällä meidän pitää pystyä kamppailemaan joka ilta uskottavasti. Niin, että vastustajan pitää tehdä kaikkensa meidät voittaakseen.
Tottakai tämä hyvältä tuntuu, mutta katse on jo tulevassa.
Toivakka on Jukureiden merkittävä omistaja. Myös omistajan kukkarolla piti käydä, jotta edelliskausien tappiot saatiin siivottua liigahakemuksen tieltä.
Makuuhuonevarastosta kahden miljoonan liikevaihtoon – keminmaalainen verkkokauppa laajensi jälleen
Keminmaassa toimivan vaateliike Disturb Scandinavia Oy:n ensimmäinen varasto sijaitsi makuuhuoneen alkovissa - nyt yrityksen liikevaihto on vuodessa noin kaksi miljoonaa euroa.
Verkkokauppaan erikoistunut vaateliike Disturb on osoittanut, että pienestäkin kunnasta voi ponnistaa valtakunnallisesti merkittäväksi toimijaksi. Vielä muutama vuosi sitten yritystä pyöritettiin kotoa käsin, kertoo yrittäjä Tiina Skinnari.
– Metri kertaa metri - ensimmäinen varasto oli makuuhuoneen alkovissa. Mieheni Petrin kanssa aloitimme ja kahdestaan tehtiin kaikki. Pikkuhiljaa sitten verkkokauppa kasvoi, hymyilee Tiina Skinnari.
Noin kaksi ja puoli vuotta sitten Helsingistä yrittäjien kotiseudulle Keminmaahan muuttanut yritys laajensi viikko sitten uusiin myymälä- ja varastotiloihin. Uusissa tiloissa on noin tuhat neliötä kun aikaisemmat tilat olivat vajaat 400 neliötä.
– Nyt toiminta on laajentunut niin, että myymälälle on joutunut hakemaan suurempia tiloja. Myynti sekä myymälätoiminta on kasvanut ja olemme pystyneet ottamaan myös lisää työntekijöitä. Tällä hetkellä meitä on kaikkiaan yhdeksän työntekijää.
Asiakaspalvelu edellä
Skinnari arvioi, että suosion salaisuus pohjautuu pitkälti hyvään asiakaspalveluun.
– Panostamme kovasti toiminnan laatuun eli asiakas näkee laadun ja usein asiakkaat myös kiittelevät sitä. Tilaukset lähtevät verkkokaupasta nopeasti, toimitetaan sitä mitä luvataan ja ajallaan. Uskon, että se on yksi iso menestystekijä, Tiina Skinnari sanoo.
Verkon kautta laaja yleisö on tavoitettu. Skinnarin mukaan verkkokaupan ansiosta yritys voi olla missä tahansa, ja pienessä kunnassa hän näkee pelkästään etuja.
– Markkina-alueena on koko Suomi ja olemme suunnanneet toimintaa hieman myös Ruotsiin. Lisäksi tämä Keminmaan myymälä on otettu hyvin vastaan ja Kemi-Tornio alueen ihmiset käyvät täällä. Etelä-Suomestakin käy asiakkaita kun ajavat tästä ohi.
Pankkivaltuusto aloitti johtajahaastattelut – sekä Rehn että Siimes eivät voi tulla valituiksi
Eduskunnan pankkivaltuuston työvaliokunta haastatteli tänään ensimmäiset ehdokkaat Suomen Pankin uusiksi johtajiksi. Johtokuntaan valitaan nyt kaksi uutta johtajaa, joista toisella on oltava pankkialan erityistuntemusta.
Suomen pankin johtokuntaan kuuluu nyt kolme jäsentä, ja niin on jatkossakin. Pääjohtaja Erkki Liikasen lisäksi johtajina ovat yliopistomaailmasta valittu professori Seppo Honkapohja ja pankkialan asiantuntija Pentti Hakkarainen.
Hakkaraisen toimikausi päättyy ensi vuoden alkupuolella ja Honkapohjan loppuvuodesta 2017.
Pankkivaltuuston puheenjohtajan Matti Vanhasen (kesk.) mukaan molemmat paikat täytetään nyt.
Pankkivaltuuston työvaliokunta haastattelee noin puolet hakijoista tänään torstaina, perjantaina ja maanantaina. Työvaliokuntaan kuuluu Vanhasen lisäksi varapuheenjohtaja Pentti Oinonen (ps.), Jutta Urpilainen (sd.) ja Ben Zyskowicz (kok.).
Hakijoita on yhteensä 19.
Hakijoista nimekkäimmät ovat nykyinen elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ja vasemmistoliiton entinen puheenjohtaja, nykyinen Työeläkevakuuttajien eli TELA:n toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes.
Vanhanen kertoo, että hakemukset on jaettu karkeasti kahteen nippuun: pankkialan osaajiin ja muilla alalla ansioituneisiin. Vanhasen mukaan toiseen johtajan paikkaan valitaan pankkialan taitaja.
Siten sekä Olli Rehn että Suvi-Anne Siimes eivät molemmat voi tulla nyt valituiksi, sillä kummallakaan ei ole pankkialan erityisosaamista.
Vanhasen mukaan maanantain jälkeen arvioidaan, tehdäänkö lisää haastatteluja ja tarvitaanko mahdollisesti esimerkiksi psykologisia testejä.
Pankkivaltuusto tehnee johtajavalinnat ensi kuun puolivälissä.
Seinäjoki aikoo sytyttää taas katuvalot öisin
Seinäjoki suunnittelee polttavansa jälleen katuvaloja myös öisin. Muutos saattaa tulla voimaan jo lokakuun alusta. Valtuusto päättänee asiasta parin viikon päästä.
Seinäjoki suunnittelee sytyttävänsä katovalot jälleen yöajaksi. Parin vuoden ajan katuvalot ovat sammuneet läpi vuoden puoliltaöin ja syttyneet vasta aamulla viiden jälkeen.
Valot on sammutettu Seinäjoen keskustan ulkopuolelta sekä kyläkeskustoista.
Katuvalojen sytyttämiseen päädyttiin muun muassa kaupunkilaisilta tulleen painostuksen vuoksi, sanoo teknisen lautakunnan puheenjohtaja Markku Rintamäki. 
– Kaupunginhallitukselta on tullut sellainen toive, ja yleisöltä, että on niin hankalaa kun ne sammuvat öisin.
– Kaupunkilaisilta on tullut niin hirveä painostus, että valot pitäisi palaa. Joskin niitä on monissa muissakin kaupungeissa: Rovaniemi sammuttaa, ja mun mielestä Oulukin sammuttaa. 
– Mutta meidän talous on nyt tietysti jonkin verran parantunut, joten sitäkin ajatellen voidaan valot sytyttää.
Lautakunnan yksimielinen päätös menee vielä valtuuston käsittelyyn. Rintamäki pitää todennäköisenä, että valtuusto sytyttää valot Seinäjoelle jo ensi kuun alusta. 
Lautakunnan ehtona on, että 180 000 euron säästöä ei nipistetä teknisen lautakunnan budjettirahoista.
– Se raha täytyy löytyä muualta. Kaupunginkansliasta tai sellaisesta, tämä on yksi ehto siihen, Rintamäki sanoo.
Pimeän on pelätty lisäävän rikolliisuutta ja kolareita. Rintamäen mukaan näyttöä tästä ei ole. Vain yksi kolari saattaa hänen mukaansa johtua valottomasta ajasta.
– Ei sitä nyt sitten vaan niitä vahinkoja tullut tänä aikana.
Katuvaloihin palaamisesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Ilkka.
Kiehtova maailma: Junamatka Euroopan yli
TV1 tiistaisin 20.9. - 25.10.2016, uusinta lauantaisin klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Vanhaa matkakirjaa seuraten toimittaja **Michael Portillo** matkaa nyt Euroopan reunojen yli.
Idästä löytyy hohtavia sipulikupoleita, ortodoksista kirkkolaulua sekä traagisia tarinoita historiasta. Kolmannen tuotantokauden kuudessa jaksossa vieraillaan muun muassa Venäjällä ja Israelissa.
20.9. Tulasta Pietariin
Vanhaa matkakirjaa seuraten Michael Portillo matkaa nyt Euroopan reunojen yli. Idästä Venäjältä löytyy hohtavia sipulikupoleita, ortodoksista kirkkolaulua sekä traagisia tarinoita historiasta.
27.9. Roomasta Taorminaan
Maanmiehiensä jalanjäljissä Portillo matkaa halki Italian. Näkymä Napolinlahdelle mykistää kauneudellaan. Täällä ovat tuprunneet tulivuoret. Uskaltaako Portillo laskeutua kraatteriin?
4.10. Varsovasta Krakovaan
Puola on Euroopan sydän, jossa itä ja länsi kohtaavat. Poloneesin askeleita tapailtuaan Portillo nousee vanhan höyryveturin kyytiin, ja pääsee vielä hitsaajaksi veturitehtaalle.
11.10. La Corunasta Lissaboniin
Portillo suuntaa Galician alueelle, jossa moderni kohtaa perinteet. Hän jututtaa pyhiinvaeltajia, käy kalastamassa ja herkistyy fadomusiikista.
18.10. Haifasta Negevin autiomaahan
Ristiretkien Pyhä maa kiehtoo kauneudellaan ja kulttuurien runsaudella. Jerusalemissa kohtaa kolme maailmanuskontoa. Portillo pulahtaa Kuolleen meren vilvoittaviin vesiin.
25.10. Lyonista Marseilles'iin
Reitti Ranskan sydänmailta Välimerelle tarjoaa gourmet'a, herkkuja kaikille aisteille ja kiehtovia tarinoita maan historiasta. Portillon perinnematka päättyy Marseilles'n satamaan.
Great Continental Railway Journeys. Tuotanto: Fremantle International Television, Iso-Britannia, 2015.
Koulutusvertailun karu fakta: Joka viides nuori suomalaismies ei opiskele ja on ilman työtä
Nuorten syrjäytymistä ehkäisevät toimet eivät näytä tepsivän toivotulla tavalla, sillä yli 20 prosenttia parikymppisistä miehistä on työttömänä, kokonaan työvoiman ulkopuolella eikä osallistu koulutukseen.
OECD:n jäsenmaiden koulutusta vertaillut [tuore raportti](http://www.oecd.org/edu/education-at-a-glance-19991487.htm) on hälyttävää luettavaa suomalaisten nuorten miesten kohdalla.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön koulutusvertailusta selviää, että viidennes nuorista miehistämme kuului niin sanottuun NEET-ryhmään (not in employment, education or training), eli he eivät opiskelleet, mutta eivät myöskään olleet työelämässä tai edes hakeneet töitä. Lukuun eivät sisälly esimerkiksi varusmiespalvelusta suorittavat.
Nuorten syrjäytymistä ehkäisevistä toimista huolimatta näiden nuorten osuus on kasvanut Suomessa melkein kymmenellä prosenttiyksiköllä vuosikymmenen aikana.
Vuonna 2005 12,2 prosentin 20–24-vuotiaista suomalaismiehistä laskettiin kuuluvan NEET-ryhmään. Viime vuonna näiden nuorten miesten osuus oli noussut jo 21,1 prosenttiin.
Maavertailusta selviää, että suomalaisimiehiä oli kuudenneksi eniten työttömänä tai koulutuksen ja työmarkkinoiden tavoittamattomissa.
Samanikäisten naisten vastaavat luvut olivat alhaisemmat, eivätkä ne ole kasvaneet samaan tapaan. Vuonna 2005 13,9 prosenttia ja vuonna 2015 15,4 prosenttia nuorista naisista ei opiskellut tai ollut muussa koulutuksessa sekä oli vailla työtä.
Kaikkiaan 18,3 prosenttia 20–24-vuotiaista suomalaisnuorista kuului tähän ryhmään OECD-maiden keskiarvon ollessa 17 prosenttia.
Suomi samassa veneessä EU:n kriisimaiden kanssa
Suomi ja viimeisen kymmenen vuoden aikana pahoissa talousvaikeuksissa olleet EU-maat olivat vertailussa samassa joukossa.
Suomen lisäksi myös Kreikassa, Irlannissa, Italiassa, Portugalissa ja Espanjassa näiden NEET-nuorten osuus oli noussut yli viisi prosenttia kymmenen vuoden aikana.
Kolme vuotta sitten voimaan tullut nuorisotakuu ei näytä purreen nuorten miesten syrjäymiseen. Jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle tarjottiin työ-, työkokeilu-, opiskelu, työpaja- tai kuntoutuspaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi ilmoittautumisesta. Osa ongelmaa on, että iso osa nuorista, joilla ei ole opiskelu- tai työpaikkaa, ei ilmoittaudu työnhakijaksi. Heitä oli suomalaisista 20–24-vuotiaista miehistä ja naisista lähes yhdeksän prosenttia.
Syitä sekä työelämän että koulutuksen ulkopuolelle jäämiseen voivat olla esimerkiksi opintojen keskeytyminen tai se, että ennen varusmiespalvelusta tai sen jälkeen ei heti päästä kiinni työelämään tai opintoihin. Opetus- ja kulttuuriministeriön nuorisoasioista vastaavan johtajan Georg Henrik Wreden mukaan myös huonontunut taloustilanne näkyy tilastoissa nuorten kasvaneena työttömyytenä.
Nykyinen hallitus on vähentänyt edellisen hallituksen kärkihankkeen, nuorisotakuun sekä etsivän nuoristotyön rahoitusta. Sen sijaan on panostettu Ohjaamoihin, joiden idea on koota kaikki nuorille tarkoitetut palvelut saman katon alle. Ohjaamojen ja nuorten verkko-ohjauksen kehittäminen aloitettiin vuonna 2014 edellisen hallituksen aikana.
_Päivitys 16.9.2016 klo 11:13: Tarkennettu määritelmiä työvoiman ja opiskelun ulkopuolella olemisesta. 17.9.2016 klo 12.30 korjattu Wreden nimen kirjoitusasu ja täydennetty jutun viimeinen taustoittava virke._
Possen HP: Ei stuntteja viihteen takia tee
YleX Aamun vieraaksi saapui ensi lauantaina alkavan Posse-viihdeohjelman hauskuuttajat Pirkka-Pekka Petelius sekä Duudosni-HP.
Aleppon avustuskuljetukset pääsivät liikkeelle Turkin rajalta
Avustusrekkojen odotetaan pääsevän Aleppoon perjantaina.
Avustustarvikkeita sisältävät rekat ovat päässeet vihdoin etenemään Turkin rajalta Syyrian puolelle, sanoi YK:n edustaja torstaina iltapäivällä. 
YK:n Syyrian-avustustyötä johtavan Jan Egelandin mukaan 20 avustusrekkaa on edennyt maiden väliselle puskurivyöhykkeelle. Niiden toivotaan pääsevän Itä-Aleppoon perjantaina. 
YK:n Syyria-erityislähettiläs Staffan de Mistura kuitenkin varoitti, että apua ei pystytä toimittamaan ennen kuin Aleppoon johtava tie on kokonaan turvallinen. Yhdysvaltain ja Venäjän neuvottelema tulitaukosopimus sisältää tämän. 
Tulitaukosopimuksen mukaan Aleppo on myös asetettu erityisasemaan, jonka mukaan Syyrian hallinto ei tarkasta Aleppoon kuljetettavia YK:n avustustarvikkeita. 
Itä-Aleppossa on yhä noin neljännesmiljoona siviiliä, jotka ovat kärsineet vakavasta ruoka- ja tarvikepulasta saarron aikana.
Diagnoosi: Raskausmyrkytys – Leenan tarina
**Leena Prykäri sai raskausmyrkytysdiagnoosin keväällä 2009 odottaessaan esikoistaan. Raskausviikolla 30+1 maailmaan saapuu 1130 grammaa painava pienokainen. Seitsemän vuotta myöhemmin Leena odottaa toista lasta, ja raskausmyrkytysoireet palaavat. Syntyykö perheeseen toinen pikkukeskonen?**
On vuosi 2009. **Leena Prykäri** odottaa esikoistaan. Raskaus on edennyt viikolle 26, kun tavallisen neuvolareissun pissatesti saa terveydenhoitajan huolestumaan. Virtsan valkuaisainepitoisuus on selvästi kohollaan. Leenalla todetaan raskausmyrkytys, ja pian nuori nainen löytää itsensä vuodeosastolta tarkan seurannan alta.
Muut tulevat äidit pyörähtävät osastolla isoine vatsoineen ja kotiutuvat pian vauvanyytteineen. Mutta Leenan odotus sairaalassa on pitkä, ja laskettuun aikaan matkaa vielä kuukausia. Huoli on suuri, mutta mieli toiveikas: Jokainen eletty päivä on vauvan kehityksen kannalta tärkeä, mutta samalla se voi olla myös päivä, jolloin lääkäri toteaa raskausmyrkytysoireiden olevan vaaraksi niin vauvalle kuin äidillekin. Lähtö synnytykseen voi olla edessä hetkenä minä hyvänsä.
– Päiviä ja viikkoja siellä kerättiin, tiivistää Leena.
Viikolla 30+1 syntyy ihana keskospoika. Painoa 1130 grammaa, pituutta 38,5 senttiä. Pienokaisen keuhkot eivät ole vielä kehittyneet kunnolla, mutta muuten kaikki näyttää olevan kunnossa. Sairaalan vuodeosasto vaihtuu keskolan arjeksi, jossa tulokasta hoidetaan huolella.
Vanhemmat juttelevat lapselle ja ovat läsnä. Aluksi pienen iho on niin herkkä, ettei vauvaa pääse edes sylittelemään. Yli kaksi kuukautta ennen laskettua aikaa syntynyt poika tarvitsee myös lisähappea ja lääkitystä. Ravintoa pienokainen saa nenä-mahaletkun kautta.
Käänne huonompaan
Kun vauva on reilun kuukauden ikäinen, tapahtuu käänne huonompaan.
– Se oli juhannuksen aika, ja silloin tilanne alkoi mennä tosi paljon huonompaan suuntaan. Sitä lisähapentarvetta oli tosi paljon, ja se vaan nousi ja nousi.
Vauvalla todetaan hengitystieinfektio.
– Meille sanottiin, että varautukaa siihen, että vauva kuolee. Miten siihen voi varautua? Ei mitenkään.
Leena itkee kaksi vuorokautta putkeen. Myös öisin.
"Nukuin, mutta muistan heränneeni siihen, että kyyneleet valuivat silmistä. Ja se paha olo oli koko ajan."
Mutta sitten vauvan lääkitystä muutetaan.
– Ihana keskosten hoitoon perehtynyt lääkäri oli käynyt siellä osastolla ja päättänyt, että muutetaan vauvan lääkitystä. Ja sen ansiosta tilanne alkoi parantua. Keuhkot alkoivat parantua ja lisähapentarve vähentyä. Seuraavan kerran muistan sen, kun me olimmekin yhtäkkiä kylvettämässä lasta osastolla.
Lopulta vauva pääsee siirtymään tehohoidosta osaston puolelle.
– Se oli tosi iso juttu. Vaikka meillä oli lisähappi matkassa, niin osastolla pystyi käymään sen hapen kanssa terassilla ulkoilemassa ja pääsi muutenkin siitä huoneesta pois, muistelee Leena.
– Meidän vauva oli tosi sosiaalinen, ja se tarkkaili tarkasti kaikkea. Ja varsinkin tietysti minua ja isäänsä, kun juttelimme ja pidimme vauvaa sylissä, muistaa Leena.
Raskaan ajan keskellä toivo oli kuitenkin koko ajan läsnä, samoin vahva tunne selviytymisestä.
– Se tuli siitä, kun vauvaa katsoi silmiin – että vitsi, me selvitään tästä!
**__Katso video Leenan raskausviikoista keväällä 2016:__**
Eletään kevättä 2016, ja sinnikkäästä pienokaisesta on kasvanut reipas eskarilainen. Perheen elämäntilanne on muuttunut uusperheen arjeksi, johon kuuluvat myös Leenan uuden miehen, **Toni Huhtamellan**, molemmat pojat. Ja mikä parasta, tästä juuri seitsemän vuotta täyttäneestä viikarista on tulossa myös isoveli! Leena-äidillä on kuitenkin edessä yhtä aikaa tuttu ja tuntematon koitos. Raskausmyrkytysoireet uusiutuvat.
– Me on kyllä kerrottu kaikille, että voin joutua sairaalaan. Ja voi olla, että syntyy tosi pieni vauva. Tai sitä ei voi ennalta tietenkään kukaan tietää. Mutta kuitenkin meillä on hyvin avoimesti puhuttu tästä kaikille, Leena kertoo.
Avoin Leena oli myös ensimmäisen raskausmyrkytyksensä kohdalla. Ja myös sen jälkeen, kun pieni keskospoika syntyi seitsemän vuotta sitten.
– Some ja face oli tosi tärkeitä siihen aikaan, kun kukaan ei voinut nähdä vauvaa osastolla ollessa. Tuntui tärkeältä päivittää faceen lähes joka päivä kuulumiset. Siitä sai eniten voimaa, kun ihmiset eli mukana.
Vertaistukea löytyy puolestaan keskustelupalstojen kautta.
– Palstoilla voi käydä katsomassa omakohtaisesti saman kokeneiden mietteitä, vinkkaa Leena ja kertoo saaneensa vertaisilta paljon hyödyllistä tietoa ja apua.
Samoja tilanteita kokevia perheitä löytyy myös aina silloin tällöin tuttavapiiristä. Koska Leena on saanut itse tukea, hän haluaa sitä tarjota myös muille.
– Yksille tutuille syntyi 1000 g painava tyttö. Viikkoja on neljä enemmän kuin minulla nyt. Siinä tilanteessa ollaan niin yllättäen ja yhtäkkiä, että tuntuisi hassulta olla auttamatta, kuvailee Leena epävirallisen tukihenkilön pestiään.
Päivien ja viikkojen kerääminen on Leenalle tuttua ensimmäisestä raskaudesta. Tilanteen kehittymistä seurataan kotoa käsin verenpainemittarin avulla. Valkuaisarvoja tarkkaillaan puolestaan virtsasta siihen tarkoitetuilla stickseillä.
– Ultrassa selvisi, että vauva kasvaa normaalisti ja virtaukset toimii normaalisti. Sairauslomaa on kuitenkin äityislomaan asti. Mieli koheni tästä ja sain toivoa, että eihän tämä vielä kuitenkaan synny.
**__Katso video Leenan vauvavalmisteluista kotona alkukesästä 2016:__**
Odottava tunnelma
Kevät muuttuu kesäksi, eivätkä raskausmyrkytyksen oireet pahene. Pelko vielä pienemmän keskosen syntymästä hälvenee ja lopulta kasassa on jo 30 raskausviikkoa.
– Tila ei ole edennyt, ja proteiinit ovat välillä jopa negatiiviset. Elämä on nyt tasapainoista ja rauhallista, koska saan nukkua joka yö ilman vuorotyön aiheuttamaa epäsäännöllisyyttä.
Ajatus siitä, että perheeseen ei tulekaan pikkukeskosta tuntuu myös hämmentävältä kaiken henkisen valmistautumisen jälkeen.
– Nyt vain on pitänyt työstää sitä, että meille ei synnykään pikkukeskosta. Keskonen voi kyllä edelleenkin syntyä, mutta tuo proteiinien nousu pienillä viikoilla säikäytti todella paljon. Mitä enemmän on viikkoja, sitä paremmat selviytymismahdollisuudet vauvalla on. Muistan, kuinka ensimmäisen lapsen kohdalla odotettiin viikkoa 30 niin, kuin kuuta nousevaa.
Taka-alalla on kuitenkin vielä pelko pitkästä sairaalajaksosta niin äidin kuin vauvankin näkökulmasta. Huoli on luonnollisesti myös isällä.
– Tonikin oli välillä vähän stressaantunut ja kertoi tuolloin taipuvansa välillä yksin työskennellessään ajattelemaan, ’mitä jos?’. Hän on kuitenkin ollut äärettömän ihana tuki tässä kaikessa. Tonilla ei ole aikaisempaa kokemusta keskoslapsesta, koska uusperheessämme on yksi keskoslapsi ja kaksi normaaliaikaista, jopa isokokoista lasta.
Leenan päässä pyörivät jo uudet kysymykset.
– Saanko sittenkin kokea vielä toisenlaisen synnytyksen? Mitä sitten, jos saankin vauvan heti kotiin sairaalasta? Miten niin sanottua normaaliaikaista vauvaa hoidetaan ja miten synnytyksestä toivutaan?
"Eikö me tarvitakaan pieniä 44-senttisiä vaatteita? Enää kymmenen viikkoa jäljellä, jännittää."
Kesä kuluu ja Leena voi hyvin. Lämmin sää tekee toki olosta välillä tukalan. Heinäkuu vaihtuu elokuuksi ja elokuu lopulta syyskuuksi. Lopulta laskettu aika ylittyy ja vauva päättää syntyä raskausviikolla 41+4. Synnytys menee hyvin ja tällä kertaa Leena saa vastasyntyneen vauvan heti kainaloonsa. Aivan ongelmitta ei tämänkään pienokaisen alkutaival lähde liikenteeseen. Vauva saa synnytyksessä infektion ja jo syntymäiltana hänet siirretään lasten teho-osastolle hoidettavaksi.
– Olihan se ihan yhtä kauheaa, kun silloin aikaisemminkin. Mutta sitten piti ajatella, että siellä ollaan paranemassa ja toipumassa. Ja että kaikki kääntyy parhain päin. Meille sanottiin, että siinä kestää ehkä se seitsemän vuorokautta maksimissaan, niin se oli sitten aika lohduttava tieto, ettei tullut mikään pitempi sairaalakeikka.
Leena ja Toni käyvät hoitamassa vauvaa pari kertaa päivässä teho-osastolla. Ensimmäisten päivien jälkeen pienokainen siirretään tutulle osastolle, jossa Leenan esikoinen vietti ensimmäiset kuukautensa.
– Siellä on tuttu henkilökuntaa, tutut lääkärit ja hoitajat. Isovelikin sai tulla matkaan ja käytiin siellä sitten esittäytymässä koko perheellä. Taisi olla isoveljellekin aika tärkeä käydä katsomassa, missä sitä on ensimmäiset kuukaudet viettänyt.
Uudenlainen vauva-arki
Nyt perhe on onnellisesti kotona. Vauvan infektio on selätetty ja edessä uudenlainen vauva-arki.
– Pikkukeskosen ja tämmöisen lähes yliaikaisen vauvan hoitaminen on toisaalta täysin erilaista, koska vauva syö omaan tahtiin ja nukkuukin omaan tahtiin. Esikoisen kanssa ruokailut ja lääkitykset piti hoitaa tarkasti.
Leena hymyilee onnellisena ja sipsuttaa pienen tulokkaan poskea. Kokemukset raskausmyrkytykseen ovat jokaisella toki erilaiset, mutta yksi elämänviisaus yhdistää varmasti kaikissa tilanteissa.
– Jos tämmösiä raskausmyrkytys- tai muita komplikaatio-oireita raskaanaolevalle tulee, niin kaikkein tärkeintä on elää päivä kerrallaan. Niin haastavaa ja vaikeaa kuin se onkin. Pitää vaan se oma pää mukana ja kasassa. Mutta päivä kerrallaan siinä on pakko mennä.
[Tietopaketti raskausmyrkytysestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/diagnoosi-raskausmyrkytys-yleinen-raskauskomplikaatio)
**__Katso Leenan pitkä haastattelu sekä tunnelmat vauvan syntymän jälkeen syksyllä 2016 __**
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Potkut kokeneet liigavalmentajat toivovat kollegoille työrauhaa – "Parempi ettet tiedä, mitä mieltä olen"
Viime talvena jääkiekkoliigassa kolme kauden aloittanutta valmentajaa sai potkut. Mitä he ajattelevat nyt, kun uusi kausi on alkamaisillaan?
Huomenna 15 päävalmentajaa aloittaa valmennustiimeineen ja joukkueineen liigakauden 2016–2017. Vuosi sitten aloittajia oli yhtä monta, yhtä monta toiveikasta pikkutakkimiestä vastaanotti tsemppiviestejä ja onnenpotkuja omiltaan.
Mutta ei aikaakaan kuin voi kauhistus. Liigan arki alkoi vyöryä päälle. Joukkueille tuli huonoja pelejä, vähän parempia pelejä, ja sitten oli niitä iltoja ja yön tunteja, jolloin päävalmentaja oli enemmän kuin hereillä. Miettien millä tämän syöksyn katkaisisi? Syöksykierteen katkaisi pahimmillaan seurajohto, Liigan aloittaneista valmentajista kolme sai potkut ennen kuin runkosarja 2015–2016 päättyi.
Ensimmäisenä lähtöpassit annettiin Ilveksen Tuomas Tuokkolalle. Elettiin hyytävää tammikuuta, kun Tuokkola kommentoi potkujaan Ylen haastattelussa:
– Kylmä oli keskustelu Ilves-toimistollakin, Tuokkola myönsi.
– Puolen päivän jälkeen herrat tulivat toimistolle ja kertoivat, että työsuhde on niin sanotusti pantu jäihin. Ei tarvitse enää valmentaa. Ei olla voitettu riittävästi, Tuokkola kertasi tammikuun 12. iltana tuoreiden tapahtumien perusteita.
– Mä tiedän, että ei tässä varmaan kaljalle huomenna lähdetä. Mutta kyllä minä uskon, että jossain vaiheessa mennään ja jutellaan asiat halki. Ihan puhtaat jauhot on pussissa, siihen, mitä on yritetty, Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja sanoi puolestaan samana iltana Yle Urheilun haastattelussa Hakametsässä.
Eipä vain urheilupomo tiennyt, että vajaat kolme kuukautta myöhemmin olisi hänen vuoronsa lähteä.
– Urheilupuolen kehitys huolettaa minua. Toivottavasti tämä säästö auttaa uutta valmennusjohtoa saamaan lisäeuroja pelaajabudjettiin, Pajuoja kirjoitti huhtikuun alussa sittemmin julkisuuteen tulleessa Facebook -päivityksessään.
Talven potku-uutiset saivat jatkoa tammikuun lopussa, silloin oli kyyti kylmää Hämeenlinnassa. Pasi Arvonen sai tehdä tilaa Olli Salolle HPK:n päävalmentajana.
HPK ilmoitti 28. tammikuuta, että seura on "vapauttanut päävalmentaja Pasi Arvosen sekä valmentaja Vesa Viitakosken tehtävistään".
– Meidän oli reagoitava tämän hetkisen tilanteen takia. Uskomme edelleen mahdollisuuksiimme päästä pudotuspeleihin, sillä muuten tällaista muutosta ei olisi tehty, kommentoi HPK:n vt. toimitusjohtaja Timo Virtanen tuolloin.
No, HPK jäi runkosarjassa sijalle 13. Mahdollisuuksia oli toki, pitkin pitkää liigakautta. Olihan niitä mahdollisuuksia Porin Ässilläkin, mutta huonosti kävi koutsille – ja joukkueelle – länsirannikollakin. 
Parempi, että sä et tiedä, mitä mieltä mä olen Ässistä.
Toki Pekka Rautakallio sai suitsutusta valmentajana esimerkiksi nuorten MM-kisoissa loistaneelta Aleksi Saarelalta, mutta porilaisessa kiekkotoimistossa ylisanoja ei harrastettu. Jo aiemmin kauden aikana julkisuuteen oli tullut tieto, että Jyrki Aho ottaa Ässät valmennukseensa kauden 2016–2017 alkaessa.
Uutinen oli kipeä sivallus Pekka Rautakalliolle, joka koki, että työ Porissa oli kesken. Työt jäivät sananmukaisesti kesken kaksi viikkoa HPK:n Pasi Arvosen potkujen jälkeen:
– Haluamme kiittää Pekka Rautakalliota ja Pasi Kaukorantaa seuran eteen tehdystä työstä, Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki kommentoi 10. helmikuuta 2016 seuran tiedotteessa.
Ne olivat kauniita sanoja – joku sanoi kyllä haistattelua – seuralegendalle. "Rocky" Rautakallio ei sen sijaan halunnut eikä halua vieläkään asetella sanojaan kauniisti.
Syyskuussa 2016 Rautakallio miettii hetken kysymystä, mitä mieltä olet Ässistä tänään, ja toteaa vain:
– Parempi, että sä et tiedä, mitä mieltä mä olen Ässistä.
Kunhan kaikki saisivat tehdä työnsä
Vaihdetaan puheenaihetta. Mitä mieltä olet alkavasta liigakaudesta, Pekka Rautakallio?
– HIFK on selkeä suosikki mutta muuten Liiga näyttää taas entistä tasaisemmalta, Rautakallio sanoo ja luettelee arvioitaan:
– Sport on selkeästi pudotuspelijoukkue, TPS nostaa tuloksellisesti tasoaan, JYP on kova. SaiPa pystyy ylläpitämään tasoaan, SaiPaa on johdettu ammattimaisesti. En laske pois KalPaakaan, ei unohdeta Lukkoa… Ja Tappara – Kärpät, molemmissa on menossa rakennusvaihe kohti seuraavaa nostetta, Rautakallion kommentit putoilevat kuin apteekin hyllyltä.
Keskustelu jatkuu, mutta ei edelleenkään sanaakaan Ässistä.
– En ole seurannut. Siellä on hyvät fasiliteetit.
Jos Pekka Rautakallio on lyhytsanainen kommentoidessaan Ässiä, HPK:sta potkut saanut Pasi Arvonen sen sijaan puhelee vuolaasti Kerhosta. Onhan hänen kesäänsä kuulunut pitkiä toveja uuden päävalmentajan, Antti Pennasen seurassa.
– Me ollaan oltu varmaan parikymmentä vuotta ystäviä. Me on pelattu paljon golfia yhdessä, soitellaan ja nähdään säännöllisesti, Arvonen kertoo.
Pennasen tulo oli toki sovittu vasta alkavalle kaudelle, mutta Arvonen ei vahingossakaan moiti Kerhoa.
– En ole katkera, en missään nimessä. En ole käynyt katsomassa vielä yhtään HPK:n peliä, mutta kunhan kausi alkaa, seuraan varmasti pelejä paikan päällä. Niin Hämeenlinnassa kuin muuallakin, Arvonen lupailee.
HPK:n fanien pitää olla kärsivällisiä, alkavallakin kaudella, vaikka entiseltä valmentajalta tulee rehellistä kiitosta muutoksista.
– Joukkue on hyvin erilainen, mitä me saatiin aikaiseksi. Hyökkäysarsenaali on tasaisempi. Toivottavasti joukkueessa olisi pudotuspelimateriaalia. Paljon on kuitenkin töitä, edelleen rakennetaan uudestaan.
– Paluumuuttajat tuovat johtajuutta ja nuoret pelaajat – he ovat taas vuoden vanhempia, Arvonen muistuttaa.
Pasi Arvosen listoissa mestari tulee joukkueista HIFK, JYP, TPS.
– Niistä mestari leivotaan, ellei sitten tule hirveästi loukkaantumisia.
Hämeenlinna ja HPK ovat Arvosen arjessa vähän edelleen, onhan mies yhä HPK:n juniorikiekon hallituksessa mukana. Niin Arvosta kuin  ”Rocky” Rautakalliota valmentaminen kiinnostaa edelleen, mihin sitä kissa karvoistaan pääsisi.
– Pelaan vähän veteraanikiekkoa Espoossa. Kiitos vaimon, saan keskittyä omaan olemiseen, Rautakallio kuvaa kiekkoarkeaan ja perheen maahantuontiyritystä.
– Joitain kyselyjä on ollut, katsotaan nyt mitä syksy tuo tullessaan, Rautakallio pohtii.
Valmennatko vielä jossain?
– Jos se minusta olisi kiinni, olishan se hienoa, Rautakallio innostuu.
Hei, olishan se julmaa, että jos minulla olisi vaikka Liigassa virityksiä johonkin, kun ei ole vielä peliäkään pelattuna. 
Entäs Ilveksen miehet? Entinen urheilupomo Juha Pajuoja löysi joukkueensa – kiinteistöbisneksestä, Tuomas Tuokkolan työkuviot rakentuivat pian tammikuisen haastattelun jälkeen:
– Nyt on aikaa hiihdellä, kun tulee lunta… Liigan paikat on jo jaettu. Mutta voihan elämässä tehdä muutakin, olen vapaa ja avoin kaikennäköisille työtarjouksille. Ja mua tuo lätkäkin vielä kiinnostaa, Tuokkola kertoili tammikuussa.
Tuokkolan sukset veivät Nelosen tv-kommentaattoriksi vielä samojen, kevään 2016 lumien aikana. Siellä Tuokkola on edelleen. Saisimmeko siis kommentaattorin kolmikon mestarikandidaateista:
– HIFK, JYP, Tappara, Tuomas Tuokkola listaa kävellessään kotikulmien kuntosalilta.
Kuntosalia, kommentointia, perheen arkea, kalenterissa on yhä menoa ja meininkiä. Toki Tuomas Tuokkola seurailee valmentajamarkkinoita edelleen muistuttaen samaan hengenvetoon, että toistaiseksi hän vain seurailee.
– Hei, olishan se julmaa, että jos minulla olisi vaikka Liigassa virityksiä johonkin, kun ei ole vielä peliäkään pelattuna. Katsotaan sitten, mitä ensi syksy ja ensi kausi tuovat tullessaan. Tai tämä kausikin, Tuokkola sanoo.
– Haluan vielä valmentajaksi ja osaamiseni käytäntöön. Olen viisi vuotta ollut Liigassa päävalmentajana, siihen mahtuu niin positiivisia kuin negatiivisia ajanjaksoa. Kyllä minä näen omat vahvuuteni ja tietotaitoni, Tuokkola painottaa.
Liiga on armoton, mutta valmentajat toivovat kollegoilleen vilpittömästi työrauhaa – armoakin - kauden tai useamman mittaisessa projektissa. Pekka Rautakallion sanoin:
– Mutta potkuja. Niitä en todellakaan toivo kenellekään. En kenellekään.
Hämeenlinnan Tiiriöön nousee ensi syksynä uusi Lidl – vanha puretaan 
Lidlin myymälä Hämeenlinnan Tiiriössä sulkee ovensa parin viikon päästä. Myymälä puretaan ja tilalle rakennetaan uusi Lidl. 
Lidlin myymälä Hämeenlinnan Tiiriössä suljetaan 2. lokakuuta. Tilalle tulee uusi myymälärakennus. 
Lidl perustelee uuden rakentamista sillä, että he haluavat investoida miellyttävään asiointiin ja henkilökunnan tiloihin. 
Uudistukset helpottavat asiakkaiden asiointia ja työntekijöiden arkea. Siinä myymälän tilat sijaitsevat katutasossa ja henkilökunnan tauko- ja koulutustilat sijaitsevat puolestaan yläkerrassa. 
– Tiiriö on meille tärkeä liikepaikka. Haluamme tarjota asiakkaillemme ja työntekijöillemme ajanmukaiset ja toimivat tilat ostosten tekemiseen ja työntekoon, sanoo myyntipäällikkö Mikko Laanniemi Lidlin tiedotteessa. 
Tiiriön myymälä on toiminut 14 vuoden ajan. Uuden myymälän avajaiset ovat syksyllä 2017. 
Tiiriön nykyisen myymälän henkilökunta työskentelee purku- ja rakennustöiden ajan kahdessa muussa Hämeenlinnan myymälässä. 
Ministeri Tiilikainen Aran ja VVOn asuntokauppakiistasta: Valvontaprosessi kesken
Kiista kärjistyi eilen keskiviikkona, kun VVO syytti Araa väärien tietojen antamiseta julkisuuteen. 
Asuntoasioista vastaava ministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) on kommentoinut lyhyesti ammattiliittojen omistaman VVO-säätiön ja Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskuksen Aran välistä asuntokauppakiistaa.
VVO:n mukaan Ara on antanut julkisuuteen vääriä tietoja VVO:n toteuttamasta suuresta vuokra-asuntokaupasta.
Ministeri Tiilikainen toteaa Ylelle lähettämässään sähköpostissa, että Aran valvontaprosessi VVO:n ja Y-säätiön välisestä asuntokaupasta on kesken.
– Jos jokin yritys tai kansalainen on tyytymätön viranomaisen toimintaan, hän voi tehdä kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle, ministeri tyytyy toteamaan.
VVO:n poikkeuksellisen hyökkäyksen taustalla on suuri kiinteistökauppa, jossa VVO myi Y-säätiölle yli 8 000 asuntoa. VVO sai asuntokaupasta 68 miljoonaa euroa, mutta VVOn mukaan Aran toiminta on aiheuttanut kaupassa 18 miljoonan euron lisäkulut. Kiinteistökauppa vaati Aran hyväksynnän, sillä myytävät kohteet olivat Ara-rajoitusten alaisia. Ara myöntää lainatakauksia sekä erilaisia avustuksia sosiaaliseen asuntotuotantoon.
Maaseutuvirastoa ja Eviraa ehdotetaan yhdistettäväksi
Seinäjoella sijaitsevaa Maaseutuvirastoa ja Elintarviketurvallisuusvirastoa Eviraa ehdotetaan yhdistettäväksi. Mavin ylijohtajan mukaan yhdistäminen ei toisi suuria säästöjä.
Maa- ja metsätalousministeriön asettama selvitysryhmä esittää, että Seinäjoella toimiva Maaseutuvirasto ja Elintarviketurvallisuusvirasto Evira yhdistettäisiin. Esityksen mukaan paras vaihtoehto olisi, jos yhdistäminen tehtäisiin vuoden 2018 aikana.
Viimeistään yhdistäminen pitäisi tehdä vuonna 2019. Yhdistämistä perustellaan sillä, että se toisi pitkän aikavälin hyötyjä, vaikka arviointiin liittyykin paljon epävarmuutta.
Maakuntauudistus on selvitysryhmän mukaan niin merkittävä muutos, että se on otettava huomioon yhdistämisen aikataulua harkittaessa.
– Nähdäkseni tässä on ollut asiantuntevat selvitysmiehet, jotka jättävät poliittiselle päättäjälle avoimeksi sen, mikä päätös halutaan tehdä, sanoo Maaseutuviraston ylijohtaja Leena Tenhola.
– Mitään merkittäviä säästöjähän selvitysmiehet eivät yhdistämisestä löydä.
Mikäli yhdistäminen tehdään, Tenhola pitää tärkeänä, että samalla tietojärjestelmät mietitään toimiviksi. Muutoksia Seinäjoen toimintaan ei ole tulossa.
– Maaseutuviraston tehtävät tällaisessa yhdistämisessä säilyvät ennallaan eli toiminta jatkuu Seinäjoelta käsin. 
Palossa kuolleiden lasten isä pidätettiin – oli vahvassa humalassa tulipalon tapahtumahetkellä
Rikosnimikkeenä esitutkinnassa on ollut kaksi kuolemantuottamusta ja yleisvaaran tuottamus. Palavasta talosta pelastautunut poika voi olosuhteisiin nähden hyvin ja poliisi päässyt kuulemaan häntä.
Poliisi on suorittanut laajamittaista tutkintaa liittyen Pattijoella tapahtuneeseen tulipaloon. Poliisi käynnisti asiassa varsinaisen esitutkinnan ja tutkinnassa on kuulusteltu perheen isää epäiltynä ja hän on ollut tapauksen vuoksi kiinniotettuna ja pidätettynä.
Tutkinnassa on käynyt ilmi, että isä on ollut tapahtumahetkellä vahvasti alkoholin vaikutuksen alaisena. Rikosnimikkeinä esitutkinnassa on ollut kaksi kuolemantuottamusta ja yleisvaaran tuottamus. Asiakokonaisuus tullaan aikanaan saattamaan syyteharkintaan.
Palavasta talosta pelastautunut poika voi olosuhteisiin nähden hyvin ja poliisi on päässyt häntä kuulemaan.
Syötävät kukat ja yrtit matkaavat Suomesta Kiinaan
Varsinais-Suomen Nousiaisissa toimii Suomen suurin syötäviä kukkia tuottava tila. Tuotteiden vienti Hongkongiin on alkanut.
Sarviorvokki, ruiskaunokki, rautayrtti, ranskalainen suolaheinä ja tillin versot ovat kuumimpia tuotteita, joita ravintolat ja tukut haluavat. Hongkong on vielä Nousiaisissa sijaitsevan Kotipellon puutarhan ainoa vientikohde, mutta tavoitteena on maailmanvalloitus.
Ensimmäiset Hongkongiin saapuneet kukat selvisivät hyvin matkasta.
– Ainakin ne näyttivät hyviltä kuvissa. Kokit olivat kommentoineet niitä paljon Facebookissa, naurahtaa myynti- ja markkinointivastaava Niko Honkanen.
Kukat ja yrtit lähetetään maailmalle samaan tapaan kuin kotimaahankin.
– Ne leikataan täällä kasvihuoneessa ja viedään heti kylmään tiiviissä pakkauksessa. Sitten ne siirretään äkkiä lentokoneeseen ja matka kohti Hongkongia alkaa, kertoo Honkanen.
Maku on jo yhtä tärkeä kuin ulkonäkö
Niko Honkanen työskentelee yhdessä appivanhempiensa, Pirjo ja Tapio Mönkkösen kanssa. 
Kaiken pitää nykyään maistua. Aikaisemmin ei sillä ollut niin väliä. 
Tuotekehittelytyötä tehdään yhteistyössä huippukokkien kanssa.
– Paljon teemme itse ja seuraamme, mitä maailmalla tapahtuu. Kokit kertovat, mitä he haluavat. Katsastamme tuotteita myös heidän toiveidensa mukaan.
 Ulkonäön lisäksi maku on kokeille tärkeä juttu.
– Kaiken pitää nykyään maistua. Aikaisemmin ei sillä ollut niin väliä. Esimerkiksi ranskalainen suolaheinä maistuu todella suolaiselle, kertoo Honkanen.
Kasvatuksessa tarkkuutta
Kotipellon tila on suuri jopa Euroopan mittakaavassa. 
Me kasvatamme kukkaset alusta asti itse emmekä käytä mitään säätelyaineita. 
Eurooppalainen siementoimittaja on kertonut, että Euroopassa kukaan ei viljele syötäviä kukkia ja yrttejä yhtä laajasti kuin tämä tila.
Lajikkeita on yli 100 ja työntekijöitä lähes kymmenen. Paras kysyntä on valmistujaisten ja pikkujoulun aikaan. Honkasen mukaan Suomen lisäksi esimerkiksi Tanskassa, Australiassa, Yhdysvalloissa on käynnissä melkoinen syötävien kukkien ja yrttien buumi.
 Haastetta kasvatukseen tuo se, että kukat ja yrtit tarvitsevat valmistuakseen aikaa kahdesta viikosta kahteen kuukauteen. Lannoitteita voi käyttää, mutta kasvatus on mahdollisimman puhdasta ja käsityötä.
– Me kasvatamme kukkaset alusta asti itse emmekä käytä mitään säätelyaineita. Siihen perustuu se, että ne voidaan laittaa kaikki lautaselle, Niko Honkanen kertoo.
Vielä varoituksen sana kotipuutarhureille: omasta orvokista tai leimusta ei voi lautaselle napata kukkaa.
– En lähtisi itse leikkaamaan. Kauppapuutarhojen kukissa on käytetty säätelyaineita, varoittaa Honkanen.
Rovaniemen teatteri vie tulitikkujen lainauksen 1970-luvulle
Kari Väänänen on sovittanut ja ohjannut Tulitikkuja lainaamassa -näytelmän, joka pohjautuu Juha Vuorisen käsikirjoitukseen Maiju Lassilan romaanista.
**Kari Väänäsen tulkinta Tulitikkuja lainaamassa -näytelmästä sijoittuu vuoteen 1972 ja sisältää elävää musiikkia, jota yleisö saa laulaa mukana. Näytelmä saa ensi-iltansa 23. syyskuuta Lappia-talon Tieva-salissa.**
Näytelmän tapahtumat alkavat, kun Antti Ihalainen lähtee vaimonsa käskystä lainaamaan tulitikkuja. Vaimon pitäisi saada keitettyä kahvia mutta talossa ei ole sähköä. Ihalainen törmää Jussi Vataseen, joka on kosiomatkalla.
Vatasen tarkoitus on pyytää vihille Anna-Kaisa Hyväristä ja Ihalainen puhemiehenä saa Anna-Kaisalta suostumuksen. Miehet lähtevät ostamaan kihloja kaupungista mutta päätyvät pahoille teille törmäten poliisiin, porsaaseen, kilpakosijaan sekä entiseen naisystävään.
Lopulta käy hyvin, rakkaus saa vastakaikua ja Ihalaisen Anna-Liisa kahvinsa.
Kari Väänänen sanoo, että hän on lisännyt klassikkotarinaan toimintaa ja elävää musiikkia.
– Tulitikkuja lainaamassa on suomalaisen komiikan kulmakivi. Näytelmässä on sitcomin rakenne, jossa komediaa syntyy väärinkäsityksistä. Näytöksestä tulee show ja rytinää, tahti on sen verran tiivis ja raikas. Jokainen on jonkun perässä, rahan tai rakkauden. Lopulta kuitenkin käy hyvin, saadaan kahvit tulelle ja kaikille rakkautta.
Dirlandaa, simmarit, St. Pauli ja Reeberbahn
Väänänen on myös siirtänyt Tulitikkuja lainaamassa -näytelmän 1970-luvulle, mikä näkyy puvustuksessa ja kuuluu musiikissa. Katsojat voivat halutessaan laulaa näyttelijöiden mukana.
– Meidän esitys on siirretty vuoteen 1972. Siinä kuvitteellinen teatteriseurue tekee oman versionsa klassikkokomediasta. Esitys on sing-along-näytelmä, jossa yleisö saa laulaa mukana. Esimerkkejä kappaleista ovat Dirlandaa, St. Pauli ja Reeberbahn sekä Oli simmarit, sammarit, kummarit ja pipo.
Tulitikkuja lainaamassa -komedian näytökset ulottuvat kevätkaudelle 2017. Näytelmä pohjautuu Maiju Lassilan romaaniin, jonka on dramatisoinut Juha Vuorinen ja sovittanut Kari Väänänen.
Osa kiertävistä torikauppiaista uhkaa jatkossa jättää Kemin ja Rovaniemen markkinat väliin
Kemissä kaupunki on pohtinut markkinoiden siirtämistä Kauppatorilta Täiköntorille, mikä ei miellytä kauppiaita.
Osa syys- ja kevätmarkkinoilla kiertävistä markkinakauppiaista uhkaa jatkossa jättää Kemin ja Rovaniemen markkinat käymättä. Kemissä kaupunki on pohtinut markkinoiden siirtämistä Kauppatorilta Täiköntorille, mikä ei ole kauppiaiden mieleen.
– Meillä on tässä vaunut vieressä ja sähköt eli tämä homma pelaa hyvin. Nykyiset järjestäjät ovat huippujärjestäjiä. Me jäädään sitten pois, jos se siirtyy tuonne toiselle torille kun se ei siellä toimi meillä eikä me sovita sinne kaikki, kertoo 37 vuotta Kemin markkinoilla käynyt Kauhajoelta kotoisin oleva Ensio Hakkola.
Kauppiaiden mukaan Rovaniemellä markkinoita järjestetään jo joka lähtöön, mikä verottaa perinteisten markkinoiden kävijämäärää.
– Esimerkiksi perinteiset Rovaniemen markkinat, jotka on ensi viikolla, niin meistä vanhoista kauppiaista melkein kaikki ajaa niiden ohi. Siellä on se kävelykatu nyt pilannut markkinoita. Kaupungissa oli reilu viikko sitten kahdet markkinat ja nyt nämä perinteiset Rovaniemen syysmarkkinat on sitten viimeisenä, niin ei me sinne mennä. Ajetaan ohi. Mennään Sodankylä, Kemijärvi. Siitä sitten Pelloon, Hakkola toteaa.
Syysmarkkinat alkoivat torstaina Kemissä. Torniossa syysmarkkinat järjestetään lokakuun alussa.
Uusi iPhone tulee myyntiin perjantaina – osa on jonottanut kaupan edessä jo päiviä
16-vuotiaalle tarjottiin 2 500 dollaria, jotta hän antaisi paikkansa kaupan edessä olevasta jonosta.
Hypetetty – joidenkin mielestä jopa [liiankin hypetetty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266068) – iPhone 7 ilmestyy kauppojen hyllyille ainakin [25 maassa](http://www.apple.com/newsroom/2016/09/apple-introduces-iphone-7-iphone-7-plus.html) huomenna perjantaina 16. syyskuuta.
Vaikka viikko sitten tapahtuneen uuden mallin julkaisun jälkeen sosiaalisessa mediassa kuittailtiin etenkin iPhone 7:n tuleville [langattomille kuulokkeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266098), itse puhelin kiinnostaa ihmisiä ympäri maailmaa jopa enemmän kuin ämpärit suomalaisia.
iPhone 7 kiinnostaa jopa niin paljon, että ihmiset ovat jonottaneet Apple Store -kauppojen ja muiden puhelinta myyvien liikkeiden edessä parhaimmillaan jo viime sunnuntaista lähtien – eli lähes viikkoa ennen kuin puhelin edes tuli kauppojen hyllyille.
Alla kuva viime sunnuntailta New Yorkista, jossa ihmiset jonottelevat teltoissa puhelimen saapumista.
Aikamoista.
Australialaisen uutistoimiston [news.com.au:n](http://www.news.com.au/technology/gadgets/mobile-phones/people-have-been-queuing-outside-the-apple-store-for-30-hours-to-secure-the-iphone-7/news-story/9557c1d58900a0f5a320bf3e7c523462) mukaan maan pääkaupunki Sydneyssä on jonotettu ainakin tiistaista lähtien. Sivusto kertoo neljästä 16-vuotiaasta lukiolaisesta, jotka olivat olleet keskiviikkoon mennessä jonossa jo yli 30 tunnin ajan. Eräs heistä, **Marcus Bronson**, on piipahtanut koulussa tekemässä pari koetta ja palannut heti niiden jälkeen takaisin jonoon.
Bronson on ollut iPhone-jonossa kaksi kertaa aiemminkin: hän on hankkinut ensimmäisten joukossa sekä iPhone 6- että iPhone 6s -puhelimet.
\- Tänä vuonna halusin olla täysin varma, että saan puhelimen aivan ensimmäisenä, Bronson sanoo.
Bronson kertoo, että eräälle hänen ystävistään oli jo tarjottu 2 500 dollaria, jotta hän antaisi paikkansa jonossa.
\- Ei mitään toivoa, että myisimme paikkamme.
Alla videokuvaa Sydneyn Apple Storen edessä olevasta jonosta keskiviikolta.
Osa jonottajista joutuu kuitenkin pettymään, sillä sekä iPhone 7 Plus -mallia että iPhone 7:n kiiltävä Jet Black -värimallia on ennakkotilattu niin paljon, [ettei niitä saa](http://mashable.com/2016/09/15/iphone-7-stock-line/#4.yVfNkSCZqC) perjantaina kaupoista.
**Lue myös:**
**[Ei kai tässä näin pitänyt käydä – iPhone 7 julkaistiin, mutta Twitterissä keskitytään irvailemaan kummallisille kuulokkeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266098)**
**[iPhone 7 julkaistaan huomenna – mutta huhujen mukaan se on aika tavallinen älypuhelin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266068)**
**[Nämä ovat kaikkien aikojen vaikutusvaltaisimmat laitteet – listalla legendaarinen Nokian 3210](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263715)**
**[iPhone eurolla – tarjous, joka todella on liian hyvä ollakseen totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263107)**
Oikeus ratkaisee Lundénin käsikähmän luonteen: Vauhdikas retuutus vai rauhallinen talutus?
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) kiistää aiheuttaneensa käsivamman työkaverilleen viime tammikuussa tapahtuneessa yhteenotossa. Hän sai torstaina syytteen vammantuottamuksesta.
Torstaisen oikeudenkäynnin taustalla on työpaikalla harrastettu pilailu, joka liittyi Lundénin saamaan Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan mitaliin. Tammikuun alkupuolella lomalta palanneen Lundénin työpisteessä odotti tutilla varustettu keppihevonen, jonka hankinnan selitykseksi annettiin se, että ritarilla pitää olla hevonen.
Nopeasti selvisi, kuka työkavereista oli tuonut keppihevosen. Lundén käski viedä hevosen pois, mutta näin ei toimittu. Parin päivän päästä hevosen yhä ollessa työpaikalla lahjansaaja hermostui.
Käteen kipua aiheuttava vamma
Syyttäjän mukaan Martti Lundén tarttui työkaveriaan rinnuksista, nosti hänet sohvalta ja vei hänet sen jälkeen vauhdilla pois kahvihuoneesta. Tämän myös syytetty myöntää.
Sitten kuvaukset tapahtumasta eroavat. Lundénin mukaan hän otti talutti työkaveriaan olkapäästä siten, että hänellä oli toisessa kädessä keppihevonen. Hänen mukaansa mies ei satuttanut tilanteessa itseään.
Syyttäjän ja asianomistajan mukaan vauhdikkaan taluttamisen jälkiseurauksena käsi vaurioitui, kun se osui oven pieleen. Vamma aiheutti oikean käden peukalon seutuun kipua.
Lääkärintodistuksen mukaan kädessä on jännehalkeama ja rustovaurio. Martti Lundénin puolustuksen mukaan peukalovamma on voinut syntyä muutenkin kuin tammikuisessa kärhämässä.
Mies irtisanoutui työpaikaltaan
Satakunnan käräjäoikeuden istunnossa oli myös erimielisyyttä siitä, ovatko Lundén ja hänen kiistakumppaninsa sopineet asian jo keväällä. Käsivammasta kärsivän miehen mukaan hän ei ole sopinut asiasta mitään. Puolustuksen mukaan vamman lopullinen parantuminen ei ole vielä selvillä.
65-vuotias mies on nyt irtisanoutunut työpaikaltaan, vaikka alkuperäisen suunnitelmansa mukaan hänen piti olla töissä vielä kolme vuotta.
Poliittisia seurauksia?
Syyttäjä vaatii Martti Lundénille sakkorangaistusta. Tuomio asiassa tulee perjantaina 23. syyskuuta.
Osa porilaispoliitikoista on vaatinut Lundénia jättämään paikkansa, jos hän saa tuomion. Lundén itse ei ole katsonut tarpeelliseksi jättää luottamustehtäviään. SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman kertoo Ylelle, että SDP odottaa asiassa oikeuden ratkaisua.
Käytännössä Lundénin jatko luottamustoimissa selviää vasta hovioikeuden ratkaisun jälkeen, sillä Lundén on sanonut valittavansa, jos käräjäoikeus langettaa hänelle tuomion.
Lundén on saanut teosta jo varoituksen kaupungin johdolta.
Puolustusvoimien asiakirja paljastaa edustuskulujen ylilyönnit: Illanviettoon kului 13 364 euroa
Moitteita tuli myös mm. suunnitellulle kahden päivän koulutustilaisuudelle, jonka ohjelmassa oli 50 minuuttia koulutusta ja vierailu Joulupukin pajakylässä.
Kolme puolustusvoimien alaista laitosta saa moitteita edustus- ja henkilöstötilaisuuksistaan: rahaa on käytetty liian hövelisti, vääriin asioihin ja liikaa oman väen kesken.
Puolustusvoimien sisäinen tarkastus tutki viime vuonna kolmen Pääesikunnan alaisen laitoksen rahankäyttöä. Tutkinnan kohteena olivat Puolustusvoimien logistiikkalaitos, johtamisjärjestelmäkeskus ja tiedustelulaitos.
Yle Uutiset pyysi puolustusvoimien sisäisen tarkastuksen tekemän raportin, joka paljastaa, että normeja rikotaan.
Tarkastettujen laitosten rahankäyttö saa arvosanan "välttävä" asteikolla erinomainen–hyvä–tyydyttävä–välttävä–huono.
Tämä tarkoittaa sitä, että rahaa käytetään joissain tapauksissa edustamiseen kohtuuttomasti. Tämä on riski myös puolustusvoimien maineelle.
Sisäisen tarkastuksen mukaan "määrärahojen käyttö edustustilaisuuksiin Pääesikunnan alaisissa laitoksissa ei nykyisellään toteudu normien mukaisella tavalla".
Puolustusvoimat käyttää edustamiseen verorahoja, ja siksi edustaminen on tarkoin määritelty.
Yleinen periaate on tämä:
– Edustustilaisuuksien pitää kestää julkinen tarkastelu. Jokaisen kansalaisen pitäisi olla sitä mieltä, että tilaisuuteen kohdistunut tarjoilu oli oikein mitoitettu, kommentoi puolustusvoimien tarkastuspäällikkö Hans Forsman.
Puolustusvoimien sisäinen tarkastus löysi huomautettavaa seuraavista viidestä tilaisuudesta.
1.	Tiedustelulaitoksen tilaisuus
Tiedustelulaitoksen tarkastuksessa löytyi yksi tilaisuus, jossa vieraanvaraisuus meni liiallisuuksiin. Tämän tilaisuuden kaikki tiedot on salattu.
2.	Johtamisjärjestelmäkeskuksen ja pääesikunnan edustustilaisuus
Yhteen illanviettoon kului viime syyskuussa rahaa 13 364 euroa. Sisäisen tarkastuksen mukaan ”tilaisuus edustaa kustannustasoltaan epätavanomaista vieraanvaraisuuden osoitusta”.
Illanvietto järjestettiin Tattoo Show Helsingin yhteydessä Hartwall Areenalla 10.9.2015. Osallistujia oli 148, joista 43 puolustusvoimista. Illanvietto maksoi 90,3 euroa per henkilö.
– Tarkoitukseen nähden se oli meidän mielestä vähän liikaa, kommentoi tarkastuspäällikkö Hans Forsman.
Alkoholiin rahoista kului 25,7 prosenttia. Tätä ei erikseen moitittu, koska alkoholiin saa puolustusvoimissa käyttää 30 prosenttia yksittäisen edustustilaisuuden rahoista.
– Epätavanomainen vieraanvaraisuus varmaan muodostuu hinnan kautta, mikä taas juontaa juurensa siitä, missä tämä on järjestetty eli Hartwall Areenalla. Tarjoilu on tilattu paikalliselta organisaatiolta, koska mitään muuta vaihtoehtoa ei ole ollut, kommentoi puolustusvoimien johtamisjärjestelmäkeskuksen johtaja Mikko Soikkeli tilaisuutta, jota hänen johtamansa laitos oli mukana järjestämässä.
3.	Johtamisjärjestelmäkeskuksen koulutus ja juhla
Johtamisjärjestelmäkeskus sai moitteet myös henkilökunnan koulutustilaisuudesta ja johtajan vaihtotilaisuudesta, joka piti järjestää Rovaniemellä viime joulun alla.
Kahden päivän ohjelmassa oli vain 50 minuuttia koulutusta ja muu ohjelma oli täynnä juhlallisuuksia ja muodollisuuksia. Ohjelmassa oli myös käynti Joulupukin pajakylässä.
Sisäisen tarkastuksen mukaan koko keskuksen henkilökunnan eli 406 työntekijän piti matkustaa Rovaniemelle ympäri maan. Se arvioi, että tilaisuus olisi tullut maksamaan 144 000 euroa.
Lopulta tilaisuus peruttiin, kun sisäinen tarkastus sai tietää siitä.
Johtamisjärjestelmäkeskuksen johtaja Mikko Soikkeli kiistää, että koko henkilökunnan oli tarkoitus matkustaa paikalle. 
 Hänen mukaansa vain noin 120 ihmisen oli tarkoitus kokoontua Rovaniemelle. Hän myöntää, että kustannusarviota matkasta ei tehty.
– Olemme sotilasorganisaatio ja sotilasorganisaatiossa on perinteisesti komentajan tai meidän tapauksessa johtajan vaihtoa vietetty yhteisellä tilaisuudella, Soikkeli kertoo tilaisuuden taustoista.
Hän sanoo, että koska keskus toimii ympäri maan, välillä haluttiin kokoontua Rovaniemellä, jossa on noin 20 työntekijää.
– Alun perin ohjelmassa oli tarkoitus perehtyä myös yhteistyökumppanien toimintaan Rovaniemellä, Soikkeli kertoo.
Tämä selittää hänen mukaansa sen, miksi ohjelmassa oli varsinaista koulutusta vain 50 minuuttia.
Miksi ohjelmaan kuului myös tutustuminen Joulupukin pajakylään?
– Siinä on varmaan ollut tarkoitus järjestää henkilöstölle tällainen jonkinlainen joulun lähellä oleva mahdollisuus käydä siellä kyseisessä pajakylässä. En osaa lähteä sitä sen kummemmin erittelemään tai perustelemaan.
4. Johtamisjärjestelmäkeskuksen kick off
Johtamisjärjestelmäkeskus sai moitteet myös kahden päivän tilaisuudesta, joka järjestettiin Tampereella Scandic Rosendahl -hotellissa. Kyseessä oli  projektin aloitus eli niin sanottu kick off.
Osallistujia oli 43, joista 28 oli puolustusvoimista. Hinta ilman matkakuluja ja päivärahoja oli 4 088 euroa eli 47,5 euroa per henkilö.
Osallistujat yöpyivät, tekivät töitä ja ainakin osittain myös ruokailivat hotellissa puolustusvoimien laskuun.
Sisäinen tarkastus moittii sitä, että osallistujia oli enemmän talon sisältä kuin ulkopuolelta. Sen mukaan on selvää, että jos järjestetään työkokoontuminen, jossa on myös ulkopuolisia osallistujia, edustamiseen liittyviä normeja sovelletaan.
Sääntö on se, että edustustilaisuudessa osallistujia pitää olla enemmän talon ulkopuolelta kuin talon sisältä.
– Tämä oli työkokous ja meidän näkökulmasta tätä ei katsottu alun perin edustamiseksi. Itselle syntyi uutta ymmärrystä, että tämänkaltainenkin tilaisuus katsotaan edustamiseksi, johtamisjärjestelmäkeskuksen Mikko Soikkeli pohtii.
Häen mukaansa tilaisuus ei ollut oman henkilökunnan ”palkitsemistilaisuus”.
Sisäinen tarkastus moitti myös sitä, että kun päivärahat ja matkakulut lasketaan mukaan hintaan, sitä ei voida enää pitää kohtuullisena. 
Mikko Soikkeli sanoo, että huomautuksista on otettu opiksi ja nyt edustuskulut ovat kohtuullisia.
– Me on pyritty näidenkin havaintojen perusteella kehittämään omaa toimintaa ja nimenomaan sisäistä valvontaa.
5. Logistiikkakeskuksen vuosipäivä
	Sisäinen tarkastus moittii myös viime vuoden kesäkuussa järjestettyä logistiikkakeskuksen vuosipäivää, johon osallistui 270 ihmistä.
Ongelmallisena pidettiin sitä, että tilaisuudessa käytettiin alkoholiin 30,1 prosenttia kuluista eli hieman enemmän kuin normeissa sallittu 30 prosenttia.
– Ei kukaan ei halua julkisia varoja siihen (alkoholiin) käytettävän. Sitä on sen takia erikseen ohjeistettu, tarkastuspäällikkö Hans Forsman kommentoi.
Valvontaa pitää parantaa
Tarkastajien mukaan puutteet olisi voitu välttää tehokkaammalla sisäisellä valvonnalla.
Tarkastuspäällikkö Hans Forsman arvioi, että rahankäyttö puolustusvoimien edustustilaisuuksiin on yleisesti otettuna tyydyttävällä tasolla.
– Kehittämismahdollisuuksia meillä on, ihan niin kuin muillakin.
Valtiontalouden tarkastusvirasto selvitti viime vuonna erikseen puolustusvoimien johdon menettelytapoja, muun muassa matkustamista ja edustamista. Huomautettavaa löytyi niin paljon, että asia vietiin eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Oikeusasiamiehen ratkaisua asiassa odotetaan syyskuun lopussa.
Japanin opposition johtoon nousi ensi kertaa nainen – Myös entisen mallin ja uutisankkurin tausta puhuttaa
Japanin suurin oppositiopuolue demoraattinen puolue on valinnut ensi kertaa naisen puheenjohtajakseeen.
48-vuotias Renhō Murata on entinen malli ja uutisankkuri, josta käytetään Japanissa yleisesti vain nimeä Renhō.
Kansanedustaja hän on ollut vuodesta 2004 lähtien. Vuonna 2010 hän nostatti Japanissa kohua poseeraamalla parlamenttitalossa Japanin Vogue -lehden kuvauksissa.
Puoliksi taiwanilainen
Renhōn isä on taiwanilainen ja äiti japanilainen. Hänen taustansa nousi puheenaiheeksi, kun kävi ilmi, ettei hän ole koskaan luopunut Taiwanin kansalaisuudesta. 
Renhō joutui pyytämään anteeksi, sillä japanilaiset aikuiset eivät voi olla kaksoiskansalaisia. Hän kertoo lähettäneensä Taiwaniin anomuksen kansalaisuudesta luopumisesta.
Ulkomaalaistaustaisia näkee Japanissa vielä harvoin julkisissa tehtävissä tv-kuuluisuuksia lukuunottamatta. Japani sai kuitenkin vastikään [intialaistaustaisen missin](http://en.yibada.com/articles/159944/20160914/miss-japan-2016-priyanka-yoshikawa-miss-world-2016.htm).
Ensimmäinen länsimaalaistaustainen japanilaisparlamentaarikko oli suomalaissyntyinen Marutei Tsurunen.
Liberaalidemokraateilla vahva valta-asema
Renhō päihitti puheenjohtajavaalissa selvästi vastaehdokkaansa, entisen ulkoministerin Seiji Maeharan ja kansanedustaja Yuichiro Tamakin.
Uusi puheenjohtaja lupasi voittonsa ratkettua, että hän työskentelee puolueen uudistamiseksi, jotta se voittaisi jälleen vaalit.
Pääministeri Shinzō Aben liberaalidemokraattisella puolueella on enemmistö parlamentin molemmissa kamareissa. 
Vuonna 2009 demokraattinen puolue onnistui nousemaan valtaan ja katkaisemaan siten liberaalidemokraattien yli puoli vuosisataa lähes tauotta jatkuneen valtakauden. Liberaalidemokraatit nousivat kuitenkin takaisin valtaan vuonna 2012.
Nainen yhä harvinainen näky vallan huipulla
Japanissa naisia on edelleen vähän johtavilla paikoilla. Esimerkiksi alahuoneen [kansanedustajista](http://www.ipu.org/wmn-e/classif.htm) heitä on vain alle kymmenen prosenttia ja ylähuoneen edustajistakin vain viidennes. 
Esimerkiksi Suomessa naisten osuus on yli 40 prosenttia. Enemmistö kansanedustajista on naisia ainoastaan Ruandassa ja Boliviassa, kertoo [parlamenttien välinen liitto IPU](http://www.ipu.org/wmn-e/classif.htm). 
Pääministeri Aben hallitus oli asettanut tavoitteeksi, että 30 prosenttia johtajista olisi naisia vuoteen 2020 mennessä, mutta [Abe on joutunut myöntämään,](http://www.nytimes.com/2016/09/15/world/asia/japan-women-renho-murata.html?_r=0) ettei tavoite toteudu.
Viime kuukausina nainen on tosin nimitetty kahteen huippuvirkaan: puolustusministeriksi ja Tokion pormestariksi.
Ensimmäisen naispuolisen puoluejohtajan Japani sai jo 30 vuotta sitten, kun sosialistinen puolue valitsi johtajakseen [Takako Doin](http://www.japantimes.co.jp/opinion/2014/10/01/editorials/achievements-takako-doi/#.V9qSDPl97RY).
Torstai 15.9.2016 (tv)
Monet eurooppalaiset eivät luota rokotteisiin. Suomessa monet kunnat haluavat ottaa vastaan kiintiöpakolaisia. Vanhat ihmiset ovat onnellisia. Revontulet ovat kirkkaita tänä syksynä. Säätiedot.
Monet eurooppalaiset eivät luota rokotteisiin. Suomessa monet kunnat haluavat ottaa vastaan kiintiöpakolaisia. Vanhat ihmiset ovat onnellisia. Revontulet ovat kirkkaita tänä syksynä. Säätiedot.
Eläinkuljetusauto syttyi tuleen Humppilassa – poliisi joutui lopettamaan sikoja
Eläintenkuljetusauto syttyi tuleen iltapäivällä Humppilassa. Autossa oli noin kuutisenkymmentä sikaa, joista osa sai pahoja palovammoja. Poliisi joutui lopettamaan ne palopaikalla.
Eläinkuljetusauton etuosa syttyi palamaan Humppilassa valtatie yhdeksän varrella puunlastauspaikalla.
– Palo on saatu sammutettua, ja paikalla on kaksi eläinlääkäriä arvioimassa sikojen kuntoa. Arvion jälkeen päätetään, jatkavatko eläimet jatkokuljetuksella lähimmälle teurastamolle vai hätäteurastetaanko ne paikan päällä, kertoo Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Marko Ahola.
Palo oli varsin raju alkuvaiheessa, kertoo Ahola.
– Kuljettaja oli nupilla hakenut ympäristöstä possuja ja lastannut niitä ajoneuvon peräosaan, kun palo syttyi. Kuljettajalle ei jäänyt paljon aikaa toimia ja osa possuista sai vakavia palovammoja ja altistui savulle. 
Aholan arvion mukaan tilanteen selvittelyyn kuluu vielä parisen tuntia.
– Eläinkuljetusautoon ryhdytään siirtämään terveempiä possuja, eläinlääkärit auttavat siinä eläinkuljettajia. Poliisit ovat myös paikalla ja he ovat suorittaneet myös hätäteurastusta.
Palo ei ole aiheuttanut haittaa liikenteelle. Syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Yara: KHO:n päätös on hyvä uutinen, mutta jäämme odottamaan
Kaivosyhtiö Yara on tyytyväinen Korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen hylätä valitukset kaivosalueen kaavasta.
Soklin projektipäällikkö Eero Hemming sanoo, että valituksen hylkäyspäätös oli Soklin kaivoksen kannalta hyvä uutinen.
Hemmingin mukaan Yara ei kuitenkaan lähde vielä kiirehtimään Soklin kaivoshanketta, vaan yhtiö odottaa edelleen kahta muuta kaivoksen kannalta tärkeää päätöstä. Yhtiö ei ole vielä saanut Soklin kaivokselle ympäristölupaa, ja Soklin kaivospiiripäätöksestä on valitettu Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kaivos lienee kannattamaton
Vuosi sitten Yara ilmoitti, että toistaiseksi Soklin kaivos ei ole riittävän kannattava. Se kuitenkin päätti tehdä päätöksen kaivoksen mahdollisesta avaamisesta vasta sen jälkeen, kun se saa kaikki lupa-asiat kuntoon.
Soklin fosfaattikaivos olisi miljardihanke. Kaivoksen rakentaminen työllistäisi yhtiön mukaan noin 700 henkilöä. Varsinainen tuotanto tarjoaisi työtä suoraan parille sadalle henkilölle ja epäsuoraan Itä-Lappiin arviolta noin 400 henkilölle.
Ranskan ja Saksan johto laativat suunnitelmia huomiselle EU-huippukokoukselle
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande tapasivat tänään Pariisissa ja korostivat yhtenäisyyden ja unionin kehittämissuunnitelmien tarpeellisuutta.
Élysée-palatsissa tavanneet valtiojohtajat valmistelivat huomista Bratislavan epävirallista EU-huippukokousta. 
Ranskan presidentin François Hollanden mukaan Bratislavan kokouksessa pitää laatia selkeä tulevaisuudenvisio sille, miten 27 jäsenmaan EU:ta kehitetään Britannian erottua unionista.
Saksan liittokansleri Angela Merkel korosti, että unionin on puututtava tarmokkaasti heikkouksiinsa.
Molemmat haluavat tehostaa unionin puolustusyhteistyötä luomalla EU:lle pysyvän sotilasesikunnan, joka kykenisi jouhevammin operoimaan unionin kriisienhallintaoperaatioita. Britannia oli vastustanut esikunnan perustamista, koska pitää sitä kalliina ja sotilasliitto Naton organisaation kanssa päällekkäisenä.
EU jatkoi odotetusti Venäjän vastaisia henkilöpakotteita
Unioni jatkaa pakotteita jälleen puolella vuodella.
[EU:n pakotteet](http://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2016/09/15-eu-prolongs-sanctions/) sisältävät 146 venäläistä henkilöä ja 37 yhteisöä koskevia matkustuskieltoja ja varojen jäädytyksiä. 
Kuudella kuukaudella jatkettavat pakotteet otettiin alunperin käyttöön vuonna 2014 ja niitä perustellaan venäläisten toimilla Ukrainan itsenäisyyttä vastaan.
Henkilöpakotteiden lisäksi unionilla on taloudellisia kauppapakotteita, jotka on kohdistettu puolustus-, energia- ja rahoitusalalle. Näitä jatkettiin heinäkuussa ensi tammikuun loppuun saakka.
Lisäksi unionilla on henkilöpakotteita, jotka on kodistettu Krimin niemimaan haltuunottoon osallistuneisiin henkilöihin. Näitä on jatkettu ensi vuoden kesäkuuhun saakka.
Brittimedia: Prinssi Charles ajoi peurakolarin Skotlannissa
Prinssi ei loukkaantunut, mutta auto vaurioitui pahoin, kertovat brittilehdet. Hovi ei ole kommentoinut kolaritietoja.
Prinssi Charles on ajanut peurakolarin Balmoralissa Skotlannissa, brittilehdet kertovat.
[Mirror -lehden](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/prince-charles-involved-crash-deer-8838062) mukaan prinssi ei loukkaantunut törmäyksessä, joka sattui viikonloppuna. 
Mirrorin lähteiden mukaan auto vaurioitui pahoin. Hovi ei ole kommentoinut kolaritietoja. Peuran kohtalosta ei ole tietoa.
Kymmeniä tuhansia peuroja kuolee joka vuosi kolareissa Britannian teillä, kertoo [The Guardian -lehti.](https://www.theguardian.com/uk-news/2016/sep/15/prince-charles-shaken-after-collision-with-a-deer) Peurakolareissa loukkaantuu yli 450 ihmistä ja useita kuolee.
Yhä useampi hoitaja hyväksyisi nyt eutanasian – tutkija: Voimattomuuden tunne potilaan kärsimyksen edessä on yksi syy
Eutanasiasta väitöstutkimuksen tehneen mielestä Suomessa pitäisi kiinnittää nyt entistä enemmän huomiota siihen, millaista hoitoa kuolemaa lähestyvät potilaat saavat.
Entistä useampi sairaanhoitaja suhtautuu myönteisesti eutanasiaan. Tuoreen väitöstutkimuksen perusteella 74 prosenttia sairaanhoitajista on valmis hyväksymään eutanasian osana suomalaista terveydenhuoltoa.
Vuonna 2002 aiheesta julkaistussa tutkimuksessa vain 46 prosenttia sairaanhoitajista piti eutanasiaa hyväksyttävänä jossain tilanteessa. Vaikka kysymys ei ole sama, luvut kertovat asenteiden muuttuneen huomattavasti sallivammaksi eutanasiaa kohtaan.
Yksi selittävä tekijä muutokselle on hoitajien tunne voimattomuudesta potilaiden kärsimyksen edessä, sanoo Anja Terkamo-Moisio. Hän väittelee suomalaisten suhtautumisesta kuolemaan ja eutanasiaan 23.9. Itä-Suomen yliopistossa.
– He kertoivat tuntevansa olonsa avuttomaksi kohdatessaan kärsimystä. Tämänsuuntaisia vastauksia tuli haastatteluissa useita.
Tulokset eivät kerro väittelijän mielestä siitä, että kuolemaa lähestyvien potilaiden hoito olisi mennyt Suomessa huonompaan suuntaan. Asiaan pitäisi kuitenkin Terkamo-Moision mukaan kiinnittää vielä paljon nykyistä enemmän huomiota. 
Koin silloin hyvin voimakkaasti hädän, joka potilaassa ja hänen omaisissaan herää kuoleman lähestyessä.
– Ennen kuin lähdetään puhumaan eutanasiasta, meidän täytyisi todella huolehtia kuolevien ihmisten hoidosta. Tutkimuksessa tuli esimerkiksi tapauksia, joissa potilaan kivunhoito ei ollut riittävää. Sehän on ensimmäinen asia, mihin täytyisi kiinnittää huomiota.
Sairaanhoitajalla olisi eutanasiassa suuri rooli
Sairaanhoitajien myönteisyys eutanasiaa kohtaan tuli Terkamo-Moisiolle pienenä yllätyksenä, koska kansainvälisissä tutkimuksissa heidän suhtautumisensa on ollut kielteisempää.
On monta syytä, miksi armokuolema on sairaanhoitajalle vaikea kysymys. Ensinnäkin sitä voidaan pitää ristiriitaisena ammattikunnan eettisten ohjeiden kanssa, jotka korostavat ihmiselämän suojelua. Toisaalta sairaanhoitajat ovat Terkamo-Moision tutkimustulosten mukaan keskimäärin hiukan uskonnollisempia kuin muut suomalaiset. Yleensä mitä uskonnollisempi on, sitä kielteisemmin eutanasiaan suhtautuu.
Jos eutanasia sallittaisiin laissa, se vaikuttaisi yli 100 000 sairaanhoitajan työnkuvaan. Vaikka päätöksen potilaan elämän lopettamisesta tekee lääkäri ja hän myös vastaa itse teosta, on sairaanhoitajalla prosessissa suuri rooli.
– Sairaanhoitaja on usein ensimmäinen, jolle eutanasiapyyntö esitetään. Hän myös keskustelee potilaan kanssa ja yrittää saada selville, haluaako potilas oikeasti eutanasiaa vai onko pyynnön takana ihan jotain muuta. Hän on mukana yleensä koko eutanasiaprosessissa, Terkamo-Moisio kuvaa.
Hänen tutkimuksensa perusteella sairaanhoitajat pitävät edelleen erittäin tärkeänä mahdollisuutta kieltäytyä osallistumasta eutanasiaprosessiin, vaikka eutanasia laillistettaisiinkin.
"Koin silloin hyvin voimakkaasti hädän"
Kuolema on päivittäinen puheenaihe Kuopion Harjulan sairaalan saattohoito-osastolla, jolla sairaanhoitaja Tarja Heikkinen työskentelee. Hän kertoo kuolevan potilaan hoitamisen olleen varsinkin uran alkuvaiheessa vaikea tehtävä.
– Olin nuori, enkä ollut joutunut käsittelemään kuolemaa. Koin silloin hyvin voimakkaasti hädän, joka potilaassa ja hänen omaisissaan herää kuoleman lähestyessä. 
Ennen kuin lähdetään puhumaan eutanasiasta, meidän täytyisi todella huolehtia kuolevien ihmisten hoidosta.
Anja Terkamo-Moision mukaan kokemattomien sairaanhoitajien tukemiseen pitäisikin kiinnittää entistä enemmän huomiota kuolevien potilaiden hoidossa niin työyhteisössä kuin opiskellessa. Kuoleman kohtaaminen on kansainvälisten tutkimusten perusteella yksi tekijä, joka saattaa johtaa hoitajan väsymiseen.
Pian 30 vuotta sairaanhoitajana työskennellyt Tarja Heikkinen sanoo kuolevien potilaiden hoidon menneen Suomessa inhimillisempään suuntaan. Ja mitä paremmin saattohoitoa tehdään, sitä vähemmän hänen mukaansa on tilausta eutanasialle.
Terkamo-Moision tutkimuksen perusteella aktiivisella eutanasialla on Suomessa laaja kansalaisten tuki. Tutkimuksessa 85 prosenttia vastaajista kertoi hyväksyvänsä eutanasian osana suomalaista terveydenhuoltoa.
Tutkimuksen aineistot kerättiin vuosina 2012–2014. Kyselyyn osallistui 1 003 sairaanhoitajaa ja 2 796 muuta vastaajaa.
Solidiumin toimintaohje julki: Myyntituloilla ei enää tilkitä valtion taloutta
Valtion sijoitusyhtiön uudessa toimintaohjeessa linjataan, että osakemyynneistä syntyneet varat käytetään pääsääntöisesti uusiin kohteisiin tai nykyisten omistusten vahvistamieen.
Valtion sijoitusyhtiö Solidiumin myyntituloja ei jatkossa käytetä valtion talouden tasapainottamiseen, linjaa uusi toimintaohje. Menneinä vuosina sijoitusyhtiö on joutunut rahoittamaan valtion budjettitarpeita paljon suuremmilla summilla kuin sen yhtiöt tuottavat.
Uuden toimintaohjeen mukaan osakemyynneistä saadut varat käytetään pääsääntöisesti uusiin kohteisiin tai nykyisten omistusten vahvistamiseen. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on aikaisemmin lupaillut muutosta linjaan.
Solidiumin saamat osinkotulot tilitetään jatkossakin mahdollisimman täysimääräisinä valtiolle.
Toimitaohjeessa painotetaan Solidiumin merkitystä kotimaisen omistuksen vahvistamisessa ja vakauttamisessa pörssiyhtiöissä. Solidiumin omistuksessa olevilla yhtiöllä tulee olla merkittävä rooli Suomen talouden kannalta.
– Solidiumin aktiivinen omistajuus tähtää yhtiöiden kehittämiseen ja vaikuttaa siten myönteisesti kansantalouteen, työllisyyteen ja yhtiöiden kasvuun. Solidium ottaa toiminnassaan huomioon kansallisen edun, mutta toimii kuitenkin aina markkinaehtoisesti, Sipilä sanoo.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta käsitteli tänään toimintaohjeen.
Mitä haluat kysyä Petteri Orpolta?
Kokoomus vaihtoi Stubbin Orpoon ja nyt on uuden valtiovarainministerin näytön paikka. Kuuluko kokoomuksen ääni hallituksessa vai onko sen kohtalona olla keskustan ja perussuomalaisten äänetön yhtiömies? TV1:n Ykkösaamun vieraana valtiovarainministeri Petteri Orpo.
Tarvitaanko lisää leikkauksia vai löytyykö jostain kasvua pitämään paatti pinnalla?
Mikä on hallituksen toimintakyky, heiluttavatko heiluvat kannatusluvut hallituspuolueiden politiikkaa?
Ja miten taannoinen sisäministeri näkee tehtyjen ratkaisujen seuraukset, onko homma hanskassa?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 17.9. klo 10.05 on kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo. Jari Korkki haastattelee.
Orpolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Demokraattinen Eurooppa tai postmoderni 1930-luku
"Euroopan unionilla on kaksi mahdollista tulevaisuutta: joko se demokratisoituu tai se hajoaa. Jos jälkimmäinen vaihtoehto toteutuu ja koko EU-hanke romahtaa, seurauksena on postmoderni 1930-luku."
Tässä ovat vaihtoehdot, jotka taloustieteilijä Giánis Varoufakis on kuluneen vuoden aikana esittänyt Euroopalle lukuisissa kirjoituksissaan ja esiintymisissään. Varoufakis erosi Kreikan valtiovarainministerin tehtävästä kesällä 2015, koska ei suostunut allekirjoittamaan paperia, jota hän kutsui antautumisasiakirjaksi. Varoufakisin mielestä kyseessä oli diktaatti, sanelu, jonka Euroopan komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto pakottivat kreikkalaisille maan velkakriisissä. Varoufakisin oman puolueen, vasemmistolaisen Syrizan, johtama hallitus yhtä kaikki allekirjoitti paperin, eikä entinen valtiovarainministeri enää asettunut sen eikä minkään muunkaan puolueen ehdokkaaksi syyskuun vaaleihin. Siitä lähtien on Varoufakis matkustellut ympäri Eurooppaa ja Pohjois-Amerikkaa saarnaamassa demokraattista muutosta vallitsevaan nykykapitalismiin.
Postmodernin 30-luvun eli oikeistolaisten ja äärioikeistolaisten puolueiden johtaman ”isänmaiden Euroopan” ituja on jo nyt puhjennut näkyviin eri puolilla maanosaa. Populistinen oikeisto on nousussa kaikkialla ja politiikka taloudellisesti kehittyneimmissä länsimaissa on mullistumassa tavalla, jota ei ole nähty 1930-luvun jälkeen:
"Oikeistoa elävöittää valtarakenteiden vastainen vimma, joka aivan viime aikoihin asti näytti olevan vasemmiston yksinoikeus. Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** ahdistaa demokraattisen vastustajansa **Hillary Clinton**in nurkkaan syyttämällä tätä – varsin uskottavasti – läheisistä suhteista Wall Streetiin, innosta hyökätä vieraisiin maihin ja halusta solmia vapaakauppasopimuksia, jotka nakertavat miljoonien työläisten elintasoa. Britanniassa **Brexit**-äänestys on saanut jopa kiihkeimmät thatcherilaiset innolla puolustamaan kansallistettua terveydenhoitoa."
 
Giánis Varoufakis muistuttaa, että historiallisesti tässä ei ole mitään uutta:
"Populistinen oikeisto on perinteellisesti omaksunut näennäisvasemmistolaisen retoriikan laskukauden vallitessa. Jokainen, jonka vatsa kestää lukea johtavien fasistien ja natsien puheita 1920- ja 1930-luvulla, huomaa heti, että niihin sisältyy aineksia, jotka ensi silmäyksellä näyttävät lähes identtisiltä edistyksellisten tavoitteiden kanssa: silloin **Benito Mussolini** puolusti sosiaaliturvaa ja **Joseph Goebbels** arvosteli pisteliäästi pankki- ja finanssimaailmaa. Äärioikeisto turvautuu vanhaan konstiinsa: vastenmielisiä tavoitteitaan ajaessaan se nojaa siihen oikeutettuun suuttumukseen ja turhautumiseen, jonka kapitalismin maailmanlaajuinen kriisi on saanut aikaan."
Keskustaoikeisto ja keskustavasemmisto menettävät kannatustaan Trumpin pelottelulle, **Marine Le Pen**in muukalaiskammolle ja Brexitiä ajaneiden haaveille siitä, kuinka Britannia vielä kerran palaa hallitsemaan valtamerten aaltoja. Näin on maailmaan syntymässä kaksi suurta poliittista blokkia:
"Toinen blokki nojaa kolmiyhteyteen, jonka muodostavat uusliberalistinen ideologia, talouden kansainävälistyminen ja finanssimaailma. Blokki hallitsee maailmanlaajuisessa mitassa, mutta se on heikkenemässä ja sen suosio laskee kovaa vauhtia. Siitä todistavat **David Cameron**in Brexit-romahdus Britanniassa sekä eurooppalaisten sosialidemokraattien, Hillary Clintonin, Euroopan komission ja jopa Kreikan Syrizan suosion lasku, viimeksi mainittu sen jälkeen, kun puolue antautui sanelun edessä."
 
Toinen blokki sitä vastoin on nousussa. Sitä edustavat jo mainittujen Trumpin, Le Penin ja Brexitin oikeistolaisten kannattajien lisäksi Puolan ja Unkarin nykyhallitukset sekä Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ,jonka johdolla Venäjä pyrkii ottamaan mittaisensa paikan geopolitiikan auringossa. Varoufakis ei tässä yhteydessä mainitse Turkkia ja sen nykyistä vallantäyteistä presidenttiä **Recep Tayyip Erdögania**. Eräässä haastattelussaan hän kutsui häpeälliseksi pakolaissopimusta, jonka EU solmi itsevaltaisesti hallitun Turkin kanssa.
Edellä lainatussa artikkelissaan viime heinäkuulta Kreikan entinen valtiovarainministeri kirjoittaa, että näiden kahden blokin – uusliberalistisen keskustan ja populistisen oikeiston – näkeminen toistensa vastustajina vastaa tietenkin todellisuutta. Samaan aikaan se on kuitenkin myös harhakuva. Clinton ja Trump käyvät todellista kamppailua vallasta samoin kuin kävivät Euroopan unioni ja Brexitin kannattajat. Mutta samalla ne toimivat myös eräänlaisina kumppaneina keskenään toinen toistaan vahvistaen:
"Ainoa tie ulos tästä poliittisesta ansasta on edistyksellinen internationalismi, joka perustuu suurten enemmistöjen keskinäiseen solidaarisuuteen kautta maailman, enemmistöjen, jotka ovat valmiit herättämään henkiin koko planeetan käsittävän demokraattisen politiikan. Jos kaikki tämä kuulostaa utopistiselta, kannattaa muistaa, että ainekset muutokseen ovat jo käsillä."
 
Varoufakis viittaa tässä yhteydessä **Bernie Sanders**in yllättävään menestykseen Yhdysvaltojen esivaaleissa sekä **Jeremy Corbyn**in valintaan Britannian työväenpuolueen uudeksi johtajaksi vuosi sitten. Molempien saama pohjattoman nuiva, jopa aggressiivinen kohtelu osoittaa, että valtaapitävät ottavat tosissaan demokraattisen kansanliikkeen näiden uudenlaisten poliitikkojen takana ja ovat huolissaan sen kannatuksen noususta.
Kolmantena muutoksen airuena Giánis Varoufakis mainitsee Demokratia Euroopassa eli **DiEM25**-liikkeen, jota hän itse oli perustamassa Berliinin Volksbühne – teatterissa viime helmikuussa. Liikkeen tunnuslauseena on ajatus, että EU hajoaa, ellei sitä demokratisoida. DiEM25 – liikkeen englanninkielisen nimen lyhenne on myös latinan kielen sana, joka tarkoittaa päivää: carpe diem, tartu päivään eli nykyhetkeen. Luku liikkeen nimessä viittaa vuoteen 2025, jolloin esitetyn ennustuksen sanotaan viimeistään toteutuvan. EU:lla olisi siis kymmenen vuotta aikaa muuttua perin pohjin tai hajota.
 
DiEM25 ei usko, että EU:ta voidaan muuttaa uusilla hallitustenvälisillä sopimuksilla, mutta se ei myöskään halua EU:n hajoavan. Varoufakis ja liikkeen kannattajat ovat sitä mieltä, että EU:n rakennelma romahtaa väistämättä, ellei sitä demokratisoida eikä vallitsevaa ja katastrofaaliseksi osoittautunutta talouspolitiikkaa muuteta. Demokratian tulisi koskea kaikkia tasoja Euroopassa kaupungeista, alueista ja jäsenvaltioista unionin tasolle saakka.
Varoufakis on polemisoinut niitä vasemmistolaisia, siis omia hengenheimolaisiaan vastaan, jotka kannattavat EU:n hajoamista ja paluuta kansallisvaltioiden Eurooppaan. Britannian kansanäänestyksessä nämä yrittivät erottautua Brexitiä ajaneesta oikeistosta ja käyttivät tavoitteestaan nimitystä **Lexit** eli left exit, vasemmistolainen ero EU:sta. Lexitin kannattajiin kuului muun muassa tunnettu pakistanilaissyntyinen kirjailija **Tariq Ali**, jonka kanssa Giánis Varoufakis kävi vilkasta, mutta ystävällisesti ja rauhallisesti edennyttä polemiikkia. Lexitin kannattajien ajatuksena oli ikään kuin kaapata populistisen oikeiston ohjelma vasemmistolle. EU:n hajoaminen johtaisi heidän käsityksensä mukaan sitten uuteen internationalismiin. Giánis Varoufakisin mielestä tällainen ajattelu perustuu pelkkiin harhakuvitelmiin:
"Voittaaksemme oikeiston ihmisvihan meidän olisi siis tuettava heidän ajamiaan kansanäänestyksiä, joissa jäsenmaa toisensa jälkeen eroaa EU:sta. Mutta tämä ei ole realistista eikä muutenkaan vastaa vasemmiston ihanteita ja perusperiaatteita. On varsin epätodennäköistä, että muukalaisvastaisen oikeiston nousu pystytään estämään asettumalla tukemaan EU-eroa vaativia kansanäänestyksiä. Tukemalla EU:n hajoamista vasemmisto asettuisi myös omia tavoitteitaan vastaan. Uskovatko Lexitin kannattajat todella siihen, että vasemmisto voisi voittaa muukalaisvihamielisyyden ryhtymällä käytännössä kannattamaan uusien aitojen rakentamista Euroopan kansakuntien välille?"
Tässä vasemmiston sisäisessä väittelyssä Varoufakisilta kysyttiin myös, miksi Diem25 – liike sitten rajoittaa internationalisminsa Eurooppaan. Varoufakis vastasi tähän, omasta mielestään nenäkkääseen kysymykseen, että liike pyrkii yhteistyöhön kaikkien demokraattisten ja nykykapitalismia vastustavien voimien kanssa ympäri maailman. Niihin kuuluvat muun muassa Bernie Sandersin kannattajat Yhdysvalloissa. Liikkeessä on mukana jäseniä Amerikan mantereen molempia puoliskoja sekä Australiaa ja Aasiaa myöten. Ja lisäksi:
"Historia on tuottanut sisäisesti rajattoman EU:n. Vasemmiston, joka määritelmän mukaisesti on internationalistista, tulee puolustaa rajojen puuttumista, yhteistä ilmastopolitiikkaa ja jopa sellaista asiaa kuin Erasmus-ohjelmaa, joka antaa nuorille eurooppalaisille mahdollisuuden opiskella yli valtiollisten rajojen. Ei olisi vasemmiston hengen mukaista kääntyä näitä hienoja saavutuksia vastaan, vaikka ne ovatkin syntyneet muuten taantumuksellista politiikkaa ajavassa EU:ssa."
 
Olla EU:n sisällä ja samaan aikaan pyrkiä radikaaliin muutokseen – näin voisi tiivistää DiEM25 – liikkeen tärkeimmän strategisen periaatteen.
Millainen olisi Euroopan unionin hajoamisesta seuraava postmoderni 30-luku? Varoufakis arvelee, että Eurooppa kenties jakautuisi Saksan johtamaan eräänlaiseen D-markkavyöhykkeeseen, joka ulottuisi Baltiaan saakka, ja sen ulkopuolelle jääviin Etelä-Euroopan maihin. Tai ehkä EU:n raunioille kohoaisi joukko nationalististen ja äärioikeistolaisten puolueiden johtamia valtioita, joiden suosiosta Yhdysvallat ja Venäjä kilpailevat. Kuka tietää? Mikään idylli ei postmoderni Eurooppa kuitenkaan olisi, ei asukkailleen eikä niille, jotka pakenevat Lähi-idän veristä kaaosta tai Afrikan köyhyyttä.
Erottuaan Kreikan hallituksesta Giánis Varoufakis on julkaissut myös kokonaisen kirjan, jossa hän valottaa kahdeksan vuotta sitten alkaneen kapitalismin maailmanlaajuisen kriisin historiallista taustaa. Se palautuu Yhdysvaltojen silloisen presidentin **Richard Nixon**in aiheuttamaan shokkiin, kun hän elokuun puolivälissä vuonna 1971 romutti niin sanotun **Bretton Woods** – järjestelmän, joka oli hallinnut maailman valuuttajärjestelmää toisen maailmansodan jälkeen. Järjestelmä luotiin Bretton Woods – nimisellä paikkakunnalla Yhdysvaltojen New Hampshiressa heinäkuussa 1944, muutama viikko Normandian maihinnousun jälkeen.
Varoufakisin kirjan nimenä on ´And the Weak Suffer What They Must´. Nimi on otettu 400-luvulla ennen ajanlaskumme alkua eläneen kreikkalaisen historioitsijan **Thukydide**en kirjoittamasta peloponnesolaissotien historiasta, johon sisältyy kuuluisa Melos-dialogi, poliittisen inhorealismin brutaali tiivistys. Vahvat ateenalaiset sanelevat sen heikoille Milos-saaen asukkaille: väkevä tekee mitä tahtoo, ja heikko siihen kärsien myöntyy.
Tähän kylmäävään virkkeeseen viittaamalla Varoufakis havainnollistaa sitä, kuinka maailman mahtavin valtio, Yhdysvallat, on kyennyt sanelemaan tahtonsa muulle maailmalle toisen maailmansodan jälkeisinä vuosikymmeninä. Dialogi kuvaa myös tapaa, jolla instituutiot eli Euroopan komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto sanelivat ehtonsa Syrizan johtamalle Kreikan hallitukselle viime vuonna. Niistä ei neuvoteltu, eikä Kreikan näkökantaa kuultu.
Saksan valtiovarainministeri **Wolfgang Schäuble** totesi hölmistyneelle kreikkalaiskollegalleen Giánis Varoufakisille heidän ensitapaamisessaan, että vaalit eivät saa vaikuttaa harjoitettavaan talouspolitiikkaan. Varoufakis on kommentoinut kollegansa lausuntoa huomauttamalla, että Kiinan kommunistisen puolueeen keskuskomitea on täsmälleen samaa mieltä. Sen ei edes tarvitse järjestää vaaleja.
Kun Bretton Woods – järjestelmä luotiin, Yhdysvallat oli paitsi sodan voittaja myös jälleenrakentamisen luotottaja valtavine dollariylijäämineen. Järjestelmää on kutsuttu kapitalismin kulta-ajaksi. Nixonin shokki oli alkusoitto uudelle järjestelmälle, jossa sodanjälkeisten vuosien amerikkalaiset ylijäämät muuttuivatkin valtaviksi alijäämiksi:
"On merkittävää, että Yhdysvaltojen ylivalta kasvoi Nixonin shokin jälkeen samaan aikaan maan kauppa- ja budjettivajeiden paisumisen kanssa. Pankkiirit ja koko finanssimaailma vapautettiin 1980-luvulla Bretton Woodsin rajoitteista hallinnoimaan suunnattomia pääomavirtoja. Tavoitteena oli finanssisektorin hallitsema talous, ideologisena kaapunaan uusliberalismi. Ajoitus ei olisi voinut olla suotuisampi. Neuvostoimperiumin romahdus ja Kiinan avautuminen tarjosivat maailmankapitalismille miljardi uutta työläistä nostamaan voitot pilviin ja pysäyttämään palkkojen kasvun länsimaissa."
 
Finanssipääoman ylivalta johti yhteiskunnan suunnattomaan eriarvoistumiseen ja teki palkkatyöläisistä haavoittuvaisia. Mutta tarjottiinhan heille pysyvien työpaikkojen sijaan halpoja lainoja, joilla saattoi ostaa asunnon suuren kysynnän paisuttamaan hintaan. Kupla puhkesi vuonna 2008.
Näin päätyi huomattava osa ihmiskunnasta – Amerikan ja Euroopan palkkatyöläisistä – velalliseksi korviaan myöten, tarpeettomiksi ja syrjäytyneiksi. Heitä Trumpin, Le Penin ja kumppaneiden on helppoa houkutella kannattajikseen. Ja heitä Giánis Varoufakis demokratia-liikkeineen yrittää saada mukaan ajamaan tavoitteita, jotka ova rakentavampia kuin muukalaisviha ja rajojen sulkeminen.
**Hannu Reime**
Suopainia, saunaa ja alastomuutta - vloggaajan Suomi-videot innostavat maailmalla 
Ihmiset pulahtavat avantoon, ylistävät yhteissaunan ihanuutta ja painivat alasti turpeessa. Kliseistä Suomi-kuvaa? Ehkä, mutta sen verran raikkaalla ja tuoreella otteella tehtyä, että **Timo Wildernessin** tekemät __Welcome to Finland__ -videot ovat tavoittaneet lyhyessä ajassa miljoonayleisön netissä. Kuka hän on?
**Timo Wilderness**, oikealta nimeltään **Timo Korpi**, istuu Oopperatalon puistossa Helsingissä ja nauttii kesäisestä syyspäivästä. Hän on juuri lopettelemassa sushi-lounastaan, kun hän huomaa kiinnostavan hahmon ja innostuu.
- Paidaton ja housuton jätkä punakeltaisen kitaransa kanssa. Ihan mahtavaa. Kuvaaminen antaa hyvän syyn lähestyä tuota ihmisistä.
Timo ei aina edes heti tiedä, mihin hän kuvaamiaan pätkiä tulee käyttämään. Kuvaaminen on hänelle muistiinpanojen tekemistä ja leikkimistä kiinnostavien asioiden parissa.
- Kulloinenkin projekti tarjoaa minulle aina parhaan mahdollisen tekosyyn tutustua johonkin asiaan ja leikkiä.
We don't need to go to that sauna, but please can we buy a flight and go to Finland agaaaaaaain omg need it
Yksi hänen pisimmistä projekteistaan valmistui tänä syksynä. Hän kuvasi helsinkiläisestä Sompasaunasta kertovaa__ The World's Most Public Sauna __-videota neljänä kesänä ja vietti saunalla paljon aikaa.
- Vaikka en tuo henkilökohtaista suhdetta videossa paljon esille, niin kyllä se on ollut minulle tärkeä paikka. Kun olin uusi tulokas Helsingissä, niin sinne oli todella matala kynnys mennä ja tutustua ihmisiin. On mahtavaa, että on ollut tällainen ilmainen, kaikkien saatavilla oleva julkinen asia.
I think I will move my flight back and stay in Finland a few more weeks.
Sompasauna-video on osa Timon __Welcome to Finland (WTF)__ -sarjaa. Sarjassa hän esittelee englanniksi Suomea ja suomalaisuutta kliseiden avulla, mutta pilke silmäkulmassa. Videot ovat hänen vastauksensa viralliselle, vähän “pliisulle”, Suomi-kuvalle.
- Eihän meillä ole kuin tämä bipolaarinen hulluus, uudet ja oudot hankkeet ja kilpailut. Haluaisin nähdä Suomi-kuvassa enemmän uhkarohkeaa ja sekopäistä meininkiä.
Toinen WTF-sarjan menestysvideo on suomalaisista soista kertova __Land of Swamps__. Nummijärven Kammikylällä kuvatussa videossa Timo makaa alasti suossa ja painii kavereidensa kanssa turpeessa. Ja tietysti videolla myös saunotaan, tällä kertaa omalaatuisessa savusaunassa.
- Suot ovat minulle rakkaita ja turvepolskiminen on innostavaa. Video syntyi halusta sotkea.
Starting to think I should move back to Finland.....
Timo käyttää kuvatessaan paljon kopterikameraa, mikä ei ole vielä kovin yleistä videobloggaajien eli vloggaajien keskuudessa. Kopterin avulla hän saa näkyviin asioiden perspektiivit ja niiden suhteet.
- Olen aika koukussa lintuperspektiiviin. Rakastan karttoja ja hahmotan ylhäältäpäin paremmin asioita. Kopterikuvan avulla voin kertoa oman näkökulmani asioihin, esimerkiksi sen miten lähellä  Sompasauna on Helsingin keskustaa.
Videokerrontaan Timo on saanut vaikutteita muun muassa Madventures-kaksikolta sekä amerikkalaiselta vloggaajalta nimeltään Mitchell Davis. Vaikuttavista kirjoista esiin nousee __Taru sormusten herra__, joka oli Timolle hyvin visuaalinen kirja, kokonainen maailma, johon pystyi uppoamaan. Toiseksi esiin nousee hieman yllättäen lempikirja lapsuudesta -__Salapoliisin käsikirja. __
- En ole ikinä aiemmin kelannut tätä ääneen, mutta ehkä __Salapoliisin käsikirjan__ viehätys perustui havainnointiin. Maailma on täynnä salaisia merkityksiä, ja kirja tarjosi niiden tutkimiseen mainion välineen.
Lapsuudesta juontaa juurensa myös Timon intohimo kuvaamiseen. 28-vuotias Timo on kuvannut videoita niin kauan kuin muistaa. Ensimmäiset kotivideot kuvattiin perheen voimin vhs-kaseteille Oitin perukoilla. Sen jälkeen tulivat skeittivideot. Kunnes hän seitsemän vuotta sitten törmäsi amerikkalaisiin ja brittiläisiin vlogeihin ja jäi koukkuun. Niissä kuvaajat kertoivat suoraan kameralle havainnoistaan.
- Vlogit ovat tosi kiinnostava muoto kertoa tarinoita ihmiseltä toiselle ja se tuntui heti omalta.
Cool idea! Not realistic for me, but great that you had fun.﻿
Oman videobloginsa Timo perusti sen jälkeen, kun oli tehnyt  ensimmäisen reissunsa Eurooppaan - alastomana. Reissun tavoitteena oli selvittää, miten matkalla pärjää ilman rihman kiertämää ja miten avuliaita ihmiset ovat. Hän koosti reissussa kuvaamastaan materiaalista 10 minuutin kertomuksen nimeltään __Naked Trip__. Jälkikäteen mies vähän hymähtelee videolle.
- Se oli ihan liian pitkä ja huono.
Videon perusteella hänet kuitenkin napattiin Ylelle tekemään uusi alastonmatka, josta hän koosti sarjaa televisioon.
Timo Korpi eroaa päivittäistubettajista ja -vloggaajista siinä, että hän käsikirjoittaa ja kuvaa videoitaan varsin kauan.
- Jotkut videot saattavat syntyä nopeastikin, niin kuin esimerkiksi __Pokemon__-video, mutta yleensä kypsyttelen ideoita pitkään, käsikirjoitan ja kuvaan hiljalleen. Minulla saattaa olla kymmeniä ideoita muhimassa samaan aikaan.
Cool video, great production value
Timo Korpi on vlogannut aina englanniksi. Englannin kieli oli hänelle ainoa vaihtoehto, kun hän aloitti seitsemän vuotta sitten julkaisemaan videoitaan.
- Suomalaista vlogiyhteisöä ei juurikaan silloin ollut, joten ainoa vertaisryhmä löytyi Amerikasta ja Englannista.
Vlogiyhteisö on ollut tähän saakka hyvin amerikkalaista ja brittiläistä, mutta Timo toivoo, että jatkossa vloggaajia tulee myös Aasiasta. Isompana ajatuksena videoiden tekemisessä on, että niiden avulla voisi tulevaisuudessa myös “matkustaa”. Häntä ja koko hänen sukupolveaan kalvaa syvällä sydämessä tietoisuus resurssien rajallisuudesta.
- Kyllä minun haaveenani on, että tulevaisuudessa voisi olla maailmanlaajuinen englanninkielinen vlogiyhteisö, jonka jäsenet olisivat ikkunoita maidensa kulttuureihin.
The finns are insane <strong>&#128514
Hän lähettikin edellisen suota käsittelevän __Welcome to Finland__ -videonsa turistitoimistoon.
- Tosin vastauksena oli että kiitos vaan, hieno video, mutta vähän liian raju heidän kanavalleen.
Timo ei kuitenkaan antanut periksi ja hänellä on parhaillaan menossa neuvottelut muutamien Suomea markkinoivien tahojen kanssa. Joten ehkä Suomea pian markkinoidaan maailmalle timo-staililla ja suopainilla.
__Sitaatit ovat Timon videoiden katsojien kommentteja. __
ps. Mitä muuten kävi paidattomalle ja housuttomalle kitaristille Oopperatalon puistossa? Timo ei ehtinyt kuvata häntä, koska haastattelu venyi.
- Kaikkea ei voi saada kameralle, Timo naurahtaa.

Talvivaaran kaivoksen vesienkäsittelyä tehostetaan – vedet ohjataan keskuspuhdistamolle
Keskitetty vedenpuhdistamo tuo kustannussäästöjä ja parantaa puhdistetun veden laatua. Laitoksen ympäristölupa on kuulemisvaiheessa.
Talvivaaran kaivoksen alueelle Sotkamoon rakennetaan parhaillaan keskitettyä vedenpuhdistamoa. Terrafame Oy:n toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen kertoo, että laitos on tarkoitus ajaa käyntiin lokakuun lopussa ja täydessä toiminnassa se olisi marraskuun aikana.
Vedenpuhdistamossa käytetään samaa teknologiaa, mikä on ollut käytössä hajautetuissa kenttäpuhdistamoissa. Lukkaroisen mukaan keskitetyllä vedenkäsittelyllä pyritään parantamaan vedenpuhdistuksen kustannustehokkuutta ja laatua.
– Jatkossa kaikki puhdistettavat kaivosvedet ohjataan keskuspuhdistamolle, mikä on oleellisesti kustannuksiltaan aikaisempaa tehokkaampaa. Toisaalta täyden mittakaavan laitoksessa prosessin ohjaus on aikaisempaa luotettavampaa ja sitä kautta puhdistetun veden laatukin tulee olemaan parempaa.
Voimme varmistaa, että vesien puhdistus toimii laadullisesti halutulla tavalla.
Terrafame Oy hakee keskitetylle vedenpuhdistamolle [ympäristö- ja toiminnanaloittamislupaa](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/Lisatiedot.aspx?Asia_ID=1280684) Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta. Hakemus on pyydetty käsittelemään kiireellisenä.
– Kustannustehokkuuteen ja puhdistetun veden laatuun liittyvät edut ovat niin painavia, että olemme halunneet viedä lupaprosessia kiireellisesti eteenpäin, Lukkaroinen sanoo.
Yhtiö hakee muutosta sakkojen käsittelyyn
Kaivoksen alueella on tällä hetkellä [alle kuusi miljoonaa kuutiota ylimääräistä vettä](http://yle.fi/uutiset/terrafame_lahes_puolitti_talvivaaran_vedet__ylimaaraisia_juoksutuksia_voi_silti_tulla/9156746). Määrä on lähes puolittunut vuoden takaisesta. Kun kaikki kaivosalueelle tulevat vedet, sadevedet ja muut vedet, kerätään talteen ja puhdistetaan keskitetyssä vedenpuhdistamossa, paikallisia kenttäpuhdistamoita ei enää Lukkarosen mukaan tarvita.
– Sitä kautta kenttäpuhdistamojen läheisyyteen syntyneitä sakkoja ei myöskään tule. 
Yhtiö on hakenut muutosta sakkojen käsittelyn osalta vuonna 2014 annettuun ympäristölupaan. Lupa ei ole lainvoimainen, koska siitä on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Yhtiön alkuperäisessä ympäristöluvassa sakat sai sijoitaa kipsisakka-altaan samalle lohkolle, mutta vuoden 2014 luvassa sakat luokiteltiin vaaralliseksi jätteeksi, joten niille on rakennettava erilliset sijoituspaikat.
– Tämä on se asia, mistä olemme valittaneet eteenpäin. Myös tämän luvanhaun yhteydessä olemme pyytäneet tähän asiaan muutosta. Näkemyksemme on, että niin puhdistustehokkuuden kuin hyvän lopputuloksen kannalta on järkevää, että sakat ajetaan samaan lohkoon.  
Jatkossa kaikki puhdistettavat kaivosvedet ohjataan keskuspuhdistamolle.
Hakemuksen mukaan keskuspuhdistamolta tuleva sakka ja loppuneutraloinnin alitteet ovat fysikaalisilta ominaisuuksiltaan toisiaan vastaavia niin, että ne voidaan sijoittaa samalle jätealueelle.
Jos erillisiä sakka-alueita ei tarvitse jatkossa rakentaa, syntyy siitä myös säästöjä. 
– Sillä ei ole kuitenkaan sinällään kustannusmerkitystä, ovatko ne yhdessä vai erillään. Prosessin toimivuuden kannalta oleellista on, että ne sijoitetaan järkevästi, Lukkaroinen sanoo.
Kuinka merkittävä lupa on kaivoksen jatkolle?
Valtio on antanut Terrafamelle vuoden loppuun asti aikaa etsiä yksityistä rahoitusta kaivoksen toiminnan jatkamiseksi. Keskitetty vedenpuhdistamo tuo merkittäviä kustannussäästöjä, joten myös ympäristöluvalla on merkitystä kaivoksen jatkumisen kannalta, Lukkaroinen sanoo.
– Ilman muuta sillä on merkitystä, mutta paljon oleellisempi merkitys luvalla on ympäristön kannalta. Se on kuitenkin teollisen mittakaavan järkevä puhdistamo kaivosvesille. 
– Kustannustehokkuus on yksi syy, mutta yhtälailla se, että voimme varmistaa, että vesien puhdistus toimii laadullisesti halutulla tavalla, Lukkaroinen jatkaa.
Kesärannan linnut: Haahka
Haahka
Ejder
47–63 cm, 1,5–2,0 kg
Haahka on suurin sorsamme, sinisorsaakin isompi ja rotevampi. Koiras on päältä valkoinen, ja alapuoli, peräpää ja päälaki ovat mustat, niska vihreä. Naaras on mustaraitaisen tummanruskea. Luisun otsan vuoksi pään sivuprofiili on kolmiomainen. Koiraan soidinääni on matala ja kumea ”auu, au-huuo”. Naaraan ääni on karheaa rotkotusta ”rok-rok-rok”.
Haahka pesii ulkosaariston avoimilla luodoilla ja sisäsaariston niukkapuisilla, katajikkoisilla saarilla, mieluiten lokki- ja tiirayhdyskunnissa. Muuttoaikaan haahkoja ruokailee myös rannikon tuntumassa. Keväällä ennen pesintää haahkat kerääntyvät parviksi, joissa koiraita on enemmän kuin naaraita. Parvista kuuluu jatkuvaa soidinmouruamista. Haahkan pääravintoa ovat sinisimpukat.
Haahka on hyvin yleinen Suomenlahdelta Merenkurkkuun mutta harvinainen Perämerellä. Koiraat lähtevät sulkasatoalueille Itämeren eteläisempiin osiin touko–kesäkuussa, naaraat ja poikaset elo–marraskuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
The Blair Witch Project oli vallankumouksellinen elokuva yllättävän ideansa takia – mihin tarvitaan jatko-osaa vuonna 2016?
Pureskelimme palasiksi uuden Blair Witch -elokuvan. Jutussa ei paljasteta juonta – mutta jos et halua tietää leffasta etukäteen yhtään mitään, lue juttu vasta nähtyäsi elokuvan.
Tässäpä elokuva, jota juuri kukaan ei tiennyt odottavansa.
_The Blair Witch Project_ sai ensi-iltansa vuonna 1999, eikä ole liioittelua kutsua sitä vallankumoukselliseksi kauhuelokuvaksi. Vain joidenkin kymmenien tuhansien dollareiden budjetilla tehty elokuva oli maailmanlaajuinen miljoonamenestys, ja syy oli elokuvan fressi idea:
**Salaperäisestä metsästä löytyy videokameroiden videonauhaa, jonka olivat jättäneet jälkeensä dokumenttia tehneet nuoret. He olivat menneet metsään tutkimaan legendoja noidasta ja kuvaamaan tutkimuksiaan – kunnes vähitellen alkoi käydä ilmi, etteivät ne olleet vain legendoja.**
Heiluvaa käsivarakuvaa, ei tietokonetemppuja, huonoa äänenlaatua – ja hiton ahdistava tunnelma. Elokuva onnistui luomaan illuusion siitä, että nyt katsotaan oikeasti kirotusta metsästä löytynyttä dokumenttia.
_The Blair Witch Project_ ei ollut ensimmäinen elokuva, joka on mukamas ”löydettyä materiaalia”. Se jäi kuitenkin historiaan, koska se esitteli monille katsojille ensimmäistä kertaa poikkeuksellisen ja tehokkaan tavan kokea kauhuelämys.
**Miksi siis tehdä jatko-osa, kun tämä idea jo toteutettiin kertaalleen vaikuttavasti?**
Kysymystä ei esitetä ensimmäistä kertaa, sillä pahamaineiseen metsään palattiin jatko-osassa jo vuonna 2000. Kriitikot ja fanit eivät ihastuneet.
Nyt on päätetty yrittää uudelleen, vaikka 2000-luvulla löydetyllä materiaalilla leikitteleviä kauhuleffoja on tehty paljon. Uutta _Blair Witch -_elokuvaa tehtiin pitkään salassa, ja vasta kesällä paljastettiin, että aivan pian tehdään uusi elokuvallinen katsaus Blairin metsän kauhuihin.
Kävimme katsomassa uuden _Blair Witchin_ ja koostimme uutuuskauhun tärkeimmät pointit.
Mikä on vanhaa?
Jos pidit alkuperäisen _The Blair Witch Projectin_ ideasta ja tunnelmasta (eikä sinua haittaa niiden uusiminen), tulet todennäköisesti pitämään tästä elokuvasta. Se vetää paljolti samoista naruista kuin alkuperäinen raina, ja perusasetelma on sama: mennään metsään vähän läpällä tutkimaan noitamyyttejä, kunnes tunnelma alkaa synkistyä, kiristyä ja muuttua kuolettavaksi.
Mikä on uutta?
Jos haluaisi tiivistää uuden _Blair Witchin_, voisi sanoa, että tällä kertaa Blairin metsään mennään kokemaan kauhuja hd-kameroiden ja dronen kanssa. Kuvanlaatu on olennaisesti parempaa kuin ysärillä, vaikka klaustrofobiseksi muuttuva käsivarakuvaaminen on edelleen olennaisesti läsnä.
Elokuva on tehty huomattavasti suuremmalla budjetilla kuin alkuperäinen. Sen huomaa erityisesti sitten, kun elokuvan kauhurymistely alkaa kunnolla: vaikka kuva on jatkuvasti ”autenttista” käsivaraa, erityisesti loppukohtauksissa nähdään paljon näyttävämpää kuvaa kuin ysäriversiossa.
Mikä jatkuu?
Elokuva on oikeastaan aivan suoraa jatkumoa alkuperäiselle _The Blair Witch Projectille._ Päähenkilöt ovat toki aivan uusia. Heillä on kuitenkin linkki alkuperäisen elokuvan hahmoihin: miespääosa James (**James Allen McCune**) on alkuperäistä elokuvaa kuvanneen ja Blairin metsään kadonneen Heatherin pikkuveli.
James ystävineen haluaa lähteä metsään selvittämään, mitä hänen siskolleen tapahtui, ja luonnollisesti he päättävät videoida koko reissun.
Mitä on unohdettu?
_The Blair Witch Projectin_ ensimmäinen jatko-osa oli _Book of Shadows_ vuodelta 2000. Selvästi uuden leffankin tekijät ovat mieluusti sivuuttaneet epäonnistuneen tekeleen, koska siihen ei viitata millään tavalla.
Mikä on lainattua?
_Blair Witchissä_ nähdään paljon teinikauhuleffoissa kierrätettyjä konsepteja: bilettävät, iloiset ja (enimmäkseen) pahaa-aavistamattomat nuoret luulevat lähtevänsä hauskalle metsäretkelle. Ensimmäisille vaaran merkeille päähenkilöt naureskelevat vähän koppavasti, mikä on kauhuleffoissa varovasti arvioiden 100-prosenttisen varma ennuste siitä, että jotain karmeaa tulee tapahtumaan.
Elokuvaa on mielenkiintoista pohdiskella ristiin _Cabin in the Woods_ -leffan kanssa, joka oli eräänlaista metaparodiaa kauhuelokuvien kliseistä. Molemmissa nähdään esimerkiksi pössyttelijä, jonka varoituksia ei oteta kuuleviin korviin, pahaa-aavistamattomia nuoria, hajoavaa teknologiaa ja riitoihin ajautuva ryhmä, joka oikeasti tarvitsisi toisiaan. Hieman epätavallisesta toteuttamistavastaan huolimatta Blair Witchiä voi siis aivan hyvin katsoa myös hyvin tavallisena kauhuelokuvana.
Mikä on pelottavaa?
Alkuperäinen _Blair Witch Project_ oli tehokasta horroria osittain siksi, ettei siinä kovin tarkkaan selvinnyt, mikä metsän noita varsinaisesti on. Nimetön kauhu ahdisteli ja vainosi metsään uskaltautuneita nuoria vailla näkyvää muotoa tai kovin selkeää motiivia, minkä takia elokuva tuntui käsittelevän jotakin aivan primitiivistä pelkoa vailla syytä.
Tähän primitiiviseen pelkoon katsoja halutaan sysätä myös uudessa leffassa. Se antaa ehkä hieman enemmän historiallisia paljastuksia siitä, minkälainen noita metsää terrorisoi ja miksi. Vastaukset ovat kuitenkin aika ylimalkaisia eivätkä ehkä kovin kekseliäitä, ja kun elokuvan kauhurymistely on kunnolla päällä, noita-aiheisella historiakatsauksella ei ole oikeastaan mitään väliä.
Silloin vain pelottaa.
Kannattaako katsoa, jos ei ole nähnyt alkuperäistä?
Kyllä, jos leffa muuten kiinnostaa. Metsän kauhut tulevat kyllä aivan ilmeisiksi, vaikka ysärileffa olisikin vieras.
_Blair Witch saa ensi-iltansa 16.9. Sen ikäraja on 16._
Kesärannan linnut: Valkoposkihanhi
Valkoposkihanhi
Vitkindad gås
58–71 cm, 1,3–2,2 kg.
Sinisorsaa suurempi mutta muita hanhia pienempi valkoposkihanhi on päältä valko- ja mustajuovaisen siniharmaa, alta valkoinen. Kaula ja rinta ovat mustat, naama valkoinen. Haukkuva ääni ”kva, kva-gva-ga-ga…” tuo mieleen pienen koiran.
	
Valkoposkihanhi pesii merensaarilla ja joidenkin eteläisten järvien luodoilla. Se syö kasvinversoja rantaniityillä, laitumilla ja nurmikoilla, muuttoaikaan myös avarilla peltoaukeilla. Hanhet elävät syksystä kevääseen suurissa, äänekkäissä parvissa, joihin ne kerääntyvät pesäpaikoilla jo poikueaikaan.
Valkoposkihanhi on melko harvinainen mutta muutamilla etelärannikon seuduilla melko yleinen pesimälintu ja läpimuuttajana hyvin runsaslukuinen Kaakkois- ja Etelä-Suomessa. Pesimäkantamme lähtee syys–marraskuussa Pohjanmeren rannikoille ja palaa huhtikuussa. Kaakkois-Suomen kautta muuttaa touko- ja lokakuussa yli puoli miljoonaa yksilöä Jäämeren rannikkoseutujen pesimäkantaa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
UPplus: Syksyn 2016 juonipaljastukset
Tulevana syksynä Uudessa Päivässä puhaltaa uudet tuulet ja uudet roolit. Luvassa surua, pelkoa, väärinkäsityksiä ja riitoja. Mutta lopussa kaikki on kuitenkin hyvin – vai onko?
Lahjoittajat saavat nimensä uudistetun Olympiastadionin seinälle
Stadion-säätiö käynnistää keräyksen, jonka tuotot käytetään Helsingin Olympiastadionin varustamiseen.
Helsingin Olympiastadionin uudistustyöt ovat kovassa vauhdissa. Perusparannuksen yhteydessä uudistetaan myös stadionin varustukset, mikä maksaa Olympiastadionia hallinnoivan Stadion-säätiön mukaan vähintään seitsemän miljoonaa euroa.
Stadion-säätiö kertoi torstaina aloittavansa keräyksen, jonka tuotot käytetään stadionin varustamiseen. Varustamisella tarkoitetaan kaikkea sitä, jota stadionilla tarvitaan toimintaa varten: nurmenhoitokoneita, seiväshyppypatoja, jalkapallomaaleja ja niin edelleen.
Keräykseen voivat osallistua niin yksityiset ihmiset kuin yrityksetkin.
Keräykseen osallistuvilla lahjoittajilla on mahdollisuus saada nimensä uudistuneen Olympiastadionin seinälle.
\- Nyt käynnistyvä varustamisen kansalais- ja yrityskeräys on tärkeä osa Olympiastadionin uudistamisen kokonaisuutta. Tämä varustus on välttämätön, jotta stadionrakennus elää ja hengittää ja se jatkossakin tuottaa iloa ja elämyksiä meille kaikille, Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen sanoi tiedotteessa.
Jokainen keräykseen osallistuva lahjoittaja saa nimensä uudistetun stadionin vierailijakeskuksen virtuaaliseinälle. Sata euroa tai enemmän lahjoittavat yksityishenkilöt ja vähintään 1000 euroa lahjoittavat yritykset ja yhteisöt saavat nimensä itse rakennuksen seinälle.
Olympiastadionin uudistustyöt alkoivat vuoden alussa. Valtio ja Helsingin kaupunki ovat myöntäneet varat Olympiastadionin uudistamiseen. Julkisella rahalla toteutetaan rakennus- ja uudistustyöt. Varustaminen on Stadion-säätiön vastuulla.
Vanhuksen paras paikka ei aina ole kotona
Kolmisen vuotta sitten Kataisen hallitus päätti, että vanhustenhoidosta pitää säästää 300 miljoonaa euroa. Tämä piti toteuttaa korvaamalla kotihoidolla vanhainkotien ja terveyskeskusten laitospaikkoja. Kotihoito on kuitenkin täynnä myyttejä.
Poliitikkojen mielestä vanhusten paras paikka on kotona kotihoidon piirissä. Kotihoito ei kuitenkaan ole aina niin laadukasta ja edullista kuin luullaan. Kotihoitoa on jopa vaikea saada Harva kunta tietää mitä kotihoito oikeasti maksaa.
 
Kunnat ovat sulkeneet vanhainkoteja, mutta eivät ole samassa tahdissa parantaneet kotihoitoa.
”Tavoite on pahassa vastatuulessa. Esimerkiksi kotihoidon määrät ovat pysyneet aika lailla ennallaan vuonna 2014. Kun muutoksia ei ole tapahtunut ovat säästöt jääneet pääosin toteutumatta”, sanoo erikoisasiantuntija **Tero Tyni** Kuntaliitosta Spotlight-ohjelmalle.
Mitä useampia kotikäyntejä vanhus tarvitsee sitä kalliimmaksi kotihoito käy. 
”Itse pidän nyrkkisääntönä neljän käynnin rajaa vuorokaudessa. Jos käyntejä tulee enemmän, kannattaisi tällaiset asiakkaat katsoa erikseen ja yksitellen; onko asiakas tarkoituksenmukaisessa hoitopaikassa. Joillekin heistä hoitaminen palvelusannoissa voisi olla halvempi vaihtoehto”, Tyni arvioi.
 
Tyni lisää, että hinta ei saisi olla myöskään ainoa määräävä kriteeri. Pitäisi ottaa myös huomioon asiakkaan omat toiveet ja hoidon laatu.
 
**Spotlightin** ruotsinkielisiin kuntiin tekemä kysely paljastaa, että vain kahdessa kunnassa 25:sta on kunnollinen  kustannusseuranta. Kustannuslaskelmien ulkopuolelle jäävät usein esimerkiksi kotihoidossa olevien ambulanssi- ja sairaalakäyntien aiheuttamat menot.  
  
Kunnilla on vapaat kädet järjestää vanhustenhoito haluamallaan tavalla, jolloin kuntien hoitotasoja on vaikea verrata. Kriteerit vaihtelevat siten suuresti.
 
Vaasassa noudatetaan valtakunnallisia ohjeita siitä milloin vanhukselle tarjotaan kotihoitoa. Sosiaali– ja ja terveyslautakunnan puheenjohtaja **Thomas Öhman** katsoo, että sillä on ollut haitallisia seurauksia.  
 
”Ankarammat kriteerit saattavat merkitä sitä, että myös ne, joilta kotihoito on evätty saattavat usein olla huonossa kunnossa, koska vain rajoitettu määrä voidaan ottaa sen piiriin”, Öhman sanoo. Öhman pelkää, että valtiollisten kriteerien leviäminen hankaloittaa tilanteita monissa kunnissa.
 
Öhmanin mukaan muutoksia tulee koska taloustilanne on kurja eikä velkaa voi lisätä. Hoitoalan uudistus tulee voimaan heinäkuussa 2017. ”Silloin ne kunnat, jotka ovat käyttäneet liikaa varoja tai, joilla on ollut liian löysät kriteerit tulevat havaitsemaan valtakunnalliset kriteerit, jolloin vanhuksia jää ilman hoitoa”.
 
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Päivi Sillanaukee** sanoo tavoitteeksi sen, että kaikkia vanhuksia pitää asuinpaikasta riippumatta hoitaa yhtä hyvin.
”Kuntien välillä on eroavuuksia, ja tietysti silloin kun lähdetään tekemään yhtenäisempää mallia niin jossain päin hoitoparanee ja jossain päin huononee. Se on tosiasia.”
__Muokattu: lisätty ohjema katsottavaksi 3.10.2016 MK__
Perämoottori säilyy tallessa talven yli, jos pidät mielessä nämä vinkit
Veneiden siirto talviteloille on alkanut Helsingin kaupungin satamissa. Riistakamera ja muutama muu niksi hidastavat perämoottorivarkaiden "työskentelyä". 
Eräänlainen konkreettinen kesän päätös on se syksyinen päivä, jolloin vene nostetaan ylös ja laitetaan talviteloille kevätkelejä odottamaan.
Helsingin kaupungin satamissa talvisäilytyskausi aloitettiin tänään torstaina. Veneilykautta on mahdollista jatkaa pitkälle syksyyn, mutta paatti on siirrettävä talvisäilytykseen ennen venepaikan jäätymistä. Iltojen pimetessä lisääntyvät satamissa ja mökkirannoilla myös perämoottorivarkaudet.
Perämoottorivarkauksia ilmoitettiin poliisille toissa vuonna peräti 1 575, mutta viime vuonna luku oli liki 500 varkautta vähemmän.
Turvallisuusasiantuntija Aku Pänkäläinen Finanssialan Keskusliiton vahingontorjunnasta uskoo, että perämoottorivarkauksien vähenemisen taustalla on se, ihmiset pitävät nykyään aiempaa parempaa huolta omaisuudestaan.
– Ensin suojataan koti, sitten kesämökki ja miksei sitten venettäkin? Pänkäläinen heittää.
Erilaisten hälytys- ja turvahärjestelmien hinnat ovat tulleet sen verran alas, että niinsanotusti tavallisella palkansaajallakin on niihin varaa. Pänkäläinen mainitsee, että esimerkiksi venevajaan asetetut riistakamerat ovat olleet oiva apu pitkäkyntisten ennaltaehkäisemisessä ja jäljittämisessä.
– Perämoottorit maksavat useita tuhansia euroja, joten ne ovat houkuttelevia kohteita varkaille, hän sanoo.
Isot moottorit houkuttelevat ulkomaalaisia varkaita
GPS-paikannukseen erikoistuneen Bexor oy:n Ari Huhtinen kertoo, että tulitikkurasian kokoiset perämoottoriin kiinnitettävät paikannuslaitteet kasvattavat hiljalleen suosiotaan.
– Ne eivät ole vielä hirveän yleisiä, mutta koska laitteiden hinta on tippunut ja koko muuttunut, ne ovat yleistymässä, Huhtinen sanoo.
Paikannuslaitteen avulla voron matkaan joutunut perämoottori on mahdollista jäljittää ja sen liikkeitä voi seurata.
– Jonkin verran varkaita on jo saatu paikantimien avulla kiinni, Huhtinen kertoo. 
Ei kannata ajatella niin, että veneen voi vaan jättää syksyllä niille sijoilleen sen kummemmin huolehtimatta.
Oleellista perämoottorivarkauksissa on nopea reagointi, kuten varkauksissa yleensäkin. Suurin osa perämoottorivarkauksista on ulkomaisten rikollisryhmien tehtailemia ja perämoottorit viedään maan rajojen ulkopuolelle usein jo vuorokauden kuluttua varkaudesta.
– Yleensä ulkomaalaiset vievät isoja, yli 20 hevosvoiman moottoreita. Pienempien moottoreiden varkauksissa on usein kotimaisia tekijöitä taustalla, Pänkäläinen summaa.
Tee ainakin näin: Valmistetiedot talteet ja perät vastakkain
Turvallisuusasiantuntija Pänkäläisen mukaan etenkin nyt kauden päätteeksi on hyvä olla tarkkana.
– Ei kannata ajatella niin, että veneen voi vaan jättää syksyllä rantaan niille sijoilleen sen kummemmin huolehtimatta. Ei ihme, jos keväällä sitten ihmetellään, että miten tässä nyt kävi näin?
Jotta veneessä olisi moottori kiinni myös pitkän talven jäljiltä, se on ensinnäkin syytä lukita kiinni veneen perään standardin mukaisella VAT-hyväksytyllä lukolla. Vaikka laiturissa olisi lukittava portti, vene kannattaa lukita myös kiinni laituriin, sillä varas pääsee moottoriin käsiksi myös veden kautta.
Talvisäilytyksessä veneet on fiksua sijoittaa mahdollisimman lähekkäin, mielellään perät toisiaan vasten. Se tekee moottoreiden irrottamisesta vaikeampaa.
Huhtinen puolestaan muistuttaa, että ennen kuin veneen laittaa talviteloille, perämoottorin tunnistetiedot ja etenkin valmistenumero pitää ottaa talteen. Valokuvastakaan tuskin on haittaa, jos keväällä veneilykauden alkuun on tehtävä rikosilmoitus.
– Numerosarjoja voi olla sen verran monta, että kannattaa kysyä vaikkapa ammattilaiselta apua, että mikä niistä on se oikea.
Yksi hyvä käytännönvinkki on maalata perämoottori sen verran persoonallisen näköiseksi, että se on helppo tunnistaa, mutta ennen kaikkea sen jälleenmyyntiarvo laskee reippaasti.
Ranskan ja Saksan ulkoministerit vierailivat Itä-Ukrainassa uuden tulitauon alettua
Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault sekä Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier tutustuivat viime yönä alkaneeseen tulitaukoon ja Etyjin tarkkailijoiden työhön Kramatorskissa.
Ukrainan kapinallisten ja Kiovan hallinnon sopima tulitauko astui voimaan puolilta öin. Tulitauon on määrä kestää seitsemän päivää. 
Useta edelliset tulitauot ovat romahtaneet nopeasti, YK:n laskelmien mukaan viimeisen kolmen kuukauden aikana taisteluissa on kuollut 188 siviilä.
Tuoretta tulitaukoa on Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoiden mukaan rikottu kerran, mutta muuten tilanne on selvästi viime viikkoja rauhallisempi.
Ukrainan armeijan mukaan Venäjän tukemat kapinalliset ovat tulittaneet neljästi tulitauon tultua voimaan.
Tulitauko myötä voisi keskittyä rauhansopimuksen toteuttamiseen
Kramatorskissa Etyjin tarkkailuoperaatioon Ukrainan ulkoministerin isännöimänä tutustuneet Ranskan ja Saksan ulkoministerit toivoivat, että tulitauon avulla voitaisiin tehostaa viime helmikuussa solmitun Minskin rauhansopimuksen toimeenpanoa. 
Toteuttamatta ovat muun muassa Ukrainan ja Venäjän välisen rajan valvonnan siirtäminen Ukrainan rajavartijoille sekä aluevaalien toimeenpano Itä-Ukrainassa.
– Tulitauko antaa meille mahdollisuuden työstää muita, tärkeitä asioita. Viimeisen kuusi kuukautta ovat olleet pysähtyneisyyden aikaa, ja se on heikentänyt turvallisuustilannetta, sanoi Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier.
Pohjanpalon Leverkusen seuraavassa Ylen tv-pelissä
Ylen seuraava tv-ottelu jalkapallon Mestarien liigassa on Monaco - Leverkusen 27. syyskuuta.
Jalkapallon Mestarien liigan Ylen seuraava tv-peli on E-lohkon ottelu Monaco - Bayer Leverkusen tiistaina 27. syyskuuta.
Ottelussa on runsaasti mielenkiintoa suomalaisittain. Joel Pohjanpalo on aloittanut kautensa Leverkusenin riveissä loistavasti. Bundesliigan avauskierroksella Pohjanpalo tuli vaihdosta kentälle ja teki lähes välittömästi maalin. Toisessa ottelussa Hampuria vastaan suomalaishyökkääjä iski hattutempun sen jälkeen, kun hänet vaihdettiin kentälle 72. minuutilla
Pohjanpalo debytoi Mestarien liigassa keskiviikkona, kun Leverkusen pelasi 2-2 -tasapelin Moskovan TsSKAn kanssa. Pohjanpalo pelasi toisen puoliajan, mutta maalitili Mestarien liigassa jäi vielä avaamatta.
Monaco haki avausottelussaan 2-1 -vierasvoiton Tottenhamista, joten se on avauskierroksen jälkeen lohkon kärjessä.
Animaatiokoneessa syksy ja kissoja
Hyvää syksyn alkua kaikille!:maple\_leaf: Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Tee ensi kerraksi luontoon liittyvä animaatio tai kuva:four\_leaf\_clover::mushroom:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Osa niistä valikoituu joka viikon torstai julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Suomenvenäläiset äänestävät vaaleissa tatarstanilaisia – mikä ihmeen -stan?
Venäjän mukaan vaalipiiri on valikoitunut Suomessa asuville venäläisille satunnaisesti. Lue, mitkä muut asiat Suomea ja Tatarstania vaalien lisäksi yhdistävät.
Suomessa asuvat venäläiset saavat sunnuntaina äänestää Venäjän parlamenttivaaleissa ehdokkaita, jotka ovat listoilla Keski-Venäjällä sijaitsevassa Tatarstanin tasavallassa.
Syynä tähän on venäläinen käytäntö. Ulkomailla asuville venäläisille osoitetaan ennakkoon, minkä alueen vaalipiirissä he ovat tällä kertaa äänioikeutettuja. 
Vertailun vuoksi ulkosuomalainen äänestää siinä kunnassa, joka on viimeksi ollut hänen kotikuntansa Suomessa.
Suomenvenäläiset voivat äänestää Almetjevskin kaupungin ehdokkaita. Venäjän viranomaisten mukaan vaalipiiri on valikoitunut satunnaisesti. Samaan vaalipiiriin lasketaan myös Itävallassa ja Unkarissa asuvien venäläisten äänet.
Vaalipiiri ei ole suinkaan ainoa yhteys Suomen ja Tatarstanin välillä. Kokosimme muita esimerkkejä listaksi.
1. Historia: Yksi Suomen vähemmistöistä
Suomeen 1800- ja 1900-luvun vaihteessa saapuneet tataarit ovat Suomen vanhin islamilainen yhteisö. Nykyään vajaan tuhannen ihmisen vähemmistö on säilyttänyt kielensä ja kulttuurinsa, mutta samalla integroitunut vahvasti suomalaiseen yhteiskuntaan.
Suomen tataarien ansioista tataarikieli on säilynyt Euroopan vähemmistökielien joukossa.
Suomen tataarit pitävät vireitä uskonnollisia ja kulttuurisuhteita yllä Tatarstanin pääkaupunkiin Kazaniin. Siteitä Tatarstaniin vahvistavat myös puolisonhakumatkoilta syntyneet sukulaissuhteet.
2. Talous: Suomalaisbisneksen TOP 5 -alue Venäjällä
Suomalaiset yritykset näkevät vauraassa Tatarstanissa mahdollisuuksia.
Runsaasti osanottajia keränneiden vienninedistämismatkojen keskiössä ovat olleet muun muassa cleantech ja koulutusvienti. Varsinaiset tulokset ovat jääneet vielä laihoiksi.
Tärkeimmät Tatarstanissa toimivat suomalaisyritykset ovat pakkausvalmistaja Huhtamäki ja rakennusyhtiö YIT.
3. Matkailu: Suomi linkkinä Eurooppaan
Tatarstanin pääkaupunki Kazan oli ensimmäinen uusi kaupunki, jonne Suomi laajensi viisumihakemustensa vastaanottamisen Venäjällä vuonna 2011. Sitä ennen viisumeja oli saanut perinteisesti Moskovasta, Pietarista, Petroskoista ja Murmanskista.
Nykyään Suomen viisumihakemuksia otetaan vastaan yhteensä 23 eri kaupungissa Venäjällä. Kazanin viisumikeskus on niistä ainoa, jonka hakemusmäärät ovat tänä vuonna olleet nousussa.
Lentoyhtiö Finnair aloitti kaksi vuotta sitten säännöllisen reittiliikenteen Helsingin ja Kazanin välillä. Kyseessä on yksi Tatarstanin harvoista Eurooppaan suuntautuvista reittilennoista. Aika ajoin reitin liikenne on kuitenkin keskeytetty muun muassa vedoten vähäiseen kysyntään.
4. Opetus ja kulttuuri: Akateemista yhteistyötä 
Helsingin ja Turun yliopistoilla on ollut opiskelijavaihtoa Kazanin kanssa jo lähes kymmenen vuotta. Tänä syksynä Kazaniin on lähtenyt vaihtoon myös kaikkien aikojen ensimmäinen Tampereen yliopiston opiskelija.
Yhteistyötä viritellään myös kulttuurin saralla. Tataarinkielisen Kamal-teatterin kiertueet ovat ulottuneet Suomeen saakka. Kazanissa pidettäville nykytanssifestivaaleille puolestaan suunnitellaan suomalaisvierailijoita.
5. Urheilu: Penkkiurheilijoiden tuntema kisakaupunki
Tatarstanin pääkaupunki valmistautuu jo vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoihin, mutta se on tullut aiemminkin tutuksi penkkiurheilijoille monista kansainvälisistä arvokisoista.
Suomalaiset eivät ole kuitenkaan päässeet nauttimaan Tatarstanissa mitalisateesta. Viime vuoden uinnin MM-kisoissa Suomi jäi mitalitta, vuoden 2013 kesäuniversiadeissa ainoan mitalin toi pikajuoksija Hanna-Maarit Latvala.
Sen sijaan jääkiekkoliiga KHL:n ensimmäinen suomalaismaalivahti Petri Vehanen valittiin sarjan parhaaksi maalivahdiksi, kun Ak Bars Kazan voitti mestaruuden vuonna 2010. Tällä kaudella Kazanin piinkovassa KHL-joukkueessa pelaa puolustaja Atte Ohtamaa.
Golfista luopumiseen voi tarvita jopa rikollisten apua
Tyypillinen vuosivastike golfosakkeesta on tuhannen euron verran. Vastikkeen maksaminen harmittaa, jos osakkeesta ei pääse eroon, vaikka ei enää jatka pelaamista – ainakaan kyseisellä kentällä.
 
”Jos et pelaa ollenkaan, sinulla on ongelma ja olet nalkissa sen vastikkeen kanssa”, sanoo puheenjohtaja **Hans Weckman** Suomen Golfkentät ry:stä.
 
Golfosakkeiden myynti- tai luovutus hämärämiehille, jotka eivät puolestaan aiokaan maksaa osakkeesta vastiketta, aiheuttaa suuria tappioita golf-kentille.
Nyt vastiketappio on ainakin puoli miljoonaa euroa vuodessa.
 
Nordcenterin golfkentällä Raaseporissa vastiketappion pelätään nousevan tänä vuonna 180 000 euroon. Kotojärven kentällä Pornaisissa vastiketappiot ovat olleet pahimmillaan 300 000 euroa vuodessa.
 
__MOT: Roskaosakkeiden hämäräbisnes__ kertoo osakkeenomistajien ongelmista ja lisääntyneistä kustannuksista myös lomaosakebisneksessä. Lomaosakkeista on saattanut päästä eroon vasta vuosia kestäneen kaupittelun jälkeen ja tuhansien eurojen välirahojen avulla.
    
Roskaosakkeet saattavat myös jäädä yrittäjän käteen taloyhtiössä, jossa sijaitsevat liikehuoneistot menettävät arvonsa. Kukaan ei osta liiketilaa, vastikkeet juoksevat ja uusi korjausvastike saattaa olla moninkertainen liiketilan alkuperäiseen hintaan verrattuna.
 
Etelä-Suomessa ongelmallisten golfosakkeiden kauppoja on ollut järjestelemässä talousrikollisia.
Golf-kentät ovat hakeneet apua osakedumppausta vastaan poliisista. Lain mukaan maksukyvyttömyyden oleellinen pahentaminen tai avunanto tähän on rikos.
 
Pääkaupunkiseudulla on käynnistymässä yli sataa golfosakekauppaa koskeva esitutkinta.
Nordcenter -kenttää koskevassa oikeusjutussa osakkeiden ostaja sai käräjillä tuomion velallisen epärehellisyydestä, kun golfosakkeita päätyi yhtiöön, joka ei kyennyt maksamaan vastikkeita.
__TV1 maanantai 12.9. klo 20
MOT: Roskaosakkeiden hämäbisnes__
__Vaihdettu jutun pääkuva 16.9.2016 MK
vaihdettu trailerin tilalle ohjema 20.9.2016 MK__
Sisäilmaongelmat ajavat jumalanpalvelukset pois Imatran Kolmen ristin kirkosta – Alvar Aallon fanit pääsevät kirkkoon kuitenkin normaalisti
Jumalanpalvelukset ja muut kirkolliset toimitukset keskeytyvät lokakuun alusta alkaen.
Imatran seurakunta keskeyttää jumalanpalvelukset ja muut kirkolliset tilaisuudet Kolmen ristin kirkossa. 
Syynä ovat sisäilmaongelmat, jotka ovat aiheuttaneet oireita työntekijöille, luottamushenkilöille ja seurakuntalaisille. Jumalanpalveluksia on toimitettu sijaisten avulla, mutta seurakunnan mukaan ei ole eettisesti oikein altistaa ihmisiä huonolle sisäilmalle. 
– Terveysviranomaiset eivät kiellä kirkon käyttöä. Seurakunta päätti asiasta itse, ettei ihmisille tule lisää oireita, seurakunnan kiinteistöpäällikkö Jari Nousiainen kertoo.
Evakko kestää ainakin kevääseen asti
Toiminta Kolmen ristin kirkossa keskeytyy lokakuun alusta alkaen. Toiminta kirkossa jatkuu, kun sisäilmaongelmia ei enää todeta.
– Teemme keväällä uusia sisäilmatutkimuksia. Jatkosta päätetään sen jälkeen, Nousiainen sanoo.
Seurakunta etsii korvaavia jumalanpalvelustiloja Vuoksenniskan alueelta. Jumalanpalvelukset korvaavissa tiloissa pidetään sanajumalanpalveluksina.
Korjaustyöt alkavat pian
Sisäilmaongelmat Alvar Aallon suunnittelemassa Kolmen ristin kirkossa johtuvat pahoista kosteusvaurioita. Niiden korjaamista aloitetaan kahden viikon sisällä.
– Turisteille kirkko on kuitenkin auki ihan kuin ennenkin, Nousiainen tähdentää.
Poliisi: Lieksan autopalot vaikuttavat epäilyttäviltä 
Lieksassa peräkkäin tapahtuneet autopalot vaikuttavat poliisin mukaan tahallaan sytytetyiltä. Viranomaiset kaipaavat vihjeitä yleisöltä. 
Lieksassa paloi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä peräjälkeen kaksi henkilöautoa. Toinen autopaloista tapahtui Partalanmäellä Kalevankadulla ja toinen Mätäsvaarassa Varpasentiellä. Kalevankadun palosta ilmoitus tuli keskiviikkona hieman vajaa kaksi aamuyöllä, ja Varpasentien palosta puoli kolmen aikoihin.
Poliisi epäilee autopaloja tahallaan sytytetyiksi. Viranomaiset peräänkuuluttavatkin nyt tapauksiin liittyviä havaintoja.
Itä-Suomen poliisi kertoo Facebook-sivuillaan, että poliisi kerää rikostutkinnassa tietoja monesta eri lähteestä, minkä vuoksi pienikin vinkki voi olla tutkinnan kannalta ratkaiseva.
Jutun tutkijan suora numero on 0295 455678.
Mourinho jätti Rooneyn pois Eurooppa-liigan pelistä
Jose Mourinho antaa Wayne Rooneylle lepovuoron torstain Eurooppa-liigan otteluun Feyenoordia vastaan.
Manchester United-ikoni Wayne Rooney ei ole mukana 20 pelaajan ryhmässä, joka kohtaa torstaina Eurooppa-liigassa Feyenoordin.
Manageri Jose Mourinhon mukaan Rooney tarvitsee lepovuoron ennen sunnuntain ottelua Watfordia vastaan.
\- Wayne on pelannut kaikki ottelut kauden alusta lähtien. Hän pelasi myös 90 minuuttia maajoukkueessa ja 90 minuuttia viime viikonloppuna. Haluan hänen tulevan levänneenä seuraavaan otteluun. Hänen pelipaikalleen minulla on paljon vaihtoehtoja, Mourinho perustelee kaptenninsa jättämistä pois ryhmästä.
Mourinho myönsi, että Eurooppa-liiga ei ole se kilpailu, jossa suurseura haluaisi olla.
\- Se ei ole kaikkien pelaajien suuri unelma, mutta emme ole Mestarien liigassa. Meidän täytyy suhtautua siihen kunnioituksella. Haluamme menestyä hyvin.
Unitedin riveistä illan ottelussa puuttuu myös Phil Jones. Puolustaja on sivussa polvivamman vuoksi jopa kuukauden
Nöyrästi kohti menestystä – Tre Kronor laadukas tähtisikermä
Yle Urheilu käy läpi jokaisen World Cup -joukkueen lähtökohdat. Ruotsi pelaa rauhallista ja taitavaa jääkiekkoa, joka nojaa laadukkaisiin yksilöihin.
**WORLD CUP -ENNAKKO. **Kun kiekkomaailman kerma kokoontui edellisen kerran – Sotshin olympialaisissa 2014 –, Ruotsi otti hopeaa. Sen jälkeen on ollut hiljaisempaa, kolmen viime kevään tuloksena on yksi MM-pronssi.
Nyt Tre Kronorissa puhaltavat kuitenkin uudet tuulet: Pär Mårts lähti ja tilalle nousi tutulla kaavalla nuorten maajoukkueen entinen päävalmentaja ja Mårtsin ex-apuluotsi Rikard Grönborg.
Ruotsin joukkueesta jäivät loukkaantumisten vuoksi sivuun muun muassa Niklas Kronwall, Alexander Steen ja Henrik Zetterberg, joiden kokemusta olisi World Cup -jäillä tarvittu. Lisäksi Rickard Rakell jäi vatsaviruksen vuoksi pois viime hetkillä, ja Marcus Krügerin pelikunto on arvoitus. Rakellin tilalle kutsuttiin kokenut Patrik Berglund.
Tre Kronor on takaiskuistaan huolimatta Torontossa mielenkiintoinen ja NHL-tähtiä täynnä oleva joukkue, joka perustaa varmaan ja rauhalliseen kiekolliseen peliin. Ruotsi pyrkii hallitsemaan kiekkoa ja pelaamaan laitojen kautta – jokainen hyökkäysketju pystyy pyörittämään peliä. Joukkueen puolustus on yksi turnauksen laadukkaimmista.
Maalivahtipeli
Henrik Lundqvist ehdoton kuningas. Tähtivahdin takana on kuitenkin vaisua, sillä NHL:ssä ykkösvahtien varjoihin jääneet Jhonas Enroth ja Jacob Markström eivät vakuuta. Kun Lundqvist pelasi edellisen kerran Tre Kronor -nutussa, torjui hän maansa näyttävästi olympiapronssille.
Sitä ennen Rangers-veskarin palkintokaappiin oli tullut olympiakulta Torinosta ja kaksi MM-hopeaa. Ruotsalainen kiekkoväki huolestui pari viikkoa ennen turnauksen alkua, kun Lundqvist loukkasi kätensä golf-kentällä. Hän on kuitenkin täydessä pelikunnossa.
Puolustus
Täyttä timanttia. Kiekollista taitoa maailman eliitistä tuovat aliarvostettu Oliver Ekman-Larsson ja "neljäs hyökkääjä" Erik Karlsson. Kun takalinjoilta löytyvät vielä kivikova Lightning-kaksikko Anton Strålman - Victor Hedman sekä kiekkoja syövä Niklas Hjalmarsson, voi päävalmentaja Grönborg olla tyytyväinen.
Hyökkäys
Ruotsin hyökkäyksestä löytyy sekä nuorta voimaa että kaiken nähnyttä kokemusta, ja on kokonaisuutena vakuuttava. 35-vuotiaat Sedinin veljekset ovat yhä huippulaatua, mutta hyökkäyksen todellisena kapellimestarina taituroi Washingtonin arkkitehti Nicklas Bäckström ladoillaan Filip Forsberg ja Patric Hörnqvist.
Ratkaisuvoimaa tuovat laidoille tuo Forsbergin ja Hörnqvistin lisäksi Sedinien rinnalle istutettu Loui Eriksson. Vauhdista Tre Kronorissa huolen pitävät Carl Hagelin ja Jakob Silfverberg.
Mielenkiintoisen Ruotsin hyökkäysosastosta tekee se, että nimilistalla on rutkasti työmoraalia. Esimerkiksi Detroitin potentiaalinen maalipyssy Gustav Nyquist jäi ilman kutsua, mutta kahteen suuntaan pelaavat Carl Söderberg ja Marcus Krüger läpäisivät seulan. Söderberg pelasi harjoitusotteluissa nelosketjussa yhdessä monipuolisen Gabriel Landeskogin kanssa.
Kokoonpano
**Maalivahdit**  
Henrik Lundqvist, New York Rangers  
Jacob Markström, Vancouver Canucks  
Jhonas Enroth, Toronto Maple Leafs
**Puolustajat**  
Oliver Ekman Larsson, Arizona Coyotes  
Victor Hedman, Tampa Bay Lightning  
Niklas Hjalmarsson, Chicago Blackhawks  
Erik Karlsson, Ottawa Senators  
Hampus Lindholm, Anaheim Ducks  
Anton Strålman, Tampa Bay Lightning  
Mattias Ekholm, Nashville Predators
**Hyökkääjät**  
Nicklas Bäckström, Washington Capitals  
Loui Eriksson, Vancouver Canucks  
Filip Forsberg, Nashville Predators  
Gabriel Landeskog, Colorado Avalanche  
Daniel Sedin, Vancouver Canucks  
Henrik Sedin, Vancouver Canucks  
Patrik Berglund, St. Louis Blues  
Mikael Backlund, Calgary Flames  
Carl Hagelin, Pittsburgh Penguins  
Marcus Krüger, Chicago Blackhawks  
Patric Hörnqvist, Pittsburgh Penguins  
Jakob Silfverberg, Anaheim Ducks  
Carl Söderberg, Colorado Avalanche
**Päävalmentaja:** Rikard Grönborg
Hämäläisen Legian huligaanit sekosivat kesken murskatappion Mestarien liigassa – katso raju video 
Muutaman kymmenen ihmisen huligaanijoukko aiheutti rajun välikohtauksen Mestarien liigan avauskierroksella ottelussa Legia Varsova - Borussia Dortmund.
Puolalaisen Legia Varsovan fanit rupesivat riehumaan Mestarien liiga-avauksessa Borussia Dortmundia vastaan. Huligaanifanit aloittivat ensimmäisellä puoliajalla mellakan poliiseja vastaan. He yrittivät päästä Dortmundin fanien katsomonosaan, mutta poliisit estivät sen.
Seurauksena osa faneista käytti pippurisuihketta vartijoita päin ja hyökkäsivät heitä kohtaan.
Legia palasi nyt Mestarien liigan 20 vuoden tauon jälkeen. Dortmund vei kuitenkin ottelun vieraskentällä selkein lukemin 6–0.  Ensimmäisellä puoliajalla Dortmund johti jo lukemin 3–0. Maajoukkuepelaaja Kasper Hämäläinen istui koko ottelun Legian vaihtopenkillä.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on ottanut Legian fanien käytöksen tutkintaansa.
Turvapaikanhakijoiden palkkakiista johti uhkailuun: "Olen kaikkien duunarien asialla"
Epäselvyydet kokemäkeläisellä hernepellolla ovat kärjistyneet palkkakiistaan ja tapaukseen puuttuneen Palvelualojen ammattiliiton valtuuston ensimmäisen varapuheenjohtajan uhkailuun.
Palvelualojen ammattiliiton valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Berhan Ahmadi haluaa muistuttaa, että hän puolustaa työntekijöitä heidän taustoistaan riippumatta. Nyt peltotyötä tehneiden turvapaikanhakijoiden palkkakiista on hänen mukaansa käännetty liian kärkkäästi vain ulkomaalaiskysymykseksi.
– Netissä on jaettu valheellista tietoa, joka on ajanut vain kirjoittajien omaa hyötyä. Minusta pahasti kirjoittaneet eivät edes tiedä, mitä olen sanonut tai halunnut kertoa.
Ahmadi on saanut aiheesta jopa uhkailuja.
– Minulle on lähetetty viestejä, joissa kerrotaan minun olevan Suomen vihatuin ulkomaalainen tällä hetkellä.
Työn ehdoista sovittava selkeämmin
Berhan Ahmadi otti eilen kantaa [Ylen uutisessa](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_peltotyot_paattyivat_kiistelyyn_hyvia_ja_huonoja_kokemuksia/9164199) turvapaikanhakijoiden palkkakiistaan Kokemäellä. Osa hernetilalla työskennelleistä turvapaikanhakijoista oli kokenut epäselvyyksiä työehdoissa ja pettynyt palkkaansa. Ahmadi haluaa korostaa, että hän ei syyllistä tilanteessa työnantajaa.
– En puutu peltotyön palkkausjärjestelmään, koska en tunne sitä. Ajan vain takaa sitä, että työn ehdoista pitäisi sopia selkeämmin. Työnantajakin on myöntänyt, että tilanteessa on luultavasti tullut kielimuuri vastaan.
Varmista kahdesti
Pelisäännöistä sopiminen ajaa kaikkien asiaa. 
Varmistakaa kahdesti, että viesti menee perille. Silloin ei jää tilaa riitelylle. 
– Jos palkkaatte jonkun ja tiedätte, että kielen kanssa voi tulla ongelmia, varmistakaa kahdesti, että viesti menee perille. Silloin ei jää tilaa riitelylle. Kun työehdot ovat selvät, on molempien osapuolien pidettävä niistä kiinni, Berhan Ahmadi toteaa.
Tämä koskee Ahmadin mukaan yhtä lailla myös kantasuomalaisia.
– Säännöt ovat kaikille samat. Olen aina ollut heikompien puolestapuhuja ja kaikkien duunarien asialla. En katso uskontoa, rotua, kansalaisuutta, synnyinmaata tai mitään muutakaan. Tässä kyseisessä tapauksessa minuun yhteyttä ottanut oli vain sattumalta turvapaikanhakija.
"Suomen talous kasvaa, joskin kovin hitaasti"
Valtiovarainministeriö julkaisi tänään taloudellisen katsauksen, jossa ennakoidaan talouden kasvavan tänä vuonna 1,1 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Vielä kesällä talouden ennustettiin kasvavan tänä vuonna 1,4 prosenttia.
Suomen talous kasvaa, mutta kasvu on kovin hidasta eikä sen kiihtymistä ole näköpiirissä. Näin ennustaa valtiovarainministeriö tänään julkaistussa taloudellisessa katsauksessaan.
Valtiovarainministeriö ennakoi bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 1,1 prosenttia. Kesällä julkaisemassaan ennusteessaan ministeriö povasi tämän vuoden talouskasvuksi 1,4 prosenttia.
Positiivisempia kasvulukuja ei ole luvassa lähitulevaisuudessakaan. Valtiovarainministeriö ennustaa talouden kasvun jäävän yhden prosentin tuntumaan seuraavien kahden vuoden aikana.
Hienoisesta piristymisestä huolimatta ministeriö arvioi Suomen taloustilanteen pysyvän lähivuosien ajan heikkona. Kasvusta huolimatta vuoden 2018 BKT:n ennustetaan jäävän noin 3 prosenttia pienemmäksi kuin vuonna 2008.
Kotimainen kysyntä kasvun taustalla
Viennin junnatessa kotimainen kysyntä toimii kasvun veturina. Pitkään kotitaloudet eivät kuitenkaan jaksa kannatella Suomen talouskasvua. Tulevat veronkorotukset, nousevat maksut, kiihtyvä inflaatio ja samalla tasolla pysyvät palkat aiheuttavat lähivuosina ostovoiman heikkenemisen, valtiovarainministeriö arvioi.
Julkinen talous pysyy valtiovarainministeriön mukaan selkeästi alijäämäisenä. Valtionvelan arvioidaankin nousevan 111 miljardiin euroon vuoden 2017 loppuun mennessä.
Työllisyyden ennustetaan kuitenkin kasvavan ja työttömyyden laskevan.
Valtiovarainministeriön kansantalousosasto julkaisee taloudellisen katsauksen neljä kertaa vuodessa. Tänään julkaistu katsaus on taustana valtion ensi vuoden talousarvioesitykselle.
Otanmäen vastaanottokeskus varautuu mielenosoitukseen: "On syytä välttää ulkona liikkumista"
Vastaanottokeskuksen väki toivoo rauhallista mielenosoitusta. Asukkaita on kehotettu pysymään seinien sisäpuolella.
Kajaanin Otanmäen vastaanottokeskuksessa on varauduttu torstaina järjestettävän Suomi ensin -mielenosoituksen aiheuttamaan mahdolliseen turvallisuusuhkaan.
– Olemme tehneet tässä yhteistyötä poliisin kanssa. Heidän kanssaan yhteisesti on sovittu muun muassa asukkaiden informoimisesta. Omaa henkilöstövahvuutta ja vartioinnin vahvuutta on nostettu, SPR:n Otanmäen vastaanottokeskuksen johtaja Pekka Mattila sanoo.
Vastaanottokeskuksen asukkaita on pyydetty välttämään ulkona liikkumista mielenosoituksen aikana.  Myös mielenosoittajien provoisoimista tulee välttää.
– Siitä lähdetään, että noina hetkinä on syytä välttää ulkona liikkumista ja välttää minkään suuntaisia mielenilmauksia meidän puolelta, Mattila kertoo.  
Arki on sujunut suunnitelmien mukaan normaalissa päiväjärjestyksessä.
Mattilan mukaan mielenilmaus ei ole herättänyt erityisen suurta pelkoa SPR:n vastaanottokeskuksen henkilökunnassa tai asukkaissa. Pää aiotaan pitää kylmänä.
– En minä sitä peloksi sanoisi. Alusta saakka olemme olleet hyvin turvallisuustietoisia. Meillä on aika hyvät resurssit varautua asioihin. Sinällään ilmapiiri ja mielenlaatu on ihan rauhallinen.
Mielenosoittajille rajattu alue
Mattila ei vielä keskiviikkona osannut arvioida, mitä torstain mielenilmaus tulee pitämään sisällään.
– Meille päin ei ole informoitu mitään erikseen. Tieto, johon nojaamme valmistautumisessa, on tullut poliisilta.
Mielenosoituksen järjestyksenvalvonnasta vastaa poliisi. Ennakoivien tietojen mukaan poliisi tulee rajaamaan mielenosoittajille erillisen alueen.
Liikehdintä ei lopu torstain mielenilmaukseen. Perjantaina Otanmäen kylälle on ilmoittanut saapuvansa Kajaanin Soldiers of Odin –supportryhmä. Mattila osannut kertoa myöskään kyseisen tapahtuman tarkemmasta sisällöstä.
– On tiedossa, että he ovat perjantaina liikkeellä, mutta mitään sen konkreettisempaa ei ole tiedotettu.
Asukkaiden arki rullaa normaalissa päivärytmissä
Vastaanottokeskuksen asukkaat saivat tiedon sunnuntaina tapahtuneesta surmatyöstä nopeasti. Monet heistä se tavoitti tuoreeltaan eri viestimien avulla.
– Tieto liikkuu tänä päivänä sukkelaan. Asukkaiden kanssa kaikkia asioita käsitellään sillä ajatuksella, että meillä käydään keskusteluja, esimerkiksi ryhmäkeskusteluja ohjaajien kanssa. Erillistä infotilaisuutta ei järjestetty.
Mattilan mukaan Otanmäen vastaanottokeskuksen arki on rullannut surullisten uutisten jälkeen niin rauhallisesti, kun se on ollut vaikeassa tilanteessa mahdollista.
Mattila kertoo, ettei tilanne ole herättänyt asukkaissakaan silmiinpistävää levottomuutta.
– On ollut ylimääräistä tekemistä, mutta siitä huolimatta arki on sujunut ihan suunnitelmien mukaan normaalissa päiväjärjestyksessä. 
Poliisivartiointi jatkuu tilanteen rauhoittumiseen saakka
Tilannetta on rauhoittanut osaltaan myös paikalla pysyvästi ollut poliisipartio. Mattilan mukaan vartiointi jatkuu nykyisellään siihen saakka, kun tilanne rauhoittuu.
– Lähdemme siitä, että tällainen tilanne pidetään nyt toistaiseksi ja sitten katsotaan, miten tilanne muotoutuu ja asettuu. 
Mitään linnoittautumista ei ole tarvinnut tehdä.
Paikalliset asukkaat ovat suhtautuneet tilanteeseen Mattilan mukaan suopeasti. Vuoropuhelua on käyty molemmin puolin.
– Se oli meidänkin toivomus, että päästään säilyttämään hyvä keskusteluyhteys paikallisväestön kanssa, kuten on ollut tähänkin asti.
Vastaanottokeskuksen asiakkaat ovat liikkuneet jo Otanmäen kylällä, mutta varovaisuutta noudattaen.
– Saattaa olla, että hivenen varovaisemmin ovat liikuskelleet, mutta mitään linnoittautumista ei ole tarvinnut tehdä.
Kainuun käräjäoikeus päätti keskiviikkona vuonna 1988 ja 1997 syntyneiden irakilaisten miesten vangitsemisesta taposta ja kahdesta ryöstöstä epäiltynä.
Budjetissa varaudutaan 10 000 turvapaikanhakijaan ensi vuonna
Turvapaikanhakijatilanteen rauhoittuminen näkyy ensi vuoden budjetissa, jossa turvapaikanhakijoihin liittyvät menoarviot ovat 180 miljoonaa euroa pienempiä kuin kuluvan vuoden arviossa. 
Suomeen saapuvien turvapaikanhakijoiden määrän vähentymisen odotetaan pienentävän muun muassa maahanmuuttohallinnon, poliisin ja Rajavartiolaitoksen menoja. Suurimmat säästöt syntyvät maahanmuuttohallinnossa.
Turvapaikanhakijoiden määrän ollessa suurimmillaan vuonna 2015 Suomeen saapui yli 30 000 turvapaikanhakijaa. Talousarvioesityksen laskelmat perustuvat oletukseen siitä, että tänä ja ensi vuonna määrä putoaa 10 000 uuteen turvapaikanhakijaan vuodessa.
Maahanmuuttoviraston arvion mukaan vastaanottotoiminnan piirissä olisi kuluvan vuoden lopussa 19 000 – 22 000 henkilöä.
Muutokset mahdollisia
Osastopäällikkö, ylijohtaja Jukka Aalto sisäministeriöstä korostaa, että budjetin toteutuminen on kiinni turvapaikanhakijatilanteen kehityksestä. Tällä hetkellä tulijamäärät ovat maltillisia.
– Arvio perustuu siihen, että turvapaikanhakijoiden määrä pysyy lähellä oletettua tasoa. Kaikki muuttuu dramaattisesti, jos tulee samanlainen tilanne kuin viime vuonna, Aalto sanoo.   
Vastaanottotoimintaan suunnattavat menot sisäasiainministeriössä vähenevät 287 miljoonaa euroa vuoteen 2016 verrattuna.
Maahanmuuttoviraston ja valtion vastaanottokeskusten toimintamenoihin esitetään 61 miljoonaa euroa. Vastaanoton ostopalvelumenoihin, vapaaehtoisen paluun menoihin sekä hakijoille maksettaviin tukiin esitetään yhteensä 268 miljoonan euron määrärahaa. 
Turvapaikan jo saaneet taas näkyvät muissa ministeriöissä kotouttamismenojen kasvuna. Esimerkiksi työ- ja elinkeinoministeriössä kotouttamiskoulutukseen ja kunnille kotouttamisesta maksettavat korvaukset nousevat 53 miljoonaa euroa kuluvaan vuoteen verrattuna.
Budjettiesitys julki – minne valtion rahat ensi vuonna menevät? 
Hallitus on julkistanut lopullisen talousarvioesityksensä ensi vuodelle. Eduskunnan käsittelyyn budjetti päätyy ensi viikolla. 
Ensi vuonna valtion menot tulisivat esityksen mukaan olemaan 55,2 miljardia euroa ja tulot 49,7 miljardia euroa. Erotus katetaan ottamalla 5,5 miljardia euroa lisää velkaa. 
Valtionvelan arvioidaan nousevan 111 miljardiin euroon vuoden 2017 loppuun mennessä, mutta valtio maksanee lainoistaan korkoja hieman viime vuotta vähemmän alhaisen korkotason ansiosta. Korkomenojen arvioidaan olevan noin 1,3 mrd. euroa, mikä on noin 200 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuodelle 2016 on arvioitu.
Kilpailukykysopimuksella on ensi vuonna suuri vaikutus sekä budjetin meno-, että tulopuoleen. Toisaalta menot vähenevät, kun valtion työnantajamaksuja leikataan ja työaikoja pidennetään, mutta toisaalta sopimukseen kuuluvat veronkevennykset ja sosiaalivakuutusmaksujen siirrot leikkaavat valtion tuloja. Kokonaisuutena kilpailukykysopimuksen arvioidaan aiheuttavan vajaan 900 miljoonan euron lommon ensi vuoden budjettiin.
Veronkevennyksiä ja leikkauksia
Työn verotusta kevennetään 515 miljoonalla eurolla. Lisäksi perintö- ja lahjaverotus kevenee. Valtiovarainministeriö arvion mukaan keskituloisen palkansaajan verotus kevenee ensi vuonna noin 250 euroa, pienituloisen noin 140 euroa ja suurituloisen noin 550 euroa. Tupakan sekä polttoaineiden verotus vastaavasti kiristyy. 
Ensi vuonna valtio jatkaa säästämistä. Leikkaukset osuvat muun muassa ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan, opintotukeen ja yliopistoihin. Lisäksi useiden aiemmin sovittujen säästöjen vaikutus kasvaa. 
Säästötoimista huolimatta Suomen julkinen talous pysyy talousarvion liitteenä olevan valtiovarainministeriön katsauksen mukaan alijäämäisenä myös lähivuodet, sillä laahaava talouskasvu ei riitä rahoittamaan ikääntyvän väestön julkisia menoja. Hallituksen tavoitteena on velkaantumisen pysäyttäminen vuonna 2021.
Talouskasvun kiihtymisestä ei ole näillä näkymin luvassa työntöapua julkiselle taloudelle. Valtiovarainministeriön ennusteen mukaan Suomen talous kasvaa kuluvana vuonna 1,1 prosenttia. Seuraavien kahden vuoden aikana kasvu pysyttelee prosentin tuntumassa.
Vuoden 2017 talousarvion käsittely alkaa eduskunnassa ensi viikon tiistaina.
Yt-neuvottelut eivät yllättäneet koulutuskuntayhtymässä
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä on aloittamassa yt-neuvottelut. Säästötavoite on noin neljä miljoonaa euroa, ja henkilöstövaikutukset auki.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän eilinen tiedonanto yt-neuvotteluista ei tullut henkilökunnalle yllätyksenä. Lukiokoulutuksen luottamusmies Juha Paananen kertoo, että yt-tilanteeseen johtaneet perusasiat, ovat olleet tiedossa jo jonkin aikaa.
Koulutuskuntayhtymän säästötarpeet ovat mittavat, sillä sen rahoitusta on muutamassa vuodessa leikattu 20 prosenttia.
– Kaikki keinot vähentää menoja pitää katsoa. Mutta budjettia kun katsoo, niin valtaosa siellä on henkilöstömenoja, eli kyllä nämä säästöt taitavat henkilöstöön kolahtaa aika rajustikin, Paananen arvioi.
Uefalta kova veto – Mestarien liigan finaali pelataan Ukrainassa vuonna 2018
Euroopan jalkapalloliitto on päättänyt Mestarien liigan finalin pitopaikaksi Ukrainan pääkaupungin Kiovan, vaikka maan ympärillä on edelleen useita ongelmatilanteita.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on päättänyt pitää jalkapallon Mestarien liigan finaalin Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. 
Uefan johtokunta vahvisti vuoden 2018 finaalipaikaksi asian torstain kokouksen jälkeen. Aiemmin on epäilty, että Kiovassa pelattavan finaalin estäisi mahdolliset Venäjän kansalaisten viisumiongelmat. Erityisesti asiassa on hiertänyt se, että Mestarien liigan yksi pääsponsoreista on venäläinen kaasu- ja öljyyhtiö Gazprom. Lisäksi maa on edelleen kriisitilanteessa, kun Venäjän tukemat Itä-Ukrainassa kapinalliset ja Ukrainan armeijan yhteydenotot ovat jatkuneet. 
–	Olemme varmistaneet, että turvallisuus on vaaditulla tasolla. Päätös tehtiin luottavaisin mielin, Uefan johtokunnan jäsen kommentoi nimettömästi uutistoimisto AFP:lle.
Samalla Uefa kertoi, että Tallinnassa pelataan Uefan Super Cupin finaaali elokuussa 2018. Eurooppa-liigan finaalin pitopaikka päätetään myöhemmin.
Mammuttisopimuksia ja dollarikasoja – tässä ovat World Cupin palkkakuninkaat
Yle Urheilu kaivoi jokaisesta World Cup -joukkueesta eniten ansaitsevan pelaajan.
Patrick Kane, USA ja Jonathan Toews, Kanada, 13,8 miljoonaa dollaria (caphit 10,5*)
84 miljoonaa dollaria on paljon rahaa, mutta pakkohan se on saada, kun kaverikin saa. Patrick Kane ja Jonathan Toews ovat kulkeneet läpi uriensa käsi kädessä ja sama tahti jatkuu vielä seitsemän vuotta.
Kaksikko nimittäin solmi kesällä 2014 Chicagon kanssa kahdeksanvuotiset sopimukset, joiden myötä he tienaavat kaudella 2016-17 peräti 13,8 miljoonaa dollaria. Rahalle on katetta, sillä Kane ja Toews ovat taituroineet Blackhawksin Stanley Cupiin kolmesti.
Anze Kopitar, Eurooppa, 14 miljoonaa (caphit 10)
Los Angeles Kingsin kannattajat huokaisivat viime tammikuussa helpotuksesta, kun Kopitar allekirjoitti seuran kanssa kahdeksan vuoden ja 80 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen. Kings varasi aliarvostetun laatusentterin kesällä 2005 numerolla 11, eikä ole joutunut pettymään.
Kopitar, 29, on johdattanut Kingsin kahteen Stanley Cupiin ja ollut yhdeksän vuotta peräkkäin joukkueensa tehokkain. Ensi kaudeksi slovenialaisen Kings-paitaan ommellaan A:n tilalle kapteenin C-kirjain.
Aleksander Ovetshkin, Venäjä, 10 miljoonaa (caphit 9,5)
Ovetshkin aloitti NHL:ssä kolmella ällistyttävällä kaudella ja ansaitsi sen jälkeen itselleen historiallisen NHL-sopimuksen. Washington Capitalsin venäläinen supertähti teki tammikuussa 2008 ensimmäisenä NHL-pelaajana yli sadan miljoonan dollarin sopimuksen.
Ovetshkin rustasi nimensä 13-vuotiseen ja 124 miljoonan dollarin kontrahtiin. Tulosta on tullut rahan edestä: maalipyssy on tykittänyt NHL-urallaan 525 täysosumaa ja 966 tehopistettä. Stanley Cup on kuitenkin jäänyt kerta toisensa jälkeen Washingtonille ja Ovetshkinille vain haaveeksi.
Henrik Lundqvist, Ruotsi, 9,5 miljoonaa (caphit 8,5)
"Kuningas Henrik" on pitkien sopimusten mies. Koko 11-vuotisen NHL-uransa ajan New York Rangersissa torjunut Lundqvist solmi joulukuussa 2013 kuusivuotisen sopimuksensa perään seitsemän vuoden jatkosopimuksen Rangersin kanssa.
Lundqvist tienaa vuoteen 2021 ulottuvalla sopimuksellaan huimat 59,5 miljoonaa dollaria. Vanhan liiton näyttävään tyyliin luottava 34-vuotias ruotsalainen on ensi kaudella NHL:n parhaiten palkattu maalivahti.
Jakub Voracek, Tshekki, 10 miljoonaa (caphit 8,2)
Voracek pelasi erinomaisen kauden 2014-15, mikä näkyi heti tilipussissa. Tshekkihyökkääjä nappasi toissa kesänä Philadelphialta taskuunsa kahdeksan vuotta ja 66 miljoonaa. Sopimus toi ilmeisesti 27-vuotiaalle Voracekille myös paineita: Kladnon kasvatti saalisti viime kaudella vain 11 maalia ja 55 pistettä, mikä oli Flyers-faneille suuri pettymys.
Tuukka Rask, Suomi, 7,5 miljoonaa (caphit 7)
Rask on Pekka Rinteen (7 miljoonaa) kanssa Leijonien parhaiten ansaitseva pelaaja. Rask otti kesällä 2012 riskin ja teki Bostonin kanssa vain yksivuotisen sopimuksen. Se kannatti. Suomalaisvahti torjui seuraavalla kaudella loistavasti ja neuvotteli heinäkuussa 2013 Bruinsin kanssa kahdeksanvuotisen ja 56 miljoonan dollarin jatkopahvin.
Nathan MacKinnon, Pohjois-Amerikka, 5 miljoonaa (caphit 6,3)
Viime hetkellä loukkaantumisen vuoksi sivuun jäänyt Sean Monahan olisi ollut 6,5 miljoonan vuosiansioillaan nuorten tähtien rahallisesti arvokkain pelaaja, mutta nyt valtikka on 20-vuotiaalla MacKinnonilla. Nova Scotian kasvatti teki heinäkuussa Coloradon kanssa 44 miljoonan dollarin sopimuksen, joka ulottuu kevääseen 2023. Vahva sentteri voitti kauden 2013-14 Calder Trophyn kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana 18 vuoden 224 päivän ikäisenä.
_*= Caphitillä tarkoitetaan summaa, joka lasketaan pelaajan palkasta joukkueiden palkkakattoon. Caphit on usein lähellä sopimuksen vuosittaista keskiarvoa._
Jesse "JerAx" Vainikka Liquid-ajastaan: "Epicenter-turnaus jäi parhaiten mieleen"
**Suomalainen Dota 2 -pelaaja Jesse "JerAx" Vainikka kertoo Ylelle antamassaan haastattelussa ajastaan Team Liquidissa, siirrostaan OG-joukkueen kokoonpanoon sekä mielipiteensä Major-turnauksien vähentymisestä.**
Elokuun lopulla suomalaisfanit kuulivat Dota 2 -kentiltä yllättäviä uutisia: Lähes vuoden Team Liquid -joukkueessa pelannut suomalainen Jesse "**JerAx**" Vainikka ilmoitti jatkavan uraansa OG-joukkueen kokoonpanossa.
–The Internationalin jälkeen Adrian "**FATA**-" Trinks  oli ilmoittanut pitävänsä pidemmän tauon, joka tietenkin merkitsi meidän joukkueelle paljon, aloittaa Vainikka vastauksensa.
–Ajattelin silloin, että on parempi pitää silmät ja korvat auki muista mahdollisuuksia. Samalla pohdin mikä olisi itselle ja omalle pelaamiselle se potentiaalisin joukkue.
Kyllä välillä tulee mietittyä, että onko tässä taas mitään järkeä, sillä tämä oli iso ja raskas päätös mulle.
Vainikan mieleinen joukkue oli viime kaudella kaksi Major-turnausta voittanut OG-joukkue, joka kuitenkin jäi The Internationalissa kauas mitalisijoista. Joukkue uusi kokoonpanoaan syksyä varten yhteensä kolmella pelaajavaihdoksella.
–Suurin muutos Liquidiin verrattuna on ihmiset, joka muuttaakin jo kaiken.
Tuloksellisia tavoitteita joukkue ei ole vielä asettanut loppuvuodelle. Vainikan sanojen mukaan "tavoite on pelata hyvää ja iloista Dotaa vielä vuoden lopussakin".
Tulevaisuudelta hän odottaa tulevien turnauksien ohella mieleenpainuvia hetkiä sekä uuden asunnon löytämistä.
–Helsingin keskustasta on hakusessa vähän isompi asunto.
"Iso ja raskas päätös"
Vainikka ehti pelata Team Liquidissa reilut kymmenen kuukautta yhdessä toisen suomalaispelaaja Lasse "**MATUMBAMAN**" Urpalaisen kanssa. Kaksikon odotettiin jatkavan uraansa yhdessä myös syksyllä, mutta toisin kävi. Kävikö kaksikko keskusteluja uran jatkosta?
–Ei ollut mitään keskusteluita. Haikeat fiilikset on ihan jokaista pelaajaa kohtaan, sillä meillä oli tosi hyviä hetkiä yhdessä.
–Kyllä välillä tulee mietittyä, että onko tässä taas mitään järkeä, sillä tämä oli iso ja raskas päätös mulle.
Team Liquid voitti kymmenen kuukauden aikana muutaman isomman turnauksen sekä sijoittui kahdessa Major-turnauksessa toiseksi. Yksi muisto vuodelta on kuitenkin ylitse muiden:
–Epicenter-turnaus jäi parhaiten mieleen, sillä siinä oli sitä jotain. Oli jotenkin tosi elossa oleva fiilis. Siitä on tosi kirkkaat muistot!
Koostevideo Liquidin voitosta Epicenter-turnauksessa:
Jatkossa vain kaksi Major-turnausta kaudessa:"Hyvä muutos"
Dota 2:n "kausi" alkaa syksyllä ja päättyy elokuussa pelattavaan The Internationaliin. Tulevalle kaudelle pelin julkaisija Valve on tehnyt joitain muutoksia, joista suurin on Major-turnausten vähentäminen kolmesta kahteen.
–Hyvä muutos. Noin monta suurempaa turnausta tuntuu, ettei siinä kerkeä valmistautumaan kun seuraava on jo tulossa. Nyt on myös enemmän mahdollisuuksia uusille turnauksen järjestäjille. Viime vuonna kärkinimet joutuivat karsimaan lähes kaikki pienemmät turnaukset.
Seuraavan Major-turnauksen tietoja tai ajankohtaa ei ole vielä paljastettu. OG:n ensimmäiset viralliset pelit uudella kokoonpanolla pelataan kuitenkin jo lähiviikkoina.
–Meidän ensimmäinen turnaus on syyskuun lopulla alkavan MarsTV-liigan karsinnat.
Putin ei ole Venäjän ainoa presidentti – Tatarstan rakensi erityissuhteen Moskovaan
Islaminuskoisten tataarien tasavalta on voittaja Venäjän alueiden joukossa. Vauras Tatarstan on kyennyt turvaamaan asemansa luomalla Moskovaan suhteet, joiden takuumiehenä toimii presidentti.
Tatarstanin pääkaupungissa Kazanissa muistellaan mielellään 11 vuoden takaisia tuhatvuotisjuhlallisuuksia.
Tuolloin presidentti Vladimir Putin kutsui kaupunkia Moskovan ja Pietarin jälkeen Venäjän kolmanneksi pääkaupungiksi. Myöhemmin nimityksestä tuli virallinen.
Kaupungin yläpuolelle kohoava valtaisa Kul-Sharifin moskeija ja vieläkin uutuuttaan kiiltävä metro valmistuivat juhliin Moskovan tuella. Suurinvestoinnit vuoden 2013 kesäuniversiadeihin eli niin sanottuihin opiskelijoiden olympialaisiin tekivät Kazanista urheilun kansainvälisen keskuksen.
Nyt valmistaudutaan kahden vuoden päästä koittaviin jalkapallon MM-kisoihin. Uuteen kukoistukseen kunnostetun Kazanin valinta yhdeksi kisakaupungeista oli ilmeinen: Venäjä esittelee mielellään maailmalle postikorttimaisen kaunista kaupunkia, jossa eri kansallisuuksien ja uskontokuntien kerrotaan elävän sovussa.
Näin vakuuttavat myös ohikulkijat vilkkaalla kävelykadulla siistissä ydinkeskustassa.
– Kuulette varmasti kaikilta saman vastauksen. Meillä ei eritellä, kuka on tataari tai venäläinen, vaan me olemme kaikki Tatarstanin asukkaita tai oikeastaan venäläisiä, sanoo venäläinen Tatjana Gumirova.
Hän lisää eläneensä onnellisessa avioliitossa tataarimiehen kanssa jo neljännesvuosisadan.
Putin ei ole Venäjän ainoa presidentti
Todellisuudessa Keski-Venäjällä sijaitsevan Tatarstanin suhde Moskovaan on täynnä jännitteitä.
Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen Tatarstan pyrki tosissaan eroon Venäjästä. Itsenäisyyspyrkimykset kulminoituivat vuonna 1992 suvereenisuusjulistukseen, joka perustui kansanäänestyksen tulokseen.
Venäjä vastusti alueen itsenäisyyttä ankarasti. Tilanne olisi voinut luisua verenvuodatukseen, mutta asia ratkaistiin laajalla itsemääräämisoikeudella.
Myöhemmin Tatarstanin itsehallintoa on supistettu, mutta tasavallan asema on edelleen muita Venäjän alueita vahvempi.
Nykyään valtapeli Moskovan ja Kazanin välillä näkyy muun muassa Tatarstanin päämiehen virkanimikkeessä. Tatarstanin johtaja ei ole suostunut muiden aluejohtajien tapaan luopumaan presidentin tittelistä, vaikka Venäjän lainsäädäntö velvoitti siihen tämän vuoden alkuun mennessä.
Niinpä presidentti Vladimir Putin on joutunut taipumaan siihen, ettei ole ainoa presidentti Venäjällä. Kyseessä on symbolinen mutta tärkeä periaatteellinen voitto tataareille.
– Putin tajuaa, että presidentin tittelistä luopuminen synnyttäisi Tatarstanissa jännitteitä. Meitä on painostettu perääntymään monessa asiassa, mutta jossain tulee raja vastaan, sanoo riippumattoman Zavezda povolžja -sanomalehden päätoimittaja Rashit Ahmetov.
Presidentti takaa erityissuhteen
Tatarstanin menestyminen luetaan yleisesti sen päämiehen taitavan tasapainottelun ansioksi. Avainasemassa on luottamuksellinen suhde Venäjän presidenttiin.
Tatarstanin ensimmäinen presidentti Mintimer Šaimjev aloitti erityissuhteen rakentamisen ensin presidentti Boris Jeltsinin ja myöhemmin presidentti Putinin kanssa. Šaimjev nimitti seuraajakseen vuonna 2010 silloisen pääministerin Rustam Minnihanovin, joka on jatkanut edeltäjänsä linjaa suhteessa Moskovaan.
Valtapuolue Yhtenäistä Venäjää edustava presidentti varmistaakin puolueen menestyksen Tatarstanissa ja tekee samalla Tatarstanista yhden valtapuolueen vankimmista tukialueista.
Vuoden 2011 duumanvaaleissa Yhtenäiselle Venäjälle kirjattiin Tatarstanissa noin 78 prosentin kannatus.
Talouskehitystä Moskovan tuella
Tatarstanin erityissuhde Moskovaan näkyy tasavallan taloudessa. Muiden öljyä ja kaasua tuottavien alueiden tapaan suurin osa Tatarstanin verotuloista päätyy Venäjän valtionbudjettiin, mutta rahaa on palautettu avokätisesti takaisin tasavallan käyttöön.
Vielä 2000-luvun alkuvuosina noin kolmannes Tatarstanin tuloista koostui tulonsiirroista Moskovasta. Viime vuonna valtionavustusten osuus oli 14 prosenttia, ja iso osa niistä oli suoria investointitukia. Asiantuntijan mukaan nykytasokin on vauraalle tasavallalle korkea. 
Venäjän talouskriisi on tuntunut Tatarstanissa toisia alueita vähemmän
Professori Natalia Zubarevitš Moskovan valtionyliopistosta muistuttaa myös Tatarstanissa päämajaansa pitävästä Tatneftistä. Se on käytännössä säilynyt Venäjän ainoana alueellisena öljy- ja kaasuyhtiönä samalla, kun muut paikalliset yhtiöt on jo aikoja sitten fuusioitu valtakunnallisiin öljyjätteihin. 
Moskovan erityispanostus ei ole valunut hukkaan. Esimerkiksi Alabugan erityistalousaluetta Tatarstanissa pidetään Venäjän menestyneimpänä.
– Venäjän talouskriisi on tuntunut Tatarstanissa toisia alueita vähemmän. Siellä on pystytty pitämään kiinni jopa turkkilaisista investoinneista Venäjän ja Turkin välirikon aikana, professori Zubrevitš sanoo.
Kulttuuri ja politiikka visusti erillään
Tatarstanin itsenäisyys jäi aikanaan haaveeksi. Nyt näitä haaveita ei saa edes lausua ääneen, kun julkisesta kehottamisesta Venäjän alueellisen yhtenäisyyden hajottamiseen on tullut rangaistava teko.
Virallisesti Tatarstanissa onkin keskitytty kehittämään tataarikulttuuria ja -kieltä ilman poliittisia motiiveja.
– Emme halua kadota vaan säilyttää kielemme, kulttuurimme ja historiamme, sanoo Tataarien maailmankongressin puheenjohtaja Rinat Zakirov ja painottaa, ettei järjestön toiminta ole poliittista.
Monet puhuvat tataarien kulttuurin ja identiteetin uudesta nousukaudesta.
Esimerkiksi tataarinkielinen teatteritaide, kirjallisuus ja lehdistö ovat elinvoimaisia. Samoin monia kansallisia perinteitä ja juhlapäiviä on elvytetty. Myös perusopetuksen kehittämisessä on edistytty, vaikka laajamittainen tataarinkielinen korkeakouluopetus on jäänyt toiveeksi.
Alueen venäläisväestön keskuudessa tataarikulttuurin voimistuminen herättää myös närää. Moni esimerkiksi kysyy, miksi tataarikielen opiskelu on kouluissa kaikille pakollista.
– Rehellisesti sanottuna venäläinen kulttuuri on nyt hieman työnnetty syrjään, kommentoi Tatjana Leonidovna Kazanin keskustan kävelykadulla.
Tataarit sen sijaan ovat pelkästään ylpeitä kansallisen kulttuurinsa elpymisestä. Vaikka työtä on vielä paljon, monen mielestä jo tähänastinen kehitys näkyy identiteetin ja omanarvontunnon vahvistumisena.
Niinpä Venäjän suomalais-ugrilaiset kansat ja monet muutkin alueet kadehtivat Tatarstania siitä, kuinka se on saanut puskettua läpi kansallista kulttuuriaan Moskovan valvovan silmän alla.
Tuhat sivua ja 750 kappaletta – budjettikirja sai uuden ulkoasun
Suomen satavuotisjuhlavuosi näkyy hallituksen budjettikirjassa.
Hallitus julkistaa esityksensä valtion ensi vuoden talousarvioksi tänään torstaina. Perinteiseen tapaan esitys julkaistaan myös tuhtina kirjana: niin suomenkielisessä kuin ruotsinkielisessäkin versiossa luettavaa riittää yli tuhat sivua.
Suomenkielisen budjettikirjan lopullinen painos on vajaat 750 kappaletta. Ruotsinkielisiä kirjoja painetaan 70 kappaletta. Kirjan virallisen version painaminen hoidetaan tämän päivän aikana ja kirja on saatavilla viikko talousarvioesityksen esittelyn jälkeen.
Valtiovarainministeriön budjettiosaston laskentapäällikön Johanna Orivuoren mukaan talousarvioesitys julkaistaan kirjana jo pelkästään logistisista syistä:
– Kirjaa on helppo kuljettaa ja toimittaa esimerkiksi kansanedustajille ja heidän on helpompi perehtyä siihen.
Kansanedustajat ovatkin kirjan tärkein kohderyhmä, vaikka tavallinen veronmaksajakin voi niin halutessaan kirjan ostaa. Kirja painetaan Suomessa Editan painossa, ja Edita myös myy sitä. Jos siis kukkarossa on runsas 70 euroa rahaa käytettävänä, sen voi sijoittaa hallituksen talousarvioesitykseen.
Juhlavuosi näkyy budjettikirjassa
Perinteisesti budjettikirja on kirkkaankeltainen, mutta nyt painosta pullahtavalla kirjalla on uusi ulkoasu: koska kyseessä on talousarvioesitys ensi vuodelle, joka sattuu olemaan Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuosi, myös budjettikirjan kansi heijastelee ensi vuoden teemaa.
– Kirja on sinivalkoinen: valkoisella pohjalla on sinistä tekstiä. Kansiin on painettu myös Suomi100-teemavuoden virallinen tunnuskuvio, jossa on ihmishahmoja, Orivuori kuvailee uudistuneen kirjan ulkoasua.
Orivuoren mukaan idea kirjan Suomi100-ilmeestä on lähtöisin valtiovarainministeriön sisältä.
Valtion budjettiin liittyviä kirjoja ei fyysisessä muodossa muuten juuri enää paineta. Kun eduskunta hyväksyy valtion talousarvion joulukuussa, se on saatavilla nykyisin vain sähköisessä muodossa. Orivuoren mukaan hyväksytyn budjetin painamisesta kirjaksi on luovuttu 2000-luvun aikana.
Sen sijaan hallituksen budjettikirjan painamisesta tuskin luovutaan lähivuosina, Orivuori arvelee.
Valmentajansa näköinen lauma taistelijoita – USA ei kumartele World Cupissa
Yle Urheilu käy läpi jokaisen World Cup -joukkueen lähtökohdat. Yhdysvallat on äkäinen ja tasainen joukkue, joka on yksi turnauksen ennakkosuosikeista.
**WORLD CUP -ENNAKKO. **Yhdysvaltojen joukkuetta rakennettiin kohun keskellä. Kun 16 ensimmäistä pelaajaa julkistettiin maaliskuussa, nousi otsikoihin muun muassa Phil Kesselin nimen puuttuminen. Kesselin sivuuttamisen taustalla on joukkueen tarkka roolittaminen.
Ongelmana Yhdysvaltojen joukkueen kasaamisessa oli myös se, että maan nuoret tähdet pukevat World Cupissa ylleen Pohjois-Amerikan nutun. Muiden muassa Jack Eichel, Brandon Saad, Seth Jones ja Shayne Gostisbehere eivät olleet käytettävissä.
Yhdysvallat on Torontossa päävalmentajansa John Tortorellan näköinen joukkue. Kokenut, tarpeeksi nopea ja fyysinen ryhmä ei ota taka-askelia ja uhrautuu puolutuspäässä. Etenkin hyökkäyksestä löytyy kuitenkin myös kosolti kiekollista taitoa.
USA:n kannalta hyvä asia on se, että "päävastus" Kanadan lisäksi samassa alkulohkossa pelaavat ennalta heikoimmiksi ryhmiksi World Cupissa arvioidut Eurooppa ja Tshekki.
Yhdysvallat sai myös esiotteluissa Kanadan varpailleen, vaikka toinen maiden välisistä taistoista päättyikin vaahteralehtipaitojen selvään voittoon.
Maalivahtipeli
Ben Bishop, Jonathan Quick ja Cory Scheider muodostavat kolmikon, joka ei kalpene vertailussa. Bishopin viime kausi päättyi pudotuspeleissä nilkkavammaan, mutta yli kaksimetrinen kolossi on valmis taistelemaan Quickin ja Scheiderin kanssa ykkösvahdin paikasta.
Esiotteluissa nähtiin, että Quickin johtama veskaripeli on Yhdysvaltojen tärkein lenkki. On jenkkien maalilla kuka tahansa, on vastustajille luvassa maalintekovaikeuksia.
Puolustus
Yhdysvaltojen puolustus on erinomaista laatua mutta ei supertähtikaliiberia. Kun joukkueeseen haluttiin kovuutta, valinnoissa rannalle jäivät muiden muassa tehopakit Keith Yandle, Torey Krug ja Kevin Shattenkirk.
Nyt kiekollisen pelin kapellimestareita ovat John Carlson, Ryan McDonagh ja maajoukkuedebyyttinsä tekevä Dustin Byfuglien. Ryan Suter ahmii minuutteja ja vakauttaa Byfuglienin sekä Matt Niskasen kanssa takalinjoja. Kaksi täyte-Johnsonia, Jack ja Erik, sopivat hyvin Tortorellan muottiin isokokoisina puolustajina.
Hyökkäys
Missä ihmeessä ovat Phil Kessel ja Tyler Johnson? Näin ihmetteli moni kiekkofani, kun Yhdysvaltojen general manager Dean Lombardi julkaisi jenkkien joukkueen World Cupiin. Taitohyökkääjien tilalle pestattiin voimaa ja työntekoa, kuten Justin Abdelkader, Ryan Kesler ja Brandon Dubinsky.
Myös kokemus on tärkeässä osassa. Toisin kuin esimerkiksi MM-jäillä on totuttu, USA:n hyökkäyksessä viilettää peräti kuusi yli 30-vuotiasta pelaajaa, vanhimpana 32-vuotias ykkössentteri Joe Pavelski. Hyökkäyksessä suurimmat odotukset kohdistuvat Pavelskin ohella laidoille Patrick Kaneen, Max Paciorettyyn ja Blake Wheeleriin.
Kokoonpano
**Maalivahdit**  
Ben Bishop, Tampa Bay Lightning  
Jonathan Quick, Los Angeles Kings  
Cory Schneider, New Jersey Devils
**Puolustajat**  
Dustin Byfuglien, Winnipeg Jets  
John Carlson, Washington Capitals  
Erik Johnson, Colorado Avalanche  
Jack Johnson, Columbus Blue Jackets  
Ryan McDonagh, New York Rangers  
Matt Niskanen, Washington Capitals  
Ryan Suter, Minnesota Wild
**Hyökkääjät**  
Justin Abdelkader, Detroit Red Wings  
David Backes, Boston Bruins  
Kyle Pamieri, New Jersey Devils  
Brandon Dubinsky, Columbus Blue Jackets  
Patrick Kane, Chicago Blackhawks  
Ryan Kesler, Anaheim Ducks  
T.J. Oshie, Washington Capitals  
Max Pacioretty, Montreal Canadiens  
Zach Parise, Minnesota Wild  
Joe Pavelski, San Jose Sharks  
Derek Stepan, New York Rangers  
James van Riemsdyk, Toronto Maple Leafs  
Blake Wheeler, Winnipeg Jets
**Päävalmentaja:** John Tortorella
Fölin vuosittainen matkamäärä lähestyy 25:tä miljoonaa
Joukkoliikennetoimisto arvioi, että matkamäärän kasvua selittävät tasataksa ja palveluiden kehittäminen.
Turun kaupunkiseudun joukkoliikenteen, Fölin, matkamäärä on kasvussa. Matkoja kertyi tammi-elokuussa reilut 16 miljoonaa eli  900 000 matkaa (5,8 %) enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Matkamäärä on kasvanut selvästi sekä Turussa että muissa Föli-kunnissa Kaarinassa, Raisiossa, Naantalissa, Liedossa ja Ruskolla. Joukkoliikennetoimisto arvioi, että suosiota selittävät tasataksan helppous ja palveluiden kehittyminen.
– Nyt näyttää siltä, että 25 miljoonan matkan raja ylittyy kirkkaasti tänä vuonna, kertoo joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte joukkoliikennetoimiston tiedotteessa.
Ruotsin tähtimaalivahti ei huolestu murskatappiosta: "Toivotaan, että ei tule yhtä monta avopaikkaa"
Henrik Lundqvistin ilta viimeisessä World Cupin esiottelussa ei herättänyt luottoa. 
Ruotsin maalivahti Henrik Lundqvist joutui Euroopan joukkueelle kärsityn 2–6 -murskatappion jälkeen vastaamaan paljon kysymyksiin joukkueen kunnosta ennen World Cupia.
Hän on kiistatta joukkueen tärkein tähti, eikä 17 torjuntaa ja viisi päästettyä maalia herätä kovin isoa luottamusta.
– Meillä on paljon tehtävää, Lundqvist totesi lakonisesti [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/worldcup/article23525317.ab). 
– Voimme tehdä paljon asioita paremmin ja minä myös henkilökohtaisella tasolla.
New York Rangersia edustava tähtivahti piti vielä ensimmäistä erää hyvänä. Eurooppa johti vielä ensimmäisen erän jälkeen 1–0.
– Toisessa ja kolmannessa erässä he käyttivät virheemme hyväksi. Sitten pelaamisesta tuli vaikeampaa.
Lundqvist vaihdettiin lopulta pois jäältä ajassa 47.01, kun tilanne oli Euroopalle 1–5.
35-vuotias Lundqvist ei ole silti huolissaan, vaikka kenraaliottelu ennen viikonloppuna alkaa World Cupia meni pieleen.
– Pitää vain tyhjentää pää ja keskittyä niihin päiviin, mitä meillä on jäljellä. Pitää yrittää saada hyvä tunne, Lundqvist sanaili.
Ruotsi kohtaa World Cup -avauksessa Venäjän sunnuntaina Suomen aikaa kello 22.00.
– Sitten toivotaan, että ei tule yhtä monta avopaikkaa. Mutta toisaalta minun pitää joka tapauksessa tehdä muutamia lisäpelastuksia. Niihin en pystynyt nyt.
Professori Libyan operaatiota suomivasta raportista: Euroopan ei pidä puuttua muiden asioihin
Vuoden 2011 Libyan operaatiota arvosteleva tutkimusraportti on tyrmäävä arvio siitä, kuinka huonosti liittouma oli valmistautunut iskuihin ja operaation jälkiseurauksiin, arvioi kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessori Martti Koskenniemi. 
[Britannian parlamentin ulkoasianvaliokunnan julkaisemassa raportissa](http://www.publications.parliament.uk/pa/cm201617/cmselect/cmfaff/119/11902.htm?utm_source=119&utm_medium=fullbullet&utm_campaign=modulereports) arvostellaan erityisesti Britannian silloisen pääministerin, David Cameronin roolia operaatiossa ja sen suunnittelussa.
Raportin mukaan päätös pommittaa Libyaa perustui virheellisiin oletuksiin ja johti Libyan nykyiseen sekasortoon, jota mm. äärijärjestö Isis käyttää hyväkseen.
Kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessori Martti Koskenniemi näkee arvioissa tylyn lopun Britannian tietyn sukupolven huippupoliitikoille.
– Tämähän muistuttaa hyvin paljon sitä tyrmäystä, jonka entinen pääministeri Tony Blair sai aiemmin Irak-operaation tutkinnassa, muistuttaa Koskenniemi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
– Tässä Britannia joutuu nielemään sen karvaan kalkin, että se huomaa, ettei se ole enää imperiaalinen toimija, joka voi toimia entisissä siirtomaissa haluamallaan tavalla, ja ohjata niiden kehitystä. Se on yrittänyt tätä Irakissa ja Libyassa, ja se on epäonnistunut erittäin dramaattisella tavalla, sanoo Koskenniemi.
Tiedustelutieto puutteellista, seurauksia ei arvioitu
Raportin mukaan David Cameron oli keskeisessä roolissa kun YK:n turvaneuvosto käsitteli Libyan operaatiolle annettavaa mandaattia. Ranskan ja Britannian johtama liittouma aloitti maaliskuussa 2011 ilmaiskut Libyan johtajan Muammar Gaddafin joukkoja vastaan.
Tarkoituksena oli suojella siviilejä. Raportin mukaan Britannian hallitus ei kuitenkaan pystynyt täsmentämään uhkaa, jonka Gaddafin hallinto olisi siviileille aiheuttanut.
Raportti osoittaa että operaation tiedustelutieto oli täysin puutteellista, korostaa Koskenniemi. Britannia myös antoi ulkopuolisen valtion, Ranskan, viedä itseään.
– Erittäin keskeistä on myös se, ettei operaatiolle kyetty asettamaan selkeitä, todennettavissa olevia päämääriä. Ajateltiin että kun sinne (Libyaan) mennään, niin siellä osataan tehdä se mitä täytyy tehdä.
– Resursseja operaation jälkihoitoon oikealla tavalla ei kuitenkaan ollut, sanoo Koskenniemi.
Seurauksena Libyan sekasorto
Gaddafin vallan kaatumisen jälkeen Libyassa alkoi sekasorto, jossa eri ryhmittymät ja armeijakunnat taistelevat keskenään.
Yksi raportin pääkohdista onkin, että Britannian hallitus ei ollut selvillä siitä minkälaisia kapinallisryhmiä alueella toimi, eikä se ottanut huomioon ääri-islamilaisten ryhmittymien nousua Gaddafin hallinnon kaatumisen jälkeen.
Koskenniemen mukaan raportin päätelmät pitäisi ottaa vakavasti paitsi Britanniassa, myös muualla Euroopassa.
– Nyt täytyisi lähteä siitä, että ehkä Euroopasta ei näitä asioita voi ohjailla.
– Tämä ei varmaankaan ole eurooppalaisille poliitikoille, varsinkaan kunnianhimoisille brittipoliitikoille helppoa, mutta se vain tulee hyväksyä, kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessori Martti Koskenniemi muistuttaa.
Puistopuiden myrkyttäjä yhä jäljittämättä – poliisi kaipaa vihjeitä erikoisen tapauksen tutkintaan
Poliisi tutkii Lahdessa kaupungin pyynnöstä puistopuiden tuhotyötä.
Poliisi kaipaa vihjeitä päästäkseen puita Lahden Ruoriniemessä tuhonneen henkilön jäljille. Kaupunki jätti elokuussa rikosilmoituksen poliisille, koska Ruoriniemessä oli vahingoitettu puistopuita tahallaan muun muassa poraamalla ja sahaamalla oksia.
Tuhotyössä arvioidaan käytetyn myös rikkaruohomyrkkyjä, koska useat puut pudottivat lehtensä ennenaikaisesti ilman muuta näkyvää syytä.
Poliisin mukaan tapausta on kuitenkin hankala selvittää, koska ei ole tarkkaa tietoa siitä, koska tihutyöt on tehty. Poliisi ottaakin yhä mieluusti vastaan mahdollisia havaintoja, jotka voisivat johtaa tekijän jäljille.
Lahden kaupungin vihertoimella ei ole myöskään hajua siitä, kuka Ruoriniemen puut on myrkyttänyt. Kaupunginpuutarhuri Kirsi Kujalalle vinkkejä ja ilmoituksia ei ole tullut.
Puistopuiden kuolema on kuitenkin varmistunut myrkytykseksi.
– Laboratoriotutkimusten mukaan puut tappanut kasvintuhomyrkky on glyfosaatti, sanoo Kirsi Kujala.
Ruoriniemessä uusia puukuolemia
Myös Elintarvikevirasto Evira oli kiinnostunut Ruoriniemen puista. Joukko Eviran asiantuntijoita kävi viime viikolla Lahdessa tarkastamassa paikan. Lahteen heidät toi pelko siitä, että puukuolemat olisivat johtuneet runkojäärästä.
Alunperin Ruoriniemestä löytyi pari kymmentä kaatokuntoon tuhottua puuta. Kirsi Kujalan mukaan puukuolemia on ilmennyt hieman lisää.
Osa puista on jo ehditty kaataa, mutta niitä töitä ei nyt syksyllä enää kiirehditä, hän sanoo.
– Kuolleista puista ei ole välitöntä vaaraa, joten loput puut voidaan kaataa vasta ensi keväänä, sanoo Kujala.
Puita [on tuhottu](http://yle.fi/uutiset/kuka_myrkyttaa_ja_sahaa_puistopuita_ruoriniemen_puistossa_vuosia_jatkuneita_tuhoja/9130965) samalla alueella aiemminkin. Mahdollisesta sahaajasta on olemassa havaintoja, mutta ilmiantoja ei ole tehty.
Teinipojat Milo & Moses aikovat elää jazzilla: "Se vaan on parasta musaa"
Kun kitaristi Milo Mäkelä ja rumpali Mooses Kuloniemi alkoivat vuosi sitten jammailla yhdessä, löytyi yhteinen ääni samantien. Muusikkoperheissä varttuneet pojat ovat ikänsä kuunnelleet monenlaista musiikkia, mutta 14-vuotiaille soittajille yksi genre on yli muiden. Se on jazz. Siitä he aikovat myös ammattia, kunhan ensin hoidetaan kouluhommat ja saadaan ensilevy maailmalle.
Instrumentaalijazz ei ole keskivertoteinien lajityypillistä lempimusiikkia, mutta neljätoistavuotiaat Milo Mäkelä ja Mooses Kuloniemi eivät ole keskivertoteinejä, mitä musiikkiin tulee. Esikuvikseen Mäkelä listaa Wes Montgomeryn, Joe Passin ja Jussi Jaakonahon; Kuloniemi puolestaan Tony Williamsin, Brian Bladen ja Jaska Lukkarisen.
Muusikkoperheissä varttuneet pojat on piltistä pitäen altistettu muullekin kuin listahiteille. Kitaristi Milo Mäkelän isä Mikko Mäkelä on ammattibasisti, joka soittanut useissa bändeissä Egotripistä Don Huonoihin ja Ismo Alangon yhtyeeseen.
Rumpali Mooses Kuloniemi on tuurannut vanhempiensa yhtyeen Honey B. and T.Bonesin vakirumpalia sekä keikoilla että lokakuussa ilmestyvällä uudella studiolevyllä. Lisäksi Kuloniemi soittaa säännöllisesti Honey B. Family -kokoonpanossa äitinsä Aija Puurtisen ja isänsä Esa Kuloniemen rinnalla. Kuulijoillla on ollut vaikeuksia uskoa, että pattereissa oleva taituri on vasta kasiluokkalainen.
Mooses Kuloniemi kuitenkin vakuuttaa, etteivät kotijoukot ole sysineet häntä erityisesti jazzin suuntaan. Se vaan jotenkin putosi.
– Aloin katsella You Tubesta jazzrumpaleita ja sitä kautta enemmän kuunnella jazzia. Sitten vaan aloin soittaa. En mä ollut aiemmin jazzia kauheesti treenannut, vaan ihan muuta musiikkia.
Milo Mäkelä soittaa Melancholy Downtown -kokoonpanossa omia indiepopbiisejä, minkä lisäksi hänellä on pesti big bandissä. Juuri nyt jazz on silti tärkein asia.
– Kyllä se heti ekoilla soittokerroilla Mooseksen kanssa hahmottui, että instrumentaalijazz on meidän juttu. On hankala sanoa mistä se johtuu, se on vaan parasta musaa.
"Vuodessa on tapahtunut huima loikka"
Niistä ensimmäisistä, vajaan vuoden takaisista jammailusessioista poikien tie eteni rivakasti studioon. Milo & Moses -nimellä Facebookissa julkaistu video pisti samantien levy-yhtiön silmään. Puhelin soi, ja langan päässä oli KHY Suomen Musiikin Kari Hynninen. Sama mies on häärinyt takapiruna muun muassa PMMP:lle, Egotripille ja Jukka Pojalle.
– Mä ajattelin heti, että näille varmasti tarjoaa joku tosi pian sopimusta. Se olin sitten minä. Tietysti se vaikutti, että tunnen molempien poikien vanhemmat. Sopimuksen he kyllä saivat omilla avuillaan.
Hynninen kieppasi mukaansa toisen pitkän linjan musiikkivaikuttajan, Finnvoxin Risto Hemmin, joka on äänittänyt ja miksannut enemmän levyjä kuin kukaan Suomessa. Milo & Moseksen soundia hiottiin yhdessä ennen studioon menoa.
– Me käytiin pitkin syksyä treeneissä ja mietittiin, miten homma toimisi parhaiten. Studioon mentiin hiihtolomalla, kun pojilla oli koulusta vapaata. Syksyn ja studion välillä on tapahtunut mieletön taidollinen loikka ja uskon, että seuraava tapahtuu levyn jälkeen, kuvailee Hynninen.
Mäkelän ja Kuloniemen lisäksi livekokoonpanoon kuuluu 17-vuotias Jon Pettersson. Albumilla kontrabassoa soittaa Petterssonin kaveri Tuomas Talvi.
– Tuomaksella oli enemmän kouluhommia, joten mä tulin sitten livemieheksi. Tässä porukassahan mä olen ihan vanhus, summaa Pettersson roolinsa kokoonpanossa.
Kouluhommat ovat olleet kovilla nyt joka pojalla, kun musiikki vie. Mooses Kuloniemi kertoo treenaavansa soittamista päivittäin.
– Kyllä mä olen alkanut treenata yllättävän paljon, ja kyllä se vie aikaa. Koulu menee siinä sivussa, mutta kyllä mä käytän siihen yhtä paljon aikaa kuin treenaamiseen.
– Ei tässä paljon muuta sitten ehdikään, säestää Mäkelä.
Nuoruuden kulmikkuus saa kuulua
Kaikki Milo & Moseksen kolme jäsentä ovat jo kokeneita soittajia. Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolla opiskeleva Mooses Kuloniemi on soittanut rumpuja kaksivuotiaasta alkaen. Kuusi vuotta sitten hän otti sivusoittimekseen pianon.
Milo Mäkelä puolestaan on opiskellut kitaraa musiikkiopistoissa ja konservatoriossa jo useita vuosia. Jon Pettersson heittää muusikkokeikkaa sen, mitä abivuoden koulukiireiltä ehtii. Rutkasta kokemuksesta huolimatta soitossa kuuluu nuoruus, myöntää levy-yhtiön Kari Hynninen.
– Siinä on vielä kulmikkuutta. Luontevuus lisääntyy sitten, kun on enemmän maileja takana. Kun miettii sitä, miten taitavia pojat ovat nyt ja lisää siihen kymmenen vuotta, niin voi vain kuvitella, mihin asti he pääsevät.
Jos soundissa on vielä hiomista, niin oliko levy-yhtiöllä liian kiire studioon? Hynnisen mielestä ei.
– Nuorten soitossa on sellaista näyttämisen halua ja tuoreutta, joka katoaa ajan myötä, kun tulee niin vahva tietämys kaikesta. Siihen tuoreuteen pitää vaan tarttua.
Ensimmäinen levy on, kuten jazzmuusikoilla usein, vielä coveralbumi. Toiveissa on pian levyttää myös Kuloniemen ja Mäkelän omia kappaleita. Keikoilla niitä on jo kuultu.
– Mä istun pianon ääreen ja alan improvisoida. Jos tulee jotain hyviä kohtia, alan muokkailla niitä, kuvailee Kuloniemi sävellystyötään.
Kotijoukkojen täysi tuki takana
Molempien poikien tavoitteena on ura ammattimuusikkona, mieluiten juuri jazzin parissa. Muusikkoperheissä kasvaneilla Mäkelällä ja Kuloniemellä ei kuitenkaan ole suuria illuusioita alan todellisuudesta.
– Onneksi mä tykkään monenlaisesta musiikista. Ammattimuusikkona pitää soittaa kaikenlaista, Mäkelä tuumii.
Mäkelän mielestä siitä, että muusikkous on periytynyt, on ollut vain hyötyä.
– Sieltä tuli varsinkin aluksi oppia ja vaikutteita ja myös tukea. Isä on auttanut uskomaan omaan asiaani. On ne kyllä sanoneet myös, että pitää hankkia joku muukin koulutus, kertoo Mäkelä.
Usein kuulee taiteilijavanhempien toivovan lapsilleen jotain porvarillisempaa ja vakaampaa ammattia. Milo & Moseksen nuorilla muusikoilla on kuitenkin kotijoukkojensa täysi tuki.
– Musta on ollut tosi mahtavaa se, että oon päässyt soittamaan myös mun vanhempien kanssa yhdessä ja kyllä ne muutenkin on tosi suopeasti aina suhtautuneet. Kai ne on aika ylpeitäkin, Mooses Kuloniemi miettii.
Jouluna myydään rekkalasteittain makeisia – "Vastaa noin puolta koko vuoden myynnistä"
Ruokakaupat valmistautuvat joulusesonkiin jo hyvissä ajoin. Viimeiset ennakko-ostot tehdään ennen juhannusta, mutta etenkin suomalaisten suosimat makeiset ja suklaat pitää tilata jo keväällä.
Joulukarkit kattavat ison osan ruokakauppojen koko vuoden makeismyynnistä. Esimerkiksi Kupittaan Citymarketissa myydään joulusesonkina noin puolet koko vuoden makeisista. 
Kiloissa sitä on vaikea sanoa, mutta monta sataa lavallista se on. Kolme isoa nuppirekallista meille tulee pelkästään karkkia.
Teollisten tuotteiden osastonhoitaja Mari Keskinen kertoo, että kauppaan ostetaan jouluksi hurja määrä makeisia.
– Kiloissa sitä on vaikea sanoa, mutta monta sataa lavallista se on. Kolme isoa nuppirekallista meille tulee pelkästään karkkia.
Kauppojen on valmistauduttava joulusesonkiin hyvissä ajoin. Esimerkiksi Kupittaalle joulusuklaat tilataan jo toukokuussa. Joulumakeiset ilmestyvät kaupan hyllyille lokakuun alkupuolella.
Syksyn juhlapyhät kiihdyttävät makeiskauppaa
Mari Keskinen kertoo, että teollisten tuotteiden myynti muodostaa leijonanosan koko marketin joulukaupasta. Kupittaan valikoimissa on noin 17 000 erilaista teollista elintarviketta. Teollisella elintarvikkeella tarkoitetaan lämpimästä myytävää, syötävää tuotetta, jota ei tarvitse avattuna säilyttää kylmässä.
– Mitataan sitten volyymeina tai euroina, niin kyllä se näin on: suklaa ja karkit ovat kestosuosikkeja suomalaisten joulussa. Lisäksi asiakkaat ostavat paljon monenlaista leivontatarviketta sekä esimerkiksi kuivia hedelmiä ja pähkinöitä.
Makeiskauppa alkaa hiljalleen kiihtyä ruokakaupoissa kohti joulua. Syksyn muut juhlapyhät pitävät huolen siitä, että karkkia löytyy monesta ostoskärrystä.
– Tässä on vielä halloween ja isänpäivä. Siinä on hyviä sesonkeja karkkien kannalta. Varsinainen jouluun liittyvä leivontakauppa alkaa vasta marraskuun puolella, pikkujoulujen alla.
Joulu ja juhannus tärkeitä kaupalle
Joulun lisäksi myös juhannus on ruokakaupalle tärkeä sesonki. Sekä kesän että talven juhlien alla kauppa käy vilkkaasti. Mari Keskisen mukaan marketin henkilökunta valmistautuu molempiin juhliin kuitenkin eri tavalla. 
Mitataan sitten volyymeina tai euroina, niin kyllä suklaa ja karkit ovat kestosuosikkeja suomalaisten joulussa.
– Työmme kannalta on aika paljon eroa siinä, milloin tavara tulee kauppaan. Juhannuksena tuotteet myydään juuri ennen juhlaa. Se ei näy kaupassa viikkoja tai kuukautta aikaisemmin.
– Jouluun asiakkaat valmistautuvat jo marraskuusta alkaen. Innokkaimmat tekevät pakastimeen muun muassa leivonnaisia.
Tänä vuonna asiakkaat eivät ole Kupittaalla vielä joulutuotteiden perään kyselleet. Keskinen kuitenkin uskoo, että pimenevät illat kääntävät ihmisten katseet hiljalleen kohti joulua.
– Vaikka vielä on sortsikelejä, niin kyllä ihmisillä alkaa jo olla paloa kynttilöitä ja takkatulta kohtaan. Hiljalleen saamme mekin jouluisia asioita esille, Keskinen toteaa.
Tallinnan kaupunki haluaa Linnahallista Itämeren alueen parhaan konserttisalin
Tallinnan sataman tuntumassa vuosia rapistuneeseen Tallinnan Linnahalliin rakennetaan huipputason konserttisali. Massiivinen rakennus muuttuu lähivuosina Viron valtiollisen sinfoniaorkesterin edustussaliksi sekä ajanmukaiseksi konferenssikeskukseksi.
Tallinnan satamassa vierailleet ovat nähneet Linnahallin rapistuneen tilan. Sali sulki ovensa seitsemän vuotta sitten ja on ollut jopa purku-uhan alla. Nyt näyttää siltä, että Linnahalli avaa uudelleen ovensa tämän vuosikymmenen lopulla.
– Itämeren alueen paras konserttisali saattaa tuntua ylivoimaiselta tehtävältä, mutta pystymme varmasti toteuttamaan sen ja mahduttamaan saliin jopa 5 300 istumapaikkaa. Kaupungin tilaaman kuntoselvityksen mukaan rakennus on hyvin säilynyt, eikä remontti edellytä rakenteellisia muutoksia, sanoo Tallinnan apulaiskaupunginjohtaja Taavi Aas.
Linnahallin uudistamisesta vastaava toimikunta koostaa parhaillaan rakennussuunnitelmaa. Sen valmistuttua lokakuussa esitetään myös arvio hankkeen kokonaiskustannuksia. Aiemmin on kustannusten arveltu liikkuvan 50–70 miljoonan euron vaiheilla.
Konserttisali, studio ja jäähalli
Omaperäisestä arkkitehtuuristaan tunnettu Linnahalli valmistui vuoden 1980 Moskovan olympialaisiin. Olympialaisten purjehduskilpailut pidettiin tuolloin Tallinnan lahdella. Linnahalliin rakennettiin muun muassa jäähalli sekä äänitysstudio, jossa taltioitiin Viron parhaita 1980- ja 90-luvun pop- ja rockäänitteitä.
Vajaa vuosikymmen sitten Tallinnan kaupunki yritti saada heikkoon kuntoon päästettyyn rakennukseen uutta toimintaa myymällä sen käyttöoikeudet yhdysvaltalaiselle viihdealan yhtiölle. Homesienten vaurioittama konserttisali oli määrä peruskorjata ja Linnahallin yhteyteen piti rakentaa hotelli.
Amerikkalaisyhtiö ei kyennyt toteuttamaan mittavia suunnitelmiaan taloudellisista syistä. Myöhemmin rakennukseen kaavailtiin myös kansainvälistä kasinoa, mutta hanke jäi toteuttamatta.
Tallinnan kaupunginvaltuusto on nyt päättänyt, että Linnahalli remontoidaan kaupungin omin ja yhteistyökumppaneiden voimin.
ERSO:n kotipesä
Kaupunki etsii parhaillaan investoijia, jotka kehittäisivät Linnahallin ympäristön tyhjää ranta-aluetta. Alustavan suunnitelman mukaan alueelle nousee valtion rakennuttama oopperatalo. Sen ulkoisesta ilmeestä on juuri valmistunut 3D-suunnitelma. Osittain veden päälle suunnitellun oopperatalon rakennuskustannuksisiksi arvioidaan 100–140 miljoonaa euroa. Talo valmistuisi aikaisintaan vuonna 2025.
Viron valtiollinen sinfoniaorkesteri ERSO tukee vahvasti Linnahallin muuttamista nykyaikaiseksi konserttisaliksi pyörivine lavoineen ja orkesterisyvennyksineen. Suuri sinfoniaorkesteri tarvitsee kipeästi uuden esiintymispaikan, sillä sata vuotta vanhan kansallisooppera Estonian konserttisali on jäänyt sille ja myös yleisölle liian pieneksi.
ERSO avasi viime viikolla syyskautensa esittämällä Linnahallin salissa Richard Wagnerin oopperan _Tannhäuser _alkusoiton.
– Linnahalli on oikea musiikkitemppeli, kunhan sen akustiikka saadaan kuntoon, kommentoi ERSO:a salissa johtanut Sibelius-Akatemian orkesterinjohdon professori Leif Segerstam.
Myös rockia ja teatteria
Linnahalliin suunnittelevat akustisia parannuksia kansainvälisesti tunnettu virolainen kapellimestari Paavo Järvi sekä maailmankuulu akustikko Yasuhito Toyota. Tavoitteena on rakentaa salista monikäyttöinen. Liikkuvien väliseinien avulla tila voitaisiin muokata rock- ja jazzmusiikin sekä teatteri- ja sirkusesitysten vaatimuksien mukaiseksi.
Vaikka Linnahallin sisätilat nykyaikaistetaan, jää massiivisen Linnahallin ulkoilme muuttumattomaksi. Alunperin V.I. Leninille nimetty kolossi on aikansa arvoja kuvastava rakennustaiteellinen suojelukohde.
Uudistuneen Linnahallin avajaisia vietetään alustavien suunnitelmien mukaan vuoden 2019 syksyllä.
Jäikö Kalevala kesken? Pitääkö klassikoita lukea?
Tiiliskivi käsissä, silmiä jo painaa, mutta ei auta. Täytyyhän se kansalliseepos lukea, mutta miksi? 
[Klassikkoteokselle](http://yle.fi/uutiset/klassikko_on_teos_joka_tunnetaan_lukemattakin/9166308) on tyypillistä, että se tunnetaan, vaikka suurin osa ei olisi koskaan sitä lukenut. Kirjallisuuden tutkimus määrittelee klassikon tiukasti, mutta mikä sinusta on klassikko?
Oletko sinä lukenut suomalaisen kirjallisuuden klassikot, kuten Kalevala ja Seitsemän veljestä? Pitääkö klassikoita lukea, kun tapahtumat tietää jo ennakkoon? Keskustele! 
Sotaveteraani luottaa nykynuoriin: "Me olimme nälkäisiä ruipeloita”
Vaikka yhä harvempi nuori mies käy intin, niin armeijan aloittaneet suorittavat sen yhä useammin loppuun. Sotimisen ohessa oman palveluksensa suorittanut veteraani uskoo nykynuoriin.
Talvi- ja jatkosodat kokenut sotaveteraani Jouko Korhonen ei ehtinyt käydä armeijaa ennen sotaan lähtöä. Talvisodan kynnyksellä vielä 17-vuotias nuorukainen ilmoittautui mukaan vapaaehtoiseksi. Hän suoritti varusmiespalveluksensa pitkälti sotimisen ohessa.
Korhonen on käynyt puhumassa useissa kutsuntatilaisuuksissa. Hän luottaa nykynuorisoon. 
Kyllä he osaavat omaksua armeijan käyttäytymisen.
– Minusta suomalainen nuoriso on hyvää ainesta. Ehkä he eivät armeijaan totu, kuten me aikanaan, mutta kyllä he osaavat omaksua armeijan käyttäytymisen. Lisäksi nykynuoret ovat hyvässä kunnossa. Me olimme silloin aikanaan nälkäisiä ruipeloita.
Korhosen aikana varusmiespalveluksen kesto oli huomattavasti pidempi. Koko maanpuolustuksen luonne oli erilainen, koska sodan syttymisen pelko oli koko ajan läsnä. Silti Korhonen arvelee, että nykypäivän armeija on hyvin samankaltainen kuin ennenkin. Hän tuumii, että armeijan perusajatus, eli ryhmässä toimiminen ja käskyjen noudattaminen, on säilynyt kuitenkin samana. Tosin simputus lienee vähentynyt entisestä.
Koulunpenkiltä sotimaan
Korhonen kertoo, että armeijan kaltaista kokemusta oli jo toki kehittynyt nuorempana ennen sotaan lähtöä suojeluskuntatoiminnasta ja vuoden 1939 aikana Suomessa järjestetyistä kertausharjoituksista, joihin hänkin osallistui. 
Korhosen tavoin moni nuori mies jätti silloin koulun kesken ja lähti rintamalle.
Oli hyvin myönteinen asia lähteä isien ja isoisien mukaan sotimaan.
– Kaikki parhaimmat pojat kyllä lähtivät, sanoisin, että vain arimmat jäivät. Monet tytötkin lähtivät mukaan Lottina. Oli hyvin myönteinen asia lähteä isien ja isoisien mukaan sotimaan. Minusta tuntui, että meitä siellä enemmän tarvittiin kuin heitä.
Korhonen muistelee, että sotaan lähteminen ei hirvittänyt, sillä halu päästä puolustamaan kotimaata oli kova. Korhonen kertoo, että sekä koulusta että kotoa saatu isänmaallinen kasvatus vaikuttivat vahvasti asenteissa.
– Ei siinä muuta tunnetta ollut kuin että pääsisi pian tappelemaan, koska tiedettiin, että siellä tarvittiin miehiä.
Bolshoi Babylon ja Punaiset kengät: Teemalauantai viettää illan baletissa 
"Miksi haluatte tanssia?"
"Miksi haluatte elää?"
Teeman baletti-illassa nähtiin huippujännittävä dokumenttiensi-ilta Bolshoi Babylon sekä kaikkien aikojen tanssielokuvaklassikko Punaiset kengät.
Bolshoi Babylon uusintana Teemalla sunnuntaina 9.7. klo 13.35. Areenassa 30 päivää
Teemalauantain avaa dokumenttielokuva, jota seuraa kuin trilleriä. **__Bolshoi Babylon__** sisältää happohyökkäyksiä, juonitteluja, salaliittoja, politiikkaa, suuria tunteita ja maailman parasta balettia. Draamaa löytyy näyttämön lisäksi pukuhuoneista, kulisseista, johtajien huoneista, byrokratian käytäviltä ja oikeussalista.
Moskovan maailmankuulun Bolšoi­-teatterin baletin näytäntövuodesta 2013–2014 kertovan dokumenttielokuvan käänteet peittoavatkin monta fiktioelokuvaa. Baletin johtajan **Sergei Filinin** päälle heitettiin happoa, joka tuhosi osan kasvoista ja näön toisesta silmästä. Baletin tähtitanssija **Pavel Dmitrišenko** pidätettiin teosta epäiltynä, ja motiiviksi arveltiin Dmitrišenkon tyttöystävän sorsimista roolijaoissa. Baletti sai uuden johtajan **Vladimir Urinin**, valtataistelu kävi kiivaana, jännitteet kasvoivat, tanssijat jakautuivat klikkeihin – mutta joka ilta esiripun noustessa viholliset tanssivat yhdessä.
__Bolshoi Babylonin__ ovat ohjanneet aiemmin sota- ja vankila-aiheista dokumentteja tehnyt **Nick Read** ja __Sunday Timesin__ Moskovan-kirjeenvaihtaja **Mark Franchetti**. He lähtivät tekemään dokumenttielokuvaa nyky-Venäjästä, eivät taide-elokuvaa baletista. Heille Bolšoi­-teatteri poliittisine jännitteineen on Venäjän pienoiskuva.
__Bolshoi Babylonia__ voikin hyvin verrata Teemalauantaissa viime syksynä esitettyyn dokumenttielokuvaan __Red Army__: siinä missä __Red Army__ oli elokuva jääkiekosta myös niille, joita jääkiekko ei kiinnosta, __Bolshoi Babylon__ on elokuva baletista myös niille, joita ei baletti kiinnosta. Sen katsomisen jälkeen mieli voi tosin muuttua.
__Bolshoi Babylon__ sai teatteriensi-iltansa Britanniassa tammikuussa 2016. Se esitetään **[Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla](http://hiff.fi/)** 15.–25.9.2016.
Taiteelle uhrautumisesta ja taiteen nimissä uhraamisesta kertoo myös baletti-illan fiktioelokuva, **Michael Powellin** ja **Emeric Pressburgerin** ohjaama mestarillinen draama __Punaiset kengät__ vuodelta 1948. **H.C. Andersenin** sadun inspiroima traaginen tarina taiteensa orjaksi joutuvasta nuoresta ballerinasta esitetään alkuperäisiin, hehkuviin väreihinsä restauroituna.
__Punaisten kenkien__ pääosissa ovat **Moira Shearer**, **Anton Walbrook** ja **Marius Goring**. Restauroitu versio sai ensiesityksensä Teeman elokuvafestivaalin tanssi-illassa marraskuussa 2015. Lue lisää **[Punaisista kengistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/25/punaiset-kengat)**.
17.9.2016 Teemalauantai: Ilta baletissa
Klo 20.00 Bolshoi Babylon (Britannia 2015). Dokumenttielokuva, ohjaus Nick Read ja Mark Franchetti.
  Klo 21.23 Punaiset kengät (The Red Shoes, Britannia 1948). Ohjaus Michael Powell ja Emeric Pressburger. Pääosissa Moira Shearer, Anton Walbrook ja Marius Goring.

**Molemmat ohjelmat ovat Areenassa katsottavissa 30 päivän ajan.**
Raportti: Suomi suhtautuu välinpitämättömästi seksiorjien suojeluun 
Suomen ihmisoikeusraportoija moittii Maahanmuuttoviraston päätöksiä nigerialaisten ihmiskaupan uhrien palauttamisesta kotimaahan. Naisten oleskelulupapäätösten käsittely on parantunut, mutta raportoijan mukaan käsittely rikkoo edelleen naisten oikeuksia. 
Ihmisoikeusraportoija on käynyt läpi kaikki seksikaupan uhriksi joutuneiden nigerialaisnaisten päätökset puolentoista vuoden ajalta. Raportoijan, yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiän mukaan Maahanmuuttoviraston, Migrin päätöksissä ei oteta riittävän vakavasti huomioon ihmiskaupan uhrien riskiä joutua uudelleen uhriksi kotimaassaan.
Suomi on valtuutettu Pimiän mukaan sitoutunut tarjoamaan seksikaupan uhreille erityisasema oleskelulupapäätöksissä.
Myös Suomen lainsäädäntöä täsmennettiin viime vuonna, jotta uhrit on helpompi tunnistaa. Raportoija on käynyt läpi päätökset, jotta selviäisi muun muassa miten lakimuutos on vaikuttanut päätöksiin.
"Suomi suhtautuu suorastaan välinpitämättömästi"
– Oleskelulupapäätökset ovat osin epäjohdonmukaisia ja ennakoimattoimia. Uhreja käsitellään eri tavoin, raportoija Kirsi Pimiä tiivistää. 
Suomi suhtautuu suorastaan välinpitämättömästi siihen mihin maasta käännytettävät uhrit joutuvat
Maahanmuuttoviraston päätöksenteossa ei Pimiän mukaan oteta riittävän vakavasti huomioon uhrin riskiä joutua uudelleen uhriksi.
Suomen ei tarvitse myöntää oleskelulupaa kaikille hakijoille. Pimiän mukaan Suomi on kuitenkin sitoutunut ihmisoikeussopimuksissa aktiivisesti estämään uusiutuminen ja edistettävä uhrien sopeutumista uudessa kotimaassa.
– Suomi suhtautuu suorastaan välinpitämättömästi siihen, mihin maasta käännytettävät ihmiskaupan uhrit joutuvat, Pimiä soimaa [raportissaan](http://www.syrjinta.fi/documents/10181/36404/nigerialaisselvitys_verkkoon_FINAL.pdf/1b136c3b-e80f-4b57-bedc-339f4a12e68b) tilannetta.
Seksikaupan uhrin asemaa ei huomioida
Raportin mukaan Maahanmuuttovirasto ei perustele riittävästi oleskelulupahakemuksia. Sen mukaan uhrin kokemaa seksuaalista hyväksikäyttöä, siitä johtuvia traumoja tai uhrin kykyä huolehtia lapsesta ei huomioida riittävästi päätöksenteossa.
Maahanmuuttovirasto teki reilun puolentoista vuoden aikana yli 60 päätöstä. Alle kolmannes päätöksistä oli myönteisiä.
Raportin mukaan virastossa tunnistetaan ihmiskauppaa selvästi aiempaa paremmin.
Raportoijan mukaan puutteita saattaa osittain selittää se, ettei virastolla ole ihmiskaupan suojelua koskevaa ohjetta, jolla se ohjaa käytännössä käsittelyä.
Ihmiskauppapäätöksistä suurin osa koskee nigerialaisia
Nigerialaistaustaiset turvapaikanhakijat on yksi suurimmista turvapaikanhakijaryhmistä EU:ssa. Nigerialaisten seksikaupan uhrien määrä sekä Suomessa että muualla Euroopassa on lisääntynyt viime vuosina.
Alkuvuodesta suurin osa Maahanmuuttoviraston tekemistä ihmiskauppapäätöksistä koski nigerialaisia naisia. Naiset ovat kertoneet joutuneensa seksikaupan uhreiksi Italiassa, ja ovat siksi hakeneet oleskelulupaa Suomesta.
Luvattomasti unionin alueelle tulevien naisten ja lasten määrä on kasvanut viime vuodesta. Arvioiden mukaan noin joka viides unioniin salakuljettettava pakolainen on ihmiskaupan uhri.
Klassikko on teos, joka tunnetaan lukemattakin
Lähes kaikki tietävät vaka vanha Väinämöisen, vaikka Kalevala olisikin jäänyt lukematta.
Mikä yhdistää Kalevankatuja ja Väinämöisenteitä sekä yrityksiä, kuten Lemminkäinen, Sampo ja Pohjola? Tietysti Kalevala. Se on malliesimerkki klassikkoteoksesta, joka on painanut leimansa kaikkialle.
Klassikolle onkin tyypillistä, että se tunnetaan, vaikka suurin osa ei olisi koskaan sitä lukenut.
– Tämä paradoksi liittyy klassikon käsitteeseen. Se on niin tunnettu ja yleisesti arvostettu teos, että siitä on jälkiä joka puolella meidän kulttuurissamme, kuvailee Helsingin yliopiston kotimaisen kirjallisuuden professori Jyrki Nummi.
Klassikkokirjan tuntee siis lukemattakin.
Klassikko on ensiluokkainen
Miten muuten klassikkoa määritellään? Siihen vastaa kirjallisuuden tutkimus. Vaikka arkikielessä klassikoksi saatetaan nimittää vaikkapa pari vuotta vanhaa kirjaa, virallinen määritelmä vaatii teokselta pitempää arvostusta.
– Klassikko on pitkäaikaisesti arvostettu, käytössä ollut ja luettu kirjallinen teos, Nummi tiivistää.
Lisäksi klassikoista on tehty runsaasti tutkimusta, sitä käytetään opetuksessa ja sitä voi kutsua mallikelpoiseksi. Klassikko on laadukas kirja, jota voi jäljitellä – ensiluokkainen.
Klassikko voi myös olla teos, joka on kirjallisuushistoriallisesti merkittävä, vaikkei se muuten kovin laadukas olisikaan. Usein nämä ominaisuudet kuitenkin klassikossa yhdistyvät.
Menneen ajan Suomi-viihde näyttää nyt rasistiselta – Pirkka-Pekka Petelius puhuu vanhoista sketseistään: "Niissä nauretaan käsityksille, ei vähemmistöille"
1990-luvun taitteessa Petelius esiintyi sketsisarjoissaan muun muassa romanimiehenä ja juopuneena saamelaisena.
Se, että Yleisradio esitti eilen 14. syyskuuta keskellä päivää elokuvan _Pekka ja Pätkä neekereinä_, herätti laajaa keskustelua sosiaalisessa mediassa. Elokuvassa valkoihoiset suomalaiset maalaavat kasvonsa mustiksi ja teeskentelevät olevansa tummaihoisia.
Osa piti vääränä sitä, että Yle esittää vuonna 1960 valmistuneen elokuvan, vaikka sen sisältöä voi nykypäivänä pitää rasistisena.
Yle TV1:n ohjelmapäällikkö **Pentti Väliahdet** [kommentoi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/pekka-ja-patka-neekereina-nayttaa-valkoisia-suomalaisia-mustassa-maskissa-miksi), että jos elokuvaa katsotaan sen ajan ja yhteiskunnan kuvaajana, jolloin elokuva on tehty, se ei ole rasistinen. Ohjelmapäällikön mukaan siihen pitäisi siis suhtautua menneen ajan kuvana.
Pekka ja pätkä neekereinä ei ole ainoa menneiden vuosikymmenten suomalaisteos, joka saa vuonna 2016 vahvan rasistisen leiman. 1980-luvun lopussa ja 1990-luvun alussa **Pirkka-Pekka Petelius** ja **Aake Kalliala** tekivät sketsihuumoria romaneista sekä juopuneista saamelaisista useissa eri sketsiohjelmissa Romanimieher Arvid ja Velde esiintyivät Hymyhuulissa ja Pulttiboississa, saamelaiskaksikko Naima-Aslak ja Soikiapää nähtiin _Hymyhuulet_-, _Pulttibois_- ja _Manitbois_-sarjoissa. 
"Ympäristö on muuttunut niin paljon suvaitsemaisemmaksi, että ne asiat eivät ole enää tabuja."
Saamelaissketsi nousi jälleen pinnalle alkuvuodesta 2015, jolloin räppäri **Uniikki** julkaisi _Nunnuka-lai-laa_-kappaleen, jonka nimeä osa saamelaisista pitää rasistisena. Saamelaisräppäri **Ailu Vallen** [mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252833) biisin nimivalinta pohjautuu ymmärtämättömyydestä ja tietämättömyydestä syntyneeseen stereotypiaan saamelaisista.
Petelius muistuttaa, etteivät kyseiset sketsit olleet siihen aikaan mitenkään ihmeellisiä, eikä niillä pyritty loukkaamaan saamelaisia tai romaneja – päinvastoin. Joku oli kuitenkin tehnyt asiasta tutkintapyynnön, joten saamelais- ja romanivaltuuskunta oli käynyt kuvauspaikalla tutustumassa tekeillä olevaan materiaaliin. Peteliuksen mukaan kenelläkään ei kuitenkaan ollut mitään sketsien esittämistä vastaan.
Vähemmistöt olivat tuohon aikaan Peteliuksen mukaan tabu. Näyttelijä kertoo, että sketsien tarkoitus oli avata silmiä suhteessa siihen, millainen kuva ihmisillä oli vähemmistöistä 1980-luvun loppupuolella.
\- Sketseissä nauretaan sille käsitykselle, ei ihmisille tai vähemmistöille, Petelius kommentoi YleX:lle.
Petelius on yhtä mieltä ohjelmapäällikkö Väliahdetin kanssa siitä, ettei P_ekka ja pätkä neekereinä_ ole elokuva, joka kuuluisi nykyaikaan. Samaa mieltä hän on tekemistään saamelais- ja romanisketseistä. Sketsit ovat Peteliuksen mukaan vanhanaikaisia, eikä niiden teema kuulu enää Peteliuksen maailmaan.
\- Ympäristö on muuttunut niin paljon suvaitsemaisemmaksi, että ne asiat eivät ole enää tabuja, sellaisia, joita on kiva rikkoa huumorin kautta.
Historiaa ei voi siivota
_Kummeli_-sketsisarjat tekijät [pyysivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-164579) viime keväänä Yleisradiota leikkaamaan sarjan uusintajaksoista pois Aziz the Command Fighter -sketsit. Päätös sketsien poistamisesta tehtiin Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Vaikka saamelais- ja romanisketsit ovat Peteliuksen mielestä aikansa eläneet, hän ei halua, että niitä sensuroitaisiin. Tällä näyttelijä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että niitä pitäisi tietoisesti esittää.
\- Historia on historiaa. Mistä me opimme, muusta kuin historiasta? Ne [sketsit] ei ole virheitä. Kaikki ratkaisut mitä me elämässä teemme, tehdään sillä tietämyksellä ja kokemuksella, jota meillä on siinä ajassa ja sillä hetkellä, Petelius sanoo.
"Historia on historiaa."
Esimerkiksi _Pulttiboisin_ sketsit antavat tulevaisuuden ihmisille käsityksen siitä, millaista elämä – ja etenkin  huumori – oli ennen suuren laman aikoja.
\- Myöhemmin aika osoittaa, mikä on kantavaa, mikä on ollut tavallaan oikea tai väärä valinta, jos näin tyhmästi voi kategorisoida. Petelius kertoo ja jatkaa:
\- Sitä ei voi siinä ajassa puntaroida kuin tekemällä parhaansa.
**Lue myös:**
**[Pekka ja Pätkä neekereinä näyttää valkoisia suomalaisia mustassa maskissa – miksi Yle esitti elokuvan keskellä päivää?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/pekka-ja-patka-neekereina-nayttaa-valkoisia-suomalaisia-mustassa-maskissa-miksi)**
**[Saamelaisnuoret tilasivat oman Nunnuka-lai-laa -kappaleensa – esittäjänä Ailu Valle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255899)**
**[Suomen Miss Maailma -edustaja ei esiinny pilailupuodin lapinpuvussa – &quot;Tapahtui suuri virhe&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260680)**
**[Saako millekään enää nauraa? Mielensäpahoittajat ja sananvapauden toitottajat vääntävät vitsien rajoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263020)**
**[Muistutus kulttuuriväelle: viihde saattaa edistää rasismia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254676)**
Nuori mies puukotti ja ryösti lähikaupasta 210 euroa – loppulasku oikeudesta 20 000 euroa
Joensuulaisen lähikaupan törkeä ryöstö on esimerkki siitä, että pienen summan varastaja aiheuttaa henkisten ja fyysisten kärsimysten lisäksi hämmästyttävän suuret taloudelliset korvaukset.  
18-vuotiaan miehen muutaman kuukauden kestänyt rötösten sarja päättyi vakavaan ja tuskaiseen kaupparyöstöön Joensuussa huhtikuussa 2016.
Nuori mies ryösti Joensuun Rantakylässä sijaitsevasta lähikaupasta 210 euroa. Hän iski kassamyyjänä työskennellyttä miestä puukolla rajusti ensin vasempaan käteen ja sen jälkeen oikeaan kylkeen. Myyjä sai kylkeensä, hengenvaaralliselle alueelle, seitsemän senttiä syvän haavan ja keskisormen jänne katkesi.
Ryöstöä ennen nuorukainen oli syyllistynyt muun muassa pahoinpitelyyn, rattijuopumukseen, kortitta ajoon ja näpistykseen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen elokuussa tekemistään rikoksista yhteensä kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen. Vapaus vietiin, ja lisäksi lankesivat isot taloudelliset seuraamukset.
Korvauksia ja kuluja
Käräjäoikeuden törkeästä ryöstöstä miehelle langettaman tuomion hintalappu tulee kalliiksi, kun laskee yhteen kaikki kustannukset ja korvaukset.
Syyllisen avustajan palkkio oli 4 527 euroa, joka maksetaan suoraan valtion pussista.
Puukotuksen uhrille määrättyjen korvausten yhteismäärä on 11 372 euroa. Summa sisältää muun muassa 2 000 euroa henkisistä kärsimyksistä, 4 000 euroa kivusta ja särystä, 1 100 euroa pysyvästä kosmeettisesta haitasta ja 3 622 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Oikeuden päätöksen mukaan ryöstöstä aiheutui kauppayhtiölle 4 200 euron kulut, jotka koostuvat esimerkiksi ylimääräisistä henkilöstökustannuksista ja jälkivartiointikuluista.
Kaupalle tuli ylimääräisiä työtunteja, koska väkivaltaisen ryöstön aiheuttamaa turvattomuuden tunnetta piti käydä läpi henkilöstön kanssa. Vartiointia myymälässä piti myös lisätä.   
Kaupparyöstöstä ja sen seurauksista kertyi kuluja ja korvauksia yhteensä noin 20 000 euroa.
Lisäksi nuori mies tuomittiin maksamaan ryöstöä  aiemmin tekemästään pahoinpitelystä, rattijuopumuksesta, kortitta ajosta ja näpistyksestä erilaisia korvauksia ja kuluja yhteensä yli 3 700 euroa.
Lopulta Valtiokonttori 
Sillloin kun nuori mies istuu vankilassa, kuka maksaa hänelle langetetut korvaukset?
Asianomistajille määrätyt korvaukset eivät tule pankkitilille automaattisesti. Toisin sanoen esimerkiksi valtio ei maksa kaikkia oikeuden määräämiä korvauksia ja kuluja asianomistajille täysmääräisinä sellaisessa tapauksessa, jossa korvausvelvollinen on varaton. 
Jos uhrilla on ollut oikeusturvavakuutus, vakuutusyhtiö korvaa hänen oikeudenkäyntikulunsa kohtuullisen taksan mukaan.
Vakuutusyhtiön, Kelan sekä työttömyys- ja sairauskassan jälkeen viimeinen perälauta on Valtiokonttori. Se maksaa erillisestä hakemuksesta henkilövahingon kärsineelle korvauksia muun muassa kivusta ja särystä, kosmeettisesta haitasta ja ansionmenetyksestä. Valtiokonttori korvaa myös kohtuulliset oikeudenkäyntikulut.
Jos käräjäoikeuden tuomitulle määräämät korvaukset siirtyvät ulosottoon, ne vanhenevat vasta 20 vuodessa. Edellytys on, että korvaussaatava perustuu rikokseen, josta velallinen on tuomittu vankeuteen tai yhdyskuntapalveluun.
Itä-Aleppoon ei ole vieläkään saatu ruokaa - "Mikään ei herätä toivoa", sanoi kapinallisjohtaja
Maanantai-iltana alkanut Syyrian tulitauko ei ole helpottanut lainkaan Itä-Aleppon kapinallisalueella elävien parin sadan tuhannen ihmisen ruokapulaa.
Kapinallisalueille on yritetty tiistaista lähtien viedä ruokaa ja polttoaineita kahta reittiä, etelästä kapinallisalueiden kautta sekä pohjoisesta Syyrian hallituksen armeijan valvoman Castellon tien kautta.
Pohjoisesta tulevalle reitille on pyrkimässä YK:n 20 rekan saattue, joka on kuitenkin nyt jumissa Turkin rajan lähellä, odottaen tietoa kulkuluvasta. Rekoissa olisi ruokaa kuukaudeksi 40 000 ihmiselle.
Syyrian armeijan piti Venäjän mukaan alkaa vetäytyä Castellon tien ympäristöstä torstai-aamuna. Lontoossa toimiva kapinallisia tukeva järjestö, Syrian Observatory for Human Rights, joka laskee yhteenottoja ja kuolonuhreja, ilmoitti puolilta päivin Syyrian armeijan olevan yhä asemissa.
Aleppolaisen kapinallisryhmän, Fastaqimin johtajiin kuuluva Zakaria Malahifji kertoi Reutersille, että kapinallisten pitäisi myös vetäytyä. Jos hallituksen armeija pysyy asemissa, kapinallistenkaan vetäytyminen ei ole todennäköistä.
– Vetäytymisen pitäisi tapahtua tänään ja apua pitäisi saada kaupunkiin huomenna, mutta mikään ei herätä toivoa, sanoi Malahifji.
Itä-Aleppossa on arvioiden mukaan noin 250 000 ihmistä, joiden elämää tulituksen laantuminen on helpottanut. Mutta kaikesta on pulaa, koska kaupunginosaan ei ole saatu ruokakuljetuksia pariin kuukauteen.
– En halua tulitauon tarkoittavan vain pelkkää tulituksen loppumista. Haluan, että he sallivat tuoda tänne polttonainetta ja vihanneksia, sanoi uutistoimisto AFP:n haastattelema Mustafa Morjan al-Zabdiyan kaupunginosassa.
Tutkijat kääntyvät kansalaisten puoleen – piilossa oleva korruptio halutaan paljastaa
Vaasan yliopisto kerää kertomuksia kansalaisten havaitsemasta epäeettisestä toiminnasta, esimerkiksi epäterveestä verkottumisesta tai valta-aseman väärinkäyttämisestä.
Vaasan yliopisto kerää kansalaisten kertomuksia ja kokemuksia piilokorruptiosta Suomessa. Professori Ari Salmisen johtaman tutkimusryhmän tarkoituksena on kertomusten avulla kartoittaa Suomessa tapahtuvaa korruptiota, joka poikkeaa ilmikorruptiosta ja on siksi vaikeammin havaittavissa.
Kansainvälisten vertailujen mukaan Suomessa korruptio, esimerkiksi lahjonta on vähäistä. Korruption ja etiikan tutkijana tunnetun professori Ari Salmisen mukaan Suomessa korruption voidaan useimmiten katsoa olevan enemmän piilossa.
Salminen kertoo saaneensa vuosien varrella kansalaisilta kymmeniä yhteydenottoja, joissa on kerrottu esimerkiksi lahjonnasta tai tilanteista, joissa on havaittu muuten epäeettistä toimintaa.
– Sellainen tunne minulle on tullut, että pinnan alla tapahtuu paljon enemmän kuin julkisuuteen tulee, sanoo Salminen.
Pieniä piirejä ja suljettuja verkkoja
Nyt Salminen tutkimusryhmänsä kanssa kääntyy kansalaisten puoleen ja pyytää kertomuksia ja kokemuksia epäeettisestä toiminnasta, esimerkiksi epäterveestä verkottumisesta tai valta-aseman väärinkäyttämisestä.
Vaikka kansalaisten kertomukset ovat subjektiivisia ja niiden todentaminen voi olla mahdotonta, uskoo Salminen, että kansan puoleen kääntyminen kannattaa. Kansalaisten kokemukset voivat tuoda esiin tietoa, jota muuten ei olisi kaivettavissa esiin.
– Piilokorruptiolla tarkoitamme epäeettistä ja korruptiivista toimintaa, joka ei ole näkyvää eikä välttämättä tule ilmi. Piilokorruptiossa esimerkiksi poliittista tai taloudellista valtaa käytetään väärin vaikka toimitaan muodollisesti lakien ja säädösten puitteissa. Piilokorruptiolle on lisäksi tyypillistä, että suositaan pieniä piirejä ja suljettuja verkostoja. Yhteisiä varoja, etuja ja valtaa jaetaan arveluttavin perustein omille jäsenille, viitoittaa Salminen.
Salmisen mukaan kaikenlaiset vapaamuotoiset kertomukset kansalaisilta ovat erittäin tervetulleita. Kertomuksen pituudella ei ole väliä ja sen voi lähettää nimettömänä. Vastauksia käytetään vain tutkimukseen.
– Vastauksia käsitellään ehdottomalla luottamuksella, eikä vastaajista kerätä mitään tietoa, josta heidät voitaisiin tunnistaa, Salminen sanoo.
Kertomukset voi lähettää [kyselylomakkeella](https://eforms.uwasa.fi/lomakkeet/4386/lomake.html) 15.9.­–15.10.2016 välisenä aikana.
Nälkäpäivän keräys varautuu tulevaan
Nälkäpäivän keräys on alkanut tänään. Jyväskylässä keräys toteutetaan hernekeittoa myymällä ja lipaskeräyksenä.
Tänään alkaneen Nälkäpäivän keräyksen tuotot ohjataan muun muassa lapsille Syyriaan. SPR:n mukaan keräyksellä myös varaudutaan tulevaan.
– Emme tiedä missä seuraavaksi rysähtää, missä tulee tuhoisa maanjäristys tai tsunami. Keräämme rahaa, jotta pystymme auttamaan nopeasti, sanoo Outi Oinonen SPR Jyväskylästä.
Rahaa kerätään myös kotimaahan.
– Se on ihan merkittävä asia. Katastrofirahastosta autetaan joka päivä jossain päin Suomea tulipalon uhreja jossain päin Suomea, Oinonen kertoo.
Keräystä toteutetaan lippailla ja myymällä hernekeittoa.
Huuhkajat romahti Fifa-rankingissa
Torstaina julkaistussa Fifa-rankingissa Suomi on sijalla 84. Kärjessä jatkaa Argentiina.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa julkaisi torstaina uuden Fifa-rankingin. Suomi putosi miesten listalla peräti 23 sijoitusta.
Elokuussa julkaistussa rankingissa Huuhkajat oli sijalla 61, mutta nyt sijoitus on 84:s.
Edellisen rankinglistan julkistuksen jälkeen Suomi on pelannut kaksi maaottelua. Harjoituspeli Saksaa vastaan päättyi 0–2-tappioon ja MM-karsintojen avaus Kosovoa vastaan 1–1-tasapeliin.
Miesten [Fifa-rankingin](http://www.fifa.com/fifa-world-ranking/ranking-table/men/index.html) kärjessä jatkaa Argentiina.
Naisten tuorein rankinglista julkaistiin 26. elokuuta. Siinä Suomi on sijalla 28. Kärkipaikkaa pitää Yhdysvallat.
Docventures: kakkosjakson kymmenen parasta twiittiä!
Neloskauden kakkosjaksossa istuttiin iltaa pornon parissa. Tässä eilisen top kymppi!
Muistakaapa myös, että jos tämä pornoilu ei lopu, niin sehän saa jatkoa. [Yle Puhe](http://areena.yle.fi/1-2372317) torstaina klo 16!
**10. Risto T**
**9. Samu Salmenkangas **
**8. Salla Thure**
**7. Tuuli**
**6. Johannes Ojamo**
**5. Anssi Ylönen**
**4. Petri Meri**
**3. Elmo Rautio**
**2. Mr. Veto**
**1. Mika Harju**
+ **Kunniamaininta: Juhani Moilanen**
Laine, McDavid, Panarin… – esittelyssä World Cupin nuoret tykit
Yle Urheilu poimi jokaisesta World Cup -maasta mielenkiintoisimman nuoren tähden.
Connor McDavid, Pohjois-Amerikka / Kanada
Sukupolvensa  lahjakkaimmaksi pelaajaksi ja Edmonton Oilersin pelastajaksi tituuleerattu McDavid, 19, on yksi World Cupin kiehtovimmista pelaajista. Syötteli viime keväänä Kanadan MM-kultaan, debytoi NHL-jäillä yli piste per peli -tahdilla ja oli pistekeskiarvoltaan NHL:n kolmanneksi tehokkain. McDavid häikäisee pelinlukutaidollaan ja kokonaisvaltaisuudellaan.
Auston Matthews, Pohjois-Amerikka / USA
Laineen rinnalla NHL:n varaustilaisuuden suurimmat otsikot vienyt Matthews on vasta 18-vuotiaaksi uskomattoman kypsä pelaaja. Isokokoinen Toronton ykkösvaraus on fyysisesti valmis maailman huipulle. Pelasi esiotteluissa väkevästi. Arizonassa kasvanut Matthews tekee pienessä tilassa ratkaisuja, joita voi vain hämmästellä. Pehmeäkätinen sentteri taitaa myös maalinteon.
Patrik Laine, Suomi
Laineen ura on järkyttävässä nuosukiidossa. Nuorten MM-kultaa, SM-liigan mestaruus, MM-hopea ja NHL:n kakkosvaraus ovat 18-vuotiaalle käsittämättömiä saavutuksia. Laine osoitti Venäjän MM-jäillä pärjäävänsä maailman huippuja vastaan. Nyt maaliahneella ja pelirohkealla taiturilla on edessään ennen NHL-debyyttiä vielä yksi askel ylöspäin. Esiottelussa Jonathan Quickin taakse tehty 1-3-kavennus oli osoitus siitä, että tulosta tulee myös NHL:n eliittivahtien taakse.
Artemi Panarin, Venäjä
Panarin ponnahti viime syksynä SKA Pietarista NHL:ään 23-vuotiaana ja vastasi heti huutoon. Takoi Chicagolle 80 ottelussa 30 maalia ja 77 tehopistettä ja pokkasi kauden päätteeksi parhaalle tulokkaalle jaettavan Calder Trophyn. Panarin jatkoi hurjaa pistetehtailuaan MM-kotikisoissa ja kahmi kymmenessä ottelussa tehot 6+9. Taitava ja juonikas laituri on World Cupissa Venäjän mielenkiintoisin pelaaja. Pelannee World Cupissa yhdessä tuttujen Vadim Shipatshevin ja Jevgeni Dadonovin kanssa.
Filip Forsberg, Ruotsi
Ruotsista listalle olisi voinut nostaa myös 23-vuotiaan luotettavan laiturin Gabriel Landeskogin, mutta Forsberg on virkaveljeään näyttävämpi pelaaja. Todella taitava Forsberg on luotettava laituri, joka on paukuttanut kahden edellisen NHL-kauden aikana Nashvillelle 59 maalia. Isolta ja vahvalta Forsbergilta voi odottaa tehoja myös World Cupissa, sillä vierellä millintarkkoja syöttöjä on tarjoilemassa eliittisentteri Nicklas Bäckström.
David Pastrnak, Tshekki
Bostonissa väkevää läpimurtoa NHL:n huipulle tekevä Pastrnak ei koollaan huimaa, mutta taidoillaan ja vikkelyydellään kyllä. Oikealta laukova tshekki haistaa maalipaikat ja laukoo nopeasti. Pastrnak pelasi viime kaudella sekä U20- että MM-kisat ja oli molemmissa kelpo vireessä. 20-vuotias laitahyökkääjä osoitti Venäjällä kuuluvansa MM-tasolle.
Leon Draisaitl, Eurooppa
Draisaitl pelasi viime kaudella vaikean debyyttivuotensa jälkeen väkevästi Edomontonissa. Pelintekijäsentteri esiintyi edukseen myös kevään MM-kisoissa. Oilers varasi Draisaitlin koko draftin kolmantena pelaajana kesällä 2014 ja odotukset ovat 20-vuotiaan kohdalla korkealla. Valmistautuu tulokassopimuksensa viimeiseen kauteen Edmontonissa.
Arvio tylyttää: Uuden yliopistolain vaikutukset jääneet vähäisiksi, mutta henkilöstön hyvinvointi kärsi
Yliopistojen henkilöstön mukaan yliopistolain uudistus on näkynyt muun muassa epävarmuutena ja työn kuormittavuutena. Vastaavasti yliopistouudistuksella tavoiteltuja positiivisia vaikutuksia on toteutunut vasta verrattaen vähän. Yliopistojen mukaan niiden mahdollisuus päättää itse asioistaan ei ole toteutunut siinä laajuudessa, kuin tavoitteena oli.
Yliopistouudistuksen vaikutukset näyttävät toistaiseksi jääneen vähäisiksi, selviää tuoreesta arvioinnista. Puutteita nähtiin niin kasvaneen itsemääräämisoikeuden hyödyntämisessä kuin rakenteiden kehittämisessä. Yliopistoja on kannustettu voimakkaampaan profiloitumiseen, millä on tavoiteltu yliopistojen päällekkäisen tekemisen vähentämistä ja toisaalta omiin vahvuusalueisiin satsaamista.
Arviossa kritisoidaankin sitä, että lain vaikutukset vahvempien ja kansainvälisesti kilpailukykyisempien yliopistojen muodostumiseen ovat olleet vähäisiä.
Myöskään taloudellisen ja hallinnollisen itsemääräämisoikeuden lisääntymistä ei ole arvion mukaan täysimääräisesti hyödynnetty. Vaikka taloudellinen liikkumatila on kasvanut arvion mukaan jossain määrin, opetus- ja kulttuuriministeriön ohjaus on yliopistoissa koettu edelleen osin hyvin yksityiskohtaiseksi.
Arviossa todetaan, että samalla kun henkilöstö on kokenut uudistuksen vaikuttaneen kielteisesti työhyvinvointiin, on toimivallan ja päätöksenteon keskittyminen etäännyttänyt yliopistoyhteisöä päätöksenteosta ja kärjistänyt näkemyseroja.
Yliopistojen ansiona nähtiin arviossa se, että yliopistojen johtamisessa on uudistuksen myötä käynnistynyt merkittävä rakenne- ja kulttuurimuutos.
Myönteisenä nähdään myös toiminnan seurannan ja talouskontrollin tehostuminen yliopistoissa sekä henkilöstöresurssien joustavampi suunnittelu. Myös tutkimuksen ja koulutuksen tuloksellisuus ovat kehittyneet myönteisesti, mutta arviossa tämä nähdään enemmänkin pitkän aikavälin trendin ansiona kuin uudistuksen seurauksena.
Vuonna 2010 voimaan tulleen lain tavoitteena oli parantaa yliopistojen toimintaedellytyksiä kansainvälisessä toimintaympäristössä. Sillä tavoiteltiin muun muassa yliopistojen rahoituspohjan monipuolistamista, reagointimahdollisuuksia, parannusta kansainvälisestä rahoituksesta kilpailun mahdollisuuksiin ja resurssien kohdentamista.
Unifi: Ohjaus rahoituksen kautta edelleen voimakasta
Suomen yliopistojen yhteistyöelin Unifi ja Sivistystyönantajat kritisoivat erityisesti yliopistojen autonomian toteutumista. Esimerkiksi yliopistolaissa käyttöönotettua yliopistoindeksiä on leikattu useana vuonna.
– Ohjaus rahoituksen kautta on edelleen voimakasta. Tässä mielessä voi aiheellisesti kysyä, missä määrin uudistus on lisännyt yliopistojen autonomiaa, Unifin ja Sivistystyönantajien yhteisessä tiedotteessa todetaan.
Toisaalta niiden arvion mukaan tulokset johtuvat osin yliopistoihin kohdistuneista leikkauksista ja muista toimintaympäristössä tapahtuneista muutoksista, jotka ovat vaikuttaneet näkemyksiin myös uudistuksesta. Kehuja uudistus saa yliopistojen sisäisen päätöksenteon muuttumisesta joustavammaksi.
Sen sijaan kritiikkiä rakenteiden ja toiminnan hitaasta kehittämisestä ne eivät purematta niele. Niiden mukaan toimintaa ja rakenteita on aktiivisesti kehitetty viime vuosina, mutta tulokset tästä työstä näkyvät monelta osin vasta pidemmällä aikavälillä.
Professoriliitto ja Tieteentekijöiden liitto katsoo kannanotossaan arvion osoittavan, että nyt on korkea aika ottaa palaute tosissaan ja muuttaa yliopistolakia.
Liittojen mukaan on välttämätöntä, että henkilöstön osallistumis- ja vaikutusmahdollisuuksia parannetaan yliopistoja koskevassa strategisessa suunnittelussa.
Ministeri: Viesteihin suhtauduttava vakavasti
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan arvioinnin viesteihin on syytä suhtautua vakavasti, mutta välitöntä tarvetta lain muuttamiselle ei ole.
– Toimintakulttuuria tai johtamista ei ratkaista lailla, vaan vuorovaikutuksen lisäämisellä, Grahn-Laasonen sanoo.
Arvioinnin toteutti Owal Group Oy elokuun 2015 ja kesäkuun 2016 välisenä aikana. Sen pohjana ovat olleet yliopistojen ja sidosryhmien haastattelut, henkilöstö- ja opiskelijakysely, tilastotiedot sekä kansainväliset vertailut.
Byrokratian kukkanen: Nyt voit kilpailla jopa rakennusluvan haun SM-voitosta
Tässä maassa järjestetään mitä kummallisempia kilpailuja eukonkannosta lypsyjakkaran heittoon. Jopa rakennusluvan hakemisesta mitellään SM-tasolla.
_Oletko juuri aloittamassa omakotitalon rakentamista Järvenpäässä? Osallistu Lupapisteen järjestämään Rakennusluvan haun SM-kisoihin._ Näin mainostetaan Järvenpään kaupungin verkkosivuilla.
Totta. Tämä leikkimieliseksi kuvattu mutta äärimmäistä rakentamisen asiantuntemusta ja näppäilytarkkuutta vaativa kilpailu järjestetään FinnBuild-messuilla lokakuussa Helsingissä.
– Me Järvenpäässä olemme olleet mukana kehityksen kärjessä sähköisen lupaprosessin kehittämisessä ja halu voittaa tässä kisassa on suuri, sanoo kaupungin johtava rakennustarkastaja Jouni Vastamäki.
Nyt etsitään siis omakotitalon rakentajia kilpailuun. Kisaorganisaation taustalla ovat Järvenpään ja Hyvinkään kaupungit, Vantaa ja Iin kunta. Nämä kunnat ovat tiettävästi ansioituneet rakennuslupien käsittelyssä.
Mistä tulee näppärin rakennusvalvonta?
Kisa käydäänkin siis luvan käsittelystä eli siitä mistä tulee maan näppärin rakennusvalvontaporukka.
– Kisakumppanit ovat kovaa tasoa, joten kilpailu tulee olemaan tiukka ja tunteet varmasti kuumenevat, mutta tietenkin luvallisen rakentavassa hengessä, ennakoi rakennustarkastaja Vastamäki.
Kisailun tavoitteena on lisätä rakentajien tietoutta lupaprosessista. Kisajoukkueet koostuvat viranomaisista, lupia työkseen hakevista ammattilaisista ja niinsanotuista sidosryhmistä.
Samalla esitellään sitä miten rakennusluvan hakeminen onnistuu sähköisesti ilman paperisotaa.
Perinteiset paloautot eivät riitä – vaaralliset aineet vaativat järeämmän kaluston
Palavien nesteiden sekä vaarallisten aineiden aiheuttamien onnettomuuksien torjuntaan eivät perinteiset paloautojen sammutusjärjestelmät riitä. Sellaisiin tilanteisiin tarvitaan erityinen vahingontorjunta-auto, joka on otettu käyttöön Sotkamon paloasemalla.
Sotkamon paloasemalla on otettu käyttöön uusi vahingontorjunta-auto. Kainuun pelastuslaitoksen alueella auto on ensimmäinen ja se on tarkoitettu vaarallisten aineiden ja palavien nesteiden aiheuttamien onnettomuuksien torjuntaan. Uuden välineistön lisäksi autoon on kerätty hajasijoitettuna ollutta erikoiskalustoa muilta Kainuun pelastuslaitoksen paloasemilta. 
– Kalustoa löytyy muun muassa kaikenlaiseen pumppaus- ja tukkimistoimintaan, sekä vesivahinkojen torjuntaan. Myös suurliikenneonnettomuudessa lämpimän hoitopaikan rakentaminen onnistuu tämän auton kalustolla, eli meillä on lämmitettävä ilmakaariteltta, joka toimii hoitopaikkana ja tarvittaessa pelastushenkilöstön tauko- ja pukeutumistilana, kertoo Sotkamon paloasemalta Kainuun pelastuslaitoksen paloesimies Heikki Piirainen.
Uusia laitteita
Uudessa vahingontorjunta-autossa olevat uudet laitteet liittyvät muun muassa erilaisten vuotojen tukkimiseen. Sellaisia laitteita ei Kainuun pelastuslaitoksella aikaisemmin ole ollut.
– Auton mukana on tullut lisää varoaltaita sekä vuodon kiinniottamiseen ja hallintaan liittyvää kalustoa.
Kipsisakka-altaan vuodon kokoisia onnettomuuksia ei tällä uudella autolla kuitenkaan pystytä torjumaan.
– Ne ovat niin suuressa mittakaavassa, ettei näillä semmoisia vuotoja oteta kiinni, kertoo Piirainen.
Vuositasolla vaarallisten aineiden onnettomuuksia on Kainuussa muutamia kymmeniä, joista suurin osa on pienehköjä öljyvahinkoja, jolloin hydrauliikka- tai moottoriöljyä on tullut tielle. Vahingontorjunta-auton sijoittamiseen Sotkamon paloasemalle on pari painavaa syytä.
– Kaluston on oltava siellä, missä on eniten onnettomuusriskejä ja onnettomuuksia. Meillä on myös vakituista henkilökuntaa, jolloin kaluston käyttäminen onnistuu varmemmin ja pystymme enemmän harjoittelemaan sen käyttöä vakinaisten toimesta, sanoo Piirainen.
Onnettomuusriskit huomioitu auton sijoituksessa
Terrafamen kaivoksen läheisyydellä on myös omat vaikutukset vahingontorjunta-auton sijoituspaikkaan. 
Kaluston on oltava siellä missä on eniten onnettomuusriskejä.
– Terrafame isona toimijana käsittelee paljon vaarallisia ja erilaisia aineita. Pelastuslaitoksen on tällaisessa tilanteessa riskit huomioitava ja sen mukaan sijoitettava kalustoa sekä henkilökuntaa. Toki myös Terrafamen on itse myös huolehdittava omasta onnettomuusvalmiudesta, täsmentää Piirainen.
Heikki Piirainen uskoo, että Kainuun pelastuslaitos on viimeisiä alueita, jossa vahingontorjunta-autoa ei ole ollut.
– Pelastustoimessa on menossa isot uudistukset, kun vuoden 2019 alussa nykyisen 22 pelastuslaitoksen sijasta Suomessa on viisi pelastuslaitosta, jolloin on isommat kuviot, sanoo paloesimies Heikki Piirainen Kainuun pelastuslaitoksen Sotkamon paloasemalta.
Palkkatappaja Filippiinien senaatin kuulemisessa: Duterte määräsi meidät tappamaan yli tuhat ihmistä
Edgar Matobato kertoi televisioidussa senaatin kuulemisessa, että presidentti Rodrigo Duterte määräsi vuosina 1988-2013 tappajajoukon raa'asti murhaamaan yli tuhat vastustajaansa sekä epäiltyä huumekauppiasta.
57-vuotiaan Edgar Matobaton väitteet oman maansa istuvasta presidentistä olivat karmivia. Matobato väitti muun muassa, että hän oli – Duterten määräämänä – mukana syöttämässä sieppauksista epäiltyä miestä elävänä krokotiilille.
Matobaton mukaan tappamiset tehtiin muutenkin hyvin raa'asti: uhreja muun muassa poltettiin ja paloiteltiin, tai suolistettiin ja heitettiin mereen kalojen ruuaksi. Matobato kertoo itse tappaneensa noin 50 ihmistä.
Uhrit olivat rikoksista epäiltyjä, mutta myös Duterten tai hänen perheensä vastustajia. Duterte muodosti tappajayksikön poliiseista ja entisistä kommunistikapinallisista ollessaan eteläfilippiiniläisen Davaon kaupungin pormestari. 
Juoruja, sanoo Duterten poika
Presidentti Duterten poika Paolo – joka on nyt Davaon varapormestari – kuittasi Matobaton kommentit pelkiksi juoruiksi.
– En alennu vastaamaan hullun väitteisiin, sanoi Paolo Duterte.
Duterten tiedottaja puolestaan sanoi, että väitteitä on tutkittu aiemminkin ilman, että syytteitä on nostettu.
Matobatoa kuultiin liittyen senaatin selvitykseen, joka tutkii Duterten kovaotteista huumeiden vastaista sotaa. Poliisin arvioidaan tappaneen yli kolme tuhatta huumerikollisuudesta epäiltyä ihmistä sen jälkeen, kun Duterte nimitettiin presidentiksi 30. kesäkuuta.
Duterte on syyttänyt senaatin kuulemisia johtavaa senaattori Leila de Limaa yhteydestä huumerikollisuuteen. Leila de Lima on kiistänyt syytteet.
Kauppa hiljeni heinäkuussa – ainoastaan autot menivät kaupaksi viime vuotta paremmin
Tukkukauppa supistui heinäkuussa 8,6 prosenttia vuoden takaisesta, kun taas autokauppa piristyi 1,7 prosenttia.
Kauppa ei käynyt heinäkuussa samaan tahtiin kuin vuosi sitten. Koko kaupan myynti laski heinäkuussa 4,7 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus. Myyntimäärissä mitattuna laskua kertyi yhteensä 3,5 prosenttia.
Etenkin tukkukauppa hiljeni heinäkuussa. Viime vuoden heinäkuuhun verrattuna tukkukauppa supistui 8,6 prosenttia. Vähittäiskaupan puolella liikevaihto laski heinäkuussa reilun prosentin ja päivittäistavarapuolella vajaan prosentin.
Sen sijaan autokauppa piristyi viime vuoden heinäkuusta 1,7 prosenttia.
Autokauppa on ollut pienoisessa kasvussa vuoden 2013 alkupuolelta lähtien. Samohin aikoihin tukkukaupan liikevaihdon kasvu taittui ja myynti alkoi kääntyä laskuun.
Kun koko kaupan myyntiä tarkastellaan alkuvuoden osalta, se on säilynyt lähes vuoden takaisella tasolla. Tammi-helmikuun myynti supistui vuoden takaisesta 0,1 prosenttia.
Dettmann suomalaisen huippu-urheilun ongelmista: Amatöörit johtavat ammattimaista toimintaa
Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentajan Henrik Dettmannin mukaan suomalaisen huippu-urheilun ongelmat juontuvat valtion rooliin urheilussa.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann arvostelee suomalaisen huippu-urheilun päätöksentekijöitä olemattomasta uudistumiskyvystä ja rohkeuden puuttumisesta.
–	Huippu-urheilun muutostyöryhmässä pyrittiin säilyttämään vanhat rakenteet ja toimintatavat. Muutostyö on väärä sana. Siinä oli säilytystyöstä kysymys, Dettmann kommentoi [Yle Puheen urheiluillassa.](http://areena.yle.fi/1-3689200)
–	Tietysti, jos katsotaan, millä tavalla sitä ruvettiin rakentamaan. Jos ajatellaan, että tehdään muutosta ja katsotaan tulevaisuutta, niin silloin olisi ollut tietysti hyvä hankkia joku urheilun ulkopuolelta tähän hankkeeseen. Ja jopa ehkä sitä vetämään. Sen sijaan kuin, että otettaisiin joku urheilun sisältä. He näkevät osaavasti asian urheilun näkökulmasta. Mutta sen takia jäi kokonaan uusia tuulia puuttumatta. 
Dettmann oli itse aikanaan mukana Olympiakomiteassa hetken aikaa palloiluprojektin vetäjänä. Hän muistuttaa, että urheilu on pitkälti politiikkaa.
–	Humussahan pyrittiin varmistamaan vanhojen asemien säilymistä. Jonain päivänä voin kertoa hyvinkin tarkkaan sen kohdan, missä kohtaa se viimeistään selvisi. Sitä ei voi radion välityksellä kertoa, Dettmann muotoilee.
–	Palloilussa meillä ei ole koskaan ollut suurta kyräilyä toisillemme. Olemme aina ymmärtäneet, että meillä annettavaa toisillemme eikä mitään vietävää. Se minun juttu oli pieni hanke kokonaisuudessa. Tässä on kyse tietysti isommista asioista. Ei tätä asiaa voida ratkaista ennen kuin valtio ratkaisee oman roolinsa tässä urheilun kuviossa. Tässä yritetään pyörittää ammattimaista toimintaa, jota loppujen lopuksi johtavat amatöörit. Siitä tulee loppujen lopuksi sillisalaattia, mitä on nyt suomalaisessa urheilussa ollut olemassa. 
**Millainen muutos Dettmannin mukaan pitäisi suomalaisessa huippu-urheilussa tehdä?**
–	Pitäisi arvottaa ensiksi, mitkä ovat ne urheilulajit, mitä halutaan viedä eteenpäin vanhojen perinteiden ja kulttuurin säilyttämisen näkökulmasta. Pitäisi hyväksyä se tosiasia, että urheilu on normaalia elinkeinoa. Tämä on monelle ihmiselle nykypäivänä ammatti. Toki se ammatti syntyy lähinnä palloilussa. Siellä on massat ja myös paha sana eli kaupallisuus taustalla. Se on tietysti hyväksyttävää, kun jonkun tämä lysti pitää maksaa. Vaikka tällä hetkellä urheiluun käytetään vähän yhteiskunnan varoja ja Suomessa vielä vähemmän, niin urheilua ei voida rakentaa yhteiskunnan rakentamiseen varaan. Ei myöskään kulttuuria voida rakentaa yhteiskunnan varoin. Tähän pitää rakentaa toimivat kaupalliset konseptit, Dettmann kommentoi.
Tasa-arvon mallimaana Suomella on ollut suuri mahdollisuus ja etulyöntiasema naisten urheilussa, mutta sitä ei ole pystytty täysin hyödyntämään. Dettmannin omassakin lajissa koripallossa naisten maajoukkueen menestys ei ole ollut yhtä hyvää. 
**Miksi näin?**
–	Sen takia, kun ei ole valmentajia. Tämä on yksinkertainen syy. Tarvitaan valmentajia ja opettajia. Mutta myös turva siitä, että saa palkkaa tekemästään työstä. Hyvällä tahdolla kukaan ei pysty perhettä elättämään. Sillä ratkaistaan tämä asia hyvin nopeasti, jos uskalletaan lähteä sijoittamaan valmennukseen.
–	 Jos ajatellaan koko suomalaisen urheilun muutosta, niin nuorten valmentajiin pitäisi laittaa resursseja. Jos on vähän rahaa, niin siihen kannattaa laittaa resursseja. Sieltä tulee parhaat tulokset. Oli sitten mies- tai naisurheilusta kysymys, Dettmann vastaa.
Kummola lyttää suomalaisen huippu-urheilun: "Ei minun elinaikanani ole ollut näin surkeaa tilannetta"
Suomen Olympiakomitean valtuuskunnan puheenjohtaja Kalervo Kummola ruoti huippu-urheilun tilaa Yle Puheen Urheiluillassa.
Kalervo Kummola tunnetaan ennen kaikkea kiekkomiehenä, mutta hänellä riittää kiinnostusta myös suomalaisen huippu-urheilun kehittämiseen.
Suomen Olympiakomitean valtuuskunnan puheenjohtajana toimiva Kalervo Kummola otti kantaa huippu-urheilun tilaan [Yle Puheen Urheiluillassa keskiviikkona](http://areena.yle.fi/1-3689200?autoplay=true).
\- Suomalaisen huippu-urheilun tila yksilöurheilun kohdalla on varsin heikko. Ei minun elinaikanani ole ollut näin surkeaa tilannetta, Kummola linjasi.
Keskustelu aiheesta on käynyt kuumana Rion olympialaisten jälkeen. Suomi lähetti Rioon 54 urheilijaa, mutta tuliaisina oli vain yksi mitali – Mira Potkosen nyrkkeilypronssi.
Kummolan mukaan olympiajoukkueessa oli 5–6 potentiaalista mitaliehdokasta, jotka kaikki enemmän tai vähemmän pettivät.
\- Sitten tuli yksi yllätyspronssi. Ei se silti muutu miksikään, ettei tämä olisi ollut kaikkien aikojen heikoin kesäkisatulos. Sitä on turha kaunistella.
Suomalaisella joukkueurheilulla menee paremmin. Jääkiekossa on tänä vuonna juhlittu MM-kultaa sekä alle 20-vuotiaissa että alle 18-vuotiaissa. Myös koripallossa tulossa on kotikisat ja uusia lahjakkuuksia.
\- Joukkueurheilu vetää, koska on helpompaa lähteä kavereiden kanssa pelaamaan jääkiekkoa, salibandya tai jalkapalloa kuin lähteä mustaan iltaan syksyllä maantielle juosta jolkottamaan, Kummola sanoi.
Yksilöurheilun heikkoa tilaa ei kuitenkaan Kummolan mukaan voi laittaa suoraan joukkuelajien piikkiin.
\- Näen tämän enemmän valmentajaongelmana kuin urheilijakykyongelmana.
Tukia keskitettävä lajeille tai yksilöille
Rion olympiapettymyksen jälkeen on puhuttu paljon siitä, pitäisikö suomalaisen huippu-urheilun rajalliset resurssit keskittää vain muutamaan potentiaaliseen menestyslajiin.
Kummola kehuu Uuden-Seelannin mallia, jossa yksilöurheilussa on panostettu vain tiettyihin lajeihin. Sielläkin rugby ja muut isot joukkuelajit vievät leijonanosan lahjakkuuksista, mutta menestystä tulee silti muutamassa yksilölajissa.
Kummola väläyttää myös ajatusta, ettei välttämättä keskityttäisi tiettyihin lajeihin, vaan valikoituihin yksilöihin. Mallissa valittaisiin lajista riippumatta oikeasti lahjakkaat yksilöt, joille taattaisiin sellaiset olot, että tie huipulle olisi auki.
\- Monien kohdalla se tarkoittaisi varmaan sitä, että pitäisi lähteä pois Suomesta ja hakeutua sellaiseen paikkaan missä on muitakin lajin huippuja, Kummola pohti.
Nykyinen johtamiskulttuuri ei johda muutokseen
Olympiakomitea kokoontui toissa viikonloppuna Tampereella Suomi–Ruotsi-maaottelun yhteydessä keskustelemaan suomalaisen huippu-urheilun tulevaisuudesta.
\- No ei siinä kokouksessa vielä mitään valmista tullut. Varmaan isoimmat suuntaviivat jäävät vedettäväksi uudelle hallitukselle, Kummola kertoi.
Olympiakomitean hallitus vaihtuu vuodenvaihteessa. Uusi hallitus valitaan tämän vuoden marraskuussa.
Kummola kritisoi suomalaisen urheilun nykyistä johtamiskulttuuria, jossa hänen mukaansa asioita ei saada tehdyksi.
\- Vaikea saada mitään ajatuksia läpi. Siellä mennään pitkälti kaavoilla, muutostyöryhmän esittämillä ajatuksilla, Kummola sanoi.
\- Jos olisin diktaattori, laittaisin varmaan saman tien monia asioita toimeksi. Tämä meidän systeemi on tällainen ja aika näyttää, mitä saadaan aikaiseksi.
Kangasalla sattui Pokémon-onnettomuus – 8-vuotias poika jäi mopon alle
Alaikäinen poika jäi mopon alle Kangasalla keskiviikkona. Poliisiin saamien tietojen mukaan poika oli pelannut tietä ylittäessään Pokémon Go -kännykkäpeliä.
Pirkanmaalla Kangasalla 8-vuotias poika jäi keskiviikkona mopon alle. Poika oli ollut liikkeellä jalkaisin kaveriporukan kanssa. 
Poliisin saamien tietojen mukaan pojat olivat pelanneet kävellessään Pokémon Go -kännykkäpeliä. Ilmeisesti pelaamisen takia he olivat seuranneet heikosti muuta liikennettä.
Onnettomuus tapahtui Finnentiellä hieman ennen iltaseitsemää keskiviikkona. Mopoilija oli ajanut Finnentietä Kangasalan keskustan suuntaan, kun tien oikealle puolelle tuli joukko nuoria poikia. Muut pysähtyivät tien reunaan, mutta yksi pojista lähti yllättäen tien yli.
Mopoilija ehti hiljentää vauhtiaan, mutta töytäisi katua ylittämään lähtenyttä poikaa.
Poliisipartion saapuessa paikalle ensihoito oli lähtenyt mukanaan onnettomuudessa loukkaantunut poika. Toisena osallisena oli mopolla 15-vuotias poika.
Onnettomuuskohdalla ei ole suojatietä. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
KOK:n jäsen Essayah vaatii huippu-urheilun resurssien kohdentamista: "Pitäisi saada rahaa pois rakenteista ja byrokratiasta"
Kansainvälisen olympiakomitean jäsen ja kansanedustaja Sari Essayah kiitteli Yle Puheen Urheiluillassa KOK:n puhdistusprosessin etenemistä. Huippu-urheiluun suunnattuja rahoja pitäisi Essayahin mukaan kohdentaa Suomessa tarkemmin varsinaiseen tekemiseen.
Kansanedustaja ja Kansainvälisen olympiakomitean jäseneksi juuri ennen Rion olympialaisia valittu Sari Essayah on tyytyväinen siihen, että KOK on puhdistumassa korruptiosta, kuten Euroopan olympiakomiteoiden pomon [Pat Hickeyn kiinnijääminen lippuhuijauksesta](http://yle.fi/urheilu/3-9101381) osoittaa.
\- Toivon, että kun uudenlaiset eettiset ohjeet ovat nyt tulleet vahvasti KOK:hon, niin terveet asiat menisivät vahvasti läpi. Puhtaan urheilun ja avoimen hallintokulttuurin on oltava kaiken keskiössä, Essayah kertoi [Yle Puheen Urheiluillassa keskiviikkona.](http://areena.yle.fi/1-3689200)
\- Suunta on oikea. Toki toivoisin, ettei tällaisia tapauksia enää nähtäisi. Toisaalta kun jotain tällaista tulee ilmi, niin se osoittaa, että järjestelmä toimii. Kymmenen vuotta sitten tällainen asia olisi saatettu vain lakaista maton alle. Vuosikymmeniä tällaisista väärinkäytöksistä huhuttiin, mutta mitään ei tullut esille – se oli paljon huolestuttavampaa, Essayah korostaa.
KOK:n jäsenenä Rion olympialaisissa paikalla ollut Essayah kertoi, ettei jäsenille oltu järjestetty mitään luksustyyppistä herrakerhoa.
\- KOK:hon yhdistetty pönötyskulttuuri on onneksi koko lailla vähentymässä. Toki kisakylässä oli KOK:n jäsenten lounge, mutta ei siellä mitään erityisempää pröystäilyä ollut.
"Meidän pitää nyt uskaltaa olla itsekriittisiä"
Suomen olympiamenestys Riossa jäi vaisuksi, ja se on herättänyt keskustelua ja kritiikkiä maamme urheilujohtoa kohtaan.
\- Oli hyviä suorituksia ja venymisiä, joista voi olla tyytyväinen. Varmasti on kuitenkin niin, että mitalien määrä jäi vähäisemmäksi, kun etukäteen laskeskeltiin. Kokeneempien urheilijoiden venymisiä ei kovinkaan paljon nähty, Essayah laski.
Pohjoismaisessa vertailussa Suomi koki rökäletappion sekä Tanskalle että Ruotsille, myös Norja oli parempi. Tämän pitää Essayahin mukaan jo herättää todellisuuteen.
\- Ammattimaisesti urheiluun satsaavien maiden määrä on koko ajan kasvussa. Jos verrataan Pohjoismaihin, niin urheilujärjestelmät ovat maissa aika samantyyppisiä, mutta Suomessa oli menestys muita heikompaa. Meidän pitää nyt uskaltaa olla itsekriittisiä.
"Pitäisi pystyä takaamaan valmentajille mahdollisuus olla urheilijoiden rinnalla"
Huippu-urheilun rahoitusta on esitetty syyksi heikkoon menestykseen, mutta siihen ei voi Essayahin mukaan lukittautua.
\- En näe, että kysymys olisi ensisijaisesti rahan määrästä vaan pikemminkin sen kohdentamisesta. Esimerkiksi suomalaisessa urheilujärjestelmässä valmentajien mahdollisuus toimia ammattimaisesti on varsin harvinaista.
\- Vaikkapa Suomen Urheiluliitossa jopa lajivalmentajina on ihmisiä, jotka tekevät hommaansa oman toimen ohella. Pitäisi pystyä takaamaan valmentajille mahdollisuus olla urheilijoiden rinnalla, erityisesti tekniikkalajeissa. Tässä on isoin puute tällä hetkellä, Essayah manasi.
Valtiolta lisärahaa on kansanedustaja Essayahin mukaan erittäin vaikea saada, kun Suomessa eletään velaksi tälläkin hetkellä.
\- Täytyy miettiä, miten huippu-urheilun rahoja kanavoidaan. Pitäisi saada rahaa pois rakenteista ja byrokratiasta. Viime vuosina meillä on mennyt paljon aikaa ja resursseja siihen, että olemme rakentaneet urheilujärjestelmää. Niitä resursseja pitäisi saada enemmän varsinaiseen tekemiseen, Essayah paalutti.
**[Kuuntele koko lähetys tästä](http://areena.yle.fi/1-3689200?autoplay=true)**
Yllätyskäänne Porin keppihevoskiistassa: Tuomari tarjosi mahdollisuutta sopuratkaisuun
Porin niin sanottua keppihevoskohua käsitellään tänään oikeudessa. Tuomari tarjosi osapuolille mahdollisuutta sopia asia. Yrityksestä huolimatta sopua ei syntynyt.
Porin niin sanotun keppihevoskiistan käsittely alkoi torstaina käräjäoikeudessa.  Tuomari laittoi osapuolet tauolle hakemaan sopuratkaisua, mutta sitä ei keskusteluista huolimatta syntynyt. Asian käsittely jatkuu.
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén on  syytettynä vammantuottamuksesta.  Lundén sai työtoveriltaan joululahjaksi keppihevosen, jolla oli tutti suussa. Tästä suuttuneena Lundén kävi käsiksi lahjan antajaan. 
Syyttäjän mukaan Lunden oli tarttunut työkaveriaan rinnuksista ja yrittänyt poistaa hänet työpaikan kahvihuoneesta. Tilanteessa työkaveri oli saanut vammoja käteensä. Syyttäjän mukaan vammat eivät olleet vähäisiä. Puolustuksen mukaan käden vamma on voinut syntyä muulla tavalla kuin tammikuun yhteenotossa. 
Demareita edustava Lundén on pitänyt syytteistä huolimatta tiukasti kiinni poliittisista luottamustehtävistään.  Hän on kertonut Ylelle kiistävänsä vammantuottamussyytteen oikeudessa.
Hampaista kuva, lääkäri tarkastaa etänä
Pihtipudas on ulkoistanut hammashuoltonsa. Tavoitteena on uusien menetelmien löytäminen. Yksi niistä on etähammaslääkäri.
Pihtiputaan palvelutalo Sopukassa hammashoitaja asettelee sähköhammasharjalta näyttävän kameran sängyssään pötköttelevän Reino Turpeisen suuhun. 
– Jännäähän tämä on, eikä ainakaan kipeätä tee, Turpeinen sanoo.
Pihtiputaan hammashoitolassa istuu hammaslääkäri  Juha Parkkisenniemi.
– Aika hyvin tämä toimii, mutta totuttelua toki tarvitaan, hän sanoo.
Aivan täyttä tarkistusta pelkällä kameralla ei voi tehdä, mutta apua siitä on. Jos kyseessä on pelkkä kontrollikäynti, ja palvelutalo on vaikkapa 50 kilometrin päässä, ei potilasta ja hoitajaa tarvitse matkustuttaa sataa kilometriä.
– Kamera toivottavasti madaltaa myös kynnystä kysyä hammashoidon henkilökunnalta, että olisiko tarpeellista tulla käymään paikan päällä. Kuvat auttavat myös arvioimaan, että olisiko mahdollinen syömättömyys suuperäistä, Parkkisenniemi sanoo. 
Suun terveys on vanhuksille tärkeä. Kivulias suu voi johtaa syömättömyyteen, ja keuhkokuumekin voi johtua suusta.
– Ne voivat olla jopa kohtalokkaita ikäihmiselle, Parkkisenniemi toteaa.
Reino Turpeisen suu on nyt hyvässä kunnossa.
– Kauan sitä jyrättiin, mutta kyllä kannatti. On niin vapaa syödä, hän sanoo.
Ulkoistus lääkäripulan vuoksi
Pihtipudas on ulkoistanut hammashuoltonsa Med Groupille. Työntekijät ovat samoja kuin ennenkin, kunta on vuokrannut heidät Med Groupille. Med Group taas on tuonut mukanaan hammaslääkärit sekä kirurgin palvelut.
– Loppupeleissä se ei vaikuta hoitoon mitenkään, että kenen leivissä on, mutta totta kai ihmisillä on hieman ennakkoluuloja, kun tällainen tapahtuu, sanoo 
Kuten moni muukin kunta, Pihtipudas on painiskellut hammaslääkäripulan kanssa. Vuokralääkäreiden käyttö ei ole ratkaissut pulaa, ja hoitojonot ovat ruuhkautuneet. 
– Tavoitteemme on, että hammashuollon jonot on purettu vuoden loppuun mennessä, ja asiat ovat nyt erittäin hyvällä mallilla. Voin luvata, että vuoden lopussa jonoja ei enää Pihtiputaalla ole, sanoo avainasiakaspäällikkö Mirkka Järvinen Med Groupista.
Pihtiputaan tavoitteena ulkoistuksessa on paitsi purkaa hoitojonot, myös löytää uusia toiminnan tapoja suun terveyteen. Yksi niistä on hampaiden etätarkastus.
– Tulemme käymään tuolla pienemmillä kylillä tekemässä näitä suun terveyden tarkastuksia, kertoo Järvinen.
9. Seinätaulu
Lyhytaikaisosaston työpajassa askarreltiin muistilappuja arkipäivän iloksi. Jokainen sai valita pöydältä kuvauksen "miltä tuntuu nyt" ja tehdä siitä itselleen mieleisen muistilapun. Tämän lapun teki äitini.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
8. Missä ulko-ovi on?
Lehdestä leikattu osoittava sormi toimi ulko-oven sijainnista kertovana merkkinä muistisairaalle isälleni.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
Britannia antoi luvan ydinvoimalan rakentamiseen Hinkley Pointiin
Britannian pääministeri Theresa May on vihdoin hyväksynyt hankkeen ydinvoimalan rakentamiseksi Lounais-Englannissa sijaitsevaan Hinkley Pointiin, liki kolmen kuukauden lisäharkinnan jälkeen.
Hallituksen tiedotteen mukaan rakentamissopimukseen on nyt sisällytetty ehtoja, jotka antavat Britannialle mahdollisuuden puuttua rakentajayhtiön omistusosuuden myyntiin.
Rakentajayhtiö, Ranskan valtion omistama Électricité de France (EDF) hyväksyi yli 21 miljardin euron rakennusprojektin heinäkuussa. Vastavalittu pääministeri Theresa May pani hankkeen kuitenkin jäihin sähkön ostohintaan sekä kiinalaissijoitukseen liittyvien epäilyjen takia.
Kiinan valtion omistama ydinvoimayhtiö sijoittaa hankkeeseen yli seitsemän miljardia euroa, ja Britanniassa epäiltiin yhtiön pääsevän hankkeen myötä käsiksi energiaturvallisuuden kannalta haavoittuviin tietokonejärjestelmiin.
Kiinan kannalta hankkeen peruuntuminen olisi asettanut vaakalaudalle jatkoinvestoinnit Britannian talouteen.
Hinkley Pontiin rakennettava ydinvoimala on ensimmäinen Britanniaan rakennettava ydinvoimala vuosikymmeniin. Voimaloita on tarkoitus rakentaa parikymmentä.
Tällä hetkellä Britannialla on toiminnassa 15 ydinreaktoria, joilla tuotetaan noin 21 prosenttia sähköstä. Reaktoreista lähes puolet on kuitenkin jo elinkaarensa lopussa, ja poistuu käytöstä vuoteen 2025 mennessä
Kohtaaminen jää kiireen jalkoihin – ajankohtainen ensi-ilta Lappeenrannan kaupunginteatterissa 
"Kuin ensimmäistä päivää" kertoo Lepolan hoitokodin arjesta. Kiirettä ja kipeitä aiheita tarkastellaan henkilökunnan ja asukkaiden näkökulmista – ja höystetään huumorilla.
Lappeenrannan kaupunginteatterin syksyn ensimmäinen ensi-ilta on tragikomedia "Kuin ensimmäistä päivää". Näytelmä kertoo Lepolan hoitokodin arjesta, jota kovenevien säästöpaineiden puristuksessa muutetaan aina vain tehokkaammaksi. 
Lepolassa yritetään selvitä entistä pienemmillä annoksilla ja entistä vähemmällä henkilökunnalla. Asiakkaita sen sijaan riittää. 
Henkilöhahmot hurmasivat ohjaajan
Lepolan sekalaiseen seurakuntaan kuuluvat muun muassa 95-vuotias Sortavalan evakko Taimi, kahdeksankymppinen pariskunta Martta ja Toivo sekä Laitisen mummo.
– Näytelmän henkilögalleria on ihana läpileikkaus suomalaisesta yhteiskunnasta ja tavallisesta pikkukaupungista iloineen ja suruineen, kuvailee ohjaaja Iiris Rannio.
Pääosassa keski-ikäinen perushoitaja
Anna Krogerus on alunperin kirjoittanut näytelmän Kajaanin kaupunginteatterille. Lappeenrannan esitykseen on tehty joitakin päivityksiä ja tapahtumapaikat on siirretty Lappeenrantaan.
Henkilökunnan tuntoja käsitellään pääroolissa olevan Ritvan kautta. Ritva on koko ikänsä toisista huolta pitänyt perushoitaja, joka venyy ja joustaa kuminauhan tavoin. 
Keski-ikäisen Ritvan vastakohta on nuori sairaanhoitaja Minna, joka puolestaan tasapainottelee yksinhuoltajuuden, pätkätöiden ja rakkaussurujen välimaastossa. Lisämaustetta hoitokodin arkipäivään ripottelevat sivarit ja sudanilainen maahanmuuttaja.
Tässä ajassa, tärkeiden asioiden puolesta
– Tässä on todella tärkeä aihe, joka viime päivien uutisten valossa käy koko ajan ajankohtaisemmaksi, ja puhuu sellaisten asioiden puolesta, joiden puolesta haluan itsekin puhua, sanoo ohjaaja Iiris Rannio.
Hän kehuu myös näytelmän osuvaa dialogia ja hauskaa huumoria.
– Lisäksi vanhuksille on kirjoitettu ihan oikeat elämäntarinat, tahdot ja toiveet. He eivät ole pelkkiä hoidokkeja, vaan ihan eläviä ihmisiä, Rannio sanoo.
Kaivoslain uudistus kullanhuuhdonnan osalta jakaa mielipiteitä – ”Vesittää valitukset”
Kaivoslakiin on kesällä tullut kullanhuuhdontaa koskeva uudistus. Lapin kullankaivajain liiton toiminnanjohtaja on tyytyväinen uudistukseen, Saamelaiskäräjät ei.
Kaivoslakiin on kesällä tullut uudistuksia, jotka koskevat kullanhuuhdontaa. Laki astui voimaan 1. heinäkuuta. Kaivoslain muutoksilla lisätään kullanhuuhdonnan ennakoitavuutta ja turvataan kullanhuuhdontakulttuurin säilyminen.
Lapin kullankaivajain liiton toiminnanjohtaja Kai J. Rantanen on tyytyväinen.
– Uudistuksessa muutettiin itse asiassa vain kolmea sanaa koko isossa kaivoslaissa. No eihän siitä voi olla muuta kuin ihan tyytyväinen, että kullankaivajien on pikkusen helpompi hengittää sen myötä. Mutta varsinkin ammattimainen kullankaivuu, niin kyllähän se on edelleen tarkoin säänneltyä. Sitten tässä on sen edellisen kaivoslainmuutoksen jälkeen tullut erittäin tiukka vesilaki ja oikein tiukka ympäristölaki, niin kyllä siinä vielä paljon petrattavaa olisi, että ammattikunta tai ammatti voisi kehittyä ja pysyä elinvoimaisena, Rantanen kertoo.
Rantanen kertoo, että itse kullanhuuhtojan työhön muutos ei sinällään vaikuta, mutta lähinnä lupasyklin pidentämiseen, mikä on enemmän maan hallituksen ajamaa normien purkua.
Huuhdonnan voi aloittaa Tukesin luvalla – vaikka edessä olisi muutoksenhaku tai valitus
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja Pasi Molkoselkä kertoo, että uudessa laissa on kullanhuuhdonnan jatkolupaa pidennetty. 
Ennen jatkolupa myönnettiin enintään kolmeksi vuodeksi, kun nyt sen voi myöntää enintään kymmeneksi vuodeksi.
Lakimuutoksen jälkeen uusiin kullanhuuhdontalupiin voidaan käyttää niin sanottua täytäntöönpanon määräystä hakemuksesta silloin, kun se sijoittuu alueelle jossa on aiemmin huuhdottu kultaa.
Eli kullanhuuhtoja voi hakea lupaa aloittaa kullankaivuutoiminnan mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta. 
Ylitarkastaja Pasi Molkoselkä kertoo, että kullanhuuhdonnan voi aloittaa jos kaivosviranomainen, eli Tukes hyväksyy tämän hakemuksen täytäntöönpanon aloittamiseksi. 
Ehtona on se, että sen täytäntöön pano eli toiminnanaloittaminen ei tee muutoksenhakua tarpeettomaksi ja siinä oli lisäselvitys vielä, että sitä ei voitaisi pääsääntöisesti hyödyntää koneellisen kullanhuuhdonnan yhteydessä. Koneelliseen kullankaivuuseen tarvitaan myös ympäristölupa.
– Kullanhuuhtoja asettaa siinä meidän määräämän vakuusmaksun, jolla sen jälkeen huolehditaan siitä, että se alue pystytään ennallistamaan ennalleen kaivoslain mukaisesti, mikäli se toiminta ei sitten voikaan alkaa, kertoo Molkoselkä.
Myös kullanhuuhdonnan maksimi pinta-ala muuttui viidestä hehtaarista seitsemään hehtaariin uuden kaivoslain myötä.
Saamelaiskäräjät: Lakimuutos tekee valitukset turhiksi 
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio näkee, että kaivoslain muutos tekee valitukset turhaksi. 
– Jos lupaviranomainen ei ota valituksia huomioon, vaan myöntää kaikki luvat ja myöntää luvan aloittaa toiminnan valituksista huolimatta, niin kyllä se on selvää että kullankaivuun vaikutusten takia, kommentoi Tiina Sanila-Aikio. 
– Se myös tekee turhaksi valitukset, koska toiminta on jo alkanut vaikuttaa eikä niitä vaikutuksia voi kaivuun jälkeen enää poistaa, vaikka valitus itse luvan kaataisikin, Sanila-Aikio kertoo.
Sanila-Aikio näkee, että muutokset heikentävät tämänhetkistä tilannetta, koska luvat myönnetään pidemmäksi aikaa ja suuremmille alueille, vaikka tilanteessa vaikutuksia ei ole tutkittu kaivoslain vaatimusten mukaisesti.
– Muutosten tulos onkin se, että kaivosviranomaisen ei tarvitse usein käsitellä hakemuksia, eikä se ratkaise vaikeuksia saamelaisten oikeuksien turvaamisen osalta. Kenelläkään ei ole tietoa siitä, eikä kukaan arvioi sitä, onko joillakin alueilla jo sellainen tilanne, että kullankaivuu yhdessä muun maankäytön kanssa on jo tehnyt tilanteen, että kaivoslupia ei voisi enää myöntää jotta saamelaisten oikeudet voisivat vielä toteutua, sanoo Sanila-Aikio.
Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut Heinolassa ja Lahdessa – yhtiö keskittää aaltopahvin tuotantoa 
Stora Enso aloittaa yt-neuvottelu 60 hengen vähentämisestä ja Heinolan aaltopahvitehtaan sulkemisesta.
Stora Enso aikoo sulkea aaltopahvitehtaansa Heinolassa. Yhtiö suunnittelee keskittävänsä aaltopahvin valmistusta Lahden tehtaalleen. 
Yhtiö käynnistää yt-neuvottelut Lahden ja Heinolan yksiköissä. Yt-neuvottelut koskevat yhteensä 60 henkilöä, joista osa työskentelee Lahdessa ja osa Heinolassa. Heinolan aaltopahvitehdas on määrä sulkea pysyvästi ja pakkaustuotanto siirretään Lahden yksikköön.
– Työntekijät ovat todella pettyneitä. Aiemmin on tehty yhdessä kipeitäkin ratkaisuja, mutta tämä tuli ihan puskista, kertoo Heinolan aaltopahvitehtaan työntekijöiden pääluottamusmies Matti Sirén. 
Pääluottamusmiehen mukaan yhtiön toiminnasta ei ollut nähtävissä, että se sulkisi tehtaan.
– Kymmenen vuotta sitten tänne tehtiin isoja konesiirtoja ja täällä on infrastuktuuri kunnossa. Että siinä mielessä tämä tuli täytenä yllätyksenä, Sirén jatkaa.
Stora Enson viestintäjohtajan Liisa Nyyssösen mukaan yksi syy muutokseen on se, että aaltopahvin kustannuskilpailukyky on kärsinyt. Kahdella paikkakunnalla toimiminen samassa maakunnassa ei ole järkevää.
– Aaltopahvin tuotannossa erilaiset logistiikkajärjestelyt ovat myös hirveän tärkeitä ja suuri osa sitä kilpailukykyä. Tämä nykyinen toimintapa ei ole toiminut meillä parhaalla mahdollisella tavalla, Nyyssönen perustelee.
Vuosikymmenien investoinnit Lahteen
Samalla yhtiö aikoo investoida Lahdessa 19 miljoonaa euroa uusiin koneisiin ja tuotantoa tukevaan infrastruktuuriin. Tärkein investointikohde olisi uusi aaltopahvikone. 
– Yritys näkee, että tänne halutaan sijoittaa lisää, mikä on meille positiivinen asia, kommentoi lahtelaisten työntekijöiden pääluottamusmies Mika Sillanpää.
Stora Enson viestintäjohtaja Liisa Nyyssönen toteaa, että yhtiön investoinnit Lahden pakkaustehtaalle tulevat olemaan pitkäaikaisia ja niiden avulla töitä voidaan tehdä töitä jopa vuosikymmeniä eteenpäin. 
Fluting-tehdas ja Kristiinankaupungin pakkaustuotanto pysyvät
Stora Enson Kristiinankaupungin tehtaalla tullaan jatkamaan aaltopahvipakkausten valmistamista. 
Keskittämissuunnitelma ei myöskään vaikuta Heinolan fluting-tehtaaseen. Fluting-tehtaalla valmistetaan aaltopahvin raaka-ainetta ja tuotanto työllistää Heinolassa 220 henkeä.
Heinolan suljettavalla aaltopahvitehtaalla työskentelee 130 ihmistä. Lahden pakkaustehtaalla on noin 150 työntekijää.
Leijonat World Cupiin täynnä kysymysmerkkejä – kestääkö puolustus?
Yle Urheilu käy läpi jokaisen World Cup -joukkueen lähtökohdat. Suomi lähtee Torontoon haastajan roolissa.
**WORLD CUP -ENNAKKO. **Lauri Marjamäki ei voisi debytoida Suomen maajoukkueen päävalmentajana hienommassa paikassa. World Cup -jääkiekko Torontossa on vaativa testi, joka ei jätä ketään kylmäksi.
Marjamäen takana on Leijona-legendoilla pumpattu väkevä taustaryhmä, joten tietotaidosta menestys ei ainakaan jää kiinni. Pohjatyötä on tehty jo vuoden verran äärimmäisen huolellisesti.
Vaikka takana on yksi Suomen jääkiekkohistorian hienoimmista kausista, lähtee Leijonat Torontoon haastajana. Etenkin kun esiottelut jättivät kiekkoyleisölle paljon kysymysmerkkejä. Lue asiasta lisää [tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9165557).
Suomen joukkue on kuitenkin yksi turnauksen kiehtovimmista. Leijonien menestyksen kannalta tärkeintä on tiiviin viisikkopelin löytyminen sekä kiekollisen pelin parantuminen. Kun peliä avataan pienessä kaukalossa nopeasti kovan paineen alla, avun on oltava aina lähellä.
Maalivahtipeli
"Suomi ei kaadu ainakaan maalivahtipeliin" on lause, joka kuuluu arvokisojen koittaessa jokaiseen kahvipöytäkeskusteluun. Myös World Cupissa Leijonien kolmikko muistuttaa muuria, vaikka esiotteluissa verkko heiluikin 11 kertaa.
Pekka Rinne ja Tuukka Rask ovat joukkueen ykkösvahdit, järjestys selvinnee vasta Torontossa. Viime keväänä MM-hopeaan venynyt Mikko Koskinen on mukana kirittäjän roolissa.
Puolustus
Suomen suurin kysymysmerkki, joka tarvitsee hyökkääjien sitoutumisen tarkkaan viisikkopuolustukseen. Arvokisakonkari ja KHL:ssä loistanut Sami Lepistö on 31-vuotiaana nuoren (keski-ikä 24) puolustuksen nestori, joka nousi viimeisessä esiottelussa pelaavaan kokoonpanoon. Pelillisinä johtajina ovat Rasmus Ristolainen, Olli Määttä ja Sami Vatanen.
Edellä mainittu kolmikko muodostaa Leijonien puolustuksen rungon. Ykköspari Ristolainen - Määttä tuo vakautta ja kiekkovarmuutta, Vatanen vauhtia sekä taitoa. Vatasen parina pelaava Jyrki Jokipakka keskittyy pitämään oman pään puhtaana.
Takalinjojen kysymysmerkkeinä ovat AHL:ssä vakuuttaneet Esa Lindell ja Ville Pokka, jotka tuntevat toisensa hyvin sekä nuorten että aikuisten MM-kisoista. World Cup on kuitenkin tasollisesti eri maailma, joten kahdelle ensimmäiselle pakkiparille voi povata suuria peliminuutteja.
Leijona-pakkien kokemattomuus näkyy myös tilastoissa: Suomen puolustajien NHL-pelien keskiarvo on 120, kun esimerkiksi Kanadan pakkien vastaava lukema on 641.
Hyökkäys
Leijonien keskikaista on paperilla tikissä: sentteriosaston muodostavat Aleksander Barkov, Mikko Koivu, Valtteri Filppula ja Erik Haula. Viime kevään MM-kisoissa saatiin jo maistiaisia mahdollisista World Cupin koostumuksista. Koivu sekä Mikael Granlund pelasivat Venäjällä yhdessä ja saavat nyt laidalleen erittäin juonikkaan ja monipuolisen Joonas Donskoin.
Koivun ketju oli ainoa hyökkäyskolmikko, joka pysyi kasassa läpi esiotteluiden. Barkovin laidoilla nähtiin Patrik Laine ja Jussi Jokinen, jonka paikan otti kuitenkin viimeisessä esiottelussa pelaavaan miehistöön noussut Sebastian Aho. Nuori vitja pelasi todella hyvin yhteen.
Kärkiketjujen takana on nähty Jori Lehterän ja Valtteri Filppulan ympärille rakennettu tasapainoittava kolmosvitja, joka kuitenkin hajotettiin USA-pelissä. Filppulan laidoilla viilettivät esiotteluissa Lehterän lisäksi Aho, Leo Komarov ja Teuvo Teräväinen, joka aloittanee World Cupin 13. hyökkääjänä.
Luotettavaa työjuhdan roolia Suomen joukkueessa kantavat Komarovin lisäksi Lauri Korpikoski ja Erik Haula, jotka täyttävät saappaat moitteitta.
Kokoonpano
**Maalivahdit**  
Pekka Rinne, Nashville Predators  
Tuukka Rask, Boston Bruins  
Mikko Koskinen, SKA Pietari (KHL)
**Puolustajat**  
Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres  
Sami Vatanen, Anaheim Ducks  
Olli Määttä, Pittsburgh Penguins  
Esa Lindell, Dallas Stars  
Jyrki Jokipakka, Calgary Flames  
Sami Lepistö, Ufa (KHL)   
Ville Pokka, Chicago Blackhawks
**Hyökkääjät**  
Aleksander Barkov, Florida Panthers  
Jussi Jokinen, Florida Panthers  
Teuvo Teräväinen, Carolina Hurricanes  
Mikko Koivu, Minnesota Wild  
Leo Komarov, Toronto Maple Leafs  
Mikael Granlund, Minnesota Wild  
Valtteri Filppula, Tampa Bay Lightning  
Jori Lehterä, St. Louis Blues  
Joonas Donskoi, San Jose Sharks  
Lauri Korpikoski vapaa agentti  
Sebastian Aho, Carolina Hurricanes  
Patrik Laine, Winnipeg Jets  
Erik Haula, Minnesota Wild
**Päävalmentaja:** Lauri Marjamäki
Erikoislähetys: Sähköisen yo-kokeen ensi-ilta – miten meni? Katso tallenne!
Maantiede kirjoitettiin sähköisesti 19.9.2016. Abitreenit aloitti syksyn lähetykset pureutumalla tähän ensimmäiseen sähköiseen, eli historian merkkipaaluihin jäävään yo-kokeeseen.
Vastaa kuitenkin ensin lyhyeen gallupiin, kommentointinappulan löydät sen alta.
__Maanantain lähetyksessä olivat ylioppilastutkintolautakunnasta maantieteen sensori **Sanna Mäki**, pääsihteeri **Kaisa Vähähyyppä** ja Digabin projektipäällikkö **Matti Lattu**. Keskustelua johtaa Abitreenien tuottaja **Mika Salomaa**.__
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valitukset Savukosken Sokli-kaavasta
Sokli-hanke jäädytettiin vuosi sitten lupaprosessin epävarmuuden vuoksi.
Savukosken kaivoskaavasta olivat valittaneet Kemin-Sompion paliskunta ja Nuortin Elinkautiset ry. Ne valittivat Savukosken kunnanvaltuuston kolmen vuoden takaisesta kaavapäätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valitukset.
Seuraavaksi kaavaa vastustaneet valittivat KHO:een, joka tutkittuaan asian hylkäsi valitukset. Hallinto-oikeuden päätöstä ei siis muuteta.
Ratkaisun vaikutus Soklin kaivoshankkeen jatkumiseen on vielä avoin kysymys. Sokli-alueen omistava lannoitevalmistaja Yara jäädytti vuosi sitten Sokli-investoinnit, koska piti lupaprosessia epävarmana.
Video: Karannut kuu aiheutti kaaosta kiinalaiskaupungissa 
Kuu on pääosassa Kiinan syyskuisessa perinnejuhlassa. Yksi pääsi karkuun Fuzhoussa Kaakkois-Kiinassa. 
Kiinalaisen syysjuhlan koristeeksi aiottu jättiläiskuu aiheutti keskiviikkona hämmennystä, kun myrsky tempaisi puolityhjän pallon mukaansa ja pyöritteli sitä Fuzhoun kaupungin kaduilla Kaakkois-Kiinassa. 
Kuu pomppi rakennustyömaalle ja kadulle autojen ja jalankulkijoiden sekaan. Asukkaat eivät karkulaisesta kuitenkaan harmistuneet, vaan antoivat sille nimen "kiukkuinen kuu" ja sanoivat sen piristävän syyskuun puolivälin juhlaa. 
Juhlan perinteisiin kuuluu kokoontuminen perheen pariin, oikean Kuun ihailu ja Kuun kunniaksi paistettujen kakkusten nauttiminen. Koska voimakas Meranti-taifuuni sadepilvineen on tänä vuonna piilottanut Kuun monilta kiinalaisilta, joissakin kaupungissa on turvauduttu ilmapallokuuhun perinteen pelastamiseksi. 
Metsästyshaukkoja "harjoituttanut" mies herätti epäilyt laittomasta riekkojahdista Pohjois-Ruotsissa
Miehellä oli mukanaan kaksi metsästyshaukkaa, mutta poliisille hän kiisti käyttäneensä lintuja luvattomaan haukkametsästykseen.
Pohjois-Ruotsissa poliisi törmäsi varsin erikoiseen tapaukseen: yleisövihjeen mukaan Arjeplogin tunturialueella keskieurooppalainen matkailija oli harrastanut laitonta haukkametsästystä.
Vilhjeen perusteella mies metsästi kahden haukan avulla riekkoja. Norrbottenin poliisissa työskentelevä Anders Holmlund kertoo [SVT Nordnyttille](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/tjuvjakt-med-falk), että hän ei ole koskaan aiemmin törmännyt moiseen.
– 40 vuoden poliisiurani aikana en ole koskaan ollut mukana missään tämänkaltaisessa, Holmlund kertoo.
Poliisi löysi paikalliselta leirintäalueelta miehen haukkoineen. Hän kuitenkin jyrkästi kiisti syyllistyneensä mihinkään rikolliseen.
Miehen hallusta ei löydetty tapettuja riekkoja, ja mies kiisti käyttäneensä haukkoja metsästykseen. Miehen mukaan haukat oli tuotu Pohjois-Ruotsiin harjoittelemaan.
Sakot hän suostui maksamaan mukisematta, kun poliisi valisti miestä ruotsalaisesta metsästyslainsäädännöstä. Hän välttyi kuitenkin saamasta syytettä luonnonsuojelurikoksesta, koska haukat oli tuotu maahan laillisesti tullin läpi.
Srilankalaisia pyrki laittomasti Suomeen – matkat järjestäytyneen rikollisryhmän masinoimia
Nuori srilankalainen mies, nainen ja lapsi pyrkivät Suomeen Venäjältä kesällä.
Järjestäytyneen rikollisryhmän epäillään järjestäneen nuoren srilankalaisen miehen laittomasti Suomeen. Samaan ryhmään kuuluvan jäsenen epäillään myös yrittäneen järjestää srilankalaisen naisen ja lapsen laittomasti maahan.
Vyyhti alkoi purkautua toukokuun lopussa. Tuolloin Vaalimaan rajanylityspaikalle saapui Venäjältä etsintäkuulutettuna ollut Iso-Britannian kansalainen. Srilankalaistaustainen mies oli etsintäkuulutettuna, koska häntä epäiltiin laittoman maahantulon järjestämisestä Naantalissa kesäkuussa 2015. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti miehen kiinni. Tapauksen esitutkintaa jatkoi Länsi-Suomen merivartioston rikostorjuntayksikkö. Esitutkinnassa miehen hallusta löytyi asiakirjakopioita nuorelle srilankalaismiehelle kuuluvasta Sri Lankan passista ja Venäjän viisumista. 
Srilankalaisella vääriä asiakirjoja
Nuori srilankalaismies puolestaan saapui Venäjältä Vaalimaan rajanylityspaikalle 23. kesäkuuta. Hän esitti Schengen alueelle oikeuttavina matkustusasiakirjoina Sri Lankan passin ja Ranskan Schengen-viisumin. 
Sekä passi, Venäjän viisumi että Ranskan Schengen-viisumi osoittautuivat vääriksi. Srilankalainen haki turvapaikkaa Suomesta.
Järjestäytyneen rikollisryhmän kuvio alkoi hahmottua
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö alkoi tutkia srilankalaismiehen asiakirjojen väärennysrikosta. Esitutkinnassa paljastui, että miehen laittoman matkan järjestämisestä voidaan epäillä järjestäytynyttä rikollisryhmää. Iso-Britannian kansalaisen lisäksi ryhmään epäillään kuuluvan Sri Lankassa oleskelevan miehen ja Pietarissa asuvan syyrialaisen miehen.
Syyrialainen mies otettiin kiinni heinäkuussa, kun hän saapui Venäjältä Suomeen Vaalimaan rajanylityspaikan kautta. Hänet vangittiin Etelä-Karjalan käräjäoikeuden päätöksellä.
Syyrialaismiestä koskevassa esitutkinnassa selvisi, että laittomasti Suomeen saapunut srilankalainen mies oli maksanut Sri Lankassa noin 9300 euroa väärennetyistä matkustusasiakirjoista sekä lentolipuista Sri Lankasta Venäjälle. 
Brittimies oli saattanut srilankalaismiehen Moskovan lentokentältä Pietariin toukokuun lopulla. Tästä brittimies jatkoi matkaansa yksin Suomeen. 
Tämän jälkeen Sri Lankassa matkustusasiakirjat järjestänyt mies järjesti nuorelle miehelle uuden saattajan, joka oli Pietarissa asuva syyrialainen mies. Tämä tapasi laittoman tulijan pietarilaisessa hostellissa touko-kesäkuun vaihteessa. Syyrialainen mies saattoi srilankalaisen miehen Helsinkiin lähtevään pikkubussiin juhannusviikolla. 
Rajavartioston esitutkinnassa selvisi, että rikollisryhmälle on tehty rahalähetyksiä yli 4600 euron arvosta.
Sri Lankasta pyrkivät Suomeen myös nainen ja lapsi
Tapaukseen liittyvää syyrialaismiestä epäillään myös yrityksestä järjestää srilankalaisnainen ja lapsi laittomasti Suomeen kesäkuussa.
35-vuotias nainen ja 4-vuotias lapsi olivat yrittäneet Sri Lankan passeilla ja väärillä Italian oleskeluluvilla pikkubussilla Pietarista Helsinkiin. Venäjän rajaviranomaiset estivät matkan 10. kesäkuuta.
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö on siirtänyt esitutkintapöytäkirjan Salpausselän syyttäjänvirastoon syyteharkintaan. Mahdollinen syyte tulee nostaa 29. syyskuuta mennessä.
Koillissanomat: eksynyt marjastaja kylmettyi harhailtuaan metsässä yön yli
Koillissanomat kertoo marjastajasta, joka eksyi Posiolla metsään, ja oli seuraavana päivänä löydettäessä vähissä vaatteissa ja sekavana.
Lehden mukaan ulkopaikkakuntalainen, yli viisikymppinen mies oli lähtenyt sunnuntaina marjaan Anetjärven kylässä Etelä-Posiolla. Mies eksyi ja vietti yön metsässä.
Omaiset tekivät katoamisilmoituksen miehestä. Poliisipartio oli maanantaina tilaamassa etsintöihin avuksi helikopteria, kun eksyksissä ollut mies käveli vastaan toisia marjastajia. 
Lehden mukaan mies oli sekavassa tilassa ja riisunut vaatteitaan pois. Vaatteet löytyivät myöhemmin metsästä.
Mieheen törmännyt pariskunta hälytti paikalle ambulanssin, joka vei miehen Posion terveyskeskukseen tarkistettavaksi.
Metsässä yöpynyt mies kärsi ruuminlämmön laskemisesta eli hypotermiasta, joka aiheuttaa sekavuutta.
Etusivu kysyy: Ovatko suomalaiset poliitikot liian vanhoja?
Suomen eduskuntaa hallitsee viisikymppisten puolue.
Yhdysvalloissa on tällä viikolla virinnyt keskustelu siitä, ovatko presidenttiehdokkaat **Donald Trump** ja **Hillary Clinton** liian vanhoja hoitamaan presidentin tehtävää.
Ilmapiiriä on kuumentanut keuhkokuumeeseen sairastuneen Clintonin silmin nähden huono terveydentila. Clinton on 69-vuotias, Trump puolestaan 70.
Suomen presidentti **Sauli Niinistö** on 68-vuotias, eli lähes yhtä iäkäs kuin amerikkalaiset kollegaehdokkaansa. Tällä viikolla Demi-lehden [tubehaasteessa](https://www.youtube.com/watch?v=TFxOrKWjPZA) kävi ilmi, että presidentti ei osaa nimetä yhtäkään kännykkäsovellusta.
Niinistö on huomattavasti vanhempi kuin kansa keskimäärin. Suomalaisten keskimääräinen ikä on hieman yli 40 vuotta. Kansaa iäkkäämpiä ovat myös kansanedustajat.
Nykyisen eduskunnan keski-ikä oli valintahetkellä, eli reilu vuosi sitten 47,18 vuotta. Ylivoimaisesti suurin ikäryhmä olivat 50-59-vuotiaat, joita eduskunnassa istui 62. Ylii viisikymppisiä eduskuntaan valittiin viime keväänä yhteensä 91, eli vähän alle puolet kansanedustajien kokonaismäärästä.
Mitä mieltä olet, tulevatko nuoret kuulluksi politiikassa? Pitäisikö tärkeisiin virkoihin asettaa yläikäraja? Onko poliitikonkin ikä vain numeroita?
[Etusivu kysyy: Ovatko suomalaiset poliitikot liian vanhoja?](https://polldaddy.com/poll/9523895/)
YleX Ensinäyttö: Kuben Plug-video on niin härö, että se on pakko katsoa kahteen kertaan
Kuben Snapchatista inspiroituneella videolla nähdään liuta suomalaisia räppäreitä. Kai?
Oliko tuo ehkä **Elastinen**? Ööö, varmaankin **Särre**? **VilleGalle**? **Adi L Hasla**… kai?
Näitä joutuu miettimään, kun katsoo **Kuben** _Plug_-uutuusvideota. Sen alussa (kello on tietenkin 4:20) käynnistetään Trapchat-niminen sovellus ja nähdään joukko suomalaisia räppäreitä, jotka ovat tehneet faceswapin Kuben kanssa. Kuben omalla naamalla seikkailee ainakin rikollispomo **El Chapo**.
Häröä! Se lienee paras adjektiivi kuvaamaan _Plug_-videota. Sen sanan Kube itsekin mainitsee, kun häntä haastattelee uutuusvideosta – joka on muuten tehty neljä kuukautta biisin julkaisun jälkeen.
\- Biisille ei ollut alun perin tarkoitusta tehdäkään musavideota. Eikä tämä ehkä nyt ihan virallisen virallinen hieno musiikkivideo olekaan, vaan enemmän tämmöinen härö uusi hölmöily, hän nauraa.
On ihan totta, että _Plug_ ei näytä miltään kiillotetulta suuren maailman megaproduktiolta. Meininki on yhdistelmä kotikutoisuutta ja avant gardea, eikä videon päätteeksi ole ihan varma siitä, mitä tai ketkä juuri näki.
Kubekaan ei ollut ihan varma, kun näki valmiin videon ensimmäisen kerran.
\- Olin vähän, että voidaanko me laittaa tota edes ulos.
Lopputulos on kuitenkin oudon hypnoottinen ja arvoituksellinen. Video on pakko katsoa uudestaan, koska ei voi olla ihan varma, kuka oikeastaan videolla katsoo kameraan.
Kurkkiiko tässä esimerkiksi Elastinen?
Vähän erilainen posse-video
_Plug_-video on suomalaisen rap-kollektiivin yhteinen taideprojekti, koska videolla näkyvät (tai ”näkyvät”) räppärit ovat kukin kuvanneet itse omat pätkänsä omilla tahoillaan. **Faruk Nazeri** on koostanut näistä kohtauksista valmiin videon.
Vaikka konsepti on aivan erilainen, kyseessä on tavallaan posse-video vähän samaan tapaan kuin **Cheekin** _Me ollaan ne pt. 2_. Siinä oli mukana myös Kube, mikä saattoi olla monille pieni yllätys: enemmän ug-räppärinä tunnettu Kube esiintyikin **JVG:n**, Cheekin ja Elastisen rinnalla tekemässä hyvin valtavirta-rapia.
Sen jälkeen onkin arvuuteltu, tähtääkö Kube samanlaiseksi koko kansan suosikkiräppäriksi kuin vaikka Cheek ja Ela. Suuria yleisöjä kosiskelevaa pop-rapia hän ei ole kuitenkaan ryhtynyt tekemään ainakaan vielä, vaikka _Plug_-biisi on kerännyt reippaasti yli miljoona kuuntelua Spotifyssä.
\- Työn alla on pari biisiä, missä on mun mielestä soundillisesti potentiaalia isommaksi. Ei sitä varsinaisesti yritetä tai haeta, mutta ne kuulostavat siltä, että voisivat upota isompiin yleisöihin.
Plug-videon orgaaninen häröily osoittaa, ettei Kube halua tehdä asioita vain mahdollisimman suuren suosion perässä. Videoissa häntä kiinnostaa erityisesti se, että niissä on tarjoilla joku uusi juttu.
\- Ei toteutuksellakaan ole välttämättä niin paljon merkitystä kuin sillä idealla itsellään.
**Lue myös:**
[Kube kuittaili MG:lle, rap-ikoni NAS hurmasi ja mimmienergia kupli – tässä 12 timanttista hetkeä Blockfesteiltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265794)
[Kube räppibiiffistä Mikael Gabrielin kanssa: ”Mä voitin sen”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264164)
[Kube on matkalla ug-piireistä valtavirtaan: &quot;Multa odotetaan nyt isoa poppibiisiä, mutten halua antaa sitä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263292) 
Pelkkä NHL:n rahasampo vai lätkän pioneeri? – Tästä World Cupissa on kyse
Yle Urheilu kokosi World Cup -knopit, jotka jokaisen kiekkoseuraajan täytyy tietää ennen kauan odotetun jääkiekkoturnauksen alkua.
Mikä World Cup?
Lauantaina 17. syyskuuta alkava World Cup of Hockey järjestetään vasta kolmatta kertaa. World Cupin edeltäjä oli vuodesta 1976 vuoteen 1991 saakka pelattu Canada Cup.
World Cupin tai Canada Cupin mestaruus ei ole kertaakaan historian aikana tullut Eurooppaan – Kanada on juhlinut Cupia viidesti, Neuvostoliitto ja Yhdysvallat kerran.
World Cupin järjestävät NHL ja sen pelaajayhdistys NHLPA, Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF ei ole mukana. Tämä tarkoittaa sitä, että ottelut pelataan NHL:n säännöillä, NHL-kaukalossa ja NHL-tuomareilla. Ja tällä kertaa vain ja ainoastaan Torontossa.
Turnauksen joukkueet, Suomi, Ruotsi, Kanada, Yhdysvallat, Venäjä, Tshekki, Eurooppa ja Pohjois-Amerikka on jaettu kahteen alkulohkoon, joista kaksi parasta etenee yksiosaisiin välieriin.
Mestaruus ratkaistaan finaalisarjassa, joka pelataan paras kolmesta -järjestelmällä. Mestari on selvillä viimeistään lauantaina 1. lokakuuta.
Raha
NHL ja NHLPA jakavat turnauksen menot ja tulot. Kun World Cupia pelattiin edellisen kerran 2004, järjestäjät saivat voittoa neljä miljoonaa dollaria. Tällä kertaa voitot kasvavat muun muassa mainostulojen ja tv-oikeuksien myötä peräti 60 miljoonaan euroon.
Kansalliset jääkiekkoliitot saavat turnauksesta kassoihinsa noin 450 000 euroa sekä yhden harjoitusottelun lipputulot. Lisäksi järjestäjät kattavat joukkueiden kulut turnauksen aikana. Jokainen osallistuva maa oli kuitenkin vastuussa leiritys- ja matkustuskustannuksista ennen siirtymistä Pohjois-Amerikkaan.
Pohjois-Amerikan nuorten joukkueen tulot jaetaan Yhdysvaltain ja Kanadan liittojen kesken ja Euroopan joukkueen tulot joukkuetta edustavien maiden kesken.
Kokoonpanot
Toisin kuin IIHF:n sääntöjen mukaan, World Cupiin saa nimetä vain 20 kenttäpelaajaa ja kolme maalivahtia eli kaksi kenttäpelaajaa vähemmän kuin esimerkiksi MM-kisoihin.
World Cupin sääntöjen mukaan 16 pelaajaa piti nimetä jo maaliskuussa ja loput seitsemän toukokuun lopulla. Jokaisen joukkueen kokoonpanossa on kolme maalivahtia, seitsemän puolustajaa ja 13 hyökkääjää.
Kokoonpanoihin nimetyistä pelaajista vain yksi ei saanut NHL:ltä lupaa osallistua World Cupiin – NHL:ltä toistaiseksi voimassa olevan pelikiellon kotiväkivaltasyytösten vuoksi saanut Venäjän Slava Voinov korvattiin lopulta Nikita Nesterovilla.
Eurooppa ja Pohjois-Amerikan U23-joukkue
Jääkiekkomaailmassa ristiriitaisia tunteita herättäneet Euroopan ja Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden joukkueet ovat World Cupissa mukana todennäköisesti vain tällä kertaa.
Suunnitelmien mukaan vuonna 2020 mukana ovat myös muut Euroopan maajoukkueet, joille järjestetään erillinen karsintaturnaus vuonna 2019.
Euroopan "tähdistöjoukkueen" rakentamiselle löytyy syy historiasta: Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen jääkiekon suurturnauksen välieräjoukkueet ovat muodostuneet 92-prosenttisesti kuudesta kovimmasta eli Suomesta, Ruotsista, Yhdysvalloista, Kanadasta, Tshekistä tai Venäjästä.
Hyvänä asiana mainittakoon se, että World Cupissa on tällä kertaa edustettuina enemmän maita (14) kuin koskaan. Euroopan joukkueessa on nimittäin pelaajia kahdeksasta eri maasta.
Tulevaisuus
Kuten edellä jo kerrottiin, World Cup -jääkiekkoa pelataan myös vuonna 2020. Pelipaikkaa seuraavalle turnaukselle ei ole vielä tiedossa. Formaattia ei ole vielä tiedossa.
Itse asiassa World Cupista 2020 ei tiedetä vielä mitään. Yhtenä mahdollisuutena on järjestää olympialaisten tavoin kilpailu isännyydestä. Toisena laajentaa turnausta suuremmaksi.
NHL:n villeissä suunnitelmissa on myös käynnistää "jääkiekon Ryder Cup", turnaus jossa Euroopan ja Pohjois-Amerikan tähdistöjoukkueet pelaisivat paras viidestä tai seitsemästä -ottelusarjan. Kyseinen turnaus järjestettäisiin World Cupin tavoin joka neljäs vuosi.
Tennarit vai korkkarit  – entä jos jalkasi saisivat valita? 
Lenkkarit ja tennarit ovat loikkineet urheilukentiltä joka paikan jalkineiksi. Tossut alle ja menoksi: katu-uskottavuutta tavoittelee sohvaperunakin.  Mutta voiko tossuilla tallustelu mennä liiallisuuksiin? Entä korkokenkiä uskollisesti käyttävät, miten voivat päkiäprinsessojen jalat? Jos jalkamme osaisivat puhua, niillä olisi sanansa sanottavanaan.
Etenkin kangastennareiden ja muiden tossujen kanssa syntyy helposti harhaluulo, että matala pohja ja vähän joka suuntaan joustava materiaali on jalalle hyvä.  Näin ei kuitenkaan ole, koska jalat kaipaavat myös tukea.  Muista siis hyvästellä ajoissa ne linttaan astutut suosikit.
Jalkaongelmien syitä
Jonkinasteisista jalkojen virheasennoista kärsii jopa 40–50 prosenttia suomalaisista. Moni antaa alkuun pieneltä tuntuvan vaivan paisua ja hakee apua viime hädässä.
Hälytyskellojen tulisi soida, mikäli jaloissa ilmenee toistuvia kiputiloja tai muutoksia jalan rakenteessa, ihossa tai kynsissä. Selkävaivojenkin syyksi voi paljastua vääränlaiset kengät.
Korkokenkien käyttäjillä selkäongelmat ovat yleisiä. Korkokengissä on usein vielä kapealestinen kärki, joka vie varpaat virheasentoon. Paino kohdistuu jalkaterän etuosaan, jalkaterä ja hermot kuormittuvat. Tukirakenteet eivät kanna, jalka yksinkertaisesti alkaa levitä.
Omahoitoa ja ammattiapua 
Jos itse ajoissa huomaa alkavan vaivaisenluun, lattajalan tai vaikkapa levinneen päkiän, jalkoja voimisteluttaen voi estää suuremmat ongelmat. Ennaltaehkäisevä jalkojen omahoito ei paljoa vaadi, ei kalliita välineitäkään. Apuna voi käyttää esimerkiksi [jalkapohjaa hierovaa palloa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/pallohieronnalla-jalkapohjan-kivut-kuriin-akuutin-omalaakari-risto-laitilan) tai  voimistelukuminauhoja.
Jalat nauttivat myös säännöllisistä rasvauksista, kynsien huollosta ja jalkakylvyistä.
Suuremmissa ongelmissa apua saa esimerkiksi jalka- ja fysioterapeuteilta tai ortopedeiltä. Alaraajatutkimuksessa jalkaterän, nilkan, polven ja lonkan liikeratoja testataan. Samalla kartoitetaan alaraajojen ja selän yhteistoiminta.
Usein lievempiin jalkaterän ongelmiin suositellaan yksilöllisten tukipohjallisten teettämistä.
9 vinkkiä – jalat ilahtuvat kun muistat nämä ohjeet
1. Jalan koko muuttuu vuosien myötä
Älä tuudittaudu hakemaan aina samaa kokonumeroa. Muista lestien vaihtelut ja tarvittaessa ota senttimitta jaloistasi. Esimerkiksi urheilujalkineissa senttikoko kertoo oikean mallin perinteistä kokonumeroa tarkemmin.
2. Sovita molempiin jalkoihin
Paras aika kenkäostoksille on vasta päivän loppupuolella, jolloin jalkaterien koko on suurimmillaan.  Jalat ovat usein hieman eri paria, valitse kengän koko suuremman jalkaterän mukaan.
3. Koekävele
Tunnustele kenkien istuvuutta kaupassa kävellen riittävän kauan. Paikallaan seisten ja peilaillen ei lestin sopivuus valkene.
4. Sukkien osuus
Minkälaisten sukkien kanssa kenkiä on tarkoitus käyttää? Onko sovitussukka tulevaa käyttöä ajatellen oikea?
5. Jalkojen virheasennot ja vaivat
Jos sinulla on esimerkiksi vaivaisenluu, vasaravarpaat, leveä päkiä tai lattajalka, muista sovituksessa käyttää mahdollisesti muutenkin käytössäsi olevia tukipohjallisia tai muita apuvälineitä.
6. Kuuntele asiantuntijaa
Opi erottamaan kenkämyyjän asiallinen opastus mainospuheista. Kaupassa mahdollisesti mukana oleva kaveri ei ole se paras asiantuntija. Usko jalkojasi, ne tietävät parhaiten.
7. Ostatko lapselle?
Ole erityisen tarkkana lasten kenkien sovituksessa. Paras jalkine pieneen jalkaan on sopivasti joustava. Liian jäykkäpohjainen kenkä vaikeuttaa liikkumista ja jalkaterän luonnollista liikettä.
Muista käyntivara, mielellään noin 12–17 mm. Liian iso jalkine ei tue vaan hölskyy, jolloin lapsi kompastelee.
Lapsella kierrätetty jalkine on harvoin hyvä.  Käytetyt kumisaappaat tuskin aiheuttavat harmeja, mutta kävelykenkien kanssa on syytä olla tarkkana. Pienet kulumat eivät haittaa, mutta jos lesti on selvästi menettänyt mallinsa, ei tällaista enää ole syytä laittaa pieneen jalkaan.
8. Muotia vai mukavuutta?
Mieti meneekö muoti jalan hyvinvoinnin edelle. Jos lesti yhtään hiertää, tai kenkä tuntuu kapealta, jätä ostamatta.
Ja sitten ne tossut: Etenkin kangastennareiden kunto on syytä tarkistaa riittävän ajoissa. Sivuluisuun lähtenyt pohja ja sinne tänne rönsyilevä lesti kipeyttää jalat ennen pitkää. Kunnollisesti tukevat nahkalenkkarit sallivat jo huomattavasti pitemmän yhtäjaksoisen käytön.  Mutta tossumuodissakin järki jalkaan: miksi vaikkapa talviaikaan pitäisi palelluttaa jalat merkkitossuja esitelläkseen?
9. Verkko-ostoksilla
Jos tilaat kenkiä nettimyynnistä, varaudu siihen, että ostoksille on riittävä palautus- ja vaihtotakuu. Vasta kotisovitus kertoo onko ostos onnistunut.
Asiantuntija ja lähteet
PEKKA ANTTILA, jalkaterapian tutkintovastaava, Metropolia Ammattikorkeakoulu
Duodecim terveyskirjasto
__
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa !;standard;]
__
"Suomessa ensimmäinen naiskenraali 2030-luvulla" – Naisupseerit pitävät etenemistä mahdollisena, mutta hitaana  
Ensimmäiset armeijan naisupseerit aloittivat koulutuksen 20 vuotta sitten. Armeijan koulutusportaissa ensimmäinen naiskenraali on mahdollinen samassa ajassa.
Armeijassa hyväksyttiin ensimmäiset naiset upseerikoulutukseen 20 vuotta sitten. Puolustusvoimien upseerinuran ensimmäisen portaan, Reserviupseerikoulun, on suorittanut noin 750 naista. Heistä joka kymmenes on jatkanut varusmiespalveluajan jälkeen armeijan harmaissa.
Yrittäjä Tiina Laisi-Puheloinen oli yksi ensimmäisistä Reserviupseerikoulun käyneistä. Hän oli armeijan palveluksessa koulun jälkeen useita vuosia. Hänen arvionsa mukaan naisten mahdollisuudet pärjätä ja edetä armeijassa eivät jää miehistä jälkeen. 
– Puolustusvoimat on yksi tasa-arvoisimmista työpaikoista. Järjestelmä, jossa upseerit etenevät on erittäin läpinäkyvä ja siellä ei ole lasikattoa.
– Jo kadettikoulussa sanottiin, että näissä vaatteissa ei ole eroa naisen ja miehen välillä. En sano, että kaikki ajattelevat niin, mutta itse ajattelen niin ja siihen ajatteluun törmää. Kyllä siellä on erittäin tasa-arvoista, tiivistää upseerikoulun jälkeen armeijaan jäänyt kapteeni Anna Puolakka Aamu-tv:ssä kysymystä mahdollisesta armeijan lasikatosta.
Naisia vaikka kenraaleiksi
Naisten mielestä naisilla on mahdollisuuksia vaikka kenraaliksi asti. Siihen tosin menee armeijan etenemisportaissa vielä aikaa.
– Olemme laskeskelleet, että miten nämä jotka ovat nyt majureita. Heillä menee siihen 15 tai 20 vuotta, ja sehän ei vielä takaa, että ensimmäisistä naisista tulee kenraaleja, armeijauran jättänyt yrittäjä Tiina Laisi-Puheloinen laskeskelee.
Ylen viikolta 40 valittua: BBC:n menestyssarja Poldark alkaa ja Teemalla vietetään muotiviikkoa
MAANANTAI 3.10.
**Yle Teeman Muotiviikko alkaa!**
Teeman Muotiviikon ensi-iltadokumenteissa päästään kurkistamaan **Dior**in muotitalon kulissien taakse sekä kuullaan maineikkaiden italialaisten **Borsalino**-hattujen tarina. Lisäksi seurataan tennari-intoilijoiden eli "sneakerheadsien" jahtia uusimpien tossumallien perässä. Elävä arkisto puolestaan tarjoaa kotimaisia retrohelmiä 1950–70-luvulta.
Muotiviikko päättyy tyylikkäästi Teemalauantaihin, joka on omistettu yhdelle Hollywoodin menestyneimmistä pukusuunnittelijoista, **Orry-Kelly**lle ja hänen puvustamalleen mestariteokselle **Casablanca**lle. [Lue lisää ohjelmistosta ja katso esitysajat täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/13/teeman-muotiviikko-2016)
**Francon jälkeen - Alcantaran perhe (7)
Yle Teema klo 18.50
Uusia jaksoja**
(Cuentame como paso: S16 & S17)  Jo 272 jakson verran olemme voineet seurata Espanjan yhteiskunnallista tilannetta ja sen muutoksia Alcántaran perheen silmin. Tarina alkoi vuodesta 1968, kun perhe osti ensimmäisen televisionsa ja näki maailmaa laajemmin kuin koskaan ennen. Vanhan vallan kaaduttua on siirrytty ajassa hiljalleen kohti nykyhetkeä. Näissä jaksoissa eletään 1980-luvun alkua. Mitä kuuluu tutuille ihmisille nyt ja millaista on maailmanmeno Espanjassa? Kuvassa: Mercedes Fernandez (Ana Duato) ja Antonio Alcantara (Imanuel Arias). Kuva: Radio Television Espanola. Tuotanto: RTVE, Ganga Producciones, Espanja 2015. Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti: Pakolaishelvetti
Yle TV1 klo 21.30**
(Chasing asylum) Australia ulkoisti turvapaikanhakijat rajojensa ulkopuolelle, Nauru- ja Manus -saarille. Olot säilöönottokeskuksissa ovat järkyttävät: ihmiset asuvat elinkelvottomissa oloissa kuumuudessa, monet sairauksista kärsien. Yle Areena 90 pv.
TIISTAI 4.10.
**Poldark (12)	
Yle TV1 klo 21.30
Uusi sarja, osa 1/8**
(Poldark, S1-S2) BBC:n menestyssarja Poldark on komea sukusaaga 1700-luvun lopun Britanniasta. Winston Grahamin romaaniin perustuvan tarinan uusi tuleminen on viime aikojen tv-tapaus Britanniassa ja kautta maailman. Cornwallin karujen kallioiden kasvatti, omapäinen mutta suoraselkäinen Ross Poldark (Aidan Turner, kuvassa) palaa kotiinsa Cornwalliin Yhdysvaltain vapaussodasta, mutta moni asia on muuttunut. Hänen isänsä on kuollut, kotitalo on raunioina ja hänen rakastettunsa on kihlautunut toisen miehen kanssa. Vaikka sydän on särkynyt ja kaikki vakuuttavat, ettei kotikonnulila ole häntä varten enää mitään, nuorukainen valitsee itse oman tiensä. Tuotanto: BBC/Mammoth Screen/Masterpiece, Britannia 2015-16. Yle Areena 20 pv.  [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/02/poldark)
KESKIVIIKKO 5.10.
**Prisma: Eläimet ja rakkaus
Yle TV1 klo 19.00**
Osa 1/2. Rakastuvatko eläimet? Flirttailevatko ja jännittävätkö nekin ensitreffeillä? Juontaja Liz Bonnin (kuvassa) paljastaa yllättäviä yhdenmukaisuuksia ihmisten ja eläinten parinmuodostuksissa ja selittää ne tieteellisesti. Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.
TORSTAI 6.10.
**Jalkapallon MM 2018 karsinta: ISL - FIN
Yle TV2 klo 21.00
Suora lähetys**
Suomi kohtaa Islannin Reykjavikissa. Selostajana Matti Härkönen (kuvassa) ja studio-isäntänä Riku Salminen. HD. Sunnuntaina Yle TV2 -kanavalla klo 19.30 suora lähetys ottelusta** Suomi-Kroatia**.
**Ulkolinja: Uhkapeliä sukupuutolla
Yle TV1 klo 22.00**
(Gambling on extinction) Uhanalaisten eläinten salametsästys uhkaa ajaa Afrikan norsut ja sarvikuonot sukupuuttoon 15 vuodessa. Miljardien taalojen liiketoiminnan keskus on siirtynyt Aasiaan. Dokumentti paljastaa miten laiton kauppa toimii. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 7.10.
**Kännykkäkuvaajat kilpasilla
Yle Fem klo 18.50
Uusi sarja, osa 1/8**
(Mobilfotografene) Norjalaisessa tosi-tv-sarjassa kuusi kilpailijaa ratkoo valokuvaustehtäviä kännykällään. He saavat neuvoja ja kritiikkiä ammattikuvaajilta.  Voittaja saa paitsi kuvausmatkan myös mahdollisuuden järjestää oma näyttely Oslon Rådhusetissa. Intohimoiset kännykkäkuvaajat - Marco (37), Morten (23), Emma (36), Hanne (47), Marius (26) ja Marthe (23) näyttävät kameran voiman. Luvassa on mm. muotokuvausta sekä huumorin ja tunteiden vangitsemista. Ohjelmaa juontaa oslolainen ravintoloitsija, tuore tv-kasvo Misgina Ghebremeskel. Tuotanto: NRK, 2015. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAI 8.10.
**Areenaleffa: Coco Chanel & Igor Stravinsky (12)**
(Ranska 2009) Tyylikäs draama muodin valtiattaren ja köyhtyneen venäläissäveltäjän suhteesta. Tarina alkaa Kevätuhrin ensi-illasta Pariisissa 29.5.1913. Ohjaus Jan Kounen, pääosissa Anna Mouglalis ja Mads Mikkelsen. [Areenaleffojen matkassa maailmalle »](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/areenaleffojen-matkassa-maailmalle)
**Pikku Kakkonen:Rikun ja Ramin outo tapaus
Yle TV2 klo 08.21
Uusi sarja alkaa**
Riku ja Rami tutkivat elämän pieniä suuria kysymyksiä uudessa 10-osaisessa sarjassa. Miten voi saavuttaa eniten liikunnan riemua? Miltä hermostuminen tuntuu? Mistä kiire tulee ja mihin se menee?
Oppia saadaan niin kirjoista, verkosta kuin kantapään kautta. Aikaisemmin olemme päässeet tutustumaan Rikun ja Ramin keittiöpuuhiin ja luontoretkiin. Nyt liikkeelle lähdetään poikien omasta autotallista, joka taipuu milloin uutisstudioksi, milloin laboratiorioksi. Riku ja Rami osoittavat lapsikatsojalle, että ikäviä ja mukavia tunteita voi käsitellä, pukea sanoiksi, kenties jopa mitata. Sarja herättelee kysymään, kokeilemaan ja oppimaan. Yle Areena 30 vrk.
**MGP - Melodi Grand Pris 2016
Yle Fem ja Yle Areena klo 19.50
Finaali suorana lähetyksenä**
Lasten laulukilpailu MGP järjestetään Suomessa tänä vuonna kymmenettä kertaa. Suorana nähtävässä finaalissa on mukana kymmenen nuorta kykyä, iältään 10-14 vuotiaita. Kuka voittaa? Sen ratkaisevat yhdessä katsojat ja tuomaristo. Kuvassa juontajat Anna-Karin Siegfrids ja Jonathan "Jontti" Granbacka. Suomenkielinen selostus.[Lue lisää »](https://svenska.yle.fi/program/mgp-melodi-grand-prix)
SUNNUNTAI 9.10.
**Radioteatteri liikkeellä - Kuopio: Lentävä suomalainen
Yle Radio 1  klo 15.00
Ensilähetys**
Tarina kertoo suurjuoksija Hannes Kolehmaisen kovista valinnoista keväällä 1921. Tukholman vuoden 1912 olympiavoittojen jälkeen New Yorkissa asuneen Kolehmaisen on tehtävä lopullinen valinta Amerikan ja Suomen välillä. Omin käsin rakennetun talon, pojan ja vaimon lisäksi Kolehmaisen ratkaisua ei helpota rakastuminen toiseen naiseen. Käsikirjoitus: Jouni Tossavainen. Ohjaus: Pekka Laasonen. Äänisuunnittelu: Antti Puumalainen. Rooleissa: Karri Lämpsä, Sari Harju, Ilkka Pentti, Riina Björkbacka, Pekka Kekäläinen ja Mikko Rantaniva. Tuottaja: Matti Kajander. Kuunnelma on Kuopion kaupunginteatterin ja Radioteatterin yhteistyö ja osa [Radioteatteri liikkeellä -sarjaa](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/radioteatteri/radioteatteri_liikkeella_10_kaupunkia_10_uutta_kuunnelmaa/8811285). Yle Areena 30 vrk.
**Dok: In Line for Anne Frank
Yle Fem klo 20.00**
(In Line for Anne Frank ) Ympäri vuoden Anne Frankin talon edessä jonottaa loputon määrä turisteja. Keitä he ovat? Miksi he ovat täällä? Elokuvassa ihmiset eri puolilta maailmaa kertovat tarinansa: sorto, vaino tai syrjintä ei ole aikaan sidottua. Tapaamme kävijät sekä ennen että jälkeen vierailunsa. Miltä heistä tuntui viettää hetki historiallisessa kohteessa? Kertomusten ohella kuulemme otteita Anne Frankin päiväkirjasta. Tekstejä lukevat eri kielellä tytöt, jotka ovat saman ikäisiä kuin Anne niitä kirjoittaessaan. Ohjaus: Robert Schinkel, Martijn Bink. Tuotanto: The Media Brothers, Hollanti, 2014. Suomenkielinen tekstitys. 180 päivää Yle Areenassa.
**Nat King Cole: Afraid of the Dark
Yle Teema klo 21.00
Ensiesitys!**
Jon Brewerin ohjaama dokumentti kertoo legendaarisen jazzmuusikon ja televisio-persoonan elämästä - upean musiikin sävyttämänä. Cole kuoli keuhkosyöpään vain 45-vuotiaana vuonna 1965.Cole oli ainoa musta televisiotähti Hollywoodissa aikana, jolloin rotuerottelu oli arkipäivää. Nyt kuullaan osittain ensimmäistä kertaa, kuinka karua kohtelu kulisseissa oli. Ohjelma sisältää paljon ennennäkemätöntä arkistomateriaalia sekä lähipiirin haastatteluja. Mm. ystävät ja työtoverit Harry Belafonte, Tony Bennett ja Aaron Neville kertovat omia muistojaan. Yle Areena 30 pv.
 	 	
__Lista on koottu 15.9. - muutokset mahdollisia.__
"Suomalainen nuori mies on syrjäytymisvaarassa" – valmennuspäälikkö Evilältä painava puheenvuoro yleisurheilun tilasta
Suomen Urheliluliiton uuden valmennuspäällikön Tommi Evilän mukaan miehiin pitäisi alkaa panostaa suomalaisessa yleisurheilussa.
Suomen Urheiluliiton uudet valmennuspäälliköt Tommi Evilä ja Hannu Hämäläinen sekä toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä olivat Ylen aamu-tv:n haastattelussa kertomassa uudesta liiton valmennusjärjestelmästä.
Toimitusjohtaja Mäkelän mukaan suomalaisessa yleisurheilussa näkyy ylipäätänsä tyttöjen ja naisten suuri rooli tällä hetkellä.
–	Sille on aika luonnollinen selitys. Suomalaiset pojat ovat löytäneet tiensä paremmin jalkapalloon, jääkiekkoon ja salibandyyn kuin näihin perinteisiin yleisurheilulajeihin. Yleisurheilulla on ollut tytöille tarjottavaa tässä suhteessa paljon enemmän. Se näkyy tänä päivänä tulostaululla ja harrastajamäärissä aika selvästi.
**Pitääkö siis olla huolissaan tästä?**
–	Tietysti Urheiluliitolla oli aikoinaan naisohjelma. Siihen panostettiin ja nuorille naisurheilijoille tuli mentorointia. Näkisin tavallaan, että suomalainen nuori mies on syrjäytymisvaarassa. Nyt täytyisi ehkä alkaa panostaa siihen. Toki pidetään hyvistä naisjutuista kiinni ja pidetään niistä huolta. Mutta koetetaan soveltaa ehkä samanlaisia asioita miehiin, Tommi Evilä puolestaan vastaa.
Liitto perustaa kolme kaupunkivalmennuskeskusta Tampereelle, Jyväskylään ja pääkaupunkiseudulle. Tampereen valmennuspäällikkönä toimii Evilä. Hämäläinen puolestaan toimii Jyväskylässä valmennuspäällikkönä.  Lisäksi Urheiluliitto palkkaa 15 nuorten olympiavalmentaja – nimikkeellä toimivaa henkilökohtaista valmentajaa valmennuskeskuksiin. 
–	Pääsääntöisesti urheilijoilla on henkilökohtaiset valmentajat. He ovat sitä myötä korkeaa tasoa. Meidän yksi rooli on mahdollistaa heille asioita, että urheilija ja valmentaja pystyvät keskittymään siihen, minkä he parhaiten osaavat. On se sitten, minkälaisia tukipalveluita vaan, niin me astutaan siinä kuviin, Evilä avaa.
Sekä Evilä että Hämäläinen ovat vanhoja huippu-urheilijoita. Se luo oman vivahteensa valmennuspäällikön tehtävään.
–	Totta kai meillä on asiantuntemusta. Tiedämme, mitä se elämä siellä on. Huippu-urheilun kulttuurin tuominen ja hiljaisen tiedon antaminen on myös erittäin olennainen osa tätä, Evilä toteaa.
–	Meidän lajitaustat eivät sido meitä sinänsä. Tommi ei ole pelkästään pituushyppääjien puolella ja minä pikajuoksijoiden puolella. Yleisurheilu on huipputasolla hyvin samankaltaista eri lajeissa. Niissä vaaditaan samanlaisia ominaisuuksia ja juttuja. Lähdemme urheilijoita ja valmentajia tukemaan tässä, Hämäläinen lisää.
Evilä haluaa myös painottaa, että vaikka systeemi on uusi, se ei sinällään muuta aivan kaikkea.
–	Yksi kauan kestänyt ja vanha totuus on paljon parempi kuin kymmenen uutta Youtube-kikkaa. Se, että urheilija-valmentaja-parin fokus pysyisi olennaisessa. Sellaisiakin asioita teroitetaan. Tässä on tällaisia asioita, mitä lähdetään tekemään. Tässä on ollut paljon hyvää, mutta paljon sellaista, mitä voidaan parantaa, Evilä toteaa.
**Katso koko aamu-tv:n yleisurheilukeskustelu kuvaa klikkaamalla.**
Lemmenjoen sameaa vettä tutkitaan lisää – kullankaivajalle huomautus
Lapin ely-keskus tutkii lisää Lemmenjoen vedenlaatua Inarissa. Syynä on veden samentuminen, jonka aiheutti yksi kullankaivaja.
Lapin ely-keskus sai viime viikolla kolme ilmoitusta, jotka koskivat Lemmenjoen vedenlaatua Morgamjärvessä. Ilmoitusten mukaan Morgamjärven vesi on ollut erityisen sameaa, sameus on tullut Lemmenjoen yläjuoksulta.
Lapin ely-keskus ja Metsähallitus tekivät  viime viikon keskiviikkona tarkastuksen kaikille Miessijoen, Puskuäytsin ja Ruihtun konekaivuualueille. Merkittävää veden samentumista huomattiin ainoastaan yhdellä Puskuäytsin kaivospiirillä, jossa huuhdottiin kultaa. Ely-keskuksen mukaan kaivospiirin vedet pumpattiin pintavalutuskentälle maahanimeytykseen. Kenttä ei imenyt riittävästi vettä, joten suurimmaksi osaksi vedet valuivat Puskuojaan.
Ely-keskus ilmoitti tarkastuksessa kullankaivajalle, ettei toiminta täytyä ympäristöluvan ehtoja. Myöhemmin ely-keskus antoi kaivajalle huomautuksen ja kehottaa tätä saattamaan toiminnan luvan mukaiseksi. Lisäksi kullankaivu piti lopettaa kunnes samentuma loppuu. Ely-keskuksen mukaan kaivaja on ilmoittanut tehostaneensa vesiensuojelua.
Lapin ely-keskus aikoo käydä paikalla tekemässä uusintatarkastuksen. Samalla se ottaa tarkentavia vesinäytteitä Puskuäytsistä, Lemmenjoesta ja Morgamjärvestä. Tämän jälkeen Ely-keskus arvioi mahdollisia jatkotoimia.
Voi haitata kalojen kutua
Ely-keskus on ottanut kolme kertaa vesinäytteitä Lemmenjoen alueen vesistä heinä-syyskuussa osana koneellisen kullankaivun vaikutusten tarkkailua. Vesinäytteiden tulosten perusteella Puskuäytsin vedessä on ollut voimasta samentumaa kuluvan kesän aikana. Sameutta on ollut myös Lemmenjoen yläosalla Kultasataman laiturin kohdalla. Ely-keskuksen mukaan kesän voimakkaiden sateiden johdosta veteen on huuhtoutunut normaalia enemmän humusta, mikä on värjännyt Lemmejoen yläosan veden ruskeaksi. Puskuäytsillä vedestä on löytynyt myös korkeita raudan ja alumiinin pitoisuuksia, mutta eliöille haitallisen liukoisen alumiinin pitoisuudet ovat olleet pieniä, kerrotaan ely-keskuksesta.
Ely-keskuksen mukaan Puskuäytsiltä tuleva sameus johtuu kullankaivuusta tulleesta hienojakoisesta maa-aineksesta, eikä kyse ole veden kemiallisesta saastumisesta eikä se ole haitallista ihmisille. Sameus voi kuitenkin haitata sen käyttämistä retkeilijöiden juomavetenä.
Alueelta ei ole ilmoitettu kalakuolemista tai muista vastaavista ilmiöistä. Ely-keskus toteaa kuitenkin, että veden samentuminen saa monet kalalajit siirtymään muualle. Kiintoaineksen laskeutuminen kutusorakoille voi haitata kudun onnistumsita. Myös veden kemiallinen laatu saataa heiketä, toteaa Lapin ely-keskus tiedotteessaan.
UNHCR: Liki kaksi kolmasosaa pakolaislapsista ei pääse kouluun
YK:n pakolaisjärjestö muistuttaa, ettei kyse ole ohimenevästä ongelmasta, koska pakolaisuus kestää keskimäärin 20 vuotta. Moni jää siten pysyvästi ilman koulutusta.
[UNHCR:n torstaina julkaisema raportti kertoo](http://www.unhcr.org/57beb5144), että järjestön pakolaisiksi rekisteröimistä 16,1 miljoonasta ihmisestä on peruskouluikäisiä lapsia kuusi miljoonaa. Heistä 62 prosenttia – yli 3,7 miljoonaa lasta – ei pääse kouluun. 
Raportti pohjustaa ensi maanantaina New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä järjestettävää pakolaishuippukokousta.
– Koulutus on olennainen tekijä ylläpitämään pakolaisten toivoa yllä. Tilanteissa, joissa epätoivo vallitsee, koulun käyminen, oppiminen, tiedon ja taitojen hankkiminen on perusasia, sanoi YK:n pakolaiskomissaari Filippo Grandi.
Iän karttuessa koulutuksen saatavuus heikkenee. 84 prosenttia tavallisista nuorista käy yläastetta, mutta pakolaisnuorista vain 22 prosenttia.
Yliopistoon pääsee vain yksi prosentti pakolaisista, kun maailmanlaajuisesti keskimäärin yliopistoon pääsee noin 34 prosenttia (YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon tilastojen mukaan).
– Pakolainen elää pakolaisuudessa keskimäärin kaksikymmentä vuotta. Ottaen tämän ravisuttavan tosiseikan huomioon, on olennaisen tärkeää, että kannamme huolta muustakin kuin pakolaisten eloonjäämisestä, kirjoitti Grandi raportin esipuheessa.
86 prosenttia maailman pakolaisista on kehitysmaissa. Lapsista, jotka eivät pääse kouluun, yli puolet sijaitsee seisemässä maassa: Tshadissa, Kongossa, Etiopiassa, Keniassa, Libanonissa, Pakistanissa ja Turkissa.
Tutkimus: Mitä suurempi merieläin, sitä suurempi sukupuuton uhka
Sinivalaiden kannasta on kadonnut kolmessa sukupolvessa 90 prosenttia. Iso koko on muuttunut eläimille uhkaksi ihmisten vuoksi, tutkijat sanovat. 
Suuri koko on ollut eläinlajeille yleensä suojaksi, mutta tuore tutkimus kertoo, että merien eläimillä tilanne on kääntynyt päälaellaan. Mitä suurempi koko, sitä alttiimpi eläin on sukupuutolle, summaa yhdysvaltalainen tutkimus.
Stanfordin yliopiston tutkijat havaitsivat, että melkein kaikki merten alle senttimetrin mittaiset eläinlajit ovat tukevasti turvassa, mutta 23 prosenttia yli kymmensenttisistä ja 40 prosenttia yli metrin mittaisista lajeista on uhattuina. Suurin sukupuuton vaara – peräti 86 prosenttia – on yli kymmenen metrin pituisilla lajeilla.
Uhanalaisuusarvio perustuu kansainvälisen luonnonsuojeluliito IUCN:n arvioon lajien tilasta, niin sanottuun [punaiseen listaan](http://www.iucnredlist.org/).
Merten jättiläiset eivät kuolleet dinosaurusten kadotessa
Sinivalas, joka on maailman suurin eläin nyt ja koskaan, on IUCN:n mukaan menettänyt kannastaan jopa 90 prosenttia kolmen viime sukupolven aikana. Asteikon toisessa päässä uiskentelee maailman runsaslukuisin selkärankaisten joukko, lättäkalat. Niitä arvioidaan olevan biljoonia. 
Paleobiologi Jonathan Paynen johtamassa uudessa tutkimuksessa verrattiin fossiililöytöjä ja menneisyydestä tunnettuja sukupuuttoja tämän päivän uhkiin.
Tutkijat havaitsivat, että suursukupuutto, joka teki selvää dinosauruksista 65 miljoonaa vuotta sitten, ei aiheuttanut eroa merten suurten ja pienten eläinten sukupuuttojen välillä. 
– Tutkimus osoittaa, miten epätavallinen nykyinen luonnon monimutoisuuden kriisi on, sanoo kanadalaisen Dalhousien yliopiston meritutkija Boris Worm. Hän ei ollut mukana tutkimuksessa, mutta kiittää sitä. 
Syyllinen on selvillä
Sekä Wormilla että Paynella on kriisiin syyllinen: ihminen. Muutos johtuu pääasiassa ylikalastuksesta ja -pyynnistä, mutta myös ympäristön rapautumisesta, kuten merten lämpenemisestä, he sanovat.
Tutkimus on myös Duken yliopiston biologin Stuart Pimmin mukaan ahdistavuudessaan merkittävä.
– Vaikka jotkin lajit sinnittelevät hengissä, olemme myllertäneet valtavasti merten ekologiaa, Pimm sanoo.
Toivoaan hän ei kuitenkaan sano menettävänsä, ellei sukupuutto ole tapahtunut. Esimerkiksi hän ottaa merinorsut: 1910-luvun alussa niitä oli enää alle sata, mutta nykyisin yli sata tuhatta. Ne ovat kuitenkin poikkeus.
– Surettaa ajatella, että nämä lajit voivat olla mennyttä sukupolvessa tai kahdessa. On mahdotonta ajatella, millainen maailma on ilman niitä. Ne ovat niin merkittävä ja kaunis osa planeettaamme.
Tutkimus on julkaistu [Science](http://science.sciencemag.org/content/early/2016/09/13/science.aaf2416)-lehdessä, ja tuloksista kerrotaan myös [Stanfordin yliopiston verkkosivulla](http://news.stanford.edu/2016/09/14/larger-marine-animals-higher-risk-extinction-humans-blame/).
Tampereen rautatieasema täyttää 80 vuotta – Yle muuttaa viikoksi asemalle
Visiitti juhlistaa kahta merkkivuotta: Tampereen rautatieasema täyttää tänä vuonna 80 vuotta, ja myös Yle juhlii 90-vuotista taivaltaan.
Yle muuttaa viikoksi Tampereen keskustaan, rautatieaseman vilskeeseen. Viikon mittaan asemalla liikkuvat ihmiset pääsevät seuraamaan läheltä Yle Tampereen radio- ja tv-lähetysten tekoa sekä tutustumaan Uuden Päivän, A2-illan, Perjantain, Uutis-Suomen sekä alue-tv-uutisten tekijöihin.
Yle Tampere lähettää maanantaista perjantaihin 19.–23.9. kaikki alueelliset radiolähetykset pääaulasta, jonne rakennetaan väliaikainen toimitus. Radiolähetystä tehdään keskeltä ihmisvilinää ja tekijöitä pääsee moikkaamaan paikan päällä. 
Keskeisenä teemana on liikenne, jota käsitellään monista näkökulmista.
Aamuhulinaa ja kuulutuksia
Radion Suomen Tampereen aamujuontaja Jyrki Hakanen pääsee ensimmäisenä ääneen asemahalliin rakennetusta radiostudiosta.
– Vihdoin pääsen keskelle rautatieaseman aamuhulinaa, josta monet puhuvat, mutta jota en itse aamutyöläisenä ole kokenut.
– Meitä on moneen junaan, mutta minulla on aavistus, kuka meistä juontajista jää asemalle, Hakanen vitsailee.
– Päivälähetys tähtää tälläkin viikolla ihmisten työpäivien ytimeen. Lisäksi keskipäivän tienoilla kollataan asemalla sellaisiakin paikkoja, joihin ei tavallisesti pääse. Kaiken tämän nuuskimisen ohella on tietysti huippuhauskaa tavata kuulijoita, sanoo Katri Rauskan kanssa päivälähetystä juontava Anna Sirén.
Iltapäiväjuontaja Juha Kokkala arvioi, että VR:n kuulutukset kuuluvat myös lähetyksissä.
– Veikkaan, että asemaviikon jälkeen osaan ulkoa kaikki kaukojunien vuorot.
Ylen muista tuotannoista eri päivinä ovat mukana alueelliset TV-uutiset, Uusi Päivä, A2 teemailta ja Perjantai.
Tuhansien ihmisten kauttakulkupaikka
Tampereen asema on VR:n kaukoliikenteessä keskeinen risteysasema. Sinne saapuu ja sieltä lähtee yhteensä noin 160 junaa vuorokaudessa.
Päivittäin asemalla on junankäyttäjiä keskimäärin 11 500, mutta sesonkipäivinä junamatkustajien määrä voi moninkertaistua. Asemahallin läpi kulkee päivittäin siis tuhansia ihmisiä.
Ylen ja VR:n juhlaviikkoa Tampereella voi Ylen lähetysten lisäksi seurata sosiaalisen median kanavissa Facebookissa ja Twitterissä tunnisteella #yleasemalla.
– Tämä on kolmas kerta, kun Yle Tampere vie radiostudion ja toimituksensa ihmisten keskelle. Ensin olimme Tesomalla entisessä ostoskeskuksessa, sitten Taysin aulassa ja nyt mennään rautatieasemalle, kertoo Yle Tampereen päällikkö Sinikka Tuomi.
Tapahtuma juhlistaa kahta merkkivuotta: Tampereen asema täyttää tänä vuonna 80 vuotta ja Yle juhlii 90-vuotista taivaltaan.
Kouluviestikarnevaali kirmattiin torstaina – katso tallenne Ylen lähetyksestä Lapualta
Viidettä kertaa järjestettävä kouluviestikarnevaali kokosi tänään torstaina Lapualle lähes parituhatta lasta ja nuorta. Yle välitti suorana nettilähetyksenä kouluviestikarnevaalin tunnelmia kello 10:30-11:30.
Kolmen pohjalaismaakunnan Kouluviestikarnevaali juostiin torstaina Lapualla. Mukana oli kaikkiaan 70 koulua ja tapahtumaan osallistui yhteensä noin 2000 juoksijaa.
Karnevaalissa koululaiset kilpailivat kolmessa lajissa: sukkulaviestissä, pikaviestissä ja pitkässä viestissä. Yle näytti suorana kouluviestikarnevaalin tunnelmia kello 10:30-11:30, kun käynnissä olivat sukkulaviestit.
Kouluviestikarnevaali on kasvamassa hyvää vauhtia koululiikunnan massatapahtumaksi. Kouluviestikarnevaalin pääkoordinaattori Riitta Pääjärvi-Myllyahon mukaan karnevaalissa olennaista on se, että tervetulleita osallistumaan ovat kaikki - nekin jotka eivät normaalisti kilpaile. 
– Liikunnan iloisuus ja yhdessä tekeminen ovat avainasemassa, sanoo Pääjärvi-Myllyaho.
Lapuan viestikarnevaalin järjestelyistä vastasiSuomenkielisen Kouluviestikarnevaalin Tukisäätiö ja paikallisena apuna on Lapuan Virkiä.
Yle Pohjanmaan toimittajina paikalla olivat Tuomo Rintamaa ja Anri Koski.
Avustustyöntekijä: Kehitysyhteistyörahojen leikkaaminen pahentaa pakolaiskriisiä Euroopassa
Tilanne Itä-Afrikassa on erityisen vaikea Etelä-Sudanissa ja Somaliassa, joissa kummassakin ongelmia aiheuttavat sekä kuivuus että väkivaltaiset konfliktit.
Itäinen Afrikka on kärsinyt pahasti kuivuudesta ja esimerkiksi Etelä-Sudanissa ja Somaliassa tilannetta pahentavat väkivaltaiset konfliktit.
Kirkon Ulkomaanavun aluejohtajan Mika Jokivuoren mukaan esimerkiksi Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa, jossa hän asui aiemmin, on alueita, joille ei ole menemistä. Kaupungissa on myös toteutettu järjestelmällisiä talosta taloon eteneviä puhdistuksia sekä ammuttu ihmisiä kaduille. Myös avustustyöntekijät ovat joutuneet väkivaltaisuuksien kohteeksi.
Suomessa on puhuttu, että sinne voidaan palauttaa pakolaisia, niin se kuulostaa aika uskomattomalta.
Vastaavasti avun toimittaminen maahan on vaikeaa.
– Tieverkosto on todella heikko, siellä on paljon jokia, paljon suomaastoa, sadeaikana tiet häviävät, mutta kuivana aikana riskinä ovat maantierosvot, kuvaili Etelä-Sudanissa työskennellyt Jokivuori Ylen aamu-tv:ssä.
Arvioiden mukaan noin neljä miljoonaa eteläsudanilaista on ruoka-avun varassa, mikä tarkoittaa jopa puolta väestöstä.
Kenia suunnittelee palautuksia
Etelä-Sudanin lisäksi Somalia on kärsinyt vakavista ongelmista. Siellä Al-Shabaabin ja hallinnon välinen taistelu pahentaa tilannetta kuivuuden ohella.
– Somalimaa on suunnilleen turvallinen, mutta käytännössä Puntmaasta alaspäin se on aktiivisesti taistelujen kohteena, kuten monet paikat Somaliassa. Suomessa siitä on puhuttu, että sinne voidaan palauttaa pakolaisia, niin se kuulostaa aika uskomattomalta.
Sekä Somalimaa että Puntmaa ovat kumpikin julistautuneet itsenäisiksi 1990-luvulla, mutta niiden itsenäisyyttä ei ole tunnustettu maailmalla. Puntmaa luopui itsenäistymishaaveistaan kymmenkunta vuotta sitten ja suunnittelee Somaliaan liittymistä osavaltiona, mutta Somalimaassa itsenäistymisen tapahtumista pidetään edelleen todennäköisenä.
Somalian naapurimaan Kenian puolella olevalla Dadaabin pakolaisleirillä on noin 400 000 pakolaista, joista valtaosa on somaleja. Kenia on uhannut sulkea leirin ja lähettää leirillä olevat takaisin kotimaihinsa.
– Osa heistä on syntynyt Keniassa ja osa tulee näiltä alueilta, joissa on pahimmat konfliktit. Kun usein puhutaan kotiin palauttamisesta, niin mihin palautat ihmisen, jolla ei ole kotia? Voiko ihmisen palauttaa maahan, joka ei ole hänen kotimaansa? Sitten taas ne alueet, mistä he ovat tulleet, niin siellä iskut hallinnon ja Al-Shabaabin välillä ovat vielä niin pahoja, että sinne taas ei voi lähettää, Jokivuori kritisoi.
Leikkaukset pahentavat pakolaiskriisiä
Ensisijaisena tavoitteena on auttaa ihmisiä lähtömaissa, ja myös poliittisessa puheessa tätä on korostettu. Myös Mika Jokivuori sanoo olevansa ehdottomasti samaa mieltä. Hänen mukaansa kehitysyhteistyövarojen leikkaaminen vaikeuttaa kuitenkin tätä työtä merkittävästi.
Kaikki puhuvat siitä, että ihmisiä pitäisi auttaa, mutta sitten ei haluta enää antaa rahaa siihen. 
Suomessa ja muualla tehdyt leikkaukset kehitysyhteistyöhön näkyvät järjestöjen, kuten Kirkon Ulkomaanavun toimintamahdollisuuksissa.
– Käytettävissä olevat varat siihen työhön, mitä me pystyisimme tai haluaisimme tehdä noissa maissa, ovat vähentyneet. Valitettavasti tämä trendi ei ole vain Suomessa vaan monissa muissakin avunantajissa, Mika Jokivuori sanoo.
– Kaikki puhuvat siitä, että ihmisiä pitäisi auttaa, mutta sitten ei haluta enää antaa rahaa siihen. Vaikka tämä niin sanottu pakolaiskriisi Euroopassa ei ole suoranaista seurausta leikkauksista, niin ne pahentavat sitä. 
Jokivuori ei usko, että tilanne esimerkiksi Etelä-Sudanissa ja Somaliassa paranisi ratkaisevasti muutaman seuraavan vuoden aikana, vaikka vähittäistä paranemista esimerkiksi työllisyydessa ja demokratiassa tapahtuisikin.
Naantali aikeissa korottaa terveydenhuoltomaksuja
Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksut nousisivat perusturvajohtajan esityksessä noin viidenneksellä vuonna 2017.
Naantalin perusturvajohtaja Iiro Pöyhönen ehdottaa sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuihin korotuksia ensi vuoden alusta alkaen. Hinnat nousisivat noin viidenneksellä.
Esimerkiksi terveyskeskuksen käyntimaksu kallistuisi noin kolme euroa. Tukipalvelumaksut jäisivät ennalleen.
Korotuksen myötä kaupunki keräisi noin 250 000 euroa lisätuloja vuodessa. Perusturvajohtaja Iiro Pöyhösen mukaan Naantalin terveydenhuollon kustannukset ovat nousussa, koska ikäihmisten tehostettuun palveluasumiseen ja kehitysvammaisten asumispalveluyksikköön on tehty satsauksia.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa torstaina. 
Somen nuoruuskuvahaaste on ollut käynnissä jo tovin – lopultakin myös Antti Tuisku lähti mukaan
Muistatko ajan, jolloin peto ei vielä ollut irti?
Viime päivien aikana sosiaalisen median ilmiö on ollut #nuoruuskuvahaaste. Haasteeseen osallistuneet henkilöt ovat julkaisseet pääasiassa Instagramissa ja Facebookissa kuvia niiltä joko mahtavilta tai kammottavilta nuoruusvuosiltaan.
Eilen 14. syyskuuta haasteeseen osallistui myös **Antti Tuisku**. Eikä muuten osallistunut millä tahansa kuvalla: hashtagiksi Tuisku on laittanut esimerkiksi toteamuksen, että #petoeiollutirti. Kuvatekstiksiin artisti on kirjoittanut, että &quot;Ei edes pysty sanoo mitään&quot;.
Eikä tarvitsekaan. Antaa kuvan – nopeiden lasien ja harteille lasketun käärmeen – puhua puolestaan.
Aiemmin haasteeseen osallistui muun muassa alla olevassa kuvassa poseeraava **Stig**. Artisti meinitsee kuvatekstissään olevansa bäkkärillä uransa ensimmäisellä keikalla vuonna 2004. Tuohon aikaan Stig opittiin tuntemaan härskejä r'n'b-kappaleita tekevänä artistina.
Alkuviikosta haasteeseen osallistui myös **Isac Elliot**, jonka osallistumista nuoruuskuvahaasteeseen voi pitää hieman kyseenalaisena: artistihan on vasta 15-vuotias ja elää nuoruusvuosiaan paraikaa. Tosin Elliotin Instagramiin lataama kuva on vaan niin siisti, että sallittakoon hänen osallistua haasteeseen.
**Michael Monroe** osallistui haasteeseen kuvalla, jota on kommenteissa kehuttu muun muassa nätiksi ja kauniiksi.
Lisää nuoruuskuvahaasteen otoksia löytyy Facebookista ja Instagramista hashtagilla #nuoruuskuvahaaste.
**Lue myös:**
**[Jäävesihaaste tuli tarpeeseen – lahjoitetuilla rahoilla löydettiin ALS-tautiin vaikuttava geeni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265334)**
**[Merkillisintä netissä juuri nyt: #CheerioChallenge eli murotornin kasaaminen nukkuvan vauvan pään päälle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264625)**
**[Kummallinen somehaaste voi vahingoittaa kehonkuvaa ja itsetuntoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256211)**
Eremenko maalasi heti upeasti Mestarien liigassa – katso tärkeä tasoitusmaali!
Roman Eremenko pääsi heti pöytäkirjoihin maalintekijänä, kun hänen seuransa Moskovan TsSKA pelasi tasan 2–2 Joel Pohjanpalon Bayer Leverkusenin kanssa. Katso tärkeä Eremenkon tasoitusmaali (alkaa kohdalta 07.45).
Real Madrid pelastui viime hetkillä Mestarien liigassa: ”En tiedä, oliko reilu tulos”
Real Madrid sai Mestarien liigan avauksessa vastaan Cristiano Ronaldon vanhan seuran Sporting Lissabonin. Ottelusta tuli odotettua tiukempi.
Real Madrid aloitti Mestarien liigan voiton puolustamisen nihkeästi. Espanajalaisjoukkue voitti Sporting Lissabonin lukemin 2–1 viime hetkien dramaattisten maalien jälkeen. Ensiksi Cristiano Ronaldo tasoitti vapaapotkusta ottelun lukemiin 1–1 89. minuutilla. Alvaro Morata teki voittomaalin 95. minuutilla.
–	Olen iloinen pisteistä. Kärsimme, mutta emme luovuttaneet, Real Madridin valmentaja Zinedine Zidane kommentoi.
–	En tiedä, oliko tulos reilu vai ei, mutta on selvää, että uskoimme. Pitää pelata loppuun asti. Se ei ollut täydellinen ottelu. Mutta ei koskaan voi nähdä täydellistä ottelua. Tärkeintä oli voittaa.
Sporting oli vain minuuttien päässä ensimmäisestä voitostaan Espanjassa Uefan kilpailuissa. Sportingin avausmaalin tehnyt Cesar oli ylpeä joukkueestaan.
–	Strategiamme toimi erittäin hyvin viimeiselle viidelle tai kuudelle minuutille asti, brasilialainen keskikenttäpelaaja kommentoi.
–	Pelasimme hyvin ja näytimme, mihin kykenemme. Olemme toki surullisia, koska pelasimme Real Madridin tasoista joukkuetta vastaan ja hävisimme. Mutta jätämme pelin päät pystyssä.
Supertähti Cristiano Ronaldolle ottelu oli merkittävä, sillä hänen ammattilaisuransa lähti nimenomaan käyntiin Lissabonin riveistä. Hän ei halunnutkaan juhlia maalia kovin villisti ja nosti vain kätensä pystyyn.
–	Seurallla on paikka sydämessäni. Kunnioitan heitä paljon, Ronaldo kommentoi.
–	Siksi en voinut juhlia maaliani.
Komean maalin laukonut Eremenko psyykkasi Huuhkaja-toveriaan: "Kyllä mä vähän Jollelle sanoin"
Roman Eremenko teki maalin, kun TsSKA Moskova nousi 2-2-tasapeliin Joel Pohjanpalon Leverkusenia vastaan. Eremenko ehti jo pelätä murskatappiota.
Huuhkajien keskikenttäpelaaja Roman Eremenko oli hyvin esillä, kun TsSKA Moskova nousi kahden maalin takaa tasapeliin Leverkusenin vieraana Mestarien liigassa.
\- Ottelun ensimmäiset 25 minuuttia olimme ihan viennissä. Oikeasti luulin, että olisi tulossa ruma häviö ja isot lukemat. Mutta sitten tehtiin kavennusmaali, ja siitä se lähti, Eremenko kiitteli Yle Urheilulle.
Eremenko viimeisteli itse 2-2-loppulukemat hetkeä ennen taukovihellystä saatuaan hyvän syötön Lacina Traorelta.
\- Se oli ihan hieno kombinaatio. Hyvin sain pallon suoraan juoksuun, ja siitä piti vain vetää kovaa sekä tarkasti. Hyvä, että meni veskarin längistä, Eremenko kertasi.
\- Tämä tulos tyydyttää, vieraissa ja Saksassa ei ole ikinä helppo pelata. Varsinkin, kun pääsimme huonon alun jälkeen tasoihin.
Eremenko kohtasi hyvävireisen maajoukkuetoverinsa Joel Pohjanpalon, joka pääsi kentälle toisen jakson alussa. TsSKA-tähti myönsi, että Pohjanpalo sai kuulla pientä kuittailua.
\- Joo, kyllä mä vähän Jollelle sanoin. Psyykkasin, Eremenko naureskeli.
TsSKA:n ja Leverkusenin lisäksi lohkossa pelaavat Tottenham ja Monaco, jolle Valioliigan jättiseura kärsi 1-2-yllätystappion kotonaan.
\- Se osoittaa, että tämä on aika tasainen lohko. Kuka vain voi mennä jatkoon, Eremenko ennakoi.
Talvivaaran pilaamat järvet yhä heikossa kunnossa – "Asialla ei sinällään ole kiire"
Talvivaaran kaivoksen saastuttamien vesistöjen kunnostus ei ole vielä edennyt. Konkurssiin mennyt Talvivaara Sotkamo Oy määrättiin viime vuonna puhdistamaan järvet. 
Konkurssiyhtiö Talvivaara Sotkamo Oy:n saastuttamista järvistä ensimmäisenä kunnostettaviksi määrättiin joulukuussa 2015 Salminen ja Ylä-Lumijärvi. Molemmat järvet ovat pieniä – pinta-aloiltaan noin 6–7 hehtaarisia.
Kainuun ELY-keskus määräsi, että Talvivaara Sotkamo Oy:n on puhdistettava kaivoksen kupeessa sijaitsevat järvet alkuperäiseen tilaansa.
Järvien eteen ei ole vielä tehty mitään. Tilanne ei ole Kainuun ELY-keskuksen mukaan akuutti, sillä järvien tilaa seurataan aktiivisesti ja niiden tila on vakaa.
– Asialla ei sinällään ole kiire, koska muutosta huonompaan ei ole tapahtunut tai tapahtumassa, toteaa Kainuun ELY-keskuksen yksikön päällikkö Sari Myllyoja.
Kaivoksen alapuolisten vesistöjen kunnostustyöt on tarkoitus aloittaa ensin Salmisesta ja Ylä-Lumijärvesta, sillä arvion mukaan niiden tila tuskin kohenee ilman ihmisen apua.
Suunnitelmissa on, että myöhemmin niiden kunnostuksista saatujen kokemusten perusteella jatkettaisiin muiden saastuneiden vesistöjen kanssa.
Minkäänlaista aikataulua ei tällä hetkellä ole. Myllyoja arvioi, että korjauksiin tuskin ruvetaan ainakaan vuoden sisällä, mutta ehkä lähivuosina. Myöskään aluehallintovirastojen lupia ei ole vielä haettu.
– Järvien tilaa seurataan tarkasti. Ei ole niin, että tila huononisi sen takia, että niitä ei nyt kunnosteta, painottaa Myllyoja.
Kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamo Oy teki konkurssin vuoden 2014 marraskuussa. Epävarmaa on, pystyykö yhtiö tekemään käytännössä mitään järvien hyväksi. Jos ei, joutuvat maksajiksi todennäköisesti veronmaksajat.
– Kyllähän se ilmeisemmin sitten jää valtion maksettavaksi. Tätä asiaa ei ole senkään takia kiirehditty, että pystytään huolella miettimään mitä kannattaa tehdä ja myös ajallisesti on tärkeää miettiä, että kunnostaminen tehdään oikeaan aikaan.
Kunnostettavaa riittää
Pilaantuneita vesistöjä on Oulujoen suunnalla Salminen, Kalliojärvi, Kalliojoki ja kaivospiirissä oleva Kolmisoppi. Vuoksen vesistön suunnassa saastumista on tapahtunut Ylä-Lumijärvessä, Lumijoessa ja Kivijärvessä.
Ei ole niin, että tila huononisi sen takia, että niitä ei nyt kunnosteta
Kunnostusta kaipaavien vesistöjen rannoilla on Myllyojan mukaan muutamia vapaa-ajan asuntoja, mutta ei vakituista asutusta.
– Kyllähän näissä on pohjalla kerrostuneisuutta eli luontainen syys- ja kevätkierto ei tapahdu, kuvailee Myllyoja suurimpien järvien eli Kivijärven ja Kalliojärven tämänhetkistä tilaa.
Kainuun ELY-keskus seuraa nikkelikaivoksen alapuolisten vesistöjen tilaa säännöllisesti. [Uusin katsaus on kesäkuulta](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2016/-/asset_publisher/gcihgimBubZ0/content/terrafamen-kaivoksen-alapuolisten-vesistojen-tila-kesakuussa-2016-kainuu-?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ely-keskus.fi%2Fweb%2Fely%2Ftiedotteet-2016%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_gcihgimBubZ0%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-8%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_advancedSearch%3Dfalse%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_keywords%3D%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_delta%3D20%26p_r_p_564233524_resetCur%3Dfalse%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_cur%3D2%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_andOperator%3Dtrue#.V9fRjPl96Uk) ja seuraava on tulossa loppuvuoden aikana.
Myllyojan mukaan on mahdollista, että joidenkin vesistöjen tilanne voi ajan myötä kohentua hieman itsestään.
– Yksi vaihtoehto on, että luontainen kunnostuminen on jonkin järven osalta mahdollista. Seuraamme esimerkiksi Kalliojärven luontaista kunnostumista ja vesistön tilan kohenemista.
Terrafamella ei velvoitteita
Salmisen ja Ylä-Lumijärven korjauskustannuksia ei ole vielä arvioitu.[ Ennen konkurssiaan Talvivaara Sotkamo Oy teki selvityksiä mahdollisista korjausmenetelmistä.](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_lahilampien_suolavedet_vaihdetaan_puhtaisiin/7504952) Järvien pohjia voidaan esimerkiksi imuruopata. Myös lupaviranomainen ottaa kantaa asiaan.
Kyllähän näissä on pohjalla kerrostuneisuutta eli luontainen syys- ja kevätkierto ei tapahdu.
Järvien kunnostamista saattaa mutkistaa se, että monet laitteet ja laitokset ovat nykyään kaivosta pyörittävän valtion erityisyhtiö Terrafamen omistuksessa ja käytössä. Uutena toimijana Terrafamella ei ole velvollisuuksia järvien suhteen.
– Se saattaa edellyttää, että kunnotuksessa joudutaan käyttämään Terrafamen käytössä olevia laitteistoja. Siitä on tietenkin sitten sovittava toiminnanharjoittajan kanssa, että miten yksityiskohdat toteutetaan, sanoo Myllyoja.
_15.9.2016 klo 9.03 Täsmennetty: ELY-keskuksen päätös velvoittaa vain Talvivaara Sotkamo Oy:tä, ei konkurssipesää._
Influenssarokotukset alkavat Meri-Lapissa marraskuussa
Tornion avoterveydenhuollon osastonhoitaja Marianne Junes kehottaa ihmisiä ottamaan rokotukset ajoissa, jotta suoja influenssaa vastaan ehtii kehittyä ennen influenssaallon saapumista alueelle.  
Syksyn influenssarokotuksia aletaan järjestää Meri-Lapissa marraskuussa. Esimerkiksi Kemissä ensimmäinen rokotuspäivä järjestetään 8.marraskuuta ja Torniossa päivää myöhemmin. Kemissä rokotuspäiviä on neljä ja Torniossa kolme.
Maksuttomaan influenssarokotukseen ovat oikeutetut muun muassa raskaana olevat, yli 65-vuotta täyttäneet, pienet lapset, sairautensa vuoksi riskiryhmiin kuuluvat, varusmiehet sekä sosiaali- ja terveydenhuollon sekä lääkehuollon henkilöstö.
Tornion avoterveydenhuollon osastonhoitaja Marianne Junes kehottaa ihmisiä ottamaan rokotukset ajoissa, jotta suoja influenssaa vastaan ehtii kehittyä ennen influenssaallon saapumista alueelle.  
Rokotteen antaman suojan kehittymiseen menee pari viikkoa.  Jos on jo saanut influenssatartunnan, rokote ei enää ennätä estää sairastumista. 
Psykologi neuvoo olemaan jo varhain tukena lasten kaverisuhteissa: "Saa puhua, saa kysyä, saa ihmetellä"
Vanhemmilla on useita keinoja auttaa lastaan olemaan muiden ihmisten kanssa, sanoo Väestöliiton psykologi Suvi Laru.
Vanhempien kannattaa olla mahdollisimman varhain tukena lasten kaverisuhteissa.
Näin sanoo aamu-tv:ssä vieraillut Väestöliiton psykologi Suvi Laru. Larun mukaan tärkeintä on, että vanhemmat ovat koko ajan tietoisia miten heidän lapsellaan menee.
– Vuorovaikutus pitäisi yrittää luoda mahdollisimman avoimeksi jo pienestä pitäen, jotta lapsi uskaltaa sanoa pieniäkin asioita. Saa puhua, saa kysyä, saa ihmetellä.
Larun mukaan yksinäisyys ja ongelmat kaverisuhteissa ovat pinnalla Väestöliiton asiakasvastaanotoilla ja nettityössä. Vanhemmat pohtivat lastensa vointia ja sitä, tuleeko heidän puuttua asioihin.
–Vanhemmat miettivät, että lapset voivat joutua huonoon seuraan, heitä kohdellaan huonosti tai että he saavat huonoja vaikutteita, Laru sanoo.
Tärkeintä on luontevat välit kavereihin ja koteihin
Laru neuvoo luomaan luontevat välit lapsen kavereihin ja näiden vanhempiin, sekä kouluiässä kouluun. Tukea voi pyytää myös muilta vanhemmilta.
– Pientä lasta voi auttaa tutustumaan kavereihin, ja kutsua vaikka muita vanhempia lapsineen kylään. Yksinäistä lasta voi olla auttamassa ja tukemassa.
Lasta tukevien verkostojen luominen ja sosiaaliset suhteet voivat olla uusi tilanne myös vanhemmalle itselleen. Tässä vanhempikin voi tarvita tukea vaikka omilta ystäviltään.
Larun mukaan asiat on hyvä tuoda esiin lasta kunnioittaen, mutta välittäen. Lapset voivat olla samankin perheen sisällä hyvin erilaisia. Alle kouluikäisen lapsen tukeminen on erilaista kuin kouluikäisen tai nuoren tukeminen, ja toinen lapsi tarvitsee enemmän tukea kuin toinen.
– Olennaista on tietää, millainen oma lapsi on ja millaisessa maailmassa hän elää. Se maailma on erilainen kuin omassa lapsuudessa ja nuoruudessa.
Pohjanpalo harmitteli Leverkusenin sulamista: ”Olisin päässyt laittamaan pallon tyhjään maaliin”
Bundesliigan maalipörssiä johtava Joel Pohjanpalo harmitteli joukkueensa Bayer Leverkusenin 2–0 -johdon hukkaamista Roman Eremenkon Moskovan TsSKA:ta vastaan.
Bayer Leverkusenissa pelaava hyökkääjä Joel Pohjanpalo ei onnistunut jatkamaan hurjaa maalintekovirettään keskiviikkona Mestarien liiga-ottelussa Moskovan TsSKA:ta vastaan. 2–2 päättyneessä ottelussa Pohjanpalo päästettiin irti toiselle puoliajalle, mutta tulosta ei syntynyt. Leverkusen ehti mennä ensimmäisen 15 minuutin aikana Admir Mehmedin ja Hakan Calhanoglun maaleilla jo 2–0 johtoon. Alan Dzagojev onnistui kuitenkin kaventamaan 36. peliminuutilla.  Roman Eremenko puolestaan osui suomalaisista ja tasoitti ottelun vain kaksi minuuttia myöhemmin.
– Vähän ryssittiin siinä. Meidän olisi pitänyt tehdä kolmas ja neljäs siihen. Meillä oli peli ihan hallussa siinä, mutta he pääsivät tasoihin. Puolustimme huonosti. Tokalla puoliajalla oli sitten monta paitsiota ja meidän hallintaa, Pohjanpalo kommentoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
– Jos olisi ollut tarkkuutta ajatuksiin, niin itsekin olisin päässyt laittamaan keskeltä pallon tyhjään maaliin. Harmi, että päättyi 2–2, mutta tästä on hyvä jatkaa.
Viime viikonloppuna suurin otsikoihin niin Saksassa kuin Suomessa hattutempullaan noussut Pohjanpalo kertoi, että ei ollut itse jutellut mahdollisesta avauskokoonpanopaikasta joukkueessa.
– En ainakaan toistaiseksi, Pohjanpalo sanoi.
– Jos itseni laittaisin valmentajan saappaisiin, niin kyllä ymmärrän sen. Jos vaihdosta on tehnyt neljä maalia, niin ei siinä ole mitään väärää joutua aloittamaan vaihdosta. Toiselle puoliajalle pääsin kuitenkin sisään, niin hyvä niin.
Lauantain jälkeistä mediamyllkäkkää 22-vuotias Pohjanpalo kuvaili aikamoiseksi.
– On sitä joskus ennenkin ollut. Tiedän, mitä se on. Mutta ei tässä mitään. Minun pitää ottaa vain rauhassa ja jatkaa omaa tekemistä. Kaikki kuitenkin tietävät, että joka pelissä ei pääse maalia tekemään. Nyt en osunut, mutta enköhän lauantaina taas sitten osu, Pohjanpalo päätti itsevarmasti.
Leverkusen pelaa lauantaina Bundesliigassa Eintracht Frankfurtia vastaan, jossa pelaa Huuhkajien maalivahti Lukas Hradecky.
Uusi laki yllätti itärajan tullin – suomalaiset ovat lainkuuliaista kansaa
Tasan kuukausi sitten voimaan tulleen tupakan maahantuontirajoituksen pelättiin lisäävän tupakan salakuljetusta. Toisin kävi.
Tupakan maahantuonti oli vielä viime kesänä yleistä ajanvietettä itärajalla. Samalla, kun autoilija kävi tankkaamassa rajan takana bensiiniä, sai hän tuoda Suomeen kartongillisen savukkeita.
Usein kartonki tuotiin Suomeen, vaikka autoilija ei itse polttaisi. Tällöin tupakat myytiin eteenpäin kavereille tai tutuille.
Elokuun 15. päivä astui voimaan uusi tupakkalaki, joka kielsi tupakan maahantuonnin Venäjältä alle vuorokauden mittaisilta matkoilta.  Koska bensiinin haku jatkui entiseen malliin, pelättiin tupakan salakuljetuksen itärajalla lisääntyvän.
– Yllätti meidätkin, miten hyvin on uusi laki mennyt perille. Ongelmia on ollut todella vähän, kertoo itärajan tilanteesta tulliylitarkastaja Anna Kallio.
Sama käsitys on sekä Imatran että Lappeenrannan Nuijamaan tullissa.
– Lakiuskollista kansaa ovat ainakin tässä asiassa sekä suomalaiset että venäläiset, kertoo Nuijamaan tullin valvonnan vastuuhenkilö Kari Munnukka.
Salakuljetusta ei havaittavissa
Munnukan mukaan salakuljetusyrityksiä ei ole jäänyt tullin haaviin yhtään sen enemmän kuin ennen uutta tupakkalakia. Ei myöskään näytä siltä, että ihmiset olisivat jättäytyneet esimerkiksi Viipuriin yöksi tupakan tuonnin toivossa.
Venäläisille maahantulijoille uusi tupakkalaki on vieläkin tiukempi kuin suomalaisille. Venäläisten tulee olla Suomessa vähintään kolme vuorokautta, jotta he voivat tuoda savukkeita Suomeen.
– Sallittua on venäläisellä rajanylittäjillä olla mukanaan tavanomainen määrä savukkeita eli 1–2 askia, kertoo Munnukka.
Venäjällä käyvä suomalainen tankkaaja ei saa alle vuorokauden mittaiselta matkaltaan tuoda Suomeen ensimmäistäkään Venäjältä ostettua savuketta.
Lapinlahden kunnanjohtajaehdokkaat valtuuston kuultavaksi
Lapinlahden kunnanhallitus ei ole tekemässä esitystä uudesta kunnanjohtajasta.
Lapinlahden kunnanjohtajan haussa jäljellä olevat kolme hakijaa ovat pääsemässä vielä kunnanvaltuuston kuultavaksi. Kunnanhallitus on esittämässä, että valtuusto kuulee kaikkia kolmea hakijaa syyskuun lopulla. 
Kunnanhallitus on haastatellut Janne Airaksista, Antti Jokikokkoa sekä Ilpo Lukkarista, joiden kanssa on käyty läpi samat kysymykset sekä näkemykset ennakkoaineistoon perustuneisiin tehtäviin. Kaikkien hakijoiden todettiin täyttävän pätevyysvaatimukset, heidän vahvuutensa painottuvat eri osa-alueille ja kaikilla haastatelluilla on kannatusta kunnanjohtajan virkaan. 
Tältä pohjalta kunnanjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä on todennut, että yksimielistä ja selkeään enemmistöön perustuvaa esitystä ei synny. Kunnanhallitus käsittelee ensi maanantaina esitystä siitä, että valtuustolle ei tehdä esitystä valittavasta henkilöstä, vaan pelkästään valinnan etenemistavasta. Ehdokkaat saavat kertoa näkemyksensä Lapinlahden johtamisesta ja kehittämisestä suoraan valtuustolle, joka lopulta päättää uudesta kunnanjohtajasta.
Lapinlahden kunnanvaltuustolla on suunnitellun, perjantaina 30. syyskuuta tapahtuvan kuulemisen jälkeen muutama päivä aikaa muodostaa kantansa valintaan. Valtuuston on tarkoitus päättää uudesta kunnanjohtajasta seuraavan viikon tiistaina, 4. lokakuuta.
Ruokalähettifirmat ahmivat asiakkaita Turussa
Sekä vajaan vuoden toiminut Wolt että puoli vuotta turkulaisia nälkäisiä palvellut Foodora uskovat kasvun jatkuvan.
Ravintolaruokaa koteihin ja toimistoihin kuljettavat yritykset ovat ylittäneet tavoitteensa Turussa. Joulukuusta lähtien toimineella Woltilla on jo 30 000-40 000 käyttäjää. Asiakaskunta on kasvanut tasaisesti alkuvuoden 10 000 käyttäjästä.
Myös kilpaileva yritys Foodora on tehnyt Turussa puolen vuoden aikana asukaslukuun suhteutettuna muita toimintakaupunkeja parempaa tulosta. Foodoran markkinointipäällikkö Daniel Jyllikoski odottaa nopean kasvun jatkuvan syksyllä. Yritys hakee lisää kuljettajia ja promoottoreita.  Foodoralla on tällä hetkellä Turussa 40 ruokalähettiä.
Woltilla lähettejä on vajaa 60 ja tilaa olisi myös uusille.
Yritykset tekevät yhteistyötä kymmenien turkulaisravintoloiden kanssa. Asiakkaat tilaavat ruoat yritysten älypuhelinsovellusten tai nettiohjelmien kautta, ja lähetit toimittavat annokset haluttuun osoitteeseen välityspalkkiota vastaan.
Foodora arvioi, että sen kautta kulkee tänä vuonna yli miljoona ruoka-annosta. Wolt puolestaan laskee, että sen toimittamien annosten rahallinen arvo on vuodessa kymmeniä miljoonia euroja.
Kummallekin yritykselle viikonloput ja erityisesti sunnuntait ovat kiireisintä aikaa.
ABC Tikkulan kirje Porin rehtoreille: "Henkilökunta erittäin huolestunut alueen nuorista"
Porin Tikkulan  ABC:n päällikön mukaan nuorten häiriökäyttäytyminen on tänä syksynä ollut niin röyhkeää ja häiritsevää, että paikalle on pitänyt palkata vartija.
Nuorten häiriökäyttäytyminen Porin Tikkulan ABC:lla huolestuttaa henkilökuntaa.  Liikennemyymäläpäällikkö Janina Sundellin mukaan ABC:lla kokoontuu myöhään illalla ja myös kouluaikaan kymmeniä nuoria, jotka häiritsevät käytöksellään muita asiakkaita ja henkilökunnan työrauhaa.
– Yritetään pelata RAY:n pelejä, hypitään sohvilla, roskataan ravintolatiloja, tuhritaan maustepöytiä, kaivetaan roskiksia, poltetaan tupakkaa ovien edessä ja ollaan henkilökunnalle erittäin ilkeitä.
Poikkeuksellisen hankala syksy
Kuluva syksy on Sundellin mukaan ollut Porin ABC:ssa niin hankala, että hän on palkannut vartijan kahdeksi viikoksi, jotta henkilökunta saisi keskittyä työhönsä.
– Olen ohjeistanut vartijaa avaamaan keskusteluyhteyttä nuorten kanssa, jotta saavuttaisimme yhteisymmärryksen, miten täällä käyttäydytään. Tämä ei kuitenkaan tunnu tuottavan tulosta.
Viesti vanhemmille
Sundell on lähettänyt asiaa koskevan kirjeen Porin koulujena rehtoreille. Hän toivoo, että rehtorit välittäisivät ongelmasta Wilman kautta viestiä vanhemmille.
Nuoret ovat liikkeellä erittäin myöhään, ja osa myös kouluaikaan. Joukossa on myös alaluokkalaisia.
– Vanhemmat eivät välttämättä tiedä, että heidän lapsensa ovat täällä sotkemassa paikkoja, Sundell toteaa.
Ikärajoja halutaan välttää
Porin ABC:n päällikkö korostaa, että nuoret ovat ABC:lle tärkeä asiakasryhmä, ja tiukkoja ikärajoja haluttaisiin välttää.
–  Jotkut ABC:t ovat joutuneet ikärajoihin turvautumaan, mutta itse en mielelläni tähän lähtisi, Sundell toteaa.
Muutama vuosi sitten Porin ABC:sta  otettiin yhteyttä Porin koulutoimeen, koska yläkouluikäiset kokoontuivat Tikkulaan imppaamaan butaania.
Kouvolassa asuminen edullista – vain Oulu ja Vantaa edullisempia
Tontin kiinteistövero sekä kaukolämpö ovat Kouvolassa selvästi keskimääräistä kaupunkia edullisempia.
Asuminen Kouvolassa on edullisempaa kuin useimmissa suurissa kaupungeissa.
Kiinteistöliiton uusimman vertailuselvityksen mukaan Kouvola on Suomen kymmenen suurimman kaupungin joukossa kolmanneksi edullisin asua.
Asumiskustannuksia keventävät esimerkiksi selvästi keskimääräistä alemmat tontin kiinteistövero ja kaukolämmön hinta.
Kotkassa asuminen on Kouvolaa kalliimpaa, mutta hieman koko maan keskiarvoa edullisempaa.
Edullisinta Suomessa asuminen on Oulussa ja Kouvolaa edullisempaa on myös Vantaalla.
Venäläishakkerit vuotivat 25 urheilijan terveystietoja Wadasta: ”Kyseessä on epäilemättä kosto”
Maailman antidopingtoimisto ilmoittaa jälleen siihen kohdistuneesta venäläisen hakkeriryhmän iskusta ja syyttää kostosta aiempien dopingpaljastusten jälkeen.
Maailman antidopingtoimisto Wada tiedottaa, että venäläinen hakkeriryhmä on jälleen julkaissut luottamuksellista tietoa. Wadan mukaan hakkeriryhmä, joka tunnetaan nimellä APT28 ja Fancy Bear, olisi julkaissut 25 urheilijan tietoja Urheilijat tulevat Yhdysvalloista, Saksasta, Isosta-Britanniasta, Tshekistä, Tanskasta, Puolasta, Romaniasta ja Venäjältä.
Aiemmin Wada syytti samaa ryhmää neljän yhdysvaltalaisurheilijan terveystietojen julkaisemisesta, kuten nelinkertaisen telinevoimistelun olympiavoittajan Simone Bilesin ja tennistähtisisarusten Venus sekä Serena Williamsin tietojen varastamisesta.
Kaikki urheilijat, joiden tietoja on vuodettu, ovat kilpailleet tänä kesänä Rion olympialaisissa. Wada epäilee, että tietoihin päästy käsiksi Kansainvälisen olympiakomitean kautta luodulla tunnuksella.
Wadan mukaan tiedot sisältävät urheilijoiden kohdalla esimerkiksi lupia siitä, että heillä on lupa käyttää tiettyjä lääkkeitä. Muun muassa telinevoimistelija Bilesin kohdalla selvisi, että hänellä on ADHD:tä varten hyväksytty lääkitys.
Wadan itsenäinen raportti kertoi heinäkuussa Venäjän laajamittaisesta ja valtiojohtoisesta dopingjärjestelmästä. Sen tutkimusryhmän johtajana toimi kanadalainen Richard McLaren.
Lisäksi viime marraskuussa erillinen Wadan ex-johtajan Dick Poundin raportti syytti Venäjää laajamittaisesti korruptiosta ja salaliitosta, mikä lisäsi valtion tukemaa dopingkulttuuria Venäjän yleisurheilussa.
– Wadalla ei ole epäilystäkään, etteivätkö nämä hyökkäykset olisi kosto toimistoa ja kansainvälistä antidopingjärjestelmää vastaan, koska meidän itsenäiset Poundin ja McLarenin tutkimukset paljastivat valtiojohtoisen dopingin Venäjällä, Wadan pääjohtaja Oliver Niggli sanoi tiedotteessa.
Kohu muutti hallituksen kannan: USA:n villihevosia ei lahdata
Yhdysvaltain viranomaisten mielestä villihevoset ja -aasit syövät liikaa ja tulevat kalliiksi. Ajatus mustangien joukkolahtauksesta oli kuitenkin kansalaisille liikaa ja se pyörrettiin. 
Yhdysvaltain hallitus on ilmoittanut, että se luopuu aikeestaan, jonka mukaan suuri osa villihevosista olisi tapettu, koska niiden elämäntyyli tulee valtiolle kalliiksi. Myös aie tammojen joukkosterilisoinnista kaatui kansalaisten vastalauseisiin.
Valtion maiden hallinnasta vastaavan viraston BLM:n mukaan villihevosten ja -aasien kannat ovat kasvaneet liikaa. Virastolla on suuria vaikeuksia löytää ihmisiä, jotka ottaisivat hevosia ja aaseja mailleen, ja sopivien laitumien ylläpito maksaa valtiolle miljoonia euroja vuodessa, BLM valittaa.
Niinpä se päätti, että eläimet, joita kukaan ei ota ilmaiseksi kontolleen, lopetetaan tai myydään teuraiksi. Päätös kuitenkin pyörrettiin eläinsuojelijoiden ja muiden kansalaisten vastalausemyrskyn ja oikeusjuttujen uhan vuoksi. 
Suojelijat satsaisivat syntyvyyden säätelyyn
Viranomaisarvion mukaan Yhdysvalloissa elää vapaana 67 000 villihevosta, pääasiassa Nevadassa ja Kaliforniassa. BLM pitää laitumien ja muiden eläinten kannalta kestävänä määränä 27 000:ta.
[Humane Societyn vetoomus Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BKRIaqRgupC/?taken-by=humanesociety) 
Yhdysvaltain suurimman eläinsuojelujärjestön [Humane Societyn](http://www.humanesociety.org/?referrer=https://www.google.fi/) mukaan ihmiset eivät yleensä tiedä, että suuri osa kannasta on vain nimellisesti vapaita. 45 000 hevosta on vangittu, ja juuri ne BLM aikoi tappaa, suojelijat kertovat. 
Suojelujärjestöjen mukaan oikea tapa hillitä kantoja olisi syntyvyydensäätely. Rahat tulisi järjestöjen mielestä käyttää siihen sen sijaan, että yksityisille maksetaan vangittujen eläinten pitämisestä aitauksissa. BLM:n mukaan syntyvyyden säätely on vaikeaa, koska ehkäisevä lääke menettää tehonsa alle kahdessa vuodessa. Pakkosterilointia suojelijat pitävät julmana vaihtoehtona.
Onko Forssan maine mennyttä? Viestintäasiantuntija: "20 hengen porukka pystyy vaikuttamaan 10 000 hengeltä netissä"
Kun mainekriisi kolahtaa tuulettimeen, on viestinnällä valtava merkitys. Viestintäasiantuntija neuvoo esimerkiksi Forssaa välttämään liikaa virallisuutta, kun kaupunki kipuilee turvapaikanhakijoiden ja kantaväestön kahnausten tuoman imagon kanssa.
Kun kaupunki nousee otsikoihin turvapaikanhakijoiden ja kantaväestön [joukkotappelun](http://yle.fi/uutiset/joukkotappelu_murskasi_pikkukaupungin_ilmapiirin__irakilainen_mohammed_haluan_pois_forssasta/9164928), turvapaikanhakijoita vastustavan [mielenosoituksen](http://yle.fi/uutiset/forssassa_jarjestettiin_mielenosoitus_vastaanottokeskuksen_luona/9121032), työttömyyden ja syrjäytymisen vuoksi, on hankalaa viestiä uskottavasti kaupungin hyvistä puolista.
Tietokirjailija, viestintäasiantuntija Katleena Kortesuo Hämeenlinnasta ei anna suoraan arviota siitä, onko Forssan maine mennyttä.
– Väitän, että suomalaiset kaupungit eivät ymmärrä tarpeeksi hyvin, kuinka imago hoidetaan kuntoon. He kyllä tiedostavat, että ongelmia saattaa olla. 
– Otetaan esimerkiksi Forssa tai Kouvola, joille suoraan sanoen sosiaalisessa mediassa naureskellaan, jonkin verran. Näissä kaupungeissa taatusti ymmärretään se tilanne, ettei imago ole paras mahdollinen, mutta ei ymmärretä niitä keinoja, millä se korjataan.
Kortesuo antaa maineenkääntämisen esimerkin tunnetusta kauppaketjusta.
– Kun Lidl tuli Suomeen, niin se oli halveksittu saksalaisjätti, mutta yhtiö lähti itseironisesti kääntämään mainoksillaan suuntaa ja on kasvattanut markkinaosuuttaan paljon ja positiivinen suhtautuminen Lidliä kohtaan on kasvanut.
Viestintä yleensä epäonnistuu – paitsi sattumalta
Professori Osmo A. Wiion mukaan nimetyt [lait](http://osmo.wiio.net/wiion-lait/) antavat ylipäätään minkään viestinnän onnistumisen mahdollisuuksista varsin pessimistisen kuvan. Kortesuon mielestä Forssan maineen voisi kuitenkin pelastaa viestintää muuttamalla.
– Pitää saada kaupungille 1-3 sellaista kasvoa, jotka puhuvat kaupungin puolesta, ja ovat imagoltaan lempeitä, mutta lujia. Muutamat kasvot – ihmiset, jotka antavat kasvot Forssalle, lempeät, välittävät, huolehtivat, kasvattavat kasvot, sellaiset pitäisi saada.
Nyt pitäisi välttää virkamiesmäisyyttä, etäisyyttä ja välinpitämättömyyttä – ja myös sellaista vaikutelmaa.
– Missään nimessä tällaisiin tapahtumiin ei saisi ottaa kantaa byrokraattisen virallisesti. Ei saa antaa sellaisia lausuntoja, että "kaupungin strategiana on kasvaa ja pyrimme tietenkin huolehtimaan levottomuudet pois elinympäristöstämme". Sellaista ei saa tapahtua. Se ei ole uskottavaa.
Katleena Kortesuon mielestä ongelmana on, että viestinnän merkitystä ei ymmärretä. 
– Jos minä ojennan asian tarjottimella, ja se asia on "pistetään kuriin", niin sillä on tosi paljon väliä, millainen tarjotin on ja miten ojentaminen tehdään. Pistetään kuriin -viesti voi tulla byrokraattisesti ja kankeasti tai hyvin välittävästi ja huolissaan olevasti. On kaksi tapaa viestiä samaa asiaa. Toinen tehoaa, toinen ei.
Tietoyhteiskunta jo eilispäivää
Kortesuon mielestä tietoyhteiskuntavaihe on jo jäänyt taakse, ja sen pitää näkyä viestinnässäkin.
– Me ollaan siirrytty tietoyhteiskunnasta mediayhteiskuntaan ja muutos on todella merkittävä. Tietoyhteiskunnassa pystyttiin ojentamaan tieto ja tietoa käsiteltiin tietona. Ongelmana oli siihen aikaan ehkä se, että kaikki eivät tajunneet mistä on kysymys, kaikkia ei kiinnostanut. 
Me ollaan siirrytty tietoyhteiskunnasta mediayhteiskuntaan ja muutos on todella merkittävä.
Nykyään pitää ensisijaisesti miettiä, miten tieto kerrotaan, jotta saataisiin sille mahdollisimman laaja tuki. 
– Liian usein viestitään kuten tietoyhteiskunnassa aiemmin: kaltaisillemme, jotka ovat jo valmiiiksi kiinnostuneita. Mutta eihän se ole ongelmaryhmä, vaan ongelmaryhmä on se porukka, joka ei ehkä ymmärrä, ei ole kiinnostunut, ehkä jopa vastustaa. Heidät meidän pitää saada puolellemme, ja silloin pitää pohtia viestinnän tapaa, Kortesuo painottaa.
Informaatiovaikuttamista on esimerkiksi se, että keskustelu siirtyy haluttuihin asioihin. Pienikin ryhmä voi saada äänensä kuuluviin.
– Meillä mediayhteiskunnan toimintalogiikan ovat ensisijaisesti ymmärtäneet erilaiset kansalaisjärjestöt, pienet ryhmittymät ja aktiiviset kansalaiset – paljon paremmin kuin viranomaisorganisaatiot, julkinen sektori tai kaupungit ja kunnat.
– 20 hengen porukka pystyy vaikuttamaan 10 000 hengeltä netissä. Se saa paljon isomman painoarvon kuin sen koko edellyttäisi, Kortesuo muistuttaa.
Nokian Häpesuon kaatopaikan puhdistus venyy ainakin vuoden vaihteeseen
Uuden myymäläkeskuksen rakentaminen pääsee kuitenkin käynnistymään suunnitellusti jo joulukuussa.
Häpesuon vanhan kaatopaikan puhdistustyöt Nokialla venyvät. Töiden piti valmistua marraskuussa, mutta nyt näyttää siltä että työt jatkuvat ainakin vuoden vaihteeseen asti.
Uuden myymäläkeskuksen rakentaminen pääsee käynnistymään jo suunnitellusti joulukuussa.
Kaatopaikka on osoittautunut luultua saastuneemmaksi ja sen puhdistamiseen on mennyt odotettua enemmän aikaa. Alue pitää puhdistaa, sillä se on pohjavesialuetta.
Alueen puhdistustyöt aloitettiin vuoden 2015 toukokuussa. Kustannukset ovat nousseet alkuperäisestä arviosta viidellä miljoonalla 21,5 miljoonaan euroon.
Terrafame lähes puolitti Talvivaaran vedet – ylimääräisiä juoksutuksia voi silti tulla
Tuotannon ylösajo, purkuputki ja maltilliset sademäärät ovat auttaneet Terrafamea purkamaan ison osan nikkelikaivoksen vesilastista Sotkamossa.
Terrafamen kaivoksella myhäillään paristakin syystä. Tuotanto on saatu viimeinkin vauhtiin, ja osittain siitä syystä myös vesitilanne on helpottunut. Vuosi sitten kaivoksen alueella oli yli 10 miljoonaa kuutiometriä ylimääräistä vettä, nyt määrä on alle kuusi miljoonaa kuutiota.
Toki tilanne on vaatinut myös ylimääräisiä juoksutuksia, eikä takuuta ole, etteikö niitä tarvittaisi jatkossakin, varoittaa kestävän kehityksen johtaja Veli-Matti Hilla.
– Se riippuu pitkälti loppuvuoden sadannasta ja talven lumimäärästä. Varmuudella ei vielä pystytä sanomaan, tarvitaanko keväällä ylimääräisiä juoksutuksia. Tämä vuoden sademäärät ovat kuitenkin tähän mennessä olleet tasolla, joka pystytään hallitsemaan.
Hilla korostaa, että vesitilanne ei ole kiinni pelkästään siitä, sataako taivaalta vettä odotettua runsaammin.
– Tuotannon ylösajo on helpottanut vesitaseen hallintaa yli miljoonalla kuutiolla. Vettä sitoutuu prosessiin ja toimivassa liuoskierrossa vettä myös haihtuu paljon. Myös purkuputki Nuasjärveen on auttanut tilannetta paljon.
Uutta tekniikkaa testataan koko ajan
Ylimääräisen veden määrän vähentyminen on hyvä uutinen myös paikallisille asukkaille ja luonnonsuojelijoille, mutta luottamus kaivokseen ei ole palautunut, sanoo Kainuun luonnonsuojelupiirin varapuheenjohtaja Antti Lankinen. 
Siihen hetkeen, että uudet vesien puhdistustekniikat saadaan käyttöön saakka menee varmaan pari-kolme vuotta.
– Näitä ylimääräisiä juoksutuksia joudutaan tekemään niin kauan kuin siellä ei ole sellaista vedenpuhdistustekniikkaa, jolla sulfaatti-, mangaani- ja natriumarvoja saadaan paremmiksi. Tuleva keskuspuhdistamo on askel oikeaan suuntaan, mutta se ei ole sitä uutta, tarvittavaa tekniikkaa.
Hillan mukaan nykyinenkin tekniikka toimii tehokkaasti varsinkin kun tuotanto on saatu käyntiin. Uutta tekniikkaa tutkitaan ja testataan koko ajan.
– Ideat ovat hyviä, mutta toteuttaminen vie aikaa. Nyt on siirrytty laboratoriosta kenttäkokeisiin kaivosalueella, mutta siihen hetkeen, että uudet vesien puhdistustekniikat saadaan käyttöön saakka menee varmaan pari–kolme vuotta.
Kuopion räjähderaivaukset päättymässä tältä syksyltä
Savi- ja Neulalahdesta on nostettu syksyn aikana satoja kiloja yksittäisiä räjähteitä.
Räjähteiden raivaus Kuopion Neulalahdessa ja Savilahdessa on tältä syksyltä lopuillaan. Puolustusvoimat on nostanut erilaista pienmateriaalia Kallaveden pohjasta elokuun alusta alkaen kaikkiaan satoja kiloja. 
90-luvulla alkaneissa raivauksissa räjähteiden kappalemäärän laskeminen on lopetettu jo kymmenen vuotta sitten, jolloin 200 000:n räjähteen raja meni rikki. Nykyisin pohjasta ei enää löydy isoja kasoja, löydökset ovat hajallaan olevia pieniä räjähteitä.
Seuraavan kerran räjähteiden raivaus jatkuu tammikuussa. Raivaus on tarkoitus saada valmiiksi kolmen vuoden kuluttua, ellei yllätyksiä satu ennen sitä. 
Puolustusvoimat kippasi vanhentuneita räjähteitä järviin yleisesti aina 80-luvulle saakka.
Kolumnisti Jani Kaaro: Trollaamisen oudossa ytimessä
Trollit ovat ikivanha kulttuuri-instituutio. Heitä siedetään, koska he tuovat näytille ihmisen nurjat puolet, kirjoittaa Jani Kaaro.
Kaikkihan me heitä vihaamme: Internetin trolleja. Tuota kyberajan susilaumaa, joka kulkee nimettömyyden suojassa, ja loukkaa, raatelee ja häpäisee kaiken, mikä meille muille on tärkeää ja kaunista. He elävät vahingonilosta, osaavat provokaation kaikki likaiset keinot, ja saavat tyydytyksensä sinun päiväsi pilaamisesta. Niin käsittämätön on tämä ilmiö, että psykologit uskovat trollien edustavan ainutlaatuista ihmistyyppiä. Heissä yhdistyvät persoonallisuuden kolme ”pimeää” piirrettä: psykopaattisuus, macchiavellismi ja narsismi.
Paitsi etten ole oikein koskaan uskonut tuota psykologista selitystä. Tätä voi olla vaikea niellä, mutta aion tässä esittää, että trollaus on yksi ilmentymä ikiaikaisesta kulttuuri-instituutiosta.
Kun tässä kolumnissa puhun trolleista, en tarkoita ketä tahansa pölkkypäätä, joka laukoo törkyä internetissä. Tarkoitan trollien enemmän tai vähemmän järjestäytynyttä alakulttuuria, jossa ihmiset identifioivat itsensä trolleiksi. Vaikka mikään ei ole heille pyhää, heillä kuitenkin on oma pyhä kirjansa. Se on filosofi Arthur Schopenhauerin _Taito olla ja pysyä oikeassa_. Satiirisessa teoksessa annetaan ohjeita siihen, miten väittelyn voi voittaa, totuudesta viis.
Näistä ohjeista mainittakoon muutama: Vie vastustajasi väite loogiseen äärimmäisyyteensä, jolloin vastustaja joutuu puolustelemaan olkiukkoa, ja menettää näin uskottavuutensa. Provosoi vastustajasi vihaiseksi, sillä vihainen vastustaja on huolimaton ja tekee virheitä. 
Käytä kaikki tilaisuudet henkilökohtaisiin solvauksiin. Jos vastustajasi vastaa samalla mitalla, tyrmistytä hänet toteamalla, että keskustelussa ei sovi mennä henkilökohtaisuuksiin
Käytä kaikki tilaisuudet henkilökohtaisiin solvauksiin. Jos vastustajasi vastaa samalla mitalla, tyrmistytä hänet toteamalla, että keskustelussa ei sovi mennä henkilökohtaisuuksiin. Tämä ei ole omaa keksintöäni. Lähteeni on tutkija Whitney Philllipsin trollausta käsittelevä kirja _That’s Why We Can’t Have Nice Things_. Siinä trollit avoimesti myöntävät henkisen velkansa Schopenhauerln satiirille.
Phillips kertoo, että monien kulttuurien tarinaperinteestä löytyy myyttinen arkkityyppi, joka muistuttaa kovasti trollia. Tämä hahmo on englanniksi trickster, ja paremman termin puuttuessa kutsun häntä tässä keppostelijaksi.
**Keppostelija on antisankari. **Hän on itsekäs, häpeämätön ja täysin moraaliton. Hän on rajojen rikkoja, kiinnostunut vain omista tarpeistaan ja etsii vain omaa tyydytystään. Mitä ihminen rakentaa, sen keppostelija rikkoo, ja mitä ihminen saa aikaan, sen keppostelija mitätöi. Keppostelijaa vetää puoleensa kaikki elämän nurjat puolet; uloste, lika, jätteet.
Keppostelijatarinat ovat universaaleja, sillä niihin kätkeytyy myös suurta viisautta. Omia alhaisia viettejään seuraava ja alituisesti hölmöilevä keppostelija nimittäin paljastaa kustakin kulttuurista aina jotakin, mitä kukaan ei oikein halua katsoa. Kun keppostelija rikkoo sanattomat sopimukset, hän tekee sanattomat sopimukset näkyväksi. Kun keppostelija könyää elämän nurjalla puolella, hän tekee näkyväksi sen, minkä ihmiset ovat halunneet työntää pois silmistään. Missä vain on jotakin tekopyhää, senkin keppostelija saa näkymään. Tämä tietenkin on naurattanut ihmisiä kautta aikojen.
**Jos trollit ja hakkerit ovat kyberajan keppostelijoita**, mitä he sitten ovat tehneet näkyväksi? Katsotaan:
Muistatteko kun trollit hakkeroivat tiensä pettämissivusto Ashley Madisonin asiakastietoihin ja julkaisivat ne netissä? Se oli järkytytys niille, joiden toiminta tuli päivänvaloon, mutta eivätkö trollit paljastaneet jotakin olennaista kaksoisstandardeista, joista en ole kuullut paljon puhuttavan? 
Trolli haluaa vain pitää hauskaa, mutta tulee samalla paljastaneeksi, ettei median faktantarkistus olekaan sitä luokkaa kuin olemme vuosikaudet olettaneet
 Tarkoitan sitä, että miehet antavat aamulla töihin lähtiessään suukon vaimon poskelle, ja kun kukaan ei näe, he kirjautuvat Ashley Madisonin sivuille etsimään vierasta naista. Miten meillä ylipäänsä voi olla tällainen sivusto ja miten se voi millään tavalla olla okei?
Entäpä sitten ne trollien liikkeelle laittamat huhut, väitteet ja uutisvinkit, jotka ovat täysin perättömiä, mutta ovat silti päätyneet valtamedian totena julkaisemiksi uutisiksi. Trolli haluaa vain pitää hauskaa, mutta tulee samalla paljastaneeksi, ettei median faktantarkistus olekaan sitä luokkaa kuin olemme vuosikaudet olettaneet.
Entä mikä on ideana trollien jatkuvassa rasistisessa tai muussa häirinnässä keskustelupalstoilla ja Facebookissa? Trolli haluaa tietenkin vain ärsyttää, mutta samalla hän tulee paljastaneeksi, että ihanteiden kannattaja ei aina olekaan niin kovin ihanteellinen, jos ihanteet pannaan trollitestiin.
Kansantarinoiden keppostelijalla on aina nälkä, ja samalla tavalla myös trolli etsii tyydytystä sinun pahasta mielestäsi. Jos haluat vielä nähdä itsensä suurtrollin, katso vain Donald Trumpia. Keppostelijatarinat ovat kaikissa kulttuureissa suurta viihdettä, ja Trump on tämän viihteen ruumiillistuma. Ihmiset odottavat henkeä pidätellen, ketä tai mitä ryhmää hän seuraavaksi uskaltaa loukata. 
Trollit tulevat täältä, omasta kulttuuristamme, omista kouluistamme, omista perheistämme
Hän myös tekee näkyväksi jotain, mitä republikaanien johdon on ollut tavattoman vaikea myöntää: kuinka heidän puolueensa on muuttunut yrittäjyyden, isänmaallisuuden ja markkinatalouden puolestapuhujasta kiihkoilevaksi, nurkkakuntaiseksi ja umpimieliseksi, ja he ovat sallineet sen tapahtua. 
Jos trollaus on modernia keppostelua, mitä me voimme siitä oppia? Tärkein asia on mielestäni se, että trollit eivät tule ulkoavaruudesta tai noitametsästä. He tulevat täältä, omasta kulttuuristamme, omista kouluistamme, omista perheistämme. He eivät ole keksineet pyörää uudestaan, vaan ammentavat oppinsa ja kokemuksensa täältä. Mitä he siis ammentavat?
**On keltainen lehdistö, joka uutisoi:** "Nyt on rohkeaa –  Rihanna vilautti punaisella matolla". On ministeri, joka keksii lukuja päästään ja kommentoi ”sori siitä”. On terrori-iskuja ja Välimereen hukkuvia lapsia, jotka muuttuvat median käsittelyssä ”ikonisiksi kuviksi” ja ”spektaakkeleiksi”, ja joilla tahkotaan kasapäin rahaa.
On rasismia, josta tulee salonkikelpoista, kun sitä kutsutaan maahanmuuttokriittisyydeksi. Mikään ei ole todellista ja kaikki on showta ja vitsiä. Kaiken tämän trollit vievät loogiseen ja rationaaliseen äärimmäisyyteensä ja paljastavat siinä sivussa jotakin meidän omasta vastenmielisestä todellisuudestamme.
Millään tällä en halua sanoa, etteikö trollaaminen olisi ongelma. Se on, etenkin jos joudut sen kohteeksi, enkä herra paratkoon tiedä, mitä sille voi tehdä. Kansantarinoissa keppostelija jättää aina jälkeensä suuren hämmennyksen ja hajaannuksen, ja sellaisen hämmennyksen vallassa me taidamme olla nyt, koko kansakunta.
_Jani Kaaro on tietokirjailija ja vapaa toimittaja._
Tshekiltä vakuuttava esitys – Pohjois-Amerikan nuoret tappio niskassa Leijonia vastaan
Tshekki päihitti viimeisessä jääkiekon World Cupin esiottelussa, Leijonien turnauksen ensimmäisen vastustajan, Pohjois-Amerikan nuoret.
Tshekki päihitti jääkiekon World Cupin viimeisissä esiotteluissa Pohjois-Amerikan nuorten joukkueen lukemin 3–2.
Ottelun ratkaisu syntyi kolmannessa erässä Thomas Plekanecin mailasta. Hän löi kiekon maalin vierestä sisään ja yllätti Pohjois-Amerikan maalivahdin Connor Hellebuyckin.
Alle 23-vuotiaista kanadalaisista ja yhdysvaltalaisista pelaajista koostuva Pohjois-Amerikan joukkue oli tullut Auston Matthewsin maalilla tasoihin vain 53 sekuntia ennen.
Tshekki oli mennyt sitä ennen 2–0 -johtoon Ondrej Palatin ja Radek Falsan maaleilla.
Ennen Tshekki-ottelua Pohjois-Amerikka oli esiotteluissa voittanut Euroopan joukkueen kahdesti murskalukemin. Ensimmäisessä World Cup -ottelussa Suomi saa juurikin vastaansa Pohjois-Amerikan joukkueen. Ottelu alkaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello 3.00 Suomen aikaa.
– He ovat hyvä ja nopea joukkue. Ainoa tapa hidastaa on laittaa heidät maksamaan, Tshekin apuvalmentaja Vinny Prospal korosti fyysisyyttä voiton avaimena World Cupin verkkosivuilla.
Yhdysvaltojen Auston Matthews näki puolestaan Tshekki-ottelun hyvän herätyksenä ennen Leijonat-ottelua.
– Ensimmäiset kaksi peliä pääsimme ehkä liian helpolla. Tänään meidän piti enemmän pelata kuin miehet. Mielestäni tämä oli hyvä haaste ennen turnauksen alkua.
Tshekki avaa turnauksen ottelulla Kanadaa vastaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 3.00.
Pyöräilijöille uusia pysäköintipaikkoja Turun keskustaan 
Turku asentaa 166 uutta polkupyörätelinettä yhdeksään eri kohteeseen.
Kaupunki teetti selvityksen keskustan pyöräpysäköinnistä kesällä 2015. Selvityksessä havaittiin pyöräpysäköintipaikkoja, joita on syytä parantaa ja paikkoja, joissa pyörätelineille on kysyntää.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päätti keskiviikon kokouksessaan uusien pyöräpysäköintitelineiden sijoittamisesta keskusta-alueelle. 
Yhdeksään pyöräilijöiden suosimaan paikkaan asennetaan 166 Urban-merkkistä pyörätelinettä. Telineissä on runkolukitusmahdollisuus, ja niihin voi pysäköidä kaksi pyörää. 
Pyörätelineet upotetaan maahan, joten niitä ei voida käyttää katulämmitysalueella eikä alueilla, joilta niitä on esimerkiksi tapahtumien aikaan tarve siirtää. 
Kaupunki jättää varastoon 32 telinettä, joita voidaan käyttää rikkoutuneiden korvaamiseen tai pysäköintipaikkojen laajennuksiin.
Kokkotyö-säätiön vessan salakatselun uhreja on muutamia
Nyt uhrit harkitsevat, haluavatko viedä asian käräjäoikeuden käsittelyyn.
Poliisi on edistynyt työvalmennusta tarjoavassa Kokkotyö-säätiössä paljastuneen salakatselun tutkinnassa. Kokkolan toimipisteen naisten vessasta löytyi kesällä kamera.
Poliisin mukaan mahdollisia uhreja on muutamia, suuresta joukosta ei ole kyse. He harkitsevat nyt, haluavatko he poliisin jatkavan tutkintaa. 
Salakatselu on asianomistajarikos eli poliisi tutkii sen vain, jos uhri vaatii tekijälle rangaistusta. 
Poliisin mukaan alustava tutkinta on edistynyt ja rikos on selvitettävissä.
Hirvikärpänen on asettunut Meri-Lappiin vakituisesti
Tähän asti on väitetty, että Lapissa tavatut hirvikärpäset ovat kulkeutuneet tänne pääasiassa turistien mukana. Nyt sitä tavataan yleisesti muun muassa Simon, Tervolan ja Keminmaan alueella. 
Hirvikärpänen on levinnyt jo ainakin Etelä-Lapin korkeudelle saakka. Sitä tavataan yleisesti muun muassa Simon, Tervolan ja Keminmaan alueella.
Tähän asti on väitetty, että Lapissa tavatut hirvikärpäset ovat kulkeutuneet tänne pääasiassa turistien mukana.
Nyt hirvessä loisivat erittäin kiusalliset kärpäset näyttävät kuitenkin asettuneen Meri-Lappiin pysyvästi. 
Viime viikonloppuna metsässä nuorta hirvikoiraa kouluttamassa ollut Simon Riistanhoitoyhdistyksen puhenjohtaja Reima Kemppaiseen mukaan hirvikärpäset ovat huomatta vasti yleisempiä kuin ennen.
– Koiraa kouluttaessa kuljetaan pusikoissa ja yritetään etsiä niitä hirvien esiintymispaikkoja. Lauantaina törmäsin 32 hirvikärpäseen ja taisi olla reilut 30 myös sunnuntaina, Kemppainen ynnää.
– Kyllä ne on kovasti yleistyneet, kun viime vuonna niitä oli vajava 20 vastaavan tyyppisenä ajankohtana, Kemppainen jatkaa.
Jopa 10 000 hirvikärpästä yhdessä hirvessä
Elintarviketurvallissuusvirasto EVIRAN mukaan yhdessä hirvessä saattaa olla jopa 10 000 hirvikärpästä. Koska kärpänen pudottaa siipensä isännän saavutettuaan, se elää loppuikänsä samassa isäntäeläimessä. 
Tutkimusten perusteella hirvikärpäset eivät aiheuta hirvessä huomattavia fysiologisia muutoksia, joten hirvi ilmeisesti sietää loiskärpästään hyvin.
Tutkimusten mukaan hirvikärpänen selviytyy jopa -15 asteen pakkasessa
Inca-koirasta tulee isona pelastaja – taitavista etsijöistä on pulaa
Pelastuskoiratoiminta kaipaa lisää harrastajia Itä-Suomessa. Viralliset pelastuskoirat auttavat viranomaisia esimerkiksi kadonneiden etsinnässä. Suomen pelastuskoiraliiton hälytysmäärät ovat kasvaneet Suomessa vuosittain.
Kuusivuotias valkoinen paimenkoira Inca nauttii etsimisestä. Koira etsii harjoituksessa maastoon piiloutuneita ihmisiä. Maalihenkilöt koira merkkaa löytyneeksi haukkumalla niiden luona.
Mikkelin pelastuskoirayhdistyksessä jäseniä on reilut parikymmentä, mutta tavoitteellisesti treenaa kymmenkunta kouluttaja-koira -paria.
– Tietysti se vie sen pari, kolme vuotta, ennen kuin koira on valmis. Veikkaan, että koiria on eläköitynyt sen verran, että niitä ei ole tällä hetkellä käytössä, selventää Mikkelin alueen tilannetta Mikkelin Seudun pelastuskoirat ry:n puheenjohtaja Veera Lappi.
Mikkeliläisessä havumetsässä järjestetyssä harjoituksessa on mukana useita koiria. Jokaisesta koirasta ei tule virallista, hälytyksiin osallistuvaa pelastuskoiraa.
– Joskus riippuu koirasta ja joskus riippuu siitä, että kouluttajalla ei taidot riitä, eikä saa sitten sellaista apua, mitä vaatii vaikka sen oman haastavan koiran kanssa, sanoo pelastuskoirayhdistyksen jäsen Raita Säynäjoki.
Syksy sesonkiaikaa
Maastosta etsitään esimerkiksi kadonneita marjastajia, muistisairaita tai henkilöitä, jotka ovat tietoisesti halunneet kadota. Etsintöihin kutsuu poliisi.
Suomen pelastuskoiraliiton hälytysmäärät ovat olleet kasvussa vuosittain. Viime vuonna hälytyksiä oli lähes 250, joissa etsintöihin lähdettiin yli 160 kertaa.
Pari vuotta sitten käyttöön otettiin viranomaistarkastus, jossa poliisi ja liiton edustaja arvioivat, onko koira valmis oikeisiin etsintöihin. Tarkastuksessa jäljitellään oikeaa etsintää.
Inca ja kouluttajansa Veera Lappi osallistuvat tarkastukseen lokakuussa. Ensimmäinen oikea hälytys jännittää jo etukäteen.
– Eihän sitä pysty sitä tilannetta elämään, ennen kuin on siinä ja ei varmaan tämän syksyn sesonkiin keretä, eli menee varmaan ensi syksyyn, ennen kuin ollaan oikeassa hälytyksessä mukana, Mikkelin Seudun pelastuskoirat ry:n puheenjohtaja Veera Lappi pohtii.
Vaiettu kansanmurha – Jari Tervo kiinnostui inkeriläisten kohtalosta
Kirjailija Jari Tervon Matriarkka on tarina Aamu Karitsantyttärestä, joka selvisi Siperiasta ja inkeriläisten kansanmurhasta. Suomessa Karitsantytär törmää Suojelupoliisiin ja perussuomalaisiin.  
Kun Jari Tervo alkoi kirjoittaa uutta kirjaansa, hän ei tiennyt inkeriläisistä mitään. Tervo oli nähnyt mustavalkoisen filmin, jossa inkeriläiset lähtivät junalla iloisesti hymyillen Neuvostoliittoon.
– Halusin selvittää, miksi 50 000 inkeriläistä palasi 1940-luvulla Suomesta vapaaehtoisesti Stalinin ajan Neuvostoliittoon.
Tervo rakentaa tarinansa inkeriläiseen Simpukan kylään, jossa Aamu Karitsantytär syntyy. Karitsantytär vihitään papin virkaan ja hänestä tulee sukunsa matriarkka, naispuolinen johtaja.    
– Hän on tavallaan selviytyjä. Karitsantyttären pitää muuttaa identiteettinsä inkeriläisestä venäläiseksi selviytyäkseen. Mutta loppujen se, mikä on pitänyt hänet hengissä, koituu hänen kohtalokseen.
Ei kuitenkaan paljasteta, miten Aamu Karitsantyttärelle lopulta kävi.
Häpeäpilkku Suomelle
Matriarkka on tarina Siperiaan karkotetusta ja murhatusta kansasta, inkeriläisistä. Inkeriläiset olivat kansanryhmä, joka asui Pietarin ja Leningradin ympäristössä, puhui suomea ja tunnusti luterilaista uskoa. 1940-luvulla Saksan armeija evakuoi inkeriläisiä Suomeen työvoimaksi ja pois puna-armeijan jaloista.
Inkeriläisiä tarvittiin sodassa tykinruuaksi ja Suomessa työvoimaksi maatiloille.
– Sodan päätyttyä Stalin kutsui lapsiaan takaisin ja hänen kutsunsa ovat tietysti käskyjä. Heille tehtiin selväksi, että parempi lähteä heti vapaaehtoisesti kuin myöhemmin pakolla.
Suurin syyllinen inkeriläisten kohtaloon oli Stalinin Neuvostoliitto. Tapaus on häpeäpilkku myös Suomen historiassa.
– Se on hankalampi paikka, että mikä häpeä tässä lankeaa Suomelle. Ei kovin suuri. Se on kuitenkin hirvittävä tilanne historiassa, kun näkee, miten meidän heimolaisemme saivat karkotuksen Suomesta Neuvostoliittoon. 
Inkeriläiset luulivat, että he pääsevät takaisin vanhoille asuinsijoilleen Neuvostoliitossa. Heidät kuitenkin hajotettiin ympäri maata. Vielä 1950-luvullakin Suomessa kerättiin inkeriläisen nimiä karkotettavaksi Neuvostoliittoon.
Vuonna 1990 presidentti Mauno Koivisto ilmoitti, että inkeriläisiä pitäisi kohdella Suomessa paluumuuttajina. Suomeen ehti palata arviolta 30 000 inkeriläistä. Eduskunta perui päätöksen vuonna 2011.
Valokuvista kadonneet ihmiset
Stalinin ajan Neuvostoliitossa valokuvista poistettiin ihmisiä. Niin käy Tervon romaanissakin.  Simpukan kyläneuvoston kokouksesta otetuista kuvista katoaa ihmisiä sitä mukaa, kun he häviävät elämästä, karkotetaan tai tapetaan.  
Tervon mielestä kevyt valkopesu jatkuu tänäkin päivänä. Keinot ovat demokratiassa hienovaraisempia. Esimerkiksi Tervo antaa sen, kun perussuomalaisten puoluesihteeri Slunga-Poutsalo totesi A-Studiossa, että perussuomalaiset on järkipuolue.  
– Hän sanoi, että naiset eivät äänestä perussuomalaisia, koska he ovat tunneihmisiä. Järjen vastakohta ei ole tunne, vaan järjettömyys. Merkillisiä vastapareja. Eikä asia muutenkaan ole näin, Tervo sanoo.
Tervon Matriarkassa päähenkilö Aamu Karitsantytär vierailee perussuomalaisten kansoittamassa Suomessa. Hänen oikeuksiaan maasta karkotettavana isoäitinä ryhtyy ajamaan kohudosentti Juuso Lapua, suuri Venäjän ystävä. 
"En halua opettaa ketään"
Romaanissa tulee vastaan muitakin hahmoja, joista jokainen tulkitsee ja värittää todellisuutta omalla tavallaan. Seikkailussa ovat mukana esimerkiksi Suojelupoliisin päällikkö Jordan Herkku ja salaperäinen Irina Leivonen, joka kirjoittaa äitinsä Aamu Karitsantyttären elämänkertaa. 
Vaikka Tervon _Matriarkka_ on kertomus Karitsan suvusta, Simpukan kylästä ja perussuomalaisesta Suomesta, Tervo ei tunusta haluavansa opettaa ketään. 
– Kirjoissani ei ole opetusta, niissä kuvataan asioita. Mutta niissä on näkökulma: ne ovat ihmisten ja heidän oikeuksiensa puolella.
Nuorena Tervo oli hassutteleva pohjoisen poika. Onko hänestä tullut aikuisilla päivillään feministi ja humanisti.
– Pidän sitä mahdollisena, eikä se ole minusta ole paha asia.  
Luonnonsuojeluliitto: Biotaloudessa suuria riskejä
Suomen luonnonsuojeluliitto Keski-Suomi kritisoi voimakkaasti turpeen laskemista mukaan biotalouteen. Liitto esittää kantansa lausunnossa maakuntakaavaan.
Suomen luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piirin mukaan biotalouteen liittyy suuriakin riskejä. Piiri toteaa lausunnossaan maakuntakaavan tarkistusaineistoon, että kaava sisältää biotalouden kovia piirteitä. Näitä ovat esimerkiksi hakkuuaukot.
Eritysen kritiikin piiri esittää turpeenpolton lukemisesta biotaloudeksi. Piirin mukaan se syö kaavan biotalousosan uskottavuutta, sillä turpeen nostaminen ja polttaminen heikentävät ilmastoa, suoluontoa ja vesistöjä.
Piiri laskeskelee myös, että Keski-Suomen metsien lisääntyvä käyttö kääntää maakunnan metsien hiilitaseen miinukselle: metsien käyttö tuottaa enemmän hiilidioksidipäästöjä kuin metsät kasvullaan sitovat.
Kuopion seudun joukkoliikenteen käyttö kovassa kasvussa
Kuopion seudun joukkoliikenteen matkustajamäärät ovat nousseet tänä vuonna eniten, kun vertaillaan keskisuuria kaupunkeja.
Joukkoliikenteen matkustus on ollut tänä vuonna Kuopion seudulla voimakkaassa kasvussa. Alkuvuoden aikana Kuopion seudun joukkoliikenteen matkustajamäärä on kasvanut 17 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Suomen paikallisliikenneliiton mukaan sama kehitys näkyy muillakin keskisuurilla kaupunkiseuduilla, mutta voimakkainta kasvu on ollut Kuopiossa. Kasvuprosentit vaihtelevat kuuden ja seitsemäntoista prosentin välillä.
Liiton mukaan yhtenä tekijänä on kaupunkien tekemä määrätietoinen joukkoliikenteen kehittämistyö, minkä tuloksena joukkoliikennepalvelut ovat paremmalla tasolla, kuin jos ne toteutettaisiin markkinaehtoisesti. Monet kaupungit ovat kesästä 2014 lähtien järjestäneet joukkoliikenteen kilpailuttamalla määrittelemänsä joukkoliikennepalvelut.
Kuopion seudun joukkoliikenteessä tehdään vuosittain noin 5,5 miljoonaa matkaa.
Venäjä pakotti Kanadan jatkoajalle – läpiajo kuitenkin pelasti 
Kanada oli Venäjää vastaan tappiolla vielä 13 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppumista, mutta nousi kuitenkin voittoon. 
Venäjä ja Kanada pelasivat tasaisen taiston viimeisessä esiottelussaan ennen viikonloppuna alkavaa jääkiekon World Cupia. Pittsburghissa pelattu ottelu eteni jopa jatkoajalle saakka 2–2 -tilanteessa.
Kanadan Ryan Getzlaf kuitenkin ratkaisi läpiajomaalillaan, kun jatkoaikaa oli pelattu 3 minuuttia ja 29 sekuntia.
Sitä ennen Aleksander Ovetshkin ja Artemi Panarin olivat pistäneet Kanadan tiukille.  Hyökkääjäkaksikko vei maaleillaan Venäjän johtoon kolmannen erän laussa.
John Tavares toi kuitenkin terävällä laukauksella Kanadan tasoihin reilut kuusi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Venäjän maalivahti Sergei Bobrovski joutui torjumaan ottelussa peräti 45 kertaa, kun Kanadan maalivahti Corey Pricelle ei tullut läheskään niin paljon töitä. Price torjui ottelussa 24 kertaa.
Venäjä kohtaa World Cup -avauksessaan Ruotsin sunnuntaina Suomen aikaa kello 2.00. Kanada puolestaan avaa Suomen aikaa lauantain ja sunnuntainen välisenä  yönä ottelulla Tshekkiä vastaan klo 03.00.
– Olemme päässeet enemmän ja enemmän miellyttävään peliin, Kanadan kapteeni Sidney Crosby kommentoi TSN:lle.
– Erityiset joukkueet tulevat olemaan isoja. Se on prosessi, mutta luulen, että tulemme peli peliltä paremmaksi. Se antaa paljon.
Venäjän ja Suomen rajasopimus päättyy - Venäjä lupaa taas tarkistaa tulijoiden viisumit
Suomi halusi sopimuksen sen jälkeen kun Lapin itärajan yli tuli yllättäen satoja turvapaikanhakijoita. Venäjän rajaviranomaiset lupaavat nyt palata vanhaan käytäntöön, jossa paperit tarkistetaan.
Huhtikuussa alkanut määräaikainen sopimus salli rajanylityksen Lapin itärajalla vain suomalaisille, venäläisille ja valkovenäläisille. Sallan ja Inarin Raja-Joosepin raja-asemilla on estetty maanantaihin mennessä 145 ihmisen rajanylitys Venäjälle sopimuksen nojalla. Eniten on käännytetty ruotsalaisia ja norjalaisia.
Sopimuksen päättyminen ei sinänsä tuo muutoksia raja-asemien toimintaan eikä vaadi Rajavartiolaitokselta erityistä valmistelua. Sopimus on voimassa viimeistä päivää 6.10. Rajavartiolaitoksen esikunnan rajavartioyksikön päällikkö Tuomas Laosmaa uskoo, että tilanne raja-asemilla palaa sellaiseksi kuin se oli vaikkapa kaksi vuotta sitten, jolloin venäläiset rajavartijat eivät päästäneet tulijoita Suomen rajalle ilman Schengen-viisumia.
– Meidän tietojen mukaan palataan aiempaan käytäntöön eli Venäjän viranomaiset tarkastavat Suomeen pyrkivien maahantuloedellytykset ja päästävät Suomeen, mikäli edellytykset täyttyvät.
Ovatko Venäjän viranomaiset tämän luvanneet ?
– Kyllä.
Viime talvena Suomeen tuli Lapin itärajan kautta nopeassa tahdissa ihmisiä, jotka edustivat lähes 40:ää eri kansallisuutta. Osa viisumitta tulleista ja Suomesta turvapaikkaa hakeneista oli asunut vuosia Venäjällä.
Itärajan maastoon kymmeniä uusia vartijoita
Samaan aikaan hallitus velvoittaa lisäämään maastovalvontaa itärajalla. Valvontaa vähennettiin tuntuvasti vuonna 2013, kun menoja piti leikata. Rajavartijoiden määrä pohjoisella itärajalla väheni jopa 40 prosenttia. Nyt maastoon lähetetään lisää rajavartijoita.
– Turvallisuustilanne on muuttunut niin, että suorituskykyä pitää palauttaa takaisin itärajalle, sanoo Rajavartiolaitoksen esikunnan rajavalvonta- ja valmiusyksikön päällikkö Jarkko Alén.
Onko Venäjän puolelta tullut viestiä, että on mahdollista että ihmisiä alkaa tulla maastorajan yli tai että he eivät pysty rajaa omalla puolellaan täysin valvomaan ?
–  Viime talven tapahtumat osoittivat, että meidän on huolehdittava siitä, että oma kyky on kunnossa. Aiemmin tilanne oli vakaa ja ennustettava. Enää ei voida näin arvioida. Tilanne voi äkillisesti ja yllättävästi kehittyä vaikeaankin suuntaan, Alen toteaa.
Rajavartiolaitos siirtää satakunta työntekijää omasta henkilökunnastaan maastovalvontaan. Eduskunnalta pyydetään lisämäärärahaa 60 uuden rajavartijan palkkaamiseen. Lapin itärajalle on siirretty tähän mennessä 10 uutta rajavartijaa ja lisää on tulossa. Lisäksi eläkkeelle siirtyneistä rajamiehistä on koottu noin sadan hengen pooli, josta saadaan lisätyövoimaa tilapäiseen tarpeeseen.
Rajavartiolaitokselta vaaditaan edelleen menoleikkauksia. Yhtenä säästökohteena on esitetty raja-asemien aukiloloaikojen lyhentämistä, mutta esitys sai tyrmäyksen maakuntien päättäjiltä ja yrityksiltä. Laosmaa kertoo, että saatavia säästöjä ja liike-elämälle sekä matkustajille aiheutuvia haittoja arvioidaan paraikaa ja päätökset aukioloajoista tehdään viimeistään marraskuussa.
Sun juttu: Asuntovoron konstit ovat monet, mutta vanhat – suomalainen roisto tyhjentää jääkaapinkin
Sun juttu –sarjassa kysyttiin tällä kertaa tapahtuuko Puistolassa erityisen paljon asuntomurtoja. Ei tapahdu. 
Murtoja tehdään tasaisesti ympäri Helsinkiä. Yhä suuremman osan asuntomurroista tekevät Suomessa ulkomaalaiset ryhmät.
**HELSINKI **Asuntomurtoja tehtaillaan yhä enemmän niin koko Suomessa kuin Helsingissäkin. Kymmenen viime vuoden aikana asuntomurtojen määrä koko maassa on peräti kaksinkertaistunut. Edellinen piikki nähtiin vuonna 2014, eikä meno ole juuri hidastunut. Esimerkiksi Helsingissä on tänä vuonna tapahtunut jo sata murtoa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Vielä siihen ei tiedetä syytä. Murtoja tapahtuu tasaisesti ympäri kaupunkia, eniten kuitenkin omakotitaloalueilla.
Sun juttu –sarjan yleisökysymyksessä tuli esille siis Puistola, ja väite siitä, että siellä tapahtuisi paljon asuntomurtoja. Helsingin poliisin rikosylikomisario Eero Laguksen mukaan Puistolassa ei tapahdu ryöstöjä sen enempää kuin muallakaan pääkaupungissa. Lievästi Puistolan voi kuitenkin yhdessä muutaman muun kaupunginosan kanssa sanoa erottuvan tilastoista.
– Jos hakemalla haetaan, niin sellaisilla alueilla kuin Puistola, Pakila ja Tapanila tapahtuu ehkä prosentuaalisesti hiukkasen enemmän asuntomurtoja kuin muualla, mutta erot ovat kuitenkin todella pieniä. Se mikä selittää näiden kolmen alueen lievää korostumista, on yksinkertaisesti se, että kyseisillä alueilla on paljon omakotitaloja. Niihin murtautuminen kun on kerrostaloihin murtautumista yleisempää, kertoo Lagus.
Laguksen mukaan Helsingissä murtoja tapahtuu lähes yhtä paljon esimerkiksi Haagassa ja Töölössä, kuin Puistolassa – lähempänä kantakaupunkia kohteena vaan ovat useimmiten kerrostalot.
Esimerkiksi viime vuonna Puistolassa tapahtui yhdeksän asuntomurtoa, Pakilassa seitsemän. Koko kaupungin saldo on 355, Helsingin poliisista kerrotaan.
Voro nappaa mukaansa käteistä, koruja ja elektroniikkaa
Murtoja tehtailevat yhä enemmän ulkomaalaiset porukat, mutta myös suomalaiset vorot. Kotimaisten ja ulkomaalaisten tekijöiden asuntomurroissa on kuitenkin eronsa. Poliisihallituksen poliisitarkastaja Tommi Reenin mukaan ulkomaiset porukat vievät mukanaan yleensä helpommin kuljetettavaa tavaraa.
– Mukaan lähtee usein käteistä rahaa ja koruja, joita pystyy helposti änkemään vaikkapa taskuihin tai muuten pieneen tilaan. Riski jäädä kiinni maasta poistuessa on niin suuri isomman tavaran kanssa. Suomalaisten on helpompi myydä tavaraa eteenpäin, ja siksi  mukaan lähtee usein enemmän: elektroniikkaa, aseita, alkoholia. Monesti jääkaappikin tyhjennetään, Reen kuvailee.
Miten murto yleensä toteutetaan? Konstit ovat monet. Välineinä käytetään edelleen usein sorkkarautaa tai isokokoista ruuvitalttaa.
– Omakotitaloon murtaudutaan yleensä suojaisimman sisäänkäynnin, usein takapihan oven, kautta. Sisälle mennään monesti rikkomalla oven lasi, tai sitten vääntämällä tai manipuloimalla oven lukkoa, kertoo rikosylikomisario Eero Lagus.
Kerrostaloihin murtaudutaan niin ikään lukkoa vääntämällä tai manipuloimalla. Välineinä toimii silloinkin usein sorkkarauta. Ikävä kyllä, kerrostaloasunnon lukon murtaminen on hyvinkin helppoa.
– Jos ihmiset laittaisivat oven takalukkoon, ja turvalukkoon tai edes jompaankumpaan, niin hyvin suuri osa murroista jäisi yritykseksi, Lagus toteaa.
Itse murtotilanne on aina nopea. Nopeasti sisään, nopeasti ulos. Tekijä ja asukas harvoin kohtaavat, sen verran hyvin varkaat varmistavat sen, ettei kotona ole ketään. Eniten murtoja tehdään kevät- ja kesäkaudella sekä alkusyksystä.
Suomessa käyty jopa Etelä-Amerikasta asti murtokeikalla
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Tommi Reenin mukaan nouseva ilmiö asuntomurroissa ovat ulkomaalaiset rikollisryhmät.
– Asuntomurtojen määrän lisääntyminen on aivan selvässä kytköksessä Schengen-rajojen aukeamiseen. Poliisin käsityksen mukaan tällä hetkellä jopa yli puolet asuntomurroista Suomessa on ulkomaalaisten ryhmien tehtailemia, Reen toteaa.
Ulkomaalaiset rikollisryhmät tulevat Suomeen murtokeikoille erityisesti Virosta, Latviasta, Liettuasta, Romaniasta ja Bulgariasta. Jonkin verran ryhmiä tulee myös Puolasta. Eksoottisemmistakin maista saatetaan saapua varkaisiin Suomeen.
– Etelä-Amerikastakin tänne on joskus tultu, mutta se on kyllä harvinaisempaa, toteaa Reen.
Kyllä suomalaisetkin osaavat. Osa kotimaisista murtovarkaista on huumeidenkäyttäjiä, tai muita päihdeongelmaisia. Toisaalta myös ammattimaisempia murtovarkaita on jo myös Suomessa.
– He osaavat murtautua siististi sisälle, ja toimivat vielä niin, että heitä on vaikeaa jälkikäteen tavoittaa. Määrällisesti on vaikeaa jaotella kuinka suuri osa kotimaisista tekijöistä on esimerkiksi huumerahojen perässä olevia narkomaaneja, kuinka suuri osa näitä ammattimaisempia tekijöitä, kertoo Reen.
[Yle kirjoitti kesällä](http://yle.fi/uutiset/nuppineula_tai_teipinpala_ovessa_paljastaa_tiedustelijan__poliisi_varoittaa_asuntomurroista/9020041), että asuntomurtoja tekevät saattavat myös ennakolta merkitä sopivia murtokohteita vaikkapa asettamalla teipinpalan tai nuppineulan ovenpieleen. Rikosylikomisario Eero Laguksen mukaan Helsingissä moista ei ole havaittu.
– Voi olla että ovikelloa kyllä käydään soittamassa ennen murtokeikkaa, siis varmistamassa onko kukaan kotona. Järjestelmällisemmästä ennakkokyttäämisestä Helsingin alueella ei kuitenkaan ole tietoja.
Ulkomaisia varkaita vaikeaa saada kiinni – valvontakamerakuvakaan ei aina auta
Ulkomaalaisten rikosjengien lisääntyneet asuntomurrot tekevät poliisin työstä entistä [haastavampaa](http://yle.fi/uutiset/murtojengien_jahtaaminen_vie_poliisit_ulkomaille__ihan_eri_tuntuma_kun_tullaan_suomesta_asti_kaymaan_heidan_kotonaan/9084427). Tekijät kun eivät yleensä ole Suomen poliisille ennalta tuttuja.
Tällöin valvontakamerakuvankaan avulla ei tutkinnassa pitkälle pötkitä. Ulkomaiset porukat tehtailevat maahan tullessaan lyhyessä ajassa yleensä useammankin asuntomurron. Selvittämistä riittää, mutta toisaalta asuntomurtojen selvitystasot ovat poliisitarkastajan mukaan enemmän kuin hyvällä tolalla.
– Niistä saadaan selvitettyä 35–40 prosenttia. Luku saattaa kuullostaa pieneltä, mutta toisaalta kyseessä ovat kuitenkin niin sanotusti pimeät rikokset, eli tekijää ei ole tiedossa lainkaan. Tällöin tutkinnassa lähdetään käytännössä liikkeelle ihan nollasta. Siihen nähden tulokset ovat erittäin hyviä, myös kansainvälisessä vertailussa, poliisitarkastaja Reen sanoo.
_Sun juttu on sarja, jossa te lukijat voitte ehdottaa meille juttuaiheita Helsingin seudulta ja Uudeltamaalta._
Ruotsille karmea World Cup -kenraali – Eurooppa tykitti tähtimaalivahti Lundqvistin vaihtoon
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue hävisi yllättävän rumin lukemin Euroopan joukkueelle viimeisessä esiottelussa ennen viikonloppuna alkavaa jääkiekon World Cupia. 
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen viimeinen ottelu ennen viikonloppuna pelattaa World Cupia jätti paljon pohdittavaa. Euroopan joukkue voitti Ruotsin Suomen aikaa torstaina yöllä pelatussa ottelussa peräti lukemin 6–2.
Ruotsin tähtimaalivahti Henrik Lundqvist jouduttiin ottamaan vaihtoon jopa kesken ottelun. Hän päästi viisi maalia ensimmäiseen 47 minuuttiin ennen kuin Jacob Markström vaihdettiin jäälle. New York Rangersin tähtimaalivahti Lundqvist otti vain 17 torjuntaa Washingtonissa pelatussa ottelussa.
Euroopan joukkueen sankari oli Leon Draisatl.
Saksalaishyökkääjä teki kypärätempun eli kolme maalia ottelussa. Euroopan joukkueesta onnistuivat lisäksi Tomas Tatar, Thomas Vanek ja Anze Kopitar.
Voitto oli ensimmäinen Euroopan joukkueelle tämän vuoden World Cupin esiotteluissa. Se oli aiemmin hävinnyt kahdesti murskalukemin Pohjois-Amerikan nuorten joukkueelle.
Euroopan joukkue aloittaa World Cupin ottelulla Yhdysvaltoja vastaan kello 22.30 Suomen aikaa lauantaina. Ruotsi kohtaa avausottelussaan Venäjän klo 22.00 sunnuntaina.
**Korjattu klo 7.23. **Lundqvistin torjuntojen määrä korjattu lukemaan 17 aiemman 22 sijasta.
Euroopassa luotetaan rokotuksiin vähemmän kuin muualla – Ranska ja Bangladesh toistensa vastakohtia
Ranskassa peräti kaksi viidestä epäilee rokotteiden turvallisuutta. Vastaava luku Bangladeshissa on 0,2 prosenttia.
Luottamus rokotteisiin on kehnossa jamassa Euroopassa, ja erityisen alhaista se on Ranskassa, ilmenee Britanniassa äskettäin julkistetusta tutkimuksesta.
Ranskalaisista peräti 41 prosenttia vastasi kieltävästi, kun heiltä kysyttiin luottamusta rokotteiden turvallisuuteen. Toiseksi eniten (38 %) rokotteiden turvallisuutta epäiltiin Bosnia-Hertsegovinassa.
Kymmenen rokotteisiin skeptisimmin suhtautuvan maan joukossa oli peräti seitsemän Euroopan maata.
Kinnostavaa on, että maailman köyhimpiin maihin lukeutuvassa Bangladeshissa vastaava luku on vain 0,2 prosenttia. Kaikkien tutkimuksessa mukana olleiden maiden keskiarvo oli 12 prosenttia.
Suomalaisasiantuntija: Rokotuksia ei ehkä jätetä ottamatta
Ylilääkäri Hanna Nohynek THL:stä arvelee, että Euroopan heikot luottamusluvut eivät kerro siitä, että rokotukset jätettäisiin ottamatta.
– Ihmiset usein sanovat yhtä, mutta toimivat toisella tavalla, Nohynek sanoo. Hän arvelee tulosten kertovan kuitenkin, että rokotuksista ja niiden vaikutuksista kaivataan enemmän tietoa.
Lontoossa sijaitsevan Imperial Collegen ja Singaporen kansallisen yliopiston toteuttamassa [tutkimuksessa](http://www.vaccineconfidence.org/) haastateltiin yli 65 000 ihmistä 67 eri maassa. 
Koko tutkimusta ei ole vielä julkistettu, vain sen tuloksia. Nohynekin mukaan olisikin tärkeä tietää, miten tutkimus on tehty, mitä ja millä tavoin on kysytty. Tämä koskee myös Ranskaa.
Nohynekin mukaan Ranskassa on keskusteltu paljon siitä, mitä ei-toivottuja vaikutuksia HPV-rokotuksella voisi olla ja siitä, olisiko hepatiitti b -rokotus aiheuttanut MS-tautia.
– Mitään näyttöä tällaisesta ei ole, mutta huhut elävät usein pitkään, Nohynek sanoo. Jos kysely on tehty tällaisen kohun aikoihin, ovat ihmiset saattaneet olla tavallista huolestuneempia rokoteturvallisuudesta.
Bangladeshin luku kertoo Nohynekin mukaan siitä, että kun vanhemmilla on huoli lasten menetyksestä, niin rokotteiden tarve ja hyöty nähdään eri tavalla kuin täällä.
– Meillä hyöty ei ole samalla tavalla näkyvissä, ja täällä ollaan enemmän huolissaan rokotteiden haitoista ja turvallisuuskysymyksistä.
Venäjällä moni vierastaa lasten rokottamista, uskonto ei vaikuta
Tutkimuksen mukaan lasten rokottamiseen suhtautuvat epäileväisimmin venäläiset. Heistä 17 prosenttia epäili lasten rokottamisen tärkeyttä. Bosnia-Hertsegovinassa taas hieman useampi kuin joka neljäs epäili rokotteiden tehoa. 
Suomessa venäläisten huoli on Nohynekin mukaan näkynyt lähinnä siinä, että venäläistaustaiset vanhemmat saattavat kysyä muita enemmän rokotuksista, ennen kuin päätyvät rokottamaan lapsensa.
Kyselyssä tiedusteltiin myös rokottamisen yhteensopivuutta vastaajien uskonnollisen näkemyksen kanssa. Mikään iso uskonto ei osoittautunut muita kielteisemmäksi.
Kuitenkin Mongoliassa, jossa puolet väestöstä on buddhalaisia, peräti 50,5 prosenttia vastaajista katsoi, ettei rokottaminen ollut yhteensopiva uskonnon kanssa. Tutkijat eivät kuitenkaan yhdistäneet rokotuskielteisyyttä uskontoon, vaan katsoivat sen johtuvan muista poliittisista ja sosiokulttuurisista tekijöistä.
Suomalaiset ovat rokotusmyönteisiä
Suomalaiset suhtautuvat rokottamiseen myönteisesti, ja rokotteita turvallisina ja tehokkaina pitävien määrä oli selvästi yli 90 prosentin.
Lasten rokottamista epäili vain runsaat kaksi prosenttia vastaajista. Alle kaksi prosenttia katsoi uskonnollisen vakaumuksensa olevan ristiriidassa rokottamisen kanssa.
Nohynek pitää Suomen tuloksia odotetun hyvinä. Lähes kaikki vanhemmat pitivät rokotuksia tarpeellisina, tehokkaina ja turvallisina.
Tulokset ovat myös yhdenmukaisia sen kanssa, mitä THL:ssä tiedetään suomalaisten rokottamisesta. Nohynekin mukaan meillä vain 1,5 prosenttia lapsista jää rokottamatta. 
Koska koko tutkimusta ei ole vielä julkaistu, ei tarkkoja vastaajamääriä Suomestakaan ole vielä tiedossa. Sitäkään ei tiedetä, mistä päin Suomea vastaajat ovat. Eräillä alueilla länsirannikolla rokottamisen vastustus on ollut erityisen suurta.
Auttaisiko lisävalistus?
Ylilääkäri Nohynekin mukaan on tuhannen taalan kysymys, osaavatko viranomaiset selittää kansalaisille riittävän hyvin rokotteiden hyötyjä ja haittoja.
Ihmisten käsitys rokotusten turvallisuudesta ja tarpeellisuudesta muodostuu osin tunteiden kautta.
– Olemme uusien asioiden äärellä. Pelkästään puhdas tieto ei ole se keino, jolla mennään eteenpäin, vaan meidän pitäisi ehkä ymmärtää paremmin ihmisen käyttäytymistä ja sitä, miten hän tekee rokottamis- tai rokottamattajättämispäätöksen, Nohynek sanoo.
Vaikka Hillary sairastuikin, ongelma ei ole ikä: "Moni on kovassa iskussa 70-vuotiaana"
Hillary Clintonin sairastuminen keuhkokuumeeseen nosti iän Yhdysvaltain vaaliteemaksi. Geriatrian erikoislääkäri Matti Mäkelä sanoo, että seitsemänkymppinen on yleensä täysin toimintakykyinen.  
Demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin sairaus nosti uuden keskustelunaiheen esiin.
Clinton täyttää ensi kuussa 69, republikaanien Donald Trump on 70-vuotias. Onko noissa lukemissa jo liian vanha hoitamaan maailman vaikutusvaltaisinta tehtävää?
Ei ollenkaan, arvioi geriatri Matti Mäkelä, ottamatta kantaa nimenomaan Clintoniin ja Trumpiin.
Seitsemänkymppiset aktiivisia
– Yleisesti ottaen 70-vuotias, jolla ei ole pitkäaikaisia vammauttavia sairauksia, on täysin toimintakykyinen. Hän on täysin kykenevä sellaisiin tehtäviin, joihin hänen kyvykkyytensä ylipäätään antaa mahdollisuudet.
Eli seitsemänkymppiset voivat olla kovassa iskussa, kun ajatellaan presidentin tehtävien hoitoa?
– Juuri näin. Seitsemänkymppisiä kovassa iskussa olevia on monilla muillakin elämänalueilla. Ja myös historia tuntee suuren määrän siinä iässä menestyksekkäästi maitaan johtaneita hallitsijoita, sanoo Matti Mäkelä, geriatrian ylilääkäri Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Geriatria on iäkkäiden ihmisten hoitoon erikoistunutta lääketiedettä.
80-vuotiaistakin valtaosa henkisesti iskussa
Ylilääkäri Matti Mäkelä korostaa, että vanhenemisen polku on kaikilla hyvin yksilöllinen. Hän kuitenkin esittelee ihmisen rappeutumisen kaarta tilastojen valossa: 70-vuotiaista hyvin suuri osa on vielä erittäin hyväkuntoisia. Osa on jo heikkokuntoisia ja osa kuollut.
80-vuotiaista jo huomattavasti suurempi osa on joko kuollut tai menettänyt suuren osan toimintakyvystään. Neljäsosalla on henkisiä toimintoja heikentävä sairaus.
– Mutta kolmella neljäsosalla ei näitä sairauksia ole!
Loppuvaiheen romahdus yksilöllistä
Mutta jossain vaiheessa ikääntyvän kunto sitten romahtaa. Varttuneemmat suomalaiset muistavat presidentti Urho Kekkosen alamäen 1980-luvun alussa.
– Loppuvaiheen romahduksen pituus taas riippuu siitä, minkälaisia sairauksia sattuu saamaan.
Mäkelän mukaan koulutuksella, vauraudella ja sosiaalisella asemalla on suuri merkitys sille, kuinka vanhaksi eletään.
Koulutetut elävät pitempään ja paremmin
– Pitkälle koulutetut ihmiset onnistuvat välttämään tappavia ja vammauttavia sairauksia menestyksekkäämmin kuin vähemmän koulutetut, huomauttaa ylilääkäri Matti Mäkelä.
Vauraudesta on myös terveydelle hyötyä. Varakkaammat ovat usein tehneet elämän varrella terveydelle edullisia valintoja: välttäneet tupakointia, harrastaneet liikuntaa, syöneet hyvin eivätkä ole pahemmin lihoneet.
Villejä huhuja Clintonin terveysongelmista
Enemmän kuin iän, yhdysvaltalainen media on nyt nostanut Hillary Clintonin terveydentilan puheenaiheeksi. Clinton poistui WTC-iskujen muistotilaisuudesta etuajassa ja näytti [menettävän hetkeksi liikuntakykynsä, ennen kuin hänet autettiin autoon](http://www.bloomberg.com/politics/articles/2016-09-11/clinton-health-scare-shows-how-both-candidates-have-avoided-close-media-coverage).
Kuvat horjuvasta Hillarystä saattavat tehdä pahasti hallaa demokraattien kampanjalle.
Jo aiemmin Clintonin terveydentila on joutunut arvailujen kohteeksi. Hänen kiihkeät vastustajansa ovat ladanneet esimerkiksi Youtube-palveluun runsaasti videoita, joissa Clinton kompuroi ja näyttää poissaolevalta.
Hänen väitetään saaneen jonkinlaisia kohtauksiakin julkisissa esiintymisissään. Villeimmissä arvauksissa epäillään, että Clintonilla olisi jokin neurologinen ongelma, jopa Parkinsonin tauti tai Alzheimerin tauti. 
Mustamaalausta ja vihakampanjaa
Hillary Clintoniin kohdistuu netissä suoranainen vihakampanja, jota voi pitää [mustamaalauksena ja salaliittoteorioiden esittelynä](http://edition.cnn.com/2016/09/13/politics/hillary-clinton-health-conspiracy-theories/). Clintonin terveydestä on myös tullut [railakkaiden pilapiirrosten aihe](https://www.washingtonpost.com/news/comic-riffs/wp/2016/09/13/how-cartoons-are-making-fun-of-the-hillary-clinton-health-controversy/).
Laatumediakin Yhdysvalloissa käy [Clintonia koskevaa terveyskeskustelua](http://www.newyorker.com/news/daily-comment/getting-hillary-clinton-to-talk-about-her-health), siis hyvin asialliseen sävyyn.
Clinton itse on ilmoittanut sairastavansa keuhkokuumetta. Hän on puheita pitäessään saanut useita kertoja pitkittyneitä yskänpuuskia.
Geriatri Matti Mäkelä ei lähde ollenkaan arvailemaan Clintonin terveydentilaa.
– Ei pidä ruveta spekuloimaan sellaisilla tiedoilla, joille ei ole mitään vahvistusta.
Pieni heikentyminen ei haittaa viranhoitoa
Mutta jos terveys on kohdallaan, seitsemänkymppinen voi olla oiva valinta valtion johtoon.
Ja vaikka yli 70-vuotiailla olisikin jotain terveysongelmaa – vaikkapa näkökyky, lihasvoima tai liikkumiskyky heikentynyt – sillä ei välttämättä ole mitään tekemistä tehtävien hoidon kannalta.
– Yhdysvalloissakin on ollut presidentti, Franklin D. Roosevelt, joka on virkaa hoitaessaan liikkunut pyörätuolissa. Ja hoitanut tehtäväänsä varsin maineikkaalla tavalla, muistuttaa geriatrian erikoislääkäri Matti Mäkelä.
Nämä vaalit ovat muuten ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain presidenttitaiston loppusuoralla on kaksi noin seitsemänkymppistä ehdokasta.
Punkalaidun palkittiin hyvästä työstä maahanmuuttajien ja pakolaisten kanssa
Oikeusministeriö palkitsi Punkaitumen, jonka kotouttamismalli kiinnostaa myös muualla Euroopassa.
Pieni 3 000 asukkaan Punkalaidun on edelläkävijä maahanmuuttajien kotouttamisessa. Paikkakunnalla on kokemusta turvapaikanhakijoiden vastaanotosta jo parinkymmenen vuoden takaa, ja viime vuosina se on vastaanottanut useita pakolaisperheitä. Noin kolme prosenttia Punkalaitumen asukkaista on ulkomaan kansalaisia.
Oikeusministeriön yhteydessä toimiva Etnisten suhteiden neuvottelukunta ETNO on myöntänyt Punkalaitumelle kuntapalkinnon hyvien etnisten suhteiden edistämisestä. Kunta on kehittänyt kotouttamista edistäviä malleja, joilla on edistetty maahanmuuttajien työllistymistä.
Punkalaitumen malleja on otettu käyttöön myös lähikunnissa ja jopa kansainvälisesti. Mallia on käyty esittelemässä muun muassa Italiassa.
Punkalaitumen lisäksi kuntapalkinnon sai pohjanmaalainen Närpiön kunta.
Pikkukaupungissa positiivinen ongelma – avoimia työpaikkoja 55
Pohjois-Pohjanmaan Oulaisissa on myönteinen tilanne työmahdollisuuksien suhteen, kun kaupungissa on avoinna kahdessa yrityksessä yhteensä 55 työpaikkaa.
Noin 7 600 asukkaan Oulaisissa on avoinna peräti 55 työpaikkaa.
Rakennus- ja kiinteistöalan Lehto Group:in kuuluva Takuuelementti Oy hakee 25 työntekijää. Yrityksen uuteen komponenttitehtaaseen Oulaisiin tarvitaan uutta erikoiskoulutettua henkilöstöä.
Pohjois-Euroopan suurin jalkinevalmistaja Sievin Jalkine tarvitsee myös lisää työvoimaa.  Sievin Jalkineella on avoinna 30 työpaikkaa. Koulutuksessa opiskelijat perehdytetään vaiheompelemiseen.
Harvinaista herkkua
Kaupungin elinkeinokeinojohtaja Jarmo Soinsaaren mukaan tilanne on harvinainen.
– Alan osaajia on kartoitettu, joten uskomme että työvoimaa löytyy käyttöön, kertoo Soinsaari.
Kaupunki on kartoittanut eri elinkeinoaloilta TE-toimiston kanssa yhteistyössä, paljonko eri alojen osaajia on Oulaisissa, lähikunnissa, seutukunnassa ja Pohjois-Pohjanmaan alueella.
Yhtäkkiä avautuvat kouloutukset ja sitä kauttasyntyvät työpaikat saadaan täytettyä, uskoo elinkeinojohtaja Jarmo Soinsaaari.
– Olemme varmoja,  että työvoimaa saadaan yritysten käyttöön vaikka puhutaankin näin isosta määrästä kuin 55 työpaikasta.
Sopivia työntekijöitä yrityksille haetaan toki kauempaakin, muistuttaa Soinsaaari.
– Onhan tämä harvinainen tilanne. Oulaisissa tehdään yrityslähtöisesti kehittämistoimia, jotta toimintaympäristö olisi mahdollisimman hyvä yrityksille, summaa Soinsaari.
Metsästäjäliitto: Susivahingot kasvaneet, lupia lisää
Metsästäjäliitto asettaa jokaiseen maakuntaan susiasiamiehen. Liitto haluaa, että suden metsästyslupien määrää kasvatetaan.
Metsästäjäliitto on suivaantunut susivahinkoihin. Liitto asettaakin jokaiseen maakuntaan susiasiemehen tarkkailemaan alueen susitilannetta. Asiamiehet keräävät tietoja susien määrästä ja susivahingoista ja pitävät yhteyttä viranomaisiin. Lisäksi asiamiehet avustavat metsästäjiä sudenkaatolupien hakemisessa.
Metsästäjäliiton mukaan asiamiesten asettaminen johtuu kasvaneen susikannan aiheuttamista ongelmista, kuten koira- ja kotieläinvahingoista. Liitto pitää Suomen susikantaa erittäin vahvana.
Liiton mukaan susien tihentymäalueilla koirien käyttö alkaa olla mahdotonta. Liitto vaatiikin susilupien määrän kasvattamista erityisesti tihentymäalueilla.
Liiton mukaan Pohjois-Karjalassa hirviä ei riitä enää edes petojen ravinnoksi.
Päivän uutistärpit: Trendikäs ryhmärakennuttaminen yleistyy, Merkel ja Hollande tapaavat EU-huippukokouksen alla
Hallitus julkaisee tänään torstaina etuajassa esityksensä ensi vuoden talousarvioksi. Kerromme myös kirjailija Jari Tervon uudesta romaanista.
Hullun hommaa vai fiksua rakentamista?
Trendikäs ryhmärakennuttaminen yleistyy hitaasti, vaikka markkinointipuheissa kyseessä on halpa, yhteisöllinen ja läpinäkyvä rakentamismalli. Mitä taviksen pitää ottaa huomioon, jos lähtee itse mukaan tekemään vaikkapa kerrostaloa? Yle uutiset selvitti.
Hallitus julkaisee esityksensä ensi vuoden talousarvioksi
Viikkojen väännön jälkeen hallitus julkaisee esityksensä vuoden 2017 talousarvioksi - ja jopa etuajassa! Alkuperäinen julkaisupäivä oli ensi viikon maanantai. Samalla valtiovarainministeriö pitää oman talouskatsauksensa ja kertoo Suomen talouden näkymistä.
Tervon uusi romaani Matriarkka ilmestyy torstaina
Jari Tervo pitää inkeriläisten kansanmurhaa suomalaisen historian häpeäpilkkuna. Vielä 1950-luvulla Suomessa kerättiin inkeriläisten nimiä, koska heidät haluttiin palauttaa Neuvostoliittoon. Matriarkka vie inkeriläisen suvun Stalinin vainoista perussuomalaiseen nykypäivään.
Merkel ja Hollande valmistautuvat Bratislavan EU-huippukokoukseen
Ranskan presidentti Francois Hollande saa vieraakseen Saksan liittokanslerin Angela Merkelin. Merkel ja Hollande keskustelevat Bratislavan EU-huippukokouksen alla. Merkelin ja Hollanden on määrä pohtia Saksan ja Ranskan yhteistä linjaa Britannian EU-eron suhteen ennen huippukokouksen alkua. Maiden odotetaan myös vievän eteenpäin suunnitelmaa EU:n puolustusyhteistyön tiivistämisestä.
Sauli Niinistö tapaa muita EU-presidenttejä Bulgariassa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa muiden EU-maiden presidenttejä niin kutsutun Arraiolos-ryhmän kokouksessa Bulgariassa. Kokoukseen ottaa osaa kymmenen EU-maan presidenttiä. Keskustelujen aiheina ovat mm. luottamuksen lisääminen Euroopan unionia kohtaan sekä Balkanin alueen muutos. Kokousta isännöi Bulgarian presidentti ja siihen osallistuvat myös Italian, Latvian, Maltan, Puolan, Portugalin, Saksan, Slovenian, Unkarin ja Viron presidentit.
Äärioikeisto omi Suomen itsenäisyyden symbolit – yrittäjä harmissaan: "Minua syytetään natsipropagandasta"
Suomen leijona -koru ja rautasormus ovat saaneet viime vuosina niin kielteisiä merkityksiä, ettei niiden käyttäminen tunnu monien mielestä enää soveliaalta.
Suomen itsenäisyyden symboleihin liittyvät väärinkäsitykset ovat Jani Tiaiselle arkipäivää.
– Törmään niihin usein. Liikkeeseeni on kävellyt kadulta tyyppi sisään ja syyttänyt natsipropagandan myymisestä, sota-ajan kunniamerkkejä myyvä yrittäjä kertoo.
Yleisimmin sekaannukset koskevat Suomen leijonaa tai hakaristiä, joka toimi Suomen ilmavoimien tunnuksena ennen toista maailmansotaa. Hakaristi koristaa esimerkiksi rautasormusta, joita löytyy usein jäämistöistä.
– En ikinä laittaisi sormusta sormeeni ulkomailla. Suomessa vääriä mielikuvia ei ainakaan vähennä se, että skinit tykkäävät käyttää leijonakoruja. Niistä on tullut uusnatsikoruja. He vääristävät sitä historiaa, jota yritän välittää ihmisille, Tiainen toteaa.
300 000 suomalaista lahjoitti sotien aikana kultaisen sormuksensa valtiolle ja sai vastineeksi rautasormuksen. Kertyneillä varoilla oli tarkoitus hankkia aseita Suomen puolustamiseen.
"Erittäin surullista"
Vanhojen symbolien merkityksen muutos on huomattu myös Maanpuolustuskorkeakoulussa, vaikka suomalaisen hakaristin väkäset poikkeavatkin saksalaisversiosta. 
He vääristävät sitä historiaa, jota yritän välittää ihmisille.
– Voin kuvitella, ettei enää tänä päivänä ole soveliasta pitää hakaristikoruja. Se voi herättää negatiivista huomiota ja vääriä mielleyhtymiä, sanoo informaatikko Joonas Parviainen Maanpuolustuskorkeakoulun kirjastosta.
Symbolitutkija, filosofian tohtori Liisa Väisänen arvioi, että suhtautuminen itsenäisyyden symboleihin on selvästi jyrkempää kuin vielä viisi vuotta sitten. Hänen mukaansa pieni vähemmistö on ominut vanhat tunnukset ja luonut niiden ympärille negatiivisia, rasistisia mielleyhtymiä.
– Muut eivät silloin halua tulla sotketuksi asiaan. Sanotaan, että ne jotka menevät voimalla ja kovaa ääntä käyttäen, onnistuvat usein muuttamaan symbolien kielen. Tämä on nyt meillekin tapahtumassa. Se on erittäin surullista, Väisänen toteaa.
Rauhanomaiset perääntyvät
Tutkija vertaa nykytilannetta toiseen maailmansotaan, jolloin buddhalaiset luopuivat ikivanhasta hakaristisymbolistaan natsien omittua sen käyttöönsä.
– Kun tehdään julkisesti tarpeeksi ikäviä asioita, rauhanomaiset ihmiset mieluummin peräytyvät.
Väisäsen mukaan peräytyminen on kuitenkin väärä tie.
– Jos annetaan symbolien käytössä liikaa periksi, se voi johtaa radikalisoitumiseen. En tiedä, onko suurempi syyllinen kovaa ääntä itsestään pitävä lauma vai se, joka antaa kaiken tapahtua. Symboleja pitäisi käyttää rohkeasti ja liittää niihin toisenlaisia arvoja. 
En tiedä, onko suurempi syyllinen kovaa ääntä itsestään pitävä lauma vai se, joka antaa kaiken tapahtua.
Leijona ei ole meidän
Esimerkiksi kuvataiteilija Emmi Mustosen suunnittelema Kaikkien leijona -paita [nousi julkisuuteen](http://nyt.fi/a1453177724039) alkuvuodesta. Leijonasymboli on kuvattu paidassa mustana, valkoisena, sateenkaarilippua kantavana sekä muslimien burkha yllään.
– Minusta se oli rohkea ja hieno teko, koska se osoitti ettei saa antaa periksi. Siitä syntyi hirveä polemiikki äänekkään vähemmistön puolelta kun he väittivät, että leijonasymboli kuuluu heille. Ei se niin ole.
Väisänen toivoo, että ihmisten historiantuntemus olisi paremmalla tolalla. Etenkään nuori polvi ei välttämättä tiedä, että Suomen leijona ei ole oikeasti Suomen "oma" leijona vaan espanjalainen vaakunatunnus 1100-luvulta.
– Se voisi laittaa jäitä hattuun, jos ihmiset tuntisivat symbolien juuret. Samalla ymmärrettäisiin, että symbolit ovat tulleet muualta. Ei niihin ole täällä mitään erityistä käyttöoikeutta.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Maailmaan on fuusioitumassa valtava maatalouskemikaaliyritys, Hillary Clinton on lääkärinlausuntonsa mukaan perusterve, ja yön muita uutisia.  
[Kahden jättiläismäisen kemikaaliyrityksen fuusio on varmistunut.](http://yle.fi/uutiset/kemikaalijattien_suurkauppa_varmistui_vihdoin/9168309) Yhdysvaltalainen maatalouskemikaalien valmistaja Monsanto on hyväksynyt saksalaisen lääke- ja kemikaaliyrityksen Bayerin 59 miljardin euron ostotarjouksen. Maanviljelijöitä ja ympäristönsuojelijoita huolestuttava kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän. 
[Myanmarin demokratisoitumiseen tyytyväinen Yhdysvallat poistaa talouspakotteitaan. ](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_poistaa_myanmarin_talouspakotteita/9168287)Presidentti Barack Obaman mukaan Myanmar on muuttunut merkittävästi sen jälkeen, kun vuosikymmenien sotilashallinto alkoi luovuttaa valtaansa siviileille viisi vuotta sitten. 
[Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin perusterveys on hyvä](http://yle.fi/uutiset/laakarinlausunto_clinton_on_terve_ja_kykeneva/9168305), ja hän on kykenevä toimimaan presidenttinä, vahvistaa hänen kattava lääkärinlausuntonsa. Republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin terveystiedot luvattiin julkaista torstaina tv-ohjelmassa, mutta kampanjaväki perui aikeen. 
[Tyttären lapsuudenkuvien julkaisu Facebookissa vie itävaltalaispariskunnan oikeuteen.](http://yle.fi/uutiset/itavallassa_tytar_haastoi_vanhempansa_oikeuteen_lapsuuskuvista_facebookissa/9168260) 18-vuotias tytär oli toistuvasti vaatinut poistamaan runsaat 500 kuvaansa Facebookista, mutta isän mielestä julkaisuoikeus kuuluu hänelle, koska hän on ottanut ne ja lapsi on hänen.
Kunnallisen eläinlääkärin tavoittaa Pohjois-Karjalassa hyvin – "Kiire on asenteesta kiinni"
Pohjoiskarjalainen päivystävä eläinlääkäri nielee helposti satojakin ajokilometrejä auton ratissa – joskus väsyneenä pääkallokelissä.
Aina eläinlääkäri ei tietenkään ole tien päällä. Ovi käy totutun tiuhaan Joensuun eläinklinikalla arkiaamuna: lemmikkinsä voinnista huolestuneet ihmiset odottelevat kissojensa ja koiriensa kanssa. Toki klinikalla voi hoidattaa vaikka hevosen. 
Aivan varmasti saa avun.
Puikoissa on parhaillaan erityisen ripeästä vastaanottotahdistaan tunnettu eläinlääkäri.
– Kiire on ihmisen tekemä keksintö. Se on asenteesta kiinni, napauttaa Jari Aho.  
  
Ympäristöterveydenhuollon johtajankin sijaisuuksia tekevä Jari Aho on esimerkki kunnallisesta eläinlääkäristä, joiden saatavuus on Pohjois-Karjalassa nyt hyvällä tolalla. Aluehallintoviraston raportin mukaan vastaanottoa pitäviä eläinlääkäreitä on riittävästi. Myös sijaisia on aiempia vuosia paremmin.
Eläinlääkäri on sorateiden virtuoosi
Entäpä jos Musti, Mirri tai Polle sairastuu pyhäyönä? Virka-ajan ulkopuolella päivystysvuorolaisia on aina neljä maakunnan kattavasti.
– Aivan varmasti saa avun, vakuuttaa Aho.
Kokenut kaupungineläinlääkäri kuitenkin tietää Pohjois-Karjalan pitkien välimatkojen tuomat haasteet. Esimerkiksi Joensuun itäisellä päivystysalueella eläinlääkäri saattaa olla ratissa pelkästään yhdellä edestakaisella reissullaan liki 300 kilometriä.
– Sama matka kuin Helsingistä Heinolaan tai Turkuun edestakaisin. Työssä joutuu ajamaan välillä väsyneenä ja huonoissa olosuhteissa, kertoo Jari Aho.
Pohjois-Karjalan Ympäristöterveydessä työskenteleviä kunnallisia eläinlääkäreitä on parikymmentä. Eläköityvien eläinlääkäreiden virat täytetään jatkossakin, linjataan aluehallintoviraston raportissa.
Isojoella tulipalo vanhusten palvelutalossa – hoitajat huomasivat
Isojoella on varhain torstai-aamuna ollut tulipalo vanhusten palvelutalossa. Palosta ei aiheutunut asukkaille vahinkoa.
Isojoella on aamuvarhaisella ollut tulipalo vanhusten palvelutalossa. Tulipalo alku oli syttynyt Isojen keskustassa sijaitsevassa vanhusten palvelutalossa. 
Palvelutalossa on kolmekymmentä asukasta, kymmenen heistä evakuoitiin palvelutalon toiseeen päätyyn toiselle osastolle. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Tulipalon alun olivat huomanneet paikalla olleet yöhoitajat. Tulipalon sattuessa työvuorossa oli kaksi yöhoitajaa. Palo sai alkunsa katon sähkövalaisimesta ja se levisi pienelle alueelle lautaiseen kattorakenteeseen.
Kemikaalijättien suurkauppa varmistui vihdoin
Monsanton ja Bayerin yhdistymisaikeet ovat heti herättäneet huolia niin maanviljelijöissä kuin ympäristönsuojelijoissakin.
Yhdysvaltalainen maatalouskemikaalien valmistaja Monsanto on vihdoin hyväksynyt saksalaisen lääke- ja kemikaalijätti Bayerin ostotarjouksen. Hyväksytty kauppahinta on 66 miljardia dollaria eli noin 59 miljardia euroa.
Kaupalla saksalaisfirma pyrkii luomaan maatalousalan mahtiyhtiön. Bayer valmistaa muun muassa torjunta-aineita, Monsanto on torjunta-aineiden lisäksi erikoistunut jyviin ja siemeniin sekä geenimanipulointiin.
Suuryhtiöiden yhdistyminen on aiheuttanut heti huolia niin maanviljelijöissä kuin ympäristönsuojelijoissakin. Esimerkiksi maanviljelijät Yhdysvalloissa ovat huolissaan siementen hintojen noususta samaan aikaan kun tuotot maanviljelystä pienentyvät. 
Monsanton ja Bayerin yhdistyminen vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän muun muassa Yhdysvalloissa ja Euroopan unionissa. 
Lääkärinlausunto: Clinton on ”terve ja kykenevä” 
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden terveydentiloista on julkaistu lisää tietoa. Trump jutustelee terveydestään keskusteluohjelmassa. 
Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clintonin lääkärinlausunto on julkistettu keskiviikkona. Lausunnon mukaan Clinton on ”terve ja kykenevä toimimaan Yhdysvaltain presidenttinä”.
– Hän toipuu hyvin antibioottien ja levon avulla, kommentoi lääkäri Lisa Bardack Clintonin keuhkokuumediagnoosia.
Bardack toteaa lausunnossaan Clintonin verenpaineen olevan hyvän ja kolesteroliarvojen normaalit. Lausunnosta käy myös ilmi, että Clintonilla oli tammikuussa ollut poskiontelo- sekä korvatulehdus. Lisäksi Clinton syö kilpirauhas- ja allergialääkkeitä sekä Coumadin-nimistä verenohennuslääkettä.
Neuvonantaja: Trump voisi laihtua hieman
Tarkempia tietoja republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin terveydestä odotellaan edelleen.
Trumpin kampajatiimi oli suunnitellut julkaisevansa ne torstaina lähetettävässä keskusteluohjelmassa ”The Dr. Oz Show” ja sittemmin perunut suunnitelmansa.
Ennakkoon nauhoitetussa ohjelmassa Donald Trump keskustelee terveydentilastaan. Ohjelman mainoksessa näytetään, kuinka Trump antaa sivun mittaisen yhteenvedon terveystarkastuksestaan ohjelman juontajalle Dr. Ozille.
Trumpin kampanjaneuvonantaja Saraha Huckabee Sanders kertoi tietävänsä, että Trumpin lääkärinlausunto on todella hyvä ja että Trump on todella hyvässä kunnossa.
Huckabee sanoi Trumpin itsensä todenneen, että hän voisi laihtua muutaman kilon.
Ranskassa poliisi on pidättänyt nuoria poikia terrorismista epäiltynä
Kolme 15-vuotiasta poikaa on pidätetty Ranskassa viikon aikana. 
Ranskan poliisi on pidättänyt keskiviikkona 15-vuotiaan pojan epäiltynä mahdollisista terrorismiyhteyksistä, kertoo uutistoimisto AP. Kyseessä on jo kolmas nuoren 15-vuotiaan pojan pidätys viikon aikana. 
Yksi aiemmin pidätetyistä pojista aikoi toteuttaa hyökkäyksen puukolla ja toinen suunnitteli vastaavanlaista hyökkäystä.  
Poliisi ei kommentoi tuntevatko nuoret pojat toisiaan. Mutta poliisi selvittää poikien mahdollista yhteyttä terrorijärjestö Isisin jäseneen Rachid Kassimiin, joka poliisin mukaan on ollut mukana suunnittelemassa hyökkäyksiä Ranskaan. 
Ranskan sisäministeri Bernards Cazeneuve sanoi, että pidätyksen ovat osa Ranskan viranomaisten yritystä löytää haavoittuvaisia ihmisiä, joita houkutellaan mukaan hyökkäyksiin. Cazaneuve ei kuitenkaan tarkentanut, onko pidätetyillä pojilla mitään suoria yhteyksiä terrorijärjestö Isisiin. 
Nuoret epäillyt ovat hämmentäneet myös yhteisöijä, joista he ovat kotoisin. Keskiviikkona pidätetty poika kävi koulua eikä ollut lainkaan tuttu kaupunginosansa nuorisotyöntekijöille, kommentoi pariisilaiskaupunginosan johtaja. 
Ranskassa on ollut voimassa hätätila viime marraskuusta alkaen. 
Heikkinen seitsemäs sivulajissaan kuulantyönnössä
Keihäänheiton paralympiahopemitalisti Marjaana Heikkinen sijoittui seitsemmänneksi kuulantyönnön F34-luokassa tuloksella 6.26. Kisan voitti myös keihäässä kultaa juhlinut Kiinan Zou Lijuan uudella ME-tuloksella 8.75.
Heikkinen ei ole panostanut kuulantyöntöön ja lähti kisaan ilman mitaliodotuksia. Seitsemäs sija irtosi tuloksella 6.26. 
\- Suomen ennätystä (6.55) lähdin tavoittelemaan, mutta tänään kuula sai otteen minusta. En ole koskaan työntänyt mitoiltaan noin isolla kuulalla. Mitä lie kisajärjestäjät ajatelleet, kun tuollaisen tähän luokkaan laittoivat. Kuula karkasi sormien läpi, enkä halunnut ottaa turhia riskejä, Heikkinen kommentoi. 
Kuulantyönnön voitti jo keihäänheitossa mestaruutta juhlinut Kiinan Zou Lijuan. Hallitseva maailmanmestari teki heti ensimmäisellä työnnöllään uuden maailmanennätyksen 8.75. Heikkiselle mestari ei ollut yllätys. 
\- Lähinnä yllätyin, ettei kiinalainen työntänyt kovempaa tulosta, Heikkinen hymähti. 
Hopeaa otti Puolan Lucyna Kornobys tuloksella 8.00. Puolalainen sai keihäässä pronssia. Kuulantyönnön pronssia juhli Uuden-Seelannin Jessica Hamill tuloksella 7.54.
Kaiken kaikkiaan Rion paralympialaisista jäi Heikkiselle positiivinen mieli. 
\- Hyvällä mielellä lähden pakkaamaan tavaroita. Nyt on mukava lähteä kesälomalle mitali taskussa. Kiitos tukijoukolleni. Ja valmentajalleni Kimmo Kinnuselle terveiset, että harmi, kun en onnistunut tänään kuulaa tappamaan, Heikkinen naurahti.
Alex Zanardille paralympiavoitto onnettomuuden 15-vuotispäivän aattona
Entinen Formula1-kuski Alex Zanardi uusi aika-ajon voittonsa vahvalla loppukirillä.
Alex Zanardi ajoi sarjansa voittoon 20 kilometrin aika-ajossa tiukan kisan jälkeen vain 2,74 sekunnilla. Zanardi ajoi voittoon vahvalla toisella lenkillä, sillä hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vielä 20 sekuntia kärkimiestä jäljessä.
\- Tunnen olevani hyvin onnekas. Minulle elämä on päättymätön etuoikeus, Zanardi sanoi kisan jälkeen.
Voitto oli Zanardille kolmas paralympialaisista. Hän voitti Lontoossa aika-ajon ja maantiekisan. 
Ennen pahaa onnettomuuttaan Zanardi ajoi muun muassa 1997 ja 1998 CART-luokan mestariksi. F1-sarjassa Zanardi ajoi muun muassa Lotuksella ja Jordanilla. 
Hän loukkaantui Lausitzringillä ajetussa kisassa, kun Alex Tagiani törmäsi Zanardin autoon lähes 300 kilometrin tuntinopeudella. Zanardi menetti onnettomuudessa molemmat jalkansa ja oli lähellä kuolla – hänen sydämensä pysähtyi seitsemän kertaa.
Zanardi puolustaa Lontoon maantiekisan voittoaan torstaina, onnettomuutensa vuosipäivänä.
Yhdysvallat poistaa Myanmarin talouspakotteita
Yhdysvaltojen kauppakamari kutsui päätöstä historialliseksi. Yhdysvallat on kohdistanut kauppapakotteita Myanmariin, entiseen Burmaan, jo kahdenkymmenen vuoden ajan. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi keskiviikkona, että Yhdysvallat poistaa Myanmarin talouspakotteita ja palauttaa maiden välistä kauppaa, kertoo uutistoimisto AP. 
Obama tapasi keskiviikkona Myanmarin oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin ensimmäistä kertaa Washingtonissa sen jälkeen, kun Suu Kyista tuli maansa tosiasiallinen poliittinen johtaja, vaikka hän ei presidentti olekaan.
Obaman mukaan Myanmar on muuttunut merkittävästi, sen jälkeen kun viisi vuosikymmentä kestänyt sotilashallinto päättyi vuonna 2011.
– Olemme nyt valmiita poistamaan pakotteita, joita olemme kohdistaneet maalle, sanoi Obama kuitenkaan nimeämättä tarkkaa ajankohtaa.
Presidentti Suu Kyi totesi, että on aika poistaa taloutta haitanneet pakotteet, lisäksi hän kehotti yhdysvaltalaisia tulemaan Myanmariin.
Yhdysvaltojen kauppakamari kutsui päätöstä historialliseksi. Yhdysvallat on kohdistanut kauppapakotteita Myanmariin, entiseen Burmaan, jo kahdenkymmenen vuoden ajan.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kommentoineet, että pakotteita olisi vielä pitänyt jatkaa, sillä vähemmistöjen asema on maassa heikko ja armeijalla on edelleen merkittävä osuus maan taloudessa.
Manni kelasi neljänneksi omalla ennätyksellään
Paralympiahopeaa 100 metrillä kelannut Henry Manni sijoittui neljänneksi 800 metrin loppukilpailussa. Manni teki kilpailussa oman ennätyksensä 1.41,92.
Kilpailu oli todella kovatasoinen ja Manni pysyi kolmen parhaan vauhdissa lähes 700 metriä. Viimeisellä satasella suomalainen joutui antamaan periksi ja jäi neljänneksi. 
\- Oma ennätys kuitenkin ja vauhti oli jäätävän kova. Neljäs sija on tietysti aina harmillinen, mutta niin kova oli ennätysparannus (yli 3 sekuntia), että en voi olla ihan kauhean pettynyt, Manni kommentoi. 
\- Tiesin, että kisassa on kova kolmikko ja heidän peesiin lähdin. Ihan ei vielä vauhti miehessä riittänyt. Kaikkeni kuitenkin annoin. 
Kilpailun voitti kirikamppailussa Yhdistyneiden arabiemiirikuntien Mohamed Alhammadi ja jätti 100 metrin voittajan Tunisian Walid Ktilan toiseksi ajalla. Voittoaika oli uusi paralympiaennätys 1.40,24 ja jäi vain kolme sadasosaa Ktilan maailmanennätyksestä. Pronssin vei Australian Rheed McCracken ajalla 1.41,25.
Mannin saaliina ensimmäisistä paralympialaisista oli pronssi ja neljäs sija.
\- 9- annan itselleni näistä kisoista. Ihan hyvin meni kisat, mutta nälkää jäi tuleviin kisoihin, Manni hymyili. 
Jere Forsbergin paralympiakullan puolustus katkesi neljännesvälieriin
Italialainen Alberto Luigi Simonelli voitti suomalaisen jousiammunnan avoimessa luokassa 140-136 ja pudotti mestarin ulos puolivälieristä.
Vasta 22-vuotias Forsberg selvitti tiensä 16 parhaan joukkoon 15 nuolen yhteistuloksella 141, kun Simonelli oli tähdännyt ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon neljä pistettä heikommalla yhteistuloksella 137.
Tuuli Sambódromon jousiammunta-areenalla kävi iltaa kohden hankalaksi. Puhuri oli puuskittainen ja paikoin kova. Tämä näkyi Forsbergin kahdessa ensimmäisessä sarjassa. Hän tähtäsi sekä ensimmäiseen (8-10-7) että toiseen (8-9-8) sarjaan vain 25 pistettä ja oli yhteistuloksessa 50.
Kokenut 49-vuotias italialainen Simonelli käytti tilaisuuden hyväkseen ja latoi tauluun tulokset 28 (9-10-9) ja 27 (10-9-8). Näin kaula suomalaiseen oli kahden kierroksen jälkeen jo viisi pistettä.
Kolmannessa sarjassa hallitseva paralympiavoittaja sai juonesta kiinni ja tähtäsi kolme täyttä kymppiä. Simonelli jäi tulokseen 28 (9-9-10).
Kun neljäs sarja tuotti suomalaiselle jälleen 28 pistettä (10-9-9) Simonellin venyessä vastaavaan (9-10-9), oli ero ennen ratkaisevaa viimeistä sarjaa italialaisen hyväksi kolme pistettä.
Forsberg pystyi kolmella viimeisellä nuolellaan tulokseen 28 (10-9-9). Simonelli ei kuitenkaan hämmentynyt tilanteesta ja tähtäsi onnistuneesti 29 (9-10-10). Näin mestari joutui poistumaan Sambódromon areenalta hävinneennä.
Pekingissä vuonna 2008 hopeaa ottanut ja neljä vuotta sitten Lontoossa kuudenneksi tähdännyt Simonelli eteni kahdeksan parhaan joukkoon tuloksella 140-136.
\- En minä tyytyväinen tulokseen ole. Kolme viimeistä sarjaa oli hyvää tekemistä. Kahdelle ensimmäiselle sarjalle ei voinut mitään, tuuli siihen malliin, että välillä ei tähtäin meinannut pysyä taulussa, Forsberg harmitteli hankalia olosuhteita heti tuoreeltaan kisan jälkeen.
\- Finaalikentän tuuli oli vähän erilainen kuin mitä se tuolla harjoituskentällä oli. Täällä se painoi paljon enemmän jousikäteen, Forsberg tarkensi.
Pettymys kuulsi nuoren miehen kasvoista, kun kisa jäi kesken jo kauan ennen loppuhuipennusta.
\- Kyllä minä lähdin tänne voittamaan, siinä mielessä tämä harmittaa. 
\- Voin kuitenkin hyvällä omallatunnolla sanoa, että treenaaminen on ollut sellaista, mitä sen on pitänyt olla, että siitä tämä ei jäänyt kiinni, Forsberg päätti.
Itävallassa tytär haastoi vanhempansa oikeuteen lapsuuskuvista Facebookissa
Vanhemmat eivät piitanneet tyttären pyynnöistä poistaa kuvat. Isän mukaan hänellä on oikeus julkaista kuvia tyttärestään, koska hän on ottanut ne. 
Itävaltalaisnuori on haastanut vanhempansa oikeuteen, koska nämä ovat julkaisseet hänestä lapsuuden kuvia Facebookissa, kirjoittavat itävaltalaismediat. 18-vuotiaan nuoren naisen mukaan kuvat ovat nolostuttavia ja ne ovat tehneet hänen elämästään kärsimystä. 
Vanhemmat olivat julkaisseet yli 500 kuvaa ilman nuoren lupaa. Kuvia oli julkaistu lähes päivittäin vuodesta 2009 saakka. Vaikka tytär oli tuolloin jo 11-vuotias, julkaisivat vanhemmat myös vauvakuvia. 
– Vanhempani eivät ole tunteneet lainkaan häpeää. He eivät välittäneet, oliko kuva minusta istumassa vessassa tai nukkumassa kehdossa, he kuvasivat kaiken ja tekivät kuvista julkisia, 18-vuotias sanoo The Local Austria -lehdessä. 
Nainen kertoo toistuvasti pyytäneensä vanhempiaan poistamaan kuvat sosiaalisesta mediasta. Vanhemmat eivät kuitenkaan piitanneet tyttärensä pyynnöistä, joten tytär lopulta haastoi heidät oikeuteen. Isän mukaan hänellä on oikeus julkaista kuvia, koska on itse ne kuvannut. 
– Kyseessä on meidän lapsemme. Sekä vaimolleni että minulle tämä on mukava perhealbumi ja Facebook-ystävämme ovat pitäneet siitä, kommentoi isä Die Ganze Woche -lehdelle. 
Nuoren naisen lakimies Michael Rami uskoo, että tyttärellä on hyvä mahdollisuudet voittaa oikeudessa. Jos voidaan todeta, että kuvat loukkasivat hänen oikeutta yksityisyyteen, saattavat vanhemmat joutua maksamaan tyttärelleen useita tuhansia euroja korvauksia. Oikeudenkäynti alkaa marraskuussa. 
Ranskassa viranomaiset ovat ohjeistaneet vanhempia, ettei kuvia lapsista tulisi julkaista ilman näiden lupaa. Puolestaan Saksassa lapsilla on jo mahdollisuus haastaa vanhemmat oikeuteen luvatta internetissä julkaistuissa kuvista. 
Deutsche Welle: [Austrian teen sues parents over childhood photos on Facebook](http://www.dw.com/en/austrian-teen-sues-parents-over-childhood-photos-on-facebook/a-19550533)
Kokoomuksen Juhana Vartiainen: Kuuden euron palkkakokeilu ei ole keneltäkään pois
Kansanedustaja Juhana Vartiaisen (kok.) mielestä Rakennusliiton kuuden euron palkkakokeilu on hyvä avaus, mutta se ei yksin riitä. Myös kannustinloukuille pitää tehdä jotain, jotta matalapalkka-aloille saadaan lisää työntekijöitä. Palkkakokeilusta keskusteltiin keskiviikon A-studiossa.
Rakennusalan kuuden euron palkkakokeilu kouluttamattomille työntekijöille luo työmarkkinoille joustavuutta, mikä ei ole keneltäkään pois. Tätä mieltä on kansanedustaja Juhana Vartiainen (kok.).
–Täytyy nostaa hattua Rakennusliitolle, että se lähtee ennakkoluulottomasti kokeilemaan, Vartiainen sanoo.
Palkkakokeilussa on kyse siitä, että rakennustyömaalle voi palkata kuuden euron tuntipalkalla työntekijän, jolla ei ole aikaisempaa alan työkokemusta tai opiskelupaikkaa. Matalapalkkainen työkokeilu saa kestää enintään kuusi kuukautta, ja ylityöt ja lisät maksetaan kuten muillekin työntekijöille.
Kuusi euroa sopiva työn opetteluun
Palvelualojen ammattiliiton Niina Koivuniemen mielestä kuuden euron palkkakokeilu ei sovi kaikille aloille. Hänestä olisi epäreilua, jos esimerkiksi muutenkin matalapalkkaisella alalla nuori siivooja saisi vain ikänsä vuoksi pienempää palkkaa samasta itsenäisestä työstä kuin vanhempi siivooja.
–Sen ymmärrän, jos työ on kisälli- tai oppipoikatyyppistä, että tulet mukaan seuraamaan työtä ja et pysty sitä täysin tekemään. Siitä voisi maksaa sen kuusi euroa, Koivuniemi sanoo.
Juhana Vartiaisen mielestä joustava työehtosopimus ja palkkakokeilu eivät vielä yksin riitä, vaan myös kannustinloukuille on tehtävä jotain. Hänestä muuan muassa työn verotus on vaikuttanut siihen, että matalapalkka-aloilla jää paljon työtä tekemättä.
PAM: Perustulo ei saa korvata palkkatuloa
Viime viikkoina paljon puhuttanut perustulokokeilu ei Niina Koivuniemen mielestä ole ratkaisu siihen, että matalapalkkatöitä voitaisiin tehdä enemmän.
–Me emme voi lähteä siihen, että valtio maksaisi sen, että yritykset voisivat maksaa huonompaa palkkaa. Jotakin tukea työntekijät tarvitsisivat, yksinkertaisesti näillä palkoilla ei eläisi, Koivuniemi sanoo.
Vartiaisen mielestä pitää hyväksyä se, että matalapalkkaa täydennetään jollain tulonsiirrolla.
–Mielestäni olisi ihan hyvä ensimmäinen askel, että nostettaisi edes sitä palkkatasoa, jolla alkaa mennä tulovero. Ihan pienimmät palkat pitäisi pystyä saamaan käteen verottomana. Se säilyttäisi sen arvokkuuden, että ihminen tulee omalla palkallaan toimeen.
Eremenko pelasti TsSKA:lle pisteen - Pohjanpalo pelasi 45 minuuttia 
Roman Eremenko laukoi 2-2-loppulukemat Joel Pohjanpalon ensimmäisessä UCL-ottelussa.
Jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon suomalaisittain mielenkiintoisin kamppailu käytiin Leverkusenissa, jossa Joel Pohjanpalon Bayer Leverkusen näytti juoksevan Roman Eremenkon TsSKA Moskovalta jalat alta.
Admir Mehmedin avausmaali 9. minuutilla haiskahti vähän paitsiolta, kun sveitsiläislaituri pääsi nokikkain malivahti kanssa. Hakan Calhanoglun 2-0-osuma (15. min) oli komea laukaus ylänurkkaan pienellä kimmokkeella puolustajan jalasta. 
Kesken saksalaisten yksipuolisen vyörytyksen TsSKA nousi yllättäen pikavauhtia tasoihin. 
Ensin Alan Dzagojev taituroi nopean vastahyökkäyksen loppuun ja vain kaksi minuuttia myöhemmin Roman Eremenko laukoi pienestä kulmasta 2-2-tasoituksen. Eremenko sai hyvän seinäsyötön Lacina Traorelta, ja laukaus upposi maalivahti Bernd Lenon jalkojen välistä. Eremenko oli pohjustamassa myös moskovalaisten avausmaalia.
Kaikki neljä Leverkusenin syksyn neljä liigamaalia tehnyt hyökkääjä Joel Pohjanpalo sai odottaa ensiesiintymistään Mestarien liigassa taukoon asti. Valmentaja Roger Schmidt vaihtoi suomalaisen kentälle tauon jälkeen. Tilaa sai tehdä Javier Hernandez.
Toisella puoliajalla Leverkusen sai ottelun uudelleen hallintaansa, mutta lukuisista hyökkäyksistä huolimatta lisämaaleja ei nähty. Omat maalipaikkansa oli myös moskovalaisilla.
Tottenham joutui nöyrtymään Wembleyllä
"Suomalaislohkon" toinen ottelu pelattiin Wembleyllä, jossa Valioliigassa kakkoseksi yltänyt Tottenham pelaa Mestarien liigan kotiotteluitaan. Monaco pilasi lontoolaisten illan voittamalla 2-1.  
Suomalaisväriä ei nähty kentällä Varsovassa, jossa Kasper Hämäläisen edustama Legia ja Dortmund iskivät yhteen. Saksalaiset ratkaisivat kamppailun reilussa vartissa kolmella maalillaan. Mario Götze onnistui jo 7. minuutilla. Dortmund voitti 6-0. Hämäläinen seurasi koko ottelun vaihtopenkiltä. 
F-lohkossa muhi illan yllätys. Puolustava mestari Real Madrid oli kotonaan pitkään tappiolla portugalilaista Sportingia vastaan. Vieraiden johtomaalin teki Bruno Cesar 48. minuutilla. Isännät pelasti Cristiano Ronaldon (89.) ja Alvaro Moratan (90.)  osumat.
Tiistailta kaatosateen takia siirretty Manchester Cityn ja  Mönchengladbachin kamppailu päättyi päättyi Cityn 4-0-voittoon. Sergio Agüero iski kolme ja Kelechi Iheanacho loppuluvut lisäajalla.    
Valioliigan mestari Leicester pelasi puolestaan historiansa ensimmäisen Mestarien liigan kamppailunsa, Club Bruggen vieraana. Tuliaisina Belgiasta Claudio Ranierin miehistöllä oli makoisa vierasvoitto. 
Leicester pääsi johtoon jo 5. minuutilla, kun Bruggen maalivahti Ludovic Butelle haparoi torjunnassaan ja Marc Albrighton kiitti. Riyad Mahrez vei englantilaiset puolen tunnin kohdalla kahden maalin karkumatkalle ja viimeisteli 3-0-lukemat 61. minuutilla.      
Mestarien liiga jatkuu tiistaina 27.9. 
**Mestarien liiga 14.9. **
Manchester C - M'gladbach **4-0 (2-0)**
Leverkusen - TsSKA Moskova **2-2 (2-2)**
Tottenham  - Monaco **1-2 (1-2)**
Legia  - Dormund **0-6 (0-3) **
Real Madrid - Sporting **2-1 (0-0)**
Brugge - Leicester **0-3 (0-2)**
Porto - Kööpenhamina **1-1 (1-0)**
Juventus - Sevilla **0-0**
Lyon - Dinamo Zagreb **3-0 (1-0)**
Yhdysvaltain kotitalouksien tulot kovassa nousussa 
Tulot ovat nousseet lähes kaikissa ikäryhmissä ja lähes kaikissa etnisissä ryhmissä. 
Yhdysvaltain kotitalouksien keskitulot ovat selvässä nousussa, ensi kerran sitten taantuman alkamisen kahdeksan vuotta sitten. Myös köyhyys on selvästi vähentynyt.
Yhdysvaltain tilastokeskuksen mukaan kotitalouksien keskitulot ovat nousseet 5,2 prosentilla viime vuoden aikana 56 500 dollariin eli noin 50 200 euroon. Kyseessä on suurin keskitulo sitten 2007, jolloin talouskriisi alkoi. 
Köyhyydessä elävien määrä puolestaan putosi 1,2 prosenttiyksiköllä 13,5 prosenttiin. 43,1 miljoonaa amerikkalaista elää köyhyydessä, mutta luku on 3,5 miljoonaa ihmistä vähemmän kuin 2014.
Talouskasvu oli nopeinta koko sinä aikana kuin tilastoja on kerätty vuodesta 1968 saakka. 
Tulot ovat nousseet lähes kaikissa ikäryhmissä ja lähes kaikissa etnisissä ryhmissä. Ainoastaan aasialaistaustaisten tulot eivät ole nousseet samaa vauhtia. Myös sukupuolten välinen palkkaero on kaventunut hieman.
Video: Seppäsellä suuret saappaat täytettävänään
Suomen lentopallomaajoukkue aloittaa EM-karsinnat ylihuomenna ennakkoon kovinta haastajaa Portugalia vastaan. Niklas Seppänen on noussut joukkueessa avainrooliin, tärkeälle yleispelaajan paikalle.
Ollanketo polki jälleen aika-ajon yhdeksänneksi
Jarmo Ollanketo oli yhdeksäs myös Lontoon ja Pekingin paralympialaisten aika-ajossa.
Tandem-luokassa yhdessä pilottinsa Tommi Martikaisen kanssa mitalia maantiepyöräilyn aika-ajosta hakenut Jarmo Ollanketo joutui pettymään. Kaksikko polki kisassa yhdeksänneksi. 
\- Tänään ei kulkenut. Ei se huonokaan ajo ollut, mutta ei sitä mitä tässä tilanteessa vaadittiin, Ollanketo kuittaa kisan.
\- Minulla oli tänään hyvä päivä, mutta tämä on kuin soudussa, molempien pitää onnistua sataprosenttisesti, Martikainen muistuttaa.
Yhdeksäs sija paralympialaisten aika-ajossa oli Ollankedolle jo uran kolmas. Hänellä on sama sija myös Lontoon ja Pekingin kisoista.
Kaksikko polkee lauantaina maantiekisan, mutta sen rata ei ole heille yhtä hyvä kuin aika-ajossa.
\- Hirveästi emme ole sitä vielä ajatelleet. Kisoja on sen verran takana, että osaamme varautua monenlaisiin taktiikoihin. Reitti ei meille sovi, eli meidän on oltava rohkeita ja yritettävä yllättää muut, Martikainen ennakoi.
Video: IFK-vahvistus Aaltonen: Rahoille vastinetta, ettei tarvitse napista
Helsingin IFK lähtee yhtenä mestarisuosikkina ensi perjantaina käynnistyvään jääkiekon SM-liigakauteen. IFK on saanut kovan luokan vahvistuksia.
Brasilian entinen presidentti Lula korruptiosyytteisiin
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Luiz Inacio Lula da Silvaa syytetään virallisesti korruptiosta, vaikka epäilyjä asiasta on esitetty vuosikausia. 
Brasiliassa liittovaltion syyttäjät ovat asettaneet entisen presidentin Luiz Inacio Lula da Silvan syytteisiin korruptiosta. Myös Lulan vaimo ja kuusi muuta ihmistä saivat syytteet korruptiosta. 
Syytteet liittyvät valtion öljy-yhtiön Petrobrasin ympärillä kuohuvaan korruptioskandaaliin. Lulaa epäillään Sao Paulon rannikolla olevan luksusasunnon vastaanottamisesta lahjuksena. Lulaa saattaa odottaa pidätys.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Lulaa syytetään virallisesti korruptiosta, vaikka epäilyjä asiasta on esitetty vuosikausia. Käynnissä on kuitenkin myös toinen oikeudenkäynti, jossa Lulaa syytetään korruption peittelystä Petrobras-skandaaliin liittyen.
Lula on yhä kaikkein suosituin poliitikko Brasiliassa. Hän istui kaksi kautta presidenttinä 2003–2010. 
Viime kuussa Lulan seuraaja Dilma Rousseff erotettiin virastaan vallan väärinkäytöksestä epäiltynä.
Kojonkoski on harkinnut eroa: "Olen miettinyt myös niitä asioita, se on ihan selvä"
Mika Kojonkoski kertoi Yle Puheen Urheiluillassa, miten suomalaista järjestelmää pitäisi kehittää.
Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski on pohtinut omaa asemaansa Rion olympialaisten aiheuttaman kritiikin vuoksi. Kojonkoski kertoi asiasta Yle Puheen Urheiluillassa.
\- Olen tarkkaillut sitäkin, että mikä on järkevää ja mistä löytyy se uskottavuus, mikä olisi suomalaisen urheilun kannalta parasta. Paljon kritiikkiä ja huutamista on tullut. Olen joskus elämässäni saanut hyvin toisenlaista palautetta. Nyt olen ottanut tämän tilanteen rauhallisesti. Niiiden ihmisten piiristä, jotka tietävät miten asiat ovat, on tullut hyvin vähän kritiikkiä. Se on minulle tärkeätä.
Mutta olet siis miettiinyt vakavasti eroamista?
\- Olen miettinyt myös niitä asioita, se on ihan selvä.
Kojonkoski kertoi ohjelmassa myös näkemyksensä siitä, miten suomalaista järjestelmää pitäisi kehittää.
\- Oikea analyysi tilanteesta lähtee valmentajan ja urheilijan välisestä pelistä. Seuraavana on lajiliitto ja sitten huippu-urheiluyksikkö, joka pyrkii auttamaan näitä prosesseja. Syväanalyysi  on vielä tekemättä. 
\- Jos jotain haluaa tässä vaiheessa sanoa, meillä oli 5-10 sellaista urheilija/valmentaja-projektia kohti Rioa, jossa urheilija harjoitteli niinkuin maailman paras. Se on menestyksen edellytys. Jos halutaan Tokiossa menestyä, se tarkoittaa 40 kansainvälisen tason projektia, joissa on yksi maailman parhaista valmentajista ja noin viisi urheilijaa ympärillä. Kansainvälistä yhteistyötä, joissain tapauksissa harjoitellaan Suomessa, joissain ulkomailla. Tällainen on se tie, jolla esimerkiksi Tanska on. Se vaatii myös resursseja. Olen arvioinut, että se on 300 000 - 400 000 per prosessi per vuosi. Se tarkoittaa ehkä noin 15 miljoonaa vuodessa, Kojonkoski linjasi.
[Kuuntele koko lähetys tästä](http://areena.yle.fi/1-3689200?autoplay=true)
Yhdysvallat ja Venäjä: Syyrian tulitaukoa jatketaan
Päätös tulitauon jatkamisesta tehtiin ulkoministeri John Kerryn ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin puhelinkeskustelussa. 
Syyrian tulitaukoa jatketaan 48 tunnilla, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeriö. Päätös jatkamisesta tehtiin ulkoministeri John Kerryn ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin puhelinkeskustelussa. 
Kerry ja Lavrov totesivat puhelun aikana myös, että Syyrian tulitaukosopimus on pitänyt ja väkivaltaisuudet ovat olleet huomattavasti vähäisempiä.
Yhdysvaltain ja Venäjän välittämä tulitauko alkoi maanantai-iltana. Sen oli määrä olla 48 tunnin mittainen.
Tulitauko on toinen yritys tämän vuoden aikana Syyrian sisällissodan lopettamiseksi. Viisi vuotta kestäneessä sisällissodassa on kuollut yli 430 000 ihmistä.
Tanska torjuu kiintiöpakolaiset – "Tanska on täynnä"
Tanska lopettaa toistaiseksi 500 vuosittaisen kiintiöpakolaisen vastaanottamisen. Samalla se torjuu vaikeasti sairaiden ja kehitysvammaisten pakolaisten pääsyn maahan.
Tanskan keskustaoikeistolainen vähemmistöhallitus on jälleen päättänyt tiukentaa maan pakolaispolitiikkaa. Tällä kertaa kiristys kohdistuu kiintiöpakolaisiin.
Tanska on ottanut vuodesta 1989 asti vastaan noin 500 kiintiöpakolaista vuodessa. Nyt se keskeyttää toiminnan "määrittelemättömäksi ajaksi".
– Tanska on jo yksinkertaisesti täynnä. Sen takia joudumme turvautumaan näin kovaan ratkaisuun, maahanmuuttoministeri Inger Stöjberg sanoi [Politiken-lehdellle](http://politiken.dk/indland/politik/ECE3378722/regeringen-aendrer-kurs-og-vil-nu-ikke-tage-imod-handikappede-kvoteflygtninge/) antamassaan haastattelussa.
Myös kehitysvammaiset torjutaan
Esitys menee läpi myös maan parlamentissa, sillä esimerkiksi sosialidemokraatit ovat antaneet tukensa päätökselle.
Kiistanalaisimpana kohtana päätöksessä pidetään sitä, että osa maahan otetuista pakolaisista on ollut vakavasti sairaita ihmisiä ja kehitysvammaisia.
Muut Pohjoismaat – Suomi, Ruotsi ja Norja – ovat viime vuosina kasvattaneet maahan otettavien kiintiöpakolaisten määrää.
SM-liiga uuteen kauteen uudessa johdossa
Riku Kallioniemi on aloittamassa ensimmäistä kauttaan jääkiekon SM-liigan toimitusjohtajana.
Jääkiekon SM-liigan toimistoa on ravisteltu viime aikoina kunnolla. Lukuisista henkilöstövaihdoksista merkittävimmät olivat Jyri Rönnin nimeäminen erotuomarijohtajaksi vuosi sitten ja toimitusjohtajan vaihtuminen keväällä.
Uutena toimitusjohtajana toukokuussa aloittaneen Riku Kallioniemen kesä on mennyt työpöytää järjestellessä.
\- Aina uudessa pestissä menee jonkin aikaa tutustua hommaan ja kartoittaa tilannekuvaa. Nyt kun uusi kausi on jo alkamassa, olen asettunut tähän tehtävään ja olemme menossa kohti jotain uutta, Kallioniemi sanoo.
\- Viime kaudella oli jonkin verran turbulenssia, kun ihmisiä vaihtui toimitusjohtajaa myöten sekä toimistolla että seuroissa. Se on jollain tavalla leimallistakin urheilubisnekselle. Samaan aikaan se on mahdollisuus hyödyntää uusia näkemyksiä. Meillä on hirveä hinku kehittyä ja mennä arjen työssä kohti tulevaisuuden haasteita, vaikkakin keskeneräisistä asioista tietäminen voi aiheuttaa tietynlaista kärsimättömyyden tunnetta. Liiga on kuitenkin hyvässä tilassa muun muassa seurojen kausikorttimyynnin väliaikatilanteiden perusteella.
Urheiluosaaminen muissa käsissä
45-vuotias Kallioniemi siirtyi SM-liigan pavelukseen SaiPan toimitusjohtajan paikalta. Entinen jääkiekkoilija myös pelasi yli 300 ottelua SM-liigassa. Kiekkoympäristön tunteminen on Kallioniemen vahvuuksia, erityisesti pestin alkuaikoina.
\- Meillä on niin paljon erilaisia toimintoja, joista osa on hyvin lajispesifejä. Joissain palavereissa olen istunut miettien, että olisipa mielenkiintoista olla kärpäsenä katossa näkemässä miltä nämä asiat jonkun jääkiekon ulkopuolelta tulevan korvaan kuulostavat. Siellä on varmasti valtava määrä viisautta, mutta tuttu ympäristö takuulla nopeuttaa ajan tasalle pääsemistä.
Edeltäjä Kimmo Rannisto erosi toimitusjohtajan pallilta alkuvuodesta jouduttuaan pakkorakoon seurajohtajien ankaran kritiikin seurauksena. Kallioniemen julkinen linja on ainakin tässä vaiheessa varovaisempi. Uusi toimitusjohtaja arvelee keskittyvänsä enemmän talouspuolen asioihin.
\- Tietysti kun kyse on ammattiurheilusta ja tittelinä on toimitusjohtaja, niin kyllähän marssijärjestyksessä ensimmäisenä on talouspohjan kehittäminen ja seurojen toimiminen entistäkin kestävämmällä talouspohjalla. Meillä on Suomessa todistetusti urheilupuolella aivan huippuluokan tietämystä ja siellä kehitys jatkuu, mutta jos seurojen talous ei ole kantavalla pohjalla, silloin väistämättä poistuu mahdollisuus toiminnan kehittämiseen monivuotisella katsannolla.
\- Viime kauden huippujunnut, jotka kasvatettiin monen vuoden laadukkaan työn tuloksena ovat esimerkki tarinoista, joita ei tule ilman seurojen kestävää pohjaa. Uskon jatkuvaan kokonaisvaltaiseen kehittämiseen, Kallioniemi muotoilee.
Supervaihtomies jätetään reserviin - Pohjanpalo aloittaa penkiltä
Joel Pohjanpalo aloittaa illan Mestarien liigan ottelun vaihtopenkillä. Roman Eremenko on Moskovan TsSKAn avauksessa.
Joel Pohjanpalo ei ole Bayer Leverkusenin avauksessa Mestarien liigan ottelussa Moskovan TsSKA:ta vastaan. Joukkueiden avauskokoonpanot illan otteluun on julkistettu.
Pohjanpalo tuli lauantaina Hampuria vastaan kentälle 72. minuutilla ja iski kolme maalia. Myös Leverkusenin avausottelussa Pohjanpalo teki maalin vaihtopelaajana. Hän on siis tehnyt Leverkusenin kaikki maalit Bundesliigassa tällä kaudella.
Roman Eremenko on tuttuun tapaan TsSKAn avauksessa.
Leverkusen ja TsSKA aloittavat Mestarien liigan kauden pelinsä tänään.
[Joukkueiden kokoonpanot UEFA:n sivuilla.](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/season=2017/matches/round=2000783/match=2019290/lineups/index.html)
VVO:lta hurjia väitteitä Arasta – antoi vääriä tietoja ja hävitti asiakirjoja
VVO:n mukaan Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskuksen Aran toiminta olisi tutkittava. Aran pääjohtaja Hannu Rossilahti uskoo, että VVO:n arvostelu johtuu ainakin osin väärinkäsityksistä.
Jälkipyykki ammattiliittojen omistaman VVO-yhtymän kiinteistökaupoista jatkuu. 
Suomen suurimpiin vuokranantajiin kuuluva VVO-yhtymä hyökkää nyt rajusti Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskusta (Ara) kohtaan. VVO:n mukaan Ara on antanut julkisuuteen vääriä tietoja VVO:n toteuttamasta suuresta vuokra-asuntokaupasta.
Yhtiön mukaan Aran toiminta on aiheuttanut 18 miljoonan euron lisäkulut kiinteistökaupassa. Kulut tulevat yhtiön mukaan "valitettavasti asukkaiden maksettavaksi tulevina vuosina".
VVO:n mielestä sen oikeusturva on kärsinyt Aran toiminnan takia. Yhtiö syyttää Araa muun muassa asiakirjojen hävittämisestä.
– Näkisimme hyväksi, että Aran toiminta tutkitaan, VVO kirjoittaa tiedotteessaan.
Aran pääjohtaja: Väärinkäsityksiä on varmaan tullut 
Aran pääjohtaja Hannu Rossilahti ei halunnut kommentoida VVO:n väitteitä tässä vaiheessa yksityiskohtaisesti.
– Palaamme tähän laajemmin ensi viikolla. Pyrimme kuitenkin aina antamaan oikeita tietoja. Tätä asiakokonaisuutta on käsitelty julkisuudessa jo pitkään, ja tässä on voinut mennä hieman sekaisin se, mitä Ara on sanonut ja mitä lehdistössä on kirjoitettu.
– Väärinkäsityksiä on varmaan ollut, Rossilahti sanoo.
Rossilahden mukaan Ara on noudattanut lakia kaikissa päätöksissään. Hänen mielestään lainsäädäntö ei kuitenkaan kaikilta osin ole ajan tasalla.
"Väärää tietoa kiinteistökaupasta"
Poikkeuksellisen hyökkäyksen taustalla on suuri kiinteistökauppa, jossa VVO myi Y-säätiölle yli 8 000 asuntoa. VVO sai asuntokaupasta 68 miljoonaa euroa.
Kiinteistökauppa vaati Aran hyväksynnän, sillä myytävät kohteet olivat Ara-rajoitusten alaisia. Ara myöntää lainatakauksia sekä erilaisia avustuksia sosiaaliseen asuntotuotantoon.
Asiasta nousi kohu, kun Rakennus-lehti [kertoi](http://www.rakennuslehti.fi/2016/06/vuokralaiset-menettivat-korjausrahansa-vvon-ja-y-saation-asuntokaupassa/), että kaupanteon yhteydessä VVO pitää vuokralaisilta kerätyt korjausvarat itsellään.
Aran mukaan vuokralaisten korjausvarojen vieminen ei ole "lain hengen mukaista", mutta valvovan viranomaisen mukaan laki ei mahdollistanut asiaan puuttumista.
Helsingin Sanomien [mukaan](http://www.hs.fi/talous/a1473309017740) korjausvarat jäivät VVO:lle, koska kauppa toteutettiin poikkeuksellisella tavalla eli myymällä kiinteistö kerrallaan.
– Meidän lähtökohtamme on koko ajan ollut, että koko VVO Asunnot Oy olisi myyty Y-Säätiölle kerralla, Aran pääjohtaja Hannu Rossilahti sanoi HS:n haastattelussa.
VVO Asunnot on VVO:n tytäryhtiö, jonka kautta konserni hallinnoi Y-säätiölle myytyjä yli 8 000 asuntoa.
VVO:n mukaan mediassa ja Aran kommenteissa on annettu väärä kuvaus kiinteistökaupan toteuttamisesta. Tiedotteen yhteydessä VVO julkaisi dokumentteja, jotka sen mielestä todistavat sen näkemykset oikeaksi.
VVO: Ara tiesi kaupoista jo hyvissä ajoin
VVO sanoo tiedotteessaan, että sen tarkoitus oli siirtää koko myytävä asuntokanta ja siihen liittyvä liiketoiminta uudelle, Y-säätiön perustamalle yhtiölle. VVO:n mukaan kaupantekotavasta kerrottiin Aran ylijohtajalle Hannu Rossilahdelle 14. joulukuuta 2015.
VVO:n tiedotteen mukaan Y-säätiö oli neuvotellut korkotukilainojen siirrosta, joka oli toteutettava omistajavaihdoksen takia.
– Myöhemmin Ara on kuitenkin väittänyt, ettei ole ollut tietoinen järjestelystä, VVO kirjoittaa tiedotteessaan.
VVO:n mukaan Ara myös ilmoitti "yllättäen" muuttavansa tapaa, jolla määritellään kiinteistökaupan hinta. Aralla on asiassa toimivalta, koska myytävät asunnot ovat saaneet julkista tukea. 
Tulkinnan muuttamisen takia kauppahinta oli pienempi kuin VVO oli olettanut. Tämän jälkeen VVO päätti myydä asunnot kiinteistö kerrallaan. Asukkaiden kannalta järjestely oli kallis. 
Näin toteutettuna VVO sai kaupasta noin 68 miljoonaa euroa.
– Kaupan toteuttaminen kiinteistökauppana aiheutti ostajalle kuitenkin 18 000 000 euron lisäkulut, jotka valitettavasti tulevat asukkaiden maksettavaksi tulevina vuosina, VVO kirjoittaa tiedotteessaan.
Käytännössä VVO siis syyttää valvovaa viranomaista eli Araa siitä, että jättimäinen asuntokauppa toteutettiin vuokralaisten kannalta kalliilla tavalla.
VVO: Asiakirjoja hävitetty
VVO esittää tiedotteessaan myös rajun väitteen siitä, että Ara olisi hävittänyt kauppaan liittyviä asiakirjoja.
– Olemme prosessissa törmänneet muun muassa tilanteeseen, jossa valvova viranomainen on kirjallisesti ilmoittanut hävittäneensä luovutuskorvauksen kannalta keskeisiä ja ikuisesti säilytettäviä asiakirjoja vaikeuttaen asian käsittelyä. 
– Myöhemmin nämä asiakirjat kuitenkin ovat löytyneet VVO:n vedotessa diaarinumeroon ja omaan arkistoonsa.
Asiakirjoilla VVO viittaa ainakin kahteen Aran joulukuussa tekemään päätökseen, jossa se hyväksyy lainojen siiirron VVO:lta Y-säätiön omistamalle yhtiölle.
Yle pyysi tiistaina kaikki Y-säätiön ja VVO:n asuntokauppaan liittyvät asiakirjat Arasta. Aran luovuttamien dokumenttien mukana ei ollut asiakirjoja, jotka VVO keskiviikkona julkisti.
Lain mukaan viralliset asiakirjat on arkistoitava. Aran Rossilahden mukaan VVO:n julkaisemat asiakirjat liittyvät lainakorkojen marginaalin muutokseen, ei suoraan kauppaan. Ilmeisesti tästä johtuen niitä ei luovutettu Ylelle osana tietopyyntöä.
Hänen mukaansa Ara luovuttaa pyydättäessä kaikki julkiset asiakirjat.
Jättiosingot omistajille
VVO:sta kerrotaan Ylelle, että he päättivät julkaista poikkeuksellisen tiedotteen, koska yhtiö on ollut kovan arvostelun kohteena. VVO:n suurimpia omistajia ovat työeläkeyhtiöt sekä palkansaajajärjestöt.
Omistajilleen VVO on ollut suoranainen rahakone. Viime vuoden tuloksesta VVO maksoi osinkoja noin 22 miljoonaa euroa. [Syyskuun alussa](http://yle.fi/uutiset/asuntosijoittaja_vvo_jakaa_jattiosingot_ammattiliitoille_luvassa_miljoonapotti/9144696) yhtiö kertoi maksavansa muhkean 67 miljoonan euron lisäosingon. Sen taustalla oli juuri Y-säätiön kiinteistökauppa.
Lisäsosingoista Metalliliitto saa 6,5 miljoonaa euroa. Lähes yhtä suuri lisäosinko on tulossa Julkisten ja hyvinvointialojen liitolle JHL:lle.
Tommi Evilä uskoo tuloksiin - Ensin pitää menestyä Euroopassa, sitten voidaan puhua MM-kisoista
Entinen pituushyppääjä Tommi Evilä siirtyy SUL:n uudeksi valmennuspäälliköksi
Pituushypyn MM-pronssia kotiyleisön edessä 2005 juhlinut Tommi Evilä on nyt uuden alun edessä. Hänet valittiin Suomen Urheiluliiton Tampereen valmennuspäälliköksi, ja taas pitäisi syntyä tulosta.
SUL remontoi valmennusjärjestelmänsä, ja uudessa mallissa pääosissa ovat uudet kaupunkivalmennuskeskukset.
Evilän lisäksi valmennuspäälliköiksi valittiin entinen pikajuoksija Hannu Hämäläinen ja Antti Leskinen. Hämäläinen johtaa Jyväskylän valmennuskeskusta ja Leskinen pääkaupungin yleisurheilijoita.
Evilä pani hyppyurallaan aina kaiken peliin, joten häneltä odotetaan myös nyt tuloksia.
\- Lähtökohta on se, että mun sydän sykkii suomalaiselle yleisurheilulle. Mulle on tullut onnistumisia, mutta myös vastoinkäymisiä. Jos nuoret pystyvät välttämään edes yhden sudenkuopan, niin se voi olla ratkaisevaa nousussa huipulle, Evilä sanoi Yle Urheilulle.
Evilän sopimus kattaa valmennustyöt Tokion olympiakisoihin 2020. Suomessa valmennustyö kaipaa Evilän mielestä suoraa puhetta oikeista asioista.
\- Asiasta pitää pystyä sanomaan rakentavaa kritiikkiä. Mulle pitää pystyä siitä sanomaan. Tehdäänkö me kaikkia asioita huolellisesti, pitää mennä urheilija-valmentaja-parien keskelle ja kysellä asioista. Ei tässä tarvitse mitään mullistaa vaan tehdä asiat paremmin.
Evilä uskoo, että uudella valmennusmallilla syntyy myös tulosta tulevina vuosina.
\- Kyllä minäkin haluan heti tuloksia, mutta ensin pitää menestyä Eurooppa-tasolla. Vasta sitten voidaan realistisesti puhua MM-kisoista tai olympialaisista, Evilä painotti.
Evilä ponnisti MM-kisoissa 2009 parhaallaan 801, mutta karsiutui finaalista. Eero Haapala ylitti Moskovan MM-kisojen 2013 tulosrajan, muttei osallistunut kisoihin loukkaantumisen takia.
Evilän jälkeen Suomessa on odoteltu seuraavaa tähtihyppääjää, joka selvittäisi tiensä MM-areenalle.
\- Suomessa on lahjakkaita sällejä, jo mun aikana heitä alkoi tulla. Ei lahjakkuus ole kadonnut mihinkään. Hyppääjien pitää saada oma ääni kuuluviin ja löytää oma juttunsa. Siitä tässä on kyse, Evilä painotti.
Berner julkisti Finavia-sotkuun liittyviä viestejä
Ministeriön julkistamat viestit eivät tuo juuri lisätietoja Finavian johdannaistappioiden selvittelyyn. Ministeri Anne Bernerin mielestä viestit osoittavat, ettei valtio-omistaja estänyt kanteiden nostoa Finavian entisiä hallituksen jäseniä vastaan.
Ministeri Anne Berner (kesk.) [on julkistanut](http://www.lvm.fi/-/ministeri-berner-julkistaa-Finavia-asiaan-liittyvia-viesteja) Finavia-sotkuun ja sen selvittelyyn liittyviä teksti- ja sähköpostiviestejä.
Viestit eivät tuo juurikaan lisätietoja tapaukseen tai Anne Bernerin rooliin asiassa. Viestien sisältö lähinnä vahvistaa jo ennestään tiedettyjä käsityksiä ja tietoja tapahtumien kulusta.
Berner on joutunut vastaamaan jo useamman kuukauden ajan Finavian johdannaistappioiden selvittelyä koskeviin kysymyksiin.
Ministeriö on toimittanut samat viestit keskiviikkona myös eduskunnan tarkastusvaliokunnalle. Tarkastusvaliokunta pui asiaa koko syksyn ajan. Jo aiemmin valtiontalouden tarkastusvirasto teki asian tiimoilta poikkeuksellisen laillisuutarkastuksen.
Myös kansliapäällikkön sähköposti julkistettiin
Julkistetut tekstiviestit ovat Bernerin ja Finavian hallituksen entisen puheenjohtajan Riitta Tiuraniemen välisiä. Ministeriö on julkistanut myös sähköpostiviestin, jonka liikenne- ja viestintäministeriön kansliapäällikkö Harri Pursiainen lähetti Tiuraniemelle.
STT on jo aiemmin kertonut viestin sisällöstä. Lokakuussa 2015 lähetetyssä sähköpostissa Pursiainen kehottaa Tiuraniemeä olemaan etenemättä kanteiden nostamisessa Finavian entisiä hallituksen jäseniä kohtaan ennen kuin Finavian yhtiökokous on järjestetty.
Yhtiökokousta ei kuitenkaan koska pidetty. Berner sanoo tiedotteessa, että yhtiökokousta ei järjestetty, koska "lisäselvityksiä ei siihen mennessä valmistunut."
Koska kanteita ei nostettu, vanhentui asia Finavian hallituksessa vuonna 2010 olleiden jäsenten kohdalla. 
"Ei edetä ennen yhtiökokousta"
Useiden julkistettujen Bernerin ja Tiuraniemen viestien sisällöt eivät liity suoraan Finaviaan. Viesteissä Tiuraniemi esimerkiksi kysyy, voiko hän käydä Bernerin kanssa keskustelua Finaviaan liittyvistä asioista.
Berner kertoo olevansa ulkomaanmatkalla, eikä keskustelu onnistu.
Kanteiden nostoa entisiä hallituksen jäseniä vastaan käsitellään kahdessa viestissä. Ensimmäisen lähettää Tiuraniemi:
"Juu, sain Harrilta [Pursiainen] yhtiökokousaikataulusta viestin. Mutta vaatimuskirjeet [poistettu sana tai sanoja] pitäisi lähteä 7.11. mennessä ja myös kannevalmistelu pitäisi lakimiesten mukaan käynnistää, jotta ehditään ennen asian vanhenemista edetä. Voidaanko siis edetä vaatimuskirjeiden osalta ja kannattaako kannevalmistelu käynnistää? Riitta."
Berner vastasi Tiuraniemelle lyhyellä tekstiviestillä:
"Hei, ei voida käynnistää ennen yhtiökokousta, valitan, anne."
Viestissä Berner siis toteaa, ettei kanneasiassa pidä edetä ennen yhtiökokousta. Tiedotteessa Berner toteaa viestien kuitenkin osoittavan, ettei omistaja eli valtio estänyt kanteiden nostamista.
– Finavian johdannaisasian käsittelyyn liittyvistä viesteistä on käyty vilkasta julkista keskustelua. Julkistamme hallituksen puheenjohtajan kanssa käytyjä viestiketjuja, jotka osoittavat läpinäkyvästi omistajan roolin johdannaisasian käsittelyssä. Omistaja ei ole estänyt yhtiön hallitusta nostamasta kanteita, sanoo ministeri Berner.
"Eropyyntöni pitää tiedottaa tänään..."
Riitta Tiuraniemi nimitettiin Finavian hallituksen puheenjohtajaksi tammikuussa 2015. Hän erosi tehtävästään alle vuoden päästä eli joulukuussa 2015.
Eroon viitataan myös julkistetuissa viesteissä. Varsinaista lisävaloa tapahtuneeseen ei kuitenkaan saada.
Tiuraniemi lähetti 8. joulukuuta Bernerille viestin: "Tulin keskustelujemme pohjalta siihen tulokseen että eropyyntöni tulee tiedottaa tänään. Olen asiasta yhteydessä Finavian tiedotukseen."
Helsingin Sanomille Tiuraniemi [kertoi](http://www.hs.fi/talous/a1450072407000) joulukuuessa 2015 eronneensa, koska liikenne- ja viestintäministeriö puuttui ilman yhtiökokousta kahteen johdannaistappioihin liittyvään hallituksen selvittelyyn.
Tiuraniemen mielestä ministeriö toimi Finaviassa "hyvän hallintotavan vastaisesti". Berner on koko ajan kiistänyt arvostelun.
_Päivitetty 14.9. klo 20.44: Juttuun lisätty maininta siitä, että ministeriö on toimittanut samat viestit myös eduskunnan tarkastusvaliokunnalle._
Järjestö: Syyrian tulitaukoalueella ei yhtään taisteluissa kuollutta
Tulitaukorikkomuksia on ollut, mutta tulitus on aiheuttanut lähinnä aineellisia vahinkoja. 
Syyrian tulitaukoalueella ei ole kuollut yhtään ihmistä taisteluissa 48 tuntiin, sanoo kuolemantapauksia tilastoiva järjestö Syrian Observatory for Human Rights. Tältä osin tulitauko näyttäisi siis pitävän. 
Järjestö kuitenkin lisäsi, että muutamia tulitaukorikkomuksia on tehty. Jotkut kapinallisjärjestöt ovat tulittaneet raskain asein ja Syyrian hallitus on puolestaan tehnyt ilmaiskuja eri puolilla maata. Näistä iskuista on aiheutunut lähinnä vain aineellisia vahinkoja ja joitain haavoittumisia, mutta ei kuolemantapauksia. 
Islamistiset järjestöt Isis ja Jabhat Fateh al-Sham eivät ole tulitauossa mukana. Myös Syyrian hallitus on jatkanut Isisin-vastaisia ilmaiskuja keskiviikkona. 
Maanantai-iltana alkanut tulitauko on Yhdysvaltain ja Venäjän välittämä. Se on toinen yritys tämän vuoden aikana Syyrian sisällissodan lopettamiseksi. Viisi vuotta kestäneessä sisällissodassa on kuollut yli 430 000 ihmistä.
"Turha ylenkatsoa" - kolme SM-liigajoukkuetta jotka voivat yllättää
Yle Urheilu arvioi kolme joukkuetta, joilla on paras mahdollisuus ylittää odotukset alkavalla SM-liigakaudella.
Pääasiassa keskikastin sijoille tai jopa tyystin pudotuspelisijojen ulkopuolelle arvioitu kolmikko voi onnistuessaan laittaa kapuloita moniin rattaisiin tulevana jääkiekkotalvena.
Yksin elävä nainen löysi lukupiiristä juttuseuraa: "Päivän puhekiintiö tulee täyteen"
Lukupiirien suosio on ollut viime vuosina nousujohteinen. Uusia ryhmiä on perustettu myös työssäkäyviä ajatellen. Esimerkiksi Kouvolassa on aloittanut tänään useita uusia lukupiirejä.
Lukupiirit vetävät useita säännöllisiä kävijöitä, joista yksi on Eeva Liisa Kasnio. Hänelle lukupiirit antavat mahdollisuuden vaihtaa ajatuksia lukemastaan.
– Mielipiteet saattavat olla hyvin erilaisia kuin omat. Se on rikastuttavaa. Siinä sivussa huomaamme, että alamme puhua vaikka omasta elämästä, sanoo Kasnio.
Kirjasto näkyy Kasnion kodin ikkunasta, joten lukupiireihin oli helppo tulla mukaan. Hän on käynyt tilaisuuksissa pääkirjastossa ja muuallakin. Harrastus vei nopeasti mennessään.
– Yhteen aikaan kävin niissä kaikissa, hymyilee Kasnio.
Yksin elävälle naiselle lukupiireillä on myös sosiaalinen ulottuvuus. Kasnion omien sanojen mukaan "päivän puhekiintiö" tulee samalla täytetyksi.
Kouvolassa lukupiireihin on osallistunut keskimäärin noin kymmenen henkilöä kerrallaan. Säännöllisiä kävijöitä eri tilaisuuksissa on noin 30. 
Seuralliset ihmiset haluavat kokoontua ja keskustella kirjoista.
Uusia lukupiirejä perustettu
Kouvolassa alkoi keskiviikkona useita lukupiirejä. Suosio on ollut sen verran kovaa, että viime syksynä kaupunginkirjastossa perustettiin jo kolmas lukupiiri.
– Tietääkseni Kouvolan pääkirjastossa ei ole koskaan ollut näin paljon lukupiiriharrastusta. Määrä on viime vuosina kasvanut kivasti, sanoo kirjastonhoitaja ja lukupiirien vetäjä Outi Kauppala.
Kauppala esittelee tavallisesti lukupiirien alussa kirjailijan ja teoksen aihepiirin, mutta ei itse ala ruotimaan kirjoja. Se jää piiriläisten tehtäväksi.
– Välillä minun ei tarvitse kuin kuunnella ja katsella, sanoo Kauppala tyytyväisenä.
Erilaiset mielipiteet ovat tervetulleita, kunhan ne ovat perusteltuja.
– Ihmiset lukevat samaa kirjaa hieman eri lailla ja kokevat sen eri tavalla. Emme tavoittele mitään yhtä yhteistä mielipidettä kirjoista. 
Pyrin ainakin kirjat valitsemaan niin, että ne sopisivat sekä naisille että miehille.
Suurilla ikäluokilla on nyt aikaa lukemiselle
Kuusi vuotta kirjastossa työskennellyt Kauppala on seurannut läheltä lukupiirien jäsenkasvua. Hänen aloittaessaan kaupunginkirjastossa ryhmiä oli vain yksi, nyt niitä on kolme. Lisäksi Kuusankosken ja Valkealan kirjastoissa on omat piirinsä, jolloin lukumäärä nousee jo viiteen.
Yhtenä syynä lukupiirien suosiolle Kauppala näkee suurien ikäluokkien eläköitymisen.
– Heillä on enemmän vapaata aikaa lukemiseen. Seuralliset ihmiset haluavat kokoontua ja keskustella kirjoista.
Piireissä luettavat teokset kattavat kotimaisia kirjoja sekä käännöskirjallisuutta klassikoista uudempiin romaaneihin.
Normaalisti lukupiirit järjestetään keskellä päivää. Keskiviikkoisin kokoontuu yksi ryhmä myös ilta-aikaan. Näin työssäkäyvilläkin on mahdollisuus osallistua keskusteluihin.
Useimmiten lukupiirit koostuvat pelkästään naisista. Kauppala onkin pohtinut, miten miehiä saataisiin kannustettua lukuharrastukseen.
– Pyrin ainakin kirjat valitsemaan niin, että ne sopisivat sekä naisille että miehille.
Facebookin yhteisöissä huhut leviävät – poliisinkin pakko kuunnella puskaradioita
Keskusteluryhmiä syntyy nettiin kuin sieniä sateella. Monissa kunnissa on useampikin puskaradio, joka seuraa silmä tarkkana lähimmäisten edesottamuksia.
Vaasan Puskaradio perustettiin kolmisen vuotta sitten ja jo nyt sillä on uskollinen keskustelijoiden joukko. Keskustelupalsta ei ole tarkoitettu osto- ja myyntiliikkeeksi.
– Meillä ilmoitellaan kadonneista tavaroista ja eläimistä. Kerrotaan, mitä Vaasassa tapahtuu ja mitä meidän nuoriso parhaillaan puuhaa ja missä. Näistä keskustellaan, kuvailee keskusteluryhmän ylläpitäjä Virve Peltokoski.
Puskaradioita on joka lähtöön. Sivustoilla kerrotaan mm. pimeässä hiippailevista hahmoista, väärin pysäköidyistä autoista ja poliisin ratsioista. Vaasan Puskaradiossa iloitaan ennen kaikkea hyvistä jutuista.
– Tämä on juorupaikka. Välillä nauretaan ihmisten jutuille ja välistä pitää huokaista, että voi hyvää päivää, kaikkea sitä kirjoitetaankin. Mutta nekin ovat päivän piristeitä, sanoo Virve Peltokoski.
Välillä mopo karkaa
Keskusteluryhmillä on hyvät, yhteisölliset puolensa, mutta kaikissa ryhmissä keskustelu ei tunnetusti pysy aisoissa.
– Kyllä siellä välillä huomaamme suorastaan kunnianloukkauksia. Siellä vilahtelee laittomia uhkauksia ja jopa joskus kiihottamista kansanryhmää vastaan, kertoo havainnoistaan Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Mikael Appel.
Poliisille tulee viestiä kuukausittain puskaradioiden keskusteluista. Tapauksia on tutkittu ja koko ajan seurataan, mitä sivustoilla tapahtuu. Mutta poliisin näkökulmasta puskaradioilla on myös hyviä puolia.
– Jos vaikka etsitään kadonnutta henkilöä niin sitä kautta voi tulla vinkkejä. Ja se on hyvä tiedonlevityskanava meillekin eli kun poliisi jakaa esimerkiksi omilla facebook-sivuillaan jotain, niin se aika nopeasti leviää Puskaradion puolellekin ja useampi ihminen näkee mitä poliisi tiedottaa ja kertoo, Appel toteaa.
Vaasan Puskaradion pelisäännöt ovat selvät ja keskustelu pysyy aisoissa.
– Me kerrotaan säännöt etusivulla. Kelle ne eivät kelpaa saa etsiä itselleen uuden ryhmän. Tämä ei ole lynkkausryhmä, kertoo Vaasan Puskaradion tekstiä vahtiva Virve Peltokoski.
Ennen juoruttiin kasvokkain
Keskusteluryhmissä jatkaa elämää suomalainen suullinen kansanperinne. Tutkija Tanja Sihvonen Vaasan yliopistosta sanoo, että aiemmin "tärkeät" jutut kerrottiin kasvokkain, suullisesti naapureille ja tutuille.
Netissä suullinen kansanperinne on saanut kirjallisen ilmaisun, mutta se on laadittu puheen muotoon. 
Toinen muutos on se, että ennen juttu välitettiin tutuille. Netissä se leviää tutuille ja tuntemattomille, lähellä ja kaukana.
– Se muuttaa myös tarinan kertomisen tapaa. Kasvokkain on paha sanoa asioita loukkaavasti, mutta netissä anonyymisti ihminen voi kirjoittaa melkein mitä tahansa, sanoo Tanja Sihvonen.
Hänen mukaansa keskusteluryhmät ovat osa nykypäivän sosiaalista, yhteisöllistä muodostumaa. Niitä on tutkittu vielä vähän. Ryhmien yhteisöllisyys ei ole mitenkään syvää ja pysyvää, pikemminkin pinnallista.
Entinen ulkoministeri hakkeroiduissa sähköposteissa: Trump on kansallinen häpeä
Colin Powellin henkilökohtaiset sähköpostit kertovat karua kuvaa republikaanipuolueen sisäisestä epäluottamuksesta Donald Trumpia kohtaan.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Colin Powell on kutsunut presidenttiehdokas Donald Trumpia "kansalliseksi häpeäksi". Asia selviää julkisuuteen vuodetuista hakkeroiduista sähköposteista. 
Sähköpostit kertovat karua kuvaa republikaanipuolueen sisäisestäkin epäluottamuksesta Trumpia kohtaan. Powelin viestien mukaan Trump muun muassa vetoaa "köyhän valkoisen väestön" pahimpiin puoliin. 
Lisäksi Powell kutsui Trumpin vaatimuksia presidentti Barack Obaman syntymätodistuksesta rasistisena kampanjana. Trump halusi varmistaa, onko Obama muslimi. 
Powell toimi ulkoministerinä 2001–2005. Hän on vahvistanut, että sähköpostiviestit ovat aitoja. 
Lajivalmentaja: "Niille se on raskasta, joilla ei ole muuta työpaikkaa"
400 ja 400 metrin aitajuoksujen lajivalmentajana toimineen Petra Stenmanin mukaan on paljon henkilöistä kiinni, miten Urheiluliiton uusi strategia alkaa toimia.
Suomen Urheiluliitto teki suuria uudistuksia valmennusjärjestelmäänsä ja uudistusten myötä muun muassa yleisurheilun lajivalmentajien paikat lopetetaan. 400 metrin ja 400 metrin aitojen valmennuksesta vastannut Petra Stenman on tiennyt lajivalmentajan roolin päättymisestä vuoden ajan.
\- Jotain on viissiin tehtävä, että pienemmillä resursseilla saamme paremmin palveluja urheilijoille. Toivottavasti tämä on nyt yksi keino siihen, Stenman avaa.
\- Tarkoitus on varmasti ollut saada resurssit paikkakunnille, jossa suurin osa urheilijoista on, hän jatkaa.
Vaikka Stenmanin työ lajivalmentaja päättyy, jatkaa hän täysipäiväisesti SFI:n toiminnanjohtajana. Stenmanilla ei siis ole aikomusta tai mahdollisuutta hakea uutta nuorten olympiavalmentajan paikkaa.
\- Voihan se olla, että aika moni entisistä lajivalmentajista hakee ja saa paikkoja. Voi olla, että joissain lajeissa asiat eivät hirveästi muutu, Stenman pohtii.
Mutta voiko tämän ymmärtää niin, että kaikkiin lajeihin ei lajivalmentajan kaltaista henkilöä tarvita?
\- Näin olen ymmärtänyt. Oletan, että kaupunkivalmentajien tehtäviin kuuluu olla mukana organisoimassa muita tehtäviä. Että joka lajissa kuitenkin on joku vastuuhenkilö, joka huolehtii lajin kehityksestä. Ja pitäähän joukkueet valita ja käytännön asiat hoitaa. Voihan se olla, että on jotain viestiprojekteja. Se nähdään, mielenkiinnolla odotan, Stenman pyörittelee.
Stenman on ollut jo pitkään mukana Urheiluliiton toiminnassa. Tulevat sopimukset lisäävät epävarmuutta valmentajien osalta.
\- Kyllähän tämä on ollut hirmu epävarmaa. Jatkuvat muutokset ovat hirveän raskaita toimijoille. Ensin tulee säästöjä, sitten tulee uusi strategia ja jälleen kaikki muuttuu. Etenkin niille se on raskasta, joilla ei ole muuta työpaikkaa. Nythän paikkoja pitää hakea ja jos ne ovat neljä tai kaksi vuotta kestäviä sopimuksia, niin epävarmuus on raskas kantaa, Stenman sanoo.
Miksi länsimetro viivästyy? Sauria hiillostettiin Helsingin valtuustossa
Liikenteen käynnistämispäivä on vielä auki. Apulaiskaupunginjohtaja kertoi, ettei vastaavia hankkeita toteuteta enää yhtiömuotoisina.
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri (vihr.) joutui jälleen selittelemään helsinkiläispoliitikoille länsimetron viivästymistä.
Nuutti Hyttinen (ps.) ihmetteli kaupunginvaltuustossa surkeaa projektinjohtamista, ja tivasi, milloin länsimetro aloittaa liikenteen.
Sauri kertoi, että Länsimetro Oy ilmoittaa valmistumisajan lokakuussa. HSL tekee sen jälkeen johtopäätökset liikenteen aloittamisen aikataulusta.
– Uutta ennenaikaista päivämäärää ei kukaan halua antaa, tuhahti Sauri.
Yhtiöitetty hanke haittaa läpinäkyvyyttä - opiksi on otettu
Thomas Wallgren (sdp.) nosti esiin hankeen osakeyhtiömuotoon liittyvän heikon läpinäkyvyyden. Wallgrenin mukaan osakeyhtiömuoto on sopimaton, kun kyse on suurista rahavirroista. Samaa mieltä oli SKP:n Yrjö Hakanen. Hakanen vaati selvittämään Länsimetro Oy:n ja Espoon johdon toiminnan metrohankkeessa.
Saurin vastauksen perusteella virheistä on jo otettu opiksi. Raidejokeria ja Kruunuvuoren raidehankkeita ei toteuteta enää yhtiömuotoisina.
Länsimetron kyytiin piti päästä 15. elokuuta. Tulevien metroasemien ympäristössä asuvien arki pyörii toistaiseksi tilapäisratkaisujen varassa. Ne maksavat kaupunkilaisille miljoonia euroja.
Netti rokkaa kovemmin kuin koskaan – musiikkiala rikkoo kuulijaennätyksiä ympäri maailmaa
Suoratoiston kärkinimi, ruotsalainen musiikkipalvelu-yhtiö Spotify kasvatti asiakasmääräänsä kymmenellä miljoonalla puolessa vuodessa.
Musiikin kuunteleminen suoratoistona internetissä on kasvanut räjähdysmäisesti kaikkialla maailmassa, musiikkialan kulutusta tutkiva amerikkalainen BuzzAngle Music -yhtiö kertoo.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa kuunneltujen musiikkikappaleiden määrä ylitti tänä vuonna ensimmäistä kertaa videoiden katselijoiden määrän. Amerikkalaiset kuuntelivat puolessa vuodessa 114 miljardia kertaa internetissä esitettyä kappaletta.
Ruotsalaiset kärjessä
Digitaalisen musiikkipalvelun edelläkävijä, ruotsalainen Spotify, jatkaa ylivoimaista voittokulkuaan musiikin jakamisessa internetissä.
Yhtiö ilmoitti keskiviikkona, että sen maksavien asiakkaiden määrä kasvoi syyskuussa 40 miljoonaan. Vielä tämän vuoden maaliskuussa Spotify keräsi jäsenmaksun 30 miljoonalta asiakkaalta.
SaiPa liigakauteen tutussa tilanteessa - Kärpät kohtasi hirmuisen urakan siirtomarkkinoilla
Pelaajisto on viime kautta heikompi, mutta muut ominaisuudet paikkaavat menetyksiä. Yle Urheilu listasi kolme joukkuetta, joiden suuntaa on erityisen hankalaa arvioida.
Valmentajanvaihdokset ja pelaajamenetykset pakottivat monen SM-liigajoukkueen kesällä muutokseen. SaiPa ja Kärpät lukeutuvat viime kauden kärkipään joukkueisiin, joita markkinat kohtelivat kaltoin. KalPa puolestaan teki jälleen huonon taloudellisen tuloksen, mikä näkyi tämän kauden joukkueen kokoamisessa. Tämän kolmikon voidaan sanoa heikentyneen, mutta niitä ei silti pidä aliarvioida.
Ystävien elvytystaidot pelastivat Heikin hengen – "Viisi kylkiluuta murtui, mutta se ei merkitse mitään"
Heikki Laaksonen sai sydänkohtauksen Ahvenanmaalla kesken veneretken. 
Vuosi sitten elokuussa raisiolainen Heikki Laaksonen oli ystäviensä kanssa veneretkellä Ahvenanmaalla. Ryhmä oli alittamassa Lumparlandin siltaa, mutta vene oli liian korkea, eikä mahtunut sillan alitse. 
–	Meidän piti jäädä odottamaan, että silta avataan. Menin laittamaan keulanaruja vähän ennen kuin tulimme laituriin. Sen jälkeen en muista mitään, tipahdin kannelle, Laaksonen muistelee. 
Muut veneessä olijat huomasivat tapahtumat, mutta ensimmäinen reaktio oli, että Laaksonen vain liukastui. Tosiasiassa hän sai sydänkohtauksen. 
Kirkkonummelta kotoisin oleva Marko Alho ja vantaalainen Timo Rytkönen tarttuivat ripeästi toimeen ja vetivät Heikin etukannelle.  
Näimme hyvin nopeasti, ettei kaikki ole ihan kohdallaan. Heikki oli harmaa ja sinertävä.
–	Näimme hyvin nopeasti, ettei kaikki ole ihan kohdallaan. Heikki oli harmaa ja sinertävä, Marko Alho kertoo. 
Elvytys jatkui pitkään
Miehet aloittivat välittömästi painelu-puhallus-elvytyksen. Sekä Marko Alho että Timo Rytkönen olivat aikoinaan käyneet ensiapukurssin, mutta siitä oli vuosikausia aikaa. Jotain oli kuitenkin tarttunut pysyvästi mieleen. 
Elvytys kesti noin 15 minuuttia.
–	Pari kertaa jo katsoimme, että Heikki alkaa hengittää. Sitten hengittäminen yhtäkkiä loppui, ja jatkoimme elvyttämistä. Onneksi ambulanssi tuli kohtuullisen nopeasti ja ammattilaiset pääsivät jatkamaan, Rytkönen kertoo. 
Toimeen tarttuminen kannattaa
Heikki Laaksosen seuraavat muistikuvat ovat ne, kun hänet otettiin pois helikopterista Tyksissä. Elvytyksen jäljet näkyivät. 
–	Viisi kylkiluuta murtui, mutta se ei merkitse mitään, Laaksonen sanoo. 
Marko Alho ja Timo Rytkönen kannustavat muitakin toimimaan, jos vastaava tilanne sattuu eteen. Ensiapukurssin käyminen on hyvää valmistautumista.
– Ihmisiä on monenlaisia. Kun tilanne tulee, osa vetäytyy, osa toimii ja kaikkea siltä väliltä. Käyttäkää maalaisjärkeä tällaisissa tapauksissa ja yrittäkää ainakin olla toimeliaita ja rohkeita, Alho kehottaa.   
Ilman poikien toimintaa tätä tilaisuutta ei olisi.
Heikki Laaksonen tietää, että elvytys voi todella olla korvaamatonta. Sairaankuljetuksen henkilökunta kiitteli jälkeenpäin Alhoa ja Rytköstä heidän toiminnastaan, sillä ilman miesten tehokasta elvytystä ei ammattilaisilla olisi ollut enää mitään tehtävissä. 
Myös Suomen Punainen Risti päätti antaa elvyttäjille huomionosoituksen neuvokkaiden toimien ansiosta. 
Heikki Laaksoselle tilaisuus oli tärkeä. 
	– Ilman poikien toimintaa tätä tilaisuutta ei olisi.
Israelin Peresin kunto hieman kohentunut aivoverenvuodon jälkeen
Shimon Peresin lääkäri sanoi, että on kuitenkin vielä liian aikaista sanoa, onko aivoverenvuoto aiheuttanut neurologisia vaurioita. 
Israelin entisen pääministerin ja entisen presidentin Shimon Peresin vointi on hieman kohentunut. 93-vuotias Peres joutui sairaalaan eilen tiistaina kärsittyään vakavasta aivoverenvuodosta. 
Peresiä hoitavien lääkäreiden mukaan Peresin tila on yhä kriittinen mutta vakaa. Hänen kuntonsa on kuitenkin osoittanut paranemisen merkkejä, lääkärit sanovat, ja hänellä uskotaan olevan hyvät mahdollisuudet jäädä henkiin.
Peresiä pidetään yhä hengityskoneessa ja sedaatiossa. Lääkärit ovat hiljalleen vähentäneet nukutuslääkkeen määrää Peresin tilan tutkimiseksi. Hän on jo pystynyt sanomaan muutaman sanan.
Peresin vävy ja henkilökohtainen lääkäri Rafi Valdan sanoi, että on kuitenkin vielä liian aikaista sanoa, onko aivoverenvuoto aiheuttanut neurologisia vaurioita. 
Israelin keskustalaista puoluetta Kadimaa edustava Shimon Peres toimi Israelin pääministerinä kahteen otteeseen 1980- ja 90-luvulla. Peres oli Israelin presidentti vuosina 2007–2014.
Shimon Peres sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1994 toiminnastaan Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluissa.
Suomalaiset pääsevät liukkaasti töihin EU:hun
Suomi on EU:n virkakunnassa kokoaan suurempi, sanoo EU:n henkilöstötoimiston johtaja David Bearfield. Brexitin vaikutuksia hän ei uskalla edes spekuloida.
Suomi ei ole EU-virastojen johtava suurvalta, mutta kokoaan suurempi kuitenkin.
Suomalaisia on EU:n yhteensä yli 40 000 työntekijästä noin tuhat, eli yli kaksi prosenttia. Koko Euroopan unionin väkiluvusta Suomen osuus on vain noin 1,1 prosenttia.
Suomalaiset ovat viime vuosina myös menestyneet hyvin niin sanotuissa EU-kilpailuissa, joiden kautta virkaurille haetaan. Näin kertoo EU:n rekrytoinneista vastaava johtaja David Bearfield, joka on parhaillaan vierailulla Suomessa.
Bearfieldin mukaan viiden kuuden viime vuoden aikana EU:hun rekrytoiduista työntekijöistä suomalaisia on ollut 1,5–2 prosenttia.
– Suomalaiset ovat pärjänneet selvästi osuuttaan paremmin, mikä on hyvä tulos, Bearfield sanoo Ylelle.
– On vaikea sanoa mistä tämä johtuu. Ehkä pienessä maassa tieto siitä, millaista työtä olisi tarjolla ja keiden paikkoja kannattaa hakea, on helpompi kohdistaa suoraan oikeanlaisille hakijoille.
EU:n komissiossa työskentelee noin 560 suomalaista, parlamentissa noin 300 ja neuvostossa ja muissa toimielimissä yhteensä noin 150 suomalaista.
Niittääkö Brexit avoimia paikkoja virkamiehille?
EU on seilannut viime vuodet talouskriisin ja kansallismielisten puolueiden nousun ristiaallokossa. Bearfield uskoo, että EU:n hohto työpaikkana ei ole kaikesta huolimatta himmentynyt.
– Moni fiksu tekijä haluaa elämälleen ja uralleen aitoja haasteita. Niitä EU:ssa on nyt tarjolla. Uskon että juuri nämä haasteet saavat osaavia ihmisiä hakeutumaan meille töihin ja tekemään töitä EU:n eteen, Bearfield sanoo.
Britannian kansanäänestyspäätös erota EU:sta eli Brexit tuottaa harmaita hiuksia kaikille EU:n virkakoneistossa. Bearfield sanoo, ettei hänen pöydälleen ole vielä tuotu tietoa Britannian mahdollisen EU-eron vaikutuksesta virkamiehistöön.
Periaatteessa Britannian lähtö EU:sta tarkoittaisi kuitenkin myös sen virkamiesten poistumista EU-konttoreista.
– Kaikki ovat epätietoisia siitä, mitä Brexit tarkoittaa ja mitä siitä seuraa. Epätietoisuuteen pitää vain tottua. Itselläni on niin paljon töitä, etten suoraan sanoen ehdi ajatella koko asiaa, Bearfield sanoo.
Palkintosadetta suomalaisille Brysselissä
Suomalaisille aukeaa joka tapauksessa eläköitymisten kautta lisää virkapaikkoja tulevina vuosina. Tilastojen mukaan noin joka kuudes EU-komission suomalainen virkamies jää eläkkeelle vuosien 2012–2017 välillä.
Vuodesta 1995 EU-jäsenenä ollut Suomi on eläköitymisaallossa keskivaiheilla. Uusilla jäsenmailla eläköitymiset ovat vielä vuosien päässä, sillä EU-uralle tullaan usein 30–40-vuotiaina. Vanhoissa jäsenmaissa eläköityminen on sen sijaan jo lähes ongelma: esimerkiksi luxemburgilaisista EU-komission työntekijöistä eläköityy vuosina 2012–2017 jopa kolmannes.
Toimistopalkintojen kulta-aika sen sijaan koittaa suomalaisille juuri nyt. EU:ssa on tapana palkita työntekijät 20 vuoden EU-urasta.
– Tänä vuonna on paljon suomalaisia, ruotsalaisia ja itävaltalaisia, jotka saavat mitalinsa 20 vuoden palvelusta. Käytävillä näkee, miten moni vuonna 1995 liittyneiden jäsenmaiden virkamiehistöstä palvelee yhä EU:ssa, Bearfield huomauttaa.
Bearfieldin kokemus: Kolmas olut saa suomalaisen puhumaan
Bearfield on Suomessa osallistumassa EU:n rekrytointiasiantuntijoiden tapaamiseen. Samalla hän piti keskiviikkona Helsingissä ja Espoossa kaksi infotilaisuutta EU-töistä kiinnostuneille opiskelijoille.
Espoon tilaisuuden hän aloitti piikittelemällä opiskelijoita hurttiin brittityyliin hiljaisuudesta. Hän kertoi ensimmäisestä matkastaan Suomeen 90-luvun puolivälissä. Tuolloin hän tuli tuoreena EU-virkamiehenä tekemään reportaasia uudesta jäsenmaasta EU:n henkilöstölehteen.
Bearfield vietiin viimeisenä päivänä tutustumaan satamaan. Siellä "satamamestari" vei hänet aikaiselle lounaalle kello 11.
– Hän sanoi, että nyt otetaan oluet. Joimme ne puhumatta mitään. Olin vaivautunut, mutta ajattelin että no, ehkä tämä on suomalaisuutta. Hän ehdotti toista olutta. Ne tuotiin pöytään, ja taas hän alkoi kumota olutta puhumatta mitään.
Pian hiljaisuus oli kestänyt 40 minuuttia. "Satamamestari" tilasi kolmannet oluet ja sama meno jatkui. Bearfield vääntelehti tuolissaan ja mietti mitä sanoa.
– Sitten hän oli tainnut saada sen verran alkoholia vereensä että kynnys puhua ylittyi. Hän sanoi että _you know, in Finland we are not so good in making small talk_.
Sipilä ja Soini: Suomi ei innostu EU:n sotilaspäämajasta
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja ulkoministeri Timo Soini (ps.) suhtautuvat varauksellisesti EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin esitykseen EU:n yhteisestä sotilaspäämajasta. 
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Suomi ei suhtaudu nihkeästi EU:n yhteisen puolustukseen kehittämiseen. Siitä esimerkkinä Sipilä mainitsee alkukesän hahmotelman, jonka Suomi ja Ranska julkistivat yhdessä.
Juncker esitti, että EU:n pitäisi perustaa yhteinen päämaja EU:n ulkomaan operaatioita varten. Siitä Sipilä ei innostu.
– Konttoriesitys nyt on ehkä liian ohut näin isossa asiassa että katsoisin tätä vähän niin kuin laajemmin ja syvemmin, Sipilä totesi eduskunnan täysistuntoon tullessaan.
Ulkoministeri Soini oli samoilla linjoilla. Soini muistutti myös, että EU:lla on jo nopean toiminnan joukot, joita ei ole käytetty kertaakaan.  
– Ei EU-armeijaa, ei sillä niin kuin mitään tulevaisuutta ole, mutta EU:n yhteisellä ulko-, turvallisuus- ja puolustusyhteistyöllä esimerkiksi huoltovarmuus, materiaalihankinnat, harjoitustoiminta, tämän tyyppisillä on, Soini luetteli.
Rahaa vain harkittuihin hankkeisiin
Sipilän mielestä Junckerin ehdotus investointiohjelman keston ja määrän tuplaamista on sen sijaan kannatettava. Näin suomalaiskomissaari Jyrki Kataisen hallinnoiman rahaston rahat nostetaisiin 630 miljardiin euroon vuoteen 2022 mennessä.
– Tämä on lähtökohtaisesti hyvä asia. Suomi on pystynyt hyvin hyödyntämään niitä ja niillä ollaan samassa paljon aikaiseksi. Mutta ennen kuin lähdetään rahat tuplaamaan niin täytyy kyllä huolellisesti selvittää, mitä niillä on koko Euroopan laajuisesti saatu aikaiseksi, Sipilä alleviivaa.
– Ei me tarvita yhtään sellaista satamaa tai lentokenttää, jota ei sitten oteta käyttöön, Soini jatkoi.
Turvaa vain vapaaehtoisesti
Juncker peruutti myös viime vuonna esittelemästään hankkeesta siirtää turvapaikanhakijoita Välimeren rannoilta muihin EU-maihin. Junckerin mukaan jäsenmaita ei voi pakottaa solidaarisuuteen. Erityisesti Puola ja Unkari ovat olleet kaikkien jäsenmaiden vastaanottovelvoitetta vastaan.
– Se mitä Juncker sanoi, että avun täytyy lähteä sydämestä ja sen täytyy olla vapaaehtoista, se on ollut Suomen linja koko ajan. Mä luulen, että tämä edustaa nyt aika lailla sellaista EU-konsensusta. Hän totesi myös, että yhteisvastuuta on löytynyt ja niissä päätöksissä mitkä ollaan yhdessä tehty, Suomi on esimerkillisesti toimeenpannut ne, Sipilä muistutti.  
Soinin silmään oli pistänyt juuri tämä kohta Junckerin puheesta.
– Hän ilmoitti, että pakolaiskriisin taakanjako pitää tehdä vapaaehtoisuuden pohjalta. Juncker on tullut perussuomalaisten linjoille, Soini veisteli.
Keskiviikko 14.9.2016
SUL:n johtaja Mäkelä: Varmasti on valmentajia, jotka ovat kokeneet saaneensa potkut
SUL teki mittavia muutoksia valmennusjärjestelmäänsä, muun muassa kaikkien lajivalmentajien pestit lakkautettiin.
Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä kertoi Yle Urheilulle, että uudistusta pohjustettiin peräti kolme vuotta ennen lopullisia päätöksiä.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö ja sen johtaja Mika Kojonkoski seisoo Mäkelän mukaan uudistuksen takana.
\- Kun lähdettiin miettimään muutosta, otimme heidät mukaan prosessiin. Nyt voimme yhdistää tehokkaasti ne voimavarat, mitä meillä on käytettävissä, Mäkelä tarkensi.
Käytännössä uudistus tarkoittaa sitä, että kaikki lajivalmentajat joutuvat työnhakuun, paitsi Lassi Korhonen, joka työskentelee maajoukkuemanagerina.
Lajivalmentajien pestit päättyvät eikä Mäkelältä irronnut takeita siitä, että nykyisille lajivalmentajille löytyisi hommia uudessa valmennusmallissa. Ainakin osalle lajivalmentajista annettiin siis potkut.
\- Asia voidaan kokea tällä tavalla, ja varmasti on valmentajia, jotka ovat kokeneet tämän juuri näin. Voin kuitenkin rehellisesti todeta, että varmasti ollaan ymmärretty ne tarpeet, kun toimintaympäristö on muuttunut kovaa vauhtia, esimerkiksi kaupungistuminen. Järjestön sisällä on ymmärretty, että kehitystyötä pitää tehdä, Mäkelä pyöritteli potkupäätöksiä.
Haussa 15 olympiavalmentajaa
SUL perustaa kolme kaupunkivalmennuskeskusta, jotka toimivat Tampereella, Jyväskylässä ja Helsingin alueella. Keskusten valmennuspäälliköiksi valittiin Tommi Evilä (Tampere), Hannu Hämäläinen (Jyväskylä) ja Antti Leskinen (pääkaupunkiseutu).
Kolmikon tueksi palkataan vielä noin 15 nuorten olympiavalmentajaa. 
\- Kaikkien valmentajien osalta haku on avoin. Pyrkimys on siihen, että hyvistä valmentajista saataisiin paras mahdollinen hyöty irti. Takeita ei voi antaa siitä, että kaikille (lajivalmentajille) olisi automaattisesti työpesti olemassa. Lokakuun aikana pystymme ratkaisemaan nämä asiat. Rekrytointeja pitää miettiä monelta eri kannalta, Mäkelä tarkensi.
SUL:n valmennusbudjetti on 2,5-3 miljoonaa euroa. Budjetista noin puolet pyritään hankkimaan sponsoreilta, joten valmennukseen ohjattavat kassavarat voivat heilahdella vielä paljonkin.
Mäkelä luottaa siihen, ettei valmennus kärsisi, vaikka yritykset vetäisivät tukensa yleisurheilulta. 
\- Uskon, että pystymme lisäämään henkilötyövuosia tässä kuviossa. Yleisurheilulla on niin hyvä imu, ettei ole järkeä jarruttaa toimintoja.
Evilä, Hämäläinen, Leskinen ja nykyinen SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen rakentavat uuden valmennuksen johtoryhmän.
Mäkelä muistutti, että tuloksia vaaditaan Tokion kisoissa 2020.
\- Haluamme kovaa sitoutumista ja kovaa työntekoa sekä kykyä vaikuttaa verkostoitumisen kautta. Yhdesssä tekemisen draivi entistä voimakkaammaksi. Tätä pitää arvioida arvokisamenestyksellä.
Uudessa Päivässä tapahtuu lähiaikoina
Uuden Päivän syksy pyörähtää käyntiin uusilla jaksoilla ja kahdella live-lähetyksellä. Uusi Päivä vierailee myös Tampereen rautatieasemalla. Tässä kaikki tapahtumat yhdessä paketissa.
**Torstaina 15.9.2016 UPplus: syksyn 2016 juonipaljastuksia**
  UPplussassa syksyn 2016 jaksojen juonipaljastuksia.
**Perjantaina 16.9.2016 jaksot 571-573 ennakkona Yle Areenassa**
  Kolme ensimmäistä uutta jaksoa julkaistuu ennakkoon [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3257950). Nähtävät jaksot ovat 571-573.
**Maanantaina 19.9.2016 FB Live -lähetys Facebookissa ja jakso 571 TV2:lla.**
  Syksyn ensimmäinen jakso 571 nähdään klo 20.00 TV2:lla. 
  Jaksoa katsovat ja kommentoivat myös UP:n näyttelijät suorassa Facebook Live -lähetyksessä. Lähetyksen aikana on mahdollista lähettää kysymyksiä ja kommentteja näyttelijöille.
  Facebook Live -lähetys alkaa noin klo 19.55.
  Lähetyksessä mukana ovat **Ville Rossi** (Roni), **Atte Reunanen** (Osku) ja **Fanni Suomi** (Tuija) sekä **yllätysvieras**, jonka haastattelu lähetyksen loppupuolella.
**Keskiviikkona 21.9. Uuden Päivän vierailu Tampereen rautatieasemalla**
  Ylen 90-vuotisjuhlan kunniaksi Yle Tampere muuttaa Tampereen Rautatieasemalle viikoksi. Uusi Päivä on mukana rautatieasemalla keskiviikkona 21.9. klo 15.00-16.00.
  Klo 15.00 näyttelijät vastaavat fanien lähettämiin kysymyksiin, jota on mahdollisuus seurata myös Facebook Live -lähetyksen kautta. Kysymyksiä voi lähettää ennakkoon otsikolla: “Kysymys näyttelijöille” osoitteeseen uusipaiva@yle.fi. Myös muutamaan paikan päällä esitettyyn kysymykseen vastataan. 
  Näyttelijöistä paikalla ovat **Anu Niemi** (Minna), **Rosa Hautala** (Vilma), **Antti Väre** (Tomi) sekä **Janne Virtanen** (Saku), joka juontaa kysymykset.
  Fanikysymysten jälkeen paikalle tulleilla katsojilla on mahdollisuus pyytää näyttelijöiltä nimikirjoituksia ja yhteiskuvia.
Särkylääkkeen jatkuva napsiminen ei kannata – ”Nyt etsitään myös muita vaihtoehtoisia keinoja”
Yllättävän moni suomalainen käyttää lääkkeitä väärin. Jos särkylääkkeiden käyttö on kestänyt pitkään, kannattaisi miettiä muita keinoja kivun lievittämiseen.
Särkylääkkeitä käytetään paljon ja osalla kansalaisista niiden käyttö on ryöstäytynyt käsistä.
Apteekista miedompia kipulääkkeitä saa nykyään ilman rajoituksia, kuitenkin isoja määriä ostettaessa apteekki varmistaa lääkkeiden käyttötarkoituksen. Vahvempien kipulääkkeiden saannista päättää edelleen lääkäri.
– Sillä tavalla yritämme viranomaista puolesta hoitaa asiat, mutta aina on sellaisia ihmisiä, jotka ostavat kymmenen pakkausta Burana neljäsatasta ja käyttävät ne kaikki. Kaikkia ei voi auttaa siten, että määrätään minkälaisia lääkkeitä he käyttävät, kertoo anestesian ylilääkäri Thomas Riess Kainuun keskussairaalasta.
Suomessa vahvojen kipulääkkeiden valvonta on hoidettu hyvin. Silti Apteekkariliiton [tutkimuksen](http://www.apteekkariliitto.fi/media/tiedotteet/itsehoitolaakekin-on-laake.html) mukaan joka kuudes suomalainen ja nuorista (15–24-vuotiaista) jopa kolmannes on sitä mieltä, että itsehoitolääkkeiden annostelu ei ole niin tarkkaa kuin reseptilääkkeiden.
Lääkkeiden käyttäjällä hälytyskellojen pitäisi soida siinä vaiheessa, kun lääkkeiden käyttö on jatkunut pitkään.
– Jos kipu pitkittyy ja jatkuvasti käytettynä kipulääkkeiden tarve on yksi-kaksi viikkoa, niin silloin lääkärin kanssa pitäisi miettiä miten jatkossa edetään. Tarvitaanko jonkinlainen diagnoosi, erilaiset lääkkeet, vai onko edessä jotakin muuta. Yksittäisen särkylääkkeen ottaminen silloin tällöin on hyväksyttävää, mutta jatkuvasti kipulääkkeitä ottavan kannattaisi hakea apua lääkäriltä tai jostakin muualta, sanoo Riess.
Vaihtoehtoiset hoitokeinot käyttöön
Suomalaiset käyttävät lääkkeisiin lähes 3 miljardia euroa, josta itsehoitolääkkeiden osuus on noin 12 prosenttia, kertoo apteekkariliiton tutkimus. Purkissa oleviin kipulääkkeisiin turvautuminen on helppoa.
Aina lääkkeet eivät kuitenkaan auta, ja silloin on mietittävä toisenlaisia keinoja kivun poistamiseen. 
Lääkärin kanssa pitäisi miettiä miten jatkossa edetään. 
– Viimeisten noin kahdeksan vuoden aikana on tapahtunut paljon kipu- ja puudutuslääkkeiden kohdalla. Nykyään etsitään myös muita vaihtoehtoisia keinoja, kuten fysioterapia, lämpö-, kylmä-, ja akupunktiohoidot. Myös mindfullnessistä, eli mielen sekä meditaation harjoittamisesta ja itsensä kuuntelemisesta voi olla apua, kertoo anestesian ylilääkäri Thomas Riess Kainuun keskussairaalasta.
Jere Forsberg tähtäsi jatkoon
Jere Forsberg eteni Rion paralympialaisten jousiammunnassa 16 parhaan joukkoon.
Jere Forsberg voittii Rion paralympialaisten jousiammunnan avoimen luokan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Puolan Adam Dudkan. 
Forsberg aloitti ensimmäisen sarjansa vahvasti: 10-9-10 eli yhteispisteet 29. Puolalaisen yhteistulos jäi 25 pisteeseen sarjalla 7-9-9. Toiseen sarjaan puolalainen paransi ja teki täydet 30 pistettä Forsbergin yltäessä jälleen 29:ään.
Seuraavat kaksi sarjaa Forsberg oli jälleen parempi, ja johti kisaa ennen ratkaisevia kolmea viimeistä nuolta pistein 116-110. Viimeisen sarjan ensimmäiseen nuoleen sattui sitten työtapaturma, kun nuoli singahti kuutoseen, puolalaisen aloittaessa kympillä.
Tämän jälkeen Forsberg kokosi itsensä hienosti ja ampui kaksi täysosumaa. Puolalainen jäi sen sijaan seitsemään ja yhdeksään. Näin Forsberg kukisti vastustajansa yhteislukemin 141-136 ja eteni 16 parhaan joukkoon. 
Seuraavalla kierroksella suomalainen saa vastaansa italialaisen Alberto Simonellin. Forsbergin kilpailu jatkuu kello 22.30 Suomen aikaa.
Keskiviikko 14.9.2016 (radio)
Maahanmuuttajien työtilanne on parantunut. Helsinki on maailman 3. paras kaupunki asua. Kunnat miettivät, miten esiopetus järjestetään, kun osa lapsista on päiväkodissa yöllä. Poliisi arvioi, että paperittomien ihmisten määrä Suomessa kasvaa. Auton älyavain on hyvä säilyttää jääkaapissa.
Maahanmuuttajien työtilanne
Maahanmuuttajien työtilanne on parantunut. Uusi tutkimus vertaa maahanmuuttajia, jotka tulivat Suomeen 1990-luvulla, ja maahanmuuttajia, jotka muuttivat Suomeen 2000-luvulla. 2000-luvun maahanmuuttajat saivat töitä ensimmäisten vuosien aikana selvästi paremmin.
Maahanmuuttajanaisten ja maahanmuuttajamiesten välillä on kuitenkin suuria eroja. Naiset ovat löytäneet työtä huonommin kuin miehet, ja naiset saavat yleensä myös vähemmän palkkaa. Yksi syy tähän on se, että maahanmuuttajanaisen on vaikea mennä työelämään, jos hän tulee maasta, jossa naiset eivät käy töissä.
Tutkimus kertoo myös, että nuoret maahanmuuttajat saavat paremmin töitä kuin vanhat. Ja eurooppalaiset saavat paremmin töitä kuin maahanmuuttajat, jotka tulevat Lähi-idästä tai Somaliasta.
Helsinki
Helsinki on maailman 3. paras kaupunki asua. Näin kirjoittaa amerikkalainen Metropolis-lehti, jonka alaa ovat arkkitehtuuri ja design. Lehti kehuu Helsingin luontoa ja hyvää koulutusta.
Metropoliksen mielestä maailman paras kotikaupunki on Kööpenhamina. Berliini on 2. paras.
Vuoropäivähoito
Suomessa monet lapset ovat vuoropäivähoidossa. He tarvitsevat hoitoa eri aikoina.
Monet kunnat miettivät, miten esiopetus järjestetään, kun osa lapsista voi olla päiväkodissa yöllä. Suomessa kaikkien lasten pitää saada yhtä hyvää esiopetusta.
Kunnat toivovat yhteisiä ohjeita koko maahan.
Paperittomat
Poliisi arvioi, että paperittomien ihmisten määrä Suomessa kasvaa. Ihminen on paperiton, jos hän on Suomessa ilman lupaa.
Paperittomat ihmiset elävät yhteiskunnan ulkopuolella. Suomessa oli keväällä ehkä noin 2500 ulkomaalaista, joista poliisi ei tiennyt, missä he ovat.
Päällikkö Kari Harju Suojelupoliisista uskoo, että määrä nousee. Monet turvapaikanhakijat ovat saaneet kesällä tietää, että he eivät saa jäädä Suomeen. Heinäkuun jälkeen noin 3000 ihmistä on valittanut asiasta oikeuteen. Osa heistä ehkä jää Suomeen ilman lupaa, jos oikeus ei muuta kielteistä turvapaikkapäätöstä.
Autonavain
Poliisi sanoo, että auton älyavain on hyvä säilyttää jääkaapissa. Rikolliset eivät voi varastaa lukon signaalia, kun avain on jääkaapissa.
Toinen keino on kääriä avain folioon.
Rikolliset voivat varastaa auton älyavaimen signaalin jopa 100 metrin päästä. Sillä tavalla varkaat pääsevät autoon.
Essusta avautuu resepti, pyyhe vie tehdaskierrokselle – perinteikäs Finlayson uudistuu rytinällä
Kuluttaja voi pian tutustua kodin tekstiileihin liitettävien videoiden avulla, missä ja millaisissa tehdasoloissa pussilakana tai pyyhe on valmistettu.
Pelkillä perinteillä ei vakuuteta tämän päivän tekstiilikuluttajaa. Finlaysonin uudet omistajat ovat pöllyttäneet reippaalla kädellä pölyt pois lakanoista – teollisen ajan yrityksestä on muovattu designtalo. 
Muumilakanoiden rinnalla myydään homoerotiikasta ammentavaa Tom of Finland -mallistoa. Viime vuonna Finlayson toi markkinoille kodintekstiilejä, joiden kuosien kautta avautuvat mobiilinäytölle Marttojen ruokavinkit. 
Nyt yhtiö aikoo avata tuotteidensa valmistuksen aina tehtassaleista alkaen uuden teknologian avulla. 
– Me olemme kuvanneet meidän tuotantoketjut eli sen millä tavalla ja missä olosuhteissa esimerkiksi pussilakana on tehty. Ne liitetään vuoden loppuun mennessä tuotteisiin eli kankaaseen liitetyn videon avulla pystyy katsomaan, miten pussilakana on tuotettu, Finlaysonin toimitusjohtaja Jukka Kurttila kuvailee.  
Kankaaseen liitetyn videon avulla pystyy katsomaan, miten pussilakana on tuotettu
Yhtiöön tullessaan Kurttilaa hämmästytti salailu, joka liittyi tuotteiden valmistamiseen, materiaaleihin ja tekniikoihin. Uudet omistajat valitsivat linjaksi avoimuuden, koska salamyhkäisyyteen ei ollut syytä.
– Me päätettiin, että me kerrotaan ihan kaikki, tehtaita myöten, Kurttila kertoo.  
Finlayson siirsi tuotantonsa ulkomaille jo vuosia sitten. Tuotteet tehdään Belgiassa, Turkissa ja Baltian alueen maissa.
Finlayson haluaa takaisin suureksi
Avoimuuden lisäksi perinteikkään tekstiiliyhtiön johtamisopit on pantu uusiksi. Muutokset tuottavat tulosta ja yhtiön liikevaihto on kääntynyt kasvuun. Kaksi vuotta sitten kesällä, kun Kurttila kumppaneineen osti Finlaysonin, yhtiön liikevaihto oli vajonnut alle 19 miljoonaan euroon.  
Liikevaihto oli tullut alas sata vuotta, mutta viesti oli, että mitään ei saa muuttaa
– Se oli tullut alaspäin sata vuotta, mutta vahva viesti oli, että mitään ei saa muuttaa, mutta me muutettiin kuitenkin, Kurttila sanoo.
Yhtiö arvioi, että tänä vuonna liikevaihto tulee olemaan noin 35 miljoonaa euroa. 
Kurttilan tavoitteena on kasvattaa Finlayson takaisin suureksi. Mies ei suostu suoraan puhumaan tavoitteista, mutta haaveet hän paljastaa auliisti.
– Jos lähdimme liikkeelle noin 18,5 miljoonan euron liikevaihdosta, niin meidän haave on, että sinä päivänä kun firma täyttää 200 vuotta eli vuonna 2020, me rikotaan sadan miljoonan euron raja. Se on kova haave, Kurttila toteaa.  
Nykyisellään yhtiön liikevaihdosta tulee ulkomailta vain murto-osa. Yhtiö hakee kasvua etenkin Pohjoismaista ja Aasian isoilta markkinoilta. 
Kun firma täyttää 200 vuotta, niin me rikotaan 100 miljoonan euron raja
"Visio on korvattu exceleillä"
Suomalaisyrityksiä Kurttila sivaltaa liian matalalle asetetuista tavoitteista ja numeroiden taakse piilottautumisesta. Kurttila patistaa ajattelemaan isosti, koska vain siten voi yltää isoihin tavoitteisiin.
– Näkemyksellisyys ja visio on korvattu monissa yrityksissä exceleillä. Kuvitellaan, että numerot auttaa johtamaan. Ne auttavat tiettyyn pisteeseen ja tuovat varmuutta siitä, että suunta oikea, mutta niiden pitäisi olla pienessä roolissa yrityksen johtamisessa. 
– Yrityksiltä tuntuu puuttuvan visio ja näkemys siitä, mihin markkina on menossa, mikä meidän rooli siinä on ja mihin me uskotaan. Koko tämä puoli pelätään ottaa puheenaiheeksi, Kurttila lataa.  
Bum, bum Danger Pohjanpalo-hype kasvaa Saksassa
Joel Pohjanpalo on ollut tiiviisti saksalaislehdistön otsikoissa sen jälkeen, kun hän iski kotiottelussa Hampuria vastaan hattutempun runsaassa 15 minuutissa.
Leverkusenin keskustassa on keskellä keskiviikkopäivää hiljaista, mutta silti katukuvassa näkyy muutamia Leverkusenin paitoja kantavia nuoria miehiä ja muutama nainen. 
Keskustassa sijaitsee myös yksi Bundesliiga-seuran fanikaupoista. Joel Pohjanpalon nimellä ja numerolla 17 varustettujen pelipaitojen myynti on räjähtänyt kasvuun. Hänet tunnetaan jo erittäin hyvin nimeltä kaupunkilaisten keskuudessa.
\- Oletteko tulleet katsomaan ottelua, kyselee lounasravintolan pitäjä keskustassa. Totta kai Joel täällä tunnetaan, hän on Mr. Danger kuittaa ravintolan omistaja naurahtaen.
Saksalaislehti Bild toteaa päivän jutun otsikossaan, että päävalmentaja Roger Schmidt ottaa käyttöönsä jälleen ”bum, bum Dangerin”. Danger on lempinimi, jonka suoraviivainen ja vahva Joel Pohjanpalo on saanut täällä Saksassa.
\- Ajattelen kaikkea mahdollisia vaihtoehtoja, kun mietin kokoonpanoa, kertoo päävalmentaja Schmidt arvoituksellisesti Bild-lehdelle.
Joukkueen kapteeni Lars Bender uskoo, että maalit nostivat entisestään Joel Pohjanpalon itseluottamusta hyökkäyksissä. Tärkeintä on pitää nyt ajatukset koossa kaiken mediapyörityksen keskellä.
\- Maalit antoivat hänelle lisää itseluottamusta. Uskon, että hän pystyy käsittelemään ympärillä olevan hypetyksen, toteaa Bildille kapteeni Bender.
Leverkusen kohtaa Mestarien liigan avauskierroksella TsKA Moskovan, jonka keskikentällä häärää taitava Roman Eremenko. Hän on tahkonnut ja syöttänyt seuralleen läjäpäin maaleja. Eremenko on valittu mm. Venäjän liigassa vuoden pelaajaksi.
Uhanalainen harjujen kaunokainen vaarassa – istutuskokeilussa pyritään pelastamaan kasviharvinaisuus
Uhanalaista Kanta-Hämeen maakuntakasvia hämeenkylmänkukkaa pyritään pelastamaan istutuksin. Luonnosta kerättyjä siemeniä on kasvatettu savolaisella taimitarhalla ja nyt niistä kasvaneita taimia istutetaan takaisin luontoon vahvistamaan rauhoitetun lajin esiintymiä. 
– Hämeenkylmänkukka on yksi Euroopan uhanalaisimpia kasveja, joka on kärsinyt ihmisen aiheuttamista toimista, kuvailee Paahde-LIFE-hankkeen projektipäällikkö Tuomas Haapalehto Metsähallituksen luontopalveluista.
Yksi keino vahvistaa uhanalaisen ja rauhoitetun hämeenkylmänkukan esiintymiä on istuttaa kasvitarhassa siemenistä kasvatettuja taimia takaisin luontoon. Luonnossa paksu sammalkerros estää tehokkaasti kylmänkukan siementen itämisen ja taimien varttumisen, mutta kasvitarhassa taimet ovat saaneet varttua ilman kamppailua muita kasveja vastaan.
Viitisensataa tainta uuteen kotiin
Metsähallituksen luontopalveluilla on istutettavanaan viitisensataa kylmänkukan tainta. Aikaisempien kokemusten perusteella niiden selviämisprosentti ei ole kovin korkea, mutta projektipäällikkö Tuomas Haapalehto on kaikesta huolimatta luottavainen.
– Me olemme tosi tyytyväisiä, että ensimmäistä kertaa me olemme saaneet istutettavaksi näin ison määrän taimia. Me uskomme, että osa niistä jää henkiin ja alkaa tuottaa siemeniä ja sitä kautta uusia yksilöitä.
Harjuluonnon harvinaisuus viihtyy auringossa
Hämeenkylmänkukka viihtyy avoimilla ja paahteisilla paikoilla. Metsäpalojen ja metsälaidunnuksen vähentymisen vuoksi monet aiemmin paahteiset paikat ovat kasvaneet umpeen. Tämän seurauksena hämeenkylmänkukka on harvinaistunut. Siirtoistutuksiin valituissa paikoissa maan pintakerrosta muokataan ja ympäristöä raivataan poistamalla varjostavaa puustoa.
Hämeenkylmänkukka on monivuotinen kasvi, joka voi elää jopa vuosikymmeniä. Sitä esiintyy lähinnä vain Kanta-Hämeen alueella Hämeenlinnassa, Janakkalassa, Lopella ja Hattulassa, joskin lajin levinneisyys ulottuu myös Pirkanmaalle Pälkäneen puolelle.
– Hämeenkylmänkukka on Kanta-Hämeen maakuntakasvi ja sitä kautta sillä on myös kulttuurista merkitystä. Samalla kun me pystymme tukemaan lajin selviämistä täällä maastossa, uskon, että myös virkistyskäyttäjät hyötyvät maisemien avaamisesta, pohtii Tuomas Haapalehto.
Paahdeympäristöt vaativat hoitoa
Paahde-LIFE-hanke toimii kaikkiaan 69 Natura-alueella ympäri Suomea. Sen hoitokohteita ovat tulta ja auringon paahdetta tarvitsevat harjut, nummet, metsät ja merenrantaniityt. 
– Ne ovat merkittävä osa luonnon monimuotoisuutta ja perinteistä suomalaista maisemaa, mutta ne voivat tällä hetkellä hyvin huonosti ja vaativat ihmisen hoitotoimia, huomauttaa Tuomas Haapalehto.
Hämeenkylmänkukan elvytystoimissa ovat mukana Metsähallituksen luontopalveluiden lisäksi Hämeen Ammattikorkeakoulu, Hämeenlinnan kaupunki ja UPM, jonka Joroisten kasvitarhalla hämeenkylmänkukan taimet on kasvatettu istutuskokoisiksi.
"Leveyden sijasta joukkueessa tuntuu olevan pelkkää kärkeä" – Tässä eniten vahvistuneet SM-liigajoukkueet
Kilpailu SM-liigan kärjessä kiristyi kesän muutosten myötä. Keskikastista löytyy kuitenkin yksi musta hevonen.
Kesän kilpavarustelu muotoili asetelmia jääkiekon SM-liigan kärkipäässä uuteen uskoon. Helsingissä HIFK kokosi kivenkovan hyökkäyskaluston, Keski-Suomessa JYP vahvistui tutuilla pelaajilla. Yksi alkavan kauden kiehtovimmista joukkeuista on kuitenkin KooKoo, joka lähtee parantamaan viime kauden yllättävänkin hyvää suoritustaan.
Rahavääntö World Cupin kulisseissa – 2018 olympialaisista vielä tiukka lobbaus edessä
Suomen Jääkiekkoliiton entinen puheenjohtaja Kalervo Kummola reissaa Torontoon World Cupin kulisseihin kansainvälisen Jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan roolissa. Edellisviikko meni Pariisin kongressissa, Torontoon Kummola matkaa viikonloppuna.
\- Mä menen paikalle vasta 19:s päivä, jolloin ensimmäiset pelit on jo pelattu. Meillä on kokouksia ja varmasti keskustellaan 2018 olympiakisoista ja NHL:n ja pelaajien osanotosta siellä. Erikoinen ja helppo sinänsä, kun kaikki pelit pelataan samassa hallissa, se on aika uutta tässä, Kummola kertoo.
\- Markkinoinnin kannalta (otteluiden) ajankohta Eurooppaan nähden ei ole paras mahdollinen mutta kun siellä pelataan useana päivänä kaksi ottelua, iltapäiväottelu osuu varsin kohtuulliseen aikaan. Todella hieno turnaus tulee olemaan, Kummola jatkaa.
NHL, NHLPA pelaajayhdistyksenä, Kansainvälinen jääkiekkoliitto ja KOK samassa neuvottelupöydässä ei ole helppo yhtälö. Pyeongchangin talviolympialaisiin on aikaa lopulta vähän, ja pian pitäisi saada selvyys siitä, osallistuvatko NHL-pelaajat talviolympialaisiin ollenkaan.
\- 2018 kisat tulevat äkkiä. Toivottavasti saadaan asiat tämän vuoden aikana päätökseen. Rion kisojen yli rauhoitettiin kaikki neuvottelut, nyt varmaan World cupissa alkaa vääntö uudestaan. Nyt keskusteluja käydään linjalla NHL, Kansainvälinen jääkiekkoliitto ja Kansainvälinen olympiakomitea.
\- Sieltä (Kansainvälisestä olympiakomiteasta) pätkii tällä kertaa se, että he eivät ole toistaiseksi ainakaan vielä suostuneet maksamaan NHL-pelaajien vakuutusmaksuja, matkoja ja yleensä jonkun läheisen matkakulutkin ovat olleet mukana, Kummola kertoo.
NHL-tähdet olympiakaukalossa on kisajärjestäjien haave ja tavoite mutta neuvotteluissa kyse on isosta rahapotista.  Sotshin olympialaisiin NHL-miehet saatiin, se oli venäläisille elintärkeää, Etelä-Korean kisoissa maksajien löytäminen ei ole yhtä simppeli juttu.
\- Se on aikamoinen paletti, tuommoisesta 15 miljoonasta eurosta nyt on kysymys, Kummola sanoo.
\- Kansallisilta liitoilta on kysytty mm. maksumieheksi ryhtymistä, hehän eivät ymmärrettävistä syistä lähde maksamaan sitä. Katsotaan nyt, jos saataisiin jotain aikaiseksi. Toivottavasti, Kummola huokaa.
Suomen näkökulmasta Kansainvälisen olympiakomitean haave kansallisesta rahoituksesta olisi tiennyt isoa pottia.
\- Sen voi sen 15 miljoonaa jakaa 12:lla, siitä tulee se yli miljoona euroa.
Olisiko maksaja Suomessa ollut Olympiakomitea vai Jääkiekkoliitto vai molemmat yhdessä?
\- Minusta ei kumpikaan, Kummola sanoo.
NHL:n ja KOK:n sopimusneuvotteluissa lobbaajia riittää. Kansainvälisessä tv-bisneksessä olympialaisten hintalappu on moninollainen, Kummola muistuttaa.
\- Jos NHL jää pois, se on aikamoinen paukku esimerkiksi pohjoisamerikkalaisille tv-yhtiöille. Pelkästään NBC on maksanut noin 700 miljoonaa euroa näistä oikeuksista, ja jääkiekko on tietysti se ykköslaji. Taitoluistelu ja nämä muut lajit ovat aika marginaalisia tuolla USA:ssa.
Nyt voi jo vähän hymyillä historialle?
Jääkiekkoliiton puheenjohtajana Kalervo Kummolan aikakausi jäi historiaan värikkäistä käänteistä. Yksi värikkäimmistä vaiheista elettiin varmasti loppukesän, alkusyksyn 2004 aikana, jolloin Suomi menestyi World Cupissa mutta jolloin pukukopin sekamelska purkautui mediaan Saksa-välierän alla.
Puolustaja Janne Niinimaa jätti joukkueen, Summanen ja Leijonat etenivät loppuotteluun. Turnaus päättyi lopulta Suomen hopeaan mutta yhtä lailla Raimo Summasen potkuihin.
Reilu vuosikymmen myöhemmin, syyskuussa 2016, Kummolan ilme vetäytyy hymähdykseen ja hymyyn, kun häneltä kysyy syksystä 2004. Sanansa hän asettelee kuitenkin hyvin varovaisesti. Onhan tätä tapausta jo puitu riittämiin, koko emeritus-puheenjohtajan olemus muistuttaa.
\- Päällimmäinen ajatus on se, että oltiin finaalissa ja Kanadalle hävittiin, Kummola suostuu sanomaan.
Vähän aikaa mietittyään hän jatkaa:
\- Mutta kyllä siihen kahteen, kolmeen viikkoon mahtui monen näköistä juttua.  Mutta ei siitä nyt sen enempää. Lopputulos oli kuitenkin loistava, Kummola summaa.
Tämän syksyn World cupista Kummola puhuukin monisanaisemmin. Kokenut kiekkojohtaja on silminnähden tyytyväinen ryhmään, johtoporrasta myöten.
\- Nyt meillä on sellainen NHL-sukupolvi johdossa, että meillä ei ole koskaan ollut näin kokenutta johtoporrasta, vaikka valmentaja onkin ilman NHL-kokemusta, Kummola kehuu, onhan johdossa se sukupolvi, jonka uraa ja Leijona-menestystä hän on seurannut aitiopaikalta.
Ja mitä pelaajiin tulee, ihan niin kuin rivien välissä pilkahtaisi yhtä lailla isällistä tyytyväisyyttä?
\- Pelaajapolvi kun vaihtuu, seuraava polvi on aina entistä fiksumpi. En minä osaa siihen sen enempää sanoa… Pelaajat on aina pelaajia ja pojat on aina poikia.
Mitä näiltä pojilta voi odottaa?
\- Ihan mitä vaan. Toivottavasti Suomi menee mahdollisimman pitkälle, Kummola päättää.
Peltopuro tuskaili helteisessä aika-ajossa – tehot kuitenkin lähelle omaa ennätystä
Jani Peltopuro oli kymmenes Rion paralympialaisten H3-luokan maantiepyöräilyn aika-ajossa.
Ensimmäisenä luokassaan maantiepyöräilyn aika-ajoon lähteneen Jani Peltopuron kisa sujui mukavasti. Vaikein hetki oli ensimmäisen lenkin paluumatkalla - vastatuulessa. 
Toiselle kierrokselle suomalainen sai vielä kiristettyä tahtiaan, vaikka kuumuus oli jo vienyt parhaan terän. 
\- Lähelle omaa ennätystä sain tehot, eli siihen olen tyytyväinen. Arvosanaksi kisasta annan itselleni 8,5. 
Peltopuro oli kisan kymmenes. Voiton 20 kilometrin aika-ajossa vei italialainen Vittorio Podesta ajalla 14.50,50. Suomalaisajaja jäi voittajasta 1.59,68.
Peltopurolla on torstaina edessään ennakkoon vahvempi kisansa, maantieajo. 
\- Kisassa voi tulla erilaisia taktiikoita. Esimerkiksi Sveitsillä on kisassa usempia ajajia, mikä voi vaikuttaa kisan kulkuun. Myös tuulen suunnalla on merkitystä, Peltopuro ennakoi.
Radio Helsingille etsitään jälleen pelastajaa – edessä häämöttää lopettaminen
Jo pitkään talousvaikeuksissa painiskellutta Radio Helsinkiä uhkaa jälleen lopettaminen, kun pääomistaja Tomi Ruotimo on astumassa sivuun. Ellei uutta omistajaa löydy, edessä voi olla konkurssi. 
Radio Helsinki on kamppaillut vuositolkulla talousongelmien kanssa ja lopettaminen on ollut edessä jo moneen otteeseen. Kolme vuotta sitten kanavan pelastanut Tomi Ruotimo on nyt itse valmis luopumaan radiosta.
– Tilanne on ollut koko 15 vuoden ajan tukala, eikä se oli siitä juuri muuttunut. Resurssini ja voimavarat alkavat olla kaikilta osin käytetty ja olen valmis luovuttamaan viestikapulan seuraavalle, sanoo Ruotimo.
Radio Helsingin vaikeuksista kertoi ensimmäisenä [Image-lehti](http://www.image.fi/image-lehti/radio-helsinkia-uhkaa-lopettaminen-paaomistajan-mukaan-toiminta-paattyy-ellei-ostajaa).
Pääomistajana toimiva Ruotimo etsii radiolle nyt uutta omistajaa. Mikäli sellaista ei löydy kanava lopetetaan tavalla tai toisella. Radio Helsinki on tehnyt viime vuosina tappiota satoja tuhansia euroja vuodessa, eikä myyntiä ole Ruotimon mukaan saatu kasvatettua tarpeeksi.
– Minun ideani siitä, että sivistys ja kaupallisuus eivät olisi toistensa vastakohta, ei ainakaan kaupallisesti ole kaikilta osin näyttänyt toteutuvan.
Ruotimo on käyttänyt radioon omaa rahaa satoja tuhansia euroja ja radio on osoittautunut työläämmäksi, mitä hän ennalta ajatteli. Hän kuitenkin uskoo vakaasti, että radiolle löytyy uusi ottaja, eikä kanava vielä hiljene.
– Vaikka olen menettänyt rahaa, en omistajana pyydä radiosta rahaa. Tärkeintä on radion jatkaminen. Mikäli velkasaldo saataisiin nollaksi, niin silloin liikeyritys voisi olla hyvin monelle taholle mielenkiintoinen konsepti esimerkiksi osana jotain kokonaisuutta.
Ruotimon tavoite on, että asiaan saadaan ratkaisu viimeistään lokakuun puoliväliin mennessä.
Helsingin Sanomat ilmoitti 2013 lakkauttavansa Radio Helsingin nykymuotoisen toiminnan taloudellisesti kannattamattomana. Radio siirtyi tuolloin Kaupunkitarinat Oy:lle, jossa Ruotimo on yhtenä omistajana. 
Mestarien liigassa tänään kiihkeä suomalaisottelu - osuuko Pohjanpalo, loistaako Eremenko?
Joel Pohjanpalon Leverkusen ja Roman Eremenkon Moskovan TsSKA kohtaavat Mestarien liigan avauskierroksella keskiviikkona.
Jalkapallon Mestarien liigassa pelataan tänään peräti yhdeksän ottelua, kun tiistaina kovan sateen vuoksi siirretty Manchester City - Mönchengladbach on myös tämän päivän ohjelmassa. Suomalaisittain mielenkiintoisin kamppailu käydään Leverkusenissa, kun Joel Pohjanpalon Bayer Leverkusen kohtaa Roman Eremenkon Moskovan TsSKA:n.
Pohjanpalo iski sensaatiomaisesti kolme maalia tultuaan kentälle vaihtopenkiltä, kun Leverkusen löi viikonloppuna Hampurin 3-1. Paikallislehti Expressin mukaan Pohjanpalo olisi aloittamassa nytkin penkiltä. Jos Pohjanpalo jossain vaiheessa ottelua kentällä esiintyy, kyseessä on hänen ensimmäinen Mestarien liigan ottelunsa.
Eremenko puolestaan kuuluu TsSKA:n ehdottomiin avainpelaajiin. Mielenkiintoista olisi nähdä kaksi suomalaispelaajaa yhtä aikaa kentällä, ja todennäköisesti se ottelun kuluessa toteutuu.
Leverkusen jäi viime kaudella lohkossaan kolmanneksi. Nyt sen tavoitteena on parantaa siitä, mutta lohko ei ole helppo. Siinä pelaavat tämän kaksikon lisäksi Tottenham ja Monaco.
\- Voitto Hampurista oli loistavaa valmistautumista illan otteluun. Toivottavasti jatkamme siitä mihin jäimme lauantaina, Leverkusenin valmentaja Roger Schmidt sanoi Uefan sivuilla.
\- Pohjanpalo on ollut loistava ja lauantaina hän näytti kuinka vahva hän on kuudentoista alueella. Jää nähtäväksi aloittaako hän, mutta hän on ehdottomasti harkinnassa mukana.
Analyysi: Hukkuuko työmarkkinoiden kokonaiskuva, kun EK vetää töpselin seinästä?
EK vahvisti uudessa strategiassaan, että järjestö muuttuu työmarkkinaosapuolesta puhtaaksi lobbariksi. Palkkakierrosten hahmottamisesta voi tulla entistäkin vaikeampaa, kirjoittaa taloustoimittaja Jyrki Hara. 
**Elinkeinoelämän keskusliitto** esitteli tiistaina uudistumishankettaan.
Jatkossa EK keskittyy lobbaamiseen eri alueilla, kuten yrittäjyyden ja omistajuuden edistämisessä sekä työelämän, julkisen talouden, koulutuspolitiikan ja kilpailulainsäädännön kehittämisessä. Näitä se tosin on hoitanut ennenkin.
Merkittävin tekijä koko uudistustarpeen taustalla on se, mitä järjestö ei enää koskaan aio tehdä. Nimittäin keskitettyjä työmarkkinaratkaisuja. Uutta kikyä ei voi tulla, koska EK ei sellaisesta enää neuvottele.
– Tämä toiminto siirtyy liitoille ja sitä kautta haetaan joustavuutta ja kilpailukykyä, toimitusjohtaja Jyri Häkämies totesi ykskantaan.
EK muutti omat sääntönsä asiassa viime vuoden lopulla kesken kiivaimman väännön kilpailukykysopimuksesta. Nyt käytäntö on jo todellisuutta.
Kikystä jäi valmisteluun niin kutsuttu Suomen malli, eli palkankorotusten sitominen jatkossa vientisektorin maksukykyyn. Uudessa maailmassa toimialojen liitot saavat hoitaa Suomen mallin maaliin, ilman EK:ta.
**EK:n linjanmuutos on merkittävä** myllerrys työmarkkinakentällä. Vastapuoli SAK ei vieläkään tiedä, miten se tarkkaan ottaen asemoituisi. Yksin kun on vaikea neuvotella. 
Jos palkkakierrokset ovat tavallisen palkansaajan näkökulmasta vaikuttaneet mutkikkailta tähänkin mennessä, nyt niistä voi tulla todella sekava kokonaisuus.
Palkkaneuvotteluiden etenemisestä tiedottaminen jää liitoille, jotka tekevät uusia työehtosopimuksia kukin omassa tahdissaan. Ne ovat vanhan roolinsa mukaan tottuneet avoimuuden sijaan tuppisuukulttuuriin neuvottelujen sisällöstä ja kulusta. Niin työnantaja- kuin palkansaajaleirissäkin.
Yhteisellä äänellä on tähän mennessä puhunut keskusjärjestö, jolla on rutiini viestiä isot asiat muulle maailmalle. 
Pulma ei koske vain työmarkkinoita seuraavia toimittajia. Työehtosopimuskierros on kaikkien suomalaisten elämään vaikuttava päätöksenteon hetki. EK:ssa uutta tilannetta ei pidetä avoimuuskysymyksenä.
– Kukin vuorollaan silloin varmaan tiedottaa tilanteen mukaan. Silloin, kun on kerrottavaa, toimitusjohtaja Häkämies totesi.
**Palkansaajien SAK käy **parhaillaan henkilöstöään koskevia yt-neuvotteluja. Taustalla ovat liittojen keskusjärjestölle maksamien jäsenmaksujen alentuminen mutta myös työmarkkinakentän EK-vetoinen murros.
EK aikoo uuden strategiansa mukaan olla entistä tiiviimpi. Jäsenliitot käyvät entistä läheisempään vuorovaikutukseen niin keskusjärjestön kuin toistensakin kanssa.
Suurin vientiala metsäteollisuus päätti lähteä EK:sta ja jättää oman lovensa myös keskusjärjestön budjettiin. EK:n hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta sanoi luottavansa, että uusia irtoamisia ei tule.
Kun EK katoaa palkkaneuvottelupöydistä, sille jää aikaa ja resursseja monipuoliseen edunvalvontaan, Jyri Häkämies totesi. Mutta tehostamisen mahdollisuuksiakin kuulemma on. Työmarkkinatehtävissä toimii parikymmentä henkilöä.
Häkämiehen tehtävä on seuraavaksi katsoa, minkälaisella organisaatiolla uusi EK toimii. Se voi tarkoittaa muutoksia myös Eteläranta 10:n henkilöstön päälukuun.
Mestiksen kultakamppailuista SM-liigan alakastiin - liiganousijoilla menestyksekäs yhteinen historia
Sport, KooKoo ja Jukurit ovat käyneet vuosien saatossa monia ikimuistoisia kamppailuja. Nyt kolmikon keskinäiset mittelöt otellaan ensi kertaa yksinomaan pääsarjatasolla.
Jääkiekon SM-liigakauden 2016-2017 erityispiirteisiin kuuluu Mestiksen huippukamppailujen siirtyminen pääsarjatasolle. Suomalaisen jääkiekkoilun toiseksi korkeimman sarjatason muutaman vuoden kestänyt murros alkaa olla päätöksessään, ja Mestistä lähes kaudesta toiseen hallinneet seurat ovat karistaneet divaritomut luistimenteristään - Mikkelin Jukureiden, Kouvolan KooKoon ja Vaasan Sportin väliset kamppailut käydään tästä syksystä alkaen SM-liigassa.
Nopea katsaus Mestiksen historiaan kertoo paljon siitä, millainen lovi viime vuodet melkoisessa myllerryksessä olleeseen sarjaan on jäänyt. Kuudentoista kauden aikana Mestiksen mestaruus on mennyt jollekin edellä mainitusta kolmikosta peräti 11 kertaa, minkä lisäksi KalPa vei kullan kahdesti. Keväitä 2008 ja 2010 lukuun ottamatta Mestiksen finaalissa on kaikkina vuosina nähty vähintään yksi kolmikosta Jukurit, KooKoo ja Sport. Keskinäisiä kamppailuja finaalisarjassa nämä seurat kävivät kuutena vuotena.
Jukurit sai odottaa vuoroaan
Tuorein liiganousija Jukurit seurasi viime vuodet vierestä, kun pahimmat kilpailijat ja vetovoimaisimmat vastustajat pokkasivat paikat pääsarjasta.
Sportille kaudeksi 2014-2015 avautunut SM-liigapaikka oli vaasalaisten edellisen vajaan vuosikymmenen mitalisateen tulos. Vuodet 2005-2012 olivat Sportin parasta Mestis-aikaa, vaikka ensimmäinen mestaruus tulikin vasta keväällä 2009. Siitä alkaen Mestis-kulta meni kuitenkin Vaasaan neljästä vuodesta kolmena. Kaikkiaan Sport ehti voittaa Mestiksessä kuusi mitalia ennen nousuaan.
KooKoo erottuu liiganousijoiden kolmikosta verrattain vähäisellä pudotuspelimenestyksellään. Kouvolalaiset pelasivat Mestiksen finaalissa vain kahdesti - ensin 2002 ja sitten 2014 - ja voittivat mestaruuden vain kertaalleen. Kookoo voitti myös runkosarjan vain kerran, ja jäi Sportin taakse seitsemästi ja Jukureiden taakse 11 kertaa. Kultamitali kuitenkin osui parhaaseen mahdolliseen saumaan - kevääseen, jona voittajalle oli tarjolla mahdollisuus anoa liigalisenssiä. Finaalissa kaatui juuri Jukurit.
Samaan aikaan Mikkelissä pudisteltiin päitä. Jukurit voitti kolme ensimmäistä Mestis-mestaruutta vuosina 2001-2003 ja oli runkosarjan ykkönen 16 kaudesta yhdeksänä, mutta liigapaikkakuntana Mikkeli näytti pitkään lähes utopistiselta. Sarvipäille jäi lähinnä kiusaajan rooli. Jukurit kampesi Sportin ulos puolivälierissä vaasalaisten jäähyväiskaudella seitsemän ottelun sarjan jälkeen. Vuotta myöhemmin Jukurit kaatoi loppuottelusarjassa KooKoon ja pilasi kouvolalaistenkin läksiäiskevään. Tämä voitto antoi lopulta myös sinikeltaisille mahdollisuuden pyrkiä SM-liigaan. Toisin kuin Sport ja KooKoo, Jukurit sai lähteä Mestiksestä kunniakkaimmalla mahdollisella tavalla - mestarina ja ilman ainuttakaan tappiota finaalisarjassa.
Hegemoniakamppailuja heti avauskierroksella
Mestiksessä syksyn 2016 kohtaaminen vaatii jonkin verran totuttelua. Sarja on tyhjennetty tutuista ja kiinnostavimmista joukkueista. Turkulainen TUTO on oikeastaan viimeinen SM-liigahaaveistaan avoimesti edes ajoittain puhunut Mestis-joukkue. SM-liigan puolella menestykseen tottuneet joukkueet asettuvat  omille paikoilleen, ja ainakin toistaiseksi siirtymä on ollut sujuva.
Sportin debyyttikausi oli varsin kohtalainen ja joukkue ylsi pisteen ottelutahtiin. KooKoo laittoi viime talvena vielä paremmaksi ja osoitti fiksusti kootun joukkueen riittävän pitkälle pienemmälläkin budjetilla. Jukurit lähtee jatkamaan tätä trendiä. Urheilulliset tavoitteet ovat teoriatasolla toisenlaiset kuin viime vuosina, mutta Mikkelissä SM-liigan saapumista kaupunkiin on odotettu kuin vesi kielellä. Heti ensimmäisellä runkosarjakierroksella nähdään uusinta vuosien 2006 ja 2011 Mestis-finaalista Sportin vieraillessa Mikkelissä. KooKoo puolestaan kohtaa SaiPan tunnelmallisessa Kaakon derbyssä.
Hallitus jyrää, mutta valiokunnissa voi vaikuttaa, sanovat Kaakkois-Suomen kansanedustajat 
Yksittäisellä kansanedustajalla on edelleen vaikutusmahdollisuuksia valiokuntatyön ja omien verkostojen kautta, sanovat kansanedustajat Anneli Kiljunen (sd.) ja Kaj Turunen (ps.) Kaakkois-Suomen vaalipiiristä.
Helsingin yliopiston toteuttama tutkimus kertoo, että parin viime vuosikymmenen aikana eduskunnan budjettivalta on valunut eduskunnalta hallitukselle ja ministeriöiden virkamiehille. 
Tarkastusvaliokunnan  puheenjohtaja Eero Heinäluoman (sd.) mukaan [suurimpia syitä](http://yle.fi/uutiset/toihin_palaavan_eduskunnan_budjettivalta_on_rapautunut/9145133) ovat yhtiöittäminen ja erilaisten määrärahojen kokoaminen yhdeksi momentiksi niin, että virastot voivat itse ratkaista, miten rahat käytetään. 
Kaakkoissuomalaiset kansanedustajat Anneli Kiljunen ja Kaj Turunen allekirjoittavat väitteet. Kun Turunen nousi eduskuntaan vuonna 2011, oli perussuomalaiset oppositiopuolue. 
– Näin neljän vuoden aikana, miten vaikea oppositiossa on saada yhtään mitään aikaiseksi esimerkiksi budjetin suhteen. Käytännössä nolla, sanoo Turunen, joka on perussuomalaisten  hallituskaudella päässyt mukaan budjettia rakentamaan.
Oppositiopuolue SDP:n kansanedustaja Anneli Kiljunen on eri mieltä. Kiljusen mukaan hänen puolueensa on nykyisen hallituskauden aikana pystynyt vaikuttamaan yli kahteenkymmeneen lainsäädäntöön, joissa hallitus on vetänyt esityksensä pois. 
Tärkein työ tehdään valiokunnissa
Yksittäisen kansanedustajan perspektiivistä vaikuttamisen tärkein kanava on valiokuntatyö. Anneli Kiljunen on sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen ja entinen varapuheenjohtaja. Hänen mielestään hallitus- ja oppositiopuolueiden yhteistyö sujuu valiokunnassa hyvin, ja valiokuntamietintöjen pohjalta on pystytty muuttamaan hallituksen esityksiä. 
Talousvaliokuntaa johtava Turunenkin on sitä mieltä, että valiokuntien sisällä ei tehdä jakoa hallitukseen ja oppositioon, ainakaan kun kyse on juoksevien asioiden hoitamisesta. 
Kumpikin on sitä mieltä, että kansanedustajan vaikutusmahdollisuudet ovat pitkälti kiinni omasta aktiivisuudesta. Kansanedustajan on tärkeää kyetä kommunikoimaan hallituspuolueiden edustajien kanssa, ja vaikuttamaan asioihin sitä kautta. Mitä pidempään kansanedustaja on eduskunnassa istunut, sitä paremmat verkostot hän on usein ehtinyt hankkimaan. 
Kaj Turusen mukaan avain onnistumiseen on huolellinen valmistautuminen. Oli kyseessä ministerin, hänen erityisavustajansa tai kansanedustajakollegan tapaaminen, on oma kanta pystyttävä perustelemaan. 
– Samalla kun teet perusteet niin perehdyt itsekin asiaan. Minulle on käynyt sillä tavalla, että kun olen perustellut jotain asiaa itselleni tarpeeksi kauan, niin olen huomannut, ettei se olekaan täysin hyvä, sanoo Turunen.
Ei yhtä ärhäkkää kuin kyselytunnilla
Kansanedustaja Anneli Kiljusen mukaan kansanedustajan työtä arvioidaan mittareilla, jotka eivät kerro mitään todellisesta työstä. Esimerkiksi valiokuntatyö ei tule esiin edustajan julkisuuskuvassa, ja jos edustaja lähtee maakuntaan keskustelemaan eduskuntatyöhön liittyvistä asioista, se näkyy poissaolona eduskunnan istunnoista.
Turusen mukaan eduskuntatyö sujuu rauhanomaisemmassa hengessä kuin miltä ulospäin näyttää.
– Kyselytunnilla me ollaan vähän niin kuin teatterissa siellä, nokitaan toisiamme, ja hyvää viihdettähän se on. Päivittäinen työ eduskunnassa on ihan jotain muuta, tämä on yhdessä tekemistä, sanoo kansanedustaja Kaj Turunen.
Sellisti Anna Westerlund: "Shostakovitshin musiikki riipaisee juuri oikeasta kohdasta."
"B-suunnitelmani on jo kauan ollut joko lääketiede tai kätilön työ, mutta nyt nautin opiskeluajastani ja panostan musiikkiin!" kertoo Kantapöydän opiskelijatreffeillä 14.9.2016 vieraillut Taideyliopiston Sibelius-Akatemian sellonsoiton opiskelija Anna Westerlund.
Kuka olet ja mistä tulet? 
Olen Anna Westerlund, 19-vuotias helsinkiläinen sellisti. Aloitin sellonsoiton Itä-Helsingin musiikkiopistossa Taru Aarnion oppilaana. Olin tuolloin kuusivuotias. Yläasteikäisenä pääsin Sibelius-Akatemian nuorisokoulutukseen, jossa opiskelin ensin kolme vuotta Roi Ruottisen johdolla. Viimeisen ”nuokkarivuoteni” vietin Samuli Peltosen luokalla. Nyt opiskelen Sibelius-Akatemiassa esittävän säveltaiteen puolella ensimmäistä vuotta ja suoritan musiikin kandidaatin tutkintoa. Opettajani on Timo Hanhinen.
Onko perheessäsi muusikoita tai musiikin harrastajia?
Vanhempani ovat lääkäreitä, mutta ovat molemmat harrastaneet musiikkia aktiivisesti pienestä pitäen. Minulla on kolme sisarusta, jotka kaikki hallitsevat jonkin soittimen. Pikkusiskoni soittaa viulua, pikkuveljeni alttoviulua ja nykyään lääketiedettä opiskeleva isoveljeni soitti pitkään pianoa. Olemme soittaneet ja esiintyneet paljon yhdessä, koko perheen voimin.
Oletko aina haaveillut muusikon ammatista?
Nuorempana musiikkiura ei minua kummemmin houkutellut. Kilttinä tyttönä soitin kyllä soittoläksyni, kun äiti käski, mutta väitin kivenkovaan, etten tahdo muusikoksi.
Nuorisokoulutukseen pääsyn myötä oma innostus kasvoi ja aloin harjoitella enemmän. Löysin itseni uudesta ympäristöstä, jossa ikäiseni nuoret tekivät musiikkia aidolla intohimolla, kehittyen huimaa vauhtia.
Toisin kuin moni nykyisistä kavereistani, en käynyt musiikkilukiota, vaan tuiki tavallista sellaista. Lukioon mennessäni harkitsin vielä lääkärin ammattia, joten luin pitkän matematiikan, biologian, fysiikan ja kemian. Tein paljon töitä ja menestyinkin, mutta lopulta päätin hakea Sibelius-Akatemiaan. Tajusin, että musiikki on se juttu.
Mikä maisema on sinulle tärkeä tai inspiroiva?
Tahtoisin aina asua meren äärellä!
Kuka vaikutti siihen, että tulit aloittaneeksi musiikkiopinnot?
Kävin jo vauvana muskarissa, ja musikaalisuuteni tuli ilmi hyvin aikaisessa vaiheessa. Lauloin, ennen kuin opin puhumaankaan. Päiväkoti-ikäisenä minulta kai kysyttiin, tahtoisinko soittaa jotakin. Tuskin edes tiesin mikä sello on, mutta isäni oli sitä minulle fiksusti ehdottanut, enkä keksinyt muutakaan. Musiikkiopiston pääsykokeissa sain vielä valita viulun ja sellon väliltä. Valintani kohdistui selloon, koska sellistit saavat istua.
Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?
Olen tanssinut melkein koko ikäni, ensin kuusi vuotta balettia ja sitten saman verran nykytanssia. Abivuoteni oli kuitenkin niin hektinen, että päätin jättää tanssimisen tauolle. Neljän vuoden ajan opiskelin myös klassista laulua Itä-Helsingin musiikkiopistossa ja SibAssa Maikki Apajalahti-Jylhän johdolla. Musiikin kautta olen tutustunut mitä ihanimpiin ihmisiin, joiden kanssa vietän paljon aikaa myös treenikopin ulkopuolella. Lukiossa muodostunut tiivis kaveriporukka pitää yhä yhtä, vaikka moni onkin muuttanut ulkomaille asti opiskelemaan mitä erilaisimpia aineita. Luen myös paljon kaunokirjallisuutta; lempiteoksiani ovat Waltarin Sinuhe egyptiläinen ja Westön Kangastus 38.
Lempisäveltäjäsi?
Voi, niitä on niin monta! Muun muassa Shostakovitsin musiikista olen pitänyt niin kauan kuin voin muistaa. Se riipaisee juuri oikeasta kohdasta ja tuntuu välillä jotenkin ihanan epämukavalta. Harkitut dissonanssit ja yllättävät käännökset tekevät siitä myös helposti tunnistettavaa, aivan omanlaistaan. Ilkikurinen huumori iskee myös.
Entä lempisävellyksesi?
Sellistinä vastaan tietenkin että ensimmäinen sellokonsertto. Se on täydellinen pakkaus.
Kuka on idolisi?
Kaikki opettajani - entiset ja nykyiset - ovat idoleitani. Toimin tänä vuonna itse sijaistavana sellonsoiton opettajana Itä-Helsingin musiikkiopistossa, ja olen oppinut ymmärtämään, kuinka vastuuntäyteinen, vaikea ja tärkeä opettajan ammatti on. Olen ollut kyllin onnekas saadakseni tehdä töitä loistavien opettajien kanssa. He ovat inspiroineet ja rohkaisseet minua pyyteettömästi. Siksi he ovat idoleitani.

Mikä sinusta tulee isona?
Minusta tulee isona muusikko. Toivon saavani soittaa paljon kamarimusiikkia mahdollisimman erilaisissa kokoonpanoissa ja erilaisten ihmisten kanssa. Kamarimusiikki on erityisen lähellä sydäntäni, ja sitä tekemällä oppii aivan valtavasti! Ammattiorkesterissakin olisi hienoa soittaa. Jos musiikkiura ei kaikesta huolimatta lähde rullaamaan, B-suunnitelmani on jo kauan ollut joko lääketiede tai kätilön työ. Nyt kuitenkin nautin opiskeluajastani ja panostan musiikkiin!
__Musiikkiesitys videolla on From Jewish Life -osa Ernest Blochin sarjasta Supplication. Pianistina on Sonja Fräki. Toimittajina Vesa Kytöoja ja Inari Tilli.__
Meriarkelologit tutkivat suolammista jopa 2 500 vuotta vanhoja muinaisjäännöksiä
Museoviraston meriarkeologit ovat saapuneet pienten suolampien rannalle Tohmajärvelle tutkimaan, lepääkö matalissa lammissa  harvinaisia muinaisjäännöksiä.
Kesällä 2012 harrastajasukeltajat tekivät Tohmajärven Salmilammella niin mielenkiintoisen löydön, että neljä kesää myöhemmin paikalla on Museoviraston tutkijaryhmä.
Viraston väki on ottamassa selvää, miten vanhoja lammesta löydetyt ruuhet, kalaportti ja toteemipaalu ovat. Meriarkeolologi Riikka Alvik kertoo, että he tulivat paikalle ajoitusnäytteiden takia, jotka [Kai Kaartinen ja Harri Alopaeus ](http://yle.fi/uutiset/sukeltajatloysivatvedenalaisenmuinaisjaannoksentohmajarveltaikaa2500vuotta/9100716)olivat ottaneet. Miehet ovat tutkineet paikkaa ansiokkaasti jo vuosien ajan.  
Me emme nyt välttämättä hirveesti niitä näytteitä ota, mutta mietitään ainakin sitä, että mistä otetaan. 
– Tästä tuli mielenkiintoinen esiroomalaisen rautakauden alkuvaiheisiin ajoittuva radiohiiliajoitus. Ja sehän on kiinnostavaa, kun me emme ole tätä kosteikko- ja suoarkeologiaa Suomessa ylipäätään tehneet. Me tulimme tänne hyvin avoimin mielin. 
Riikka Alvik kertoo, että Museovirasto tarvitsee lisää ajoitusnäytteitä eli todisteita siitä, mitä ajalta löydös on.
– Me emme nyt välttämättä hirveesti niitä näytteitä ota, mutta mietitään ainakin sitä, että mistä otetaan. 
Tohmajärven Salmilammen ja Sirrilammen kohdetta ei olla vielä niin sanotusti hankkeistettu. 
– Vieläkään ei ole mitään erillisrahoitusta tälle kohteelle, mutta käydään Kaartisen ja Alopaeuksen löydöksiä läpi. Tuossa rannassa on yksi pieni veneen hylky, jota kaivetaan. Me puhdistetamme vähän näitä rakenteita ja katsomme, millaisia havaintoja saamme silmämääräisesti irti, meriarkeologi Alvik sanoo.
"Sahattuja ja kirveellä katkottuja puita"
Meriarkeologi Päivi Jantunen sukelsi ensimmäisen kerran Salmilammen pintavedessä keskiviikkona. 
Hänellä oli jo etukäteen aika hyvä käsitys siitä, mitä pinnan alla on. Puolen tunnin ensivisiitti kertoi, että ihmiset ovat jättäneet jälkensä ja merkkinsä lampeen. 
Tosi paljon erilaisia ihmisen jälkeensä jättämiä, eriaikaisia jäännöksiä.
– Tosi paljon erilaisia ihmisen jälkeensä jättämiä, eriaikaisia jäännöksiä.
– Minä olen snorklannut vasta tässä niin kutsutun kalaportin edustalla. Siellä on paljon sahattuja ja kirveellä katkottuja puita. Toisaalta myös luonnonpuita on ihan sikin sokin, Jantunen keroo.
Päivi Jantusen mukaan erilaisia rakenteita on nähtävissä.
– Tässä lahdenpoukamassa saattaa olla jonkinnäköisen lautan jäänteet. Tässä on näitä pystypaaluja. Jäänteet voisivat viitata siltaan.
Jantusen mukaan suolammen pohjaa on hankalaa tutkia, koska se pöllyää joka kosketuksella.  
Miltä maasto on näyttänyt?
Salmilampi on ollut ja on edelleen metsästys- ja eränkäyntialuetta.
– Täällä liikkuu karhu poikasineen. Meistä onneksi lähtee sen verran meteliä, että hän pysyy lapsineen pois sen aikaa, kun olemme täällä, Riikka Alvik naurahtaa.  
Tässä menee yhtenäinen lampien nauha.
Kalaportista kesällä 2015 otetun radiohiilinäytteen iäksi on Uppsalan yliopistossa analysoitu lähes 2 500 vuotta. 
Alvikin mukaan olisi mielenkiintoista mallintaa Salmilammen maasto sen näköiseksi kuin se on ehkä ollut 2 500 vuotta sitten.
– Kun katsoo maastokarttaa, niin tässä menee yhtenäinen lampien nauha, ja tämä maa on kuroutunut umpeen. Miltä täällä on oikeasti näyttänyt harjujen välissä?
Riikka Alvik sanoo, että ensimmäisiä tuloksia paripäiväisestä tutkimusmatkasta Tohmajärven suolammille saadaan odottaa jonkin aikaa.
– Esimerkiksi ruuhia on rakennettu vielä 1900-luvun alkupuolella. Nämä ovat asioita, jotka ovat olleet käytössä todella pitkään. Mitään ajoituksia me ei pystytä siis silmämääräisesti tekemään. Ja jos me otetaan niitä näytteitä, meidän pitää miettiä, mistä se rahoitus tulee niiden näytteiden analyyseille. 
– Syksyn ja talven mittaan pureskellaan näitä meidän kesän kenttätöitä, Riikka Alvik Museovirastosta kertoo.          
Vertailu: Kovat kiinteistöverot ja kunnalliset maksut tekevät Kuopiossa asumisesta kallista
Kuopio sijoittuu kaupunkien välisessä kiinteistöveron ja kuntakohtaisten maksujen vertailussa kärkipäähän.  
Kuopio on suurten kaupunkien joukossa kalleimmasta päästä kiinteistöverossa ja muissa asumiseen liittyvissä maksuissa, selviää Kiinteistöliiton vertailusta.
Suomen kymmenestä suurimmasta kaupungista kiinteistökustannukset ovat suurimmat Jyväskylässä ja toiseksi suurimmat Kuopiossa.Kiinteistöveron lisäksi vertailtiin esimerkiksi vesi- ja jätevesimaksuja.
Pohjois-Savon isompien kaupunkien vertailussa Iisalmen maksut ovat hyvin lähellä Kuopion hintoja, molemmissa kaupungeissa kiinteistöveron ja kunnallisten maksujen vertailuhinta noin 2,7 euroa neliöltä. Varkaudessa vastaava luku on noin 2,5 euroa neliöltä.
Kiinteistöliiton indeksitalovertailussa tarkastellaan vakiomuotoisen kerrostalon kuluja eri paikkakunnilla. Indeksitalona käytetään 40 asunnon kerrostaloa, joka on 30-vuotias ja sijaitsee kaupungin keskustassa omalla tontilla. Indeksitaloselvityksessä huomioidut kustannukset kattavat hieman yli puolet kaikista kerrostalon hoitokuluista.
Kuulonäytelmä, kuulelma, kuunnelma – 90 vuotta sitten uusi väline, radio, synnytti uuden taiteenlajin
Radioteatterissa viidellä eri vuosikymmenellä työskennellyt **Ari Kallio** on kirjoittanut tutkimuksen kuunnelman varhaishistoriasta, vuosista 1927–41.
“Näytelmää voi sanoa kuunnelman isäksi, mutta sen synnyttäjä, sen äiti on radio. Väline synnytti uuden taiteenlajin”, Ari Kallio kirjoittaa. Hän on tehnyt mittavan työn kuunnelman historian parissa jäätyään 2007 eläkkeelle Ylestä.
E-kirjana julkaistu työ, [Köyhäin teatteri – Suomalaisen kuunnelman varhaisvuodet syyskuusta 1926 heinäkuuhun 1941](http://yle.fi/yle_esittaa/koyhain-teatteri/koyhain-teatteri.html), juhlistaa osaltaan Radioteatterin 90-vuotista taivalta. Tutkimus on mielenkiintoinen kaikille, joita radiodraaman, draaman ja Yleisradion historia kiinnostaa.
Teatteria kaikille
Kuunnelmat, kuin myös runoesitykset, kuuluivat heti Yleisradion alkuajoista asti radion ohjelmistoon. Uuden taiteen nimen vakiintuminen vei tosin hieman aikaa. Alkuvuosina puhuttiin radionäytelmästä, kuulonäytelmästä ja kuulelmasta ennen kuin kuunnelma vakiintui käyttöön.
1930-luvulla lehdissä alettiin puhua Radioteatterista myös "köyhäin teatterina". Kaupunkien teattereihin oli monille kallista ja mahdotonta matkustaa, mutta radion kautta teatteri tavoitti suomalaiset ja näin esimerkiksi Kansallisteatterin valovoimaiset näyttelijät tulivat tutuiksi. Köyhäin teatteri -ilmaisua käytti halukkaasti myös Yle, koska Radioteatterin tehtävä saada kaikki suomalaiset korkeatasoisen draaman ja näyttelijätaiteen piiriin.
Kuunnelman lumo
Ari Kallio kertoo kirjan saatesanoissa oman muiston 1950-luvun alusta:
__Kallioiden Seinäjoen Puskantien kodissa radio oli tärkeä kapistus, mutta putkiradion kuuluvuuden tueksi antennin päätä oli korotettava tonkien avulla.  “...istuin monet kerrat äitini kanssa sängyn laidalla kuunnelmia kuunnellen: äiti puristi sylissään tonkien toista päätä, minä toista. Joskus radio kuulutti: Kuulemme kuunnelman sarjasta Modernin draaman vaiheilta. "Näitä kukaan jaksa kuunnella", oli äitini tyly tuomio. Mutta niin me vain istuimme henkeä pidätellen ja upposimme toiseen maailmaan. Kuunnelman lumoa!”__
Köyhäin teatteri kertoo studiosta suorana lähetetyistä suomen- ja ruotsinkielisistä kuunnelmista sekä luenta- ja lausuntaesityksistä. Myös myöhemmin ohjelmistoon tulleet näyttelijöiden esittämät ajanvieteohjelmat, kuulokuvat ja dramatisoinnit ovat olleet Ari Kallion selvityksen kohteena. Lähteina tutkimuksessa on käytetty mm. runsasta 1920-40 -lukujen ohjelmalehtien arkistoaineistoa.
__Radioteatterin 90-vuotisjuhlaa vietetään14.9.2016.  Elokuvateatteri Andorrassa Helsingissä, esitetään **August Strindbergin** __Paaria__ ja **Riikka Alaharjan** kirjoittama __Kita__. Kuunnelmat radioidaan ja esitetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1 klo 19 alkaen.__
Armeijan ruokahävikkiin isketään – katso mitä varusmiehet syövät varuskunnissa
Varuskuntien muonittaja Leijona Catering haluaa säästää miljoona euroa vuodessa tarttumalla ruokahävikkiin. 
Puolustusvoimien ruokahuoltoa hoitava valtionyritys Leijona Catering aikoo puuttua varuskunnissa kertyvään ruokahävikkiin napakasti niin kustannus- kuin ympäristösyistäkin. Leijona Catering valmistaa päivittäin yli 70 000 ateriaa Puolustusvoimien varuskuntaravintoloissa. 
– Tavoitteena on vähentää hävikkiä kolme prosenttia vuodessa. Koko ruokaketjussa tavoittelemme jopa miljoonan euron säästöä vuodessa, kertoo Leijona Cateringin toimitusjohtaja Ritva Paavonsalo.
Paavonsalo ei kerro varuskuntien ruokahävikkiä, mutta keskimäärin yleisissä ravitsemispalveluissa (kuten ruokaloissa) ruokahävikin osuus on noin viidennes.
Paavonsalon mukaan yhtiö on seurannut ruokahävikkiä jo vuosia ja tänä vuonna yhtiö toteutti materiaalikatselmuksen Kainuun prikaatin varuskuntaravintolassa Hoikanhovissa Kajaanissa. Sen seurauksena yhtiö aikoo rakentaa erityisen järjestelmän ruokahävikin seurantaan.
– Aiomme kiinnittää huomiota siihen, miten hävikkiä syntyy ja miten se vaikuttaa ihmisten töihin, työnsuunnitteluun ja ruokalistasuunnitteluun. Lisäksi suunnittelemme kampanjoita, koska niillä on saavutettu ihan hyviä tuloksia. Ne kohdistetaan sekä henkilökuntaan että varusmiehiin, Paavonsalo sanoo.
Varuskunnissa ruokahävikkiä syntyy monessa pisteessä: varastoinnissa, valmistuksessa ja osa myös lautastähteenä varusmiehiltä ja kantahenkilökunnalta. Joskus ruokailijoita myös astelee pöytiin odotettua vähemmän, jolloin ruokaa jää yli. Nykyisin ylijäämää ei enää voida kuskata lähialueen sikaloihin, kuten ennen, vaan se päätyy biojätteeseen.
Nato-yhteensopivaa purtavaa
Varusmiesperinteisiin kuuluu, että kiloja karttuu vyötärölle palvelusaikana. Näin on tänäänkin, mutta ei se ole ongelma. Katso [varuskuntien ruokalistat täältä](https://leijonacatering.fi/ruokalistat). 
– Kyllä ruoka sen verran hyvää on, että painoa kertyy, jos ei ahkerasti lenkkeile, sanoo keittiömestari Jaakko Sauvola Leijona Cateringista.
Sauvolan mukaan varusmiesten suosikkeja ovat perinteiset lihapainotteiset kotiruuat. Makkararuuat ovat ehdottomia ykkösiä, samoin lihapullat ja lihamakaronilaatikot. Heikommin maistuvat perinneruokien toinen ääripää: sisäelinruuat ja kaaliruuat.
Kasvava osa varusmiehistä vannoo kasvisruokien nimeen. Ruokataipumukset udellaan jo kutsunnoissa ja otetaan huomioon palveluksessa.
– Varmaan noin 10 prosenttia on kasvisruokailua. Kasvisruokailijat suosivat yleensä härkäpapupohjaisia aterioita. 
Entä ovatko ruuat Nato-yhteensopivia?
– Ruoka on hyvin universaalia, että varmasti maistuu myös Nato-maille, jos he vain sitä haluavat syödä. Meillä on nykyään varusmiesten iltapalalla myös pitsaa ja hampurilaisia, Sauvola kertoo. 
Vuosisatainen perunaperinne kuopattiin
Varusmiehet saavat nykysiin esittää ruokailutoiveita ja niitä toteutetaankin. Sauvola muistaa toiveen, joka muutti vuosisataisen perunaperinteen varusmiehen elämässä. 
– Joitakin vuosia sitten toivottiin, että kuoripäälliset perunat vaihdettaisiin kuorittuihin. Se toteutettiin välittömästi saadun palautteen vuoksi. Varusmiehet eivät enää kuori perunoita, me hoidamme sen heidän puolestaan, Sauvola kertoo.
Tarinan vastaanottokeskuksen lähellä pyöräilyonnettomuus
Tarinan vastaanottokeskuksen lähellä keskiviikkona sattunut pyöräilijän ja jalankulkijan törmäys sai sosiaalisessa mediassa heti epäilyt levottomuuksista liikkeelle.
Siilinjärvellä Tarinan vastaanottokeskuksen lähellä on sattunut paha pyöräilyonnettomuus. Vastaanottokeskuksen toiminnasta vastaavan Setlementti Puijolan tiedotuspäällikön Katja Hedbergin mukaan yksi vastaanottokeskuksen työntekijä ja asukas ovat törmänneet toisiinsa.
Mäessä sattunut törmäys on ensi tietojen mukaan ollut niin raju, että molemmat törmänneet henkilöt on jouduttu viemään paikkailtavaksi. Toinen osapuolista oli liikkeellä pyörällä ja toinen jalan.
Sosiaalisessa mediassa ehti jo lähteä liikkeelle huhu siitä, että paikalla on nähty runsaasti poliiseja ja ambulansseja. Samalla heräsi keskustelu siitä, että liittyvätkö havainnot johonkin levottomuuteen.
_Tietoja tarkennettu poliisin tiedoilla: _
Poliisin mukaan onnettomuus sattui moottoritien yli kulkevalla sillalla. Molemmat loukkaantuneet löivät onnettomuudessa päänsä ja paikalla on käynyt yksi poliisin partio sekä ambulanssi.
Entinen armeijan kapteeni: kännykkä pois näpeistä ja nyrkkeilyhanskat tilalle
Olympiakehässäkin nyrkkeillyt kapteeni, evp. Juha Hänninen kehottaa vanhempia panostamaan lasten liikuntaharrastuksiin. Kipinä kehon kuntoon kohottamiseen ei välttämättä syty vasta armeijassa.
Nuorukaiset ja nuoret naiset ovat jälleen valmiina astumaan armeijan harmaisiin, sillä kutsunnat ovat parhaillaan käynnissä eri puolilla maata.
Oululainen kapteeni evp. Juha Hänninen on huolissaan palvelukseen tulevien fyysisestä kunnosta, sillä esimerkiksi varusmiesten keskipaino on parissa vuosikymmenessä kivunnut reilut kymmenen kiloa ylöspäin. Nyrkkeilijänäkin kunnostautunut Hänninen painottaa erityisesti vanhempien vastuuta lasten liikkumiseen motivoinnissa. 
Parin vuosikymmenen kuluttua Suomessa on tukielinsairaiden armeija.
– Parikymppinen nuori mies ei innostu välttämättä armeijassa liikkumaan, jos ei aiemmin ole saanut juuri mitään kannustusta, Juha Hänninen sanoo ja lisää, että parin vuosikymmenen kuluttua Suomessa on tukielinsairaiden armeija.
– Lapselle ei pidä ostaa ensimmäiseksi kännykkää, vaan jalkapallo tai nyrkkeilysäkki, Juha Hänninen neuvoo.
Hänninen kertoo urheilleensa lapsesta saakka. Nyrkkeilyn pariin hän meni 16-vuotiaana ja saavutti kuusi Suomen mestaruutta. Hän on ollut myös Los Angelesin olympialaisissa vuonna 1984. Aktiiviuran ohella hän perusti Ouluun kuntonyrkkeilyseuran.
– Ohjaaminen on nyt jäänyt hiukan taka-alalle, mutta toisinaan käyn salilla.
Hiihtotaidot vasta armeijassa
Hänninen kertoo, että viime vuosien aikana varusmiehille on pitänyt järjestää muun muassa hiihtokouluja.
– Kun olin puolustusvoimien palveluksessa vielä kuusi vuotta sitten, niin puhuttiin niin sanotusta kuntouttavasta koulutuksesta, jonka jälkeen pystytään antamaan taistelukoulutusta. 
Metsässä pitää oppia selviämään ja ampumaan.
Hännisen mukaan siinä menee aikaa hukkaan, koska palvelusaika on muutenkin lyhyt.
– Ensin tennarit jalkaan ja sitten katsotaan vähän kevyemmällä varustuksella koulutusta.
Puolustusvoimat ei ole jäänyt osattomaksi valtion säästötalkoista, sillä esimerkiksi metsävuorokausien määrää on karsittu.
– Se on merkittävä asia, Juha Hänninen painottaa ja lisää, että metsässä pitää oppia selviämään ja ampumaan.
– Rynnäkkökivääriä pitää jokaisen osata käsitellä.
Hiukkavaara muistoissa
Juha Hännisen armeijaura alkoi vuonna 1976 Oulun Hiukkavaaran panssaritorjuntakomppaniassa. Nyt entinen varuskunta-alue on muuttanut muotoaan asuinalueeksi.
– Harmittaa, kun kaikkien aikojen paras sotilasjoukko-osasto lakkautettiin asuntojen tieltä, Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtajana kesäkuussa 2015 aloittanut Hänninen sanoo, tosin hymynkare suupielessään.
Varuskunnat ovat tärkeitä, mutta niistä käsin maata ei puolusteta.
Juha Hänninen oli koko armeijauransa ajan kotikaupungissaan Oulussa. Hän jäi sotilaseläkkeelle kuusi vuotta sitten Pohjois-Suomen Huoltorykmentistä, jossa hän oli turvallisuuspäällikkönä.   
Täysin palvelleen upseerin sydän sykkii Hiukkavaaralle, mutta hänelle ovat tuttuja myös kaupunginkasarmin rakennukset, joissa oli esikunta ja nykyisin muun muassa valtion virastoja.
– Kun puolustusvoimat siirtyi pois, niin toki rakennukset piti ottaa muuhun käyttöön. Varuskunta oli keskellä kaupunkia, joten väki löysi sinne kyllä helpommin.
Varuskuntien poistuminen oli Hännisen mukaan iso menetys Oululle. 
– Varuskuntasoittokunnallakin oli oma erityismerkityksensä muun muassa maanpuolustushengen luomisessa.
Maata ei puolusteta varuskunnista
Pohjoisessa Suomessa ovat nykyisin Kainuun prikaati Kajaanissa sekä jääkäriprikaati Rovaniemellä ja Sodankylässä.
– Varuskunnat ovat tärkeitä, mutta niistä käsin maata ei puolusteta. Varuskunnissa koulutetaan sotilaita puolustamaan isänmaata.
Onneksi suurin osa nuorista pystyy käymään armeijan.
Säästöjen kohdistuminen puolustusvoimiin kismittää kovasti Hännistä. 
– Yksi ihmisen perustarpeista on turvallisuus. Sitä luovat puolustusvoimat ja poliisi.
Armeija instituutiona herättää nykyisin myös paljon mielipiteitä. 
– Suomi on maa, jota kannattaa puolustaa, ja sen tekee Suomen kanssa. Puolustaminen on suomalaisten sotilaiden tehtävä.  Sitä ei voi tehdä muutoin kuin reserviarmeijan keinoin. Onneksi suurin osa nuorista pystyy käymään armeijan, kapteeni evp., teologian maisteri ja kunnallispoliitikko Juha Hänninen iloitsee.
Petteri Koponen: Susijengin tulevaisuus näyttää hyvältä
Aloitimme Susijengin kanssa tänä kesänä jo projektin kohti ensi vuoden EM-kotikisoja, kirjoittaa Petteri Koponen.
Ajoimme sisään hieman uusia kuvioita ja pelaajia ja sen suhteen kaikki näyttää tällä hetkellä hyvältä.
Olin mukana tänä kesänä vain kahdessa maaottelussa ja sen jälkeen tulivat siirtokuviot Barcelonaan, eikä siinä ollut enää mitään tehtävissä. Olen aina halunnut pelata maajoukkueessa ja Suomen edustaminen on kunnia-asia. Onneksi nyt oli vapaa kesä eikä liikaa stressiä sen suhteen.
Poissa ollessani muut jätkät saivat enemmän vastuuta ja roolia, ja he hoitivat hommansa erinomaisesti. Uskon sen myös kantavan hedelmää jatkossa.
Ennen maajoukkuekesää ounastelin, että peliin saattaa tulla joitain muutoksia ja olin oikeassa. Molemmissa päissä kenttää kokeilimme hieman erilaisia asioita. Pääsimme pelaamaan paineettomasti, joten oli hyvä tilaisuus kokeilla. Hyökkäyksessä meillä oli hieman uusia settejä ja puolustuksessa kokeilimme myös hieman passiivisempaa tapaa puolustaa.
Hiomisen varaa on vielä, mutta samalla nämä olivat jo hyviä hetkiä harjoitella ensi kesää varten. Olemme sitten astetta valmiimpia, ettei nollasta tarvitse aloittaa.
Nuoret ottivat isoa roolia
Mukana oli myös läpimurtoaan tekeviä nuoria pelaajia kuten Lauri Markkanen, Alexander Madsen, Fiifi Aidoo ja Shawn Hopkins. Erityisesti Markkanen ja Madsen ottivat jo isoa roolia eikä se yllätä yhtään, kun heitä näki harjoituksissa. Sieltä on huikeita jätkiä tuloillaan. 
En tiedä onko Suomessa ollut koskaan niin lahjakasta pelaajaa kuin Markkanen. Kaveri on 211 pitkä ja pystyy pelaamaan mitä paikkaa tahansa. Madsen on taas huikea urheilija ja huomaa, että hän on ollut Lehtosen Jyrin koulussa Kouvoissa, sillä hän näkee ja lukee peliä erinomaisesti. 
Molemmat vaihtoivat myös maisemaa kesän aikana, kun Lauri siirtyy jenkkeihin ja Alexander Tshekkiin pelaamaan. Jännä nähdä miten he siellä vielä kehittyvät. Tulevaisuus näyttää todellakin hyvältä.
Ensi kesän EM-kisoihin on hieman vajaa vuosi enää jäljellä ja toivottavasti aika menisi nopeasti. Itse en ole niitä vielä niin paljon ehtinyt miettiä, kun kesän aikana tuli niin paljon uutta Barcelona-siirron myötä ja keskittyminen on mennyt pitkälti siihen. Sitten, kun lohkoarvonnat käydään marraskuussa, niin ajatukset alkavat hiljalleen siirtyä myös niihin.
EM-kisojen pääsyliput tulevat myös myyntiin syyskuun lopulla ja oletan ainakin kaikkien meidän pelien olevan loppuunmyytyjä. Kannattaa ollaajoissa liikkeellä, etteivät liput lopu kesken.
**Petteri Koponen**
Sotella ja sotulla yllättävää vetovoimaa – IT-jätti tuo huippuyksikkönsä Suomeen 
IBM:n ja Tekesin Suomeen perustamalta uudelta terveysalan osaamiskeskukselta odotetaan paljon. Sen luvataan parantavan merkittävästi esimerkiksi syövän hoitamista ja luovan Suomeen myös kokonaan uutta terveysalan yritystoimintaa. 
Yhteishankkeen ytimessä on IBM:n keinoälyyn perustuva Watson-tietojärjestelmä. Se poikkeaa muista järjestelmistä siinä, että se ei tulkitse esimerkiksi kuvia vain pikseleinä vaan yleisempinä hahmoina.
Mullistavaa on myös se, että järjestelmä oppii itse käsittelemästään aineistosta. Se osaa myös yhdistellä asioita, jotka eivät suoranaisesti linkity yhteen.
Watsonin odotetaan tuovan tuntuvaa kehitystä esimerkiksi syöpähoitojen kuva-analysointiin.
– Ensimmäisessä vaiheessa parannetaan syöpähoitoa ja kuvantamista ja kuvien tulkintaa niin, että diagnoosi olisi mahdollisimman tarkka jo alkuvaiheessa. Siten potilaan saama hoito paranee, Tekesin digihankkeista vastaava johtaja Pekka Sivonen kiteyttää.
Sivosen mukaan yhteistyö IBM:n kanssa on merkittävä kehitysaskel suomalaisessa terveydenhuollossa ja alan viennissä ulkomaille.
– Me tuomme maailman johtavan tekoälyn toimijan Suomeen. Saamme parempaa hoitoa ja tutkimustietomme parempaan käyttöön. Lisäksi avataan kansainvälinen yhteistyö suomalaisen terveysteknologian viemiseksi maailmalle, Sivonen hehkuttaa.
Jopa IBM:lle iso juttu
Hankkeen arvioidaan tuovan Suomeen ensi vaiheessa 150 työpaikkaa tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Myöhempi kehitys riippuu siitä, millaiseen käyttöön Watson-osaamiskeskus saadaan kuvien analysoimisen lisäksi.
– Tämä on meidänkin kokoisessa yrityksessä iso investointi. Vastaavia ei tehdä muualla, sanoo Suomen IBM:n toimitusjohtaja Tuomo Haukkovaara.
IBM:llä ei ole vastaavia osaamiskeskuksia muualla Yhdysvaltojen ulkopuolella.
– Käyttötapauksia on hurjan pitkä lista, joista olemme molemmin puolin kiinnostuneet. Ensimmäistä puolta tusinaa on jo lähdetty toteuttamaan.
Keskuksen tarkkaa ”kokoa ja näköä” ei vielä kerrota, sillä ne muotoutuvat vasta tulevien käyttötapojen myötä.
Sote-uudistus on valttia
Haukkovaara kertoo, että osaamiskeskus päätettiin tuoda Suomeen monesta syystä. Suomessa on hyvät perustiedot väestön terveydestä ja vielä teknologista osaamistakin.
Myös suomalainen sosiaaliturvatunnus on valttikortti – se antaa mahdollisuuden yhdistää henkilön monenlaisia tietoja. Jopa sote nähdään vahvuutena.
– Meidän sote-uudistus on maailmalta katsottuna kokonaisvaltainen ja kiinnostava uudistus, Haukkovaara muotoilee.
– Monia Suomen vahvuuksia löytyy muistakin maista, mutta tätä yhdistelmää ei mistään.
Haukkovaaran mukaan myös Tekes on ollut hankkeessa tärkeä, eri osapuolia yhteensaattava katalysaattori.
Helsingin kaupunginjohtaja Pajunen puolustaa supervirkamiestään:  "Olen esittelijänä mielestäni tehnyt huolellisen työn"
Pajunen esittää kansliapäälliköksi kaupunginlakimies Sami Sarvilinna. SDP:n mielestä kaksi naishakijaa ovat molemmat ansioituneempia hakijoita kuin Sarvilinna.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen vastaa kansliapäälliköesityksen saamaan kritiikkiin. Pajunen esittää ensi maanantaina Helsingin kansliapäälliköksi kaupunginlakimies Sami Sarvilinnaa. [Sosialidemokraattivaltuutetut ovat arvostelleet esitystä,](http://yle.fi/uutiset/sdp_moittii_helsingin_kaupunginjohtajaa_naisehdokkaiden_ohittamisesta_superjohtajan_valinnassa/9163812) sillä heidän mielestään hakijoissa on kaksi Sarvilinnaa ansioituneempaa hakijaa.
Pajunen ei hyväksy esityksen saamaa arvostelua. Hänen mukaansa esitys syntyi huolellisen pohdinnan tuloksena.
– Olen esittelijänä tehnyt huolellisen työn, Pajunen sanoo.
Pajusen mukaan Sarvilinna on kokonaisarvioinnin peruteella soveltuvin hakija kansliapäälliköksi.
Pajunen kertoo, että esitys pohjautuu hakijoiden haastatteluihin, työkokemukseen, koulutukseen ja psykologisiin arviointeihin.
Tuleva kansliapäällikön tehtävä on kaupungin vaikutusvaltaisimpia virkoja. Helsingin SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki arvosteli eilen tiistaina kokoomustaustaisen Pajusen toimintaa kansliapäällikön valinnassa. Pajamäen mukaan Helsingin apulaiskaupunginjohtajana toimiva Ritva Viljanen (sd) ja kansliapäällikön tehtäviä parhaillaan hoitava Tuula Saxholm ovat Pajusen suosikkia ansioitunempia hakijoita.
Lopullisen päätöksen kansliapäälliköstä tekee kaupunginvaltuusto.
Vihreät: Pajusen esityksen taustalla ei ole sukupuolikysymystä
Helsingin toiseksi suurin valtuustoryhmä, vihreät, on kutsunut tänään keskiviikkona kaksi pääehdokasta, Sami Sarvilinnan ja Ritva Viljasen, ryhmän kuultavaksi. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs ei näe, että Pajusen esityksen taustalla olisi sukupuoleen liittyvää syrjintää.
– Olennaisia kysymyksiä ovat, millaiseen rooliin henkilöä haetaan ja millaisia johtajaominaisuuksia painotetaan, linjaa Kivekäs vihreiden näkökulmaa kansliapäällikön valintaan.
Kivekäs arvioi kansliapäällikön tehtävän poikkeavan olennaisesti esimerkiksi kaupunginjohtajan tehtävästä. Hänen mukaansa kansliapäällikön rooli on enemmän toimeenpaneva kuin linjaava.
Ilkka Villi: Enemmän mua näyttelijänä auttaa kirjat kuin leffat tai TV-sarjat
YleX Aamu sai vieraakseen näyttelijä Ilkka Villin, joka tähdittää uutta Sorjonen-rikosdraamaa. Millaista oli näytellä ensimmäiseksi nordic noir -sarjaksi tituleeratussa Sorjosessa ja miten poliisin rooliin valmistauduttiin? Muun muassa näistä asioista Villi keskusteli YleX Aamun Tommin, Samuelin ja Idan kanssa.
Pekka ja Pätkä neekereinä näyttää valkoisia suomalaisia mustassa maskissa – miksi Yle esitti elokuvan keskellä päivää?
Elokuvan esittäminen on herättänyt paljon kritiikkiä, ja sitä on pidetty rasistisena ja loukkaavana. Mitä sanoo TV1:n ohjelmapäällikkö?
Ylen iltapäivissä nähdään usein vanhoja kotimaisia elokuvia. Harvoin ne herättävät niin paljon keskustelua kuin _Pekka ja Pätkä neekereinä_, jonka Yle TV1 esitti keskiviikkona 14.9.
Elokuvan esittäminen on saanut paljon huomiota. [Hufvudstadsbladet-lehti](https://www.hbl.fi/artikel/yle-sander-film-med-blackface/)kiinnitti asiaan huomiota tällä viikolla, ja **Koko Hubara** ja **Anna Pöysä** kritisoivat esittämispäätöstä blogeissaan. Pöysä moitti Yleä [blogissaan näin](http://blogit.image.fi/mafalala/pekka-patka-ja-blackface-yle-esittaa-rasistisen-elokuvan/):
_Rasistisen kuvaston ja kielen toistaminen ilman minkäänlaista problematisointia normalisoi rasismia, sulkee pois katsojia ja ylläpitää niin sanottua valkoista katsetta. Ja tietenkin se on yksiselitteisesti loukkaavaa. Elokuvan näyttäminen ja ohjelmapäällikön tarjoama näkökulma myös luovat mielikuvaa siitä, että rasismi olisi menneen maailman juttuja._
Koko Hubara taas [kirjoittaa](http://www.lily.fi/blogit/ruskeat-tytot/patka-pekasta-ja-patkasta):
_En ole musta ihminen, mutta tämä totaalinen ja jatkuva sensitiivisyyden puute rodullistettujen ihmisten olemassaoloa kohtaan osana suomalaista taidetta ja kulttuuria on aivan uskomattoman satuttavaa, hajottavaa ja uuvuttavaa._
Jo elokuvan nimi _Pekka ja Pätkä neekereinä_ tuntuu rasistiselta. Elokuvassa Pekka ja Pätkä maalaavat naamansa mustiksi ja teeskentelevät olevansa tummaihoisia. Miksi Yle näyttää tällaisen elokuvan?
Yle TV1:n ohjelmapäällikkö **Pentti Väliahdet** sanoo, että jos elokuvaa katsotaan sen ajan ja yhteiskunnan kuvaajana, jolloin elokuva on tehty, se ei ole rasistinen. Elokuva on tehty vuonna 1960.
\- Sen ajan Suomi oli ehkä naiivi ja tietämätön, mutta se ei ollut rasistinen samalla tavalla kuin tänä päivänä. Jos tämä tehtäisiin nyt, voisimme todella sanoa, että se on rasistinen elokuva. Vuonna 1960 olimme kuitenkin naiiveja ja tietämättömiä, ja tätähän elokuva korostaa.
Väliahdet sanoo, että Pekan ja Pätkän käyttäytyminen elokuvassa karrikoi ja korostaa niitä ennakkoluuloja ja asenteita, joita 1960-luvun suomalaisilla oli tummaihoisia kohtaan. Hänen mielestään tilannetta ei voi verratta esimerkiksi Yhdysvaltoihin, joissa on _nigger_-sana on erityisen latautunut orjuuden ja rotusorron takia.
**Elokuvaan pitäisi siis suhtautua ajankuvana. Moni on toivonut, että jos tämä elokuva televisiossa näytetään, sen ympärillä olisi jonkinlainen keskustelu tai kontekstoiva katsaus siihen, millaisessa Suomessa leffa on tehty.**
TV1:n Väliahdet ei innostu. Iltapäivien Suomi-filmit on hänen mukaansa suunnattu ennen kaikkea iäkkäämmille katsojille, jotka ymmärtävät jo tämän kontekstin, koska he ovat eläneet 1960-luvun Suomessa ja kokeneet myös sen jälkeen tapahtuneen kulttuurinmuutoksen.
Lisäksi vanhoissa suomalaisissa elokuvissa nähdään paljon muitakin arvoja ja asenteita, joita ei pidetä nykyään hyväksyttävinä tai ajanmukaisina. Naisen rooli on usein hyvin kapea, vähälahjaisille nauretaan, sotaelokuvissa viljellään ryssä-sanaa.
\- Jos lähdemme nimenomaan tätä elokuvaa [Pekka ja Pätkä neekereinä] keskusteluttamaan, tehdään kärpäsestä härkänen. Uskon siihen, että katsojat osaavat lukea tämän elokuvan oikein, en usko, että tämä halutaan lukea väärin. Ja tästä näkökulmasta haluan tämän elokuvan tarjota.
Väliahdet sanoo, että tänä päivänä yleisö kuluttaa aivan ongelmitta esimerkiksi amerikkalaista elokuvaa, joissa on eri uskontoja, ihmisryhmiä ja vähemmistöjä sortavaa kieltä. Näitä elokuvia ei kuitenkaan aseteta tikunnokkaan samalla tavalla kuin nyt Pekkaa ja Pätkää.
\- Tämä on perspektiivin vääristymä.
Yle on saanut aiemminkin kritiikkiä, kun _Pekka ja Pätkä neekereinä_ on esitetty televisiossa. Silti Yle on päättänyt näyttää elokuvan uudestaan. Väliahdet arvioi, ettei tällä esityskerralla palautetta ole tullut sen enempää tai vähempää kuin aiemminkaan.
\- Varmaan on aitoa, vilpitöntä tuohtumusta. Ymmärrän sen hyvin varsinkin niiltä ihmisiltä, jotka eivät ole asuneet Suomessa siihen aikaan, mihin elokuva sijoittuu.
**Lue myös:**
**[Menneen ajan Suomi-viihde näyttää nyt rasistiselta – Pirkka-Pekka Petelius puhuu vanhoista sketseistään: &quot;Niissä nauretaan käsityksille, ei vähemmistöille&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266199)**
Odotettuja paluumuuttajia ja rautaisia johtajia - tässä ovat SM-liigan suunnannäyttäjät
Yle Urheilu listasi alkavalta SM-liigakaudelta viisi johtajahahmoa, jotka määrittävät joukkueidensa suunnan.
Jokaisella SM-liigajoukkueella on johtohahmonsa, mutta tässä ovat heistä ratkaisevimmat.
Vuosien haave omasta kylpylästä nytkähtää vihdoin eteenpäin Pyhtäällä – vetoapua Lontoosta
Pyhtää ja kehittämisyhtiö Cursor ovat neuvotelleet Lontoossa toimivan suunnittelutoimiston kanssa kylpylähotellin rakentamisesta Verssonkankaalle.
Pyhtään haave kylpylähotellin saamisesta kuntaan saattaa toteutua. Pyhtää ja kehittämisyhtiö Cursor ovat kuluvan vuoden aikana neuvotelleet Lontoossa toimivan suunnittelutoimiston kanssa Verssonkankaan matkailupalveluiden kehittämisestä ja rakentamisesta.
Rabih Hage Ltd -suunnittelutoimiston kanssa ollaan solmimassa kehittämissopimusta, jonka puitteissa yhtiö huolehtisi hankkeen suunnittelusta ja tarvittavien muiden toimijoiden kokoamisesta projektiin mukaan.
– Varovainenhan näiden suhteen pitää olla, mutta jos kaikki hyvin menee, sopimus allekirjoitettanee joidenkin viikkojen kuluessa, kunnanjohtaja Olli Nuuttila sanoo.
Toteutuessaan noin satapaikkainen kylpylähotelli tarjoaisi kunnanjohtajan mukaan kymmeniä uusia työpaikkoja. Hankkeella olisi siten merkittävä positiivinen vaikutus kunnan yritystoiminnalle.
Kylpylähotellin rakentamisesta Verssonkankaalle Pyhtään Munapirttiin on puhuttu jo vuosia. Kunta neuvotteli pitkään toisen kansainvälisen toimijan kanssa hankkeen kehittämisestä, mutta tämä taho luopui leikistä kaavoituksen venyessä. Luontomatkailukeskuksen toteuttamisen Verssonkankaalle mahdollistava asemakaava hyväksyttiin kunnanvaltuustossa elokuussa.
Hotellin suunnittelutyölle on annettu nyt alustavasti puolitoista vuotta aikaa. Rakennustyöt voisivat olla ajankohtaisia vuona 2018.
Maakauppoja
Versson alueen kehittämisen työkaluksi kehitettiin Versso Island Development -yhtiö, jonka omistaa kehitysyhtiö Cursor. Yhtiöön on tarkoitus koota keskeiset maan hallintaan ja alueen kehittämiseen liittyvät sopimukset.
Jotta kehittämissopimus lontoolaisen suunnittelutoimiston kanssa voidaan solmia, on Versson alueen oltava Versso Island Development Oy:n hallinnassa.
Pyhtää on myymässä Malms-tilaan Verssonkankaalla kuuluvat kaksi määräalaa Versso Island Development Oy:lle. Pyhtään kunnanhallitus saa ensi viikolla hyväksyttäväkseen esisopimuksen maakaupoista. 13,8 hehtaarin ja 92 hehtaarin maa-alat on tarkoitus myydä yhteensä 4,5 miljoonalla eurolla.
Big Wave Ridersin Teppo ja Joonas: Ei oo vielä tullut semmosta Oasis-tappelua
Uuden musiikin iltavuoroon Venla Kokkosen vieraaksi saapui hiljattain uuden Endless Summer -albumin julkaisseen Big Wave Riders -bändin jäsenet Teppo ja Joonas.
Norja rekrytoi suomalaislääkärin selvittämään hiihtäjiensä lääkkeiden käyttöä
Katja Mjøsund puhuu norjaa ja on naimisissa norjalaisen kanssa, mutta hänellä ei ole minkäänlaisia yhteyksiä Norjan hiihtoliittoon.
Suomalainen urheilulääkäri Katja Mjøsund tuli valituksi viiden hengen pohjoismaiseen työryhmään, jonka tehtävänä on selvittää norjalaisten hiihtäjien lääkkeiden käyttöä.
\- Tässä haetaan vastauksia kysymyksiin, joita tässä alkusyksyn aikana on tullut. Tavoitteena on selvittää, ovatko Norjan hiihtoliiton lääketietelliset toimenpiteet ja lääkkeiden käyttö olleet eettisesti ja lääketieteellisesti asiallisia, selvittää Mjøsund.
Työryhmän jäsenet tulevat Norjasta, Ruotsista, Tanskasta ja Suomesta. Hanke on käynnistetty Norjan hiihtoliiton aloitteesta. Ryhmä toimii myös Norjan antidopingkomitean valvonnassa, mutta se ei ole mukana itse työryhmässä.
\- Minulla ei ole Norjan hiihtoliittoon minkäänlaisia yhteyksiä. Näin on koko ryhmä valittu – kenellekään ei pitäisi olla yhteyksiä Norjan hiihtoliittoon.
\- Puhun norjaa, sillä olen norjalaisen kanssa naimisissa. En ole itse asunut Norjassa.
Mjøsund on urheilulääketieteen erikoislääkäri. Hän on toiminut Suomessa monen lajin maajoukkuelääkärinä.
\- Minuun on otettu yhteyttä ja kysytty, olisinko käytettävissä. Siihen on varmasti vaikuttanut aktiivisuuteni kansainvälisessä antidopingtyössä.
Katja Mjøsund ei tutkinnallisista syistä voi puhua tarkemmin komitean tutkinnan kohteista tai tutkimustavoista. Omissa arvoissaan hän haluaa korostaa urheilijoiden keskinäistä tasavertaisuutta kilpailutilanteessa, mutta myös sairaan urheilijan oikeutta lääkitykseen.
\- Urheilijalla on oikeus olla potilas ja urheilijalla on myös oikeus tasavertaiseen ja tasapuoliseen urheiluun. Nämä ovat asioita, joita haluan tässä (tehtävässä) korostaa.
Raportin suhteen aikataulua kuvaillaan nopeaksi.
\- Hiihtokausi lähestyy. Ei tätä asiaa ole tarkoitus vatvoa koko vuotta.
Uusi golfin alalaji on halpa – sopii kaikille, eikä radan rakentaminen käy kukkarolle
Pirkanmaan ensimmäinen jalkapallogolf-rata on avautunut Vesilahdella. Kierrätysmateriaalista rakennettu kenttä on kaikkien ulottuvilla ja peliä voi pelata porukalla.
Golfin periaatteen tietävät kaikkia: pallo on saatava reikään. Tämä yksinkertainen periaate käy myös jalkapallon potkimiseen.
Vesilahdella on valmistunut jalkapallogolf-rata, joka toimiii kaikin puolin matalalla kynnyksellä: peli sopii kaikille, kentälle ei ole pääsymaksua eikä radan rakentaminen ole kovin kallista.
– Kaapelien sähkökelat, kaivonrenkaat, vanha leikkimökki ja traktorin renkaat on hyödynnetty, kertoo kunnan puolesta rakentamiseen osallistunut Roope Kyrkkö. Hänen tittelinsä on ammattimies.
– Näissä hommissa on jokaisen osattava vähän kaikkea, perustelee hän titteliään.
– Kaivinkonetta ja mielikuvitusta käytettiin. Mallia käytiin katsomassa Inkoosta, paljastaa Kyrkkö.
Pelikentäksi valikoitui vapaaksi jäänyt jalkapallokenttä, josta osa otettiin golfin uuden alalajin pelipaikaksi. Valkkistentiellä sijaitseva kenttä on muutaman kilometrin päässä Vesilahden keskustasta.
Uusia käytäntöjä
Jalkapallogolf-kentän ideassa on käytetty monia uusia tapoja rakentaa liikuntapaikka. Vaikka virkamiehistöltä löytyi aluksi epäileviä ääniä, on nyt asiasta innostuttu. 
– Tässä on rikottu perinteisiä liikuntapaikkarakentamisen kaavoja monellakin tapaa, paljastaa liikunta- ja nuorisosihteeri Sari Juuti, joka on idean alulle panija.
– Uutta on esimerkiksi se, että yritykset ja yhteisöt voivat olla väyläsponsoreina.
Jalkapallogolf on levinnyt Euroopassa, jossa järjestetään kisojakin. Vesilahden kenttä on Pirkanmaalla ensimmäinen lajiaan.
Minigolfin säännöillä
Pelikenttä sisältää yhdeksän väylää, jossa kullakin on oma tavoitelyöntimäärä eli par-luku. Pallo potkaistaan esimerkiksi putken läpi ja siitä reikään. 
Toisella väylällä pallo pitää saada toista metriä korkean korirenkaan läpi. Lisäksi löytyy niin kivikkoa, kuin aitaakin. Pallo pitää saada myös potkaistua leikkimökin läpi.
– Peli kehittää etenkin tarkkuutta ja tekniikkaa. Voimaa ei niinkään tarvita, kertoo Juuti.
Parasta pelissä on sen suoma mahdollisuus kokoontua porukalla. Sosiaalinen kanssakäyminen sujuu samaan tapaan kuin minigolfissa. Säännötkin ovat samat.
Linnunradan kartoitus etenee – Gaia selvittänyt miljardin tähden sijainnin
Vuonna 2013 laukaistu Euroopan avaruusjärjestön ESA:n avaruusteleskooppi Gaia laatii tähän asti tarkinta karttaa galaksistamme. Työ jatkuu yhä, mutta ESA julkaisi keskiviikkona ensimmäiset alustavat tiedot Gaian urakasta.
Euroopan avaruusjärjestö ESA on julkaissut ensimmäiset tulokset Gaia-avaruusteleskooppinsa matkasta, jonka tehtävänä on laatia tähän asti laajin ja tarkin kartoitus Linnunradan tähdistä.
Vuonna 2013 laukaistu Gaia on kartoittanut 1,15 miljardin tähden kirkkauden ja sijainnin Linnunradalla. 
Tämä vastaa noin prosenttia Linnunradan tähdistä. Tähtiä on kartassa kuitenkin lähes 20-kertaa niin paljon kuin ESA:n [Hipparcos-satelliitin](http://sci.esa.int/hipparcos/) 1980- ja 1990-luvuilla tekemässä kartoituksessa.
Gaia kartoittaa paitsi tähtien sijaintia myös niiden liikkeitä. Tähän mennessä näitä havaintoja on noin kahdesta miljoonasta tähdestä. 
Gaian on määrä olla toiminnassa yhteensä ainakin viisi vuotta. ESA:n mukaan tiedot auttavat galaksimme alkuperän ja kehityksen tutkimuksessa.
Video: Brasilian Sao Paulon slummialue yhtenä liekkimerenä
Jo satoja koteja on tuhoutunut Sao Paulon slummialueella syttyneessä raivokkaassa tulipalossa.
Tulipalo syttyi tiistai-iltana Estrada de Alpinan slummialueella Sao Paulossa. Räjähdysmäisesti levinneet liekit polttivat hetkessä satoja taloja.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan noin 30 palomiestä yrittää saada tulipaloa kuriin. Mahdollisista uhreista ei ole tietoa. Myös palon syttymissyy on epäselvä.
Työnteko ja perhe-elämä näyttävät sujuvan, vaikka ruokakaupat ovat auki yömyöhään
Lasten hoitoajat ovat keskittyneet Uudellamaalla aiempaa enemmän iltoihin ja viikonloppuihin. Kauppojen aukioloaikojen vapautumisella oli kuitenkin odotettua pienemmät vaikutukset vuorohoidon tarpeeseen. 
Kun vanhemmilla on epäsäännölliset työajat, ovat lapset päivätuntien sijaan hoidossa iltaisin ja yöaikaan. Kauppojen aukioloaikojen vapautumisen ajateltiinkin nostavan vuorohoidon tarvetta kunnissa. Näin ei kuitenkaan näytä käyneen Uudellamaalla. 
Ruokakaupat ovat saaneet vuoden alusta asti päättää aukioloaikansa. 
Yle uutisten tekemässä kyselyssä selkeästi enemmistö alueen kunnista ilmoitti, ettei vuorohoidontarve ole merkittävästi lisääntynyt. Kyselyyn vastasi yhteensä 18 kuntaa, joista noin kymmenen prosenttia ilmoitti tarpeen jonkin verran lisääntyneen, mutta selvästi odotettua vähemmän.
– Varmaankin kaupan alan työntekijöiden perhe-elämä ja työ pystytään nyt sitten paremmin sovittamaan yhteen esimerkiksi työvuorosuunnitteluissa ja muissa sopimuksissa, sanoo päiväkodin johtaja Pirjo Pohjasniemi Vantaan kaupungilta.
Useammasta kunnasta kuitenkin kerrotaan, että lasten hoitoajat ovat keskittyneet aiempaa enemmän iltoihin ja viikonloppuihin. Neljäsosa vastanneista myös kertoi, että hoidontarve juhlapyhinä on jonkin verran lisääntynyt.
Lohjalla ja Keravalla kauppojen aukiolojen vapautumisen nähtiin lisänneen vuorohoidon tarvetta. Keravalla vuorohoitopaikkojen määrä on selkeästi kasvanut kuluvan vuoden aikana 85 paikasta sataan paikkaan.
Vuorohoitopaikkoja toivotaan lisää
Sairaanhoitajana pitkään kolmivuorotyötä tehneelle Anne Sorsa-Carrionille lapsen vuorohoitopaikka on välttämätön. Hän toivoisikin Vantaalle lisää vuorohoitopaikkoja. 
– Olemme olleet jo tovin lapsen kanssa kahdestaan ja ilman vuorohoitopaikkaa työssäkäynti ei onnistuisi.
Voisi kuvitella, että pääkaupunkiseudulle mahtuisi lisää vuorohoitopaikkoja, sillä yksistään minun omalla työnantajalla on 21 sairaalaa, jossa tehdään vuorotyötä.
Monessa kunnassa vuorohoito on keskitetty muutamaan yksikköön tai perhepäivähoitajalle. Lähin vuorohoitopaikka ei siis aina sijaitse lähellä perheen kotia.
Jos esimerkiksi Sorsa-Carrionin lapsen vuorohoitopaikkana toimiva Kilterin päiväkoti olisi kiinni vaikka juhlapyhänä, korvaava vuorohoitopaikka olisi Tikkurilassa saakka.
– Me asumme Myyrmäessä, joten Tikkurila on tosi pitkän matkan päässä. En itse aja autoa, joten olemme julkisen liikenteen ja pyörän varassa. Siitä tulisi aika iso logistinen ja ajallinen lisäys päivään, jos pitäisi kulkea Tikkurilan kautta.
Thaimaassa satoja zikavirustartuntoja - ei lisää raskaana olevien matkustusriskiä
Thaimaassa tavataan noin 20 uutta zikavirustartuntaa viikossa. Viruksen ei ole Aasiassa todettu aiheuttavan mikrokefaliaa eli pienipäisyyttä, kuten Amerikan mantereella, mutta tilannetta tarkkaillaan. 
Thaimaassa on todettu tammikuun jälkeen 200 zikavirustapausta. Thaimaan terveysviranomaiset julkistivat tietoja sen jälkeen, kun terveysalan asiantuntijat olivat vaatineet viranomaisilta suurempaa avoimuutta.
Tiedottaminen on ollut niukkaa ilmeisesti, koska pelätään kielteisiä vaikutuksia turismiin. 
Virusta on ollut Thaimaassa, ja myös Malesiassa, vuosia. Tapausten määrä ei ole kansainvälisten arvioiden mukaan varsinaisesti lähtenyt nousuun, sanoo epidemologian asiantuntija, erikoistutkija Jussi Sane Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Voi olla, että tapauksia on nyt havaittu aiempaa enemmän, kun asiaan on alettu kiinnittää huomiota ja testejä alettu tehdä. Mitään aktiivista isoa epidemiaa Thaimaassa ei ole, Sane sanoo.
Zikavirusta ei ole Aasiassa yhdistetty kehityshäiriöihin
Latinalaisessa Amerikassa epidemiaksi puhjennut zikavirus ja Aasiassa kiertävä zikavirus ovat samaa tyyppiä, mutta Aasiassa virus ei ole aiheuttanut mikrokefaliaa eli pienipäisyyttä sikiöille. Syytä viruksen erilaiseen vaikutukseen ei tiedetä.
– Vielä ei tiedetä, onko viruskannoissa joku ero. Voi myös olla, että kun Väli- ja Etelä-Amerikassa tapauksia on ollut paljon, myös mikrokefalia tulee helpommin esiin, Sane pohtii.
Thaimaassa on seurattu joitakin zikaviruksen saaneita raskaana olevia naisia, mutta he ovat synnyttäneet normaaleita lapsia.
Singapore luokitellaan riskialueeksi Aasiassa
Virus on kuitenkin levinnyt myös uusille alueille Aasiassa. Aktiiviseksi epidemia-alueeksi luokitellaan tällä hetkellä Singapore. Arvio perustuu Yhdysvaltain tartuntatautiviraston CDC:n luokitteluun, jota seurataan tarkasti myös Suomessa.
Singaporessa todettiin ensimmäinen zikatartunta elokuussa, ja nyt tapauksia on yli 300.
– THL:n suosituksen mukaan raskaana olevien naisten tulisi harkita matkustamisen lykkäämistä Singaporeen, erikoistutkija Jussi Sane sanoo.
Kyseessä on Sanen mukaan varotoimenpide, vaikka Aasiassa ei ole raportoitu kehityshäiriöitä.
Latinalaisessa Amerikassa zikavirusepidemia luokitellaan edelleen aktiiviseksi monessa maassa. Esimerkiksi Brasiliassa on todettu yli 1 800 mikrokefaliatapausta, joiden uskotaan olevan yhteydessä zikavirukseen.
Epidemian huippu on kuitenkin monin paikoin laantunut, ja epidemian levitessä väestön vastuskyky virukselle on lisääntynyt.
Matkustajan on syytä suojautua hyttysten puremilta
Yleisesti ottaen matkailijoiden tulisi aina yrittää suojautua hyttysten puremilta. Näin voi yrittää suojautua esimerkiksi denguekuumeelta, joka on Thaimaassa yleisin hyttysvälitteinen tartuntatauti ja yleisempi kuin malaria.
Ohjeita matkustajille annetaan muun muassa THL:n laatimassa [matkailijan terveysoppaassa](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/ohjeet-ja-saadokset/matkailijan-terveysopas).
Lapissa syntyy aiempaa vähemmän lapsia
Synnytysten määrä on ollut laskussa jo useamman vuoden ajan sekä Lapin että Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Elokuun lopussa oltiin yli 50 synnytystä viime vuotta jäljessä.
Lapin keskussairaalan naistentautien ja synnytysten ylilääkäri Katja Hämeenoja sanoo, että Lapin keskussairaalassa oli synnytyksiä elokuun loppuun mennessä 676. Synnytyksiä oli 54 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Elokuun loppuun mennessä syntyineitä lapsia oli 682.
Viime vuonna Lapin keskussairaalassa oli synnytyksiä yhteensä 1 055. Hämeenoja uskoo, että tuhannen synnytyksen raja rikotaan myös tänä vuonna.
– Nyt näyttää siltä, että aivan samaan ei välttämättä päästä. Meillä on laskettuja aikoja loppuvuoteen selkeästi enemmän mitä ensimmäisen puolen vuoden aikana alkuvuodesta on ollut. Oletan että pääsemme suht samoihin lukuihin mitä viime vuonna.
Syksy on kuitenkin kiireinen
Hämeenojan mukaan syyskuun alku on ollut Lapin keskussairaalassa kiireistä aikaa. Kahtena ensimmäisenä syyskuun viikonloppuna synnytysosastolle oli jopa tunkua.
Joitakin synnytysten käynnistyksiä on jouduttu siirtämään päivällä tai parilla eteenpäin, koska paikat ovat olleet täynnä.
– Välillä synnytysvuodeosastolla on ollut vaikeuksia saada tarpeeksi paikkoja synnyttäneille.
Synnytysten määrä jo vuosia laskussa
Hämeenojan mukaan 90-luvun alkuvuosina syntyi lähes 1 500 lasta vuodessa. 2000-luvun alku oli pienten synnytysmäärien vuosia. Alhaisimmillaan synnytysten määrä kävi 2002 kun Lapin keskussairaalassa oli vain 1 030 synnytystä koko vuonna.
Vuonna 2011 synnytyksiä oli 1 230. Siitä lähtien synnytysten määrä on laskenut pikkuhiljaa alaspäin yhtä vuotta lukuunottamatta.
Hämeenojan mukaan synnytysten määrän laskuun vaikuttavat monet eri seikat kuten väestön ikääntyminen.
– Luulen, että tässä on enemmänkin valtakunnan tasolla olevat asiat, jotka mietityttävät ihmisiä, kuten talouden näkymät, työllistymisnäkymät ja sellaiset asiat. Halutaan, että siinä vaiheessa kun perhettä lähdetään perustamaan, kaikki tällaiset asiat olisivat niin kunnossa, että voidaan jäädä turvallisin ja rauhallisin mielin odottamaan perheenlisäystä.
Myös Länsi-Pohja synnytyksissä hieman jäljessä
Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytys ja naistentautien osaston osastonhoitajan Elina Keskitalon mukaan keväällä synnytysten määrässä oltiin viime vuotta edellä, mutta kesän lopussa hieman jäljessä. Elokuun loppuun mennessä Länsi-Pohjan keskussairaalassa oli 364 synnytystä, viime vuonna samaan aikaan synnytyksiä oli ollut 383.
Länsi-Pohjan keskussairaalasta kerrotaan, että laskettuja aikoja on hyvin loppuvuodesta, mutta tarkkoja määriä lasketuista ajoista ei tiedetä. Keskitalon mukaan arvio on kuitenkin, että synnytysten osalta päästäisiin suurin piirtein samoihin lukuihin kuin viime vuonnakin.
Keskitalon mukaan Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysten määrässä on ollut pientä nousua 2006-2010, mutta määrä on lähtenyt laskuun vuonna 2011. Vuonna 2010 Länsi-Pohjan keskussairaalassa oli 718 synnytystä, viime vuonna vastaava luku oli 562. Synnytysten määrä on tippunut vuosi vuodelta yleensä 20-30 synnytystä vuodessa.
Lapissa kuolee enemmän ihmisiä kuin syntyy. Tilastokeskuksen viimeisimmän väestötilaston mukaan tammi-heinäkuussa Lappiin syntyi elävänä 876 lasta ja kuoli 1225 ihmistä. 
_Juttua korjattu 14.9. 2016 klo 19:19: Jutun lopusta poistettu virheellinen lause "Syntyvyys oli siis 349 miinuksella"._
Imatran Honkaharjun sairaalan remontti jää tekemättä
Kaupunki ei käytä remonttiin miljoonaa euroa, kun vaarana on rakennuksen jääminen kaupungin käsiin.
Imatran Honkaharjun sairaalaan suunniteltu remontti peruuntuu. Kaupunki ei halua käyttää remonttiin miljoonaa euroa, sillä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ei sitoudu vuokraamaan rakennusta kymmeneksi vuodeksi. 
Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan vaarana on remonttikustannusten päätyminen veronmaksajien harteille.
Pitkä vuokrasopimus perussopimuksen vastainen
Eksote on valmis vuokraamaan rakennuksen kahdeksi vuodeksi. Kymmenen vuoden vuokrasopimusta Eksote ei pysty tekemään. 
Terveys- ja vanhuspalvelujen johtajan Tuula Karhulan mukaan syinä ovat valmisteilla oleva sote- ja maakuntauudistus sekä Eksoten perussopimus.
– Olemme sopineet perussopimuksessa kuntien kanssa, että emme tee pitkiä vuokrasopimuksia, Karhula huomauttaa.
Tilat käyttöön ilman remonttia
Honkaharjun remontti oli tarkoitus aloittaa syksyllä. Siinä oli määrä muuttaa lakkautetun psykiatrian osaston tiloja avoterveydenhuollolle sopiviksi. Karhulan mukaan tilat otetaan käyttöön, vaikka remonttia ei tehtäisikään. 
– Tarvitsemme tilaa vastaanottotoiminnalle, Karhula sanoo.
Eksote tekee parhaillaan laskelmia siitä, mitä rakennuksia se tulevaisuudessa tarvitsee Imatralla. 
– On hyvä miettiä koko kuvio. Tässä menee varmaan vielä aika monta viikkoa, Karhula tuumaa.
Tv-uutisten politiikantoimittaja Timo Kuparinen kuollut
Timo Kuparisen erityisalana olivat työmarkkinat.
Yle Uutisten pitkäaikainen politiikantoimittaja Timo Kuparinen on kuollut. Hän oli 70-vuotias.
Kuparisen erityisalana oli työmarkkinapolitiikka. Ylen politiikan toimituksen entisen esimiehen Tarmo Ropposen mukaan Kuparisen työn laatua leimasi se, että hän nautti sekä työnantajien että työntekijäpuolen varauksetonta luottamusta.
Suuri yleisö muistaa Kuparisen erityisesti vaali-iltojen tulosten raportoijana ja analysoijana.
Timo Kuparinen aloitti toimittajanuransa radiossa 1970-luvulla. Hänestä tuli tv-uutisten politiikantoimittaja vuonna 1988. Kuparinen jäi työkyvyttömyyseläkkeelle 2000-luvun alkupuolella.
Timo Kuparinen nähtiin myös Ylen vaali-iltojen tulosstudioista, joissa hän oli mukana seuraamassa äänisaaliiden kertymistä.
Kuituverkko laajenee Tervolassa myös sivukylille: liittyjiä jo lähes yhdeksänsataa
Nykyinen liittyjämäärä ylittää tavoitteeksi asetetun kuudensadan määrän selvästi. Verkko valmistuu ensi vuoden puolella.
Tervolan kuituverkkoon on liittynyt jo lähes 900 taloutta.
Pitkään vaikutti siltä, että kuituverkkoon tarvittavan 600 liittyjän määrä jää vajaaksi. Koko hankkeen uumoiltiin kaatuvan. Nyt tavoite on ylittynyt selvästi.
– Nyt alkaa olla isoimmat alueet, missä on eniten potentiaalia, jo suunniteltuna ja työn alla. Yksittäisiä liittyjiä mahtuu vielä mukaan, kertoo Tervolan Palveluverkot Oy:n verkkosuunnittelija Jarmo Ruohola.
Vähäväkisen kunnan tavoitteena on tarjota laajakaista myös syrjäkylille. Myös tämä näyttää toteutuvan, kertoo Ruohola.
– Viime vuonna saatiin enimmäkseen länsipuoli ja keskusta. Tälle vuodelle jää Lehmikumpu ja itäpuolen muut haarat.
Verkon rakennustyöt aloitettiin viime vuonna ja osa töistä jää vielä ensi vuoden puolelle. Verkon valmistuttua lähes kaikki tervolalaiset ovat nopean valokuituverkon piirissä.
– Kyllä tämä on lisänä kunnan elinvoimaisuudessa, että saadaan tietoliikenneyhteydet kuntoon. Vesi, sähkö ja tietoliikenneyhteydet, kyllä se on aika lailla siinä, mitä nykyajan omakotiasukkaat vaatii, Ruohola listaa.
Yrittäjät hakevat kasvua yhteistyöstä – ja ovat valmiita maksamaan kaverin suositteluista
Erilaiset yrittäjäverkostot ovat lisänneet viime vuosina suosiotaan myös Suomessa.
Yhä useampi yritys hakee toimintaansa kasvua erilaisten verkostoitumiseen erikoistuneiden toimijoiden kautta. Idea verkostoitumisesta tai markkinointirenkaista ei ole uusi, mutta yrittäjien etujärjestössä Suomen Yrittäjissä kehitystä katsotaan ilolla.
– Jos se tuottaa yrityksille liiketoimintaa, kaikki on hyödyksi, sanoo Pirkanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Pasi Mäkinen.
Mäkisen mukaan suomalaiset löytävät uusien palvelujen ja tuotteiden luokse yleisimmin niin, että joku suosittelee toimintaa toisille. Myös Suomen Yrittäjien jäsenyhdistykset järjestävät verkostoitumistapahtumia, mutta niiden toiminta ei ole yhtä systemaattista kuin aihepiiriin erikoistuneiden toimijoiden.
Suositteluverkostot kasvavat vauhdilla
Perinteisen käsityksen mukaan suomalaiset eivät turhia puhu tai itseään kehu. Mutta Tampereen Mediapoliksen ruokalassa käy kova puheensorina. Bleisereihin ja pikkutakkeihin sonnustautuneet vaihtavat kuulumisia ja keskustelevat bisneksestä. Välillä jokainen vetäisee vajaan minuutin esittelypuheen omasta yrityksestään. Käynnissä on yksi Business Network Internationalin (BNI) järjestämistä aamiaistilaisuuksista.
BNI on yksi tunnetuimmista verkostoitumiseen tai markkinointirenkaaseen liiketoimintansa pohjaavista organisaatioista. Se rantautui Yhdysvalloista Suomeen vuosituhannen alussa ja on kasvanut viime vuosina voimakkaasti. Ideana on, että mukana olevat yritykset suosittelevat toisiaan aina tilaisuuden tullen.
Tampereella BNI:n ryhmiä kokoontuu kaksi ja kolmas on perusteilla. Koko Suomessa BNI:n toiminnassa on mukana noin 700 yritystä. Ne sijaitsevat Tampereen lisäksi pääkaupunkiseudulla, Turussa, Porissa, Raumalla, Lahdessa ja Oulussa.
Yhteen ryhmään otetaan kunkin toimialan edustajia vain yksi, jolloin saman renkaan yritysten ei tarvitse kilpailla keskenään. Yritykset pulittavat ryhmään kuulumisesta aloitusmaksun sekä 810 euron vuosittaisen maksun.
Yrittäjät vakuuttavat saavansa rahoilleen vastinetta
Tuttuja yrityksiä on suositeltu vuosisatoja ja puskaradio on ollut yrityksille tärkeä markkinointikeino aina. Miksi yritykset ovat valmiita maksamaan siitä?
Kangasalalainen yrittäjä Tuija Alakalhunmaa on ollut BNI:n toiminnassa mukana pari vuotta. Hän kokee saavansa rahoilleen vastinetta.
– Tämä on tuonut minulle selkeästi lisää bisnestä ja näkyvyyttä. Kyllähän yrityksillä pitää olla markkinointistrategia ja minä käytän rahat tähän, Alakalhunmaa perustelee.
BNI Pirkanmaan aluejohtaja Petri Niskanen uskoo systemaattiseen toimintaan.
– BNI:n ainoa tavoite on se, että autetaan toinen toistamme saamaan lisäkauppaa ja muut sosiaaliset asiat ja yhdessäolon mukavuudet tulevat sivutuotteena, selittää Niskanen.
BNI:n mukaan yritysten myynti on kasvanut suosituksilla noin 10 miljoonan euron vuositahtia, mikä tekee reilut 20 000 euroa yrittäjää kohti.
Entä miten voi uskoa, että verkoston muut yritykset ovat luotettavia?
– On selvää, että pitää tutustua ensin kaverin toimintaan. Sitten kun se on tehty, se kasvattaa luottamusta ja siten säilyttää omat kasvonsa kun suosittelee muiden toimintaa, sanoo kesäkuusta lähtien BNI:ssä mukana ollut yrittäjä Ari Karjalainen.
Norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käyttöä tutkimaan työryhmä - mukana suomalainen urheilulääkäri
Työryhmässä on viisi jäsentä Pohjoismaista. Mukana on suomalainen urheilulääkäri Katja Mjøsund.
Norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käytöstä on noussut viime aikoina kohu. Nyt asiaa selvittämään on perustettu Norjassa työryhmä, jossa on jäseniä Norjan lisäksi Ruotsista, Suomesta ja Tanskasta. Jäseniä on kaikkiaan viisi. Työryhmän on panut kokoon Norjan hihtoliitto ja sitä valvoo Norjan antidopingtoimikunta.
\- Parasta on tehdä Kansainväliselle hiihtoliitolle FIS:lle nopea selvitys. Monilla on kysymyksiä ja he odottavat tämän käsittelyn tuloksia, Norjan yleisradioyhtiön NRK:nh hiihtoasiantuntija Fredrik Aukland sanoi.
Työryhmän puheenjohtaja on norjalainen asianajaja Katharina Rise. Suomesta työryhmään kuuluu urheilulääkäri Katja Mjøsund, joka on urheilulääketieteen erikoislääkäri ja lääketieteen tohtori. Hän toimii muun muassa Suomen Antidopingtoimikunnan erivapauslautakunnan (TUE) puheenjohtajana. Hän on toiminut lääkärinä muunmuassa Suomen suunnistusmaajoukkueessa ja ampumahiihtomaajoukkueessa.
Työryhmän ensimmäisen kokouksen ajankohtaa ei ole vielä päätetty. Risen mukaan ryhmä pyrkii kokoontumaan syyskuussa.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [kestävyysurheilu.fi](http://www.kestavyysurheilu.fi/hiihto/14004-tyoryhma-tutkimaan-norjalaishiihtajien-laakkeiden-kayttoa-mukana-yksi-suomalainen)
Petyitkö Fifty Shades Darker -trailerin pliisuun tunnelmaan? Katso siis Docventuresin pornosälät
Anteeksi nyt vain, Fifty Shades Darker -leffan tekijät, mutta missä ovat kaikki käsiraudat ja piiskat? Onko Docventures vienyt ne?
Vuoden 2015 alkupuolella kohistiin eroottisesta _Fifty Shades of Grey_ -elokuvasta. Leffa pohjautuu brittiläisen **E.L. Jamesin** kirjaan nuoren opiskelijan ja rikkaan liikemiehen jopa sadomasokistisesta suhteesta.
Elokuva aiheutti huomattavaa ennakkokohua, eikä suotta. _Fifty Shades of Grey_ -elokuvan seksikohtaukset ovat ajoittain piinaavan hitaita ja tunnelmaltaan vääristyneitä. Variety-verkkolehden [mukaan](http://variety.com/2015/film/news/50-shades-banned-in-malaysia-1201424390/) Elokuvaesittäminen jopa kiellettiin Malesiassa.
Siihen nähden elokuvan jatko-osan, _Fifty Shades Darker_ -leffan, ensimmäinen traileri on suunnattoman tylsä. Traileri on kyllä kiinnostava ja paljastaa sen, että Anastasia Steele päätyy taas petipuuhiin Christian Grayn kanssa – mutta koska kyse on _Fifty Shades_ -sarjasta, on olennaista esittää seuraavat kysymykset:
Missä on paljas pinta? Missä ovat käsiraudat? Missä on piiska? Missä on vaaran tunne?
No, edellämainitut löytynevät [Docventureksen](https://yle.fi/aihe/docventures) salaisesta maanalaisesta päämajasta. Docventureksen tämän päivän (14.9.) teema on nimittäin porno. Jakson teemasta voi lukea enemmän [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174181) **Riku Rantalan** artikkelista.
 Jaksossa katsotaan tanskalainen dokumentti _Naked_, joka tuo esille pornon ammattilaisten arkea: onko pornonäyttelijän elämä samppanjansävyistä luksuselämää vai peruspuurtamista, jotta saa hankittua leivän pöytään. Elokuvasta voi lukea enemmän [Docventureksen verkkosivuilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176109).
Docventures on kuluneen viikon aikana julkaissut muutakin jaksoa ennakoivaa materiaalia eli niin sanottua _pornosälää_.
[Tässä artikkelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175348) käydään läpi pornon etiikkaa yhdessä seksuaalieetikko ja Sexpo-säätiön toiminnanjohtaja **Tommi Paalasen** kanssa. Ydinkysymys kuuluu: kuinka pornoon tulisi suhtautua?
[Pornovisassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175034) voi puolestaan testata omaa seksitietämystään: tiedätkö esimerkiksi, missä maassa suosituin pornohakusana on My Little Pony?
Jaksossa paljastetaan myös Suomen pornoin paikkakunta eli paikka, jossa Docventuresta lainaten _hydrauliikkapätkät ovat kovimmassa kulutuksessa_. Docventureksen PokeStop-kartalle voi käydä merkitsemässä oman pornonkatselupaikkansa. Docventures lähettää eniten merkintöjä saaneelle paikkakunnalle viirin, jota voi liputtaa kunnantalon lippusalossa.
**Lue myös:**
**[Eroottinen draama kiinnostaa – Fifty Shades of Grey rikkoo tuottoennätyksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252666)**
**[Docventures-kaksikko on tiedostavan nuoren esikuva, mutta tuleeko totuus Rikun ja Tunnan suusta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266066)**
**[Docventuresin neljäs kausi on tosiasia – nämä leffat nähdään syksyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264682)**
16 hakijaa Satakunnan maakuntajohtajaksi: Listalla tuttuja nimiä
Satakunnan maakuntajohtajan tehtävää pidetään SDP:n mandaattina, mutta hakijoita on muistakin puolueista.
Satakunnan maakuntajohtajan tehtävään on hakenut 16 henkilöä. Tehtävä vapautuu ensi vuonna, kun vuodesta 2007 tehtävässä toiminut Pertti Rajala (sd.) jää eläkkeelle.
Maakuntajohtajan paikka on kuulunut viime vuodet SDP:lle. Demarien piirissä on katsottu, että paikka kuuluu edelleen heille.
Hakijoiden joukossa on kuitenkin muutaman tunnetun demaritaustaisen henkilön – SAK:n projektipäällikön ja SDP:n entisen tiedotuspäällikön Matti Hirvolan, Ulvilan kaupunginjohtajan Jukka Moilasen ja ex-kansanedustaja Antti Vuolanteen – lisäksi myös porvareita ja sitoutumattomia henkilöitä. Jukka Moilasella tosin ei ole SDP:n jäsenkirjaa.
Hakijoilla vankkaa kokemusta
Hakijat ovat yhteiskuntatieteiden maisteri, suunnittelujohtaja Asko Aro-Heinilä, Rauma; sosiaalityöntekijä Timo Helander, Helsinki; filosofian maisteri, projektipäällikkö Matti Hirvola, Helsinki; hallintotieteiden lisensiaatti, johtaja Jari Iisakkala, Pori; filosofian maisteri, kuntayhtymä Sataedun johtaja Matti Isokallio, Kalliala Pori; diplomi-insinööri Jukka Järvinen, Merikarvia; kauppatieteiden maisteri, varatoimitusjohtaja Timo Kiviaho, Toija insinööri (ylempi AMK); kaupunginjohtaja Jukka Moilanen, Ulvila; hallintotieteiden maisteri, digitoija Juha-Matti Mäkinen, Kokemäki; filosofian maisteri,pääsihteeri Markus Ojakoski, Pori; kauppatieteiden maisteri, toimistonhoitaja Teija Oksanen, Kuusa; yhteiskuntatieteiden maisteri, neuvotteleva virkamies Katja Palonen, Helsinki; diplomi-insinööri, johtaja Kimmo Puolitaival, Merikarvia; kasvatustieteiden maisteri, filosofian tohtori, kaupunginjohtaja Reijo Siltala, Kokemäki; valtiotieteiden maisteri, ylijohtaja Kirsi Varhila, Helsinki; valtiotieteiden maisteri, projektityöntekijä Antti Vuolanne, Pori.
Maakuntahallitus käsittelee hakemuksia lokakuun alussa ja todennäköisesti valitsee haastatteluun kutsuttavat hakijoiden joukosta.
Pesti katkolla nopeasti
Maakuntajohtajan tehtävä ei ole kovin pitkäikäinen, jos ja kun hallituksen suunnittelema maakuntauudistus toteutuu vuosikymmenen lopussa.
Nyt valittava maakuntajohtaja ei päädy automaattisesti uuden maakuntahallinnon johtotehtäviin, mutta hänellä on ennakkoarvioiden mukaan tehtävään hyvät asemat.
_15:57 tarkennettu, että Jukka Moilasella ei ole enää SDP:n jäsenkirjaa._
IBM tuo tekoälyn sairaaloihin: "Terveydenhuolto mullistuu seuraavan 20 vuoden aikana"
IBM perustaa Suomeen kaksi keskusta kehittämään tekoälyn hyödyntämistä sairaaloissa. Toinen keskuksista tulee Uudellamaalle, toinen Keski-Suomeen.
Tekes ja IBM ovat solmineet yhteistyösopimuksen digitaalisen terveydenhoidon ekosysteemin kehittämisestä Suomessa. Käytännössä IBM perustaa kaksi osaamiskeskusta, joissa tutkitaan tekoälyn hyödyntämisen mahdollisuuksia sairaaloissa. Keskukset ovat ensimmäiset Yhdysvaltojen ulkopuolella.
– Tämä on erittäin merkittävä sopimus. Tuomme maailman johtavan tekoälytoimijan kehittämään suomalaista terveydenhuoltoa, saamme tutkimustiedon tehokkaasti käyttöön, ja samalla avaamme suomalaisten terveydenhuollon toimijoiden vientimahdollisuuksia, sanoo johtaja Pekka Sivonen Tekesistä.
Tekes on mukana rahoittamassa ja edistämässä terveydenhuollon tekoälyekosysteemien syntyä Suomessa. Mahdollisuuksia löytyy muun muassa kuvantamisesta, syöpädiagnooseista ja täsmähoidoista. 
– Arvioimme tulevan ekosysteemin kooksi useita satoja miljoonia euroja, sanoo Tekesin hyvinvointi ja terveysalueesta vastaava kehitysjohtaja Anssi Pulkkinen.
IBM:n Watson tekoäly käsittelee suuria tietomassoja, ja pystyy tuottamaan niistä näkemyksiä. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä Watsonia hyödynnetään muun muassa keskosten infektioiden ennakoinnissa ja aivoverenvuotojen kuvantamisessa.
Keski-Suomessa on käynnistymässä useiden terveyden- ja hyvinvointialan toimijoiden ja yliopiston voimin IBM:n osaamista hyödyntävä hanke. 
– On arvioitu, että seuraavan 20 vuoden aikana terveydenhuolto uudistuu enemmän kuin koko elinkaarensa aikana. Tietotekniikka ja tekoäly ovat tämän uudistumisen keskiössä, sanoo Keski-Suomen rakenteilla olevan uuden keskussairaalan ICT-projektipäällikkö Juhani Paavilainen.
Keskukset tulevat työllistämään kaikkiaan noin 150 suomalaista digiosaajaa sekä terveysalan ja tutkimuksen ammattilaista.
Kiekkosyksy on taas täällä – Yle Urheilun SM-liigaennakko
Jääkiekon SM­liigan uusi kausi on alkamassa. Yle Urheilu kokosi kiekkosyksyn taustat tiiviiseen pakettiin.
**SM-liigan kausiennakon jutut löytyvät artikkelin alalaidassa olevan "Lisää aiheesta" -napin kautta.**
Järjestyksessään 42. jääkiekon SM-liigakausi käynnistyy perjantaina 16. syyskuuta, jolloin tulessa ovat HPK:ta lukuun ottamatta kaikki joukkueet. Hämeenlinnalaisetkin otetaan mukaan heti seuraavana iltapäivänä, jolloin pelataan toinen seitsemän ottelun kierros.
Tappara lähtee kauteen hallitsevana Suomen-mestarina voitettuaan Kanada-maljan yli vuosikymmenen tauon jälkeen. Viime kevään muut mitalijoukkueet olivat finaalisarjassa kaatunut HIFK ja pronssimitalisti Kärpät. Kauden jälkeen liigapiireissä tapahtui liikehdintää kahden joukkuemuutoksen muodossa, mutta joukkueiden kokonaismäärä pysyy entisellään 15:ssä. Espoo Bluesin tarun päättymisen myötä HIFK on pääkaupunkiseudun ainoa SM-liigaseura, mutta Mikkelin Jukurien nousu Mestiksestä vain kiristi kilpailua Kaakkois-Suomessa entisestään.
Pelaajamarkkinoilla menestyksestä maksettiin kesän aikana kova hinta, kun koko mitalikolmikko menetti ison nipun huippuluokan pelaajia suurempiin sarjoihin. Kauden päätteeksi SM-liigan hyvästelivät muiden muassa pisterohmut Kristian Kuusela ja Teemu Ramstedt, huippulupaukset Patrik Laine ja Sebastian Aho sekä ulkomaalaistähdet Chad Rau ja Tomas Zaborsky. Soppaa hämmensivät lisäksi lukuisat valmentajanvaihdokset, joiden myötä yli kolmasosa SM-liigajoukkeuista lähtee kauteen uudessa komennossa.
Yle Urheilun SM-liigaennakko käsittää muun muassa joukkueiden keskinäiset asetelmat, kesän pelaajamarkkinoiden merkittävimmät liikehdinnät, polttavimmat kysymykset ja kiinnostavimmat pelaajat.
**Lue kausiennakon jutut alla olevan "Lisää aiheesta" -napin kautta.**
Tuhatkunta pitää palkatonta vapaata – Rovaniemi säästää puoli miljoonaa
Noin joka kolmas Rovaniemen kaupungin työntekijä pitää palkattomia vapaapäiviä taloustilanteen kohentamiseksi. Rovaniemen kaupunki suosittelee jokaista työntekijää pitämään viisi palkatonta vapaapäivää eli niin sanottuja säästövapaita kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Tähän mennessä noin tuhat työntekijää on anonut tai pitänyt palkattomia vapaita. Kaupungin arvion mukaan tähän asti tiedossa olevat palkattomat vapaat säästävät kaupungin rahoja tänä vuonna laskennallisesti noin puoli miljoonaa euroa. Säästövapaiden pitäminen tuo kuitenkin hankaluuksia esimerkiksi koulujen arkeen.
– Silloin kun opettaja on säästövapaalla, toinen opettaja opettaa kahta luokkaa yhtä aikaa tai rehtori on siellä apuna opettamassa. Joudun siirtämään myös koulunkäynnin ohjaajan resurssia näihin tilanteisiin, Ounasvaaran peruskoulun rehtori Kari Ollila sanoo.
Ollilalla johtaa 720 oppilaan koulua eikä hänellä ole virassaan opetusvelvollisuutta. Hän on kuitenkin pitänyt perinteisesti rehtorin tunteja. Säästövapaiden myötä rehtori on kuitenkin joutunut aiempaa useammin luokan eteen.
– Koulutyön järjestäminen säästövapaiden kanssa on erittäin vaikeaa. Onneksi henkilökunta on niin joustavaa, he tekevät auttavat kaveria, kollegaa työssä. Mutta niissä tilanteissa joissa en saa toista opettajaa paikkamaan niin menen itse tai apulaisrehtori menee mukaan.
Ollila itse aikoo pitää kaksi säästövapaata loppuvuoden aikana.
OAJ vastustaa
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n mukaan muut Lapin kunnat eivät suosittele työntekijöitään pitämään säästövapaita. OAJ ei hyväksy säästövapaita eikä suosittele opettajia pitämään niitä.
– Säästövapailla vaarannetaan oppilaiden oppiminen, koska vapaan pitävän tilalle ei oteta sijaista. Oppilaiden turvallisuus on toinen kysymys. Säästövapaan pitävän opettajan oppilaat ovat pikkuisen oman onnensa nojassa. Mitä jos jotain sattuu, vaikka tulipalo, kysyy OAJ:n Lapin alueyhdistyksen puheenjohtaja Tiina Kyrö Ivalosta.
Syynä budjetin pettäminen
Rovaniemen kaupungin henkilöstön kehittämispäällikkö Ville Urponen sanoo, että säästövapaiden taustalla on Rovaniemen kaupunginvaltuuston päätös viime kesäkuussa. Valtuusto päätti tuolloin, että jos budjetti ei pidä, kaupungin rahoista on löydyttävä kahden miljoonan euron säästöt vuodessa.
– Toisin kuin aiemmin oli päätetty, koko summaa ei nyt oteta henkilöstökuluista. Säästöjä haetaan myös esimerkiksi matkustusta ja koulutusta vähentämällä, Urponen toteaa.
Urposen mukaan vähiten säästövapaita pitävät ikäihmisten hoitajat sekä opettajat.
– Hallinto-organisaatiossa ja hallintotehtävissä työt on helpompi järjestää säästövapaista huolimatta. Niissä tehtävissä missä tehdään käytännön palvelutyötä kaupunkilaisille, se on vaikeampaa.
Kaupungin isot pomot mukana
Urponen myöntää, että työntekijät eivät ole innostuneet ottamaan palkattomia vapaita niin paljon kuin työnantaja on suositellut. Tuoreimman tiedon mukaan työntekijät ovat pitäneet tai pitämässä vuoden loppuun mennessä yhteensä 4400 säästövapaata, mikä on keskimäärin 1,4 päivää per työntekijä.
– Työnantaja kannustaa pitämään niitä edelleen, ja niitä saa yhä hakea.
Urponen itse pitää viisi päivää palkatonta vapaata loppuvuoden aikana.
Säästötalkoisiin osallistuu myös kaupungin ylin johto, kaupunginjohtaja Esko Lotvosta myöten.
– Pidän viikon säästövapaan joulukuussa. Sen myönsi kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Olen myöntänyt vähintään viikon verran säästövapaita kaikille toimialajohtajille, Lotvonen sanoo.
_Lisätty virke: Tuoreimman tiedon mukaan työntekijät ovat pitäneet tai pitämässä vuoden loppuun mennessä yhteensä 4400 säästövapaata, mikä on keskimäärin 1,4 päivää per työntekijä._
PK-yrityksille luvassa uutta lainaa satojen miljoonien edestä
Euroopan investointipankin, Euroopan investointirahaston ja Euroopan komission kanssa solmitun rahoitussopimuksen odotetaan tarjoavan kasvuhakuisille pk-yrityksille uusia lainoja 400 miljoonan euron edestä.  
Suomi ja EU-osapuolet ovat allekirjoittaneet sopimuksen pienten ja keskisuurten yritysten kasvua edistävästä rahoitusohjelmasta. Ohjelman odotetaan nostavan suomalaisille kasvuhakuisille pk-yrityksille myönnettyjen lainojen määrän noin 400 miljoonaan euroon vuoden 2020 loppuun mennessä.
Suomi osallistuu aloitteeseen 40 miljoonalla eurolla, jotka ohjataan EU:n rakennerahaston ja sen kansallisen osarahoituksen kautta.
Suomi on ensimmäinen Pohjoismaa, joka panee rahoitusohjelman täytäntöön. 
Elinkeinoministeri Olli Rehn katsoo sopimuksen vahvistavan kasvua ja työllisyyttä laajentamalla merkittävästi luotonantoa pk-yrityksille.
– Rakennerahastoista nyt siirrettävien takausten vipuvaikutus on avustuksia paljon suurempi, mikä kasvattaa olennaisesti yritysrahoituksen ja näin ollen lainoitettavien investointien volyymia, Rehn sanoo.
Yleisurheilun valmennusjärjestelmä uusiksi - lajivalmentajat hakemaan töitä
SUL perustaa uuden valmennussysteemin kaupunkikeskuksiin. Kolmen valmennuspäällikön avuksi palkataan noin 15 nuorten olympiavalmentajaa.
Suomen Urheiluliitto perustaa kolme kaupunkivalmennuskeskusta Tampereelle, Jyväskylään ja pääkaupunkiseudulle. Tampereen keskuksen valmennuspäällikkönä aloittaa pituushypyn MM-pronssimitalisti Tommi Evilä, Jyväskylässä pikajuoksu-uransa tähän kauteen päättänyt Hannu Hämäläinen ja pääkaupunkiseudulla kokenut valmentaja Antti Leskinen.
Uudistusta perustellaan sillä, että urheilijoiden asuminen on keskittynyt kolmen keskuksen läheisyyteen. SUL:n tiedotteen mukaan 47 prosenttia kärkiurheilijoista asuu paikkakunnilla.
\- Nyt valitut valmennuspäälliköt alkavat kehittää noiden seutukuntien yleisurheilua sekä sitä, kuinka kaikki resurssit saadaan tukemaan ja parantamaan päivittäisvalmennusta. Apunaan heillä on paikkakuntien kärkiseurat, urheiluakatemiat ja muut huippu-urheilun parissa toimivat tahot. Näin pystytään luomaan aikaisempaa vahvempia valmennusosaamisen kehtoja, SUL:n toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä sanoo tiedotteessa.
\- Samalla pääosa urheilijoista ja heidän valmentajistaan löytää nyt tarvitsemansa avun aiempaa lähempää. Näiden kolmen kaupunkivalmennuskeskuksen kautta pyritään järjestämään myös muualla asuvien urheilijoiden liittojohtoinen valmennuksen tuki ja asiantuntijapalvelut.
Nykyinen, 17 lajivalmentajan järjestelmä lakkautetaan. He voivat kuitenkin hakea paikkaa uudessa systeemissä, johon haetaan valmennuspäälliköiden lisäksi noin 15 nuorten olympiavalmentaja -nimikkeellä toimivaa henkilökohtaista valmentajaa.
**Millaisia reaktioita tämä on herättänyt nykyisissä lajivalmentajissa?**
\- Tästä on käyty sisäistä keskustelua pitkin matkaa. Minulla on sellainen kuva, että asiat ovat edenneet juohevasti ja kaikki ovat uudistuksen kannalla, Mäkelä sanoo.
Keskiviikko 14.9.2016 (tv)
Kunnat miettivät, miten esiopetus järjestetään, kun osa lapsista on päiväkodissa yöllä. Poliisi arvioi, että paperittomien ihmisten määrä Suomessa kasvaa. Monet alle 18-vuotiaat turvapaikanhakijat odottavat turvapaikkapäätöstä. Auton älyavain on hyvä säilyttää jääkaapissa.
Kunnat miettivät, miten esiopetus järjestetään, kun osa lapsista on päiväkodissa yöllä. Poliisi arvioi, että paperittomien ihmisten määrä Suomessa kasvaa. Monet alle 18-vuotiaat turvapaikanhakijat odottavat turvapaikkapäätöstä. Auton älyavain on hyvä säilyttää jääkaapissa.
Puolustusvoimat suunnittelee neljän laivan tilaamista Raumalta
Rauma Marine Constructions on vahvoilla Puolustusvoimien mittavassa laivatilauksessa. Aiesopimus on jo tehty.
Puolustusvoimien logistiikkalaitos on tehnyt RMC Oy:n kanssa aiesopimuksen neljän laivan tilaamisesta. Se selvittää nyt minkälaisia ovat raumalaisten telakkakapasiteetti, huoltovarmuus ja rakentamisedellytykset. Laivojen taistelujärjestelmät tilataan erikseen tänä vuonna alkavan kilpailutuksen perusteella.
Puolustusvoimat sai luvan käynnistää Laivue 2020 -hankkeen vuosi sitten. Alusten rakentamisedellytyksiä selvitettiin yhteensä 80 toimittajan kanssa.
Merivoimien nykyisistä taistelualuksista neljän elinkaari päättyy Puolustusvoimien logistiikkakeskuksen mukaan 2020-luvun puolivälissä. Neljän uuden, jäissä operointiin kykenevän aluksen pitäisi olla valmiudessa vuosina 2026-2027.
"Siinä on taustalla uhkakuva siitä, että ruotsin kieli on häviämässä" – kielibarometri kertoo ilmapiirin heikkenemisestä
Kieli-ilmapiiri kaksikielissä kunnissa on huonontunut. Vähemmistöasemassa olevat suomenkieliset ovat ruotsinkielisiä tyytymättömämpiä kotikuntiensa kieliryhmien välisiin suhteisiin.
Sekä suomenkieliset että ruotsinkieliset vähemmistöt kaksikielisissä kunnissa kokevat kotikuntansa kieli-ilmapiirin huonontuneen. Joka toinen ruotsinkielinen ja joka viides suomenkielinen on kokenut äidinkieleen liittyvää häirintää. Tämä käy ilmi tänään julkistetussa Kielibarometri -kyselystä.
Maalahtelainen Anneli Helenelund allekirjoittaa kielibarometrin tulokset. Ne vastaavat hänen kokemuksiaan.
– Tutulta kuulostaa. Ilmapiiri on huonontunut viime vuosien aikana.
Ruotsinkielisestä sukunimestään huolimatta Helenelund on suomenkielinen. Hän asuu pienessä Maalahden kunnassa Vaasan eteläpuolella. Maalahden asukkaista noin joka kymmenes on suomenkielinen.
Pohjanmaalla suomenkieliset vähemmistönä
Valtaosassa Pohjanmaan rannikon kaksikielisistä kunnista suomenkieliset ovat vähemmistöasemassa ja järjestään näissä kunnissa kieli-ilmapiirikäyrät osoittavat nyt alaspäin. Esimerkiksi Pietarsaaressa enää vain 20 prosenttia ja Maalahdessa 43 prosenttia suomenkielisistä pitää ilmapiiriä hyvänä.
– Se (ilmapiirin huonontuminen) näkyy ehkä sellaisena pienenä vihamielisyytenä vähemmistökieltä kohtaan ja suomenkielisten palveluiden heikkenemisenä niin kunnantalolla, terveyskeskuksessa kuin kaupoissakin, toteaa parinkymmenen vuoden ajan Maalahdessa asunut Helenelund.
Maalahdessa käytiin kiivas taistelu suomenkielisen koulun kohtalosta. Suomenkieliset puolustivat omaa kouluaan, joka toimi kyläkoulun tavoin Kolinan kylässä. Viime vuonna koulu päätettiin siirtää Övermalaxin ruotsinkielisen koulun yhteyteen säästösyihin vedoten.
– Siitä jäi ilman muuta haavat ja ne haavat ovat auki yhä edelleenkin, sanoo Anneli Helenelund, joka on Maalahden kunnan suomenkielisen koululautakunnan jäsen. Helenelundin mukaan koululautakunnassa työskenteleminen on tuntunut turhauttavalta, kun lautakunnan mielipiteillä ja päätöksillä ei ole ollut vaikutusta.
Taustalla huolta ruotsin kielen tulevaisuudesta
Kuntien tiukentuneella taloudella on vaikutusta siihen, että vähemmistöryhmienkin palvelut joutuvat entistä tarkemmin puntaroitaviksi. Helenelundin käsityksen mukaan se ei kuitenkaan ole asia, joka selittäisi kieli-ilmapiirin huononemista.
– Minulla henkilökohtaisesti on sellainen olo, että siinä on taustalla uhkakuva siitä, että ruotsin kieli on häviämässä ja siksi siitä kielestä pidetään kynsin hampain kiinni, toteaa Helenelund.
Maalahdessa suomenkieliset asuvat hajallaan laajan kunnan alueella. Oma koulu ja koulutalo on ollut yhteisöä yhdistävä tekijä ja senkin takia Helenelund suree koulun kohtaloa. Itse hän päätti viedä omat lapsensa suomenkieliseen kouluun toiseen kuntaan.
– Tottakai tällä kaikella on ollut vaikutusta suomenkieliseen yhteisöön ja yhteisöllisyyteen.
Suomenkielisiä vastaajia entistä enemmän
Kielibarometri-selvityksiä on toteutettu vuodesta 2004 alkaen noin neljän vuoden välein. Kyselyllä selvitetään kielellisten oikeuksien toteutumista ja kansalaisten näkökulmaa palvelujen käyttäjänä.
Tällä kertaa kysely lähetettiin noin yhdeksälle tuhannelle kielivähemmistöön kuuluvalle henkilölle kaikissa kaksikielisissä kunnissa. Vastaajia oli 3600 ja suomenkielisten vastaajien määrä oli edelliskertaa suurempi.
Kielibarometrit toteutetaan Åbo Akademin Institutet för Samhällsforskningin ja oikeusministeriön yhteistyönä. Muita yhteistyötahoja ovat Suomen Kuntaliitto ja Svenska kulturfonden.
Mestarit palaavat penkin taakse - kuusi SM-liigaseuraa vaihtoi päävalmentajaa
Yli kolmannes jääkiekon SM-liigan joukkueista lähtee alkavaan kauteen uuden päävalmentajan johdolla.
SM-liigakaukalossa nähdään tänä talvena Juhamatti Aaltosen, Ilkka Heikkisen ja Niko Kapasen kaltaisia tähtihankintoja, mutta muutaman joukkueen kohdalla yksi kiinnostavimmista vahvistuksista tuli penkin taakse. Uusien päävalmentajien joukossa on sekä nousevia nimiä että mainetta jo niittäneitä mestarivalmentajia.
IBM perustaa Suomeen innovaatiokeskuksen
Suomeen perustettavien osaamis- ja innovaatiokeskuksien arvioidaan tuovan lähivuosina 150 uutta työpaikkaa.
Tietotekniikkajätti IBM ja teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes ovat sopineet terveydenhuollon ekosysteemin kehittämisestä Suomessa. Sopimuksen myötä IBM perustaa Suomeen osaamis- ja innovaatiokeskukset, jotka tuovat Suomeen lähivuosina 150 uutta työpaikkaa.
IBM perustaa Suomeen Watson Health Center of Excellence -keskuksen, jossa kehitetään terveydenhoidon uudenlaisia palveluja ja digitaalisia ratkaisuja. Tämän lisäksi yhtiö perustaa osaamiskeskuksen kuvantamisen tehostamiseen.
Tekesin pääjohtaja Pekka Soini uskoo IBM:n kanssa käynnistyvän yhteistyön avaavan merkittäviä uusia kanavia suomalaisten yritysten kansainväliselle kasvulle.
Tekesin ja IBM:n yhteistyöllä pyritään luomaan suomalaisen terveysdatan ja osaamisen ympärille tekoälyyn pohjautuva ekosysteemi. IBM on maailman johtava tekoälyn kehittäjä.
2016 syksy: italia lyhyt oppimäärä
Italian yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
Italian kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Syystaivas tarjoaa vuosikymmenen komeimman revontulinäytelmän
Kuluva syksy pitäisi tutkijoiden mukaan olla parasta revontuliaikaa yli kymmeneen vuoteen. Pohjois-Suomessa revontulia voi nähdä lähes joka yö ja parhaina hetkinä aivan eteläisimmässäkin Suomessa.
Revontulet syntyvät auringon hiukkaspurkausten seurauksena. Näissä purkauksissa on tietty toistuvuus, maksimi koetaan noin yhdentoista vuoden välein.
Viimeisin auringon aktiivisuuden huippu, jolloin myös auringonpilkkuja on paljon, oli vuonna 2013-14.
Tällä hetkellä eletään siis huipun jälkeistä aikaa mikä on tutkimusten mukaan parasta mahdollista revontuliaikaa.
– Ilmatieteen laitoksella on tutkittu pitkiä aikasarjoja ja todettu, että itse asiassa parhaimmat revontulet eivät esiinny silloin kun meillä on auringon aktiivisuus kaikkein korkein vaan noin kaksi kolme vuotta sen jälkeen. Ja nyt eletään viimeisimmän maksimin jälkeistä aikaa juuri se 2-3 vuotta, sanoo geofyysikko Jyrki Manninen Sodankylän geofysiikan observatoriosta.
Syksy on revontulten aikaa
Vanha vahva mielikuva on, että revontulia näkee hienoimmillaan sydäntalvella paukkupakkasissa. Pakkasilla, kirkkaassa kelissä todella näkee usein revontulia, mutta se paras katseluaika on kuitenkin aikaisemmin.
– Näin syksyllä meillä näkyy kaikkein komeimmat revontulet siitä syystä, että ei ole lunta maassa vaan maa on yöllä aivan musta ja kaikki valo mitä on tulee taivaalta.  Silloin kontrasti on paras ja revontulinäytelmä näyttää paremmalta kuin talvella kun lumi heijastaa kaiken valon, sanoo geofyysikko Jyrki Manninen
Kuvatulvaa netissä
Erinäisissä sosiaalisissa medioissa on nyt parina vuonna välillä suorastaan pursunnut toinen toistaan hienompia revontulikuvia.
Se tietenkin johtuu monesta asiasta.
Esimerkiksi kameratekniikka on kehittynyt niin, että revontulia on helpompi taltioida. Samalla ihmisten yleinen kuvausharrastus on kasvanut eksponentiaalisesti. Itse näpättyjä hienoja kuvia halutaan myös näyttää muille ja siihen sosiaalinen media on oiva estradi.
Mutta se myös kertoo siitä, että hienoja revontulia on ollut jo muutamana vuonna peräkkäin. Jos tämä vuosi, syksy ja tuleva talvi on vielä parempi, on luvassa todella huikeita luonnonnäytelmiä.
Bongaa värejä
Revontulien yleisin väri on kellanvihreä. Mutta kun revontulimyrsky on komeimmillaan, värejä on enemmän.
Kellanvihreä syntyy, kun auringosta tulevat hiukkaset törmäävät ilmakehän happiatomeihin. Ison revontulen yläosassa voi nähdä myös punaista väriä, joka myös syntyy hiukkasten törmätessä happiatomeihin. Prosessi vain on hieman erilainen.
Komeiden revontulien alareunassa näkee monesti karmiininpunaista väriä. Se syntyy kun hiukkaset kohtaavat typpimolekyylin.
Revontulissa näkyy joskus myös sinistä ja violettia väriä. Hento sininen ei näy kovin hyvin silmin katsoen, mutta esimerkiksi digikameran kuvakenno on herkempi ja monesti paljastaa myös sinisen sävyn. Sekin on auringosta lähtöisin olevaa, typpimolekyyliin törmännyttä ja sen lopulta vapauttamaa energiaa.
2016 syksy: venäjä lyhyt oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Kuusi miljoonaa matkaa vuodessa –joukkoliikenne kasvoi huimasti Jyväskylässä – 
Suomen Paikallisliikenneliiton mukaan kilpailutetun joukkoliikenteen palvelut ovat paremmalla tasolla kuin mitä ne markkinaehtoisesti olisivat.
Joukkoliikenteen käyttö kasvoi Jyväskylässä alkuvuoden aikana peräti yhdeksällä prosentilla vuoden 2015 alkuvuodesta. Vuotuinen matkamäärä Jyväskylässä on noin kuusi miljoonaa matkaa, joten vuosikasvu mitataan sadoissa tuhansissa matkoissa.
Joukkoliikenne kasvoi vahvasti keskisuurissa kaupungeissa. Kuopiossa kasvu oli peräti 17 prosenttia, mutta matkamäärissä Kuopio on edelleen Jyväskylän takana.
Useimmat kaupungit ja kaupunkiseudut ovat kilpailuttaneet alueidensa joukkoliikenteen. Matkatietoja keränneen Suomen Paikallisliikenneliitto ry:n mukaan palvelut ovat paremmat kuin ne olisivat jos joukkoliikenne olisi markkinoiden hoidossa.
2016 syksy: ranska lyhyt oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Vox Aurea on Ylen vuoden nuorisokuoro
Yle Kulttuuri ja viihteen klassisen musiikin toimitus on valinnut vuoden nuorisokuoron jo vuodesta 1988 lähtien. Tänä vuonna valinnassa kiinnitettiin huomiota erityisesti kuoron pitkäaikaiseen, korkeatasoiseen työhön sekä tyylilliseen monipuolisuuteen.
Yle on valinnut jyväskyläläisen Vox Aurean vuoden nuorisokuoroksi kaudelle 2016-2017. Kuoro on toiminut lähes 50 vuotta, ja sen valtteja ovat tyylillinen monipuolisuus ja musiikillinen tinkimättömyys.
Sisältäpäin kuorosta paljastuu muutakin.
– Vox Aurea on sellainen suuri perheyhteisö, jonka muodostaa kunnianhimoisesti työskentelevä ryhmä lahjakkaita lapsia ja nuoria, kuvailee Vox Aurean johtaja Sanna Salminen.
Vox Aurea kuuluu siihen joukkoon kuoroja, joihin tullaan pääsykokeiden kautta. Osa tarjokkaista saatetaan ohjata muihin kuoroihin kypsymään ja koettamaan sen jälkeen uudelleen.
– Noin puolet kuoroon pyrkivistä on jouduttu jättämään rannalle. Kuoron koko on 56 laulajaa, eikä kuoroa siitä voi paljon kasvattaa, jotta pystytään vielä toimimaan. Ja mahdutaan bussiin, Salminen naurahtaa.
– Ennen kuoroa olen käynyt musiikkiluokkaa, ja osallistunut laulukilpailuihin, kertoo 15-vuotias Ida.
– Lauloin KolmeKuutoset-kuorossa neljä vuotta, ja sen jälkeen hain ja pääsin Vox Aureaan, sanoo 14-vuotias Helmi.
Vähällä harjoituksella huipulle
Salminen on johtanut kuoroa viime vuosikymmenen lopulta. Vox Aurea on aina esittänyt maailmanmusiikkia, mutta Salminen on nostanut sitä esiin aiempaa enemmän. Kuoron uusin levy, Aalloilla (2014) sisältääkin kansanmusiikkivaikutteisia kappaleita eri puolilta maailmaa.
Uuden tuomisen lisäksi Salminen huolehtii kuoron perinteistä. Yksi niistä ovat vuosittaiset konserttimatkat maailmalle.
– Vox on matkustanut aivan alusta asti, ja kansainvälisyys on tärkeä osa nuorisokuorotoimintaa. On valtavan antoisaa majoittua isäntäperheissä ja tutustua sitä kautta toisiin maihin. Lisäksi joka matkalta tarttuu uusia kappaleita ja tyylejä mukaan, Salminen sanoo.
– Kuoromatkat ovat tosi tosi mahtavia, ja kuorosta tulee parhaita kavereita, sanovat Helmi ja Ida.
Kansainvälisen tason kuoroksi Vox Aurea harjoittelee verraten vähän, kaksi tuntia viikossa plus kerran kuukaudessa viikonloppuleirin verran. Kun Vox Aurea haki kultaa San Franciscon kuorokilpailuista, kävi ilmi, että muut kuorot harjoittelevat päivässä saman verran kuin Vox Aurea viikossa.
– He eivät olleet uskoa korviaan. Esimerkiksi eräs indonesialainen kuoro harjoittelee kolme tuntia joka päivä. New Yorkissa taas jokaisella kuorolaisella oli henkilökohtaiset laulutunnit, Salminen kertoo.
Salminen näkee, että Vox Aurean korkea taso on seurasta suomalaisesta musiikkikasvatuksesta.
– Ei tällaista kuoroa voisi olla ilman musiikkiluokkia ja musiikkiopistoja, ilman koko musiikkikasvatuksen kenttää. Toinen avaintekijä on se, että luotetaan lasten ja nuorten kykyyn ja haluun tehdä, hän sanoo.
Hämeenlinnan pikkukouluja ei lakkauteta – Myllymäen koulun rehtori: "Aivan loistava päätös"
Moni vanhempi huokaisi helpotuksesta, kun esitys Hämeenlinnan pienten koulujen lakkauttamisesta ei mennyt tiistai-iltana läpi. Tilaajajohto valmistelee nyt kahdessa päivässä uuden kouluverkkoesityksen.  
– Päällimmäisenä tunteena on, että aivan loistava, asukaslähtöinen päätös. Tässä on ajateltu sitä, että pienillä ja keskikokoisilla kouluilla on oikeus olla siellä, missä oppilaatkin eli asukkaiden ja asumisalueiden keskellä, kommentoi Myllymäen koulun rehtori Teea Rotko. 
Lasten ja nuorten lautakunnan päätös säästää kolme kantakaupungin alakoulua Hämeenlinnassa. 
Yli kahdensadan oppilaan Myllymäen koulu on ollut lakkautusuhan alla jo pitkään. Adressi koulun puolesta tehtiin jo vuonna 2011. 
– Myllymäen koulu on vanha, mutta hyvin toimiva koulu. Osa oppilaista tarvitsee pienempää yksikköä, yhteisöllisyyttä, turvallisuutta ja tuttuutta, Rotko perustelee. 
Asia voi kuitenkin kääntyä vielä toiseen suuntaan, jos se otetaan uudestaan käsittelyyn. 
– Toivotaan, että päätös pitää. Tämä on hyvin pitkä kujanjuoksu, niin kuin oli aikoinaan Kankaantaan koulun kohtalo, Rotko arvelee. 
Ratkaisulla kallis hintalappu
Lautakunnan velvoittama esitys on noin kaksi miljoonaa kalliimpi. Tilaajajohtaja Markku Rimpelä kertoo, että jos tämä päätös pitää jatkossakin, silloin suunnitellaan investointeja nykyisen kantakaupungin palveluverkon mukaisesti. Käytännössä tämä tarkoittaa Ortelan, Miemalan ja Myllymäen koulujen korjausta ja remontointia. 
Tiistaina päätettiin myös kuuden päiväkodin siirtämisestä Kaurialan koulun tontille rakennettavaan isompaan päiväkotiin. Tähän tilaajajohto ei ollut kuitenkaan valmistautunut.
– Meillä ei ollut valmiina laskettuna sitä välimuotoa, että varhaiskasvatuksen osalta mennään uudisrakentamiseen ja koulun osalta ei mennä, Rimpelä kommentoi. 
Uusi esitys pikavauhtia
Tilaajajohto tekee nyt laskelmat kaupunginjohtajalle ja -hallitukselle perjantaihin mennessä. Asia voi tulla vielä uudelleen käsittelyyn. Rimpelä ei kuitenkaan tarkemmin ennusta koulujen kohtaloita. 
– Kiitettävässä tilanteessa päätöksissä edettäisiin siihen suuntaan, että meillä olisi varmasti terveelliset ja turvalliset tilat lapsille ja nuorille. 
"Maaliennätys menee uusiksi" - Ketkä ovat SM-liigan hurjimmat hankinnat?
Jääkiekon SM-liigakauden kovatasoisimmat hankinnat ovat kaikki suomalaisyleisölle ennestään tuttuja.
Yle Urheilu listasi alkavalta SM-liigakaudelta ne tulijat, joiden voidaan odottaa nousevan täyttämään kesän nimekkäiden lähtijöiden jättämää taitovajetta.
2016 syksy: espanja lyhyt oppimäärä
Espanjan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihkot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Carean yhtymäkokous vahvisti keskussairaalan peruskorjauksen
Sairaalan peruskorjaukseen Kotkassa haetaan seuraavaksi poikkeuslupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä.
Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjaus on päätetty toteuttaa. 
Kymenlaakson sairaanhoidon kuntayhtymäkokous päätti asiasta keskiviikkona erittäin tiukan äänestyksen jälkeen. Investointi hyväksyttiin äänin 89-86. 
Investointia vastustivat Kouvolan edustajat. 
Sairaalan peruskorjaukseen haetaan seuraavaksi poikkeuslupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä.
Sattuuko selkään? – Näillä vinkeillä vältät päivittäiset selkäjumit
Tavalliseen päivään mahtuu lukuisia hetkiä, joissa selän voi saada kipeäksi. 
Kolmasosa työikäisistä suomalaisista potee selkävaivoja. Ongelmia aiheuttavat niin päivittäiset puuhat kuin esimerkiksi huonot asennotkin. Myös tietyt [kuntosalilaitteet voivat aiheuttaa selkäkipuja](http://yle.fi/uutiset/yli_170_kuntosalia_tutkittiin__selalle_vaarallisia_laitteita_useilla_saleilla/9163418). 
Asiantuntijat neuvovat, kuinka päivittäisiltä selkäjumeilta voi välttyä. 
1.	Muista hyvä asento
 Hyvä asento on selän kannalta ehdottoman tärkeä. Työpaikalla parasta olisi, jos työpiste pystyttäisiin suunnittelemaan käyttäjälleen henkilökohtaisesti. Silloin oikeaan ergonomiaan pystytään kiinnittämään parhaiten huomiota. 
Huomiota kannattaa kiinnittää erityisesti pöytään ja tuoliin sekä siihen, kuinka tuolissa istutaan. Satulatuolit ja sähköpöydät voivat olla hyvä apu sopivan työasennon löytämiseksi.  
Älä unohda hyvää asentoa silloinkaan, kun menet kotiin työpäivän jälkeen. Sohvalla röhnöttämisen sijaan on järkevämpää istua kunnolla, ainakin, jos haluat säästää selkääsi.  
2.	Yksipuolisuus on pahasta
Yritä vaihdella asentoasi päivän mittaan. Vaikka asentosi olisikin hyvä, voi selkä kipeytyä, jos pysyt samassa asennossa pitkään yhtäjaksoisesti. Jos työpisteelläsi on säädettävä pöytä, ota tavaksi seistä ja istua vuorotellen. Vaihtele asentoasi useita kertoja päivässä. 
Pahasta on myös se, jos joudut tekemään yksipuolista liikettä pitkäjaksoisesti. Jos tilannetta ei voi muuttaa, yritä tauottaa työsi ja tehdä tauoilla toisenlaista liikettä, jotta kehosi saa kuormitusta tasapuolisesti. 
3.	Taukojumppaa tunnin välein
Jos teet toimistotyötä, jossa pääsääntöisesti istutaan, tuo työhösi liikettä taukojumpan muodossa. Pidä minitaukoja jopa tunnin välein, tai vähintäänkin aina kun mahdollista. 
Taukojumpan ei tarvitse kestää pitkään, ja se voi olla hyvinkin helppoa ja yksinkertaista. Jumpaksi käy vaikkapa kävely toimiston ympäri tai pieni lenkki portaikossa. Jalkojen verenkiertoa voi elvyttää työpisteeltään käsin kyykistyksillä ja varpaille nousuilla. 
4.	Älä unohda muuta liikuntaa
Hyvät selkälihakset ehkäisevät myös selkäkipua. Varsinkin silloin, jos työskentely ja työasennot ovat yksipuolisia, vapaa-ajan liikunta on tärkeää. 
Huolehdi siis lihaskunnostasi äläkä unohda myöskään kestävyysliikuntaa. Se on selän kannalta tärkeää. 
5.	Ajattele selkääsi
Tavallisessa arkipäivässä on lukuisia tilanteita, joissa selän voi huomaamattaan kipeyttää. Oletko tullut ajatelleeksi, että esimerkiksi hampaiden pesu lavuaarin ääressä kuormittaa alaselkää? Tätä kuormitusta voi helpottaa asettamalla toisen jalan pienen korokkeen päälle. 
Myös kotityöt voivat kipeyttää selän. Raskaita esineitä nostaessa tai esimerkiksi imuroidessa on tärkeää käyttää jalkoja, ei selkää. 
_Vinkkejä antoivat Turun lääkinnällisen kuntoutuksen osastonhoitaja Tiina Ajalin sekä fysioterapeutit Joonas Ylijoki ja Pyry Luukkonen._
Jyväskyläläinen Vox Aurea on Yleisradion vuoden nuorisokuoro
Jyväskyläläinen Vox Aurea on valittu Yleisradion vuoden nuorisokuoroksi kaudelle 2016 - 2017. Ylen klassisen musiikin toimitus on valinnut  Yleisradion vuoden nuorisokuoron jo vuodesta 1988 lähtien. Valinnalla halutaan tukea suomalaista, korkeatasoista nuorisokuorotoimintaa. Tänä vuonna valinnassa kiinnitettiin huomiota erityisesti kuoron pitkäaikaiseen, korkeatasoiseen työhön sekä tyylilliseen monipuolisuuteen.
 
Vox Aurea, kultainen ääni, on Jyväskylän koulutoimen edustuskuoro. Vox Aurea kuuluu maamme eturivin lapsikuoroihin ja sen taso on tunnettu myös kansainvälisesti. Kuoroa johtaa FL musiikkipedagogi Sanna Salminen.
 
Vox Aurea -kuoron perusti musiikkipedagogi Torsten Lindfors Jyväskylän koululaitoksen musiikkiluokkien oppilaista vuonna 1968. Jo ensimmäisinä toimintavuosinaan kuoro kohosi maamme lapsikuorojen parhaimmistoon ja on palkittu niin kotimaisissa kuin ulkomaisissa kilpailuissa. Lindforsin jälkeen kuoroa johti Kari Ala-Pöllänen, joka vuonna 1994 siirtyi toisen maineikkaan lapsikuoron, Tapiolan Kuoron johtajaksi. Vuodesta 1994 vuoteen 2008 kuoroa johti myös säveltäjänä kansainvälisesti tunnettu kuoronjohtaja Pekka Kostiainen. Vox Aurea onkin monien Kostiaisen kuoroteosten arvostettu tulkitsija.
 
Musiikkipedagogi ja kuoronjohtaja, FL Sanna Salminen valittiin kuoron johtajaksi vuonna 2009. Salminen on tehnyt Kostiaisen kanssa yhteistyötä kuoron hyväksi jo aiemmin kuoron pitkäaikaisena äänenmuodostajana ja varajohtajana. Kuorotyön lisäksi Salminen toimii Jyväskylän yliopistossa musiikin pedagogiikan opettajana.
 
Vox Aurea on kuulunut maailman lapsikuorojen kärkeen jo lähes 50 vuoden ajan. Kuoro on konsertoinut eri puolilla kotimaata ja valloittanut yleisönsä myös muualla Euroopassa, Aasiassa, Pohjois-Amerikassa ja Afrikassa. Kuoro on levyttänyt tyylillisesti monipuolista musiikkia koko toimintansa ajan. Viimeisin levy, Aalloilla, on vuodelta 2014 ja sisältää kansanmusiikkivaikutteisia kappaleita eri puolilta maailmaa.
 
Vox Aurea -kuorossa laulaa tällä hetkellä 56 iältään 11-18 -vuotiasta lasta ja nuorta. Laulajat valitaan kuoroon pääsykokeen perusteella. Valmentavana kuorona Vox Aureaan toimii KolmeKuutoset -kuoro, jota johtaa FM kuoropedagogi Ágnes Lak Losonc. Jyväskylän koulujen musiikkiluokkien työ luo perustaa Vox Aurean musiikilliselle tasolle.
 
Yleisradion vuoden nuorisokuoron radioitava joulukonsertti pidetään sunnuntaina 18.12.2016 Helsingissä, Kallion kirkossa klo 15. Konsertti on osa Euroradion joulukonserttipäivää ja kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. Toinen radioitava vuoden nuorisokuoron konsertti kuullaan Yle Radio 1:ssä keväällä 2017. Tämän lisäksi vuoden nuorisokuoron ohjelmaan sisältyy mm. äänityksen tekeminen Yleisradiolle.
[Vox Aurea](https://peda.net/jyvaskyla/voxaurea/vox/cv-ja-meriitit?session-tdid=73f47cf2-5d4c-4890-8bc9-1fa68f85f606)
Lappeenrannan röyhkeästä kellovarkaudesta epäiltyjä kiinni Puolassa 
Poliisi selvittää samalla eri puolilla Suomea tapahtuneita rikoksia. Poliisi epäilee, että kyseessä on puolalainen järjestäytynyt rikollisryhmä.
Kaksi lappeenrantalaisen kultasepänliikkeen murrosta epäiltyä miestä on otettu kiinni Puolassa. Kiinniotto tapahtui maanantaina.
Kiinnioton teki Puolan viranomainen Puolan rajalla Suomen poliisin pyynnöstä. Kiinniotetut miehet ovat syntyneet vuosina 1985 ja 1989.
Lappeenrannan keskustassa sijaistevaan Kultakelloon murtauduttiin viime viikon perjantaina aamuyöllä. Tekijöinä oli kolme miestä. 
Ryöstösaaliin arvo oli yli 400 000 euroa. Varkaat veivät etupäässä kelloja.
Rikoskomisario Ari Järveläinen Kaakkois-Suomen poliisista sanoo, että kiinniotetuilla oli ainakin jonkin verran ryöstösaalista hallussaan.
– Vielä ei ole varmuutta, että minkä verran, Järveläinen sanoo.
Poliisi jatkaa rikoksen esitutkintaa kansainvälisen yhteistyön kautta.
Eri puolilla Suomea on tapahtunut omaisuusrikoksia, joita selvitetään samassa yhteydessä. Poliisilla on syytä epäillä, että kyseessä on puolalaisen järjestäytyneen rikollisryhmän toiminta.
Espoo United aloittaa tänään Mestiksessä – Espoon kurjuus puhutti edellisellä divarikaudella
Kun Espossa viimeksi pelattiin jääkiekkoa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, olivat olosuhteet suurena riesana.
Vuonna 1992 Urheiluruudussa haettiin forssalaisia ihmettelemään Matinkylän hallin huonoutta. Nyt Espoon paras joukkue pelaa taas Mestiksessä - ja haaveilee noususta. Espoo Unitedilla olosuhteet ovat Kiekko-Espooseen verrattuna kuin eri planeetalta. Taustalla ovat Jussi Salonojan investoinnit.
Mestiksen avauspelit keskiviikkona
Miljoonasäästöt Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä – yt:t alkavat
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä kaavailee ensi vuodelle noin neljän miljoonan euron säästöjä. Henkilöstövaikutukset tarkentuvat myöhemmin.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän tulot ovat valtionosuuksien leikkausten vuoksi vähentyneet rajusti. Vuonna 2013 kuntayhtymän rahoitus oli noin 100 miljoonaa euroa, tänä vuonna 88 miljoonaa, ja ensi vuonna noin 80 miljoonaa.
Kuntayhtymä kaavailee ensi vuodelle noin neljän miljoonan euron säästöjä, ja varautuu henkilöstövaikutuksiin.
Säästöjen seurauksena koulutuskuntayhtymä on aloittamassa yt-neuvottelut. Yhtymän hallitus käsittelee neuvottelujen aloittamista runsaan viikon kulutta. Kokouksessa käsitellään arvio henkilöstövaikutuksista. 
Kuntayhtymä on tähän mennessä tehnyt noin 10 miljoonan euron vuosisäästöt toimipisteverkosta, tehostamisella ja yleisellä kulukurilla. Uudet säästöt näillä keinoilla eivät yhtymän mukaan enää onnistu. 
Kuntayhtymän vuosittainen rahoitusvaje on lähes 12 miljoonaa vuositasolla. Sopeuttamisen kuntayhtymä aikoo tehdä vuosina 2017, 2018 ja 2019. 
2016 syksy: englanti lyhyt oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Syyttäjä vaatii Ranskan entiselle budjettiministerille kolmea vuotta vankeutta veronkierrosta
Jérôme Cahuzac joutui eroamaan ministerin tehtävistä kolme vuotta sitten veronkierto- ja rahanpesuepäilyiden vuoksi. Skandaalin myötä ranskalaisministerit määrättiin ensi kertaa tekemään julkisesti selkoa omaisuudestaan.
Ranskassa syyttäjä vaatii kolmea vuotta vankeutta veronkierrosta syytetylle entiselle budjettiministerille Jérôme Cahuzacille. 
Cahuzacin epäillään salanneen viranomaisilta 687 000 eurontulot vuosina 2009 – 2012. Entistä ministeriä epäillään myös rahanpesusta veroparatiiseissa sijaitsevien pankkien kautta.
Tiedotusvälineet kirjoittivat epäilyistä jo vuonna 2012. Cahuzac kiisti ne aluksi, mutta huhtikuussa 2013 hän tunnusti omistavansa salaisen sveitsiläisen pankkitilin.
"Halusin säilyttää elintasoni"
Cahuzac oli presidentti François Hollanden hallituksen ministerinä vuosina 2012–2013. Hän vastasi hallituksessa veronkierron vastaisesta taistelusta. 
Veronkiertoskandaali pakotti hänet eroamaan ja sen myötä Hollande määräsi ranskalaisministerit ensimmäistä kertaa julkistamaan henkilökohtaisen omaisuutensa.
Syyttäjä  Eliane Houlette sanoi keskiviikkon oikeudessa, että Cahuzac on tahrannut maansa mainetta. Vankeustuomion lisäksi hän vaatii, ettei Cahuzac saa viiteen vuoteen asettua vaaleissa ehdolle.
Cahuzacin entiselle vaimolle vaaditaan kahden vuoden vankeustuomiota.
64-vuotias Cahuzacv on siviiliammatiltaan plastiikkakirurgi. Hän kertoi oikeudelle kätkeneensä rahojaan ulkomaille, koska halusi säilyttää perheensä elintason.
Basisti kantaa Red Hot Chili Peppersiä selässään – olisiko bändi näin iso ilman Flean huimaa energiaa?
RHCP:n Hartwall Arenan keikka olisi ollut “vain” perushyvä, ellei Flea olisi sähköistänyt lavaa.
**Red Hot Chili Peppers** teki tiistai-illan Hartwall Arenan keikalla palveluksen suomalaisfaneilleen. Bändin edellinen esiintyminen Suomessa, Tampereen Ratinan stadionilla vuonna 2012, jätti haljan maun, sillä yhtye ei soittanut isoja hittejään juuri lainkaan.
Hartwall Areenalla niitä kuultiin: repertuaarissa olivat muun muassa _Californication_, _Snow (Hey oh)_, _By The Way_ ja _Scar Tissue_.
Keikan viihdearvon kannalta suosikkibiisejäkin oleellisempaa oli bändin basisti **Flean** lavalle tuoma energia. 53-vuotias Flea on syy sille, että ikämiesikään ehtinyt bändi on yhä relevantti myös nuorten keskuudessa.
Kun Flea pomppii basso kädessä ympäri lavaa, kävelee käsillään ja pyörittää takamustaan jopa **Antti Tuiskua** paremmin, myös muiden Pepperssien jäsenten on laitettava kaikki peliin. Olisi noloa antaa basistin viedä ihan koko show.
53-vuotias Flea on syy sille, että RHCP on yhä relevantti myös nuorten keskuudessa.
Se, että Flea on tiimin tähti, on yllättävää. Tavallisesti bändin keulakuva on joko solisti tai kitaristi. Basisti on yleensä ykköstähti vain silloin, kun hän laulaa soiton ohella **Stingin** tai **Elli Haloon** tavoin.
Flean tähteys ei perustu siihen, että muut bändin jäsenet olivat mauttomia. **Chad Smith** on uskomaton rumpali, joka pysyy bändin jammaillessa kevyesti jopa supernopean Flean tahdissa. **Anthony Kiedis** on hyvä laulaja, joka pystyi olemuksellaan ottamaan Hartwall Arenan haltuun. Kitaristi **Josh Klinghoffer** on ehkä hieman syrjäänvetäytyvä, mutta soittotaidoiltaan aivan bändin entisen kitaristin John Fruscianten tasoa.
Siitä huolimatta Flea on valovoimaisuudessaan valovuoden verran heitä edellä.
Flea ei ainoastaan näy, hän myös kuuluu
Red Hot Chili Peppers on vuosiensa aikana vaihtanut punk-tyylinsä rockiin ja jopa pop-musiikkiin. Basson merkitys ei kuitenkaan ole muuttunut musiikkityylin vaihtuessa. Flean basso ei jää taustalle edes uuden _The Getaway_-albumin hitaammilla pop-biiseillä.
Flea on joutunut bändin musiikkityylin muuttuessa opettelemaan bassokitaran soittamisen etu- ja keskisormea käyttäen. Tätä ennen hän soitti peukalolla, jolloin basson paukuttaminen on yleensä aggressiivisempaa. Nyt soittaja hallitsee molemmat tyylit suvereenisti ja pystyy näin vaihtamaan biisin tunnelmaa sen aikana.
Flean soittotaidot pääsevät parhaiten uomiinsa silloin, kun hän jamittelee yhdessä kitaristi Klinghofferin kanssa. Hartwall Arenalla kaksikko tunnelmoi kahdestaan useita kertoja niin, että heidän instrumenttinsa olivat vain parinkymmenen senttimetrin päässä toisistaan. Tilanteita sähköisti Flean holtiton päänheiluttelu sekä mystinen mutina, jota hän hoki soittaessaan. 
Arvostettu [Rolling Stone -julkaisu](http://www.rollingstone.com/music/pictures/rolling-stone-readers-pick-the-top-ten-bassists-of-all-time-20110331/2-flea-0428412) listasi vuonna 2011 Flean kaikkien aikojen toiseksi parhaaksi basistiksi **The Who** -yhtyeen **John Entwistlen** jälkeen. Ei olisi ollut mikään vääryys, jos Flea olisi nostettu kärkisijalle.
Alla Flean tyylinäyte Reading Festivalilta tältä vuodelta.
_Red Hot Chili Peppers esiintyy Hartwall Arenalla myös tänään 14. syyskuuta._
**Lue myös:**
**[Tässä ovat musiikkimaailman rikkaimmat basistit – ykkösenä Beatles-ikoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214166)**
**[Herjaa ja salaisia aseita – katso Will Ferrellin ja Chad Smithin kiivas rumpalikisa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217230)**
**[Red Hot Chili Peppersin kitaristi haluaa pelastaa Radio Helsingin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231387)**
Isot leikkaukset uhkaavat loppua Pietarsaaren sairaalasta – yt-neuvottelut ovella
Malmin sairaala joutuu todennäköisesti lopettamaan suuret leikkaukset ja keskittyy jatkossa pieniin päiväkirurgisiin leikkauksiin.
Pietarsaaren sosiaali- ja terveyslautakunta joutuu puntaroimaan, lopettaako sairaala kaikki lonkka- ja polvileikkaukset vuodenvaihteessa. Vuosittain leikkauksia on tehty Pietarsaaressa reilut 120.
Keskiviikkona lautakunta ei kuitenkaan kyennyt asiasta päättämään, vaan päätös siirtyy ensi viikolle.
– Lopettamispäätös on vaikea. Melko pian se on todennäköisesti edessä, arvioi Pietarsaaren sosiaali- ja terveysjohtaja Pia Vähäkangas.
Yt-neuvottelut koskisivat 60 työntekijää
Sote-uudistus ja ilmeisesti ensi vuoden alussa voimaan astuva päivystysasetus vievät pieniltä sairaaloilta mahdollisuudet ympärivuorokautisen leikkaustoiminnan jatkamiseen.
– Armonaikaa on vain ensi vuosi. Siksi päiväkirurgisen toiminnan kehittäminen pitää aloittaa heti, uskoo Vähäkangas.
Leikkausten lopettaminen tarkoittaisi myös yt-neuvottelujen käynnistämistä. Ne koskisivat noin 60 työntekijää. Muutokset vaikuttavat kirurgian osastolla 3, mutta samalla työt vähenisivät myös leikkaussalissa, laboratoriossa ja röntgenissä.
Päiväkirurgisella osastolla voidaan hoitaa pieniä leikkauksia, lähinnä sellaisia, joiden jälkeen potilas pääsee samana päivänä kotiin. Jatkossa yöpymismahdollisuus voitaneen järjestää potilaille jollain toisella osastolla.
Musiikkialan startupit suuntaavat ulkomaille ja kasvattavat liikevaihtoaan
Suomalaisten musiikkialan startup-yritysten liikevaihto kasvoi viime vuonna 69 prosenttia edellisvuodesta. Musiikkialan kasvuyritysten menestys löytyy tulevaisuudessa todennäköisesti opetukseen ja oppimiseen liittyvien palveluiden alueelta, arvioi Teoston innovaatiotoiminnan asiantuntija Turo Pekari.
Musiikkialalla toimivien startup-yritysten yhteenlaskettu liikevaihto kohosi viime vuonna 3,9 miljoonaan euroon. Kasvua edellisvuodesta kertyi 69 prosenttia ja alalla uskotaan kasvun vain kiihtyvän tänä vuonna. Koko sektorin liikevaihdon odotetaan ylittävän 13 miljoonaa euroa tämän vuoden loppuun mennessä.
Tiedot käyvät ilmi Teoston ja musiikkialan startupien yhteistyökollektiivi Finnish Music Startupsin kesäkuussa tekemästä selvityksestä, jossa tarkasteltiin yhteensä 18 kasvuhakuista yritystä.
Selvitykseen vastanneet musiikkialan startupit ovat luottavaisia tulevaisuuteen suurista haasteista huolimatta. Suurimmaksi haasteeksi kasvuyritykset nimeävät rahoituksen saamisen, etenkin yksityisen rahoituksen. Myös kilpailu näkyvyydestä on kovaa Suomen kokoisessa maassa.
Valtaosa musiikkialan kasvuyrityksistä suuntaakin ulkomaille. Alan liikevaihdosta jopa 92 prosenttia tulee kansainvälisiltä markkinoilta. Finnish Music Startupsin vetäjä Jiri Koivuniemi pitää ennakkoluulotonta suuntautumista kansanvälisille markkinoille tärkeänä alan kannalta.
– Positiivista on, että kasvu suuntautuu lähes yksinomaan kansainvälisille markkinoille, jossa kilpailu on kovaa, mutta mahdollisuudet suuret, Koivuniemi toteaa.
Koivuniemen mukaan menestystä voidaan odottaa opetukseen ja oppimiseen liittyvien palveluiden alueelta, joka on ollut nouseva trendi alalla. Mainosrahoitteiset palvelut ja sovellusten sisällä tapahtuvaan myyntiin perustuva liiketoiminta ovat sen sijaan laskussa.
Ex-Nightwish -solisti Anette Olzon tekee levyn – tuottajana suomalainen kitarataituri
Muun muassa Sonata Arcticasta tuttu Jani Liimatainen tuottaa ja säveltää ruotsalaisen Anette Olzonin uuden levyn.
Nightwishin entinen laulaja Anette Olzon julkaisee ensi vuonna uuden levyn. Levyn tuottajana, säveltäjänä ja sanoittajana toimii Jani Liimatainen, joka tunnetaan Sonata Arctican entisenä kitaristina.
Nykyään Liimatainen vaikuttaa muun muassa Cain's Offering -yhtyeessä sekä keikkailee aktiivisesti duona Stratovarius-laulaja Timo Kotipellon kanssa.
Liimatainen on säveltänyt aikaisemmin musiikkia omien yhtyeiden lisäksi esimerkiksi Stratovariukselle, Sturm und Drangille sekä Arion-yhtyeelle. Ehdotus yhteistyöstä Anette Olzonin kanssa tuli levy-yhtiöstä.
– Levy-yhtiön pomo otti yhteyttä ja hän halusi, että tuottaisin ja säveltäisin levyllisen musiikkia. Hän myös kysyi tiedänkö ketään laulajaa jonka haluaisin levylle. Totesin, että olisi mukava työskennellä naisen kanssa, koska en ole koskaan tehnyt levyä naislaulajan kanssa, Liimatainen kertoo.
– Parin viikon kuluttua he ilmoittivat, että ovat kiinnittäneet levylle Anette Olzonin.
Liimatainen on tyytyväinen laulajavalinnasta ja arvostaa erityisesti Olzonin ilmaisua ja äänialaa.
– Olen aina tykännyt Anetten äänestä. Hänellä on erittäin vakuuttava soundi ja hän on hyvä laulaja.
Äänitykset jo käynnissä
Levyn äänitykset aloitettiin tiistaina Kemissä, kun rumpali Jani Hurula soitti rummut ensimmäisiin kappaleisiin Tico Tico -studiolla. Jatkossa Liimatainen soittaa suurimman osan muista soittimista itse ja Anette Olzon aloittaa laulujen äänitykset marras-joulukuun vaihteessa.
– Toiveessa on, että marraskuun lopussa Anette pääsisi tykittämään, Liimatainen kertoo.
Uuden levyn musiikkia Liimatainen kuvaa huomattavasti Nightwishiä kevyemmäksi.
– Olen lähtenyt tekemään suhteellisen poppia eli helposti omaksuttavia ja tarttuvia biisejä. Siellä on kyllä myös niitä mahtipontisia hetkiä, kun tykkään tietenkin myös sellaisesta musiikista. Omat juureni ovat syvällä heavymusiikin saralla joten eihän siitä mihinkään pääse – enkä kyllä haluakaan.
Levy valmistuu arviolta huhti-toukokuun aikoihin.
– Tämä on vasta alustava toive ja levyn teko on aina sellaista, että siellä saattaa aikataulut heitellä, Liimatainen sanoo.
Poliisi tutkii Dextran hoitovirhettä kuolemantuottamuksena – nuori nainen menehtyi bakteeri-infektioon
Sisä-Suomen poliisi tutkii tamperelaisen leikkauspotilaan kuolemaa kuolemantuottamuksena. Dextra Koskiklinikka tiedotti viime viikolla, että leikkauksen yhteydessä oli tapahtunut vakava haitta. Sittemmin selvisi, että nuori naispotilas kuoli alaraajaleikkauksessa saamaansa bakteeri-infektioon Tampereella.
Sisä-Suomen poliisi käynnistää esitutkinnan Tampereella Dextra Koskisairaalassa operoidun ja sittemmin bakteeritartuntaan kuolleen nuoren naisen kuolemasta. 
Poliisi selvittää onko kyseessä kuolemantuottamus.
Tavoitteena on selvittää tapahtumien tarkka kulku sekä toimintaan vaikuttaneet ohjeet ja määräykset. Esitutkinnan valmistuminen tulee kestämään useita kuukausia. Poliisi odottaa lausuntoja Valviralta ja oikeuslääkäriltä ennen esitutkinnan päättämistä.
Poliisi tulee kuulemaan asiaan liittyviä henkilöitä lähiaikoina.
Tampereella toimivassa Dextra Koskisairaala tiedotti viime viikolla, että päiväkirurgiassa oli tapahtunut vakava haittatapahtuma. Myöhemmin kävi ilmi, että nuori naispotilas menehtyi alaraajaleikkauksessa saamaansa bakteeri-infektioon Tampereella.
Vapaavuori: Kolmikanta ja kiky jähmettävät Suomea
Kolmikantainen sopiminen ja kilpailukykysopimus jähmettävät Suomen uudistusvauhtia, arvostelee Euroopan investointipankin varapääjohtaja Jan Vapaavuori. Kikyn syntymisen seurauksena näyttää olevan, ettei mistään voida sopia ilman kolmikantaa, sanoo Vapaavuori.
Euroopan investointipankin varapääjohtaja, entinen kokoomuslainen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori arvosteli jo keväällä ilmestyneessä kirjassaan kilpailukykysopimusta vanhanaikaisuudesta ja varoitteli sen hallituksen päätöksentekokykyä lamauttavasta vaikutuksesta. 
Sopimuksen syntyminen on Vapaavuoren mielestään johtanut juuri tähän; hallitus on kikyn myötä sitonut kätensä pitkälle tulevaisuuteen. 
– On varmaan kiistatonta että sopimus parantaa kilpailukykyä, mutta ongelma on se että hallitus panee liian paljon yhden kortin varaan. Kun ikään kuin sovitaan kaikkien mahdollisten osapuolten kanssa siitä mitä tehdään, niin tavallaan tulee sovituksi mitä ei tehdä, sanoo Vapaavuori Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa. 
Vapaavuori: Mistään ei näköjään voida sopia ilman kolmikantaa
Hallitus päätti budjettiriihessä siirtää uusien työllisyystoimien valmistelun kolmikantaiseen työryhmään. Vapaavuoren mukaan kikyn syntymisen seurauksena näyttääkin olevan, ettei mistään voida enää sopia ilman kolmikantaa. Kolmikantainen sopiminen taas jähmettää tarvittavat uudistukset.
– Nämä prosessit ovat valtavan hitaita. Elämme kuitenkin maailmassa, joka muuttuu hirvittävän paljon nopeammin kuin mihin kolmikanta on tottunut. Kansainvälinen kilpailu on kovempaa kuin koskaan aikaisemmin ja Suomi on huonommassa kunnossa kuin aikaisemmin. 
Jos hallitus valitsee uudistusten tekemisen kolmikannan kautta, tulee myös kolmikantaa uudistaa, sanoo Vapaavuori.
– Jos lähdetään siitä että alistetaan demokraattinen päätöksenteko kolmikannalle niin sitten kolmikannan pitäisi uudistua tavalla, jossa otetaan enemmän riskiä, uskalletaan enemmän ja toimitaan nopeammin.
Suomi putoaa talouskasvussa hännänhuipuksi
Uudistuksia tarvitaan, koska EU-komission viimeisin talousennuste kertoo karua kieltä Suomen taloudesta, muistuttaa Vapaavuori. 28:n EU-jäsenmaan joukossa Suomessa on tänä vuonna toiseksi huonoin talouskasvu ja ensi vuonna Suomi putoaa huonoimmaksi. 
– Suomessa on vuosikausia kuviteltu että maailmantalous pikkuhiljaa piristyy ja vientimarkkinat piristyvät ja se ikään kuin vie Suomen mukanaan kasvuun. 
– Nyt näyttää siltä että maailmantalous ei ole erityisemmin piristymässä, eikä tälläistä vetoapua ei ole tulossa. Kyllä kaikki lähtee omasta uudistumisesta.
Turun telakan hyvät uutiset uusista tilauksista Vapaavuori laskee yksittäisen yrityksen menestykseksi. Telakan uudesta noususta ei voi vetää johtopäätöksiä muun talouden tervehtymisestä, eikä siitä ole vetoapua talouden uuteen nousuun, arvioi entinen elinkeinoministeri.
– Totta kai telakan menestys heijastuu ympäristöön ja tuo työtä alihankkijoille, mutta ei siitä voi tehdä sen pidemmälle meneviä johtopäätöksiä. Jos se jotenkin vaikuttaa yleisiin tunnelmiin, niin sillä voisi tietenkin olla merkitystä. Talous on kuitenkin pitkälti myös psykologiaa.
Vapaavuori: Telakkajärjestelyssä mukana tuuria
Kataisen hallituksen elinkeinoministerinä Vapaavuorella oli keskeinen asema telakan omistuksen uudellenjärjestelyssä. Syksyllä 2014 telakan pääomistajaksi tuli vihdoin saksalainen perheyhtiö Meyer ja valtio lähti mukaan vähemmistöomistajaksi. Keväällä 2015 telakka siirtyi kokonaan Meyerille.
– Kun sille tielle lähdettiin ei oltu ollenkaan varmuutta että onnistutaan. Olimme varmoja että korealaisen STX:n kanssa se ei onnistu, mutta siitä ei oltu varmoja että saadaan uusi, hyvä omistaja tilalle, muistelee Vapaavuori. 
– Voi sanoa että varmaan kävi vähän tuuriakin, että loppujen lopuksi kävi niin hyvin kuin kävi.
Meyer kertoi viime viikolla saaneensa Turun telakalle kaksi suurta risteilijätilausta, jotka varmistavat telakan työt vuoteen 2022 asti.
Historia: Sotalaiva Mars
TV1 maanantaina 26.9.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 2.10. klo 13.30
Yle Areenassa 30 päivää
Ruotsin legendaarisen 1500-luvun sotalaiva Marsin hylky löydettiin vuonna 2011.
Aikanaan maailman suurimpiin aluksiin kuulunut laiva upposi toukokuussa 1564 taistelussa Tanskan ja Lyypekin laivastoja vastaan. Taistelu oli osa pohjoismaiden seitsenvuotista sotaa.
Dokumentti seuraa Itämeressä 75 metrin syvyydessä sijaitsevan hylyn haastavaa meriarkeologista operaatiota. Minkälaisia löytöjä hylystä tehtiin?
Mars The Magnificent.Tuotanto: Deep Sea Productions, Ruotsi, 2015.
Westenergyn jätteenpolttolaitoksessa vesivuoto
Mustasaaressa sijaitseva Westenergyn jätteenpolttolaitos on ajettu alas vesivuodon takia. Arvoiden mukaan korjaustyöt kestävät tämän viikon.
Westenergyn jätteenpolttolaitos Mustasaaressa on ajettu alas eilen havaitun vesivuodon vuoksi. Vuoto havaittiin laitoksen kattilassa, sen putkistossa.
Vettä tarvitaan jätteenpolton yhteydessä vesihöyryn tuottamiseksi, jotta se voidaan ohjata edelleen turbiiniin ja lämmönvaihtimiin.
Alasajon aikana laitoksessa ei tuoteta sähköä tai kaukolämpöä. Korjaustöiden ajan tuotannosta vastaavat Vaskiluodon Voima ja Vaasan Sähkön muut tuotantoyksiköt.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun kattilassa on havaittu vesivuoto, sanoo toimitusjohtaja Olli Alhoniemi.
Alustavan arvion mukaan Westenergyn jätteenpolttolaitos olisi käytössä jälleen ensi sunnuntaina. 
– Kyllä tämä taitaa olla pisin yksittäinen seisokki, jos ei yksittäisiä huoltoseisokkeja oteta huomioon, Alhoniemi toteaa.
– Muuten laitos on toiminut hienosti. Tänäkin vuonna vuosiseisokkia lukuun ottamatta laitos on toiminut hyvin. Tässäkään ei ole kovin isosta vuodosta kyse, mutta valitettavasti juuri sen kokoisesta, että se pitää korjata.
Alhoniemen mukaan alasajon aikana jätekuljetukset ohjataan väliaikaiselle varastointialueelle. Jätettä syntyy tänä aikaan useampia satoja tonneja.
Westenergyn laitoksessa tuotetaan yli kolmasosa Vaasan alueen kaukolämmöstä. 
Espoosta odotetaan Mestiksen kultakimpaletta – "Vantaa ja Hermes voivat yllättää"
Jääkiiekon Mestikseen kohdistuu alkavalla kaudella aiempaa suurempi huomio. Taustalla on perinteinen liigakaupunki Espoo, joka heti tulokaskaudellaan rankataan sarjan yhdeksi suosikeista
Espoon Blues joutui hyvästelemään SM-liigan. Espoolainen kiekko jatkaa elämäänsä Espoo United -nimellä Mestiksessä. Aiemmin muun muassa Sportia, nyt SaPKoa valmentava Pasi Räsänen pitää Espoota eräänlaisena kultakimpaleena sarjalle.
– Espoon tulo on hieno juttu kaudelle. Se varmaan vaikutti taustalla siihen, että Tv-näkyvyys kasvaa Ylellä. Hieno mahdollilsuus meille kaikille, Pasi Räsänen arvioi.
Mielenkiintoa sarjalle tuo jo yksistään sarjan ylivoimaisesti tunnetuin pelaaja. Joukkueen kapteenina luistelee Kim Hirschovits. Myös muista pelaajista on valtaosa espoolaisia tai muualta pääkaupunkiseudulta.
– Espoolla on haasteellinen tilanne, sillä paikka varmistui viime hetkillä. Toisaalta heillä on vahva juniorityö, mikä tuottaa jatkuvasti laadukkaita pelaajia. Lisäksi heillä on muutamia nimimiehiä. Espoo on yksi sarjan suosikeista, Pasi Räsänen summaa.
Mestiksen tasaisesta kärkiryhmästä Räsänen nostaa esille myös sarjan kestomenestyjän Kajaanin Hokin. Se on vuodesta toiseen ollut sarjan kärkikahinoissa.
– Harjoitusotteluissa Hokki ei ole hävinnyt pelin peliä.
Yllättäjän roolin Räsänen varaa K-Vantaalle ja Kokkolan Hermekselle.
Pudotuspelit ja mestaruus
SaPKo lähtee kauteen lähes kokonaan uudistuneella joukkueella. Valmentajan mukaan joukkueeseen saatiin niitä pelaajia, joita erityisesti haluttiin.
– Se, että meiltä lähtee pelaajia liigaan, on lisännyt kiinnostusta meitä kohtaan. Keväällä oli suorastaan tunkua, Räsänen sanoo.
SaPKon tavoitteena on selviytyä kahdeksan parhaan joukkoon eli pudotuspeleihin. Viime keväänä tie katkesi hieman yllättäen puolivälierissä, joissa pässipaidat hävisi Keuruulle.
– Tavoite on mennä pykälä eteenpäin viime kaudesta. Ja kai jokaisen pudotuspeleihin yltäneen tavoitteena on mestaruus.
Räsäsen odottaa joukkueessa erityisesti hyökkääjä Jonatan Tanukselta ja puolustaja Casimir Jurgensilta. Tanus on nakutellut aiemmin urallaan hyviä tehopisteitä pohjoisamerikkalaisessa OHL-joukkueessa sekä Mestiksen LeKissä.
SaPKo pääsee kokeilemaan siipiään tosimielellä heti avauskierrokselle, kun vastaan asettuu vanha kiistakumppani Jokipojat.
– Jokipojat on mieluinen vastus, sillä uskon ja toivon, että me molemmat yllämme sarjan kärkikahinoihin, Räsänen sanoo
"Kaikki kolme raajaa vielä tallella" – Suomalainen sisupussi selvisi Rion paralympialaisiin onnettomuudesta huolimatta
Triathlonisti Liisa Lilja joutui kesäkuussa pahaan onnettomuuteen. Katso videolta tarina onnettomuudesta ja siitä sisuuntuvasta Liisasta.
Triathlonisti Liisa Lilja on todellinen voimanainen. Hän kamppaili sunnuntaina neljänneksi, kautta aikain ensimmäisessä paralympialaisten triathlonkisassa Riossa. Lilja oli kisan paras eurooppalainen, sillä hänen edelleen kiilasi vain yhdysvaltalaiskolmikko. Läheltä kuitenkin piti, ettei unelma Rion paralympialaisista murskautunut jo kesäkuussa onnettomuuteen.
Nainen kuoli omakotitalon palossa Ruokolahdella
Palo syttyi saunassa, josta myös uhri löytyi. 
Vanhahko nainen on kuollut rakennuspalossa Ruokolahdella. Palo oli syttynyt Koretsillantiellä sijaitsevan kaksikerroksisen omakotitalon saunassa.   
Tulipalossa kuollut nainen löytyi saunasta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta keskiviikkona noin kello 13. Talo sai palossa lähinnä savuvaurioita. Tulipalon syytä tutkitaan.
Törkeitä yleistyksiä, kiusaamista ja rasismia – "Sananvapautta tuhlataan somessa"
Ensimmäisessä Uutisluokka LIVEssä pohdittiin sananvapautta ja sosiaalista mediaa. Keskustelijat harmittelivat, kuinka Suomessa sananvapautta tuhlataan muun muassa yleistyksiin ja vihapuheeseen.
Ylen sosiaalisen median toimittaja Sami Koivisto kertoo törmäävänsä työssään hyvin monenlaiseen ja värikkääseenkin keskusteluun.
– Esimerkiksi tänään aamulla jouduin blokkaamaan Ylen Facebookista kaksi keskustelijaa. He kirjoittivat, että turvapaikanhakijat pitäisi laittaa uuniin.
– Pahimmillaan se on tätä, mutta ei onneksi pelkästään, Koivisto toteaa Uutisluokka LIVEn haastattelussa.
"Sananvapautta tuhlataan"
Eniten sosiaalisen median keskusteluissa Koivistoa harmittaa yleistäminen.
– On maita, kuten Pohjois-Korea, joissa ihmisillä ei oikeasti ole sananvapautta. Se on aika surullista, että me tuhlaamme sananvapautta yleistämiseen, vihapuheeseen ja tällaiseen muuhun turhaan, Koivisto sanoo.
Samaa harmitteli myös Uutisluokka LIVEn keskusteluun osallistunut Summerin juontaja Ani Nnebedum. Järkevääkin nettikeskustelua toki löytyy, mutta esimerkiksi nimittelyä ja uhkailua riittää.
– Olen kokenut sitä itsekin muutaman kerran. Se on juuri tavallaan sitä sananvapauden tuhlaamista, Nnebedum toteaa.
Sosiaalisen median toimittaja Sami Koivisto kertoo, että Yle Uutisten sosiaalisen median sivuilta joudutaan poistamaan esimerkiksi törkeitä yleistyksiä sekä kiusaavia ja rasistisia kommentteja.
– Jos omalle peilikuvalle sanoisi ensin sen, mitä aikoo sanoa someen, voisi jäädä aika moni huono kommentti tulematta, Koivisto vinkkaa.
_Katso koko Uutisluokka LIVE -ohjelma [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3675008)._
Irti Suomen nisistä, imeväiset! 
Menin lukemaan kriittisellä taiteilijan silmälläni lausuntokierroksella olevan Opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuuripolitiikan strategialuonnoksen, joka on perjantaihin asti avoin kommentoinneille. Kulttuuripolitiikassakin on nyt kuuminta rahoituksen monipuolistuminen. Toisin sanoen: Irti Suomen nisistä, imeväiset!
Pääministeri sanoi kansalaisille, että nuukuus lisää luovuutta, mutta hämmästykseni oli kova, kun hän ei sitten lisännytkään kulttuurin rahoitusta, vaan päinvastoin. Nuukuus leikkasikin luovuudelta.
Syy sille kaivetaan yleisestä taloustilanteesta, mutta en voi olla ajattelematta maata vaivaavaa mittaamisen kulttuuria, mitä sovelletaan myös asioiden kohdalla, joita on mahdoton mitata. Miten taiteen vaikuttavuus ja tulokset mitataan? Sellaista mittaria ei ole vielä keksitty  ja sekös tässä rassaakin, sillä se saisi kullan virtaamaan taiteen luo.
Juuri meidän pienelle kansalle taiteilijat ovat erityisen tärkeitä, ei ensisijaisesti muille. 
Mitä konkreettista ministeriöllä on ajatuksissaan monipuolisten rahoituslähteiden osalta?  Strategialuonnoksen alussa todetaan: Suomen talouden tila on vakava ja se jatkuu. En usko että investointeihin tohtivat suomalaiset tahot syöksyvät ensimmäiseksi taidetta tukemaan. Ja kuitenkin juuri meidän pienelle kansalle taiteilijat ovat erityisen tärkeitä, ei ensisijaisesti muille.
Taiteen itsearvoista merkitystä on ilmiselvästi vaikea enää nähdä. Kulttuuriministeriönkin strategialuonnos yrittää kovasti perustella taiteen rahoittamisen tärkeyttä hyvinvointitaiteella, elämystaiteella, kulttuuriin perustuvilla tuotannoilla ja palveluilla. Taiteen merkitykselle sokeutuminen konkretisoituu  seuraavin ihmeellisin sanankääntein: ”Talouteen ja elinkeinoelämään saadaan enemmän dynaamisuutta, jos teollisen tavaratuotannon tukemiseen luodut järjestelmät monipuolistuvat ja ottavat paremmin huomioon luovuuteen ja kulttuuriin sisältyvät mahdollisuudet ja niitä edustavien toimialojen kehittämistarpeet.” Taiteella on ollut aina merkittävä rooli itsensä lisäksi myös Suomen rakentamisen tarinassa, tässä ajassa se ilmeisesti on olla ruutina taloudelle ja suksivoiteena elinkeinoelämälle hankalassa maastossa.
Strategialuonnoksessa todetaan myös, että taiteilijat ovat hyvin koulutettuja, mutta heidän osaamistaan ei riittävästi hyödynnetä muilla toimialoilla. Miksi kannattaa kouluttaa kalliilla rahalla taiteilija ja sitten pistää se muihin hommiin?
Ehdokkaat kärjistivät taiteen vakavaksi ja populaariksi ja toivoivat näiden kahden pussailevan toisiaan enemmän.
Ennen eduskuntavaaleja monet nyt hallituksessa istuvien puolueiden ehdokkaat nostivat toistuvasti kulttuuripoliittisissa keskusteluissa esiin tarpeen madaltaa taiteen rimaa. He kärjistivät taiteen vakavaksi ja populaariksi ja toivoivat näiden kahden pussailevan toisiaan enemmän. Ehkä he olivat kuin Jekyll ja Hyde, Jekyll oli vilpittömästi huolissaan taiteen tulevaisuudesta, sillä he tiesivät, että hallituksessa Hyde tekee päätöksiä, eikä hänen rakkautensa taiteeseen ole yhtä levevä, kuin rakkaus rahoittajien lukumäärään.
Strategialuonnoksen tavoitteet ovat ristiriitaiset kuin perinteinen draama, vain katharsis puuttuu. Jos rahoituksen vähetessä pääsylippujen ja taideteosten hintaa on korotettava, niin miten turvataan strategian seuraava tavoite: "Osallisuus kulttuuriin on lisääntynyt ja eri väestöryhmien erot osallistumisessa ovat kaventuneet. Yksi tavoite on se, että kulttuurin perusta on vahva ja elinvoimainen." Kannatan toki, mutta miten tämä saadaan jatkumaan?
Anselm Kiefer on sanonut taiteilijan käyttävän valtaa ennen kaikkea siten, että hän ei toimi niin kuin häneltä odotetaan. 
Myönnän ettei ministeriön tehtävä ole helppo. Taiteilija Anselm Kiefer on sanonut taiteilijan käyttävän valtaa ennen kaikkea siten, että hän ei toimi niin kuin häneltä odotetaan.
Taide ei ole looginen, ihminen ei ole looginen, mutta ministeriöltä loogisuutta vaaditaan. Virkamiehet joutuvat menemään sinne minne hallituksen nokka näyttää ja leikkausten ollessa ilmeisen peruuttamattomia, he hätäpäissään nyt yrittävät keksiä ja auttaa taidetta löytämään ja kehittämään muita rahoituskanavia.
Strategialuonnoksessa on paljon ilmavia, kovin yleiseksi jääviä kohtia, mutta yksi asia ennustetaan jo nyt selvällä suomen kielellä: ”Yleisen taloustilanteen vuoksi myös kulttuurin toimialan rahoitustilanne kiristyy. Toimialan rahoitusjärjestelmät uudistuvat.”
Kuten sanoin, strategialuonnos on avoin kansalaisten kommenteille vielä perjantaina.
SM-liigassa aletaan taas "pellaamaan" - kiekkosyksyn kirkkaimmat hyökkääjätähdet
Yle Urheilu listasi alkavan SM-liigakauden kuumimmat hyökkääjät.
Jääkiekon SM-liigassa pajatso tyhjeni melko lailla pistepörssin kärjen osalta. Uudet hankinnat ja tutut tähdet kuitenkin takaavat huippusuoritusten jatkumisen.
ABB:n Suomen johtaja siirtyy Australiaan: Pienten ryhmien edunvalvonta myrkkyä bisneksille
ABB:n Suomen toimitusjohtaja Tauno Heinola siirtyy ABB:n Australian toimitusjohtajaksi. Hänen mielestään Suomessa aika on ajanut monien nykyisin käytössä olevien toimintamallien ohi.  
Tauno Heinola tuli Kiinasta Suomen monikansallisen ABB:n toimitusjohtajaksi kuutisen vuotta sitten. 
Hän kirjoittaa Teknologiateollisuuden toimitusjohtajablogissa, että työskentely globaalissa yrityksessä avaa silmät Suomen ja suomalaisten työmarkkinoiden haasteille ja hyville puolille hyvin konkreettisesti. 
– Toivon, että Suomessa löytyisi rohkeutta tunnustaa, että aika on ajanut monien nykyisin käytössä olevien toimintamallien ohi. 
Tuotanto on helposti siirrettävissä 
Heinola toteaa ABB:n kilpailevan globaalissa taloudessa paitsi ulkoisia kilpailijoita vastaan, myös sadassa maassa toimivan yrityksen sisällä. Hän huomauttaa, että käytännössä kaikkea, mitä ABB tekee Suomessa, joko tehdään jo muualla tai voidaan suhteellisen helposti siirtää tehtäväksi muualla.
– Oman näkemykseni mukaan kaikki eivät ymmärrä, mitä tämä käytännössä tarkoittaa. Esimerkiksi pienten ryhmien edunvalvonta ei ole missään suhteessa siihen haittaan ja niihin riskeihin, joita se aiheuttaa tuhansille työpaikoille, Heinola kirjoittaa. 
Hän muistuttaa, että tuotannon tai toimitusten ennakoimaton pysähtyminen on myrkkyä, jota globaali liiketoiminta ei kestä. Toistuvat häiriöt ohjaavat firmoja etsimään muita toimituskanavia, ja se on suoraan pois suomalaisen yhteiskunnan hyvinvoinnista.
– Päättäjät ovat toistaiseksi olleet joko kyvyttömiä tai haluttomia aidosti puuttumaan laittomuuksiin. 
Päätöksenteko hidasta ja heikkoa 
Suomen toisena haasteena Heinola pitää päätöksenteon hitautta ja heikkoutta. Hänen mielestään työmarkkinakeskustelua vaivaa osittain jämähtäminen vuosikymmeniä vanhoihin asenteisiin. 
Työmarkkinoiden toimintamallien Heinola arvioi olevan kaukana tämän päivän globaalista toimintaympäristöstä.  
– Stereotypia yrittäjistä ja yrityksistä riistäjinä on retoriikkaa, jolla ei ole kosketuspintaa nykymaailmaan. Toivotan kaikille yhteiskunnan päätöksentekijöille rohkeutta ja viisautta nostaa Suomi uuteen menestykseen, Heinola päättää.   
Putinin varjo ja historian haamut ohjaavat Venäjän-kauppaa Kansallisteatterin Sumussa
Juha Jokelan uutuuskomedia ruotii Venäjän-kauppaa ja kaupanteon moraalia.
Näytelmäkirjailija-ohjaaja Juha Jokelan uutuusnäytelmä Sumuseilaa Venäjän-kaupan karikoissa. Kolmen miehen yritys Somnimag on kehittänyt huippuinnovaation. 
Aivotoimintaa kartoittavan MGD-laitteen kauppaaminen vaikuttaa kuitenkin vaikealta. Lopulta laitetta ryhdytään viemään Venäjälle työ- ja elinkeinoministeriön tuen turvin. Hiljalleen nousee sumu.
Suomalainen moraalisolmu
Suomalaiset tähyilevät suurta Venäjän maata suhteellisen neuvottomina. Rajan takana avautuvat laajat kauppamaat, mutta on epäselvää, millä keinoin siellä selviää. Venäjä on yhtä aikaa tuttu ja vieras.
– Suomalaiset saa helposti solmuun pelkästään sillä ajatuksella, että meillä on Venäjä tässä naapurina, kirjailija-ohjaaja Juha Jokela sanoo.
– Vielä tiukemmaksi solmu kiristyy, kun kysytään, onko oikein luoda ystävällisiä suhteita tai kauppasuhteita Venäjän tyyppiseen suurvaltaan.
Jokelan mukaan jokaisen Venäjän-kauppaa aloittavan on asennoiduttava siihen, että bisneskulttuuri on erilainen.
– Kiinnostavaa on, miten pitkälle itse kukin on valmis menemään.
_Sumu_-näytelmän ydin kiertyykin tämän kysymyksen ympärille. Komedia syntyy ristiriidasta, kun Venäjä-kriittinen tutkija, maahan myönteisemmin suhtautuva markkinointihenkilö ja tutkijataustainen toimitusjohtaja ryhtyvät tekemään yhdessä bisnestä. Toimitusjohtajan yritys sovittaa palasia yhteen tuntuu hetki hetkeltä mahdottomammalta.
Suomettuneesta Suomesta Ukrainan kriisiin
Jokelan edellinen näytelmä Kansallisteatterissa oli _Patriarkka. _Siinä käsiteltiin suomalaista yhteiskuntaa perheen kautta. _Sumu_-näytelmän aihe alkoi kyteä kirjailijan mielessä samaan aikaan, kun mielenosoitukset roihusivat Ukrainan Kiovassa. Mielenilmaukset saivat alkunsa loppuvuodesta 2013. Maidan-kansanliike nousi tuolloin Ukrainan presidenttiä Viktor Janukovytšia vastaan.
– Samaistuin jotenkin voimakkaasti Maidan-porukkaan, Juha Jokela kertoo.
– Siinä ajatuksessa, että on kyllästytty korruptioon ja sitä ruokkivaan kulttuuriin, on idealismia, joka vetoaa minuun.
Ei Ukraina tietenkään yksin ollut syypää _Sumuun_. Aiemmin Jokelaa olivat hätkäyttäneet vaikkapa toimittaja Anna Politkovskajan murha sekä Venäjän asenne sukupuolivähemmistöjä kohtaan. Paljon voi ammentaa myös maittemme välisestä historiasta.
– Mietitään vaikkapa Baltian maita ja sitä, millainen kiusantekijä Venäjä on siinä kyljessä ollut. Samaan aikaan Suomi on halunnut rakentaa ystävyyttä, yhteistyötä ja avunantoa kiusaajan kanssa, Jokela sanoo.
–Tätä voi tietysti argumentoida sillä, että ystävälliset välit ovat olleet ainoa vaihtoehto. Ei siitä silti kovinkaan kirkasta eettistä sädekehää saa.
Putin ratsastaa sumussa
Juha Jokelan näytelmät ovat olleet järjestään komedioita. Sitä sorttia, jossa yleisö itkee ja nauraa yhtä aikaa. Jokelan mukaan hyvä huumori suuntautuu aina alhaalta ylöspäin.
– Varsinkin Putin on helppo kohde huumorille. Hän on mies, jolla on loputtomiin valtaa ja jonka imago on mahtipontinen.
– Jos eletään aggressiivisen vallan alla, niin jollainhan oloa pitää silloin helpottaa. Huumori on siihen mainio keino, Jokela sanoo.
Sumu-näytelmän tutkija-yrittäjät näkevät edessään kaksi Venäjää. Toisaalla ovat heidän lämpimät, vieraanvaraiset ja älykkäät kollegansa. Toisaalla korruptoitunut hallinto ja liike-elämä sekä monet huolestuttavat merkit yhteiskunnan kehityksessä.
– Näiden yrittäjien on valittava, kummalle Venäjälle se laite myydään. Ja kumman kanssa tässä sitten loppujen lopuksi tehdään kauppaa.
Putin-parodiaa ei kuitenkaan _Sumu_-näytelmässä nähdä. Sille ei ole tarvetta.
– Parodioimme suomalaisia, jotka yrittävät säilyttää naiivin etiikkansa suhteessa kauppakumppaniin, jolla on ihan toisenlaiset säännöt, Jokela tiivistää.
Pieni Suomi suurella näyttämöllä
Juha Jokela on palkattu kansallisteatteriin residenssikirjailijaksi. Jokelan työsarkana on kirjoittaa uutta kotimaista draamaa teatterin suurelle näyttämölle. 
_Sumussa_ asetelma on intiimi. On vain yrityksen perustaneet tutkijakollegat, firman myyntitykki ja avuksi palkattu venäläinen työntekijä. Vaikka ollaan suurella estradilla, katsojan on turha odottaa kahtakymmentä tanssikuorolaista takavasemmalta.
– Minua kiinnostaa juuri intiimi ilmaisu ja suuri näyttämö, niiden vuoropuhelu, Jokela kertoo.
– Suuri näyttämö ja yhtä suuri ilmaisu on niille, jotka sen osaavat, ei minua varten.
Jokelan mielestä suurella näyttämöllä näyttelijät tekevät työnsä yhtä hienovaraisesti kuin pienelläkin. Ohjaajan tehtävä on pelata näyttämökuvilla. Niillä voi rakentaa uusia tasoja ja merkityksiä.
– Sitä paitsi onhan tässä ison näyttämön ja kokonaisen kansakunnan kokoinen aihe.
Leka Volley teki voitollisen tuloksen
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaavan Kuopiolainen Leka Volleyn talous päätyi viime kaudella plussalle. 
Kuopiolainen miesten lentopallon Mestaruusliigassa pelaava Leka Volley teki viime tilikaudelta voitollisen tuloksen. Toimintaa hoitavan Leka Volley ry:n toteutunut budjetti oli 360 000 euroa toimintakaudella 2015–2016, ylijäämää kertyi kaksi tuhatta euroa. 
Kauden budjetti ylittyi suunnitellusta 350 000 eurosta, mikä pienensi suunniteltua ylijäämää. Suunnitelman mukaan ylijäämää piti kertyä 15 000 euroa. Seuralla oli kaksi päätoimista työntekijää, päävalmentaja sekä myyntipäällikkö. Muut seuran toiminnot olivat luottamushenkilöiden vastuulla.
Alkavalla kaudella liikevaihtotavoitetta on nostettu 50 000 eurolla, 410 000:een euroon.
Seuran rakentaa toimintaansa terveelle pohjalle myös tulevalle kaudelle. Puheenjohtaja Ilkka Sammelvuo kertoo tiedotteessa, että kahden tilikauden jälkeen seura osaa budjetoida toimintaansa entistä tarkemmin. 
Leka sijoittui mestaruusliigassa neljännelle sijalle. Seuran kumppaniverkostoon kuului kauden aikana noin 85 yritystä. Kumppanitoiminnan ideana on edistää kumppaneiden verkostoitumista keskenään, jota tuetaan erilaisin tapahtumin. 
7. Olet rakas
Vaimoni sai diagnoosin Alzheimerista muutama vuosi sitten. Onneksi alkuvaiheessa, mutta tauti etenee vähitellen.
Käyn ajoittain Helsingissä ja aina silloin kun olen siellä tai muuten poissa laitan ylös hänelle päivän ohjelman. Mikä viikonpäivä, mistä löytyy ruokaa jne. Joskus oheisen kortin kääntöpuolelle ja joskus ruudulliselle paperille. Nykyään en voi jättää häntä enää yksin yöksi, mutta alussa sekin oli mahdollista. Huumorin ja hyvän mielen ylläpito on meille molemmille tärkeää ja auttaa jaksamaan.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
Onnettomuustutkintakeskus tutkii Raahen rivitalopalon – Poliisin mukaan palo sai alkunsa keittiöstä
Onnettomuustutkintakeskus on päättänyt aloittaa oman tutkinnan Raahen tiistaisesta rivitalopalosta. Laajaa onnettomuustutkintaa perustellaan muun muassa sillä, että palossa menehtyi kaksi lasta. Poliisin teknisten tutkimusten perusteella palo sai alkunsa asunnon keittiöstä.
Poliisin mukaan Raahen tiistainen rivitalopalo sai todennäköisesti alkunsa asunnon keittiöstä. Poliisi on ottanut tarkempia tutkimuksia varten talteen kiinteistössä olleita sähkölaitteita. Tutkijat ovat keskiviikkona tehneet palopaikalla teknisiä tutkimuksia sekä koonneet näytteitä paloraunioista. Tutkinnassa on käytetty apuna myös koiria.
Myös onnettomuustutkintakeskus on päättänyt tehdä palosta oman selvityksensä. Tutkinnassa selvitetään muun muassa sitä, miten palo on rivitalossa levinnyt.
Varsinainen peruste perusteellisen onnettomuustutkinnan aloittamisesta on kuitenkin se, että palo vaati kahden lapsen hengen ja käytännössä pienten lasten selviytyminen tulipaloissa on aina aikuisten varassa.
Palo vaati kuolonuhreja
Neljän asunnon rivitalo tuhoutui tulipalossa täysin. Se oli rakennettu vuonna 1978. Talo sijaitsi omakoti- ja rivitaloalueen keskellä.
Onnettomuudessa menehtyi kaksi lasta. Palavasta asunnosta pelastautui perheen isä ja yksi lapsi. Talon muista huoneistoista asukkaat pääsivät pois. Yksi huoneisto oli onnettomuuden sattuessa tyhjillään.
Keskiviikkona palopaikalle kertyi kynttilöitä naapurien ja ystävien muistaessa onnettomuuden uhreja.
SM-liigassa alkaa Savon derbyjen aika – katso kuusi tärppiä KalPan ja Jukureiden paikallisvääntöihin
Kuopion KalPa ja Mikkelin Jukurit kohtaavat SM-liigan runkosarjassa peräti kuusi kertaa. Seurat hakevat nostetta paikallisvääntöihin markkinointiyhteistyöllä.
1. Miksi Jukurit on turhan vaatimaton yleisötavoitteessaan?
**Jukurit:** Mikkelissä valmistaudutaan siis historialliseen ensimmäiseen liigakauteen ja huuman pitäisi olla huipussaan. Siksi onkin yllättävää, että tulokasseuran kotiotteluiden budjetoitu yleisötavoite on selvästi liigan pienin.
Kun esimerkiksi Kouvolan KooKoo kokosi ensimmäisellä kaudellaan yleisöä kotiluolaansa keskimäärin yli 3 700 katsojaa ottelua kohden, mikkeliläiset ovat laskeneet budjetin 2 800 silmäparin mukaan. Luku on selvästi sarjan alhaisin.
Jukureiden markkinointijohtaja Joni Vesalainen kuitenkin sanoo, että todellisuudessa tavoitteena on yli 3 000 katsojan keskiarvo.
– 2 800 on budjetoitu luku, koska meille on tärkeää saada seuran talous alusta saakka riittävälle tasolle, Vesalainen kertoo.
**KalPa:** Ehkä vielä tarkemmalla silmällä yleisömääriä seurataan KalPan toimistolla, sillä trendi on ollut jo vuosia laskeva. Viime kaudella kilpipaitojen kotiotteluita seurasi keskimäärin noin 3 250 silmäparia; se oli yhdessä Hämeenlinnan Pallokerhon kanssa sarjan alhaisin lukema. Kauas on siis tultu esimerkiksi pronssikeväästä 2009, jolloin Sami Kapasen paluuhuumassa Niiralan monttu veti lähes 4 600 katsojaa ottelua kohden.
Raskaista taloudellisista tappioista viisastuneena KalPan kotipelien yleisötavoite onkin juuri 3 250, kun viime kaudella 3 500 katsojan tavoite jäi saavuttamatta. Siinäkin on tavoittelemista, sillä kokoonpanosta on turha etsiä isoja nimiä maalivahti Eero Kilpeläistä lukuun ottamatta.
Esimerkiksi Kuopiossa huippupelaajaksi noussut keskushyökkääjä Mikael Ruohomaa pyörittää jatkossa Oulun Kärppien ylivoimaa ja uusvanha hankinta, laitahyökkääjä Tommi Jokinen tuonee hyvän pelillisen panoksen, mutta katsomoon tämä nimi tuskin tuo yhtään silmäparia lisää.
2. Kiertopalkinto voittajajoukkueelle ja fanit halvalla Savon derbyihin
Savolaisista paikallispeleistä kannattaa ottaa kaikki mahdollinen noste irti ja seurat sopivatkin kauden alla markkinointiyhteistyöstä. Joukkueet pelaavat samassa lohkossa (kolmantena lohkossa JYP Jyväskylästä) mikä tarkoittaa sitä, että Savon derby nähdään runkosarjassa peräti kuusi kertaa.
Konkreettisin yhteistyön hedelmä on kädenojennus vierasfaneille: savolaisseurojen faniryhmien jäsenille seisomapaikka vieraspeliin Mikkelissä tai Kuopiossa maksaa vain 5 euroa. Toinen näkyvä asia on kiertopalkinto, joka ojennetaan jokaisen paikallisottelun jälkeen voittaneen joukkueen kapteenille. Runkosarjan lopussa otteluista saadut pisteet lasketaan yhteen ja pokaali viettää kesän paremmin paikalliskamppailuissa menestyneen joukkueen hoteissa.
3. Minun kärkipakkini on sinun kärkipakkisi
Silmiinpistävää savolaisjoukkueiden kokoonpanossa on se, että Jukureiden kärkipakeilla on vahva KalPa-tausta – ja päinvastoin. Uransa ehtoopuolella oleva Marko Kauppinen luuti useamman vuoden KalPan takalinjoilla, siirtyi viime kauden alussa syntymäkaupunkiinsa Mikkeliin ja oli mukana nostamassa Jukureita SM-liigaan.
Täksi kaudeksi Kauppinen saa vetoapua vaasalaislähtöiseltä Miika Koivistolta, joka nousi hyväksi liigapelaajaksi juuri KalPassa ja siirtyi täksi kaudeksi päävalmentaja Risto Dufvan vanavedessä Raumalta Mikkeliin.
KalPassa tärkeä ylivoimapelote on Santeri Lukka, joka oli vielä toissa kaudella Mestiksen paras puolustaja – tietenkin Mikkelin Jukureiden riveissä. Ensimmäisellä täydellä kaudella KalPassa ja SM-liigassa syntyi runkosarjassa lupaavat tehot 6+17=23. Ei ole syytä olettaa, että tahti olisi laantumassa.
4. Seuraa myös näitä: 15-vuotias liigapelaaja ja juvalainen maalivahti
**Jukurit:** Tulokasseura ei voi leveillä nimekkäällä liigamiehistöllä, mutta silti yksi pelaajista saattaa tehdä alkavalla kaudella SM-liigan historiaa. Mikäli 15-vuotias huippulupaus, puolustaja Mikko Kokkonen mahtuu pelaavaan kokoonpanoon syksyn otteluissa, hänestä tulee sarjan historian nuorin peliaikaa saanut pelaaja kautta aikojen.
Tammikuussa 2001 syntynyt nuorukainen on kauden alkaessa noin 15 vuotta ja kahdeksan kuukautta vanha. Nykyinen ennätys on Jesse Joensuulla, joka debytoi Porin Ässien paidassa syksyllä 2003 kolmisen kuukautta vanhempana.
**KalPa:** Niin tylsältä kuin se kuulostaakin, kilpipaitojen tärkein yksittäinen pelaaja löytyy maalin suulta. Sarjan ehdottomiin huippuvahteihin lukeutuvan Eero Kilpeläisen on jatkettava entisellä tasollaan, mikäli KalPa mielii tosissaan pudotuspeleihin.
Veräjänvartijalla on vahva eteläsavolaistausta, sillä miehen ensimmäinen seura on Juvan Pallo ja hän ehti edustaa juniorivuosinaan myös Mikkelin Jukureita, kunnes hän jo 16-vuotiaana juniorina siirtyi pelaamaan KalPan juniorijoukkueihin. Nyt, 31-vuotiaana mies on ehkä parempi kuin koskaan.
5. Mutta entä se menestys?
**Jukurit:** Mikkeliläiset voivat lähteä kauteen ilman suurempia paineita, sillä kukaan ei odota heiltä mitään. Kaikki sijat sarjan hännänhuipusta ylöspäin olisivat yllätyksiä. Joukkueen pelaajabudjetti (n. 1,3 miljoonaa euroa) on selvästi liigan pienin.
On kuitenkin muistettava, että esimerkiksi viime kauden tulokas KooKoo teilattiin kauden kynnyksellä lähes heittopussiksi, mutta taisteli lopulta viimeisille kierroksille asti paikasta pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
**KalPa:** Menestyspaineita asettaa eniten seura itse. Pelaajabudjetti, n. 1,9 miljoonaa euroa on liigan keskitasoa. Suomen johtavista kiekkomedioista toki Urheilulehti on sijoittanut KalPan rankingissaan sijalle 10, mikä toisi suoran pudotuspelipaikan. Urheilusanomat puolestaan uskoo, että kuopiolaiset jäävät runkosarjassa sijalle 14, takanaan vain kukas muukaan kuin heimoseura Mikkelin Jukurit.
Viime vuodet raskaita taloudellisia tappiota tehnyt KalPa ilmoitti kuitenkin kauden kynnyksellä, että tavoitteena on paikka puolivälieriin eli kahdeksan joukkoon. Mahdotonta? Ei toki, mutta tämä olisi KalPalta nykykokoonpanolla nappisuoritus. Bujdetoitu tavoite on hieman maltillisempi: nollatulokseen riittäisi toimitusjohtaja Toni Saksmanin mukaan yksi kotiottelu pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella eli ns. villi kortti -kierroksella.
6. Linja-autossa on tunnelmaa – KalPalle Mikkeli on lähellä, Jukureille Kuopio on kaukana
KalPa on maantieteellisen sijaintinsa vuoksi SM-liigan yksi eniten bussissa matkustavista joukkueista. Siksi yhteen suuntaan reilun 160 kilometrin matka Mikkelin Kalevankankaan jäähallille maistuu pelaajille varmasti. Mikkeliä lyhyempi matka Kuopiosta on vain Jyväskylään (noin 150 km) ja pisin matka on Turkuun (noin 460 km).
Jukureilla niin sanottuja "lähivastustajia" on enemmän. Alle 150 kilometrin matka suuntaansa on liigapaikkakunnista Kouvolaan (n. 110 km), Jyväskylään ja Lappeenrantaan (n. 115 km) sekä Lahteen (n. 135 km). Pisin matka Mikkelistä on Ouluun, noin 450 kilometriä.
Palloliitto kannatti UEFAn tuoretta puheenjohtajaa: Vahva mandaatti johdossa
Aleksander Ceferin on Euroopan jalkapalloliiton uusi puheenjohtaja. Palloliiton johdossa ollaan tyytyväisiä äänestyksen tulokseen.
Slovenian jalkapalloliiton puheenjohtaja Aleksander Ceferin valittiin keskiviikkona ylivoimaisella äänienemmistöllä [Euroopan jalkapalloliiton UEFAn puheenjohtajaksi](http://yle.fi/urheilu/3-9166524).
Suomen Palloliiton päämies Pertti Alajan mukaan myös kotimainen liitto oli Ceferinin valinnan takana. Toinen ehdokas vaalissa oli hollantilainen Michael van Praag.
\- Vaalissa oli kaksi vahvaa ehdokasta, joista toinen oli kokeneempi ja toinen nuorempi. Olemme kuulleet molempia ehdokkaista ja tavanneet heitä myös henkilökohtaisesti, Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja totesi äänestyksen jälkeen.
\- Asetuimme yhdessä Ruotsin, Norjan ja Tanskan tukemaan Aleksander Čeferinia uudeksi UEFA:n puheenjohtajaksi, sillä näimme hänet parhaana vaihtoehtona johtamaan UEFA:a kohti tulevaisuutta uusien ideoiden ja ajatusten myötä. Olemme tyytyväisiä puheenjohtajavaalin tulokseen. Äänestystulos oli lisäksi niin selkeä, että hänellä on nyt vahva mandaatti UEFA:n johdossa.
Ceferin ilmoitti äänestystä edeltäneensä puheessaan, ettei ole showmies eikä hän ole ollut aiemmin UEFAn korkeimmissa tehtävissä. Alajan mielestä valinnan jälkeen voidaan keskittyä jälleen jalkapalloon.
Edellinen puheenjohtaja Michel Platini sotkeutui korruptioskandaaliin, jonka takia sai lopulta neljän vuoden kiellon jalkapallon pariin.
\- Čeferin tulee suhteellisen pienestä maasta ja osaa varmasti ottaa huomioon niin suurten kuin pienempienkin jalkapallomaiden edut. Tietynlainen ylimenokausi on nyt takana, UEFA:lla on uusi puheenjohtaja seuraavalle kahdelle ja puolelle vuodelle ja voidaan keskittyä käytännön toimintaan eurooppalaisen jalkapalloilun kehittämiseksi kaikilla tasoilla.
Alkavan kauden läpimurtopelaajat - seuraa näitä nuoria SM-liigassa
Yle Urheilu listasi SM-liigakauden 2016-2017 lupaavimmat nuoret.
SM-liigassa on tänä talvena jopa poikkeuksellisen laaja joukko potentiaalisia läpimurtopelaajia.
Kelan Hyssälä: Terveyskeskukset ja sairaalat voisivat myydä lääkkeitä öisin
Kansaneläkelaitoksen pääjohtaja Liisa Hyssälän soisi ettei potilaan tarvitsisi yöllä etsiä päivystävää apteekkia.
Kansaneläkelaitoksen pääjohtaja, entinen keskustalaisministeri Liisa Hyssälä on julkisuudessa puhunut aktiivisesti apteekkilaitoksen kilpailun vapauttamisesta. Nykyään toiminta on luvanvaraista ja lääkkeiden hinnat säännelty.
Ylen Ajantasa-ohjelmassa aamupäivällä apteekkilaitoksen tulevaisuudesta puhunut Hyssälä ennustaa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen eli sote-uudistuksen lisäävän tarvetta vapauttaa lääkemyynti.
Hyssälä selvittäisi muun muassa sairaala-apteekkien ja terveyskeskusten mahdollisuuden myydä lääkkeitä vuorokauden kaikkina tunteina.
– Kun soten myötä päivystys keskittyy muutamiin isoihin yksiköihin ja välimatkat pitkittyvät, niin miksi päivystysyksiköt eivät saisi halutessaan myydä päivystyspotilaille lääkkeitä vaikka keskellä yötä, Hyssälä kysyy.
Hyssälän mukaan joustavassa ja asiakaslähtöisessä yhteiskunnassa potilaan tulisi saada lääkkeensä mukaan päivystyksestä kotiin lähtiessään.
Nykyään sairaaloiden ja terveyskeskusten päivystyksestä annetaan mukaan lääkkeitä akuuttiin tarpeeseen sen verran, että potilas selviää siihen asti, kunnes voi ostaa lisää apteekista.
Apteekkariliitto vastustaa lääkkeiten yömyyntiä sairaala-apteekeista, kuten apteekkitoiminnan kilpailun vapauttamistakin. Myös poliittinen mielipide apteekkilaitoksen mahdollisista muutoksista on jakautunut.
Suomessa on tällä hetkellä 24 sairaala-apteekkia, jotka toimivat yliopistollisissa sairaaloissa, suurimmissa sairaaloissa ja terveyskeskuksissa. Niiden tehtävänä on huolehtia sairaalan tai terveyskeskuksen lääkehuollosta.
Ulkomaalaiset opiskelijat: Monet pankit kieltäytyvät avaamasta tiliä
Yliopiston vaihto-opiskelijoista osa ei ole saanut avattua pankkitilejä tänä syksynä. Kaikki pankit eivät ole pystyneet perustelemaan eväämisen syytä.
Hämmästynyt, kiukkuinen ja huolissaan. Dalva Lamminmäki on ulkomaalaisten vaihto-opiskelijoiden tuutori Itä-Suomen yliopistossa.
Vaihto-opiskelijat saavat yliopistolta muutaman sadan euron suuruisen stipendin kuukausittain. Apurahalla opiskelijat maksavat vuokraa ja ostavat ruokaa. Stipendin saaminen edellyttää suomalaista pankkitiliä.
– Sen saaminen ei vaan onnistu, Lamminmäki puuskahtaa.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Juho Ikonen arvioi, että tällä hetkellä kymmenet ulkomaalaiset opiskelijat ovat ilman tiliä.
Lamminmäki ja monet muut tuutorit ovat yrittäneet auttaa ulkomaalaisia opiskelijoita saamaan pankkitilin. Monessa pankissa on vedetty vesiperä, vaikka opiskelijoilta löytyisivät riittävät asiakirjat ja henkilöllisyystodistukset.
Ulkomaalaiset opiskelijat kertovat, että useat isot pankit eivät myönnä tilejä heille, koska he ovat Suomessa alle puoli vuotta. Yksikään kieltäytynyt pankki ei ole sanonut muuta syytä tilin avaamisen eväämiseksi opiskelijoille.
Pohjois-Karjalan Osuuspankki: Tilejä avataan, mutta kompastelua on ollut
Pohjois-Karjalan Osuuspankin pankinjohtaja Helvi Varpiola sanoo, että vaihto-opiskelijoille avataan tilejä.
Varpiola kuitenkin myöntää, että pankissa on kompasteltu asiassa, sillä vanhan perusohjeen mukaan tili on voitu avata, jos ulkomaalaisella on suomalainen henkilötunnus ja hän on yli kuusi kuukautta maassa. 
Tiedän, että on pankkeja, jotka eivät avaa tilejä lainkaan ulkomaalaisille opiskelijoille.
Pohjois-Karjalan Osuuspankki uudistaa parhaillaan ohjettaan.
– Tiedän, että on pankkeja, jotka eivät avaa tilejä lainkaan ulkomaalaisille opiskelijoille, pankinjohtaja Helvi Varpiola sanoo.
Tuutori: Kieltäytyminen näkemättä ja kuulematta opiskelijaa
Dalva Lamminmäki kertoo, että Säästöpankki Optia kieltäytyi avaamasta tiliä vaihto-opiskelijoille, kun Lamminmäki soitti ja kysyi asiasta. Hänen mukaansa pankki ei pyytänyt nähdä opiskelijoiden asiakirjoja tai henkilöllisyystodistuksia. 
Tarvittaessa meidän on mahdollista pyytää suosituskirje asiakkaan kotimaan pankista.
Säästöpankki Optian kehityspäällikkö Jori Taipale kirjoittaa sähköpostitse, että lain mukaan pankkien tulee tunnistaa ja tuntea asiakkaansa. 
– Tiliä avatessa pankin onkin kyettävä todentamaan aukottomasti asiakkaan henkilöllisyys virallisesta henkilöllisyystodistuksesta. Ulkomaalaiselta asiakkaalta edellytämme lisäksi suomalaista henkilötunnusta.
Taipale sanoo, että pankin tulee tuntea asiakkaan palvelujen tarve ja laatu.
– Tätä varten pyydämme ulkomaalaiselta selvitystä oleskelun tarkoituksesta ja myös kestosta. Tällöin kyseeseen voi tulla esimerkiksi oleskelulupa sekä työ- tai opiskelutodistus. Näin haluamme varmistaa, että pankkipalveluille on aito tarve. 
– Niin ikään meillä on velvollisuus tiedustella asiakkaalta tilille tulevien varojen alkuperää ja käyttötarkoitusta. Tarvittaessa meidän on mahdollista pyytää suosituskirje asiakkaan kotimaan pankista.
Meksikolainen vaihto-opiskelija Jazmin Morales Gusman kertoo, että hän voisi avata tilin Nordeassa, mutta hänellä ei ole varaa avaus- ja kuukausimaksuihin.
Finanssivalvonta: Evääminen vain painavalla syyllä
Finanssivalvonnan lakimies Sanna Atrila sanoo, että pankkien on avattava peruspankkipalvelutili laillisesti ETA-valtiossa oleskeleville.
– Pankit voivat kieltäytyä tilin avaamisesta vain painavalla perusteella, Atrila toteaa.
Painava peruste voi olla liittyä asiakkaaseen tai hänen aiempaan käyttäytymiseensä taikka siihen, ettei asiakassuhteelle ei ole todellista tarvetta. Lain mukaan pankki voi kieltäytyä avaamasta tiliä myös, jos asiakasta ei pysty luotettavasti tunnistamaan. 
Pankit voivat kieltäytyä tilin avaamisesta vain painavalla perusteella.
Atrilan mukaan pankit kieltäytyvät yleensä avaamasta tiliä ulkomaalaisille puutteellisten henkilöllisyystodistusten vuoksi. Viralliseksi asiakirjaksi käy yleensä suomalaisen viranomaisen myöntämä henkilökortti.
Luottolaitoslain muutoksia käsitellään parhaillaan eduskunnassa. Finanssivalvonnan lakimies Sanna Atrila odottaa, että laki tiukentuu tilien avaamisen suhteen. Jatkossa pankki voisi kieltäytyä tilin avaamisesta asiakkaalle lähinnä vain rahanpesusääntelystä johtuvasta syystä, kuten tilanteessa, jossa asiakasta ei pystytä tunnistamaan lain vaatimusten mukaisesti.
Taposta epäillyt irakilaiset tutkintavankeuteen Kainuun käräjäoikeudessa
Irakilaisten turvapaikanhakijoiden vangitsemiset käsiteltiin käräjäoikeudessa suljetuin ovin. Miehiä epäillään Otanmäessä tapahtuneesta taposta ja kahdesta ryöstöstä.
Kainuun käräjäoikeus päätti keskiviikkona vuonna 1988 ja 1997 syntyneiden irakilaisten miesten vangitsemisesta taposta ja kahdesta ryöstöstä epäiltynä.
Vangitsemisoikeudenkäynnit käytiin yksitellen. Oikeus päätti pitää kummatkin vangitsemisoikeudenkäynnit suljetuin ovin tutkinnallisista syistä ja asiakirjat pysyvät salaisina ainakin syytteen käsittelyyn saakka.
Molemmat irakilaiset vangittiin tutkintavankeuteen todennäköisin syin kahdesta ryöstöstä ja taposta. Syytteet on nostettava marraskuun 7. päivään menessä. Poliisi oli varautunut turvatoimilla, kumpikin vangituista tuotiin käräjäsaliin takaoven kautta. 
Poliisi päätti tiistaina esittää epäiltyjä irakilaisia vangittavaksi. Poliisi epäilee heidän tappaneen kajaanilaisen miehen Kajaanin Otanmäessä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. 
Ohikulkija löysi kuolleen, vuonna 1964 syntyneen, miehen sunnuntaiaamuna Otanmäestä Vuorimiehentien varrelta. Poliisin mukaan surmatulta oli anastettu omaisuutta. Poliisi epäilee, että irakilaiset syyllistyivät toiseenkin ryöstöön Otanmäessä. Vuonna 1975 syntyneeltä mieheltä vietiin matkapuhelin väkivaltaa käyttäen.
Poliisi pidätti rikoksista epäillyt irakilaiset sunnuntaina. Toinen miehistä pidätettiin Otanmäessä ja toinen Kajaanin keskustassa. Poliisin mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti.
_Päivitetty 14.9.2016 klo 15:26: Artikkeliin päivitetty, että käräjäoikeus päätti vangita tutkintavankeuteen kummatkin epäillyt._
Finavian hallituksen entinen puheenjohtaja johdannaiskaupoista: Todella huonoa hallintotapaa
Riitta Tiuraniemi katsoo Anne Bernerin (kesk.) painostaneen häntä.
Finavian hallituksen entinen puheenjohtaja Riitta Tiuraniemi oli keskiviikkona eduskunnan tarkastusvaliokunnan kuultavana liikenneministeri Anne Bernerin toiminnasta Finavian johdannaiskauppojen jälkiselvittelyistä. Hän kertoi pitäneensä valiokunnassa kiinni käsityksistään, jotka saivat hänet eroamaan tehtävästään.
– Pidän tätä kokonaisuutta, mitä viime syyskuun jälkeen on tapahtunut raskauttavana. Annetaan ensin hallitukselle ohje, että odottakaa, yhtiökokous tekee päätöksen. Sen jälkeen yhtiökokousta ei kutsuta koolle vaan tullaan ministeriön neuvotteleman sovintosopimuksen kanssa minun juttusilleni ja sanotaan, että tämä pitää hyväksyä. Tämä koko prosessi on todella huonoa hallintotapaa.
Finavian vanhan johdon johdannaiskauppojen katsotaan tuottaneen veronmaksajille 34 miljoonan euron tappion. Sotkua selvitellään nyt eduskunnassa.
Tarkastusvaliokunta kuuli tänään myös valtion omistajaohjausyksikön johtajaa Eero Heliövaaraa. Heliövaaran mukaan yhtiön vanhaa johtoa vastaan olisi voitu nostaa kanteet johdannaiskaupoista. Hänen mielestään valtion koko omistajaohjaus olisi keskitettävä valtioneuvoston kanslian alaisuuteen.
Tappioita aiheuttaneita sopimuksia tehtiin vuosina 2009–2011. Vuoden 2011 sopimuksista on mahdollista nostaa vahingonkorvauskanteet tämän vuoden loppuun. Muista se ei ole enää mahdollista. Niiden osuus noin 34 miljoonan euron kokonaissummasta on noin 500 000 euroa.
Pekkaspäivien taustalla Matti Pekkanen ja teknologiapaniikki
Sanalla "pekkaspäivät" viitataan työajan lyhennysvapaaseen. Nimitys tulee tupo-neuvotteluita 1980-luvulla vetäneestä **Matti Pekkasesta**. Itse työajan lyhentämisen taustalla puolestaan oli huoli teknologiasta. Tietokoneiden ja automaation pelättiin vievän ihmisten työt, joten työtä tahdottiin lyhentää ja jakaa.
**Matti Pekkanen** toimi valtakunnansovittelijana ja Suomen metsäteollisuuden keskusliiton toimitusjohtana. Samalla hänellä oli keskeinen rooli Suomen tulopoliittisten kokonaisratkaisujen neuvottelemisessa vuosina 1981 ja 1984.
Pekkasen tuloratkaisussa vuosittaista työaikaa lyhennettiin 32:lla tunnilla, ja sopimuksen piiriin kuuluvilla aloilla työntekijöille alkoi kertyä palkallisia vapaapäiviä. Niitä alettiin kutsua pekkaspäiviksi, mikä ei [Pekkasen muistokirjoituksen](http://www.hs.fi/muistot/a1364357926020) mukaan miellyttänyt Pekkasta itseään. Myöhemmin työaika vähentyi entisestään.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK ry:n erikoistutkija, dosentti **Tapio Bergholmin** mukaan ammattiyhdistysliike oli ajanut työajan lyhentämistä tietokone- ja automaatiopaniikin tähden. Oltiin pelätty, että koneet syrjäyttäisivät ihmisen työntekijänä.
[Esineiden Internetin](http://yle.fi/uutiset/esineiden_internet_mullistaa_maailmaa_yhta_paljon_kuin_sahkon_ja_tietokoneiden_tulo__ensin_pitaa_ratkaista_tyhjenevien_akkujen_ongelma/8302027) voimistuessa automaatiopelko taitaa olla taas tätä päivää. Jää nähtäväksi, heijastuuko pelko tulevissa työehtoneuvotteluissa, olivat ne sitten paikallisia tai valtakunnallisia.
Jos tulee uusia vapaapäiviä, kenen mukaan ne nimetään? Vai kiristetäänkö työaikaa ja menetetty aika muistetaan **Sipilä**-päivinä?
Kuuntele
[Tapio Bergholm Aristoteleen kantapään vieraana 14.9.2016: Työläs työehtosopimusterminologia](http://areena.yle.fi/1-3639743)
Kuuntele lisää
[Tapio Bergholm Ajantasan vieraana 12.8.2016](http://areena.yle.fi/1-3548738)
[Tapio Bergholm Ajantasan vieraana 23.6.2016](http://areena.yle.fi/1-3458796)
[Tapio Bergholm Ykkösaamun vieraana 2.6.2016](http://areena.yle.fi/1-3397153)
[Tapio Bergholm Roman Schatzin Maamme-kirjan vieraana 30.5.2016](http://areena.yle.fi/1-3392479)
[Tapio Bergholm Ykkösaamun vieraana 9.3.2016](http://areena.yle.fi/1-3253291)
Kuvat
__Muut kuin Ylen kuvat__
Taidekuva: __Schafttijd in de bouwput aan de Van Diemenstraat in Amsterdam__. [Rijksmuseum.](https://www.rijksmuseum.nl/nl/collectie/SK-A-3581) [Public Domain Mark 1.0.](https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/)
Kuva Bergholmista: [Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK ry.](https://www.flickr.com/photos/sakfinland/7169393188/sizes/l/) [CC BY-NC-SA 2.0.](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.0/)
Eipäs, juupas, eipäs, juupas... Lasten päivähoidosta syntyi ihmeellinen soppa Haminassa
Varhaiskasvatuslain muutos sallii yli 3-vuotiaiden päivähoitoryhmien kasvattamisen seitsemästä kahdeksaan lapseen yhtä aikuista kohden. Haminassa päivähoidon muutokset ovat sekoittaneet poliitikkojen pasmat.
Päivähoidon ryhmäkokoon liittyvässä päätöksenteossa on syntynyt toimivaltaepäselvyyksiä Haminassa.
Kaupunginvaltuusto päätti tiistai-iltana, että ryhmäkoko pidetään entisellään, eikä sitä kasvateta. Valtuusto ei kuitenkaan mahdollisesti ollut toimivaltainen asiassa, koska kaupunginhallitus jo heinäkuussa päätti otto-oikeutta käyttäen nostaa ryhmäkokoa seitsemästä kahdeksaan.
Kaupunginlakimies aikoo selvittää, onko valtuuston tiistainen päätös lain mukainen.
Haminan kaupunki aikoi kasvattaa yli kolmivuotiaiden päivähoidon ryhmäkokoa seitsemästä kahdeksaan, kuten varhaiskasvatuslain muutos sallii. Sosialidemokraattien valtuustoryhmä teki kuitenkin valtuustoaloitteen, että ryhmäkokoa ei kasvatettaisi.
Lasten ja nuorten palveluiden lautakunta päätti heinäkuussa, että ryhmäkokoa ei kasvateta. Kaupunginhallitus käytti otto-oikeutta ja päätti, että ryhmäkoko nousee kahdeksaan. Tämä päätös on jo lainvoimainen.
Kaupunginvaltuuston esityslistalla tiistaina oli valtuustoaloite, ei päivähoidon ryhmäkoosta päättäminen. Valtuusto kuitenkin äänesti asiasta ja päätti, että ryhmäkokoa ei kasvateta.
"Ei juurikaan heikkoja kohtia" - He ovat SM-liigan arvokkaimmat puolustajat
Jääkiekon SM-liigassa pelaa tänä talvena kovatasoinen kaarti meritoituneita puolustajia. Yle Urheilu arvioi heistä parhaat.
Pekka Rautakallio -palkinto, eli SM-liigakauden parhaan puolustajan titteli meni viime keväänä Helsinkiin, HIFK:n ruotsalaispuolustaja Yohann Auvitulle. NHL-sopimuksen suorituksillaan ansainneen Auvitun seuraaja saattaa hyvinkin löytyä tästä listasta.
Alma Media korotti ennustettaan – odottaa liikevaihdon ja -voiton selvää kasvua
Yhtiön mukaan syynä ennusteen muuttamiseen on rekrytointipalvelu- ja markkinapaikkaliiketoiminnassa ja verkkomainonnassa tapahtunut suotuisa kehitys.
Mediakonserni Alma Media on antanut positiivisen tulosvaroituksen. Yhtiö arvioi nyt sekä liikevaihdon että oikaistun liikevoiton kasvavan selvästi viime vuodesta. Aiemmin yhtiö arvioi sekä liikevoiton että oikaistun liikevoiton kasvavan.
Yhtiön mukaan muuttuneiden odotusten syynä on suotuisa kehitys ulkomaan rekrytointipalveluliiketoiminnassa ja kotimaan markkinapaikkaliiketoiminnassa sekä verkkomainonnan kasvu Alma News & Life -segmentissä. 
Alma News & Life -liiketoiminta-alueeseen kuuluvat Iltalehti, Telkku.com, Kotikokki.net ja E-kontakti.fi.
Alma Median tunnetuimpia brändejä ovat Kauppalehti, Talouselämä, Affärsvärlden, Iltalehti, Aamulehti, Etuovi.com ja Monster. Konserni työllistää noin 2 400 henkilöä.
Yhtiö antoi positiivisen tulosvaroituksen myös tammikuussa. 
JYP jälleen SM-liigan mitalikandidaatti – Tavoitteena ”kiihtyvä traktori”
JYP on kuulunut viime vuosina SM-liigan kestomenestyjiin. Se on tälläkin kaudella yksi kovista.
**JYVÄSKYLÄ. **JYP on kuulunut mestaruuskeväästä 2009 lähtien lähes joka kevät SM-liigan perusvarmoihin ylimmän kastin joukkueeksi. Edellisten kahdeksan liigakauden aikana JYP on pudotettu liigan mitalipelien ulkopuolelle vain kerran. 
Keskisuomalaista liigakonetta on rasvattu tällekin kaudeksi menestymistä varten. Joukkueen kokoamisessa yksi tekijä on noussut ylitse muiden.
\- Olemme halunneet lisätä pelikykyisyyttä eli kykyä pelata entistä paremmin vauhdissa jääkiekkoa ilman, että annettaisiin jyppiläisestä sisusta ja taistelusta periksi. Mielestäni meillä on tällä joukkueella siihen mahdollisuuksia. Matka on tietysti kesken, JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari valottaa Yle Urheilulle.
\- Nyt ollaan vasta työstämässä tämän JYPin joukkueen pelaamista. Haluamme, että puolustajat ovat entistäkin kyvykkäämpiä pelaamaan kiekolla, hyökkääjät haluavat entistä enemmän kiekkoa sekä ovat entistä kyvykkäämpiä ottamaan syöttöjä vastaan, Holtari jatkaa.
JYPiin on liitetty vuosien saatossa termejä, jotka alkavat monien korvissa kuulostaa jo kliseiltä, tosin positiivisilta yleistyksiltä.
\- JYPin perusarvot eli urheilullisuus ja työteliäisyys eivät ole koskaan itsestäänselvyyksiä.  Näitä arvoja pitää yksinkertaisesti vaalia. Välillä ”traktoriin” pitää vaihtaa tulpat ja öljytkin. Eli mikään ei ole itsestään selvää, Holtari painottaa. 
Keski-Suomessa ei tälläkään kertaa haihatella tai kuljeta takki auki, vaikka JYPillä onkin jalkeilla peruslaadukas joukkue SM-liigaan kaikki pelipaikat huomioiden. JYPin seuramotto alkavalle kaudelle onkin yksinkertainen:
\- Kiihtyvä ”traktori”, Holtari päättää naureskellen.
UEFA valitsi uuden puheenjohtaja Platinin jälkeen - "En ole showmies"
Aleksander Ceferin on valittu UEFAn nokkamieheksi. Slovenialainen vei äänestyksen ylivoimaisesti.
Slovenian jalkapalloliiton puheenjohtaja Aleksander Ceferin, 48, on valittu Euroopan jalkapalloliiton UEFAn uudeksi puheenjohtajaksi.
Liiton kongressi kokoontui ylimääräiseen kokoukseen Ateenaan keskiviikkona. 
Slovenialainen valittiin pestiin 42 äänellä. Toinen ehdokas hollantilainen Michael van Praag sai 13 ääntä. Jokaisella 55 jäsenliitolla oli vaalissa yksi ääni.
Ceferin seuraa tehtävässä Michel Platinia, jonka korruptioskandaali johti ranskalaisen eroon ja nelivuotiseen toimintakieltoon jalkapallon parissa. 
\- En ole showmies, egoni ei ole ongelma enkä anna epärealistisia lupauksia, Ceferin sanoi puheessaan ennen äänestystä.
Tukevasti Määtän ja Vatasen jalanjäljillä - Katseet JYPin Urho Vaakanaiseen
17-vuotias Urho Vaakanainen kuuluu SM-liigan mielenkiintoisimpiin nuoriin pelaajiin.
**JYVÄSKYLÄ. **Patrik Laine, Jesse Puljujärvi ja Sebastian Aho. Suomi-kiekon nuoret supertähdet valtasivat otsikot viime kaudella ja nyt kolmikolle halutaan seuraajia eli suomalaisen jääkiekon uusia nuoria huippulupauksia estradille. Sitä ”uutta aaltoa”.
Katseet kohdistuvat ainakin Urho Vaakanaiseen, 17.  Nuori puolustajalupaus maistoi viime kaudella SM-liigavauhtia Bluesissa ja nyt Vaakanainen hakee valtakunnallista läpimurtoa ja isoa roolia JYPissä, Olli Määtän ja Sami Vatasen viitoittamalla tiellä.
\- Viime kauteen verrattuna täällä (JYPissä) on todella kovia ammattilaisia. Tekemisen tason kyllä huomaa tässä joukkueessa verrattuna Bluesiin viime kaudella. Toki joukkueemme oli viime kaudella todella nuori, jonka vuoksi tekemisen taso ei ollut samaa luokkaa kuin täällä, Vaakanainen toteaa Yle Urheilulle.
\- Täällä mennään kyllä todella korkealla tasolla koko ajan, hän jatkaa.
Alle 18-vuotiaiden maailmanmestarijoukkueessa juhlineella Urho Vaakanaisella olisi seuravaihtoehtoja ollut Suomessa riittämiin, mutta valinta osui viime kausina lähes poikkeuksetta mitalipeleissä esiintyneeseen JYPiin.
\- Tärkeä syy tänne tulooni oli se, että luottoa tulee valmennusjohdolta. Tottakai se oli yksi päätekijä minkä vuoksi valitsin juuri JYPin, alunperin Joensuusta lähtöisin oleva Vaakanainen valottaa.
\- Tiesin, että JYPissä on hyvä joukkue ja organisaatiosta olen kuullut pelkkää positiivista ja hyvää palautetta. JYP oli aika helppo valinta loppujen lopuksi. 
Ainakin yhden asian 17-vuotias puolustajalahjakkuus lupaa alkavalla kaudella JYPin hurrikaanipaidassa.
\- Hyvää luistelua, nuorta intoa ja täysillä joka tilanteeseen. Niillä hyvä tulee, Vaakanainen naurahtaa.
”Urho on jatkuvan tarkkailun alla”
Urho Vaakanainen on nostettu jo nyt potentiaaliseksi NHL:n ykköskierroksen varaukseksi kesän 2017 varaustilaisuudessa. Vaakanainen ei halua juurikaan spekuloida asialla, johon hän joutuu kauden aikana varmasti palaamaan useaan otteeseen.
\- Onhan tämä minulle tärkeä kausi, toki eihän näitä kausia minulla kauheasti takana ole. Kärkipäähän tämä kausi menee joka tapauksessa eli kunnolla pitää pelata, hän muistuttaa.
JYPin arvostettu urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari tiedostaa mitä Joensuun pojalla on alkavalla kaudella edessään.
\- Taannoin Ivan Hlinka –turnauksessa yli 100 NHL-scouttia tarkkaili pelaajia kynät savuten eli Urhokin joutuu totuttelemaan tällä kaudella tällaiseen tilanteeseen. Hän on nyt jatkuvan tarkkailun alla, Holtari muistuttaa.
\- Urhon pelillinen identiteetti rakentuu varmasti vasta myöhemmin. Hän liikuttaa kiekkoa jo hyvin ja puolustaakin hyvin. 17-vuotiaan lupauksen peli-identiteetin ei tarvitse olla vielä kiveen hakattu, JYPin urheilutoimenjohtaja linjaa.
Oli miten oli, Urho Vaakanaisen nimi kannattaa painaa mieleen jo nyt.
Taiwanin rannikkoa pyyhkii kovin myrsky kahteen vuosikymmeneen
Taitungin rannikkokaupunki menetti majakkansa tuulten mukaan, sähköt ovat poikki yli puolelta miljoonalta, ja liikenne on pysähdyksissä yhtenä vuoden vilkkaimmista matkapäivistä. 
Tafuuni Meranti pyyhkii Taiwanin saarivaltion rannikkoa voimalla, jollaista siellä ei ole koettu 21 vuoteen. Vaikka myrsky ei ole yltänyt maa-alueille, Itä- ja Etelä-Taiwanin rannikkoa koettelevat rajut tuulet ja rankat sateet. Tuuli on puuskissa yltynyt 65 metriin sekunnissa. 
Eteläisen Taitungin satamakaupungin asukkaat joutuivat aamulla toteamaan, että heidän majakkansa oli yön aikana kadonnut. Majakan uskotaan päätyneen tuulten mukana merelle. Rantaan iskeytyvät aallot ovat lähes kymmenmetrisiä, ja vuorille odotetaan vettä jopa 80 sentin verran. 
Tuuli on niittänyt puita ja sähköpylväitä, ja rannassa se on kaatanut kontteja ja kuorma-autoja. Yli puoli miljoonaa asuntoa on ilman sähköä, ja koulu- ja työpäivä on jäänyt etelässä ja idässä useimmilta väliin. 
Henkilövahinkoja ei tiedossa
Yli 300 lentoa on peruttu, saarten lauttaliikenne on pysähdyksissä, ja junat seisovat asemilla. Liikenteen keskeytyminen sattuu erityisen harmilliseen päivään: torstaina on alkamassa pitkä syysjuhlaviikonloppu.
Voimastaan huolimatta Merantin ei tiedetä aiheuttaneen henkilövahinkoja. Heinäkuussa kolme kuoli ja satoja loukkaantui Nepartak-myrskyssä. 
Meranti etenee Taiwaninsalmea pitkin 18 kilometrin tuntivauhdilla. Taiwan joutuu kuitenkin varautumaan jo seuraavaan myrskyyn. Sen arvellaan yltävän Filippiinien itäpuolelta Taiwaniin perjantaina tai lauantaina. 
Pyhtääläismesenaatti pelasti Stockforsin ruukkialueen – palkitaan nyt kulttuuriteosta
Kymenlaakson kulttuuriympäristöpalkinto on tänä vuonna myönnetty Pyhtäällä sijaitsevalle Stockforsin hiomoalueelle ja sen omistajalle Reino Uusitalolle. 
Stockforsin puuhiomo oli 1960-luvulle asti Pyhtään kirkonkylän suurin työllistäjä, sen palveluksessa oli parhaimmillaan liki 100 henkeä. Uusitalon omistukseen pahoin rappeutumaan päässyt hiomoalue tuli 90-luvun lopulla.
Mittavien entisöintitöiden jälkeen alue on 2000-luvulla sykkinyt taas elämää. Työväen asuntojen ja teollisuuslaitteiden tilalle on tullut useita pienyrityksiä. Työpaikkoja alueella on Uusitalon mukaan kolmisenkymmentä. 
Kulttuuri ja taide ovat löytäneet Stockforsista kodin esimerkiksi vuosittaisen Stockfors Art Fair -taidenäyttelyn merkeissä. Patruunantalossa toimii hotelli- ja tilausravintola ja kaarihallia voi vuokrata tapahtumakäyttöön. Alueella sijaitsee myös lintuhoitola ja pakkausmuseo.
Kaikkien aikojen toinen Nutikka
Kymenlaakson kulttuuriympäristöpalkinto Nutikka jaetaan nyt toista kertaa. Palkinto myönnetään joka toinen vuosi. Kaksi vuotta sitten kaikkien aikojen ensimmäinen Nutikka myönnettiin Kouvolan rakennusperinnön inventointityöstä. Palkinnon jakavat Kaakkois-Suomen ELY-keskus, Kymenlaakson liitto sekä Kymenlaakson museo.
Stockforsille myönnetyn palkinnon perusteluissa pidetään poikkeuksellisena, joskin varsin myönteisenä asiana sitä, että yksityishenkilö on uskaltanut ryhtyä alueen kehittäjäksi. Raati pitää tärkeänä sitä, että alueen rakennushistoriallisten arvojen säilyttäminen on ollut yksi toiminnan lähtökohtia.
Toimittajan silmin: aivoinfarktihoidon suomalainen ihme
Suomalainen ihme
Pääsin kesällä tutustumaan aivoinfarktipotilaiden ensihoitoon Kallion keskuspelastusasemalla, Meilahden poliklinikalla ja sen aivohalvausyksikkö, __Strokessa__. Olin aika vaikuttunut!
Kun puhelin pirahtaa hälytyskeskukseen (112), sieltä osataan jo tehdä ennakoivat kysymykset. Niiden pohjalta selviää onko kyseessä kiireellistä hoitoa vaativa aivoinfarkti. Silloin on toimittava pian, sillä veritulppa voidaan saada liotushoidolla laukeamaan ja potilas toipumaan. Jos aikaa kuluu yli 4-5 tuntia, ollaan jo myöhässä. Hankalissa tapauksissa potilas on mennyt nukkumaan oireiden alkaessa.
Matkaan lähtevät ensihoitajat, kun hälytyskeskus kertoo aivoinfarktipotilaasta
Matkaan lähtevät ensihoitajat, jotka varmistavat paikanpäällä onko kysymyksessä aivohalvauksesta. Mutta koska tällaisen aivojen verenkiertohäiriön voivoi aiheuttaa sekä tulppa/tukos tai verenvuoto, potilas on saatava kiireesti poliklinikalle, jossa röntgeniä ja verinäytteitä hyödyntäen neurologi toteaa voidaanko potilaan tulppa liuottaa.
Ambulanssista varoitellaan sairaalaa
Erinomaista hoidosta tekee ensinnäkin se, että ensihoitajat ovat yhteydessä jo matkalla sairaalan kanssa. Seuraavaksi sairaalassa tiimi odottaa jo potilasta ovella täydessä valmiudessa. Hoitoketju on saumaton.
Nopeimmillaan tutkimus on valmistunut neljässä minuutissa!
Neurologi **Satu Mustanoja** kertoo: 
- Neurologi on hänet tutkinut siinä matkalla pääovelta röntgeniin. Meillä on verikoe valmiina ja kun me saadaan se aivokuva, niin lyhimmillään siihen menee neljä minuuttia. Tässä me ollaan kyllä maailman nopeimpia!
Toki ambulanssimatkan kesto vaihtelee ympäri Suomea, mutta __Telestroke__-etäyhteyksien avulla esimerkiksi Helsingissä oleva neurologi voi auttaa liuotushoidon aloittamisessa vaikkapa Rovaniemellä olevalle potilaalle. Mustanojan mukaan tulokset etähoidoissa ovat ihan yhtä hyviä, kuin jos potilas olisi fyysisesti samassa sairaalassa kuin neurologikin. Ja tarvittavat laitteet löytyvät kaikista sairaaloista.
Samat lääkärit kokevat sekä ambulanssi- että sairaalatyön
Suomalaisessa hoidossa erinomaista on ensihoitolääkärien kierto. Samat lääkärit toimivat sekä ambulanssiasemilla ja päivystyspoliklinikalla. Ensihoitolääkäri **Teuvo Määttä** kertoikin, että näin ensihoitolääkäri näkee ensihoidon työn tuloksia, kun hän pääsee auttamaan potilasta muun henkilökunnan kanssa myös sairaalassa.
Hoitohenkilökunta kilpailee parhaasta suorituksesta
Mutta tärkeintä kaikessa on kuitenkin se asenne, jonka kohtasin sekä Kallion pelastuslaitoksella, että Meilahden sairaalan __Stoke__-yksikössä. Neurologi Satu Mustanoja kiteytti sen hyvin:
- Meillä on hyvä  talkoohenki. Me ollaan innostuneita omasta työstä ja se, ettei kukaan lähde kahville kun potilas on tulossa vaan kaikki odottaa siellä vähän niin kuin __kilparata__-tyyppisesti, että saisko vähän paremman ajan kuin edellinen lääkäri sai.
PS. Asiantuntijat ympäri maailmaan käyvät muuten ihmettelemässä tätä __Helsinki__-mallia ihan samalla tavalla kuin hyviä __Pisa__-tuloksiammekin.
Suomalainen salibandylegenda palaa maailman kovimpaan liigaan - kovemmassa kunnossa kuin vuosiin
Mika Kohonen ja Helsingborg avaavat kautensa Växjötä vastaan. Ruotsin liigan "suomalaisseura" haluaa rakentaa tien voittoon.
Viisi kertaa maailman parhaaksi salibandyn pelaajaksi valittu Mika Kohonen, 39, palaa Ruotsin pääsarjaan FC Helsingborgin riveissä. Storvretassa kovan uran tehnyt Kohonen palasi Suomeen ja Seinäjoen Peliveljiin kaudeksi, mutta jatkaa nyt länsinaapurissa.
Ensimmäinen ottelu koittaa Växjöta vastaan koittaa keskiviikkona.
[Kohonen kertoo Expressenissä](http://www.expressen.se/kvallsposten/sport/stjarnan-jag-sov-ingenting-pa-fyra-ar/) avoimesti kamppailustaan masennuksen ja loppuunpalamisen kanssa, joka äityi viemään pelaajalta jopa yöunet.
\- En nukkunut minkään vertaa neljään tai viiteen vuoteen. Ensin joitain tunteja, sitten kymmenen minuuttia siellä täällä. Kukaan ei kestä sellaista, Kohonen kertoo.
\- Kaikki alkoi polvivammasta, särkylääkkeistä, kun en pystynyt enää kävelemään mutta kuitenkin pelasin. Se oli paha kierre.
Kohosen mukaan toipuminen on ollut nopeaa ja tällä hetkellä kaikki on todella kunnossa.
\- Kun pystyin nukkumaan kunnolla, se auttoi paljon. Sain apua lääkäriltäni ja sen jälkeen urheilupsykologi Johan Platelta. Kaikki menee paremmin ja paremmin ja juuri nyt voin oikein hyvin. Puolentoista vuoden jälkeen keho on alkanut ottaa harjoittelua vastaan, niin ei ollut moneen vuoteen.
Yksi suuri syy Kohosen paluulle naapurin salibandyliigaan on, että hänen perheensä asuu Ruotsissa. Vaimo Cecilia ja kaksi lasta eivät ole muuttamassa Helsingborgiin, mutta nyt välissä ei ole Pohjanlahtea.
\- Raskainta on, että haluaisin olla heidän kanssaan, perheen tukena ja yksinkertaisesti isänä. Mutta viime vuonna kaikki toimi hyvin. Vakaus on todella tärkeää, silloin suoriutuminenkin on parempaa.
Tavoitteet ovat tulevan kauden osalta korkealla. Suomalaisittain Helsingborgista löytyy tuttuja naamoja. Valmentaja Mika Ahosen lisäksi myös Juha Kivilehto, Petri Hakonen ja Jami Manninen rynnistävät eteläruotsalaisten riveissä.
\- Haluamme voittaa. Puheet eivät kuitenkaan merkitse mitään, pitää tehdä töitä joka päivä ja joka viikko, jotta olemme tarpeeksi hyviä. Olemme jo oikealla tiellä ja minusta kaikki näyttää hyvältä. Työtä pitää vain jatkaa.
Nuoret nousevat otsikoihin - tässä ovat SM-liigan parhaat maalivahdit
Yle Urheilu kokosi jääkiekon SM-liigan veräjänvartijoiden valiojoukon.
Viime kaudella SM-liigan parhaana maalivahtina palkittu Ville Husso siirtyi täksi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan. Nuoren tähden lähdöstä huolimatta liigajäillä työskentelee nippu huippuluokan torjujia.
Nili-Ailin uniikit inarinsaamelaisnuket valloittivat Saamelaismuseo Siidan
Saamelaismuseo Siidassa, Inarissa on nähtävillä Nili-Ailin, eli Aili Mattuksen veistämiä inarinsaamelaisnukkeja. Aili Mattus kuoli 1960-luvulla noin 80-vuotiaana. Hän vaatetti perheen, mutta siinä sivussa työsti uniikkeja nukkeja matkailijoille.
Terttu talja Riihimäeltä löysi vuosi sitten kirpputorin nurkasta vanhan ja kuluneen nuken. Hän ihastui erityisesti siihen, miten taitavalla käsityöllä nukke oli veistetty. 
Nuken oli veistänyt inarinsaamelainen käsityöntekijä Nili-Aili eli Aili Mattus yli 50-vuotta sitten.
– Minä tutkiskelin nukkea ja sen takana luki, että se on Inarissa tehty. Silloin minulle tuli sellainen tunne, että minun täytyy ostaa tämä, maksoi mitä maksoi. Ja kyllähän se sitten maksoikin, mutta kannatti ostaa, naurahtaa Terttu Talja.
Nili-Aili myi uniikkeja inarinsaamelaisnukkeja matkailijoille
Nili-Ailista tuli tunnettu nukkiensa ansiosta. Saamelaismuseo Siidassa, Inarissa on nyt nähtävillä Nili-Ailin veistämiä nukkeja. Aili Mattus kuoli 1960-luvulla noin 80-vuotiaana. Hän vaatetti perheen, mutta siinä sivussa työsti nukkeja turisteille. 
Lisääntynyt Lapin matkailu toi uusia tienestimahdollisuuksia ja turistit ostivat mielellään eksoottisia matkamuistoja kotiin vietäväksi. Aili keksi hyödyntää uuden mahdollisuuden ja alkoi tehdä inarinsaamelaisiin pukuihin puettuja nukkeja myyntiin. 
Nuket hän veisti puuta ja puki ne saamen pukuihin. Vilkkaina aikoina koko perhe auttoi häntä nukkien teossa. 
– Niinä aikoina kun Aililla oli paljon nukketilauksia, hänellä oli tapana laittaa myös sukulaiset työstämään nukkeja. Hänen pojillaan oli tapana kutoa nukkien pienen pieniä lapasia, kertoo Siidan näyttelyamanuenssi Áile Aikio.
Nili-Ailin lapsenlapsi sai viimein mummonsa nuken omakseen
Aili Mattuksen nuket on helppo erottaa muista matkailumyyntiin tehdyistä lapinnukeista puisesta päästä. Ailin nukkien erityislaatuisuus piilee  korkeatasoisessa käsityössä, sillä puvut olivat huolellisesti valmistettu ja samoista materiaaleista ja samoilla tekniikoilla, kuin ihmistenkin vaatteet. 
Erityistä oli myös, että nuket on lähes poikkeuksetta puettu inarinsaamelaisiksi. 
Jouni Mattus Inarin Tirrosta on Aili Mattuksen lapsenlapsi. Hän muistaa, kuinka hänen isoäidillään oli pieni ompelukone, jolla ompeli nukeille vaatteita. 
– Muistan, kuinka hänellä oli pieni laukku mukanaan laukussa, jolla hän ompeli vaatteita nukeilleen. 
Terttu Talja tiesi samantien, mihin hänen ostamansa nukke kuului, kun kuuli Nili-Ailin olevan Jouni Mattuksen isoäiti. 
– Jouni oli hiljaa ja sanoi sitten, että Nili-Aili on hänen mummonsa. Tiesin heti, että minne ostamani nukke kuuluu, kertoo Talja.
Nili-Aili eli köyhyyden aikana, jonka vuoksi nukkeja ollut varaa lahjoittaa lapsenlapsille, arvelee Jouni Mattus.
– Kyllä se taitaa olla niin, että kaikki mitä teki, myytiin pois. Ei ollut varaa alkaa lahjoittamaan niitä kenellekään. Tienestiä oli vähän, joten jokaista markkaa tarvittiin, muistelee Mattus.
Eläkevarojen reaalituotto kutistui hieman alkuvuonna
Suomalaisten työeläkevaroja oli kesäkuun lopussa yhteensä 180,3 miljardia euroa.
Suomalaisten työeläkevarojen reaalituotto kutistui hieman ensimmäisellä vuosipuoliskolla. Reaalituotto jäi 0,1 prosenttia miinukselle, mutta eläkevarojen nimellinen tuotto päätyi kuitenkin niukasti plussalle, kertoo Työeläkevakuuttajat Tela.
Kesäkuun lopussa eläkevaroja oli yhteensä 180,3 miljardia euroa.
Lähes puolet varoista, noin 83,6 miljardia euroa, on sijoitettu osakkeisiin tai osaketyyppisiin kohteisiin. 81,9 miljardia euroa on korkosijoituksissa ja 14,9 miljardia kiinteistösijoituksissa.
Telan analyytikko Peter Halosen mukaan Euroopan keskuspankin elvyttävä rahoituspolitiikka ja siitä johtuva matala korkotaso ovat tehneet etenkin korkosijoittamisen haastavaksi. Brexit puolestaan heilutteli osakemarkkinoita ja lisäsi epävarmuutta markkinoilla.
Toisen vuosineljänneksen lopulla 52,5 prosenttia työeläkevaroista oli sijoitettuna euroalueen ulkopuolelle. Suomeen työeläkevakuuttajat ovat ohjanneet 27 prosenttia varoista ja muualle euroalueelle 20,5 prosenttia varoista.
Elinkeinoyhtiö Wirma aloittaa yt-neuvottelut
Elinkeinoyhtiön tehtävät siirtyvät osaksi Lappeenrannan kaupungin muuta toimintaa.
Elinkeinoyhtiö Wirma Lappeenranta aloittaa yt-neuvottelut. 
Syynä neuvottelujen aloittamiselle on se, että yhtiön pääomistaja Lappeenrannan kaupunki siirtää elinkeinoyhtiön toiminnan osaksi kaupungin muuta toimintaa organisaatiouudistuksensa yhteydessä.
Wirmalla on 15 työntekijää. Kahden työntekijät työsuhteet päättyvät tällä ja ensi viikolla.
Wirman yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla ja niiden on määrä päättyä lokakuun lopussa.
– Tarvittaessa neuvotteluja voidaan jatkaa pidempäänkin, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Markus Lankinen.
Wirma Lappeenranta on Lappeenrannan kaupungin sekä Lemin, Luumäen, Savitaipaleen ja Taipalsaaren kuntien omistama seudullinen elinkeinoyhtiö.
Juha Takala jättää Jykes Kiinteistöt Oy:n johtajan tehtävät
Jykes Kiinteistöjä 17 vuotta johtanut Juha Takala on luopunut tehtävästään. Yhtiön mukaan asiasta on sovittu yhteisymmärryksessä. Jykes kiinteistöt Oy:n omistaa Jyväskylän kaupunki sekä Laukaan ja Muuramen kunnat.
Takalan toimitusjohtajuus yhtiössä on päättynyt 13. syyskuuta. 
– Yhtiö on kasvanut ja kehittynyt pitkän, lähes 17 vuoden toimitusjohtajuuteni aikana erinomaisesti, sekä toiminnallisesti että taloudellisesti. Nyt on hyvä aika katsoa uusia haasteita, toteaa Takala.
Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty yhtiön talouspäällikkö Jukka Kariniemi.
– Lähtökohta on että uusi toimitusjohtaja etsitään nopeasti, mitä nopeammin sitä parempi, toteaa hallituksen puheenjohtaja Jaakko Selin.
Jyvässeudulla toimisto- ja teollisuustiloja hallinnoivan Jykes Kiinteistöt Oy:n liikevaihto on yli 10 miljoonaa euroa ja tase liki 80 miljoonaa euroa. Yhtiö omistaa rakennusmassaa 100000 neliömetriä. Pinta-ala vastaa 14 normimkokoista jalkapallokenttää tai 27 eduskunnan päärakennusta. 
Yksi tunnetuimmista Jykes-kiinteistöistä on olllut Kivääritehdas Tourulassa. Jykes Kiintestöt on jalostanut sen "yritystehtaaksi" ja myynyt sen eteenpäin. Nyt sen omistaa Logicor, joka on aiemmin tunnettu muun muassa Spondana.
Jykes Kiinteistöt on toiminut yli 30 vuotta ja tällä hetkellä yhtiön omistamissa tiloissa toimii noin 200 yritystä. 
Mypa-talo ja seuratalo saamassa uudet omistajat: "Emme voineet sivusta seurata tapahtumia"
Myllykoskelaisaktiivit pelastavat MyPa-talon ja seuratalon. Talokaupat syntyvät syyskuun aikana.
MyPa-talo vaihtaa omistajaa Myllykoskella. Ostaja on virolainen sijoitusyhtiö Riverman Invest, jonka perustaja Juha Jokimies on Myllykoskelta kotoisin.
Kiinteistö on ollut kaupan jo parin vuoden ajan jalkapalloseuran mentyä konkurssiin.
Konkurssipesän hoitajan mukaan ostaja ilmaantui pian sen jälkeen, kun talon osalta alettiin suunnitella pakkohuutokauppaa.
Kauppakirjat MyPa-talosta allekirjoitetaan keskiviikkona. Sijoitusyhtiön on tarkoitus ostaa kiinteistö ja se omistaisi uudesta taloyhtiöstä enemmistön. Muita omistajia voisivat olla esimerkiksi MyPa Juniorit sekä Ruutiukot.
Seuratalollekin uusi alku
MyPa-talon lisäksi joukko myllykoskelaisaktiiveja haluaa pelastaa myös tyhjillään olevan seuratalon, jonka omistaa UPM.
– Emme voineet sivusta seurata tapahtumia ja oli aika toimia, sanoo Myllykoski-klubin Heikki Kupari talokaupoista.
Kuparin mukaan seuratalon kuntokartoitukset alkoivat keskiviikkona.
Hintaa on jo haarukoitu ostajan ja myyjän tarjouksissa. Kiinteistön ostaisi niin ikään sijoitusyhtiö Riverman Invest. 
Uskon, että kauppakirjat allekirjoitetaan vielä syyskuun aikana.
– Uskon, että kauppakirjat allekirjoitetaan vielä syyskuun aikana. Voisimme sitten käsitellä uusia asioita Myllykoski-klubin syyskokouksessa lokakuun alkupuolella.
Seuratalossa Kuparin mukaan ensivaihe on pelastaminen.
– Saadaan ensi talveksi lämmöt päälle eli loppuu kiire. Sitten haetaan toiminnasta kiinnostuneita kumppaneita kehittämään taloa.
Talojen uusista tuulista kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Kipu ei kuole huutamalla eikä usein tutkimuksillakaan – syy yhä useammin henkinen 
Selkäkipu, päänsärky, vatsan ongelmat tai nivelten kolotus. Fyysiset oireet saatetaan yrittää hoitaa nopeasti pois lääkkeillä, vaikka yhä useammin ne kielivät muusta kuin rasituksesta tai fyysisestä sairaudesta. 
– Masennus on yksi yleinen sairaus, joka aiheuttaa kipua ja kipu aiheuttaa masennusta, kertoo Kainuun keskussairaalan kipupoliklinikan lääkäri Ari Matila. 
Matilan mukaan paha olo on helppo pukea kivuksi eli somatisoida. Henkinen kuorma voi aiheuttaa kivun yhteen kehonosaan tai kipua voi syntyä ympäri kehoa. 
Fyysisen kivun aiheuttajaa voidaan paikantaa erilaisin lääketieteellisin menetelmin, mutta laajasta keinorepertuaarista huolimatta kivun alkulähde jää usein paikantamatta. Tänä päivänä yhä useammin selittämättä jääneen kiputilan syy on henkinen. 
– Toki nykyelämän hektisyys näkyy. Monet asiat, jotka ovat olleet aiemmin eri tavalla, ovat toisin tänä päivänä. On työttömyyttä, on yhteiskunnasta syrjäytymistä ja esimerkiksi univaikeuksia jo nuorilla lapsilla. Jo ala-asteikäisillä on somet ynnä muut. Voisi sanoa, että tässä päivässä on raadollisiakin piirteitä. Yhä nuoremmat ihannoivat kauneutta, rikkautta ja nuoruutta. Ja se näkyy joskus oudosti käyttäytyvänä kipuna, Matila kertoo.  
Yhä nuoremmat ihannoivat kauneutta, rikkautta ja nuoruutta. Ja se näkyy joskus oudosti käyttäytyvänä kipuna. 
Kipupolilla lääkärinä työskentelevä Matila kohtaa usein kivun ja masennuksen yhdistelmän, jonka lopputuloksena on työkyvyttömyys ja totaalimuutos elämään. 
– Tällä hetkellä yhteiskunta muuttuu, eläkeikä nousee ja ihmiset halutaan pitää työssä mahdollisimman pitkään. Tuleekin usein eteen sellaisia tilanteita, että joutuu ottamaan kantaa työkyvyn selvittelyyn.
Matilan mukaan työpaikan olemassaolo olisi itse asiassa monelle masentuneelle ja kipuilevalle tärkeä osa kokonaistilanteen hallintaa ja tilanteen hoitoa. 
– Monet potilaat, jotka ovat saaneet työkyvyn takaisin, talouden ja parisuhteen kuntoon, kertovat, että kun sain elämän kuntoon, olen pystynyt purkamaan kaiken kipulääkityksen, Matila kertoo. 
Kivun kanssa voi oppia elämään
Kipupolille hoitoon hakeutuvalle on usein jo tehty monenlaisia tutkimuksia ja kokeita kroonisen kivun aiheuttajan löytämiseksi. Aina kivulle ei löydy syytä ja silloin ihminen joutuu hyväksymään kivun ja elämään sen kanssa.
Kivun kestäminen sen pitkittyessä liittyy osittain ihmisen psyykkiseen rakenteeseen, joka on pitkälti perimän säätelemä mutta muokattavissa. 
– Esimerkiksi rentoutumisella, tietoisuusharjoittelulla tai erilaisilla kognitiivisilla terapioilla saadaan autonominen hermosto rauhoittumaan. Autonomisen hermoston välityksellä vapautuu erilaisia välittäjäaineita, jotka herkistävät kivulle, sanoo kipupoliklinikan ylilääkäri Eija Kalso, joka työskentelee Helsingin yliopistollisessa sairaalassa. 
Kalso huomauttaa, etteivät kaikki ihmiset kuitenkaan pysty sopeutumaan elämään kivun kanssa. 
– Tässä puhutaan kognitiivisesta jäykkyydestä, joka on merkittävä kivun pitkittymisen riskitekijä, Kalsoi kertoo.
Aikakauslehtiä rahdataan rekalla Norjaan ja takaisin – Syynä verojen välttely
Miljoonien arvosta suomalaisia aikakauslehtiä ajetaan joka kuukausi Suomesta Norjaan ja takaisin. Rekkarallin avulla kustantajat pystyvät välttämään arvonlisäveron maksamisen. Lehti matkustaa tuhansia kilometrejä ennen kuin se kolahtaa tilaajan postiluukusta.
Pohjolan Osuuspankin kiinteistökauppariitaan haetaan sopua Rovaniemellä
Asunto Oy Pohjolankatu 10 vaatii pankilta ensisijaisesti 316 000 euron hinnanalennusta ja 270 000 euron vahingonkorvausta rakennuksen laajojen homevaurioiden vuoksi.
Rovaniemellä puidaan vieläkin Pohjolan Osuuspankin kiinteistökauppaa vuodelta 2005. Asunto-osakeyhtiö Pohjolankatu 10 vaatii pankilta kauppahinnan alentamista ja vahingonkorvauksia yhteensä yli puoli miljoonaa euroa tai ainakin yli 100 000 euron asianajajakulujen korvaamista. 
Kuusi vuotta sitten Osuuspankin johtaja tuomittiin 8 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta, koska pankki ei kertonut rakennuksessa tiedossa olleesta homeongelmasta.
Pankki kiistää asunto-osakeyhtiön vaateet.
Riita-asiaa oli määrä käsitellä Rovaniemen hovioikeudessa tällä viikolla alkaen tiistaina, mutta istunnot on hovioikeuden mukaan peruttu ainakin tiistailta ja keskiviikolta ja osapuolet ovat aloittaneet sovintoneuvottelut.
Suuren asiakokonaisuuden käsittelyyn on varattu hovioikeudessa aikaa 13 istuntopäivää.
Prisma: Luiden salaisuus
TV1 keskiviikkona 21.9.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 24.9. klo 14.05 ja tiistaina 27.9. klo 00.05
Yle Areenassa 30 päivää
Vuosina 1346 - 1353 Eurooppaa ja sen lähialueita runnellut musta surma tappoi yli 50 miljoonaa ihmistä. Kulkutauti on säilynyt suurena arvoituksena vuosisatojen ajan.
Ensimmäisenä maailmassa kanadalaiset tutkijat osoittivat uuden teknologian avulla, että kyseessä oli paiserutto eli Yersinia pestis.
Dokumentti selvittää, kuinka tämä muinainen patogeeni voi nyt auttaa lääketiedettä ja samalla mahdollisesti pelastaa miljoonia ihmishenkiä.
Historialliseen perimään erikoistunut tutkija, tohtori **Hendrik Poinar** matkustaa Italiaan, Saksaan, Britanniaan ja Yhdysvaltoihin. Tutkijat selvittävät mustan surman arvoitusta muun muassa tautiin kuolleiden ihmisten luista.
 
Secrets In The Bones: The Hunt For The Black Death Killer. Tuotanto:  Infield Fly Productions, Kanada, 2014.
Lisää aiheesta:
[Musta surma (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Musta_surma)
[Yle Uutiset: Välimerestä löytyi ainutlaatuinen hiljainen todistaja kahden vuosituhannen takaa](http://yle.fi/uutiset/valimeresta_loytyi_ainutlaatuinen_hiljainen_todistaja_kahden_vuosituhannen_takaa/9179798)
Kolmen lehden päätoimittajat vaihtuvat Etelä-Karjalassa
Uutisvuoksen päätoimittaja Liisa Hupli-Oinonen siirtyy Joutseno-lehden ja Luumäen Lehden vastaavaksi päätoimittajaksi. Uutisvuoksen vt. päätoimittajaksi siirtyy tuottaja Mari Pajari.
Kolme eteläkarjalaista sanomalehteä saa uudet päätoimittajat. 
Uutisvuoksen nykyinen päätoimittaja Liisa Hupli-Oinonen siirtyy lokakuussa Joutseno-lehden ja Luumäen Lehden vastaavaksi päätoimittajaksi. 
Paikallislehti Joutsenon nykyinen päätoimittaja Mirja Rantala jää eläkkeelle. Luumäen Lehden nykyinen päätoimittaja Juhani Partanen puolestaan jatkaa lehden toimittajana.
Uutisvuoksen virkaa tekeväksi päätoimittajaksi ja samalla Etelä-Saimaan Imatran toimituksen virkaa tekeväksi päälliköksi siirtyy tuottaja Mari Pajari. 
Uutisvuoksen päätoimittajan tehtävä täytetään väliaikaisesti. Lehteä kustantava Kaakon Viestintä pohtii parhaillaan omassa organisaatiossaan, miten maksuttomat ja maksulliset sisällöt jatkossa tuotetaan. Nämä päätökset voivat vielä vaikuttaa toimitusten organisaatioon.
Uutisvuoksi on osa Kaakon Viestintä -yhtiötä. Paikallislehti Joutseno ja Luumäen Lehti ovat osa ESV-Paikallismediat -yhtiötä. Ne molemmat kuuluvat  Länsi-Savo-konserniin.
Junckerin viesti riitaisille EU-maille: Historia muistaa virheemme
Komission puheenjohtaja esiintyi astetta matalammalla profiililla kuin aiemmin. Puheen keskiössä olivat konkreettiset hankkeet, kirjoittaa Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker näyttäisi tunnustaneen tosiasiat: jäsenmaiden ilmapiiri ei ole suotuisa uudelle loikalle kohti syvempää integraatiota. "Lisää Eurooppaa" ei kuulunut tänä vuonna Junckerin retoriseen ammusvarastoon, vaikka hän uusia yhteiseurooppalaisia hankkeita esittelikin. 
Euroopan parlamentin puhujapönttöön asteli ehkä astetta nöyrempi hahmo kuin viime vuonna. Juncker käytti vuosittaisen puheensa EU:n tilasta konkreettisten aloitteiden lanseeraamiseen.
Talouskasvua ja työllisyyttä yritetään kohentaa kaksinkertaistamalla Jyrki Kataisen hallinnoima Euroopan investointirahasto 630 miljardiin euroon vuoteen 2022 mennessä. Komissio haluaa perustaa myös uuden rahaston Euroopan lähialueiden kehittämistä varten.
Jäsenmaiden sotilaallista yhteistyötä Juncker haluaa kehittää perustamalla yhteisen päämajan EU:n operaatioille ulkomailla. Yhteinen rajavartiosto halutaan toimintaan jo ensi kuussa Bulgarian Turkin-vastaisella rajalla.
Nöyryys häivähti Junckerin kasvoilla, kun hän mainitsi viime vuonna esittelemänsä hankkeen turvapaikanhakijoiden siirtämiseksi Välimeren rannoilta muihin EU-maihin. Hän myönsi, että jäsenmaita ei voi pakottaa solidaarisuuteen ja toivoi sovittelua vastahankaisten ja myötäsukaisten maiden välillä.
Paatokselliset sanat Juncker säästi puheensa loppuun, kun hän kertoi isästään, joka oli joutunut taistelemaan Saksan puolella toisessa maailmansodassa. Junckerin mukaan isä oli opettanut hänelle eurooppalaisia arvoja.
– Historia ei muista meitä, mutta se muistaa virheemme, Juncker päätti puheensa.
Lopetus oli puheen suorin viesti perjantaina Bratislavaan kokoontuville EU-maiden johtajille: Älkää mokatko.
Suomeen pitkästä aikaa lisää vesivoimaa – uusi voimalaitos avattiin Harjavallassa
Edellisestä merkittävästä vesivoimakapasiteetin lisäämisestä on kulunut Suomessa yli 15 vuotta.
Harjavallassa on juhlittu tänään nykyaikana harvinaisen uuden vesivoimalan käyttöönottoa. Se nostaa Harjavallan vesivoimalaitoksen vuosittaista energiatuotantoa noin kymmenellä prosentilla 390 GWh:sta 430 GWhi:iin.
– Laitoksen läpi virtaa edelleen sama määrä vettä, mutta tietokoneavusteinen laskenta parantaa hyötysuhteita. Vedestä saadaan nyt aiempaa enemmän tehoja irti, kertoo Länsi-Suomen Voima Oy:n toimitusjohtaja Pekka Pollari.
Länsi-Suomen Voima peruskorjaa parhaillaan myös kahta laitoksen vanhempaa linjaa. 40 miljoonan euron investointi parantaa Kokemäenjoen virtaaman säännöstelymahdollisuutta ja tulvariskin hallintaa. Joen alajuoksulla sijaitseva Porin kaupunki on Suomen suurin yksittäinen tulvariskialue.
Vesivoimalaitokselle rakennettiin samassa yhteydessä tilat myös kalahautomoa varten. Sillä on Pollarin mukaan merkittävä rooli joen vaelluskalakantojen ylläpitämisessä.
Oppositio haastaa Putinin tukipuolueen Karjalassa – vastakkain vanhan liiton mies ja nuori nainen
Vahva oppositiopuolue pudotettiin paikallisvaaleista Petroskoissa, mutta se jatkaa taistelua aluevaaleissa. Yle tapasi Karjalan tasavallan politiikan voimahahmot. 
Aivan Suomen itärajan takana Karjalan tasavallassa käy kova kuhina ennen sunnuntain vaaleja.
Karjala nimittäin poikkeaa useimmista Venäjän alueista siten, että siellä valtapuolue Yhtenäinen Venäjä ei ole ainoa vahva puolue. Karjalassa oppositiolla ja erityisesti talousliberaalilla Jabloko-puolueella on vahva tuki.
Vaaleja Karjalassa järjestetään kolmet samana päivänä. On paikallisvaalit, vaalit Karjalan tasavallan lakia säätävään elimeen eli lainsäädäntökokoukseen sekä Venäjän parlamentin vaalit.
Vastakkain ovat Karjalan vahvimmat poliitikot eli tasavallan päämies Aleksandr Hudilainen ja Petroskoin entinen pormestari Galina Širšina.
Valtapuoluetta edustava Hudilainen on ollut poliittisissa johtotehtävissä jo Neuvostoliiton aikana. Hän on kasvanut sisään järjestelmään ja uskoo ylhäältä johtamiseen.
Oppositiopuolue Jablokon Širšina taas on avoimen politiikan edustaja, joka haluaa tukeutua äänestäjiin, asiantuntijoihin ja kansalaisjärjestöihin.
Yle tapasi molemmat Petroskoissa vaalien alla.
Valtapuolueen Hudilainen: Oppositio on haitaksi
Venäjän parlamenttivaaleissa voi jo etukäteen olla varma, että paikat menevät Yhtenäiselle Venäjälle. Paikallisvaaleissa taas Jabloko-puolue olisi voinut saada hyvinkin paljon ääniä etenkin Karjalan pääkaupungissa Petroskoissa.
Puolueelta kuitenkin kiellettiin oikeuden päätöksellä osallistuminen Petroskoin vaaleihin. 
Oikeuteen kanteli pienpuolue Rodina, joka kuuluu valtapuolue Yhtenäisen Venäjän tukijoihin. Rodinan mukaan Jablokon ehdokaslistassa oli puutteita, ja tuomioistuin asettui sen kannalle. 
Poliittiset taistelut ovat usein johtaneet siihen, ettemme ole voineet päättää hyvistä asioista.
Jablokoa Karjalassa johtava Galina Širšina puolestaan menetti viime vuonna Petroskoin pormestarin viran. Potkujen syyksi sanottiin, ettei sosiaalitoimen ja katurakentamisen suunnitelmia ollut toteutettu. Taustalla olivat kuitenkin erimielisyydet tasavallan päämiehen Hudilaisen kanssa.
Ylen haastattelussa Hudilainen sanoo, että oppositio ja monipuoluejärjestelmä ovat haitaksi. Hänen mukaansa puolueet haluavat profiloitua vastustamalla hyviäkin hankkeita.
– Poliittiset taistelut ja tavoitteet ovat usein johtaneet siihen, ettemme ole voineet päättää hyvistä asioista, Hudilainen sanoo.
Hudilainen valittaa, etteivät kaikki puolueet tue valtapuolueen hyviä esityksiä. Hän kertoo kutsuvansa usein muiden puolueiden edustajia keskusteluihin, joissa hän perustelee oman puolueensa ehdotuksia.
– Parinkymmenen minuutin keskustelun jälkeen vasta-argumentteja ei ole enää löytynyt. Mutta valitettavasti he ovat silti äänestäneet myöhemmin vastaan, Hudilainen sanoo.
Häntä harmittaa myös epäonnistuminen aiemmin tänä vuonna, jolloin hän kutsui kaikkien Karjalassa toimivien 39 puolueen edustajat koolle.
Kaikkia pyydettiin allekirjoittamaan vaalikampanjaa koskeva yhteinen lupaus, jossa kukin puolue olisi luvannut käyttää kampanjassaan vain ideologiaa eikä esimerkiksi toisten mustamaalausta. Puolet allekirjoitti.
Jablokon tähtäin on aluevaaleissa
Myös Jabloko-puoluelle avaukset puolueiden yhteistyöstä ovat tuottaneet pettymyksiä.
Jabloko ilmoittautui alustaksi kaikkien oppositiopuolueiden yhteiselle vaalikampanjalle, mutta kukaan ei tarttunut tarjoukseen – Venäjän oppositio ei ole koskaan koonnut voimiaan yhteistyöhön vastapainoksi valtapuolueelle. 
Jablokon Karjalan-johtajan Galina Širšinan mukaan onkin toisaalta luontevaa, ettei tällainen onnistu.
– Miten puolueet voisivat mennä yhteen, kun niillä on niin erilainen ideologinen pohja? Eivät mitenkään, hän sanoo.
Jabloko saa vaaleissa todennäköisesti edustajiaan läpi Karjalan tasavallan tasolla. Tasavallan lakia säätävässä elimessä Jablokolla on nyt 50 paikasta neljä, Yhtenäisellä Venäjällä 19.
Širšina toivoo, että puolue saisi paikkoja myös Venäjän parlamentin alahuoneeseen duumaan. Tämä on kuitenkin kyselyjen mukaan melko epätodennäköistä.
Karjalan asuntotilanne on kuuma vaaliteema
Vaaleissa yksi keskeisistä teemoista on asuntotilanne, joka huolestuttaa monia Karjalassa asuvia. Etenkin julkisella puolella työskentelevät kokevat, että omaa kotia on lähes mahdotonta ostaa.
Asuntolainojen korot ovat korkeat, parinkymmenen prosentin luokkaa. Moni asuu vanhanaikaisissa asunnoissa, joissa on muun muassa puulämmitys. 
Valtapuolueen Aleksandr Hudilainen on sitä mieltä, että se, joka todella haluaa, voi ostaa asunnon. Hänestä ihmiset voivat ottaa lainaa tai saada jostakin tukea. Hän muistelee, kuinka itse rakensi talon omin käsin:
– Työ kesti kahdeksan vuotta, mutta sainpa oman talon, Hudilainen sanoo.
Opposition Galina Širšina haluaa laajentaa keskustelua asunnoista koskemaan myös niiden ylläpitoa ja huoltoa.
Venäjällä talojen ylläpidon hoitaa yleensä kunta, ja asukkaat maksavat tästä kuukausittain. Širšina on huolissaan maksujen korotuksista. Hän kertoo, että Jablokon ehdokkaiden joukossa on ihmisiä, jotka ovat olleet mukana perustamassa yksityisiä taloyhtiöitä.
– He ovat siten onnistuneet laskemaan kustannuksia ilman, että laatu on huonontunut, Širšina sanoo.
Luvassa "siistit" vaalit
Venäjän tämän syksyn vaaleista pyritään tekemään siistit. Maan johto ei halua protestiaaltoa, jollainen nähtiin edellisten parlamenttivaalien jälkeen vuonna 2011.
Tuolloin kansalaisjärjestöjen edustajat ja toimittajat paljastivat runsaasti vaalivilppiä, jonka seurauksena syntyi mielenosoituksia etenkin Moskovassa. Liike nujerrettiin, ja mielenosoituksiin osallistuneita istuu edelleen vankiloissa.
Tällä kertaa kaikki on toisin. Voimakasta protestimielialaa ei ole, ja mahdollinen vaalitulokseen vaikuttaminen tapahtuu ennen vaalipäivää. Jabloko-puolueen sulkeminen vaaleista Petroskoissa on tästä yksi esimerkki.
Suurta kiinnostusta vaaleihin ei myöskään tunnu olevan. Oppositiolla ei ole Venäjällä laajaa tukea, ja parlamentin alahuoneessa duumassa istuvatkin vaalien jälkeen luultavasti samat neljä puoluetta kuin ennen vaaleja.
Nämä puolueet ovat presidentti Vladimir Putinin tukipuolue Yhtenäinen Venäjä, Gennadi Zjuganovin johtama kommunistipuolue, Vladimir Žirinovskin liberaalidemokraattinen puolue ja Sergei Mironovin Oikeudenmukainen Venäjä.
Näiden puolueiden väliset näkemyserot ovat niin pieniä, että duuma hyväksyy kaikki presidentti Putinin sinne tuomat lakiehdotukset ilman soraääniä.
Pohjois-Koreassa jopa tekstiviestit syynätään
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen vieraili Pohjois-Koreassa, jossa ihmisten vapauksia rajoitetaan enemmän kuin missään muualla maailmassa. 
Pohjois-Koreassa valtion johtoa ei saa arvostella millään tavalla. Jos niin tekee, päätyy vankileirille.
– Kaikki media on siellä valtion propagandaa, eikä ihmisillä saa olla mitään muita tietolähteitä, Mäkeläinen kertoo. 
Toisille voi lähettää tekstareita, mutta nekin tekstit menevät turvallisuusviranomaisille.
Internet voisi periaatteessa murtaa Pohjois-Korean mediamonopolin. Siellä kuitenkin vain harvat korkeassa asemassa olevat ihmiset pääsevät käyttämään internetiä – ja sitäkin valvotaan tarkasti.
Internetin sijaan Pohjois-Koreassa on maanlaajuinen intranet, jonka sisältö on valvottua.
– Siitä ei ole mitään yhteyttä tähän meidän internetiin.
Pohjois-Koreassa on yli 3 miljoonaa kännykkäliittymää. Puhelimen käyttämistä on kuitenkin rajoitettu.
– Tavalliset pohjoiskorealaiset eivät voi soittaa ulkomaille. Toisille voi lähettää tekstareita, mutta nekin tekstit menevät turvallisuusviranomaisille, Mäkeläinen kertoo.
_Mika Mäkeläinen kertoi Pohjois-Korean tilanteesta Uutisluokka LIVE -ohjelman vlogissa. Katso koko ohjelma [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3675008?autoplay=true)._
Litmanen: Leicesterillä yllättävän helppo lohko
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija käy napakasti läpi tämän kauden Mestarien liigan lohko lohkolta. Vuorossa ovat keskiviikkona alkavat lohkot.
Lohko E - Tottenham, Monaco, Leverkusen, TsSKA Moskova
Tämä on ennakolta hyvin tasainen lohko. Todennäköisesti yksikään joukkue ei lohkoa dominoi vaan ristiin pelataan paljon. Tottenham on ehkä suurin suosikki menemään jatkoon: lontoolaisilla ei tosin ole juurikaan kokemusta Mestarien liigassa pelaamisesta, Eurooppa-liigasta kyllä. Oman mausteensa antaa se, että Spurs pelaa kotiottelunsa Wembleylla eli periaatteessa vieraskentällä. Wembley on suurempi kuin White Hart Lane, myös kentän osalta, joten tämäkin voi aiheuttaa totuttelua. Toisaalta, keskiviikon otteluun odotetaan paikalla 87 000 katsojaa, joten tuki on ainakin kohdallaan.
Lohkon muista joukkueista Leverkusen on nuori ja vahva joukkue, joka kehittyy koko ajan. Koti- ja vieraspelaamisen ero tullee olemaan huomattava, ainakin aiemmin on ollut näin. Monaco puolestaan yrittää kammeta PSG:tä Ranskan ykkösseuran paikalta ja nimilistan perusteella Monaco voisi hyvin jatkaa. TsSKA Moskovakaan ei ole mikään heittopussi. Varsinkin kotona, uudella stadionillaan, joukkuetta on hankala voittaa. Suomalaisittain lohko E on tietysti myös mielenkiintoinen, sillä jo avausottelussa nähdään Joel Pohjanpalon ja Roman Eremenkon kohtaaminen.
Lohko F - Sporting, Legia, Dormund, Real Madrid
Marssijärjestyksen pitäisi olla selvä. Hallitseva mestari Real Madrid on selkeä suosikki voittamaan lohkon. Jälleen kisaan palaava Borussia Dortmund on selvä kakkossuosikki. Kakkossijasta taistelee saksalaisten kanssa Sporting Lissabon, laatujoukkue sekin, mutta todennäköisesti joukkue jatkaa kauttaan keväällä Eurooppa-liigassa. Lohkon neljäs joukkue, Kasper Hämäläisen edustama Legia Varsova, tulee tuskin kovin montaa pistettä napsimaan, fanaattisesta kotiyleisöstä huolimatta.
Lohko G - Kööpenhamina, Brugge, Porto, Leicester
Lohkon mielenkiintoisin joukkue on Valioliigan mestaruuden sensaatiomaisesti voittanut Leicester. Moni odotti, että Leicester joutuisi todella taistelemaan päästäkseen jatkoon, mutta onnetar puuttui peliin. Lohko on suhteellisen helppo ainakin ajatellen kahta kärkisijaa ja Leicesterin materiaalia. Porto on brittien lisäksi vahvoilla jatkamaan, hyvänä ja kokeneena Mestarien liigan kävijänä. Club Brugge edustaa lohkossa belgialaista osaamista, mutta ilman Belgian muualla pelaavia tähtiä. Brugge on tarjolla lohkon kolmoseksi, sillä FC Kööpenhaminan kohtalona on haastaa pisteiden valossa vain Brugge. Jonkin verran pisteitä menee lohkossa sikin sokin, mutta tuskin niin paljoa että Leicesterin ja Porton jatkopaikka olisi uhattuna.
Lohko H - Sevilla, Lyon, Dinamo Zagreb, Juventus
Lohkon tahtipuikkoa heiluttaa Juventus. Joukkue on monen mielestä jopa vahvempi kuin viime vuoden ryhmä, siitäkin huolimatta, että pari nimipelaajaa lähti. Italian ylivoimainen hallitsija on viime vuosina hankkinut niin paljon kokemusta Mestarien liigasta, ettei mikään tule siellä yllätyksenä. Lisäksi seinävarma maalitykki Gonzalo Higuain tulee olemaan vahva: näkisin, että Juventuksella on hyvät saumat jopa välieriin asti. Eurooppa Liigan kestovoittaja Sevilla aloittaa ainakin syksyllä tässä arvokkaammassa kisassa ja kaiken järjen mukaan pelien pitäisi jatkua myös keväällä Mestarien liigassa. Lyon ei ole takavuosien vireessä eikä uuden hulppean stadionin myötä tuleva lisäraha vaikuta vielä. Lohkon neljäs joukkue, Dinamo Zagreb, ei ole ensimmäistä kertaa mukana, mutta vieläkään ei ole kroaattien aika. Täydellisellä onnistumisella joukkue saattaa olla mukana kamppailussa kolmannesta sijasta.
**Jari Litmanen  
**_Kirjoittaja on Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija_
Talvirengaspakko voi tulla myös rekkoihin vielä tämän vuoden puolella
Liikenneministeriö suunnittelee talvirengaspakkoa myös raskaaseen liikenteeseen nopealla aikataululla. Kuljetusyrittäjien mielipidettä asiasta aiotaan kysyä seuraavaksi.
Talvirengaspakko ei tarkoita pakollisia nastarenkaita rekkoihin. Likenneneuvos Kimmo Kiiski liikenne- ja viestintäministeriöstä sanoo, että nastat söisivät tiet nopeasti loppuun.
– Ei. Nasta rekkaliikenteessä aiheuttaisi katastrofin. Yhtään päällystettä ei jäisi tiehen jäljelle.
Se mikä muuttuu, on että talvirenkaat edellytetään myös raskaalle liikenteelle. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että vaatimus urasyvyydestä muuttuu.  
Nasta rekkaliikenteessä aiheuttaisi katastrofin
Eli joulu-helmikuun aikana kuorma- ja linja-autojen vetävillä akseleilla tulisi käyttää talvirenkaita, joiden kulutuspinnan urasyvyys olisi vähintään viisi millimetriä. Muilla akseleilla riittää kolme milliä. Muutos koskisi myös traktoreita, joiden nopeus on yli 60 km/h.
– Kyse on kansallisesta, ei EU-tason uudistuksesta, jolla tavoitellaan sitä, että olisimme samalla tasolla muiden talvi-Pohjoismaiden kanssa - lähinnä Ruotsin. Norjassa vaatimukset ovat vielä tätäkin tiukemmat.
Lisäkustannuksia kuljetusyrityksille?
Mitä muutoksia tämä merkitsee kuljetusyrittäjille, menevätkö rengassatsit nyt vaihtoon?
– Emme tiedä vielä, esitys lähtee heillekin lausuntokierrokselle. Tiedämme kuitenkin, että yllättävän hyvät renkaat on käytössä jo nyt. Pohjoisessa ja etelässä tehdyssä tutkimuksessa havaitsimme, että neljässä viidestä rekasta on jo uusienkin vaatimusten mukaiset renkaat vetävissä pyörissä, ja kulutuspintavaatimukset täyttävät renkaat yhdeksässä kymmenestä.
– Tällä halutaan varmistaa, että kaikki noudattavat sääntöjä, ja että markkinoilla ollaan samoista lähtökohdista, liikenneneuvos Kimmo Kiiski kiteyttää.
Uusien vaatimusten mukaisissa talvirenkaissa on yleensä merkintä "M+S".
Kuusankosken betonipylväistä kaksi säästymässä
Kouvolan kaupunki on päättänyt hakea purkulupaa vain kahdelle pylväälle. Kaksi jäljelle jäävää on tarkoitus kunnostaa.
Kouvola on sittenkin säästämässä kaksi Kuusankosken betonipylvästä. Kaupungin aikeena oli purkaa kaikki jäljellä olevat neljä vanhaa suurjännitelinjan tolppaa. Purkamista kuitenkin vastustettiin laajasti.
Teknisen lautakunnan tiistaisen päätöksen mukaan kaupunki hakee purkulupaa vain kahdelle pylväälle. Lautakunta katsoo, että pylväillä on kulttuurihistoriallista arvoa. Lautakunta kuitenkin toteaa, että pylväät ovat huonossa kunnossa turvallisuusriski.
Pystyyn jäävät pylväät ovat kaksi Kymintehdasta lähinnä olevaa. Ne on tarkoitus kunnostaa.
Kaupungin selvitysten mukaan yhden pylvään korjauskustannukset ovat arviolta 25 000 euroa. Pylvään purkaminen on aiemmin arvioitu maksavan 16 000 euroa.
Pitkä kausi käynnistyy vilkkailla kierroksilla - näin pelataan SM-liigassa kaudella 2016-2017
Uusi jääkiekon SM-liigakausi pyörähtää käyntiin perjantaina.
Jääkiekon SM-liigakausi 2016-2017 käynnistyy perjantaina 16. syyskuuta. Kahden ensimmäisen päivän ohjelmassa on heti kaksi seitsemän ottelun kierrosta.
Sarjajärjestelmä on pysynyt pitkälti viime kaudelta tuttuna. Blues hyvästeli SM-liigan, mutta Jukurit nousi Mestiksestä pääsarjaan ja näin joukkuemäärä säilyi 15:ssä. Kukin joukkue pelaa runkosarjassa 60 ottelua - 30 kotona ja 30 vieraissa - kohdaten kaikki joukkueet vähintään neljästi.
Joukkueet on jaettu viiteen kolmen joukkueen lohkoon, jonka sisällä kohdataan muut joukkueet vielä kertaalleen kotona ja vieraissa. Nousijajoukkue Jukurit pelaa samassa lohkossa JYPin ja KalPan kanssa, Kärpät puolestaan on siirretty alkavaksi kaudeksi HPK:n ja HIFK:n lohkoon. Tamperelaisryhmät Ilves ja Tappara pelaavat samassa lohkossa Sportin kanssa ja viidennen lohkon muodostavat länsirannikon trio Lukko, Ässät ja TPS.
Runkosarjaotteluita pelataan kaikkiaan 97 päivänä syyskuusta maaliskuuhun erityisesti lauantaipäiviä painottaen. Ainoa varsinainen maajoukkuetauko pidetään marraskuussa Suomen maajoukkueturnauksen vuoksi. Runkosarja päättyy maanantaina 13. maaliskuuta, jolloin kymmenen pudotuspeleihin etenevää joukkuetta ovat selvillä. Sijoille 7-10 päätyneet joukkueet aloittavat pudotuspelien ensimmäisen kierroksen vain kahta päivää myöhemmin, ja puolivälierät käynnistyvät tiistaina 21. maaliskuuta. Mahdollinen seitsemäs loppuottelu pelataan perjantaina 28. huhtikuuta.
Runkosarjan erityisiin väriläiskiin lukeutuu joulukuussa Tampereella järjestettävä ulkojäätapahtuma, jossa Ilves kohtaa peräkkäisinä päivinä Tapparan ja HIFK:n Sorsapuiston tekojäällä. Tärkeä päivämäärä on myös siirtojen takaraja, joka koittaa 15. helmikuuta keskiyöllä.
Yle Puheen perinteinen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigaa tiiviisti kierros kierrokselta koko kauden ajan asiantuntijavieraiden kera.
SM-liigan ensimmäiset ottelupäivät
**Perjantai 16. syyskuuta**
**Lauantai 17. syyskuuta**
Juncker linjapuheessaan: EU:lle yhteinen sotilasoperaatioiden päämaja
EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker pahoitteli vuotuisessa linjapuheessaan Britannian Brexit-päätöstä, mutta vakuutti, että unioni selviytyy erosta.
EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on vuotuisessa linjapuheessaan pyrkinyt valamaan uskoa EU:n yhtenäisyyteen huolimatta siitä, että Britannia äänesti unionista eroamisen puolesta.
Junckerin mukaan EU kunnioittaa ja harmittelee Britannian päätöstä. Unioni itsessään ei ole uhattuna, Juncker vakuutti.
Juncker myönsi, että EU:ssa on ongelmia ja säröjä. Hän sanoi, ettei ole koskaan aiemmin kohdannut tilannetta, jossa EU-mailla on niin vähän alueita, joissa ne ovat valmiit yhteistyöhön, ja jossa niin monet johtajat puhuvat vain kotimaansa ongelmista, mainiten Euroopan vain ohimennen.
Koskaan ennen kansalliset hallitukset eivät ole olleet tässä määrin populismin voimien heikentämiä ja halvaantuneita vaalitappion pelossa, hän sanoi.
Juncker korosti, ettei EU-kansalaisia voi enää huijata. Ihmiset eivät halua eri instituutioiden välistä pikkumaista kateutta. He odottavat Euroopalta selkeitä tuloksia, hän totesi.
Junckerin mukaan EU-maiden yhteistyö on edelleen liian suppeaa. Hän peräänkuulutti puheessaan muun muassa unionin sotilaallisen yhteistyön tiivistämistä, yhteisen investointirahaston kasvattamista sekä lisää solidaarisuutta turvapaikanhakijakriisissä.
Juncker haluaa EU:lle yhteisen päämajan
Junckerin mukaan EU:n pitäisi tiivistää sotilaallista yhteistyötään muun muassa perustamalla unionin operaatioille yhteinen päämaja sekä työskentelemällä yhteisten joukkojen puolesta. 
Yhteistyö täydentäisi sotilasliitto Natoa, hän sanoi.
Hän huomautti, että EU on osallistunut yli 30:een siviili- ja sotilaalliseen operaatioon Afrikassa ja Afganistanissa, mutta ilman pysyvää rakennetta unioni ei kykene toimimaan tehokkaasti.
Junckerin mukaan yhteistyön puute maksaa Euroopalle 20–100 miljardia euroa vuodessa.
Hän ehdotti Euroopan puolustusrahaston perustamista edistämään tutkimusta ja kehitystyötä puolustusteollisuudessa.
Hän myös haluaa, että EU:n ulkopoliittinen edustaja muutetaan ulkoministeriksi.
Investointirahasto kaksinkertaiseksi
Junckerin mukaan EU:n investointirahasto pitäisi kaksinkertaistaa 630 miljardiin euroon vuoteen 2022 mennessä. Näin lievennettäisiin maailmanlaajuisen talouskriisin vaikutuksia.
Hän ehdottaa panostusta myös Afrikan yksityiseen sektoriin, jotta maahanmuuttoa Eurooppaan hillittäisiin. 
Terrorismin torjumiseksi komissio haluaa lisätä rajavalvontaa. Hän korosti, että EU-maat ovat dermokraattisia, avoimia ja suvaitsevaisia yhteiskuntia, mutta suvaitsevaisuus ei saa tulla turvallisuuden kustannuksella.
EU-rajojen valvontaa tehostetaan ja jokaisen EU:hun tulevan tai täältä poistuvan tiedot kirjataan, Juncker sanoi. Tietojen vaihdon lisäämiseksi Europolia vahvistetaan, ja rajavalvojia lisätään, hän sanoi. 
"Lisää solidaarisuutta"
Juncker myös peräänkuulutti solidaarisuutta. Hänen mukaansa turvapaikanhakijakriisissä on alettu nähdä solidaarisuutta, mutta lisää tarvitaan.
Hän myös korosti, että  solidaarisuuden täytyy tulla sydämestä, ei pakottamalla. Itä-Euroopan maat ovat olleet haluttomia ottamaan vastaan eteläiseen Eurooppaan tulevia turvapaikanhakijoita.
Juncker ehdotti myös solidaarisuusjoukkoja, jotka koottaisiin nuorista vapaaehtoisista. Heidät voitaisiin lähettää auttamaan esimerkiksi turvapaikanhakijakriisin tai Italian maanjäristyksen kaltaisissa tilanteissa.
Jaakonsaari myönsi Junckerin linjauksen: EU-elimet kiistelevät pikkuasioista
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari ja tutkijatohtori Timo Miettinen ruotivat EU-komission puheejohtajan keskiviikkosia linjauksia EU:n tilasta ja tulevaisuudesta. 
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaaren mukaan EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin linjapuheessa oli aiempaa vähemmän lupauksia EU:n tulevaisuudesta. Hän lienee kyllästynyt lupaamaan liikaa, koska lupauksista on ollut niin vaikea pitää kiinni, Jaakonsaari arvioi.
Hän aisti Junckerin puheessa myös itsekritiikkiä, kun tämä sanoi, että EU:n kauppapolitiikka saa olla naiivia. Kiinan teräsviennin suhteen pitää olla tiukka kuten Yhdysvallat, Juncker vaati. 
Junckerin mainitsemat pikkumaiset riidat EU:n komission, parlamentin ja neuvoston välillä Jaakonsaari myöntää tosiksi. Hänen mukaansa se tekee päätöksenteosta nihkeää ja hidasta. Asia ei suinkaan noussut esille ensimmäistä kertaa, mutta Junckerin kannat olivat nyt konkreettisempia, Jaakonsaari sanoi. 
"Emme saa menettää sieluamme"
Yhdysvaltain ja EU:n välisistä TTIP-vapaakauppaneuvotteluista Jaakonsaari ei odota suuria, koska sekä Saksassa että Ranskassa TTIP on julistettu kuolleeksi. Se on vaaleja lähestyvien maiden poliitikkojen reagointia kansalaisten epävarmuuteen, hän sanoi.  
TTIP:n kuolleeksi julistamisen sijasta pitäisi sanoa, että kamppaillaan Euroopan ympäristö-, kuluttajansuoja- ja muiden tavoitteiden puolesta, Jaakonsaari kommentoi. Eurooppalaisille keskeisistä perusasioista täytyy kuitenkin pitää kiinni, tai menetämme sielumme, hän korosti. 
Eurooppa-tutkimuksen tohtori Timo Miettinen Helsingin yliopistosta puolestaan arvioi, että TTIP:stä saattaa nyt karsiutua paljon ja lopputulokseksi jää muutamiin asioihin keskittynyt yksinkertaistettu versio. 
'"Turkki-sopimus moraaliton"
Kysymykseen EU:n toimimattomuuteen kohdistuvasta kritiikistä Miettinen vastasi vastakysymyksellä: Kun EU:ta kritisoidaan, ketä silloin oikeasti syytetään? Ovatko syytettyinä kansallisvaltiot, komissio vai muut elimet, hän kysyi. 
Jaakonsaari huomautti, että esimerkiksi rajavalvonnasta komissio on tehnyt ohjelmia ja parlamentti pitänyt ylimääräisiä istuntoja, mutta monet maat ovat asettuneet vastahankaan. Rajavalvonta on niiden mielestä suvereniteettikysymys. Siten ne ovat toimineet omaa etuaan vastaan, hän kommentoi. 
EU pystyy ratkaisemaan pakolaiskysymyksen vain, jos se kykenee toimimaan yhdessä ja sopimaan pakolaisten tasapainoisesta jakamisesta jäsenmaihin, sanoi puolestaan Miettinen. Turkin kanssa solmittua, pakolaiset pysäyttänyttä sopimusta hän pitää moraalittomana. 
Myös Jaakonsaari peräsi pakolaisasioissa EU-maiden keskinäistä solidaarisuutta. Hän myös huomautti, että EU on ollut varsin sivussa, kun pakolaisuuden keskeiseen syyhyn eli Syyrian sotaan on yritetty löytää ratkaisuja.  
Valmetille kymmenien miljoonien kattilatilaus Ruotsista
Viikko sitten Valmet kertoi yrityksen historian suurimmasta kattilatilauksesta. 
Teknologiayritys Valmet on saanut noin 60 miljoonan euron arvoisen kattilatilauksen Ruotsista. Valmet toimittaa biopolttoainekattilan ja siihen liittyvät ympäristöjärjestelmät Boråsin kaupunkiin Etelä-Ruotsiin.
Kattilatilaus työllistää Valmetin henkilökuntaa erityisesti Tampereella.
Viikko sitten Valmet kertoi yli 150 miljoonan euron arvoisesta kattilatilauksesta Tanskaan. Biomassaa käyttävän kattilalaitoksen sekä siihen liittyvän biopolttoaineen varasto- ja kuljetinjärjestelmän toimittaminen Tanskaan on Valmetin historian suurin tilaus.
Kuluttaja-asiamies haastoi sähköyhtiön jälleen oikeuteen – tällä kertaa 40–60 prosentin hinnankorotuksista
Yhtiö on ollut markkinaoikeudessa aiemminkin, tuolloin muun muassa puhelinmarkkinoinnistaan ja sopimuskäytännöistään. Se on sittemmin muuttanut nimeään.
Kuluttaja-asiamies on vienyt Finkraft Oy:n sähkösopimusten hinnankorotukset markkinaoikeuteen. Yhtiö oli korottanut toistaiseksi voimassa olevien sähkönmyyntisopimusten hintoja niin, että korotukset olivat kuluttajilla 40–60 prosentin luokkaa.
Kuluttaja-asiamies vei asian oikeuteen, koska sen mukaan Finkraftin perustelu korotuksille on katteeton. Finkraft perusteli korotusta muutoksilla sähkön markkinahinnassa ja yhtiön liiketoimintakuluissa. Kuluttaja-asiamiehen mukaan sähkön markkinahinnoissa ei kuitenkaan korotusvuonna tapahtunut sellaisia muutoksia, jotka olisivat perustelleet jopa yli 60 prosentin korotukset.
Samalla kuluttaja-asiamies vaatii markkinaoikeutta kieltämään Finkraftia vetoamasta sähkön markkinahinnan muutokseen tai liiketoiminnan kulujen muutokseen hinnankorotusperusteena, jollei yhtiö voi osoittaa, että muutokset ovat olleet suuruudeltaan vähintään hinnankorotusten suuruisia. Tätä kuluttaja-asiamies vaatii tehostettavan vielä 200 000 euron uhkasakolla.
Markkinaoikeudessa aiemminkin
Finkraft on aiemmin toiminut myös nimellä Market Energia Sähkönmyynti Oy.
Market Energia Sähkönmyynti on aiemminkin ollut kilpailu- ja kuluttajaviraston hampaissa, sillä vuonna 2011 virasto puuttui ensin yhtiön ennakkolaskutukseen ja myöhemmin samana vuonna kuluttaja-asiamies haastoi sen oikeuteen sähkön puhelinmarkkinoinnista ja sopimuskäytännöistä. 
Markkinaoikeus katsoi yhtiön toimineen sopimattomasti muun muassa puhelinmarkkinoinnissaan, sopimuskäytännöissään ja ennakkolaskun suuruutta määrittäessään, mutta ei pitänyt ennakkolaskutusta sinänsä kuluttajansuojalain vastaisena. Tuolloin sille asetettiin 75 000 euron uhkasakko.
Yhtiö muutti nimensä Finkraft Oy:ksi vuonna 2014.
Leijonat Niinimaa-kohun keskellä 12 vuotta sitten – katso video
Puolustaja Janne Niinimaan ja päävalmentaja Raimo Summasen välit tulehtuivat edellisen World Cupin aikana. Muistele syksyn 2004 tapahtumia alla olevalta videolta! Editointi: Rinna Härkönen.
Kauppakeskus Revontuli Rovaniemellä jouduttiin tyhjentämään savuavan tabletin vuoksi
Tablettitietokoneeseen oltiin vaihtamassa akkua, kun akku syttyi palamaan. 
Kauppakeskus Revontuli Rovaniemellä jouduttiin tiistaiaamupäivällä tyhjentämään savuavan tabletinakun vuoksi. Tapaus sattui kello 10.40 aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan tablettitietokoneeseen oltiin vaihtamassa akkua, kun akku syttyi palamaan. Tämä tapahtui kauppakeskuksen käytävällä olevassa myyntipisteessä.
Vartijat tekivät hälytyksen ja tyhjensivät kauppakeskuksen asiakkaista ja työntekijöistä. Myyntipisteen työntekijä kantoi itse savuavan tabletin ulos.
Pelastuslaitos kävi tuulettamassa kauppakeskuksen käytävän ja poistamassa hälytystilan. Asiakkaat pääsivät palaamaan keskukseen noin puolessa tunnissa.
Pelastuslaitoksen mukaan savun määrä oli suuri, vaikka se tulikin vain yhdestä  paketissaan olevasta tabletista. Pelastuslaitos kiittelee vartijoita oikeasta toiminnasta.
_Korjattu kello 11.44 ingressiä ja tekstiä, tabletti ei ollut myyntipakkauksessa, kun se savusi._
Suomalainen Ilmastolupaus-kampanja kansainväliseksi YK:n siivillä
Suomessa kehitetystä, yksittäisen ihmisen roolia ilmastonmuutoksen hillitsemisessä korostavasta "Kansalaisen ilmastolupauksesta" tuli YK:n tuella kansainvälinen hanke.
YK on ottanut siipiensä suojaan suomalaisen Myrskyvaroitus-yhdistyksen vuosi sitten kehittämän Kansalaisen [ilmastolupaus](http://ilmastolupaus.fi/?ct=t%2528Myrskyvaroitus_Storm_Warning_ry_lehdist_9_13_2016%2529&mc_cid=4943245265&mc_eid=1210f9c16e)-nettikampanjan. Sen globaali versio kannustaa ihmisiä ympäri maailman puolittamaan hiilijalanjälkensä seuraavien kymmenen vuoden aikana. Sivuilla voi myös laskea oman hiilijalanjälkensä.
Kansainvälinen Ilmastolupaus,[ Climate pledge](https://climatepledge.global/), julkistettiin New Yorkissa viime torstaina. Myrskyvaroitus ry:n alullepanija tekniikan tohtori Jouni Keronen iloitsee suomalaiskampanjan saamasta julkisuudesta.  
Parempaa kummisetää kuin YK emme olisi voineet saada.
– YK:n hanke teki meidät välittömästi uskottavaksi. Parempaa kummisetää kuin YK emme olisi voineet saada, Keronen sanoi Ylen Ajantasa-ohjelmassa.
Kerosen sen mukaan suomalainen Kansalaisen ilmastolupaus täydentää YK:n omaa Climate Neutral Now -kampanjaa. 
– Molemmilla hankkeilla on samoja pyrkimyksiä, ihmisiä kannustetaan mittaamaan hiilijalanjälkeään ja vähentämään sitä. YK:n kampanja on kuitenkin painottunut enemmän hiilijalanjäljen kompensointiin YK:n sertifioimilla ilmastohankkeilla kehittyvissä maissa, kun meidän kampanjamme painottuu hiilijalanjäljen vähentämiseen, Keronen selittää.
Presidentit allekirjoittajina
Kansalaisen ilmastolupauksen on allekirjoittanut Suomessa jo yli kaksituhatta ihmistä, tasavallan presidentti Sauli Niinistö ensimmäisten joukossa. Myös presidentit Tarja Halonen ja Martti Ahtisaari ovat allekirjoittaneet ilmastolupauksen.  
Kerosen mukaan yksittäisten kansalaisten rooli ilmastonmuutoksen hillitsemisessä on suurempi kuin yleensä uskotaan. Suomen hiilijalanjäljestä 68 prosentti syntyy kotitalouksien kulutuksesta.
– Jo kourallisella kansalaisten tekemiä energian käyttöön ja liikkumiseen liittyviä valintoja saadaan aikaan merkittäviä vaikutuksia kasvihuonepäästöjen pienentämiseksi, Keronen sanoo.
Henkilöauto ja pikkubussi kolaroivat Simossa, viisi loukkaantui lievästi
Viisi henkilöä jouduttiin kuljettamaan sairaalaan vammojen tutkimista varten. Henkilöauto ja pikkubussi ajautuivat kolarin seurauksena ojaan.
Viisi henkilöä loukkaantui Simossa aamupäivällä sattuneessa henkilöauton ja pikkubussin kolarissa.
Autot törmäsivät Saukkorannan kohdalla Nelostiellä, kun pohjoista kohti ajanut pikkubussi oli kääntymässä vasemmalle ja ohittamaan lähtenyt henkilöauto törmäsi siihen. Molemmat autot ajautuivat ojaan ja henkilöautossa olleet viisi henkilöä loukkaantuivat.
Kolari sattui hieman ennen kymmentä.
Leipomot reagoivat trendeihin: "Karppaus meni ohi vauhdilla, proteiini tuli jäädäkseen"
Trendejä seuraavat leipomot lisäävät taikinaan sitä, mitä asiakkaat haluavat. Nyt suosiossa ovat kasvikset ja proteiini.
Leipomoilla on hyvin vähän aikaa reagoida asiakkaiden toiveisiin. Ne saattavat muuttua vauhdilla uuden trendin villitseminä. Muutama vuosi sitten koettu karppausbuumi on tästä hyvä esimerkki. Vähähiilihydraattisten karppausleipien osuus Porin Leivän liikevaihdosta putosi hetkessä kuudesta prosentista nollaan.
– Se oli ehkä kaikista nopein tuulahdus, mitä trendeissä on koettu. Buumi loppui ennen kuin ehti kunnolla alkaakaan. Karppausleipiä valmistettiin muutaman kuukauden ajan vuoden 2013 syksyllä alkaneen buumin aikana, mutta tällä hetkellä meillä ei niitä enää ole, kertoo Porin Leivän toimitusjohtaja Timo Valli.
Silloin leipomolle jäi aikaa reagoida tuotteiden kysyntään vain muutama kuukausi. Normaalisti tuotekehittelyyn käytetään jopa nelinkertainen aika.
– Kun se tehdään perusteellisesti ja tuotetta testataan tehdasmittakaavassa, menee työhön helposti vuosi. Olemme kuitenkin oppineet, että tuotekehityksessä vaaditaan ketteryyttä, kun trendejä tulee vastaan, Valli toteaa.
Terveellisyys, maku ja tuoreus samassa paketissa
Tällä hetkellä asiakkaat haluavat leipiinsä kasviksia ja proteiinia. Tuorein trendi ei perustu yksittäiseen ilmiöön, vaan on Timo Vallin arvion mukaan pysyvämpää laatua.
– Proteiinin määrä tulee nousemaan useiden tutkimusten mukaan kuluttajien ravinnossa 17 prosenttiin. Käsitykseni mukaan se pysyy mukana myös leivässä. Esimerkiksi valikoimassamme jo vuoden ollut härkäpapuleipä myy edelleen hyvin. Myös muut leipomot ovat onnistuneet proteiinileipien kanssa.
Toinen asiakkaiden suosikki on porkkanaperunaleipä. Porin Leipä panostaakin nyt erilaisiin kasvisleipiin.
– Kuluttajat ovat määrätietoisia ja vaativat terveellisyyttä, makua ja tuoreutta. Sellaiset leivät, jotka ovat näitä kaikkia, tulevat pysymään markkinoilla.
Platini vuodatti viimeisen kerran UEFAlle: Omatuntoni on puhdas
Korruption takia jalkapallon ylimmistä elimistä karkotettu Michel Platini sai keskiviikkona viimeisen mahdollisuuden puhutella Euroopan jalkapalloliiton väkeä.
Euroopan jalkapalloliiton UEFAn entinen puheenjohtaja Michel Platini piti tunteikkaan jäähyväispuheen liiton kongressin ylimääräisessä kokoontumisessa Ateenassa keskiviikkona.
FIFAn eettinen komitea salli Platinin pitää puheen, vaikka tällä on nelivuotinen kielto jalkapalloon liittyvän toiminnan pariin. Ranskalainen pelaajalegenda ohjattiin puheenvuoron jälkeen sivuovesta ulos.
Platini otti vuonna 2011 vastaan kahden miljoonan Sveitsin frangin eli noin 1,8 miljoonaan euron maksun FIFAn entiseltä puheenjohtajalta Sepp Blatterilta. Virallisen selityksen mukaan summa oli maksu työstä, jonka Platini oli tehnyt vuosikymmenen aiemmin.
Hän erosi UEFAn puheenjohtajan paikalta virallisesti toukokuussa. Ranskalainen valittiin pestiin 2007.
\- Kiitos näistä yhdeksästä vuodesta. Mielestäni teimme mahtavaa työtä. Hyvästi, jalkapallon ystävät, Platini tunnelmoi.
\- Jatkatte tätä ihmeellistä tehtävää ilman minua, syistä, joihin en halua nyt palata. Omatuntoni on puhdas, en ole tehnyt minkäänlaista virhettä ja jatkan taistelua oiekudessa.
Kongressi äänestää seuraavaksi puheenjohtajaksi joko slovenialaisen Aleksander Ceferinin tai hollantilaisen Michael van Praagin, jotka ovat ainoat ehdokkaat tehtävään.
Kiinnostavatko paralympialaiset, mutta et tiedä, mistä aloittaa? Katso ainakin nämä lajit
Luvassa on vielä muun muassa sokeiden pituushyppyä sekä suomalaisittain superkiinnostava ja historiallinen Leo-Pekka Tähden ratakelauskilpailu.
Kaikki ne, jotka eivät pidä vammaisurheilua oikeana urheiluna, saivat eilen nenilleen: [Yle Urheilu kertoi](http://yle.fi/urheilu/3-9162814), että näkörajoitteistan miesten T13-luokan 1500 metrin finaalin voittaja juoksi matkan nopeammin kuin olympialaisten saman matkan voittaja. Algerialainen **Abdellatif Baka** teki paralympiafinaalissa luokan ME-ajan 3.48,29.
Toki on otettava huomioon, että olympialaisten alkuerissä juostiin kovempia aikoja ja finaalista kehkeytyi taktiikkajuoksu, jossa luotettiin loppukiriin ja himmailtiin alkumatka. Se ei kuitenkaan muuta sitä totuutta, että paralympialaisten finaalissa juostiin olympiafinaalia kovempi aika.
Rion paralympialaiset jatkuu vielä kuluvan viikon ajan. Suomi on jo nyt voittanut kaksi mitalia – eli puolet enemmän kuin olympialaisissa – ja lisää on todennäköisesti tulossa. Myös muita huimia kilpailuja on vielä edessä. Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Törrönen** antaa omat tärppinsä niistä lajeista, joita ehdottomasti kannattaa seurata – etenkin, jos vammaisurheilu on vielä täysin tuntematon kenttä.
1. Jalka-amputoitujen pituushypyn finaalissa nähdään yleisen sarjan Saksan mestari
Miesten jalka-amputoitujen T44-luokan pituushypyssä hyppää yksijalkainen saksalainen **Markus Rehm**, jonka esitysten seuraaminen on Törrösen mukaan tuloksellisesti paralympialaisten parasta antia. Rehmillä on oikeassa jalassaan proteesi.
Rehmin ennätys on samalla hänen luokkansa maailmanennätys, 840 senttiä. Tällä tuloksella hän olisi voittanut olympiakultaa Riossa. Olympialaisten voiton vei yhdysvaltalainen **Jeff Henderson** tuloksella 838 senttiä.
Yksijalkainen Rehm on voittanut pituushypyn yleisen sarjan Saksan mestaruuden vuosina 2014 ja 2015. Hän ei kuitenkaan ole saanut edustusoikeutta yleisen sarjan arvokilpailuihin, koska tutkimuksista huolimatta ei ole saatu täyttä varmuutta siitä, mikä on Rehmin vamman haitan ja hyödyn suhde.
"Paralympialaisissa hän on metrin edellä muita."
\- Paralympialaisissa hän on metrin edellä muita. Eihän se motivoi kunnolla. Olympialaisissa hänellä olisi vastusta, Törrönen sanoo.
Miesten T44-luokan pituushypyn finaali kilpaillaan Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä aikaen kello 00:23.
2. Vaara on läsnä sokeiden pituushypyssä
Sokeat käyttävät paralympialaisten juoksukilpailuissa opasjuoksijaa. Pituushypyssä rinnalla olevaa opasjuoksijaa ei kuitenkaan ole.
Sokeiden T11-luokan pituushypyssä opas seisoo metrin pituisella ponnistusalueessa hiekan edessä ja taputtaa käsiään. Urheilija kirjaimellisesti juoksee ääntä kohti. Viime hetkellä opas väistää ja siirtyy pois ponnistusalueelta. Tästä urheilija tietää, milloin tulee ponnistaa.
Törrösen mukaan sokeiden pituushyppy on huikeaa ja näyttävää – sekä vaarallista.
\- Viime vuonna Dohan MM-kilpailuissa yhdysvaltalaishyppääjä hyppäsi hiekasta ohi, Törrönen sanoo ja jatkaa:
\- Lajissa sattuu kaikenlaisia tapahtumia.
Sokeiden miesten pituushyppy on jo kisattu, naisten kilpailu käydään perjantaina kello 17:05 alkaen.
3. Leo-Pekka Tähti ja neljäs perättäinen paralympiakulta
**Leo-Pekka Tähti** on yksi ylivoimaisimmista suomalaisurheilijoita kautta aikojen kaikki lajit huomioon ottaen. Porilainen on voittanut T54-luokan 100 metrin ratakelauksen kolmissa viime paralympialaisissa: Lontoossa vuonna 2012, Pekingissä vuonna 2008 ja Ateenassa vuonna 2004.
"Viime vuonna Dohan MM-kilpailuissa yhdysvaltalaishyppääjä hyppäsi hiekasta ohi."
\- Tässä on paikka tehdä historiaa, Törrönen sanoo.
T54-luokan sadan metrin finaali kilpaillaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 01:19.
4. Vauhdikas pyörätuolirugby
Rugby on yksi fyysisimmistä lajeista olympialaisissa. Sitä se on myös paralympialaisissa. Urheilijat ajavat pyörätuoleilla surutta toistensa päälle – ja joskus ylikin.
Paralympialaisten pyörätuolirugby käynnistyy keskiviikkona.
5. Jalalla ampuva jousiampuja
Suomen **Jere Forsberg** puolustaa pyörätuolijousiammunnan paralympiakultaa. Lontoon paralympialaisten finaalissa hän päihitti nytkin mukana olevan yhdysvaltalaisen **Matt Stutzmanin**.
Forsbergin ja Stutzmanin ero on siinä, että Forsberg on alaraajahalvaantunut, Stutzmanilla ei puolestaan ole käsiä. Hän pitää jousta toisen jalkansa varassa ja virittää nuolen kiinnikkeellä, jonka hän vapauttaa suullaan.
\- Aika hurjaa, Törrönen sanoo.
Jousiammunnan pudotuskilpailut ja mitaliammunnat käydään keskiviikkona kello 15 alkaen.
6. Pöytätennispelaaja, joka lyö pitämällä mailaa suussaan
Paralympialaisten pöytätenniksessä on vielä pelaamatta nelinpelit. Egyptin pystypelaajien luokan 9–10 joukkueessa pelaa 43-vuotias Ibrahim Hamadtou, joka voisi vammaluokituksensa mukaan pelata myös vaikeavammaisempia luokassa: Hamadtou on pystypelaaja, joka molempien käsien amputaation vuoksi pelaa pitämällä mailaa suussaan.
Hamatdou esiintyi aiemmin myös kaksinpelissä, mutta hänen turnauksensa päättyi kahteen tappioon.
\- Hän antaa tasoitusta sillä, että muilla ei ole näin vaikeaa vammaa, Törrönen kertoo ja jatkaa:
\- On kova juttu, että hän on päässyt Rioon pelaamaan.
_[Lue Yle Urheilun laajempi artikkeli pöytätennispelaajasta täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9158136)_
Miesten pöytätenniksen nelinpelin luokan 9–10 nelinpelit käynnistyvät keskiviikkona kello 16.
Paralympialaisia voi seurata TV2-kanavalla sekä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3619174). Kisoja voi seurata myös paralympialaisten [verkkosivujen](https://www.paralympic.org/rio-2016/) streamin kautta.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Tänä vuonna Vuoden urheilijan on oltava vammaisurheilija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266086)**
**[Paralympialaisia mainostava kampanja suututtaa: muotilehti photoshoppasi mallit näyttämään vammaisurheilijoilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265894)**
Etusivu kysyy: Dataan perustuva biisi – uhka vai mahdollisuus?
Musiikkiyhtiöt pystyvät entistä paremmin seuraamaan, millaisesta musiikista ihmiset pitävät.
Musiikkiyhtiöt saavat tarkkaa tietoa ihmisten musiikinkuuntelutottumuksista Spotifyn, deezerin ja Apple Musicin kaltaisten suoratoistopalveluiden kautta.
Ihmisten musiikkitottumusten tilastointi on levy-yhtiöille rahanarvoista tietoa. Sen avulla voidaan arvioida, millaiset biisit miellyttävät mahdollisimman monia kuulijoita, eli menevät parhaiten kaupaksi.
Musiikkiyhtiöitä kiinnostaa esimerkiksi skip rate, eli kuinka nopeasti ja missä kohtaa kappaletta kuuntelija vaihtaa biisin seuraavaan, Universal Finlandin toimitusjohtaja **Kimmo Valtanen** kertoo Kauppalehdelle. Ei nimittäin kannata julkaista sellaista biisiä, jota suurin osa kuuntelijoista ei jaksa kuunnella loppuun asti.
Sitten kun vielä analysoidaan, missä kohtaa ja miksi biisiä vaihdetaan, levy-yhtiöillä alkaa olla käsissään hyvän biisin kaava, joka perustuu koviin faktoihin. Sitä hyödyntävät artistit voisivat keskittyä tekemään vain sellaista musiikkia, joka on tutkitusti kuuntelijoiden mieleen. Toisaalta seurauksena saattaa olla se, että hittibiisit alkavat muistuttaa entistä enemmän toisiaan.
Olemmeko vihdoin saavuttamassa musiikkiutopian, jossa tehdään vain hyviä biisejä? Vai onko hittimusa jo nyt yhtä ja samaa biittipuuroa? Tappavatko tilastot luovuuden?
[Dataan perustuva biisi - uhka vai mahdollisuus?](https://polldaddy.com/poll/9522866/)
Kalle Kinnunen: Missä on vika, kun pornotähden tarina suututtaa päähenkilön?
Onko vika dokumentissa vai pornoteollisuudessa, kun pornotähden tarina suututtaa päähenkilön? Kysymys ei ole uusi. Miten hemmetissä pornoelokuvateollisuuteen oikein pitäisi suhtautua?
Pornografian piiriin lukeutuu [oivalluksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/13/kun-debbie-duunaa-dallasia-ajatuksia-pornosta), tärkeitä provokaatioita ja neroudenkin pilkahduksia, kuten kaiken taiteen - mutta puhutaan nyt geneerisesti perustavarasta, jonka katsojan odotetaan ennen pitkää masturboivan. Puhutaan kovasta pornosta. Sellaisesta pornografiasta, jossa esiintyjät ottavat objektin aseman. Jossa he ovat sukupuolesta riippumatta lihakimpaleita, joiden vuorovaikutus tähtää ensisijaisesti katsojan kiihottamiseen.
Pornografiasta on sanottu, että sen määritteleminen ei ole vaikeaa - sen tunnistaa, kun näkee. Tai kuten Shakespeare sanoi, ruusu tuoksuu ruusulta, millä nimellä sitä sitten kutsuukaan. Jynkky on jynkkyä.
Arvokonservatiivit saavat pitää sitä sopimattomana ja vaarallisena. Meille, jotka uskomme vapauteen, vastuuseen ja ihmisen itsemääräämisoikeuteen, vapaaehtoisten aikuisten keskenään tekemä pornografia sinänsä ei ole mikään ongelma. Mutta kun kulisseihin kurkistetaan, aina löytyy jotain haastavaa.
Docventuresin viikon leffa, [tanskalainen Naked](http://areena.yle.fi/1-3217811), ei pintapuolisesti kuulu niihin dokumentteihin, joissa porno ilmiönä halutaan ykskantaan tuomita. Sen näkökulma vaikuttaisi olevan neutraalisti **Denice Klarskovin**, joka on 52-minuuttisen dokumentin päähenkilö. Hän ryhtyi pornonäyttelijäksi 18-vuotiaana.
Jos kasetti kestää, pornoura voi siihen orientoituneelle olla työtä siinä missä kaikki muukin.
Klarskov vaikuttaa omien puheittensa mukaan menestyjältä, pornotähdeltä. Hän on kuulunut pornonäyttelijöiden harvalukuiseen eliittiin, jonka jäsenet tienaavat elantonsa ja ehkä todella hyvätkin rahat siitä, että esittelevät penetroitua tai penetroivaa kehoaan mahdollisimman suurelle yleisölle. Jos kasetti kestää, pornoura voi siihen orientoituneelle olla työtä siinä missä kaikki muukin. Jotkut ovat suunnittelemattomasti alustaneet pornoesiintymisillään myöhempää uskottavaa uraa mediaosaajina.
Mutta pornoon liittyy vaikeita kysymyksiä, ja Nakedissakin ne tulevat pian esiin. Monien pornotähtienkin urat jäävät toivottua lyhyemmiksi ja jotkut katuvat jälkikäteen. Joitain käytetään hyväksi. Jotkut ovat tappaneet itsensä, mutta silloin syy tuskin on ainoastaan se, että on joskus suostunut naimaan kameran edessä.
Elokuva kertoo Denicen paluusta Los Angelesiin. Hän on tehnyt jo yhden uran Kaliforniassa yhtenä kotimaansa suurimmista kansainvälisistä pornostaroista, mutta palaa nyt muutaman vuoden tauon jälkeen hardcoren pääkallonpaikalle.
Dokumentin perspektiivi on tarkoituksella suppea. Emme opi tietämään juuri mitään Denicestä. Kuulemme hänen olleen aikoinaan ensin kotimaassaan Se og hör -lehden (paikallinen Seiska) sivuilla vähän Seiskan Tähtitytön kaltainen pin up -hottis. Siitä alkoi asteittain ura aikuisviihteessä.
Nyt Los Angelesiin saavuttuaan Denice ajattelee kaiken olevan kuten ennenkin. Hän haluaisi töitä ja palaa vanhan agenttinsa luo. Äijä vaikuttaa aivan mulkulta. Dokumentissa annetaan ymmärtää, että pelkästään nettisaitillaan Denise tienaa Tanskassa mainiosti, ja että aiemmin hän sai Kaliforniassa keikoista jopa kolme tuhatta euroa per päivä.
Mutta nyt kaikki on toisin. Denice on 25-vuotiaana ilmeisesti liian vanha ja liian vähän muovinen. Ainakin alalla näyttäisi olevan innokkaampia, silikonikimmokkeellisempia tai muuten vaan muodokkaampia ja kaikkeen suostuvaisempia naisia. Keikkoja ei tulekaan.
Nakedin julistus on selvä. Denice ei saa kuukauden aikana töitä oikeastaan mistään muualta kuin hyvin alistavasta Kink-firman tuotannosta (jossa hänellä tosin on vastanäyttelijänään **James Deen**, yksi bisneksen kovimmista nimistä).
Nakedin päämäärä on havainto Denicen jäämisestä paitsioon.
Nakedin päämäärä on havainto Denicen jäämisestä paitsioon. Häntä ei enää haluta, paitsi lyhyessä otteessa aika hirveältä näyttävän alistavan sm-rynkytyksen kohteeksi, __uhriksi__. Uhriutumista korostetaan näyttämällä, kuinka Denice itse katsoo netistä, miten järkkyä kamaa tulikaan tehtyä. Kohtauksesta syntyy vaikutelma, että Denice todella häpeää. Ainakin hän palaa nyt kotiin Tanskaan ja joutuu maksamaan agentilleen jo sovittujen keikkojen kuluista.
Naked jättää vastaamatta moniin suuriin kysymyksiin. Pitääkö Denice itseään maailmanluokan tähtenä? Ajatteliko Denice tosiaan palaavansa Kaliforniaan kuin tähti, läpihuutojuttuna? Onko epätavallista, että 3000 euron keikkaa ei olekaan edes joka viikko? Keitä ovat ne kymmenkunta muuta tähtöstä, jotka asuvat samassa talossa pettyvän Denicen kanssa? Millaisia tosiasiassa olivat heidän välinsä? Pidettiinkö Deniceä kokemuksensa vuoksi veteraanina, jonka neuvot ovat arvokkaita? Mitä äärimmäisen tympeänoloinen agentti ajatteli Denicen paluusta? Oliko **James Deen** hirviö (häntä kohtaan on Nakedin kuvausten jälkeen esitetty rajuja syytöksiä)? Ennen kaikkea: oliko tämä matka ehkä talousvaikeuksiin päätyneen Denicen viimeinen kortti?
Sen dokumentti vihjaa, että Denice palasi Kaliforniaan myymään kroppaansa hetkellä, jolloin mikään muu ei tuottanut kylliksi.
Naked on yhden asian dokumentoiva elokuva. Ohjaaja **Nicole N. Horanyin** pointtina on, että päähenkilö vihdoin näkee pornobisneksen olevan pettymys.
Mutta onko se sittenkään Denicen oma totuus? Elokuvasta [tuli riita Horanyin ja Klarskovin välille](http://www.ekkofilm.dk/artikler/instruktor-og-pornostjerne-i-aben-strid-om-dokumentar/), kun Naked sai maailmanensi-iltansa loppuvuodesta 2014. Vaikka dokumentissa Denice kiistatta kertoo tulleensa hyväksikäytetyksi Kink-keikallaan, ensi-illan jälkeen hän kertoi tanskalaislehdille, ettei mitään ongelmaa ollut.
Kohdistuiko Denicen häpeä nyt extreme-työn ongelmallisuuden myöntämiseen? Vai halusiko hän turvata selustaansa ja perääntyä kritiikistä, joka ehkä vaikeuttaisi tulevia työmahdollisuuksia? Horanyi totesi, että Klarskov oli hyväksynyt elokuvan etukäteen. Deen-rynkytys nöyryyttävine hetkineen ei ollut ongelma, oli ongelma, ei ollut ongelma.
Nakedista jää kaksi ajatusta.
On syytä tosiaan miettiä, mihin kroppaansa käyttää. Ja kannattaa pohtia tarkkaan, kenen antaa dokumentoida paitsi valonaran touhun, myös elämänsä. Kun dokumentti haluaa näyttää päähenkilönsä niin fyysisesti kuin henkisesti alastomana, peilikuva voi olla erilainen kuin oli päähenkilön toive.
Katso tästä arviot Junckerin EU-linjapuheesta
Verkkolähetyksessä puhetta arvioivat Eurooppa-tutkija Timo Miettinen Helsingin yliopistosta ja europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari. Lähetyksen juontaa erikoistoimittaja Susanna Turunen.  
Juncker linjasi puheessaan EU:n tulevaisuutta ja sitä, mikä suunta unionin pitäisi ottaa. Puhe oli ensimmäinen sen jälkeen, kun britit äänestivät EU-eron puolesta. 
Sipilä tyrmää opposition ehdotuksen sote-uudistuksen parlamentaarisesta valmistelusta
Oppositio ehdotti sote-uudistuksen palauttamista parlamentaariseen valmisteluun yhteisessä mielipidekirjoituksessa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää opposition ehdottamaa sote-uudistuksen valmistelun palauttamista parlamentaariseen valmisteluun tarpeettomana.
Sipilä totesi Kuntaliiton järjestämässä puoluepaneelissa, että uudistuksen suuntaviivat ovat selvillä ja ensimmäinen lausuntokierros menossa. Sipilän mukaan ratkaisuja on pyöritelty jo riittävästi ja sote-ratkaisussa on nyt päästävä maaliin.
Sipilä sanoo hallituksen ottavan päätöksenteossa huomioon lausuntokierroksen annin. Oppositio voi vaikuttaa valmisteluun lausuntokierroksen aikana jo toiminnassa olevassa parlamentaarisessa seurantaryhmässä, Sipilä toteaa.
Paneeliiin osallistunut SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne piti parlamentaarista valmistelua tärkeänä, jotta uudistuksessa voitaisiin turvata kuntien rooli sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisessa.
– Me nähdään, että tässä on iso riski sille, että palveluiden ja turvaverkkojen sijasta rahat alkavat valua yksityisille yrityksille voittoina, sanoo Rinne.
Parlamentaarisessa seurantaryhmässä oppositio ei Rinteen mukaan pysty vaikuttamaan uudistuksen sisältöön. 
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö muistutti että sote-uudistuksen alkuperäinen tavoite oli perusterveydenhuollon pelastaminen ja eriarvoistumisen katkaiseminen. Niinistön mukaan uudistuksessa on kuitenkin keskitytty vain maakuntamallin kehittämiseen. Niinistön mukaan hallitus on tekemässä pienellä poliittisella enemmistöllä riitaisaa ratkaisua.
– Vuosisadan uudistus, ehkä tulee maailman paras, mutta meitäkin, jotka haluaa parantaa näitä yksityiskohtia tarvitaan tässä vaiheessa. Jos meidät vaiennetaan, niin veikkaan, että tästä tulee aika huono, Niinistö toteaa.
Paneeliin osallistuvat Sipilän, Rinteen ja Niinistön lisäksi kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo sekä sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) ja kansanedustaja Hanna Sarkkinen (vas.).
Ruotsin joukot jäivät pysyvästi Gotlantiin
Harjoituksissa ollut 150 sotilaan joukko sai käskyn jäädä Gotlantiin.
Ruotsin puolustusvoimien ylipäällikkö Mikael Bydén on päättänyt, että Gotlannissa on tästä keskiviikkoaamusta alkaen taisteluosasto. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/svt-nyheter-avslojar-fasta-forband-pa-gotland-fran-i-dag).
Ruotsi aikaisti näin pysyvän taistelujoukon aloittamista Gotlannissa puolella vuodella.
Bydén kertoo Ruotsin televisiolle, että sotilaallista valmiutta täytyy nostaa Ruotsin lähialueiden heikentyneen turvallisuustilanteen takia. Hän ei usko Itämeren tilanteen rauhoittuvan lähiaikoina.
Ylipäällikkö: Ei välitöntä uhkaa
Gotlannissa harjoittelee parhaillaan 150 sotilaan kiväärikomppania. He ovat saaneet aamulla käskyn jäädä saarelle. Heidän tilalleen tulee muita joukkoja kunnes vakinainen taistelujoukko aloittaa ensi heinäkuun alussa.
Ylipäällikkö korostaa, että mitään välitöntä uhkaa ei ole. Turvallisuuspoliittinen tilanne on kuitenkin viime aikoina heikentynyt.
Bydénin mukaan puolustusvoimat osoittaa valmiutta lisäämällä ottavansa vastuu maan itsenäisyydestä.
Puolustussuunnitelma Venäjän takia
Gotlanti on Ruotsille ja koko Itämerelle strategisesti tärkeä alue.  Ruotsin viime aikojen puolustuskeskustelussa on korostettu, että se joka hallitsee Gotlantia, hallitsee Itämerta.
Gotlannin puolustus ehdittiin ajaa alas vuosia sitten. Saarelle on laadittu puolustussuunnitelmia nyt kun Ruotsi katsoo Venäjän uhkan kasvaneen Itämerellä.
Tiesitkö tämän tyrnistä?
Tyrni on luonnonvaraisista marjoistamme kaikkein ravintorikkain. C-vitamiinipitoisuudessa se vetää vertoja jopa appelsiinille! Kyseessä ei kuitenkaan ole pelkkä flunssaa ennaltaehkäisevä vitamiinipommi, sillä tutkimusten mukaan tyrnillä on todettu olevan jopa sydän- ja verisuoniterveyttä tukeva vaikutus.
Tyrni sisältää C-vitamiinin lisäksi runsaasti myös E-vitamiinia, ravintokuitua sekä elimistölle hyödyllisiä rasvahappoja. Tämän marjan terveysvaikutukset on rannikolla osattu hyödyntää jo iät ja ajat, mutta viime vuosina tyrnistä on saatu myös mielenkiintoista tietoa tieteen keinoin.
[Tutkimuksessa](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Artikkelit/Sivut/riskiryhmaan-kuuluvat-hyotyvat-taysin-terveita-enemman-tyrnista-ja-mustikasta.aspx) terveysvaikutuksia saavutettiin jo 20 gramman päiväannoksella kuivattua tyrniä. Marjoja syöneillä havaittiin positiivisia muutoksia veren seerumin rasvoissa ja rasvaliukoisissa yhdisteissä sekä lipoproteiineissa. Näillä tekijöillä tiedetään olevan yhteys diabetekseen. Erityisesti tyrnistä kuitenkin hyötyvät ne, joilla on alttius sydän- ja verisuonisairauksiin, kuten riskirajoilla olevat kolesteroliarvot. Tyrnin todettiin vaikuttavan suotuisasti lievästi ylipainoisten naisten metabolisen oireyhtymän tekijöihin.
Luonnonvaraisena Pohjanlahden ja Ahvenanmaan karuilla rannoilla kasvavasta tyrnistä ei voi erehtyä. Hopealehtisessä ja piikikkäässä pensaassa kypsyvä kirkkaanoranssi marja on parhaimmillaan ensimmäisten pakkasöiden jälkeen. Yleensä se kerätään talteen syys-lokakuun aikana. Myös istutettuna tyrni on löytänyt kotinsa monen puutarhasta. Ja vaikka kasvi viihtyy hiekkaisella ja soraisella maalla, tarvitsee se runsaasti aurinkoa viihtyäkseen.
Kirpsakka tyrni on haasteellinen poimittava, mutta sitäkin halutumpi herkku. Rannikon tyrnikansa nakkaa marjat pakasteesta arkisesti vaikkapa aamupuuron päälle tai jogurtin sekaan. Tosin juhlapöytäänkin tyrni löytää tiensä omaperäisen makunsa ja värihehkunsa ansiosta. Poimitut marjat voi pakastamisen lisäksi säilöä kuten muutkin marjat – vaikkapa hillota tai mehustaa. Tyrnin kirpeä maku sopii hyvin esimerkiksi omenahilloa maustamaan.
Tyrnin siemenistä puristettavan öljyä käytetään puolestaan ihonhoitotuotteissa sekä ravintolisissä. Siemen ei kovin helposti rikkoudu esimerkiksi pureskelemalla, joten jos öljyn hyödyt haluaa kerätä kotikonstein talteen, saa asian eteen nähdä vähän vaivaa.
_
Pirteä tyrni-appelsiinismoothie
_
_1 banaani
1 appelsiini
1 dl tyrnejä
0,5 dl mantelimaitoa
0,5 dl kookosmaitoa
0,5 tl aito vaniljaa tai vaniljasokeria_
_Laita paloitellut banaani ja appelsiini sekä tyrnit blenderiin. Surauta aineet sekaisin ja lisää joukkoon manteli- sekä kookosmaito. Sekoita aineita vielä hetki ja lisää joukkoon halutessasi vaniljasokeria tai aito vaniljaa. Nauti!
Halutessasi voit käyttää manteli- ja kookosmaidon tilalla tavallista maitoa tai vaikkapa vettä. Smootien sekoitus onnistuu hyvin myös sauvasekoittimella._
Lähteet:
[Turun yliopisto](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Artikkelit/Sivut/riskiryhmaan-kuuluvat-hyotyvat-taysin-terveita-enemman-tyrnista-ja-mustikasta.aspx)
[Fineli](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/vertaile)
[Arktiset aromit](http://www.arctic-flavours.fi/fi/arktiset+aromit/marjat/luonnonmarjat/tyrni/)
Venäläishakkerit varastivat dopinglistoja - nelinkertaisen olympiavoittajan tietoja julki
Fancy Bears nimellä tunnettu hakkeriryhmä paljasti tiistaina useiden urheilijoiden henkilökohtaisia tietoja. Muun muassa Simone Bilesin ADHD-lääkitys tuotiin julki.
Venäläinen hakkeriryhmä Fancy Bears onnistui tiistaina murtautumaan Maailman antidopingtoimisto WADAn tietoihin ja vuoti maailmalle useiden yhdysvaltalaisurheilijoiden henkilökohtaisia tietoja. Ryhmä sai haltuunsa muun muassa TUE-listan, jossa urheilijat ilmoittavat kiellettyjä aineita sisältävät lääkkeet, joita käytetään erilaisten sairauksien tai oireiden hoidossa.
Esimerkiksi neljä olympiakultaa telinevoimistelussa voittaneen Simone Bilesin paljastettiin nauttivan kiellettyjen aineiden listalla olevaa stimulanttia ja tennispelaaja Serena Williamsin käyttävän lukuisia eri lääkeaineita.
Biles vastasi Twitterissä kärsivänsä ADHD:sta eli ylivilkkauden ja tarkkaavuuden häiriöstä, johon hän saa lääkitystä. Myös Yhdysvaltain lajiliitto antoi asiasta lausunnon. Molemmat ovat nähtävissä jutun perässä.
Williamsin kohdalla kyse oli lääkkeistä, joita käytetään lihasvammojen hoitoon.
\- WADA on erittäin pahoillaan tilanteesta ja ymmärtää uhan, joka kohdistuu urheilijoihin. Heidän luottamuksellisia tietojaan on paljastettu rikollisin keinoin, [WADAn johtaja Olivier Niggli sanoo tiedotteessa](https://www.wada-ama.org/en/media/news/2016-09/wada-confirms-attack-by-russian-cyber-espionage-group).
\- Näiden cyberhyökkäysten tarkoituksena on madaltaa WADAn arvostusta ja kansainvälistä antidopingjärjestelmää. Viranomaisten mukaan hyökkäyset ovat peräisin Venäjältä.
Maan viranomaiset ovat kieltäneet, että olisivat mitenkään osallisena tietosuojan rikkomisessa. Venäjän urheilu joutui myrskyn silmään viime vuonna, kun maan laajalle levinnyt, valtiollinen dopingohjelma tuotiin julkisuuteen.
Oppositio vaatii sote-uudistusta parlamentaariseen valmisteluun
Oppositiojohtajat ilmaisevat yhteisessä mielipidekirjoituksessaan huolensa lausunnolle lähteneestä sote-mallista.
Oppositiopuolueet eli SDP, vihreät, vasemmistoliitto, RKP ja kristillisdemokraatit vaativat yhdessä rintamassa sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta parlamentaariseen valmisteluun.
Lännen Median lehdissä julkaistussa [mielipidekirjoituksessa](http://www.ts.fi/mielipiteet/lukijoilta/2778976/Soteuudistuksen%2Bparlamentaarinen%2B%2Bvalmistelu%2Bkaynnistettava) puolueiden puheenjohtajat ilmaisevat huolensa siitä, että palveluiden saatavuutta ja tasoa ollaan mahdollisesti heikentämässä ja asiakasmaksuja korottamassa valinnanvapausmallin myötä.
Oppositiojohtajat ovat huolissaan myös siitä, toteutuuko suunniteltu sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmien yhdistäminen. Tästä ollaan opposition mielestä tinkimässä asiakkaan valinnanvapausmallin myötä.
Oppositiojohtajien mielestä sote-uudistuksessa on keskeistä, että lopputulos kestää yli vaalikausien.
– Tästä syystä pidämme tärkeänä, että pelkän seurannan sijaan uudistuksessa ovat aidosti mukana kaikki eduskuntapuolueet ja valmistelu tehdään yhdessä, puoluejohtajat kirjoittavat.
Mielipidekirjoituksen ovat allekirjoittaneet kaikkien oppositiopuolueiden puheenjohtajat.
Sote- ja maakuntauudistusta koskeva hallituksen esitysluonnos lähetettiin lausunnolle elokuun lopussa.
Indonesian muslimijohdolta fatwa: Maaston polttaminen islamin vastaista
Uskonnollisella määräyksellä ei ole lain voimaa, mutta sen toivotaan antavan moraalista pontta pahan savusumuongelman ratkaisemiseksi. 
Indonesian islaminuskoisten johtava neuvosto ulema on kieltänyt maastopalojen sytyttämisen islamin vastaisena. Vaikka neuvoston antamalla fatwalla ei ole laillista merkitystä, hallitus on siitä tyytyväinen ja toivoo sen herättelevän kansalaisten omaatuntoa. 
Tahalliset palot, joilla raivataan luvattomasti maata plantaaseja varten, rikkovat uleman mukaan islamilaista lakia. Koraani kieltää selvin sanoin luonnon vahingoittamisen, neuvosto korostaa.
Kuivalla kaudella sytytetyt palot sekä tuhoavat luontoa että saastuttavat ihmisten hengitysilmaa joka vuosi sekä Indonesiassa että naapurimaissa. 
Viime vuosi oli yksi kaikkien aikojen pahimmista. Savusumu verhosi isoja osia Indonesiaa, Malesiaa ja Singaporea viikkojen ajan. Yli puoli miljoonaa ihmistä tarvitsi hoitoa hengitysongelmien vuoksi. 
Sadekauden myöhentyminen helpottaa
Tänä vuonna tilanne ei ole ollut läheskään yhtä paha, luultavasti tavallista myöhäisemmän sadekauden takia. Indonesiaan on myös perustettu uusi viranomaiselin, jonka tehtävänä on suojella miljoonia hehtaareja paloille alttiita alueita. 
Ulema on aiemminkin antanut luonnonsuojelua koskevia fatwoja. Salametsästyksen ja uhanalaisilla eläimillä käydyn kaupan kieltävä fatwa oli lajissaan kaikkien aikojen ensimmäinen, kertovat luontoaktivistit. 
Indonesia on maailman neljänneksi väekkäin valtio. Sen runsaasta 260 miljoonasta asukkaasta noin 87 prosenttia on muslimeja. 
Juncker puhuu EU:n linjasta – Yle seuraa hetki hetkeltä
EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker puhuu vuotuisessa linjapuheessaan EU:n tlasta ja tlevaisuudesta. Juncker sanoi, EU:n kunnioittavan ja pahoittelevan Britannian Brexit-päätöstä. Hänen mukaansa EU ei ole kuitenkaan uhattuna.
IPK kovin tavoittein historialliseen Mestis-kauteen – aikoo tulla sarjaan jäädäkseen
Iisalmen Peli-Karhut uskoo pudotuspelipaikkaan seurahistorian ensimmäisellä kaudella jääkiekon toiseksi ylimmällä sarjatasolla.
Iisalmessa koetaan keskiviikkoiltana historiallinen hetki kun jääkiekkojoukkue Peli-Karhut pelaa seurahistoriansa ensimmäisen ottelun jääkiekon Mestiksessä. 
Kyseessä on ensimmäinen kausi kun IPK pelaa suomalaisen jääkiekkoilun toiseksi ylimmällä sarjatasolla. Syytä juhlaan on muutenkin, sillä seuran perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 50 vuotta.
IPK:n vieraaksi kesän aikana remontoituun Kankaan jäähalliin saapuu paikallisvastustaja ja sarjan kestomenestyjä Kajaanin Hokki. Historiallinen ottelu alkaa kello 18.30.
Joukkue ei ole harjoituskaudella päässyt voitoista nauttimaan ja päävalmentaja Jukka Niiranen myöntää, että uudelle sarjatasolle tullessa moni asia on vielä arvoitus. Kauden alla pelatuista harjoitusotteluista Hokkia, Kokkolan Hermestä ja Savonlinnan Pallokerhoa vastaan ei voittoja irronnut, mutta Iisalmessa ei silti laiteta päätä pensaaseen.
– Lähdemme Hokkia haastamaan ihan tosissaan ja kyseessä on kuitenkin koko sarjan ennakkosuosikki, kertoo IPK:n päävalmentaja Jukka Niiranen.
Joukkue onkin asettanut kaudelle kovan tavoitteen. 13 joukkueen sarjassa IPK tähtää pudotuspeleihin eli kahdeksan joukkoon. Niirasella on tulevaisuudesta hieman pidemmällekin viety visio.
– Tavoitteena on, että IPK:sta tulisi pitkäaikainen, hyvä ja vakaa Mestis-seura.
Seura lähtee kauteen 400 000 euron budjetilla, mikä on tuplasti enemmän kuin viime kaudella Suomi-sarjassa. Pelaajapalkkioihin on varattu 100 000 euroa, kun viime kaudella pelaamisesta ei maksettu palkkioita.
Tutkimus: Maahanmuuttajanaiset ansaitsevat Suomessa selvästi vähemmän kuin miehet
Maahanmuuttajanaiset kaipaavat tukea kielikoulutukseen.
Suomeen tulleiden maahanmuuttajien työllistyminen on parantunut 1990-luvulta 2000-luvulle, kertoo Pellervon taloustutkimuksen toteuttama rekisteritutkimus.
– Vaikka luvut eivät keskimäärin näytä hyvältä, niin kyllä siellä myönteistäkin kehitystä on taustalla, sanoo ekonomisti Henna Busk.
Kun aiemmin 1990-luvun puolivälissä muuttaneille kertyi vain vajaa vuosi työuraa neljän ensimmäisen Suomessa vietetyn vuoden aikana, kymmenen vuotta myöhemmin muuttaneilla työllistä aikaa oli jo kaksinkertaisesti.
Liikkuvuus ja kotouttaminen ovat parantuneet
Myönteisen kehityksen taustalla on muun muassa se, että 2000-luvulla työperäinen maahanmuutto on lisääntynyt ja EU-maiden välinen liikkuvuus parantunut. Busk arvioi, että myöhemmin muuttaneita ovat auttaneet myös muun muassa parantuneet kotouttamistoimet. Laki maahanmuuttajien kotouttamisesta tuli voimaan 1999.
Tutkimuksesta käy ilmi, että maahanmuuttajat ovat työllisinä keskimäärin 40 prosenttia maassaoloajastaan. Tutkimus perustuu Eläketurvakeskuksen ja Tilastokeskuksen rekisteriaineistoihin.
Tutkimusaineistona on Tilastokeskuksen kokonaisaineisto Suomeen vuosina 1995, 1996, 2000, 2001, 2005 ja 2006 muuttaneista ulkomaan kansalaisista. Noina vuosina Suomeen muutti yhteensä lähes 58 000 henkilöä. Tutkijat ovat seuranneet noiden henkilöiden työurien kehittymistä vuoteen 2013 tai heidän poismuuttoonsa saakka.
Kulttuurierot vaikuttavat naisten työllistymiseen
Tutkimus osoittaa myös sen, että työllistymisessä on suuria eroja maahanmuuttajaryhmien välillä. Esimerkiksi maahanmuuttajanaiset ovat työllistyneet selvästi miehiä heikommin.
Kahdeksan maassaolovuoden jälkeen naisten mediaaniansiot olivat vain alle 11 000 euroa vuodessa. Maahanmuuttajamiehillä mediaaniansiot olivat lähes 19 000 euroa vuodessa.
– Kulttuurierot voivat varmasti vaikuttaa. Niistä maista, joissa naisten osallistuminen työmarkkinoille on heikompaa, ei ehkä heti päästä sisälle suomalaiseen kulttuuriin, mihin kuuluu se, että naisetkin käyvät töissä, Busk sanoo.
Buskin mukaan maahanmuuttajanaiset kaipaavat tukea erityisesti suomen kielen opiskelussa.
– Jos he ovat kotona lasten kanssa, eivätkä työelämässä, niin kielitaito ei niin nopeasti kehity, Busk sanoo.
Tutkimus osoittaa myös, että nuoret maahanmuuttajat työllistyvät paremmin kuin iäkkäät. Lisäksi Virosta sekä Etelä- ja Länsi-Euroopasta muuttaneet saavat paremmin töitä kuin Lähi-idästä ja Somaliasta muuttaneet.
Galaxin sivuston emojit
Galaxin emojit
15.04.2016 09:48Emojit on sellasia pieniä kuvia, joita voidaan käyttää tekstin seassa, kun halutaan ilmaista esimerkiks jotakin tunnetta. :laughing: Kuvilla voi kyllä kertoo muutenkin paljon sellasia asioita, joita on vaikeempi sanoa pelkillä sanoilla. :smiley: Sana "emoji" tulee japanin kielestä. Japanissa "e" tarkottaa "kuvaa" ja "moji" hahmoa eli emojit on hahmokuvia! Emojeja on tosi monenlaisia ja niitä tulee koko ajan lisää, mut mä laitoin tohon alle kuvan jossa on yleisimmät ja näiden pitäis toimia kommenteissa Galaxin sivuillakin!  Kivaa kesää kaikille! :sunglasses: Kun mä kirjoitan tätä, ulkona sataa :droplet: mut ei se mitään! :rainbow: Kesällä kuuluukin sataa ja paistaa! :sparkling_heart: :droplet: :umbrella: :sunny: :rainbow: :lips:  :smiley: :heart_eyes: :wink: 

PS. Kuvan pitäisi aueta isommaksi klikkaamalla sitä!
Köyhäin teatteri – Suomalaisen kuunnelman varhaisvuodet syyskuusta 1926 heinäkuuhun 1941
Ari Kallion kirjoittama julkaisu kertoo kuunnelman ensimmäisistä vuosikymmenistä. Kallio on työskennellyt Ylen Radioteatterissa viidellä eri vuosikymmenellä. Sähkökirjana julkaistu selvitystyö juhlistaa Radioteatterin 90-vuotista taivalta.
[Lue ja selaile sähkökirjaa](http://yle.fi/yle_esittaa/koyhain-teatteri/koyhain-teatteri.html)
Redrama: Haluan julkaista enemmän kuin yhden biisin suomeksi
YleX Aamun vieraaksi saapui suomenkielisen biisin julkaissut räppäri Redrama, jonka kanssa puhuttiin muun muassa menneen viikonlopun Yle90-juhlissa esiintymisestä sekä Jurekin ja Isac Elliotin kanssa työskentelemisestä.
Montako palaa leipää pitäisi syödä päivässä?
Jos haluat syödä terveellisesti, valitse leipä, jossa kuituja on yli 6 grammaa sadassa grammassa, kehottaa Leipätiedotuksen toiminnanjohtaja Kaisa Mensonen.
Aamu-tv:ssä vieraana ollut Leipätiedotuksen toiminnanjohtaja Kaisa Mensonen toivoo, että suomalaiset unohtaisivat jo leivän pelon.
Hän muistuttaa, että ihminen tarvitsee myös hiilihydraatteja. [Nykyisten ravitsemussuositusten](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/portal/fi/ravitsemussuositukset/suomalaiset%2Bravitsemussuositukset/) mukaan päivän energiasta 45–60 prosenttia pitäisi tulla hiilihydraateista.
Mensonen kuvailee yllä olevalla videolla, minkälaista on hyvä leipä.
– Jos yksi vinkki pitää sanoa, se on kuitupitoisuus. Kuidun mukana tulee hyviä ravintoaineita. Jos leipä on runsaskuituinen, silloin ollaan hyvällä tiellä.
Jos leivässä on kuituja vähintään 6 grammaa sadassa grammassa, sitä voi kutsua runsaskuituiseksi. Sen sijaan leipää, jossa on kuituja vähintään 3 grammaa sadassa grammassa voi kutsua kuitupitoiseksi.
Leipäpaketista kannattaa katsoa myös täysjyväpitoisuus. Täysjyväleivässä on runsaasti kuituja.
Paljonko alle 100 kiloa painavan pitäisi syödä leipää päivässä?
– Meillähän ei ole varsinaista suositusta leivästä. Suositukset menevät kuidun mukaan, Mensonen kertoo.
Kuituja pitäisi saada ravitsemussuositusten mukaan 25–35 grammaa päivässä. Kuituja on runsaasti kasviksissa ja täysjyväleivässä. Yhdessä ruisleipäviipaleessa on kuituja noin 4 grammaa päivässä.
Hintataso pysyi koko kesän lähes muuttumattomana – elokuun inflaatio 0,4 prosenttia
Kesän aikana inflaatio ei nostanut hintoja. Vuoden takaiseen verrattuna hinnat ovat nousseet hieman.
Inflaatio ei nostanut viime kesän aikana lainkaan hintoja. Kuukausitasolla hinnat itse asiassa laskivat 0,1 prosenttia kesäkuusta heinäkuuhun ja heinäkuusta elokuuhun ne pysyivät samalla tasolla.
Vuoden takaiseen verrattuna inflaatio eli yleisen hintatason nousu oli elokuussa 0,4 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Heinäkuussa vastaava luku oli 0,5 prosenttia ja kesäkuussa 0,4 prosenttia.
Elokuussa kallistuivat ajoneuvovero, sairaalamaksut, hammaslääkärinpalkkiot ja vuokrat. Edellisvuodeen verrattuna laskivat korot ja polttoaineen hinnat.
Euroalueen inflaatio oli elokuussa ennakkotilastojen perusteella 0,2 prosenttia. Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite on vähän alle kaksi prosenttia.
Lääkäri muistisairauksista: Lääkkeet ovat vain osa hoitoa
Geriatri Katri Laitinen muistuttaa, että nykyään käytössä olevat muistisairauslääkkeet ovat oirelääkkeitä. Niillä pystytään suojelemaan, mutta ei parantamaan jäljellä olevaa muistia.
Muistisairaiden lääkityksessä ei oikeastaan pitäisi puhua muistilääkkeistä. Tätä mieltä on geriatri ja ylilääkäri Katri Laitinen. Hän puhuisi mieluummin muistisairauslääkkeistä. 
Nykyään käytössä olevat lääkkeet ovat oirelääkkeitä, joilla toki pystytään suojelemaan, mutta ei parantamaan jäljellä olevaa muistia.
– Jos muistisairauden lääkitys päästään aloittamaan ajoissa, pystytään ehkäisemään taudin keskivaikeassa vaiheessa käytösoireita. Juuri niiden hallinta voi olla keskeisessä roolissa esimerkiksi kotona pärjäämisen kannalta, sanoo Kotkassa Karhulan sairaalan ylilääkärinä toimiva Laitinen.
Lääkkeiden lisäksi muistisairaiden hoidossa tärkeää on myös lääkkeetön hoito.
– Liikunta, hyvä uni ja hyvä ravitsemus. Lääkkeet ovat vain yksi osa hoitoa.
Kotkan muistipoliklinikka toiminut 15 vuotta
Yli 65-vuotiaita palveleva Kotkan muistipoliklinikka toimii Karhulan sairaalassa.
Sairaalan ylilääkärin, geriatri Katri Laitisen lisäksi poliklinikalla työskentelee toinenkin geriatri sekä osastonhoitaja, osastosihteeri sekä kolme muistineuvojaa, joista yksi on osa-aikainen.
– Ja vielä tämän vuoden puolella saamme yhden osa-aikaisen muistineuvojan lisää. Se on meille ja Kotkan ikäihmisten terveyspalveluille merkittävä asia. Kaksi ja puoli päivää palveluaikaa viikossa lisää.
Viidessätoista vuodessa suurin muutos on ollut potilasmäärän lisäys sekä se, että henkilökuntaa on saatu lisää. Geriatri Katri Laitinen oli yksi poliklinikan perustajista. Muistipoliklinikka puolestaan oli yksi Suomen ensimmäisistä.
– Meitä oli kaksi kun aloitimme muiden töidemme ohella. Ja itse olin silloin valmistuessani Kymenlaakson ensimmäinen geriatri. Nyt meitä on onneksi enemmän. Alussa pystyimme hoitamaan vain pitkälle edenneitä muistisairauksia, nyt jo lieviä ja alkaviakin sairauksia, kertoo geriatri Katri Laitinen.
[Kotkan muistipoliklinikalla](http://www.kotka.fi/asukkaalle/terveyspalvelut/sairaalat/muistipoliklinikka) asioi joko käynnein tai puhelimitse vuosittain tuhansia ihmisiä. Esimerkiksi viime vuonna lääkäri- ja hoitajakäyntejä oli lähes 2 300. Puhelimitse yhteyttä otettiin 3 500 kertaa.
Kokeneella vanhusten terveydenhoidon asiantuntijalla on yksi toive sekä muistisairaiden että heidän omaistensa tulevaisuuden kannalta.
– Parantava lääke. Toistaiseksi esimerkiksi Alzheimerin tautia ei voida parantaa, vain hidastaa sen etenemistä. Mutta tutkimus Alzheimerin syistä menee eteenpäin, pohtii Laitinen.
Ruotsalaistoimittajan tyly arvio Leijonista: Näin on vaikea voittaa yhtään ottelua World Cupissa
Aftonbladetin Mats Wennerholmin mukaan Suomen pitää pystyä parantamaan ottelujen alkua reilusti. Muuten kyyti World Cupissa tulee olemaan kylmää.
[Aftonbladetin Mats Wennerholmin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/kronikorer/wennerholm/article23519674.ab) Suomella on reilusti parannettavaa ennen kuin jääkiekon World Cup käynnistyy ensi sunnuntaina. Kiekkotoimittajan analyysin perusteella Yhdysvallat leikitteli Suomen kustannuksella puoleenväliin tiistaista harjoituspeliä.
\- En muista, milloin Suomi olisi ollut yhtä vahvasti altavastaajana kuin ottelun ensimmäisellä puolikkaalla, Wennerholm kirjoittaa.
Leijonat pääsi peliin mukaan kolmannessa erässä ja Patrik Laine kavensi ylivoimalla ajassa 51.22. Wennerholmin mukaan nuori tähti alkoi viimeinkin näkyä kentällä.
\- Superlahjakkuus Patrik Laine oli pääasiassa näkymätön kahdessa harjoitusottelussa Ruotsia vastaan. Hän sai aikaan vain yhden laukauksen peleissä.
\- Toisella puolikkaalla USA:ta vastaan hänet alkoi taas tunnistaa. Kyvyn päästä vetopaikkoihin ja luoda tilanteita.
Suomen parhaaksi pelaajaksi Wennerholm nostaa maalivahti Pekka Rinteen. Ilman loistotorjuntoja USA olisi karannut vielä kauemmas.
\- Valmentaja Lauri Marjamäellä on paljon pohdittavaa ennen avausottelua Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden joukkueen kohtaamista sunnuntaina. Jos he eivät aloita otteluja paremmin, heidän on vaikea voittaa yhtään ottelua alkusarjassa.
\- Kahdessa viimeisimmässä harjoitusottelussa Suomen maaliero on ollut 5-9 ja oman pään pelaaminen on paljastanut puolustamisen vaikeudet.
\- Pohjois-Amerikan joukkue on täynnä Kanadan ja USA:n vastineita Patrik Laineelle. Joukkue jyräsi Euroopan ryhmän kahdessa ottelussa, jotka se voitti yhteismaalierolla 11-4. Jos Suomi aikoo vastata hyökkäysvoimaan, pitää sen olla hereillä alusta saakka.
Kunnanjohtajilla valmiutta antaa rakennuksia Eksotelle
Kunnat haluavat estää tyhjien rakennusten jäämisen käsiin.
Imatran kaupungin avaus sosiaali- ja terveystoimen rakennusten antamisesta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille saa vastakaikua eteläkarjalaiskunnissa. 
Imatra ehdottaa muille Eksoten jäsenkunnille, että ne antaisivat rakennukset Eksotelle jäsenmaksujen tilalla. Imatra olisi itse valmis luopumaan Honkaharjun sairaalasta.
Lemin kunnanjohtaja Jussi Stoor ehdotti jo kesällä, että Eksote ottaisi Lemin hyvinvointiaseman hallintaansa. Kunnanhallitus ei ehdotuksen taakse mennyt.
– Tilanne on elänyt sen jälkeen. Voi hyvinkin olla, että asia otetaan uudestaan esille. Kuittaisimme jäsenmaksua sillä, että annamme aseman Eksotelle, Stoor sanoo.
Omistus vielä auki
Luumäen kunnassa asiasta on kunnanjohtaja Anne Ukkosen mukaan keskusteltu. Ilmassa leijuu kuitenkin vielä epävarmuus sote-kiinteistöjen omistuksesta tulevaisuudessa. 
– Mikä järki on lähteä siirtämään rakennuksia, kun ei tiedä tulevaisuuden kiinteistöomistuskuvioista? Ukkonen kysyy.
Varmuutta ei siis ole siitä, mitkä rakennukset siirtyvät maakunnalle ja mitkä eivät sote- ja maakuntauudistuksen yhteydessä. Toisaalta tietoa ei ole siitäkään, missä sote-palvelut säilyvät.
– Turvaako maakunnallinen omistus palvelujen säilymisen? Toisaalta, jos rakennukset ovat kunnan käsissä niin silloin maakunta sitoutuu ainoastaan kolmen vuoden vuokra-aikaan, Ukkonen avaa pelkoja.
Tyhjiä tiloja ei haluta
Imatran ehdotuksen kannalla oleva Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi toteaa, että riski tilojen tyhjenemisestä on aina olemassa.
– Sote-palvelujen järjestäjä voi lopettaa vuokranmaksun, jos se päättää lopettaa palvelut, Iso-Mustajärvi huomauttaa.
Luumäen Ukkonenkaan ei halua, että rakennuksia jää kuntien käsiin.
– Se on eri juttu, mitä Eksote tekisi, jos annettaisiin rakennukset, mutta ei makseta jäsenmaksuja, Ukkonen avaa ristiriitaa.
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä suhtautuu Imatran ehdotukseen empivästi.
– Operaation keskeinen juttu on se, että millaista korjausvelkaa kiinteistöissä on ja millä arvolla ne siirtyisivät. Se ratkaisee sen, mikä jäsenmaksukompensaatio on, Pätilä sanoo.
Eksotelta ei
Toimitusjohtaja Pentti Itkonen ymmärtää kuntien huolen rakennusten tulevaisuudesta. Eksote ei kuitenkaan aio rakennuksia ottaa vastaan. 
Itkonen huomauttaa, että sote-uudistus ei välttämättä vaikuta tilojen tarpeeseen vaan tilojen tarvetta voi vähentää palveluissa muutenkin tapahtuvat muutokset.
– Palvelut uudistuvat esimerkiksi digitalisaation myötä. Niin on käynyt verohallinnossa ja poliisissa, Itkonen havainnollistaa.
Tällainen on Laineen hirmukuti – katso video upeasta maalista
Patrik Laine antoi myrskyvaroituksen huimasta laukauksestaan World Cupin esiottelussa Yhdysvaltoja vastaan.
Suomi kärsi 2-3-tappion jääkiekon World Cupin viimeisessä esiottelussa Yhdysvaltain vieraana. Leijonien maaleista vastasivat Patrik Laine ja Jussi Jokinen.
World Cup alkaa viikonloppuna. Suomen ensimmäinen ottelu on ohjelmassa maanantain vastaisena yönä Pohjois-Amerikan joukkuetta vastaan.
Evoluution lahja ihmisen selviytymiselle: kipu vaimenee hengen hädän ajaksi
Kivuntunto on ihmiselle välttämätön ominaisuus. Kipukynnyksen vaihtelu selittyy paitsi geneettisillä tekijöillä, myös hengissä pysymisen välittömillä vaatimuksilla.  
Tali-Ihantala kesällä 1944. Suomalainen sotilas haavoittuu vakavasti alaraajaan. Vamma oli erittäin paha, joka johti lopulta amputaatioon. Silti kipu ei vallannut mieltä, vaan hengenvaarallisessa tilanteessa toimintakyky säilyi.
– Hän vuosi verta, luu oli murtunut ja valtimo oli auki. Miehet lähtivät kantamaan häntä, mutta isä katsoi kompassia ja sanoi: ”Kuulkaa olette menossa takaisin rintamalle, kääntykää 180 astetta ympäri”, sanoo Eija Kalso.
Sotilas oli Eija Kalson isä. Kalso työskentelee Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa kipulääketieteen professorina. Hän on myös Helsingin yliopistollisen sairaalan kipupoliklinikan ylilääkäri.  
Koetun kivun määrälle ei ole olemassa mitään laboratoriotutkimusta.
Välittömässä hädässä olevan sotilaan kipukynnys ei ylittynyt, koska evoluutio on rakentanut ihmiselle eloonjäämisen kannalta kaksiosaisen järjestelmän. Vakava kudosvaurio aiheuttaa voimakkaan stressireaktion, jonka seurauksena elimistöstä vapautuu aineita, jotka lievittävät kipua. Lisäksi kipuaistimus koetaan pienempänä uhkana eloonjäämiselle kuin mahdollisuus välittömään toimintaan. 
– Ihmisen oma kivunhallintajärjestelmä lievittää akuutin stressin seurauksena kipua. Se on evoluution suoma aikaikkuna, jolloin voi hakeutua turvaan ja miettiä mitä seuraavaksi. Kipu tulee vasta myöhemmin, sanoo Kalso.
[Kipu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kipuaisti) voidaankin jakaa kolmeen osaan. Ensiksi hermoratoja pitkin aivoihin tulevaan viestiin, missä ja kuinka voimakas vaurio on, ja toiseksi emotionaaliseen osaan – arvioon siitä, kuinka uhkaava tai pelottava tilanne on.
– Kolmas osuus on kognitiivinen prosessi – toimintasuunnitelman tekeminen eli miten tämän kanssa nyt pärjätään.
Niin kauan, kun on kyse kipusignaaleista, selkäytimeen menevästä vauriovirrasta, puhutaan [nosiseptiosta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kipu_ja_nosiseptio), sanoo Kalso.
– Vasta kun aivot ovat arvioineet signaalin merkityksen, puhutaan kivusta.
Toisille sama ärsyke tuntuu lievänä, toisille kovana kipuna
Kivun tunteminen ja kipukynnys ovat myös hyvin yksilöllisiä. Kalso kertoo tutkimuksesta, jossa annetaan 48 asteista kuumaärsykettä tutkittaville. Viiden tai 30 sekunnin kuluttua kysytään, kuinka kivuliaalta ärsyke tuntuu. Ärsyke on kaikille samanlainen.
– Noin kolmasosa on sitä mieltä, että se on hyvin lievä, toisen kolmanneksen mielestä se on kohtalainen ja viimeinen kolmannes kokee kivun erittäin voimakkaana. Aivokuvantamisessa kivun arviointiin liittyvät aivojen hermoverkostot ja toisaalta kivun emotionaalista osaa arvioivat alueet aktivoituvat selvästi voimakkaammin voimakasta kipua raportoivilla kuin heillä, joiden mielestä kipu on lievä.
Yhden geenin suuret mutaatiot, jotka aiheuttavat täydellisen kivuttomuuden, johtavat varhaisiällä kuolemaan.
Hajonnan voi aiheuttaa Kalson mukaan geneettinen eroavaisuus ihmisten kesken. Erilaiset kipuun liittyvät signaalit menevät kukin erikoistuneen kanavan kautta, ja näiden kanavien säätely voi olla perimän osalta erilainen.
– Myös viestiä vievissä hermoissa toiminta saattaa olla erilainen.
Kivulle ei ole olemassa yksiselitteistä mittaria, sanoo Kainuun keskussairaalan kipupoliklinikan lääkäri Ari Matila.
– Koetun kivun määrälle ei ole olemassa mitään laboratoriotutkimusta. On olemassa erilaisia mittareita, joilla potilas antaa kokemalleen kivulle numeroarvot. 1 on kivuton tila ja 10 on vaikein kipu. Tärkeää on myös se, mitä lääkäri kuulee ja näkee vastaanotolla. 
Kivun määrää arvioidaan myös potilaan kertomuksista ja siitä, miten toimintakyky säilyy eli tarkastellaan liikkumista ja arjessa selviytymistä.
– Lääkkeillä saadaan hoidettua pitkittyneistä kivuista alle puolet. Kipukynnystä voidaan tavallaan nostaa erilaisilla lääkkeettömillä kivunhallintakeinoilla – työ, harrastukset ja ystävät auttavat. Joillain helpottaa lämpö, jollain kylmä tai muut fysioterapian keinot, akupunktiot, sähköärsytykset, kotieläimet, musiikki ja rentoutuminen. 
Kun tavoite oli saavutettu, kipu tuli läpi ja hevonen rojahti maahan. 
Matilan mukaan moni kokee kipukynnyksen muuttuvan, kun on mukana harrastuksessa, jossa kipua ei ehdi ajattelemaan.
– Kipupotilas saattaa vaikka hypätä laskuvarjolla ja sanoa, että kipua ei varmasti tunne silloin kun ollaan lentokoneessa ja ilmassa laskuvarjon kanssa. Mutta kun rauhoitutaan illalla vuoteeseen, niin sitten kipu taas tuntuu, mutta sen kanssa on oppinut elämään.
Kipua tuntematon kuolee nuorena
Kivun tunteminen on eloonjäämisen kannalta välttämätön. Harvinaisissa tapauksissa ihminen ei tunne kipua lainkaan, eli kipukynnys on äärettömän korkea. Heillä kipua välittävissä tuntohermoissa on geneettinen häiriö, joka estää kipuaistimuksen kokonaan, sanoo professori Eija Kalso.
– Kipu on välttämätön varoitusviesti. Sen vuoksi tällaiset yhden geenin suuret mutaatiot, jotka aiheuttavat täydellisen kivuttomuuden, johtavat varhaisiällä kuolemaan.
Kipua tuntematon lapsi saattaa esimerkiksi polttaa itsensä pahasti kiehuvassa vedessä, koska kipua ei tunnu. 
Kipukynnys myös vaihtelee sen mukaan, millaiset odotukset kipuun liittyvät. Tutkimuksissa on todettu, että vaikka ärsyke olisi täysin sama, kivun tuntemus vaihtelee sen mukaan, mitä tutkittavalle on kerrottu.
– Jos odottaa, että kipu on lievää, niin silloin sen myös kokee lievänä. Toisaalta, jos odottaa että kipu on hyvin voimakasta, niin sen todennäköisesti kokee voimakkaampana. Vaikka ärsyke ja koehenkilö olisivat täysin samat, sanoo Kalso.
Kipukokemus kerääntyy ja pahentuu
Myös elämänasenteella on merkitystä. Osa ihmisistä on perusolemukseltaan sellaisia, että jos he saavat valita menevätkö asiat hyvin vai huonosti, niin he olettavat asioiden menevän huonosti. Eli pelkäävät ja ahdistuvat mahdollisesta tulevasta kipukokemuksesta. 
Jos odottaa että kipu on hyvin voimakasta, niin sen todennäköisesti kokee voimakkaampana.
Kipuun liittyvät pelko ja ahdistus laskevatkin merkittävästi kipukynnystä.
Käytännössä tämän vuoksi esimerkiksi lapsille tehtävät toimenpiteet tulee valmistella huolellisesti – esimerkiksi tippakanyylin laittaminen kädenselkään tehdään aina puudutettuun käteen.
– Näin siksi, ettei tulisi kierrettä. Jos sen laittaminen on aina kivulias, niin se tuntuu joka kerran pahemmalta.
Kipukynnystä voi myös nostaa. Esimerkiksi urheilijoiden harjoittelu on monesti niin rankkaa, että kipukynnys [kasvaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/21/huippuunsa-trimmattu-ihminen-kestaa-kipua-keskivertopulliaista-paremmin). Kalson mukaan kyse on tahdosta ja motivaatiosta. Siinä kaksi asiaa kilpailee keskenään kipukokemus ja kilpailijan halu voittaa, sanoo Kalso.
– Huippu-urheilijoilla on niin tavaton motivaatio saavuttaa urheilusuoritukseen liittyvä tavoite, jolloin kipu jää sinne taustalle.
Sama tahdon riemuvoitto näkyy myös eläimillä, jotka kilpailevat. Kilpailuvietti vie uskomattomiin suorituksiin.
– Kilpahevosen on tarkoitus voittaa. Tästä on klassinen esimerkki kiitolaukkaorista, joka voitti laukkakilpailun ja maaliviivan ylitettyään kaatui shokissa maahan.  Hevosella oli puikkoluu poikki, mutta tarkoitus oli voittaa kisa. Kun tavoite oli saavutettu, kipu tuli läpi ja hevonen rojahti maahan.
Kansainvälinen muotoilulehti hehkuttaa: Helsinki on maailman kolmanneksi paras kaupunki asua vuonna 2016
Helsingin muotoilujohtaja Anne Stenros uskoo, että kaupunkikulttuuri on saatu kukoistukseen ihan perinteisillä talkoilla.
Helsinki pääsi kärkikolmikkoon kun yhdysvaltalainen Metropolis Magazine laittoi kaupunkeja paremmuusjärjestykseen vuodelle 2016. Arkkitehtuuriin ja designiin keskittynyt julkaisu arvioi kaupunkeja muun muassa asumisen, liikenteen, kestävän kehityksen ja kulttuurin näkökulmista. 
Lähtötilanteeseen pääsi kaikkiaan 65 kaupunkia eri puolilta maailmaa, joista seulottiin lopulta kymmenen kärki. Ykköspaikan vei tänä vuonna Kööpenhamina ja toisena listalla komeili Berliini.
Pronssisijoituksen napannut Helsinki sai kehuja etenkin korkeatasoisesta koulutuksesta, julkisesta liikenteestä, turvallisuudesta ja luonnonläheisyydestä, jotka ovat kaikki elämänlaatua parantavia tekijöitä.
Syyskuun alussa Helsingin ensimmäisenä muotoilujohtajana aloittanut Anne Stenros sanoo lehden haastattelussa, että vanha yhdessätekemisen idea, eli talkoot, elää ja voi hyvin pääkaupungissa ja sen voimin saadaan paljon hyvää aikaan.
– Talkoot ovat hyvin perinteinen tapa toimia Suomessa. Idea on se, että jos jotain pitää, tehdään se yhdessä, Stenros summaa.
Muotoilujohtajan esille tuoma ajatus talkoista näkyy konkreettisesti esimerkiksi siinä, että kaupunkilaiset järjestävät itse ja yhdessä erilaisia tapahtumia kaupunginosajuhlista kirpputoreihin ja jo vuosia kasvaneeseen Ravintolapäivään. 
Kaupunki itse myös kannustaa ihmisiä jakamistalouteen esimerkiksi tuomalla ompelukoneita ja 3D-printtereitä kirjastoihin kaupunkilaisten käyttöön.
Hyvänä suuntana lehti näkee myös sen, että Helsinkiin on avautunut uudenlaisia tapoja kokea kaupunkia, kun aiemmin armeijakäytössä ollut Vallisaari ja Kuninkaansaari avattiin kaupunkilaisten virkistyskäyttöön.
Kunnianhimoiset hankkeet
Lehti kirjoittaa, että Helsingin seudun huima väestönkasvu kahteen miljoonaan asukkaaseen vuoteen 2050 mennessä näkyy jo kaupungin kunnianhimoisissa rakennus- ja infrahankkeissa, kuten rautatieaseman kylkeen myllättävässä uudessa keskustakirjastossa ja länsimetron laajennuksessa.
Helsingin eduksi katsotaan myös se, että kun muut pääkaupungit taistelevat nousevien asumiskustannuksien kanssa, Helsingin aikomuksena on taata asukkailleen kohtuuhintainen asuminen myös tulevaisuudessa. Tästä kertoo kaupungin tavoite rakentaa 6 000 uutta asuntoa vuosittain.
Muotoilujohtaja Anne Stenros sanoo, että kaupunki nähdään yhä enemmän alustana, jolle kukin voi luoda oman innovaationsa.
– Aiemmin nuoret ihmiset halusivat työskennellä isoissa suomalaisissa yrityksissä, mutta taannoinen tutkimus osoitti, että kaupunki itsessään on nykyään yksi houkuttelevimmista työnantajista. Se kertoo, että ihmiset kokevat Helsingin todella kiinnostavana tänä päivänä.
Helsinkiä seurasivat top 10-llistalla Singapore, Wien, Tokio, Oslo, Melbourne, Toronto ja Portland.
Juncker puhuu EU:n tulevasta linjasta – seuraa suorana
Jean-Claude Junckerin odotetaan puhuvan EU:n yhtenäisyyden puolesta ja valottavan komission kantaa siihen, mihin suuntaan unionia pitäisi viedä.
EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker pitää aamupäivällä vuosittaisen linjapuheensa. Junckerin puhetta arvioivat Ylen nettilähetyksessä Ylen erikoistoimittaja Susanna Turunen ja Eurooppa-tutkimuksen tutkijatohtori Timo Miettinen Helsingin yliopistosta.
Junckerin odotetaan puhuvan EU:n yhtenäisyyden puolesta nyt, kun Britannia on äänestänyt unionista eroamisen puolesta.
Häneltä odotetaan komission kantaa siihen, mihin suuntaan EU:ta pitäisi viedä. EU-maiden johtajat kokoontuvat perjantaina Bratislavaan pohtimaan asiaa.
Ennakkotietojen mukaan Juncker ilmoittanee myös Euroopan investointirahaston kasvattamisesta ja puolustusyhteistyön tiivistämisestä.
Financial Times -lehden mukaan odotettavissa on myös ehdotus EU:n yhteisestä päämajasta.
Junckerin puhetta voi seurata suorana kello 10 alkaen [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3713804). Puhe tulkataan englanniksi. Susanna Turusen juontama nettilähetys alkaa heti puheen jälkeen. 
Tuhopolttaja iski jalkapallomaaleihin Äänekoskella
Kaksi jalkapallomaalia joutui tuhopolttoyrityksen kohteeksi Äänekoskella keskiyöllä. Poliisi sai Hätäkeskukselta ilmoituksen tulipalosta Honkalantien varressa olevassa urheilupuistossa kello 00.13.
Tapahtumapaikalla selvisi, että kahden jalkapallomaalin lisäksi urheilupuistossa oleva paperinkeräysastia oli sytytetty tuleen. 
Molempien maalien verkot kärsivät vaurioita. Asiaa tutkitaan vahingontekona. 
Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 029 541 4811 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi.
Erikoinen vinkki voi estää autovarkauden: säilytä älyavainta jääkaapissa
Toinen oiva vaihtoehto on kääriä avain folioon.
Suomessa tapahtuvien autovarkauksien määrä on laskenut tasaisesti viime vuosien aikana. Kuluvan vuoden tammi–kesäkuun aikana varkaat [veivät](http://www.hs.fi/kotimaa/a1472009635628) yhteensä 832 autoa. Vuotta aiemmin samalla aikavälillä anastettiin 966 ajopeliä.
Vaikka murtojen määrä on vähentynyt, sellaisen mahdollisuus on aina läsnä. Jos se osuu omalle kohdalle, harmittaa.
Jos omistaa automaattisella älyavaimella toimivan auton, varkautta voi ehkäistä säilyttämällä autonavainta jääkaapissa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/harkitse_auton_alyavaimen_sailyttamista_jaakaapissa__poliisi_hassultahan_se_kuulostaa/9163638).
Auton ovien avaaminen automaattisella älyavaimella toimii ilman avaimen fyysistä käyttämistä. Riittää, kun avain on auton ovia avaavan henkilön taskussa. Auton älylukko lähettää avaimelle signaalin, kun henkilö tarttuu ovenkahvaan. Ovi aukeaa, kun avain vastaa signaaliin.
Kuulostaa turvalliselta ja murtovarmalta, mutta. Yle Uutisten mukaan rikollisilla on käytössä tekniikoita, joiden avulla lukkojärjestelmän signaalia voidaan vahvistaa. Tällöin auton ovien avaamiseksi voi riittää, että avain on sadan metrin päässä autosta – eli siinä kodin avainhyllyssä parinkymmenen metrin päässä olevasta pihalle parkkeeratusta autosta.
Mutta ei hätää! Keskusrikospoliisin rikosylikonstaapeli **Jari Tiaisen** mukaan älyavaimen säilyttäminen jääkaapissa voi estää signaalin vahvistamisen.
\- Hassultahan se kuulostaa, mutta on järkevää, Tiainen sanoo.
Vakuutusyhtiö Ifin autovahinkotarkastuksen johtaja **Eero Heinon** mukaan avaimen kääriminen folioon estää signaalien kulun jääkaapin tavoin.
Ehkäpä kikkoja on jo noudatettu: Suomessa ei toistaiseksi ole todettu yhtään älylukollisten autojen varkautta. Lähin tapaus on rikosylikomisario Tiaisen mukaan tapahtunut Ruotsissa.
Mikäli älyavainta aikoo säilyttää jääkaapissa, kannattaa ensin tarkistaa sen kylmäsäilytyskestävyys on syytä tarkastaa.
**Lue myös:**
**[Making a Murderer -sarjan tuomittu vapautetaan väärän tunnustuksen vuoksi – näin kuulustelut hoidetaan Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265834)**
**[Rikostoimittaja loistaa tanskalaisessa draamassa – suosittu Dicte vihdoin Ylellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264871)**
**[FBI murtautuikin itse joukkomurhaajan iPhoneen – Apple kieltäytyi auttamasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262916)**
Onko palkkakilpailu lähtenyt lapasesta? – Harkimo: "En tiedä yhtään toimitusjohtajaa, joka olisi lähtenyt ulkomaille"
Johtajien palkkaus erityisesti julkisomisteisissa yhtiöissä herättää tunteita, kun samaan aikaan työntekijöiden palkkoja halutaan laskea. Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin siitä, paljonko toimitusjohtajalle kannattaa maksaa ja ovatko palkat enää kohtuullisia.
Uuden Veikkauksen toimitusjohtajan 32 000 euron kuukausipalkka herätti jälleen keskustelun johtajien palkkamaltista.
[Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3716554) keskustelleiden asiantuntijoiden mukaan tämänsuuruiset palkat voivat olla perusteltuja, mutta toisaalta he ovat yhtä mieltä siitä, että jos firmalla menee huonosti, summa voi olla myös liian suuri.
– Joillekin yrityksille kohtuutonta, mutta jos yrityksellä menee oikein hyvin, niin voi olla, että toimitusjohtaja on alipalkattu, arvioi Aalto-yliopiston laskentatoimen professori Seppo Ikäheimo palkan tasoa.
Myös konsultointiyritys Reward Agencyn perustaja ja omistaja Samuli Sistonen puolustaa johtajien palkkatasoa yleisesti.
– Mielestäni palkat ovat markkinoiden edellyttämällä tasolla. Osa palkoista on kohtuullisia – vastaa työtä ja henkilöiden suoritusta – ja osa palkoista alle tai yli, Sistonen sanoo.
Kansanedustaja ja liikemies Harry "Hjallis" Harkimolta (kok.) sen sijaan ei riitä ymmärrystä sille, että palkat nousevat myös silloin, kun työntekijäpuolella palkkoja alennetaan.
– Tällaisena aikana, kun vaaditaan, että työntekijöiden pitäisi laskea palkkaa, niin samaan aikaan 20 suurinta pörssiyritystä nostaa palkkaa yhtä paljon kuin näiden työntekijöiden kokonaispalkka on. Mielestäni pitäisi olla vähän solidaarisuutta siinä mukana, ettei lähdettäisi siihen kilpajuoksuun, kritisoi Harkimo.
Kilpailu vaikuttaa palkkoihin
Johtajien palkkaus määräytyy Sistosen mukaan työn sisällön ja tehtävän vaativuuden, henkilön osaamisen ja suorituksen ja palkkamarkkinoiden perusteella. Palkkavertailua tehdään hänen mukaansa tapauskohtaisesti.
– Suurimmalle osalle suomalaisia johtajia relevantein palkkamarkkina on Suomi, ja sieltä voidaan ottaa tietty sektori, ryhmä yrityksiä tai vaikkapa pörssiyhtiöt, mutta moni yritys – vaikkapa Kone, UPM ynnä muut – toimii hyvin kansainvälisessä ympäristössä, jolloin se Suomi ei ole ainoa oikea vertailumarkkina, vaan pitää katsoa laajemmin.
Esimerkiksi Veikkauksen tapauksessa ongelmana onkin osaltaan se, että julkisomisteiset yritykset joutuvat kilpailemaan samoilla palkkamarkkinoilla kuin yksityiset yritykset.
Bonukset kasvaneet
Harkimo kritisoi ajatusta siitä, että suomalaisjohtajat karkaisivat ulkomaille parempien palkkojen perässä.
– En tiedä yhtään toimitusjohtajaa, joka olisi lähtenyt ulkomaille, ja en tiedä yhtään ulkomaalaista toimitusjohtajaa, joka olisi tullut tänne, paitsi Stephen Elop, tai niitä on hyvin harvoja.
Harkimo kyseenalaistaa myös suurten bonusten tarpeellisuuden.
– Sitä en ymmärrä, jos saa millin palkkaa, ja sitten pitää maksaa vielä bonukset päälle. Eikö se palkka muka motivoi tarpeeksi? Harkimo kuittaa.
Proferssori Ikäheimon mukaan bonusten ja osakekannustinten osuus palkitsemisesta onkin noussut selvästi. Samaan aikaan kiinteät palkat eivät kuitenkaan ole pudonneet.
– Ja se onkin se oleellinen asia, että niiden olisi pitänyt pudota, Ikäheimo sanoo.
Olivatko Keith Armstrongin potkut laittomat? Oikeus antaa ratkaisun parissa viikossa
Ilveksen jalkapallon edustusjoukkue irtisanoi valmentajansa vuosi sitten.
Entisen päävalmentajan Keith Armstrongin ja jalkapallon Veikkausliiga-joukkueen Ilveksen riita-asian pääkäsittely alkaa keskiviikkona. Armstrongin irtisanomista puidaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa myös huomenna torstaina. Valmisteluistunto pidettiin jo toukokuussa.
Oikeus antaa asiasta ratkaisunsa todennäköisesti parin viikon kuluttua.
Ilves erotti Armstrongin vuosi sitten. Joukkue perusteli irtisanomista sillä, että mies ei ollut jalkapallojoukkueen ottelussa tv-esiintymisen takia.
Armstrongin mukaan erottamisen todellinen syy oli hänen ja seuran erimielisyydet toimintatavoista. Hän vaatii noin 60 000 euron korvauksia potkuistaan. Ilveksen mukaan Armstrongin vaatimukset ovat perusteettomia.
Ilves ja valmentaja neuvottelivat sovusta, mutta lopulta Armstrong päätti riitauttaa potkunsa ja hakea oikeuden ratkaisua asiaan.
Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle merkittävä rahoitus uutta professuuria varten
Yliopisto saa Sähköenergialiitto ry Seneriltä 100 000 euroa vuodessa kolmen vuoden ajan.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto saa merkittävän rahoituksen uutta professuuria varten. Sähkenergialiitto ry Sener rahoittaa energiamarkkinat ja energiajärjestelmät -professuuria kolmen vuoden ajan 100 000 eurolla vuodessa.
Rahoitukseen sisältyy optio kahdesta lisävuodesta. Niiden rahoituksen suuruus määräytyy professuurin tulosten perusteella.
Uusi professori aloittaa tehtävässä vuoden 2017 alkupuolella.
Huoltovarmuus tärkeä osa
Professin tehtäviin kuuluu sähkö-, lämpö- ja kylmäenergiajärjestelmien kokonaistaloudellinen tarkastelu. Tehtävät painottuvat energian tuotantoon ja energian loppukäyttöön eri näkökulmista.
Tärkeä osa professorin tehtäväkentässä on kansallisen huoltovarmuusnäkökulman huomioiminen ja osallistuminen alan julkiseen keskusteluun.
Senerin mukaan energiamarkkinoiden ja -järjestelmien murros jatkuu tulevinakin vuosina nopeana. Sener haluaa professuuria rahoittamalla parantaa puolueettomaan tutkimustietoon perustuvaa päätöksentekoa Suomessa.
– Huoltovarmuuden kannalta on olennaista, että markkinaehtoisen toiminnan edellytyksiä energiamarkkinoilla ei vaaranneta siirryttäessä vähäpäästöisempään tuotantoon, tähdentää Senerin asiamies Jarkko Lehtonen tiedotteessa.
Energiamarkkinat ja niiden vaikutus koko energiajärjestelmään on ollut yksi Lappeenrannan teknillisen yliopiston erikoistumisalue sähkömarkkinoiden avaamisesta lähtien. Uusi professuuri vahvistaa yliopiston mukaan osaamista entisestään.
_Artikkelia korjattu 14.9.2016 kello 11:02: Uudessa professuurissa ei aloita yliopiston nykyinen professori Jarmo Partanen, kuten artikkelissa aiemmin sanottiin. Maininta Partasesta on poistettu._
NHL-toimittajat hehkuttivat Patrik Lainetta: "Hänestä tulee tähti"
Patrik Laine oli Leijonien parhaimmistoa World Cupin esiottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Pohjoisamerikkalainen media antoi suomalaislupaukselle kehuja.
Patrik Laine kuuluu jääkiekon World Cupin seuratuimpiin nuoriin pelaajiin. Laineen otteet viimeisessä harjoitusottelussa Yhdysvaltoja vastaan keräsivät kehuja pohjoisamerikkalaiselta medialta.
Laine tykitti Suomen avausmaalin ylivoimalla ottelussa, jonka Yhdysvallat voitti lopulta 3-2-lukemin. 18-vuotiaan suomalaislupauksen hurja kuti b-pisteen kaarelta sai NHL-toimittajilta hehkutusta Twitterissä. Venäläistähti Aleksander Ovetshkin on tunnetusti mättänyt maaleja taalakaukaloissa samalta paikalta.
\- Siinä on jotain runollista, että Patrik Laine tekee ylivoimamaalin Ovetshkinin paikalta, Puck Daddy -jääkiekkoblogiin kirjoittava Greg Wyshynski kirjoitti.
\- Vakuuttava ottelu Laineelta. Pirun hieno laukaus Suomen ensimmäiseen maaliin, kehui puolestaan uutistoimisto AP:n toimittaja Stephen Whyno.
Monumental Networkin toimittaja Mike Vogel ja Boston Golbeen kirjoittava Fluto Shinzawa yltyivät kovempiin kehuihin.
\- Laine rikkoi Jonathan Quickin nollapelitaian rannelaukauksella ylivoimalla. Hänestä tulee suuri tähti. Paras suomalainen tänään, Vogel hehkutti.
\- Voitte luottaa, että Laine tekee pian 40 maalia kaudessa, Shinzawa ennusti.
Suomi aloittaa pelinsä World Cupissa maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Leijonat kohtaa avausottelussaan Pohjois-Amerikan joukkueen.
Muoniolainen Juho Friman kaatoi ensimmäisen karhunsa syntymäpäivänään
Poronhoitoalueen karhunpyynnissä on kaatunut tähän mennessä 38 kontiota.
Riistakeskuksen sivujen mukaan viimeisimmät tilastoidut karhunkaadot tehtiin poronhoitoalueella maanantaina. Muonion tämän syksyn ensimmäinen karhunkaato tehtiin Kihlangin eteläpuolella, lähellä valtatietä.
Muoniolainen 23-vuotias Juho Friman oli isänsä kanssa hirvimetsällä, kun näköetäisyydelle asteli nuori karhu-uros. Friman ampui elämänsä ensimmäisen karhun yhdellä laukauksella noin 50 metristä.
Friman arvelee, ettei karhu ehtinyt edes huomata metsästäjiä, kun henki jo lähti. 
Lihaa maistamaan
Lähemmässä tutkailussa karhu arvioitiin 80-kiloiseksi. Jos sen liha todetaan syömäkelpoiseksi, ottaa Friman osan lihasta itselleen, ja pääsee näin ensimmäistä kertaa maistamaan karhua. Lisäksi muistona tallentuvat siitinluu ja talja.
Nuoren metsästäjän ensimmäinen karhunkaato sattui mukavana päivämääränä, sillä Frimanilla oli 23-vuotissyntymäpäivä maanantaina.
Sallassa jo kahdeksan
Maanantaina myös Sallassa lähellä Venäjän rajaa kaadettiin maanantaina naaraskarhu. Sallassa on kaadettu Lapin kunnsita eniten karhuja syksyn pyynnissä, tähän mennessä yhteensä kahdeksan.
Kainuun Suomussalmella karhuja on kaatunut jo kymmenen.
20\. elokuuta alkaneessa karhun kiintiömetsästyksessä poronhoitoalueella tulee kohta kuukausi täyteen. Pyynti jatkuu lokakuun loppuun, tai kun karhukiintiö tulee täyteen.
Läntisellä alueella on kiintiötä jäljellä vielä kuusi karhua, itäisellä 26 karhua.
Etsitään: puuttuvia Lista Top 40 -jaksoja!
Julkaisemme joka viikko Areenaan lisää jaksoja [Lista Top 40 -ohjelmasta](http://areena.yle.fi/1-3237830). Mutta nyt olemme törmänneet ongelmaan. Ylen arkistosta puuttuu kolme vuoden 1995 jaksoa. Onko sinulla ne nauhalla? Toimita nauhat meille ja pelasta popin historiankirjoitus!
Kaikki Ylen omatuotantoiset tv-ohjelmat ovat systemaattisesti arkistoitu 1980-luvulta lähtien. Vaikka Lista Top 40 -ohjelmat eivät kuulu lakisääteisesti arkistoitaviin ohjelmiin, on arkisto pyrkinyt säilyttämään sarjan kaikki tuotantokaudet. Nyt uudelleen julkaisun yhteydessä paljastui kuitenkin, että viikkojen 40, 42 ja 43 jaksot puuttuvat vuodelta 1995.
Vuoden 1995  Lista Top 40 -ohjelmat tehtiin suorana lähetyksenä, joka tallennettiin nauhalle arkistointia varten. Näistä kolmesta jaksosta kahden nauhat ovat kadonneet, ehkä nauhan lainauksen tai siirron yhteydessä. Yksi jakso on yksinkertaisesti jäänyt teknisen ongelman vuoksi nauhoittamatta.
Etsimme nyt nauhoja katsojien avulla. Jos toimitat meille esim. VHS-taltion, lupaamme saattaa sen digitaaliseen muotoon ja laittaa se Areenaan.
Puuttuvien ohjelmien tuntomerkit
Puuttuvat jaksot lähetettiin aikoinaan 12.10.1995, 26.10.1995 ja 2.11.1995. Emme tiedä, mitä videoita ohjelmassa on soinut tai ketä ohjelmassa on haastateltu. [Musiikkituottajat ry:n verkkosivujen](http://www.ifpi.fi/tilastot/virallinen-lista/) ansiosta tiedämme kuitenkin, miltä lista on kulloinkin näyttänyt.
Ensimmäisessä ohjelmassa 12.10.1995 listan ykkösenä oli AC/DC:n Ballbreaker-albumi, ja suoraan kolmannelle paikalle pääsi Iron Maidenin The X Factor. Muita uusia tulokkaita olivat Green Day, **Tommi Läntinen** ja Simply Red.
Viikon 42 ohjelmassa 26.10.1995 AC/DC sai väistyä Green Daylle, jonka levy Insomniac vietti kolme viikkoa listaykkösenä. Uusia listalla olivat mm. Klamydian Siittiöt sotapolulla ja Lapinlahden lintujen Tytöt huutaa hii!.
Viikon 43 ohjelmassa 2.11.1995 Green Day jatkoi voittokulkuaan AC/DC tiukasti kannoillaan. Suoraan sijalle 7 pomppasi Roxetten kokoelma-albumi Don´t Bore Us - Get To The Chorus! Toinen uutuus listalla oli **Ozzy Osbournen** Ozzmosis-levy.
**Jos sinulta löytyy joku näistä nauhoista, lähetä se osoitteeseen Yle Arkisto, PL 15, 00024 Yleisradio. Palautamme nauhat ja maksamme postikulut, kunhan liität mukaan kuitin postikuluista sekä yhteys- ja pankkitietosi. Halutessasi julkaisemme nimesi ohjelman julkaisemisen yhteydessä. Jos haluat ottaa yhteyttä, se onnistuu sähköpostin kautta osoitteeseen elavaarkisto@yle.fi.**
__Alla muutama makupala jo julkaistuista vuoden 1995 Lista Top 40 -ohjelmista. [Löydät lisää Areenasta!](http://areena.yle.fi/1-3237830)
__
__Blogikirjoitusta muutettu 21.9. kertomaan, että palautamme nauhat ja maksamme postikulut (ks. Katja Bargumin kommentti alla). __
Ikäihmisten ympärivuorokautinen perhehoitaja: "Haastavaa, mutta arvokasta työtä" 
Kodinomainen ikäihmisten perhehoito laajenee Suomessa vähitellen. Perhehoidon avulla omaishoitaja voi saada kaivatun vapaapäivän tai ikäihminen voi viettää kodinomaista arkea turvallisesti.
– Uskon, että tämä on inhimillinen hoitomuoto ikäihmiselle. Olen itse ollut laitoksessa töissä ja nähnyt sen puolen, sanoo lähihoitaja Sirpa Kovanen, yksi Kanta-Hämeen ensimmäisistä perhehoitajista.
Kovanen on lähtenyt mukaan perhehoitoon, joka on nyt käynnistymässä Kanta-Hämeessä. Toiminnan ideana on, että ikäihminen asuu perheessä kokoaikaisesti tai käy perheessä päivittäin. Perhehoito tarjoaa myös omaishoitajille mahdollisuuden vapaapäiviin. Viime viiden vuoden aikana hoitopäivien määrä on koko maassa kolminkertaistunut. 
Turvaa omaishoitajan vapaapäivät
Kovanen toimii oman äitinsä omaishoitajana ja on valmis tarjoamaan kodinomaista hoitoa myös muille. Samalla hän haluaa antaa omaishoitajille mahdollisuuden vapaaseen.
– Haluan tukea omaishoitajia ja antaa heille mahdollisuuden vapaaseen, koska tiedän, minkälaista omaishoitajan työ on. 
Perhehoito on yksilöllinen hoivamuoto, jonka tarkoituksena on taata turvallinen arki ja mahdollistaa ikäihmiselle arjen toimiin ja askareisiin osallistuminen. 
– Ikäihmiset viettävät normaalia kotielämää. Ulkoilemme, puuhastelemme yhdessä, laitamme ruokaa ja keskustelemme, Kovanen kertoo päivän kulusta.
Rikasta työtä
Marjatta Virolainen on tarjonnut Tampereella ikäihmisten perhehoitoa ympärivuorokautisesti kahdelle muistisairaalle naiselle jo muutaman vuoden ajan. Hän kuvailee, että muistisairaiden vanhusten hoitaminen on haastavaa, mutta merkityksellistä.
– On hyvin rikasta elämää, kun voi olla ikäihmisten kanssa tekemisissä. Omaisetkin ovat olleet sitä mieltä, että heidän läheisensä on päässyt paikkaan, joka on kuin lottovoitto, sanoo Virolainen.
Hänelle arvokkaimmat hetket ovat niitä, kun hän näkee ikäihmisen onnistuvan jossain, mitä vanhus ei ole pystynyt aiemmin tekemään. Haastavista tilanteista selviäminen tuo iloa myös itselle.
– Kun näkee, että ikäihminen ilostuu. Silmät loistaa, kun ottaa kädestä kiinni, tai hän on onnistunut jossain, mitä hän ei ole pystynyt aikaisemmin tekemään.
Aikaa tehdä asiat omaan tahtiin
Perhehoidon etuna Virolainen näkeekin sen, että vanhus pystyy tekemään asiat, kuten paidan pukemisen itse kotona ihan rauhassa. Laitoksissa tilanne on toinen.
– Siellä hoitajilla ei ole aikaa odottaa, mutta meillä asiat saa tehdä omassa rauhassa ja niin hitaasti kuin haluaa.
Työssä on tärkeää, että perhehoitajien ja asiakkaiden kemiat kohtaavat.
– Kyllä alkuun jännitti, kuinka meillä alkaa sujumaan. Kun meille tuli yksi rouva pitkäaikaiseen perhehoitoon ja vuoden päästä toinen, oli näiden rouvienkin kemioiden pelattava keskenään.
Hyvin kuitenkin kävi.
Ikäihmisiä vielä mukaan
Hämeenlinnan kaupungin sosiaaliohjaajan Reija Lumivuokonmukaan toimintaan on saatu Kanta-Hämeessä mukaan perhehoitajia yllättävän hyvin lyhyestä rekrytointiajasta huolimatta. Myös toukokuussa alkanut perhehoitajien koulutus on tuonut perhehoitajia mukaan. 
Sen sijaan ikäihmisiä ei ole lähtenyt toimintaan jonoksi asti. Lumivuokko uskoo, että tulevaisuudessa tilanne on toinen. Hän uskoo, että omaishoitoperheet olisivat selkeä asiakasryhmä.
– Toki voisimme tukea myös muitakin yksin kotona asuvia ikäihmisiä, jotka kaipaavat tukea kotona asumiseen lyhytaikaisilla perhehoidon jaksoilla. Kyllä heitä pikkuhiljaa varmaan alkaa tulemaan, mutta alkuun on varmasti vähän hankalaa löytää sopivia asiakkaita.  
Ikäihmisetkin voivat innostua verkkopalveluista: "Eteenpäin menoahan se kuitenkin on" 
Kun tiskin takaa katoaa ihminen, on pakko siirtyä asioimaan sähköisesti. Ikääntyneille kynnys voi olla korkea, mutta sen ei tarvitse olla ylittämätön.
Ainakaan laihialaiset seniorikansalaiset eivät pahemmin valita sitä, että palvelut muuttuvat enemmän ja enemmän sähköisiksi.
– Eteenpäin menoahan se kuitenkin on ja on vain hyvä, että palvelut löytyvät sieltä verkosta, sanoo Juhani Torkko.
Torkko haluaa oppia käyttämään uusia palveluita. Siihen häntä kannustaa se havainto, että verkkopankin käyttö on osoittautunut käteväksi tavaksi hoitaa pankkiasioita.
Torkko osallistui Laihian kirjaston järjestämään tilaisuuteen, jossa reiluun aikuisikään ehtineitä opastettiin sähköisten palveluiden käyttöön. Paikalla oli useita paikallisia palveluntarjoajia esittelemässä palveluitaan.
Monella oli pannut merkille, että myös vanhemmalla väestöllä kynnys sähköisten palveluiden käyttöön on selvästi madaltunut muutaman vuoden takaisesta. Härkää on tartuttu sarvista, ehkä pakon edessä.
Kiinnostuneita asiakkaita oli paikalla paljon ja kaikki istahtivat innostuneesti koneitten ääreen saamaan opastusta.
Jos ei ole konetta
Helppoa uuden oppiminen ei vanhemmalla iällä kuitenkaan ole, väittää Torkko. Hän sanoo, että uskalluksesta se ei ole kiinni. Välillä tulee uskallettua liikaakin.
– Kyllä sitä uskaltaakin ja painelee vääriä nappuloita. Siinä sitä sitten ollaan ja tarvitaan nuorempien apua, että saadaan kone peruskuntoon. 
Vähän hirvittää, jos möhlin niin, että siinä menevät omat ja varastetut rahat.
Torkko on Laihian ikäneuvoston jäsen. Ikäneuvostossa on keskusteltu paljonkin palveluiden siirtymisestä verkkoon, ja todettu, että monella vanhemmalla ihmisellä ei ole edes tietokonetta tai verkkoyhteyttä. Silloin asioiden hoito on hankalaa, vaikka olisi kuinka asennetta ja halua oppia.
Pankkipalveluiden muutoksista oli tullut kyselemään Sinikka Ylipoti. Ylipoti sanoo jonkin verran kaipaavansa vanhaa aikaa, jolloin suuremmissa sivukylissäkin oli pankin konttoreita ja tiskin takaa löytyi aina ihminen.
Ylipoti ei ole kuitenkaan jäänyt sen enempää murehtimaan muuttuvaa maailmaa, vaan on hankkinut tablettitietokoneen. Hän kertoo kuitenkin aika usein painelevansa pankin konttoriin kysymään neuvoa pankkiasioiden hoidossa.
– Olen aika arka. Vähän hirvittää, jos möhlin niin, että siinä menevät omat ja varastetut rahat, naurahtaa Ylipoti.
Pankissa on juttukaveri
Laihian Osuuspankin palvelupäällikkö Elina Similä sanoo, että osalla vanhemmista ihmisistä kynnys ryhtyä käyttämään verkkopankkia on edelleen korkea. Osa taas on siirtynyt sähköiseen asiointiin sujuvasti. 
Similän mukaan pankissa on hyvä valmius opastaa kädestä pitäen verkkoasioimiseen.
– Ketään ei myöskään pakoteta verkkopankkiin. Meillä käy edelleen iäkkäitä asiakkaita pankkikirjan kanssa, sanoo Similä.
Laihialla pankkikonttoripalveluita on vielä tarjolla, mutta yhtä hyvä ei tilanne ole joka paikassa. Sinikka Ylipoti toivoo, että konttoriin pääsisi jatkossakin, vaikka palvelut siirtyvätkin verkkoon. Ylipotille käynnit apteekissa ja pankissa ovat tärkeitä.
– Kun asun yksin eikä ole juttukaveria, on ihan kiva käydä juttelemassa ihmisten kanssa. Sitähän jäisi aivan yksin jos vain leikkisi näiden koneiden kanssa, sanoo Ylipoti.
Laine manasi Leijonien alkua: "Peliin oli vaikea päästä sisään"
Patrik Laine ohitti NHL-tähti Jonathan Quickin hienolla laukauksella ylivoimalla. Laineen käynnistämä Leijonien kiri ei riittänyt kuitenkaan kaatamaan Yhdysvaltoja.
Patrik Laine pelasi World Cup -harjoitusotteluiden parhaan pelinsä kenraaliharjoituksessa Yhdysvaltoja vastaan. 18-vuotias laituri tykitti Leijonien avausmaalin ylivoimalla. Laine harmitteli 2-3-tappioon päättyneen ottelun jälkeen Suomen heikkoa alkua.
\- Peliin oli vaikea päästä sisään, kun otimme alkuun jäähyjä. Sain ensimmäiseen kymmeneen minuuttiin ehkä kaksi vaihtoa. Onnistuimme parantamaan, mutta se ei riittänyt. Päästimme kolme helppoa maalia, Laine totesi ESPN:n haastattelussa.
Laine pelaa World Cupissa jääkiekkomedian ison suurennuslasin alla. Hänen odotetaan taistelevan paikasta Winnipeg Jetsin NHL-miehistössä alkavalla kaudella.
\- Tällä hetkellä pelini on mielestäni ihan hyvällä tasolla. Sen on kuitenkin noustava erinomaiselle tasolle. Minun on vain tehtävä joitain juttuja eri tavalla. Uskon, että sunnuntaina pelaan jo paljon paremmin, Laine kiteytti.
Suomi aloittaa pelinsä World Cupissa maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Leijonat saa avauspelissä vastaansa Pohjois-Amerikan joukkueen.
Keroputaan sairaala Tornion terveyskeskukseen väistötiloihin?
Keroputaan sairalassa on vakavia sisäilmaongelmia ja sieltä uupuvat esimerkiksi asianmukaiset vastaanotto- ja tutkimustilat. Torniossa nähdään, että väistötilat voitaisiin järjestää terveyskeskuksen vuodeosasto kahden tiloihin.
Torniossa nähdään, että Keroputaan sairaalan väistötilat voitaisiin järjestää terveyskeskuksen vuodeosasto kahden tiloissa. Tilat ovat tällä terveyskeskuksen omassa käytössä. 
Psykiatrian tulosyksikön henkilökunta on käynyt tutustumassa tiloihin ja todennut ne sopiviksi väistötiloiksi psykiatriseen vuodeosastotoimintaan.
Keroputaan sairalaan nykyiset tilat ovat epäkäytännölliset eivätkä vastaa nykytarpeisiin. Keroputaalla on vakavia sisäilmaongelmia ja sieltä uupuvat esimerkiksi asianmukaiset vastaanotto- ja tutkimustilat.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on usean vuoden ajan valmisteltu Länsi-Pohjan keskusairaalan kylkeen rakennettavaa Psykiatriatalo-hanketta, jonne Keroputaan toiminta haluttaisiin siirtää. Sairaanhoitopiirin hallituksen torniolaisjäsenet vastustavat psykiatriatalon rakentamista. 
Venäläisaktivisti: Salailu on ydinvoima-alan ongelma kaikkialla
Venäläisen ympäristöaktivistin Oleg Bodrovin mielestä ongelmien peittely ei koske vain Venäjän ydinvoimasektoria. Bodrovin oma järjestö joutui Venäjällä vaikeuksiin viranomaisten kanssa.
Venäläinen ympäristöaktivisti Oleg Bodrov pitää salailua maailmanlaajuisesti ydinvoima-alaa koskevana ongelmana. Bodrovin mielestä kyse ei ole siten pelkästään venäläisestä ilmiöstä.
– Salailun kulttuurilla ei ole kansallisia rajoja, Bodrov sanoo. 
Hän jäljittää tämän kulttuurin synnyn ydinaseiden luomiseen.
– Silloin kyse oli valtionsalaisuudesta, nyt sitten liikesalaisuudesta. Tämän tilanteen pitää muuttua, Bodrov arvioi.
Suomessa tiistaina vierailleen Bodrovin mielestä ydinvoimalahankkeita olisi tarkasteltava laajoina valtioiden rajat ylittävinä kokonaisuuksina.
Siksi hän pitääkin ongelmallisena, että Venäjä ei ole ratifioinut sopimusta valtioiden rajat ylittävästä ympäristövaikutusten arvioinnista eli niin sanottua Espoon sopimusta. Tämä ei ole omiaan edistämään avoimuutta.
Aktivistista "ulkomaiseksi agentiksi"
Ydinfyysikon koulutuksen saanut Bodrov on jo 28 vuotta toimineen Zeljonyi mir eli Green World (Vihreä maailma) -järjestön perustaja. Hän päätyi ydinvoima-alalta ympäristöaktivistiksi törmättyään turvallisuusongelmien ja ympäristöhaittojen salailuun Neuvostoliitossa.
– Se oli sisäinen konflikti. Päätin, että en voi olla enää osa järjestelmää, joka yhtäältä muodostaa vaaran ja toisaalta estää yhteiskunnan informoimisen tästä vaarasta, hän sanoo.
Viime joulukuussa Bodrovin järjestö joutui Venäjän oikeusministeriön pitämälle ulkomaisten agenttien listalle. Laki vaatii ulkomailta rahoitusta saavia politiikkaan vaikuttavia järjestöjä rekisteröitymään ulkomaisiksi agenteiksi.
– Emme katso itseämme ulkomaisiksi agenteiksi, vaan luonnon agenteiksi, koko planeetan agenteiksi, Bodrov sanoo.
Aktivistit päättivät lakkauttaa järjestönsä juridisesti.
– Ymmärsimme, että meneillään oli tosiasiallinen painostus. Emme voineet enää työskennellä, koska kaikki aika meni oikeudenkäynteihin valmistautumiseen, Oleg Bodrov kertoo.
Samalla kun ympäristöjärjestöjä painostetaan, luodaan uusia järjestöjä, jotka tuottavat viranomaisille ja yhtiöille mieluisia raportteja, Bodrov sanoo.
– Nimitämme niitä valtiollisiksi kansalaisjärjestöiksi tai bisneskansalaisjärjestöiksi.
Ongelmat kärjistyivät
Bodrovin mukaan ongelmat viranomaisten kanssa kärjistyivät, kun järjestö julkisti epäilyksiä turvallisuuskulttuurin puutteista Leningrad II -ydinvoimalatyömaalla Sosnovyi borissa Suomenlahden rannalla.
Hankkeen pääurakoitsijan Titan 2:n työntekijä kertoi järjestölle, että rakennustöissä laiminlyötiin turvallisuusstandardeja ja väärennettiin turvallisuusraportteja.
Titan 2 on jyrkästi kiistänyt väitteet ja nostanut kanteet Bodrovin järjestöä ja entistä työntekijäänsä vastaan. Oleg Bodrov syyttää, että Venäjän ydinturvallisuutta valvova viranomainen ei toiminut tapauksessa riippumattoman elimen tavoin.
– Se järjesti yhteistyöryhmän, johon otettiin Titanin ja Rosatomin edustajat, ja pian sieltä tuli kirje, ettei ole mitään ongelmia, Bodrov sanoo.
Titan 2 on myös Fennovoiman Hanhikivi-voimalahankkeen pääurakoitsija.
Suljettujen kaupunkien ongelma
Bodrovin mukaan Venäjän ydinvoimasektorin ongelmat kytkeytyvät siihen, että alan laitokset keskittyvät pariinkymmeneen kaupunkiin, joiden elinkeinoelämä riippuu täysin ydinvoimasta tai ydinaseista.
– Näissä kaupungeissa asuu puolitoista miljoonaa ihmistä, prosentti Venäjän väestöstä, Bodrov sanoo.
Ne ovat siis niin sanottuja monokaupunkeja, joissa koko kaupunki on yhden elinkeinon, yhden tuotantolaitoksen varassa. Tämä pakottaa niin asukkaat kuin vallanpitäjätkin uskollisiksi ydinvoimasektorille.
– Tosiasiassa atomikaupungit ovat saarekkeita ilman demokratiaa, ilman läpinäkyvyyttä, Oleg Bodrov sanoo.
Ammattijärjestäjä: Naiset huolehtivat kodista, miehet autotalleista ja bändipaidoista 
Ammattijärjestäjien palvelut ovat yleistyneet Suomessa. Yhä useampi ammattijärjestäjä pitää myös maksullisia kursseja.
Suomen ammattijärjestäjät ry:n mukaan maassamme on tällä hetkellä noin 150 koulutettua ammattijärjestäjää. Yleisölle suunnattuja järjestämiskursseja on pidetty vuodesta 2004 alkaen.
– Nyt kun koulutettuja ammattijärjestäjiä on eri puolilla Suomea, niin myös koulutusten määrä lisääntyy. Lisäksi virtuaalisten kurssien määrä kasvaa ja tarjonta monipuolistuu koko ajan, sanoo Suomen ammattijärjestäjät ry:n puheenjohtaja Ulla Lundqvist.
Lundqvistin mukaan yhdistykseen liittyy vuosittain suurin osa uusista koulutetuista, eli vuosittain noin 20 uutta ammattijärjestäjää.
Siivous ja järjestäminen eri asioita
Yksi ammattijärjestäjien yhdistykseen kuuluvista on turkulainen Ilana Aalto. Hän kokee, että ihmiset ovat nyt todella innostuneita turhan tavaran karsimisesta. 
Miehillä voi olla toisenlaisia tavaroita, kuten esimerkiksi musiikkikoelmat ja autotallit. Tai bändipaidat, joille mies ei tiedä mitä tehdä, vaikka ei mahtuisikaan niihin enää.
– Arki pyörii helpommin, kun ei ole ympärillä ylimääräistä kamaa.
Aalto, ammattijärjestäjä ja Turun yliopiston kulttuurihistorian tutkija, valistaa, että järjestäminen on perusteellisempaa kuin siivous.
– Siivous on puhdistamista eli sitä, mitä tehdään päivittäin. Vaikka olisi tyhjä asunto, ainahan sinne kertyy pölyä ja tulee hiekkaa, kun ihmiset kulkevat sisään ja ulos.
Kun tavarat ovat järjestyksessä, siivoaminenkin on helpompaa.
– Pinnoilla ei ole turhia tavaroita; lehtipinoja ja muuta sellaista.
Järjestämisopeista maksetaan
Ilana Aalto pitää tänä syksynä ensimmäisen maksullisen kurssinsa järjestämisestä. Hinta on toista sataa euroa henkilöä kohden.
– Itselleni tuli tilaisuus järjestää pienryhmäkurssi 12 ihmiselle. Kiinnostusta on ollut oikein paljon.
– Nimistä päätellen ilmoittautuneet ovat naisia, mutta kyllä tämä ilmiö koskettaa myös miehiä. Miehillä on tavaraa samalla tavalla kuin naisillakin.  
Voi laittaa vaikka ajastimen päälle vartiksi ja päättää, että nyt setvin tämän yhden tason tästä.
Aallon mielestä kodin järjestämisestä ja sisustamisesta tulee helposti naisten projekteja. Koti mielletään hyvin usein naisten vastuualueeksi.
– Miehillä voi olla vähän toisenlaisia tavaroita, kuten esimerkiksi musiikkikoelmat ja autotallit. Tai bändipaidat, joille mies ei tiedä mitä tehdä, vaikka ei mahtuisikaan niihin enää.
Ammattijärjestäjä antaa täydellisessä sekasorrossa asuvalle vinkin tavaroidensa käsittelyyn.
– Aloittaminen on usein vaikeaa. Voi laittaa vaikka ajastimen päälle vartiksi ja päättää, että nyt setvin tämän yhden tason tästä. Sitten saa lopettaa, kun kello soi. Seuraavana päivänä toistetaan, Ilana Aalto sanoo.
Biisianalyysissä Oo se kun oot: Sannin ja Paperi T:n muodostama lusikka on rakkauslaulu, jossa ei ole liikaa siirappia
“Mä otan perheautollisen paskaa mukaan”, räppää Paperi T.
**Sanni** ja **Paperi T** ilmoittivat syyskuun alussa yllättäen somessa, että _Oo se kun oot_ -yhteisbiisi julkaistaan 14. syyskuuta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Paperi T fiittaa naispopparin levyllä. Pysyykö tasapaino kiinnostavan kaksikon kappaleella?
**YleX analysoi biisin julkaisupäivänä:**
Täydellinen eropari
Sanni ja Paperi T sopivat lyyrisesti yhteen: molemmat käsittelevät toistuvasti kappaleissaan eroamista, pettämistä tai pettymystä ja merkityksetöntä seksiä. Sanni on tottunut olemaan sanoituksissaan lelu ja vahinko, Paperi T:n hehkutettu soololevy taas käsitteli kokonaisuutena hajottavaa eroa.
“Oo se kun oot, mä haluun oppii sut. Ei kukaan täällä kai oo kokonainen. Oo se kun oot, hei mikä rikkoi sut? En oo sellainen kuin muut mua ennen”, Sanni laulaa kertosäkeessä.
_Oo se kun oot_ -kappaleessa ymmärretään rikkinäistä ihmistä ja luvataan olla hänelle jatkossa ihania, nuollaan naarmut ja rakastetaan niin, että naapurit kuulevat. Biisi on rakkauslaulu niille, joita ärsyttää siirappinen lässytys.
Kaksikko on siis käsitellyt samoja teemoja ennenkin, tosin aivan eri genrejen keinoin. Paperi T ja Sanni ovat ne tämän ajan todelliset negatiiviset nuoret. Tosin tämä kappale on heidän melankolisuusasteikossaan suorastaan onnellista kamaa.
Suoraviivaista räppiä
Biisi ei tee hyppyä tuntemattomaan, vaikka yhteistyön myötä olisi ollut mahdollisuus leikitellä esimerkiksi taustoissa erikoisimmilla sampleilla. Luottotekijä **Hank Solon** tuottama _Oo se kun oot_ ei eroa merkittävästi Sannin muusta nykytuotannosta. _Oo se kun oot_ toimii hyvänä siltana kakkoslevyltä pian julkaistavalle kolmosalbumille.
Paperi T pääsee ääneen vasta kappaleen loppupuolella, mutta kyseessä onkin biisi Sannin tulevalta levyltä. Paprun tuttu, aggressiivinen flow maustaa biisin räppärille tavanomaisilla lyriikoilla, tosin hieman suoraviivaisemmalla tavalla kuin on totuttu. Näistä räpeistä ei tarvitse etsiä merkityksiä sivistyssanakirjan avulla.
Mainstream kohtaa ug:n
Sanni edustaa tällä hetkellä juuri sitä kotimaisen popmusiikin valtavirtaa, joka kipuaa heti julkaisupäivänä Spotify-listan kärkeen. Paperi T puolestaan on arvostettu pitkän linjan räppäri, joka nousi _Malarian pelko_ -soolodebyyttinsä myötä undergroundista kohti valtavirtaa.
Mainstream ja hieman undergroundimpi kama kättelevät lämpimästi _Oo se kun oot_ -kappaleessa. Jos tästä ajasta pitäisi valita yksi kappale, joka tiivistää ajan hengen Suomen mainstream-musaskenessä, niin jo yhden kuuntelukerran perusteella se voisi olla tämä biisi.
**Lue myös:**
[Superyllätys: Sanni ja Paperi T julkaisevat yhteisbiisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266084)
[Biisianalyysissä All Good Everything: Cheekin uutuuskappale on vuoden 2016 Coco Jamboo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265718) 
Kommentti: Leijonien paletti täysin uusiksi – edessä valtava urakka
Suomen johtoryhmällä riittää World Cupin alla pohdittavaa, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Aloitetaan hyvistä asioista. Suomi päätti jääkiekon World Cupin esiottelut parhaaseen 20-minuuttiseensa. Leijonat oli tiistai-iltana Yhdysvaltojen niskan päällä kolmannessa erässä – mikä johtui toki osittain siitä, että ottelua 3-0 johtanut kotijoukkue nosti jalkaansa kaasulta.
Suomen peli alkoi kuitenkin näyttää hyvältä ketjumuutosten jälkeen. Muutosten, joita ei pitänyt tulla.
Leijona-luotsi Lauri Marjamäki on alusta lähtien puhunut, ettei halua sekoittaa ketjujaan. Yhdistelmiä ja rooleja pyöriteltiin ennen leirityksen alkua johtoryhmässä vuoden verran ja kaiken piti olla saumatonta.
Viikonloppuna Torontossa alkavan turnauksen alla paletti kuitenkin sekoitettiin. Jussi Jokinen siirrettiin Aleksander Barkovin laidalta Valtteri Filppulan rinnalle.
Sebastian Aho nousi pelaavaan kokoonpanoon Teuvo Teräväisen paikalle ja otti pirteän pelinsä myötä lopulta Jokisen paikan Barkovin ja Patrik Laineen seurassa.
Nuori kolmikko pelasi yhteen todella hyvin.
Alun perin tasapainoiseksi ja luotettavaksi vitjaksi povattu Valtteri Filppulan johtama kolmosketju hajotettiin USA-pelissä täysin. Laidalla pelannut Lehterä pantiin ottelun lopussa vaihtopenkin päähän ja Filppulan sekä Jokisen vierelle istutettiin Leo Komarov.
Leijonat pelasi siis viimeisen esiottelun lopun kolmella hyökkäysketjulla. Ainoa ketju, jota ei rikottu oli Mikael Granlund - Mikko Koivu - Joonas Donskoi. Ilman peliaikaa ratkaisuhetkillä jäivät Lehterän lisäksi Erik Haula ja Lauri Korpikoski.
Samalla heräsi kysymys, mitä seuraavaksi? Olivatko ketjumuutokset vain herätys, jonka jälkeen palataan vanhaan? Tuskin.
Aho jatkaa pelaavassa kokoonpanossa, mutta onko Teräväiselle tai Sami Lepistölle käyttöä? Lepistö pelasi Esa Lindellin parina jämäkästi ja taistelee peliajasta World Cupissa.
Teräväisen kohdalla vahvuudet ovat kiekollisessa pelissä, joten pelipaikka pitäisi löytyä jostain muusta kuin työteliäästä nelosketjusta. Taitavan hyökkääjän kiekkovarmuus ei kuitenkaan loistanut Ruotsi-otteluissa.
Kiekollinen peli kompastuskivi
Suomi pelasi kolmessa esiottelussaan huolimatonta jääkiekkoa, jossa suurimmat ongelmat ovat olleet kiekollisessa pelissä. Viisikkojen yhteispeli on tökkinyt sekä hyökkäys- että puolustuspäässä.
Sekä Ruotsi että Yhdysvallat paljastivat lisäksi Leijonien puolustuspään heikkoudet, jotka eivät tälläkään kertaa ole 11 päästetystä maalista huolimatta tolppien välissä.
Tiistain ottelussa jenkit iskivät kolmesti Suomen omista erheistä:
Pikkujuttuja, joilla suuret seuraukset.
Marjamäellä ja kumppaneilla on nyt neljä päivää aikaa rakentaa joukkueen peli tiiviimmäksi ja kurinalaisemmaksi. Työsarkaa on siis riittävästi.
Heti World Cupin avausottelussa on vastassa joukkue, joka iskee armotta vastustajan virheistä. Pohjois-Amerikan nuorten joukkue on kuin hurrikaani, jota on erittäin vaikea pysäyttää pienessä kaukalossa.
Red Hot Chili Peppersin Anthony Kiedis: Luppoaika on pahinta entiselle narkkarille
Anthony Kiedis on saapunut maailman ääreen. Siltä Suomi vaikuttaa maailmankuulun rock-tähden silmin ja Hollywoodin vinkkelistä katsottuna. Reitin tänne pitäisi olla tuttu, sillä maailman suurimpiin rock-yhtyeisiin lukeutuva Red Hot Chili Peppers on Suomessa jo kuudetta kertaa. Tällä kertaa mukana on myös Kiedisin kahdeksanvuotias poika.
Red Hot Chili Peppersin ensivierailusta on kulunut jo lähes 30 vuotta. Televisiossakin esitetty Provinssirockin keikka herätti poikkeuksellista huomiota paitsi energisyydellään, myös siksi, että bändin jäsenten ainoana vaatekappaleena oli tennissukka strategisten paikkojen peittona.
– Olimme nuoria, terveitä poikia Hollywoodista. Ehkä haimme esiintymisellä seksuaalisia viboja, joita myös musiikissamme on. Toteutimme _sox on cox_ -performanssin erityistapauksissa, joihin Provinssirock-keikka aivan ilmeisesti kuului.
Synkän varjon ensimmäisen Suomen-keikan ylle jätti se, että bändin perustajajäseniin kuulunut kitaristi Hillel Slovak menehtyi pian kiertueen päättymisen jälkeen huumeiden yliannostukseen.
– Kun palasimme kotiin Los Angelesiin, Hillel pohti tulevaisuuttaan: muuttaisinko hieman elämäntapaani vai jatkaisinko entisellä, vaarallisella tiellä. Emme ymmärtäneet, kuinka tappavia tietyt huumeet voivat olla. Jossain tapauksissa yksi kokeilu riittää.
– Kaipaan häntä yhä. Toisaalta kiertue oli sujunut hyvin ja se jätti hänestä kauniin muiston.
"Huumeet ovat yhä osa psyykettäni"
Myös Anthony Kiedisillä on pitkä historia huumeiden kanssa. Hän on ollut jo vuosia kuivilla, mutta huumetausta vaikuttaa yhä elämään.
– Se on ehdottomasti osa psyykettäni. Olen ollut streittari jo pitkään, mutta silti huumeet ovat yhä osa minua.
Rockbändien railakkaasta kiertue-elämästä on lukemattomia tarinoita. Ehkä hieman yllättäen Anthony Kiedis pitää kuukausia jatkuvaa kiertuetta turvallisena ympäristönä.
– Olen kiertueella töissä. Keskittynyt. Minulla on tekemistä. Vaikeampaa on kiertueen jälkeen, kun palaan kotiin. Silloin olen erityksissä. Ja mikä pahinta, minulla on luppoaikaa. Silloin pitää olla tarkkana.
Skarppaamista motivoi se, että Kiedis on kahdeksanvuotiaan pojan isä. Poika on mukana myös Helsingissä.
– Haluan, että hän on mukana kiertueillamme. Välillä hän on toki kotona ja käy normaalisti koulua. Mutta on hauskaa, että voimme touhuta yhdessä myös pitkien kiertueidemme aikana. Ajattelin näyttää hänelle hieman Helsinkiä, ehkä teemme pienen kävelyretken puistoihin. On tärkeää, että hän saa edes pieniä vaikutteita muusta maailmasta.
Tuottaja-legenda Rick Rubin vaihtoon
Red Hot Chili Peppers on maailman suosituimpia yhtyeitä. Bändin levyjä on myyty kymmeniä miljoonia kappaleita. Keskeinen taustavaikuttaja on jo parinkymmenen vuoden ajan ollut tuottajavelho Rick Rubin. Hän sai kuitenkin mennä, kun Chili Peppers alkoi kasata viimeisintä levyään.
– Ehkä juuri siksi, että olimme työskennelleet yhdessä niin pitkään. Meidän täytyi haastaa itsemme, hakeutua epämukavuusalueelle. Tehdä jotain, joka pakottaa muutokseen.
Kesällä ilmestyneen _The Getaway_ -levyn tuotti elektromusiikkiympyröistä paremmin tuttu Danger Mouse. Työnäytteitä oli kertynyt muun muassa Beckin ja erityisesti perinteisestä rock'n'rollista ammentavan The Black Keysin kanssa. Anthony Kiedis kuvailee Danger Mousea mukavaksi, mutta tiukaksi kaveriksi.
– Danger Mousen tapa työskennellä on täysin omanlaisensa. Hänen luomistyönsä tapahtuu studiossa. Se on hyvin spontaani. Välillä kävi niin, että aamulla kun aloitimme, meillä ei ollut mitään. Puolilta öin palailimme kuitenkin koteihimme valmiin biisin kanssa.
– Hän saattoi ohjeistaa basistiamme Flea'ta soittamaan James Brown -tyyliin. Tai vaihtamaan johonkin muuhun, jos ei sattunut pitämään kuulemastaan. Hän osallistui vahvasti kappaleiden synnyttämiseen.
USA:n presidentiksi tarjolla vain myrkkyä
Red Hot Chili Peppersiä ei ole tavattu pitää erityisen poliittisena yhtyeenä. Sanoituksista vastaava Anthony Kiedis myöntääkin auliisti, ettei bändillä ole poliittista agendaa. Silti hän silminnähden innostuu, kun alamme puhua Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjasta.
– Olimme vahvasti demokraattien ehdokkaaksi pyrkineen Bernie Sandersin takana. Hän oli täysin poikkeuksellinen ehdokas: Luotettava, älykäs, empaattinen.
– Viimeiset 130 vuotta, aina teollistumisen alkamisesta lähtien, Yhdysvaltain presidentit ovat olleet Rockefellerin kaltaisten miljardöörien sätkynukkeja. He ovat dollareillaan päättäneet, kenestä tulee presidentti. Bernie ei ollut ostettavissa.
Kiedisin suosikki ei kuitenkaan yltänyt finaaliin asti. Ehdolle jäi kaksi huonoa vaihtoehtoa.
– Joudun valitsemaan kahden myrkyn välillä. Ehkä kuitenkin otan hitaamman kuoleman eli Hillaryn. Hän tosin sairastui, millä voi olla yllättäviäkin vaikutuksia lopputulokseen. Ratkaisevaa on se, kuinka nopeasti hän kerää voimansa ja onnistuuko antamaan vahvan vaikutelman tv-väittelyissä.
Republikaanien ehdokasta Donald Trumpia Kiedis pitää tosi-tv-tähtenä, jota ei arvioida samoilla mittareilla kuin muita poliitikkoja.
– Katsomme häntä kuin viihdyttäjää. Jos Trump valehtelee tai sanoo jotain törkeää, ajattelemme, että hän nyt on vain tuollainen näyttelijä.
Yhdysvalloissa julkisuus on kaikki kaikessa. Siksi myös tähtiaseman saavuttaneet muusikot ovat osa poliittista peliä. Anthony Kiedis ei silti koe paineita ilmaista poliittista mielipidettään.
– En ajattele sitä, olenko kuuluisuus. Yritän vain puhua totuudenmukaisesti. En myöskään ole poliittisesti aktiivinen taiteilija. Teen musiikkia, koska haluan luoda jotain kaunista ja myönteistä tähän maailmaan. Politiikka on loppujen lopuksi aika masentavaa.
Bayernin yllättävä maalitykki vauhdissa Mestarien liigan murskajaisissa: En tiedä miksi homma toimii
Joshua Kimmich on osunut niin maajoukkueessa, Bundesliigassa kuin Mestarien liigassakin. Tiistaina nuorukainen johti baijerilaiset 5-0-voittoon.
Bayern Münchenin Joshua Kimmichin kausi on käynnistynyt maalikimaralla. Ensin 21-vuotias iski maajoukkueelle MM-karsintojen 3-0-voitossa Norjaa vastaan. Perjantaina helähti Schalken verkko, kun Bayern otti 2-0-voiton Schalkesta.
Mestarien liigan Rostov-ottelun baijerilaiset murskalukemin 5-0 (2-0) ja Kimmich osui peräti kahdesti. Se on keskikenttäpelaajalle harvinaista herkkua, sillä viime kaudella nuorukainen sai vastuuta yhteensä 33 pelissä eikä osunut kertaakaan.
Tehot ovat yllättäneet Kimmichin itsensäkin.
\- En tiedä, miksi hommaa toimii juuri tällä hetkellä. Maalit tuovat itseluottamusta. Tähän mennessä olen osunut vain kaksi tai kolme kertaa kaudessa, pelaaja hämmästeli.
Tiistain ottelussa Kimmich sai kiittää ensimmäisestä maalistaan Douglas Costan esityötä, mutta löysi hyvin tilaa puskulleen, joka johti illan toiseen osumaan.
Tälle kaudelle päävalmentajan paikan ottanut Carlo Ancelotti suitsutti omiaan estottomasti. 
\- Tämä oli mahtava peli. Teimme ensimmäisen maalin aikaisin, peli avautui ja loimme lisää paikkoja, italialainen sanoi.
\- Voimmeko voittaa Mestarien liigan? Pystymme siihen taatusti ja tällä hetkellä kaikki näyttää hyvältä, mutta ensin pitää voittaa lohko ja sitten odottaa arvonnan tulosta.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja: "Honkaharjun kohtalo on Eksoten käsissä"
Eksoten tarjoama kahden vuoden vuokrasopimus ei riitä Imatran kaupungille.
Honkaharjun sairaalan remontti saattaa jäädä tekemättä. Honkaharjun peruskorjaus riippuu kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helmisen mukaan Eksoten ratkaisuista.
Imatran kaupunki on valmis remontoimaan sairaalan, jos Eksote vuokraa sen vähintään kymmeneksi vuodeksi. Eksoten tarjoama kahden vuoden vuokrasopimus sen sijaan kattaisi vain murto-osan noin miljoonan euron investoinnista.
– Sehän jäisi veronmaksajien maksettavaksi. Imatran käsiin jäisi myös sairaala, jolle ei ole käyttöä, sanoo Anna Helminen.
Imatra tarjosi Honkaharjun sairaalaa Eksotelle sote-piirin jäsenmaksun vastineeksi, mutta sai rukkaset.
"Katsotaan, miten muut kunnat suhtautuvat"
Helminen toivoo, että Imatran sote-piirille tekemä tarjous saisi maakunnassa aikaan keskustelua käytöstä poistuvien rakennusten tulevaisuudesta.
– Saman ongelman kanssa painiskellaan joka kunnassa, mutta asiasta puhutaan hyvin vähän. Katsotaan ensin, miten muut kunnat suhtautuvat, Helminen sanoo.
Australian homoliittojen kannattajat pelkäävät vihapuheiden vyöryä
Hallitus esittää kansanäänestystä tasa-arvoisesta avioliittolaista. Lain kannattajat pelkäävät, että kansanäänestyksen kampanjointi avaisi ovet homofobisille vihapuheille, peräti valtion rahoittamina. 
Australian hallitus on antanut parlamentille lakiesityksen kansanäänestyksestä, jossa australialaiset saisivat ottaa kantaa mies- ja naisparien avioliitto-oikeuteen. Kansanäänestyksestä aiotaan kuitenkin vain neuvoa-antavaa, toisin kuin edellinen pääministeri ehdotti. 
Pääministeri Malcolm Turnbull peri virkansa vuosi sitten Tony Abbotilta, joka olisi antanut tasa-arvoisen avioliittolain kansan päätettäväksi. Nyt päätös jää viime kädessä parlamentin tehtäväksi – jos laki kansanäänestyksestä ylipäätään hyväksytään.
Useimmat homoseksuaalien oikeuksia ajavista aktivisteista eivät halua äänestystä, koska pelkäävät, että kampanjointi avaa luvallisesti ovet homofobisille vihapuheille ja sitä jopa rahoitetaan valtion kampanjointituella.
Työväenpuolue harkitsee
Turnbullin hallituksella ei ole kansanäänestyslain hyväksymiseen vaadittavaa enemmistöä parlamentin ylähuoneessa. Kaksi tasa-arvoisia liittoja kannattavaa pienpuoluetta on jo ilmoittanut, etteivät ne äänestä kansanäänestyksen puolesta. Ratkaisevaksi jää työväenpuolueen kanta. 
Sen johtajalla Bill Shortenilla on sama näkemys kuin aktivisteilla: kansanäänestys antaisi vihapuhetta harrastaville tilaisuuden ryömiä esiin kivien alta, hän sanoo. 
Shorten on sanonut saattavansa silti asettua kansanäänestyksen kannalle, jotta Australian homopolitiikan muutokset eivät jälleen jumittuisi lähtökuoppiin. 
Australian yleisradioyhtiön [ABC:n](http://www.abc.net.au/news/2016-09-14/bill-shorten-alp-to-kill-plebisicte-same-sex-marriage/7843382) mukaan hänen tuoreimmat kannanottonsa kuitenkin viittaavat siihen, ettei hän suosittele työväenpuolueen kansanedustajille kansanäänestyslain kannattamista.   
Kansalaisten on pakko ottaa kantaa
Turnbull  on tasa-arvoisen avioliittolain kannattaja, toisin kuin sitovaa kansanäänestystä ajanut Abbot. Turnbull on myös osallistunut seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Mardi Gras -juhlaan maansa ainoana istuvana pääministerinä.
Kansanedustajien enemmistö on ilmeisesti tasa-arvoisen avioliittolain kannalla, mutta kansalaisten parissa luku ei ole yhtä selvä. 
Kantaa heidän on joka tapauksessa otettava, sillä Australian lain mukaan äänestäminen on kansalaisille pakollista. Äänestyspäivä on helmikuussa.
Youtube-suosikki Mariieveronica Inariin kouluttamaan nuoria
Mariieveronican vierailu Inarissa on osana koulutusta, jonka järjestää saamelaiskulttuurin läänintaiteilija Anne Kirste Aikio.
Inariin saapuu muutamassa vuodessa Suomen suosituimpien tubettajien joukkoon noussut Mariieveronica kouluttamaan nuoria. Nyt on ainutkertainen mahdollisuus tavata tubettaja ja päästä tutustumaan tubettajan työhön. Mitä tubetus on? Minkälaisia sisältöjä kannattaa tehdä? Miten hyvä tubevideo tehdään? Nämä ovat kysymyksiä joihin Mariieveronica tulee vastaamaan Inarissa Sajoksessa 22.9.2016 klo. 14.00.
Mariieveronica Inariin
Mariieveronica on suomalainen videobloginpitäjä, jonka kanavalla on YouTubessa yli 170 000 tilaajaa, ja hänen videoitaan on katsottu yli 25 miljoonaa kertaa. Taloustutkimuksen 2016 tekemässä kyselyssä 13-17 vuotiaille nuorille Mariieveronica oli kolmanneksi vaikuttavin mediapersoona tässä ikäryhmässä.
Vuonna 2015 Mariieveronica oli ehdolla TubeConissa Vuoden naistubettajaksi ja voitti Vuoden lifestylekanava- palkinnon. Vuonna 2016 hän voitti uudelleen Tubecon Awards'n Vuoden lifestylekanava -palkinnon.
Nyt hän saapuu Inariin pitämään koulutusta tubettamisesta 22.9.2016 klo 14.00-15.00, jonka jälkeen on vielä mahdollista tavata ja jutella esiintyjän kanssa.  Koulutus on avoin ja sopii kaikille aiheesta kiinnostuneille, koululaisille osana mediakasvatusta sekä viestinnän, median ja lasten- ja nuorisokulttuurin parissa toimiville.
Osana saamelaisnuorten koulutusta
Mariieveronican vierailu Inarissa on osana koulutusta, jonka järjestää saamelaiskulttuurin läänintaiteilija. Koulutuksen tavoitteena on innostaa saamelaisnuoria tekemään videoita erityisesti saamenkielellä.
Samalla hankkeella halutaan tuoda uutta osaamista Pohjois-Suomeen media-alalla ja inspiroida kaikenikäisiä.
Lääkekannabiksen vaikutukset ovat edelleen kiistanalaisia
Lääkekannabis ei ole saavuttanut suosiota, vaikka sen käyttömäärät ovatkin viime vuosina lisääntyneet. Hoitotulokset ovat olleet myös keskenään ristiriitaisia. 
Lääkekannabista voidaan Suomessa määrätä lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean erityisluvalla hyvin vaikeisiin kivun lievityksiin. MS-tautipotilaille kannabislääkkeitä voidaan määrätä puolestaan spastisuuteen eli lihasten jäykkyyteen.
Esimerkiksi Oulun yliopistollisen sairaalan neurologian klinikalla lääkekannabioidien käyttöä on kokeiltu yksittäisille potilaille. Käyttö on kuitenkin jäänyt vain kokeiluksi, sillä hyviä hoitokokemuksia sillä ei ole saavutettu. 
Potilaat ovat havainneet lääkkeen tehon aika vähäiseksi.
– Potilaat ovat havainneet lääkkeen tehon aika vähäiseksi, kertoo Oulun yliopistollisen sairaalan professori ja neurologian ylilääkäri Kari Majamaa. Hänen mukaansa lääkitys ei ole käytössä vakituisesti yhdelläkään potilaalla.
Laajasti vaikuttava aine
Kannabiksessa olevien kannabioidien vaikutukset keskushermostoon ovat laajat. Ne voivat esimerkiksi lievittää ahdistusta ja kipua ja Kari Majamaan mukaan voikin olla, että osa myönteiseltä tuntuvista vaikutuksista liittyykin lopulta enemmän näihin asioihin kuin varsinaiseen sairauden hoitoon.
Kliinisiä lääketutkimuksia lääkekannabiksella on tehty, mutta niiden lukumäärä on suhteellisen pieni. Tutkimuksissa myös tulokset ovat olleet ainakin osittain ristiriitaisia: joissakin tutkimuksissa vaikutukset ovat olleet myönteisiä, mutta toisissa vaikutuksia ei saada juuri lainkaan näkyviin.
– Silmiinpistävin piirre tutkimuksissa on kuitenkin ehkä se, että haittavaikutuksia lääkitystä saavilla on keskimäärin kolme kertaa enemmän kuin lumelääkettä saavilla potilailla, pohtii Majamaa.
"Lehdistön arvonlisäveron ajoitus meni totaalisesti pieleen" – Kustantajien vastaisku jätti verottajalle luun käteen 
Valtion saamat verotulot aikakauslehdistä ovat lähes romahtaneet. Syitä ovat sekä epäonnistunut lainsäädäntö että kustantajien verovälttely.
Valtion saama verokertymä aikakauslehtien arvonlisäverosta on mennyt ylös ja alas kuin vuoristorata. Vuonna 2013 aikakauslehdiltä perittiin veroa 31 miljoonaa euroa, mutta seuraavana vuonna veron tuotto putosi vain kolmeen miljoonaan. Viime vuonna tuotto oli taas 15 miljoonaa euroa.
Kustantajien lobbauksesta huolimatta Jyrki Kataisen (kok.) hallitus pani lehdet verolle vuonna 2011 samaan aikaan kun ne taistelivat digitalisaation puristuksessa. Lehdistä alettiin periä yhdeksän prosentin veroa, joka seuraavana vuonna nostettiin kymmeneen prosenttiin.
Uudistus ajettin läpi kustannusalan asiantuntijoiden neuvoista piittaamatta. Levikit laskivat ja lehtikustantajat alkoivat vähentää työntekijöitä. 
Taustalla epäonnistunut veroratkaisu
Kustantajien ankarasti arvostelemaan veromuutokseen sisältyi myös toinen ongelma: veroa voi välttää. Jos tilattu lehti toimitetaan EU:n veroalueen ulkopuolelta, lehden postitus katsotaan maahantuonniksi. Arvonlisäveroa ei peritä, jos vero jää alle viiden euron, kuten on yksittäisen tilatun aikakauslehden kohdalla.
Kustantajien vastaisku onkin ollut lehtien postittaminen ensin Ahvenanmaalta ja myöhemmin Norjan kautta Suomeen. A-lehtien toimitusjohtaja Juha Blomster perustelee käytäntöä sillä, että ulkomaiset kustantajat pystyivät lähettämään lehtensä EU:n ulkopuolelta ja välttämään veron. Suomalaisten yritysten piti päästä samalle viivalle.
– Vastuumme työnantajana on turvata suomalaisten työpaikat. Voin edelleen katsoa itseäni peilistä silmiin ja tehdä saman päätöksen uudelleenkin, hän toteaa. 
Voin edelleen katsoa itseäni peilistä silmiin ja tehdä saman päätöksen uudelleenkin.
Sasi myöntää, että pieleen meni
Kokoomuksen Kimmo Sasi kertoo, että idea verosta tuli, kun valtiontalouteen etsittiin tasapainottamiskeinoja kahdesta neljään miljardia. Huomio kiinnittyi silloin myös lehdistön toimintaan.
Sasi oli hallitusneuvotteluissa talousryhmän puheenjohtaja, ja alvin korotus nousi esiin jo hallitusneuvotteluissa. Sasi oli viemässä korotusta eduskuntaan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajana. Valtiovarainministerinä toimi tuolloin Jutta Urpilainen (sdp) ja asunto- ja viestintäministerinä Krista Kiuru (sdp).
– Tuohon aikaan neuvottelijoilla oli se käsitys, että lehdistöllä menee taloudellisesti hyvin. Se täytyy tunnustaa, että silloin tehtiin virhearvio. Oli merkkejä jo siitä, että digitalisaatio saattaa johtaa siihen, että kilpailu media-alalla kiristyy ja lehtien lukijamäärät kääntyvät laskuun, joka tietysti vauhdittui siitä, että lehtien arvonlisävero nousi, Sasi kertoo.
Sasi myöntää, että päätös ei ollut hyvä. Se olisi pitänyt tehdä kymmenen vuotta aikaisemmin. Ajoitus meni hänen mukaansa "totaalisesti pieleen".  
Ajoitus meni totaalisesti pieleen. Se olisi pitänyt tehdä kymmenen vuotta aiemmin.
– Nyt kun se tehtiin samaan aikaan, kun tilaajamäärät alkoivat kääntyä laskuun, se oli ajankohdaltaan huono ratkaisu. Se täytyy tunnustaa, sanoo Sasi.
Sasi pitää kuitenkin johdonmukaisena veropolitiikkana, että media on alhaisemmassa verokannassa eikä nollaverokannassa. Sasin mukaan on selkeää veropolitiikkaa, että kaikesta tuotannosta ja myynnistä pitäisi maksaa ainakin alhaisin verokanta. 
"Muodollisesti laillista"
Kun verottaja huomasi, että kustantajat kierrättivät lehdet Ahvenanmaan kautta takaisin Suomeen, hallitus yritti korjata asiaa lainsäädännöllä. Viime vuonna voimaan tulleessa lakimuutoksessa Ahvenanmaalta postitettujen aikakauslehtitilausten verovapaus poistettiin. Verot eivät kuitenkaan palautuneet entiselle tasolle.
Sasi ei ole lainkaan yllättynyt siitä, että A-lehdet ja Sanoma kierrättävät lehtiä nyt Norjan kautta. Tämä tuli Sasin mukaan ilmi jo silloin, kun Ahvenanmaata koskevaa lakia säädettiin. Eurooppalaisille säännöksille ja Norjan lainsäädännölle ei Suomi voi mitään.
– Vaikka toiminta on muodollisesti laillista, se ei oikein ole moraalisesti hyväksyttävää siitä syystä, että verottaja tahtoo arvonlisäveron kohdistuvan Suomessa myytäviin aikakauslehtiin, Sasi huomauttaa.
_Yle kertoo lisätietoja lehtikustantajien verojärjestelyistä tänään verkossa ja illan A-studiossa._
Lieto alentaa nopeusrajoitusta Karjatiellä
Aluenopeusrajoitusta lasketaan 30 kilometriin tunnissa Liedon keskustaa halkovalla Karjatiellä. Lisäksi Hyvättyläntien risteyksen liikenneturvallisuutta parannetaan. 
Lieto alentaa aluenopeutusrajoituksen 30 kilometriin tunnissa keskustan läpi kulkevalla Karjatiellä. Tekninen lautakunta päätti asiasta tiistaina.
Karjatien rajoitus on ollut 40 kilometriä tunnissa. Tien läheisyydessä sijaitsevat muun muassa leikkipuisto, kaksi päiväkotia ja Jokilaakson koulu.
Kuntalaisaloitteessa esitettiin kolmenkympin rajoitusta koko kuntakeskustaan.
Tekninen lautakunta päätti lisäksi, että Hyvättyläntien korotettua risteystä ja suojatietä loivennetaan. 
Natsit uskoivat teoksen olevan satiiri Hitleristä – Keskitysleirillä sävelletyn pienoisoopperan tekijät kuolivat Auschwitzissa
Der Keiser von Atlantiksen syntytarina on traaginen. Pienoisooppera sai ensi-iltansa yli 30 vuotta sävellystyön jälkeen. Nyt teos esitetään Turussa.
Nykyisen Tshekin tasavallan alueella sijaitsevalla Theresienstadtin keskitysleirillä syntyi musiikkia vuonna 1943, toisen maailmansodan myrskyssä. Muun muassa Arnold Schönbergin opeissa ollut säveltäjä Viktor Ullmann alkoi pukea leirillä kohtaamansa runoilijan Petr Kienin librettoa säveliksi.
Säveltäjän ja runoilijan taiteellinen yhteistyö oli mahdollista Theresienstadtin poikkeuksellisen linjan ansiosta. Theresienstadtia käytettiin keskitysleirien "malliesimerkkinä", jota esiteltiin jopa riippumattomille tarkkailijoille. Yhtä kaikki olot olivat kurjat: leirillä kuoltiin harvoin teloittamalla, mutta usein nälkään ja tauteihin.
Ullmann sai sävellystyönsä valmiiksi, ja kamarioopperaa _Der Kaiser von Atlantis_ (_Atlantiksen keisari_) alettiin harjoitella Theresienstadtissa 1944.
Suhteellisuuden tajua
Tänään _Atlantiksen keisari_ saa Turun ensi-iltansa. Esittäjänä on kamarioopperoihin erikoistunut Saaristo-ooppera. Teoksen traaginen syntytarina herätti taiteellisen johtajan Päivi Nisulan mielenkiinnon.
– Ajatus siitä, miten ihmiset on rakennettu niin kummallisesti, että hirveissä ja epäinhimillisissä olosuhteissa taide on se, mitä halutaan. Sitä ei arjessa huomaakaan, kuinka iso merkitys taiteella voi olla, Nisula toteaa.
Saaristo-oopperan tulevaisuus näyttää valoisalta, sillä ryhmä on Taiteen edistämiskeskuksen toiminta-avustuksen piirissä.
– Avustusta tulee vuosittain sitä mukaa, kun tehdään, Nisula kertoo.
Budjetti kuluu lähes kokonaisuudessaan palkkoihin. Atlantiksen keisarissa on neljäntoista hengen orkesteri, joka on Saaristo-oopperan mittapuulla iso. Säästöä saadaan muun muassa talkoovoimin rakennetuista lavasteista.
– Tuotannon aikana olen viettänyt unettomia öitä monestakin syystä, mutta meidän ongelmamme on ratkaistavissa. Ooppera opettaa paljon suhteellisuuden tajua.
Natsit kielsivät esittämisen
Keskitysleirillä sävelletyn oopperan tarina on yhtä kuolemaa. Atlantiksen keisari määrää ihmiset sotimaan keskenään, kunnes kuolema on korjannut jokaisen. Lopulta Kuolema, yksi roolihenkilöistä, menee lakkoon, sillä keisari on rikkonut hänen oikeuttaan päättää kenen aika on koittanut.
Kuolemattomuudesta seuraa kaaos, jonka Kuolema on valmis lopettamaan yhdellä ehdolla: Keisarin on kuoltava ensimmäisenä.
Teosta harjoiteltiin Theresienstadtissa ja natsit pääsivät jyvälle sen sisällöstä. Tarina tulkittiin satiiriksi Hitleristä ja oopperan esittäminen kiellettiin. Viitteitä väitteen tueksi ei ole vaikea etsiä. Yksi hienostuneimmista on mollissa soiva Saksan kansallislaulu oopperan alkupuolella.
46-vuotias säveltäjä ja 25-vuotias libretisti  lähetettiin Auschwitziin, jossa heidät teloitettiin kymmenientuhansien Theresienstadtista lähetettyjen tavoin. Ooppera kantaesitettiin Hollannissa yli 30 vuotta myöhemmin, vuonna 1975.
Historia opettaa
Nuorempana intohimoisesti toisen maailmansodan historiaan suhtautunut Nisula uskoo, että oopperan tapahtumat voisi sijoittaa mutkattomasti nykypäivään: teoksen satiiri puree kehen tahansa populistijohtajaan.
– Eurooppa on nykyään samanlainen kuin 1920- ja 1930-luvuilla. Ensin on taloudellinen lama, ja sitten äärioikeistoliikkeet alkavat nousta. Meidän pitäisi oppia hyväksymään toisemme.
Teoksen traaginen syntytarina on puolestaan muistutus siitä, mihin ajattelemattomuus voi pahimmillaan johtaa. Historian soisi joskus olla toistamatta itseään.
– On kauheaa, ettei lukiossa tarvitse enää lukea historiaa – se on yleissivistystä, Nisula kummastelee.
_Pertti Sveholmin ohjaaman ja Jaakko Kuusiston johtaman Atlantiksen keisarin solisteina ovat Joonas Asikainen, Anu Hostikka, Juha Hostikka, Päivi Nisula, Jussi Salonen ja Nicholas Söderlund. Esitykset 14. ja 17. syyskuuta Turun Logomossa, Logi 3:ssa._
_Korjattu klo 12.28: Nimi kuvatekstissä._
Onko PSG:llä ikävä Zlatania? "Luotan täysin Edinsoniin"
Pariisilaisilla oli paikat ottaa voitto Mestarien liigan avauksessa Arsenalia vastaan. Päävalmentaja Unai Emery oli tyytyväinen hyökkäyspeliin tuhlailusta huolimatta.
PSG:lle suorastaan tarjottiin tärkeää voittoa Mestarien liigan A-lohkon avauksessa, kun ranskalaisjoukkue jäi [1-1-tasapeliin Arsenalia vastaan kotikentällään](http://yle.fi/urheilu/3-9165297). Edinson Cavani iski vain 44 sekunnin jälkeen, mutta uruguaylainen myös tuhlasi roppakaupalla paikkoja.
Neljällä edellisellä kaudella päävastuun maalinteosta kantoi ruotsalainen Zlatan Ibrahimovic: viime sesongilla kärkimies osui viisi kertaa 10 Mestarien liigan ottelussa, kun Cavani viimeisteli kahdesti.
Tuore päävalmentaja Unai Emery ei kaatanut likasankoa Cavanin niskaan, mutta kaipasi tehokkuutta. Tehoja tarvittaisiin myös Ranskan liigassa, jossa PSG on poiminut neljästä ottelusta seitsemän pistettä ja uruguaylainen on osunut vain kerran.
\- Tämä ei ole paras tulos, mutta olen tyytyväinen peliimme. Olisimme ansainneet voiton, meillä oli seitsemän selvää maaliapaikkaa, Emery totesi.
\- Minulle on tärkeintä, että loimme tilanteet. Luotan täysin Edinsoniin. Hän prässää hyvin ja koko joukkueen pitää luottaa häneen.
Arsenalin manageri Arsene Wenger myönsi, että Paris Saint-Germain oli rynnistää lontoolaisten yli ensimmäisellä puoliskolla.
\- Emme aloittaneet kovin hyvin ja olisimme voineet päästää toisen maalin useammassakin tilanteessa. Pysyimme kuitenkin henkisesti mukana pelissä. Tulimme vahvasti toiselle jaksolle, Wenger sanoi.
\- Hyödyimme myös siitä, että PSG ei pelannut toisella puolikkaalla kovin hyvin. Ensimmäisellä jaksolla olimme hukkua.
Jos Cavani olisi osunut paikoistaan paremmin, Arsenal olisi joutunut lähtemään otteluun tauon jälkeen vielä heikommasta asemasta. Wenger kiitteli ryhmänsä päättäväisyyttä.
\- Kun aloittaa heikosti noin laadukasta joukkuetta vastaan, ilman kokemusta voi menettää pelin. Mutta me emme panikoineet, olimme sitkeitä ja se liittyy kokemukseemme.
Marjamäki: Laineen itseluottamus kasvamassa
Patrik Laineen tykki lauloi Yhdysvaltoja vastaan. Leijonien kiri ei kuitenkaan riittänyt voittoon asti.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kärsi 2-3-tappion World Cupin kenraaliharjoituksessaan Yhdysvaltain vieraana. Sinivalkoisten osalta ottelun huippuhetkiä oli Patrik Laineen hieno laukaus, joka avasi Leijonien maalihanat kolmannessa erässä.
\- Se oli meille ja totta kai hänellekin tärkeä maali. Uskon, että hänen itseluottamuksensa on kasvamassa. Hän pystyy käyttämään vahvuuksiaan tässä turnauksessa, Marjamäki kommentoi ESPN:n haastattelussa.
Suomi nousi päätöserässä 0-3-tappioasemasta maalin päähän. Marjamäen mukaan loppu oli lupaava, mutta parannettavaa jäi runsaasti.
\- Paljon on vielä tekemistä, varsinkin kiekollisessa pelissä. Meidän pitää pystyä syöttämään laadukkaammin ja hyökkäämään yhdessä paremmin. Onneksi on vielä aikaa ja tiedetään, että sunnuntaina halutaan olla valmiita, Marjamäki totesi Viasatille.
\- Tosiasia on se, että meidän pitää pystyä pelaamaan tylymmin ja paremmin viisikkona. Uskon, että pystymme siihen, suomalaisluotsi kiteytti.
Suomen toisesta osumasta vastasi Jussi Jokinen. World Cup alkaa viikonloppuna. Leijonat kohtaa Pohjois-Amerikan joukkueen avauspelissään maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Uusi koulutuspaloasema suunnitteilla – Tulta päin käymistä treenataan tulevaisuudessa Kangasalla
Pirkanmaan pelastuslaitoksen uusi koulutuspaloasema on tulossa Kangasalan Kallioon, jonne on tarkoitus siirtää myös Tampereen Linnainmaan ja Kangasalan keskustan paloaseman toiminta. 
Koulutuspaloasemaa on kaavailtu aiemmin Tarastenjärvelle, jätteenkäsittelyalueen naapuriin. Harjoitusalueeksi paikka olisi käynyt hyvin, mutta Kangasalan kunta tarjosi nopealla aikataululla tonttia Kallion teollisuusalueelta, Hampuntieltä.
Kalliossa myös asutuksen painopisteet ovat lähempänä kuin Tarastenjärvellä. Nurmi-Sorilaan on tosin ajateltu huomattavaa lisärakentamista, mutta sen aikataulusta ei ole tällä hetkellä mitään varmuutta.
Kangasalan uuteen paloasemaan on tarkoitus yhdistää nykyiset Tampereen Linnainmaan ja Kangasalan keskustan paloasemat. Lisäksi Tampereen keskuspaloasemalta siirtynee pelastuslaitoksen omaa korjaamotyötä.
Alustava kustannusarvio on 7–8 miljoonaa euroa. Uusi paloasema pyritään saamaan käyttöön vuoden 2018 alussa.
Siankärsämöä kuukautiskipuihin, poimulehteä iholle? Tieteellistä todistusaineistoa heikosti
Yrteillä on paljon terveydellisiä vaikutuksia, kokee yrttineuvoja Elsa Lankinen. Hän sekä lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kuitenkin huomauttavat, etteivät yrtit korvaa lääkkeitä.
Kun kajaanilainen yrttineuvoja Elsa Lankinen käy saunassa, hän saattaa sitoa vihtaansa mesiangervon vihreitä lehtiä – etenkin jos lihakset ovat kipeitä tai hyttyset ovat hyökänneet kimppuun.
– Kun sillä vastoo, niin se helpottaa kutinaa ja elvyttää ihoa sekä hoitaa tulehdusta ja kipeitä lihaksia, Kajaanissa asuva Lankinen sanoo.
Lihaskipujen ohella muihinkin vaivoihin voi Lankisen mukaan löytää helpotusta yrteistä: esimerkiksi siankärsämön koetaan auttavan kuukautiskipuihin ja nokkosen tukevan vastustuskykyä.
Mesiangervon tulehdusta hoitava teho perustuu salisyylihappoon, jota käytetään vaikuttavana aineena myös aspiriinissa. Salisyyli on alunperin eristetty lääkekäyttöön juuri mesiangervon nupuista. 
Yrtit eivät korvaa lääkkeitä
Yrtit eivät korvaa lääkkeitä sairauksien hoidossa, Lankinen korostaa. Aina, jos epäilee vakavaa sairautta, on syytä kääntyä lääkärin puoleen.
Elsa Lankinen itse ei kuitenkaan katso yrttejä ja lääkkeitä vastakkaisina asioina. Molemmat tukevat terveyttä ja hyvinvointia.
– Luonnonyrteissä on paljon kasveja, jotka tukevat kehon luontaista parantumiskykyä, auttavat moneen vaivaan, ylläpitävät elinvoimaa ja ovat hyvänä tukena sairauksista tai leikkauksista toipumisessa, hän sanoo.  
On tärkeä kuunnella omaa kehoa ja olla herkkänä sen tuntemuksille. 
Lankinen arvioi, että useimpia luonnonyrttejä on turvallista käyttää vaikka päivittäin villivihanneksina, yrttiteenä ja mausteina. Oman kehon tuntemukset ovat paras mittari yrttien sopivuudesta itselle.
– Kuuntele kehoa, vaistoa ja intuitiota. Rohtokäytössä on hyvä tutustua yrttien lääkinnällisiin vaikuttavuuksiin ja kokeilla varovasti, mikä yrtti sopii itselle. Vahvojen lääkekuurien aikana voimakkaiden rohtoyrttien käyttöä on syytä harkita, käänny tarvittaessa lääkärin puoleen, Lankinen sanoo. 
Lankinen lisää, että jos käyttää lääkinnällisesti vahvoja rohtoyrttejä, tulee niitä hyödyntää pieniä määriä ja lyhyitä ajanjaksoja. Hänen mukaansa hyvä perusohje on käyttää yhtä rohtoyrttiä kahden viikon ajan ja pitää sen jälkeen tauko.
– On tärkeä kuunnella omaa kehoa ja olla herkkänä sen tuntemuksille.
Tieteellistä todistusaineistoa heikosti
Yksittäisten yrttien ei voi sanoa auttavan sairauksien hoidossa, linjaa kasvisrohdoslääkkeiden kliinisestä arvioinnista lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeassa vastaava sisätautien erikoislääkäri Eeva Sofia Leinonen.
Leinonen kuitenkin kertoo, että kasveja sisältävä ruokavalio on tunnetusti terveellinen. Tämä johtuu Leinosen arvion mukaan ainakin niiden sisältämästä kuidusta. 
– Yksittäisten kasveista eristettyjen molekyylien, kuten antioksidanttien, ei ole voitu tutkimuksissa osoittaa olevan terveydelle hyödyksi, Leinonen sanoo.
– Tavalliset yrtit ovat ravintoa, eivätkä lääkkeitä. Rohdoskasveista voidaan kuitenkin valmistaa myös lääkkeitä, hän kertoo.
Eviran tuoteturvallisuusyksikön ylitarkastaja Anna Mizrahi lisää, että kaikkia eri yrttien mahdollisia haittavaikutuksia ei välttämättä tunneta. Tästä syystä esimerkiksi yrttiteetä ei suositella raskaana oleville naisille.
Ratamo on perinteinen apu haavaan
Yrttineuvoja Elsa Lankisen lista rohdoista ja esimerkkejä niiden koetuista vaikutuksista. Tiedot pohjautuvat Sinikka Piipon, Henriette Kressin ja Toivo Rautavaaran kirjallisuuteen.
Mesiangervo: Kivunlievittäjä ja tulehduksen poistaja. Toimii esimerkiksi päänsärkyyn, flunssaan, kuumeeseen ja tulehtuneisiin kudoksiin, sekä sisäisesti että ulkoisesti.
Nokkonen: Lisää vastustuskykyä, ylläpitää yleiskuntoa, parantaa verenkiertoa ja ruoansulatusta. Auttaa henkiseen ja fyysiseen voimattomuuteen. Käytä uupumukseen nokkosen siemeniä. Hyvä hiustenhoitoon ja tehostaa esimerkiksi ruoansulatusta.
Kultapiisku: Lisää virtsaneritystä. Auttaa esimerkiksi virtsatie- ja munuaisvaivoihin.
Siankärsämö: Antiseptinen immuunipuolustuksen vahvistaja. Hellä ruoansulatuselimistölle. Naistenyrtti: auttaa kivuliaisiin, liian runsaisiin tai epäsäännöllisiin kuukautisiin ja vaihdevuosiin. Ulkoisesti hoitaa ihoa, haavoja ja palovammoja.
Poimulehti: Antioksidantti, supistaa ja kiinteyttää. Hoitaa ihoa ja limakalvoja sekä auttaa kudosten paranemisessa.
Ratamo: Verraton haavayrtti. Ensiapu: hiero tuoretta ratamonlehteä kämmentenvälissä, niin että kasvin soluneste nousee pintaan. Aseta lehti haavan, palovamman rakon tai hyönteisenpiston päälle.
Kamomillasaunio: Rauhoittava ja hellä. Turvallinen yrtti myös lapsille ja eläinten poikasille. Auttaa vatsakipuun ja pieniin ihonruhjeisiin. Rauhoittaa mieltä ja kehoa nukkumaan mennessä. Kamomillaa vastaavat rohtovaikutukset ovat myös hyvin yleisellä “rikkaruoholla” pihasauniolla.
Voikukka: Elimistöä puhdistava, vahvistava ja virkistävä vaikutus. Lehdet lisäävät virtsaneritystä. Voikukanjuuri on voimakkaasti kehoa puhdistava. Koko kasvi auttaa ruuansulatusta, lisää sapen ja haimanesteen eritystä.
Jyväskylä haluaa Rantaraitista maan suurimman ulkokuntosalin
Jyväskylä kaavailee muuttavansa kaupungin sisäjärveä kiertävän 14 kilometrisen Rantaraitin ulkokuntosaliksi. Raitin varrelle tulisi 20 kuntopistettä.
Jyväskylän valmistelee Jyväsjärveä kiertävälle rantaraitille Suomen suurinta ulkokuntosalia. Kokonaisuus koostuisi seitsemästä suuremmasta liikuntapuistosta, kahdeksasta kuntoilupisteestä ja viidestä reitillä jo olevia rakenteita hyödyntävästä pisteestä.
Kuntosalikokonaisuudesta on jo laadittu suunnitelmat, joihin on hahmoteltu eri pisteiden ja puistojen sijainti sekä mitä niissä tehtäisiin.
Kuntosali on tarkoitus toteuttaa useamman vuoden aikana noin 30 000 euron vuosibudjetilla.
Bioref Oy on varma Kemijärven biojalostamon kannattavuudesta
Yleisötilaisuudessa kehitysyhtiön toimitusjohtaja Heikki Nivala jopa hieman närkästyi joistakin epäilyistä.
Kemijärvelle biosellutehdasta suunnitteleva Boreal Bioref Oy on varma hankkeensa kannattavuudesta. Hankkeen kehitysyhtiön toimitusjohtaja Heikki Nivala tähdensi tiistaina yleisötilaisuudessa, että laitosta valmistellaan vakavin mielin, ja että biojalostamo on tärkeä koko aluetaloudelle ja erityisesti metsänomistajille. 
Yleisötilaisuudessa enemmän kuunneltiin kuin kysyttiin. Mutta kun kysyttiin, niin vähän raflatenkin.
Nivala ei tykännyt siitä, että tehdashanketta verrattiin tuulimylly-yhtiöihin, joiden tarkoitusperät ovat tuntemattomat. Hän myös torjui epäilyt, että tehdasinvestointi lopulta kaatuisi yhteiskunnan syliin.
Ja tietysti Nivala joutui taas kerran perustelemaan, miksi hankkeen rahoittajaa ja rakentajaa ei tuoda jo julkisuuteen. 
– Siksi, että olemme antaneet vaitiololupauksen ja sen pidämme, hän hieman kipakasti vastasi ja toivoi, että kysymykset koskettelisivat illan aihetta, eli ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa. 
Tehtaalle tilaus ja kysyntä
Yleisö kuunteli tarkkana, kun Boreal Bioref -yhtiön edustajat esittelivät hankkeen nykytilaa ja kertasivat sen merkitystä. Ensin Heikki Nivala ja sitten Pekka Koskenranta. Heidän mukaansa tehtaalle on selvä tilaus.
– Tehdas tuo kysyntää kuitupuulle, jota täällä piisaa, sanoi Nivala.
Hänen mukaansa myös nuorten metsien hakkuut ovat jääneet tavoitteestaan ja ruokkivat tehdasta. Metsänomistajat pääsevät kauppoihin ja varmasti kilpailukykyiseen hintaan, hän huomautti.
Tehdas tarvitsee 2,3 miljoonaa kuutiota havupuuta ja 600 000 kuutiota haketta.
Satakunta kiinnostui yva-illasta 
Yva-ohjelman esittely kiinnosti vajaata sataa ihmistä. Tilaisuuden järjesti ja nisukahvit tarjosi Lapin Ely-keskus, joka toimii tehtaan yva-ohjelman yhteysviranomaisena. 
Illan aikana kuultiin, mitä jatkossa on tarkoitus tehdä, ja mitä arvioidaan. Juhani Itkonen tähdensi, että yva-arviointi on apuväline, jonka tulokset huomioidaan hankkeen varsinaisessa lupaharkinnassa. Se ei ole lupamenettely.
Yvan periaatteet kuulijoille esitteli ympäristöasiantuntija Sirpa Torkkeli Sweco Industry Oy:stä. Yritys on Euroopan johtava suunnittelun ja konsultoinnin asiantuntijayritys, jonka työtä on muun muassa Äänekoskelle valmistuva biojalostamo.
Tehdas toisi tuhat työpaikkaa
Kemijärvelle suunniteltava biojalostamo maksaisi noin 800 miljoonaa euroa. Tehdas tarjoaisi työpaikan 185 henkilölle ja kokonaisvaikutukset huomioiden noin 1 000 henkilölle. Kiivaimpana rakennusaikana se työllistäisi 2 700 ihmistä. 
Uusi biosellutehdas olisi kaksi kertaa niin suuri kuin oli Kemijärven vanha sellutehdas. Yva-ohjelmassa sen tuotantomäärä on kasvatettu 500 000 tonniin, eli se on neljänneksen aiottua enemmän.
– Eipähän heti tarvitse hakea uutta tuotantolupaa, kun se jo alkujaan on määritelty tarpeeksi suureksi, sanoo Heikki Nivala. 
Biojalostamon rakentaminen on määrä aloittaa vuoden 2018 alussa ja toiminta käynnistää pari vuotta myöhemmin.
Asento ja lyöntivoima paljastavat harjaantuneen klapintekijän
Klapintekotaitoja voi tarvita vaikkapa siinä vaiheessa, kun muuttaa asuntoon, jossa varalämmön lähteenä käytetään tulisijoja tai kun lomailee erähenkisessä paikassa.
Kansalaistaitona pidetty polttopuun tekeminen ei enää kaikilta luonnistu. Muutto puulämmitteiseen taloon tai lomailu erähenkisessä mökissä voi tuoda puutteen esille. 
Pitkään polttopuita tehnyt torniolainen Pekka Aho sanoo aloittelijan tunnistavan siitä, ettei tämä uskalla käyttää tarpeeksi voimaa iskuun, varresta pidellään hennolla otteella ja loukkaantumisen pelossa seistään liian kaukana kohteesta.
Aho keksii nykyihmisellekin useita tilanteita, joissa klapintekotaidoista on hyötyä, jos ei sitten täysin valmiiseen ostopuuhun turvaudu.
– Nykyään omakotitaloihin laitetaan varalämmönlähteeksi esimerkiksi leivinuuneja. Toisaalta pihalla grillikodassa tai savustuspöntössä voi olla tulipesä. Myös retkeillessä saattaa taidot olla tarpeen. Kyllä yllättävän monta sellaista paikkaa on, vaikka kerrostalossa asuisi, Aho tuumaa.
– Monilla laavupaikoilla tai eräkämpillä voi olla puuta tuotuna, mutta niitä ei ole välttämättä poltettavaan kokoon sahattu tai halottu, että kyllä silloin kirveen tai sahan käyttöä pitäisi osata.
Metristä halkoa kansallispuistoon
Aho on viime vuosina vastannut siitä, että Perämeren kansallispuiston kävijöillä on riittänyt puuta poltettavaksi. Tulevan talven varalle mies on tehnyt 50 pinokuutiota metristä polttopuuta – käsipelillä.
Metrinen halko on kuljetuksen kannalta kätevä ja toisaalta se vähän hillitsee kulutustakin. Kun kävijä joutuu itse näkemään halkomisen vaivan, niin puuta tulee käytettyä säästeliäämmin.
– Kansallispuistossa on kyllä käsisahat ja kirveet liitereissä, mutta taitoahan se vaatii. Toisinaan tapaa tilanteita, jossa saunan uunissa on alettu polttaa metristä halkoa toisesta päästä ja työnnetty sisään sitä mukaan, kun se on palanut.
Keskustan Kärnä kritisoi Paavo Lipposen esitystä saamelaisten omasta kansanedustajasta
Keskustapuoleen kansanedustaja Mikko Kärnän mielestä yksi kansanedustaja ei voi edustaa tarpeeksi kattavasti saamelaisia. 
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) kyseenalaistaa entisen pääministerin Paavo Lipposen ehdotuksen saamelaisten omasta kansanedustajasta. Kärnän mielestä saamelaisten yhteisö on erittäin moninainen ja moniääninen, eikä yksi kansanedustaja voisi edustaa sitä kattavasti.
– Saamelaisten joukkoon mahtuu monenlaisia ajatuksia politiikasta ja yhteiskunnan kehittämisestä; poronhoidosta kaupunkipolitiikkaan ja esimerkiksi tasa-arvokysymyksiin. Saamelaispoliittisten kysymysten tulee olla poliittisten puolueiden kiinnostuksen kohteena nyt ja tulevaisuudessa, mutta on loukkaavaa ajatella, että henkilön etninen tausta voisi määrittää hänen yhteiskunnallisen ajattelunsa.  
Saamelaisia on jo valtakunnan politiikassa
Kärnän mukaan Suomen saamelaiset elävät eri puolilla Suomea, työskentelevät eri aloilla ja puhuvat äidinkielenään eri saamen kieliä. Osa ei puhu saamea laisinkaan. 
– Suomessa ollaan varsin yksimielisiä siitä, että saamen kielten ja kulttuurin vaaliminen on tärkeää, mutta tähänkin tavoitteeseen voidaan pyrkiä eri tavoilla. Saamelaisilla on paljon annettavaa valtakunnanpolitiikkaan ja siellä heitä jo onkin. 
– Entiset kansanedustajat Janne Seurujärvi (kesk.) ja Heikki Autto (kok.) ovat saamelaisia. SDP:n nouseva tähti ja demarinuorten puheenjohtaja Mikkel Näkkäläjärvi on myös saamelainen. Kun verrataan pintapuolisestikin näiden henkilöiden poliittista agendaa, voidaan todeta, että ne eivät ole lähimainkaan yhteneviä, sanoo Kärnä tiedotteessaan. 
Kärnä huolissaan stereotypioista
Kärnä on huolissaan myös saamelaiskulttuurin stereotypisoitumisesta julkisessa keskustelussa.  
– Saamelaisten ja muiden vähemmistöjen stereotypisoinnista on puhuttu viime vuosina paljon. Onkin paradoksaalista, että samaan aikaan kun tietyt tahot ovat edelleen, ja syystäkin, loukkaantuneita Pirkka-Pekka Peteliuksen ja Aake Kallialan "nunnukalailaa" -miehistä, ovat he valmiita tukemaan aivan yhtä stereotypisoitunutta ehdotusta yhdestä saamelaisten omasta kansanedustajasta. Mielestäni on nimittäin erittäin loukkaavaa ajatella, että kenenkään etninen tausta voisi määrittää henkilön yhteiskunnallista ajattelua.
Manchester City-Mönchengladbach pelataan keskiviikkona - "Emme ole tyytyväisiä"
Mestarien liigan ottelu jouduttiin siirtämään tiistailta sääolosuhteiden takia. Saksalaisseura ei ole tyytyväinen alkamisaikaan.
Mestarien liigan ottelu Manchester City-Borussia Mönchengladbach pelataan keskiviikkona, sillä tiistaille aikataulutettu peli jouduttiin siirtämään kovan sateen takia.
Peli käynnistyy kello 21.45 Suomen aikaa, vaikka saksalaisseura olisi toivonut ottelun alkavan kello 20. City kuitenkin ilmoitti, ettei sillä ole riittävästi henkilökuntaa niin ajoissa.
\- Emme ole tyytyväisiä. Mielestäni on aina haitaksi viipyä päivä pidempään kuin oli suunniteltu, Mönchengladbachin tiedottaja Marcus Aretz sanoi.
Ostetut liput käyvät myös siirrettyyn otteluun, mutta arviolta 1 600 vierasjoukkueen kannattajasta vain noin 400-500 pääsee paikalle.
Tyypillisin pyörävaras on suomalaismies, joka tarvitsee rahaa huumeisiin
Ammattimaisemmat varkaat taas kiertävät pakettiautolla asuinalueita ja nappaavat polkupyöriä auton kyytiin.
Liikkeelle pitäisi päästä, mutta pihalla odottaa yllättäen tyhjä pyöräteline. Kuka vei polkupyörän?
Todennäköisesti liki keski-ikäinen, Suomessa syntynyt mies, joka käyttää huumeita, sanoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja Tommi Reen.
Varastamisella pyritään rahoittamaan huumeidenkäyttöä.
– Varastamisella pyritään siis rahoittamaan huumeidenkäyttöä, hän lisää.
Astetta ammattimaisempia varkaita ovat ne, jotka kiertävät asuinalueita pakettiautoilla. Vorot napsivat lukittujakin polkupyöriä pakettiauton kyytiin ja laittavat ne myyntiin kokonaisina tai osina.
Osan tekee varkaaksi tilaisuus.
– Viikonloppuisin pyöriä varastetaan paikasta a paikkaan b siirtymistä varten. Tullaan esimerkiksi baarista kotiin ja napataan pyörä, kun taksijono on pitkä tai taksimatka kallis, eikä kävely oikein maistu, Reen kertoo.
Varastetut pyörät jäävät Suomeen
Suomessa varastetaan vuosittain noin 20 000 polkupyörää. Poliisin tietoon tulleista pyörävarkauksista selviää vain pieni osa, noin 10 prosenttia. Ilmeisesti varastetut pyörät päätyvät kiertoon kotimarkkinoille.
– Ei ole mitään viitteitä siitä, että varastettuja pyöriä vietäisiin tai yritettäisiin viedä ulkomaille, Tommi Reen toteaa.
Varastettuja pyöriä myydään esimerkiksi internetin myyntipalstoilla. Ostajan hälytyskellojen kannattaa siis kilkattaa, jos myyntipalstalla kaupataan vaikkapa 500 euron pyörää 100 tai 200 eurolla.
– Hinta kannattaa kyseenalaistaa. Ostaja voi myös pyytää nähtäväksi myyjän henkilöllisyystodistusta, tosin sitä ei myyjän ole pakko esittää. Maksu kannattaa tehdä mielellään tilisiirtona tilille, näin siitä jää jonkinlainen jälki, Reen neuvoo.
Turvapaikanhakijoiden peltotyöt päättyivät kiistelyyn: "Hyviä ja huonoja kokemuksia"
Satakunnassa Kokemäellä toimiva viljelijä otti kesällä herneenpoimintaan turvapaikanhakijoita, joista osa pettyi pahasti palkkoihinsa.
Turvapaikanhakijoiden työllistämisestä saadut kokemukset eivät ole olleet yksinomaan positiivisia.
Kokemäellä Satakunnassa maata viljelevä Tommi Mäkitalo palkkasi turvapaikanhakijoita kesällä herneenpoimintaan tilalleen. Tehtäviin lähti useita kymmeniä turvapaikanhakijoita, mutta osalla ansiot jäivät vähäisiksi, mistä seurasi parranpärinää.
– Meillä kaikki poimijat saavat samaa palkkaa, joka riippuu poimittujen herneiden määrästä. Oli poimija sitten Venäjältä tai Irakista, hän saa ihan samaa palkkaa, Mäkitalo sanoo.
Epäselvyyttä palkoista
Pienimmillään yhdelle turvapaikanhakijalle maksettu palkka oli 17 euroa. Syynä oli se, että poimittu hernemäärä jäi vähäiseksi. 
Osa turvapaikanhakijoista koki, että pelisäännöt muuttuivat olennaisesti kesken kesän
Palvelualojen Ammattiliiton valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja, tilanteeseen perehtynyt Berhan Ahmadi katsoo, että taustalla oli epäselvyyttä työehdoista.
– Osa turvapaikanhakijoista koki, että pelisäännöt muuttuivat olennaisesti kesken kesän työnantajan eduksi, Ahmadi sanoo.
Mäkitalon mukaan herneiden hinta laskee aina kesän edetessä, kun herneiden määrä pellolla ja hernepalkojen koko kasvavat. Hän korostaa, että tällöin saman määrän herneitä pystyy poimimaan pienemmällä vaivalla kuin kesän alussa. Pelisäännöt oli hänen mukaansa kerrottu myös työntekijöille. 
Työnteko on kuitenkin aina hyväksi.
Vastaanottoraha pieneni
Kieliongelmien ja kulttuurimuurin aiheuttamista epäselvyyksistä puhuu myös turvapaikanhakijoiden sijoituspaikan eli Harjavallan vastaanottokeskuksen johtaja Ellinoora Söderman. Hänen mukaansa ongelmia on syntynyt lähinnä siitä, että osa turvapaikanhakijoista ei tajunnut vastaanottorahan pienenevän työtulojen takia.
– Tästä opimme, että asiat täytyy käydä erittäin huolellisesti läpi ja perusteiden on oltava selvät jokaiselle. Työnteko on kuitenkin aina hyväksi, Söderman sanoo. 
Jokaisessa kansassa on hyviä työmiehiä, mutta ei välttämättä kovin paljon.
Kiitosta yrittäjälle
Vastaanottokeskuksen johtaja Söderman sanoo arvostavansa yrittäjä Mäkitaloa, joka otti turvapaikanhakijoita töihin pellolleen. Mäkitalo itse sanoo, että kokemukset kokeilusta olivat yrityksen kannalta hyviä ja huonoja.
– Jokaisessa kansassa on hyviä työmiehiä, mutta ei välttämättä kovin paljon. Osa meille vastaanottokeskuksesta tulleista keskittyi työntekoon, mutta osalle kyse oli ajanvietteestä. Kulttuurierot näkyivät, Mäkitalo sanoo.
Mäkitalolla on paljon kokemusta ulkomaisista työntekijöistä. Hänen yrityksessään on käynyt kausityöntekijöitä erityisesti Itä-Euroopasta.
– Venäläiset ja ukrainalaiset tulevat ihan eri asenteella. Heille raha on niin merkityksellistä, että he eivät halua olla jouten, Mäkitalo sanoo.
_11:19 korjattu yrityksen nimi._
Turku hankkimassa uuden kirjastoauton
Kaupungin kirjastoautoista toinen on tullut käyttöikänsä päähän. Uusi menopeli maksaa noin 400 000 euroa. 
Turku suunnittelee uuden kirjastoauton hankintaa. Kaupungissa on kaksi kirjastoautoa, joista vanhempi, vuosimallia 1997 oleva menopeli on tullut käyttöikänsä päähän. 
Uusi kirjastoauto maksaa noin 400 000 euroa. Toiveissa on ympäristöystävällinen, muunneltava, ketterä ja esteetön ajoneuvo. 
Kirjastoautoilla on kaupungissa noin sata pysäkkiä. Kulttuurilautakunta käsittelee keskiviikkona hankkeen kilpailutuksen valmistelua.
Näkökulma: Juncker puhuu, kuuleeko kansa?
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker pitää aamupäivällä vuosittaisen linjapuheensa. Pitäisikö kansalaisten kiinnostua, kysyy Ylen EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio. 
Muistatko missä olit, kun Jean-Claude Juncker aloitti Strasbourgissa puheensa Euroopan unionin tilasta syyskuun 9. päivä kello 10 viime vuonna? Ei se mitään.
Niille jotka sitä katsoivat, puhe saattoi jäädä mieleen jonkinlaisena poliittisen viestinnän pohjakosketuksena. Juncker puhui paperista. Päästessään ilmastonmuutosta käsittelevään kohtaan hän huomasi ylittävänsä puheelle annetun tunnin aikarajan, lehteili muutaman sivun yli ja sanoi, että puhe jaetaan kuulijoille kyllä myöhemmin.
Välillä puhe taukosi ja kamera kääntyi kohti Angela Merkel -naamariin naamioitunutta europarlamentaarikkoa yleisön joukossa. Kello pysähtyi lopulta noin 80 minuutin kohdalle. 
EU ei ole Yhdysvallat, eikä Jean-Claude Juncker ole Barack Obama
Komissio markkinoi puheenjohtajan vuosittaista puhetta kohokohtana, jossa puheenjohtaja summaa EU:n tilan ja kertoo komission uusista hankkeista. Puheen malli ja jopa nimi on lainattu Yhdysvalloista, jossa presidentin State of the Union -puhetta seurataan tarkasti.
Tänäkin vuonna Junckerin puheeseen on ladattu paljon odotuksia. Koko komissio vetäytyi toissa viikolla Belgian rannikolle Knokkeen keskustelemaan puheesta. Juncker on tavannut puheen alla jäsenmaiden suurlähettiläitä.
Komissiosta on ruokittu toimittajia valikoivilla vuodoilla siitä, mitä Juncker kenties nostaa puheessaan esille. Puheelle on avattu oma verkko-osoite. Tiedottajat on valjastettu twiittaamaan aiheesta.
Mutta EU ei ole Yhdysvallat, eikä Jean-Claude Juncker ole Barack Obama. Brysselin omalakisessa EU-maailmassa puhetta varmasti kuunnellaan, mutta pitäisikö kansalaisen vaivautua? 
Ihmiset olettavat, että EU tuo myös ratkaisuja
Monien suomalaisten europarlamentaarikkojen mielestä pitäisi.
– Puhe on vähintään yhtä tärkeä kuin tasavallan presidentin puhe valtiopäivien avajaisissa, sanoo euroedustaja Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.).
Kokoomuksen Petri Sarvamaan mukaan unionin nykyinen kriisi kääntää katseet Junckeriin.
– EU natisee liitoksissaan, Sarvamaa sanoo.
Henna Virkkusen (kok.) mielestä puhetta kannattaa seurata, vaikka Juncker ei mikään kansanvillitsijä olekaan. Suomalaisten kannalta kiinnostavia ovat etenkin talouspolitiikan uudet avaukset.
Myös demarileiri kehottaa seuraamaan puhetta, vaikka puhujapöntössä onkin keskustaoikeiston EPP-ryhmää edustava Juncker.
– Kun tulee huonoja uutisia, komission puheenjohtajalta odotetaan vastauksia, europarlamentin jäsen Liisa Jaakonsaari (sd.) toteaa.
– Ihmiset olettavat, että EU tuo myös ratkaisuja, sanoo Miapetra Kumpula-Natri (sd.).
Viime vuonna Junckerin puhe osui ajankohtaan, jossa sadat tuhannet turvapaikanhakijat marssivat unionin rajojen yli kohti Saksaa, Itävaltaa ja Pohjoismaita. Juncker vetosi solidaarisuuden puolesta ja lanseerasi esityksen, jonka nojalla yhteensä 160 000 turvapaikanhakijaa oli tarkoitus jakaa kahden vuoden aikana ympäri Eurooppaa Kreikasta, Italiasta ja Unkarista.
– Todellisia eurooppalaisia ovat he, jotka taputtavat käsiään Münchenin rautatieasemalla ja toivottavat pakolaiset tervetulleiksi, Juncker sanoi puheessaan viime vuonna.
Käsillä näytti olevan kohtalon hetki EU:lle. Junckerin viesti oli: lisää Eurooppaa. Vuotta myöhemmin hkijoita on siirretty vasta 4 700. Osa jäsenmaista vastustaa hanketta jyrkästi. Keskustelu on kääntynyt siihen, miten unionin ulkorajat saadaan mahdollisimman pitävästi kiinni.
Nyt Britannia on äänestänyt itsensä ulos unionista. Vapaakauppaneuvottelut Yhdysvaltain kanssa takkuavat. Perjantaina jäsenmaiden johtajat kokoontuvat Bratislavaan pohtimaan, mihin suuntaan unionia pitäisi lähteä viemään. Junckerilta odotetaan komission kantaa tähän.
Ennakkotietojen mukaan Juncker ilmoittanee lisäksi ainakin Euroopan investointirahaston kasvattamisesta ja unionin puolustusyhteistyön tiivistämisestä. Sanomalehti [Financial Timesin mukaan](http://blogs.ft.com/brusselsblog/2016/09/08/not-an-eu-army/) odotettavissa on ehdotus EU:n yhteisestä päämajasta.
Kansalaisen sopii siis yhä odottaa Junckerilta ratkaisuksi "lisää Eurooppaa". Mutta tällä kertaa mukana lienee ripaus enemmän realismia.
Puhetta voi seurata [Yle Areenassa suorana](http://areena.yle.fi/1-3713804) alkaen kello 10.
Kouvolan keskustan parkkipaikat maksuttomiksi
Kaupunki haluaa parantaa keskustan elinvoimaisuutta ja kilpailukykyä. Kouvolan teettämän selvityksen mukaan maksullisten parkkipaikkojen käyttö on ollut suhteellisen vähäistä.
Kouvolan ydinkeskustan parkkipaikat muuttuvat maksuttomiksi. Paikoista tehdään niin sanottuja kiekkopaikkoja. Kaupungin tekninen lautakunta teki asiasta päätöksen tiistaina. 
Lisäksi matkakeskuksen läntinen pysäköintialue muutetaan arkisin aikarajoitetuksi. Sallittu pysäköintiaika siellä on jatkossa 72 tuntia.
Ratkaisuilla halutaan parantaa keskustan elinvoimaisuutta ja kilpailukykyä. Kaupungin teettämän selvityksen mukaan maksullisten parkkipaikkojen käyttö on ollut suhteellisen vähäistä.
Lisäksi loppuvuoden kestävällä kokeilulla, keskustan parkkipaikoilta poistetaan aikarajoitukset lauantaipysäköinnin osalta.
Muutokset tulevat voimaan, kun niitä koskevat liikennemerkit saadaan asennettua.
Biokaasutankkaamon rakentaminen varmistui – kaasuauton tankkaaminen laajenee Ouluun
Ouluun Ruskon jätekeskukseen valmistuvan biokaasutankkausaseman rakentaminen on varmistunut. Toistaiseksi pohjoisin biokaasutankkaamo avataan Oulussa syksyllä 2017.
Oulun Jätehuolto rakentaa biokaasutankkausaseman Ruskon jätekeskuksen yhteyteen. Tarvittavat investointipäätöksen on tehty ja aikataulu on lyöty lukkoon.
Ruskon jätekeskukseen rakennetaan tankkausaseman ohella myös biokaasun puhdistuslaitos. Liikenteen polttoaineeksi käytettävä biokaasu tulee Ruskon jätekeskuksessa sijaitsevalta Gasum Biotehtaalta.
Kaatopaikalta kerätylle biokaasulle on jo markkinat. Se myydään Parocin kivivillatehtaalle ja kahteen paikalliseen pesulayhtiöön.
Kaasuautoja tankataan Ruskossa syksyllä 2107
Kaasun puhdistuslaitos valmistuu vuoden 2017 alussa. Autoja päästään tankkaan biokaasulla elokuussa 2017.
Vastaavia puhdistamoja, jossa puhdistetaan sekä kaatopaikkakaasua teollisuuteen hyödynnettäväksi että mädätysprosessissa syntynyt biokaasu kaasuautojen käyttöön, ei tiettävästi ole muualla maailmassa.
Valmistuttuaan ympäri vuorokauden avoinna olevalla asemalla voi tankata kaiken kokoisia kaasukäyttöisiä ajoneuvoja. Kustannukset ovat yhteensä 1,5 miljoonaa euroa.
Maassamme on biokaasulla ajettavia autoja arvioiden mukaan hieman yli 2000.
Vuoropäivähoidon järjestämisessä yhtä monta tapaa kuin toimijaa: "Asettaa lapset ja perheet eriarvoiseen asemaan"  
Alan ammattilaiset pelkäävät vuorohoidon vaihtelevien käytäntöjen vaikuttavan varhaiskasvatuksen laatuun. Kunnat kaipaavatkin kipeästi valtakunnallisia suuntaviivoja vuorohoidon järjestämiseen.
Kello ei ole vielä kuuttakaan, kun ensimmäiset lapset saapuvat Vantaan vuorohoitopäiväkotina toimivan Kilterin päiväkodin eteiseen. Osa lapsista puolestaan jatkaa vielä yöuntaan päiväkodin nukkarissa eli lepohuoneessa. 
Koska epäsäännölliset työajat ovat monen vanhemman arkea, lapset ovat päivätuntien sijaan hoidossa iltaisin ja yöaikaan. Vuorohoidon käytännöissä voi olla isojakin eroja.
– Valtakunnallinen kuntarajoja ylittävä kehittäminen olisi tärkeää. Nyt vuorohoidon kehittäminen on enemmänkin kunnan sisällä tapahtuvaa. Kokemusten ja ajatusten vaihto muiden kuntien päiväkotien kanssa olisi ehdottoman tärkeää, sanoo päiväkodin johtaja Pirjo Pohjasniemi.
Tällä hetkellä yhteistyötä ei juuri tehdä. Monessa kunnassa kuitenkin pähkäillään, miten kaikille lapsille pystytään järjestämään lain vaatima yhdenvertainen varhaiskasvatus, kun toinen on hoidossa päivällä ja toinen yöllä. Kunnat kaipaavat kipeästi valtakunnallisia ohjeita vuorohoidon järjestämiseen. 
– Kun toiminnalla ei ole valtakunnallista ohjeistusta, palvelun laatu ja tarjontamallit vaihtelevat. Kyllähän tämä asettaa lapset ja perheet eriarvoiseen asemaan. Olisi tärkeää, että kaikille pystyttäisiin varmistamaan ja turvaamaan laadukas varhaiskasvatus huolimatta hoidon ajoittumisesta, sanoo vuorohoidon järjestämistä tutkinut projektipäällikkö Ulla Teppo Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
"Pitäisi olla yhteneväiset käytänteet koko valtakunnassa"
Yle uutiset teki Uudenmaan kuntien varhaiskasvatusjohtajille kyselyn, jonka mukaan pelkästään Uudellamaalla käytännöt ja linjaukset vaihtelevat paljon eri kuntien välillä.
Esimerkiksi hoidon tarve vaihtelee paljon, mikä aiheuttaa haasteita työvuorosuunnitteluun ja lapsen omaan varhaiskasvatussuunnitelmaan. Yhteisiä ohjeita kaivattiinkin muun muassa siihen, kuinka monta työntekijää mihinkin vuoroon tarvitsee tai miten esikoululaisten opetus järjestetään vaihtelevilla hoitoajoilla. 
_"Vuorohoito on niin erilainen palvelumuoto, että siihen pitäisi saada ehdottomasti omat säännökset ja ohjeistukset."_
_"Ehdottomasti pitäisi pohtia, millä tavalla vaihteleva hoidon tarve ja henkilökuntamäärä saadaan kohtaamaan."_
_"Esiopetuksella on tietyt toiminta-ajat, mutta vuorohoitolapsi on paikalla huoltajien työvuorojen mukaan"_
Myös vuorohoidossa olevien lasten määrissä on isoja eroja kuntien välillä. Esimerkiksi Vantaalla vuorohoidossa on yli 400 lasta, kun taas Inkoossa vuorohoitoa tarvitsevia on vain seitsemän. Pienemmissä kunnissa pelätäänkin vuorohoidon jäävän liian vähälle huomiolle.
"Kehittäminen on jäänyt jokaisen kunnan omalle vastuulle, mutta kun vuorohoito on niin pieni osa kunnan toimintaa, niin se jää yleensä yksikön omalle kontolle. Vuorohoidossa ollaan aika "yksin".
Keski-Suomessa puuhataan yhteisiä raameja vuorohoitopalvelun järjestäjille
Jyväskylän ammattikorkeakoulu on tehnyt yhdessä Jyväskylän yliopiston kanssa tutkimusta vuorohoidosta jo useamman vuoden ajan. Palvelun järjestämistä on tarkasteltu [lapsen](http://yle.fi/uutiset/6925882), perheen, vuorohoidon työntekijöiden sekä palvelun tuottajan näkökulmasta. Parhaillaan muovataan kasaan yhteisiä [ohjenuoria kuntien käyttöön](http://www.jamk.fi/fi/tutkimus-ja-kehitys/projektit/ohoi/etusivu/).
– Tarkoitus on luoda yhteisiä ratkaisumalleja ja parantaa kuntien välistä yhteistyötä vuorohoidon järjestämisessä. Tavallaan luodaan omat vuorohoidon raamit ja työkalut Keski-Suomen kuntien ja päiväkotien johdon sekä henkilöstön käyttöön. Tuolla maakunnassa tällaisen tuen tarve on valtava, sanoo Teppo. 
Ilmiö on sama kaikkialla, joten varmasti näitä voisi hyödyntää myös valtakunnallisesti
Raamien luomiseen on osallistunut yhteensä 21 kunnan varhaiskasvatusjohtajia, ja raamit on määrä julkaista kuluvan vuoden lopulla. Samat raamit olisivat Tepon mukaan helposti siirrettävissä myös muihin maakuntiin.
– Hanketta kohtaan on jo esitetty mielenkiintoa ympäri Suomea. Vuorohoidon johtajat tarvitsevat linjauksia, joihin tukeutua perustellessaan ratkaisujaan perheille ja työntekijöille. Nämä ovat ikään kuin väljät ohjeet vuorohoitopalvelua järjestäville yksiköille ja kunnille. Ilmiö on sama kaikkialla, joten varmasti näitä voisi hyödyntää myös valtakunnallisesti, sanoo Teppo.
Koskee vielä suhteellisen pientä osaa lapsista
Erityisesti varhaiskasvatuslaki määrittelee, miten varhaiskasvatusta tulee järjestää. Vuorohoitoa ei kuitenkaan ole erikseen mainittu.
– Ilta- ja vuorohoidon järjestämisestä varhaiskasvatuksessa ei ole olemassa erikseen lakia, vaan nykyinen varhaiskasvatuslaki ohjaa kaikkia varhaiskasvatuksen toimintamuotoja. Kunnat päättävät paikallisesti varhaiskasvatukseen liittyvistä asioista varhaiskasvatussuunnitelman perusteiden pohjalta, sanoo erityisasiantuntija Kati Costiander Opetushallituksesta. 
Kansallisella tasolla vain murto-osa varhaiskasvatustoiminnasta
Opetushallituksella on parhaillaan työn alla uudet [varhaiskasvatussuunnitelman perusteet](http://www.oph.fi/saadokset_ja_ohjeet/opetussuunnitelmien_ja_tutkintojen_perusteet/varhaiskasvatus). Myöskään niihin ei ole toiveista huolimatta tulossa suoria ohjeita vuorohoitoon.
– Tarkentavaa ohjeistusta toivottiin, muun muassa vuorohoitoon. Se on kuitenkin kunnan itsenäisesti päättämää ja kansallisella tasolla vain murto-osa varhaiskasvatustoiminnasta. Jokaiselle lapselle tehdään oma varhaiskasvatussuunnitelma. Tarvittaessa silloin voidaan keskustella vuorohoidon ominaispiirteistä lapsen huoltajan kanssa, sanoo Costiander.
Viimeisten tilastotietojen mukaan valtakunnallisesti vuorohoidossa on noin seitsemästä kahdeksaan prosenttia päivähoitoikäisistä.
Messi teki Mestarien liigan historiaa - "Hän on maailman paras jokaisella pelipaikalla"
Lionel Messi teki uransa kuudennen hattutempun Mestarien liigassa. Samaan ei ole pystynyt kukaan kilpailun historiassa.
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique tarjosi pelkkää ylistystä Lionel Messille joukkueen lyötyä Celticin peräti 7-0. Argentiinalainen teki kolme maalia ja syötti yhden, kun "blaugrana" teki skoteista selvää jälkeä.
[Hattutemppu oli Messille kuudes Mestarien liigassa](http://yle.fi/urheilu/3-9165388). Samaan ei ole kukaan Euroopan arvostetuimman cupkilpailun historiassa pystynyt.
\- Messi saa pelata täysin vapaasti ja hän voi vaihdella pelipaikkaansa kentällä, miten tahtoo. Hän on maailman paras jokaisella pelipaikalla, Enrique hehkutti.
\- Hän pystyy arvioimaan täydellisen syötön 40 metristä ja lähettämään pallon, minne haluaa. Hän on totaalinen jalkapalloilija ja olisi typerää asettaa hänelle rajoituksia. Hän on kaikkien aikojen pelaaja, niin maalien määrässä kuin jalkapalloymmärrykseltäänkin.
Rajun tappion kärsineen Celticin päävalmentaja Brendan Rodgerskin keskittyi kehumaan vastustajan hyökkäystä. Messi, Luis Suarez ja Neymar latoivat Camp Noulla yhteensä kuusi maalia skottien verkkoon. Andres Iniesta täydensi saldon.
\- He ovat hyvin erityisiä pelaajia, he liikkuvat uskomattoman nopeasti. Kolmikon pysäyttäminen on hyvin vaikeaa, koska he ovat maailmanluokkaa, Rogers sanoi.
\- Yritimme sulkea tilat, mutta he ovat todella laadukkaita ja nopeita pelaajia. Pallo liikkuu ripeästi, kun he ovat pelinsä huipulla.
Tappio oli Celticille suurin eurokentillä. Samalla se teki kyseenalaista historiaa: Tappio oli suurilukuisin, jonka yksikään Euroopan cupin tai Mestarien liigan voittaja on koskaan kärsinyt.
Rodgers halusi kuitenkin pysyä positiviisena.
\- Yritämme oppia mahdollisimman paljon tämän Mestarien liiga -kauden aikana. Ei ole häpeä hävitä 0-7 täällä.
Hupisaarten purot kunnostetaan – meritaimen halutaan takaisin Oulujokeen
Oulujokisuistossa sijaitsevan Hupisaarten puroja ryhdytään parantamaan vaelluskaloille sopivaksi.
Merikosken voimalaitoksen alapuolella sijaitsevat Hupisaaret halutaan maisemoida ja elvyttää vaelluskaloille sopiviksi.
Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta hakee Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen Vesistöyksiköstä  kalataloudellista kunnostusavustusta Hupisaarten purojen kunnostushankkeeseen.
Hankkeen kustannusarvio vuosille 2017 - 2018 on 290 000 euroa. Kalataloudellista kunnostusavustusta voidaan saada enintään 50 prosenttia hankkeen kunnostuskustannuksiin.
Vihreiden valtuustoryhmä teki vuonna 2014 valtuustoaloitteen, jossa esitettiin, että Oulun kaupunki ryhtyisi Hupisaarten kehittämiseen.
Taimen halutaan kutemaan puroihin
Hupisaarten purojen kunnostuksen tavoitteena on kunnostaa pienillä ja ympäristöä mahdollisimman vähän muuttavilla toimenpiteillä. Alueen purot halutaan vaelluskaloille soveltuviksi.
Hupisaarten alueen kalataloudellinen kunnostaminen on osa Oulujokea koskevaa kehittämistä. Tavoitteena on edesauttaa meritaimenen ja muiden vaelluskalojen palautumista Oulujokeen.
Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalvelut vastaa purojen kunnostuksen suunnittelusta, toteutuksesta ja kalataloudellisen seurantalaitteiston hankinnasta sekä kalataloudellisen tutkimuksen ja seurannan järjestämisestä.
Purojen ympärivuotisesta vesittämisestä vastaa puolestaan Oulun Energia.
Pyörävarkaudet vähenevät yhä – ja siitä saa kiittää pyöräilijää
Pyörien omistajat ovat entistä tarkempia omaisuudestaan.
 Tänä vuonna poliisin tietoon on tullut vähemmän pyörävarkauksia kuin viime vuonna. Poliisihallitus ennakoi, että kuluvana vuonna koko Suomessa ilmoitetaan noin 20 000 pyörävarkaudesta.
Määrä on ollut hienoisessa laskussa jo muutaman vuoden ajan. Viime vuonna poliisille ilmoitettiin noin 21 000 pyörävarkautta ja kaksi vuotta sitten noin 22 000.
Kunnon lukitus pelastaa
Ilmiötä selittää ainakin se, että pyöränomistajat pitävät omaisuudestaan entistä parempaa huolta – poliisin vuosikausia jatkunut valistus alkaa siis tuottaa tulosta. 
Ilahduttavan moni pyöristä on lukittu rungosta johonkin kiinteään. Siinä mielessä näyttää, että sanoma on jonkin verran mennyt perille.
– Ilahduttavan moni pyöristä on lukittu rungosta johonkin kiinteään, kuten pyörätelineeseen tai aitaan. Siinä mielessä näyttää, että sanoma on jonkin verran mennyt perille, poliisitarkastaja Tommi Reen Poliisihallituksesta toteaa.
Myös esimerkiksi pohjalaismaakunnissa on huomattu, että pyöräilijät ovat ryhdistäytyneet.
– Tänä päivänä hankitaan arvokkaitakin pyöriä. Ilman muuta voi ajatella, että niistä pidetään parempaa huolta: lukitaan paremmin ja nostetaan varastoihin sekä sisätiloihin, jolloin varastamisen mahdollisuus pienenee huomattavasti, sanoo Pohjanmaan poliisilaitoksen valvonta- ja hälytyssektorin johtaja, ylikomisario Erkki Kerola.
Suomalainen löydettiin kuolleena hotellin aulasta Thaimaassa
Bangkok Post -lehden mukaan suomalainen mies sai surmansa pudotessaan hotellihuoneesta eilen tiistaina.
Suomalaismies on saanut surmansa Thaimaassa. [Bangkok Post -lehden](http://www.bangkokpost.com/news/general/1085133/finnish-man-falls-to-death-at-chiang-mai-hotel) mukaan mies putosi hotellihuoneesta Chiang Main kaupungissa tiistai-iltana.
Noin 30-vuotias mies löydettiin hotellin pohjakerroksesta sisäänkäynnin luota, lehti kertoo.
Tapauksen yksityiskohdat ovat vielä hämärän peitossa. Hotellin työntekijän mukaan mies oli kirjautunut sisään kuudennessa kerroksessa sijaitsevaan huoneeseensa yhden aikaan iltapäivällä. Hänen ei nähty lähtevän huoneestaan.
Poliisi ei ole vielä saanut selville miehen tarkkaa kuolinsyytä.
Ulkoministeriöstä vahvistetaan suomalaisen kuolleen Chiang Maissa. Suomen suurlähetystö on ministeriön mukaan ollut tapauksesta yhteydessä paikalliseen poliisiin.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001260387.html).
Metsähallituksen retkikohteiden käyntimäärät kasvussa Lapissa
Retkeilystä ovat innostuneet erityisesti nuoret aikuiset, arvioidaan Metsähallituksen Lapin luontopalveluista. 
Lapissa on lähes sata erilaista retkikohdetta, joissa kuluu noin 3000 kuutiota polttopuuta vuosittain. Esimerkiksi Simon Martimoaavan soidensuojelualueen käyntimäärä oli viime vuonna 11 000. Rovaniemelle Napapiirin retkeilyalueelle tehtiin viime vuonna 59 000 käyntiä.
Käyntimääriä arvioidaan polttopuiden kulutuksella ja erilaisista vieras- ja tupakirjoista, sanoo Metsähallituksen Lapin luontopalveluiden tiedottaja Pirjo Rautiainen.
– On tosi hienoa jos ihmiset jaksavat kirjoittaa että ovat yöpyneet jossain autiotuvassa. Tuntuu, että kävijöitä ja käyntejä alueille tulee koko ajan enemmän. Näyttää siltä, että esimerkiksi tänä vuonna retkeilijöitä on entistä enemmän lähes kaikilla alueilla.
– Polttopuumääriä seurataan melkoisen tarkasti. Järjestelmäämme tallennetaan kullekin kohteelle viedyt polttopuut. Niistä voidaan laskea vuosittainen polttopuun kulutus.
Lisäksi käyntimääriä mitataan laskureilla.
– Meillä on automaattisia käyntimäärälaskureita esimerkiksi kansallispuistojen käytetyimmillä sisäänmenoväylillä ja ne luetaan sielä tietokoneelle. Näin saamme niin tarkkoja käyntimäärälukuja kuin mahdollista.
Leppävirran uusi palvelukoti sai rakennusluvan: 60 asuntoa ja kehitysvammaisten päiväkeskus
Lähes yhdeksän miljoonaa euroa maksavan palvelukodin rakentaminen alkaa vuodenvaihteessa.
Leppävirran kirkonkylään suunniteltu uusi tehostetun palveluasumisen yksikkö Virrankoti on saanut rakennusluvan teknisen lautakunnan rakennusvalvontajaokselta. 
Talon on määrä nousta terveyskeskuksen ja vanhainkodin väliin. Rakennettava kerrosala on yli 4 000 kerrosneliömetriä. Rakennuksessa on yhteensä 60 asuntoa sekä pohjakerroksessa on tilat kehitysvammaisten päivätoimintakeskukselle.  
Päiväkeskuksen yhteydessä on ruokailutila, saunaosasto ja kuntoilutila sekä päiväkeskuksen toimintatiloja, kertoo Leppävirran kunnan tekninen johtaja Virve Wright.
– Rakennuksen asuinkerrokset on jaettu neljään osastoon. Jokaisessa osastossa on 15 asuntoa sekä yhteinen ruokailutila ja saunaosasto.
Kustannusarvio on ilman kalusteita ja varusteita yli 8,5 miljoonaa euroa. Hanke on urakkalaskennassa lokakuussa ja urakoitsijoiden valinnat tehdään marraskuussa. Urakkasopimukset tehdään vuoden lopussa ja rakentaminen alkaa vuoden vaihteessa, Wright sanoo.
Rakentaminen kestää arviolta 16 kuukautta.
Muumiotauti on puutarhurin vihulainen – näillä ohjeilla pääset niskan päälle
Muumiotaudin puutarhaansa saaneen pitää olla sitkeä, jos mielii pitää taudin kurissa. Kokonaan siitä on liki mahdoton päästä eroon.
Puutarhoissa syksyisin näkyvä muumiotauti on kiusallinen vaiva. Tauti iskee yleensä omeniin, mutta sitä on myös luumuissa, päärynöissä ja joskus kirsikoissa. Tauti leviää ilmavirtojen ja sadeveden mukana hedelmästä ja puusta toiseen.
Hyönteiset taas levittävät sitä vierailtuaan sairaissa hedelmissä.
– Se on tavallaan ikuinen riesa. Jos sinne puutarhaan jää niitä muumioituneita omenoita talven yli, niin ne muuttuvat mustiksi koviksi koppuroiksi ja niistä sitten itiöt herkästi nousevat puuhun seuraavana keväänä, kertoo puutarhuri Piia Reinikainen Puutarhaliitosta.
Tänä vuonna tauti on kostean kesän jäljiltä hyvin yleinen. Lisäksi elokuussa oli liikkeellä paljon ampiaisia, jotka levittivät tautia.
Tauti iskee kolhiutuneeseen tai esimerkiksi omenaruven jo ennalta kiusaamaan hedelmään. Myös ohutkuoriset lajikkeet ovat herkkiä. Sen sijaan monet paksukuoriset lajikkeet kestävät tautia paremmin.
Tautiin sairastuneessa omenassa näkyy ensin ruskea, pyöreä laikku. Sen jälkeen koko hedelmää pilaantuu vain muutamassa päivässä.
Näin voit pitää muumiotaudin aisoissa
Jos muumiotauti sitten on vallannut puutarhaan, niin sen haittoja voi vähentää vain sitkeydellä, kovalla työllä ja vaivalla.
– Suosittelen ehdottomasti lämpöeristettyä kompostia. Taajama-alueella varsinkin sen takia, että eristetyssä kompostissa ei ole ongelmaa haittaeläimistä.
Lisäksi muumio-omenat maatuvat paremmin ja varmemmin lämpöeristetyssä kompostissa.
Kiusallisesta ongelmasta huolimatta Reinikainen lohduttaa kotipuutarhuria. Kova työ ja vaiva maksavat palkkansa.
– Jos vaan jaksaa huolellisesti ne tautiset omenat sieltä puutarhasta kerätä ja asianmukaisesti hävittää, niin kyllä se helpottaa seuraavana vuonna, ja ainakin osa omenoista kypsyy syöntikelpoisiksi, puutarhuri Piia Reinikainen kertoo.
Pk-yrityksen kasvu ei välttämättä luo työpaikkoja
Yritykset ostavat mieluummin alihankintana toiselta yritykseltä kuin palkkaavat uuden työntekijän. Toinen työpaikkojen pullonkaula on se, että työttömät ja työpaikat eivät ole toisilleen sopivia.
Tuoreen pk-yritysbarometrin mukaan pienten ja keskisuurten yritysten näkymät ovat kirkastuneet. Paremmat näkymät eivät välttämättä tuo helpotusta työttömyystilanteeseen. Yrityksillä kynnys uuden työntekijän palkkaamiseen on korkealla. Ammatinharjoittajien määrä sen sijaan saattaa kasvaa.
– Minäkin otan töihin ammatinharjoittajia. Toimin rakennusalalla, ja todella korkean osamisen tekijät ovat yleensä ammatinharjoittajia. Ammatinharjoittajia käyttämällä pidetään laatu korkealla, sanoo yrittäjä Marko Nieminen.
Työvoima ja työpaikat eivät myöskään kohtaa: joillain aloilla osaavista ammattilaisista on jo pula, mutta työttömistä ei löydy riittävää osaamista.
– Esimerkiksi konepajoissa tarvitaan nykyisin paljon tietoteknistä osaamista. Rekrytointi on myös aina yritykselle iso asia, sanoo Keski-Suomen yrittäjien puheenjohtaja Petri Salminen.
"Potilailta pääsy kielletty" – lääkäri arvostelee kovin sanoin hoitoonpääsyä
Sairastunut ei nykyään pääse sisään edes päivystykseen ilman todistusaineistoa hoidontarpeesta. Hoitoa näyttää saavan vain kyynärpäätekniikalla, moittii erikoislääkäri Sari Hannukainen.
Jyväskylässä yksityissairaalassa työskentelevä anestesiologian ja tehohoidon erikoislääkäri Sari Hannukainen on huolissaan hoitoonpääsyn vaikeutumisesta. Hannukainen kirjoittaa Potilaan Lääkärilehdessä, että hän tapaa työssään yhä useammin ihmisiä, jotka harhailevat paikasta toiseen yrittäessään saada apua. 
Kaikki eivät jaksa iskeä nyrkkiä raivokkaasti vastaanottoaulan tiskiin.
Kovin sanoin terveydenhoitojärjestelmää soimaavassa kirjoituksessa kysytään, mihin on hävinnyt lääkäri, joka tutkisi potilaan kokonaisuutena ja todella kuuntelisi, mikä häntä vaivaa.
Varsinkin päivystykseen pääsy saa huutia. Todistusvelvollisuus hoidontarpeesta on sälytetty potilaalle itselleen.
"Kuka julkeaa olla niin itsekäs ja mennä vaivaamaan huippuunsa hiottua päivystysorganisaatiota oman vähäpätöisen vaivansa vuoksi? Saadakseen apua tuskaansa on pystyttävä todistamaan vedenpitävästi olevansa sairas," Hannukainen kuvailee. 
Apua saadakseen on pystyttävä todistamaan vedenpitävästi olevansa sairas.
Erikoislääkärin mukaan päivystykseen on ilmestynyt ikään kuin ovimiehiä, jotka tarkoin seulovat, ketkä pääsevät hoitoon. Tämä asettaa ihmiset eriarvoiseen asemaan: hoitoa saavat ne, jotka osaavat sitä vaatia.
"Entä jos sairastunut sattuu olevaan ujo ja vaatimaton? Kaikki eivät jaksa iskeä nyrkkiä raivokkaasti vastaanottoaulan tiskiin hoitoa vaatiessaan. Onko maailma tehty vain kovaäänisille ihmisille, ja onko kyynärpäätekniikka se keino, jolla hoitoa saadaan," kysyy erikoislääkäri Sari Hannukainen.
_Lue koko kirjoitus [täältä](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/laakarin-aani/potilailta-paasy-kielletty/)._
Miina Sillanpää vaikutti myös Naistenklinikan perustamiseen
Uusi kirja nostaa esiin uusia puolia Suomen ensimmäisestä naisministeristä.
Professori Aura Korppi-Tommolan kirja Miina Sillanpää – edelläkävijä juhlistaa Sillanpään syntymän 150-vuotispäivää. 
Kirja tuo esiin eri puolia naispoliitikon elämäntyöstä, myös sellaisia, joita ei tänään niin usein muisteta.
Sillanpään syntymäpäivää 4.6.1866 muistetaan yhä edelleen enemmän Pitkäsillan pohjois- kuin eteläpuolella. 
Sattumalta hän oli tasan vuoden marsalkka Mannerheimia vanhempi, mutta kirja tuo esiin, kuinka Sillanpää ministeriksi tultuaan 1926 sai myös porvarillisen naisasialiikkeen sympatiat. 
Kirja kuitenkin muistuttaa, että tarkkaan ottaen hän ei ollut aivan ensimmäinen. Punaisen Suomen kansanvaltuuskunnassa oli kaksi naisjäsentä jo 1918.
Piikojen ja kotiapulaisten asioiden ajajana Sillanpää tuli valituksi jo Suomen ensimmäiseen yleisillä ja yhtäläisillä vaaleilla valittuun eduskuntaan 1907. Palvelusväen aseman parantaminen oli hänen keskeisiä päämääriään, mutta kaikki sosiaali- ja terveysalan asiat kiinnostivat häntä uransa aikana.
Miina Sillanpää sai aikaan suomalaisen ensikotijärjestelmän ja vaikutti keskeisesti Naistenklinikan perustamiseen 1930-luvulla. Hän paheksui sitä, että aikaisemmin äidit joutuivat synnyttämään seitsemän hengen huoneissa, kun esimerkiksi rotukarjan kohdalla sellainen ei olisi tullut kysymykseen.
Tutulta tuntuu myös 1930-luvulla käyty keskustelu eläkeiän nostamisesta. "Nostakaa se sataan vuoteen, niin ei tarvitse maksaa kenellekään" pilkkasivat hänen kannattajansa valtion säästöillä perusteltuja ehdotuksia.
Yksityiskohtana mainittakoon myös Miina Sillanpään työ perhesuunnittelun hyväksi. Hänen tullessaan apulaissosiaali- ja terveysministeriksi Väinö Tannerin hallitukseen kondomeja myytiin apteekissa vain naimisissa oleville. 
Abortit, joita Sillanpää ei pitänyt hyvänä ehkäisykeinona, lisääntyivät tietysti sen vuoksi. Sitäkin vaarallisempina, kun ne olivat laittomia.
Video: Messi pani heti sirkuksen pystyyn, Barcelona murskasi Celticin
Lionel Messi iski Mestarien liiga -kautensa ensimmäisen hattutempun tunnissa.
FC Barcelonan superkolmikko Lionel Messi - Neymar - Luis Suarez vastasi jalkapallon Mestarien liigan avausillan ylivoimaisimmasta esityksestä. Barcelona jyräsi kotinurmellaan Celticin maalein 7-0.
Messi iski ottelussa hattutempun, Suarez kaksi maalia ja Neymar keräsi yhden maalinsa lisäksi neljä maalisyöttöä. Hattutemppu oli Messille kuudes Mestarien liigassa, mikä on uusi ennätys.
_**Katso video Messin hattutempusta yllä olevalta videolta!**_
Mistä löytyvät paikkakuntasi tuntemattomat nähtävyydet? Merkkaa kartalle!
Mistä sinun paikkakunnaltasi löytyy kiinnostava nähtävyys? Etsimme Itä-Suomesta nyt sellaisia paikkoja, jotka ansaitsevat enemmän huomiota.
Kerro muulle Suomelle, mistä sinun paikkakunnaltasi löytyy hieno nähtävyys. Nämä tuntemattomat helmet ovat kohteita, jotka jokaisen pitäisi nähdä ja kokea. Niitä vain ei löydy perinteisistä turistioppaista. 
Millaiseen erityiseen paikkaan sinä veisit turistin? Onko kotiseudullasi paikka, joka salpaa hengen auringon laskiessa, mutta kukaan ei tiedä sitä? Johdata muutkin ihailemaan kauneutta. 
Kokoamme parhaista vinkeistä artikkelin kuvien kera.
Merkkaa paikka jutun yhteydessä olevaan karttaan.
1\. Klikkaa +-merkkiä. Aseta kohteen sijainti, joko liikuttelemalla karttaa tai hakemalla paikan nimellä tai osoitteella haluamasi sijainti.
2\. Kuvaile, missä merkitsemäsi kohde sijaitsee ja millainen se on.
3\. Mikäli sinulla on kuva paikasta, liitä se merkintään kohdassa "Lisää valokuva".
4\. Kun merkintäsi on valmis, paina "LÄHETÄ".
Voit myös katsella kartalla muiden merkitsemiä kohteita ja kommentoida niitä. Kohteita voit hakea liikuttelemalla karttaa, laajentamalla kuvaa sekä hakemalla vaikkapa kohteita kotipaikkakuntasi nimellä tai tutuilla osoitteilla.
Ukonniemi häviämässä Imatran koulukampuskisassa – poliitikot kääntymässä Mansikkalan kannalle 
Kouluverkkokeskusteluun nostetaan esille vaihtoehtoja myös virkamiesvalmistelun ulkopuolelta. 
Imatran puolueista keskustassa Mansikkalaa pidetään lähtökohtaisesti Ukonniemeä parempana vaihtoehtona Imatran uudelle koulukeskukselle.
– Kulttuuritalon läheisyys on erittäin hyvä vaihtoehto, kaupunginhallituksen keskustalainen varapuheenjohtaja Kari Toivanen sanoo.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Lilla Saaristo ehdotti tiistain Uutisvuoksi-lehdessä uutta koulukampusta Mansikkalaan Kulttuuritalo Virran viereen.
Mansikkala onkin yhä selkeämmin myös kokoomuslaisten ykkösvaihtoehto koulukampuskisassa.
– Kaupunkirakennetta pitää tiivistää enemmän kuin hajauttaa. Sen vuoksi keskustelu Mansikkalasta on lähtenyt voimakkaammin liikkeelle, kokoomuslainen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anne Helminen sanoo.
Helmisen mukaan kokoomuksella talous on merkittävässä osassa päätöstä tehdessä.
– Olemassa olevan infrastruktuurin hyödyntäminen on tärkeää. Mansikkalassa on lähellä uimahalli, koulutuskuntayhtymä, urheilutalo ja kulttuurikeskus, Helminen korostaa.
Uusia vaihtoehtoja
Helminen ei sulje pois, että valtuusto tekee päätöksen sijoittaa koulukeskuksen paikkaan, jota kaupungin virkamiehet eivät ole edes ehdottaneet. Tällainen olisi esimerkiksi paikka kulttuurikeskus Virran vieressä Mansikkalassa.
– Valtuustohan on ylin päättävä elin kaupungissa, Helminen sanoo.
Helminen korostaa, että kokoomus jättää edustajilleen kaupunginvaltuustossa vapaat kädet koulukampusasiassa.
Myös Imatran SDP:ssä nostetaan esiin vaihtoehtoja virkamiesvalmistelun ulkopuolelta.
– Esimerkiksi Tainionkoskelle ollaan nyt rakennettu uusi päiväkoti. Tainionmäki on jäänyt vähän unholaan, SDP:n kaupunginvaltuutettu Niina Malm sanoo.
Myös Imatran perussuomalaiset suhtautuvat avoimesti virkamiesvalmistelun ulkopuolelta tuleviin ehdotuksiiin koulukampuksen sijoituspaikaksi.
Perussuomalaisten mielestä kaikki mahdolliset vaihtoehdot on punnittava ja uudetkin avaukset ovat tervetulleita, perussuomalaisten Airi Aalto ja Liisa Lajunen sanovat.
Yhdysvallat antaa Israelille ennätysmäärän sotilasapua – Israel vaati vielä enemmän
Sotilasapu Israelille saman suuruinen kuin Suomen puolustusbudjetti.
Yhdysvallat ja Israel ovat saaneet sovittua ehdoista, joilla Yhdysvallat antaa sotilasapua Israelille kymmenvuotisjaksolla 2019–2029. Apua annetaan lähes 34 miljardia euroa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan kyseessä on Yhdysvaltain historian suurin lupaus sotilasavusta yhdelle valtiolle.
Nykyisen, vuonna 2018 päättyvän sopimuksen mukaan Yhdysvallat antaa Israelille vajaat 2,8 miljardia euroa sotilasapua vuodessa. Uudella sopimuskaudella summa nousee 3,4 miljardiin euroon vuodessa. Israel olisi halunnut 4 miljardia vuodessa.
Vertailun vuoksi mainittakoon, että Suomen puolustusbudjetti on tänä vuonna vajaat 2,9 miljardia euroa.
Israel lupaa olla pyytämättä lisää
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Israel on suostunut suuren avustussuman vastineeksi tiettyihin lupauksiin. Ensinnäkin Israel lupaa olla pyytämättä Yhdysvaltain kongressilta muuta rahoitusta kuin vuotuiseksi sovitun 3,4 miljardia.
Tähän saakka Israel on lobannut kongressilta satoja miljoonia vuodessa Israelin ohjuspuolustuksen kehittämiseen, ikään kuin ylimääräisenä tukena. Nyt ohjuspuolustuksen kehittämiseen osoitetaan kiinteä vuotuinen summa avustuspaketissa.
Osa tuesta Israelin omaan teollisuuteen
Yhdysvaltain sotilasavun yleinen periaate on, että se käytetään amerikkalaisten aseiden ja palvelujen ostamiseen. Israel onkin amerikkalaisten lentokone- ja asetehtaiden suuri asiakas.
Mutta neljäosasan amerikkalaisesta sotilasavusta Israel käyttää oman aseteollisuutensa kehittämiseen. Siitä on tullut maailmanlaajuinen toimija ja kilpailija amerikkalaisille. Asiakkaana on muiden muassa Suomi. Tämän käytännön Israel nyt lupaa lopettaa vaiheittain vuodesta 2020 alkaen.
Israel ja Egypti suurimmat saajat
Israel on Yhdysvaltain suurin sotilasavun saaja. Toiseksi suurin on Egypti, joka saa alle puolet Israelille annettavasta summasta, tällä hetkellä runsaat 1,1 miljardia euroa. Nämä kaksi saavat 75 prosenttia kaikesta Yhdysvaltain sotilasavusta. Maakohtaiset määrät [löytyvät täältä](http://www.state.gov/t/pm/ppa/sat/c14560.htm). 
Uusi aiepöytäkirja Israelin sotilasavusta allekirjoitetaan Washingtonissa keskiviikkoiltana. Allekirjoittajina eivät ole presidentti Barack Obama ja pääministeri Benjamin Netanjahu, jotka eivät ole kovin hyvissä väleissä, vaan heidän neuvonantajansa.
Sekä Israel että Yhdysvallat ovat halunneet sopia asian ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
Päivän uutistärpit: Puoluejohtajat mittelevät kuntapolitiikasta, Museovirasto sukeltaa Tohmajärvellä
Tänään Yle kertoo myös, mitä tilattavien aikakauslehtien alvista seurasi ja mitä tulevista Venäjän duuman vaaleista ajatellaan Karjalassa.
Sipilä mukana puimassa kuntapolitiikkaa
Kuntaliitto on kutsunut liittonsa hallituksessa edustettujen kuuden puolueen puheenjohtajat linjaamaan kuntapolitiikkaa Kuntamarkkinoilla Helsingissä keskiviikkona. Kuntamarkkinat on kunta-alan ja julkisen sektorin päättäjien keskustelutapahtuma.
Keskusteluun ovat lupautuneet keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä, kokoomuksen Petteri Orpo, SDP:n Antti Rinne ja vihreiden Ville Niinistö. Perussuomalaisia edustaa sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila ja vasemmistoliittoa varapuheenjohtaja Hanna Sarkkinen.
Museovirasto sukeltaa pinnan alla
Museovirasto tutkii Tohmajärven vedenalaista arkeologista löytöä. Salmilammesta ja Sirrilammesta on löytynyt esimerkiksi kalaportti, toteemipaalu, lauttoja ja pyydyksiä. Radiohiilinäytteen perusteella kohde on 2 471 vuotta vanha.
Mitä tilattavien aikakauslehtien alvista seurasi?
Aikakauslehdet ovat vuosia pinnistelleet digitalisaation puristuksessa. Kilpailu verkkopalvelujen kanssa on kovaa. 
Vaikeuksien keskellä ala sai Suomen hallitukselta iskun vuonna 2011. Jyrki Kataisen pääministerikaudella päätettiin, että tilattavista aikakauslehdistä aletaan periä yhdeksän prosentin arvonlisäveroa. Aiemmin veroa ei ollut peritty. Seuraavana vuonna veroa vielä korotettiin. Yle selvitti, mitä korotuksesta oikein seurasi.
Missä tilassa on Euroopan unioni?
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker pitää aamupäivällä EU:n tilaa koskevan puheen. Arvioimme tuoreeltaan Junckerin puhetta.
Mitä tulevista duuman vaaleista ajatellaan Karjalassa? 
Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman vaalit lähestyvät. Toimittajamme ovat käyneet köyhässä Karjalassa ja vauraassa Tatarstanissa kuulemassa, millaisin odotuksin viikonlopun vaaleihin mennään.
Itsesensuurikomedia Sumu ensi-illassa
Kansallisteatterissa saa ensi-iltansa Juha Jokelan näytelmä Sumu. Ohjaaja-käsikirjoittaja pureutuu komiikan keinoin siihen, miten politiikka sekaantuu liike-elämään. Näytelmä käsittelee Venäjää ja idänkauppaa, etiikkaa ja itsesensuuria.
Kiekkosarjat käyntiin – pohjoiskarjalaiset joukkueet matkaavat kumilätkän perässä ympäri Suomea
Moni pohjoiskarjalaisjoukkue on mukana, kun maan kärkipään jääkiekkosarjat alkavat tällä viikolla.
Joensuun Jokipojat aloittaa kautensa maan toiseksi ylimmällä sarjatasolla eli Mestiksessä tänään keskiviikkona. Joensuulaiset kohtaavat kotihallissaan Mehtimäellä Savonlinnan SaPKon.
Viime kaudella pronssia Mestiksessä voittanut Jokipojat lähtee uuteen kauteen vain vähän muuttuneella joukkueella. Kaksi parasta pistemiestä vaihtoi maisemaa, mutta muuten joukkue on pysynyt lähes ennallaan. Myös valmennusryhmä on sama kuin aiemmin.
Jatkuvuuden ja myös viime vuonna kohentuneen talouden myötä tavoitteet on asetettu Joensuussa korkealle.
– Pidetään talous tiukkana ja pyritään ajamaan omia nuoria sisään. Toivon, että olemme noin neljän vuoden päästä valmiita nousemaan Liigaan jos siihen tulee mahdollisuus, Jokipoikien päävalmentaja Ari Aaltonen linjaa.
Reissaavat amatöörit
Mestistä sarjaporrasta alempana eli Suomi-Sarjassa runkosarja käynnistyy perjantaina.
Pohjoiskarjalaisia värejä sarjassa edustaa Joensuun Kiekkokopla. Koplan kausi alkaa lauantaina kotiottelulla jyväskyläläistä Riemua vastaan.
Suomi-Sarjan runkosarjaa ei pelata maakuntien rajoihin perustuvissa lohkoissa, vaan joukkueet ovat eri puolelta Suomea. Näin ollen joukkue matkustaa kauden aikana pelireissuille esimerkiksi Naantaliin ja Kaarinaan asti.
– Kaikki pelaajat ovat amatöörejä eli ovat töissä tai opiskelevat. Onneksi pelit ovat pääasiassa viikonloppuisin niin ei tarvitse anoa niin usein vapaapäiviä työnantajilta, Kiekkokoplan general manager Jaakko Lipponen myhäilee.
Rymistelevät paikallisvastustajat
Neljänneksi ylimmällä sarjatasolla eli 2. divisioonassa on mukana kaksi maakunnan joukkuetta. Perjantaina Lieksan Hurtat isännöi Kontiolahden Kajastusta Savo-Karjalan lohkon sarja-avauksessa.
Pohjois-Karjalan herruus kiinnostaa ainakin lieksalaisia.
– Kajastus on meidän paikallisvastustaja, mutta myös päävastustajamme sarjassa. Viime vuonna meiltä lähti fanibussi Kontiolahdelle ja todennäköisesti sama toteutuu myös tänä vuonna, Hurttien joukkueenjohtaja Tero Mikkonen sanoo.
Risteilijätilauksien uskotaan heijastuvan Pohjois-Savoon: "Uskomme, että saamme kunnon siivun"
Leppävirran Parmarinen tehtaalla odotetaan, että Meyerin Turun ja Papenburgin tehtaiden uudet risteilijätilaukset näkyvät myös heidän tilauskirjassaan.
Turun telakkauutiset on otettu ilolla vastaan myös laivojen palo-ovia Leppävirralla valmistavassa Parmarine Oy:ssä. Carnival Corporationin Meyerin Turun ja Saksan Papenburgin telakoille tekemät risteilijätilaukset heijastunevat myös Pohjois-Savoon, sillä Parmarine on Meyerin sopimusvalmistaja. Parmarine on erikoistunut A60-paloluokiteltujen laivan ovien valmistamiseen.
 – Tietysti täysin varmaksi ei vielä tiedä, miten se oviksi muuttuu, mutta kyllä me uskomme, että saamme kunnon siivun laivoista, sanoo Parmarinen yksikönpäällikkö Olli Valtanen.
Tieto tulee Valtasen mukaan todennäköisesti vuodenvaiheessa, jos Carnival Corporationin ja Meyerin välisessä sopimuksessa ei tule yllätyksiä. Ovitoimitukset tapahtuvat yleensä noin vuosi ennen laivan valmistumista, joten Parmarinen Leppävirran tehtaalla tilaukset näkyisivät vuonna 2018.
Suurissa risteilijöissä voi olla Olli Valtasen mukaan jopa 1 500 ovea.  Silti Parmarinen Leppävirran tehtaan tilauskirjaan tarvitaan myös muita tilauksia. Valtasen mukaan tehtaalla tuotetaan noin 6 000 saranaovea vuodessa. Yrityksen tulevaisuus näyttää valoisalta.
– Tällä hetkellä rakennetaan risteilijäaluksia. Pääasiakkainamme ovat oikeastaan kaikki risteilijätelakat, eli Saksan Meyer Werft, Turun Meyer ja Ranskan STX, Valtanen sanoo.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Isolla ilmaoperaatiolla tuhottiin kymmeniä Isisin kohteita Irakissa, Brasilia aikoo myydä satamiaan ja lentokenttiään, ja yön muita ulkomaanuutisia. 
[Yhdysvallat johtama liittouma on tehnyt ilmaiskun kymmeniin islamistijärjestö Isisin kohteisiin Irakissa.](http://yle.fi/uutiset/irakissa_tuhottiin_terrorijarjesto_isisin_kemiallisia_aseita_tuottava_tehdas/9165354) Mosulin lähelle tehdyissä iskuissa tuhottiin Yhdysvaltain asevoimien edustajan mukaan yli 50 kohdetta, joista tärkein oli Isisin kemiallisten aseiden tehdas. 
[Brasilian hallitus on julkistanut valtion omaisuuden laajan yksityistämissuunnitelman.](http://yle.fi/uutiset/brasilia_julkisti_pelastussuunnitelmansa_maan_taloudelle/9165369) Myyntiin pannaan neljä lentokenttää ja kaksi satamaa sekä sähköyhtiöt, kertoo presidentti Michel Temer. Suunnitelman tavoitteena on houkutella investointeja syvästä lamasta kärsivään Brasiliaan. 
[Britannian hyökkäys Libyaan perustui virheellisiin tietoihin,](http://yle.fi/uutiset/britannian_libyan_operaatio_pohjautui_virheellisiin_oletuksiin_suomii_brittitutkimus/9165362) sanoo vuoden 2011 operaatiosta tehty tuore tutkimus. Sen mukaan tuolloinen pääministeri David Cameron on viime kädessä vastuussa siitä, että operaatiolta puuttui johdonmukainen strategia. 
[Euroopassa on saatu kiinni suuri huumeiden salakuljetusrengas.](http://yle.fi/uutiset/serbian_ja_saksan_poliisi_sai_kiinni_laajan_huumeiden_salakuljetusringin/9165358) Serbian ja Saksan poliisien yli vuoden kestäneessä yhteisoperaatiossa pidätettiin 30 ihmistä ja takavarikoitiin 20 miljoonan euron arvosta kokaiinia, hasista ja marijuanaa.  
Valpas naapuri huomasi tulipalon – Valkeakosken kerrostalopalossa vältyttiin henkilövahingoilta
Valkeakoskelaisen kerrostalon alimmassa kerroksessa syttyi tulipalo tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Osa asukkaista joutui viettämään loppuyön evakossa.
Kiitos valppaan naapurin, Valkeakoskella säästyttiin kerrostalon tulipalossa henkilövahingoilta. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen yhtä, kun toisen kerroksen asukas ilmoitti palosta.
Lieskat ehtivät lyödä jo Innalantiellä sijaitsevan kerrostalon ulkopuolelle asti, kun pelastuslaitos tuli paikanpäälle. Alimmassa kerroksen asunnosta lähtenyt palo saatiin päivystävän palomestarin Risto Salosen mukaan kuitenkin pian sammutettua.
Palo ehti levitä seuraavan kerroksen parvekkeelle. Henkilövahingoilta vältyttiin, sillä palaneessa asunnossa ei ollut ketään kotona. Pelastuslaitos tarkisti kaikki 12 asuntoa. Osa asukkaista päätti viettää loppuyön muualla ensihoidon tarkistuksen jälkeen.
Asuntoihin voi Salosen arvion mukaan palata ehkä jo keskiviikkona, mutta se riippuu siitä kuinka vahinkoja päästään korjaamaan ja siivoamaan.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Sähköinen lainakirja vielä lapsenkengissä – "Voi tuntua hankalalta"
Esimerkiksi Kotkan kaupunginkirjastossa e-kirjojen osuus kaikista lainoista oli vain 0,3 prosenttia. Informaatikko Saara Leskinen uskoo, että monet eivät edes tiedä, että kirjastoilla on e-kirjoja tarjolla. Ne myös koetaan yhä hankaliksi käyttää. 
Sähköisten kirjojen lainaus on vielä lapsenkengissä Kymenlaaksossa. Viime vuonna esimerkiksi Kotkassa e-kirjojen osuus kaikista lainoista oli vain 0,3 prosenttia. 
Informaatikko Saara Leskinen Kotkan kaupunginkirjastosta uskoo, että monet eivät edes tiedä, että kirjastoilla on e-kirjoja tarjolla. Ne myös koetaan yhä hankaliksi käyttää. 
– Varsinkin ensimmäinen lainauskerta voi tuntua hankalalta, koska silloin täytyy tehdä erilaisia valmisteluja käytettävästä laitteesta riippuen.
Kymenlaaksossa lainataan sähköisessä muodossa eniten uutta suomalaista tai suomennettua kaunokirjallisuutta sekä tietokirjoja. E-kirjojen lainauksen informaatikko Saara Leskinen uskoo kasvavan sitä mukaa, kuin lukulaitteet kehittyvät kätevämmiksi. 
– Myös kirjastojen e-valikoima kasvaa. Todennäköisesti saamme tulevaisuudessa myös sähköisiä äänikirjoja lainattaviksi.
Leskisen mukaan jo muutaman vuoden ajan Suomessa on julkaistu joitakin kirjoja vain e-kirjoina. Suurimmat kustantajat julkaisevat e-kirjoina lähinnä sellaisia teoksia, joista myös paperiversio menestyy hyvin.
Brasilia julkisti pelastussuunnitelmansa maan taloudelle
Uusi presidentti Michel Temer pyrkii houkuttelemaan lisää yksityisiä ja ulkomaalaisia sijoittajia. 
Brasilian uusi hallitus on julkistanut yksityistämissuunnitelmansa, jolla se pyrkii elvyttämään maan taloutta.
Hallitus aikoo myydä neljä lentokenttää ja kaksi satamaa, sekä lisäksi tarjota tie- sekä kaivosprojekteja yksityisille yrityksille. Hallitus suunnittelee myös sähköyhtiöiden yksityistämistä.
Kaksi viikkoa sitten virkavalansa vannonut presidentti Michel Temer sanoi suunnitelmien lisäävän kasvua ja luovan työpaikkoja.
– Valtio ei voi tehdä kaikkea, hän lisäsi.
Suunnitelmat ovat osa presidentin hanketta ”Crescer”  eli ”kasvu”, joka pyrkii lisäämää yksityistä rahoitusta. Brasiliassa on kärsinyt pahimmasta lamasta 80 vuoteen.
Presidentti Temer on luvannut uudistaa eläkejärjestelmää  ja työmarkkinoita sekä tehdä infrastruktuurista houkuttelevan yksityisille ja ulkomaalaisille sijoittajille.
Hallitus muun muassa hylkää säännön, jonka mukaan valtiojohtoinen öljyfirman Petrobrasilla on täytynyt olla 30 prosentin osuus uusissa öljyhankkeissa. Lisäksi huutokauppoja koskevat paperit kirjoitetaan portugalin lisäksi myös englanniksi ulkomaisten sijoittajien houkuttelemiseksi.
Leijonille World Cup -kenraalissa tappio – Laineen tykki puhui
Leijonat taisteli Washingtonissa hienon kolmannen erän, mutta taipui Yhdysvalloille 2-3-luvuin.
Suomen jääkiekkomaajoukkue hävisi Suomen aikaa varhain keskiviikkoaamuna jääkiekon World Cupin viimeisen esiottelunsa. Leijonat kärsi Washingtonissa Yhdysvalloille 2-3-tappion.
Yhdysvallat oli ottelun kaksi ensimmäistä erää kuskin paikalla, ja T.J. Oshie avasi jenkkien maalihanat jo minuutin pelin. Capitalsin hyökkääjä unohtui etukulmalle yksin ja laukoi Ryan Keslerin syötöstä kiekon terävästi takaylänurkkaan.
Kotijoukkue näytti karkaavan toisessa erässä, kun Kesler ja Derek Stepan rokottivat armotta Lejionien virheistä ja veivät Yhdysvallat jo 3-0-johtoon. Ottelussa 26 kertaa torjunut Pekka Rinne oli Keslerin ja Stepanin maaleissa voimaton.
Lauri Marjamäen johtama valmennusryhmä teki kolmannessä erässä ketjumuutoksia. Teuvo Teräväisen tilalle kokoonpanoon noussut Sebastian Aho nousi Aleksander Barkovin rinnalle ja Jussi Jokinen otti Ahon paikan Valtteri Filppulan laidalla. Leo Komarov puolestaan nappasi Jori Lehterän tontin Filppulan vieressä.
Muutokset toimivat. Leijonat pelasi päätöserässä hyvää jääkiekkoa ja palkinto tuli ylivoimalla ajassa 51.22. Barkov ja Sami Vatanen pelasivat Patrik Laineelle vetopaikan vasemmalle b-pisteelle, ja 18-vuotias hyökkääjälupaus latasi tykkinsä.
Yhdysvaltain tähtivahti Jonathan Quick oli maalillaan voimaton, kun Laineen laukaus painui etuylänurkkaan.
Suomi sai Laineen osumasta puhtia ja nousi maalin päähän Rasmus Ristolaisen soolon jälkeen. Ristolainen taiteili kiekon Yhdysvaltojen päätyyn, karvasi kiekon takaisin itselleen ja Jokinen kauhoi maalin edestä pelin 2-3:een.
Leijonat haki viimeisillä minuuteilla ahnaasti tasoitusta ja pääsi vielä pyörittämään kaksi viimeistä minuuttia ylivoimaa. Sekä Jokisella, Mikko Koivulla että Joonas Donskoilla oli laatupaikat tasoitukseen, mutta Quick torjui Yhdysvalloille voiton.
Suomen taival Torontossa pelattavassa World Cupissa alkaa ensi sunnuntaina ottelulla Pohjois-Amerikan nuorten joukkuetta vastaan.
Britannian Libyan operaatio pohjautui "virheellisiin oletuksiin" suomii brittitutkimus
Tutkimuksen mukaan tuolloinen pääministeri David Cameron oli pohjimmiltaan vastuussa, siitä ettei Britannian vuoden 2011 hyökkäykseen laadittu johdonmukaista strategiaa. 
Britannian tuolloisen pääministerin David Cameronin päätös pommittaa Libyaa vuonna 2011 pohjautui ”virheellisiin oletuksiin”, toteaa tuore brittiraportti. Lisäksi Cameronia syytetään kyvyttömyydestä suunnitella Libyan operaation jatkoa.
Ulkoasiain komitea on analysoinut Britannian hallituksen päätöksentekoa, joka johti hyökkäykseen Libyaan vuonna 2011. Tuolloin hallitus sanoi pyrkivänsä suojelemaan siviilejä Libyan johtajalta Muammar Gaddafilta.
– Hallitus ei pystynyt täsmentämään uhkia, jonka Gaddafin hallinto olisi aiheuttanut siviileille. Sen sijaan se valikoidusti otti totuutena Gaddafin puheita ja samalla epäonnistui islamististen äärielementtien tunnistamisessa, raportissa todetaan.
– Ison-Britannian srategia perustui virheellisiin oletuksiin ja vaillinaiseen aineiston tulkintaan, suomii raportti.
Ulkoasiain komitean puheenjohtajan Crispin Bluntin mukaan Britannialla oli muitakin vaihtoehtoja, jotka olisivat voineet johtaa Libyan kannalta parempaan lopputulokseen.
Komitean mukaan pääministerinä toiminut David Cameron oli pohjimmiltaan vastuussa, siitä ettei Libyan suhteen laadittu johdonmukaista strategiaa.
Lähes viisi vuotta Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen Libya on edelleen sekasorrossa.
Serbian ja Saksan poliisi sai kiinni laajan huumeiden salakuljetusringin
Laajassa yhteistyössä maiden poliisit tutkivat Euroopassa toimivaa huumeiden salakuljetus- ja myyntirinkiä. Takavarikoitujen huumeiden arvo on noin 20 miljoonaa euroa. 
Serbian sisäministeri kertoi Serbian ja Saksan poliisien pidättäneen yhteistyössä 30 ihmistä ja takavarikoineen huumeita 20 miljoonan euron arvosta tiistaina. 
Poliisi takavarikoi 303 kiloa kokaiinia, 106 kiloa hasista ja 96 kiloa marihuanaa, lisäksi poliisin haaviin tarttui aseita ja rahaa. Takavarikko ja pidätykset olivat huipennus 13 kuukautta kestäneelle tutkinnalle. 
Epäillyt pidätettiin Kroatiassa, Saksassa ja Serbiassa. Aikaisemmin pidätyksiä oli tehty jo Espanjassa, Belgiassa ja Unkarissa, kolme epäiltyä on vielä vapaalla jalalla, Saksan poliisi tiedotti. Saksan poliisin mukaan huumeiden salakuljettajien uskotaan myyneen huumeita ympäri Eurooppaa ja pitäneet päämajaansa Belgradissa Serbiassa sekä Essenissä läntisessä Saksassa. 
Saksalaissyyttäjä Anette Milk kertoi uutistoimisto Reutersille, että kyseessä oli Serbian ja Saksan ensimmäinen yhteinen poliisitutkimus. 
– Serbia jatkaa yhteistyötä Saksan kanssa järjestäytyneen rikollisuuteen ja korruptioon liittyvissä tapauksissa, kommentoi Serbian sisäministeri Nebojsa Stefanovic. 
Irakissa tuhottiin terrorijärjestö Isisin kemiallisia aseita tuottava tehdas
Terrorijärjestö Isisin vastainen koalitio on Yhdysvaltain johdolla tuhonnut Irakissa tehtaan, jota järjestö käytti kemiallisten aseiden tuottamiseen. 
Yhdysvaltain koneet ovat maanantaina tuhonneet ”merkittävän kemiallisen uhan” Irakissa. Kohteena oli Mosulin lähellä olevat tehdasrakennukset, jotka Isisin joukot olivat muuttaneet kemiallisten aseiden tuotantoon. Aikaisemmin rakennuksissa oli tuotettu lääkkeitä. 
Yhdysvaltain armeijan edustaja kenraaliluutnantti Jeffrey Harrigan kertoi, että rakennukset olivat toimineet myös päämajana Isisille. Hän ei kertonut tarkemmin kemiallisten aineiden tuotannosta kohteessa. 
Harrigan kuvaili iskua suureksi operaatioksi, jossa tuhottiin yli 50 kohdetta. Iskuun käytettiin yhteensä 12 konetta mukaan lukien B-52 koneita sekä F-18D hävittäjiä. 
Mosulin kaupunki on terrorijärjestö Isisin hallussa, äärijärjestö valtasi sen yli kaksi vuotta sitten. Elokuun lopussa Irakin hallituksen joukot valtasivat Qayyarahin kaupungin Mosulin eteläpuolella. 
Suomen maalipallojoukkueelle täystyrmäys - pelit päättyivät alkulohkoon
Paralympiakultaa Lontoosta puolustaneen Suomen taival päättyi Rion kisoissa alkulohkoon. Suomi voitti turnauksessa vain alkulohkon viimeisen ottelunsa Kiinaa vastaan 11-7.
Pelin henki oli otteluun lähdeättässä selvä. Suomi oli hävinnyt kaikki alkulohkon kolme kamppailuaan ja jatkoon olisi tarvittu voitto Kiinasta peräti kahdeksan maalin turvin.
Ottelu ei alkanut hyvin, kun Kiina siirtyi minuutin pelin jälkeen 1-0 johtoon. Suomi ei kuitenkaan tästä hätkähtänyt vaan Erkki Miinala toi joukkueen tasoihin seitsemän sekuntia avausosuman jälkeen.
Tämän jälkeen peli eteni tasaisesti, Kiinan puolustus oli vahvaa eikä Suomi meinannut löytää siitä aukkoja. Vajaan viiden minuutin pelin jälkeen Suomi sai kuitenkin rangaistusheiton, jonka Jarno Mattila heitti varmasti verkon perukoille ja Suomi siirtyi 2-1 johtoon.
Tästä alkoi Suomen todellinen hulabaloo. Vain runsaassa minuutissa Suomi takoi taululle 6-1 johdon ja kaikki näytti jatkoa ajatellen vielä mahdolliselta. Ennen erän päätöstä Suomi lisäsi johtonsa parhaimmillaan jopa 10-1. Tauolle mentiin Suomen 10-2 johdossa. 
Nämä loppulukemat olisivat vieneet Suomen omasta alkulohkostaan jatkoon ja kahdeksan parhaan joukkoon. Itse asiassa koko peli oli puoliajan lopussa yhdestä maalista kiinni, sillä sääntöjen mukaan ottelu loppuu, jos maaliero on 10.
Tauolla kiinalaiset kuitenkin kokosivat rivinsä ja tulivat peliin uudella sykkeellä. Kolmessa minuutissa he kavensivat tilanteeksi 4-10. Jarno Mattila vei vielä Suomen 11-4 johtoon, mutta siihen loppui puhti.
Kun Kiina onnistui maalinteossa vielä kolmeen otteseen, loppulukemat taululla olivat taistelun tauottua Suomelle 11-7.
Suomen turnaus päättyi siis alkulohkoon, kun joukkue otti vain yhden voiton ja hävisi kolme ensimmäistä otteluaan, maalierolla -10. Suomen lohkosta jatkoon menivät järjestyksessä Liettua, USA, Turkki ja Kiina.
Saksan Steinmeier vastustaa EU:n uusia integraatiosuunnitelmia
Steinmeierin mukaan yritys parannella nykyisiä EU-sopimuksia johtaisi ainoastaan pitkiin ja monimutkaisiin neuvoteluihin.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi tiistaina, että Euroopan unionissa ei ole integraatioon tarvittavaa yhteenkuuluvuuden tunnetta.  Steinmeier kuitenkin varoitti, ettei nykyisitä EU-rakennetta tulisi myöskään purkaa. 
Steinmeierin mukaan yritys parannella nykyisiä EU-sopimuksia johtaisi ainoastaan pitkiin ja monimutkaisiin neuvoteluihin, jotka eivät tuottaisi mitään tulosta. 
– Meillä ei ole tarvittavaa auktoriteettiä suureen integraatioaskeleeseen, nyt kun Britannia on äänestänyt unionista lähtemisestä, totesi Steinmeier.
Sen sijaan Steinmeierin mukaan EU-jäsenmaiden tulisi keskittyä ratkaisemaan huolenaiheitaan kuten maahanmuuttoa, nuorisotyöttömyyttä ja turvallisuuskysymyksiä. 
Tanskan ulkoministeri Kristian Jensen oli yhtämieltä maiden ulkoministerien tapaamisen jälkeen. 
– Integraation lisäämisen sijaan, haluamme parempaa integraatiota. EU-johtajat ovat esimerkiksi puhuneet energiaunionin luomisestea, mutta siihen suuntaan en ole nähnyt konkreettisia askelia, sanoi Jensen. 
PSG ja Arsenal pistejakoon värikkäiden vaiheiden jälkeen – salamamaali ja kaksi ulosajoa
PSG:n ja Arsenalin välisen Mestarien liigan ottelun avausmaali nähtiin jo 42 sekunnin jälkeen.
Jalkapallon Mestarien liigan kauden 2016-2017 avausmaali nähtiin jo 42 sekunnin pelin jälkeen. Ranskalaisseura PSG:n urugualaishyökkääjä Edison Cavani puski upean hyökkäyksen päätteeksi isännät 1-0-johtoon englantilaista Arsenalia vastaan. Tarkan keskityksen Cavanin maaliin antoi norsunluurannikkolainen Serge Aurier. 
PSG:n hyökkääjä on ollut Mestarien liigassa erityisen vaarallinen juuri englantilaisia joukkueita vastaan. Cavanin neljästä viimeisestä osumasta kolme on viimeistelty valioliigaseurojen verkkoon.
Muutoinkin PSG:lle Mestarien liigan kauden avausmaalin viimeistely on varsin tuttua puuhaa. Vastaavanlaiseen tekoon ranskalaisseura kykeni myös viime kaudella ruotsalaista Malmötä vastaan.
Toisella jaksolla vierasjoukkue Arsenal lisäsi selvästi tempoa otteluun. Englantilaisjoukkue pyrki tarkoilla läpisyötöillä puhkaisemaan PSG:n tiivistä puolustusta, mutta viimeistelyyn boxissa jäi vielä paljon toivomisen varaa.
Arsenalin painostus tuotti lopulta tulosta. Chileläinen Alexis Sánchez laukoi paluupallosta Arsenalille helpottavan tasoitusosuman ohi PSG-maalivahti Alphonse Areolan.
Sánchez on ollut etenkin Mestarien liigassa todellinen kultakimpale Arsenalille. Hyökkääjä on viimeistellyt neljä Arsenalin viimeisestä 14 maalista, sekä syöttänyt viisi osumaa.
Ottelun lopussa nähtiin vielä suurta draamaa. Vaihdosta kentälle tullut Arsenalin Olivier Giroud sekä PSG:n Marco Verratti ajettiin lisäajalla kentältä ulos.
A-lohkon suurimmat suosikit PSG ja Arsenal jakoivat ottelussa lopulta pisteet 1-1-lopputuloksella.
Assangen kuulustelupäivä varmistui lokakuulle
Vuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange on jo aiemmin toivottanut ruotsalaiskuulustelijat tervetulleeksi Lontooseen. 
Wikileaksin perustaja Julian Assange vastaa ruotsalaisten kuulustelijoiden kysymyksiin lokakuun 17. päivänä Ecuadorin lähetystössä Lontoossa, kertovat Ecuadorin viranomaiset. 
Ecuadorilainen syyttäjä Wilson Toainga vastaanottaa Assangen lausunnon lokakuun tilaisuudessa. Ruotsalaisviranomaisten kysymykset toimitetaan Assangelle etukäteen. Toianga on vastuussa myös mahdollisista näytteenotoista. 
Kaksi ruotsalaisviranomasta, pääsyyttäjä Ingrid Isgren sekä poliisin tutkijan Cecilia Redell, ovat myös mukana Assangen kuulustelutilaisuudessa. 
Assange piiloutui Ecuadorin Lontoon suurlähetystöön kesäkuussa 2012 välttääkseen luovutuksen Ruotsiin, jossa häntä epäillään seksuaalirikoksista. Assange on sanonut pelkäävänsä, että Ruotsin viranomaiset luovuttaisivat hänet edelleen Yhdysvaltoihin, missä hän voisi joutua tuomiolle salaisten asiakirjojen julkaisemisesta.
YK:n laittomia pidätyksiä tutkiva työryhmä totesi aiemmin tänä vuonna Assangen vapaudenriiston olevan lainvastainen. Ruotsi ja Iso-Britannia eivät ole hyväksyneet paneelin päätöstä.  
Supo: Poliisin resurssit eivät tahdo riittää vastaanottokeskusten valvontaan
Ylen A-studiossa vieraillut Suojelupoliisin yksikönpäällikkö Kari Harju kommentoi viime päivinä edelleen kärjistynyttä tilannetta vastaanottokeskusten läheisyydessä. Hänen mukaansa väkivaltaiset yhteenotot ovat edelleen poikkeuksellisia. Turvallisuuden suhteen eniten huolta aiheuttaa riittävä tiedonkulku sekä poliisien resurssien riittäminen.
Vastaanottokeskusten liepeillä on viime viikkoina kuohunut usealla paikkakunnalla. Forssassa tilanne kärjistyi joukkotappeluksi, minkä seurauksena sekä [paikalliset että turvapaikanhakijat ovat peloissaan.](http://yle.fi/uutiset/joukkotappelu_murskasi_pikkukaupungin_ilmapiirin__irakilainen_mohammed_haluan_pois_forssasta/9164928)
Ylen A-studiossa vieraillut päällikkö Kari Harju Supon turvallisuus- ja alueyksiköstä totesi, että vakavat yhteenotot ovat edelleen poikkeustapauksia.
– Forssaa, Nurmijärveä ja Keuruun tapausta kun katsoo, niin kaikissa varsin pienistä asioista on lähdetty liikkeelle. On tönimisestä, huutelua, tai pahoinpitelyjä. Sitten joudutaan koston kierteeseen. Näin se usein tapahtuu.
Forssassa tapahtuneen joukkotappelun jälkeen paikalle saapui myös Suomi ensin -ryhmän edustajia, jotka olivat järjestämässä mielenosoitusta vastaanottokeskuksen eteen. Harju ei tällä erää pidä ryhmää varsinaisena turvallisuusuhkana.
– Kyseessä on ryhmä, joka on rekisteröity yhdistys ja pyrkii puolueeksi. Voin sanoa sen, että nämä täsmämielenosoitukset, mitä he tekevät, ovat sellaista kannatuksen hakua.
Tähän mennessä maahanmuuttovastaiset ryhmittymät ovat olleet hajanaisia.
– On totta, että ryhmiä on useita. Tämäkin ryhmä on ollut jonkinlaisen aikaisemman ryhmän jakautumisen tulos. Ne elävät aikansa. En usko, että mahdollinen tästä syntyvä puolue kestäisi kauaa. Enemmänkin ryhmät ovat hajonneet.
Tiedonkulussa on parannettavaa
Vastaanottokeskusten turvallisuusvaikutukset niiden sijoituspaikkakunnilla ovat nousseet voimakkaasti esille viime päivinä. Harjun mukaan turvallisuusarvioita päivitetään jatkuvasti.
– Jos tiedetään, että joku henkilö on meidän toimialaan kuuluvasti vaarallinen, niin ilman muuta informoidaan moniakin viranomaisia, myös vastaanottokeskusta. Henkilöstöä on koulutettu, mutta sitä voitaisiin varmasti tehdä lisää, Harju sanoi.
Kajaanissa sattuneesta surmatapauksesta syytetyt irakilaismiehet eivät olleet Supon tarkkailussa. Harjun mukaan tämä tarkoittaa, ettei heillä ollut minkäänlaisia tiedossa olleita kytköksiä esimerkiksi terrorismiin.
Poliisin resurssien suhteen Harju näkee edelleen parannettavaa, mitä tulee vastaanottokeskusten turvallisuuden valvontaan. Harjun käsityksen mukaan vastaanottokeskusten poliisitehtävät ovat  pois yleistä järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämisestä.
– Poliisi on vahvasti mukana, mutta resurssit eivät ehkä riitä. Se sitoo aikaa, joskin viime aikoina vastaanottokeskusten poliisitehtävien määrä on vähentynyt.
Suojelupoliisi on mukana myös vastaanottokeskusten turvallisuuden tarkkailussa.
– Yhteistyötä viranomaisten välillä on lisätty. Tehdään uhka-arvioita niistä vastaanottokeskuksista, joissa on ollut ongelmia enemmän. Keskusrikospoliisissa on ryhmä, joka sitä käy läpi.  Suojelupoliisi on siellä mukana, Harju sanoi.
Paperittomien määrä luultavasti nousussa
Moni Suomeen tuleva saa turvapaikkahakemukseensa kielteisen päätöksen. Heistä suurin osa valittaa hallinto-oikeuteen. Tällä hetkellä uusi valituksia tulee kolmesataa viikoittain. On arvioitu, että laittomasti maahan jäävien määrä tulee jatkossa kasvamaan.
– En sano, että se on varmaa, mutta todennäköistä. Ne, jotka eivät halua lähteä, menevät maan alle. Kyse on siis ihmisistä, jotka oleskelevat maassa viranomaisten tietämättä.
Harjun mukaan on mahdollista, että tulevana talvena on entistä enemmän ihmisiä, jotka piilottelevat Suomessa viranomaisten tietämättä.
– Tässäkin seurataan tilannetta ja puututaan silloin kun se on mahdollista. Kun henkilö katoaa, hänet etsintäkuulutetaan. Ja kun ihminen löydetään, voidaan tehdä käännytys, mikäli se vain on mahdollista, Harju totesi.
Video: PSG iski Mestarien liigan avausosuman 42 sekunnissa
Ranskalaisseura PSG ei aikaillut maalinteossa jalkapallon Mestarien liigassa. 
Jalkapallon Mestarien liigan kauden 2016-2017 avausmaali nähtiin 42 sekunnin pelin jälkeen. Ranskalaisseura PSG:n urugualaishyökkääjä Edison Cavani puski upean hyökkäyksen päätteeksi isännät 1-0-johtoon englantilaista Arsenalia vastaan.
Cavanin maaliin tarkan keskityksen antoi Serge Aurier. PSG:n hyökkääjä on ollut Mestarien liigassa erityisen vaarallinen juuri englantilaisia joukkueita vastaan. Cavanin neljästä viimeisestä osumasta kolme on viimeistelty valioliigaseurojen verkkoon.
Alexis Sánchez laukoi lopulta toisella jaksolla paluupallosta Arsenalille helpottavan tasoitusosuman. Kamppailussa ei nähty enempää osumia ja näin PSG:n ja Arsenalin välinen ottelu päättyi 1-1.
Jokereilla komea kolmas erä - vieraskiertue päättyi voittoon
Jokerit päätti vieraskiertueensa voittamalla Dinamo Riikan 3-1.
Jokereiden seitsemän ottelun vieraskiertue päättyi voittoon Riiassa. Jokerit nousi kolmannessa erässä komeasti 3-1 -voittoon.
Avauserässä ei nähty maaleja, mutta toisessa erässä kotijoukkue meni  johtoon Lauris Darzinsin osumalla.
Viimeisen kymmenen minuutin aikan Jokerit iski kolme kertaa. Top Jaakola nosti vierasjoukkueen tasoihin, Oliver Lauridsen vei Jokerit johtoon ja Mika Niemi sinetöi loppunumerot.
Jokerit voitti kauden aloittaneesta seitsemästä vierasottelustaan neljä. Seuraavaksi on vuorossa ensimmäinen kotiottelu, kun lauantaina saapuu vieraaksi Avangard Omsk.
**Katso Jokereiden maalit kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat.**
Kommentti: Paralympialaisten sensaatiovoittaja ei olisi pärjännyt olympialaisissa
Algerian Abdellatif Bakan paralympialaisten voittoaika 1500 metrillä oli kovempi kuin olympialaisissa muutama viikko sitten, mutta hienosta tarinasta huolimatta kahta eri juoksua ei ole järkevää vertailla keskenään, kirjoittaa Yle Urheilun Manu Myllyaho.
Rion paralympialaisten yleisurheilukilpailuissa nähtiin viikonloppuna komea juoksu. Algerialainen Abdellatif Baka tykitti paralympialaisten T13-luokan 1 500 metriä voittoon maailmanennätysajalla 3.48,29.
Hienosta juoksusta revittiin hurjia otsikoita, sillä näkörajoitteisen Bakan ajalla oltaisiin voitettu Rion olympialaisissa olympiakultaa muutama viikko sitten. Olympiakullan vei tonnivitosella Yhdysvaltain 	Matthew Centrowitz, joka pysäytti maalissa kellon aikaan 3.50,00.
Paralympialaisten voittaja oli siis nopeampi kuin olympiavoittaja!
Kuulostaa mahtavalta, mutta [raflaavista otsikoista huolimatta](http://yle.fi/urheilu/3-9162814) Abdellatif Baka ei olisi voittanut olympiakultaa. 1500 metriä on erittäin taktinen juoksu, jossa yksittäisten kilpailujen ajat ovat yhdentekeviä. Toki jos tavoitellaan esimerkiksi maailmanennätystä tai tiettyä tulosrajaa, voidaan käyttää vaikka jäniksiäkin kirittäjinä. Olympiafinaalissa ketään ei kuitenkaan kiinnosta juoksun voittoaika.
On syytä myös huomioida, että Rion finaalissa juostiin harvinaisen verkkaisesti. Viimeksi yhtä huonolla ajalla on voitettu olympiakultaa vuonna 1932. Kalevan kisoissakin juostiin tänä kesänä kovempaa.
Baka ei olisi voittanut olympiakultaa senkään takia, että hän ei olisi nopeutensa puolesta päässyt olympialaisiin. Rion tulosraja oli 3.36,20. Algerialainen jää T13-luokan maailmanennätykselläänkin rajasta toistakymmentä sekuntia.
Moninkertaisen maailmanmestarin ja Lontoon 800 metrin paralympiavoittajan Bakan tarina on kuitenkin hieno, ja arvokilpailun voittaminen maailmanennätyksellä on aina häkellyttävä suoritus. 22-vuotiaalla algerialaisella on vielä aikaa kehittyä. Taktisessa tonnivitosen juoksussa näkörajoitteisuus asettaa suuria haasteita, mutta olisi mielenkiintoista nähdä, miten Baka pärjäisi vammattomien joukossa kehityksen jatkuessa.
Paralympiavoittaja Oscar Pistorius sai muutama vuosi sitten kilpailuoikeuden vammattomien sarjaan ja juoksi proteeseilla MM-välieriin. Abdellatif Bakan matka maailman kärkeen on vielä huomattavasti Pistoriuksen parhaimpia päiviä pidempi, mutta Rion kaltaiset upeat suoritukset siivittävät nuoren urheilijan varmasti entistäkin kovempaan lentoon.
Poliisi ei voi valita, mitä mielenosoitusta turvaa
Kaikki mielenosoitukset turvataan tarpeen mukaan, vaikka kyseessä olisikin turvapaikanhakijoita ja islamia vastustava Suomi Ensin -liike, sanoo komisario Ismo Juvonen Helsingin poliisilaitokselta.
"Poliisi suojaa rasisteja", päivitellään somessa, kun poliisi turvaa Suomi Ensin -liikkeen mielenosoituksia. 
Poliisi ei kuitenkaan laadi kieltolistoja sen mukaan, kenellä on oikeus ilmaisunvapauteen ja kenellä ei, sanoo komisario Ismo Juvonen Helsingin poliisilaitokselta.
– Meillä ei ole ennakkosensuuria. Poliisin perustehtävä on taata mielenosoittajien oikeus ilmaisunvapauteen.
Mielenosoitukseen ei tarvita Suomessa lupaa, vaan riittää, kun asiasta tekee poliisille ilmoituksen. Poliisi puuttuukin tapahtumien kulkuun vasta sitten kun mielenosoituksen aikana tulee syytä epäillä rikosta. 
– Jos näyttää siltä, että tapahtuma on avoimen rasistinen, tai lietsoo kansanryhmää vastaan, niin kokoontumislaista löytyy [pykälät](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990530#L3P15), jotka antaa mahdollisuuden keskeyttää tapahtuman. 
Helsingissä pidetyt Suomi Ensin -mielenosoitukset ovat Helsingin poliisin mukaan poikineet yhden rikosilmoituksen kansankiihotuksesta. Tapaus on tutkinnassa. Lisäksi viikonloppuna poliisille tehtiin ilmoitus Helsingin Tallinnanaukiolla tapahtuneesta [pahoinpitelystä](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/tallinnanaukion_tapahtumat_11_9_2016_51626). Asianosaisella ei kuitenkaan ole asiassa vaatimuksia eikä hän ole [poliisin tiedotteen](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/tallinnanaukion_tapahtumat_11_9_2016_51626) mukaan saanut vammoja.
Kansankiihotusta?
Suomi Ensin -mielenosoituksia on tarkoituksella järjestetty paikoissa, joissa viesti provosoi paikalla olijoita. Esimerkiksi Helsingin Itäkeskuksessa Id-juhlapäivää viettäville muslimeille väitettiin päin naamaa, että "Afganistanissa on kansanhuvi raiskata lapsia", tai että eläinten kiduttaminen kuuluu muslimiuskontoon. 
Komisario Juvonen ei kuitenkaan ota kantaa yksittäisissä mielenosoituksissa kuultuihin väitteisiin. 
– Poliisin ensisijainen tehtävä on YJT:n (yleisen järjestyksen ja turvallisuuden) ylläpito. Jos me joudutaan miettimään keskeyttämistä, niin se johtuu aina siitä, mikä se tilanne on siellä paikan päällä. Mutta yleensä mieltä osoittavasta porukasta löytyy ne henkilöt, jotka tekevät asian johdosta rikosilmoituksen.
Juvosen mukaan järjestyksen kannalta ongelmaksi eivät ole muodostuneet mielenosoitukset sinänsä, vaan se, että ne poikivat vastamielenosoituksia. Tunteet kuumenevat kahden voimakkaasti eri mieltä olevan mielenosoittajaryhmän kohdatessa, ja siksi poliisi pyrkii pitämään mielenosoituksen ja vastamielenosoituksen erillään.
– Jos asetetaan ne fyysisesti samaan paikkaan, niin on varma että siellä otetaan yhteen. Vastamielenosoittajille etsitään paikka, jossa mielipiteen esittäminen käy päinsä. Mutta ensisijaisesti turvataan alkuperäisen mielenosoituksen ilmaisunvapaus.
Manchester City - Mönchengladbach siirretty kovan sateen vuoksi
Mestarien liigan ottelu jouduttiin siirtämään Manchesterissä kovan sateen vuoksi.
Jalkapallon Mestarien liigan ottelu Manchester City - Mönchengladbach jouduttiin tiistaina siirtämään kovan sateen vuoksi.
Manchesterissä satoi rajusti monta tuntia ottelun alla. Ukkonen ja salamointi jyrisi stadionille saapuneiden katsojien yläpuolella.
Heti ei ollut tiedossa milloin ottelu pelataan.
Rikkooko Suomi Ensin -liike rikoslakia? Asiantuntija vastaa
Islamia ja turvapaikanhakijoita vastustava liike kuohuttaa tunteita. Mutta voidaanko mielenosoitukset tulkita kiihotukseksi kansanryhmää vastaan? Rikosoikeuden professori kommentoi.
Suomessa [poliisi turvaa](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9161418.ece) tarpeen vaatiessa jokaiset asianmukaisesti ilmoitetut mielenilmaukset. Rikostutkinta aloitetaan vasta jos ja kun mielenosoituksessa tapahtuu jotain lainvastaista.    
  
Rikoslain mukaan kansanryhmää vastaan kiihottaminen on kuitenkin laitonta. Missä kansankiihotuksen raja menee, ja rikotaanko lakipykälää Suomi Ensin -mielenosoituksissa?
Yle keräsi muutaman esimerkin Suomi Ensin -liikkeen mielenosoituksissa esitetyistä puheista. Niitä kommentoi rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen.  
_"Olen nähnyt, miten ilkeitä, ylimielisiä ja tyhmiä te _(muslimit_ ja maahanmuuttajat) olette. Ette kunnioita naisianne, vaan pakotatte heidät orjiksenne. Teitä ei edes pitäisi olla olemassa. Teidät pitäisi kieltää sivistyneestä yhteiskunnasta. Joku päivä potkaisemme teidät ulos. Olkaa varmoja, Eurooppa vielä nousee teitä vastaan". _(Suomi Ensin -liikkeen Helsingissä pidettyyn mielenosoitukseen puhumaan kutsuttu Michel Paulat 5.8.2016)._  
_  
– Tämä täyttää (kansan)kiihottamisen tunnusmerkit aivan selkeästi. Siinä panetellaan ja solvataan kansanryhmää etnisen alkuperän ja uskonnon takia. Viestissä kielletään kokonaisen kansanryhmän ihmisarvo ja esitetään täysin perusteettomia uhkauksia. Kyseessä ei ole poliittinen kannanotto, vaan kyse on pelkästä ilkeämielisestä ja leimaavasta solvaamisesta/panettelusta, kommentoi rikosoikeuden professori Matti Tolvanen.
_"Muslimiuskontoon kuuluu nimenomaan hyvin pitkälle se, että kidutetaan eläimiä" _(Marco De Wit 7.7.2016 Helsingissä järjestetyssä mielenosoituksessa).
– Tämä on ongelmallisempi tapaus, koska nyt arvostellaan uskontoa, ei nimettyä ryhmää uskon takia. Tulkitsen asiaa lähtökohtaisesti niin, ettei kiihottamisen tunnusmerkki täyty. Uskontoja saa kritisoida kunhan vältetään uskonnolliseen ryhmään kuuluvien suoraa solvaamista. Tällainen kritiikki voi olla jopa perusteltavissa, Tolvanen sanoo.
_"Siellä (Afganistanissa) on ihan suorastaan kansanhuvi raiskata lapsia" _(Marco De Wit 7.7.2016 Helsingissä järjestetyssä mielenosoituksessa). 
– Tämäkään ei välttämättä täytä kiihottamisen tunnusmerkkiä, koska viestissä ei mainita mitään ryhmää. Jonkin valtion solvaaminen ja panettelu ei täytä rikoslain [pykälän](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L11) tunnusmerkistöä. Afganistania saa arvostella mutta afganistanilaisia ei saa solvata tai panetella. Sanoisin, että kyseessä on rajatapaus ja rikoksen tunnusmerkistön täyttyminen riippuu siitä, missä asiayhteydessä väite esitetään.
_"Me halutaan matut (maahantunkeutujat) ulos maasta. Jihadistit ulos maasta. Me halutaan turvapaikanhakijat ulos Suomesta." _(Marco De Wit erinäisissä Suomi Ensin -liikkeen mielenosoituksissa).
– Tämä on selvin tapaus: ei rikosta. Viestissä ei panetella tai solvata ketään. Tämä on poliittinen mielipide, jonka ilmaiseminen on sallittua. Tällaista puhetapaa pitää sietää, vaikka pitäisi sitä mauttomana.
Näin Björn Wahlroos pelastaisi Suomen
Sammon, Nordean ja UPM:n hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos kommentoi muun muassa matalapalkkatöitä, perustuloa, ay-liikettä ja liikemiesten arvostusta Suomen Liikemiesyhdistyksen 120-vuotisjuhlassa tiistaina.
Der Spiegel: Uusi käänne - Beckenbauer saikin 5,5 miljoonaa
Der Spiegelin mukaan Franz Beckenbauer sai 5,5 miljoonan euron palkkion vuoden 2006 MM-kisojen järjestelykomitean puheenjohtajan tehtävistä.
Saksalaislehti [Der Spiegel ](http://www.spiegel.de/sport/fussball/franz-beckenbauer-hat-vor-der-wm-2006-millionen-honorar-erhalten-a-1112166.html)kertoi tiistaina, että jalkapallolegenda Franz Beckenbauer sai vuoden 2006 MM-kisojen järjestelykomitean puheenjohtajan tehtävistä 5,5 miljoonan euron palkkion. Aiemmin on kerrottu, että hän olisi tehnyt työn ilman palkkaa.
Der Spiegelin mukaan vaikuttaa myös siltä, että Saksan jalkapalloliitto DFB ja Beckenbauer halusivat pimittää palkkion verottajalta. Siitä ilmoitettiin verottajalle vasta loppuvuodesta 2010, kun verottaja oli tehnyt tarkastuksen DFB:n toiminnasta.
Israelin ex-pääministeri Shimon Peres sairaalaan
93-vuotias veteraanipoliitikko vietiin sairaalaan kotikaupungissaan Tel Avivissa sairauskohtauksen jälkeen. Peresin tiedottajat ovat kertoneet hänen olevan hengityskoneessa. 
Israelin entinen pääministeri ja entinen presidentti Shimon Peres on joutunut sairaalan tehohoitoon. Uutistoimistojen mukaan sairauskohtauksen saaneen 93-vuotiaan Peresin tila on vakava mutta vakaa. 
Sairaalan johtaja on kertonut Peresin saaneen aivohalvauksen, johon liittyi paljon verenvuotoa, kirjoittaa uutistoimisto AP. Peresin tiedottajat ovat kertoneet hänen olevan hengityskoneessa. Peresiä ei kuitenkaan tarvitse leikata, ovat lääkärit päättäneet. 
Israelin keskustalaista puoluetta Kadimaa edustava Shimon Peres toimi Israelin pääministerinä kahteen otteeseen 1980- ja 90-luvulla. Peres oli Israelin presidentti vuosina 2007–2014.
Shimon Peres sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1994 toiminnastaan Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluissa.
_Päivitetty tieto Peresin vakaasta tilasta klo 2:27._
Ruotsi raivaa räjähdyskuntoisia miinoja Ahvenanmereltä
Pohjassa on vanha venäläinen miinakenttä.
Ruotsin [merivoimien miinanraivaaja-alukset](http://www.forsvarsmakten.se/sv/aktuellt/2016/09/skarp-minrojning-i-alands-hav/) ovat viikon ajan etsineet ensimmäisen maailmansodan aikaisia miinoja meren pohjasta Tukholman pohjoisen saariston ja Ahvenanmaan väliltä. Miinoja on löydetty nelisenkymmentä, ja niistä raivataan parikymmentä.
Miinat ovat Venäjän laivaston laskemia vuosina 1915 ja 1916. Ruotsin merivoimien mukaan Venäjä laski tuolloin alueelle noin tuhat miinaa. Miinakenttien tarkoitus oli estää Saksan laivaston iskuja Suomen (joka kuului Venäjään) ja Ruotsin välistä Pohjanmeren liikennettä vastaan.
Ruotsin merivoimien mukaan miinat ovat M/08 ja M/12 -tyyppisiä kosketusmiinoja. Miinat ovat nyt uponneet merenpohjan kerrostumiin noin 60 metrin syvyydessä. Silti ne saattavat olla toimintakunnossa.
"Ei vaaraa merenkululle"
– Miinoista ei ole vaaraa aluksille, jotka ajavat alueen yli. Niistä saattaa olla vaaraa pinnan alaisille töille, sukeltamiselle tai troolaukselle, sanoi kapteeni Jimmie Adamsson Ruotsin merivoimista [Aftonbladet-lehdelle](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23507676.ab).
Miinanraivausoperaation tarkoitus on kartoittaa sadan vuoden takaisten miinakenttien sijainti ja suuruus. Etsintäalue valitaan muun muassa vanhojen arkistomateriaalien perusteella, ja miinoja etsitään laivojen kaikuluotaimella.
Jos pohjasta tavattu kaiku todetaan miinaksi, se räjäytetään raivauspanoksella, jonka vie paikalleen kauko-ohjattu raivausrobotti. Vanhoissa miinoissa on 100–150 kiloa räjähdysainetta.
Raivausoperaatio päättyy tällä viikolla.
Joukkotappelu murskasi pikkukaupungin ilmapiirin – Irakilainen Mohammed: "Haluan pois Forssasta"
Forssassa elää nyt pelko. Elokuinen turvapaikanhakijoiden ja paikallisten joukkotappelu järkytti pikkukaupunkia. Muilta paikkakunnilta tulleet kansallismieliset käyttävät tilannetta hyväkseen värvätäkseen kannattajia.
Irakilainen Mohammed Qasim istuu keittiössä ja juo sokerista teetä. Juuri muuta tekemistä ei ole.
– Emme halua mennä ulos, koska pelkäämme, Mohammed kertoo.
Keittiö on täynnä muita samassa asunnossa asuvia irakilaismiehiä. Jos ulos täytyy lähteä, miehet kulkevat mieluiten forssalaisten ystävien autokyydillä.
Joukkotappelu melkein ikkunan alla
Keittiön ikkunasta näkyy avara piha ja parkkipaikka, jolla joukkotappelu tapahtui 23. elokuuta. Silloin kymmenet turvapaikanhakijat ja joukko seudun nuorisoa ottivat väkivaltaisesti yhteen.
– Haluan pois, en halua jäädä. En halua tapella, haluan elää rauhassa, Mohammed sanoo.
Tähän asti Mohammed on viihtynyt paikkakunnalla hyvin. Niin hyvin, että hän kehui Forssaa ja ystävällisiä forssalaisia muissa vastaanottokeskuksissa asuville tutuilleen ja sai heidät jopa muuttamaan hämäläiseen pikkukaupunkiin. Mohammed Qasimin toiveena oli saada myös Irakiin jääneet lapset Forssaan.
Nyt irakilaismiehet asuvat samassa asunnossa. Kokonainen kerrostalo Forssan Saksankujalla on täynnä turvapaikanhakijoita.
– Ennen tappelua halusin jäädä tänne loppuiäkseni, Mohammed sanoo.
“Pelkään nuorten puolesta”
Perheenäiti Heini Kemppi on tullut haastattelua varten Forssan torille. Hän osallistui heti joukkotappelun jälkeen järjestettyyn mielenosoitukseen.
– Pelkään meidän nuorten puolesta, Kemppi puhuu joukkotappelun jälkeisistä tunnelmista.
Kemppi tuntee nuoria, jotka olivat läsnä tappelussa turvapaikanhakijoiden asuintalon lähellä. Perheenäiti kehottaa toimittajaa katsomaan internetissä levinneen videon tapauksesta. Siinä juuri ja juuri ajokortti-iässä olevat nuoret naiset kiljuvat hätääntyneinä autossa, jonka ympärillä miehet juoksentelevat kepit käsissään. Tilanne on uhkaava.
Nyt Kempin tuntemat nuoret ja heidän tuttavapiirinsä eivät liiku Forssan kaduilla entiseen malliin.
– Voisin kuvitella, että suurin tunne on pelko, Kemppi sanoo.
“Väärä paikka turvapaikanhakijoille”
Heini Kempille joukkotappelu ei tullut yllätyksenä. Hänen mielestään oli selvää, että Forssan kaltaisella paikkakunnalla syntyy ongelmia.
– Turvapaikanhakijoita ei missään nimessä saisi sijoittaa sellaisiin kuntiin, joissa on esimerkiksi valmiiksi rikostilastot suhteessa asukasmäärään korkealla, Kemppi sanoo.
Sellainen paikkakunta on Kempin käsityksen mukaan räjähdysherkkä paikka, kun sinne saapuu lisää avuntarvitsijoita.
Turvapaikanhakijat saapuivat tiukkojen äänestysten jälkeen
Saksankujalle, turvapaikanhakijoiden pihaan, ajaa auto. Forssalainen Tiina Heinonen tarjoaa kyydin Mohammed Qasimille ja niin monelle muulle kuin autoon mahtuu.
Miesten on lähdettävä kaupungille hoitamaan asioitaan.
Heinonen on auttanut turvapaikanhakijoita jo vuoden. Samalla monista irakilaisista on tullut Heinosen hyviä ystäviä.
– Ensimmäiset turvapaikanhakijat tulivat vuosi sitten syyskuussa eräänä sunnuntaina. Heti tiistaina minä aloitin vapaaehtoistyöt, Heinonen kertoo.
Turvapaikanhakijoiden bussit saapuivat Forssaan yllätyksenä lähes kaikille.
Kaupungissa oli kylläkin väännetty kättä siitä, saako hätämajoitusta perustaa paikkakunnalle vai ei. Ensin kaupunginhallitus oli äänestänyt vastaan yhden äänen enemmistöllä. Sitten valtuusto otti asian omiin käsiinsä ja äänesti keskuksen puolesta. Kaupunginhallituskin myöntyi lopulta ajatukselle.
Myös paikkakunnan asukkaat olivat jyrkästi ainakin kahta eri mieltä. Osa paikkakunnan asukkaista vastusti keskusta. Osa osoitti mieltään keskuksen puolesta.
Syyskuun puolivälissä turvapaikanhakijat sitten saapuivat. Kaupungin johtokin on sanonut tulleensa yllätetyiksi.
Busseista purkautui miehiä, naisia ja lapsia entisen Rantasipi-hotellin pihalle. Enimmäkseen kuitenkin miehiä esimerkiksi Irakista ja Syyriasta.
Suomalais-irakilaiset häät vain viikko joukkotappelun jälkeen
Turvapaikanhakijoiden saavuttua vapaaehtoistyöntekijöitä riitti. Samalla alkoi syntyä jopa  parisuhteita.
Jos viha onkin noussut pintaan viime aikoina, kaupungissa kukkii myös rakkaus. Tulijoiden ja paikkakuntalaisten välille on syntynyt useita parisuhteita.
Vain viikko joukkotappelun jälkeen on hääjuhlan aika. Taas turvapaikanhakijoiden asuintalon eteen ajaa autoja. Forssalaiset ystävät hakevat väkeä Tilda Helon ja Asad Al-Zeyadin juhlaan naapurikuntaan, Jokioisten puolelle.
Nuoripari ottaa onnitteluja vastaan. Valkoisilla liinoilla päällystetyt pöydät ovat täynnä paikkakuntalaisia ja irakilaisia turvapaikanhakijoita.
Juhlat ovat vasta aluillaan. Morsiamen äiti häärii keittiössä. Vieraat täyttävät lautasiaan noutopöydän ääressä.
Alussa kärhämää syntyi ravintolan edessä
Kaupungin yössä kaikki ei ole mennyt vuoden aikana yhtä suloisesti kuin nuoren parin häissä.
Turvapaikanhakijoina tulleet nuorukaiset lähtivät pian Forssan yöhön. Heidän käytöksensä ärsytti joitain paikallisia.
– Alussa maahanmuuttajat parveilivat ravintolan ympärillä ja aiheuttivat ongelmia. Se saatiin heidän kanssaan keskustelemalla ja valistamalla erittäin hyvin hallintaan, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä kertoo.
– Ongelmat johtuivat siitä, kun alussa kaikkia ei päästetty ravintoloihin sisään, Tiina Heinonen tietää.
Tilanne raukesi, kun maahan tulleet henkilöt saivat saivat itselleen henkilökortit. Niitä tarvittiin ravintolan ovella.
Alun ongelmat ovat jääneet monien mieleen. Epäluulo on tallella.
Kaupungissa puhutaan turvapaikanhakijoiden ahdistelleen paikallisia naisia vuoden mittaan. Poliisi tietää varmuudella yhdestä tapauksesta. Siitä tehtiin aikanaan rikosilmoitus.
Joukkotappelu yllätti poliitikon
Mika Penttilä seisoo Forssan torin viereisessä puistossa. Koululaisia kulkee puiston poikki, osa heistä on selvästi vastaanottokeskuksesta. Puiston penkin vieressä makaa humalainen mies.
– Tammikuusta alkaen kaikki on mennyt tosi hyvin, Penttilä kehuu.
Tammikuu ei tosin alkanut hyvissä merkeissä. Turvapaikanhakijoiden ja paikallisten miesten välillä tapahtui väkivaltaa uuden vuoden aikaan. Se lisäsi epäluuloja ja pelkoa puolin ja toisin.
Turvapaikanhakijat saivat vuodenvaihteessa oman kerrostalon käyttöönsä. Ahdas hotellielämä vaihtui kodinomaiseen elämään.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajalla on perspektiiviä kaupungin elämään myös siksi, että hän työskentelee paikkakunnalla poliisina.
Elokuun joukkotappelu tuli Penttilälle yllätyksenä.
Poliisi kirjannut viisitoista rikosilmoitusta yhteenotoista
Mohammed Qasim on samaa mieltä Mika Penttilän kanssa. Väkivaltaisuudet turvapaikanhakijoiden ja paikallisten välillä alkoivat pari viikkoa ennen elokuun lopun joukkotappelua.
Mohammed luettelee keittiön pöydän äärellä nimeltä joukon turvapaikanhakijoita, jotka ovat joutuneet väkivaltaisuuksiin. Mohammedin mielestä muut ovat hyökänneet turvapaikanhakijoiden kimppuun.
– Tappeluja on ollut yhteensä kymmenen, Mohammed kertoo.
Poliisin tiedossa on neljä erillistä tapahtumaa. Rikosilmoituksia on kertynyt joukkotappelusta ja sitä edeltäneistä yhteenotoista yhteensä 15 kappaletta.
Turvapaikanhakijoiden kännyköissä on yhteenottoihin liittyviä kuvia. Ikävimmässä kuvassa nuori irakilaismies makaa pahoin piestynä sairaalassa.
Paikallisten puolelta väkivaltaisuuksiin on osallistunut kourallinen nuoria miehiä.
Poliisi pidätti joukkotappelun jälkeen yhden 18-vuotiaan paikallisen miehen, jonka käräjäoikeus sen jälkeen vangitsi  Hän oli muuttanut Forssaan vähän aikaa sitten ja on poliisin epäilyjen mukaan ollut mukana monissa yhteenotoissa. 
“Naiset pelkäsivät, että suomalaiset polttavat talomme”
Video on kuvattu kännykällä turvapaikanhakijoiden asuintalosta. Pihan toiselle laidalle kerääntyy ihmisiä. Heitä on kymmeniä. Ensimmäisen kädessä on jokin pitkä esine. Joku ajaa autolla. Kuuluu hälinää.
Turvapaikanhakijoiden talossa huudellaan keskenään. Tunnelma on hätääntynyt.
Pian videon alareunassa näkyy, kuinka kymmeniä miehiä juoksee turvapaikanhakijoiden talosta kohti väkijoukkoa.
Video päättyy. Syntyy joukkotappelu.
Mohammed jatkaa kertomustaan keittiön ikkunan äärellä.
– Naiset ja lapset alkoivat kirkua. He pelkäsivät, että tulijat polttavat talomme, Mohammed kertoo.
Kun naiset ja lapset alkoivat itkeä ja kirkua pelosta, Mohammed kertoo miesten rynnänneen ulos.
– Naisten ja lasten pelko sai miehet tolaltaan. He halusivat puolustaa itseään, naisia ja lapsiamme, Mohammed perustelee tappeluun osallistumista.
Tappelua seuraa mielenosoitus
Hyvin nopeasti joukkotappelun jälkeen kansallismielinen Suomi ensin –ryhmä kutsui sosiaalisessa mediassa mielenosoituksen kokoon.
Paikan päälle joukkotappelupaikalle tuli arviolta pari sataa mielenosoittajaa ja paljon uteliaita seuraamaan tapahtumaa.
Turvapaikanhakijat seurasivat kansallismielisten järjestämää tapahtumaa kotiensa ikkunoista. Poliisit valvoivat tilannetta mielenosoittajien ja turvapaikanhakijoiden talon välissä.
Heini Kemppi seisoi mielenosoittajien joukossa. Nainen toivoo, että turvapaikanhakijat kuvasivat tapahtumaa ja lähettivät kuvaa kotimaihinsa.
– Että siellä mietittäisiin kaksi kertaa, että kannattaako heidän oikeasti lähteä tänne ja halutaanko heidät sittenkään tänne, Kemppi toivoo.
Kempin mielestä olisi tarpeellista lähettää edellä kuvattu viesti maihin, joista turvapaikanhakijat ovat lähteneet liikkeelle.
– Suomen eliitistä on annettu sellainen kuva turvapaikanhakijamaihin, että nehän täällä oikein vartoo meitä tänne, Kemppi kritisoi.
Mielenosoittaja haluaa rajat kiinni
Mielenilmaukseen osallistuneen Kempin perimmäinen tarkoitus on saada aikaan muutos kotimaan politiikassa.
– Mun taka-ajatuksena on se, että vähennettäisiin haittamaahanmuuttoa eli laitettaisiin rajat kiinni, Kemppi sanoo painokkaasti.
Kemppi määrittelee, mitä haittamaahanmuutto hänen mielestään tarkoittaa.
– Se on haittamaahanmuuttoa, jos sinusta tulee menoerä valtiolle, jonne muutat, Kemppi puhuu.
Hädänalaisia ihmisiä  – kuten sodasta kärsiviä lapsia – täytyy Kempin mielestä toki auttaa.
Kunnanjohto katsoo muualta tulleiden lietsovan vihaa
Kunnallispoliitikko Mika Penttilä (kok.) näkee mielenilmauksessa myös epäilyttäviä piirteitä.
– Mielenilmaus oli aika lailla provosointia ja aggressiohakuista. En nähnyt siinä ihan reilua mielenilmaisutapahtumaa kuin olisin ryhmän kotisivujen perusteella odottanut, Penttilä harmittelee.
Myös muutama muu kaupungin virkamies ilmaisee huolensa ryhmän toiminnasta. Kaupungissa vaikuttavat nyt voimat, joihin paikalliset viranomaiset eivät voi vaikuttaa.
– Kyllä mielenilmaus oli täysin paikkakunnan ulkopuolisten ohjaama, Penttilä sanoo.
Hänen mielestään Forssassa ei kaivattaisi enää lisää vihan lietsontaa.
Tulijoita vastustava ryhmä kerää kannattajia
Suomi ensin -ryhmä on järjestänyt jo lukuisia mielenilmauksia eri paikkakunnilla. Ryhmä hyödyntää ikäviä tapahtumia, koettaa kasvattaa kannatustaan ja pyrkii kansallismieliseksi puolueeksi.
Heti Forssan tapahtuman jälkeen ryhmä järjesti mielenilmauksen Nurmijärvellä. Myös siellä oli ollut väkivaltainen yhteenotto, jossa oli osallisena nuoria maahanmuuttajataustaisia ja suomalaisia.
Suomi ensin -ryhmä tarttui heti myös Kajaanin seudun surullisiin uutisiin. Ryhmä järjestää mielenilmauksen Kajaanissa ylihuomenna torstaina, koska siellä surmattiin sunnuntaina paikallinen mies. Poliisi epäilee tekijöiksi kahta turvapaikanhakijaa.
Poikaporukka odottaa yhteenottojen jatkuvan
Pian koko kaupunki hiljenee. Hämärä laskeutuu keskustan ylle.
Poikaporukka lastaa ostoksiaan autoon jättimäisen Prisman pihalla. Kukaan heistä ei ole osallistunut mielenilmauksiin eikä ainakaan väkivaltaan.
Keskustan liepeillä, vanhojen teollisuusrakennusten suojassa viisi nuorta nousee ulos Ladasta. Kukaan ei edelleenkään tiedä väkivallasta tai mielenilmauksesta mitään.
Kaksi nuorista miehistä suostuu sanomaan niukkasanaisen mielipiteensä.
– Sinänsä väkivalta on ollut turhaa, koska ei se ole ikinä ratkaisu, Miska Myllyoja aloittaa.
Naapurikunta Jokioisissa asuva Myllyoja huomauttaa, että totuutta tapahtumista on vaikea saada selville. Kaupunki on täynnä erilaisia versioita siitä, kuka teki mitäkin.
Nuori vertaa tapahtumia kylätappeluihin
– Hämäläiset ovat olleet aika ulkomaalaisvastaista porukkaa. Sen takia siihen on tullut varmaan jotain kähinää, Myllyoja arvelee.
Myllyoja kertoo, että hänelle itselleen on aivan sama, keitä seudulla asuu. Yksi ehto kuitenkin on.
– Kunhan he käyttäytyvät samalla tavalla kuin suomalaiset. Maassa maan tavalla, Myllyoja kiteyttää.
Ladasta noussut Alex Ahonen vertaa tapahtunutta vanhan ajan kylätappeluihin.
– Nyt tappelu on vaan kohdistunut maahanmuuttajiin, Ahonen sanoo.
Ahonen ja Myllyoja poistuvat paikalta. Viereisessä rakennuksessa on kaveripiirin juhlat.
Ympärillemme on kerääntynyt vähitellen joukko nuoria miehiä. Kukaan heistä ei halua antaa haastattelua julkisuuteen.
Epäluulo valtamediaa kuten Yleisradiota kohtaan on suuri. Nuorten miesten mielestä toimittajat ovat vääristelleet totuutta Forssankin tapahtumista.
– Kaikki laitetaan suomalaisten syyksi, nuoret sanovat.
Osa nuorista miehistä on varma, että yhteenotot jatkuvat vielä. He pelkäävät, että turvapaikanhakijat tekevät aloitteen.
Turvapaikanhakijat puolestaan pelkäävät, että paikalliset henkilöt eivät pysty lopettamaan väkivallan käyttöä.
“Uusi mielenilmaus Saksankujalla huono idea”
Saman päivän aamuna kaupungintalolle kokoontuu toisenlainen seurue. Kaupungin johtoa, koulujen rehtoreita, maahanmuuton asiantuntijoita ja poliiseja. Heidän tarkoituksensa on saada eri osapuolet rauhoittumaan yhteisvoimin.
– Tilanne on rauhallinen, poliisin edustaja aloittaa.
Virkamiesten ryhmän yhtenä huolenaiheena on Suomi ensin -ryhmän seuraava mielenilmaus. Suomi ensin on kutsunut väkeä Forssaan ensi lauantaiksi.
Virkamiehet pitävät huonona ajatuksena sitä, että mielenilmaus aiotaan pitää taas Saksankujalla turvapaikanhakijoiden ikkunoiden alla.
Mieltymys lihaan on syvällä ihmisessä – uudet tuotteet voivat tuoda helpotusta vegetaristinkin lihan himoon
Ruokamarkkinoille tulleet lihaa korvaavat uutuustuotteet ovat nosteessa. Niitä kiitetään helppokäyttöisiksi ja niiden uskotaan madaltavan kynnystä siirtyä kasvisruokavalioon.
Turun yliopiston elintarvikekehityksen professori Anu Hopia on pyrkinyt tutustumaan uusiin lihaa korvaaviin kasvi- tai maitoperäisiin tuotteisiin heti, kun ne ovat tulleet markkinoille. Ne kiinnostavat Hopiaa sekä ammatillisesti että tavallisena kuluttajana.
Hopia uskoo, että ne voivat löytää käyttäjänsä.
– Elintarvikekehityksessä käyttömukavuus ja helppous on yksi ihan selkeä draiveri. Tiedetään, että kuluttajat sitä arvostavat. Onhan ymmärrettävää, että helppoja, maistuvia ja edullisia ratkaisuja me meidän arkiseen ruokatalouteemme kaivataan.
Ylen verkkosivuilla käydyssä [keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/miksi_kasviksen_pitaa_nayttaa_lihalta__kerro_mielipiteesi_ruokatrendeista/9152663) myös lukijat kertovat mielipiteitään uusista lihankorvikkeista. Monet painottavat sitä, että uudet tuotteet, kuten nyhtökaura ja härkis, helpottavat ruoanlaittoa ja sitä kautta tuovat monipuolisuutta kasvisruokavalioon.
”Pitää muistaa sekin, että kukin meistä on oppinut valmistamaan ruokaa tietyllä tavalla eikä aina jaksa opetella uutta. Jos ruokavaliotaan haluaa muuttaa ekologisempaan tai eettisempään suuntaan vaivattomasti, se on näillä korvikkeilla helppo tehdä.”
Korvike vai vaihtoehto?
Anu Hopian korvaan sana "lihankorvike" kalskahtaa huonolta. Hän puhuu mielummin vaihtoehdosta.
Tuotteiden valmistajat itsekin kuitenkin tuovat esiin sitä, että uudet kasvis- ja maitojalosteet voivat korkean proteiinipitoisuutensa, käyttöominaisuuksiensa ja jopa ulkonäkönsä ansiosta korvata lihan. Miksi kasviperäisen tuotteen pitää näyttää lihalta?
Keskustelusta kysymykseen löytyy useita vastauksia.
”Näillä lihan näköisillä ruoilla poistetaan ennakkoluuloja ja kahtiajakoa liharuokien ja kasvisruokien väliltä sekä sitä ajatusmaailmaa, että lihansyönnin lopettaminen on pelkkää ilotonta kieltäytymistä.”
Anu Hopian mukaan lihassa on useita ominaisuuksia, jotka me koemme joko luontaisesti tai opitusti miellyttäviksi. Siksi Hopia pitää ymmärrettävänä, että kun haetaan vaihtoehtoja eläinperäisille tuotteille, niihin haetaan samoja ominaisuuksia kuin lihalla on. Silloin ne on helpompi ottaa osaksi arkea.
Lihan himo
Keskustelusta nousee esiin sekin huomio, että kasvissyöjäkin voi aina välillä haaveilla lihasta, himoita makkaraa ja rasvaista grilliruokaa. 
”Olen ollut viimeiset 20 vuotta pescovegetaristi (kasvis-kala-ruokavalio), mutta koko sen ajan olen haaveillut kunnon makkarasta ja lihapiirakasta.”
”Ei pointti ole, että kasvis näyttäisi lihalta, vaan että kasviksista saa monipuolisempaa ja tavanomaisesta kasvismielikuvasta poikkeavan näköistä ruokaa. Että voi välillä syödä vaikka ns. epäterveellisesti grillillä rasvaa ja suolaa, vaikka ei haluakaan tapettuja elämiä ruuakseen.”
Anu Hopia sanoo, että mieltymyksellä lihaan, sen niinsanottuun umamiin makuun, voi olla biologinen perusta. Umami maku voi olla ihmiselle samalla tavalla signaali proteiineista kuin makea maku on signaali sokerista.
– Täyteläinen lihaisa maku tulee proteiinien pilkkoutumistuotteista, tietyistä aminohapoista ja glutamiinihaposta erityisesti. Myös lihan tuoksu ja rakenne ovat sellaisia, että ne on opittu kulttuurisesti kokemaan miellyttävinä ominaisuuksina, selvittää Hopia.
Niin ikään kypsennetyn lihan purutuntumalla on merkitystä, sanoo Hopia. Lihan rakenne on säikeinen ja kun lihaa puraisee, lihasneste, jossa maku piilee, vapautuu mellyttävästi suuhun. 
”Ruokaan ja ruokailuun liittyy paljon tunteita ja muistoja. Haluan syödä välillä sitä mistä lapsena pidin, vaikka olenkin kasvissyöjä.”
Mieltymys lihaan selittyy myös ruokamuistoilla ja sillä voi selittyä myös vegeteristin makkaranhimo. Grillimakkaraan liittyy mukavia muistoja lapsuuden nuotiohetkistä ja retkistä.
Kasvikset kasviksina
Vaikka kuluttajat ovat ottaneet uudet jalosteet kiinnostuneina vastaan, monet kuitenkin toteavat keskustelussa, että haluavat syödä jatkossakin kasvikset kasviksina – ei jalosteina ja eineksinä.
”Olen ollut kasvissyöjä 30 vuotta eikä minulla ole koskaan ollut tarvetta käyttää lihankorvikkeita tai yrittää tehdä kasvisruuasta liharuokaa muistuttavaa. Lihankorvikkeissa on mielestäni ongelmallista se, että niissä kasvikset käyvät läpi pitkän prosessoinnin. Syön mieluiten mahdollisimman yksinkertaista prosessoimatonta ruokaa, kasvikset omana itsenään, itseltään maistuvina, silloin niiden hienot maut pääsevät parhaiten oikeuksiinsa.”
Anu Hopia sanoo, että tässä ollaan nyt ruokakulttuurin ytimessä.
– Se on äärimmäisen monimuotoista ja jokainen voi tehdä omat ruokavalintansa oman elämäntilanteensa, mahdollisuksiensa ja arvojensa mukaisesti.  
Nyt on härkäpapusesonki. Menkää kauppaan, ostakaa, valmistakaa ruoaksi ja maistakaa.
 Se, että uusia tuotteita tuodaan markkinoille, niin eihän se sitä tarkoita, että kaikkien pitää niitä syödä.  Jos ne löytävät käyttäjäkuntansa, ei se ole keneltäkään pois, painottaa Hopia.
Tavallisena kuluttajan Hopia haluaa kuitenkin nostaa esiin nyt pinnalla olevien tuotteiden raaka-aineet. Hopia iloitsee siitä, että kaura, härkäpapu ja herneet ovat nekin alkaneet herättää taas kiinnostusta.
– Nyt on härkäpapusesonki. Menkää kauppaan, ostakaa, valmistakaa ruoaksi ja maistakaa. Se on hieno raaka-aine, joka on ollut osana meidän ruokakulttuuriamme jo varhaiselta keskiajalta lähtien.
Tämä talo kestää sata vuotta: "Muovia ei ole yhtään"
Porin Pietniemeen taloa huolellisesti rakentava Juha-Pekka Ristmeri ihmettelee nykyisin myytävien talopakettien lyhyttä takuuaikaa. Hän aikoo itse tehdä talon, joka kestää vähintään sata vuotta.
Kun Juha-Pekka Ristmeri kertoo Porin Pietniemen taloprojektistaan, selviää nopeasti, että jo ennen rakentamista on tehty erittäin pitkäjänteistä suunnittelua. Materiaaleja on harkittu huolellisesti.
– Kaikki alkaa hyvin tehdyistä perustuksista, hän muistuttaa.
Tavallisen pientaloalueen tonttiin liittyy iso siivu miehen perhehistoriaa. Hänen vanhempansa rakensivat sille 1960-luvulle tyypilliseen tyyliin hartiapankilla omakotitalon. Isä ja äiti tekivät talon omin käsin tuonaikaisen tiedon valossa valesokkeleineen kaikkineen.
– Se kesti hädin tuskin 50 vuotta.
Jotain on siis pielessä nykyrakentamisessa. Juha-Pekka Ristmeri ihmettelee sitä, että talotehdas voi nykyään taata talopaketilleen 30 vuoden ikää.
– Onhan tämä valtava yhteiskunnallinen ongelma, jos talo onkin käyttökelvoton, kun asuntovelat on saatu maksettua.
Väestörekisterikeskuksen rakennus- ja huoneistorekisterin mukaan 2000 – 2012 Suomessa purettiin yli 50 000 omakotitaloa. Niiden keski-ikä oli 64 vuotta.
Vahva runko ja nykytekniikkaa
Nyt tontilla tehdään toisin.
Juha-Pekka Ristmeri on päättänyt, että rakenteilla oleva talo kestää vähintään tuplat kuin edeltäjänsä: se tarkoittaa sata vuotta.
Projekti on vaatinut tarkkaa aprikointia arkkitehdin kanssa. Materiaaliksi on lopulta valikoitunut ristiinlaminoitu kuusipuu. Runko on vahva: 25-senttinen runko eristetään puukuidulla. Sitten tulee tuulensuojaus ja vuorilauta. Talo on kokonaisuudessaan puuta.
– Muovia ei ole yhtään. Talo hengittää ja on terveyttä edistävä. Puu ei luovuta päästöjä, jotka aiheuttaisivat ongelmia.
Siirtyykö talon rakentaminen nyt kokoaan ajassa taaksepäin?
Ristmeri kieltää, ettei asia ihan niinkään ole. Talo täyttää 2020-luvun normit. Passiivitalo ei kuluta energiaa sen enempää kuin tuottaa. Käytössä on maalämpö ja katolla lisäksi aurinkokennoja. Ilmanvaihto ottaa lämmön talteen.
– Tämä rakenne ei painu kuten perinteinen hirsirakenne. Ja onhan tämä vähintään kalliimpi 20 prosenttia kuin tavallinen nykytalo.
Lisäksi tulee useita erikoisratkaisuja: monenlaisia nurkkia ja kulmia, aurinkopuutarha ja sisään kasvihuone. Keittiö on tulevaisuuden keittiö. Se nostaa hintaa.
Koska Ristmeri on ammatiltaan televisiotuottaja, syntyy sadan vuoden talo -projektista myös tv-ohjelma. Se nähdään TV1:ssä vuoden kuluttua – Suomen täyttäessä sata vuotta.
Syyrian väliaikainen tulitauko on pääosin pitänyt
YK odottaa vielä varmistusta Syyrian tilanteen rauhoittumisesta ennen kuin se lähettää avustusrekkansa maahan.
Venäjän mukaan Syyrian hallitus on pitänyt kiinni tulitaukosopimuksesta, mutta eri kapinallisjoukot ovat rikkoneet sitä noin 20 kertaa. Venäjä on lähettänyt Syyriaan tykistötutkia, joiden avulla saadaan selville mahdolliset tulitaukorikkomukset.
Satunnaisista yhteenotoista huolimatta nyt vuorokauden voimassa olleen tulitauon katsotaan onnistuneen suhteellisen hyvin.
Osa kapinallisryhmistä ilmoitti jo etukäteen, että ne eivät laske aseitaan väliaikaisen aselevon ajaksi. Ryhmät perustelivat päätöstään sillä, että taistelujen keskeyttäminen hyödyttäisi pelkästään hallituksen joukkoja.
YK:n avustusrekat odottavat vielä
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman silminnäkijän mukaan ensimmäiset avustuskuljetukset olisivat jo saapuneet Turkista Syyriaan. Turkki kertoo lähettäneensä maahan ruokaa ja jauhoja.
YK sen sijaan haluaa vielä varmistua taistelujen rauhoittumisesta.
– Odotamme vielä lisävarmistusta tulitauon pitämisestä, YK:n humanitäärisen avun tiedottamisesta vastaava Jens Laerka sanoo.
Yhdysvaltain ja Venäjän neuvotteleman sopimuksen mukaisesti tulitauon on määrä kestää huomiseen keskiviikkoiltaan asti.
Minna Leinonen ei selviytynyt finaaliin - tuloksena 18. sija
Ateenassa 2004 paralympiakultaa juhlinut ampunut suomalainen ampui ilmakiväärikisassa pisteet 630,9.
Rauhallisessa tahdissa ampunut Minna Leinonen ampui ensimmäiseen 10 laukauksen sarjaansa parhaallaan 10,8 ja heikoin laukaus toi tuloksen 10,2. Yhteispisteet ensimmäisestä sarjasta olivat 105,6. 
Leinonen aloitti ilmakiväärikisan toisen sarjan hieman ripeämmin. Sarjaan mahtui kaikkiaan kolme osumaa 10,8, mutta myös osuma 9,9. Yhteispisteet sarjasta jäivät 0,3 pistettä ensimmäisestä sarjasta.
Kolmaskin sarja alkoi vahvasti, osumat 10,8 ja 10,7. Kolmannella laukauksella tuloksena oli hieno 10,9. Sen jälkeenosumat jäivät hieman heikommiksi ja kolmas sarja toi pisteet 104,8.
Neljännessä sarjassa Leinonen ampui neljästi 10,8. Sarjan heikoin laukaus toi 10,2 pistettä. Kokonaispisteet neljännestä sarjasta 106,0. Leinonen oli neljän sarjan jälkeen yhteispisteissä kolmantenatoista.
Viides sarja oli Leinosen kisan heikoin. Yhteispisteitä kymmenestä laukauksesta kertyi 104,3. Leinonen ei saanut tarkkuutta parannettua peruskisan viimeisen sarjan alkuun ja finaalipaikka oli karkaamassa tavoittamattomiin. Sarja toi pisteitä 104,9. 
Yhteispisteet peruskilpailusta olivat 630,9. Finaalipaikka jäi 3,2 pisteen päähän. Leinonen oli kisan kahdeksastoista.
\- Eihän siitä oikein mitään tullut. En saanut asentoa pidettyä koko kilpailun aikana kunnolla. Asento lipsui oikeastaan joka laukauksella ja en päässy rytmiin. En osaa sanoa, mistä se johtui, joskus se on tällaista harjoituksissakin, Leinonen sanoi kisan jälkeen.
Harkitse auton älyavaimen säilyttämistä jääkaapissa – poliisi: "Hassultahan se kuulostaa"
Autoa voi suojella myös käärimällä avaimen folioon. Suomessa autovarkaudet kohdistuvat valtaosin vanhempiin autoihin.
Jos pihassasi seisoo automaattisella älyavaimella toimiva auto, kannattaa harkita avaimen säilyttämistä jääkaapissa.
– Hassultahan se kuulostaa, mutta on järkevää, keskusrikospoliisin rikosylikonstaapeli Jari Tiainen sanoo.
Yksinkertaistettuna "avaimettoman auton" älylukko toimii niin, että se lähettää auton avaimelle signaalin, kun kuski tarttuu ovenkahvaan. Lukko aukeaa, kun lähellä oleva avain vastaa lukon lähettämään signaaliin. 
Folio ajaa saman asian.
Rikollisilla on käytössä tekniikoita, joiden avulla lukkojärjestelmän signaali vahvistetaan ja kaapataan.
– Riittää, että avain on sadan metrin päässä, autovahinkotarkastuksen johtaja Eero Heino vakuutusyhtiö Ifistä sanoo.
Jääkaappikikka perustuu siihen, että jääkaappi eristää avaimen lähettämät signaalit.
– Emme ole sentään jääkaappia suositelleet, mutta folio ajaa saman asian, Heino sanoo.
Avaimen kääriminen folioon estää signaalien kulun jääkaapin tavoin, Heino kertoo.
Napin painalluksella toimivat keskuslukitusavaimet eivät kuulu kuvattuun ilmiöön. [USA Today](http://www.usatoday.com/story/money/cars/2015/05/07/technology-car-break-ins/70939336/) on myös muistuttanut aiheesta kertovassa uutisessaan, että älyavaimen jääkaappikestävyys on syytä varmistaa ennen kylmäsäilytystä.
Älylukot jääneet Suomessa murtamatta
Älylukolliset autot ovat toistaiseksi jääneet varkailta rauhaan Suomessa.
Rikosylikonstaapieli Jari Tiainen kertoo, että älylukkojen signaalien vahvistamistapauksia on ollut Keski-Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
– Lähin tapaus on ollut Ruotsissa, Tiainen sanoo.
Suomessa autovarkaudet kohdistuvat valtaosin vanhempiin autoihin. Autovarkaudet ovat vähentyneet 2000-luvun huippuvuosista. Merkittävä syy on ollut ajonestolaitteiden tulo pakollisiksi uusiin autoihin vuonna 1998.
Avaimet piiloon pöydiltä
Autonavaimia on aina syytä säilyttää huolella riippumatta siitä, onko kyseessä älyavain vai vanhempi avainmalli.
– Asiakas on haasteellisessa tilanteessa, jos ei voi esittää kaikkia avaimia vakuutusyhtiölle, Ifin autovahinkotarkastuksen johtaja Eero Heino sanoo.
Heino suosittelee autonavainten säilyttämistä poissa näkyviltä paikoilta kuten eteisestä kotioven vierestä.
– Avaimen suojaaminen on melkein tärkeämpää kuin auton suojaaminen, hän sanoo.
Trump lähestyy Valkoista taloa – avaa hotellin lähellä presidentin virka-asuntoa
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä Donald Trump tunnetaan useista näyttävistä nimikkorakennuksista New Yorkissa. Nyt hän avaa luksushotellin pääkaupunkiin Washingtoniin, mikä herättää myös vastustusta. 
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on esitellyt uutta luksushotelliaan Washingtonissa, vain kivenheiton päässä maan presidentin virka-asunnosta Valkoisesta talosta. Trump International Hotel sijaitsee vuonna 1899 valmistuneessa historiallisessa postirakennuksessa.
Varsinaiset avajaiset on tarkoitus pitää ensi kuussa, kahdeksan viikkoa ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
Pennsylvania Avenuella sijaitsevan hotelli on kuitenkin jo ottanut vastaan ensimmäiset asiakkaansa. Trumpin yhtiö on tehnyt kiinteistöstä Yhdysvaltain hallituksen kanssa 60 vuoden vuokrasopimuksen.
Kuuluisa tv-kokki irrottautui hotellihankkeesta
Hotellihanke kuohuttaa myös tunteita. Muutama kymmenen mielenosoittajaa kokoontui hotellin edustalle esittelypäivänä maanantaina.
Mielenosoittajat kantoivat kylttejä, joissa vastustettiin rasismia ja Trumpin kiinteistövaltaa. "Maahanmuuttajat ja muslimit ovat tervetulleita, mutta Trumpin hotelli ei", luki yhdessä kyltissä.
Trumpin kommentit, joissa hän on syyttänyt meksikolaisia maahanmuuttajia rikollisiksi, ovat suututtaneet myös kuuluisan tv-kokin ja ravintoloitsijan Geoffrey Zakarianin. Iron Chef -kokkiohjelmasta tunnetun Zakarianin piti avata ravintola Trumpin uudessa hotellissa, mutta hän perui hankkeen Trumpin puheiden takia.
Miehet ovat haastaneet toisensa oikeuteen kiistan takia.
Keihästähti menetti olympiamitalinsa uusintatesteissä
Neljä venäläistä urheilijaa on jäänyt kiinni Pekingin ja Lontoon uusintatesteissä. Kärynneiden joukossa on Pekingissä keihäshopeaa ottanut Maria Abakumova.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ilmoitti tiistaina, että neljä venäläistä urheilijaa on jäänyt kiinni Pekingin ja Lontoon olympiakisojen uusintatesteissä.
Urheilijoista kuuluisin on keihäänheittäjä Maria Abakumova, joka otti hopeaa Pekingissä naisten keihäänheitossa. Myös Pekingissä miesten 4x400 metrin viestissä pronssia ottanut Denis Alexejev on kärynneiden joukossa. 
Kiinni jäivät myös Pekingissä 10 000 metrillä kuudenneksi sijoittunut Inga Abitova sekä Lontoossa pyöräilyyn osallistunut Jekaterina Gnidenko.
KOK:n mukaan kaikki neljä kärähtivät turinabol-nimisestä steroidista.
Juristi: Lainoppineet eivät hallitse edunvalvontavaltuutusta – valtakirjoissa suuria puutteita
Jopa lainoppineet ovat sormi suussa edunvalvontavaltuutuksen kanssa. Oikein laadittu valtakirja säästää byrokratialta.
Lappeenrannan Joutsenossa asuva Aini Peura, 84, pyörittelee maistraatin esitettä käsissään. Hän on vielä tomerassa kunnossa, mutta huoli toimintakyvyn heikkenemisestä huolettaa. 
Peura haluaisi valtuuttaa nuoremman ystävänsä huolehtimaan hänen omaisuus- ja terveydenhoidon asioistaan, mutta tietoa edunvalvontavaltuuttamisesta on hänestä vaikea löytää.
Edunvalvontaan perehtynyt juristi ei yhtään ihmettele, ettei yhdeksän vuotta voimassa ollut laki ole tuttu. 
– Se ei ole tuttu asiantuntijoillekaan, väittää lakimies Vesa Anttila Airo-kansio Oy:sta. 
Lainoppineet eivät ole tarkkoja
Anttila on toiminut puheenjohtajana keväällä toimintansa päättäneessä Edunvalvontavaltuutus ry:ssä.
– Olen nähnyt itse laadittuja ja lakimiesten laatimia valtakirjoja, joissa on suuria puutteita.
Yleisimmät puutteet liittyvät kiinteistön hallintaan sekä varavaltuutetun terminologiaan. 
Olen nähnyt itse laadittuja ja lakimiesten laatimia valtakirjoja, joissa on suuria puutteita.
– Eräs pankinjohtaja meni kalpeaksi. Hän oli kirjoittanut kymmeniä valtakirjoja, joissa ei ollut valtuuksia myydä kiinteistöjä.
Varavaltuutetulla haluttaisiin tarkoittaa toissijaista valtuutettua, vaikka lain tulkinnassa kyse on vain tilapäisestä valtuutetusta. Ainoastaan toissijainen valtuutettu korvaa valtuutetun, joka vaikka menehtyy.
"Veloitus ei tarpeeksi suuri"
Anttilan mukaan vain harva lainoppinut on viitsinyt perehtyä edunvalvontavaltuuuttamisen pykäliin.
– Veloitus valtakirjan laatimisesti ei ole tarpeeksi suuri, että lakimiehet viitsisivät perehtyä.
– Esimerkiksi yhdessä tapauksessa valtakirjasta on veloitettu 450 euroa. Valtakirja oli tehty yksinkertaisella mallilla, nopeasti googlettelemalla. 
Veloitus valtakirjan laatimisesti ei ole tarpeeksi suuri, että lakimiehet viitsisivät perehtyä.
Anttila kohdistaa syytöksensä myös lääkäreihin, jotka kirjoittavat lausuntoja tuntematta edunvalvontaan liittyviä asioita.
"Ministeriön mallipohja on onneton"
Netistä löytyy joitain valmiiksi tehtyjä valtakirjamalleja, joilla kuka vain voi laatia läheiselleen edunvalvontavaltuutuksen. Juristi Vesa Anttilan mukaan näissäkin kehittämisen varaa, vaikka ne ovatkin parempia kuin ei valtuutusta ollenkaan.
– Muistiliiton ja oikeusministeriön pohjissa on puutteita. Ministeriön pohja on mielestäni onneton. Tilanne on kestämätön, kun ministeriön mallipohja on luvalla sanoen paska.
Anttila on itse ollut kehittämässä Suomen muistiasiantuntijat ry:n kanssa [valtakirjan mallipohjaa](http://netpaper.lonnberg.fi/muistiasiantuntijat/opas_oikeudelliseen_ennakointiin/#/36/). Hän kehottaa silti keskustelemaan asiantuntijoiden kanssa valtuutuksesta.
Jo valtuutuksen nimi luotaantyöntävä
Maistraatit, pankkien lakimiehet sekä Edunvalvontavaltuutus ry jalkautuvat toisinaan kertomaan edunvalvontavaltuutuksesta ikäihmisille. Vesa Anttilan mukaan tilaisuuksissa selviää ihmisten itse haluavan päättää, kuka heistä huolehtii toimintakyvyn heikennyttyä.
– Kun kysyy, kuka haluaisi edunvalvonnanvaltuutuksen, kädet laskevat, Anttila kertoo.
– Kun henkilö joutuu holhoukseen, lähimmäisellä menee neljästä kahdeksaan kuukautta saada byrokratia kuntoon. Edunvalvontavaltuutuksen kanssa byrokratia on hoidettu parissa viikossa. Samalla on saanut itse päättää, kuka asioita hoitaa.
Maistraatin vahvistamia valtuutuksia on voimassa muutama tuhat. Suurin osa odottaa ihmisten pöytälaatikoissa valtuuttajan kunnon heikkenemistä.
Eläkeläisen harvinainen ratkaisu: Annikki testamenttasi köyhimpien koulunkäyntiin
Eläkkeellä oleva opinto-ohjaaja teki testamentin lastenoikeusjärjestö Planille. 
Harjavallassa asuva 66-vuotias Annikki Ruohomäki teki toissa kesänä testamentin lastenoikeusjärjestö Plan International Suomelle. Eläkkeelle jäänyt entinen opinto-ohjaaja haluaa tarjota apuaan nimenomaan kehitysmaiden lasten koulutukseen.
– On kauheaa, kun lapset eivät pääse kouluun. Tiedän, että olen tehnyt oikean ratkaisun, Annikki Ruohomäki sanoo.
Ruohomäen toiveena on, että hänen rahoillaan edistettäisiin kehitysmaissa koulujen rakentamista ja ammattikoulutusta.
– Luotan Planiin. Saan myös itse määritellä, mitä rahalla tehdään, Ruohomäki toteaa.
Harva testamenttaa Suomessa hyväntekeväisyyteen
Suomessa testamenttilahjoitukset hyväntekeväisyysjärjestöille ovat harvinaisia. Niistä kertyy alle viisi prosenttia järjestöjen rahoituksesta. Joissakin maissa perintöjen kautta saattaa tulla järjestöille jopa 20–30 prosenttia rahoituksesta. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Britanniassa hyväntekeväisyyteen testamenttaaminen on tavallista.
Perintö halutaan luonnollisesti antaa järjestölle, joka on lähellä omaa arvomaailmaa. Esimerkiksi osa Planin tiedossa olevista testamentintekijöistä ovat olleet jollakin lailla järjestön toiminnassa mukana. Annikki Ruohomäellä on tällä hetkellä Planin kautta kolme kummilasta: Guineassa, Egyptissä ja Kambodžassa. Uusi pieni kummipoika on tiedossa myös Itä-Timorissa.
– Kummilasten tapaamiset ovat aivan ihania, kaikkein parasta tässä kummiudessa. Kun esimerkiksi menimme Guineaan, siellä oli koko kylällä vapaapäivä. Siellä laulettiin, tanssittiin ja soitettiin, Annikki Ruohomäki kertoo.
Marraskuussa Ruohomäki on lähdössä Egyptiin tapaamaan kummipoikaa, joka täyttää pian kahdeksantoista. Myös pojan lähipiiri on ehtinyt tulla tutuksi.
Järjestöjen välillä suuret erot
Järjestöjen välillä on suuria eroja siinä, paljonko niille tulee perintörahaa. Pitkään toimineet potilasjärjestöt, uskonnolliset järjestöt sekä kotimaiset lastensuojelujärjestöt saattavat saada vuosittain useita perintöjä. Toisille testamenttilahjoituksia on vasta alkanut ilmaantua. Esimerkiksi Planille testamentin tehneitä on tällä hetkellä vain kourallinen, alle kymmenen. Toissa vuonna Plan kuitenkin sai satojen tuhansien eurojen perinnön.
Annikki Ruohomäki kertoo, että testamenttaaminen Planille on ollut hänelle jo pitkään selvää.
– Se on helppoa. Olen hyvin tyytyväinen.
Järjestöt yrittävät [Hyvä testamentti](http://www.hyvatestamentti.fi/) -kampanjalla tuoda esiin, että testamentilla voi ohjata omaisuuttaan itselleen tärkeisiin kohteisiin. Mukana on runsaat parikymmentä erikokoista suomalaisjärjestöä. Yleishyödyllisten yhteisöjen ei tarvitse maksaa testamentilla saamastaan perinnöstä veroa. Testamenttia voi muuttaa, jos mieli muuttuu.
_Taustatietoa juttua varten on antanut Hyvä testamentti -kampanjan koordinaattori Pia Tornikoski._
Video: Miten paralympialaisten luokittelu toimii - katso tämä ja saat kisoista enemmän irti!
Paralympialaisten luokittelu on penkkiurheilijan silmin hämmentävä, jopa sekava kokonaisuus. Sen takaa löytyy kuitenkin selvä logiikka ja säännöt. Perusteet haltuun ottamalla paralympialaisista saa taatusti enemmän irti.
Öljyturmaan joutuneet linnut pestään tiskiaineella – lisääntyvät naaraat etusijalla
Jos Itämerellä sattuisi öljyonnettomuus, likaantuneista linnuista pitäisi valita pelastettavat yksilöt. Helsingissä harjoitellaan tällä viikolla öljykatastrofin varalta. 
Korkeasaaren eläintarhan villieläinhoitolaan tuodaan monta laatikollista leikisti öljyn tahrimia lintuja. Öljyntorjuntaharjoituksessa linnut on otettu kiinni Vallisaaresta ja ne tuodaan eläinlääkärin ja WWF:n vapaaehtoisten pelastettavaksi.
– Ensin lintu punnitaan. Sitten se otetaan pöydälle ja katsotaan sen yleiskunto. Painon lisäksi tunnustellaan, onko lintu laiha ja katsotaan ovatko luut ja sulat ehjiä. Eli ensin arvioidaan kannattaako lintua alkaa kuntouttaa, kertoo Korkeasaaren villieläinlääkäri Sanna Sainmaa ja esittelee valtavan kokoista merilokkia. Lokki makaa pöydällä kuolleena. Todellisessa tilanteessa se olisi elävä ja yltä päältä mustan öljyn peitossa.
Jos linnun voi vielä pelastaa, sitä aletaan syöttää letkulla eli nesteyttää. Jos lintu tokenee, se laitetaan pariksi päiväksi lepäämään. Vasta sen jälkeen sitä aletaan pestä. Lintu pääsee astianpesuainekylpyyn. 
Uhanalaisimmat linnut ovat pelastuslistan kärkipäässä, samoin kuin naaraspuoliset, lisääntymiskykyiset linnut.
– Jos pelastettavaksi tulee niin paljon lintuja, että niitä joudutaan priorisoimaan, niin silloin yleensä pyritään keskittymään lisääntymisikäisiin lintuihin. Nuorista linnuista luonnossa kuolee joka tapauksessa ilman öljykatastrofiakin hyvin suuri osa. Enemmän satsataan paukkuja lintuihin, jotka ovat jo pidempään eläneet ja jotka voi vielä lisääntyä. 
Eli naiset ensin?
– Naiset ja erityisesti tämmöiset vanhemmat naiset ensin.
.
Harjoituksessa lokki sotketaan lakritsikastikkeella. Mustaksi värjätyn linnun ottaa hoiviinsa kaksi WWF:n vapaaehtoista hanskat käsissä, suojapuvut päällä ja esiliinat sidottuina vyötäisille. Vapaahtoiset vievät linnun pesultaaseen, joka on täytetty tiskiainevedellä. Se on kuulemma tehokkain rasvanpoistaja.
– Pesun jälkeen lintu kuivatetaan. Sen jälkeen pitää testata, että sen vedenhylkivyys on palautunut eli että lintu pystyy taas olemaan vedessä ilman, että sen höyhenpeite kastuu.
– Sitten kun tiedetään, että lintu on taas hyvässä kunnossa eli seurataan sen veriarvoja, vedenpitävyyttä ja käyttäytymistä, niin sen jälkeen lintu voidaan vapauttaa, WWF:n meriasiantuntija Vanessa Ryan kertoo.
**Kuinka suuri osa öljyn tahrimista linnuista voidaan vapauttaa luontoon?**
– Se riippuu hyvinkin paljon onnettomuudesta ja vuodenajasta, että miten pahasti linnut kärsivät alilämmöstä ennen kuin ne saadaan hoitoon. Se riippuu myös lajista. Jotkut lajit tottuvat helpommin siihen, että ihminen käsittelee niitä, toiset lajit ovat tosi herkkiä: ne eivät ole tottuneet olemaan ihmisten läheisyydessä eivätkä maaolosuhteissa ja ne kaipaavat veteen.
– Maailmalta on tullut sellaisia tuloksia, että 60–70 prosenttia tai jopa 80 prosenttia lajista riippuen voidaan palauttaa luontoon.
**Jos Itämerellä sattuisi huomenna öljyonnettomuus, niin montako vapaaehtoista on valmiudessa ja heti paikalla auttamassa lintuja?**
– WWF:n vapaaehtoisrekisterissä on 8 000 vapaaehtoista. Kaikkia ei oteta tietenkään yhtä aikaa mukaan, vaan öljyyntyneiden eläinten hoitoprosessi aloitetaan muutaman kymmenen vapaaehtoisen voimin . Tehoa nostetaan tarvittaessa. Heitä voi olla sekä öljyyntyneiden eläinten hoidossa, että rantojen puhdistamisessa noin 100–150 pahimmassa tapauksessa.
Suomen vapaaehtoiset ovat joutuneet jo kerran tositoimiin.
– Tositoimissa olimme esimerkiksi Raahessa vuonna 2014. Silloin meillä oli viikon verran vapaaehtoisia puhdistamassa rantoja. Onneksi mitään todella suurta onnettomuutta ei ole tapahtunut ja totta kai toivomme, että ei koskaan ei tulekaan. Varaudumme pahimpaan, mutta toivomme, että sitä todellista tilannetta ei tule.
Öljykatastrofin uhka Itämerellä on kuitenkin todellinen.
– Kyllä uhka on meidän mielestämme hyvinkin todellinen. Useinhan onnettomuudet johtuvat inhimillisestä virheestä, ja jos sattuu vielä huono säätilanne, niin siinä sitä sitten ollaan, pudistelee päätään Suomen ympäristökeskuksen tutkija Pekka Rusanen.
– Laivoihinkin voi tulla näitä sähköhäiriöitä ja black outteja, jolloin ohjattavuuus menee. Kyllä öljyä satoja miljoona tonneja vuodessa varmaan kulkee.
**Miten me olemme kuitenkin säästyneet katastrofilta?**
– Sitä ei pysty sanomaan, kyllähän laivojen turva- ja navigaatiosysteemit ovat kehittyneet, joten ollaan parempaan suuntaan menossa, mutta kyllä se onnettomuus voi jonakin päivänä tapahtua, Rusanen sanoo.
Ilmarisen hylyn löytäjä muistelee – "Löytöretki tehtiin Ylen aloitteesta"
Itämeren pohjaan uponnut panssarilaiva Ilmarinen pysyi visusti piilossa lähes 50 vuoden ajan. Noin 70 metrin syvyydessä maannut sota-alus löytyi lopulta osin sattumalta.
Panssarilaiva Ilmarisen hylky ehti lojua Itämeren pohjamudissa lähes 50 vuotta ennen kuin laiva löydettiin. Vuonna 1941 uponneen sotalaivan hylkyä ei alun perin haluttu edes etsiä, kertoo Ilmarisen löytänyt merivoimien geologi Jouko Nuorteva. 
Kohteesta saatu akustinen kuva oli äärimmäisen epäselvä. Se johtui siitä, että Ilmarinen oli kääntynyt ylösalaisin ja uponnut perä edellä.
– Ilmarisen hylky haluttiin säilyttää sankarihautana.
Uponneen sota-aluksen etsinnät käynnistyivät Yleisradion aloitteesta. Ilmarisen vaiheista dokumentin tehnyt Jarmo Ratinen otti yhteyttä silloiseen Puolustusvoimain komentajaan, amiraali Jan Klenbergiin. Ratinen pyysi puolustusvoimilta apua panssarilaivan hylyn etsimiseksi.
– Ratisen tarkoituksena oli saada tv-dokumentti valmiiksi Ilmarisen uppoamisen 50-vuotismuistotilaisuuteen mennessä. Minä jouduin etsintöihin mukaan merivoimien komentajan käskystä, Nuorteva toteaa.
Etsinnöissä käytettiin harvinaista kalustoa
Itämeren mutainen pohja piti Ilmarisen hylyn visusti piilossa noin 70 metrin syvyydessä. Merivoimien kalusto osoittautui elintärkeäksi vanhan sota-aluksen paikantamisessa. Jouko Nuorteva kertoo, että etsinnöissä käytettiin viistokaikuluotainta, joka oli harvinaisuus 1990-luvun alun Suomessa. 
Teimme yhteistyötä merivartioston kanssa. He ajoivat viistokaikuluotainta systemaattisesti läpi noin 154 kilometrin alueella.
– Siihen aikaan viistokaikuluotaimia taisi olla Suomessa kolme kappaletta. Se oli varmaan yksi syy, miksi Ilmarisen etsintä tuli merivoimien tehtäväksi.
Viistokaikuluotainta vedetään veneen perässä, jolloin laitteeseen yhdistetty piirturi luo kaikuluotainkuvaa ajolinjan molemmin puolin. Työsarkaa riitti, sillä yhdellä vedolla saa kuvaa noin 200 metrin alueelta, Nuorteva sanoo.
– Tässäkin tilanteessa teimme yhteistyötä merivartioston kanssa. He ajoivat viistokaikuluotainta systemaattisesti läpi noin 150 neliökilometrin alueella. He tekivät tarkkaa työtä.
Peruuntunut merimatka johti löytöön
Lopullinen läpimurto panssarilaiva Ilmarisen etsinnöissä tapahtui osin sattumalta. Elokuun iltana 1990 Utön edustalla riehui kova myrsky, joten Jouko Nuortevan ryhmä ei päässyt merille. Merivoimien geologi halusi kuitenkin käyttää illan hyödyksi, joten hän tarttui merivartioston etsinnöistä piirtyneisiin tulosteisiin.
Pian paperille piirtyneistä luotainkuvista erottui kaiku, jonka Nuorteva tunnisti laivan hylyksi. Havainnon koordinaatit täsmäsivät suurin piirtein paikkaa, mikä kirjallisuudessa on Ilmarisen uppoamispaikaksi määritelty. Seuraavana päivänä paikalle kutsuttiin vartiolaiva, jonka vedenalaisella robottikameralla Nuortevan havainto varmistui panssarilaiva Ilmarisen hylyksi.
– Kohteesta saatu akustinen kuva oli äärimmäisen epäselvä. Se johtui siitä, että Ilmarinen oli kääntynyt ylösalaisin ja uponnut perä edellä. Savesta pilkisti ainoastaan laivan keula, Nuorteva kuvailee. 
Nuortevan löytö sai reilusti julkisuutta. Elossa olevat sotaveteraanit saivat tilaisuuden päästä katsomaan hylkyä sukellusveneen ikkunan läpi. Myös Jouko Nuorteva pääsi sukellusveneen kyytiin.
– Se oli kyllä aikamoinen elämys ja ikimuistoinen päivä. Se on jäänyt kyllä mieleen.
Pronssi-Manni kelasi rennosti 800 metrin finaaliin
Pronssia T34-luokan sadalla metrillä jo voittanut Henry Manni selvitti helposti tiensä 800 metrin keskiviikon loppukilpailuun. Mannin aika 1.47,51 oli alkuerien kuudenneksi paras.
800 metrillä MM-hopeaa viime vuonna voittaneen Mannin tavoite alkuerissä oli päästä kolmen joukkoon ja saada suora finaalipaikka. Loppusuoralla Manni taktikoi ja vilkuili sivuilleen. 
\- Ainoa tavoite oli päästä jatkoon ja se toteutuikin aika helposti. En viitsinyt lähteä keskinäiseen taisteluun. Päätin säästellä voimia loppukilpailuun. Annoin kärkikaksikon (Walid Ktila ja Rheed McCracken) kulutella voimiaan. Stadion oli tänään aikamoinen pätsi, joten senkin takia oli hyvä vähän säästellä, Manni naurahti.
Ensimmäisissä paralympialaisissaan oleva Manni otti maanantaina pronssia sadalla metrillä, mikä loi hyvän fiiliksen myös pitkälle matkalle. 
\- Oli tosi itsevarma ja hyvä olo. Voimia on hyvin jäljellä. Mitalia lähden hakemaan, vaikka se tiukemmassa kuin satasella onkin.
Mikkelissä kovat tavoitteet SM-liigadebyytille – "Hallin täytyy olla täynnä"
Jääkiekon SM-liigaan noussut Jukurit saa räväkän alun kaudelleen.
Mikkelissä käy kova kuhina kesän kääntyessä vähitellen syksyksi. Jääkiekon SM-liigan kausi käynnistyy perjantaina, jolloin Jukurit pelaa historiansa ensimmäisen pääsarjaottelun. Liiganousijalla on edessä varsinainen superviikonloppu, johon seuran toimistolla satsataan kunnolla.
\- Saamme poikkeuksellisen startin, koska liigahistoriassa kenelläkään ei ole aiemmin ollut kahta viikonloppukotipeliä putkeen. Olemme rakentaneet otteluiden ympärille isoa teemaviikonloppua, eikä meillä ole kuin yksi tavoite - halli täynnä molempina päivinä, Jukureiden myynti- ja markkinointijohtaja Joni Vesalainen sanoo Yle Urheilulle.
Jukureiden viime vuosien yleisömäärät ovat olleet noin puolentoista tuhannen katsojan luokkaa. Ensimmäiselle SM-liigakaudelle seura tavoittelee 2700 katsojan keskiarvoa. Vesalaisen tavoitteet ovat vieläkin korkeammalla.
\- En ole tyytyväinen, ellei keskiarvomme oli yli kolmen tuhannen. Perjantaina ja lauantaina yleisömäärän pitää olla 4200, eli halli täynnä.
Uusi alku
Vastaanotto Etelä-Savossa on ollut hyvä. Jukureiden nousua liigakartalle on odotettu menestyksekkään Mestis-seuran kannattajajoukoissa jo pitkään. Tuhannen kausikortin myyntitavoitteesta on täyttynyt Vesalaisen arvion mukaan jo 80-90 prosenttia.
\- Katossa on 2000-luvulta kahdeksan Mestiksen mestaruusviiriä. Joku voi kysyä, miksi ne ovat Mestis-viirejä ja toiset sanovat, että olemme jollain kabinettipäätöksellä päässeet liigaan. Ei urheilussa missään päin maailmaa ole sellaista mahdollisuutta, että voitat jonkun sarjan kahdeksan kertaa etkä nouse ylöspäin, Vesalainen sanoo. 
\- Nyt kun se Berliinin muuri on murtunut ja Jukurit pelaa ensimmäisen ottelunsa, niin jos silloin ei tule katsomaan, ei kannata tulla koskaan. Into Mikkelissä ja Etelä-Savossa on niin kova, että arkena töitä tehdessä ihmiset tulevat kyselemään lipunmyynnistä ja hallin täyttymisestä. Tämä on ihan ainutlaatuinen juttu, ja on hienoa olla mukana.
Vesalainen siirtyi Jukureiden palvelukseen Rauman Lukosta. Joukkueiden pelipaitoja voi välillä olla vaikeaa erottaa toisistaan, mutta muilta osin asetelmat pestien ympärillä ovat kuin yö ja päivä.
\- Joku kysyi, mitä yhteistä on Lukolla ja Mikkelin Jukureilla, ja sanoin että sama sarja ja laji. Toisella on hienot perinteet, toinen on tulokas. Molemmissa on hyvät ja huonot puolensa. Itse tykkään tehdä tätä pioneerityötä - siellä on puhdas valkea hanki, johon päästään tekemään piirtoja. 
Painajainen muuttuu ongelmaksi, kun se vaivaa ja valtaa valvemaailman
Mitä vahvempi kielteinen lataus unessa on, sitä varmemmin se jää mieleen. Ongelmaksi painajaiset muuttuvat, kun ne pyörivät mielessä jatkuvasti.
Jos jää puntaroimaan unta, johon herää, se jää helposti mieleen. Painajaiset jäävät helpommin mieleen kuin muut unet, sillä niissä on kielteisiä tunteita.
– Ne jäävät mieleen, koska ollaan kiihtyneessä tilassa unen jälkeen, kertoo nuorempi tutkija Nils Sandman Turun yliopistosta. Sandman tutkii painajaisia kansanterveydellisenä ilmiönä yli 10 000 ihmisen aineistosta.  
Jos ihminen ei voi hyvin, hän todennäköisesti näkee myös painajaisia. 
Ongelmaksi painajaisten näkeminen muodostuu, kun ne ryhtyvät hallitsemaan valvemaailmaa. Sandman kertoo, että kansainvälisissä järjestelmissä tunnetaan painajaishäiriödiagnoosi. Sen voi saada, kun painajaiset herättävät useita kertoja viikossa ja unet haittaavat nukkumisen lisäksi valve-elämää.
Toisaalta masentuneisuus voi ennustaa painajaisten tuloa, toisaalta painajaiset voivat ruokkia masentuneisuutta. Jos ihminen ei voi hyvin, hän todennäköisesti näkee myös painajaisia. 
– Painajaiset sinällään eivät ole vaarallisia, mutta jos ne aiheuttavat ahdistusta, niistä voi mennä kertomaan lääkärillekin.
Maailmalla on myös kehitetty painajaisiin tarkoitettu terapiamuoto, jossa painajaisiin käsikirjoitetaan toisenlaisia loppuja. 
– Käydään läpi toistuvaa painajaista hereillä niin paljon, että se alkaa tuntua arkiselta asialta. Voidaan kuvitella painajaiseen toisenlaisia loppuja, ja sitten kun painajainen tulee yöllä, se ei ole enää yhtä pelottava, koska se on tavallaan tuttu asia, sanoo Sandman.
Miksi näemme painajaisia?
Suomalaisista 3-5 prosenttia näkee jatkuvasti painajaisia. 40 prosenttia suomalaisista näkee yhden tai kaksi painajaista kuukaudessa, mutta noin puolet ei näe yhtään painajaista kuukauden mittaan.
Painajaisten näkemiseen on haettu selitystä eri teorioista. Painajaiset voivat olla merkki stressaavasta elämäntilanteesta tai näkijälleen tapahtuneesta asiasta.
– Yhteinen teema niissä teorioissa, jotka näkevät, että unilla on tehtävä, on se, että jos unilla on hyödyllinen tehtävä, myös pahoista unista voi olla hyötyä. Painajaiset tosin voivat olla myös sitä, että tämä hyödyllinen ominaisuus on mennyt liiallisuuksiin tai se systeemi on rikkoutunut. Esimerkiksi on normaalia nähdä muutamia painajainen, jos valveilla tapahtuu jotain kamalaa, mutta nämä posttraumaattiset painajaiset voivat muuttua myös pitkäaikaiseksi ongelmaksi, toteaa Sandman. 
Takaa-ajounet ovat keino valmistautua elämän tositilanteisiin.
Turun yliopistossa kehitetyn uhkasimulaatioteorian mukaan unissa simuloidaan asioita, jotka ovat olleet esihistorian aikana oikeita vaaroja valve-elämässä. Silloin esimerkiksi takaa-ajounet ovat keino valmistautua elämän tositilanteisiin.
– Takaa-ajo olisi hyvin tyypillinen vaaratilanne, joka meidän esi-isillä olisi ollut, ja se olisi valikoitunut uniin hyvin tyypilliseksi teemaksi, pohtii Sandman.
Jos painajaiset kroonistuvat vuosikymmeniä kestäväksi, niistä ei ole hyötyä, vaan niistä muodostuu ongelma. 
– Esimerkiksi toisesssa maailmansodassa olleet miehet näkivät vielä 1970-luvulla kolme kertaa enemmän painajaisia kuin muut miehet, siis 30 vuotta sodan päättymisen jälkeen. 
Unihygienia ja stressinpurku voivat auttaa
Jotkut jäävät herkemmin miettimään pahaa untaan, kun taas toiset eivät koe painajaisia merkitykselliseksi. Se, muodostuuko painajaisista ongelma, riippuu ihmisestä. 
Kaiken kaikkiaan ihmiset lataavat erilaisia merkityksiä sille, mitä näkevät unissaan.  
Jos painajaiset jäävät mieleen pyörimään, ne voi kirjoittaa paperille.
Myös eri teoriat antavat eri merkityksiä unen näkemisen tarpeellisuudelle. Joidenkin tutkijoiden mielestä unet ovat satunnaista aivojen kohinaa, jolla ei ole mitään merkitystä. 
– Toiset sanovat, että unennnäöllä on jokin tarkoitus, mutta tarkoituksen selitys vaihtelee eri teorioiden välillä. Johtavat tutkimuslinjat tulkitsevat, että unilla on hyötyä mielenterveydelle tai unissa voisi tapahtua jonkinlaista oppimista, sanoo Sandman.
Jos arvelee painajaistensa johtuvan stressistä, kannatta Sandmanin mielestä miettiä, voisiko stressinlähteeseen löytää ratkaisun.
– Kannattaa myös ylipäätään huolehtia siitä, että tekee nukahtamisen mahdollisimman helpoksi ja huolehtii unihygieniastaan. Ei esimerkiksi alkoholia eikä raskasta liikuntaa illalla, ja menee samaan aikaan nukkumaan. Jos painajaiset jäävät mieleen pyörimään, ne voi kirjoittaa paperille ja käsitellä siinä. Silloin voi ajatella, että ne ovat nyt poissa mielestä paperilla, ja sitten nukkua uudestaan.
Kullanhuuhdonnasta kiistellään sitkeästi Ylä-Lapissa
Kullanhuuhtojat arvostelevat saamelaiskäräjiä valitustehtailusta. Saamelaiskäräjät arvostelevat kaivoslain uudistusta, jolla on määrä helpottaa kullanhuuhdontaa. Kullanhuuhtojan mielestä viranomaismaksut syövät nykyään lapiolla kultaa kaivavan leivän
Tämän kesän kullanhuuhdontasesonkia on vielä muutaman viikko jäljellä. Vesa Luhta on kaivanut lapiopelillä Inarin Moberginojalla kultaa lähes neljäkymmentä vuotta. Luhdan mukaan byrokratia on lisääntynyt ja maksut valtiolle kasvaneet vielä enemmän kuin kullan hinta.
– Ennen vanhaan riitti pari grammaa kultaa siihen että saat viralliset maksut maksettua, nyt se on tänäkin vuonna mulla lähes 100 grammaa että eihän siinä mitään kouraan vaikka tuolla hulluna raataa, Kullankaivaja Vesa Luhta sanoo.
Lapiomiehet kaivavat kesässä muutaman kymmenen kuutiota maata, josta kulta rännitetään talteen. Pienkaivajan toivoo vähemmän säätelyä.
– No armahtaisin nimenomaan näitä pienkaivajia tuota että lopetettaisiin tää ympäristölupalvelvollisuus alle 50 kuution vuodessa toiminnalta kun samaan aikaan 10 hehtaarin turvetyömaa saa toimia ilman tuota ympäristölupaa, niin eihän tässä ole mitään toilkkua.
Saamelaiskäräjien valitussuma
Saamelaiskäräjät on valittanut kullanhuuhdontaluvista katsoen niiden heikentävän muun muassa poronhoidon oloja. Äskettäin Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi joukon Saamelaiskäräjien valituksista ja loppujen osalta ratkaisut odottavat vielä.
Valituskierre on kestänyt yli neljä vuotta ja moni kullankaivaja on ollut estynyt kullankaivuusta neljän kesän ajan, sanoo Antti Peronius, edunvalvontavastaaja, Lapin kullankaivajain liitosta.
– Tämä valituskierre on kestänyt neljä ja puoli vuotta ja aika moni kullankaivaja on joutunut neljä kesää pitämään rokulia, he pääsee nyt sitten nyt sitten ensi kesänä töihin, päätöshän koskee kaivosviranomaisen ja saamelaiskäräjien keskinäisiä asioita mutta se kärsijä on ollut kullankaivajat.
Konekaivuu Lemmenjoella
Eniten arvostelua on aiheuttanut suurilla kaivinkoneilla tapahtuva kullankaivuu Lemmenjoen kansallispuistossa. Se lopetetaan lailla tämän vuosikymmenen lopussa.
Kaivoslakia muutettiin kesäkuussa niin, että kullanhuuhdonta-alueiden koko kasvaa ja lupien voimassaoloaika pitenee. Tämä arveluttaa Saamelaiskäräjien edustajaa.
– No tietenkin se on huono juttu. Jos vahinkojen arviointi on löysää tässä kaivoslaissa, niin se on huono saamelaisille, Saamelaiskäräjien varapuheenjohtaja Heikki Paltto sanoo.
Video: Espanjan härkäjuoksut vastatuulessa
Espanjassa härkää juoksutetaan ja härnätään edelleenkin kaupungin kaduilla, mutta tappaa sen saa nykyään vasta teurastamolla.
Härkien tappaminen kaduille juhlien kunniaksi on nyt Espanjassa kielletty. Asiasta päättävät paikallisviranomaiset mursivat kesällä useita vuosisatoja jatkuneen härkäjuoksuperinteen.
Keski-Espanjan Tordesillasissa avattiin tiistaina härkäfestivaali, jossa tuhannet ihmiset härnäsivät härkää ja pistivät sen juoksemaan ympäri kaupunkia. Paikalla olleet eläinaktivistit osoittivat mieltään tapahtumaa vastaan.
Vielä viime vuonna härkä olisi tapettu julkisesti ihmisten silmien edessä, nyt uusi laki vaatii, että eläin viedään festivaalin päätteeksi teurastamoon lopetettavaksi.
Mielipidetiedustelujen mukaan enemmistö espanjalaisista on kääntynyt myös varsinaisia härkätaisteluita vastaan.
Kommentti: Nyt lopputurnaukseen pitää yltää
Lentopallomaajoukkueelle napsahti kesän maailmanliigaan sopiva ohjelma. Niin hyvä, että paikka huipennuksessa on ainoa järkevä tavoite.
Tässä huomiot ensi kesän ohjelmasta:
1\. Kuluneen kesän kakkostason parhaita Suomi ei kohtaa. Kanada nousi ykköskategoriaan ja Hollanti- sekä Turkki -pelit jäävät runkosarjassa Suomelta kokematta. Samoin Japani-ottelu.
2\. Vastustajat  (EM-hopeamitalisti Sloveniax2 sekä Korea, Tshekki, Australia, Kiina, Slovakia, Egypti ja Portugali) täysin lyötävissä. 
3\. Lopputurnauspaikan kautta Suomi voisi vilpittömästi tavoitella myös nousua ykköstasolle.
Kuuban pudottaminen koko maailmanliigasta on huomionarvoista, joskaan ei yllätys. 
Kauteen 2017 sisältyy Suomen lentopallomaajoukkueella myös karsinnat 2018 MM-kisoihin. 
Samoin EM-kisat, jos karsinnat perjantaista eteenpäin sujuvat suotuisasti Portugalia, Ruotsia ja Tanskaa vastaan. 
Suomessa maailmanliigaa myös ensi kesänä
Miesten lentopallomaajoukkue isännöi ensi kesäkuussa turnausta, jossa vastaan tulevat Australia, Kiina ja Slovakia.
Tuleva kausi on Suomelle 12:s perättäinen ja kaikkiaan 13:s. Suomi on pelannut Maailmanliigassa kaikkiaan 147 ottelua. 
Maailmanliiga 2017 pelataan samalla systeemillä kuin viime kesänä eli kolmella tasolla 12 joukkueen sarjoina. Suomi kuuluu keskimmäiseen eli ns. kakkosryhmään.
Uusina joukkueina kakkosryhmässä ovat ykkösryhmästä pudonnut Australia ja kolmosryhmästä noussut Slovenia. Ne korvaavat ykköseen nousseen Kanadan ja koko Maailmanliigasta pudotetun Kuuban.
Suomi aloittaa urakkansa 2.-4.6. Koreassa, jossa vastassa on isäntämaan lisäksi Tshekki sekä Slovenia. Kolmas viikonloppu (16.-18.6.) pelataan Egyptissä ja mukana ovat myös Portugali ja Slovenia.
Suomi kohtaa siis lohkon joukkueista Australian ja Slovenian kahdesti. Sen sijaan Hollantia, Turkkia ja Japania Suomi ei kohtaa ollenkaan.
Kolme parasta selviää isäntäjoukkueen lisäksi Final Four -lopputurnaukseen, joka pelataan 23.-25.6. Sen voittaja nousee vuodeksi 2018 ykköstasolle. Lisäksi lohkovaiheen viimeiseksi jäänyt joukkue putoaa kolmostasolle seuraavaksi kesäksi.
**Kakkosryhmän turnaukset (isännät ensimmäisenä):**
**2.-4.6.**
E-Korea, Tshekki, Slovenia, Suomi  
Slovakia, Australia, Portugali, Japani  
Turkki, Hollanti, Egypti, Kiina
**9.-11.-6.  **
Suomi, Australia, Kiina, Slovakia  
Japani, Slovenia, E-Korea, Turkki  
Hollanti, Egypti, Portugali, Tshekki
**16.-18.6.**
Egypti, Portugali, Slovenia, Suomi  
Kiina, Turkki, Japani, Australia  
Tshekki, Hollanti, E-Korea, Slovakia
Mikael Gabriel itkee vuolaasti Vain elämää -meemeissä – halusi ehtiä ennen heittaajia
Rapin paha poika paljastaa olevansa alkavan Vain elämää -kauden suurin kyynelehtijä.
**Mikael Gabriel** on opittu tuntemaan rapin pahana poikana, joka ei kaihda aloittaa biiffiä toisten räppäreiden kanssa. Siksi saattoikin olla pieni yllätys, kun Miklun somefiideihin ilmestyi tällä viikolla meemikuvia _Vain elämää_ -kuvauksista.
Kuvissa Mikael Gabriel esimerkiksi kyynelehtii liikuttuneena **Hectorin** ääntä kuunnellen. Herkät meemikuvat ovat MG:n kavereiden tekemiä. Räppäri on kuitenkin postannut ne itse omaan someensa.
**Mistä on kyse, Mikael Gabriel? Mitä tapahtui pahalle pojalle?**
\- Kyllähän kaikissa pahoissa pojissa on pieni suuri sydän. Ollaan hyviä pahoja poikia. Tuolla oli semmonen porukka, joka sai mut herkistymään. Ja haluan vähän dissata itteeni ennen kuin muut ehtii, aina kannattaa olla muita vähän edellä. Ne [meemikuvat] oli musta aika hauskoja.
**Olet ennenkin puhunut siitä, että haluat olla enemmän koko kansan pop-Miklu. Onko tässäkin kyse siitä?**
\- En usko, että kyse on mistään haluamisesta. Ohjelma meni noin, näytän itsestäni enemmän kuin ikinä missään, kaikkein eniten rehellisimmän minän. Tämä on aika näyttelemistä tämä ala pitkälti, ja kun huutelemme ja esitämme koviksia, se kuuluu tähän kulttuuriin. Olen 26-vuotias, kohta 27, ja nyt pitää alkaa jo keskittyä oikeisiin asioihin eikä vain valittamiseen. Ennemminkin haluan olla esimerkki, että näyttäkää tunteita ja olkaa oma itsenne.
**On pohdittu, että nämä meemikuvasi olisivat itseironiaa, koska _Vain elämää_ -konseptiin kuuluu itkeminen niin vahvasti. Miten on?**
\- Ehdottomasti sitäkin. Laitan mieluummin tällaisen kuvan itse ennen kuin muut ehtivät.
**Etenkin miehet itkevät julkisuudessa yhä harvoin. Pitäisikö itkua näyttää enemmän?**
\- Jos pitää itkeä, silloin pitää itkeä. Kaikilla meillä on tunteet, ja on vanhanaikaista ajatella, että miehen pitäisi olla jotenkin tunteeton ja aina vahva. Vahvana oleminen on sitä, että uskallat oikeissa tilanteissa myös itkeä, ja pystyt pitämään pään selkeänä silloin kun täytyy. Itkeminen on mulle tehnyt aina hyvää.
**Kuinka paljon _Vain elämäässä_ itketään tällä kaudella?**
\- Varmaan kaikista kausista itkuisin tulossa.
**Kuka on kauden pahin itkijä?**
\- (naurua) Itteni tähän kyllä sanon.
_Vain elämää alkaa Nelosella perjantaina 16.9. kello 20.00. Mikael Gabrielin jakso nähdään 30.9._
**Lue myös:**
[Räppärit valtasivat valkokankaan: kenen roolisuoritus kiinnostaa eniten? Äänestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266161) 
[Vain elämää palaa ruutuun syyskuussa – Mikael Gabrielista ja Lauri Tähkästä sydänystävät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265595)
[Mikael Gabrielin Ruisrock-keikka superfanin silmin: En fanita ketään muuta niin paljon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265032)
[Näin Vain elämää -tähdet valmistautuvat kuvauksiin – lähtevät tänään Satulinnaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264241)
[Vain elämää -analyysi uudelle kaudelle: Chisu tekee vesalat ja Mikael Gabriel itkettää aivan uutta yleisöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264208)
[Nelonen paljasti uudet Vain elämää -tähdet: räppärinä Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264210) 
Puolustusministeri Niinistö: Puolustusbudjetin paikkaukset ovat jääneet jo jälkeen
Niinistön mukaan puolustusvoimien supistusten tie on kuljettu loppuun. Puolustusbudjetteihin sovitut korotukset riittävät Niinistön mukaan vain paikkaamaan tehtyjä leikkauksia.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan viime vaalikaudella puolustusvoimauudistuksen ohella toimeenpannut lisäleikkaukset ovat synnyttäneet puolustusvoimiin materiaali- ja koulutusvajeen, joiden korvaamiseen menee vuosia.
Valtion budjeteissa ja tulevissa menokehyksissä kasvatetaan puolustusvoimien materiaalihankintoihin varattuja määrärahoja vuodesta 2016 alkaen asteittain 50–150 miljoonalla eurolla vuoteen 2020 mennessä.
Nykytilanteessa päätös määrärahojen korotuksesta näyttäytyy puutteellisena ja osittain vanhentuneena, Niinistö toteaa Paasikivi-seurassa pitämässään puheessa.
Niinistön mukaan kyse ei ole tasokorotuksesta vaan tehtyjen leikkausten osittaisesta palautuksesta. Lisäksi Euroopan turvallisuusympäristö on heikentynyt leikkausten jälkeen nopeasti.
Niinistön mukaan lähiaikoina on tulossa päätettäväksi sekä ilmavoimien Hornet-kaluston korvaaminen että merivoimien poistuvia aluksia korvaavat hankinnat, joihin suunnitelmat puolustusvoimien budjettivarojen kasvattamiseksi eivät riitä.
Jos tuleviin isoihin hankintoihin ei pystytä turvaamaan rahoitusta normaalien puolustusbudjettien ulkopuolelta, uhkaa tärkeimmän puolustushaaramme, maavoimien, näivettyminen, toteaa Niinistö.
Maahanmuuttajien futisvalmentaja toteutti lapsuuden unelmansa Iranista: "Oma pallo, oma kenttä ja oma joukkue"
Kotkassa toimiva FC Mylly haluaa tuoda uutta virtaa Suomi-futikseen. 
Noin parinkymmenen maahanmuuttajan ryhmä verryttelee Arto Tolsa Areenan tekonurmella Kotkassa aurinkoisena tiistaiaamuna.
FC Myllyn valmentaja Hiwa Haghi huutaa ryhmän koolle ja laittaa peliharjoituksen käyntiin.
– Jalkapallo ei vaadi kielitaitoa. Yhteinen kielemme on rakkaus palloa kohtaan. Jalkapallo yhdistää meitä.
Kentällä juoksevien pelaajien juuret ovat muun muassa Algeriassa, Afganistanissa, Kongossa, Kuubassa, Thaimaassa ja Turkissa.
– Vaikka itse osaan perusasioita usealla kielellä, niin yritämme puhua suomen kieltä, että jokaisella on mahdollisuus myös oppia sitä.
Suomi-futikseen uutta potkua
Tiistaina harjoituksissa on alle parikymmentä pelaajaa. Viikonloppuisin harjoitusvahvuus nousee jopa 60 futaajaan.
Paikallisen monikulttuurisen toimintakeskus Myllyn ympäriltä ponnistava joukkue haluaa hakea Palloliiton jäseneksi. 
Halutaan antaa uutta virtaa suomalaiseen jalkapalloon.
– Halutaan antaa uutta virtaa suomalaiseen jalkapalloon. Aiemmin lähetimme pelaajat suomalaisiin joukkueisiin pelaamaan. Nyt voi tehdä toisella tavalla ja tulla meidän kanssa pelaamaan sekä oppia uutta, sanoo valmentaja Hiwa Haghi.
Joukkue aikoo aloittaa kipuamisen ylöspäin Kutosesta sarjataso kerrallaan. Toistaiseksi joukkue on pelannut turnauksia ja harjoitusotteluita.
– Otteluissa suomalainen on toiminut kapteenina. Olemme joukkueessa sopineet, että kunnioitetaan tällä tavalla.
Asenne ratkaisee
FC Myllyn valmentaja Hiwa Haghi on kotoisin Iranin kurdialueelta. Hän muutti Suomeen yli kymmenen vuotta sitten ja Kotkaan opiskeluiden perässä vuonna 2007.
Miten vertaat nykyistä Kotkan kenttää ja lapsuutesi olosuhteita? 
 Joskus kavereiden kanssa pelattiin paikassa, jossa ei ollut väliä, oliko siellä kenttä vai kiviä.
– Nyt hieman tunne nousee, mutta lapsuuteni unelma oli oma pallo, oma kenttä ja oma joukkue. Joskus kavereiden kanssa pelattiin paikassa, jossa ei ollut väliä, oliko siellä kenttä vai kiviä. Eli kyllä varmasti on eroa, sanoo Haghi liikuttuneena.
Valmentaja korostaa, että jokainen voi rakentaa omaa unelmaansa.
– Oma asenne ratkaisee. Teemme omaa työtämme ja toivottavasti pystymme näyttämään, että on paljon positiivistakin, sanoo Suomessa it-insinööriksi opiskellut ja etnisen ruokakaupan perustanut FC Myllyn valmentaja Hiwa Haghi.
Hyrynsalmella toinenkin iso tulipalo – Jäljet viittaavat ihmisen toimintaan
Autiotalo paloi Hyrynsalmen Karpinvaarassa. Tuli turmeli myös kolme hehtaaria peltoa. 
Kainuun pelastuslaitoksella oli kiireinen tiistai. Hyrynsalmen keskustassa sattuneen [pizzeriapalon jälkiraivauksen](http://yle.fi/uutiset/pizzeriapalon_epaillaan_alkaneen_varastosta_jalkiraivaus_kaynnissa/9164146) aikana pelastuslaitos sai hälytyksen Karpinvaaraan, lähelle Ristijärven ja Hyrynsalmen rajaa.
Tuli tuhosi noin sadan neliön autiotalon sekä kolme hehtaaria peltoa Siltapurontiellä. Rakennus paloi purkukuntoon asti. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle ei ollut tietoa siitä, onko rakennus asumaton.
Päivystävän palomestarin Janne Tamion mukaan tarkka syttymissyy ei ole vielä tiedossa, mutta merkit viittaavat ihmisen toimintaan.
– Rakennukseen ei ole vedetty sähköjä, eikä alueella ollut ukkosta, Tamio perustelee.
Omenakokoelma suojelee omenien geeniperimää – Katso, tunnetko Sortavalan imelän ja muut harvinaisuudet?
Lohjansaareen perustetulla kokoelmalla yritetään varjella omenalajien geeniperimää.   
Uudenmaan paikallisomenalajikkeita vaalitaan hedelmätarhassa Lohjalla. Lohjansaareen  perustettuun Suomen ensimmäiseen alkuperäiskasvien varmuuskokoelmaan kuuluu pitkään viljeltyjä, mutta sittemmin harvinaistuneita omena-lajikkeita. Sadasta arvokkaaksi määritellystä paikallislajikkeesta tarhassa kasvaa kolmekymmentä. Esittelemme lajikkeista viisi.
Video: Näin paralympialaisissa juostiin 1 500 metriä nopeammin kuin olympialaisissa
Algerialainen Abdellatif Baka voitti Rion paralympialaisten T13-luokan 1 500 metriä ME-ajalla 3.48,29. Katso juoksu kuvaa klikkaamalla!
Voittoaika oli kovempi kuin USA:n Matthew Centrowitzin voittoaika Rion olympialaisissa, 3.50,00. Olympiakisoissa toki juostiin täydellinen taktiikkakilpailu, mutta joka tapauksessa on uskomatonta, että paralympialaisten voittoaika on parempi kuin olympialaisten.
Jonatan Johansson: Guardiolalle niskalenkki Mourinhosta
Skotlannissa asuva ex-Huuhkajakärki Jonatan Johansson seurasi silmä kovana viikonlopun Valioliigakierrosta. Johanssonin arvioissa puhtaat paperit menevät Pep Guardiolalle ja Watfordille. Sunderlandin David Moyes ei sen sijaan kiitosta ”Tintiltä” saa.
”Lasi viiniä ja sivistynyttä keskustelua”. Uskoo, ken haluaa, mutta näillä sanoilla Jose Mourinho kuvaili Manchesterin derbyn jälkeisiä hetkiä Pep Guardiolan kanssa. Kaikki riidat on kuulemma haudattu ja vanhat kiistakumppanukset ovat nykyään lähes bestiksiä!
Itse ottelussa Guardiola otti selvän niskalenkin Mourinhosta. Varsinkin Cityn ensimmäisen jakson peli oli selvää dominointia. Toisella nelivitosella olisi voinut tapahtua mitä tahansa, mutta onnetar, tuomari ja sitkeys palkitsivat Cityn.
Maalivahti Claudio Bravon haparoivista otteista on riittänyt puhetta. Mielestäni Pep Guardiola heitti mielenkiintoisen vastakommentin kriitikoille, kun hän kertoi Bravon pelinavaamisen olevan niin huippuluokkaa, että hän on valmis managerina kärsimään muutamasta kämmistä keskityspalloissa. Yksin ei Guardiola käsityksensä kanssa ole. Samanlaista puhetta on esiintynyt myös Liverpoolissa ja ”omassa” seurassani Rangersissa.
Vuoden comeback
Watford vastasi kierroksen suurimmasta yllätyksestä nousemalla kahden maalin tappioasemasta 4-2-voittoon entisellä olympiastadionilla West Hamin vieraana. Stadionin tunnelmaa ja suunnittelua on moitittu, joten ainakin tässä vaiheessa tuntuu siltä, että Hammers ei vielä aivan kotonaan uudella areenallaan ole.
Vastaava asia tapahtui kymmenen vuotta sitten Arsenalille, joka ei ole vieläkään voittanut yhtään mitään Emiratesillaan. Englannin cup-finaalitkin kun pelataan Wembleyllä. Toivottavasti West Hamilla ei ole yhtä pitkä kuiva kausi edessään.
Leicesterin joukkuepuolustaminen on vain muisto entisestään
Liverpool rökitti hallitsevan mestarin Leicesterin brutaalisti kotonaan. Kaikki muistavat Leicesterin nerokkaan vastahyökkäyspelin viime kaudella. Vastahyökkäyspelin, joka toi sille mestaruuden. Tästä, kuten joukkuepuolustamisestakaan ei ole ainakaan ensimmäisten kierrosten perusteella paljoa jäljellä.
Nyt kun Leicester lähtee vielä UCL-kentille, on sen pakko löytää jostain entinen loistonsa. Muuten helpohkossa alkulohkossa nousee tie pystyyn heti. Hassuinta tässä asiassa on se, että Leicester on itse asiassa pelaajamateriaaliltaan parempi kuin viime vuonna. Joskus ei vaan klikkaa.
David Moyesilla on asiaa
Sunderland romahti totaalisesti maanantai-iltana kotonaan Evertonille. 3-0-tappiolukemat eivät jätä sijaa selittelyille. Sen sijaan manageri David Moyesilla on riittänyt seliteltävää. Usein luulisi, että kun uusi manageri tulee seuraan, hän olisi positiivinen suhteessaan seuraansa. Mitä teki Moyes? Hän todellakin ”otti” fanit puolelleen kertomalla, että Sunderland taistelee putoamista vastaan ja joukkueen pelaajat eivät ole tarpeeksi hyviä.
Sunderlandin fanit eivät tietenkään moista sulata ja jo neljän kierroksen jälkeen buuaukset saattelivat kotijoukkueen koppiin. Eivät moitteet täysin perusteettomia ole, sillä vaikutti siltä, että pelaajat ovat jo tässä vaiheessa kautta menettämässä toivoaan. Taitaa tulla todella raskas kausi Sunderlandille.
**Jonatan Johansson**
Sadasosataistelu päättyi Lähteenmäen tappioon Rion uintialtaalla
Leo Lähteenmäki tavoitteli tosissaan paikkaa finaaliin päämatkallaan 50 metrin vapaauinnissa Rion paralympialaisissa. Loppukilpailuun tarvittiin lopulta vain kuusi sadasosaa parempi aika.
Lähteenmäki sai kisaan hyvän startin ja kauhoi kärjessä lähes matkan puoliväliin. Sen jälkeen vauhti hieman hyytyi ja suomalainen kurotti maaliin ensimmäisen erän kolmantena ajalla 26,74. Edessä oli piinaava odotus, kun kaksi muuta liikuntavammaisten S9-luokan erää uivat oman altaanmittansa.
Ylen haastatelupisteen vieressä erät seurannut Lähteenmäki joutui pettymään karvaasti, kun oma suoritus riitti lopulta sijaan 10. Viimeisenä eli kahdeksantena loppukilpailuun ylsi kuusi sadasosaa Lähteenmäkeä paremmalla ajalla isäntämaan Brasilian Ruiter Silva. Hän ui Lähteemäen kanssa samassa erässä.
\- Pettymys tämä on, puuskahti Lähteenmäki tuoreeltaan. 
\- Mielestäni olen ollut parhaimmassa kunnossa ikinä. Uinti lähti liikkeelle hyvin, mutta 30-40 metrin kohdalla heitti jostain syystä sivuun, sen jälkeen en saanut enää rytmistä kiinni kunnolla. En tiedä oliko siinä joku aalto. Aika on joka tapauksessa surkea, Lähteenmäki lyttäsi suorituksensa.
Uimarin oma ennätys matkalla on tehty kaksi vuotta sitten ja se on yli puoli sekuntia nyt Riossa nähtyä parempi, 26,14. 
\- Huono fiilis jäi näistä uinneista, tunnelmassa ei ole mitään valittamista, mutta ei paljon lämmitä, kun omat ajat ovat huonoja.
\- 50 metriin on panostettu, en tiedä mistä tämä johtui, hyvin mystistä, Lähteenmäki päätti.
Kommentti: SM-liiga pyrkii katkaisemaan huseeraamisen aikakauden
Jääkiekon SM-liigan hallitus saa Sportin pääomistajiin kuuluvasta Heikki Hiltusesta suorapuheisen puheenjohtajan, kirjoittaa Yle Urheilun Tuulia Kössö. 
Viime keväänä [julkaistu laaja selvitys jääkiekon SM-liigan taloustilanteesta](http://yle.fi/urheilu/3-8706628) maalasi synkän kuvan maamme kiinnostavimman urheilubrändin ympärille.
Liigaseurojen kiillotettujen pintojen alta löytyi pahasti tappiollisia yhtiöitä ja taloudellisesti surkeassa tilassa oleva liiga. Oli huseeraamista, [käsittämättömän kovia pelaajapalkkoja](http://yle.fi/urheilu/3-8706719), urheilullisen menestyksen jahtaamista euroista piittaamatta. Kovia taloudellisia riskejä, joita [nämä avokätiset mesenaatit paikkasivat avaamalla rahapussejaan.](http://yle.fi/urheilu/3-8706646)
Olipa joukossa muutama [hyvääkin taloudellista tulosta tehnyt liigayhtiö.](http://yle.fi/urheilu/3-8706724)
Selvityksen yhteydessä tekemissäni haastatteluissa piirtyi kuva näiden kiekkomesenaattien ajatusmaailmasta. Suurin osa omistajista penäsi talouskuria niin omalta yhtiöltään kuin muiltakin. Pieni osa oli valmis vuodattamaan rahahanojaan hamaan tappiin saakka.
Liigan hallituksen silloinen puheenjohtaja Vesa Puttonen [kommentoi omalla tavallaan liigan synkkää taloustilannetta.](http://yle.fi/urheilu/3-8706741)
Rahoituksen professori totesi suoraan, ettei hän itse sijoittaisi liigayhtiöihin. Samassa Ylen haastattelussa Puttonen sanoi kunnioittavansa suuresti näitä toimintaa rahoittavia mesenaatteja. Sanoipa hän myös, että korkeaksi karanneiden pelaajapalkkioiden kaitseminen oli seurojen oma asia, mutta toisaalta pelaajiin oli satsattava, jotta liiga olisi houkutteleva ja kilpailukykyinen.
Ota siitä sitten selvää.
Harvinaisen selkeä oli kuitenkin myöhään selvityksen julkaisuiltana käyty lyhyt keskustelu Jääkiekon SM-liiga Oy:n henkilöstöön kuuluvan tahon kanssa. Minulta kysyttiin, miksi oikein teen näitä juttuja. Syy siihen on varmasti selvinnyt talousselvityksen julkaisun jälkeen.
Paljon on nimittäin tapahtunut.
Huhtikuussa liigan toimitusjohtajaksi nousi Riku Kallioniemi, joka otti heti kantaa liigan taloustilanteeseen. [Kallioniemi ansioitui SaiPassa johtamalla taustayhtiön talouden kuntoon yhdessä omistaja Timo Tersan kanssa.](http://yle.fi/urheilu/3-8706671)
Toukokuussa irtisanoutui tällä kaudella liigaan nousseen [Mikkelin Jukureiden toimitusjohtaja Harri Tammiruusu.](http://yle.fi/urheilu/3-8706706)
Nyt selvityksen yhteydessä kovia laukonut ja yritysmaailmassa ansioitunut Hiltunen on valittu Jääkiekon SM-liiga Oy:n puheenjohtajaksi.
Mitä sitten Vaasan Sportin suosta nostanut Heikki Hiltunen sanoi Yle Urheilun haastattelussa viime keväänä? Hiltunen ensinnäkin[ penäsi muilta liigayhtiöiltä talouskuria](http://yle.fi/urheilu/3-8706687) ja [kritisoi liigaosakkeen hintaa ja ehtoja.](http://yle.fi/urheilu/3-8706712)
[1,8 miljoonaa euroa maksaneen osakkeen](http://yle.fi/urheilu/3-8706727) hinta ja ehdot olivatkin aikamoiset. Jääkiekkoliitto ja Jääkiekon SM-liiga Oy olivat ensinnäkin sopineet hinnan keskenään, ja sarjanousijat pulittivat vuosittaisen satojen tuhansien eurojen lyhennyksen suoraan SM-liigalta saatavasta mediakorvauksesta. Ehtojen mukaan liiganousijalla ei ollut esimerkiksi äänioikeutta SM-liiga Oy:n hallituksen kokouksissa ennen kuin liigaosake oli kokonaan maksettu.
Hiltunen sanoi myös tuolloin, että Sport oli saanut olla kokouksissa tasapuolinen kumppani vaikka he eivät olleet maksaneet osaketta kokonaan. Hän myös sanoi, että niin kauan kuin tilanne on tämä, ei Sport ryhdy toimiin. Sport myös aikoi vartioida etuaan jos osakkeen hinta muuttuu tulevaisuudessa.
Hiltusen valinta puheenjohtajaksi onkin suuri luottamuksen osoitus muilta vaikuttavilta seurayhtiöiltä.
Liigaosakkeen arvon, liigan paremman tulevaisuuden takaamiseksi, sekä kaikkien suur- ja pienomistajien sijoituksien turvaamiseksi, on kaikkien yhtiöiden toimittava vastuullisesti.
Kyse on maamme vaikuttavimmasta urheilubrändistä ja kiekkohuumasta, josta saamme nyt nauttia monella paikkakunnalla. 
Kehoon pesiytynyt alkueläin voi laittaa elämän ripuliksi pitkäksi aikaa – Matti kertoo, miltä se tuntuu
Alkueläimen aiheuttama infektio on pirullinen vaiva, ja siitä kärsivät useat sadat Suomessa joka vuosi. Matti Ridanpää taisteli seitsemän kuukautta Giardia lambliaa vastaan.
Suoliston alkueläininfektio on ikävä matkamuisto. Eikä sen saadakseen tarvitse matkustaa kovinkaan kauas.
HYKS:n infektioklinikan trooppisen poliklinikan infektiolääkäri Heli Siikamäki sanoo, että alkueläininfektion voi saada kaukomaiden kohteiden lisäksi Euroopasta, ja Dientamoeba fragilis -nimisen parasiitin myös Suomesta.
Alkueläininfektion oirelista on pitkä ja ikävä. Useissa alkueläininfektioissa oireita leimaa niiden epämääräisyys. Ripulia, vatsan turvotusta, vatsakipuja, laihtumista, pahoinvointia, suolen toiminnan häiriöitä, röyhtäilyä ja väsymystä.
Tartuntareitti on uloste-suu. Yleensä alkueläintartunta tulee ulosteella saastuneen juomaveden tai ruuan välityksellä. Yleisimmät oireita aiheuttavat alkueläimet ovat Giardia lamblia ja Dientamoeba fragilis. Niitä hoidetaan yhteensä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella noin 700 vuodessa.
Hymy hyytyi oireiden pitkittyessä
Matti Ridanpää sai Pakistanista matkamuistokseen Giardia lamblian, joka on toinen yleisimmistä suoliston alkueläininfektion aiheuttajista.
Ridanpää sai tartunnan joko ruuasta tai uimareissulta.
– Päivä ennen lähtöä nousi kuume ja voimat menivät ihan täysin. En jaksanut edes pakata. Lentokonematka meni vessassa. Kun pääsin Suomeen, lähdin suoraan sairaalaan, kertaa Ridanpää tapahtumien kulkua.
Elettiin joulukuuta. Tuolloin Ridanpää ei osannut aavistaa, kuinka pitkä taistelu alkueläintä vastaan tulisi olemaan. Lääkäristä päästyään Ridanpään oireet nimittäin jatkuivat, eikä giardiasta meinattu päästä millään eroon. Ridanpää laihtui kymmenen kiloa. Kiusana oli alkueläimen lisäksi myös kaksi eri bakteeria.
Ensin hän suhtautui asiaan huumorilla, mutta pitkittyneet oireet saivat hymyn hyytymään.
– Oireet jatkuivat kuukausi toisensa jälkeen, ja ripuli rupesi olemaan ainoa puheenaihe. Esimerkiksi kun ihmiset kysyivät kuulumisia, ja yritin vastata jotain muuta, niin seuraava kysymys oli aina se, että no mites se ripuli. Rupesi ottamaan päähän, että eikö tässä elämässä ole mitään muuta kuin ripuli.
Hävittäminen voi olla kuukausien projekti
Kymmenisen lääkekuuria ja seitsemän kuukautta myöhemmin Giardia lamblia saatiin vihdoin häädettyä Ridanpään kehosta. Täydelliseen parantumiseen meni kuitenkin vielä pitkään, sillä suolisto oli antibioottipommituksen jäljiltä huonossa kunnossa.
Ridanpään pitkittynyt tapaus ei ole suinkaan ainutlaatuinen.Infektiolääkäri Siikamäki sanoo, että giardian hoitaminen voi venähtää helposti useiden kuukausien projektiksi.
– Giardia lamblia tuhoaa ohutsuolen suolinukkaa, joka kyllä palautuu hoidon jälkeen ennalleen, mutta siinä voi mennä monta kuukautta. Vaikka alkueläin on häädetty, oireet voivat jatkua, kunnes elimistö on taas palautunut ennallensa.
Siikamäen mukaan sitkeätkin tapaukset saadaan yleensä pois lopulta.
– Sitkeisiin tapauksiin on olemassa varalääkkeitä, joita meillä täällä HYKSissä on niin giardiaasin kuin muidenkin suoliston alkueläintautien hoitoon.
Giardiaasi, eli Giardia lamblian aiheuttama infektio, on yksi yleisimmistä Auroran sairaalan trooppisten tautien osastolla hoidettavista suoliston alkueläininfektioista. Niitä todetaan HUSin alueella pari sataa vuosittain.
– Giardian oireet voivat olla epämääräisiä. Oireiden takana voi olla muitakin syitä kuten keliakia, laktoosi-intorelanssi tai ärtynyt paksusuoli. Jos pitkittyneet oireet ovat alkaneet yhtäkkiä ja matkaan liittyen, on aina syytä tutkia, onko aiheuttajana jokin suoliston alkueläin.
Joidenkin alkueläimien, kuten Giardia lamblian ja Dientamoeba fragiliksen, havaitseminen voi olla vaikeaa.
– Giardia on usein erityisen hankala löytää, koska sen kystia näkyy ulostenäytteissä vain ajoittain. Voidaan tarvita lukuisia näytteitä, että se saadaan kiinni. Dientamoeba fragilis taas ei välttämättä löydy tavallisessa ulosteen parasiittinäytteessä.
Dientamoeba fragilis -tapauksia todetaan HUSin alueella vuosittain yli kaksi kertaa enemmän kuin giardiaasia eli noin 500 kappaletta.
Ennaltaehkäisy on paras lääke
Paras tapa välttyä alkueläimen tuomalta vaivalta on ennaltaehkäisy.
– Turvallisinta on välttää matkalla hanavettä kaikissa muodoissa. Eli ei jääpaloja, hanavedellä huuhdeltuja salaatteja tai hampaidenpesua hanavedellä, summaa Siikamäki.
Ridanpää on toivuttuaan matkustellut useissa maissa, mutta giardia-kokemus on takaraivossa jokaisella matkalla.
– Olen vielä tarkempi hygienian kanssa kuin aiemmin. Edes Brysselissä en juo kraanavettä. Kehitysmaissa kun matkustan, niin käsidesinfiointiainetta on aina mukana ja syön vain kypsennettyä ruokaa ja hedelmiä vain, jos saan ne itse kuoria.
Ridanpää sanoo, että kokemus on myös tuonut ymmärrystä siitä, miten ikävä vaiva suolistosairaus voi olla.
– Jotenkin alitajuntaisesti olin aikaisemmin ajatellut, että eiväthän suolistosairaudet ole mitään oikeita sairauksia, että siitä tulee ripuli ja oksennus ja sitten se menee ohi. Nyt kyllä tietää, että suolistosairaudet voivat olla todella vakavia, ja niistä voi tulla ihan loppuelämän riesa, päättää Ridanpää.
Tiistai 13.9.2016 (radio)
Sanomalehtien jakelu. Robottihoitajat. Clintonin kampanja. Tulvat Pohjois-Koreassa. Kahden teatterimiehen kuolema. 
Sanomalehtien jakelu maaseudulla puhuttaa 
Suomessa pohditaan, miten maaseudun asukkaat saavat tulevaisuudessa sanomalehtiä. Paperisanomalehtien jakelua halutaan jatkaa maaseudulla viitenä päivänä viikossa. 
Jakelun jatkuminen on vaarassa, koska postilla menee huonosti. Se haluaa vähentää jakelua. Sanomalehtien liitto ehdottaa, että postin jakaminen päivällä ja sanomalehtien
jakaminen aamulla yhdistetään ja siitä tehdään vain yksi jakelu. Silloin sanomalehdet voidaan saada maaseudulla myös tulevaisuudessa viitenä päivänä viikossa, sanoo Sanomalehtien liitto. 
Posti tykkää ehdotuksesta. 
Robotteja ehdotetaan hoitajien avuksi
Hoitajille ehdotetaan robottiapulaisia. Elinkeinoelämän valtuuskunta Eva on tutkinut, voidaanko robotteja käyttää hoitajien apuna. Eva on sitä mieltä, että robotit voivat korvata 20 prosenttia hoitajien työstä. 
Eva ajattelee, että robottihoitajat voivat olla totta lähivuosina. Evan mielestä robotit tuovat hoitotyöhön tehoa. Lisäksi hoitajat voivat tehdä vaativaa potilastyötä, kun robotit tekevät muita hoitajien tehtäviä.  
Hillary Clinton jatkaa pian kampanjaa
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton aikoo jatkaa presidentinvaalikampanjaa lähipäivinä. Clinton joutui pitämään kampanjassa taukoa, koska hänellä todettiin keuhkokuume. Nyt Clinton on kertonut, että hän voi paremmin. 
Tulva teki laajoja tuhoja Pohjois-Koreassa
Pohjois-Koreassa on ollut paha tulva. Avustusjärjestö Punainen Risti kertoo, että tulviminen on aiheuttanut paljon tuhoa. Ainakin 130 ihmistä on kuollut. Arvioidaan, että 140 000 ihmistä on menettänyt kotinsa. Vesi on tulvinut, koska Pohjois-Koreassa on ollut rankkasateita. Tulvat ovat tuhonneet kokonaisia kyliä. 
Kaksi teatterimiestä on kuollut
Suomen teatterimaailmasta on tullut suru-uutisia. Ohjaaja ja teatterineuvos Kalle Holmberg on kuollut. Hän oli 77-vuotias. Holmberg oli näyttelijä ja ohjaaja teatterissa, oopperassa, elokuvissa ja televisiossa.  Holmberg kuoli sairauteen, joka kesti pitkän ajan. 
Myös näyttelijä Pekka Valkeejärvi on kuollut. Hän näytteli teatterissa, monessa suomalaisessa elokuvassa ja esimerkiksi TV2:n Karjalan kunnailla -sarjassa. Valkeejärvi kuoli pahaan sairauteen. Hän oli 58-vuotias. 
Tiistai 13.9.2016 
Äidinkieli tekstitaito syksy 2016 – Abien kysymykset ja asiantuntijoiden vastaukset kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat Aino Vuorijärvi ja Sara Routarinne vastasivat äidinkielen kirjoittajien kysymyksiin syksyn 2016 tekstitaidon yo-kokeesta koepäivän iltana.
Kokelaat lähettivät kysymyksiä tuoreeltaan kokeen jälkeen. [Teksitaidon yo-kokeen ja sen hyvän vastauksen piirteet löydät täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/16/2016-syksy-aidinkieli-tekstitaidon-koe)
Ukrainan kapinalliset julistivat tulitauon – entinenkään ei pidä
Ukrainan presidentti lupailee itsehallintolakia itään.
Itä-Ukrainassa sijaitsevan Donetskin alueen kapinalliset julistavat yksipuolisen tulitauon, joka alkaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Itä-Ukrainan kapinalliset ovat julistaneet tulitauon.
Asiasta ilmoitti Donetskin alueen kapinallisjohtaja – tai keulakuva – Aleksandr Zahartšenko nauhoitetussa puheessa, joka esitettiin Venäjän televisiossa. Hänen mukaansa kapinalliset ovat täysin sitoutuneet Minskin sopimukseen.
Ukrainassa on sovittu useista tulitauoista, mutta taistelut eivät ole täysin loppuneet. Tuorein tulitauko alkoi syyskuun alussa, kun koulut alkoivat.
Useita kaatuneita viime tunteina
Syyskuun tulitauko on rakoillut viime päivinä. Ukrainan armeijan mukaan kolme sen sotilasta on kuollut ja 15 haavoittunut viimeisen vuorokauden aikana kapinallisten tulituksessa.
Itä-Ukrainan kapinassa, joka alkoi Venäjän tukemana keväällä 2014, on kuollut lähes 10 000 ihmistä. Taisteluihin on kapinallisten puolella osallistunut Venäjän vakituisia joukkoja ja venäläisiä palkkasotureita. Venäjä kiistää armeijansa osallistumisen sotaan.
Itä-Ukrainan itsehallinto tulossa?
Ukrainan sotaa on yritetty saada loppumaan ns. Minskin sopimuksilla. Yksi kiistelty sopimusehto on Itä-Ukrainan perustuslaillinen asema. Venäjä vaatii Itä-Ukrainalle itsehallintoa ja syyttää Ukrainaa siitä, että tätä ei haluta antaa.
Ukraina puolestaan vaatii Venäjää painostamaan kapinallisia, jotta nämä luovuttaisivat hallussaan olevilla alueilla Venäjän ja Ukrainan rajan Ukrainan viranomaisten valvontaan.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoi tiistaina, että Itä-Ukrainan autonomiaa koskeva perustuslain muutos lähetetään parlamentin äänestykseen lähiaikoina.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa on huomenna keskiviikkona Ranskan, Saksan, Puolan ja Britannian ulkoministerien kokous.
Upi:n neuvottelukunta käsitteli kritisoitua Venäjä-raporttia: "Tutkijoilla täytyy olla täysi vapaus"
Ulkopoliittisen instituutin mielipiteitä jakavaa Venäjä-selvitystä käsiteltiin neuvottelukunnassa. Kansanedustajat korostavat instituutin itsenäisen ja riippumattoman aseman turvaamista. 
Ulkopoliittisen instituutin toimintaa seuraava neuvottelukunta käsitteli tänään instituutin arvosteltua Venäjä-selvitystä. Raporttia on moitittu yksipuolisuudesta ja Venäjällä pelottelusta. Kovaa julkista kritiikkiä ovat esittäneet SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne, entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja sekä keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila.  
Kansanedustajista koostuvan neuvottelukunnan puheenjohtajana toimiva Susanna Huovinen (sd) kertoo, että raportin sisältöä ei käyty neuvottelukunnassa läpi sen tarkemmin, vaan selvitys oli osa laajempaa keskustelua Upin julkisuuskuvasta riippumattomana julkisuuslaitoksena. 
– Koettiin, että oli hyvä käydä läpi se, millä tavalla tämän raportin osalta menettelytapa on mennyt.  Kyseessä oli valtioneuvoston kanslian erikseen kilpailuttama hanke, johon oli haettu tutkijoita ja tutkimuslaitoksia. Ulkopoliittinen instituutti valittiin tekemään hankkeen Venäjää koskeva osio, Huovinen sanoo kokouksen jälkeen.
Neuvottelukunnan keskusteluissa korostettiin Huovisen mukaan instituutin riippumattoman ja itsenäisen aseman turvaamista. Keskusteluissa myös päädyttiin siihen, että nykyinen tapa, jolla neuvottelukunta saa informaatiota Upi:n työstä, on riittävä.  
Myös kokoukseen osallistuneen kansanedustaja Pertti Salolaisen (kok) mukaan keskusteluissa painotettiin sitä, että Upi:n tutkijoiden integriteettiä ei haluta millään tavalla kaventaa.
– Tutkijoilla täytyy olla täysi vapaus suorittaa tutkimustoimintaa vapaasti ilman mitään ulkopuolista puuttumista, Salolainen sanoo. 
–  Nykypäivän Venäjästä ei ole mahdollista saada kovin myönteistä raporttia aikaan. Kokonaan toinen asia on se, että Suomella on oltava hyvät keskusteluyhteydet ja toimivat suhteet Venäjään. 
Sekä Huovinen että Salolainen korostavat, että keskustelua Upi:n toiminnasta käytiin hyvässä hengessä. 
TPS:n ruotsalaislöytö haluaa hyvästellä alasarjat – "Jumituin nelosketjuun" 
Erik Thorell tavoittelee TPS:ssä nousua pääsarjatason kiekkoilijaksi.
Erik Thorell oli muutama vuosi sitten Ruotsin jääkiekkopiireissä kiehtova nimi. Nuori hyökkääjä oli pikkukruunujen parhaita pelaajia, kun Ruotsi voitti alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Edellisenä keväänä Thorell oli mukana voittamassa SHL:n mestaruutta, sitä edellisenä alle 18-vuotiaiden MM-pronssia.
Sittemmin tie huipulle on kääntynyt jyrkempään nousuun.
\- Pääsin Färjestadin rinkiin, mutta meillä oli todella hyvä joukkue. En saanut peliaikaa ja jumituin nelosketjuun, missä hyökkääminen jäi aika vähälle. Sen jälkeen menin pariksi vuodeksi Allsvenskaniin. Ne menivät aluksi lähinnä oman pelini hakemiseen sekä tutun rutiinin ja pelityylin löytämiseen, Thorell kertaa.
Thorell pelasi Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla kolmen kauden ajan, kaikki eri joukkueissa. Tehopisteet heijastelevat kuvausta hiljattaisesta paluusta omaan rooliin - viime kaudella laituri iski 52 ottelussa jo 50 pistettä.
\- Allsvenskan oli tavallaan nähty. Pelasin pari kautta nousujohteisesti ja viime kausi oli parhaani, joten nyt oli korkea aika seuraavalle askeleelle.
Thorell kertoo puntaroineensa Suomen ja Ruotsin sarjojen välillä, mutta taipuneensa lopulta TPS:n suuntaan hänelle lupaillun vastuun myötä. 
Muun muassa entiseltä TPS-puolustajalta Jens Skålbergiltä seurasta hyvää kuullut 24-vuotias saa 1+1-vuotisen sopimuksensa aikana näyttää, kuuluuko hän nyt muutamaa vuotta vanhempana huipulle.
\- Haluan pelata paljon. Färjestadissa en missään kohtaa saanut sopivaa roolia, mutta täällä minuun uskotaan oikeasti. Ruotsistakin oli tarjouksia, mutta halusin päästä pelaamaan ja jatkaa kehittymistä. Mahdollisuus päästä ratkaisemaan otteluita houkutti.
Toni Piispanen hyytyi neljänneksi Rion satasella - “Tämä ei ollut sitä mitä haettiin”
Neljän vuoden takainen Lontoon paralympiavoittaja Toni Piispanen ei pystynyt mitalivauhtiin Rion paralympialaisten T51-luokan 100 metrin kelauksen loppukilpailussa. Piispanen jäi neljänneksi ajalla 22.02.
Viime vuoden MM-kisoissa toiseksi sijoittunut Piispanen ei päässyt tänään toivottuun vauhtiin radalla. 
\- Tämä ei ollut sitä mitä haettiin. En tiedä mikä oli. Aamulla tuntui hyvältä ja harjoituskentälläkin vielä. Kelaus ei vaan kulkenut yhtään. Kyllä harmittaa, pettynyt Piispanen kommentoi.  
Piispasella on ollut viime vuosina ongelmia kyynärpäiden kanssa ja ennen paralympialaisia olkapää on vihoitellut. Mies ei kuitenkaan suostunut laittamaan tahmeutta sen piikkiin.
\- Olkapää vaivannut sen verran, että se kannattaa operoida heti kisojen jälkeen, mutta tänään tuntui kyllä niin hyvältä, että kovempaa olisi pitänyt päästä.
Paralympiakultaa voitti MM-kisojen ykkönen Belgian Peter Genyn uudella paralympiaennätyksellä 21.15. Hopeaa Algerian Mohamed Berrahalille ajalla 21.70 ja pronssia Meksikon Edgar Cesareo Navarro Sanchezille ajalla 21.96.
Piispasen urakka jatkuu lauantaina 400 metrin finaalissa, joka on kuitenkin suomalaiselle sivulaji. 
\- 400 metriä on olkapäälle se haastavampi matka. Tuska alkaa 200 metrin jälkeen. Lähdetään kuitenkin yrittämään, Piispanen huokaisi.
Arkistojen kätköistä: Para-ampuja Minna Leinonen paukahti yllättäen kultamitalistiksi vuonna 2004 
Ilmakiväärillä ampuva Minna Leinonen voitti Ateenan paralympialaisissa kultaa vuonna 2004. Kymmenen vuotta myöhemmin hän nappasi ensimmäisen MM-kultansa ja lähtee uskoa täynnä kohti Rioa. 
Vuonna 1981 syntynyt Minna Leinonen lähtee syksyllä neljänsiin paralympialaisiinsa. Ensimmäisistä paralympialaisistaan vuonna 2004 hän monien yllätykseksi toi tuliaisiksi sen kirkkaimman mitalin. Finaalissa nuorimmainen ampuja otti kärkipaikan heti ensimmäisen laukauksen jälkeen, eikä luopunut siitä missään vaiheessa. Leinonen liikuttui tuloksista kuultuaan ja oli voitostaan aivan häkellyksissä. 
– Voiko tämä olla totta. Tämä on unelmien täyttymys, ihan uskomatonta. Mahtavaa, Leinonen fiilisteli Yle Urheilun haastattelussa vuonna 2004. 
Leinonen ei tiennyt tilannetta ennen viimeistä laukaustaan. 
– Ajatus oli vain, että älä nyt sössi tätä. En halunnut ajatella muiden tuloksia, Leinonen kertaa. 
”Miksi minun pitäisi olla katkera?”
Vuonna 2012 Leinonen keskusteli Urheilukatu 2 -ohjelman** Kaj Kunnaksen** kanssa ja avautui muun muassa elämänasenteestaan. Vaikka kolmen kuukauden ikäisenä ilmeisesti tavallinen rokotus aiheutti hänelle lihassurkastuman, hän ei kestä tippaakaan sääliä. 
– Jos näyttää siltä, että joku säälii minua, se saa minut äkäiseksi. Miksi minun pitäisi olla katkera? Elämä on antanut minulle niin paljon ja olen onnellinen. Voi olla, että elämäni on parempaa siipirikkoisena kuin ehjänä, Leinonen muotoilee. 
Lontoon paralympialaisista Leinonen ei ottanut turhia paineita, vaikka oli yksi kisojen mitalisuosikeista. Kisoihin hän lähti nöyrällä asenteella. 
– En lähde sinne henkseleitä paukuttelemaan enkä vanhoilla meriiteillä ratsastamaan. Jos kultaa lähtee hakemaan, mitä todennäköisimmin silloin sitä ei tule, Leinonen uskoo. 
Yhdeksän on ampujalle kirosana
Lontoon kisoissa Leinosen sijoitus oli kuitenkin vasta 14. Hän ei päässyt finaaliin, vaikka karsinnoissa ampuikin pisteen vajaan täydet 600. Karsinnassa ammutaan 60 laukausta, joista Leinosen kahdeksas oli yhdeksän. 
– Ysi on kirosana. Onhan se raakaa, että yhdellä ysillä peli katkeaa, mutta eihän tämä olisi huippu-urheilua ilman raakuutta. Ysin ampuminen tällä tasolla on anteeksiantamatonta, Leinonen kuittaa yksiselitteisesti suorituksensa jälkeen. 
Lontoon jälkeen tähtäin siirtyikin heti Rion olympialaisiin. Suomen maapaikka varmistui jo vuonna 2014, kun Leinonen voitti ensimmäisen MM-kultansa Saksassa. 
Yle sai presidentin tuoreimman terveysselostuksen – ei tehtävässä haittaavaa sairautta
Presidentin kansliassa harkitaan nyt, pitäisikö presidentti Sauli Niinistön palata aiempaan käytäntöön ja julkistaa säännöllisesti lausunnot terveydentilastaan.
Yle vertaili aiemmin julkaistussa uutisessa Urho Kekkosen jälkeisten [presidenttien tapoja raportoida](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_kertoo_terveydentilastaan_vain_jos_ongelmia_ilmenee/9163328) terveydentilastaan. Valtionpäämiesten terveydentila tuli ajankohtaiseksi Yhdysvaltojen presidentinvaalikamppailusta, missä pohditaan nyt, miten demokraattien Hillary Clintonin sairastuminen keuhkokuumeeseen vaikuttaa vaalitulokseen.
Presidentti Sauli Niinistön linja on tähän saakka ollut se, että terveydentilasta on tarpeellista kertoa julkisuuteen vasta, jos  siinä tapahtuu muutoksia presidentin tehtävän hoidon kannalta. Niinistö on antanut virallisen lausunnon terveydestään julkisuuteen vain kerran, vuosi valintansa jälkeen.
Nyt käytäntöä harkitaan muutettavaksi, koska terveysasiat ovat jälleen tulleet ajankohtaisiksi Clintonin sairastelun myötä, kertoo viestintäpäällikkö Katri Makkonen. Makkosen mukaan terveyslausuntoa ei ole julkaistu, mutta  lääkäri on antanut sellaisen.
"Ei oireita tai sairauksia, jotka vaikuttaisivat kykyyn toimia tehtävässään"
Tuorein lausunto presidentti Niinistön terveydentilasta on kirjattu 19. tammikuuta tänä vuonna. Siinä ei enää puhuta vuosittaisesta käytännöstä, kuten presidentti Niinistön ensimmäisessä terveydentilaa koskeneessa lausunnossa, vaan ajoittain annettavasta lausunnosta.
"Tasavallan Presidentin terveydentilasta on ajoittain annettu julkisuuteen lausunto, jossa otetaan kantaa Tasavallan Presidentin terveydentilaan siltä osin kuin on välttämätöntä presidentin toiminta- ja työkyvyn arvioimiseksi. Terveydentilasta tiedottaminen on aina vapaaehtoista ja lausunnot terveydentilasta on laadittu Tasavallan Presidentti Sauli Niinistön pyynnöstä.Tasavallan Presidentin terveydentilaa seurataan tiiviisti pääasiassa Helsingin Yliopistollisen Keskussaairaalan eri yksiköissä ja useiden erikoisalojen toimesta. Tehdyissä tutkimuksissa ei ole todettu sellaisia oireita tai sairauksia, jotka vaikuttaisivat hänen kykyynsä toimia tehtävässään.Edellä mainitun vakuutan todeksi kunnian ja omantunnon kautta. Helsingissä 19.1.2016Janne ReitalaapulaisylilääkäriHYKS, Töölön sairaala"
Hallitus sopi reippaasta vientirahoituksen lisäyksestä – Finnveran vientitakuuvaltuus nousee 27 miljardiin
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen mukaan linjaus edistää vientiyritysten kilpailukykyä.
Hallitus on sopinut runsaasta vientirahoituksen lisäyksestä. Hallitus esittää, että valtion omistaman erityisrahoitusyhtiön Finnveran vientitakuuvaltuus korotetaan 19 miljardista eurosta 27 miljardiin euroon.
Vientiluottojen rahoitusvaltuus ja korontasausvaltuus molemmat korotetaan 13 miljardista eurosta 22 miljardiin euroon.
Hallitus haluaa varmistaa esityksellä viennin rahoituksen valtuuksien ja ehtojen säilymisen vähintään keskeisten kilpailijamaiden tasolla.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajan Jyri Häkämies mukaan tehty linjaus on hyvä.
– Se edistää suomalaisten vientiä harjoittavien yritysten kilpailukykyä ja parantaa mahdollisuuksia saada vientikauppoja. Pääministeri Sipilä nosti hiljattain esiin tavoitteen tuplata pk-yritysten vienti vuoteen 2020 mennessä. Tähän tarvitaan lisää viennin rahoituksen työkaluja, mitä nyt esitetty korotus perustellusti palvelee, kommentoi Häkämies tiedotteessa.
Kolme suurinta toimialaa Suomen viennin rahoittamisen kannalta ovat alus-, tele- ja metsäsektori.
Kittilä ei halua ottaa kiintiöpakolaisia
Kittilä ei tässä vaiheessa ota kuntaan kiintiöpakolaisia. Näin päätti kunnanhallitus tiistaina äänestyksen jälkeen.
Kittilän vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg esitti kunnanhallitukselle, että Kittilä ottaa vastaan 20 kiintiöpakolaista. Saman päätöksen ovat aiemmin tehneet Pelkosenniemi ja Kolari.
Perussuomalaisten Tarmo Salonen teki vastaesityksen. Salonen esitti Annikki Auttin (ps.) kannattamana, että kunnanhallitus esittää valtuustolle, ettei kunta ota tässä vaiheessa vastaa kiintiöpakolaisia.
Esityksen mukaan jos pakolaistilanne olennaisesti muuttuu, niin kunnanhallitus harkitsee asiaa uudelleen.
Asiasta äänestettiin. Vt.kunnanjohtajan esitystä kannatti ainoastaan Tapani Rantajääskö (kesk.), tyhjää äänesti keskustan Timo Kurula. Salosen esitystä kannattivat Salosen ja Auttin lisäksi keskustan Merja Korva ja Reijo Kyrö sekä vasemmistoliiton Aki Maunula ja Leena Kinnunen.
Milloin saapuu syys? Meteorologi: "Perjantaina"
Tällä viikolla siirrytään kohti tyypillistä syyssäätä tavanomaista lämpimämmän syyskuun alun jälkeen. Suurin muutos tapahtuu Etelä-Suomessa.
Perjantaista lähtien koko Suomeen on luvassa syksyistä säätä, ennustaa Ylen meteorologi Anne Borgström. 
– Torstaina on vielä toivoa, Borgström viittaa mahdolliseen aurinkoiseen säähän. 
Viikonlopun säästä hän ennustaa perjantaitakin synkempää. Koko maassa on viikonloppuna pilvistä ja lämpötila on hieman tavanomaisen syyskuun lukemia viileämpi, kymmenisen astetta. Viikonloppua vietetään tämänhetkisen ennusteen mukaan kuitenkin poutaisessa säässä.
Lapissa on nyt ollut lähes 15 asteen lämpötiloja. Viikonloppuna lämpötila putoaa siellä Borgströmin ennusteen mukaan alle kymmenen asteen. Vastaavasti keskisessä Suomessa elohopea laskee torstaina alle 15 asteen. 20 astetta ylittynee eteläisessä Suomessa ehkä vielä torstaina. Viikonlopun koittaessa jäädään alle 15 asteen, Borgström sanoo. 
Perjantaina aurinkoa on luvassa vain lännessä.
Torstai on sateinen päivä. Vettä ei kuitenkaan tulea paljoa, Borgström lupaa.
– Perjantaina aurinkoa on luvassa vain lännessä, hän sanoo. 
Terminen syksy ei ole vielä alkanut Suomessa muualla kuin Lapissa, jossa se alkoi elokuussa. Termisen syksyn tulkitaan alkaneen, kun vuorokauden keskilämpötila on pysyvästi alle 10 astetta. 
Eduskunta hylkäsi kansalaisaloitteen ulkomaalaisten rikollisten karkottamisesta
Aloite olisi lieventänyt voimassa olevaa lainsäädäntöä.
Eduskunta on odotetusti hylännyt kansalaisaloitteen vakaviin rikoksiin syyllistyneiden ulkomaalaisten karkottamiseksi maasta.
Aloitetta käsitellyt eduskunnan hallintovaliokunta esitti aloitteen hylkäämistä, koska toteutettuna aloite olisi lieventänyt voimassa olevaa lainsäädäntöä.
Valiokunta totesi, että nykyisten lakien mukaan rikoksia tehneet ulkomaalaiset voidaan karkottaa huomattavasti pienemmistä rikkeistä kuin mitä aloitteessa esitettiin.
Aloitteessa ehdotettiin lakien muuttamista niin, että vakaviin rikoksiin syyllistyneet ulkomaalaiset karkotettaisiin maasta vankeusrangaistuksen pituudesta riippumatta.
Kuitenkin jo nykyisen lainsäädännön mukaan ulkomaalainen voidaan karkottaa rikoksen perusteella, jos rikoksesta on säädetty enimmäisrangaistukseksi vähintään yksi vuosi vankeutta tai hän on syyllistynyt rikoksiin toistuvasti.
Teoriassa pelkkä sakkorangaistus voi riittää karkotuksen syyksi.
Lisäksi maasta voidaan karkottaa ulkomaalainen, joka on käyttäytymisellään osoittanut olevansa vaaraksi toisten turvallisuudelle.
Harrastuspaikat kiven alla Heinolassa – käyttäjät vaativat korvaavia saleja suljettavien koulujen tilalle
Heinolassa seitsemästä koulusta neljä suljetaan tänä syksynä koulujen sisäilmaongelmien takia. Lukion sulkemisen myötä kaupungin ainoa auditorio on pois pelistä. 
Koulujen sisäilmaongelmat kärjistyvät Heinolassa. Koulujen sulkemisen myötä moni harrastustila poistuu käytöstä.
– Korvaavia tiloja olisi löydettävä. Menetämme neljä liikuntatilaa syksyn aikana ja se kestää varmasti neljä, viisi vuotta. Meillä on 50 urheiluseuraa ja noin 1 700 koululaista, että kyllä tämä koskettaa rajusti heinolalaisia, toteaa liikuntatoimenjohtaja Matti Nieminen.
Lukio lähtee evakkoon syysloman jälkeen ja sen myötä auditorio nousevine katsomoineen on pois pelistä. Vastaavia tanssi-, teatteri- ja musiikkiesityksiin soveltuvia sisätiloja ei Heinolassa tällä hetkellä ole. 
Kyllä tämä koskettaa rajusti heinolalaisia.
Koulu aiotaan purkaa ja tilalle rakentaa uusi kiinteistö.
”Tarvitaan lyhyen ja pitkän tähtäimen suunnitelma”
Kulttuurijärjestöt ja -harrastajat ovat kirjelmöineet kaupungille ja ilmaisseet huolensa harrastus- ja esiintymistilojen katomaisesta.
Kirjeen ovat allekirjoittaneet Heinolan Seudun Nuori Tanssi ry, Kuoroyhdistys, Musiikkiopisto, Tapahtumatoimisto, Teatteriyhdistys ja muutama yksityinen kulttuuritoimija.  
Se olisi iso investointi.
Aloitteessa toivotaan, että uuteen, keskusta-alueelle tulevaan koulurakennukseen tulisi nykyaikainen ja toimiva kulttuurisali ja väliajaksi kulttuuritoimijoille muokattaisiin soveltuva esiintymistila. 
– Epävarmuus vaikuttaa aina ja jos ei nopeita ratkaisuja tule, kyllä järjestötoimijatkin väsyvät. Nyt pitäisi saada aikaan sekä lyhyen että pitkän tähtäimen suunnitelma, sanoo tanssiyhdistystä edustava Pertti Pohjola.
Tapahtumatuottaja Velkki Mykrä ei usko, että auditoriota vastaavaa, korvaavaa ratkaisua Heinolassa lähiaikoina löydetään.
– Se olisi iso investointi. Meillä on korvaavia tiloja, vaikka eiväthän ne yhtä hyviä ole. Nyt kannattaisi kuitenkin odottaa ja suunnitella kerralla nykyaikainen tila, hän toteaa.
Uusi sote lupaa Keski-Suomeen parempia palveluita, mutta "vielä ei ole tehty kuin paperia"
Sote-uudistus on valtava paketti. Lakeja on 25, ja laktiekstiä yli 600 sivua. Toistaiseksi juuri muuta ei olekaan.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen raamit on pitkälti sovittu. Raamit johtavat siihen, että sote-uudistuksesta tulee samalla myös maakuntauudistus, sillä sosiaali- ja terveydenhuollon rahoituksen ja järjestämisen vastuu siirtyy maakunnille.
Ylimmäisenä tappina istuu kuitenkin valtio, joka linjaa työnjaon ja tuotannon järjestämisen. Maakuntien yläpuolella on vielä viisi sote-yhteistyöaluetta, joihin keskitetään vaativammat palvelut. 
Johtaja Markku Pekurinen Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta kykenee kuitenkin tiivistämään onnistuneen sote-uudistuksen edellytykset kolmeen sanaan: ihmiset, ihmiset ja ihmiset.
– Olen ollut monessa hankkeessa mukana, ja lopputulos riippuu aina ihmisistä. Nyt ne ihmiset ovat poliitikot, jotka määrittävät soitettavan sävelen, ja henkilöstö, joka uudistuksen käytännössä toteuttaa. Lisäksi ovat kaikki suomalaiste, joiden hyväksyntä uudistuksen toteutumiseen tarvitaan, Pekurinen sanoo.
Keski-Suomen etuna Pekurinen pitää vähäistä kilpailua.
– Täällä ei ole ollut keskenään kilpailevia sairaaloita, jotka monesti määrittävät päättäjien kiinnostuksen, hän sanoo.
Rahoituksen suhteen Keski-Suomen pitäisi pärjätä uudessa sotessa hyvin, sillä maakunnan sote-kustannukset ovat olleet verraten matalat.
Paperit käytännöksi
Tutkimusjohtaja Pasi-Heikki Rannisto Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta kehuu Keski-Suomen sote-hanketta hyvästä yhteishengen luomisesta ja asiakaslähtöisyydestä. 
Täällä on eväät edetä paperilta hyvään käytäntöön.
– Uskon, että täällä saadaan asiat hyvin liikkeelle, ja asiakkaille parempia palveluita kuin tähän saakka. Vielä ei tosin ole tehty kuin paperia, mutta täällä on eväät edetä paperilta hyvään käytäntöön, hän sanoo.
– Lähtökohtana ovat olleet lähipalvelut. Miten ne käytännössä toteutetaan, se on tosiaan vielä auki, sanoo Jyväskylän perusturvan toimialajohtaja Kati Kallimo.
Sote muuttuu todeksi kohdassa, jossa ammattilainen, asiakas ja tieto kohtaavat. Tänään sosiaalityöntekijä ei esimerkiksi tiedä samaiselle asiakkaalle tapahtuu terveydenhuollossa.
– Uudistuksen suurin mahdollisuus on se, että maakunta omistaa tiedon. Sitä kautta tieto voidaan jaella palveluntuottajille ja asiakastyötä tekeville ammattilaisille. Jos tätä yhdistämistä ei tehdä, ei saada aikaan myöskään asiakaslähtöisiä palveluita, Rannisto sanoo.
Yhteen sovitettujen palvelujen luominen on valtaosin edessä.
– Meillä on siinä vielä kova työ, mutta ryhdymme sitä heti tekemään, sanoo Kallimo.
Vatkaaminen haitannut sote-työtä
Keski-Suomessa Sote 2020 -hanke on päättymässä tänä syksynä. Hankkeen päätösseminaaria on pidetty tänään Laukaan Peurungassa. 
– Suurin haaste on ollut valtakunnallinen sote-keskustelu. Jos suoraan sanon, niin se veivaaminen, että tuleeko sotea vai ei, sanoo Sote 2020 -hankkeen päällikkö Marja Heikkilä.
Heikkilän mukaan hankkeessa on kuitenkin ollut koko ajan mukana paljon sellaisia tavoitteita, jotka ovat hyviä sotella tai ilman.
– Miten tehdään parempia vanhusten palveluita, miten lasten ja perheiden palveluita, miten parannetaan kuntoutusta, miten palveluita ylipäätään voidaan parantaa. Tämä on työtä, joka ei missään tapauksessa mene hukkaan, aivan riippumatta siitä miten valtakunnallisessa sote-ratkaisussa käy, hän sanoo.
Erikoissairaanhoito kuninkaana
Tampereen yliopiston Ranniston suusta kuultiin myös sote-kritiikkiä. Hänen mukaansa muut hyvinvointipalvelut ovat heikenneet, mutta erikoissairaanhoito on pystynyt perustelemaan omat kasvavat tarpeensa. 
– Sehän on valintakysymys. Kun sitä tiedettä edistetään, samalla perustason palveluissa ollaan tekemisissä niukkuuden kanssa. Erikoissairaanhoito on tässä kilpailussa pärjännyt todella hyvin, Rannisto sanoo.
Meri-Maari Mäkisen parauinnit päättyivät pettymykseen
Suomalainen lähti tavoittelemaan päämatkallaan 200 sekauinissa finaalipaikkaa. Suoritus päättyi kuitenkin hylkäykseen.
Meri-Maari Mäkinen ui neljännen starttinsa Rion paralympialaisissa 200 sekauinnissa. Matka oli 24-vuotiaan suomalaisen päämatka ja odotukset finaalipaikasta olivat paitsi korkealla myös realistiset.
Mäkinen kauhoi liikuntavammaisten SM7-luokan kakkoserässä maaliin viidentenä ja aikojen perusteella näytti, että paikka kahdeksan parhaan loppukilpailuun olisi auennut.
Pettymys oli kuitenkin suuri, kun virallisten tulosten ilmestyttyä taululle Mäkisen nimen perässä olivat kirjaimet DSQ. Hänen suorituksensa siis hylättiin. Pettymystä lisäsi se, että viimeisenä finaaliin uinut Espanjan Judit Rolo Marichal kellotti ajan 3.41,89. Mäkisen ennätys on 3.28,80.
\- Iso pettymys, tosi pahalta tuntuu, nieleskeli Mäkinen suorituksensa jälkeen.
\- Tunsin että kaikki käänökset osuivat niin kuin piti, nyt joudun menemään kysymään valmentajilta mistä diskaus johtui. Rintauinnista on joskus tullu läpivedosta hylkäys, Mäkinen selvisi aikaisempia uintejaan.
\- Finaali oli tavoite ja unelma, ehkä sitä lähdetään vielä neljän vuoden päästä hakemaan.
Mäkisen hylkäys ei ollut lajin ainoa. Ensimmäisessä erässä toiseksi tulleen kiinalaisen Liting Ken kisa päättyi diskaukseen.
Hetkeä myöhemmin Mäkisen hylkäyksen syy selvisi. Perhosuinnin potku oli liian eriaikainen.
SM-liigan tuore puheenjohtaja kannattaa avointa sarjaa - "Haluan käydä seurojen kanssa keskustelun"
Heikki Hiltunen aloittaa keskustelut sarjajärjestelmän tulevaisuudesta yhdessä seurojen kanssa. Puheenjohtaja henkilökohtaisesti kannattaa pääsarjan avaamista.
SM-liiga julkisti tiistaina sarjan tuoreen puheenjohtajan nimen ja Heikki Hiltunen pääsi kertomaan omista näkemyksistään saman tien pääsarjan avaustilaisuudessa.
Vaasan Sportia Mestiksessä ja liigassa johtaneen Hiltusen mielestä seurojen kanssa tullaan keskustelemaan myös avoimesta sarjasta. SM-liiga on ollut käytännössä suljettu sarja vuodesta 2000.
\- Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että avoin järjestelmä on paikallaan, Hiltunen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Haluan käydä liigaseurojen kanssa keskustelun siitä, miten mennään jatkossa eteenpäin. Nythän vielä kaksi kautta on sama tilanne, mutta kilpailu tietysti kuuluu tähän lajiin. Jokaisen seuran pitäisi tehdä tehtävänsä sen eteen, että omat olosuhteet niin jäällä kuin toimistossa ovat siinä kunnossa, että kilpailuun on valmis ryhtymään.
Hiltunen tulee Vesa Puttosen tilalle, joka erosi tehtävästä keväällä. Puttonen on viitannut lausunnoissaan erimielisyyksiin ja ristiriitoihin seurojen välillä, mutta nykyinen puheenjohtaja uskoo, että kinat voidaan selvittää.
\- Uskon, että se lähtee avoimuudesta. Kissat pöydälle ja asiat riitelevät, eivät ihmiset. Tänään olen jo aistinut, miten seurat tekevät hyvin yhteistyötä, yhteisö pitää vain saada toimimaan ja arvostamaan toisiaan. Pitää tehdä yhteisen asian puolesta eikä jakautua kuppikuntiin, Hiltunen sanoo.
Liike-elämässä kunnostautuneen Hiltusen mukaan liigan olisi hyvä saada keskusteluihin pohjautuva strategia valmiiksi ensi kevääseen mennessä. Sen jälkeen askelmerkit olisivat yhteiset ja selvät.
\- Korostan, että seurojen pitää suhtautua vakavasti yhteiseen tekemiseen, samoin kuin muiden tahojen. Tämä ei ole hallituksen tai SM-liiga oy:n tehtävä, vaan kaikkien seurojen ja yhteisön tehtävä luoda parempi brändi, Hiltunen linjaa.
\- Olen tottunut siihen, että strategiaa päivitetään joka vuosi. Eli se ei ole valmis koskaan. Visio, mihin me pyrimme liigana ja miten erottauduimme muista lajeista, se pitäisi olla hyvin kirkas.
Hiltunen haki myös Jääkiekkoliiton puheenjohtajan paikkaa ja kuului viimeisten ehdokkaiden joukkoon, mutta tehtävään valittiin lopulta Harri Nurmela. Päätös lähteä liigan hallituksen johtoon syntyi keväällä.
\- Kun liiton valinta oli ohi, mietin, että minulla on kiinnostusta tähän tehtävään. Liigan taholtakin tuli ensimmäisiä kyselyjä, kun Vesa (Puttonen) ilmoitti, että jää pois. 
\- Kerroin avoimesti keväällä, että olen selvittänyt taustat omassa yhtiössä ja olen käytettävissä. Minulla on palo ja kiinnostusta viedä suomalaista huippukiekkoa eteenpäin ja uskon, että minulla on siihen annettavaa.
Tuulivoimayhtiö Keminmaan päätöksenteosta: "Olemme ällikällä lyötyjä"
Keminmaan kunnanhallitus on jo kahdesti näyttänyt punaista valoa Lumituulen suunnittelemalle tuulivoimapuistolle, vaikka kunnassa on aiemmin päätetty ajaa hanketta eteenpäin.
Keminmaan kunnanhallitus näyttää taas punaista valoa tuulivoimayhtiö Lumituulen hankkeelle kunnassa.
Kunnanhallitus hylkäsi Lumituulen oikaisuvaatimuksen koskien kunnanhallituksen päätöstä, jolla hylättiin yhtiön kanssa tehtävä kaavoitussopimus. Aiemmin kunnassa on päätetty käynnistää kaavoitus sen jälkeen, kun kaavoitussopimus on tehty.
Kunnanjohtaja Mauri Posio pitää oikaisuvaatimuksen hylkäämistä lainvaistaisena ja on jättänyt päätöksestä eriävän mielipiteen. Posio jätti eriävän mielipiteen myös aiemmasta päätöksestä.
Myös Lumituuli on ihmeissään Keminmaan päätöksenteosta.
– Olemme ällikällä lyötyjä. Kaavoitussopimuksessa Lumituuli sitoutuu maksamaan kaikki kulut ja kunta keräisi vain kiinteistöveroja, sanoo Lumituulen toimitusjohtaja Sampsa Hario.
Yhtiö sijoittanut jo 50 000
Lumituulen mukaan sillä on ollut kuluja hankkeesta. 
Katson kuitenkin, että Lumituulta ei ole kohdeltu oikein asiassa, kun ensin päätetään kaavoituksesta ja sitten tehdään päätöksen toteuttaminen tosiasiallisesti mahdottomaksi.
– Olemme Lumituulessa kehittäneet hanketta kaksi vuotta jo noin 50 000 eurolla luottaen kunnanhallituksen aiemman päätöksen pysyvyyteen. Tästä syystä jätimme kunnanhallitukselle oikaisuvaatimuksen uskoen, että päätöstä voitaisiin korjata kun hankkeen faktat ovat paremmin tiedossa, Hario sanoo.
Lumituulella on nyt mahdollisuus viedä lainvastainen päätös hallinto-oikeuteen.
– Hallinto-oikeuteen asian vieminen on raskaampaa kuin oikaisuvaatimuksen tekeminen, joten sitä pitää harkita kunnolla ja siitä päätetään myöhemmin. Toisaalta vaikka asia etenisi, kunnanhallitus pysyy samana, joten vaikeaa voisi kunnassa olla toimia jatkossakin, Hario pohtii.
Yhtiö kokee kärsineensä vääryyttä
Nykyisessä tilanteessa voisi ajatella, että yhtiö on kärsinyt vahinkoa. Vahingonkorvauksen hakeminen olisi kuitenkin järeän prosessin takana.
– Vahingon mittaaminen olisi ajankohtainen asia vasta kun valitustie on kuljettu loppuun, Hario kertoo.
Yhtiön mielestä sitä on joka tapauksessa kohdeltu väärin.
– Katson kuitenkin, että Lumituulta ei ole kohdeltu oikein asiassa, kun ensin päätetään kaavoituksesta ja sitten tehdään päätöksen toteuttaminen tosiasiallisesti mahdottomaksi. Lisäksi kunnanhallitus ei ota huomioon kunnan ja kuntalaisten, kuten maanomistajien etua, Hario sanoo.
Viemärivuoto piti keskussairaalaa pinteessä yli kaksi tuntia – riskipaikkoja riittää
Vuotovesi pääsi Kymenlaakson keskussairaalan sähköpääkeskukseen ja aiheutti sähköjen katkaisemisen. Varavoimalla käyvässä torniosassa jouduttiin rajoittamaan toimintoja yli kahden tunnin ajan.
Viemärivuoto aiheutti tiistaina iltapäivällä ongelmia Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. Sähköpääkeskukseen pääsi vettä, jolloin sähkönjakelu jouduttiin keskeyttämään sairaalan torniosassa ja se toimi varavoimalla reilut kaksi tuntia. 
Tilanne vaikeutti sairaalan toimintaa, koska muun muassa vain kahta torniosan kahdeksasta hissistä voitiin käyttää ja osa kuvantamislaitteista piti kytkeä pois käytöstä. 
Suoranaista vaaraa tilanteesta ei kuitenkaan aiheutunut. 
Asiasta kertoi ensin Kymen Sanomat.
Riski läsnä koko ajan
– Vuotavan putken korjaustöihin ryhdytään pikimmiten, sanoo sairaanhoitopiiri Carean omistaman huoltoyhtiö Kastekin toimitusjohtaja Seppo Pajari.
Hänen mukaansa vastaavien tilanteiden riski on Kotkassa koko ajan läsnä, koska keskussairaala on remontin tarpeessa.
– Korjaustarpeita on kartoitettu säännöllisesti ja riskipaikat on pyritty korjaamaan. Sille ei kuitenkaan voi mitään, että remontti on jopa 10-15 vuotta myöhässä, Pajari luonnehtii.
Amerikkalaisasiantuntija: "Tällä hetkellä Venäjä määrittää, mitä Syyriassa tehdään"
Venäjä on yhä lähempänä tavoitettaan tulla Lähi-idän valtapelin keskeiseksi peluriksi, sanoo Suomessa vieraileva amerikkalaistutkija. 
Venäjä-tuntija Stephen Blank soimaa omaa hallitustaan passiivisuudesta Lähi-idässä. Sen seurauksena Venäjä on voinut edistää pitkäaikaisia sotilaallisia tavoiteittaan siellä.
– Jo pääministeri Jevgeni Primakov halusi Venäjästä mahtitekijän Lähi-itään. 1990-luvulla siihen ei ollut sotilaallista valmiutta, mutta nyt on.
Blank on tehnyt pitkän uran tutkijana, muun muassa Yhdysvaltain puolustusvoimissa. Nyt hän toimii konservatiivien ajatushautomossa, American Foreign Policy Councilissa.
Hänen mukaansa jo Primakov halusi saavuttaa tilanteen, jossa Yhdysvallat ei voi toimia sotilaallisesti Lähi-idässä ilman Venäjän hyväksyntää.
Primakovin ajatus oli länsirintaman vastaisen koalition muodostaminen. Blankin mukaan presidentti Vladimir Putin on Iranin ja Syyrian kanssa muodostamassa tällaista koalitiota.
– Tärkeä osa tätä suunnitelmaa on pysyvien lento- ja laivastotukikohtien perustaminen Syyriaan. Näiden avulla Venäjä lisää vaikutusvaltaansa Lähi-idässä ja Välimeren alueella.
Läpimurto Venäjälle
Viime viikkojen neuvottelut Yhdysvaltojen kanssa ovat olleet läpimurto Venäjälle. Venäjällä on nyt eräänlainen veto-oikeus Syyriaa koskevissa kansainvälisissä päätöksissä.
– Vaikka Yhdysvallat nyt on valmis yhteistyöhön, ei Venäjä mielestäni ole sovelias kumppani terrorismin vastaisessa taistelussa. Venäjän toimet Itä-Ukrainassa ovat tästä yksi esimerkki. En myöskään usko, että nyt sovittu tulitauko johtaa mihinkään pysyvämpään.
Konservatiivileiriin lukeutuva Blank kritisoi tiukasti demokraattipresidentti Barack Obaman Lähi-itäpolitiikkaa.
– Rehellisesti sanottuna en tiedä mitä Yhdysvallat haluaa saavuttaa Syyriassa. Olemme sanoneet, että haluamme presidentti Bashar al-Assadin pois vallasta, mutta emme ole tehneet asian eteen paljoakaan. Myös terrorismin vastainen toiminta on ollut ponnetonta. Venäjällä sen sijaan on kirkas strategia ja se toteuttaa sitä määrätietoisesti.
Blankin mukaan Yhdysvaltojen passiivisuus mahdollisti sen, että Venäjä siirsi sotakalustoaan Syyriaan. Nyt Venäjä voi rakentaa pysyviä lentotukikohtia sinne.
– Venäjä pyrkii lisäämään vaikutusvaltaansa myös neuvottelemalla kaikkien halukkaiden kanssa. Se myy aseita Egyptiin ja kutsuu [palestiinalaishallinnon Mahmud] Abbasin neuvotteluihin Moskovaan.
Tärkeä saavutus Venäjälle olivat Turkin kanssa käydyt neuvottelut. Nyt presidentti Erdogan on selkeästi hyväksymässä sen, että presidentti Bashar al-Assad pysyy mukana kuvioissa Syyriassa.
Putin uuvuttaa lännen
Blank kritisoi tiukkasanaisesti presidentti Putinin toimia Lähi-idässä. Vielä tiukemmin hän lausuu Venäjän käyttämästä voimapolitiikasta maan lähialueilla, etenkin Ukrainassa. Myös tässä suhteessa hän soimaa Yhdysvaltoja ja EU:ta varovaisuudesta.
– On tärkeä jatkaa ja tiukentaa painostuspolitiikkaa. Venäjä laskee sen varaan, että EU:ssa ja Yhdysvalloissa jossain vaiheessa väsytään. Mikäli Ukrainan sota ja Krim unohtuvat, on vaarana, että talouspakotteista luovutaan.
Blankin mukaan Saksan ja Ranskan nykyiset johtajat eivät ole taipuneet Venäjän vaatimuksiin Ukrainan suhteen. Molemmissa maissa on kuitenkin mahdollista, että populistipuolue nousee valtaan ja silloin Venäjä-politiikka voi muuttua.
Trump todellinen riskitekijä
Myös Yhdysvaltojen suhteen Blank on huolissaan.
– En ole enää valtionhallinnossa töissä, joten voin sanoa, että Dondald Trump olisi täydellinen katastrofi. Olen kotoisin New Yorkista. Siellä tunnemme Trumpin toimintatavat.
– Olen vakuuttunut siitä, ettei Trump ymmärrä kansainvälisen politiikan koukeroita. Se on todella vaarallista. Jos jokin allegoria tähän pitäisi heittää, sanoisin että hän on meidän Silvio Berlusconi. Paitsi että Berlusconi oli viihdyttävämpi.
Stephen Blank osallistui Ulkopoliittisen instituutin seminaariin Helsingissä tiistaina.
Tässä on YleX Etusivun uusi toimittaja: Hanna Hantulan suosikkiaihe on tasa-arvo
YleX Etusivun uusi toimittaja Hanna Hantula kuuntelee Töölön Ketterää, seuraa Netflixistä Orange Is The New Blackiä ja Gossip Girliä ja vihaa pölyä.
25-vuotias toimittaja **Hanna Hantula** aloitti juuri työt YleX Etusivussa. Hantulalla on monipuolinen tausta uutistoimittajana ja reportterina. Hän halusi tulla töihin YleX:lle, koska kanavalla voi olla aidosti oma itsensä ja sanoa vapaasti mielipiteensä.
\- Se on aika etuoikeutettu asema, varsinkin nuorelle toimittajalle. Tämä on iso hyppäys uutisista, jossa pitää olla objektiivinen ja asiallinen. Täällä on tehty jo selväksi, että YleX Etusivussa saa olla mielipiteitä. Sitä pitää harjoitella, että antaa itselleen luvan sanoa suoraan, mitä ajattelee, Hantula kommentoi.
Toimittajan suosikkiaiheita ovat tasa-arvoasiat. Lisäksi hän on erittäin kiinnostunut kulttuurista.
\- Mua kiinnostaa pitää nuorten ääntä kuuluvilla. Suuret ikäluokat hallitsevat tätä maata. Sukupolvien välinen oikeudenmukaisuus on mulle tärkeä asia.
Hantulan motto on, että lukemalla ei tule ainakaan tyhmemmäksi.
_[Kuuntele Hanna Hantula juttuja YleX Etusivussa arkisin klo 11–13.](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/)_
Toni Piispaselle pettymys kelauksessa - neljäs sija
Toni Piispanen oli neljäs T51-luokan 100 metrin kelauksessa Rion paralympialaisissa.
Mitaliodotuksin Rion paralympialaisten T51-luokan 100 metrin kelaukseen lähtenyt Toni Piispanen joutui tyytymään neljänteen sijaan. Piispasen aika oli 22,02.
Kilpailun voitti beligialainen Peter Genyn ajalla 21,15. Toinen oli algerialainen Mohamed Berrahal ajalla 21,70. Pronssimitalin vei meksikolainen Edgar Cesareo Navarro Sanchez, jonka aika oli 21,96. Piispanen jäi pronssimitalista siis kuusi sadasosaa.
Pizzeriapalon epäillään alkaneen varastosta – Jälkiraivaus käynnissä
Kainuun pelastuslaitoksen arvion mukaan palo sai alkunsa ja lähti leviämään pizzerian takaosasta, autotalli- ja varastorakennuksesta.
Pelastuslaitos on saanut Hyrynsalmen keskustassa sijaitsevan ravintolan tulipalon hallintaansa. Päivystävän palomestarin Henri Mannisen mukaan kohteessa on käynnissä palopesäkkeiden sammutus ja jälkiraivausvaihe on alkamassa. Liikennettä ohjataan edelleen Hyryntiellä noin klo 17 asti.
Palomestari kertoo, että rakennus kärsi mittavat vauriot: Autotalli- ja varastorakennus paloi pahasti. Ravintolan puolelle on tullut palo-, savu- ja vesivahinkoja, Manninen arvioi.
Vielä tässä vaiheessa Manninen ei lähde arvioimaan palon syttymissyytä. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle tiistaina kello 13 jälkeen.
Savu oli niin sankka, että pelastuslaitos kehotti Hyrynsalmen keskustassa asuvia sulkemaan ovet ja ikkunat sekä ilmastoinnin. Nyt savu ei enää haittaa.
Silminnäkijä kertoo Yle Kajaanille, että paloa sammuttamassa oli yhdeksän paloautoa, ja että tulenlieskat ja savu näkyivät kauas. Hän arvioi, että rakennus on noin 1950-luvulla rakennettu ravintolakiinteistö, jossa toimii pizzeria.
Manninen kertoo, että paikalla on palolaitoksen sammutusyksiköitä Suomussalmelta, Hyrynsalmelta, Ristijärveltä ja Kajaanista.
Ministeri Anu Vehviläinen: Maakuntavaltuustoilla on suurin vastuu maakuntauudistuksen onnistumisessa
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen mukaan maaliskuussa 2018 aloittavissa maakuntavaltuustoissa tarvitaan uudenlaista ajattelua.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen mukaan maaliskuun 2018 alussa aloittavat maakuntavaltuustot ovat avainasemassa maakuntauudistuksen onnistumisessa. Vehviläinen sanoi maakuntauudistuksen alueellisessa esittely- ja keskustelutilaisuudessa Vaasassa, että maakuntavaltuustot käyttävät uudistuksen myötä eniten valtaa.
– Koska maakuntavaltuustot ovat aivan uusi toimielin, valtuutettujen pitää päästä pois vanhasta kuntataustasta. Jos on aiemmin toiminut kunnassa luottamushenkilönä, on valtavan tärkeää, että jatkossa näkee koko maakunnan yhteisen edun ja maakunnan palvelurakenteen, Vehviläinen sanoo.
Vanhat kuntapäättäjät ovat Vehviläisen mukaan kuitenkin tervetulleita myös uusiin maakuntavaltuustoihin tuomaan kokemusta päätöksenteosta. Hän perää tulevilta maakuntavaltuustoilta ennen kaikkea visioita.
– Valtuutetulla pitää olla sellaista visionäärisyyttä, jolla nähdään oman maakunnan kilpailuetu muihin maakuntiin nähden. Olisi kuitenkin hyvä tässä murrosvaiheessa, että päätöksenteossa olisi mukana myös kokeneita kuntapäättäjiä.
Soten poistuminen voi olla kunnille helpotus
Koko maassa kunnilta maakunnille siirtyvien tehtävien mukana siirtyy valtiovarainministeriön arvion mukaan 17,7 miljardia euroa verotuloja. Tärkeiksi kuntien tehtäviksi jää Vehviläisen mukaan jatkossa opetus ja kaavoitus.
– Monessa kunnassa sosiaali- ja terveysmenojen poistuminen saattaa olla myös helpotus, koska erityissairaanhoitoon on voinut olla vaikeaa löytää rahoitusta. Tämä voi antaa tilaa ja energiaa muuhun kehittämiseen kunnissa. Tämä tulee vaatimaan luottamushenkilöiltä ja johtavilta virkamiehiltä kykyä nähdä kunnan elinvoimaisuus pidemmällä tähtäimellä, Vehviläinen toteaa.
Kaarina päätti nopeuttaa Valkeavuoren koulun väistötilojen hankintaa
Kaarinan kaupunginhallitus ei siirrä Valkeavuoren alakoululaisia evakkoon monitoimitaloon.
Kaarina ei ota Littoisten monitoimitaloa käyttöön Valkeavuoren alakoulun oppilaiden väistötilana. Suunnitelman mukaan neljän luokan piti siirtyä lokakuun alussa sisäilmaongelmista kärsivästä C-rakennuksesta väliaikaisesti Littoisiin.  
Kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana nopeuttaa tilaelementtien hankintaa. Parakit on tarkoitus saada käyttöön viimeistään marraskuun puoliväliin mennessä. Opiskelu C-rakennuksessa jatkuu siihen asti. 
C-rakennuksen liikuntatilojen iltakäyttö jatkuu vuoden loppuun asti.
Ylivieskan kirkolle uusi paikka? Palopaikka säilyy muistomerkkinä
Kirkkoneuvosto esittää, että uusi kirkko rakennetaan Kirkkopuistoon.
Kirkkopuisto sijaitsee aivan palaneen kirkon paikan vieressä. Palaneen kirkon raunioille on rakennettu hartauspaikka, joka säilyy ainakin toistaiseksi seurakuntalaisten käytössä.
– Seurakuntalaiset ovat puhuneet, että se on kaunis ja rauhoittava hiljentymis- sekä muistelupaikka, Ylivieskan kirkkoherra Timo Määttä kuvailee.
Suunnitteilla on, että raunioilla järjestettäisiin esimerkiksi joitakin joulun ajan tilaisuuksia.
Uuden kirkon paikaksi on ollut esillä useampia vaihtoehtoja, mutta kirkkoneuvoston esitys pohjautuu kirkkovaltuuston iltakoulussaan käymään keskusteluun, kertoo Määttä.
Messukasukka kunnostetaan
Seurakunta aikoo myös konservoida raunioista löytyneen messukasukan, eli vaatteen, jota messua johtava käyttää ehtoollisjumalanpalveluksissa. Sitä varten kirkkoneuvosto on päättänyt hakea avustusta Kirkkohallitukselta.
Kirkkoherra Timo Määttä arvioi, että konservoinnin hinta on yli 10 000 euroa.
Ylivieskan kirkkovaltuusto päättää kirkon rakentamispaikasta kokouksessaan 26.9. Sen jälkeen asia menee Kirkkohallituksen vahvistettavaksi.
Ylivieskan kirkko tuhoutui tulipalossa viime pääsiäisenä.
Kaasuputkihanke Suomen ja Viron välillä etenee – hallitukselta merkittävä rahoituspäätös
Putki mahdollistaa kaasun siirron Suomen ja Viron välillä. Tällä hetkellä maakaasua tuodaan Suomen kaasuverkkoon ainoastaan Venäjältä.
Hallitus myöntää 28 miljoonaa euroa Balticconnector-kaasuputken rakentamiseen Suomen ja Viron välille. Talouspoliittinen ministerivaliokunta sopi linjauksesta kokouksessaan tänään tiistaina.
Euroopan komissio ilmoitti kesäkuussa myöntävänsä Baltic Connector Oy:lle ja Viron siirtoverkkoyhtiö Elering AS:lle yhteensä 187,5 miljoonaa euroa tukea Balticconnector-kaasuyhdysputken rakentamiseen.
EU:n myöntämä tuki on 75 prosenttia putken 250 miljoonan euron rakentamiskustannuksista.
– Hallituksen päätös antaa yhtiön hallitukselle edellytykset tehdä yhdysputken rakentamista koskeva investointipäätös. Se on puolestaan edellytys isolle rakenteelliselle muutokselle Suomen maakaasumarkkinoilla, sanoo elinkeinoministeri Olli Rehn tiedotteessa.
– Yhdysputken toteutuminen avaa maakaasumarkkinamme kilpailulle ja liittää Suomen osaksi EU:n kaasun sisämarkkinoita. Hallitus odottaa, että alan toimijat tekevät yhteistyötä maakaasumarkkinoiden kehittämiseksi.
Putki mahdollistaa kaasun siirron Suomen ja Viron välillä. Tällä hetkellä maakaasua tuodaan Suomen kaasuverkkoon ainoastaan Venäjältä.
Kahdensuuntainen kaasuputki on määrä rakentaa Inkoon ja Viron Paldiskin välille vuoteen 2020 mennessä.
Suomensyyrialainen Rami Adham Ylelle: Tulitaukoa rikotaan Aleppossa, apu ei pääse perille
Suomi Syyria Yhteisön puheenjohtaja Rami Adham kertoo, että Itä-Aleppon kapinallisalueelle ei ole saatu apua perille. Suomessa asuva arabian kielen oikeustulkki Mona Juvonen epäilee myös tulitauon onnistumista.
Suomessa asuvat syyrialaiset seuraavat jännityksellä, toimiiko Syyriaan sovittu tulitauko. Monin paikoin taistelut tuntuvat laantuneenkin, mutta ainakaan Itä-Aleppon piiritetylle kapinallisalueelle ei ole saatu tänään apua perille.
Suomensyyrialainen Rami Adham vastasi Yle Uutisten yhteydenottoon tiistaina kello 13 Khan Tumanin läheltä, noin 12 kilometriä Aleppon eteläpuolelta. Hän kertoo, että hävittäjät partioivat ilmassa ja tulitaukorikkomuksia on ollut hänen tietojensa mukaan 14.
– Oli suuret toiveet, että tulitauko mahdollistaisi humanitaarisen avun toimitukset Itä-Aleppoon. Mutta edes moottoripyörät eivät pääse lävitse. Ja jos niitä on ammuttu, ei rekkoja voi lähettää pyrkimään lävitse, sanoo Adham.
Adham odottaa muutaman vihannesrekan kanssa läpipääsyä. Muutkaan rekat eivät pääse lävitse Etelä-Aleppon suunnasta.
– En ole edes kuullut YK:n avustusrekkojen yrittäneen tätä kautta. Niiden on tarkoitus mennä Syyrian hallituksen alueiden kautta, Castello-tien kautta hallituksen alueille Länsi-Aleppoon, kertoo Adham. 
Adham ei ole itse menossa kaupunkiin, vaan kapinallisalueilta tullaan rekkoja vastaan, jos turvallisuustilanne paranee. Adham kertoo odottavansa kaupungin ulkopuolella iltaan saakka.
Jos tulitauko ei sittenkään toimi, Adham palaa Idlibiin. Adhamin johtamalla Suomi Syyria Yhteisöllä on syyrialaispakolaisten leirillä kouluprojekti, jota hän aikoo jatkaa.
Suurin tarve heinäkuun lopusta saakka täysin saarroksissa olleessa Itä-Aleppossa on äidinmaidonkorvikkeelle, polttoaineelle, vihanneksille ja jauhoille. Polttoainetta tarvittaisiin muun muassa leipomiseen.
Avustusjärjestöille tärkeä näytön paikka
Myös isot kansainväliset järjestöt jännittävät, miten tulitauko pitää.
Punaisen Ristin Lähi-idän asiantuntija Johanna Klinge kertoo, että Kansainvälinen Punainen risti ja Syyrian Punainen puolikuu ovat täydessä valmiudessa lähettää avustuskuljetuksia, vaikka islamilaisten uskonnollinen uhrijuhla, Eid al-Adha on parhaillaan meneillään.
Kirkon Ulkomaanapu päätti tiistaina rahoittaa yhteistyöjärjestön, International Orthodox Christian Charityn kautta ruoka-apua Aleppoon 20 000 eurolla.
Syyria-keräys on meneillään, ja lisäavusta tehdään tarvittaessa päätöksiä myöhemminkin, kertoo Kirkon Ulkomaanavun Lähi-idän alueellinen ohjelmapäällikkö Olli Pitkänen.
"He eivät jaksa enää uskoa"
Suomessa 1980-luvulta asti asunut syyrialaissyntyinen Mona Juvonen kertoo, etteivät hänen tuttavansa Syyriassa jaksa enää uskoa tulitaukoon, vaikka sitä toivovatkin.
Juvosen Damaskoksessa asuva veli on kertonut, että tulitauosta on tullut tieto, mutta he eivät ole varmoja, pitääkö se paikkansa, koska jatkuvasti tulee ohjuksia.
– Pari päivää sitten ohjus osui sille alueelle, missä hän asuu. Hän ei tiedä, mistä ohjus ammuttiin. Yksi nainen kuoli sillä kadulla. Koskaan ei tiedä mitä tapahtuu. Kun lähtee pois kotoa, ei tiedä, tuleeko takaisin, Juvonen kuvaa veljensä tunnelmia Damaskoksessa.
Juvosen mukaan ihmiset eivät enää pysty luottamaan siihen, että tulitauko pitäisi.
– He ovat kyllästyneet, he haluavat, että tämä loppuu. He eivät halua, että silloin tällöin on tulitauko, se ei auta mihinkään, Juvonen kertoo.
"Melkein normaalielämää, mutta peloissaan"
Juvonen huomauttaa, ettei tulitauosta ole sovittu kaikkien kanssa.
– Vain hallitus on päättänyt Amerikan kanssa, että näin tehdään. Mutta ei tiedä, pitääkö se paikkansa. Ehkä he latautuvat uudelleen ja saavat lisää voimaa jatkaa tulittamista, hän epäilee.
Damaskoksen arkielämässä tulitauko ei Juvosen veljen mukaan näy. Pääkaupungissa on ollut monia muita Syyrian alueita rauhallisempaa, riippuen siitä, missä päin kaupunkia asuu. Siellä on myös ruokaa, lääkkeitä ja muita tarvikkeita, mutta kaikki on erittäin kallista.
Damaskokseen on muuttanut muualta Syyriasta todella paljon ihmisiä, vuokra-asunnoista on pulaa ja ihmiset ovat todella köyhiä, Juvonen kertoo.
Ihmiset elävät siellä melkein normaalia elämää, käyvät töissä ja koulussa, mutta peloissaan, Juvonen kertoo.
Ohjaaja Juha Hurme muistelee rakastettua näyttelijää: "Pekka Valkeejärvi oli älykkö, joka teki laiskuudesta taidetta"
Pekka Valkeejärvi teki viimeisen roolinsa KOM-teatterissa Muuttomiehissä viime vuoden syksyllä. Ohjaaja-käsikirjoittaja Juha Hurme kuvailee Valkeejärveä mieheksi, joka teki uskomattoman pohjatyön roolihahmolleen. Hurmeen mukaan Valkeejärvi loi näyttämöllä vaikutelman, ettei tee oikeastaan mitään, mutta jonka suoritus kosketti silti jokaista.
Pekka Valkeejärvi näytteli useissa elokuvissa, tv-sarjoissa ja teatterituotannoissa. Hänen taiteellinen kotinsa oli kuitenkin KOM-teatteri, jonka ensembleen hän kuului vuodesta 1984. Tiistain suru-uutinen näyttelijän kuolemasta otettiin kotiteatterissa raskaasti vastaan, eivätkä kollegat halunneet kommentoida asiaa.
Valkeejärvi teki viimeisen roolinsa syksyllä 2015, jolloin Juha Hurme ohjasi teatteriin oman tekstinsä _Muuttomiehet_. Valkeejärven vakavan sairauden vuoksi ohjaaja itse päätyi esiintymään lähes kaikissa näytöksissä. Valkeejärvi oli kuitenkin toivonut, ettei hänen voinnistaan tehtäisi numeroa. Tästä syystä teatteri ilmoitti esitys kerrallaan, että Valkeejärven roolin vetää tänä iltana Hurme.
– Hän teki esityksistä kymmenkunta ennen sairauslomaansa. Vaikka minä vedin loput näytökset, oli rooli täysin Pekan rakentama, muistelee Hurme.
Hurmeelle _Muuttomiehet_ oli ainoa kerta, kun hän pääsi työskentelemään Valkeejärven kanssa. Hän oli sitä ennen nähnyt Valkeejärven näyttämöllä lukuisia kertoja ja kuvailee työskentelyä tämän kanssa suureksi kunniaksi.
– Pekka oli ainutlaatuinen tyyliniekka näyttelijänä. Moni tekee roolinsa vaistolla ja sydämellä, mutta Pekalla leikkasi aina myös älli. Hän oli poikkeuksellisen analyyttinen ja mietti myös muita roolihahmoja paljon. 
Työskentely tunnollisen ammattimiehen kanssa oli Hurmeen mukaan hirveän vaivatonta.
– Hän teki omaperäisiä ja briljantteja ratkaisuja, joista oli ohjaajantyössä todella suuri riemu. Aina treeneihin tullessa hänellä oli pohjatyö hyvin tehtynä, mutta se ei estänyt häntä kuuntelemasta ohjaajaa. Hän teki roolin todella älyllisesti, mutta kuten aina, näytti siltä, ettei hän tee oikeastaan mitään näyttämöllä. Silti hän aina herätti katsojassa sen tunteen, mikä oli tarpeen, nauratti tai liikutti. Pekka teki laiskuudesta taidetta, tai sai sen näyttämään siltä.
Rauhallinen individualisti
Pekka Valkeejärvi oli Juha Hurmeen mielestä rauhallinen individualisti, kivikasvoinen lakonisen huumorin laskettelija. Valkeejärvi istui usein tauoilla lukemassa sanomalehteä, kun muu porukka jorisi joutavia.
– Hän oli täysin oma lajissaan, eikä perinteisesti teatteriin liittyvällä tavalla sosiaalinen. Hän ei tuonut kotiasioita teatteriin, eikä käsittääkseni vienyt työstressiä kotiin. 
_Muuttomiehissä_ ainoa hankala paikka oli se, että rooliin kuului myös a cappella -laulua osana kuusihenkistä bändiä.
– Sitä piti kapellimestarinkin kanssa vähän jumpata. Se ei ollut oikein Pekan juttu, hän oli niin yksilö. Hän ei kuitenkaan ikinä kiukutellut, eikä muutenkaan alentunut hyppimään, reuhtomaan tai huutamaan. Pekka otti haasteen vastaan ja hoiti homman. Kun hän arvosti materiaalia, hän teki kaiken sen eteen.
KOM-teatteri oli Valkeejärvelle kaikki kaikessa, ja Hurme ymmärtää hyvin läheisten työtovereiden surua. Valkeejärvi oli poikkeuksellinen henkilö sekä kollegoidensa että yleisön silmissä.
– Jos Pekka olisi ollut joku Lumikin ja Seitsemän kääpiön hahmo, se olisi ehdottomasti Jörö. Pekka oli sellainen mies, jolla oli kaksi fleece-asua, toinen päällä ja toinen pyykissä.
Maalipallomiehiltä vaaditaan jatkopaikkaan maalijuhlia
Lontoon paralympialaisissa kultaa voittaneiden suomalaisten on voitettava Kiina kahdeksalla maalilla, jotta pelit Riossa jatkuvat.
Suomi on hävinnyt toistaiseksi kaikki ottelunsa Rion paralympialaisten maalipalloturnauksessa. Alkulohkon päätösottelussa vastaan tulee Kiina, joka voitti Turkin 10-0. Suomen maaliero ennen päätösottelua on -14 ja Kiinan +1.
Suomen on siis voitettava Kiina kahdeksalla maalilla, jotta pelit turnauksessa jatkuvat ja mahdollisuus mitalipeleihin säilyy.
\- Tilanne ei ole mahdoton. Kiinaa vastaan tarkkaillaan minuutti-puolitoista otelun alussa, mitä joukkue tekee. Sitten lähdemme hyökkäämään, kertoo joukkueen päävalmentaja Timo Laitinen.
Joukkue tekee muutoksia miehitykseen ennen tärkeää Kiina-ottelua.
\- Erkki Miinala aloittaa laidassa ja Miika Honkanen keskellä. Riskillä mennään ja se saattaa kostautua. Otetaan sitten rangaistusheitot kiinni, Laitinen toteaa.
Turun tuhopolttosarja syyteharkintaan – pahimmat vahingot Ursininkadulla
Keski-ikäistä miestä epäillään muun muassa törkeästä tuhotyöstä.
Poliisi on saanut valmiiksi mittavan tuhopolttoihin liittyvän jutun esitutkinnan. Keski-ikäisen miehen epäillään syyllistyneen Turussa törkeään tuhotyöhön, tuhotyöhön ja kolmeen tuhotyön yritykseen. 
Mittavimmat vahingot syntyivät tammikuussa Ursininkadulla sijaitsevan kerrostalon palosta. Ullakkotiloista levinneet liekit vaurioittivat useaa asuntoa.  
Epäilty tunnusti ensin sytyttäneensä palot, mutta kiisti myöhemmin teot. Seuraavaksi rikossarja siirtyy syyteharkintaan. 
Docventuresin Pokestop - osallistu!
Mikä on Suomen pornoin paikkakunta?
Suomi katsoo pornoa, tiedämme sen! Meitä kuitenkin kiinnostaa, missä päin Härmää mäntäpätkiä tiiraillaan eniten?
Kertokaa meille, missä hydrauliikkapätkät ovat kovimmassa kulutuksessa ja merkitkää pokenkatselupaikkanne oheiseen karttaan! Kaikki incognitona tietenkin! Myös stardust, luret, gymit ja erityisesti munien hautominen kiinnostaa.
Docventures julistaa Suomen pornoimman paikkakunnan keskiviikkoillan suorassa lähetyksessä! Voittaneelle paikkakunnalle lähetämme viirin, jota sopii liputtaa kunnantalon lippusalossa! TOIMIKAA!
Nimimerkki **Kaverille kysyn**.
[Linkki karttaan](https://www.grafetee.com/docventurespokestop)
Osa Turun toriparkkivalituksista nurin
Hallinto-oikeus tulkitsi, ettei Meidän Turku -yhdistyksellä ole valitusoikeutta kauppatorin yleisiä alueita ja katusuunnitelmia koskevista päätöksistä.
Turun hallinto-oikeus on jättänyt käsittelemättä osan Meidän Turku ry:n Turun toriparkkihankkeeseen liittyvistä valituksista. Kyse on Turun kaupunginvaltuuston toukokuussa tekemistä päätöksistä.
Oikeus tulkitsi, että yhdistyksellä ei ole valitusoikeutta kauppatorin yleisiä alueita ja katusuunnitelmia koskevista päätöksistä. Liikennesuunnitelmaluonnosten osalta asia ei ole valituskelpoinen, sillä kyse on valmistelusta.
Meidän Turku on valittanut myös kauppatorin maanvuokrasopimuksesta. Asian käsittely jatkuu hallinto-oikeudessa. Turun kaupungin on annettava lausuntonsa asiasta syyskuun loppuun mennessä.
Turun Toriparkki Oy suunnittelee kauppatorin alle pysäköintilaitosta.
Tiistai 13.9.2016  (tv)
Kajaanin surma johtaa vastaanottokeskusten toimintatapojen tarkastukseen. Syyriassa alkoi tulitauko mutta kaikki eivät siihen kuulu. Esineiden internet aloittaa Suomen eteläosassa. Puolukkaa on nyt niin paljon, että siitä saa tosi huonon hinnan. (Lähetyksen tekstityksessä oli teknisiä ongelmia. Pahoittelumme.)
Kajaanin surma johtaa vastaanottokeskusten toimintatapojen tarkastukseen. Syyriassa alkoi tulitauko mutta kaikki eivät siihen kuulu. Esineiden internet aloittaa Suomen eteläosassa. Puolukkaa on nyt niin paljon, että siitä saa tosi huonon hinnan. (Lähetyksen tekstityksessä oli teknisiä ongelmia. Pahoittelumme.)
Panssarilaiva Ilmarisen uppoamisesta 75 vuotta – menehtyneiden muistoksi laskettiin seppeleet
Ilmarinen törmäsi Utön edustalla merimiinaan, ja 271 miestä vajosi aluksen mukana mereen. 
Panssarilaiva Ilmarisen uppoamispaikan lähellä on vietetty tiistaina muistotilaisuutta. Alus törmäsi Utön edustalla merimiinaan 75 vuotta sitten. 
Merivoimien ja panssarilaivojen perinneyhdistyksen edustajat ovat laskeneet seppeleet mereen jääneiden miesten muistoksi. 
–	Suru on meidän mukanamme. Menetimme 271 miestä mereen seitsemässä minuutissa. Se on iso asia, sanoo Panssarilaivojen perinneyhdistyksen puheenjohtaja, komentaja evp Eero Auvinen. 
Mukana myös omaisia
Muistotilaisuudessa paikalla olleet kuvailevat tunnelmaa koskettavaksi. 
– Tilanne oli hyvin lämmin, se kosketti meitä kaikkia, Eero Auvinen kertoo. 
Mukana oli myös onnettomuudessa mukana olleiden miesten omaisia. Tuire Lehtorannan isä pelastui Ilmarisen uppoamisesta. 
– Hän pääsi laivasta ulos, ja kun laiva kallistui, hän kulki laivan reunaa pitkin ja hyppäsi veteen. Perässä tulevat veneet heittivät hänelle pelastusrenkaan, Lehtoranta muistelee. 
Eero Auvinen kertoo, että koska tapahtumista on jo 75 vuotta, matkalla ei ole mukana ketään Ilmariselta pelastunutta. 
– Ilmariselta pelastuneista enää kolme on vaikuttamassa pontevasti maailman menoon. He eivät jaksa enää tulla näin pitkille matkoille, Auvinen sanoo. 
Yli 170 kuntosalia tutkittiin – selälle vaarallisia laitteita useilla saleilla
Tuoreen selvityksen mukaan kuntosaleilla on yleisesti käytössä selälle vaarallisia laitteita. Erityisesti istuen tehtyjä selkäliikkeitä ei suositella etenkään selkävaivaisille. Keski-Suomen sairaanhoitopiiri selvitti koko maakunnan kuntosalien laitteistot.
Sairaanhoitopiiri tarkasti 172 kuntosalin varustustason 23 keskisuomalaisessa kunnassa. Vastaavaa kartoitusta ei ole tiettävästi aiemmin tehty. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto muistuttaa verkkotiedotteessaan, että kuntosalien turvallisuudesta vastaavat niiden ylläpitäjät ja käyttäjien vastuulla on noudattaa salin ja siellä olevien välineiden ohjeita.
Tukes muistuttaa myös kuluttajaturvallisuuslaista. Sen mukaan toiminnanharjoittajan on varmistauduttava, ettei kuluttajapalvelu aiheuta vaaraa käyttäjälleen.
”Jopa vaarallisia selälle harjoitusmielessä”
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin selvityksen kohteena olivat yksityiset ja kunnalliset salit sekä terveyskeskusten harjoitusterapiasalit. Sairaanhoitopiiri listasi selkäpotilaille sopivat [harjoituspaikat](http://www.ksshp.fi/fi-FI/Listaus_kuntosaleista_joiden_laitekanta_(51310)). 
Selvityksen mukaan useimmilta kuntosaleilta löytyy selälle vaarallisia laitteita.
– Kuntosalilla käytetään usein kovempia kuormituksia kuin hyvin ohjeistetussa työelämässä. Työergonomiaan kiinnitetään paljon huomiota, mutta saleilla on laitteita, jotka ovat jopa vaarallisia selälle harjoitusmielessä, kertoo fysiatrian ylilääkäri Jari Ylinen.
– Valtaosa niistä löytyy yksityisiltä saleilta. Tiettyjen valmistajien isosta perussetistä löytyy laitteita, joita ei tulisi käyttää.
Välilevy vaarassa istumatreeneissä
Selälle sopimattomat laitteet ovat usein sellaisia, joissa henkilö istuu harjoitellessaan. Ylisen mukaan saliharjoittelua ei suositella selkävaivaiselle ilman ohjausta. 
Kuormitus lisää välilevyn vaurioriskiä.
– Saliharjoitteluhan on erittäin tehokasta ja on todettu, että se vie selkäkipua pois. Mutta selkävaivaisella vaiva pahenee, jos tehdään vääriä liikkeitä. Väärällä tavalla tehty kuormitus lisää välilevyn vaurioriskiä. Välilevyn paine nousee istuessa jo ilman kuormitustakin, muistuttaa ylilääkäri Ylinen.
– Suurimmat riskit on kun selkä pyöristyy tai selkään tulee kiertoa ja samalla kuormitusta. Toiseen reunaan kohdistuessa se aiheuttaa mahdollisesti välilevyn pullistumista, kuvailee kliinisen fysioterapian asiantuntija Petri Salo Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Salo tunnustaa, että nuorena miehenä hän itsekin meni kuntosalille väärällä asenteella. Ikääntymisen ja asiaan perehtymisen myötä maltti on tullut mukaan.
– Nuorempana oli tärkeätä, että paljonko siellä on painoja tangossa. Kyllä niitä vaivoja sitten tulikin. Esimerkiksi olkapää ei kestänyt.
Nuorten selkävaivat lisääntyneet
Kolmasosa suomalaisista potee selkävaivoja. Työikäisillä selkävaivat ovat viime aikoina hieman vähentyneet, mutta sen sijaan nuorilla selän ongelmat ovat lisääntyneet viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Osa nuorista on hyvin aktiivisia, mutta osa liikkuu varsin vähän. Istumista tulee paljon, mikä on ollut viime aikoina tapetilla, sanoo Jari Ylinen.
Fysioterapian asiantuntija Petri Salon mukaan kuntosalit ovat alun perin keskittyneet terveiden ihmisten harjoitteluun.
– Se on lähtenyt ehkä urheilupuolelta. Nyt tutkimuksissa on todettu, että saliharjoittelu on hyväksi selkäongelmaisillekin ja terveysasioihin on ruvettu kiinnittämään huomiota, arvioi Petri Salo.
Ylinen ja Salo suosittelevat istumalaitteiden sijasta selkäkehän harjoitusta esimerkiksi perinteisellä selkäpenkillä. Siinä selkä pysyy suorana ja harjoitus sopii sekä terveille että selkävaivaisille.
– Erityisesti keskitytään siihen, että ranka pysyy ojentuneena ja harjoitellaan keskivartalon selkärangan hallintaa, opastaa Jari Ylinen.
Maahantuoja eri mieltä vaarallisuudesta
Kuntosalilaitteita noin 20 vuotta maahan tuoneen Wasa Gym Trainingin toimitusjohtaja Pasi Pitkäkangas ihmettelee Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kartoituksen tuloksia. Hän ei pidä miltei jokaiselta salilta löytyvää selänojennuslaitetta lainkaan vaarallisena. 
Istuen tehtynä paljon miellyttävämpää.
– Jos ajatellaan jonkun sortin selkäpotilasta, ikäihmistä tai ylipainoista niin selänojennusliike on istuen tehtynä paljon miellyttävämpää ja mielekkäämpää kuin esimerkiksi lattialla, makuulla tai perinteisessä selänojennuspenkissä tehtynä.
Pitkäkankaan mukaan ongelmia ei ole ilmennyt vartalonkiertolaitteenkaan kanssa.
”Hyvä, että ollaan tarkkana”
Palokan Kuntokeskus sai Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kartoituksessa ainoana salina viisi tähteä. Salista löytyy toki kiertoliikelaite alaselän ja vinojen vatsalihasten treenaamiseen. Sen käytössä yrittäjä Sami Jokinen suosittaa varovaisuutta. 
Tarkoitus on tulla parempaan kuntoon eikä huonompaan.
– Tekniikka on tosi tärkeä. Ehdottomasti pitää tehdä liike oikein riittävän pienillä painoilla ja varovaisesti. Siis selkä suorassa ja jännittäen koko ajan keskivartalon lihaksia, että paketti pysyy kasassa, opastaa Jokinen.
Kuntosaliyrittäjä myöntää, että ei oikeastaan yllättynyt sairaanhoitopiirin kartoituksen tuloksista ja pitää kartoituksia hyvänä.
– Se on vaan hyvä, että ollaan tarkkana, ettei tule mitään harmia. Tarkoitus on tulla parempaan kuntoon eikä huonompaan.
Tukes ei lähde kieltämään
Ylitarkastaja Kaarina Kärnä Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta kommentoi, että kuntosalien tilannetta kannattaa seurata ja pitää mielessä ilmi tulleet asiat. 
Laitteita on mahdollista käyttää lihan oikeinkin.
– Mutta valvonnassa ei voi lähteä ehkä suoraviivaisesti kieltämään. Pitäisi olla enemmän ja laajemmin näyttöä, että laitteista on oikeasti ollut vahinkoa. Laitteita on mahdollista käyttää lihan oikeinkin, jos saa tarpeeksi opastusta ja riittävät käyttöohjeet, linjaa Kärnä Tukesista.
Kärnä mukaan kuntosalilaitteiden sijoituksista ja riittävistä käyttöohjeista on standardeja ja vaatimuksia.
– Mutta jos riskejä ilmenee Tukesiin kannattaa olla yhteydessä. Sitten voimme miettiä miten valvonta tulee mukaan, kiteyttää ylitarkastaja Kärnä.
Saksassa pidätetty kolme Isisin jäseneksi epäiltyä miestä 
Pohjois-Saksassa pidätettyjä miehiä epäillään mahdollisista yhteyksistä Pariisin viime marraskuisiin terrori-iskuihin. Saksan sisäministerin mukaan Syyriasta lähteneet miehet olivat terroristijärjestö Isisin lähettämiä. 
Saksan poliisi on kertonut maan pohjoisosassa, lähellä Hampuria ja Lyypekkiä, pidätetyistä miehistä vain etunimet ja iät. Liittovaltion syyttäjäviranomaisten mukaan miehet ovat 17-vuotias Mahir al-H, 18-vuotias Ibrahim M ja 26-vuotias Mohamed A.
Miehet lähtivät Syyriasta viime vuoden lokakuussa ja saapuivat Saksaan kuukautta myöhemmin matkustettuaan Kreikan ja Turkin läpi. Samaa reittiä kulkivat viime syksynä kymmenet tuhannet Eurooppaan hakeutuneet turvapaikanhakijat.
Saksan sisäministerin Thomas de Maizièren mukaan näyttää siltä, että miehet käyttivät samaa salakuljettajien verkostoa kuin viime marraskuussa 130 ihmistä terrori-iskuissa surmanneet miehet. 
Saksan poliisi on seurannut pidätettyjä kuukausien ajan, kertoi de Maizière tiedotustilaisuudessa Berliinissä. Heidät pidätettiin pakolaiskeskuksissa Schleswig-Holsteinissa.
"Pidätetyt liittyivät Isisiin Syyriassa"
Syyttäjien mukaan Mahir al-H liittyi terroristijärjestö Isisiin viime vuoden syyskuussa Syyrian Raqqassa. 
Lokakuussa miehet tiettävästi sopivat yhdessä matkustamisesta Eurooppaan. 
Miesten oli määrä Euroopassa suorittaa Isisiltä saamansa tehtävä tai odottaa lisäohjeita. 
Heinäluoma Finavia-selvityksestä: Poikkeuksellinen asia tarkastusvaliokunnassa
Eduskunnan tarkastusvaliokunta on aloittanut tänään Finavian johdannaissotkun selvittelyn.
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Eero Heinäluoma arvelee valtion lentokenttäyhtiö Finavian johdannaissotkujen selvittelyn venyvän valiokunnassa marraskuulle asti.
Valiokunta selvittää Heinäluoman mukaan muun muassa sitä miten Finavian johdannaiskaupat ovat alunperin syntyneet ja miten riskienhallinta on järjestetty. Selvityksen kohteena on myös mitä valtio on omaisuudenohjauksen nimissä edellyttänyt yhtiöltä.
Valiokunta kuuli tänään Finavian nykyistä hallituksen puheenjohtajaa Harri Sailasta ja toimitusjohtajaa Kari Savolaista.
Huomenna valiokunnan kuultaviksi tulevat Finavian hallituksen entinen puheenjohtaja Riitta Tiuraniemi ja valtioneuvoston kanslian omistajaohjaus-osaston päällikkö Eero Heliövaara.
Viime aikoina johdannaiskohun keskellä ollutta liikenneministeri Anne Berneriä (kesk.) valiokunta kuulee Heinäluoman mukaan vasta myöhemmin.
Heinäluoman mukaan Finavian johdannaiskauppojen selvittely on ensimmäinen asia laatuaan tarkastusvaliokunnassa ja siinä mielessä poikkeuksellinen. Hän pitää asian selvittämistä tärkeänä.
– Kyllä tämä on tärkeä ja tällä on monenlaisia vaikutuksia. Ensimmäinen asia on, että veronmaksajan pitää voida luottaa siihen, että veronmaksajien rahaa käytetään vastuullisesti, ja jos jossain on ilmennyt joku epäkohta, niin siihen puututaan. Toinen puoli on se, että omistajaohjauksessa pitää olla selkeät pelisäännöt ja annettujen ohjeiden mukaan toimitaan, sanoo Heinäluoma.
Finavia teki vuosina 2009-2011 johdannaiskauppoja, joista aiheutui noin 34 miljoonan euron tappiot. Liikenneministeri Berneriä on arvosteltu puuttumisesta valtio-omistajan ominaisuudessa yhtiön päätöksiin kauppojen selvittelyssä.
Mira Luoti puhuu punk-haaveista, soololevystä ja PMMP-vertailusta: “Olin menettänyt uskon itseeni artistina”
YleX:n Viikon albumina soi Mira Luodin Tunnelivisio. Sen syntyminen ei ollut mitenkään itsestään selvää.
Jo pitkään on ollut selvää, että **Mira Luodin** ensimmäinen sooloalbumi _Tunnelivisio_ tulisi olemaan jännitteinen julkaisu. Syyt ovat paljolti muualla kuin albumin biiseissä. Luoti on koko kansan tuntema **PMMP**-laulaja, ja hänen bändikaverinsa **Paula Vesala** ehti saada soolomusiikillaan paljon suitsutusta. Oli väistämätöntä, että mitä tahansa Luoti tekisikään, sitä verrattaisiin PMMP:hen ja Vesalaan.
Luoti kertookin, ettei hän ollut PMMP:n lopettamisen jälkeen yhtään varma, haluaako hän takaisin siihen hullunmyllyyn, johon artistina – ja etenkin ex-PMMP-artistina – väistämättä joutuu.
\- Mulla ei ollut, eikä ole koskaan ollut mitään haaveita sooloartistina tekemisestä.
Itse asiassa hänen haaveissaan olisi punk-bändi. Luoti kuitenkin sanoo, että jos on monen lapsen äiti kuten hän, punk on arjesta aika kaukana. Elämäntaparähinään olisi ollut aika vaikeaa löytää energiaa.
Punk-levyn sijaan yleisö sai sooloartisti Mira Luodin ja _Tunnelivisio_-albumin, joka soi myös YleX:n Viikon albumina. Kaikkea tätä ei olisi tapahtunut ilman **Arto Tuunelaa**, joka tunnetaan parhaiten **Pariisin Kevään** nokkamiehenä. Luoti ja Tuunela olivat tunteneet toisensa jo pitkään, mutta nyt kemiat loksahtivat siihen malliin, että lopputuloksena on Tuunelan säveltämä ja sanoittama ja Mira Luodin tulkitsema _Tunnelivisio_.
Kun kuuntelee Mira Luotia, vaikuttaa siltä, että säveltäjän ja sanoittajan lisäksi Arto Tuunela on ollut hänelle sooloartisti-identiteetin luomisessa jonkinlainen musiikillinen voimaeläin.
\- Olin menettänyt uskon itseeni artistina. Mutta hänellä se oli tuoreissa muistikuvissa, hänellä se ei ollut häipynyt mihinkään mielestä. Siinä hetkessä kun mulla mieli vähän musteni, hän muistutti, mistä musiikinteossa on kyse.
Vertailu PMMP:hen on luonnollista
Mira Luodin soolomusiikista ei ole paljon kirjoitettu tai puhuttu ilman vertailua PMMP:hen tai Paula Vesalaan. Luoti sanoo, että se on ihan luonnollista: aina verrataan johonkin. Hän osasi myös odottaa sitä, että hänen musiikkiaan ja keikkojaan verrattaisiin PMMP-aikoihin.
Ruisrockissa tarjoiltiin toimittajille kuin hopeatarjottimella tilaisuus vertailla Paulaa ja Miraa, kun Vesala ja Mira Luoti esiintyivät festareilla samana päivänä. Monet kiinnittivät huomiota siihen, miten Luoti esiintyi paljon pienemmällä lavalla kuin Vesala. Helsingin Sanomat kuvaili Luodin keikkaa [vaivaannuttavaksi](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1468036206511), YleX:n jutun mukaan Luodista oli [vaikeaa saada kiinni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/09/paulan-ja-miran-molemmat-puolet-nahtiin-ruississa-vesala-loisti-luodista-oli).
Vaikka Luodilla on paljon innokkaita ja uskollisia faneja, kritiikkiäkin on tullut. Luoti sanookin, että hänen oli löydettävä luottamus itsestään, ennen kuin hän pystyi tulemaan sooloartisti Mira Luotina julkisuuteen.
\- Jos joutuu kritiikkiryöppyyn ja on henkisesti aivan loppu, ei se kauheasti auta, jos siinä tilanteessa ruvetaan kauheasti arvostelemaan. Aika monen vuoden takaa tiedän kuitenkin sen, ettei kaikkia voi miellyttää, eikä se ole koskaan ollut mikään lähtökohta musiikissa tai muutenkaan.
Kritiikin kanssa eläminen on silti harvoin mitenkään helppoa tai yksinkertaista.
\- Saan hirveästi voimaa vaikka tästä **Apulanta**-keskustelusta. Ihailen sellaisia ihmisiä kuin **Tuukka Temonen**, joka vastaa omasta puolestaan. Mähän en ikinä uskalla puolustautua, vaikka mulla on oikeus puolustautua.
"Ihailen sellaisia ihmisiä kuin Tuukka Temonen, joka vastaa omasta puolestaan. Mähän en ikinä uskalla puolustautua, vaikka mulla on oikeus puolustautua."
Jännittikö Luotia sitten kovasti, ennen kuin hän tuli oman soolomusiikkinsa kanssa julkisuuteen? Ei jännittänyt. Kaikki jännitys lähti pois.
\- Se aamu, kun _Pinnan alla_ -video tuli, juuri sitä ennen veljeni kuoli. Hän oli näyttänyt minulle peukaloa ja kannustanut tekemään musiikkia. Minulla ei ollut minkäänlaisia odotuksia. Ajattelin vain, että elämä jatkuu ja musiikki on tärkeä osa mun elämää.
_Tunnelivisio-_albumi on omistettu Luodin veljen muistolle. Vaikka Luodilla on ollut rankkoja kokemuksia elämässään, ne ovat auttaneet laittamaan asioita mittasuhteisiin. Nyt hän esimerkiksi puhuu avoimesti siitä, miten hän ei sooloartistina tosiaan ole esiintynyt ainoastaan täysille saleille.
\- Keikoillehan ei tullut mitenkään tuvat täyteen.
Suuret keikat ja valtava kansansuosio eivät kuitenkaan ole olleet Luodin ykköshaaveina; hänhän haaveili punkbändistä. Ei lähdetty stadionille, kuten hän sanoo. Pienillä keikoilla on mahdollisuus ottaa tarkempi kontakti yleisöön.
\- Kun ihmisiä on paljon, kyllähän sitä itsensä sinne helpommin hukuttaa. Kun on pienempi keikka, pystyy ottamaan melkein jokaisen kanssa kontaktia. Siinä syntyy jotain ainutlaatuista.
**Lue myös:**
[Mira Luoti: Keikkailu yhden biisin varassa oli uudenlainen rokkikoulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266157)
[Paulan ja Miran molemmat puolet nähtiin Ruississa - Vesala loisti, Luodista oli vaikea saada kiinni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/09/paulan-ja-miran-molemmat-puolet-nahtiin-ruississa-vesala-loisti-luodista-oli)
[YleX Ensinäytössä Mira Luodin ja Herra Ylpön yhteistyön hedelmä: Ei päästä toisistamme eroon, eikä halutakaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263596) 
Kullankaivaja samensi Lemmenjoen veden – "ei vaarallista"
Lemmenjoen vesi Inarissa ei ole samentumisesta huolimatta saastunut, Lapin ely-keskuksen ympäristöinsinööri Tarmo Oikarinen sanoo. Vedestä on otettu näytteitä, mutta niiden tuloksia ei ole vielä saatu. Tuloksia odotetaan parin viikon kuluessa.
Oikarinen sanoo, että jokeen on päässyt hienojakoista maa-aineista eikä esimerkiksi kemikaaleja.
– Sameutuminen ei ole vaarallista eikä se aiheuta terveyshaittaa. En myöskään usko, että siitä olisi riskiä kaloille.
Veden sameutuminen on aiheutunut ilmeisesti yhden koneellisen kullankaivajan toiminnasta Lemmenjoen yläpuolisilla vesillä. Lapin ely-keskus kehottaa kyseistä kullankaivajaa lopettamaan kaivamisen, mikäli veden samentumista ei saada loppumaan. Veden sameutuminen on ympäristöluvan vastaista.
– Jos kehotus ei riitä, voimme turvautua hallintopakkokeinoihin. Sellaisia ovat esimerkiksi uhkasakko tai jopa luvan peruminen. Uskon kuitenkin, että näihin ei tarvitse mennä, Oikarinen toteaa.
Oikarisen mukaan kullankaivajien kausi on lopuillaan Lemmenjoella.
– Yleensä kaivajat lopettavat syyskuussa.
Puukartelliyhtiöiden erikoinen tarjous kelpaa huonosti metsänomistajille – harva perunut korvauskanteen 
Puukartellista tuomitut metsäjätit kehottivat metsänomistajia vetämään kanteensa pois ja maksamaan niille oikeudenkäyntikuluja 4 309 euroa syyskuun loppuun mennessä
Metsäyhtiöiltä puukartellikorvauksia vaativat metsänomistajat ovat tarttuneet nihkeästi metsäjättien reilu kuukausi sitten jättämään erikoiseen tarjoukseen. Metsäjätit kehottivat metsänomistajia vetämään korvauskanteensa pois ja maksamaan niille oikeudenkäyntikuluja 4 309,43 euroa syyskuun loppuun mennessä. Vastineeksi luvataan, että rahavaatimukset jäävät siihen.
– Metsäyhtiöden sisilialainen tarjous ei ole aiheuttanut rynnistystä. Alle kymmenen metsänomistajaa on tähän mennessä perunut kanteensa, sanoo metsänomistajien puhemies Reijo Lahtonen.
Lukuisat metsänomistajat ottivat Lahtoseen yhteyttä metsäyhtiöiden tarjouksen jälkeen. Lahtosen mukaan yhteydenottajien viesti oli selvä: "ei tehdä mitään".
– Moni on kokenut, että kun on mukaan lähdetty, niin katsotaan asia loppuun saakka. Lähinnä ihmettelyä tämä on herättänyt.
Lahtonen ei lähde arvailemaan tupsahtaako metsäyhtiöiltä lähiaikoina vielä "parempi tarjous" kehnosti kelvanneen ykkösehdotuksen jälkeen. 
Lahtonen arvelee, että korvausta vaativien metsänomistajien määrä asettuu lopulta noin 520–530:een, kun oikeudenkäynnit käynnistyvät ensi keväänä Helsingin käräjäoikeudessa. Vielä alkukesästä metsänomistajia oli mukana noin 545–550. Korvausvaateet nousevat kymmeniin miljooniin.
Kuntien vaatimukset romahtivat
Kymmenet kunnat ovat niin ikään lähteneet oikeusteitse peräämään vahingonkorvauksia kartelliyhtiöiltä vuosien takaisista puukaupoista. Oikeudenkäynti alkaa loppusyksystä.
Kuntaliiton johtava lakimies Pirkka-Petri Lebedeff ei ole kuullut, että metsäyhtiöt olisivat tehneet kunnille vastaavaa tarjousta kuin yksityisille metsänomistajille.
– Ja jos olisivat tehneet, olisin siitä kyllä kuullut, Lebedeff sanoo.
Alun perin kuntia oli mukana yli 40 ja vielä vuonna 2011 ne vaativat yhteensä 26 miljoonan euron korvauksia. Sittemmin osa kunnista on luopunut vaatimuksistaan ja nyt niitä on mukana reilut 30.  Samalla haettavat korvaussummatkin ovat romahtaneet. Lebedeffin mukaan korvausvaatimuset ovat nyt yhteensä noin kuusi miljoonaa euroa.
– Alkuperäinen pyyntö oli karkea arvio. Sittemmin on tehty asiantuntijaselvityksiä hintavaikutuksista ja vahingon määrä on tarkentunut alaspäin ja osa kunnista on luopunut kanteista, Lebedeff kertoo.
Monet puukauppoja tehneet seurakunnatkin harkitsivat vakavasti korvauksien hakemista oikeusteitse, mutta tiettävästi ne ovat luopuneet näistä suunnitelmista.
Metsäyhtiöille miljoonasakot
Metsänomistajien korvauskanteiden siemen kylvettiin 2009, kun markkinaoikeus vahvisti metsäkartellin olemassaolon tuomiossaan. Markkinaoikeus lätkäisi kartellista Metsäliitolle 21 miljoonan euron kilpailunrikkomismaksun ja Stora Ensolle 30 miljoonan euron sakon. Nämä rahat menivät valtiolle. UPM-Kymmene säästyi seuraamusmaksulta, koska se oli tuonut asian itse esille.
Metsäyhtiöt saivat tuomion kartellista, jota toteutettiin vuosina 1997–2004. Oikeuden mukaan yhtiöt olivat harjoittaneet koko Suomen raakapuumarkkinoita koskevaa yhteistoimintaa keskustelemalla muun muassa puun hinnoista. Siitä on metsänomistajien mielestä seurannut heille suuria taloudellisia tappioita puukauppojen yhteydessä.
Berner puolusti tiukasti oikeuttaan puuttua Finavian johdannaissotkujen selvittelyyn - "Olen toiminut niin kuin olen oikeaksi nähnyt"
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) korostaa, että Valtiontalouden tarkastusvirasto ei ole löytänyt mitään lainvastaista hänen toiminnassaan Finavian johdannaistappioiden selvittelyssä.

Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) mukaan hänellä oli perustellut syyt puuttua valtion lentokenttäyhtiön Finavian hallituksen toimintaan, kun se oli viime syksynä päättänyt nostaa vahingonkorvauskanteet yhtiön entistä hallitusta ja toimitusjohtajaa vastaan.
– Olisin ollut erittäin heikko omistajaohjauksen edustaja ja erittäin huono vastuunkantaja, jos en olisi edellyttänyt yhtiöltä lisäselvityksiä sen tehtyä hyvin ristiriitaisia päätöksiä, Berner totesi toimittajille eduskunnassa.
Berner viittasi ristiriitaisilla päätöksillä Finavian hallituksen keväällä 2015 tekemään päätökseen, jossa se päätti olla nostamatta vahingonkorvauskanteita. Syksyllä 2015 hallitus päätti kanteiden nostamisesta täpärän äänestystuloksen jälkeen.
Finavian johdannaiskaupoista aiheutui veronmaksajille yhteensä noin 34 miljoonan euron vahingot.
Valtiontalouden tarkastusvirasto antoi kesäkuussa ankarat moitteet liikenne- ja viestintäministeriölle ja käytännössä ministeri Bernerille omistajaohjauksesta ja puuttumisesta Finavian operatiiviseen toimintaan. Finavian hallituksen entinen puheenjohtaja Riitta Tiuraniemi erosi tehtävästään viime vuoden lopulla protestina Bernerin toiminnalle.
Berner haluaa antaa työrauhan eduskunnan tarkastusvaliokunnalle, joka aloitti tarkastusviraston raportin käsittelyn tiistaina. Berner korosti, että hän ei ole raportin mukaan toiminut lainvastaisesti.
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puolusti Bernerin toimintaa tarkastusviraston moitteista huolimatta.
– Siinä ei panna kyseenalaiseksi ministerin toimien lainmukaisuutta. Nyt tarkastusvaliokunta käsittelee raporttia ja annetaan heille työrauha. En missään tapauksessa halua mennä tämän toimen ohitse. Haluan kunnioittaa heidän työtään, Sipilä sanoi tiistaina saapuessaan eduskuntaan.
Berner kiisti, että hänellä olisi ollut jokin erityinen intressi puuttua vahingonkorvauskanteiden käsittelyyn Finavian hallituksessa.
– Yhtiön hallitus teki hyvin ristiriitaisen päätöksen äänestämällä ja aikaisemmin erilaisen päätöksen niin kyllä silloin omistajan on syytä olla huolissaan, että onko päätös huolellisesti valmisteltu. Siitä tässä oli kysymys.
– Olen toiminut tässä niin kuin olen oikeaksi nähnyt ja perustellut sitä hyvin moneen kertaan. Enempää en tässä vaiheessa perustele.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson on vaatinut, että Berner antaa asiassa perusteellisen selvityksen eduskunnalle.
– Eduskunta saa erittäin perusteellisen selvityksen tarkastusvaliokunnan työn kautta, Berner kuittasi vaatimuksen.
_Juttua korjattu kello 16:09 pääministeri Sipilän kommentilla, joka oli alun perin merkitty ministeri Bernerin sanomaksi._
Eksoten hallituksen puheenjohtaja Imatran avauksesta: "Ei ole yksiselitteistä, että tuosta vain lojautetaan rakennuksia Eksotelle"
Imatra tarjoaa Honkaharjun sairaalaa Eksotelle jäsenmaksun tilalle. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.) tyrmää Imatran kaupungin tarjouksen Honkaharjun sairaalasta. 
Imatra tarjoaa sairaalaa Eksotelle jäsenmaksun tilalle. Rakennuksen tasearvo on 6,5 miljoona euroa, mikä kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan vastaa sote-piirin muutaman kuukauden maksuosuutta.
– Jos Eksotella jää maksutuloista saamatta 6,5 miljoonaa euroa niin meillehän tulisi sen takia kassakriisi. Meillä pitäisi ottaa velkaa, Vesterinen vastaa.
Eksote on myös linjannut, että se ei voi sitoutua pitkäaikaisesti kiinteistöihin, joissa se on vuokralla.
– Palveluverkko muuttuu koko ajan. Me emme voi tietää, millaisia tiloja tarvitsemme Imatran päässä tulevaisuudessa.
Vesterinen muistuttaa myös väliaikaisesta laista, jonka mukaan sote-piirit eivät saa aloittaa yli viiden miljoonan euron investointeja ennen maakuntahallintoon siirtymistä.
– Pitää selvittää, rinnastetaanko tämä sellaiseen hankintaan, Vesterinen tuumaa.
Tehokkaat tilat kilpailutekijä
Vesterinen kertoo pohtineensa kiinteistöjen omistusta myös valinnanvapauden näkökulmasta. 
– Jos Eksoten pitää toimia vanhoissa, tehottomissa tiloissa niin sehän heikentää meidän kilpailukykyä ja palvelukykyä verrattuna yksityisiin, jotka voivat valita modernit tilat itselleen, hän parahtaa.
Ja jos kulut ovat tehottomien tilojen takia korkeat, on edessä palvelujen hintojen korotukset.
– Tämä ei ole lainkaan yksiselitteistä, että tuosta vain lojautetaan rakennuksia Eksotelle. 
Honkaharjusta ei olla vielä luopumassa
Vesterinen korostaa vielä, että Eksote ei ole tällä hetkellä luopumassa Honkaharjun käytöstä. Hän viittaa sote-lakiluonnokseen, jonka mukaan kuntayhtymät olisivat kuntien toimitiloissa vuokralla kolmen vuoden siirtymäajan sote- ja maakuntauudistuksen tultua voimaan. 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen on määrä siirtyä maakunnille vuoden 2019 alussa.
Sinun tarinasi – Yle 90 vuotta -juhlalähetys kuvina
Lauantaina 10.9. juhlittiin Ylen 90 vuotta juhlalähetyksellä Musiikkitalosta. Lavan täyttivät musiikkitaivaan tähdet yhdessä RSO:n ja Ako Kiiski House Bandin kanssa.
Juhlalähetyksen kaksi osaa ja parhaat palat on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3370906).
Sanomalehdet ehdottavat Suomen maaseudulle Uuden-Seelannin mallia: Lehdet, kirjeet ja paketit perille aamuisin samassa säkissä
Sanomalehtien Liitto esittää eri jakelujen yhdistämistä haja-asutusalueilla turvatakseen sanomalehtien arkijakelun.
Sanomalehtien Liitto ehdottaa maaseudun postinjakelun rukkaamista uusiksi, jotta sanomalehtien päivittäinen arkijakelu olisi jatkossakin turvattu.
Liitto ehdottaa harkittavaksi niin sanottua "Uuden-Seelannin mallia". Siinä postinjakelu, lehdenjakaminen ja mahdolliset muut jakelut voitaisiin haja-asutusalueilla yhdistää yhdeksi jakeluksi.
Kaikki päivän jaettava aamun lehdistä verkkokauppojen lähetyksiin koottaisiin siis yhteen säkkiin, ja jakelija kiertäisi aamuisin säkin kanssa ovelta ovelle. Jakelun hoitaisi Posti, tai esimerkiksi paikallinen yrittäjä tai osuuskunta. Yksi vaihtoehto on, että vastuun ottaa Posti, joka ostaa palvelun alihankintana.
– Kyse on alueista, joilla vain yhden jakelijan on mahdollista toimia taloudellisesti kannattavasti, kertoo Sanomalehtien Liiton hallituksen puheenjohtaja Petteri Putkiranta.
Miksei, sanoo Posti
Postin mukaan ajatus on kiinnostava.
– Erilaiset yhteistyömallit, joissa monenlaisia palveluita tuotetaan samalla henkilöstöllä tai kalustolla, ovat ihan kannatettavia ja hyviä ratkaisuja, sanoo Postin kirjepalveluista vastaava johtaja Kaj Kulp.
Eli "yhden säkin malli" voisi toimia?
– Siinä on paljon ideaa. Tänä päivänä se toteutuu esimerkiksi niin, että taajamissa postipaketit ja päiväposti kulkevat erillisissä jakeluissa, ja haja-asutusalueilla samassa. Jos siihen voidaan kytkeä vielä muita, niin se on lähtökohtaisesti ihan hyvä ajatus.
Taustalla postilain uudistaminen ja uhka kolmipäiväisestä jakelusta
Liiton esitys on vastaus parhaillaan meneillään olevaan postilain uudistamiseen.
Liikenne- ja viestintäministeriö on ottanut esille arkijakelun vähentämisen viisipäiväisestä kolmipäiväiseksi. Tätä sanomalehdet pitävät lähes kuoliniskuna paperilehdille etenkin haja-asutusalueilla, joilla sanomalehdet tulevat jo nyt osin päiväjakeluna.
Sanomalehtien Liitto tuomitsee kolmipäiväisyyden jyrkästi. Sen mukaan heikennys olisi EU:n postidirektiivin vastainen – direktiivi ei kuitenkaan ole asiassa yksiselitteinen. Liiton mukaan sanomalehdet on tarvittaessa kirjattava postilakiin viisipäiväisiksi yleispalvelutuotteiksi samoin kuin henkilökohtainen kirjeposti.
Sanomalehtien aamujakelu on jo nyt vahvasti jakautunut. Osalla alueista aamujakelun hoitaa Posti, osalla lehtien omat jakeluorganisaatiot. Joillain alueilla sanomalehdet jaetaan vasta päiväpostin mukana.
– Päivittäinen postinjakelu on edelleen kansalaisille olennainen peruspalvelu ja tuottaa valtaosan lehtien tuloista. Jopa 93 prosenttia sanomalehtien tuloista tulee printistä, sanoo Sanomalehtien Liiton liittojohtaja Jukka Holmberg.
Postin päiväjakelu heikkeni huhtikuussa, mikä tarkoitti sitä että päiväjakelussa tuleva lehti on saattanut kolahtaa luukkuun tai laatikkoon vasta iltakuudelta tai paikoin jopa myöhemmin. Tämä on närkästyttänyt lukijoita.
Onko Posti vastuussa lehtienjakelusta?
Jakelu on murroksessa, sillä sekä paperiset sanomalehdet että paperinen kirjeposti ovat syöksykierteessä. Kirjelähetysten määrä vähenee noin kymmenen prosenttia vuodessa, sanomalehtien jakelumäärät hieman vähemmän eli noin kuusi prosenttia.
Kun postilla on entistä vähemmän jaettavaa, sen kustannuspaineet kasvavat. Keskustelu jakelutahdin heikkenemisestä on vierittänyt syytä Postin niskoille. Onko tämä oikein?
– Tämä ei ole Postin vika. Katse kääntyy omistajiin eli valtioon ja sen tahtoon siitä, mikä on tasapuolisen tiedonvälityksen kannalta oikein ja kansalaisten etu, sanoo Sanomalehtien Liiton hallituksen puheenjohtaja Petteri Putkiranta. Hän on Helsingin Sanomien liiketoimintajohtaja.
Liitto toivoo ministeriöltä tarvittaessa budjettitukea sanomalehtien jakeluun haja-asutusalueilla.
Postin Kulpin mukaan sanomalehtien levikkikierrettä ei voi oikaista postilain muutoksilla.
– Haluamme pitää yllä valtakunnallista jakeluverkostoa ja sitä kautta tukea sanomalehtiä, Kulp sanoo, mutta muistuttaa että levikit ovat laskeneet jo pitkään.
– Ymmärrän lehtien tuskan uudenlaisten liiketoimintamallien löytämisessä, mutta postilailla sitä muutosta ei kyllä käännetä.
SDP moittii Helsingin kaupunginjohtajaa naisehdokkaiden ohittamisesta "superjohtajan" valinnassa
Helsingin tulevan supervirkamiehen, kansliapäällikön, valinnasta on noussut poliittinen kärhämä. Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen esittää virkaan kaupunginlakimies Sami Sarvilinnaa, mutta SDP:n mukaan tehtävään löytyisi kaksi pätevämpääkin henkilöä.
Helsingin SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki arvostelee Helsingin kaupunginjohtajan Jussi Pajusen (kok.) toimintaa kansliapäällikön valinnassa. Tuleva kansliapäällikön tehtävä on kaupungin vaikutusvaltaisimpia virkoja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1473734146559). 
Pajamäen mielestä sekä Helsingin apulaiskaupunginjohtajana toimiva Ritva Viljanen (sd) että kansliapäällikön tehtäviä parhaillaan hoitava Tuula Saxholm ovat Sarvilinnaa pätevämpiä kaupungin ykkösvirkamiehen tehtävään.
Pajamäki ei kuitenkaan halua puhua sukupuolisyrjinnästä, koska käsite on peräisin jo 70-luvulla syntyneestä sukupuolilaista.
– Nyt tämä on poliittisten ryhmien käsissä. Kiinnostavaa on, mitä tekevät sukupuoliasioissa usein esillä olleet vihreät, Pajamäki pohtii.
Pajamäen mukaan SDP ei ole tekemässä asiasta oikeusjuttua, mutta ei ihmettele, jos sellainen valinnan jälkeen syntyisikin.
– Yksittäinen kuntalainenkin voi valittaa tällaisista tapauksista. Olisin odottanut esittelijä Jussi Pajuselta hyvin vahvoja perusteluita sille miksi hän ohittaa esittelyssä kaksi kiistatta ansioituneempaa henkilöä. Kaupunginjohtajan olisi pitänyt perustella miksi Viljanen tai Saxholm eivät tähän tehtävään kelpaa, muuten minä tulkitsen niin, että tämä prosessi on valituskelpoinen.
Jos pätevämmät hakijat kuitenkin syrjäytetään valinnasta, se voi hänen mukaansa olla syrjintää.
– Meillä on siitä aivan eksakti lainsäädäntö, että jos perusteetta ohitetaan ansioitumeepi hakija ja joku siitä tekee valituksen, se on asia joka käsitellään oikeudessa. Helsingissäkin on tapauksia, jossa Helsingin kaupunki on maksanut ja hävinnyt tällaisissa tapauksissa.
Pajamäki kuitenkin muistuttaa, että valinta on vielä vaiheessa ja hakijoita vielä haastatellaan ennen valintaa. Kaupunginvaltuusto äänestää valinnasta 29. syyskuuta lippuäänestyksellä.
Viljanen ohitti mieshakijan vuonna 2008
Mennään ajassa taaksepäin. Vuonna 2008 hallitus esitti sisäministeriön kansliapäälliköksi EU:n rajatarkastusviraston päällikköä Ilkka Laitista. Presidentti Tarja Halonen valitsi kuitenkin virkaan tehtävää jo hoitaneen Viljasen. Pajamäen mielestä ei ole sattumaa, että Viljanen on jälleen esillä ansioituneena naishakijana.
– Ei se ole sattumaa, koska Viljanen on pätevä, sanoo Pajamäki.
_Juttua täydennetty klo 15.33: Pajamäen mukaan SDP ei harkitse oikeustoimia tässä vaiheessa, kuten jutussa Helsingin Sanomien mukaan mainittiin._
Galaxin sivut uudistuivat
Galaxin netistä löydät kaikenlaista tekemistä
Galaxin nettisivuilta löydät kaikki [Galaxin tyypit](http://yle.fi/aihe/galaxi#tyypit). Kirjoita jokaisen omalla sivulla viestejä, kysele kuulumisia tai lähetä terveisiä. Muista myös testata [Ketä Galaxin tyyppiä sä muistutat eniten!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/08/kuka-galaxin-tyypeista-olet)
Nukuitko sunnuntaina pitkään? Ei hätää, sillä [Galaxi Playn jaksot](http://yle.fi/aihe/galaxi#galaxiplay) voit katsoa Galaxin netissä. Ja voit myös itse osallistua Galaxi Playn tekoon [tästä!](http://yle.fi/aihe/galaxi#osallistu)
Nettisivuilta löydät myös kaikkea puuhaa kuten [pelejä](http://yle.fi/aihe/galaxi#pelit), [animaatiokoneen](http://yle.fi/aihe/galaxi#animaatiokone) ja [kuplakuvan](http://yle.fi/aihe/galaxi#kuplakuva).
Kommentoi alle, mitä sä tykkäät uusista sivuista! Kaipaatko jotain lisää? Etkö löytänyt jotain, mitä etsit? Tai onko uudet sivut paljon kivemmat kuin vanhat? Jokainen kommentti on tärkeä:blush:
Meri-Lapissa on ihmetelty Lapin TE-toimiston johtajan vähätteleviä puheita suurteollisuudesta
Lapin TE-toimiston johtaja Marja Perälä pahoittelee epäselvää kommenttiaan suurteollisuudesta ja vakuuttaa ymmärtävänsä Kemi-Tornio -alueen merkityksen.
Meri-Lapissa on ihmetelty Lapin TE-toimiston johtaja Marja Perälän Ylelle antamaa lausuntoa, jonka mukaan Lapissa ei olisi suurteollisuutta.
– Uskon että Lapin pelastus on siinä, ettei meillä ole suurta teollisuutta, Perälä sanoi antamassaan haastattelussa.
Perälä tarkentaa tarkoittaneensa, että vuonna 2008 alkaneen taantuman aikana Kemi-Tornio -alueen suurteollisuus ei ole joutunut äkillisen rakennemuutoksen kouriin. Lisäksi hän korostaa puhuneensa teollisuudesta nuorten työllistymisen näkökulmasta.
Perälän mukaan suurteollisuus vetää muita toimialoja kasvuun, vaikka se ei itse työllistäisikään suoraan uusia ihmisiä.
– Näyttää siltä, että uusia työpaikkoja syntyy pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. Ihan yhtä tärkeää on pitää huolta siitä, että teollisuuden työpaikat säilyvät. Niillä on tämä heijastevaikutus, että ne vetävät muita toimialoja kasvuun ja sinne syntyy niitä työmahdollisuuksia, Perälä sanoo.
Perälä pahoittelee ja vakuuttaa ymmärtävänsä
Maakuntauudistuksen esivalmistelun johtajaksi Lapissa valittu Perälä pahoittelee epäselvää lausuntoaan.
– Ehkä täytyy todeta, että joskus sanoo huolimattomasti eikä tarkoita ihan tarkalleen juuri sitä mitä on sanonut. Että omassa ajatusmaailmassa on asioita, jotka jäävät kuulijalle epäselviksi. Olen erittäin pahoillani, että tämä on aiheuttanut ikävää fiilistä, hän sanoo.
Lisäksi hän vakuuttaa ymmärtävänsä Kemi-Tornion merkityksen.
– Nythän Kemi-Tornion näkymät ovat erittäin hyvät. Siellä on Kaidin hanke, LNG-terminaali ja matkailu, jossa on potentiaalia.
Politiikan syksy alkoi ilman lappilaisministeriä - "Ei mikään katastrofaalinen tappio"
Eduskunta painii syksyllä erityisesti sote-uudistuksen kanssa. Lapin kannalta kiinnostavinta on se, sallitaanko vaativan sairaanhoidon järjestäminen kahdessa eri paikassa.  
Eduskunnan syyskauden tärkeimmät kysymykset liittyvät sote-uudistukseen ja työllisyyden parantamiseen. Politiikan tutkija Petri Koikkalainen Lapin yliopistosta pitää Lapin kannalta kiinnostavimpana sitä, miten sairaanhoidon käy - sallitaanko vaativa hoito useassa vai vain yhdessä paikassa. 
Hallitus on kaavaillut Lapin keskussairaalasta laajan päivystyksen sairaalaa. Sen sijaan Länsi-Pohjan keskussairaalasta olisi tulossa merilappilaisten pettymykseksi suppean päivystyksen sairaala. Synnytykset saavat tällä erää jatkua poikkeusluvalla kesään 2017 asti.
Koikkalainen sanoo, että samanlainen tasapainon hakeminen Lapin kahden keskuksen - Rovaniemen ja Kemin - välillä näkyy myös korkeakoulupolitiikassa. Eduskunta vaikuttaa siihen, mihin vaaka keikahtaa.
– Se on jossain määrin lainsäädännöllinen kysymys, millaisia yhteistyömuotoja lainsäädäntö sallii yliopiston ja ammattikorkeakoulun välillä. Samoin sosiaali- ja terveyspuolella säädetään, millaista palvelutasoa sallitaan saman alueen sisällä, Koikkalainen toteaa. Samanlainen pohdinta on meneillään Pohjanmaalla, jossa on useita keskuskaupunkeja.
"Kun on vähemmän jaettavaa, on vähemmän siltarumpuja"
Politiikan syksy alkaa poikkeuksellisesti ilman lappilaisministeriä. Koikkalaisen laskujen mukaan sotienjälkeiset hallitukset ovat olleet enimmäkseen sellaisia, joissa on ministeri myös Lapista. Valtavana menetyksenä tutkija ei pidä Lapin kannalta sitä, että torniolainen Hanna Mäntylä jätti ministerin tehtävät henkilökohtaisten syiden vuoksi.
– Tietysti soteuudistus oli Hanna Mäntylän alaa, siinä mielessä ehkä tarvitaan tiukempaa edunvalvontaa muilta tahoilta. Edunvalvojiahan on paljon liikkeellä, on Lapin liittoa ja kansanedustajia, erilaisia kontakteja. En pidäkään ministerin menetystä minään katastrofaalisena tappiona sinänsä.
Ministereillä on valtaa omalla hallinnonalallaan, mutta toisten hallinnonalojen asioihin ministerit eivät enää juuri pääse vaikuttamaan. Viime vuosisadalla tilanne oli toinen, silloin hallitus teki päätöksiä kollegiaalisemmin. Politiikan tutkija sanoo, että sodanjälkeiseltä ajalta on monia esimerkkejä siitä, kuinka Lappi sai esimerkiksi ison teollisuuslaitoksen oman ministerin ansiosta.
Kotiinpäin vetäminen on nyt kansanedustajien vastuulla. Niukkuuden aikana se on entistä vaikeampaa.
–  Kun on vähemmän jaettavaa, niin on vähemmän siltarumpuja. Ei politiikan kulttuuri ole kuitenkaan niin paljon muuttunut, etteikö oman alueen asioita, vaikka liikennehankkeita pyritä edistämään. Teitä on kuitenkin pidettävä kunnossa ja siltoja rakennettava, Koikkalainen tiivistää.
Utsjoen seurakunta hakee kriisiapua palkanmaksuun – kirkkoherran virkaa ei laiteta auki
Utsjoen seurakunnalla on akuutin kassakriisin lisäksi pitkän ajan rahoitusongelma. 
Utsjoen seurakunta anoo kirkkohallitukselta, että sen talous turvataan kokonaiskirkon varoista ja että se saa kriisiapua loppuvuoden palkanmaksuun. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli puoltaa seurakunnan anomuksia.
Utsjoen seurakunnan ennestään heikko taloustilanne romahti viime vuonna valmistuneen Karigasniemen kappelin rakentamisesta. Kappeli maksoi reilut 1,1 miljoonaa euroa, johon tukea saatiin kirkkohallitukselta 740 000.
Tässä taloustilanteessa tuomiokapituli päätti tiistaina, ettei Utsjoen kirkkoherran virkaa julisteta vielä haettavaksi. Kirkkoherran hallinnollisia tehtäviä hoitaa rovasti Jouko Lepistö, joka jäi eläkkeelle Inarin seurakunnasta viime vuonna.
Utsjoen seurakunnassa on 945 jäsentä.
_Korjattu seurakunnan jäsenmäärä kello 15.27._
Presidentti Niinistö kertoo terveydentilastaan vain, jos ongelmia ilmenee
Presidenttejä on suositeltu raportoimaan terveydentilastaan säännöllisesti. Sauli Niinistö on kertonut terveydestään vasta kerran, vuosi valintansa jälkeen.
Yhdysvalloissa presidenttipeliä kuumentaa epäilyt demokraattien ehdokkaan, 68-vuotiaan Hillary Clintonin terveydentilasta, koska presidenttikandidaatti sairastui  keuhkokuumeeseen vain pari kuukautta ennen vaaleja. Kilpailija, republikaanien 70-vuotias Donald Trump ei ole kertonut terveydentilastaan toistaiseksi mitään. 
Suomessa presidentin terveydentilaa on totuttu seuraamaan säännöllisesti Urho Kekkosen kauden jälkeen. Nykyinen presidentti, Sauli Niinistö on antanut toistaiseksi terveydentilastaan vain yhden lausunnon vuonna 2013, runsaat kolme vuotta sitten.  
Lausunnon presidentin terveydentilasta olivat allekirjoittaneet eduskunnan työterveyslääkäri ja Töölön sairaalan apulaislääkäri. Lyhyestä lausunnosta voisi päätellä, että kyse on vuosittain jatkuvasta perinteestä:
"Tasavallan Presidentin terveydentilan seurannan ja tehtyjen tutkimusten perusteella on laadittu vuosittain lausunto, jossa otetaan kantaa Tasavallan presidentin terveydentilaan siltä osin, kuin on välttämätöntä presidentin toiminta- ja työkyvyn arvioimiseksi."
8\. helmikuuta 2013 päivätyssä lausunnossa kerrotaan, että Niinistön terveydentilaa oli seurattu useiden lääkärien toimesta, eikä hänellä ollut todettu sellaisia oireita tai sairauksia, jotka vaikuttaisivat hänen kykyynsä toimia tehtävässään.
Tämän jälkeen, nyt 68-vuotiaan Sauli Niinistön terveydentilasta ei ole kerrottu julkisuuteen. Presidentti voi itse päättää omasta tiedotuskäytännöstään.
Presidentin lehdistöpäällikkö Katri Makkosen mukaan on päätetty, että terveydestä kerrotaan vain, jos on jotain uutta kerrottavaa.
– Presidentin terveydentilaa seurataan jatkuvasti ja jos siinä tapahtuisi jotain, joka vaikuttaisi viran hoitoon, siitä kerrottaisiin välittömästi, Makkonen sanoo.
Työryhmä suositteli kertomaan terveydentilasta vuosittain
Presidentin terveydentilasta raportoiminen alkoi Mauno Koivistosta, joka halusi estää edeltäjänsä Urho Kekkosen presidenttiajan viimeisten vuosien ongelmat. Ajoittain poissaolevan, muistihäiriöisen presidentin kyvyistä hoitaa virkaansa ei ollut virallista tietoa.
Koivisto ryhtyi julkistamaan omia terveystietojaan. Lisäksi hän asetti työryhmän miettimään, miten Kekkosen ajan ongelmilta vältyttäisiin. 
Työryhmä suositti vuosittaisia terveystarkastuksia, mutta ei pitänyt tarpeellisena, vaikkakin suositeltavana tiedottaa lääkärinlausuntojen tuloksista julkisuuteen.
Aktiivisin terveystietojen julkistaja on ollut Tarja Halonen.
Martti Ahtisaari antoi terveystietojaan harvemmin, mikä johti monenlaisiin arvuutteluihin presidentin terveydestä, koska Ahtisaaren kävely oli silminnähden vaikeaa. Ahtisaari piti vuosittaisia lyhyitä ilmoituksia tarpeettomina. Hän oli tässä Sauli Niinistön linjalla ja piti lausuntojen julkaisemista tarpeellisena vain, jos terveydentila haittaisi työntekoa.
Ahtisaari muutti mieltään virkakautensa loppupuolella, kun hänen entinen lääkärinsä ilmoitti kannattavansa vuosittaisia ilmoituksia.
Sananen – Minulla on tänään anttila
Kotikaupunkini Anttila lopetti. Jotenkin tuntuu, että se jatkaa elämäänsä nimenä ja käsitteenä. Minulla saattaa jopa olla se.
Kotikaupunkini Anttila lopetti viikonloppuna. En olisi arvannut, että tyhjyydentunne on näin lamauttava. Ihan kuin olisin itse uretaanin ja teryleenin tuoksuinen tyhjä halli, jossa on sisällä vain yhdet yhdenkoon sukkahousut. Haarakiila on pingotettu ehkä iäksi sieluuni. Anttila oli koko kansan kauppa, jossa en juuri koskaan käynyt. Mutta haaveilin kaikki nämä vuodet tulevani kansan mieheksi, tavalliseksi ja vahingossa onnelliseksi.
Anttilassa moni koki ensimmäisen kerran vapauden huuman, irtaantumisen painovoimasta ja raskaan askeleen raskauttamasta arjesta. Puhun tietenkin liukuportaista. Se oli rakkautta ensi nykäisyllä. Se oli ensimmäinen paikka äidin sylin jälkeen, josta ei ollut kiire mihinkään. Siihen olisi halunnut jäädä. Kunpa nuo Anttilan liukuportaat olisivat kuljettaneet läpi koko elämän. Tasaisesti ja kuitenkin juuri sopivasti huipaten.
Ensikänni on tärkeä etappi muistojen possujunassa. Sen hohto kuitenkin muuttuu mattapinnan suuntaan, varsinkin jos muistikuvat ovat yksittäisiä efektejä. Ja kun ikä piikkaa nousuhumalasta siivet. 
Haaveilin kaikki nämä vuodet tulevani kansan mieheksi.
Liukuportailla ajelu on kestävämpi juttu. Olen itse ajellut Anttilan liukuportaita itkuun asti, nuoren järkahtämättömällä uskolla, että nyt ihmiskunnan teknologinen murros on saavuttanut päätepisteensä. Muutamaa vuotta myöhemmin sain todistaa kun maakuntien lapset ja erityisesti aikuiset tulivat ajelemaan. Maakuntamatkoillaan he kokivat ihmeen. Jokin suurempi voima kuljetti. Me kaikki saatoimme vain antautua.
Ei siitä niin kauaa ole, kun ajelimme suu auki ääriasentoon retkahtaneena ja Anttilan henkilökunta yritti totutella jatkuvaan kovaääniseen kiljahteluun. Ja mikä tuska heillä on täytynyt hapottaa rinnassa, kun eivät itse päässeet työaikana koko ajan ajelemaan liukuportailla.
Meitä vietiin - ja se on maaginen tunne. Nykyisinkin meitä viedään, mutta tavat ovat kierompia ja enemmän pahoinvointia aiheuttavia. Elämäämme viedään pysyvästi verkkoon. Pankki vie rahamme uusilla tuotteillaan. Meidän aikamme on lyhyttavaraa. Meitä viedään nyt valon (ja valokuidun) nopeudella. Liukuportaat tuntuvat monista nykyään liian hitailta. Nautinto on tapettu. 
Jokin suurempi voima kuljetti. Saatoimme vain antautua.
Anttila oli synagoga. Se oli tavallisuuden paratiisi. Ympärillään tauotta risteilevät ihmeet, liukuportaat.
Kun halusin päivästäni tavallisen, menin Anttilaan. Etenin niin hitaasti levyosastolla, että aikakin pysähtyi. C-kasetteihin oli talletettu kaikki maailman ihanuus kompaktiin muotoon.
Nykyajan designliikkeet ja halpakaupat ovat toista maata. Ne eivät ole tavallisuuden, puhtaan maalaisjärjen, asialla. Pikkuliikkeet ovat sairaalloisen kalliita. Halpakaupat taas ihan liian halpoja. Pitääkö minun ostaa nämä kaikki, koska voin? Ihmisten suhteellisuudentaju ja rahan arvo on hämärretty, lisäksi vielä todellisten tarpeiden arvomaailma. Se ei ole ihan vähän.
Anttila-kaupat häviävät. Pitääkö käsitteen hävitä?
Meille monelle anttila ei ole enää ollut viime vuosina kauppana välttämätön, mutta nuoruutemme ja kauniin kohtuullisuuden nimenä, ja käsitteenä, sen soisi säilyvän. 
Anttila saattaa olla mielentilamme!
Anttila saattaa olla mielentilamme! Meidän on usein vaikea sanoa, olemmeko juuri nyt kohmelossa, masentuneita, ahdistuneita vai itse aiheutetussa autistisessa tilassa.
Mikään näistä ei yksinään natsaa. Muuttomyynnin jälkeinen tyhjyys, pieni loppu, ohkanen onttous ja selittämätön kaipuu yhdistyvät usein katseessamme liikutukseen ja passiiviseen hyvyyteen.
Minulla on tänään anttila. Jos haluat tietää tarkemmin, tule viereeni tuijottamaan lampea.
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
Nokia, Microsoft... Jätti-irtisanomisista huolimatta Espoossa on Suomen optimistisimmat yrittäjät
Pk-yritysbarometriin vastanneesta yli 6 000 yrityksestä 42 prosenttia uskoo nykyistä valoisampaan tulevaisuuteen. 
Jos suomalaiset yrittäjät kokoontuisivat syyspäiville jättimäiseen messuhalliin ja heiltä tiedusteltaisiin, missä päin maata on vahvin luottamus tulevaan, Espoon pöydässä käpälää nousisi kohti kattoa selvästi innokkaammin kuin muissa seurueissa.
Espoo sai Suomen Yrittäjien, Finnveran ja työ- ja elinkeinoministeriön tänään tiistaina julkistamassa Pk-yritysbarometrissä koko maan komeimman suhdanneodotuksia kuvaavan saldoluvun 48. 
Mitä korkeampi luku, sitä optimistisempi odotusarvo on pienillä ja keskisuurilla yrityksillä talouden kehityssuunnasta. Espoon luku oli liki kymmenen numeroa suurempi kuin Helsingin, jossa saldoluvuksi saatiin 39. 
Ero Espoon ja Vantaan välillä oli vielä selkeämpi, sillä siellä saldoluku jäi 32:een.
– Voi sanoa, että Espoossa on positiivinen kierre päällä. Jos tammikuussa saimme hyviä lukuja, joten mietin silloin että ovatko ne liian optimistisia. Ilmeisesti eivät olleet, sillä hyvä vire jatkuu, kommentoi Pääkaupunkiseudun Yrittäjät ry:n toimitusjohtaja Erkki Pärssinen.
Yritysten kasvu ei houkuttele Vantaalla
Kahdesti vuodessa toteutettavaan Pk-yritysbarometriin vastasi yli 6 000 yrittäjää. Siinä kysytään yritysten odotuksia tuleville kahdelletoista kuukaudelle. 
Uusimmassa barometrissä lähes puolet (42 prosenttia) kaikista yrityksistä uskoo, että suhdanteet paranevat tulevan vuoden aikana. Enää vain noin joka kymmenes puolestaan pelkää niiden heikkenevän. Luvut hohkaavat selvästi toiveikkuutta viime kevättä enemmän.
Muutoksen taustalla on kotimarkkinoiden hyvä kehitys ja se, että entistä useampi yritys haluaa kasvaa – myös kotimaan rajojen ulkopuolelle. Kaikilla toimialoilla ja kaiken kokoisissa yrityksissä uskotaan, että työvoiman määrää voidaan edelleen lisätä.  
Vantaalla on paljon tuotannollisia ja logistisia palveluita tarjoavia yrityksiä, kun taas Espoossa tietotekniikka painottuu enemmän.
Parhaat näkymät kasvuun löytyvät sieltä, mistä vahvin usko tulevaankin, eli Espoosta. Espoon saldoluku odotuksissa työntekijöiden määrän kasvussa on 26. Helsingissä 23 ja Vantaalla vain 11. Vantaan luku on alle jopa koko maan keskiarvon, joka on 14. 
Pääkaupunkiseudun Yrittäjät ry:n toimitusjohtaja Pärssinen sanoo, että jos verrataan kaikkia kuntalaisia hyödyntäviä peruspalveluita, kuten ravintoloita, kampaamoita tai pesulapalveluita, koko pääkaupunki kulkee suunnilleen samaa tahtia. Ero tulee selkeäksi esiin silloin, kun vertaillaan kansainvälistä kasvua tavoittelevia yrityksiä.
Espoossa kaksi kolmesta pk-yrityksestä nimittäin hakee kasvua, siinä missä Vantaalla ja koko maassa kasvuhakuisia on vain joka toinen yritys. 
Erkki Pärssinen uskoo, että Espoon ja Vantaan ero selittyy tässä ainakin osin elinkeinorakenteen eroavaisuudella.
– Vantaalla on paljon tuotannollisia ja logistisia palveluita tarjoavia yrityksiä, kun taas Espoossa tietotekniikka painottuu enemmän.
Jättifirmasta pikkupuljuun
Pärssinen muistuttaa, että barometri keskittyy nimenomaan odotuksiin, joilla tuppaa olemaan merkittävä ero todellisuuteen. Se ei kuitenkaan poista sitä, että optimistinen ote itsessään vie eteenpäin toisin kuin tappiomieliala.
Espoon menestyksen takana on jopa vähän paradoksaalisesti viime vuosina käydyt lukuisat yt-neuvottelut, joiden seurauksena tuhannet Espoossa työskennelleet ovat saaneet kenkää suuryritysten palveluksesta.
– Espoossa on panostettu suurten irtisanomisten takia systemaattisesti uudelleentyöllistämiseen joko yrittäjyyden kautta tai siten, että löytyisi omaa osaamista vastaavaa työtä. 
Pärssisen mukaan Espoon yritysprofiili on muuhun maahan verrattuna hyvin poikkeava, sillä sinne keskittyy voimakkaasti asiantuntijayrittäjyyttä ja sitä kautta korkeasti koulutettua työväkeä. 
– Tämän perusteella voisi luulla, että olisi tavallaan helppoa työllistyä. Toisaalta taas täysin omaa osaamistaa ja entistä palkkatasoa vastaavaa työtä voi olla haasteellista löytää, joten joten joustamista tarvitaan myös työntekijäpuolelta.
Joustoa on löytynytkin, sillä Espoossa todella monet Nokian ja Microsoftin kaltaisissa jättiyrityksissä työskennelleet ovat siirtyneet pienten ja keskisuurten yritysten palvelukseen.
Toinen Espoon menestystä avittava tekijä on Pärssisen mukaan suurilukuinen korkeastikoulutettujen joukko, jossa on mukana paljon maahanmuuttajia.
– He ovat vuosien saatossa ehtineet sitoutua tavalla tai toisella Suomeen, mutta heillä on olemassa kontaktit maailmalle. Ehkä he ovat rohkeampia ottamaan riskejä ja heidän asenteensa säteilee koko firman työympäristöön.
Hyrynsalmella palaa pizzeria – lähialueen asukkaita pyydetään sulkemaan ovet ja ikkunat
Hyrynsalmen keskustan läheisyydessä palaa ravintolakiinteistö. Pelastuslaitos kehottaa lähialueen asukkaita sulkemaan ovet ja ikkunat sekä välttämään oleskelua paloalueen lähistöllä. 
Pelastuslaitos kehottaa Hyrynsalmen keskustassa asuvia sulkemaan myös ilmastoinnin. Rakennuspalon sammutus on käynnissä ja poliisi ohjaa liikennettä Hyryntiellä. Palomestari Henri Manninen kertoo, että liekit on saatu rauhoittumaan, mutta jälkisammutus ja paikan raivaaminen jatkuu edelleen. 
Silminnäkijä kertoo Yle Kajaanille, että paloa sammuttamassa oli yhdeksän paloautoa, ja että tulenlieskat ja savu näkyivät kauas. Hän arvioi, että rakennus on noin 50-luvulla rakennettu ravintolakiinteistö, jossa toimii pizzeria. 
Manninen kertoo, että paikalla on palolaitosten sammutusyksiköitä Suomussalmelta, Hyrynsalmelta, Ristijärveltä ja Kajaanista. Manninen arvioi, että palo on saattanut levitä autotallista myös ravintolan puolelle.
Näyttelijä Pekka Valkeejärvi on kuollut
Valkeejärvi näytteli useissa elokuvissa ja tv-sarjoissa sekä teatterissa.
Näyttelijä Pekka Valkeejärvi on kuollut tiistaina aamulla, kertoo KOM-teatteri. Valkeejärvi menehtyi vakavan sairauden seurauksena kotonaan.
Valkeejärvi oli kuollessaan 58-vuotias. Hän on näytellyt useissa elokuvissa ja televisiosarjoissa sekä vuodesta 1984 KOM-teatterissa. Valkeejärvi näytteli muun muassa elokuvissa Paha maa, Helmiä ja sikoja sekä Vares – yksityisetsivä.
Dokumenttiprojekti: Spandex Sapiens
Yle Teema maanantaina 30.1.2017 klo 22.55. Uusinta lauantaina 4.2. klo 0.35
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3229554)
Kanadassa helluntalaisperheessä kasvanut **Michael "StarBuck" Majalahti** nimettiin arkkienkelin mukaan.
Lapsena heiveröistä poikaa kiusattiin ja hän haki lohtua sarjakuvien elämää suuremmista supersankareista sekä television showpainijoista.
Itsepäinen ja lihaksikas mies pukee nyt nelikymppisenä omat spandex-trikoot päälleen. Hän on showpainija ja Suomen Fight Club Finland -painiorganisaation itseoikeutettu sankari.
Intohimosta painiin
Suomessa showpaini on lapsenkengissä ja piirit ovat pienet. Tuloista ei voi puhua, vain intohimosta.
Dokumentin (16) päähenkilön, sukupuolirooleissa vanhakantaisen Michaelin elämä hankaloituu, kun transgenderpainija **Jessica Love** astuu kehään haastamaan miehisen elämäntavan.
Jessicalle paini on ollut Michaelin tapaan pienestä asti unelma, mutta myös kanava oikean persoonallisuuden ulostuloon. Fyysinen ja ideologinen kamppailu räjähtää painikehän köysien läpi myös arkitodellisuuteen.
Parisuhde vaatisi aikaa
Yksinäinen Michael yrittää etsiä itselleen vaimoa. Hän löytää Facebookista naispuolisen peilikuvansa, yksinhuoltajaäiti **Kukka Laakson**, kahvakuulauksen amatöörisarjan maailmanmestarin.
Saarnaajaisäkin hyväksyy suhteen, mutta kitkaa syntyy kun Michaelin showpainiura nostaa kytkintä kutsun tullessa Japaniin. Kahden täysillä omaan uraansa keskittyvän ihmisen on vaikea muodostaa tasapainoista suhdetta.
Pitäisikö tulla vastaan?
Michaelin turhautuminen vain yltyy, kun tulee lisää vastoinkäymisiä. Mies saa aivotärähdyksen ja hänen samuraimiekkansa varastetaan.
Viimeinen pisara on arkkivihollinen Jessican urakiito Suomessa ja Japanissa. Transgenderpainija pääsee Michaelin rinnalle ja ehkä ohikin.
Vihainen mies joutuu kohtaamaan elämän tosiasiat. Rakkaus saattaa odottaa nurkan takana, mutta ehkä onnen löytää vain, jos on itse valmis tulemaan vastaan.
Ohjaus: **Oskari Pastila**. Tuotanto: Emarald Gate Industries Oy, Suomi 2016. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2016.
Hennasta tulossa oikoradan vakiopysäkki – Helsingin ja Lahden välinen matka-aika pitenisi viisi minuuttia
Näillä näkymin jokainen Lahden ja Helsingin välillä kulkeva z-junavuoro tulee pysähtymään Orimattilassa Hennan tulevalla asemalla. 
Orimattila neuvottelee kaikkien päivittäisten lähijunavuorojen pysähdyksestä Hennassa.
Tällä hetkellä Helsingistä Lahteen kulkee arkipäivisin 17 Z-junavuoroa ja Lahdesta Helsinkiin 19.
Junaliikenne Hennaan voi käynnistyä ensi vuoden lopulla, jos asematyöt saadaan valmiiksi ajoissa.
Projektipäällikkö Suvi Nirkon mukaan neuvottelupöydässä on kaiken Z-junaliikenteen saanti Hennaan. Varmaa näin monien junavuorojen pysähdys uudella asemalla ei kuitenkaan ole.
Selvityksessä on muun muassa vaikutukset liityntäliikenteeseen pääkaupunkiseudun asemilla ja Lahdessa. 
VR:n mukaan asia on järkevintä hoitaa niin, että kaikki Z-junat käyvät Hennassa.
Lähiliikennejohtaja Topi Simola harmittelee kuitenkin matka-ajan pidentymistä. Pysähdykset Hennaan lisäävät matka-aikaa Lahden päässä viidellä minuutilla.
– Se on juuri päinvastaista kuin mihin olemme pyrkineet. Tavoitteena on pikemminkin matka-ajan nopeuttaminen, sanoo Simola.
Lähijunien nopeuksien kasvulla lisääntyvää matka-aikaa ei pystytä kirimään kiinni.
Kaukojunat eivät Hennaan poikkea, kertoo Simola.
Laihian Maltaan tehtaalla tulipalo
Laihian Maltaan tehtaalla sammutetaan parhaillaan tulipaloa. Palo havaittiin puoli yhden aikaan iltapäivällä tehtaan kuljettimessa.
Laihian Maltaan tehtaalla Länsitiellä sammutetaan parhaillaan tulipaloa. Palo on syttynyt tehtaan kuljettimessa.
Päivystävän palomestarin Noora Viinamäen mukaan palo on syttynyt mallastamo-rakennuksessa, jossa kuljetin vie jyviä paikasta toiseen. Tulessa oleva kuljetin menee osittain maan alla.
– Se hankaloittaa hieman sammutustyötä, kun ei päästä vedellä joka paikkaan, Viinamäki kuvaa.
Hänen mukaansa palo on kuitenkin hallinnassa eikä siinä ole leviämisen vaaraa. Tehtaan työntekijät ehtivät ulos altistumatta savulle. 
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa, koska savunmuodostuksen takia syttymispaikkaa ei ole pystytty tarkentamaan.
Hälytys tehtaalle tuli puoli yhden aikaan iltapäivällä. Ensitietojen mukaan kyse oli suuresta rakennuspalosta, vaikka silminnäkijähavaintojen mukaan savua ei ulos juurikaan näkynyt. 
Paikalla on pelastuslaitoksen yksikköjä Laihialta, Isostakyröstä ja Vähästäkyröstä.
Uusi arvio Syyrian sodassa kuolleista: 430 000
Syyrian sodassa on kuollut eniten maan siviiliasukkaita, kertoo ihmisoikeusjärjestö.
Syyrian kapinallisia lähellä oleva ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights on ilmoittanut uuden arvionsa sisällissodan vaatimista kuolonuhreista.
Järjestö arvioi, että sodassa on kuollut kaikkiaan 430 000 ihmistä, mutta järjestöllä ei ole kaikista dokumentoitua tietoa.
Järjestö kertoo saaneensa vahvistuksen yhteensä 301 781 konfliktin aiheuttamaan kuolemantapaukseen. Luvussa on mukana sekä siviilit, hallituksen sotilaat että muut sotaan osallistuneet.
Kuolleista noin 86 000 on siviilejä, mukaan lukien 15 000 lasta. Kapinallistaistelijoita on kuollut runsaat 52 000 ja hallituksen sotilaita 59 000.  
Hallitusta tukevien puolisotilaallisten joukkojen taistelijoita on kuollut runsaat 48 000. Hallitus on saanut tuekseen shiiataistelijoita Libanonista, Iranista, Irakista sekä syyrialaisista ryhmittymistä.
Eri ryhmittymiin kuuluneita islamisteja on kuollut taisteluissa runsaat 52 000, arvioi The Syrian Observatory for Human Rights.
Lisäksi järjestö on saanut tiedon noin 3 600:sta uhrista, joiden henkilöllisyyttä ei ole saatu selville.
_13.9. klo 14.55 Korjattu kirjoitusvirhe otsikossa: Arvio kuolonuhrien määrästä 430 000, ei 450 000_
Pouttu irtisanoo kuusi toimihenkilöä Kannuksessa
Yt-neuvottelut jatkuvat vielä kunnossapidon työntekijöiden kanssa, koska he ovat esittäneet varteenotettavia vaihtoehtoja irtisanomisille. 
Lihanjalostaja Poutun elokuussa käynnistämät yt-neuvottelut päättyivät maanantaina kuuden toimihenkilön työsuhteen päättymiseen. Lisäksi kaksi henkilöä irtisanoutui yhteistoimintaneuvottelujen aikana. Osalle irtisanottavista voidaan tarjota korvaavaa työtä tuotannollisista tehtävistä.
Pouttu haki yt-neuvotteluilla 500 000 euron vuosittaisia säästöjä. Yt-neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi uumoiltiin yhdeksää työntekijää.
Yt-neuvottelut jatkuvat vielä yrityksen kunnossapidon osalta. Yhtiön tiedotteen mukaan työntekijät ovat esittäneet irtisanomisille varteenotettavia vaihtoehtoja ja kustannussäästöjä. Näiden vaihtoehtoisten ratkaisujen käsittely jatkuu vielä ainakin viikon.
Pouttu Oy:n palveluksessa työskentelee noin 230 vakituista työntekijää pääosin Kannuksen tehtaalla.
Varusmiesten kunto laskee, paino nousee
Suomalaiskasarmien porttien sisään kulkee entistä rapakuntoisempaa varusmiesainesta.
Perinteisen Cooperin 12 minuutin juoksun perusteella nuorten kestävyyskunto on romahtanut 1970-luvun huippuvuosista. Testin mukaan suurin osa varusmiehistä on tyydyttävässä kunnossa, ja yhä huonompaan suuntaan mennään. 
Johtavan liikuntapäällikkö majuri Harri Kosken mukaan nuorten kunnon heikentyminen on kansainvälinen ilmiö, mutta Puolustusvoimat haluaa omalta osaltaan parantaa tilannetta.  
Olemme julistaneet itsemme Suomen suurimmaksi kuntokouluksi.
– Olemme julistaneet itsemme Suomen suurimmaksi kuntokouluksi. Yritämme tehdä tosissaan töitä miespuolisten varusmiesten kestävyyskunnon kohentamiseksi. 
Eniten nykynuorten kuntoon vaikuttaa passiivinen elämäntapa ja hyötyliikunnan vähyys. Tietokoneiden piikkiin syytöksiä liikkumattomuudesta ei voi sälyttää. Tutkimukset osoittavat, että ne jotka pelaavat tietokonepelejä, liikkuvat myös aktiivisesti.
– Kaikki lähtee ydinkasvatuksesta, perheestä. Nykyään lapsia viedään joka paikkaan autolla, ja pihaleikit ovat jääneet. Sellainen toiminta periytyy yleisenä passiivisuutena ja vaikuttaa samalla nuorten kestävyyskuntoon, tiivistää Harri Koski.
Lihaksiin satsataan enemmän
Tilastojen mukaan varusmiespalvelukseen astuvien lihaskunnossa ei ole tapahtunut kestävyyskuntoon verrattavaa notkahdusta. Nuorempi väki panostaa tällä hetkellä entistä enemmän lihaskuntoharjoitteluun. 
– Kuntosaleilla on selvästi vietetty aikaa. Alokasajan vatsalihastestit ja punnerrukset osoittavat, että lihaskunnosta pidetään nykyään parempaa huolta, Koski sanoo.
Ne jotka pelaavat tietokonepelejä, liikkuvat myös aktiivisesti.
Varusmiesten kestävyyskunto on laskenut selvästi 1970-luvulta lähtien, mutta vastaavasti nuorten miesten paino on noussut hälyttävästi. Varusmiesten keskipaino on tällä hetkellä 77,5 kg, kun lukema vuonna 1993 oli vain 70,8kg. 
– Kyllä se puhdasta läskiä on, kyse ei ole lihasmassan lisäyksestä.  Varusmiesten pituudessa ei ole tapahtunut suuria muutoksia, keskipituus on pysynyt 179 – 180 sentin välillä. Ei lihavuus voi tuosta enää paljon nousta, viime vuonna on tultu onneksi  jo 100 grammaa alaspäin, Harri Koski huokaa.
Mielekkääseen liikuntaan halutaan satsata
Puolustusvoimat ottaa ensi vuoden aikana käyttöön uusia tehtäväkohtaisia vaatimusrajoja. Uusilla testeillä pyritään löytämään oikeita tyyppejä oikeisiin paikkoihin.
– Tällä voi olla kannustava vaikutus kaikkiin yksilöihin. Jokainen voi valita tehtäväkirjasta omalle kunnolleen soveltuvia tehtäviä. Tosin fyysinen suorituskyky ei aina ratkaise, muun muassa sosiaalisuudella ja tietyillä taidoilla on suuri merkitys joihinkin tehtäviin valittaessa.
Kyllä se puhdasta läskiä on, kyse ei ole lihasmassan lisäyksestä.
Nykyään varusmiehiltä saatu liikuntapalaute on ollut melko positiivista, mutta Puolustusvoimilla on liikuttamisentaidossa vielä paljon parantamisen varaa.
– Pelkkä sotilaan tietoihin ja taitoihin keskittyvä koulutus voi sammuttaa liikunnan ilon. Se ei ole meidän tavoitteemme. Toivomme että reservissäkin jaksettaisiin ponnistella tarvittavan toimintakyvyn ylläpitämiseksi, majuri Harri Koski summaa.
Forssassa taistellaan nyt positiivisen ilmapiirin puolesta: Hyvä maine takaisin somepäivitys kerrallaan
Onko Forssa rasistien ja rettelöitsijöiden riivaama Suomen mellakka-Malmö? Ei ainakaan niiden yli tuhannen ihmisen mielestä, jotka  tykkäävät Positiivisesti Vorssasta -Facebook-sivusta. Ilon kautta halutaan nyt viestiä, että kaupungissa tapahtuu paljon hyviäkin asioita.
– Kuntalaisia on jo pitkään harmittanut Vorssan maine. Pitkän aikavälin tavoite on, että 2020 kun kysytään, missä asut, voit sanoa, että Vorssassa, eikä tartte hävetä yhtään, sanoo someritariksi itseään tituleeraava forssalaismies, joka on yksi [Positiivisesti Vorssasta](https://www.facebook.com/PositiivisestiVorssasta/) -Facebook-sivun kymmenestä soturista.
Nimeään hän ei halua julki, sillä "Forssasta on helpompi pitää kuin kaupunginjohtaja Sami Sulkosta". Hommassa säilyy pieni mystisyys, eivätkä nimet leimaa projektia, soturi selittää.
Sivu on saanut kahdessa viikossa toista tuhatta tykkäystä. Positiiviselle ilmapiirille lienee Forssassa kysyntää?
– Jos katsoo uutisia, niin näkee hirveän negatiivisia otsikoita. Tämä on vastaisku. Tarkoitus ei ole katsoa maailmaa vaaleanpunaisin lasein, koska maailmassa ja Forssassa on paljon negatiivista, mutta sitä ei nyt haluta tuoda esiin.
Ryhmä on ollut myös kaupunkiin yhteydessä, ja kaupunki on ritarin mukaan antanut ryhmälle hiljaisen hyväksyntänsä.
Positiivisuudelle on tilausta
Muutamia viikkoja sitten Forssassa tapahtui turvapaikanhakijoiden ja paikallisväestön yhteenotto ja pian sen jälkeen järjestettiin turvapaikanhakijoita vastustava [mielenosoitus](http://yle.fi/uutiset/forssassa_jarjestettiin_mielenosoitus_vastaanottokeskuksen_luona/9121032). Ryhmä haluaa osoittaa maailmalle, että kyseessä on vain pieni ryhmä forssalaisia.
– Ensin oli huolestuttavaa nähdä, kuinka paljon nuoria oli mukana. Nyt, kun on kysellyt ihmisiltä, niin moni oli siellä ihan vain mielenkiinnosta. Moni tuttu on kysellyt, millaista mellakkaa ja hulabaloota teillä siellä Forssassa on. Tosi rauhallista, eikä tilanne oli niin tulehtunut kuin saattaa näyttää. Senkin takia on ollut tilausta tällaiselle sivustolle.
– Toivottavasti nyt, kun etsitään uutta kaupunginjohtajaa, joku googlettaa, että millainen paikka Forssa on ja päätyy meidänkin sivuillemme.
Myös Forssan kaupunki on ihaillut somessa herännyttä aktiivisuutta. Kaupungin viestintäsihteeri Heidi Cavén kertoo seuraavansa sivua ja reagoivansa parhaan mukaan myös muihin forssalaisiin sosiaalisen median keskusteluihin.
– Olen todella mielissäni tästä. Täällä on vähän sellainen yleinen kyllästyminen negatiivisuuteen. Sanoma leviää aina uudella tavalla, kun sen takana on jokin muu kuin virallinen taho, kuten kaupunki.
Netissä viime vuosina huomiota saanut salaliittoteoria [Forssa Operation](http://forssaoperation.suntuubi.com/) väittää, että kaikki maailman rahaliikenne tapahtuu Forssan kautta. MTV:n sketsiohjelma Putous taas väitti taannoin, että kaikki vauvat lähtevät konttaamaan kohti Forssaa. Forssalainen someritari nostaa positiivisimmiksi Forssa-jutuiksi kuitenkin hieman arkisemmat asiat.
– Sijainti on numero yksi. Ihmiset on toinen: meitä on nyt jo yli tuhat positiivista. Luonto on kolmas, meillä on hirveästi puistoja ja kaunista miljöötä, sanoo someritari.
_Päivitetty 13.0.2016 kello 15.57: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, Forssassa 25. elokuuta järjestetty mielenosoitus ei kärjistynyt yhteenotoksi, vaan yhteenotto tapahtui jo aiemmin, 23. elokuuta._
Lumileopardit ja sudet saavat rahaperinnön joensuulaiselta papilta 
Yhä usempia suomalainen haluaa testamentata ainakin osan omaisuudestaan WWF:lle.
Joensuun Pyhäselän ev.lut. seurakunnan pastori Marja Juntunen oli lähdössä pitkälle matkalle, kun hän tuli tuumineeksi, mitä tapahtuisi, jos hänelle kävisi huonosti.
33-vuotiaan Juntusen mielessä olivat ensimmäiseksi kaksi koiraa, joista jonkun pitäisi huolehtia. Sen jälkeen tuli ympäristönsuojelu.  
Niinpä Marja Juntunen testamenttasi osan perinnöstään Maailman luonnonsäätiölle WWF:lle. Hän haluaa, että rahat käytetään lumileopardien ja susien suojeluun.
– Toivon että ihmiset miettisivät, miten omaisuuttaan voi käyttää, kun ei itse ole enää täällä. Minulle on tärkeätä huolehtia luonnosta ja sen tulevaisuudesta, Juntunen kertoo.
Juntunen valitsi WWF:n, koska se on luotettava, pitkäikäinen ja globaalisti toimiva säätiö. Hänen mukaansa eläimiin ja luontoon liittyviä järjestöjä on autettava, sillä valtion tuki ei riitä. 
Marja Juntusen mukaan ihmiset turhaan pelkäävät testamentin tekoa. Ei paperi ole lopullinen ja ikuinen.
– Testamenttia voi muuttaa, kun oma elämäntilanne muuttuu.   
Pysyykö WWF hengissä?
Maailman luonnonsäätiön saamien testamenttilahjoitusten määrä on kasvussa. WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder kertoo, että häneltä kysytään entistä useammin mahdollisuuksista lahjoittaa järjestölle.
– Varmasti osa kiinnostuksen kasvusta selittyy sillä, että ihmisen ei tarvitse testamentata koko omaisuuttaan. 
Pääsihteeri Rohweder sanoo, että lahjoituksen tulevan käyttökohteen voi määrätä hyvinkin tarkasti.
– Meillä on lukuisia suojeluohjelmia. Ja otamme testamentteja vastaan vain sellaiseen työhön, jota varmasti teemme. Muun muassa Suomen luonto ja metsät ovat suosittuja, Liisa Rohweder kertoo. 
Voiko nykyisin noin 30-vuotias testamenttilahjoittaja luottaa siihen, että WWF on hengissä esimerkiksi vielä noin 50 vuoden kuluttua?
– On hengissä. Varmasti on toimintaa vielä silloinkin. 
Pääsihteeri Liisa Rohweder muistuttaa, että WWF on toiminut Suomessa kohta 45 vuotta. Kansainvälisellä järjestöllä on ikää jo yli 50 vuotta. 
Tiistaina 13. syyskuuta vietetään kansainvälistä testamenttilahjoittamisen päivää.
Aleppon avustuskuljetukset lähtivät liikkeelle
Maanantaina alkanut tulitauko mahdollistaa siviilien avustamisen. 
Avustuskuljetukset Syyrian sisällissodan kuukausien ajan runtelemaan Aleppon kaupunkiin ovat lähteneet liikkeelle, kertoo uutistoimisto Reuters.
Noin 20 avustusmateriaalia sisältävää rekkaa ylitti Turkin ja Syyrian välisen rajan turkkilaisen Cilvegozun rajakaupungin kohdalla. Rekkojen on määrä ajaa Aleppoon maltillisten kapinallisten hallitseman alueen kautta.
Rekoissa on ruokaa, lastenvaatteita ja leluja, silminnäkijät kertovat Reutersille.
Aleppo on jo vuosien ajan ollut jakautuneena hallituksen ja kapinallisten hallitsemiin alueisiin. Taistelut kaupungin hallinnasta ovat olleet jatkuvia.
Eilen maanantai-iltana alkanut tulitauko on kansainvälisten tarkkailijoiden mukaan pääosin pitänyt. Joitakin ilmaiskuja ja tulitusta havaittiin mm. Aleppon pohjoisosassa maanantai-iltana. Tiistain kuluessa ei ole todettu yhtäkään taistelujen aiheuttamaa siviilin kuolemaa, kertoo paikallinen ihmisoikeusjärjestö. 
YK ei ole vielä lähettänyt omia kuljetuksiaan, sillä se haluaa varmistaa kuljetusten turvallisuuden.
Tulitauon on määrä kestää viikon ajan. 
Uudistunut Kioski ja kuskinne Gogi
Kioskin ohjaimeen tarttuu lokakuussa uusi kasvo. Alun perin Kioskin AD:ksi valitulle Gogille kyseessä ei ole ensimmäinen kerta kun sattuma, oikea ajoitus ja hyvät puheenlahjat ovat vieneet hänet uusiin haasteisiin.
Lokakuussa Kioski palaa tv-ruutuun uudistuneella ohjelmalla. Joka torstai klo 22 vieraaksi saapuu mielenkiintoinen ja puhuttu nimi, jonka kanssa istutaan jenkkimaasturin kyytiin ja käydään automatkan ajan läpi viikon puheenaiheet ja Kioskin somevideot. Autoa ja keskustelua kuljettaa ohjelman uusi ruutukasvo **Constantinos “Gogi” Mavromichalis**.
 
Kymeenlaakson-spartalaiseksi itseään kutsuva Gogi on Helsingissä kasvanut, puoliksi kreikkalainen nuori mies, joka viime keväänä valittiin Kioskin AD:ksi ja vastaamaan ohjelman visuaalisesta ilmeestä.
 
”Tarkan harkinnan jälkeen päädyttiin siihen, että Kioskin visuaalinen ilme on parhaimmillaan kun minut laitetaan ruutuun”, Gogi vitsailee.
 
Todellisuudessa toimituksessa kiinnitettiin ennen kaikkea huomiota sanavalmiin ja ihmisläheisen kreikkalaisen kykyyn ottaa puheeksi aihe kuin aihe ja lämmittää keskustelukumppani avaamaan henkilökohtaisiakin ajatuksiaan.  
 
”Mua kiinnostaa ihmiset, ihmissuhteet ja ihan arkiset asiat. Se, mikä esimerkiksi on haastateltavan mielestä ärsyttävin kotityö, kertoo usein paljon enemmän kuin kasa ulkoisia saavutuksia.”
Tarkoitukseni ei ollut hakea Salkkareihin, osallistuin koekuvauksiin aikani kuluksi.
Tämä ei suinkaan ole ensimmäinen kerta kun Gogi nähdään televisiossa. Monet katsojat muistavat hänet vajaan kymmenen vuoden takaa Salatut elämät –sarjan Romeo Aron roolista, jota hän näytteli kaksi ja puoli vuotta. Vaikka Gogi noihin aikoihin oli lukiolaispoika, joka haaveili tulevaisuudessa olevansa uusi Brad Pitt Hollywoodissa, Salattuihin elämiin hän päätyi silkasta vahingosta.
 
”Huomasin sattumalta meidän koulussa järjestetyt koekuvaukset. Mulla oli siinä luppoaikaa, kun odottelin kaverin tunnin loppumista ja ajattelin, että voisin osallistua ihan vain harjoituksen vuoksi”, Gogi muistelee.
Myös kuumien nimien kuskaaminen isolla autolla on Gogille entuudestaan tuttua. Armeijan päätyttyä mies houkuteltiin mukaan Miss Suomi -kiertueelle kuljettajaksi. Työhön kuului myös muuta vastuuta, kuten kaikkien missien kokovartaloöljyäminen bikinikuvauksia varten.
“Kaikenlaisia hommia sitä on tullut tehtyä, mutta se oli kyllä yksi parhaista keikoista ikinä.”
Opettaja sanoi suoraan, että jos päätän siirtyä media-alalle, otan hirveän riskin.
Lapsuudesta juontanut kiinnostus grafiikkaan, vaha-animaatioihin ja piirrettyihin vei Gogin puolestaan kolmeksi vuodeksi Englannin Bristoliin opiskelemaan animaatiota. Animaatiotekniikasta hän opiskeli itselleen ammatin, joka Suomeen palattua työllisti pelialalle. Pari vuotta kului pelifirmassa Kotkassa, kunnes Gogi halusi kokeilla taas jotain uutta. Hän oli kuullut Helsingin Laajasalon opiston radiolinjasta ja innostui ajatuksesta pyrkiä media-alalle. Opiskelukauden alkuun oli enää viikko aikaa ja pääsykokeet oli luonnollisesti pidetty jo aikoja sitten, mutta kun Gogi otti oppilaitokseen yhteyttä, opettaja ehdotti juttusilla käyntiä.
 
“Crossmedia-linjalta löytyi vielä tilaa ja koulutus kuulosti tosi kiinnostavalta. Opettaja sanoi varsin suoraan, että jos olen halukas jättämään vakkariduunin ja siirtymään media-alalle, otan hirveän riskin.”
Gogi halusi näyttää jo opintojen aikaan, että hän on valmis tekemään kovasti töitä ja laittamaan itsensä likoon. Koulun jälkeen hän sai pariksi vuodeksi töitä Iltalehdestä, seuraavaksi vuorossa oli Yle ja Kioski.
Vaikka tuleva työ Kioskin juontajana jännittää, Gogi uskoo että parhaiten hän selviää haasteesta olemalla oma aito itsensä. Taustatukea hän on saanut omalta perheeltään. Gogin isä **Ni­co­las Mav­ro­mic­ha­lis**, eli dj-legendana tunnettu DJ Black Mike on kokenut esiintyjä, joka neuvoo poikaansa olemaan miettimättä liikaa ja menemään hyvällä fiiliksellä.
“Äitini on aika ujo, häneltä olen perinyt tämän, että nyt kun mietin tulevaa hommaa, mua ressaa ihan hirveesti. Toivottavasti nyt ainakaan ystäviä ei nolota katsoa mun ohjelmaa”, Gogi nauraa.
Kotona opin, että voin puhua mistä tahansa.
Oman perheensä ja kasvatuksensa Gogi mainitsee syyksi, miksi hän on kiinnostunut keskustelemaan ja puhumaan kenen tahansa kanssa. Kotona on aina ollut avoin kulttuuri, jossa on uskottu, että mikään ei ole outoa ja kaikesta voi selvitä puhumalla.
Sen Gogi todisti myös opiskeluaikaan Englannissa, kun hänet oli palkattu järjestyksenvalvojaksi vegaanifestivaaleille. Ohjelmassa tuli yllättävä tauko seuraavaa puhujaa odotellessa, mutta Gogi nappasi mikrofonin ja päätti paikata tilanteen.
“Mä astuin yleisön eteen ja kerroin, että niillä olisi nyt hyvä hetki kysyä multa mitä vaan lihansyönnistä. Halusin tarjota niille mahdollisuuden saada erilaisia näkökulmia ja vastauksia, miksi joku toimii toisin kuin ne.”
Kun Gogia pyytää kuvittelemaan, mihin haasteisiin kohtalo hänet tulevaisuudessa kuljettaisi, on miehen vaikea nostaa esiin vain yhtä haavetta. Kioskissa häntä ilahduttaa erityisesti se, että hänelle on juontajana annettu vapaat kädet ja mahdollisuus olla aidosti oma itsensä.
“Kunhan työ tuntuu antavan kiksejä, uskon, että olen valmis tekemään kaikenlaisia mediahommia, vaikka yöradiota!"
Kioski Yle TV2 ja Yle Areena joka torstai klo 22 alkaen 13. lokakuuta 2016
Peli- ja virtuaalialan osaajat kootaan Vaasassa saman katon alle
Pelialan ja virtuaalitodellisuuden kehittäminen keskitetään Vaasassa Yleisradion tiloihin. Aivan uudenlaisen yhteistyömallin uskotaan hyödyttävän koulutusta ja synnyttävän myös uutta yritystoimintaa.
Vaasan ammattikorkeakoulu, Vaasan yliopiston yrityshautomo West Coast Startup ja Yleisradio kokoavat saman katon alle kaikki Vaasan alueen pelialan toimijat. Yhteiset tilat tulevat Palosaarelle Yleisradion toimitiloihin. Uusi pelialan keskittymä on ainutlaatuinen yhteistyömalli.
– Syvin ajatus on se, että saadaaan fyysisesti saman katon alle erilaisia pelialan toimijoita. Voi mennä naapurihuoneeseen kysymään neuvoa, jos tulee kysyttävää tai ihmeteltävää pelin kehitykseen liittyen. Täällä on yllättävän paljon pelialan firmoja ja niihin liittyviä tukitoimintoja. Sitten vielä Ylen yhteistyökuviot mahdollistavat aivan uudenlaisia juttuja, kuvailee projektipäällikkö Jussi Loukiainen West Coast Startupista.
Pelejä tehdään ympäri Suomea ja ympäri maailmaa. Toiminnan aloituskustannukset ovat hyvin pienet, sillä käytännössä työhön riittää tietokone. Kehitystyökalutkin ovat pääasiassa ilmaisia. Seuraava pelaajien suosikki tai koukuttava virtuaalimaailma voidaan tehdä missä tahansa – vaikka Vaasassa.
– Jos pystytään hyödyntämään perinteistä suomalaista korkeaa teknologian osaamista ja siihen yhdistetään peliala, visio ja oma näkemys. Meillä on täällä ihan yhtä hyvät mahdollisuudet lähteä tekemään maailman parhaita juttuja kuin missä tahansa muuallakin, Loukiainen toteaa.
Vain mielikuvitus rajana
Pelialan ja virtuaalisisältöjen kehittämisessä sanotaan olevan rajattomat mahdollisuudet. Virtuaalimaailma alkaa arkipäiväistyä jo nyt esimerkiksi asuntokaupassa. Ostettavaa asuntoa voi katsoa etänä, siellä voi kulkea huoneesta toiseen, asunnon pohjapiirustusta ja pintamateriaaleja voi muuttaa, ja muutokset näkyvät reaaliajassa.
– Pystyt ihan oikeasti katsomaan vaikka pöydän alle menemällä kyykkyyn ja näkemään, miltä pienet yksityiskohdat tulevat näyttämään. Voisi melkein sanoa, että siinä on vain mielikuvitus rajana, että mitä kaikkea voitaisiin kehittää, Jussi Loukiainen visioi.
Uusia maailmoja matkailuun tai koulutukseen
Tulevassa peli- ja virtuaalialan keskittymässä halutaan koota yhteen paitsi alan osaajia, myös löytää uusia aloja, joihin virtuaalitodellisuus toisi jotain aivan uutta.
– Virtuaalitodellisuuden kehittämisessä on tärkeää, että löydetään rajapintoja ja liittymäkohtia muihin aloihin. Sen avulla voidaan laajentaa ja tehdä kokemuksesta koukuttavampi, mielenkiintoisempi ja erilainen kuin muuten pystyttäisiin tekemään. Siinä tarvitaan juuri näitä eri alan toimijoita, jotta löydetään mahdollisia yhteistyökulmia, projektipäällikkö Jussi Loukiainen West Coast Startupista sanoo.
Loukiainen mainitsee kiinnostavaksi alaksi muun muassa matkailun ja viittaa Merenkurkun maailmanperintökohteen mahdollisuuksiin. Energia-ala on Vaasan seudulla jo nyt elinvoimainen, ja sieltä voisi hyvinvointi- ja koulutusalan lisäksi löytyä uusia virtuaalitodellisuuden ratkaisuja.
Pelialan osaajat alkavat hiljalleen kerääntyä Ylen tiloihin. Ensi keväänä aiotaan käynnistää ensimmäinen kiihdytysjakso, jolla mukaan haetaan parhaita tiimejä sisältöjä kehittämään. Samalla ryhdytään tekemään yhteistyötä myös muiden hautomoiden kanssa.
Mitä kohutulle hallintarekisterille on tapahtumassa? Hankkeen kaatamisella ylpeillyt Soini vaikenee nyt
Hallituspuolueiden puheenjohtajien pitäisi tehdä linjaus siitä, hyväksytäänkö eduskunnan käsittelyssä oleva osakeomistusten piilottamista edelleen helpottava lakiesitys. Viime vuoden lopulla silloinen esitys kaatui ison metelin saattelemana perussuomalaisten vastustukseen. Nyt Timo Soinilta on vaikea saada vastausta edes siihen, kommentoiko hän asiaa vai ei. 
Eduskunnan pitäisi syksyn aikana hyväksyä lakimuutos, jossa omistusten hallintarekisteröinnin kohtalo ratkaistaan. Nyt käsiteltävänä oleva esitys ei valtiovarainministeriön mukaan esitä hallintarekisteröinnin laajentamista nykyisestä.
Hallintarekisteröinti tarkoittaa sitä, että yrityksen osakkeenomistajan nimi ei tule julkiseksi, vaan julkisiin omistajaluetteloihin kirjataan vain osakkeita säilyttävä taho, esimerkiksi pankki. Tämän säilyttäjätahon ylläpitämässä salaisessa “hallintarekisterissä” sen sijaan säilytetään tieto siitä, kuka osakkeet tosiasiassa omistaa. Nykyään omistusten hallintarekisteröinti on Suomessa sallittua ainoastaan ulkomaisille sijoittajille.
Valtiovarainministeriön väite siitä, että uusi lakiesitys ei laajenna omistusten hallintarekisteröintimahdollisuuksia, ei pidä täysin paikkaansa. Se nimittäin sallisi suomalaistenkin omistaa suomalaisia yhtiöitä hallintarekisterin suojissa, mikäli omistettava yhtiö on valinnut ulkomaisen arvopaperikeskuksen. Arvopaperikeskukset ovat yhtiöitä, jotka pitävät kirjaa sijoittajien sähköisistä omistuksista, eli arvo-osuuksista, jotka ovat korvanneet menneiden vuosikymmenten arvopaperit kuten paperiset osake- ja velkakirjat.
Lakiesitys koskee pörssiyhtiöiden lisäksi myös pörssissä listaamattomia yhtiöitä, jotka ovat mukana arvopaperikeskusten ylläpitämässä arvo-osuusjärjestelmässä. Suomessa arvopaperikeskuksena toimivan Euroclear Finlandin järjestelmässä näitä listaamattomia yhtiöitä on satakunta kappaletta – muun muassa sukuyhtiö Paulig sekä [Nuorisosäätiö-uutisista](http://yle.fi/uutiset/vaalirahakohussa_ryvettyneella_nuorisosaatiolla_ja_sen_johdolla_vaiettuja_kiinteistobisneksia/9114225) tutuksi tullut Huhtanen Capital.
Listaamattomat yhtiöt saattaisivat tarttua tilaisuuteen
Pörssiyhtiölle kotimaisen arvopaperikeskuksen vaihtaminen ulkomaiseen on omistajien suuren määrän vuoksi melkoinen urakka. Monet listaamattomat yhtiöt sen sijaan saattaisivat tarttua tilaisuuteen. Lakiesityksen mukaan näyttäisi olevan mahdollista, että jatkossa niiden osakeluetteloista ei tämän jälkeen enää välttämättä selviäisi todellisia omistajia, vaan hallintarekisterin ylläpitäjän nimi riittäisi.
– Jos se esitys menee tuollaisenaan läpi, niin kyllähän se on vesitetty sillä tavalla, että suomalaiset voivat ulkomailla hallintarekisteröidä omistuksiaan. Se on vesitys, sanoo talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.).
Turusen johtaman talousvaliokunnan pitäisi käsitellä lakiesitys pikapuoliin. Turunen on useaan otteeseen sanonut, ettei hän pidä esitystä hyvänä.
– Se murentaa sen erivapauden, minkä Suomi on EU:n kanssa neuvotellut, että me voimme pitää kiinni omistajatietojen julkisuudesta, hän sanoo.
Kun hallintarekisteröinnin laajentamista ajanut Alexander Stubb joutui keväällä väistymään kokoomuksen puheenjohtajan sekä valtiovarainministerin paikalta, kyseli Turunen julkisuudessa Petteri Orpon kantaa edeltäjänsä lakiesitykseen. Tuolloin ilmeisesti sovittiin, että asia ratkaistaan hallituspuolueiden puheenjohtajien kesken. Linjausta ei ole kuulunut.
– Sipilän, Orpon ja Soinin pitäisi asia ratkaista. Minäkään en ole kuullut, millaista linjausta sieltä on tulossa. Kyllä se varmaan parin viikon sisään tulee, koska tämä lakiesitys on pelkkää hallintarekisteriä isompi kokonaisuus ja sen käsittelyn pitää kyllä nyt syksyllä jatkua, sanoo Turunen.
Käytännössä Soinin kanta asiaan ratkaisee paljon. Juuri hän otti loppuvuodesta perussuomalaisille kunnian siitä, että Stubb joutui perääntymään esityksensä kanssa.
– Hallintarekisteriä ei viedä eteenpäin. Päätös on oikea ja vastaa perussuomalaisten linjaa. Tämä on ollut johdonmukainen kantamme jo viime eduskuntakaudella, Soini kirjoitti blogissaan viime joulukuussa. Myös kesäkokouksessaan perussuomalaiset listasivat yhdeksi hallitussaavutuksistaan sen, että hallintarekisteriä ei tule.
Haastattelusta kieltäytyminen kesti lähes viikon
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini ei kuitenkaan halunnut antaa Ylelle haastattelua aiheesta. Olisimme halunneet tietää, miten Soini suhtautuu nykyiseen muokattuun lakiesitykseen. Asian hankaluutta kuvannee se, että haastattelusta kieltäytyminen oli poikkeuksellisen pitkä prosessi.
Soinin erityisavustaja Riikka Taivassalo sanoi viime viikon maanantaina, että puhelinhaastattelu ei onnistu ja lupasi yrittää saada Soinin vastaukset tiistaina sähköpostitse. Soinilta kysyttiin: 
Tiistaina Soinin avustaja vastasi, että vastaaminen kuuluu Petteri Orpolle. Seuraavaksi hän myönsi, että Orpo ei sittenkään ole oikea henkilö kommentoimaan perussuomalaisten linjaa.
1) Onko nykymuotoinen esitys hallintarekisterin laajentamista koskien ministeri Soinin mielestä hyväksyttävissä?
2) Hyväksyykö ministeri Soini hallituksen esityksen mukaisen mahdollisuuden tarjota suomalaissijoittajille mahdollisuutta hallintarekisteröidä omistuksen suomalaisessa listatussa ja listaamattomassa yhtiössä, jos yhtiön osakkeet on laskettu liikkeelle ulkomaisessa arvopaperikeskuksessa?
3) Milloin hallituspuolueiden puheenjohtajien on tarkoitus tehdä asiasta linjaus?
Tiistaina Taivassalo vastasi, että vastaaminen kuuluu Petteri Orpolle. Seuraavaksi hän myönsi, että Orpo ei sittenkään ole oikea henkilö kommentoimaan perussuomalaisten linjaa, mutta asian käsittelyvaihetta Orpo voisi kommentoida. Soinin vastauksia ei silti saatu.
– Ulkoministeri Soinilla ei ole tänään Norjan valtiovierailun vuoksi aikaa vastata kysymyksiisi, kirjoitti Taivassalo viime viikon tiistaina.
Viime viikon keskiviikkona Taivassalo jätti vastaamatta kysymykseen, milloin vastaukset voisi saada. Samana päivänä ei ainakaan.
– Ei valitettavasti onnistu tänäänkään. Ministeri koko päivän Tanskassa virkamatkalla, kirjoitti Taivassalo.
Lopulta viime viikon perjantaina Taivassalo kertoi, että kommenttia ei anneta.
– Vastauksia ei ole nyt mahdollista saada. Asia on keskeneräinen, Taivassalo kirjoitti.
Myöskään valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ei antanut Ylelle kommenttia aiheesta.
"Indeksimuutoksesta ei olisi iloa pienituloisille eläkeläiselle Satakunnassa"
Työeläkevakuuttajat Tela on laskenut, että satakuntalaiset eläkeläiset eivät keskimäärin paljon hyötyisi indeksimuutoksesta, joka voisi vaarantaa eläkejärjestelmän kestävyyden.
Eläkeindeksin muutos ei paljon satakuntalaisia eläkeläisiä auttaisi, sanoo Työeläkevakuuttajat Tela. 
Eduskunnan käsittelyyn menevässä kansalaisaloitteessa vaaditaan työeläkkeiden sitomista palkansaajien tulojen muutoksiin. Nykyään eläkkeet nousevat niinsanotun taitetun indeksin perusteella: pääosin hintojen nousun mukaan, mutta eläkkeisiin vaikuttaa vähäisessä määrin myös palkansaajien tulokehitys.
Eläkkeiden ostovoima ei siis heikkene suhtessa hintojen kehitykseen, mutta se on heikentynyt suhteessa palkkojen kehitykseen silloin, kun palkat ovat nousseet hintoja nopeammin.
Alle 20 euroa kuussa
Telan mukaan keskivertosatakuntalaisen eläkkeeseen indeksimuutos toisi alle 20 euroa kuukaudessa. Keskimääräinen eläke Satakunnassa on 1 503 euroa kuussa. Tämä on alle koko Suomen keskitason, joka on 1 613 euroa kuussa.
Eläkealoitteen tekijöiden mielestä muutos parantaisi merkittävästi eläkeläisten asemaa. Tela tyrmää näkemyksen ja korostaa, että vaikka parikymmentä euroa voi kuulostaa isolta summalta, osa rahoista menisi veroihin – ja lisäksi eläkejärjestelmän kestävyys vaarantuisi. 
Indeksimuutos ei valitettavasti kohentaisi pienituloisimpien asemaa.
Isotuloiset hyötyisivät
Telan erityisasiantuntijan Janne Pelkosen mukaan indeksin muuttaminen jopa kasvattaisi eläkkeensaajien välisiä tuloeroja, koska isotuloiset eläkeläiset hyötyisivät muutoksesta enemmän kuin pienituloiset.
– Indeksimuutos ei valitettavasti kohentaisi pienituloisimpien asemaa. Eläkeläisköyhyyttä ei voida ratkoa tehokkaasti työeläkkeiden indeksin avulla, Pelkonen sanoo.
Satakunnassa on yli 69 000 eläkeläistä. 3 760 eläkkeensaajaa ei hyötyisi työeläkeindeksin korottamisesta lainkaan, sillä he saavat vain kansaneläkettä ja takuueläkettä.
Yli 27 000 satakuntalaista saisi korotuksen vain osittaisena. He saavat niin pientä työeläkettä, että sen lisäksi maksetaan Kelan eläkettä.
Vaarantaisi eläkkeet
Kansalaisaloitteen vastustajat, kuten useat [poliittiset ja ammatilliset nuorisojärjestöt,](http://www.vino.fi/blog/2016/04/18/nuorisojarjestot-kimmo-kiljuselle-nyt-riittaa-faktojen-vaaristely/) ovat arvostelleet muutosesitystä siitä, että se heikentäisi eläkkeiden rahoituspohjaa. Esityksen kannattajat esittävät indeksimuutoksen rahoittamista eläkerahastoista. Tela on huolissaan samasta asiasta kuin nuoret.
– Jos muutos tehtäisiin nyt, tämän päivän eläkeläisille varatut rahat olisi käytetty noin 20 vuoden sisällä. Tällöin siirryttäisiin käyttämään työssäkäyvien eläkkeisiin tarkoitettuja varoja, erityisasiantuntija Pelkonen sanoo.
Eläkkeet maksetaan nykyään pääosin työssä käyvien maksamista eläkemaksuista, mutta niihin käytetään jo nyt myös rahastoja. Jos eläkeindeksiä muutetaan, Telan mukaan seurauksena voi olla roima eläkemaksujen korotus tai eläkkeiden leikkaus, joka iskisi voimakkaimmin tulevien sukupolvien eläkkeisiin.
Jari Litmanen: "Lohko B ennakolta tasaisin"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen arvioi napakasti tiistaina alkavan Mestarien liigan lohkot.
Lohkossa A Arsenal ja PSG ovat luonnollisesti suosikit jatkoon. Arsenalin huikea jatkopeliputki on jatkumassa, sillä ilman jotain ihmeellistä romahdusta, Tykkimiehet tulevat olemaan kahden parhaan joukossa, tällä kertaa ehkä jopa lohkoykkösenä. PSG on edelleen vahva, vaikka Zlatan vaihtoikin maisemaa. Pariisilaisjoukkue on selkeä suosikki menemään jatkoon.
Basel on kokenut euro-joukkue ja varsinkin kotona joukkue on pystynyt venymään huipputuloksiin. Arsenalin kannattaa etenkin olla varovainen: brittijoukkueiden kukistamisesta on tullut Baselin erikoisosaamista. Basel on selvä suosikki jatkamaan euro-otteluissa ensi vuoden puolella, sillä Ludogorets on lohkossa vain kiusaaja ja tuskin kovin ilkeä sellainen.
B lohko on ennakolta varsin tasainen ja mielenkiintoinen. Jos Napoli toipuu Higuainin menetyksestä riittävän nopeasti, se on jatkopaikassa kiinni.. Ajaxista tullut Puolan maajoukkuemies Milik pystyy verkkoja heiluttamaan, joten italialaisten tilanne näyttää lupaavalta. Besiktas nousee taistelemaan toisesta jatkopaikasta.
Heidän etunaan on kuuluisa, fanaattistakin fanaattisempi kotiyleisö. Mario Gomesin laina päättyi, joten muualta pitää ammentaa maalit. Kiovan Dynamo on aina kelvollinen joukkue, mutta juuri nyt edes Ukrainan maajoukkueen laatupelaajat eivät todennäköisesti vie joukkuettaan jatkoon. Lohkon ykkössuosikki on papereissani Benfica, euro-otteluiden vakiokävijä ja rutinoitunut euro-ottelujen pelaaja. Kotona erittäin vahva, vieraissa erittäin tarkka.
Lohkossa C pitää tapahtua todella isoja asioita, jotta jatkoon eivät menisi Barcelona ja Manchester City. Kahden suosikin ottelut tulevat olemaan suuren kiinnostuksen kohteena Pep Guardiolan vuoksi, mutta myös siksi, että tässä on kaksi erinomaista joukkuetta ja potentiaalista ryhmää hyvin pitkälle kilpailussa. Borussia Mönchengladbach ja Celtic rakentavat oman taistelunsa Eurooppa Liigaan kolmossijan kautta. Kumpi tahansa sinne pääseekin, tulee olemaan keväällä siinä kilpailussa vahva.
D lohkossa jatkopaikkojen suhteen ennakolta näyttää lähes yhtä selvältä. Bayern ja Atletico ratkaisevat keskenään lohkon ykkös- ja kakkossijan. Bayern on etukäteen hienoinen suosikki lohkon voittajaksi, mutta se vaatii laatupelaamista. Bayernin tie viime vuoden kisassa päättyi juuri Atleticolle.
Lohkon kolmossija pitäisi olla PSV:n heiniä. Mutta ei kannata laittaa rahoja likoon sen puolesta, ettei Rostov pisteitä ottaisi. Uskon, että he sotkevat lohkon tilannetta sen vuoksi, ettei kukaan lähde kovin mielellään säiden kylmetessä kauas itään. Kotona joukkue voi hyvinkin sekoittaa lohkon tilannetta kummasti, mutta ei jatkopaikkaan asti.
**Jari Litmanen**
Turun filharmoninen orkesteri iski silmänsä 200-vuotiaaseen kontrabassoon – "Arvosoittimilla on hintansa"
Turun kaupunginorkesteri on parhaillaan hankkimassa 68 000 euron hintaista kontrabassoa. Koesoittoja on tehty pitkin Eurooppaa. 
Kun orkesteri hankkii omistukseensa uuden soittimen, asia on hieman monimutkaisempi kuin voisi luulla. Ei voida vain ostaa ensimmäistä vastaantulevaa soitinta, sillä sen on istuttava sekä soittajan käteen että kokonaisuuteen.
– Arvosoittimen hankinnassa on suuri työ. Yksilön on sovittava salin akustiikkaan ja orkesterin yleiseen soittotyyliin. Esimerkiksi Turun konserttitalon sali vaatii aika isoäänisen soittimen, koska akustiikka on luja, kertoo Turun filharmonisen orkesterin intendentti Emilie Gardberg.
Turun kaupunginorkesteri eli Turun filharmoninen orkesteri on parhaillaan hankkimassa uutta kontrabassoa. Koska on kyse soittimista, joita orkesterissa on jo entuudestaan, uuden soittimen on sovittava yhteen myös vanhojen kontrabassojen kanssa.
– On erilaisia koulukuntia, eri maalaisia soittimia ja erilaisia käsityötekniikoita. Kaikenlaisia asioita, jotka vaikuttavat sointiin, Gardberg kertoo.
Koesoitot tärkeitä
Orkesterit omistavat tavallisesti osan siinä käytettävistä soittimista. Perinteisesti orkesterin omistuksessa ovat olleet lyömäsoittimet, flyygeli, piano, harppu ja usein myös kontrabassot. Muut soittimet ovat yleensä soittajiensa omia.
Syynä on muun muassa soitinten koko ja vaikea kuljetettavuus. Lisäksi esimerkiksi lyömäsoittimilla voi olla monta soittajaa ja sama soittaja voi soittaa useita erilaisia lyömäsoittimia. 
Varsinkin arvosoitinta hankittaessa koesoitto on avainasemassa.
Kun orkesteri päättää, että uusi soitin on hankittava, se tutustuu tarjontaan. Kun sopivanoloisia soittimia löytyy, niitä käydään kokeilemassa.
– Varsinkin arvosoitinta hankittaessa koesoitto on avainasemassa. Sitä tehdään paljon pienemmässä mittakaavassa myös henkilökohtaisissa soitinhankinnoissa. Aika usein jousisoittajalla saattaa olla vaikkapa useita jousia kokeiltavana monta kuukautta, ja he käyttävät niitä töissään, ja lopulta valitsevat yhden, Emilie Gardberg kertoo.
Turun filharmonisen orkesterin uuden kontrabasson tapauksessa koesoittoja on tehty Euroopassa. Sopiva soitin, 1800-luvun alussa rakennettu kontrabasso, löytyi Alankomaista.
– Arvosoittimen hankinta on vähän kuin ainutlaatuisen taulun hankinta. Ei hankita vain jotain yhtä taulua, vaan yksilöä, joka istuu juuri tiettyyn kohtaan kokonaisuutta, Gardberg sanoo.
Arvosoitinten hinnat ovat korkeita
Turun filharmonisen orkesterin kontrabasson hankinta on keskiviikkona Turun kaupungin kulttuurilautakunnan käsittelyssä. Hankittavan soittimen kauppahinta olisi 68 000 euroa.
Orkesterin intendentti Emilie Gardberg myöntää, että monia kaupunkilaisia saattaa mietityttää, miksi soittimiin käytetään näin suuria summia. 
Soittimella on suuri vaikutus siihen, miten orkesteri soi.
– Meille se on selvää, että arvosoittimilla on hintansa. Soittimella on suuri vaikutus siihen, miten orkesteri soi, ja siksi koemme asian hyvin tärkeäksi. Voin kyllä hyvin uskoa, että summat kuulostavat korkeilta, Gardberg sanoo.
Hänen mukaansa 68 000 euroa ei edes ole kovin korkea hinta arvosoittimelle. Kontrabasso voi Gardbergin mukaan helposti maksaa vaikkapa 150 000 euroa. Hinnat eivät kuitenkaan nouse samalle tasolle kuin esimerkiksi viulujen hinnat.
– Viuluissa hinnat saattavat nousta moniin miljooniin. Se liittyy soittimen sointiin, koko sen soittimen historiaan ja siihen, ketkä ovat olleet sitä tekemässä. Joidenkin soitinten koetaan olevan erityisen onnistuneita, ja ne voivat nousta huikeisiin summiin, Gardberg sanoo.
Tutkimus: Terveellisesti syövät lapset lukevat paremmin
Lasten ruokavalio arvioitiin sitä terveellisemmäksi, mitä paremmin se noudatti niin sanottua Itämeren ruokavaliota sekä suomalaisia ravitsemussuosituksia.
Uuden tutkimuksen mukaan terveellisesti syövillä lapsilla on kolmen ensimmäisen kouluvuoden aikana muita parempi lukutaito. Tutkimuksessa seurattiin 161 kuopiolaista lasta ensimmäiseltä kolmannelle luokalle. Ruokavalio selvitettiin ruokapäiväkirjoilla ja koulutaidot standardoiduilla testeillä.
Tutkimus osoitti, että runsaammin kasviksia, hedelmiä, marjoja, täysjyvää, kalaa ja tyydyttymättömiä rasvoja sekä vähemmän sokeria syövät lapset menestyivät muita paremmin lukutaidon testeissä.
Tutkimuksen mukaan terveellisen ruokavalion ja lukutaidon yhteydet toisella ja kolmannella luokalla eivät riipu ensimmäisen luokan lukutaidosta. Terveellisesti syöneiden lasten lukutaito kehittyi siis paremmin kuin heikommin syöneiden.
– Ruokavalion ja lukutaidon yhteydet olivat riippumattomia monista muista tekijöistä kuten perhetaustasta, fyysisestä aktiivisuudesta, rasvaprosentista ja fyysisestä kunnosta, painottaa tutkija Eero Haapala.
Tutkimus on tehty Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopistojen yhteistyönä.
40-vuotias ylioppilaslehti kaatui Lappeenrannassa – suomalaiset ylioppilaslehdet murroksen edessä
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta lakkauttaa oman ylioppilaslehtensä. Suomen ylioppilaslehtiin on tulossa merkittäviä muutoksia. 
Ylioppilaslehdet ovat vuosikymmenten ajan olleet yliopisto- ja korkeakoulupaikkakuntien opiskelijoiden äänitorvia. Lehtien sisältö on ollut hyvin vaihteleva aina vakavasta ajankohtaisjournalismista irstailevaan huumoriin saakka. 
Samalla kun perinteinen painettu sana pohtii tulevaisuuttaan, joutuvat ylioppilaslehdet saman kysymyksen äärelle. 
Ylioppilaslehti Aalef jäi historiaan
Muutama päivä sitten Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta päätti lakkauttaa perinteisen painetun ylioppilaslehtensä Aalefin. Neljä kertaa vuodessa ilmestyneen lehden painos oli noin 1 000.
– Säästösyyt johtivat lehden lakkauttamiseen. Säästöä tulee vuodessa 7 000–8 000 euroa, kertoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Ville-Matti Rissanen. 
Rissanen harmittelee lehden lakkauttamista, koska lehti oli luettu ja tykätty.
– Lehti kertoi omalla tavallaan yliopistokampuksen elämästä, sanoo Rissanen.
Jatkossa kampuksen elämästä ylioppilaskunta aikoo kertoa entistä enemmän sosiaalisen median kautta.
Ylioppilaslehti Aalefia oli tekemässä päätoimittaja. Hän jäi pois töistä jo keväällä, joten ketään ei tarvitse irtisanoa.
– Edustajisto päätti, että päätoimittajan paikkaa ei enää täytetä, kertoo Rissanen.
Ylioppilaslehdet muutoksen kourissa
Suomessa julkaistaan tällä hetkellä 13 eri [ylioppilaslehteä](http://www.syl.fi/yhteystiedot/ylioppilaslehdet/). Ne ovat sisällöltään ja ilmestymistahdiltaan hyvin erilaisia. 
Suomalaisilla ylioppilaslehdillä on erityisesti takavuosina ollut merkittävä asema julkisessa keskustelussa. Ne ovat olleet keskustelunavaajia ja usein päätoimittajan paikat ovat olleet kiivaastikin tavoiteltuja paikkoja. Tunnetuin päätoimittaja lienee presidentti Urho Kekkonen, joka luotsasi Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan julkaisemaa Ylioppilaslehteä vuosina 1927–1928.
Toisaalta ylioppilaslehdet ovat tarjonneet sijansa myös huumorille ja viihteelle sekä monenlaisille mielipiteille. Ennen Internetin aikaa ylioppilaslehdet myös tarjosivat ainejärjestöille paikan viestiä tapahtumistaan. 
Laajalevikkiset ylioppilaslehdet toivat ylioppilaskunnille myös tuloja, mikäli mainosmyynti oli saatu kuntoon. 
Lappeenrannan ylioppilaskunnan lehden lakkauttaminen ei tulle jäämään viimeiseksi. Joensuun ja Kuopion yliopistojen ylioppilaskuntien lehdet yhdistyivät vuonna 2010, kun yliopistot yhdistyivät Itä-Suomen yliopistoksi.
[Kolmisen vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/ita-suomen_ylioppilaslehtea_esitetaan_kuopattavaksi__puolustuspuheet_leviavat_netissa/6910447) Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan lehteä Uljasta oltiin jo kovasti lakkauttamassa. Yhden äänen enemmistöllä lehden ilmestymistä kuitenkin päätettiin jatkaa.
– Edustajiston näkemys on, että ylioppilaskunnan viestintää siirretään entistä enemmän sähköiseen mediaan. Tällä hetkellä päätös on, että lehti ilmestyy, kertoo Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteeri Anna-Kristiina Mikkonen.
Ylioppilaslehdillä tulevaisuutensa
Suomen ylioppilaskuntien liiton pääsihteeri Eero Manninen puhuu vahvasti ylioppilasjournalismin puolesta ja liputtaa sen puolesta.
– Hyvällä ylioppilasjournalismilla on paikkansa.
Eri asia Mannisen mukaan on se, missä muodossa ylioppilasjournalismi ilmenee.
– Varmasti painettu lehti osittain säilyy, mutta sähköinen viestintä tietysti lisääntyy.
Pääsihteeri Eero Manninen Suomen ylioppilaskuntien liitosta olettaa, että tulevaisuudessa tullaan näkemään ylioppilaslehtien yhdistymisiä ja painosmäärien pienentymisiä.
Digita aloittaa yt-neuvottelut
Käynnistettävien yt-neuvotteluiden piirissä on yhteensä 95 henkilöä. Yt-neuvotteluiden seurauksena Digitasta vähenee enimmillään 30 henkilöä. 
Digita käynnistää ensi viikolla yt-neuvottelut. Käynnistettävien yt-neuvotteluiden piirissä on yhteensä 95 henkilöä. Neuvotteluiden seurauksena Digitasta vähenee enimmillään 30 henkilöä.
Yt-neuvottelut pyritään yrityksen mukaan päättämään marraskuun alussa ja muutokset toteuttamaan mahdollisimman pian.
– Liiketoimintamme toimintaympäristön muututtua meidän on uudelleenorganisoitava ja tehostettava toimintaamme yrityksemme uutta vaihetta varten. Median käyttöön kohdistuva kilpailu on kasvanut voimakkaasti muun muassa kansainvälisten toimijoiden taholta, kertoo Digitan liiketoiminnan tilanteesta toimitusjohtaja Juha-Pekka Weckström tiedotteessa.
Digita on langattomien viestintäverkkojen verkko-operaattori.
Jalkapallon Mestarien liiga käynnistyy – ja nyt jos koskaan on mahdollista, että suomalaispelaajat jylläävät
Milloin viimeksi koko Eurooppa on puhunut suomalaisesta jalkapalloilijasta? Nytpä puhuu.
Koko jalkapalloileva Eurooppa on ollut loppukesän ja alkusyksyn aikana ihmeissään: miten ihmeessä Suomesta, maasta, joka pelaa MM-karsintojen avausmatsissa tasapelin Kosovoa vastaan, tulee hyökkääjiä, jotka nakuttelevat hattutemppuja kovissa futissarjoissa.
Tästä vastaa kaksi nimeä: **Teemu Pukki** ja **Joel Pohjanpalo**.
Hurjan syksyn käynnisti Tanskan liigan Bröndbyn joukkueessa pelaava Pukki, joka laukoi hattutempun eli teki kolme maalia kahdessa perättäisessä ottelussa, joiden välillä oli vain neljä päivää: ensin Eurooppa-liigan karsinnassa Hertha Berliniä vastaan, sitten Tanskan liigan ottelussa, jossa vastassa oli Mitjylland.
Jopa Pukin vanha seura, Skotlantilainen Celtic, oli Pukin suorituksesta innoissaan.
Saksan Bundesliigassa Bayern Leverkusenissa pelaava Joel Pohjanpalo teki taas jotain sellaista, jota suomalaisessa jalkapallossa ei ole nähty, noh, koskaan.
Viime viikolla vaihtomiehenä kentälle tullut Pohjanpalo teki kolme maalia vain kahdessakymmenessä minuutissa ottelussa HSV:tä vastaan. Tätä ennen Pohjanpalo oli tehnyt maalin myös edellisessä Bundesliigaottelussa, jossa hän ehti pelata vain noin parinkymmenen minuutin ajan.
Pohjanpalo on laukonut näissä kahdessa ottelussa neljä kertaa. Jokainen – kyllä, jokainen – veto on mennyt maaliin. Neljällä maalilla hän johtaa Bundesliigan maalipörssiä yhdessä Bayern Müncheniä edustavan **Robert Lewandowskin** kanssa.
Pohjanpalo valittiin Bundesliigassa kierroksen parhaaksi pelaajaksi.
Sen saman Lewandowskin, joka on parin viime vuoden ajan ollut yksi maailman parhaista hyökkääjistä.
Pohjanpalo valittiin Bundesliigassa kierroksen parhaaksi pelaajaksi. Yhtäkkiä Pohjanpalo on suunnaton ilmiö etenkin Saksassa – mutta myös koko Euroopassa.
Pohjanpalolla paikka yllättää myös Mestarien liigassa
Kuten Mestarien liigan Twitterissa julkaiseman kuvan yhteydessä lukee, Pohjanpalo voisi olla se uusi pelaaja, jota seurata tänään 13. syyskuuta käynnistyvässä jalkapallon Mestarien liigassa.
Pohjanpalon mahdollisuuksia edesauttaa se, että Leverkusenin kesällä hankkima hyökkääjä Kevin Volland mursi kätensä harjoitusmaaottelussa Suomea vastaan. Tämä yhdistettynä Pohjanpalon vireeseen tuonee peliaikaa, näkyvyyttä ja mahdollisuuksia myös Mestarien liigassa.
Ja mikä mahtavinta, suomalaisten menestys Mestarien liigassa ei ole yhden pelaajan varassa.
Voi olla, että Pohjanpalo jää tähdenlennoksi. Toivottavasti ei – mutta jos jää, voimme nojautua ihastelemaan TsSKA Moskovan suomalaistähti **Roman Eremenkoa**. Eremenko on joukkueensa aivot ja yksi tärkeimmistä pelaajista.
Suomalaisten menestys Mestarien liigassa ei ole yhden pelaajan varassa
Niin, ja onhan hän tehnyt Venäjän liigassa kolme maalia kuuteen otteluun.
**Ja ai ettien että:** huomenna 14. syyskuuta Bayern Leverkusen kohtaa Mestarien liigan avausottelussa TsSKA Moskovan. Pohjanpalon joukke kohtaa Eremenkon joukkueen.
Milloin viimeksi maailman kovimmassa jalkapallon seurajoukkuecupissa on kohdannut kaksi joukkuetta, joiden kummankin tämän hetken seuratuin pelaaja on suomalainen?
Ei koskaan.
Pohjanpalon ja Eremenkon lisäksi suomalaisista Mestarien liigaa pelaa Legia Varsovaa edustava **Kasper Hämäläinen**, joka on tehnyt joukkueelleen 11 ottelussa mukavat kolme maalia.
Voisiko vihdoinkin olla sellaisen syksyn aika, että ei tarvitsisi muistella vuotta 1995 ja **Jari Litmasen** esityksiä Ajaxin riveissä?
Voisi.
_Yle näyttää jokaiselta Mestarien liigan kierrokselta tiistain ottelun. Tänään 13. syyskuuta nähdään PSG:n ja Arsenalin kohtaaminen TV2-kanavalla. Lähetys alkaa kello 21._
**Lue myös:**
**[Käsittämätöntä jalkapallohuumaa Islannissa – vain 650 jätti Englanti-pelin katsomatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264793)**
**[Ikää 40 vuotta, jalassa kollarit ja pelipaidan alla Bon Jovin t-paita – Unkarin maalivahti on EM-kisojen sympaattisin mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264742)**
**[Jari Litmanen raivoissaan futishuligaaneille: &quot;En ymmärrä, mitä joidenkin tyyppien päässä liikkuu&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264629)**
**[Edes Mestarien liigan finaalista ei selvitty ilman kyseenalaista filmaamista – miksi näytteleminen on osa jalkapalloa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264233)**
Rintasyöpäleikkausten keskittäminen Hatanpäälle nopeuttaa pirkanmaalaisten hoitoon pääsyä
Tampereen Hatanpään sairaalan rintasyöpäleikkausten määrä kaksinkertaistuu ja siitä tulee maan toiseksi suurin rintasyöpäkirugian yksikkö. Pirkanmaalaisten rintasyöpäleikkaukset keskitettiin Hatanpään sairaalaan syyskuun alussa.
Tampereen Hatanpään sairaalassa on hoidettu syyskuun alusta alkaen lähes kaikki Pirkanmaan rintasyöpä-, kilpirauhas- ja lisäkilpirauhasleikkaukset. Lisäksi Hatanpäälle siirtyivät Tampereen yliopistollisesta sairaalasta vuodeosastohoitoa vaativat sappi-, tyrä-, närästys-, lihavuus- ja paksusuolenleikkaukset.
Leikkausten keskittämisen jälkeen Hatanpään sairaalasta tulee Suomen toiseksi suurin rintasyöpäkirurgian yksikkö. Tuotantojohtaja Arto Rannan mukaan sairaalassa tehdään jatkossa vuosittain noin 600 rintasyöpäleikkausta, kun tähän mennessä leikkauksia on ollut noin 300.
Ranta uskoo, että leikkaukseen pääsee jatkossa entistä nopeammin, koska osaajia riittää myös loma-aikoina.
– Loma-aikojen järjestelyt ovat molemmissa yksiköissä olleet aikaisemmin ongelmallisia. Nyt leikkausyksikön haavoittuvuus vähenee ja näyttäisi, että hoitoon pääsyn viiveet jäävät lyhyiksi. Vajaan kuukauden kokemukset ovat olleet myönteisiä.
Uudet leikkaussalit käyttöön
Hatanpään sairaalassa leikkauksia tehdään uusissa, syyskuun alussa avatuissa leikkaussaleissa.
Tuotantojohtaja Arto Ranta kertoo, että uudisrakennuksessa sijaitsevat viisi leikkaussalia korvaavat aiemmin käytössä olleet salit.
Myös Hatanpään sairaalan ja Taysin urologian toiminnot on yhdistetty, ja 1.9.2016 lähtien urologisten sairauksien tutkimuksesta ja hoidosta on vastannut Taysiin perustettu urologiakeskus.
Muutosten tavoitteena on vähentää päällekkäisestä toiminnasta aiheutuvia kuluja ja lisätä yhteistyötä eri yksiköiden välillä.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen – voit voittaa Mestarien liigan virallisen pallon!
Jalkapallon Mestarien liiga pyörähtää käyntiin Ylen TV-ottelulla PSG-Arsenal. Kuka iskee kamppailun avausosuman?
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa pääset arvaamaan PSG:n ja Arsenalin Mestarien liigan kohtaamisen ensimmäisen osuman tekijää. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon.
Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa kello 21.00.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Miten pöntön saa puhdistettua ja kiinnitettyä helpoiten? – Kerro meille niksisi!
Raahelainen Reino Temmes alkoi pohtia linnunpönttöjä nikkaroidessaan, miten pöntön puhdistamisesta saisi mahdollisimman helppoa. Syntyi idea pöntöstä, jonka etuseinä on kaksiosainen.
Linnunpöntön puhdistaminen ei ole aina helppoa, jos puhdistustarvetta ei ole huomioitu pönttöä rakentaessa. Pohjan tai katon irrottaminen voi olla vaikeaa, ja puhdistus on työlästä, jos pöntön joutuu ottamaan alas puusta.
Raahelainen pönttönikkari **Reino Temmes** kehitteli tähän ongelmaan pöntön, jonka etuseinä on sahattu viistosti kahteen osaa 45 asteen kulmassa. Alaosa on kiinnitetty sivuseiniin kahdella ruuvilla.
Kulmaan sahaus pitää alaosan tiukasti paikoillaan. Pönttöä puhdistettaessa tarvitsee vain irrottaa kaksi ruuvia. Etuseinän alaosa irtoaa ja puhdistus on hetkessä tehty.
Alumiininaula ei riko moottorisahan terää
Reino Temmes kiinnittää pöntöt puuhun alumiininauloilla.
– Kokemus on osoittanut, että rautalanka- ja muut kiinnitysviritelmät voivat puun kasvaessa johtaa pöntön putoamiseen, hän sanoo.
Alumiininaula on Temmeksen mukaan parempi kuin rautanaula, sillä jos puunrunkoa joskus paloitellaan polttopuiksi, puuhun jääneet alumiininaulat eivät riko sahan terää, toisin kuin rautanaulat.
Estä pöntön kastuminen
Temmeksen pöntön takaseinään on kiinnitetty kaksi puunkappaletta, jotta pönttö pysyy irti rungosta. Runkoa pitkin valuva sadevesi saattaa kastella poikasten pesän. Pöntön voi irrottaa rungosta myös takaseinän taakse asetettujen oksien avulla.
Onko sinulla vinkkejä, miten pöntön saa puhdistettua tai ripustettu parhaiten? Entä miten suojaat pöntön munarosvoilta ja kastumiselta? Vinkkaa meille! Lähetä kuva ja selitys osoitteeseen yle.luonto@yle.fi tai julkaise kuva [link:https://www.facebook.com/groups/471868509666637/?fref=ts;Miljoona linnunpönttöä -ryhmässä;standard;].
Kaukalotaiteilija Aaltonen on taas täällä: "Annetaan fanien rahoille vastinetta niin eipähän tarvitse napista"
Niklas Bäckström, Lennart Petrell, Juhamatti Aaltonen. HIFK:ssa ei euroja olla haluttu säästellä, kun on haluttu kuorruttaa ennestään kilpailukykyinen joukkue todellisilla laatuluokan paluumuuttajilla.
Juhamatti Aaltosen värväys HIFK:hon tuli monille yllätyksenä. Tuskin moni odotti näkevänsä persoonallisen, mutta parhaimmillaan huipputaitavan kaukalotaiteilija-Aaltosen juuri HIFK:n pelipaidassa.
\- Halusin joukkueeseen, joka menestyisi sekä joukkueeseen joka ei myöskään reissaisi niin paljon kuin KHL:ssä. On aika rankkaa olla viikkokin reissussa ja asustella hotelleissa ympäri Venäjää. Nyt tuli fiilis, että haluaisi jotakin muuta tähän elämään, Aaltonen valottaa Yle Urheilulle.
\- Tarkoitus on näyttää HIFK:ssa millainen pelimies olen. Saan täällä mahdollisuuden sekä ison roolin eli nyt minulla on mahdollisuus näyttää ettei urani ole vielä ohi, Aaltonen jatkaa.
Juhamatti Aaltonen, 31, on ehtinyt urallaan jo moniin paikkohin. Kevään 2011 maailmanmestari on seuratasolla pelannut huippuluokan organisaatioissa näkyvässä roolissa (Kärpät, Magnitogorsk, Jokerit), mutta nyt Aaltonen haluaa pistää urallaan vielä uuden vaihteen päälle.
\- Haluan kehittyä vielä pelaajana kaikilla osa-alueilla. Haluaisin pelata vielä isommissa sarjoissa ja samalla isossa roolissa. Jos minulla ei ole isoa roolia jossakin sarjassa niin ei minua kiinnosta edes lähteä sinne, hän valottaa rehellisesti.
\- Haluan pelata vain sellaisessa paikassa jossa saan pelata paljon. Silloin olen kiekkoilijana parhaimmillani ja nautin lajista.
Myös kaukalon ulkopuolella omaleimainen Aaltonen haluaa olla myös suora ja rehellinen. SM-liiga on hänen jatkotavoitteissaan vain välietappi.
\- Tarkoitukseni ei ole tulla SM-liigaan pysyvästi. Näytetään nyt, että josko jossakin vaiheessa saisi pelipaikan sekä ison roolin vieläkin isommassa sarjassa, hän toteaa.
Aaltonen tietää tarkkaan, että HIFK:n aina vaativat fanit seuraavat  suurennuslasilla päivästä yksi lähtien juuri häntä. Aaltosen asenne ja pelille heittäytyminen ovat HIFK-fanien syynissä läpi kauden. 
\- Annetaan fanien rahoille vastinetta, painetaan hommia ja sillä selvä. Eipähän tarvitse fanien sitten napista, Aaltonen nauraa.
"Kun nyt yhden maalin edes saisi"
Mestarisuosikki HIFK saa Juhamatti Aaltosesta parhaimmillaan todellisen hyökkäyspään täsmäaseen, josta muut SM-liigaseurat voivat vain haaveilla. Hyökkääjä itsekin aistti, millaiseen HIFK:n pukukoppiin hän on astellut.
\- Kovasti tuntuu, että tässä joukkueessa on kova menestyksen nälkä, koska viime kaudella joukkue hävisi finaalit loppumetreillä. Nyt aistin, että joukkueessa haluttaisiin kirkastaa finaalitappio, Aaltonen arvioi.
\- Nyt on kuitenkin paiskittava hommia päivittäin eikä puhua mistään mestaruudesta
Aaltoselta odotetaan heti alkukaudesta kovia työnäytteitä: maaleja, tehoja.
\- Kunhan nyt yhden maalin tekisi eikä jäisi ainakaan nollille. Se olisi jo kova suoritus. Faneille se tuskin riittää, Aaltonen nauraa makeasti.
Yritysten suhdannenäkymät parantuneet selvästi
Yli kolmannes pk-yrityksistä arvioi suhdanteiden paranevan seuraavan vuoden aikana. Entistä useampi yritys haluaa myös kasvaa.
Keski-Suomen pienten ja keskisuurten yritysten odotukset tulevasta ovat paremmat kuin vielä keväällä, kertoo tuore pk-yritys-barometri. 37 prosenttia pk-yrityksistä arvioi suhdanteiden paranevan seuraavan vuoden aikana.
 Entistä useampi yritys haluaa myös kasvaa, mutta toisaalta yritysten usko investointeihin on edelleen heikko. 
Keski-Suomen alueella suhdannenäkymiä kuvaava saldoluku on noussut. Luku oli keväällä +14, nyt se on +25. Saldoluku saadaan kun positiivisia suhdanteita ennakoivien yritysen prosenttiosuudesta vähennetään heikkeneviä suhdanteita ennakoivien yritysten prosenttiosuus.
Yritykset näkevät myös työvoimansa määrän kasvavan. Työvoiman saldoluku on +12. Luku muodostuu siitä, että 22 prosenttia yrityksistä näkee henkilöstönsä määrän kasvavan seuraavan vuoden aikana, 10 prosenttia puolestaan arvioi työntekijämäärän pienenevän samana aikana.
Viennin saldoluku Keski-Suomessa on -5. 
Barometrin ovat koonneet Finnvera, Suomen Yrittäjät ja Työ- ja elinkeinoministeriö.
Hämeessä syntyy yrityksiä kovaan tahtiin – joka kuudes yritys sanoo palkkaavansa lisää väkeä
Kanta-Hämeessä perustettaneen tänä vuonna ennätysmäärä yrityksiä. Työllisyysnäkymät ovat kasvussa, eivätkä yritykset enää pelkää investointeja. 
– Hämeenlinnan seutu on vuosikausia ollut millä tahansa mittareilla mitattuna valtakunnan kärkiluokkaa yritysten perustamisessa – ellei jopa paras, sanoo Hämeen Uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Olli Kari.
Hämeenlinnan seudulla eli Hämeenlinnassa, Hattulassa ja Janakkalassa yrityksiä perustetaan tänä vuonna ennätysvauhtia. Viime vuonna yrityksiä perustettiin 421, nyt yrityksiä ennakoidaan perustettavan jopa 460.
Taloudellinen tilanne ja epävarmat ajat ovat saaneet monen miettimään sitä, millä perhe ruokitaan tulevaisuudessa.
– Nyt mietitään, voitaisiinko työstä, harrastuksesta tai jostain muusta lähteä tekemään omaa yrityspohjaa.
Joka kuudes PK-yritys sanoo palkkaavansa lisää väkeä
Suhdannenäkymät ovat olleet PK-yritysten osalta positiivisia viime keväästä, ja trendit näyttävät pysyvän samoina. Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt ja kahdeksan vuoden pudotus yritysten investoinneissa on päättynyt, sanoo Hämeen yrittäjien toimitusjohtaja Juha Haukka.
– Joka kuudes yritys sanoo, että me palkataan lisää väkeä. Joka kymmenes yritys kertoo kuitenkin vielä sopeuttavansa, mutta työpaikkoja kuitenkin syntyy lisää. Positiivinen kehitys näyttäisi jatkuvan Kanta-Hämeessä.
Naisten yrittäminen kasvussa
Viime vuonna yrityksiä perustettiin paljon kimpassa, yhteisyrityksenä. Tänä vuonna kimppayrittäjyys on vaihtunut yksinyrittämiseen: halutaan luoda työpaikka itselle.
Uusien yritysten perustamisessa ovat tänä vuonna kunnostautuneet etenkin naiset. Elokuun loppuun mennessä naiset olivat perustaneet 34 prosenttiyksikköä enemmän yrityksiä kuin koko viime vuonna yhteensä.
Kaikkiaan yrityksiä on perustettu tänä vuonna 17 prosenttiyksikköä enemmän kuin viime vuonna, ja vuotta on vielä jäljellä.
– Vaikka rakenteemme Hämeenlinnan seudulla on kautta koko historian ollut aina palvelun ja kaupan varaan perustuvaa yritystoimintaa, niin yrityksiä perustetaan nyt laidasta laitaan, Olli Kari toteaa.
Jari Litmanen: "Huipputärkeä lohkovoitto"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen arvioi, että PSG:n ja Arsenalin välisessä kamppailussa haetaan asemia jo lohkon loppuratkaisuun. Jos Arsenal välttyy Pariisin matkaltaan tappiotta, lohkon kärkipaikka on haarukassa loppuratkaisuun.
PSG ja Arsenal ovat lohkon A suurimmat suosikit jatkoon. Basel voi hämmentää kärkeä jonkin verran, mutta tuskin niin paljoa, että kahden ennakkosuosikin asema olisi vaarassa. Kun kaikki menee todennäköisesti aika lailla käsikirjoituksen mukaan, Arsenalin pitkä jatkopeliputki jatkuu ja PSG jatkaa myös ensi vuonna kärkisijojen saalistusta.
Molemmat ovat olleet Mestarien liigan jatkopeleissä monta vuotta putkeen. Mutta kumpikin on joutunut kokemaan pettymyksiä. Odotukset ovat olleet huomattavasti kovemmat kuin tulokset. Ainakin Pariisissa on selvää, missä omistajien pääpaino oli: ylivoimaiset mestaruudet eivät riittäneet valmentajan pestin jatkamiseen, koska kehitystä Mestarien liigassa ei ollut. Kertoo siis paljon siitä, miten vaikkapa Arabimaissa kilpailuun suhdaudutaan.
Arsenal on ollut takuusuorittaja, mutta myös varma tippuja ennen suurempia loppupelejä. Nyt onkin varmaa, että joukkue himoitsee lohkon ykkössijaa ja samalla todennäköisesti ihan kovimpien vastustajien kohtaamisen välttämistä. Tähän joukkueella on mahdollisuus: vaikka Valioliigassa monet ovat halunneet, toivoneet, vaatineet ja rukoilleet jotain uutta (lainaten vähän joukkueen faneja), Mestarien liigassa joukkue on pelannut aika lailla maksimeilla. Pari kertaa vihaajat ovat jo hieroneet käsiään, mutta loppujen lopuksi Gunners on punnertanut jatkoon – toki vain pudotakseen aika pian pois.
Jotain näiden kahden joukkueen kokonaisuudesta puuttuu. Kummallakin on hyviä pelaajia, valmentajat ovat hyviä ja tavoitteet kovia. Jotain uutta pitäisi löytää. Vaikka kumpi tahansa jotain uutta löytäisi, en silti povaa kumpaakaan ihan loppupeleihin, vaikka laatujoukkueita ovatkin.
Tiistain ottelun isoin asia on se, että Zlatan on poissa. Arsenalin ei tarvitse miettiä, miten Zlatan pysäyttää. PSG voi taas jakaa vastuuta huomattavasti laajemmalle, koko joukkueeseen, kun Zlatan ei ole enää ratkaisemassa. Kumpikin joukkue haluaa pelata hyvää jalkapalloa ja hallita peliä eikä kummankaan hyökkäyspelissä ole tavallisesti suurtakaan ongelmaa. Ei, puolustukset ovat olleet se kysymysmerkki..
Ehkä tässä valossa Arsenalilla on nyt hyvä tilaisuus ottaa lentävä lähtö ja voittaa Pariisissa. Se vaatii lähes täydellistä onnistumista, mutta mahdollista se on. Mutta vain jos PSG:n kuherruskuukausi uuden valmentajan kanssa on vielä kesken.
**Jari Litmanen**
STT: Auer hakee lisää korvauksia
Miehensä murhasta syyttömänä vankilassa istunut Anneli Auer ei tyydy Valtionkonttorilta saamaansa korvaukseen, Auer ilmoittaa STT:lle.
Miehensä murhasta aiheettomasti ja syyttömänä vankilassa istunut Anneli Auer ei tyydy Valtionkonttorilta saamaansa korvaukseen.
Auer kertoo sähköpostilla [STT:lle,](www.stt.fi) että hän aikoo viedä asian oikeuden käsiteltäväksi.
Valtiokonttori totesi Auerin istuneen syyttömänä vankilassa 611 vuorokautta. Auerille myönnettiin 800 euroa jokaiselta vuorokaudelta. Auer oli vaatinut 2 500 euron vuorokausikorvausta. Kokonaisuudessaan kärsimyskorvaussumma nousi 488 800 euroon.
Mannerin asianajaja Juha Manner vahvistaa asian Yleisradiolle. Manner kertoi tuoreeltaan Auerin korvauspäätöksen julkistamisen jälkeen, että hänen mielestään Valtiokonttori ei perustellut riittävästi sitä, miksi asian saama runsas julkisuus ei vaikuttanut enemmän päätökseen.
Veden klooraus loppui Sallassa
Vesi voi maistua vielä jonkin aikaa kloorilta.
Sallassa lopetettiin maanantainaverkostoveden klooraus. Sallan aluelämpö kertoo, että verkostosta otetut vesinäytteet ovat nyt olleet puhtaita ja vettä voi käyttää normaalisti.
Vettä on voinut käyttää jo viime viikolla, mutta kloorauksen vuoksi siinä on ollut sivumaku. Vesiyhtiön mukaan kloorauksen aiheuttamat haju- ja makumuutoksen häviävät vähitellen.
Vettä voi yhä hakea neljästä vedenjakelupisteestä perjantaihin saakka. Vedenjakelupisteet ovat Kirkonkylän paloaseman pihalla ja Hopeaharjun pihalla, Sallatunturista rinnepalvelun parkkipaikalla ja Salmivaarasta entisen Metlan pihalla. Jakelupisteet poistetaan perjantaina 16. syyskuuta kello 16.
Valio myy hapateliiketoiminnan – Gefilus-brändi säilyy omistuksessa  
Valio panostaa edelleen LGG-tutkimukseen, ja saa tanskalaisesta Chr. Hansenista kumppanin tukemaan tutkimusta.
Valio myy Vantaan Tikkurilassa sijaitsevan hapatetuotannon, LGG-tavaramerkin ja siihen liittyvän liiketoiminnan hapatteita ja entsyymejä kehittävälle ja valmistavalle tanskalaiselle Chr. Hansenille. Kauppasumma on 73 miljoonaa euroa.
Vantaan Tikkurilassa sijaitsevassa hapatetuotantolaitoksessa työskentelee 17 työntekijää. Tuotantolaitoksen toiminta jatkuu työntekijöiden siirtyessä tanskalaisyrityksen palvelukseen.
Valio Gefilus-tuotteet sisältävät LGG-maitohappobakteeria, joka tulevaisuudessa ostetaan Chr. Hansenilta. Valio panostaa edelleen LGG-tutkimukseen, ja saa Chr. Hansenista kumppanin tukemaan tutkimusta.
Valion hapatetehdas on valmistanut Valion omaan käyttöön muun muassa LGG-maitohappobakteeria, viilihapatteita ja juustohapatteita. Tuotannosta noin 60 prosenttia on mennyt vientiin.
Gefilus-brändi säilyy Valion omistuksessa
LGG-maitohappobakteeria on lisensioitu kansainvälisesti elintarvike- ja lääkeyritysten käyttöön. Kaupan yhteydessä lisensointisopimukset siirtyvät Chr. Hansenille, mutta Gefilus-brändi säilyy Valiolla.
– Valion meijerit ostavat jo nyt suurimman osan tarvitsemistaan hapatteista niihin erikoistuneilta yrityksiltä. Juuri mikään meijeriyritys ei enää itse valmista käyttämiään hapatteita. Saamme 73 miljoonan euron kauppasummalla lisää resursseja keskittyä vahvasti omaan ydinliiketoimintaamme: muun muassa Riihimäen välipalatehtaan investointiin ja uusien tuoteinnovaatioiden kehittämiseen, kertoo Valion toimitusjohtaja Annikka Hurme tiedotteessa.
Valion hallituksen puheenjohtaja Vesa Kaunisto kertoo tiedotteessa, että hapateliiketoiminnan myynnistä saatava kauppasumma tukee yhtiön strategian toteuttamista.
Kauppa ei kuitenkaan suoraan paranna yrityksen tilityskykyä omistajaosuuskunnille.
Tilityskykyyn ja sitä kautta maitotilayrittäjille maksettavaan tuottajahintaan vaikuttavat eniten Valion liikevaihdon ja maitotuoton kehittyminen eli Valion tuotteiden kysyntä Suomessa, teollisuustuotteiden maailmanmarkkinahinnat ja yhtiön omat kustannukset.
– Kehitämme tehokasta tuotantoa, jolla vastaamme kilpailukykyisesti nykyiseen ja tulevaisuuden kysyntään sekä Suomessa että kansainvälisesti. Hapateliiketoiminnan myynti tukee tätä strategiaa, sanoo hallituksen puheenjohtaja Vesa Kaunisto tiedotteessa.
Teatterilegenda Kalle Holmberg on kuollut
Ohjaaja ja teatterineuvos Kalle Holmberg on kuollut 77-vuotiaana. Helsingin kaupunginteatterin johtaja Asko Sarkola pitää Holmbergia ohjaajana, joka toi teatteriin liikkeen. Näytelmistä tuli teatteria, ei kirjallisuutta.
Kalle Holmberg on kuollut pitkäaikaiseen sairauteen maanantai-illtana. Holmberg ohjasi pitkään muun muassa Helsingin kaupunginteatterissa ja Kansallisoopperassa.
Holmberg muistetaan muun muuassa Ylioppilasteatterin _Lapualaisoopperan_ ohjaajana. Se sai ensi-iltansa 1966. Yksi hänen suurteoksiaan oli myös Yle TV2:n _Rauta-aika_. 
Holmberg oli syntynyt vuonna 1939 Mikkelissä.
Hän oli naimisissa dramaturgi Ritva Holmbergin kanssa. Ritva Holmberg kuoli vuonna 2014. Parilla oli yksi tytär.
Kalle Holmbergin kuolemasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1473732805291). Asian vahvisti Ylelle Holmbergin tytär Anniina Holmberg.
Suomalaisen teatterin uudistaja
Teatterimaailmassa Kalle Holmberg muistetaan uudistajana.
Helsingin kaupunginteatterin johtaja Asko Sarkola muistelee sitä, miten Holmberg toi teatterilavalle liikkeen. Vielä 1960-luvulla lavalla lähinnä seistiin ja luettiin repliikkejä.
– Se oli hyvin fyysistä teatteria. Esko Salminen oli muun muuassa hänen luottonäyttelijänsä. Holmbergin koreografia lavalla oli hyvin selkeä. Se oli toimivaa teatteria, ei kirjallisuutta.
Sarkolalle on jäänyt mieleen Holmbergin ohjauksista parhaiten Turun kaupunginteatterin Seitsemän veljestä.  
– Suurin yhteistyö, minkä teimme oli olympiastadionille urheiluooppera _Paavo Suuri, suuri uni_. Holmberg oli siinä ohjaajana ja hallitsi koko tilan, Sarkola kertoo.
Sama onnistui Holmbergilta myös televisiossa. Sarkolallle Holmberg oli ennen kaikkea viusaalinen ohjaaja. 
Kari Heiskanen: Holmberg oli teatteriohjaajana ykkönen
Näyttelijä-ohjaaja Kari Heiskanen tapasi Holmbergin ensimmäisen kerran Teatterikoulun jumppasalissa.
– Olin nuori opiskelija ja Kalle tuli tanssitunnillemme etsimään näyttelijöitä Rauta-aika-draamasarjaansa varten. Olin ikionnellinen kun hän poimi minut Joukon rooliin. Se oli suuri kunnia, sillä minulle hän oli silloin ylitse muiden, primus inter pares. 
Heiskanen muistelee TV2:n suurtuotantoa _Rauta-aikaa._
– Rauta-aikaa tehdessä Kalle lietsoi meitä näyttelijöitä siihen kiihkoon ja intensiteettiin, joka hänellä itsellään oli. Nuorena näyttelijänä olin Kallen ohjaustyylistä hyvin innostunut. Se vastasi näkemystäni siitä, miten teatteria pitää tehdä. 
.
Suuri titaani
Holmberg oli se ohjaaja, joka teki Suomen historian näyttämöllä uusiksi. _Seitsemän veljestä_, _Lapualaiset_ ja _Rauta-aika_ televisiossa kuuluvat samaan perinteseen.      
– Suomen historian radikaali uudellen tulkinta oli näkyvissä Holmbergin ohjauksisssa. Näyttämöltä Holmberg siirtyi Oopperaan. Hän teki töitä esimerkiksi Aulis Sallisen kanssa, sanoo Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja Hanna Helavuori.  
Helavuori luonnehtii Holmbergia lyhyesti sanoilla "suuri titaani".  Holmberg itse sanoi olevansa "matkalla Suomeen koko ikänsä".
Myöhemmin Holmberg luopui teatterista, jottei olisi ryhtynyt vihaamaan sitä, mitä hän rakasti.
– Hän jätti alkoholin 80-luvun lopulla, kääntyi ortodoksiksi ja ryhtyi nyrkkeilemään. Viime aikoina hän oli aktiivisesti mukana ortodoksisen kirkon toiminnassa.  Hän halusi tehdä jotakin tässä todellisessa elämässä.  
Hei hei, Takajärven koulu! Kaivinkoneet aloittivat purku-urakan
Varsinaista koulurakennuksen purkua edelsivät pari viikkoa kestäneet asbestityöt. Kaivinkoneet pääsivät koulun kimppuun maanantaina.
Kemissä Takajärven koulun purkaminen on aloitettu. Purku-urakoitsijan kaivinkoneet aloittivat työn koulun sisäpihan puolelta maanantaina.
Rakennusmestari Kari Utriainen kaupungilta kertoo, että varsinaista purkua edeltävät asbestityöt kestivät pari viikkoa. Niiden valmistuttua itse koulurakennusta päästiin purkamaan.
– Koko tontti menee sileäksi. Liikuntahalli puretaan myös. Tontille jäävä kaivanto tasoitetaan ja siihen jää sellainen sorakenttä, kuvailee Utriainen.
Koulu suljettiin siellä olleiden sisäilmaongelmien vuoksi. Takajärven oppilaat on kuljetettu viime lukuvuodesta lähtien Hepolan koululle.
Kuntaliitto: Pohjois-Karjalassa osataan kuulla kansalaisia – malliksi maakuntien itsehallinnoille?
Pohjoiskarjalaiset sorvasivat sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä Siun Soten omin nokkinensa etuajassa ja kuntalaisia kuullen esimerkiksi uimahallissa ja ostoskeskuksessa.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen suunnittelu hallintohimmeleineen kuulostaa hyvinkin epäkonkreettiselta. Pohjois-Karjalan Sosiaaliturvayhdistyksen Elina Pajula tietää, kuinka saada tavalliset ihmiset puhumaan konkreettisesti toiveistaan palveluja kohtaan eli muun muassa sujuvasta lääkärikäynnistä, lapsen huoltajuusasiasta tai hammastarkastuksesta.
– Olemalla vain kiinnostunut ja kysymällä suoraan heidän kokemuksistaan. Että mikä toimii ja mikä ei, yksinkertaistaa Pajula.
Pohjois-Karjalassa eturintamassa suunniteltu sosiaali- ja terveyspalvelumalli Siun Sote aloittaa vuodenvaihteessa. Sitä sorvattiin muun muassa kuntien, järjestöjen ja alan oppilaitosten kanssa yhteistyössä kuunnellen aktiivisesti kuntalaisia.  
Koko julkisen hallinnon tulee saada luottamus kansalaisilta.
Tavalliset ihmiset pääsivät keskustelemaan tilaisuuksiin ja heille järjestettiin kyselyjä esimerkiksi kauppakeskuksissa ja uimahallissa. Netissäkin pääsi osallistumaan. 
Pohjoiskarjalaisten ihmislähtöinen lähestymistapa pantiin ilolla merkille Kuntaliitossa.
– Kysymys lähipalveluista on se, joka erityisesti askarruttaa monia kansalaisia. Kannattaa keskustelu suunnata näihin asioihin, miettii tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen. 
Opasvihkonen pian julki
Tavalliset ihmiset antoivat Pohjois-Karjalassa kielteistä palautetta esimerkiksi sote-palveluiden vaikeasta saavutettavuudesta, mutta toisaalta kiitosta tuli henkilöstön ammattimaisuudesta ja ystävällisyydestä.
Kuntaliitossa uskotaan, että Siun Sote toimisi esimerkkinä uusille maakuntaitsehallinnoille. Nyt olisikin tuhannen taalan paikka saada tavalliset ihmiset mukaan maakuntaitsehallinnon suunnitteluun, kun osalla on rapistunut luottamus yhteiskuntaan ja poliitikkoihin.
Kuntaliiton tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen kiittää, että Pohjois-Karjalassa tehty työ on tärkeää ja uraauurtavaa. 
– Toivon mukaan sitä tehdään muillakin alueilla. Koko julkisen hallinnon tulee saada luottamus kansalaisilta. Sen pitää olla olla ja konkreettista ja avointa. Sitä kautta pystytään myös vaikuttamaan syrjäytymiskehitykseen, uskoo Majoinen.
Siun soten rohkaisevista kokemuksista on juuri valmistumassa havainnollinen opasvihkonen.
Jaakko Kolmonen oli Suomen ensimmäinen koko kansan tv-kokki
Keittiömestari Jaakko Kolmonen, tuttavallisemmin Kokki Kolmonen, muistetaan vuosikymmenien mittaisesta tv-urastaan. Kolmonen oli ennen kaikkea puhtaan kotimaisen ruoan ja terveellisen ruokavalion puolestapuhuja. Nokkela sanankäyttäjä ja iloluontoinen esiintyjä muisteli uraansa vuonna 2007 Arto Nybergin vieraana. Tuohon mennessä Kolmonen oli ehtinyt itse syödä noin 1200 kiloa puurohiutaleita ja peräti 12 000 jälkiuunileipää.
Televisioon Jaakko Kolmonen päätyi hieman vahingossa. Puheopin lehtorin **Urho Vapaavuoren** videoimat opetustilanteet kääntyivät lopulta melko mutkattomasti Yleisradion ruokaohjelmaksi. Kolmosen aisaparina vuonna 1970 alkaneessa _Maukasta mutkattomasti_ -ohjelmassa esiintyi myös keittiömestari **Veijo Vanamo**. Keittiömestarit nähtiin läpi vuosikymmenen myös ohjelmasarjoissa _Asia on pihvi_, _Kesäkeittiö_ ja _Patakakkonen_. Parhaimmillaan kokkikaksikon ohjelmia seurasi toista miljoonaa televisiokatselijaa.
Kaksikon esiintymistyyli oli aikakaudelle sopivan ennakkoluuloton. Ohjelmissa seuratun nokkelan sananvaihdon taustalla oli kuitenkin valistunut tietämys ja ennen kaikkea kotimainen, terveellinen ruoka, jonka ilosanomaa kaksikko välitti koko vuosikymmenen ajan.
Meille sanottiin, että kun vaan pysytte omina itsenänne, niin kaikki menee hyvin.
Myöhempinä vuosina Kolmosen aisapareina ruokaohjelmissa esiintyivät mm. keittiömestari **Sirkka Gustafsson** sekä eräasiantuntija **Turkka Aaltonen**.
Paitsi terveellisyyteen tähdättiin Kolmosen ohjelmissa usein myös taloudellisuuteen. Alkuvuosina kokattiin esimerkiksi erilaisia [veriruokia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120448) ja [vatsaystävällistä pöperöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-102414). Suomen eri alueiden erikoisruokien lisäksi Kolmonen nähtiin ruudussa mm. [grillaamassa kyytä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79774), pureskelemassa [poron peräsuolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98076) ja [keittämässä mäyrää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-133958).
Pula-ajan [pettuleipää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-110197) unohtamatta.
Vuoden 2007 haastattelussa Kolmonen pahoitteli, että suomalaiset olivat ehtineet unohtaa perinteisen kotimaisen ruokakulttuurin. Tilalle olivat nousseet epäterveelliset pikaruoat sekä rasvaiset herkut.
Jaakko Kolmonen [kuoli](http://yle.fi/uutiset/legendaarinen_tv-kokki_jaakko_kolmonen_on_kuollut/9156164) vuoden 2016 syyskuussa äkillisen sairauden johdosta. Suomen ensimmäinen ja muistetuin tv-kokki oli kuollessaan 75-vuotias.
Elävään arkistoon on kerätty runsaasti Kolmosen tekemiä televisio-ohjelmia. Kaikki keittiömestarin ohjelmat löydät parhaiten [tämän linkin](http://haku.yle.fi/?q=jaakko%20kolmonen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) kautta. Katso myös Patakakkosia [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4498267).
Poliisikoiran nenä on korvaamaton apu – anna koiran tehdä työnsä rauhassa
Poliisikoirat koulutetaan työskentelemään ihmisten parissa. Työtehtävässä olevaan koiraan tulisi kuitenkin suhtautua rauhallisesti.
Vanhempi konstaapeli Marko Kohonen ja saksanpaimenkoira Niilo saapuvat iltaseitsemältä Kajaanin poliisiasemalle. Molemmilla on edessään työvuoro Kainuun yössä.
– Niilo on reipas työkaveri. Se ei ole ikinä väsynyt, kun lähdemme töihin. Vaikka yövuoroihin tulo joskus vähän väsyttäisi minua, Niilo on aina satasella mukana, Kohonen kertoo.
Niilo on seitsemänvuotias. Se tuli Kohoselle kahdeksan viikon ikäisenä ja on siitä lähtien ollut Kohosen mukana töissä.
– Olen käynyt Niilon kanssa poliisikoiraohjaajan peruskurssin, joka kesti Niilon ensimmäiset kolme elinvuotta. Niilo on saanut kaikki lisenssit näiden hommien tekemiseen. Niilolle kuuluu erikoislajeista huume-etsintä, suojelu, jäljestys sekä henkilö- ja esine-etsintä.
Koiran nenä on niin mainio, että sitä ei voi korvata.
Kohosen ja Niilon työvuoro kestää normaalisti 12 tuntia. Koira on käytännössä aina mukana poliisiautossa.
– Joskus se joutuu olemaan siellä pitkiäkin aikoja, mutta sitä käytetään aina juoksentelemassa ja jaloittelemassa. Jokaisessa vuorossa ei ole koiratehtäviä, mutta usein on sellaisia vuoroja, että koiraa tarvitaan myös useammalle ja erityyppiselle tehtävälle.
Älä reagoi koiraan
Koiria työskentelee myös monissa muissa paikoissa. Esimerkiksi Suomen [tullissa koulutetut koirat ](http://www.tulli.fi/fi/suomen_tulli/tulli_tutuksi/Tullin_koiratoiminta/index.jsp)etsivät huumausaineita, savukkeita ja jopa rahaa.
Vanhempi konstaapeli Marko Kohosen mielestä poliisikoira Niilon vahvuuksia ovat jäljestys ja henkilön etsintä. Niissä se on parhaimmillaan ja näyttänyt useasti poliisikoiran kykynsä.
– Paljonkin tulee matkan varrelta mieleen, mutta lähinnä ne ovat kadonneen etsintöjä, jotka ovat aina päällimmäisenä mielessä. On sellainen olo, että olemme pelastaneet jonkun ihmisen hengen, Kohonen kertoo.
Kun Niilo on töissä, se on töissä. Kohosen mukaan ihmisten pitäisi aina käyttäytyä rauhallisesti, kun he kohtaavat työtehtävässä olevan poliisikoiran.
– Yleensä ihmiset käyttäytyvät hyvin. Lasten kanssa voi olla jonkin verran ongelmia, koska koiriin tottuneet lapset saattavat lähestyä koiraa hyvin rohkeasti. Poliisikoiramme ovat tervepäisiä yksilöitä, mutta aina kun ne ovat suorittamassa tehtävää, jotain voi sattua. Yritämme välttää vahinkoja.
Kohonen muistuttaa, että koirat opetetaan kuitenkin puremaan ihmistä. 
– Kaikki Kajaanissa olevat neljä poliisikoiraa ovat suojelukoulutettuja, mikä asettaa aina tiettyjä rajoituksia. Ne eivät kuitenkaan lähde omin päin ketään puremaan, vaan ne vaativat yleensä vastapuolen siihen, Kohonen jatkaa. 
Koira kyllä yleensä katselee ohjaajaa, että pitääkö tuohon reagoida vai jatketaanko hommia.
Kohosen mukaan poliisi joutuu usein pyytämään, että ihmiset eivät reagoisi koiraan millään tavalla, kun se on suorittamassa tehtävää. Koiraa ei kannata eikä pitäisi koskaan mennä esimerkiksi rapsuttelemaan tai taputtelemaan ilman ohjaajan lupaa.
– Vaikka koira on opetettu työskentelemään ihmisten joukossa, koiraan voi vaikuttaa, jos esimerkiksi humalaiset alkavat huudella sille jotakin. Siinä vaiheessa koira kyllä yleensä katselee ohjaajaa, että pitääkö tuohon reagoida vai jatketaanko hommia, Kohonen naurahtaa.
Taitoja ylläpidetään koko ajan
Koira on monessa tilanteessa korvaamaton apu poliisin työssä, vanhempi konstaapeli Marko Kohonen sanoo.
– Koiran nenä on niin mainio, että sitä ei voi korvata. Varsinkin henkilön, aineen tai esineen etsinnässä koira usein nopeuttaa meidän tekemistämme ja lopputulokseen pääsemistä. 
Niilo on reipas työkaveri. Se ei ole ikinä väsynyt, kun lähdemme töihin. 
Poliisikoira Niilon taitoja ylläpidetään koko ajan kouluttamalla. Esimerkiksi ennen partiointia on hyvin aikaa piilottaa Niilolta viiden sentin kolikko ja haulikon hylsy lähimaastoon. Reilussa viidessä minuutissa Niilo löytää kätköt ja saa palkinnokseen makupalan. Sen jälkeen Kohonen ja Niilo nousevat poliisiautoon samaan vuoroon tulevan partiokaverin kanssa.
– Partiokaveri onkin tärkeä poliisikoiratoiminnassa. Tehtävillä ideaalitilanne on, että koiraohjaaja huolehtii vain koirasta, ja partiokaveri tekee havaintoja ympäristöstä, varoittaa vieraista ihmisistä ja suunnistaa, eli huolehtii kaikesta muusta.
Hilkka Ahteen työsyrjintäjuttu – nyt hovissa
AKT:n ex-puheenjohtaja Timo Räty istuu syytetyn penkillä hovioikeudessa jo toista kertaa. Nyt kyse on työsyrjinnästä. Aiemmin Räty on saanut hovioikeudelta sakot työpaikkakiusaamisesta. Uhrina eli asianomistajana kummassakin jutussa on ollut Hilkka Ahde.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n ja Hilkka Ahteen välisiä kiistoja on käsitelty tuomioistuimissa kahdessa erillisessä jutussa.
Helmikuussa 2015 Helsingin hovioikeus vahvisti käräjäoikeuden Rädylle langettaman tuomion työpaikkakiusaamisesta eli henkisestä pahoinpitelystä. Räty sai 80 päiväsakkoa. Hänen silloisilla tuloillaan maksettavaa kertyi noin 2000 euroa.
Pahoinpitelytuomio on jo lainvoimainen. Korkein oikeus ei antanut Rädylle asiassa valituslupaa.
Tänään alkoi AKT-Räty-Ahde -jupakan toisen haaran eli työsyrjintäsyytteen käsittely hovioikeudessa.
Työsuojelupiirin kehotuksia ei toteltu
Hilkka Ahde sai maaliskuussa 2012 potkut AKT:n viestintäpäällikön tehtävästä.
AKT:n hallitus äänesti irtisanomisesta. Räty ja kymmenen muuta hallituksen silloista jäsentä olivat irtisanomisen kannalla, yhdeksän hallituksen jäsentä äänesti potkuja vastaan.
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi nosti irtisanomisesta päättäneitä vastaan syytteen työsyrjinnästä. Työsuojelupiiri oli käsitellyt Ahteen kokemaa epäasiallista kohtelua ja kehottanut ammattiliittoa puuttumaan asiaan. Ongelmat eivät kuitenkaan korjaantuneet.
Hallituksen rivijäsenet myönsivät syrjinnän – Räty ei
Rätyä lukuun ottamatta kaikki muut syytetyt tunnustivat rikoksen eli myönsivät syyllistyneensä työsyrjintään.
Rikoksen myöntäneet saivat syyteneuvottelujen ansiosta alennetun sakkorangaistuksen eli kymmenen päiväsakkoa.
Räty ei työsyrjintää myöntänyt, ja niinpä hänen osaltaan juttua käsitellään perinteisin menoin pitkällä kaavalla eli ensin käräjäoikeudessa ja nyt hovioikeudessa.
Käräjäoikeus tuomitsi Rädyn marraskuussa 2015 työsyrjinnästä 20 päiväsakkoon. Sakkojen kokonaissumma oli 480 euroa.
Hovioikeus pui työsyrjintäjuttua suullisessa pääkäsittelyssä tänään tiistaina ja ensi torstaina. Hovioikeuden tuomio saataneen loppusyksystä.
Hilkka Ahteen potkut on sittemmin peruttu. Nykyisin hänen tittelinsä AKT:ssa on yhteyspäällikkö.
Sharapova taistelee yhä "epäreilun" dopingpannan kumoamiseksi – päätös lokakuun alussa
Venäläisen tennistähden kohtalosta päättää urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS.
Dopingista kärynnyt Venäjän tennistähti Maria Sharapova taistelee kilpailukieltonsa kumoamiseksi. Sharapovan valitus kilpailukiellosta on urheilun kansainvälisen välitystuomioistuimen CAS:n käsittelyssä.
CAS:n päätös Sharapovan valituksesta on luvassa lokakuun ensimmäisen viikon aikana.
Viisinkertainen grand slam -voittaja Sharapova, 29, jäi kiinni kohulääke meldoniumin käytöstä tammikuussa Australian avoimissa. Meldonium lisättiin täksi vuodeksi Maailman antidopingtoimiston Wadan kiellettyjen aineiden listalle.
Kansainvälinen tennisliitto ITF tuomitsi dopingista kärynneen Sharapovan kahden vuoden kilpailukieltoon. Sharapovan mukaan ITF:n päätös oli ”epäreilu”.
Sharapova katsoo, ettei hän rikkonut dopingsääntöjä tietoisesti. Sen vuoksi hän toivoo kilpailukieltonsa kumoamista tai ainakin lyhentämistä.
**Joska Saarinen**
Kiri harkitsee valitusta urheilun oikeusturvalautakuntaan
Superpesiksen hallitus päätti eilen olla myöntämättä Jyväskylän Kirille pääsarjapaikkaa ensi kaudelle. 
Superpesiksestä pudotettu Jyväskylän Kiri harkitsee valittavana pääsarjapaikan eväämisestä urheilun oikeusturvalautakuntaan. Superpesiksen hallitus päätti eilen, että Kirille ei myönnetä paikkaa pääsarjaan. 
Päätöstä perusteltiin Kirin talouden kehnolla tilalla. Myöskään Kirin suunnitelmat talouden tasapainottamisesta eivät vakuuttaneet Superpesiksen hallitusta. 
Kirin puheenjohtaja Vesa Halonen sanoo, että seura haluaa saada päätökselle kunnon perustelut.  
– Se, että talous on tiukalla, ei minusta riitä perusteeksi. Jokaisella Superpesisseuralla on talous tiukalla, tosin voi olla että Sotkamo-Vimpeli -akselilla tilanne on parempi, Halonen sanoo.
Seura harkitsee asiassa myös jatkotoimia.
– Olen kuullut ulkopuolisilta, että tässä kannattaisi kääntyä urheilun oikeusturvalautakunnan puoleen, ja sitä kautta selvittää asia perusteellisesti. Tätä asiaa nyt hyvin vakavasti mietitään, Halonen sanoo.
Hanna Kuntsi käynnisti SDP:n puoluesihteerikisan
Hanna Kuntsi on ensimmäinen nykyisen puoluesihteeri Reijo Paanasen haastajaksi ilmoittautunut puoluesihteeriehdokas.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin yhteiskuntasuhteiden päällikkö Hanna Kuntsi on ilmoittanut pyrkivänsä SDP:n puoluesihteeriksi ensi helmikuussa pidettävässä puoluekokouksessa.
Kuntsi sanoo toivovansa, että ilmoituksesta alkaa vilkas keskustelu siitä mitä SDP tavoittelee tulevaisuudessa ja siitä miten se saavutetaan.
Kuntsi haastaa puoluesihteerinä vuodesta 2012 toimineen Reijo Paanasen. Paananen valittiin toiselle kaudelle vuonna 2014 ilman vastaehdokkaita.
Meri- ja lääketeollisuuden noste vahvistaa yrittäjien uskoa
Noin 40 prosenttia Varsinais-Suomen pienistä ja keskisuurista yrittäjistä odottaa suhdannenäkymien paranemista. 
Varsinaissuomalaisten pienten ja keskisuurten yritysten tulevaisuudennäkymät jatkuvat yleisesti ottaen positiivisina. 
Suomen Yrittäjien, Finnveran ja työ- ja elinkeinoministeriön teettämästä pk-yritysbarometrista selviää, että noin  40 prosenttia maakunnan yrittäjistä odottaa suhdannenäkymien paranevan. Noin 10 prosenttia ennakoi puolestaan tilanteen huononemista. 
Toiveikkuutta vahvistaa erityisesti Turun telakan ja  lääketeollisuuden hyvä tilanne. Myös viennin odotetaan kasvavan voimakkaasti kaikilla toimialoilla. Maakunnan pk-yrityksistä 18 prosentilla on vientiä tai liiketoimintaa ulkomailla. 
Taposta ja ryöstöistä epäiltyjä irakilaisia esitetään vangittavaksi
Poliisi esittää kahta irakilaista turvapaikanhakijaa vangittavaksi. Miehiä epäillään viikonloppuna Kajaanin Otanmäessä tapahtuneesta taposta ja kahdesta ryöstöstä.
Poliisi on jo kuulustellut kumpaakin rikoksista epäiltyä irakilaista turvapaikanhakijaa mutta ei kommentoi kuulustelujen sisältöä millään lailla, ei myöskään sitä ovatko epäillyt tunnustaneet teot vai ei. Poliisi ei kommentoi myöskään onko tapon ja ryöstöjen motiivi selvinnyt.
Poliisi esittää vuonna 1988 ja 1997 syntyneitä epäiltyjä vangittavaksi. Vangitsemisoikeudenkäynnit pidetään keskiviikkona Kainuun käräjäoikeudessa. Yleisön havaintoja poliisi kaipaa yhä.
– Kaipaamme havaintoja lauantaina ja sunnuntain väliseltä yöltä Vuorimiehentieltä. Havaintoja onkin tullut jonkin verran. Vihjeitä ja tietoja on tarkisteltu, mutta ei ole suurta läpimurtoa näistä tullut, sanoo rikosylikomisario Jarkko Maksniemi.
Tapolla ja ryöstöillä on Maksniemen mukaan jonkinlaisia silminnäkijöitä, mutta hän ei pysty kertomaan sen enempää asiasta. Osaa todistajista poliisi on jo kuullut, myös toista ryöstön uhria on jututettu. Tutkinta jatkuu edelleen kuulusteluilla, puhuttamisella ja teknisellä tutkinnalla.
Poliisi epäilee irakilaisten miesten tappaneen kajaanilaisen miehen Kajaanin Otanmäessä viikonloppuna. Ohikulkija löysi noin 50-vuotiaan kuolleen miehen sunnuntaiaamuna Otanmäestä Vuorimiehentien varrelta. Poliisin mukaan surmatulta oli anastettu omaisuutta.
Tämän lisäksi epäiltyjen epäillään ryöstäneen toisenkin otanmäkeläisen miehen. Poliisi otti epäillyt kiinni sunnuntaina. Toinen miehistä pidätettiin Otanmäessä ja toinen Kajaanin keskustassa. Poliisin mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti.
Vangitsemisesityksestä kertoi ensimmäisenä [STT.](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001259878.html?ref=rss)
Seitsemän poliisia syytteessä – katsoivat entisen poliisin onnettomuustietoja
Syyttäjä vaatii sakkorangaistuksia Oulun poliisilaitoksen poliiseille. He katsoivat luvattomasti tietoja liikenneonnettomuudesta, jossa menehtyi eläkeläispoliisi.
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään tällä viikolla niin sanottua urkintajuttua, jossa vastaajina on Oulun poliisilaitoksen kahdeksan virkamiestä, joista seitsemän on poliisia.
Syyttäjä vaatii heille 15-20 päiväsakon suuruista rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta. Juttua käsitellään käräjäoikeudessa kaksi päivää.
Syytteet liittyvät luvattomaan tietojen katseluun liikenneonnettomuudesta, jossa menehtyi eläkkeelle jäänyt poliisi.  Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuoden 2014 alkupuolella. 
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa samaan asiaan liittyen yhdelle poliisille virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta sakkoja.
Henri Kekäläisen vastustaja vaihtuu Seinäjoen nyrkkeilyillassa
"Kemin Kivinyrkin" vastustajaksi lauantaina kehään nousee venäläis-armenialainen Sergey Martirosyan.
Seinäjoella lauantaina käytävä ammattinyrkkeilyilta sai viime viikolla ikäviä uutisia Belgiasta, kun Henri Kekäläisen vastustajan Ilias Acherguin tiedotettiin murtaneen peukalonsa viimeistelyharjoituksissa ja päätyneen minimissään kuukauden pakkolomalle.
Korvaavan vastustajan hakemiselle tuli kiire ja etsinnän tuloksena Pohjanmaalle saapuu venäläis-armenialainen Sergey Martirosyan (2 voittoa, 2 tappiota). Samalla ottelun suunniteltu erämäärä pudotetaan kahdeksaan.
– Valtava pettymyshän se alkuun oli, kun Iliaksen vammasta tuli tieto Kemiin. Tuore valmennusyhteistyö Jarno Leppiahon kanssa on sujunut loistavasti ja kaikki oli valmista revanssin ottoon. Belgiassa kärsitty niukka ja ainakin minusta jopa kyseenalainen pistetappio olisi takuuvarmasti käännetty voitoksi, Kekäläinen toteaa.
Kekäläinen on kuitenkin tyytyväinen, että korvaava vastustaja saatiin lyhyelläkin varotusajalla.
– Hyvä, että pääsen kehään. Uusikin vastustaja on oikeasti osaava nyrkkeilijä ja vielä tyyliltään samanlainen, lyhyt ja aggressiivinen painostaja, kuin Acherguikin. Belgiasta ovat luvanneet, että heti käsivammasta toipumisen jälkeen voidaan suunnitella matsi uudelleen Suomeen - joko seuraavaan Häjy-iltaan tai sitten kotikonnuille Kemiin.
Ulkomaanotteluista otettu opiksi
Henri Kekäläinen on suhteellisen nuorella urallaan (11 ottelua) käynyt jo kahdesti maailman valtaliittojen nuorten MM-otteluissa. Matkat Belgiaan ja Englannin Leedsiin ovat tuottaneet pistetappiot, mutta anti on silti ollut positiivinen.
– Ensinnäkin ovathan tuollaiset mahdollisuudet jo itsessään olleet valtavan motivoivia. Pohjoisen perukoiltakin saa tilaisuuksia maailman kehiin. Kokemusta pitkistä otteluista on myös tullut, kun olen nyt kahdesti taivaltanut kymmenen kovavauhtista erää.
– Lisäksi niistä on myös nyrkkeilymielessä otettu opiksi. Amatööriajalta saakka on omassa nyrkkeilyssä ollut sellainen puute, että jään helpolla passiiviseksi, kun vastustaja pitää iskumyllyä ja painetta päällä. Varsinaista hätää ei ole, ajatus ja suojaus toimivat, mutta omat iskut eivät vain lähde. Sen takia aloitinkin treenamisen Leppiahon Jarnon kanssa, koska Jarno oli omana aikanaan yksi Suomen hanakoimmista iskujenvaihto-ottelijoista, Kekäläinen sanoo.
Suomen maajoukkuepelaajille lasku EM-leiristä – "Eihän se tasa-arvoista ole"
Suomen nuorten koripallomaajoukkueen rinkiin kuuluneet pelaajat maksoivat viime kaudesta korkeimmillaan 950 euroa.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen pelaajat tai heidän vanhemmat saivat viime viikon lopulla korkeimmillaan 950 euron laskun viime kauden maajoukkueleireistä. Tieto kahdesta erillisestä laskusta levisi nopeasti sosiaalisessa mediassa ja herätti paljon keskustelua.
Mistä on oikein kyse, Koripalloliiton EM-kotikisojen pääsihteeri Ari Tammivaara?
\- Meillä on ollut jo vuosia käytössä maajoukkuepelaajilla omavastuuosuus (korkeintaan 1 450 euroa), joka koskee kaikkia pelaajia. Me tiedotamme asiasta vanhemmille aina keväällä. Lasku ei ole siis ollut mikään yllätys.
Yllätys sen sijaan oli laskun eräpäivä. Maksusuoritukselle annettiin aikaa vain muutama päivä.
\- Se on kohtuutonta ja pyydämme sitä anteeksi. Se on meiltä epäonnistuminen ja nostamme koripallotermein käden pystyyn virheen merkiksi. Poistetaan kaikki selitykset, me epäonnistuimme. Karhukirjeitä ei lähde ja olemme valmiita mahdollisiin maksusuunnitelmiin, Tammivaara painotti.
Koripalloliitto sai opetusministeriöltä kotikisoja varten rahallista apua 300 000. Miksei osaa rahoista käytetty nuorten maajoukkuepelaajien leiritykseen?
\- Teimme nuorten kotikisoista vajaat 100 000 euroa tappiota. Se ei ollut yllätys, vaan investointi siihen, että saimme paketissa myös aikuisten kisat (2017). Oli tiedossa koko ajan, että tulos on negatiivinen. Se, että yleisö löysi niin hyvin paikalle, pienensi tappioita.
Maajoukkueleiritysten omavastuuosuuden maksoivat myös ne pelaajat, jotka eivät lopulta MM-kisajoukkueeseen yltäneet.
\- Eihän se tasa-arvoista ole, pakko myöntää. Koko maajoukkuevuoden kustannukset nousevat yli 5 000 euroon. Se sisältää laadukkaat leiritykset, erittäin hyvät majoitukset ja ruoat sekä laadukkaan valmentamisen. Se on täysin ammattimaista harjoittelua, Tammivaara kertoo.
Koripalloliiton sääntöjen mukaan kaikki maajoukkuepelaajat maksavat leirityksistä. Joissakin tapauksissa seurat hoitavat laskut. Niille maajoukkuepelaajille, joilla ei ole varaa maksaa leirityksistä, tarjotaan stipendiä.
\- Siitä kerrotaan vanhemmille. Yksikään lahjakas pelaaja ei ole jäänyt leirityksen ulkopuolelle, koska ei ole varaa maksaa. Vanhemmilla on mahdollisuus anoa stipendiä, jolla kuitataan osa kustannuksista tai omavastuu kokonaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue voitti heinäkuussa EM-kotikisoissaan seitsemästä ottelusta kolme ja sijoittui 15:nneksi.
_**Korjaus: **Toisin kuin jutussa aikaisemmin mainittiin, laskun summa oli korkeintaan 950 euroa._
Teeman muotiviikko 2016
Teema viettää jälleen Muotiviikkoa 3.–9.10.2016
Ensi-iltadokumenteissa sukelletaan Diorin muotitalon kulissien taakse ja kuullaan maineikkaiden Borsalino-hattujen tarina sekä seurataan tennarihullujen menoa. Elävä arkisto tarjoaa kotimaisia retrohelmiä.
Muotiviikko päättyy tyylikkäästi Teemalauantaihin, joka on omistettu yhdelle Hollywoodin menestyneimmistä pukusuunnittelijoista, Orry-Kellylle ja hänen puvustamalleen mestariteokselle Casablancalle.
**ma 3.10. klo 21.00 [Dior ja minä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/16/dior-ja-mina). Uusinta pe 7.10. klo 19.30
Areenassa 30 päivää**
Minimalistisesta tyylistään tunnetun Raf Simonsin valinta Diorin muotitalon pääsuunnittelijaksi keväällä 2012 kohahdutti muotimaailmaa. Hänellä oli vain kahdeksan viikkoa aikaa luoda uusi haute couture -kokoelma ja vakuuttaa kriitikot. Kehuttu dokumentti seuraa kulissien takana luovaa prosessia ja kovaa työtä viikkoina ennen näytöstä. Dokumenttielokuvan Dior ja minä (Dior and I) ohjasi Frédéric Tcheng vuonna 2014.
**ti 4.10. klo 21.00 [Borsalino, hatun tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/16/borsalino-hatun-tarina). Uusinta la 8.10. klo 19.05
Areenassa 30 päivää**
Italiassa 1850-luvulla suunniteltu huopahattu nousi suuren yleisön tietoisuuteen Hollywood-elokuvien kautta. Yhä tänä päivänä Borsalinon hatut tehdään käsityönä tarkoin valituista raaka-aineista, huopahattu aidosta kaninvillasta ja panamahatut panamapalmun kasvikuidusta.
**ti 4.10. klo 21.55 Teeman Elävä arkisto: Muodin mukaista. Uusinta pe 7.10. klo 16.50 ja su 9.10. klo 10.00.**
Arkistopaketissa tutustutaan muotiin ja pukeutumiseen 1950–70-luvuilla. Lisäksi haastatellaan tavallisia kuluttajia ja kysytään, paljonko mannekiinit saavat palkkaa.
**to 6.10. klo 21.35 [Sneakerheadz – Koukussa kenkiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/16/sneakerheadz-koukussa-kenkiin). Uusinta su 9.10. klo 13.45
Areenassa 30 päivää**
Tennari-intoilijat eli ”sneakerheadit” jahtaavat uusimpia tossumalleja itseään ja rahaa säästämättä. Erikoisuuksista, kuten vanhoista Air Jordaneista saatetaan maksaa huikeita summia. Joillain on kotonaan satoja, jopa tuhansia pareja – eikä niitä todellakaan käytetä! Miten tennareista tuli yhtä arvokkaita kuin keräilijöiden hamuamista taideteoksista?
**la 8.10. Teemalauantai: Elokuvamuotia**
**klo 20.00 Mies joka riisui tähdet
Areenassa 30 päivää**
**klo 21.35 Casablanca
Areenassa vain suorana**
Muotiviikon Teemalauantai on omistettu yhdelle Hollywoodin menestyneimmistä pukusuunnittelijoista, australialaiselle Orry-Kellylle (1897–1964), jonka tuotteliaaseen uraan mahtui noin 300 elokuvaa, suuria klassikoita ja legendaarisia tähtiä. Heitä olivat Marilyn Monroe unohtumattomine mekkoineen elokuvassa Piukat paikat ja Taina Elg Tytöt-musikaalissa. Kolme Oscaria voittaneesta, omaperäisestä, suorapuheisesta mutta vähän salaperäisestäkin Orry-Kellystä kertovan uuden dokumenttielokuvan **Mies joka riisui tähdet** (Women He's Undressed) on ohjannut niinikään australialainen Gillian Armstrong. Dramatisoiduissa jaksoissa Orry-Kellyä esittää Darren Gilshenan. 
Illan päättää klassikkojen klassikko **Casablanca** (1942). Yökerhon pitäjä Rick, tämän entinen rakastettu Ilsa ja natseja pakeneva Laszlo kohtaavat Ranskan Marokossa. Velvollisuus vai rakkaus? Elämää suuremmassa elokuvassa on myös suurenmoiset Orry-Kellyn suunnittelemat puvut. Pääosissa Humphrey Bogart ja Ingrid Bergman, ohjaajana Michael Curtiz.
**la 8.10. klo 23.15 [Vogue – muotitoimittajien mahti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/30/vogue-muotitoimittajien-mahti). Areenassa 30 päivää**
(In Vogue: The Editors Eye, USA 2012) Dokumentti Vogue-lehden legendaarisista muotitoimittajista (fashion editors). He päättävät, miltä lehden muotikuvat näyttävät – keitä niissä esiintyy, missä, miten ja missä vaatteissa. Vuosien varrella tapahtuneet muutokset yhteiskunnassa ja naisen asemassa heijastuvat työn jäljessä. Ohjaus Fenton Bailey & Randy Barbato. (Uusinta.)
Turkin valtionmedia: Gülenistä tehty virallinen pidätyspyyntö Yhdysvaltoihin
Kyseessä on ensi kerta, kun Turkki virallisesti pyytää Yhdysvaltoja pidättämään Fethullah Gülenin.
Turkki on virallisesti pyytänyt Yhdysvaltoja pidättämään saarnaaja Fethullah Gülenin vallankaappauksen tilaamisesta. Asiasta kertoivat Turkin valtiolliset mediat tiistaina.
Uutistoimisto Anadolun mukaan Turkin oikeusministeriö on vaatinut yhdysvaltalaisviranomaisia pidättämään Gülenin "vallankaappausyrityksen tilaamisesta ja johtamisesta" syytettynä. 
Kyseessä on ensi kerta, kun Turkki virallisesti pyytää Yhdysvaltoja pidättämään Gülenin. Aiemmin Turkki on pyytänyt Yhdysvaltoja luovuttamaan Gülenin. 
Gülen elää vapaaehtoisessa maanpaossa Pennsylvanian osavallassa Yhdysvalloissa. Gülen on kiistänyt osallistuneensa 15. heinäkuuta tehtyyn vallankaappausyritykseen.
Viime kuussa istanbulilainen tuomioistuin antoi Gülenistä virallisen pidätysmääräyksen.
Työkaverisi voi olla avohoidon potilas: ”Psykiatrisia sairauksia ei kannata pelätä”
Mielenterveyspotilaiden avohoidosta liikkuu paljon kauhutarinoita, mutta suurin osa heistä elää normaalia elämää.
Psykiatriset sairaudet tuntuvat usein pelottavilta. Mieleltään sairaat ovat joidenkin käsitysten mukaan äkkipikaisia ja arvaamattomia. Pahimmillaan pelätään, että avohoidossa oleva mielenterveyspotilas voi koska tahansa vahingoittaa itseään tai jotain muuta.
Satakunnan sairaanhoitopiirin psykiatrisen vastuualueen johtaja Kirsi-Maria Haapasalo-Pesu kertoo, että suurin osa avohoidon potilaista on aivan tavallisia ihmisiä. Heitä ei ole syytä pelätä.
– He ovat samanlaisia kuin sinä ja minä. Suurin osa psykiatrisia palveluita käyttävistä on työelämässä. Heillä on jokin ongelma tai sairaus, johon he hakevat apua aivan samalla tavoin kuin muihinkin sairauksiin haetaan apua.
Hoitoa kotiin tai pakolla sairaalaan
Psykiatristen potilaiden hoito on siirtynyt vuosien varrella yhä enemmän sairaalasta avohoitoon. Vaikka näin on pystytty säästämään rahaa, ei talous ole Kirsi-Maria Haapasalo-Pesun mukaan peruste avohoidolle – ainakaan yksinomaan.
– Lähtökohtaisesti ihmisiä pyritään auttamaan niin, että he asuvat omassa kodissaan. Heille tehdään hoitosuunnitelma, joka voi sisältää yhden tai vaikka seitsemän tapaamista viikossa. Hoitomuodoksi valitaan sellainen, josta potilas eniten hyötyy ja mikä on resurssien puolesta mahdollista.
Hoitomuotoina käytetään usein esimerkiksi kuvataide-, musiikki- ja liikuntaterapiaa. Osa potilaista saa henkilökohtaista ohjausta, toiset osallistuvat ryhmätapaamisiin. Hoidon tarve on hyvin yksilöllistä. Vakavimmissa tapauksissa potilas ohjataan sairaalahoitoon. Pakkohoitoakin käytetään mahdollisuuksien mukaan.
– Laki on aika tiukka. Täysi-ikäisellä psykoottisuus on se kriteeri, millä voidaan lähettää pakolla sairaalaan, Haapasalo-Pesu toteaa.
Ole valmis kuuntelemaan
Jos joku huomaa, että nyt on todellinen hätä, voi sivullinen pyytää mielenterveyspotilaan lähettämistä hoitoon. Tilanne arvioidaan terveyskeskuksessa, joka tekee tarvittaessa virka-apupyynnön.
– Jos potilas ei tule itse hoitoon, voi virkavalta hakea hänet, Kirsi-Maria Haapasalo-Pesu kertoo.
Tähän harvemmin joudutaan. Yleensä mielenterveysongelmat tulevat esiin jo huomattavasti varhaisemmassa vaiheessa. Myös lieviin ongelmiin voi hakea apua terveyskeskuksesta. Kaikki eivät kuitenkaan huomaa, milloin niin pitäisi tehdä. Läheisten apu on silloin tarpeen.
– Uskon, että jos ihminen vain haluaa, hän pystyy näkemään läheisen oireilun. Kannattaa kysyä, onko kaikki hyvin ja tarjota apuaan. Se usein avaa pelin, mutta silloin pitää myös olla valmis kuuntelemaan.
Tarkkaile näitä merkkejä
Mielenterveysongelmat voivat näkyä ulospäin monin tavoin. Kirsi-Maria Haapasalo-Pesu listaa niistä yleisimmät.
– Psykiatriset ongelmat näkyvät arjen toimintakyvyssä. Se voi laskea.
– Jos läheisesi järjenjuoksu on ennen ollut kirkas, mutta yhtenä päivänä et ymmärrä hänen puheitaan, on syytä epäillä ongelmia.
– Aiemmin sosiaalisesti aktiivinen henkilö voi vetäytyä kuoreensa.
– Monesti psyykkiset häiriöt aiheuttavat kärsimystä. Se voi näkyä esimerkiksi apeutena ja ärtyisyytenä.
Suomalaistaustainen hakkeri Ylelle: Pelkään luovutusta Yhdysvaltoihin 
Yhdysvallat syyttää brittiläis-suomalaista hakkeria tietomurroista armeijan ja keskuspankin servereille. Oikeus päättää Britanniassa perjantaina luovutetaanko Lauri Love Yhdysvaltoihin. 
Lauri Love pyytää anteeksi ulkonäköään. "Hassu hattu" on oma valinta, mutta kasvoista näkee vuosia kestäneen piinan.
– Minulla on stressin aiheuttama ihottuma. Raavin kasvojani ja nukun huonosti.
Huoli on ymmärrettävä. Jos oikeus päättää perjantaina luovuttaa Lauri Loven Britanniasta Yhdysvaltoihin, uhkaa häntä vuosikymmenien vankeus.
Love ei luota amerikkalaiseen järjestelmään
Love ei luota yhdysvaltalaiseen järjestelmään. Hänen mielestään maan erittäin ankarat maksimirangaistukset saavat syyttömätkin myöntämään syyllisyytensä. 
– Minun tapauksessani saatettaisiin vaatia myöntymistä esimerkiksi 14 vuoden rangaistukseen oikeudenkäynnin välttämiseksi.
Love arvioi, että Britanniassa väitetyistä rikoksista saisi alle kahden vuoden rangaistuksen. Hän ei usko, että niistä tuomittaisiin vankeuteen Suomessa.
Luovutusta vaadittiin vuosi sitten
Yhdysvallat teki vaatimuksen Lauri Loven luovuttamisesta vuosi sitten. Hänet pidätettiin ensimmäisen kerran vuonna 2013.
Britanniassa syytteet 31-vuotiasta vastaan eivät kuitenkaan ole edenneet, eikä aktivistiksi itsensä määrittelevä Love ole nähnyt uusia todisteita.
Puolustus vetoaa mielenterveyden ongelmiin
Puolustus katsoo, että tuomarin pitäisi evätä luovutusvaatimus Loven Aspergerin syndrooman ja depressiivisyyden vuoksi.
Lauri Love itse pelkää, että hän saattaisi vahingoittaa itseään Yhdysvalloissa, sillä maan vankilajärjestelmä ei ota mielenterveysongelmia huomioon.
Yhdysvaltoja edustavan syyttäjän mielestä mielenterveysongelmia käytetään kilpenä luovusvaatimuksia vastaan. Loven ääni särkyy, kun hän arvioi väitettä.
– Ihmiset eivät halua puhua mielenterveysongelmistaan leimautumisen vuoksi. Kun minua syytetään oikeudessa valehtelemisesta, voi tämä saada muitakin apua tarvitsevia vaikenemaan.
Ennakkotapaus herättää toivoa
Lauri Lovella on toivoa herättävä ennakkotapaus.
Vuonna 2012 tuolloinen sisäministeri, nykyinen pääministeri Theresa May esti hakkeri Gary McKinnonin luovutuksen Yhdysvaltoihin aspergerin syndroomaan vedoten.
Tapauksen jälkeen tehdyn lakimuutoksen nojalla vastaavat luovutuspäätökset on siirretty poliitikoilta tuomareille.
Love toivoo apua Suomesta
Lauri Love ja aktivisteja tukeva Courage -kansalaisoikeusjärjestö ovat varovaisen toiveikkaita perjantain luovutuspäätöksen alla.
Kesäkuun oikeuskäsittelyssä puolustus marssitti paikalle 12 asiantuntijaa. Yhdysvallat tyytyi vain toistamaan luovutusvaatimuksensa.
Britannian ja Yhdysvaltain välistä luovutuskäytöntöä on kuitenkin pitkään kritisoitu yksipuoliseksi ja Britannian kannalta epäedulliseksi.
Yhdysvallat voi valittaa päätöksestä
Yhdysvallat voi myös valittaa päätöksestä, vaikka perjantain päätös olisi Lovelle suotuisa.
Tässä tapauksessa sujuvaa suomea puhuva, siviilipalveluksen Suomessa suorittanut kaksoiskansalainen toivoisi apua myös äitinsä kotimaalta.
– Toivoisin Suomen hallituksen reagoivan millä tahansa mahdollisella tavalla. Suomi voisi esimerkiksi ilmoittaa, että maa ei halua kansalaistaan luovutettavan ja tapaukseni voitaisiin käsitellä Suomessa paremmalla tavalla.
Jokerien Huhtala painajaismaisesta viime kaudesta: ”Kyllä siinä ehti ajatella vähän liikaakin”
Täyteen kuntoon päässyt laitahyökkääjä Tommi Huhtala lähtee Jokerien parhaana pistemiehenä tiistai-illan vierasotteluun Dinamo Riikaa vastaan. 
Helsingin Jokerien laitahyökkääjä Tommi Huhtala on alkukaudella luistellut kaukalossa täynnä intoa. Pelaaminen on maistunut Huhtalalle pitkän poissaolon vaatineen loukkaantumisen jälkeen.
\- Se on samalla hienoa ja vaikeaa, Huhtala tiivistää.
Into on näkynyt tulostaululla. Huhtala johtaa kuuden ottelun jälkeen Jokerien pistepörssiä tehoin 2+1. Se ei kuitenkaan tarkoita, että Huhtala olisi peliesityksiinsä tyytyväinen.
\- Katson lähinnä kokonaisuutta. Siinä on vielä aika paljon tekemistä. Liikkeen kanssa tehdään hommia, sitä pitää saada paljon paremmaksi, Huhtala sanoo.
On ymmärrettävää, että Huhtalan kokonaisvaltaisessa pelaamisessa riittää vielä petrattavaa. Ennen tämän syksyn harjoitusotteluita hän pelasi edellisen kerran viime vuoden marraskuussa.
Huhtala loukkasi polvensa maaottelussa Ruotsia vastaan. Polvesta hajosivat ristisiteet ja sivusiteet, joten lääkärin tuomio oli tyly. Huhtalan kausi oli paketissa hyvissä ajoin ennen joulupyhiä.
\- Pahinta oli, kun leikkauksen jälkeen joutui olemaan pari viikkoa tekemättä mitään, Huhtala kertoo.
\- Aika nopeasti pääsi edes vähän hikoilemaan. Se auttaa, varsinkin jos on muita jätkiä, joiden kanssa harjoitella, niin ei tarvitse seinille puhua.
Pitkä kuntoutus oli henkisesti raskas. Huhtala seurasi katsomosta, kun joukkuekaverit kamppailivat pudotuspeleissä. Kun Suomi pelasi MM-finaalissa, Huhtala keskittyi jo seuraavaan kauteen – terveenä hän olisi taistellut paikasta Leijonien MM-ryhmässä.
\- Kyllä siinä ehti ajatella vähän liikaakin. Hirveän iso apu oli pelikavereista, fysioista, kuntovalmentajista ja ennen kaikkea perheestä, joka piti arjen sellaisena, ettei tullut lisää harmaita hiuksia, Huhtala sanoo.
Pelituntuma vielä hukassa
Huhtala palasi jääharjoituksiin kolmen kuukauden kuntoutuksen jälkeen helmi-maaliskuussa. Kesätreenit hän pääsi vetämään täysin terveenä.
Se antoi hyvät lähtökohdat syksyn peleihin, vaikka pelituntuma olikin aluksi kateissa.
\- Tuntui jopa oudolta hypätä itse sinne askiin, kun oli katsonut paljon pelejä telkkarista.
Hyökkääjän alkukausi huipentui viime torstain Ufa-otteluun, jonka hän kahdella maalillaan ratkaisi.
\- Koitan nauttia joka hetkestä. Onhan se hienoa painaa jätkien kanssa tuolla reissussa, Huhtala sanoo.
Jokerien KHL-kausi on alkanut kuudella vierasottelulla. Vielä on jäljellä yksi matkapeli ennen kuin joukkue pääsee helsinkiläisyleisön eteen.
\- Se on ollut ihan hyvä homma. Joukkueessa on monta uutta jätkää, niin pääsemme viettämään paljon aikaa yhdessä.
Tiistaina Jokerit kohtaa vieraskentällä Riian Dinamon kello 19.30 alkavassa ottelussa.
\- Odotan tiukkaa kamppailupeliä. Riika on nopea joukkue iskemään vastaan. Viime vuonnakin oli se yksi surullisenkuuluisa matsi, Huhtala viittaa viime lokakuun otteluun, jossa Jokerit hukkasi 5–0-johtoaseman Riikaa vastaan.
\- Keskitytään vaan omaan juttuun, niin hyvä tulee.
**Joska Saarinen**
Itsemurhaa tekevä ei ajattele kuolevansa, vaan pääsevänsä pakoon
Suomessa tehtiin 789 itsemurhaa vuonna 2014, mutta yrityksiä epäillään olevan jopa kolmekymmenkertainen määrä.
Jos osuu kolaripaikalle, kaikille on selvää, että uhreja pitää auttaa. Mutta pitäisikö meillä kaikilla olla valmius auttaa myös ihmistä, jolla elämän vastoinkäymiset ovat herättäneet ajatuksen itsemurhasta.
Lounais-Suomen Mielenterveysseuran ylläpitämän Turun kriisikeskuksen toiminnanjohtaja Roope Kankaanranta kutsuu itsemurha-aikeita prosessiksi. 
Ei ole olemassa taikasanoja.
– Ihminen kokee itsensä toivottamaksi. Hän on umpikujassa, josta ei omin voimin pääse pois.
– Itsemurhalle saattaa altistaa hoitamaton sairaus. Yhdeksällä kymmenestä itsemurhaa vakavasti yrittäneellä tai sen tehneellä on ollut psyykkinen häiriö. 
– Itsemurhariskiä lisää suojaavien tekijöiden vähyys, kuten sosiaalisen verkon puute. Laukaisevana tekijänä voi olla menetyskokemus: työpaikka saattaa mennä alta, tulee ero tai läheinen kuolee. Käsien ulottuvilla saattaa olla itsemurhan mahdollistavia esineitä, muun muassa aseita. Prosessi etenee, jos siihen ei kukaan missään vaiheessa puutu, kuvaa Kankaanranta.
Älä jätä yksin
Kuka tahansa meistä voi törmätä tilanteeseen, jossa ihminen on päättänyt tappaa itsensä. Osaammeko silloin toimia?
– Ei ole olemassa mitään taikasanoja, Roope Kankaanranta lohduttaa.
– Toista ei saa missään tapauksessa jättää yksin. Häntä pitää puhuttaa ja luoda toivoa vakuuttamalla, että tilanteeseen on apua saatavilla. Ei voi myöskään luvata, ettei kerro kenellekään. Pikemminkin pitää ottaa yhteys vähintään hätäkeskukseen. Tärkeintä on itse pysyä rauhallisena.
Älä painosta
Itsemurhaa aikova ei kaipaa moralisointia. Akuutissa tilanteessa voi kuitenkin muistuttaa jäljellejäävistä läheisistä ja heidän tunteistaan. 
Kukaan ei voi koskaan tietää, mitä toisen päässä liikkuu. Siksi itsemurhalla uhkailu on aina otettava tosissaan.
– Kaikki kriittisen tilanteen laukeamiseen johtavat keinot voivat olla hyödyllisiä, Roope Kankaanranta sanoo.
Itsemurhaa aikovan lähettyviltä pitää poistaa tekoon soveltuvat välineet.
– Ihminen on ajatellut vahingoittavansa vain itseään, ei muita. On tosin vaikea arvioida sivulliselle koituvaa riskiä. Itse en lähtisi ottamaan esimerkiksi asetta pois kädestä, vaan pyytäisin sen siirtämistä kauemmas, Kankaanranta neuvoo.
Älä vähättele
Itsemurhasta puhuva ihminen kannattaa aina ottaa tosissaan. Roope Kankaanrannan mielestä on myytti, että itsemurhasta puhuva ihminen ei sitä tekisi.
– Valtaosa itsemurhan tehneistä on puhunut siitä aiemmin.
Itsemurhan aiottu tekotapa kertoo tilanteen vakavuusasteesta. Tosissaan oleva mies aikoo hirttäytyä, hukuttautua tai hypätä, nainen hukuttautua. Samoin ampuma-aseet kertovat vakaasta aikomuksesta.
– Lääkkeet ja viiltely ovat mahdollisesti enemmänkin avunpyyntö, Kankaanranta sanoo.
– Kukaan ei voi koskaan tietää, mitä toisen päässä liikkuu. Siksi itsemurhalla uhkailu on aina otettava tosissaan.
Akuutissa itsemurhariskissä oleva henkilö vaatii psykiatrista apua. Käytännössä kysymykseen saattaa tulla myös hoitojakso osastolla. Lääkärin tehtävä on arvioida, minkälainen riski potilaalla on toistaa tekonsa.
Sievin bioetanolitehtaan rahoitus pian kasassa? – "Toteutuminen lähempänä kuin koskaan"
Rahaa on kasassa nyt 20 miljoonaa euroa, vielä toiset 20 miljoonaa tarvitaan ennen kuin tehtaan suunnittelu pääsee vauhtiin.
Sieviin suunniteltu, yli 100 miljoonan euron etanolitehdas on lähellä toteutumista, uskoo hanketta vetävä Scanchips-yritys. 
Etanolitehtaan rakentaminen Sieviin on ollut vireillä jo toistakymmentä vuotta erilaisten hankkeiden alla. Kuntavetoinen hanke muuttui yritysvetoiseksi muutama vuosi sitten.
Scanchips-yrityksen toimitusjohtaja Markku Koski on toiveikas, että rakentamispäätös tehtäisiin jo keväällä.
– Hankkeen toteutuminen on lähempänä kuin koskaan. Loppurahoitus järjestyy, kun kasaan saadaan arviolta 30–50 miljoonaa. Siitä neuvottelut ovat vielä kesken, kertoo Koski.
Pääomasijoittaja on luvannut tehdashankkeeseen noin 10 miljoonaa ja kumppanuusyhtiö toisen 10 miljoonaa. Työ- ja elinkeinoministeriöön on vetämässä 30 miljoonan tukihakemus. Samoin Euroopan investointipankista on haettu rahaa. Tehdas on myös ehdolla yhdeksi kärkihankkeeksi.
Tuotantoon aikaisintaan vuonna 2018
Koski arvioi, että tehtaan suunnittelu vie vuoden ja rakentaminen toisen vuoden.
– Aikaisintaan vuonna 2017 voidaan aloittaa rakentaminen ja seuraavana vuonna käynnistettäisiin tuotanto. 
Scanchips on saanut jo solmittua aiesopimukset raaka-ainetoimittajien kanssa. Bioetanolin valmistamisessa käytettäisiin olkea, ruokohelpeä sekä lehtikuitupohjaista hakkuujätettä. Myös tehtaassa valmistettavista tuotteista on tehty raaka-ainesopimukset. 
Biopohjaista polttoainetta tehdas tuottaisi noin 50 000 tonnia vuodessa. Tehtaan on arvioitu työllistävän suoraan noin 80 ihmistä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kalajokilaakso-lehti.
Työmarkkinabarometri: Suomalaiset työnantajat palkkaavat loppuvuonna varoen – toimialojen välillä huomattavia eroja
Vuoden 2016 neljännen vuosineljänneksen barometria varten haastateltiin 621 työnantajaa. 
Suomalaiset työnantajat ennustavat varovaisia työllistämisaikeita loka-joulukuulle. Tämä ilmenee tänään tiistaina julkaistun ManpowerGroupin työmarkkinabarometrista.
Työnantajista 14 % odottaa henkilökunnan määrän kasvavan, 17 % odottaa henkilökunnan määrän laskevan ja 67 % arvioi henkilöstömäärän pysyvän ennallaan.
– Kausitasoitettu tulos osoittaa, että Suomen työmarkkinoiden kehitys on hidasta ja noudattaa viimeisen neljän vuoden taloudellista kehitystä. Eri toimialojen välillä on kuitenkin huomattavia eroja, kertoo tuloksia ManpowerGroupin Suomen viestintäjohtaja Mika Wilén tiedotteessa.
– Loppuvuonna eniten työmahdollisuuksia näyttäisi tarjoutuvan sähkö-, kaasu-, lämpö- ja vesihuollon alalla sekä teollisuudessa. Toisaalta työmarkkinat kuljetus-, varastointi- ja viestintäalalla näyttävät synkiltä
Työllistämisnäkymät vahvat Irlannissa ja Israelissa
Euroopassa vankimmat työllistämisnäkymät neljännelle kvartaalille raportoidaan Irlannista ja Israelista. Pessimistisimpiä puolestaan ovat työnantajat Belgiassa, Suomessa, Italiassa ja Sveitsissä.
Norjalaiset työnantajat ennustavat melko hyvää kasvua työmarkkinoilla, kun taas ruotsalaiset työantajat odottavat vain hyvin vähäistä kasvua.
– Suomen kannalta hyvä uutinen on, että Ruotsia lukuun ottamatta suurimmassa osassa tärkeimmistä vientimaistamme työllistämisodotukset ovat säilyneet vähintään entisellään. Isossa-Britanniassa Brexit ei toistaiseksi näytä vaikuttavan työllistämisaikeisiin, sillä indikaattori (+5 %) ei ole muuttunut edellisestä kvartaalista eikä viime vuoden samasta ajankohdasta, Wilén summaa tiedotteessa.
ManpowerGroupin globaali työmarkkinabarometri on toteutettu Suomessa nyt 17. kerran. Vuoden 2016 neljännen vuosineljänneksen barometria varten haastateltiin 621 työnantajaa.
Riikan vlogi: Soittajan sosiaaliset taidot tarkastelussa 
Riikka Holopainen tapasi pianisti Niklas Pokin ja ihmetteli sitä, miksi pianistit ovat niin sisäänpäin kääntyneitä. Kyseessä on tietenkin hölmö yleistys, mutta Niklas Pokki ei ainakaan ole sisäänpäin kääntynyt - ja Riikka haluaa tietää, miksi.
Niklas Pokki on [Kantapöydän](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) vieraana keskiviikkona 14.9. klo 14.
Pianotaiteilija Niklas Pokin viides jatkotutkintokonsertti on kuultavissa Yle Radio1:ssä torstaina 15.9.
Metsästäjille aletaan jakaa parempaa oppia rauhoitetuista eläimistä – "Ei tarvitse tunnistaa pelkästä piirroskuvasta"
Jatkossa metsästäjän oppaasta löytyy paremmat eväät lajien tunnistamiseen. 
Suomen riistakeskus uudistaa parhaillaan metsästäjän opasta. Riistakeskuksen mukaan uudessa versiossa painotetaan erityisesti lajitunnistusta.
– Olemme lisänneet materiaalia kuvapankkiin. Esimerkiksi linnuista on sekä lentokuvia että paikallaan olevia kuvia. Linnun voi nähdä eri kulmista eikä tarvitse tunnistaa pelkän piirroskuvan perusteella, kertoo viestintäsuunnittelija Annamari Alanne.
Uudistuksella halutaan muuttaa metsästäjän opas nykyaikaiseen muotoon. Sille tulee verkkoalusta, jossa on myös liikkuvaa kuvaa.
– Ajatuksena on, että oppaasta tulee mahdollisimman interaktiivinen ja että kuvat ovat totuudenmukaisia. Eivät ne eläimet poseeraa luonnossakaan, Alanne toteaa.
"Sorsastuksessa ammutaan vääriä lajeja"
Luonnonsuojeluliitto on jo pidempään pitänyt ongelmana sitä, jos eläin tapetaan tunnistamatta lajia.
– Tiedän, että esimerkiksi sorsastuksessa ammutaan vääriä lajeja. Ne ovat niin samannäköisiä. Mutta harva sitä varmaankaan jää katsomaan, sanoo Luonnonsuojeluliiton viestintäpäällikkö Matti Nieminen.
Nieminen pitää hyvänä sitä, että lajituntemukseen aletaan kiinnittää enemmän huomiota metsästäjien koulutuksessa.
– Se on heidän oma etunsa, että opastetaan jos joku on ampunut väärän lajin. Näin voidaan turvata metsästyksen kestävyys.
Eettisyys tärkeää
Riistakeskuksen mukaan silloin tällöin ilmi tulevat harhalaukaukset eivät ole syynä lajitunnistuksen lisäämiseen.
– Meille on aina ollut tosi tärkeää, että metsästäjät tuntevat eläimet joita ampuvat. Haluamme panostaa eettisyyteen, ja lajintunnistus on tärkeä osa sitä, viestintäsuunnittelija Annamari Alanne sanoo. 
Tähän saakka metsästäjän opas on ollut vain kirjan muodossa. Riistakeskuksen nettisivuilla on ollut metsästäjille lajintunnistusmateriaalia, mutta nyt sitä halutaan tarjota myös metsästäjäkurssin yhteydessä.
– Metsästäjän tutkintoon voi valmistautua opiskelemalla itsenäisesti tai osallistumalla kurssille.
Metsästäjän oppaan uusi versio tulee käyttöön viimeistään ensi vuoden alussa.
Kouvola myönsi lainan Kymi Ringille
Kahden miljoonan euron lainasta äänestettiin kaupunginvaltuustossa maanantaina.
Kouvola lainaa Iittiin rakennettavalle Kymi Ring -moottoriurheilukeskukselle kaksi miljoonaa euroa. Asia sinetöitiin maanantaina kaupunginvaltuustossa, jossa päätöksestä jouduttiin äänestämään.
Laina on tarkoitettu kuljettajakoulutusratojen rakentamiseen. Ennen lainan nostoa Kymi Ringin on kuitenkin toimitettava luotettava selvitys siitä, miten hankkeen omarahoitusosuus saadaan katettua.
Laina-aika on 10 vuotta ja vuotuinen korko 6,5 prosenttia.
SM-liigan uusi puheenjohtaja julkistettu
Jääkiekon SM-liigan Oy:n uusi puheenjohtaja on Heikki Hiltunen.
Jääkiekon SM-liiga Oy:n uudeksi puheenjohtajaksi on valittu 54-vuotias Heikki Hiltunen. Vesa Puttosta tehtävässä seuraava Hiltunen on Vaasan Sport Oy:n hallituksen pitkäaikainen puheenjohtaja. Hän on työskennellyt myös Mestistä hallinnoivan Jääkiekon Sarjaseurat ry:n puheenjohtajana vuosina 2013-14.
Hiltunen oli viime syksynä ehdolla myös Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi. Kalervo Kummolan seuraajaksi valittiin kuitenkin Harri Nummela.
\- Ryhdyn hallituksen puheenjohtajaksi innolla. Minulla on ollut tilaisuus olla mukana jääkiekossa seurajohtajana Vaasan Sportissa viimeisen kahdeksan vuoden ajan, Hiltunen kertoo liigan tiedotteessa.
\- Tänä aikana olen nähnyt ja oppinut seurajohtamisen arjen kantapään kautta. Nyt minulla on kova halu viedä suomalaista jääkiekkoa eteenpäin kotimaisilla ja kansainvälisillä areenoilla.
SM-liigan uudessa hallituksessa jatkavat Tapio Pajuharju, Mikko Laine, Heikki Penttilä, Risto Jalo ja Matti Nurminen. Liigahallituksen kokoonpano kasvaa viime vuodesta yhdellä, kun Hiltusen lisäksi uusia jäseniä ovat Pekka Ilmivalta ja Lasse Aho.
Helsingin metsissä muhii yllätys: Keskuspuistossa enemmän kääpiä kuin kansallispuistossa
Helsingin Haltialan ja Paloheinän metsät ovat aarreaitta, josta löytyy muualla Suomessa harvinaisia lahottajasieniä eli kääpiä - jopa enemmän kuin kansallispuistosta.
Suomessa tunnetaan noin 250 kääpää, ja niistä peräti 185 löytyy pääkaupungista. Haltialan, Paloheinän ja Pitkäkosken metsistä löytyi viime syksyn kartoituksissa yksi erittäin uhanalainen kääpälaji, 11 alueellisesti uhanalaista ja kolme valtakunnallisesti silmälläpidettävää lajia.
– Helsingistä on löydetty monia valtakunnallisesti ja alueellisesti uhanalaisia lajeja, joita on yleensä uskottu löytyvän paremmista luonnonmetsistä jostakin syrjäseuduilta. Onhan se aika yllättävää, että niitä löytyy pääkaupungista. Helsingin metsien kääpälajisto on todella rikas ja monipuolinen, luontokartoittaja Keijo Savola kertoo.
Savola teki [kääpäselvityksen Helsingin ympäristökeskukselle](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/ymparistokeskus/haltiala-220616).
– Lisäksi Haltialasta löydettiin kaksi sellaista lajia, joilla ei ole vielä suomenkielistä nimeä. Ne ovat niin uusia Suomen lajistolle. Esimerkiksi työnimeltään kalvaskääpä, näyttävännäköinen kääpä, jonka kolmesta Suomen löydöstä kaksi on tehty Helsingistä.
Kääpälajistolle otollinen aarniomainen lehtonotko alkaa heti Paloheinän golfkentän rangen eli lyöntiharjoitusalueen takaa.
– Golfpallot napsahtelevat ihan tuossa vieressä, kyllähän tämä aikamoinen ihme on.
Mitä väliä joillakin käävillä on?
Mutta miksi tavallisen ulkoilijan pitäisi sitten olla kiinnostunut joistakin käävistä, kun valtaosaa ei voi edes syödä?
– Osa käävistä on esteettisesti komeannäköisiä eli sekin on hyvä syy lähteä luontoon. Lisäksi ne huolehtivat lahottajakierrosta eli palauttavat kuollutta materiaalia elävien kasvien käyttöön, luontokartoittaja Savola kertoo.
– Käävät ovat myös hyvä indikaattori muista lajeista. Neljäsosa muista metsälajeista eli 5 000 lajia on riippuvaisia lahopuusta. Niissä on muun muassa kovakuoriaisia ja lintuja. Jos säilytämme käävät, hoidamme luonnon monimuotoisuutta.
"Helsinkiä pitäisi rakentaa ylöspäin, ei metsiin"
Savolan mukaan Helsingin metsistä on muodostunut aarreaittoja, koska niitä ei ole hoidettu talousmetsinä enää vuosikymmeniin ja niihin on annettu muodostua lahopuita. 
Hän on huolissaan Helsingin rakentamisbuumista ja erityisesti Keskuspuistosta, joka loppuu juuri Haltialan metsiin. Esimerkiksi Kuninkaantammen uusi asuinalue työntyy luonnonsuojelun näkökulmasta vaarallisen lähelle Haltialan metsiä.
– Rakentamiseen päätyy todella arvokkaita metsiä myös lajistoltaan. Keskuspuisto on tästä hyvä esimerkki: sieltä löytyy enemmän kääpiä kuin Nuuksion kansallispuistosta.
Luontokartoittajan viesti helsinkiläispäättäjille on yksinkertainen:
– Jos pinta-alaltaan vain 214 neliökilometrin suuruista kaupunkia ei pystytä rakentamaan kunnolla ylöspäin, satoja hehtaareja arvokkaita metsiä päätyy rakennusmaaksi.
Lokakuussa kaupunginvaltuuston päätettäväksi tuleva [uusi yleiskaava](http://www.yleiskaava.fi/) uhkaa viedä Keskuspuistosta 40-50 hehtaaria rakentamiselle.
– Helsingin metsiä aliarvioidaan, niin kuin se oikea luonto olisi vasta kehä kolmosen ulkopuolella.
– On aika yleinen poliitikkoharha, että arvokkaat metsäluontoalueet sijaitsevat Helsingin ulkopuolella, että rakentamalla Helsinkiä säästyisi metsiä. Se ei mene niin, sillä esimerkiksi Keski-Uudellamaalla voimakas metsätalous on hävittänyt suurimman osan laajimmista vanhan metsän alueista. Näitä löytyy Helsingistä sekä Vantaalta ja Espoosta, luontokartoittaja Keijo Savola toteaa.
Luke: Lohen vaelluspoikasten matka tyssää usein Kemijoen voimalaitokseen
Vain harvat Ounasjoen lohenpoikaset onnistuvat vaeltamaan viiden voimalaitoksen läpi mereen Kemijokisuulle. 
Luonnonvarakeskus Luken tutkimuksen mukaan Ounasjoella syntyneiden vaelluspoikasten matka merelle pysähtyy useimmiten matkan toiselle tai kolmannelle voimalaitokselle Petäsjäskoskelle tai Ossauskoskelle.
Lohenpoikasia kuolee Luken arvioiden mukaan voimalaitosten turbiineissa, ja niitä jää myös petokalojen ja lintujen saaliiksi patoaltaissa ja voimalaitosten yläkanavissa, joissa poikasten uintivauhti hidastuu.
Ounasjoen lohenpoikasten selviytymistä verrattiin vapaan Tornionjoen poikasiin, ja rakennetusta joesta selviytyminen mereen oli 6-7 kertaa heikompaa.
Ongelma voitaisiin ratkaista
Luken mukaan vaelluspoikasten suuri kuolleisuus vaellusmatkalla on keskeisiä ongelmia, kun vaelluskalakantoja elvytetään. Kuolleisuus on suurta erityisesti rakennetuissa joissa kuten Kemi- ja Iijoessa. Luken mukaan alasvaellusongelmiin on olemassa ratkaisuja, mutta niiden kehittäminen on Suomessa vasta käynnistymässä.
Luken tuoreen tutkimuksen päätavoitteena oli selvittää lohenpoikasten vaellusongelmia joesta mereen vesivoimantuotantoon rakennetulla Kemi-Ounasjoella ja suhteuttaa ongelmien laajuus ja esiintyminen luonnontilaisen vertailujoen (Tornion-Muonionjoki) tuloksiin.
Tutkimus tehtiin radiotelemetriatekniikalla samanaikaisesti ja samoilla koeasetelmilla molemmissa joissa kesällä 2015.
Niklas Bäckströmin kiertue taas alkupisteessä – "Halusin vielä mahdollisuuden HIFK:ssa"
SM-liigakesän nimekkäin paluumuuttaja löytyy HIFK:n maalilta. Niklas Bäckström lähtee kauteen levollisin mielin. 
Kymmenen vuotta NHL:ssä pelannut Niklas Bäckström tekee tänä syksynä paluun SM-liigakaukaloihin. HIFK:n maalille 38-vuotias luistelee ensi kertaa kauden 1999-2000 jälkeen.
\- Aika on mennyt tosi nopeasti. Hauskaa on ollut matkan varrella, mutta ihan mukavaa olla taas kotona, Bäckström hymyilee.
Helsingistä kotoisin oleva HIFK-kasvatti ei missään vaiheessa juurikaan ehtinyt pelata punapaitojen SM-liigajoukkueessa. Bäckström torjui vuosituhannen vaihteessa vain 22 SM-liigaottelussa ennen kuin löysi enemmän vastuuta SaiPasta ja Kärpistä.
\- Takana on pitkä kierros muualla ja nyt tuntui oikealta ratkaisulta palata kotiin. Haluan asettua alueelle ja halusin vielä mahdollisuuden pelata SM-liigaa kasvattajaseurassa. Tietysti sekin houkutti, että HIFK:n tavoitteena on aina mestaruus, sanoo kaksinkertainen Suomen-mestari ja nelinkertainen SM-finalisti.
Viime talvet luukkuvahtina
Viimeiset kaksi kautta ovat olleet Bäckströmille totuttua hiljaisempia. Minnesotassa mainetta niittänyt ja kaksi olympiamitaliakin voittanut Bäckström pelasi viime kaudella neljä, ja kahdella viime kaudella yhteensäkin vain 23 ottelua. Paluu tositoimiin loppukesän harjoitusotteluissa oli tervetullut hetki.
\- Aina haluaisi pelata niin paljon kuin mahdollista, mutta aina se ei ole mahdollista. Se kuuluu tähän bisnekseen ja sen kanssa pitää vain oppia elämään, ja nähdä muut hyvät asiat siinä sivussa. Peli-ilo oli kuitenkin aina mukana, se on aina löytynyt silloin kun on päässyt pelaamaan.
\- Laatikkoon hypätessä kaikki ulkopuoliset asiat unohtuvat. Kilpaileminen ja itsensä haastaminen ovat tämän lajin hienous. 
Bäckströmin sopimus HIFK:n kanssa on vain yksivuotinen, ja torjuntavastuu jakautuu veteraanivahdin ja huomattavasti nuoremman Kevin Lankisen välillä. Bäckström ei kuitenkaan ole ajatellut kovin pitkälle tulevaisuuteen, vaan haluaa nauttia jääkiekosta kotikaupungissaan ja samalla auttaa nuorta aisapariaan.
\- Olen ajan myötä oppinut, ettei kannata ajatella liian pitkälle. Jääkiekko on sellainen ihmeellinen laji, että ensi viikon tai huomisen miettimisestä ei seuraa mitään hyvää.
Banaanikärpäset saa ansaan oluttilkan ja astianpesuaineen avulla
Roskakaapista pöllähtää avatessa parvi muutaman millimetrin kokoisia banaanikärpäsiä. Niitä liitelee myös hedelmäkulhon päällä. Iniäisille voi antaa huutia virittämällä ansan.
Jos kotisi keittiössä biojäteastian läheisyydessä lentelee banaanikärpäsiä, se ei tarkoita, että asunnossa olisi poikkeuksellisen epäsiistiä. Mitä todennäköisimmin teillä syödään hedelmiä.
– Banaanikärpänen viihtyy erityisen hyvin biojäteastian läheisyydessä, jos siinä on hedelmien kuoria. Banaanikärpäset tykkäävät kaikesta käyneestä ja mädäntyneestä, kertoo hyönteistutkija Lena Huldén Helsingin yliopiston Metsätieteiden laitoksesta. 
Kotiin hyönteiset kulkeutuvat kaupan kassissa.
– Varmasti jokaisen kaupan hedelmätiskin hedelmissä on banaanikärpästen munia. Niistä on mahdotonta päästä kokonaan eroon.
Munia on esimerkiksi viinirypäleissä, banaaneissa, omenissa ja tomaateissa. Kun hedelmä tuodaan huoneenlämpöön, munat kuoriutuvat ja banaanikärpäset lähtevät lentoon.
– Lisäksi osa banaanikärpäsistä tulee myös ulkoa sisälle, kun ihmiset pitävät ikkunoita ja ovia auki. 
Eniten banaanikärpäsiä on loppukesästä, jos sää on yhtä lämmin kuten nyt. 
Ärsyttäviä, muttei vaarallisia
Hyönteistutkija Lena Huldén muistuttaa, että siivekkäät voivat olla ärsyttävä riesa, mutta ne eivät ole haitallisia, saati vaarallisia.
– Ihmisillä on erilainen kynnys kestää hyönteisiä. Banaanikärpäset ovat normaali ilmiö. Jos ne pörräävät ruoassa, vaikka leipäpalan päällä, ei ruoka siitä saastu tai muutu syömäkelvottomaksi. Kyse on enemmänkin esteettisestä seikasta, ei niihin kuole. 
Kyse on esteettisestä seikasta, ei niihin kuole.
– Niin kauan kuin hyönteisiä on vain muutama, niiden kanssa kannattaa vain oppia elämään. Jos niitä on yksi tai kaksi, en tekisi mitään. Jos niitä on iso lauma, voihan niitä tuhotakin, Lena Huldén sanoo.
Ensimmäiseksi kannattaa kuitenkin siivota keittiö. Hedelmät tulee pestä ja säilyttää jääkaapissa ja likaiset juomalasit on hyvä tiskata pois pöydiltä.
– Banaanikärpäsille riittää jo se, että johonkin on tippunut tippa olutta tai tuoremehua, joka on kuivunut. Ne lisääntyvät nopeasti.
Kärpäsansa syntyy kotikonstein
Internetin keskustelupalstoilla vaihdetaan banaanikärpästen hävittämisvinkkejä. Suosituin on kärpäsansa, jonka voi helposti tehdä itse. 
Lena Huldénin ansaneuvo on yksinkertainen: Purkkiin laitetaan olutta ja muutama tippa nestemäistä astianpesuainetta. 
– Jälkimmäinen on oleellinen, koska muuten kärpäset eivät huku, vaan käyvät vain uimassa nesteessä. Astianpesuaine alentaa nesteen pintajännitystä.
Purkin päälle voi myös virittää kelmun ja laittaa siihen reikiä. Näin ötökät pääsevät purkin sisälle, mutta eivät pois. Paperista tehty suppilo toimii samalla tavalla.
Hyönteiset houkuttelee purkkiin haju. Syötiksi suositellaan myös etikkaa, punaviiniä tai hedelmäsiivua.
Kärpäsansa sijoitetaan esimerkiksi yön ajaksi roskakaappiin biojäteastian lähelle. Jos keino tepsii, purkki täplittyy aamuun mennessä tummista banaanikärpäsistä. 
Etusivu kysyy: Oletko katsonut paralympialaisia?
Riossa on kisattu paralympialaisissa melkein viikon verran. Mutta kiinnostaako se ketään?
Rion olympialaista pidettiin kovaa meteliä koko loppukesä, ja sitten ne tuottivat penkkiurheilijoille karvaan pettymyksen.
Rion olympialaisten jälkeen alkaneet Rion paralympialaiset eivät saa [läheskään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266086) samanlaista medianäkyvyyttä, vaikka mitalisaalis on jo nyt kaksinkertainen olympialaisiin nähden.
Paralympialaisista on tullut Suomeen jo kaksi mitalia, vaikka kisat ovat vasta puolessa välissä. Olympialaisista mitaleja tuli vain yksi.
Suomen urheilumenestys tuntuu olevan vammaisurheilun varassa. Miksi paralympialaiset eivät kuitenkaan kiinnosta ihmisiä?
Mitä mieltä olet, pitäisikö paralympialaisista puhua enemmän? Eikö vammainen kelpaa urheilusankariksi? Katsotko sinä paralympialaisia?
[Etusivu kysyy: Oletko katsonut paralympialaisia?](https://polldaddy.com/poll/9521775/)
 
**Lue myös**:

 [Kommentti: Tänä vuonna Vuoden urheilijan on oltava vammaisurheilija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266086) 
Peruna nousee Meri-Lapissa märistä pelloista huolimatta
Sateisesta kesästä huolimatta ammattiviljelijöiden perunan laatu vaikuttaa hyvältä. Sen sijaan kotiviljelijöiden satoa rutto on kiusannut.
Poutajakso on helpottanut perunannostoa Meri-Lapissa. Perunaa on päästy nostamaan aikataulussa, vaikka pellot ovat paikoin erittäin märkiä.
Ammattiviljelijöiden mukaan sateisesta kesästä huolimatta perunan laatu vaikuttaa hyvältä. Simolainen viljelijä Mikko Sankala sanoo, että perunaa on nyt nostettu viikon verran ja tällä hetkellä nostettuna on noin 70 prosenttia sadosta.
Sen sijaan kotiviljelijöiden satoa rutto on kiusannut, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Antti Hannukkala.
– Ruttoa on esiintynyt paljon, mutta ei ammattiviljelijöillä. Se on pystytty pitämään kurissa, vaikka torjuntaa ajatellen kelit ovat olleet huonot, Hannukkala toteaa.
Syyria sanoo pudottaneensa israelilaisen lentokoneen – Israel: ohjukset menivät ohi
Syyria sanoo tuhonneensa myös Israelin ilmavoimien miehittämättömän lennokin. Israel kiistää pudotukset.
Syyrian armeija kertoo ampuneensa alas israelilaisen sotilaskoneen sekä miehittämättömän lennokin.
Israelin ilmavoimat kiistää tiedon koneiden tuhoutumisesta. Ilmavoimien mukaan koneita kohti ammuttiin kaksi ilmatorjuntaohjusta, mutta ne eivät osuneet koneisiin.
Israelin ilmavoimat teki viime yönä iskuja Quneitran alueella, missä on asemissa Syyrian armeijan tykistöä. Israel kertoo tehneensä iskut, koska Syyriasta oli ammuttu kranaatti Israelin hallitsemalle alueelle Golanin kukkuloilla.
– Yöllä ammuttiin Syyriasta kaksi maasta-ilmaan -ohjusta sen jälkeen, kun Syyrian tykistöasemia vastaan oli isketty. Missään vaiheessa [Israelin] koneiden turvallisuus ei ollut vaarassa. Heidän väitteissään ei ole mitään perää, sanoi Israelin ilmavoimien tiedottaja.
Israel on pääsääntöisesti pysytellyt sivussa Syyrian sisällissodasta, mutta se on tehnyt vastaiskuja aina kun Syyriasta on ammuttu sen alueelle. 
Israelin arvellaan myös tuhonneen Syyrian armeijalle toimitettuja aselasteja. 
Paralympialaisten ME-ajalla olisi lyöty olympiavoittaja
Rion paralympialaisten T13-luokan tonnivitosella juostiin vauhtia, joka olisi riittänyt olympiavoittoon Rion olympialaisissa. 
Rion paralympialaisten T13-luokan 1 500 metrin kärkijuoksijat viilettivät uskomatonta vauhtia. Paralympiakultaa juhlinut algerialainen Abdellatif Baka teki luokan ME-ajan 3.48,29. Tämä aika olisi riittänyt olympiavoittoon vajaa kuukausi sitten järjestetyissä Rion olympialaisissa.
USA:n Matthew Centrowitz valloitti olympiavoiton Riossa ja juoksi ajan 3.50,00. Centrowitzin aika olisi riittänyt paralympialaisten T13-luokan finaalissa vasta viidennelle sijalle. Olympialaisissa toki juostiin täydellinen taktiikkakilpailu, jonka vuoksi ajat jäivät vaatimattomiksi.
Paralympialuokan T13-luokassa kilpailivat näkörajoitteiset urheilijat. Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport.
Kun Debbie duunaa Dallasia - ajatuksia pornosta
Pornon katsomiseen ja tekemiseen liittyy paljon myyttejä ja eettisiä sekä moraalisia kysymyksiä. Miten pornoon tulisi oikein suhtautua?
Useimmiten kun julkisuudessa käydään keskustelua pornosta on kiinnostuksen kohteena se, miten porno vaikuttaa meihin. Seksuaalieetikko ja Sexpo-säätiön toiminnanjohtaja **Tommi Paalasen** mukaan näkökulma on jokseenkin väärä tai vähintäänkin outo, koska kaikki mediathan vaikuttavat meihin jollakin tavalla. Porno on yksi media muiden joukossa ja sen yksilöiminen joksikin erilliseksi asiaksi on hänen mielestään hieman erikoinen ajatus.
**
Muutamia poimintoja edellisestä popularisoidussa muodossa:
**
**1.** Pornografia on jotakin, joka on tehty ja tuotettu nimenomaan kiihottamaan ihmistä.  Pornografian määritelmä ei ole ihan selkeä, koska **pornona käytetään myös asioita, jotka eivät varsinaisesti ole pornoa**. Esim. elokuvaklassikko [Debbie does Dallas](http://www.imdb.com/title/tt0077415/) on pornoa, mutta Anttilan alusvaatekatalogi ei.
**2.** **Keskeisimmät eettiset kysymykset pornossa liittyvät tuotantoon**. Onko toiminta reilua? Maksetaanko kaikille asianmukaisesti (jos kyseessä siis kaupallinen porno)? Kunnioitetaanko esiintyjien, kuten Dallasia duunaavan Debbien, rajoja ja vapaata tahtoa vai ei? Sellaisissa maissa, joissa esim. työntekijöiden asema on huono, naisten asema on huono, ikärajoja ei noudateta ja nuoret päätyvät tekemään pornoa huono-osaisuuden vuoksi on myös porno-alalla enemmän ongelmia. Eli tässä mielessä esim. intialaiseen pornoon kannattaa suhtautua kriittisemmin kuin suurten jenkkistudioiden julkaisuihin.
**3.** Pornoon liittyviä **yleisimpiä myyttejä ovat: porno alentaa naisia, porno esineellistää, pornoesiintyjät ovat rikkinäisiä ja traumatisoituneita ihmisiä, pornon katsominen johtaa seksiaddiktioon**. Esim. suomalaisista nuorista miehistä n. 80 prosenttia käyttää pornoa ja noin prosentti kohtaa haittoja kuten riippuvuutta tai sensitiivisyysongelmia.
**4.** **Pornoa voidaan verrata mihin tahansa viihdealaan**. Jos parikymppinen nouseva tähti saa yhtäkkiä paljon rahaa ja saa ongelmia liiallisesta bilettämisestä ja kaman vetämisestä, on ongelma edelleen se liiallinen bilettäminen ja kaman vetäminen, ei porno.
**5.** Porno ei ole täydellistä, siihen liittyy ongelmia ja hankaluuksia kuten mihin tahansa ihmisen toimintaan. Yksi ongelmista, johon voimme vaikuttaa on **pornon tekemiseen liittyvä vahva stigma**. Eli onko tosiaan niin, että Debbie ei voi duunata enää mitään "vakavastiotettavia" juttuja, koska duunasi aikoinaan Dallasia?
Se stigma ei tule siitä mitä ne ihmiset tekee vaan se stigma tulee siitä mitä me muut ajatellaan.
Pro-tukipiste on riippumaton asiantuntijajärjestö, joka edistää seksi- ja erotiikka-alalla toimivien ihmisten osallisuutta ja oikeuksia. **Jaana Kauppinen** on Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja.
Koska Suomessa ei ole kovin järjestäytynyttä tai edes kovin ammattimaista pornotuotantoa, alalla työskentelevien työehdot eivät useimmiten täytä perustyölainsäädännön kriteerejä. Valitettavan usein työsopimusta ei tehdä tai ainakaan se ei täytä työsopimukselle asetettuja vähimmäiskriteerejä, Kauppinen kertoo. Jos tuotantoyhtiö on sellainen, että sopimuksista pidetään kiinni ja tehdään niin kuin on sovittu, sen jälkeen on yksilöstä kiinni miten kokee työn pornonäyttelijänä. Mutta vaikka itse kokisikin olevansa sinut työnsä kanssa, muiden negatiivinen suhtautuminen tekee työstä raskasta ja saa pelkäämään seurauksia. Esimerkiksi pelko siitä, ettei saa enää mitään muuta työtä tai että ihmissuhteet kärsivät ovat Kauppisen mukaan tällaisia työn henkistä kuormitusta lisääviä asioita.
Kauppinen toivookin normaalia, tasavertaista ja kunnioittavaa suhtautumista seksi- ja erotiikka-alalla työskenteleviä kohtaan. On hyvä tutkiskella mikä on oma suhtautuminen aiheeseen. Mahdollisen alkunikottelun jälkeen voi unohtaa surkuttelun, paheksunnan tai pelastajan roolin ja suhtautua ihmiseen ihmisenä eikä aina veivata kaikkea sen ihmisen työn kautta, Kauppinen muistuttaa.
Tyttöraasu miten sinä olet tuohon joutunut, ajattelevat jotkut. Itse ajattelen, että jos tietää mitä haluaa, sen voi toteuttaa. Minun haaveeni oli tulla pornotähdeksi. 
Vaikka seksi- ja erotiikka-alan työtä ei koeta yleisesti hyväksyttävänä yhteiskunnassamme, ja suuri osa alalla toimivista tai toimineista haluaa pitää taustansa salassa juuri siihen liittyvän stigman vuoksi, löytyy myös poikkeuksia.
[Pornotähdestä seksologiksi](http://yle.fi/uutiset/pornotahdesta_seksologiksi__puma_haluaa_parantaa_vammaisten_ja_sairaiden_seksielamaa/7850469) suuntautunut **Satu Söderström**, taiteilijanimeltään **Puma Marianna Moore** on 35-vuotias erotiikka-alan yrittäjä, joka kokee elämäntehtäväkseen puhua avoimesti seksistä ja seksuaaliterveydestä. Tosin seksi ja seksuaaliterveys on monelle suomalaiselle kuitenkin luontevampi puheenaihe kuin esim. pornosta kiihottuminen. Vai kuinka moni muistaa työpaikan kahvipöytäkeskustelua aiheesta "mikä minua kiihottaa"?
Samalla tavalla kuin kauhun tutkija säikähtää ja komedian tutkija nauraa, myös pornon tutkija kiihottuu välillä. Jos en tunnistaisi pornon kiihottavuutta, ällöttävyyttä tai tylsyyttä, en olisi ymmärtänyt tutkimuskohdettani.
Ajatusten vaihto pornosta ja pornoteollisuudesta jatkuu. [Viikon dokkari Naked](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/12/porno-arkista-puurtamista) kertoo lukuisia pornoleffoja duunanneesta 25-vuotiaasta veteraanipornotähti Denicestä, joka on palaamassa alalle muutaman vuoden tauon jälkeen.
Paralympialaisissa edessä suomalaisten supertiistai
Suomen joukkue on saavuttanut Riossa kaksi paralympiamitalia, Marjaana Heikkisen keihäshopean ja Henry Mannin pyörätuolikelauksen pronssin. Tiistaina sinivalkoisilla on useampi mahdollisuus mitalitilin kasvattamiseen.
Toni Piispanen puolustaa pyörätuolikelauksen (T51) 100 metrin paralympiakultaa Lontoosta. Kilpailusta on odotettavissa tiukka, sillä belgialainen Peter Genyn on kelannut tällä kaudella 20,7. Piispasen paras noteeraus kaudelta on 20,9.
Piispasen 100 metrin finaali käydään Suomen aikaa tiistaina **kello 16.34**. Kisaa voi seurata suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Suomen joukkueen toisen mitalin tuonut pyörätuolikelaaja Henry Manni (T34) jatkaa kisaurakkaansa 800 metrin kelauksessa, jonka alkuerät kilpaillaan **klo 18.23**. 
Uinnissa sekä Leo Lähteenmäellä että Meri-Maari Mäkisellä on vuorossa päämatkat. Lähteenmäki kisaa liikuntavammaisten luokassa S9 ja matkana on 50 metrin vapaauinti. Maanantaina Lähteenmäki ui sivulajissaan 100 metrillä ensimmäisen altaanmitan erinomaisesti ja oli käännöksessä toinen.
Lähteenmäen alkuerä käydään **klo 17.24** ja mikäli tie avautuu kahdeksan parhaan uimarin finaaliin, voi sitä seurata suorana **klo 01.57**.
Meri-Maari Mäkisen päämatka 200 metrin sekauinti liikuntavammaisten luokassa S7 on vuorossa niin ikään tiistaina ja alkuerät uidaan **klo 16 jälkeen**. Päästäkseen finaaliin Mäkisen on yllettävä ennätykseensä ja finaali uidaan puolenyön tienoilla.
Maalipallomiehet ovat hankalassa asetelmassa ennen alkulohkon viimeistä ottelua. Vastaan asettuu, niin ikään puolenyön jälkeen Kiina. Suomi on hävinnyt kaikki kolme otteluaan ja päästänyt niin paljon maaleja, että pelkkä voitto ei riitä.
Kiina pitää kaataa kahdeksan maalin erolla, jotta Lontoon paralympiakultaa puolustavan joukkueen turnaus ei päättyisi alkulohkoon. Viiden joukkueen lohkosta neljä etenee seuraavaan vaiheeseen.
Myös paralympia-areenalla Deodorossa nähdään suomalaisedustaja. Ampuja Minna Leinonen tavoittelee ilmakiväärin SH2-luokassa peruskilpailusta paikkaa kahdeksan parhaan ampujan finaaliin. Leinosen luokassa kilpailevat kivääriampujat, jotka tarvitsevat ampumiseen tukea. Leinonen saavutti Ateenan paralympialaisissa kultaa vuonna 2004 ja tällä kaudella hän on ollut parhaimmillaan maailmancupissa neljäs.
Leinosen kilpailu alkaa **klo 19** Suomen aikaa, mutta järjestäjä ei tarjoa kilpailusta kuvaa. Leinosen kisan voi nähdä koosteena TV2:ssa ja Yle Areenassa **klo 23.55** alkavassa lähetyksessä.
Sotkitko autosi tiemaaliin? Näin pääset maalitahroista eroon rypsiöljyn avulla
Autoon roiskunutta tiemaalia saattaa joutua käsittelemään useampana päivänä, ennen kuin se lähtee pois.
Vuoden viimeiset ajoratamaalaukset ovat täydessä vauhdissa. Joskus malttamaton autoilija sotkee autonsa valkoiseen tai keltaiseen maaliin esimerkiksi ohitustilanteessa.
Tiemerkintöjä Pohjoismaissa tekevän Cleanosol Oy:n työpäällikkö Juha Putkinen paljastaa, että paras tapa putsata auto maalista on ihan tavallinen rypsiöljy. Öljyä tulee levittää pesusienellä ajoratamaalin päälle kunnon kerros ja antaa vaikuttaa vaikkapa yön yli, jolloin öljyn voi pyyhkiä pois.
Toimenpide kannattaa toistaa ainakin pari tai kolme kertaa, jolloin hellävarainen öljy pehmittää ajoratamaalin pikkuhiljaa. Lopputuloksen voi viimeistellä vaikkapa painepesurilla. 
Jos maalausauto tekee kaksoissulkuviivaa, ohitusta ei voi tehdä.
– Renkaista ja roiskeläpistä maali lähtee ihan kulumalla. Maalimassa puolestaan lähtee pelkällä painepesurilla, mikäli se ei ole ehtinyt jämähtää oikein kunnolla parin viikon ajan. Eli kannattaa toimia heti, jos näkee maalia roiskuneen, Putkinen kertoo.
Rauhallinen kuski välttää sotkun
Putkinen antaa vinkkejä myös siihen, miten autoilija voi välttää maaliin sotkeutumisen. Varsinkin ajonopeuteen hän toivoo erityistä tarkkuutta.
– Jos maalausauto tekee kaksoissulkuviivaa, ohitusta ei voi tehdä. Kannattaa odottaa viivan muuttumista valkoiseksi tai keltaiseksi. Silloin auton voi ohittaa hyvin matalalla nopeudella, ettei maali sotkeudu ja roisku auton pintaan.
– On hyvä seurata ja katsoa, millaisia ohjeita tien sivussa ja ajoneuvoissa on.
Pasanen uskoo Arsenalin yllätykseen PSG:n vieraana: ”Mitään ei ole vielä hävitty”
PSG:n pelitapa sopii Arsenalille, joka lähtee pallonriiston jälkeen nopeasti ylöspäin, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen.
Tiistaina Mestarien liigan huippukamppailussa kohtaavat joukkueet, joiden kausi kansallisessa sarjassa ei ole alkanut parhaalla mahdollisella tavalla.
Ranskalaisen PSG:n ja englantilaisen Arsenalin saldo on neljän liigaottelun jälkeen sama. Kaksi voittoa, yksi tasapeli ja seitsemän pistettä, jotka riittävät seitsemänteen sijaan sarjataulukossa.
Tiistaina joukkueet tavoittelevat hyvää starttia Mestarien liigaan Ylen tv-ottelussa.
Yle Urheilun asiantuntijan Petri Pasasen mukaan PSG ja Arsenal ovat A-lohkon suosikkeja. Sveitsiläinen FC Basel haastaa suurseurat, ja bulgarialainen Ludogorets on ennakkoon lohkon hännillä.
\- Tämä on ensimmäinen ottelu, eikä se ratkaise vielä mitään. Arsenalilla on toki hyvä sauma ottaa tärkeät vieraspisteet, Pasanen ennakoi.
\- Pariisi pitää paljon palloa tuolla keskikentällä, mikä heillä on. Se sopii Arsenalille hyvin, koska heillä on niin paljon nopeutta ylöspäin, että he kyttäävät pallonriistoja.
PSG on kokenut viime kauden jälkeen isoja muutoksia, mikä avaa Arsenalille yllätysmahdollisuuden. Päävalmentaja Laurent Blanc vaihtui Unai Emeryyn, ja supertähti Zlatan Ibrahimovic lähti Manchester Unitediin.
\- Suurin syy Blancin lähtöön oli varmasti se, ettei menestystä tullut eurokentillä. PSG:llä on arabiomistajat, jotka haluavat ennen kaikkea voittaa Mestarien liigan, Pasanen sanoo.
Ranskan liigan PSG on voittanut neljä kertaa peräkkäin.
Uusi päävalmentaja Emery todisti Sevillassa pärjäävänsä eurokentillä. Emery johdatti Sevillan kolmesti Eurooppa-liigan voittoon. Nyt menestysputkea pitäisi jatkaa PSG:ssä ja Mestarien liigassa.
\- Materiaalin puolesta PSG:n joukkue on hyvää eurooppalaista tasoa. Nyt se pitää muuttaa teoiksi kentällä.
Arsenalin ympärillä on syksyllä puhuttu manageri Arséne Wengerin asemasta seurassa. Kaksikymmentä vuotta seuraa luotsannut ranskalainen ei ole tuonut Arsenalille huippumenestystä vuosikausiin.
Mestarien liigassa Arsenalin tie on viime vuosina tyssännyt ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle.
\- Mitään ei ole vielä hävitty. Heillä on hyvä joukkue. Pelitavan suhteen ei tule varmaan mitään uutta täksi vuodeksi. Nyt vaan yritetään uudestaan”, Pasanen pohtii.
Englannin FA Cupin Arsenal voitti 2015, mutta edellinen Valioliigan mestaruus on keväältä 2004. Mestarien liigassa Arsenal on Wengerin aikana edennyt parhaimmillaan loppuotteluun, mutta siitäkin on kymmenen vuotta aikaa.
\- Veikkaan, että Wenger saa kuitenkin itse päättää, koska hän Arsenalista lähtee. Hän on ollut sellainen ikoni siellä niin kauan.
PSG–Arsenal TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21 alkaen.
**Joska Saarinen**
Tulevaisuudentutkija: "Yritykset sijoittavat vanhanaikaiseen, jotta johtajat saavat bonuksia"
Maailmaa radikaalisti muuttavia teknologioita ei juuri Suomessa kehitetä.
Tulevaisuudentutkija Risto Linturin mukaan Suomessa investoidaan vääriin asioihin ja lainsäädäntö junnaa kehityksen esteenä.
– Pääosin hidastellaan ja suhtaudutaan aivan eri tavalla kuin 1990-luvulla, jolloin mentiin nopeasti eteenpäin, Linturi sanoo.
Linturi luovutti eduskunnan tulevaisuusvaliokunnalle kesällä kirjoittamansa raportin niistä uusista teknologioista, jotka valtaavat markkinoita monella eri sektorilla. Muita ovat esimerkiksi ihmisen koko perimän selvittävä nopea dna-luenta, jonka avulla muun muassa syöpä voitaisiin diagnosoida jo ennen sairastumista tai tavaroiden 3D-tulostus, josta on tulossa varteenotettava tuotannollinen menetelmä.
– Pitäisi ymmärtää, että meillä on ainakin kymmenen osa-aluetta, joissa on tulossa yhtä isoja muutoksia, kuin mitä internet ja kännykät ovat aiheuttaneet 1990-luvulta tähän päivään.
Joko suojelee yksityisyyttämme tai vain jumittaa, riippuu näkökulmasta
Jotta Suomi ei jäisi jälkeen kehityksestä, tarvittaisiin Linturin mukaan myös lainsäädännön muutoksia.
– Pahimmillaan se johtaa siihen, että jäämme koko ajan jälkeen kehityksessä. Tuottavuutemme ei kasva ja joudumme vuodesta toiseen tekemään erilaisia kiky-hankkeita ja säästämään palkoista, kunnes olemme palkoissa kiinalaisten tasolla, Linturi suomii.
Eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan varapuheenjohtaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) muistuttaa, että lakeja ei voi muuttaa noin vain.
– Esimerkiksi terveysteknologian puolella tuntuu olevan aivan valtavan suuria mahdollisuuksia, mutta toisaalta tulee vastaan myös eettinen pohdiskelu siitä, minkälaisia antureita meihin itse kuhunkin on hyvä laittaa.
Kirjanpitosääntöjä rikotaan, jotta vanha näyttäisi kannattavalta
Tulevaisuudentutkija Risto Linturin mielestä raportista pitäisi ottaa suunta siihen, mihin Suomessa investoidaan ja mihin ei. Esimerkiksi parkkihallit ja sähköverkot voivat käydä tarpeettomiksi, vaikka niitä vielä isolla rahalla rakennetaan. Linturin mukaan jopa kirjanpitosääntöjä rikotaan, jotta saadaan vanhat teknologiat ja toimintatavat näyttämään kannattavammilta kuin uudet.
– Kirjanpitosäännöt määräävät, että poistot täytyy tehdä varovaisuuden periaatteen mukaan. Jos erittäin isoja investointeja tehdessä ei tiedetä, että niitä voi käyttää 30 tai 50 vuotta, ne täytyisi poistaa nopeammin. Näin ei kuitenkaan tehdä.
Vanhanaikaiset investoinnit näyttävät tällä tavalla kannattavammilta. Ja niitä tekevät yritysjohtajat saavat bonuksia tehtyään alhaisia investointeja.
– Minua ihmetyttää, että tilintarkastajat eivät kiinnitä tähän huomiota, Linturi sanoo.
Apulanta jäähallikeikoille tammikuussa
2000-luvun suurin suomalainen rock-bändi esiintyy Helsingin Jäähallilla kaksi kertaa.
Suomalaisen punk- ja rock-musiikin kestosuosikki **Apulanta** esiintyy Helsingin Jäähallissa 20. ja 21. tammikuuta 2017. Keikkojen liput tulevat myyntiin tänään 13. syyskuuta kello 13.
Tänä vuonna 25-vuotisjuhlavuottaan viettävä yhtye esiintyi edellisen kerran jäähallissa vuonna 2015, jolloin yhtye esiintyi kaksi kertaa Espoon Barona Areenalla.
Apulannan historiasta ja yleisesti 1990-luvun lamasta kertova _Teit meistä kauniin_ -elokuva sai ensi-iltansa 7. syyskuuta.
**Lue myös:**
**[Apulanta-museon erikoiset aarteet: autenttinen treenikämppä, kaikki lyriikat yhtenä pötkönä ja vanha treenivideo, jossa on mukana levyttämätön biisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266128)**
**[Apulannasta kertovaa Teit meistä kauniin -elokuvaa markkinoidaan hampurilaisaterialla – ohjaajan mielestä se on järjettömän punkkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266100)**
**[Apulannan superyllätys: Amerikkalaisbasisti Mandy palasi vanhan bändinsä riveihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266027)**
**[YleX Ensinäyttö: Uniikki räppää uusiksi yhden Apulannan hienoimmista kappaleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265933)**
**[Teit meistä kauniin on enemmän kuin bändielokuva: Apulanta-leffa on punkin säestämä sukupolvitarina lama-Suomesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265696)**
**[Apulanta-leffan uusi traileri paljastaa, miltä nuoren elämä näytti 90-luvun laman kurimuksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265108)**
Vuosaaren tunnelin katosta valuu vesi läpi – korjaustyö venyy ja ruuhkat jatkuvat
Vasta yhdeksän vuotta vanha tunneli on odotettua huonommassa kunnossa. Kuukauden kestänyt korjaustyö myöhästyy vielä viikkoja ja venyttää liikenneruuhkia Itä-Helsingissä.
Vuosaaren tunneli on ollut suljettuna korjaustöiden vuoksi nyt kuukauden päivät. Tunneli piti avata liikenteelle maanantaina, mutta korjaustyö jatkuu edelleen ja saattaa jatkua vielä monta viikkoa.
Tunnelissa tiivistetään vettä vuotavia halkeamia sekä korjataan vaurioituneita ruiskubetonirakenteita. Samalla uusitaan teknisiä valvontajärjestelmiä.
Moni Itäväylää käyttävä autoilija on raivoissaan, sillä korjaustyön aikaiset poikkeusjärjestelyt aiheuttavat liikenneruuhkia ja venyttävät satamaan kulkevan raskaan liikenteen kuljetusaikoja.
Vesi tippuu katosta läpi
Korjaustyön venyminen johtuu ennakoitua suuremmista korjaustöistä. Töitä on tehty kuukauden ajan lähes vuorokauden ympäri, mutta betonirakenteiden korjausta ja valvontajärjestelmien uusimisten aikatauluja ei olla onnistuttu sovittamaan yhteen.
– Tunnelissa on kymmeniä halkeamia, joista jokainen täytyy käydä läpi ja korjata erikseen, sanoo projektipäällikkö Timo Repo Uudenmaan Ely-keskuksesta.
Vaurioiden laajuuden arvioiminen oli Repon mukaan ennakkoon lähes mahdotonta. Lisäksi työt täytyy jaksottaa, sillä valvontajärjestelmiä ja betonitöitä ei voi korjata samaan aikaan mittauslaitteiden herkkyyden vuoksi. 
Tunnelissa on kymmeniä halkeamia, joista jokainen täytyy korjata erikseen
Entä kuinka tavallista on, että alle kymmenen vuoden ikäiselle tunnelille täytyy tehdä näin mittavat korjaustyöt?
– Kallion rakenteella ja louhimistyöllä on ollut tähän suuri vaikutus. Vesi tulee kalliorakennetta pitkin ja sulaa ja jäätyy ja sitä kautta niitä vaurioita sitten tulee. Kalliorakenteiden arvioinnit ja se, miten ne tulevat käyttäytymään vuosien saatossa, ovat hankalia, Repo sanoo.
"Valittiin tietoisesti riskialttiimpi ratkaisu"
Jarmo Roinisto Kalliosuunnittelu Rockplanista oli mukana, kun Vuosaaren tunnelia suunniteltiin. Hänellä on selkeä selitys sille, miksi tunneli on nyt korjattavana.
– Projektijohto sai niin tiukat taloudelliset raamit, että valittiin tietoisesti riskialttiimpi ratkaisu, jonka seurauksena ovat tiheät korjausvälit.
Riskialttiimpi ratkaisu tarkoitti sitä, että pakkaselle altista betonitunnelia ei eristetty kauttaaltaan ja suojattu siten jäätymiseltä.
Ruuhkat jatkuvat Itäväylällä
Tunnelin korjaustyön ajan Vuosaaren satamaan johtava liikenne on ohjattu kulkemaan Kallvikintien kautta. Liikenneviraston liikennekeskuspäällikön Mika Jaatisen mukaan matka-aikaa satamaan tai sieltä pois tulee kiertotien vuoksi lisää noin kuusi minuuttia.
Jaatisen mukaan Itäväylältä kiertotielle mentäessä on pidetty huolta, että liikennevalot antavat satamaan menijöille ja tulijoille riittävän pitkät vihreät valot.
– Näin Itäväylä ei pääse ruuhkautumaan, hän sanoo.
Moni Radio Suomen Helsingin aamulähetykseen soittanut tienkäyttäjä on toista mieltä. Useamman soittajan mukaan etenkin iltapäivällä kello 16–18 tielle 170 kertyy mittavat ruuhkat.
Sumautumista näkyy myös Mellunmäentiellä, jota osa käyttää korvaavana tienä.
Korjaustöiden tarkka kesto on vielä epäselvä.
– On varauduttu siihen, että voi jopa neljä viikkoa mennä, mutta heti avataan kun on mahdollista, arvioi ryhmäpäällikkö Riku Suursalmi Liikennevirastosta.
Sanomalehtien Liitto: Lehti tuotava kotiin joka päivä
Mikäli kirjeiden yleispalvelu ei enää turvaisi viisipäiväistä jakelua, olisi Sanomalehtien Liiton mielestä sanomalehdet tarvittaessa määriteltävä postilaissa yleispalvelutuotteiksi. Posti muutti huhtikuun viimeisellä viikolla jakeluaan.
Sanomalehtien Liitto haluaa, että lehti tuodaan kotiin joka päivä. Mikäli kirjeiden yleispalvelu ei enää turvaisi viisipäiväistä jakelua, olisi liiton mielestä sanomalehdet tarvittaessa määriteltävä postilaissa yleispalvelutuotteiksi.
Posti muutti huhtikuun viimeisellä viikolla jakeluaan. Yritys itse puhuu postinjakelun "laajentamisesta kohti iltaa". 
Postilain avaaminen antaa mahdollisuuden uudistaa postinjakelua Suomessa luovasti ja ennakkoluulottomasti, korostaa Sanomalehtien Liiton hallituksen puheenjohtaja Petteri Putkiranta tiedotteessa.
– Jakelupäivien karsiminen olisi kuluttajille haitallisin vaihtoehto. Sen sijaan on parannettava kustannustehokkuutta yhdistämällä eri jakeluja, hakemalla uusia liiketoiminta- ja yhteistyömalleja sekä kilpailuttamalla jakelupalveluja alueellisesti.
– Kuluttajien laajasti haluama viisipäiväisyys on mahdollista turvata yhdistämällä eri jakeluja ja muita palveluja. Taajamissa päiväposti olisi mahdollista jakaa aamun sanomalehtijakelun yhteydessä. Maaseudulla jakelupalveluja voisivat tarjota paikalliset yrittäjät tai osuuskunnat, Putkiranta esittää.
Rams palasi NFL:ään – avausottelussa protestointia ja nöyryytys
Los Angeles Rams pelasi maanantai-iltana ensimmäisen ottelunsa NFL:ssä 21 vuoteen.
Losangelesilaisten amerikkalaisen jalkapallon fanien yli 21 vuoden odotus päättyi maanantai-iltana, kun Los Angeles Rams avasi kautensa NFL-liigassa.
Ilta ei mennyt St. Louisista takaisin Kaliforniaan siirtyneeltä seuralta putkeen, kun San Francisco 49ers jyräsi joukkueen kotiareenallaan 28-0.
Rams jäi San Franciscossa maaleitta ja etenkin vierasjoukkueen pelinteko tökki. Pelinrakentajista Case Keenum heitti 130 jaardia ja tähtikeskushyökkääjä Todd Gurley eteni koko ottelussa vaivaiset 47 jaardia.
Myöskään 49ersin hyökkäyspeli ei ollut vielä parhaimmasta päästä. Ottelun tähti oli Carlos Hyde, joka sai tililleen 88 jaardia ja kaksi touchdownia.
Ilta lähti käyntiin kohulla, jonka aiheutti jo harjoituskaudella otsikoihin noussut 49ersin Colin Kaepernick. Varapelinrakentaja polvistui jälleen kansallishymnin aikana ja sai tällä kertaa seurakseen joukkuetoveri Eric Reidin.
Ramsin puolelta poliisiväkivaltaa vastaan protestoivat puolestaan Kenny Britt ja Robert Quinn, jotka nostivat hymnin aikana nyrkkinsä ylös.
NFL-illan toisessa ottelussa Pittsburgh Steelers kaatoi vieraskentällä Washington Redskinsin pelinrakentajansa Ben Roethlisbergerin johdolla 38-16.
Ärsyttääkö, kun jengi kommentoi Instagram-kuviin "eka" ja "toka"? Nyt nämä sanat voi kieltää
Uuden ominaisuuden myötä voi ennakkosensuroida myös haukkumasanoja tai muuten sopimattomia ilmaisuja.
Lukuisten eri Instagram-kuvien kommenttikentistä päätellen joitain käyttäjiä tuntuu ärsyttävän suuresti, kun kuvan kommentoija haluaa ilmaista kommentoineensa kuvaan ensimmäisten joukossa. Osa on sitä mieltä, että &quot;eka&quot; ja &quot;toka&quot;-kommentit olisivat turhanpäiväinen.
On tai ei, Instagramin uuden päivityksen myötä käyttäjät sensuroida moiset kommentit etukäteen. Päivityksen jälkeen tilin asetuksista voi säätää piilotettaviksi sellaiset sanat tai lauseet, jotka sisältävät käyttäjän kieltämiä sanoja.
Eka ja toka -kommenttien piilottamista tärkeämpää monille voi olla loukkaavien sanojen ennakkosensurointi. Laittamalla asetuksen päälle, Instagram ennakkosensuroi sellaiset kommentit, jotka sisältävät sanoja, joita käyttäjät ovat raportoineet sopimattomiksi. Sensuroitavia sanoja voi halutessaan lisätä manuaalisesti.
Instagramin toimitusjohtaja **Kevin Systrom** kertoo yhtiön Instagram-kuvassa, että päivityksen pointti on tehdä alustasta positiivinen ja luova ympäristö käyttäjille.
\- Tiedämme, etteivät nämä työkalut ole ainoa ratkaisu monimutkaiseen ongelmaan, mutta voimme yhdessä pyrkiä siihen, että Instagram pysyy turvallisena paikkana itseilmaisulle, Systrom sanoo.
Aiemmin käyttäjä on joutunut itse poistamaan palvelusta haluamansa kommentit tai estää tiettyjä käyttäjiä kokonaan kommentoimasta kuviaan.
Toinen päivityksen uusista ominaisuuksista liittyy kuvien kommenttien aikajärjestyksen murtamiseen. Aiemmin kommentit ovat näkyneet kronologisesti niin, että viimeisin kommentti on näkynyt alimpana. Jatkossa kommenttien esikatselussa näkyy ensin kavereiden kommentit. Vasta kommenttikentän avattua kommentit asettuvat kronologiseen muotoon.
Instagram on tuonut loppukesän ja alkusyksyn aikana useita eri ominaisuuksia käyttäjille. Syyskuun alkajaisiksi palvelu mahdollisti [kuvien zoomauksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265975). Elokuun alussa palvelu lanseerasi Snapchat-tyylisen Storiesin, jossa käyttäjät voivat julkaista kuva- ja/tai videotarinaa Snapin tyyliin.
**Lue myös:**
**[Odotettu ominaisuus saapuu vihdoin Instagramiin –  kuvapalvelussa voi nyt zoomata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265975)**
**[Siisteintä Instagramissa juuri nyt: tältä näyttää maailman jyrkin asuinkatu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265260)**
**[Selena Gomezin söpöstelykuva on nyt Instagramin tykätyin otos – syrjäytti Bieberin ykkössijalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265102)**
Ämy kulki Sirpan opaskoirana 9,5 vuotta – "Onneksi siitä ei tarvitse luopua kokonaan"
Näkövammaiselle tutusta opaskoirasta luopuminen sen 12 vuoden eläkeiän tullessa täyteen voi olla hankala paikka. 
12-vuotias eläkeläisrouva Ämy reagoi kajaanilaisen Sirpa Myöhäsen jokaiseen liikkeeseen. Se on heti valmis auttamaan emäntäänsä jokaisessa asiassa ja kulkee vieressä varmistamassa näkövammaisen Sirpan kulkua, vaikka työtehtävät ovat jo ohi. Ämy nimittäin aloitti tämän viikon eläkeläisenä.
– Mies ja poika ottavat hoitovastuun, niin Ämy saa olla meillä loppuun asti. Onneksi siitä ei tarvitse luopua kokonaan, mutta työkaverina se jää kotiin, kertoo Sirpa Myöhänen, jolle Ämy on ollut tuki ja turva viimeisen 9,5 vuoden ajan.
Kun näkövammaisen kanssa asuu muita henkilöitä samassa taloudessa, koira voi jäädä perheeseen eläkeiän saavuttaessaan. Sirpalle tämä on helpotus. Vain hieman valoa ja hahmoja näkevälle naiselle opaskoira on ollut elinehto lähes kymmenen vuoden ajan. Se on mahdollistanut Sirpan itsenäisen liikkumisen. Ämyn avulla hierojan työtä tekevä Sirpa on esimerkiksi kulkenut töihin tai kauppaan.
Suhde on syvä. Koira on muutakin kuin liikkumisen apuväline. 
Onhan se kotioloissa perheenjäsen, työkaveri ja personal trainer.
– Onhan se kotioloissa perheenjäsen, työkaveri ja personal trainer.
Se on ollut myös kommelluskaveri. Välillä Sirpa on kävellyt päin pylväitä Ämyn johdattamana, välillä on toikkaroitu kaupassa.
– Käytiin kaupassa, jossa ei oltu pitkään aikaan käyty. Siellä oli muutettu hyllyjärjestystä. Puhuin Ämylle, että mammalle pitäisi löytää jotain herkkua. Se vetäisi minut äkkiä hyllyn väliin, häntä heilui hurjana, kuono oli hyllyssä ja koira tökkäsi minua polveen.
– Ja minä katson, että mitä siellä on. Siellä oli possunkorvia. Olin opettanut Ämylle toisessa kaupassa, että herkku on koiranruokaosasto.
Luottamuspulan kautta kavereiksi
Labradorinnoutaja Ämy on Sirpan ensimmäinen opaskoira. Osittain siksi Sirpa ja Ämy eivät heti ensimetreillä löytäneet yhteistä kieltä. Luottamuksen rakentumiseen meni noin vuosi aikaa. 
– Seikkailtiin siellä sun täällä. Ja luottamuspula vaivasi varmaan kumpaakin, mutta pikku hiljaa, pikku hiljaa. Yhdessä kun eksytään, niin kyllä se siitä.
Tänä päivänä tilanne on aivan toisenlainen.
– Luottamus on molemminpuolinen. Luotan täydellisesti koiraani.
Noin 200 suomalaista [kulkee opaskoiran kanssa](http://yle.fi/uutiset/200_suomalaista_kulkee_opaskoiran_avulla__hinta_on_20_euroa_vuorokaudessa/9156814). Koiran hankkiminen on monitahoihin prosessi, mutta sen kustannukset maksaa sairaanhoitopiiri, jonka alueella näkövammainen asuu.
Miten Ämy pärjää?
Vaikka Ämy jääkin Sirpan perheen lemmikiksi, on oma prosessinsa luopua koirasta opaskoirana.
– Luopumisen tuska on ollut pitkään. Siihen on pitänyt alkaa valmistautua hyvissä ajoin, että se ei ole kohta rinnalla kulkemassa. Vähitellen on alettu tehdä niin, että lenkit käydään remmissä, ei enää valjaissa.  
Eniten Sirpaa mietityttää, miten koira pärjää itsekseen kotona, koska se on ollut aina kaikkialla mukana. Kokemus on osoittanut, että eroahdistus iskee Ämylle helposti. Päivän poissaolo on saattanut saada Ämyn seuraamaan emäntäänsä kahden viikon ajan.
Eroahdistusta on lieventämässä tulevien päivien leppoisa aikataulu.
– Kotona oloa, lenkkeilyä ja ruokailua, eiköhän se ole sitä peruskoiran arkea.
Juna törmäsi hirveen Iitissä – liikenteessä myöhästymisiä Lahden ja Kouvolan välillä
Kausalan ja Mankalan välisellä rataosuudella sattui tiistaina aamulla hirvikolari, jossa juna vaurioitui käyttökelvottomaksi.
Junaliikenteessä on ollut tiistaina aamulla ja aamupäivällä myöhästymisiä Lahden ja Kouvolan välillä hirvikolarin takia. Kouvolasta Lahteen kello 7:54 lähtenyt taajamajuna törmäsi hirveen Kausalan ja Mankalan välillä ja hajosi. Käyttöön vaurioituneen junan tilalle jouduttiin ottamaan kokonaan uusi juna. 
VR arvioi junien aikatauluviiveen putoavan puolen päivän jälkeen muutamiin minuutteihin. 
Hirveen törmänneen junan matkustajat siirrettiin Mankalassa Joensuusta Helsinkiin matkalla olleeseen InterCity-junaan, jolla he pääsivät Lahteen.
VR: Vakavat hirvikolarit harvinaisia
Liikennettä haittaavat hirvikolarit ovat harvinaisia junaradoilla, kerrotaan VR:ltä. 
– Kun käy niin pahasti että eläin vaurioittaa veturia, katsomme miten matkustajat saadaan parhaiten perille. Se on ykkösasia, kertoo Kaisa Enkkelä VR:n viestinnästä.
Hirvikolareita sattuu junaliikenteessä VR:n mukaan muutamia viikossa, mutta yleensä juna pääsee jatkamaan matkaansa ja kärsijänä on hirvi.
Mitä mieltä sä oot?
Äänestä sun mielestä parempaa vaihtoehtoa ja osallistu keskusteluun!
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Keminmaan Geropisteeltä saa apua terveysmittauksista Kela-lomakkeiden täyttöön
Mitään varsinaista vaivaa ei tarvitse olla – mistä tahansa mietityttävästä asiasta voi käydä puhumassa, sanoo geronomiopiskelija Kati Huttunen.
Geronomiopiskelija Kati Huttunen pohti opiskelukaverinsa Pia Sonntagin kanssa viime keväänä koulutehtävänä sitä, miten uusilla tavoilla voisi tukea ja edistää ikääntyvien toimintakykyä ja itsenäistä kotona selviytymistä.
Yksi osa opintoja on vanhustyön kehittäminen, joten kaksikko keksi Geropisteen – maksuttoman palvelupisteen, jossa ikäihmiset voivat käydä mittauttamassa terveyttään tai kyselemässä vaikkapa ravitsemusneuvoja tai apua Kelan lomakkeiden täyttämiseen.
Maksuttomat palvelut ovat jo ensimmäisien päivien aikana vetäneet hyvin kävijöitä puoleensa.
– Verenpaineen mittaus on ollut suosituin tähän mennessä, mutta tässä voidaan tehdä esimerkiksi terveystarkastuksia, kaatumisvaaran arviointia tai ihan mitä tahansa ikäihmisen elämään liittyvää asiaa, kertoo Kati Huttunen.
– Eikä tarvitse olla mitään isoa ongelmaa, mikä ikinä mietityttää, niin voi tulla kysymään. 
Minulta otettiin kehonkoostumus ja sen mukaan ikä arvioitiin 10 vuotta nuoremmaksi. Kannatti kyllä käydä.
"Kannatti käydä" – kunto oli kymmenen vuotta nuoremman
Yksi Huttusen puheilla piipahtanut oli Kyllikki Nikurautio Keminmaan Lassilasta. Hän tuli Geropisteelle jo toistamiseen.
– Nyt otin papereita mukaan, että saan seurata tuleeko tarpeeksi proteiinia, hiilihydraattia ja niin edelleen, Nikurautio kertoo.
Liikunnalliseksi tunnustautuva Nikurautio oli erityisen iloinen mittausten tuloksista.
– Minulta otettiin kehonkoostumus ja sen mukaan ikä arvioitiin 10 vuotta nuoremmaksi. Kannatti kyllä käydä, naurahtaa seitsemänkymppinen Nikurautio.
Geronomikoulutustakin tehdään tunnetuksi
Nikurautiolle geronomikoulutus oli tuttu alaa opiskelevan sukulaistytön ansiosta. Monille muille sana ei juuri sytytä lamppuja. Palvelupisteen avaamisella on haluttu tehdä myös koulutusta ja ammattia tunnetuksi.
– On meitä useampi porukka jo valmistunut, mutta vieläkin se on vähän tuntematon. Että joutuu raivaamaan itselle sitä työpaikkaa, mutta eiköhän se siitä, uskoo Huttunen.
Huttunen päivystää pisteellä päiväaikoina, mutta hänen mukaansa ajanvarauksella voi kysellä muitakin aikoja.
– Keminmaan kuntahan järjestää niin sanottua kauppakyytiä kauempana asuville ikäihmisille, niin maanantait ja perjantait on tällätty ihan niiden mukaan, että ollaan silloin tässä heti aamusta tavoitettavissa.
Yrittäjät näkevät tulevaisuuden jo valoisampana
Pk-yritysten tulevaisuudenodotukset ovat vuosien laskusuhdanteen jälkeen kääntyneet positiivisemmiksi. Aallonpohja saavutettiin 2015 ja nyt suhdannennäkymät ovat jo selkeästi valoisammat, kertoo Suomen Yrittäjien tuore pk-yritysbarometri.
Pienten ja keskisuurten yritysten odotukset tulevasta ovat parantuneet. Kolmannes eteläkarjalaisista yrityksistä arvioi suhdanteiden paranevan seuraavan vuoden aikana. 
Vaikka tulevaisuuteen suhtaudutaan jo positiivisemmin kuin vuosiin, eivät eteläkarjalaisyritykset ole palkkaamassa lisää väkeä. Myös vientiodotukset ovat laskeneet Etelä-Karjalassa. 
Tulevaisuudennäkymissä on myös alueellista eroa. Lappeenrannan seudulla yritykset näkevät tulevaisuutensa positiivisempana kuin Imatran seudulla.
– Lappeenrannassa tulevaisuus nähdään hyvinkin valoisana, ja Imatrallakin käännettä parempaan on nähtävissä, mutta esimerkiksi työllisyys- ja investointinäkymät Imatralla ovat pakkasella, toteaa Jami Holtari Etelä-Karjalan Yrittäjistä.
Valtakunnallisesti parhaat näkymät ovat yrittäjäkyselyn perusteella pääkaupunkiseudun yrttäjillä.
Luxemburgin ulkoministeri: Unkari on erotettava EU:sta
Unkarin pakolaispolitiikka, samoin kuin kansalaisten perusoikeuksien kaventaminen rikkovat jyrkästi EU:n perusarvoja, sanoo Luxemburgin ulkoministeri Jean Asselborn.
Luxemburgin ulkoministeri Jean Asselborn vaatii, että Unkari on erotettava Euroopan unionista joko määräaikaisesti tai jopa pysyvästi. Hän esitti vaatimuksensa saksalaisen [Die Welt -lehden](https://www.welt.de/politik/ausland/article158094135/Asselborn-fordert-Ausschluss-Ungarns-aus-der-EU.html) haastattelussa.
Asselbornin mukaan Unkarin nykyinen hallitus pääministeri Viktor Orbanin johdolla rikkoo rajusti unionin perusarvoja. Asselbornin mielestä erottaminen on ainoa vaihtoehto, jos unionin yhtenäisyys halutaan säilyttää.
Ministerin luettelee haastattelussa useita vakavia rikkomuksia, joita Unkari on tehnyt EU:n perusarvoja vastaan. Vakavin rike on tyly pakolaispolitiikka ja aitojen rakentaminen, jotta sotaa pakenevat ihmiset eivät voisi tulla hakemaan turvaa Unkarista.
– Sotaa pakenevia ihmisiä kohdellaan täällä pahemmin kuin villieläimiä, Asselborn puuskahti.
– Aidat, joita Unkari rakentaa, tulevat aina vain pidemmiksi, korkeammiksi ja vaarallisemmiksi. Unkari ei ole kaukana siitä, että pakolaisia aletaan ampua, hän jatkoi.
Unkarin rikkomuksiksi Asselborn lukee myös lehdistönvapauden sekä oikeuslaitoksen riippumattomuuden kaventamisen.
Asselborn esittää, että EU muuttaa sääntöjään siten, että sääntöjä rikkovan jäsenmaan erottaminen olisi helpompaa.
EU-johtajat kokoontuvat perjantaina Slovakian pääkaupunkiin Bratislavaan pohtimaan mm. Britannian eroamista EU:sta.
Yle Areenan Apple TV -sovellus valmistui
Yle Areenan käyttömahdollisuudet laajenevat. Odotettu ja toivottu Areena-sovellus Apple TV -laitteille on  julkaistu. Uusi Areena-sovellus on asennettavissa Apple TV -laitteen käyttämästä sovelluskaupasta. Sovellus on käyttäjille maksuton.
Sovellus tarjoaa katsottavaksi kaiken Areenassa julkaistavan videosisällön. Tähän kuuluvat myös tv-kanavien lähetykset ja vain Areenassa lähetettävät live-lähetykset.
Areenan Apple TV -sovellus on myös ensimmäinen äly-tv- ja pelikonsolilaitteissa toimiva ns. big screen -sovellus, johon käyttäjä voi kirjautua Yle Tunnuksella. Kirjautumisen avulla tunnistettu käyttäjä voi esimerkiksi jatkaa aiemmin mobiililaitteella katsomansa ohjelman katselua lopetuskohdasta ja lisätä ohjelmia omaan suosikkilistaansa. Uutuutena sovelluksessa on katsottavan ohjelmasarjan seuraavan jakson automaattinen käynnistys.
Areenan Apple TV -sovellus toimii uusimmissa neljännen version Apple TV -laitteissa.
Sovellus on tehty Ylen ja ja ruotsalaisen Accedo-yhtiön yhteistyönä.
Apple TV -sovelluksen lisäksi tulossa ovat uudet versiot Areena-sovelluksista Samsungin ja LG:n äly-tv-laitteille sekä PlayStation-pelikonsoleille. Uuden käyttöliittymän lisäksi sovelluksiin tuodaan Yle Tunnus sekä mahdollisuus katsoa Ylen tv-kanavia sovelluksen kautta. Uudet versiot pyritään tuomaan valmistajakohtaisiin sovelluskauppoihin syksyn aikana.
Lisää tietoa Yle Areenan käytettävyydestä televisiossa löytyy osoitteesta: [yle.fi/areenatvssa](http://yle.fi/areenatvssa)
**Lisätiedot: **
Kari Haakana, palvelupäällikkö, Yle Areena, p. 040 521 8151
Pohjois-Norjassa laaja kivivyöry – Linja-auton kokoiset kivenjärkäleet lensivät puiden yli
Silminnäkijän mukaan linja-auton kokoiset kivenjärkäleet lensivät korkeammalla kuin puiden latvat.
Pohjois-Norjassa sattui laaja kivivyöry sunnuntaina Kaivuonon (Kåfjordin) kunnassa Kilpisjärven pohjoispuolella, [kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/troms/se-hvordan-steinblokkene-losner-og-raser-nedover-oksfjellet-1.13130284). Vyörypaikka on Oksfjellet-tunturilla, joka on tunnettu epävakaudestaan ja vyöryalttiudestaan.
Norjan ympäristöviranomaiset ovat tarkkailleet Oksfjellet-tunturia jo pitkään. Tunturin lähistöltä on jouduttu siirtämään asukkaita muualle suuren vyöryvaaran vuoksi.
Clinton: Voin hyvin ja olen paranemassa
Hillary Clinton sanoi haastattelussa, ettei pitänyt keuhkokuumediagnoosia isona asiana. 
Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on viestittänyt kannattajilleen, että hän "voi hyvin ja on paranemassa". 
Myöhään maanantaina lähettämässään tekstiviestissä hän sanoi, että on jo innokas palaamaan töihin. Sama viesti ilmestyi myös Clintonin Facebook-sivuille. 
Clintonin terveydentila herätti huolia sen jälkeen kun hän lähti syyskuun 11. päivän terrori-iskujen muistotilaisuudesta huonovointisena sunnuntaina. Myöhemmin kerrottiin, että Clintonilla oli todettu keuhkokuume viime perjantaina. 
– En vain ajatellut, että se olisi ollut mikään iso asia, Clinton sanoi CNN:n haastattelussa aiemmin maanantaina. 
Clinton sanoi myös, että hän ei menettänyt tajuntaansa tilanteessa vaan kärsineensä ainoastaan huimauksesta ja tasapainohäiriöistä. Hän vakuutti palaavansa kampanjatyöhön muutaman päivän kuluttua. 
Raahen rivitalopalossa kuoli kaksi lasta
Tulipalo tuhosi neljän osakkeen rivitalon täysin tiistain vastaisena yönä. Menehtyneet lapset olivat 6- ja 10-vuotiaat.
Puolen yön jälkeen Raahen Pattijoella Järventöläntiellä syttyi rivitalossa tulipalo, jossa menehtyivät 6- ja 10-vuotiaat lapset.
Palavasta asunnosta pelastautui perheen isä ja yksi lapsi. Palanut rivitalo käsitti neljä asuinhuoneistoa ja rivitalo tuhoutui kokonaan. Poliisi ja paloviranomaiset selvittävät palon syttymissyytä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta kello 00.40 ja rivitalo oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Pelastuslaitos sammutti palopesäkkeitä kohteessa vielä yhdeksältä aamulla.
Pablo Heras-Casado johtaa Bartókia ja Haydnia RSO:n konsertissa 
Komeettamaista uraa ympäri maailmaa tekevä espanjalaiskapellimestari Pablo Heras-Casado saapuu toistamiseen johtamaan RSO:a 21.–22.9. Musiikkitaloon. Konserttien solistina on toinen espanjalainen, hienostuneesta pianismistaan kiitetty Javier Perianes, joka tulkitsee Bartókin kolmannen pianokonserton. Lisäksi ohjelmassa on Haydnin sinfonia nro 50 ja Bartókin Konsertto orkesterille. Syyskauden ensimmäisessä kamarimusiikkikonsertissa **[25.9.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/25/259-kamarimusiikkikonsertti-1-50-vuotta-viulunsoittoa)** RSO:n konserttimestari Jari Valo juhlii 50-vuotista uraansa viulistina. Ohjelmassa on Kalevi Ahon, Toivo Kuulan ja George Enescun teoksia.
Konsertti **21.9.** lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja **[verkossa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/21/219-keskiviikkosarja-2)**.
Espanjan Granadasta kotoisin olevan kapellimestari Pablo Heras-Casadon poikkeuksellisen monipuolinen repertuaari sisältää suurten sinfonioiden ja oopperoiden lisäksi barokkirepertuaaria ja nykymusiikkia. Heras-Casado on newyorkilaisen St. Luken orkesterin ylikapellimestari sekä Madridin Teatro Real -oopperan päävierailija. Arvostettu Musical America -julkaisu valitsi hänet vuoden kapellimestariksi 2014. Heras-Casado on johtanut mm. Chicagon ja San Franciscon sinfoniaorkestereita, Berliinin, Wienin, New Yorkin ja Los Angelesin filharmonikkoja sekä Amsterdamin Concertgebouw-orkesteria ja Leipzigin Gewandhaus-orkesteria. Oopperaa hän johtaa mm. New Yorkin Metropolitanissa ja vanhaa musiikkia Freiburgin Barokkiorkesterissa ja Balthasar Neumann Ensemblessa.
Javier Perianes palkittiin Espanjan kulttuuriministeriön kansallisella musiikkipalkinnolla 2012. Perianes esiintyy vuosittain ympärimaailmaa New Yorkin Carnegie Hall’sta Lontoon Wigmore Hall’iin, Pariisin Salle Pleyeliin, Wienin Musikvereiniin ja Tokion Suntory Hall’iin. Hän on soittanut mm. Wienin, Pietarin ja Lontoon filharmonikkojen, Chicagon ja Bostonin sinfoniaorkesterien ja monien australialaisten orkesterien solistina. Perianes on taltioinut mm. Schubertia, Chopinia, Debussy’tä ja Beethovenia. 2014 julkaistu Mendelssohnin pianoteoksia sisältävä levy sai ylistystä kriitikoilta ja de Fallan teoksen Noches en los Jardines de España levytys saavutti Latin Grammy -ehdokkuuden.
	
**21.9. klo 19
[Keskiviikkosarja 2](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/21/219-keskiviikkosarja-2)**
**22.9. klo 19
Torstaisarja 2**
Pablo Heras-Casado, kapellimestari
Javier Perianes, piano
Joseph Haydn: Sinfonia nro 50
Bela Bartók: Pianokonsertto nro 3
Bela Bartók: Konsertto orkesterille
Liput: 8–32,50 €
**25.9. klo 15 Harjoitussali PAAVO
[50 VUOTTA VIULUNSOITTOA](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/25/259-kamarimusiikkikonsertti-1-50-vuotta-viulunsoittoa)        ** 
Jari Valo, taiteellinen suunnittelu ja viulu
Naoko Ichihashi, piano
Kalevi Aho: Solo 1 
Toivo Kuula: Eteläpohjalaisia kansanlauluja ja tansseja
George Enescu: Sonaatti viululle ja pianolle nro 3
Liput: 8–9,50 €
Juhliiko Tappara jälleen? - Yle Puhe ennakoi SM-liigakautta
Yle Puhe ennakoi perjantaina alkavaa jääkiekon SM-liigakautta kello 18.03 alkavassa ennakkolähetyksessään. 
Jääkiekon SM-liigakausi alkaa tulevana perjantaina. Juhliiko Tappara jälleen mestaruutta? Vai ratkaiseeko Juhamatti Aaltonen finaalisarjan HIFK:lle? Yle Puhe ennakoi SM-liigakautta tämän illan ennakkolähetyksessään. Kahden tunnin mittainen kiekkopaketti pääsee vauhtiin kello 18.03.
Heti lähetyksen alkajaisiksi ääneen pääsee tuore SM-liigan puheenjohtaja Heikki Hiltunen. Hiltunen seuraa tehtävässä Vesa Puttosta ja kertoo näkemyksistään Yle Puheen kuuntelijoille. 
**[Kuuntele Yle Puheen suoraa lähetystä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Robotin kasvattaja voi olla tulevaisuuden ammatti – kone ei voi korvata vuorovaikutusta ja välittämistä
Tietokirjailija Cristina Andersson sanoo Ylen aamu-tv:ssä, ettei ihmistyötä korvaavaa robotisaatiota ole syytä vastustaa.
Robottien työkyky ja jopa luovuus lähestyvät kiihtyvää tahtia ihmisen osaamista. Merkittävin trendi juuri tällä hetkellä on, että robotit tekevät työtä ihmisten rinnalla, sanoo tietokirjailija ja robotisaatioaktivisti Cristina Andersson.
– Teollisuus on robotiikan edelläkävijä. Sinne on tullut robotteja, jotka ovat todellakin ovat tulleet ulos häkeistä. Ne tekevät työtä ihmisen kanssa, eivätkä ole ihmiselle vaaralllisia.
Anderssonin mukaan robotit ovat jo merkittävästi korvanneet ihmisen työpanosta maataloudessa ja teollisuudessa. Seuraavaksi ovat vuorossa palvelualat. Andersson on yksi Elinkeinoelämän Valtuuskunnan Evan tänään julkistaman Robotit töihin -raportin kirjoittajista.
Hänen mukaansa ihmisen ja robotin yhteistyö voi nostaa tuottavuutta valtavasti, eikä kehitystä ole syytä jarrutella.
– Ei voida ajatella enää työtehtävälähtöisesti. Niiden töiden, joiden tulee korvautua, tulee saada korvautua. Muutenhan se muutos vain hidastuu.
Oppimiskykyinen robotti kaipaa opettajaa
Cristina Andersson sanoo, että robottien kanssa työpaikoista kilpailevan ihmisen on syytä kehittää mielensä "luovaa lihasta". Hän kannattaa panostamista taideaineiden opiskeluun.
– Tehtävät, joissa on paljon luovuutta, paljon viestintää ja ihmisen välistä vuorovaikutusta ja välittämistä. Ne eivät tule ainakaan ihan heti korvaantumaan, hän ennustaa.
Toisaalta robottien kehittyminen "oppimaan oppiviksi" voi vapauttaa ihmisiä rutiinitöistä inhimilliseen vuorovaikutukseen. Tai tarjota tälle aivan uusia tehtäviä. 
– Robotteja ei tarvitse koodata, vaan ottaa kädestä kiinni ja näyttää että tehdään tämmöistä. Robotin opettaja tai kasvattaja saattaa hyvinkin olla tulevaisuuden ammatti.
Suomi pudonnut robotisaation kelkasta
Cristina Andersson on Robotics Finlandin perustaja. Se on robotiikkaa talous- ja elinkeinonäkökulmasta edistävä virtuaaliyhteisö.
Anderssonin mukaan Suomi on robotisaatiokehityksessä ja keinoälyn kehittämisessä valitettavan huonosti mukana. Hän kaipaa erityistä robotisaatiostrategiaa, joka tarkasti määrittelisi, miten edetään ja miten menestystä mitataan.
– Tällä hetkellä robotiikan ja keinoälyalan yrityksiä karkaa Suomesta, koska täällä ei ole ekosysteemiä, joka pystyisi tukemaan kehitystä, Andersson sanoo.
Rajavartiosto kokeilee lennokkeja itärajan valvonnassa
Kokeilu kestää puolitoista vuotta. Käytössä on yksi järjestelmä, johon kuuluu useita lennokkeja. 
Rajavartiolaitos kokeilee lennokkien käyttöä itärajan valvonnassa. 
Syyskuun alusta alkaneessa puolitoista vuotta kestävässä kokeilussa itärajalla on käytössä yksi lennokkijärjestelmä, johon kuuluu useita lennokkeja. 
Lennokkeja käytetään eri aikoina itärajan eri rajavartioistoissa. Kokeilun johtovastuussa on Lapin rajavartiosto. 
– Niitä on tarkoitus käyttää täydentämään maastopartioiden toimintaa, kokeilun vetäjä kapteeni Mika Sandström kertoo. 
Lennokkien toimintasäde on 10-15 kilometriä.
PSG totuttelee Zlatanin jälkeiseen aikaan – Arsenal vastassa tiistain odotetussa tv-pelissä
PSG ja Arsenal kohtaavat Ylen Mestarien liigan tiistain tv-ottelussa. Pariisilaisten syksy ilman Zlatan Ibrahimovicia ei ole alkanut yhtä vakuuttavasti kuin yleensä.
Jalkapallon Mestarien liigan kausi käynnistyy tiistaina. Ylen ensimmäisenä tv-otteluna nähdään lohko A:n huippuottelu PSG - Arsenal. 
PSG:n syksy Ranskan liigassa ei ole alkanut tuttuun tapaan. Zlatan Ibrahimovicin ja David Luizin menettänyt pariisilaisjoukkue on kerännyt neljästä ottelusta seitsemän pistettä ja on sarjataulukossa seitsemäntenä.
Pariisilaisjoukkueella on uusi valmentaja, Sevillasta saapunut Unai Emery. Emery tietää, että seurassa vaaditaan menestystä.
\- Olen saapunut seuraan, joka haluaa jatkaa voittamista ja nousta seuraavalle tasolle. Se on kova haaste. Vaatimukset ovat todella kovat, Emery sanoi.
Arsenalin kohtaamisesta Emery odottaa hienoa peliä ja kovaa taistelua. Samaan uskoo PSG:n keskikenttäpelaaja Marco Verratti.
\- Arsenal on todella kova joukkue. He ovat tottuneet pelaamaan Mestarien liigaa, he ovat aina siellä. Teidämme, että jos emme pelaa 110-prosenttisesti, emme pääse pitkälle, Verratti sanoi.
PSG:n Thiago Silvan pelaaminen on epävarmaa lonkkavamman vuoksi.
Arsenalin managerina jo vuodesta 1996 lähtien ollut Arsene Wenger on liitetty vuosien mittaan huhuissa PSG:n johtotehtäviin, sitten kun hän lopulta Arsenalin jättää. Arsenal on pelannut Mestarien liigassa joka vuosi Wengerin aikana. Viimeiset 16 vuotta lontoolaisjoukkue on edennyt lohkovaiheesta jatkoon, mutta viimeisen kuuden vuoden aikana tie on aina päättynyt pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Arsenalin kausi Valioliigassa alkoi vaikeasti, mutta kahdesta viime ottelusta on tullut voitto. Lauantaina kaatui Southampton viime hetken rankkarilla. Tiistain ottelusta ovat sivussa varmuudella Gabriel, Per Mertesacker ja Danny Welbeck. Laurent Koscielnyn ja Aaron Ramseyn pelikunto on arvoitus.
PSG ja Arsenal ovat ennakkoon lohkon selvät suosikit. Muut joukkueet ovat sveitsiläinen Basel ja bulgarialainen Ludogorets.
**PSG - Arsenal TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina kello 21 alkaen.**
Risikko: Käytännöt käydään tarkasti läpi vastaanottokeskuksissa
Sisäministeri Paula Risikon mukaan Kajaanin tapahtumista ei ole vielä tarpeeksi tietoja johtopäätösten vetämiseksi.
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan Kajaanin Otanmäessä tehty surmatyö johtaa käytäntöjen tarkkaan läpikäyntiin vastaanottokeskuksissa. Kahta vastaanottokeskuksessa asunutta irakilaismiehestä epäillään kajaanilaismiehen taposta.
Risikko totesi aamu-tv:n haastattelussa, että Kajaanin tapahtumista on vielä liian vähän tietoja johtopäätösten vetämiseksi.
– Tutkinta on kesken ja siitä ei ole meille kovin paljon tihkunut tietoa, mutta uskon, että asia selviää mahdollisimman pian, Risikko sanoo.
Ministeri toteaa, että tilanne vastaanottokeskuksissa on kaikkiaan rauhoittunut. Risikko kuitenkin näkee haasteita tulevaisuudessa, kun saman katon alla majoittuvat sekä kielteisen että myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneet henkilöt ja vielä päätöstä odottavat henkilöt.
– Tämä saattaa aiheuttaa jännitteitä, Risikko arvioi.
Toinen haaste on kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden ihmisten kohtalo. Risikko näkee riskin, että Suomeen syntyy iso paperittomien ihmisten joukko.
– Tällainen uusi paperittomien ryhmä saattaa olla Suomessa ja he voivat esimerkiksi joutua ihmiskaupan uhriksi tai paljon muuta voi tapahtua.
Viime viikolla eläköitynyt poliisiylijohtaja Mikko Paatero varoitti turvapaikanhakijoiden järjestäytymisestä. Risikko toisti viranomaisten viestin, ettei tietoon ole tullut tällaisia tapauksia.
Menikö Charlie Hebdo liian pitkälle? Italialainen maanjäristyskylä haastamassa satiirilehden oikeuteen
Charlie Hebdo -lehti kuvissa maanjäristyksen uhrit on piirretty muun muassa italialaisten perinneruokien täytteiksi.
Ääriajattelua ja uskonnollista fundamentalismia pilkkaava Charlie Hebdo julkaisi joidenkin mielestä turhan kyseenalaisen pilapiirroksen liittyen elokuun lopulla Italian Amatricen kaupungissa tapahtuneeseen maanjäristykseen, jossa kuoli 295 henkilöä.
Räväkästä ja suorasukaisesta tyylistä tunnetussa satiirilehdessä julkaistiin pian maanjäristyksen jälkeen kuvasarja, jossa esitellään italialaisia perinneruokia, kuten pastaa ja lasagnea. Pastakastikkeesta ja lasagnelevyjen välistä törröttää ihmisten raajoja. Amatricen kaupunki on tunnettu kuuluisasta amatriciana-pastakastikkeesta. Sarjakuvan otsikko oli _Maanjäristys italialaisittain_. Kuvasarjasta kertoo muun muassa [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/italian_maanjaristyskyla_haastamassa_charlie_hebdo_-satiirilehden_oikeuteen/9161923)
Toisen kuvasarjan yhteyteen on kirjoitettu teksti &quot;me emme rakentaneet sortuneita talojanne. Mafia rakensi&quot;.
Amatricen kaupunginjohtaja **Sergio Pirozzi** oli suunniltaan lehden ratkaisusta tehdä pilaa onnettomuudesta.
\- Miksi helvetissä piirtää sarjakuva kuolleista. Olen varma, että tämä epämiellyttävä ja kiusallinen satiiri ei heijasta Ranskan todellista ilmapiiriä, Pirozzi sanoi [The Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/09/02/charlie-hebdo-draws-italian-anger-with-cartoon-portraying-earthq/).
Amatricen kaupunki syyttää Charlie Hebdoa herjauksesta. Italian syyttäjäviranomaiset tutkivat, löytyykö syytteen nostamiselle perusteita.
Jos kiista etenee oikeuteen asti ja ranskalaislehti tuomitaan korvauksiin, Amatricen kaupunki aikoo lahjoittaa rahat maanjäristyksen uhrien omaisille.
Charlie Hebdo on noussut useita kertoja puheenaiheeksi kyseenalaisten piirroksiensa vuoksi. Esimerkiksi [tammikuussa 2016](https://www.theguardian.com/media/2016/jan/14/charlie-hebdo-cartoon-depicting-drowned-child-alan-kurdi-sparks-racism-debate) lehti julkaisi kuvan turkkilaiselle rannalle ajautuneesta kuolleesta pakolaispojasta. Kuvassa on myös aikuisia miehiä, jotka ajavat naisia takaa. Pilapiirroksen tekstissä mainitaan, että pojasta olisi isona tullut saksalaisten naisten kourija. Kuva liittyy Saksan Kölnissä uudenvuodenyönä tapahtuneeseen joukkoahdisteluepäilyyn.
Charlie Hebdon toimitus joutui terrori-iskun kohteeksi tammikuussa 2015. Konetuliasein varustautuneet hyökkääjät tappoivat 12 ihmistä, joista kahdeksan oli lehden työntekijöitä.
**Lue myös:**
**[Pariisin terrori-iskut: Poliisi kehottaa suomalaisia olemaan lietsomatta pelkoa somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260070)**
**[Sarjakuvapiirtäjät lisääntyvästä terrorismista: Suomessa ollaan edelleen varovaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252777)**
**[#JeSuisCharlie twiitattu jo yli viisi miljoonaa kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251587)**
**[Facebookin Mark Zuckerberg puolustaa sananvapautta: Minulle yritettiin järjestää kuolemantuomio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251551)**
**[Katso dokumentti terrori-iskun kohteeksi joutuneesta satiirilehdestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251541)**
Arkistojen kätköistä: Kelaaja Toni Piispanen halvaantui karate-onnettomuudessa vuonna 1993
Pyörätuolikelaaja Toni Piispanen on koko ikänsä harrastanut urheilua ja myös vammautui urheilun parissa. Vuonna 1993 karate-näytöksessä niskansa murtanut Piispanen on sittemmin voittanut paralympia- ja MM-kultaa ratakelauksen T51-luokassa. 
Vuonna 1999 Kotimaan katsaus -ohjelmassa esiteltiin 23-vuotias Toni Piispanen, joka tähtäsi pyörätuolirugbyn ammattilaiseksi Yhdysvaltoihin. Piispanen oli kuusi vuotta aiemmin murtanut niskansa ja tapahtuma oli nauhalla. Piispanen ei itse ollut videota nähnyt, mutta ohjelmassa se esitettiin. Nauhalla nähdään, miten Piispanen iskeytyy pää edellä lattiaan, eikä enää nouse. 
– Sairaalassa en uskaltanut sitä katsoa enkä tähän päivään mennessä ole katsonut. Ensimmäinen fiilis oli, että loppuko urheilu tähän. Onneksi se osoittautui vääräksi, siitähän se oikeastaan vasta alkoi, Piispanen muisteli vuonna 1999.  
Ensimmäinen fiilis onnettomuuden jälkeen oli, että loppuuko urheilu tähän. 
Seuraava Ylen arkistoista löytynyt video Piispasesta on vuodelta 2011, jolloin Piispanen kelasi hopealle vammaisyleisurheilun MM-kisojen satasella.  Nopea urheilija oli kolme vuotta aiemmin vaihtanut rugbyn ratakelaukseen. 
– Oli loistava kisa siinä, että lähtö oli todella hyvä. Olin melkein johdossa puolivälissä, mutta 70 metrin kohdalla alkoi kaartaa oikealle. Piti tehdä korjausliike ja siinä hävisin kultamitalin, Piispanen arvioi suoritustaan. 
Tavoitteena toinen paralympiakulta Riossa
Vuonna 2012 Piispanen lähti Lontoon paralympialaisiin mitali tavoitteenaan. Piispanen toi Suomelle sen kaikkein kirkkaimman mitalin ylivoimaisella suorituksella. 
– Uskomaton fiilis, ei mielessä liiku juuri mitään, Piispanen kuvaili tunnelmiaan heti suorituksen jälkeen. 
Piispanen juhli vuoden lopulla itsenäisyyspäivää Linnan juhlilla yhdessä vaimonsa Anun kanssa.
– Kultamitalin voittaminen oli minulle, Tonille ja meidän koko perheelle aivan mielettömän suuri hetki. Sitä ei voi edes sanoin kuvailla, Anu hehkutti.  
Kahden lapsen isä lähtee Rioon antamaan kaikkensa.  
– Kovaa pitää tehdä töitä, mutta uskon että me hoidetaan se, Piispanen latasi vuonna 2015 Urheiluruudussa MM-kisojen jälkeen. 
Yleltä uusi valtakunnallinen alueuutislähetys: Uutis-Suomi kokoaa tarinat läheltä ihmisiä
Joka arkipäivä lähetettävän makasiinin kokoavat alueuutisten ankkurit Salla Paajanen, Milla Madetoja ja Mikko Hirvonen.
Yle käynnistää tänään tiistaina televisiossa ja verkossa nähtävän uuden alueuutislähetyksen. Uutis-Suomi -makasiini tarjoaa koosteen alueiden uutisaiheista Yle Areenassa ja TV1:n myöhäisillassa.
Uutis-Suomi on valtakunnallinen, ilmaisultaan ihmisläheinen uutislähetys, joka kokoaa päivän mielenkiintoisimmat tapahtumat ja uutiset eri puolilta Suomea kymmeneen minuuttiin.
– Pääsemme valikoimaan 11 eri alueuutislähetyksen parhaita paloja. Meillä on johtolankana, että jutut olisivat mahdollisimman kuvallisia ja televisionomaisia. Haluamme poimia mukaan sellaisia juttuja, jotka eivät ole päässeet valtakunnallisiin uutisiin, sanoo Salla Paajanen, yksi uuden lähetyksen juontajista.
Paajasen lisäksi lähetystä juontavat alueellisista uutisista tutut Milla Madetoja ja Mikko Hirvonen.
Uutis-Suomi lähetetään Yle TV1:ssä arkisin maanantaista perjantaihin aina 10 minuuttia ennen myöhäisuutisia. Tarkka lähetysaika vaihtelee päivittäin ohjelmakaaviosta riippuen. Yle Areenassa lähetys on nähtävissä noin klo 20.20.
– Heti, kun ohjelma on saatu tallennettua, se julkaistaan Areenassa. Yritämme saada lähetykset sinne mahdollisimman nopeasti, jo ennen puoli yhdeksän uutisia, Salla Paajanen sanoo.
Koko Suomen kuva
Lähetys tarjoaa kuvan siitä, miltä koko uutisten Suomi näyttää. Mikäli ajassa tapahtuu suuria ja merkittäviä asioita, voidaan lähetys myös teemoittaa ja käsitellä vain yhtä aihetta. Lähetyksessä voidaan tarpeen vaatiessa seurata suorana tapahtumaa miltä tahansa paikkakunnalta.
– Ylen aluetoiminnan uudistaminen antaa jälleen mahdollisuuden toteuttaa lupaamiamme tavoitteita, eli mahdollisuuden lisätä alueellisten tv-uutisten määrää, sanoo Ylen aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahko.
– Emme ole antaneet eri alueille valmiita kiintiötä tai järjestystä. Periaate on, että päivän kiinnostavimmat uutiset Suomesta valitaan mukaan.
Uuden lähetyksen alkuperäinen idea on peräisin länsinaapurista Ruotsista.
– Siellä vastaava uutislähetys Sverige idag on maan suosituimpia uutislähetyksiä, sanoo Kataja-Rahko.
Yle aloittaa uuden valtakunnallisen alueuutislähetyksen 
Yle käynnistää tiistaina 13.9. televisiossa ja verkossa nähtävän uuden alueuutislähetyksen. __Uutis-Suomi__ -niminen lähetys tarjoaa enemmän alueiden uutisaiheita hyvään katseluaikaan.
__Uutis-Suomi__ on valtakunnallinen ja ilmaisultaan uudenlainen ihmisläheinen uutislähetys, joka kokoaa päivän mielenkiintoisimmat tapahtumat ja uutiset eri puolilta Suomea.
Lähetyksen juontavat alueellisista uutisista tutut **Salla Paajanen**, **Milla Madetoja** ja **Mikko Hirvonen**__.Uutis-Suomi __lähetetään Yle TV1 -kanavalla arkisin maanantaista perjantaihin klo 22.30–23.20 välisenä aikana. Tarkka lähetysaika vaihtelee päivittäin ohjelmakaaviosta riippuen. Yle Areenassa lähetys on nähtävissä noin klo 20.20. Lähetyksen pituus on kymmenen minuuttia.
“Ylen aluetoiminnan uudistaminen antaa jälleen mahdollisuuden toteuttaa lupaamiamme tavoitteita, eli mahdollisuuden lisätä alueellisten tv-uutisten määrää”, sanoo Ylen aluetoiminnan päällikkö **Jyri Kataja-Rahko **
Lähetys tarjoaa kuvan siitä, miltä koko uutisten Suomi näyttää. Mikäli ajassa tapahtuu suuria ja merkittäviä asioita, voidaan lähetys myös teemoittaa ja käsitellä vain yhtä aihetta. Lähetyksessä voidaan tarpeen vaatiessa seurata suorana tapahtumaa miltä tahansa paikkakunnalta. Normaalisti Uutis-Suomi kuitenkin koostetaan iltalähetysten valmiista jutuista.
“Emme ole antaneet eri alueille valmiita kiintiötä tai järjestystä. Periaate on, että päivän kiinnostavimmat uutiset Suomesta valitaan mukaan. Uuden lähetyksen alkuperäinen idea on peräisin länsinaapuristamme Ruotsista. Siellä vastaava uutislähetys __Sverige idag__ on maan suosituimpia uutislähetyksiä”, sanoo Kataja-Rahko.
**Lisätiedot:**
Jyri Kataja-Rahko, Yle Alueiden päällikkö, puh. 0400 601 074
EVA-raportin raju väite: Robotit voisivat tehdä viidenneksen hoitajien työstä
Elinkeinoelämän Valtuuskunnan, EVA:n uusimmassa raportissa lasketaan, että robotiikkaa ja automatiikkaa hyödyntämällä voitaisiin tehdä ainakin 20 prosenttia sairaaloiden sairaanhoitajien ja vanhusten pitkäaikaishoidon lähihoitajien työtehtävistä.   
Raportin laskelmat perustuvat tutkimustietoon markkinoilla jo olevista ja tulevista sovelluksista. Muutokset voitaisiin toteuttaa jopa parissa, kolmessa vuodessa. 
– Robotiikka soveltuu potilaiden ja tarvikkeiden kuljettamiseen, elintoimintatietojen tallentamiseen ja lääkkeiden annosteluun. Esimerkiksi lääkkeiden jakelussa robottien on todettu vähentävän virheitä ja lisäävän turvallisuutta, dosentti Mari Kangasniemi luettelee. Hän on yksi raportin kirjoittajista. 
Yksitoikkoinen työ roboteille 
Raportissa arvioidaan, että hoitotyöntekijän viisipäiväisestä työviikosta välitöntä potilastyötä on tällä hetkellä alle kolme päivää. Jo nyky-robotiikan avulla määrä voitaisiin nostaa lähes neljään työpäivään viikossa.
Robottien avulla voitaisiin välttää yksitoikkoiset, raskaat ja vaaralliset tehtävät. Samalla hoitajien työaikaa voitaisiin kohdistaa välittömään potilastyöhön, joka vaatii asiantuntijuutta. 
Robottien ja automatiikan avulla hoitotulokset, työhyvinvointi ja tehokkuus voisivat siis parantua. Raportissa todetaan, että hoitajien työtehtävien osittainen korvaaminen robotiikalla tuskin johtaa hoitotyöntekijöiden määrän vähentämiseen. Muun muassa väestön vanheneminen lisää alan työvoimatarvetta. 
Vuoteen 2026 mennessä koko terveydenhuollon työvoimatarpeen on arvioitu kasvavan kymmenkunta prosenttia. Vanhusten hoivapalveluissa tarve kasvanee lähes kaksikymmentä prosenttia.   
Kone ei voi korvata ihmistä
Raportti muistuttaa, ettei mikään kone voi korvata inhimillistä arviota. Vaikka robotin tulkinta voi olla ihmisälyyn verrattuna moniulotteisempi, se on kuitenkin kaavamainen arvio tilanteesta.
Esimerkiksi hoitotyön yksilöllisiä toimenpiteitä ei voida aina koneellistaa, vaikka ne olisivat rutiininomaisia. Hoitajaa tarvitaan jatkossakin vaikkapa kanyylin ja katetrin asettamiseen potilaalle. 
Samoin raportissa huomautetaan, ettei vastuuta hoidosta voida siirtää potilaalle itselleen. Vastuukysymykset ovat olennaisia, vaikka robottien avulla voidaan lisätä potilaan itsenäisyyttä. 
Kotkan toriparkin myynnille sinetti
Kymmenen vuotta sitten valmistunut toriparkki on tehnyt tappiota lähes koko olemassaolonsa ajan.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että kaupunki myy Kotkan Toriparkki Oy:n koko osakekannan kauppakeskus Pasaatia ylläpitävälle Kauppakeskuskiinteistöt FEA Ky:lle. Velaton kauppahinta on seitsemän miljoonaa euroa.
Osakekaupan lisäksi valtuusto hyväksyi myös kauppaan liittyvät lainajärjestelyt. Osakkeiden myynti ja siihen liittyvät järjestelyt aiheuttavat vuoden 2016 talousarvioon puolentoista miljoonan euron tappiokirjauksen.
Osakkeiden myynnillä kaupunki luopuu tappiollisesta toiminnasta, sillä yhtiö ei olisi pystynyt suoriutumaan kaikista veloistaan. Vuonna 2006 valmistunut toriparkki on tehnyt tappiota lähes koko olemassaolonsa ajan.
Kaupungille jää parkkihalliin 30 paikkaa. Niiden arvo on 600 000 euroa. 
Shefki Kuqilta kova syytös Veikkausliigalle: "HIFK halutaan pitää sarjassa"
FC Interin päävalmentajan mukaan FC Inter halutaan pudottaa sarjasta.
Jalkapallon Veikkausliigassa sarjapaikkansa puolesta taistelevat FC Inter ja Helsingin IFK tasasivat maanantai-illan kierroksella pisteet 0-0-tuloksella. HIFK pysyi tuloksen myötä sarjassa kymmenentenä ja helsinkiläisten kanssa tasapisteissä oleva Inter karsijan paikalla sijalla 11.
Turussa pelatun ottelun puhutuin tilanne oli Bajram Nebijan ulosajo. Nebija torppasi kaksinkamppailun jälkitilanteessa HIFK:n Jani Bäckmanin kumoon ja ottelun erotuomari Dennis Antamo nosti Inter-pelaajalle punaisen kortin.
Suihkukomennus oli Interille toinen peräkkäisissä otteluissa. Turkulaisten päävalmentajan Shefki Kuqin mukaan punaisten korttien sarjalle on syynsä.
\- Olen pitkään jo epäillyt, että kaikki haluavat HIFK:n pysyvän sarjassa. Tuomareita myöten. Tämä oli niin selkeää. Olen joukkueeseen erittäin tyytyväinen. Taistelu näkyi tänään, tämä oli joukkueena paras peli minun aikanani, Kuqi puhisi ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
\- Stadiin on pakko saada paikallisderbyjä, jotta saadaan lisää yleisöä ja lisää tuloja molemmille seuroille. On ihan selkeää, että näin halutaan. Silmät täytyy avata, Kuqi jatkoi.
Miten Kuqi itse näki Nebijan ulosajon?
\- Ehkä hänen (Antamo) mielestään meille oli tulossa liian hyvä hyökkäys. Jotain piti keksiä siihen, Kuqi sanoi.
\- Jos taistelemme ja tappelemme näin loppukauden, niin selviämme, vaikka tuomarit olisivat meitä vastaan. Tämä on jalkapalloa ja haluan, että jätkäni taistelevat.
Veikkausliigaa on jäljellä vielä seitsemän kierrosta. Interin loppuohjelma on vaikea, kun vastassa ovat muiden muassa HJK, IFK Mariehamn, VPS, KuPS ja RoPS.
Karjalainen kelpo asemissa ratsastuksessa
Paralympiahopeaansa puolustava ratsastaja Katja Karjalainen aloitti mallikkaasti kisaurakkansa Riossa. 
Lontoon paralympiahopeaansa puolustava ratsastaja Katja Karjalainen aloitti mainiosti kisaurakkansa Riossa. Karjalainen sijoittui kuudenneksi luokan 1a joukkuekilpailussa. Karjalainen saavutti pisteet 71,217.
\- Alku oli tänään vähän epätasaista, mutta loppu sujui hyvin. Ilma oli tosi kuuma, mutta Katja kesti sen hyvin, eikä suoritus häiriintynyt. Oli oikein onnistunut päivä, kertoi valmentaja Janne Bergh.
Lontoossa kultaa voittanut Ison-Britannian Sophie Christiansen oli ykkönen pistein 77,522. Torstaina on vuorossa henkilökohtainen osuus ja yhteispisteiden kahdeksan parasta jatkavat perjantain finaaliin.  
Turun kaupunginteatterilla menestyksekäs vuosi
Turun kaupunginteatterin kokonaiskatsojamäärä ylitti sadantuhannen rajan vuonna 2015. 
Turun kaupunginteatterille vuosi 2015 oli taloudellisesti ja toiminnallisesti menestyksekäs. Kaupunginteatteri houkutteli kastsomoihin yli 100 000 ihmistä. Kasvua edellisvuoteen verrattuna kertyi lähes 50 prosenttia. 
Hyvään tulokseen siivittivät Emma-teatterin kanssa yhteistyössä toteutettu kesäteatterikomedia Hockey Night ja Tamara-musikaali.
Punainen Risti: Pohjois-Korean tulvat täysi katastrofi
Joissain kylissä yhtään rakennusta ei ole jäänyt pystyyn, sanoivat Punaisen Ristin edustajat. Kymmenet tuhannet ihmiset tarvitsevat apua.
Pohjois-Korea kärsii täydellisestä katastrofista tulvien vuoksi, Punainen Risti varoittaa. Tulvat ovat tappaneet satoja ihmisiä ja kymmenet tuhannet ihmiset ovat välittömässä avuntarpeessa.
Pelastustyöntekijät ponnistelevat saavuttaakseen eristyksissä olevat kylät maan pohjoisosassa.
– Sen perusteella, mitä näimme, on selvää että tämä on erittäin suuri ja monimutkainen katastrofi, sanoi Pohjois-Koreassa vierailleen Punaisen Ristin delegaation johtaja Chris Staines.
Ainakin 133 ihmisen tiedetään kuolleen. Satoja muita on kateissa ja heidän uskotaan kuolleen. Lisäksi 140 000 ihmistä tarvitsee ruokaa ja suojaa. Noin 24 000 taloa on kokonaan tuhoutunut ja tuhansia muita vaurioitunut.
Rankkasateiden aiheuttamat tulvat pyyhkäisivät kyliä alleen voimalla. Joissain kylissä yhtään rakennusta ei ole jäänyt pystyyn, sanoivat Punaisen Ristin edustajat.
Tulvat ovat tuhonneet myös satoja ja jopa 600 000 ihmisellä on vaikeuksia saada puhdasta juomavettä.
Taifuuni Lionrock iski Japaniin ja Pohjois-Koreaan elokuun lopussa. Alkeellisten olojen ja voimakkaan eroosion takia sen aiheuttamat tuhot olivat pahimmat juuri Pohjois-Koreassa.
Tähtihyökkääjä ilmiliekeissä, Everton Valioliigan kärkikahinoihin – katso video
Belgialaishyökkääjä Romelu Lukaku pomppasi hattutemppunsa myötä Valioliigan maalipörssin jaetulle toiselle sijalle. Sunderland ei ole voittanut Valioliigan alkukaudella vielä otteluakaan.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelattiin maanantai-iltana yksi ottelu, kun Sunderland isännöi kotinurmellaan Evertonia. Kauden ensimmäistä voittoaan hakenut Sunderland joutui jälleen pettymään, kun Romelu Lukaku johdatti liverpoolilaiset 3-0-vierasvoittoon.
Lukaku avasi tämän kauden maalitilinsä kertarysäyksellä tulittamalla Evertonille hattutempun. Belgialaishyökkääjä jakaa neljän kierroksen jälkeen Valioliigan maalipörssin toista sijaa.
Everton nousi voitollaan Valioliigan kärkikahinoihin kolmanneksi. Eroa kärjessä olevaan Manchester Cityyn on kaksi pistettä.
Sunderlandilla on sen sijaan synkempää. Joukkue on kerännyt neljästä ottelustaan vain pisteen ja jakaa liigan viimeistä sijaa Stoken kanssa.
_**Katso Lukakun maalit klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Pitkän kiistan päätös – Korolaisen talo ammattiopistolle rakennuskohteeksi
Iisalmessa vuosia kiistan kohteena ollut ja osin suojeltu Korolaisen talo päätyy ammattiopistolle rakennuskohteeksi.
Iisalmen kaupunki ostaa pitkään kiistakohteena olleen ja osin suojellun Korolaisen talon tontteineen. Kaupunginvaltuuston maanantaina tekemä päätös sulkee pitkään auki olleen kiistan 90-vuotiaan rakennuksen kohtalosta. 
Kaupunki maksaa kiinteistöstä 170 000 euroa ja myy sen Ylä-Savon ammattiopistolle 20 000:lla eurolla. Tontin kaupunki vuokraa ammattiopistolle, joka maksaa siitä kaupungille 7500:n euron vuosivuokraa.
Ammattiopisto kunnostaa rakennuksen suojeltuun osaan asuntoja. Lisäksi ammattiopisto rakentaa tontille kaksikerroksisia asuintaloja. Kaupungin asemakaava-arkkitehti on jo laatinut alustavia luonnoksia uusien rakennusten sijoittamisesta sekä nykyisen rakennuksen kunnostamisesta asunnoksi.
Tavallisista vuokrausehdoista poiketen ammattiopistolle annetaan mahdollisuus toteuttaa rakennushanke usean vuoden aikana. Iisalmen kaupunginvaltuusto päätti kaupasta maanantaina.
Nuorten ja naisten luovuttamaan vereen saattaa liittyä enemmän riskejä
Naisluovuttajien kohdalla havainnot saattavat esimerkiksi johtua sukupuolieroista siinä, miten punasolut reagoivat altistuessaan adrenaliinille.
Nuorten ja naisten luovuttamaa verta verensiirrossa saavat saattavat olla muita potilaita hieman suuremmassa vaarassa menehtyä. Tuoreessa kanadalaistutkimuksessa yhteys havaittiin seitsemän vuoden seurannan aikana.
Kanadalaisten havainnot ovat hämmästyttäviä, mutta samansuuntaisia tuloksia on saatu tutkimuksissa, joissa on tarkasteltu elinsiirtoja. Luovuttajan ikä saattaa vaikuttaa mm. sydän-, keuhko- tai munuaissiirron saavien ennusteeseen. Kantasolusiirroissa iän lisäksi myös luovuttajan naissukupuoli on yhdistetty riskeihin.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat tietoihin neljässä kanadalaissairaalassa vuosina 2006–2013 tehdystä 190 000 punasolusiirrosta. Siirtoja sai 30 000 potilasta, ja ne olivat peräisin 81 000 eri luovuttajalta.
Verrattuna potilaisiin, jotka saivat verensiirron 40–50-vuotiaalta luovuttajalta, alle 30-vuotiaan verta saaneiden riski menehtyä seurannan aikana oli 6–8 prosenttia suurempi. Samansuuruinen vaikutus havaittiin potilailla, joille siirrettävä veri oli peräisin naispuoliselta luovuttajalta. Vaikutukset myös kasaantuivat potilailla, jotka saivat useita kertoja alle 30-vuotiaan tai naisen verta.
Tutkimus ei paljasta, mistä yhteydet johtuvat, mutta mahdollisia selityksiä on useita. Iäkkäämmät luovuttajat ovat usein terveempiä kuin nuoret luovuttajat, koska nuorten joukossa on enemmän luovuttajia, joiden terveysongelmat eivät ole vielä tulleet esiin.
Naisluovuttajien kohdalla havainnot saattavat esimerkiksi johtua sukupuolieroista siinä, miten punasolut reagoivat altistuessaan adrenaliinille. Toisin kuin miesten punasolut, naisten punasolut hieman heikentyvät adrenaliinin vaikutuksesta. Muun muassa tämä saattaa olla havaitun yhteyden taustalla, mutta varmaa tietoa asiasta ei ole.
Joka vuosi eri puolilla maailmaa siirretään yhteensä yli 100 miljoonaa yksikköä punasoluja, joten vaikka 6–8 prosenttia suurempi kuolleisuus ei kuulosta kovin suurelta yksilötasolla, suuremmassa mittakaavassa sen vaikutus voi olla merkittävä. Tutkijat toivovatkin lisätutkimuksia aiheesta, jotta paremmin tunnistettaisiin, mitkä tekijät tarkalleen selittävät nuorten ja naisten vereen liittyvät riskit. Tällöin ne voitaisiin huomioida ja torjua.
Tutkimus julkaistiin [Jama Internal Medicine](http://archinte.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2532790) -lehdessä.
Video: Liikuttunut Manni mitalitunnelmissa
Paralympiapronssille Riossa kelannut Henry Manni liikuttui mitalistaan. Katso Mannin mitalitunnelmat kuvaa klikkaamalla. 
Tampere kasvaa myös etelään päin: Multisiltaan 1600 asukasta lisää 
Tampereen eteläinen Multisillan kaupunginosa kasvaa tulevaisuudessa tuntuvasti. Ehyt -täydennyssuunnitelmassa Lempääläntien varteen tulisi ainakin 1 600 asukasta lisää.
Yhdyskuntarakentamisen Ehyt-suunnitelma ei ole kaava, mutta sitä voidaan käyttää asemakaavoituksen pohjana.
Ehyessä esitetyt uudet asunnot sijoitettaisiin Lempääläntien molemmin puolin. Nyt Multisillan asutus painottuu rautatietä kohti kaartuvien katujen varteen. 
Lempääläntie pysyisi seudullisesti merkittävänä reittinä, mutta Multisillan kohdalla ajonopeuksia alennettaisiin ja muutenkin liikenteen vaarallisuutta pyritään rajoittamaan.
Heti Tampereelta päin tullessa ensimmäiseen risteykseen, Terävänkadun kohdalle, suunnitellaan kiertoliittymää. Myöhemmin ympyrä voitaisiin rakentaa myös Vuoreksenkadun risteyksen paikalle.
Myös päiväkodille ja pienimpien lasten koululle esitetään paikkaa.
Suunnitelma on nähtävillä 6. lokakuuta saakka, ja siitä voi vielä antaa palautetta. Viimeistelyvaiheen aineisto on esillä palvelukeskus Frenckellissä, Tampereen kaupungin internet-sivuilla sekä Peltolammin kirjastossa.
Suunnittelija on tavattavissa 15. syyskuuta klo 15–18 Multituvan avajaistapahtuman yhteydessä, Multisillankatu 5:ssä. Hänet voi tavata myös Peltolammin kirjastossa 22. syyskuuta klo 15–19.
200 suomalaista kulkee opaskoiran avulla – hinta on 20 euroa vuorokaudessa
Suomessa opaskoiran hankkiminen on monitahoinen prosessi. Koiraa ei suositella, jos näkö ei ole riittävän huono.
Järjestelmällinen opaskoirien koulutus alkoi maassamme vuonna 1940, jolloin sotamarsalkka Mannerheim toimi Suomen Punaisen Ristin puheenjohtajana. Nykyisin Suomessa on kolme opaskoiraa tuottavaa yksikköä: Koirakoulu NouHau Ilmajoella, Suomen Opaskoirakoulu Kuopiossa sekä Opaskoirakoulu Vantaalla.
Tilanne opaskoiran saamisessa on hyvä ainakin Kuopiossa toimivassa Suomen Opaskoirakoulussa, jossa jono on nyt puoli vuotta. Yrityksen aloittaessa viisi vuotta sitten jono oli 3–4 vuotta.
– Koirat kuuluvat hoitotakuun piiriin ja se täyttyy ainakin meillä, sanoo Suomen Opaskoirakoulun toimitusjohtaja Sakari Pekkanen.
Koulutuksen kautta koiran kaveriksi
Opaskoiran hankkiminen näkövammaiselle on monisäikeinen prosessi. Kaikki lähtee liikkeelle halusta saada opaskoira, josta kerrotaan oman sairaanhoitopiirin näkövammaisten kuntoutusohjaajalle.
Suomessa toimii noin 200 opaskoiraa. Alueellisissa eroissa on vaihteluja, esimerkiksi Kainuussa on vain neljä opaskoiraa. Vähäinen määrä selittyy muun muassa alueen ikärakenteella: Kainuussa on paljon ikäihmisiä. Nuoremmat näkövammaiset ottavat opaskoiran käyttöön yleensä ikäihmisiä helpommin. 
Veronmaksajien rahoja säästyisi noin 25 prosenttia.
Ensimmäinen edellytys opaskoiran hankinnalle on tietysti valkoinen keppi. Näkötilanteen varmistaa myös silmälääkäri.
– Jos näkee liikaa, niin silloin ei suositella opaskoiraa, koska ihminen lähtee helposti ohjaamaan koiraa. Koulutettu koira menee hukkaan, kun se ei saa tehdä työtään, sanoo Opaskoirayhdistys ry:n puheenjohtaja Regina Koljonen.
Jos päädytään siihen, että opaskoirasta on näkövammaiselle apua, ohjataan hänet koiran koulutuksesta vastaavan tahon järjestämälle esikurssille, jossa annetaan lisää tietoa ja käytännön kokemusta opaskoirasta.
Kaksi vuotta harjoittelua
Kun esikurssilla on todettu, että opaskoiran hankinta on aiheellista, menee siitä tieto sairaanhoitopiirille. Tämän jälkeen opaskoiran tuottavassa yksikössä päätetään, minkälainen koira näkövammaiselle koulutetaan.
Koiran koulutuksen jälkeen näkövammaiselle tulee kutsu noin kaksi viikkoa kestävälle luovutuskurssille, joka joissakin tapauksissa voidaan järjestää myös kotipaikkakoulutuksena.
– Luovutuskurssilla tutustutaan koiraan ja opetellaan yhteistyötä. Kouluttaja tulee myös kotiin, sillä toisten kohdalla tarvitaan kotiohjausta enemmän, kun taas joidenkin kohdalla yhteistyö opaskoiran kanssa alkaa toimia nopeasti, kertoo Opaskoirayhdistyksen puheenjohtaja Regina Koljonen.
Opaskoira siirtyy eläkkeelle 12-vuotiaana, ja yhteistyön opetteluun uuden koiran kanssa voi mennä aikaa vuosikin.
– Kun koira on ollut pari vuotta töissä niin päästään siihen, että yhteistyö toimii melkein ajatuksesta, joten ei siihen monta vuotta jää aikaa turvalliseen ja rentoon menoon, sillä joillakin koirilla alkaa selvästi vauhti hiipua 10–11-vuotiaana, sanoo Koljonen.
Kallis hankinta
Opaskoiran hinta määräytyy päiväkohtaisen veloituksen mukaan. Suomen Opaskoirakoulun hinta on tällä hetkellä noin 20 euroa vuorokaudessa, mikä sisältää kaikki koiran hoitamiseen liittyvät asiat, kuten eläinlääkärikulut.
Vuodessa opaskoiran hinta vaihtelee tuottajasta riippuen runsaasta 7 000 eurosta lähes 11 000 euroon. Opaskoiran hankinnan maksaa näkövammaisen alueella toimiva sairaanhoitopiiri. 
Sakari Pekkasta harmittaa opaskoirien tuottajien kohdalla oleva tilanne, jossa kilpailutuksia ei ole tehty tai ne on tehty hänen mielestään väärin perustein.
– Yhdestä tällaisesta kilpailutuksesta valitimme markkinaoikeuteen, joka hylkäsi kilpailutuksen. Kilpailutuksessa hintamme oli alhaisempi kuin monopoliasemassa olevan tuottajan hinta. Suurin osa sairaanhoitopiireistä on asiakkainamme, mutta osa ei ole hyväksynyt meitä palvelun tuottajaksi, näin on muun muassa Kainuun kohdalla. Veronmaksajien rahoja säästyisi noin 25 prosenttia, jos olisimme palvelun tuottajana, laskee Pekkanen.
Testaa sananvapauden rajoja – mitä netissä saa sanoa?
Missä menee asiattomuuden ja laittomuuden raja? Mitä netissä saa sanoa ja minkälaisten viestien jälkeen alkaa tulla nettipoliiseilta yhteydenottoja? Tee Yle Oppimisen testi ja tsekkaa miten hyvin sinulla on sananvapauden rajat hallussa. Internetissä julkaistuja, aitoja kirjoituksia kommentoi nettipoliisi, vanhempi konstaapeli Jarno Saarinen.
Lue lisää aiheesta
["Normaalia huorittelua" ei ole olemassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174985)
[Tapan. Raiskaan. Hakkaan. Häpäisen sinut. Miksi anonyymistä vihasta on tullut arkipäivää?](http://yle.fi/uutiset/me_tiedamme_missa_asut/6590408)
[Laiton uhkaus on sanallisesti tai aseen välityksellä tapahtuva toisen ihmisen henkeen tai terveyteen kohdistuva uhkaus](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L25P7)
[Kiihotus kansanryhmää vastaan on puhetta tai kirjoitusta, jonka tarkoitus on halventaa tai pelotella kansanryhmää tai lietsoa väkivaltaista tai syrjivää toimintaa kansanryhmää kohtaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L11P10)
Testissä käytetyt sitaatit ovat todellisia
[Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen vaatii: ”Muslimit pois maasta”](http://www.ksml.fi/kotimaa/Kansanedustaja-Teuvo-Hakkarainen-vaatii-%E2%80%9DMuslimit-pois-maasta%E2%80%9D/803222)
[Maallikko ei ymmärrä Halla-ahon tuomiota](http://www.hs.fi/politiikka/a1305574438986)
[Halla-ahon raiskaustekstistä tutkintapyyntö](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/41544-halla-ahon-raiskaustekstista-tutkintapyynto)
[Suuri maahanmuuttajajahti](http://blogit.image.fi/uuninpankkopoikasakutimonen/2016/07/30/suuri-maahanmuuttajajahti/)
[Arvostelu kansanedustaja Olli Immosen kirjoituksesta kuumenee](http://yle.fi/ylex/uutiset/arvostelu_kansanedustaja_olli_immosen_kirjoituksesta_kuumenee__soinia_vaaditaan_esiin/3-8182229)
[Kommenteissa rotusotaa ja niskalaukauksia](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/kommentti-immosen-vastaus-ei-kesta-merivetta/703216/)
[Kaupunginvaltuutettu kehottaa Facebookissa vetämään maahanmuuttajia turpaan](http://www.keski-uusimaa.fi/artikkeli/428304-kaupunginvaltuutettu-kehottaa-facebookissa-vetamaan-maahanmuuttajia-turpaan-poliisi)
Video: Henry Manni taisteli paralympiapronssille
Henry Manni pääsi ennätysvauhtiinsa ja taisteli pronssille Rion paralympialaisten 100 metrin ratakelauksessa (T34-luokka). Katso Mannin mitalikelaus kuvaa klikkaamalla. 
Uudenlaisessa käsienpesupyyhkeessä ei ole lainkaan pesuainetta 
Turkulainen start up -yritys KleenU tähtää kansainvälisille cleantech-markkinoille biohajoavan, luonnonmukaisen ja ekologisen pesupyyhkeen kanssa.
KleenU on kahden Nokialta poispotkitun miehen perustama yritys, joka haluaa luoda jotain uutta ja erilaista. Saku Helle ja Markku Oksman uskovat vahvasti ekologisuuteen ja vihreään tulevaisuuteen.
– Tähtäimenä on kasvaa kansainväliseksi cleantech-yritykseksi, sanoo KleenUn toimitusjohtaja Markku Oksman.
Tämän vuoden alussa perustetussa yrityksessä on miesten lisäksi kolmaskin työntekijä: myynnistä ja markkinoinnista vastaava Niko Kananen.
Sopii erinomaisesti allergikoille
Toistaiseksi KleenUlla ei ole vielä mitään myytävää, mutta ensi vuoden puolella on tarkoitus laittaa markkinoille yrityksen ensimmäinen tuote. Biohajoava, luonnonmukainen ja ekologinen kosteuspyyhe eli pesupyyhe. 
Tähtäimenä on kasvaa kansainväliseksi cleantech-yritykseksi.
– Siinä ei ole lainkaan synteettisiä kemikaaleja, ei pesuaineita, ei alkoholia eikä säilöntäaineita. Se on täysin ekologinen, Markku Oksman sanoo.
Oksmanin mukaan KleenUn pesupyyhkeet sopivat erinomaisesti allergikoille, sillä pyyhkeet ja niiden käyttämä kasvisuute valmistetaan kotimaisesta havupuusta. Pyyhkeet ovat pakkauksessa, jossa kuluttaja itse kostuttaa pyyhkeen vedellä ottaessaan uuden pyyhkeen käyttöön.
Yksi pesukerta vie vettä ruokalusikallisen. Määrä on vähäinen verrattuna tavalliseen käsienpesuun.
– Normaali käsienpesu vie vettä noin litran, Oksman selittää.
Hyvin pyyhkii
KleenU on testannut Turun ja Tampereen yliopistojen kanssa kehittämäänsä pesupyyhettä laboratorio-olosuhteissa. Tulosten mukaan yrityksen pesuaineeton pyyhe pyyhkii pöpöt käsistä yhtä hyvin kuin perinteinen saippuapesu. 
Voi olla haasteita sen kanssa, että paljonko se pesu saa maksaa.
– On yleinen harhaluulo, että saippuaa tarvitaan valtavasti. Se ei pidä paikkaansa. Hyvälaatuinen paperi, joka kostutetaan hyvälaatuisella vedellä, on riittävä saamaan aikaan korkealaatuisen pesun, Markku Oksman sanoo.
Tähtäimenä koko maailma
Vaikka KleenUn pesupyyhe ei ole vielä markkinoilla, yrityksellä on jo tulevaisuudensuunnitelmia. Pesupyyhkeitä on tarkoitus markkinoida sinne missä ihmisiä liikkuu eli lentokentille, messuille ja yleisötapahtumiin.
Koska pesupyyhkeiden valttina on se, että ne säästävät vettä verrattuna normaaliin käsipesuun, kolmas maailma on luonteva kohde. Siellähän vedestä on muutenkin pulaa.
Ongelmana tietysti on, että siellä missä ei ole vettä, ei ole usein myöskään rahaa.
– Voi olla haasteita sen kanssa, paljonko pesu saa maksaa, Oksman myöntää.
– Olemme sitä selvittämässä. Olemme yhteydessä Afrikan maiden suurlähetystöihin ja etsimme kumppaneita selvittämään, miten tästä saataisiin edullinen pesu myös kehitysmaihin.
Yli 50 000 antennitalouden televisio pimenee aamulla
Verkkoyhtiö Digitan tv-kanavien muutostyöt katkaisevat antennitalouksien tv-lähetykset Satakunnassa tiistaina aamuyhdeksältä.
Televisio pimenee noin 55 000 satakuntalaistaloudessa Eurajoen lähetysasemalla tehtävien antenni-tv-verkon muutostöiden vuoksi.  Lähetyksissä on enintään seitsemän tunnin katkos kello 9-16:n välillä tiistaina, keskiviikkona ja torstaina.
Muutostyöt johtuvat siitä, että osa television antenniverkkojen taajuuksista on määrä ottaa mobiilidataverkkojen käyttöön vuoden loppuun mennessä. Muutokset koskevat vain antennitalouksia. Kaapeli- ja satelliittitalouksia tai IPTV-lähetyksiä muutokset eivät koske.
Noin kuukausi aikaa virittää kanavat uudelleen
Muutos vaatii toimenpiteitä myös tv-katsojilta. Yhteisantennikiinteistöissä kuten kerros-, rivi- ja paritaloissa kanavavahvistimet joudutaan virittämään uudelleen.
– Taloyhtiön kannattaa ottaa yhteyttä asentajaan, joka virittää vahvistimet uudelleen taajuuksien vaihduttua. Tämän jälkeen yksittäisen asukkaan on myös viritettävä vastaanottimensa uudelleen, kertoo [Digita](http://www.digita.fi/medialle/huolto-_ja_vikatiedotteet/huolto-_ja_hairiotiedotteet?release=r983)n viestintä- ja markkinointijohtaja Minna Flink.
Sen sijaan antennitaloudessa elävältä omakotiasujalta muutos ei vaadi muuta kuin uuden kanavahaun taajuuksien vaihduttua. 
Aikaa virityshommiin on vajaa kuukausi. Tv-lähetykset näkyvät rinnakkain vanhoilla ja uusilla taajuuksilla 10. lokakuuta saakka.
Töitä vaikeissa olosuhteissa
Digita tekee asennustöitä päiväsaikaan turvallisuussyistä. Eurajoen päälähetysasemalla töitä tehdään mastossa yli 300 metrin korkeudessa.
–  Lähetyskatkokset ovat tietenkin tv-katsojien kannalta valitettavia, mutta työntekijöille on taattava turvalliset olosuhteet, toteaa Minna Flink.
Muutostöiden vaikutuksista ja uusien kanavien hakemisesta on Digitan mukaan tullut yllättävänkin vähän palautetta.
– Jos ongelmia on esimerkiksi kanavahaussa, kannattaa pyytää apua Digitan tai Viestintäviraston kuluttajapalvelusta.
Viime vuoden kesällä Lapista aloitetut muutostyöt ovat edenneet loppusuoralle. Työt saadaan valmiiksi koko maassa tämän vuoden aikana. 
Keminmaahan ei tule tuulivoimaa – kunnanhallitus hylkäsi tuulivoimayhtiön oikaisuvaatimuksen
Keminmaan kunnanhallitus ei hyväksynyt tuulivoimayhtiö Lumituulen tekemää oikaisuvaatimusta kaavoitusopimuksen hylkäämisestä.
Keminmaa pysyy kannassaan hylätä Torniovaaran alueen kaavoitussopimus tuulivoimayhtiö Lumituuli Oy:n kanssa. Kunnanhallitus ei hyväksynyt maanantain kokouksessaan tuulivoimayhtiön tekemää oikaisuvaatimusta kaavoitussopimuksen hylkäämisestä.
Päätös tehtiin äänin 4-5 ja yksi tyhjä. Päätöstä perusteltiin muun muassa maisema- ja meluhaitoilla.
Kunnanhallitus hylkäsi elokuussa kaavoitussopimuksen, vaikka alueen yleiskaavoitus oli päätetty käynnistää, kunhan sopimus on tehty. Elokuussa päätöstä ei perusteltu mitenkään. Lumituuli on suunnitellut alueelle tuulivoimapuistoa.
Kunnanjohtajan esitys oli, että oikaisuvaatimus hyväksytään ja kaavoitussopimus tehdään. Kunnanjohtaja jätti päätöksestä eriävän mielipiteen perusteena päätöksen lainvastaisuus.
_Juttua muokattu 13.9.2016 klo 9:20. Tarkennettu kunnanhallituksen elokuussa tekemää päätöstä._
Täyttä hepreaa? Kansalaisopisto aloittaa harvinaisen kielen opetuksen
Vieremän kansalaisopisto aloittaa heprean kielen kurssin. Kielen alkeita opetetaan virtuuaalisesti, internetissä videoitavilla tunneilla.
Vieremän kansalaisopisto etsii heprean kielen opiskelusta kiinnostuneita.
Kansalaisopisto on aloittamassa yhdessä heinävetisen yrityksen kanssa kokeilun, jossa heprean kielen alkeita opetetaan vuorovaikutteisesti internetissä videoitavilla tunneilla.
Kokeilu on opiskelijoille ilmaista, ja sen tavoitteena on selvittää, miten kuntarajat ylittävä virtuaaliopetus soveltuu osaksi kansalaisopiston opetustapoja.
Olympiamitalisti Mira Potkoselle mökkitontti, kiuas ja pesuaineet? Ei, vaan 1000 euron stipendi 
Heinävedellä olisi haluttu antaa Potkoselle ensin tonni, sitten tontti. 
Olympiamitalisti, nyrkkeilijä Mira Potkonen saa syntymäkunnaltaan Heinävedeltä 1 000 euron stipendin kiitokseksi urheiluansioistaan.
Paikallisen Heinäveden lehden mukaan valtuuston päätöstä edelsi Heinävedellä ja etenkin sosiaalisessa mediassa käyty ravakka keskustelu siitä, mikä on sopiva muistiainen kuntaan mainetta tuoneelle urheilijalle. Kun kunta esitti tonnin stipendiä, oli moni kuntalainen sitä mieltä, että tonni on surkea onnitteluraha. Monen mielestä sen sijaan kyseessä pitäisi olla tontti.
Heinäveden lehden mukaan monet paikalliset yritykset olivat valmiita tukemaan mökin rakennusprojektia Heinävedelle esimerkiksi puunkorjuulla, saunan kiukaalla ja pesuaineilla. Kunnanvaltuusto päätti, että Potkosta onnitellaan tonnin stipendillä.
Nykyään Nokialla asuva Potkonen sai jo aiemmin kotikunnaltaan omakotitalotontin. Tampereen kaupunki, jonka urheiluseuraa Potkonen edustaa, puolestaan antoi 5000 euron stipendin Potkoselle.
Heinäveden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Aarno Happonen perustelee tuhannen euron stipendiä sillä, että se on linjassa Tampereen lahjoituksen kanssa. Happonen uskoo, että tuhannen euron stipendi kannustaa Potkosta panostamaan harjoitteluun jatkossakin.
Lisäksi puheenjohtaja Happonen nosti esiin kunnan taloudellisen tilanteen.
_Korjattu 13.9. klo 9.14: Kunnanvaltuusto päätti antaa Potkoselle 1000 euron stipendin, ei 2000 euron, kuten jutussa, ja sen otsikossa aeimmin sanottiin. 2000 euron stipendi oli yhden valtuutetun esitys, joka kaatui äänestyksessä._
_Lisäys 13.9. klo 11.43: Lisätty tiedot Nokian ja Tampereen Potkoselle antamista lahjoista._
_Lisätty 13.9. klo 11.58 Heinäveden kunnanvaltuuston puheenjohtajan näkemys asiaan._
Sameutunut vesi voi aiheuttaa kalojen kuolemia ja pilata kudun Lemmenjoessa
Lapin ELY-keskus on viime viikolla tutkinut Lemmenjoen veden sameuden syitä. Pitkään jatkuneena voi sameus aiheuttaa kalakuolemia ja pilata kudun, kertoo ELY-keskus.
Lemmenjoella on viime viikkoina samentunut vesi. Samea vesi on puhututtanut Lemmenjoen asukkaita jo viikkoja. Lemmenjoella asuva Saamelaiskäräjien jäsen Heikki Paltto näkee, että koneellinen kullankaivuu saastuttaa Lemmenjoen veden.
– Täällä on konekaivajia, jotka kaivavat Lemmin yläpuolisilla vesillä. Ja tietenkin Lemmenjoella pitäisi olla Euroopan puhtaimmat vedet täällä Pohjois-Suomessa. Ja se ei käy, tämähän on kansallispuisto ja ne vedet valuvat Inarijärveen, että saastutetaan kansallispuistojokea, sanoo Heikki Paltto.
Pohjan liettyminen voi pilata kudun
ELY-keskuksen hydrobiologi Annukka Puro-Tahvanainen kertoo, että saastunut vesi vaikuttaa eniten pohjaeläimistöön ja kalastoon.
– Tämmöinen kohtalaisen voimakas sameutuminen ensinnäkin voi karkottaa kaloja siltä alueelta ja, jos siihen samentumiseen liittyy sitten niin kuin täällä koneellisen kullankaivuun alapuolisilla alueilla on ajoittain ollut myös korkeita alumiinin ja raudan pitoisuuksia, niin ne voi aiheuttaa, vaurioittaa kalojen kiduksia mikä sitten voi johtaa näiden kalojen kuolemaan, sanoo Puro-Tahvanainen.
Pidempiaikaiset vaikutukset ovat pohjan liettyminen mikä voi tukehduttaa mätimunat ja kutu ei onnistu. Liettyminen voi myös vahingoittaa herkkää pohjaeläimistöä.
– Pidempiaikaisia vaikutuksia on, että nämä pohjat voivat liettyä siellä. Kalojen kutusoraikot liettyy ja mätien munat voivat sitten tukehtua sinne, kertoo Annukka Puro-Tahvananinen.
Vaikutukset eivät tähän asti ole juurikaan kohdistuneet itse Lemmenjokeen saakka, mutta pienempiin vesistöihin.
– Tosiaan näissä pienemmissä latvavesissä on meidänkin tutkimuksen mukaan, siellä Miessijoessa ja Jäkäläávžissä kalastovaikutuksia ollut siinä mielessä, että siellä ei ole havaittu ainakaan taimenen luontaista lisääntymistä. Niin kuin niillä, jotka ovat eniten tämän koneellisen kullankaivuun voimakkaammalla vaikutus alueella ei ole havaittu taimenen luontaista lisääntymistä, kertoo Puro-Tahvanainen.
Kullankaivajan toiminta ei ole ympäristöluvanmukaista toimintaa
[Viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/lemmenjoen_vesi_sameutunutta__ei_ole_enaa_ymparistoluvanmukaista_toimintaa/9156912) kerrottiin, että Lemmenjoen sumentunut vesi tuli selvästi yhdestä paikasta, jossa kaivetaan koneellisesti kultaa, mutta myös sateinen kesä on aiheuttanut lisää humusta. Kullankaivaja imeyttää vettä maaperään, mutta hänen käytössään oleva menetelmä ei riitä samentuman poissaamiseksi, ELY-keskukselta kerrotaan.
– No ei ole vielä virallista kehotusta laitettu menemään, koska meillä täällä pidetään palaveri talon sisällä, mutta toiminnan harjoittajalle ilmoitin käynnin yhteydessä, että meidän näkemys on, että tämä ei ole enää ympäristöluvanmukaista toimintaa, että sumentuma tulee saada pois. Asia on kuitenkin vielä siltä osin kesken, kertoo ELY-keskuksen ympäristöinsinööri Tarmo Oikarinen.
Inarissa on ollut hyvin sateinen kesä ja Lapin kullankaivajain liiton toiminnanjohtaja Kai J. Rantanen näkee, että se on hankaloittanut kullankaivajien työtä.
Kaikki pienet purouomat, jängät kaikki on niin ääriä myöten täynnä vettä. Lemmenjoellakin on kuitenkin kaivettu kohta 70 vuotta kultaa, niin siellä on niitä vanhoja kaivuu alueitakin vielä missä ei ole välttämättä vielä kasvillisuus palannut niin nämä tulvavedet ovat huuhdelleet myös niitä, hän kertoo.
– Ammattikaivajat ovat ympäristölupaehtojensa mukaisesti mitoittaneet siellä nämä selkeytysaltaat ja muut tietylle vesimäärälle. Nyt sitä vettä onkin tullut aivan ylettömästi, niin hankalaa hommaa, sanoo Kai J. Rantanen.
Kai J. Rantanen kaivaa itse kultaa käsin.
Etujärjestö: Venevero karkottaa arvokkaimmat veneet ulkomaille
Valmistelussa oleva venevero tulee näillä näkymin voimaan ensi keväänä. Vero lasketaan moottoritehojen mukaan ja se on noin 100-300 euroa.
Veneilijöiden etujärjestön puheenjohtaja arvostelee kovin sanoin suunniteltua veneverotusta. Hänen mukaan valmisteltava vero johtaa suurimpien ja kalleimpien veneiden rekisteröimiseen ulkomaille, muun muassa Viroon. Samalla veron tuotto jää odotettua vähäisemmäksi. Venevero on kirjattu hallitusohjelmaan ja valtio tavoittelee sillä 50 miljoonan euron tuloja vuosittain. Veneiden lisäksi verolle on tarkoitus panna myös kevyitä moottoriajoneuvoja.
–Tuntuu, että veroa ei ole valmisteltu huolella ja poliittinen päätös tehdään heppoisin perustein, Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n hallituksen puheenjohtaja Samuli Salanterä sanoo.
Hänen mukaansa riskinä on, että veropohja pettää. Salanterän mukaan rekisterissä on niin sanottuja haamuveneitä eli sieltä voi löytyä veneitä jopa neljännes enemmän kuin todellisuudessa Suomessa on. Venerekisterissä on noin 200 000 venettä. Rekisterin pitäminen on siirtynyt maistraateilta Trafille. 
Ryhdymmekö nyt sitten etsimään veneitä juhannuskokoista?
– Kovin harva on veneen myytyään käynyt poistattamassa sen Trafin tai maistraatin rekisteristä aikoinaan. Ryhdymmekö nyt sitten etsimään veneitä juhannuskokoista ja huviloiden saunojen takaa. Rekisterissä on kymmeniätuhansia haamuveneitä. Lisäksi siellä olevat veneet ovat arvoltaan kuviteltua pienempiä ja näin veropohja ei tule olemaan se, mitä on suunniteltu.
Toukokuu suunnitelmissa
Veroa valmistelevan työryhmän puheenjohtaja Merja Sandell sanoo, että veron voimaantulo alkuperäisen suunnitelman mukaan ensi vuoden alussa ei onnistu.
– Toukokuusta on ollut puhetta, valtiovarainministeriön hallitusneuvos Sandell sanoo.
Hänen mukaansa rekisterissä voi olla puutteellisia tietoja. 
– Yritetään siitä lähteä tietenkin, että vero nojautuisi rekisteritietoihin. Kun vero lähtee menemään, niin kyllähän rekisteri putsautuu, jos siellä on joitain sellaisia, joita ei ole enää olemassakaan. Meidän käsitys on, että haamuveneitä siellä ei pitäisi olla kovinkaan paljon.
Veron alaraja on 50-hevosvoimainen moottori. Veron on suunniteltu olevan noin 100-300 euroa. Veron määrän on kaavailtu kasvavan moottoritehon kasvaessa. Purjeveneille on mietitty pituusrkiriteeriä veron pohjaksi.
Salanterän mukaan jo nyt moni vene talvehtii Virossa edullisen talvisäilytyksen takia ja mahdollisen veneveron jälkeen veneen pysyvä pitäminen Virossa on helppo järjestää.
– Tämä kohdistuu kaikkein arvokkaimpiin veneisiin. Ne veneet, jotka käyttävät suomalaista telakka- ja talvisäilytysteollisuutta siirtyisivät sen jälkeen kokonaan Suomesta pois.
Ökyjahdit Viroon?
Etujärjestön Salanterä korostaa, että veron pitäisi olla tasapuolinen.
– Nyt tällä hetkellä tämä vero tulee kohtelemaan eri tavalla erilaisia veneilijöitä. Niillä, joilla on vene Sisä-Suomessa tai Pohjanlahdella, on ihan eri mahdollisuudet kuin Helsingissä, josta veneet siirretään talveksi Viron puolelle.
Viroon lähtisivät Salanterän mukaan etenkin kalliit ökyjahdit, joita on Suomessa muutamia satoja. 
 On jo poliittinen päätös, että vero halutaan, niin parhaamme tehdään valmistelussa.
– Olemme erityisen huolissamme siitä, että mikäli arvokkaimmat veneet siirtyisivät pois Suomesta ja Suomen lipun alta, koko vero jäisi hyvin tavallisten veneiden kannettavaksi. Todellisuudessa suomalaisiet veneet ovat hyvin vaatimattomia, pieniä ja avonaisia tai osaksi katettuja.
Sandellin mukaan myös vaikutuksia mietitään valmistelutyöryhmässä.
– On jo poliittinen päätös, että vero halutaan niin parhaamme tehdään valmistelussa.
Etujärjestön toive on, ettei veroa runnota läpi suunnitellussa ajassa.
– Silloin vero ei tule täyttämään hyvän veropolitiikan edellytyksiä: tasapuolisuutta, oikeudenmukaisuutta, selkeyttä. Suuri riski tässä on siitä, että veronkanto maksaa enemmän kuin verojärjestelmän teko. Näemme riskinä sen, että veronkannosta tulee niin kallista, että tämä ei koskaan tule tuottamaan valtiolle. Oheisvaikutukset työllisyyten ja venealaan ja muut vaikuttavat tekijät voivat vaikuttaa niin, että valtion verokertymät pienenevät veneveron myötä. 
Salanterän mukaan Ruotsin venevero lopetettiin aikoinaan sen vuoksi, että järjestelmän ylläpito maksoi enemmän kuin kertymä.
Ajoitko syysaamuna halki sumun? Maallikko tuntee vain yhden sumun, meteorologi ainakin neljä
Todennäköisesti heräsit syysaamuna sumuun, mutta millaiseen? 
Sumu on syksyisin tuttu vieras, koska ilma on kosteaa ja auringon säteily vähenee. Aurinko ei siis jaksa enää haihduttaa vesipisaroita ilmasta.
– Sumu syntyy siitä, että ilmassa on enemmän kosteutta kuin siihen voi sisältyä. Ilmankosteus tiivistyy pilvipisaroiksi, mikä näkyy sumuna. Sumu on pilvi, joka yltää maahan saakka, Ilmatieteen laitoksen meteorologi Tuomo Bergman kertoo.
Pilvipisarat eroavat sateesta siinä, etteivät ne sada ollenkaan, vaan leijuvat ilmassa virtausten mukana.
Siirtymäsumu yleisin
On neljä erilaista syntytavan mukaan määriteltyä sumutyyppiä: siirtymäsumu, säteilysumu, sekoittumissumu ja haihtumissumu.
Siirtymäsumu on näistä yleisin, tyypillinen maa-alueilla esimerkiksi syksyisin. Säteilysumu on puolestaan tuttu kauniista maisemakuvista, joissa sumu peittää laaksoja.
– Heikkotuulisena hetkenä illalla muodostuu pieni sumu, joka kasvaa ilman jäähtyessä. Yön aikana sumu nousee yhä korkeammalle. Aamulla herätessä sumua on laajasti, mutta vähitellen se nousee ylemmäs auringon paistaessa. Aamupäivällä sumua ei olekaan enää ihan maan pinnassa, vaan vähän ylempänä. Silloin puhutaan jo sumupilvestä, Bergman kuvailee.
Sumun laatuun vaikuttaa se, missä päin Suomea ollaan. Esimerkiksi rannikkoseudulla sumu on meren läheisyyden vuoksi erilainen kuin vaikkapa pohjoisen tuntureilla.
– On myös olemassa orografista sumua, jossa kostea ilma nousee ylöspäin ja tiivistyy pilvipisaroiksi. Tällaista on hyvinkin paljon vaaroilla ja tuntureilla, Bergman kertoo.
Entä utu ja auer?
Yksi sumun kriteereistä on heikko näkyvyys. Kun näkyvyys on alle kilometrin, voidaan puhua sumusta. Vielä lievempi ilmiö on utu, jossa näkyvyys on alle 10 kilometriä.
Auer taas on näkyvyyttä heikentävä ilmiö, jonka aiheuttajana on yleensä ihminen, ei luonto. Esimerkiksi savu voi tehdä "sumun", joka onkin auer.
– Suomessa auerta on hyvin vähän verrattuna esimerkiksi Keski-Eurooppaan, missä tyypillisesti ilma on sameaa. Sen huomaa esimerkiksi silloin, kun laskeutuu lentokoneella Keski-Eurooppaan – ilma näyttää samealta, Tuomo Bergman sanoo.
Maahanmuuttajat perustivat oman futisjengin – FC Mylly aikoo pelaamaan Suomen sarjoihin
Maahanmuuttajat voivat nousta Suomi-futiksessa entistä suuremmaksi voimavaraksi. 
Monikulttuurisessa toimintakeskus Myllyssä Kotkassa uskotaan jalkapallon voimaan maahanmuuttajien ja kantaväestön välisten raja-aitojen madaltamisessa.
Keskuksen oma joukkue FC Mylly on jo osallistunut muun muassa turnauksiin, mutta nyt joukkue aikoo hakea Suomen Palloliiton jäsenyyttä ja lähteä kilpafutikseen alimmista sarjoista ylöspäin.
– FC Myllyssä on eri tasoisia pelaajia monesta eri maasta, sanoo Kari Karppanen toimintakeskus Myllystä. 
Joukkueen valmentajana toimii iranilainen Hiwa Haghi. 
Futis tukee kotouttamista
[Liikunta](http://yle.fi/uutiset/liikunta_on_globaali_kieli__jalkapalloilulla_maahanmuuttajat_lahemmaksi_suomalaisia/7959701) on osoittautunut tehokkaaksi tavaksi maahanmuuttajien kotouttamisessa. Myös [maahanmuuttajalasten](http://yle.fi/urheilu/3-7871899) toiminnasta urheiluseuroissa on positiivisia kokemuksia.
– Me emme Palloliitossa tilastoi pelaajia etnisen alkuperän mukaan. Perusidea toiminnassamme kuitenkin on, että futis on avoinna kaikille, kertoo Suomen Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä.  
Maahanmuuttajataustaiset pelaajat näkyvät jo nyt esimerkiksi eri ikäluokkien maajoukkueissamme.
Liiton vuosien 2016-2020 toimintastrategiassa mainitaan, että "_Jalkapallo on perinteisesti ollut vahvasti mukana tukemassa maahanmuuttajien kotouttamista, mutta tulevaisuudessa roolimme voi kasvaa entistäkin suuremmaksi." _
– Maahanmuuttajataustaiset pelaajat näkyvät jo nyt esimerkiksi eri ikäluokkien maajoukkueissamme, sanoo Terävä.
Terävä muistuttaa, että seuroissa tehdään konkreettisia toimia, joilla esimerkiksi eri taustoista tulevat nuoret pääsevät lajiin entistä helpommin mukaan.
Kiteellä tyynnytellään lukion tuntijakokokeilun herättämiä huolia
Lisääntyvän valinnaisuuden on pelätty kannustavan laiskuuteen ja heikentävän yleissivistystä.
Uutta tuntijakomallia kokeillaan 28:ssa lukiossa. Tänä ja ensi vuonna kokeilussa aloittavat lukion opiskelijat voivat valita yhä vapaammin haluamiaan kursseja ja jättää toisten aineiden opiskelun vähemmälle.
Valinnaisuus koskee reaaliaineita, jotka on jaettu kahteen ryhmään: ympäristö- ja luonnontieteisiin ja humanistis-yhteiskunnallisiin aineisiin.
Kokeilu on opiskelijoille vapaaehtoinen ja sen voi halutessaan jättää kesken. Suorittaapa opiskelija lukion perinteisellä tyylillä tai kokeilumallin mukaan, opiskeltavien kurssien määrä on sama. Kokeilussa pakollisten kurssien määrä kuitenkin tippuu kolmanneksella. 
164 opiskelijan Kiteen lukio on yksi kokeilussa mukana olevista kouluista. Nyt aloittaneet opiskelijat päättävät tämän lukuvuoden aikana, haluavatko kokeiluun mukaan. Osalle päätös on jo selvä.
– Kokeilussa saan ottaa pois kursseja, jotka eivät kiinnosta minua niin paljon. Näin saan enemmän aikaa musiikkiharrastukseeni. Lisäksi minulla on pitkä matematiikka, fysiikka ja kemia, joihin myös saan paremmin panostettua, kiittelee kokeiluun mukaan lähtevä Jaakko Kilpeläinen.
Koska kaikkea ei ehdi eikä voi opiskella, jotain on jätettävä vähemmälle.
– Ei välttämättä tarvitse jättää kokonaisia aineita pois, mutta pitää kuitenkin supistaa joitakin opintokokonaisuuksia, Kilpeläinen laskee.
Oppilaat saavat keskittyä paremmin itselle tärkeisiin aineisiin
Lisääntyvän valinnaisuuden on vihjailtu tarkoittavan sitä, että lukion pääsee läpi vähän vaivalla ja harvoilla aineilla. Kiteen lukion opinto-ohjaaja Sirpa Kostamo tyrmää tämän huolen.
– Lähinnä on kyse siitä, että ne opiskelijat, joille tulisi todella paljon kursseja, saavat nyt ottaa niitä vähän vähemmän. Kyse ole ei niinkään siitä, että ne jotka muutenkin yrittävät ottaa vähän, voisivat nyt vähentää kurssimäärää edelleen. Kokonaiskurssimäärä on edelleen sama kuin aikaisemminkin, Kostamo muistuttaa. 
Kokonaiskurssimäärä on edelleen sama kuin aikaisemminkin.
Hän myös jatkaa, että valinnanvapaus lisää opiskelijoiden motivaatiota.
On kuitenkin mahdollista suorittaa lukio opiskelematta lainkaan esimerkiksi maantietoa tai historiaa. Tämän on pelätty heikentävän yleissivistystä. Kostamo ei kuitenkaan usko, että aineiden suosioihin tulee järisyttäviä muutoksia.
– Ei muutos ole niin maata kaatava, kun mitä on joskus kerrottu. Opiskelijat ovat kuitenkin aika varovaisia ja mielellään haluavat tutustua eri oppiaineisiin, Kostamo arvelee.
Osa harmittelee, ettei pääse kokeiluun
Nyt toisen vuoden opiskelija Milja Mujunen oli oppilaskunnan edustajana tekemässä päätöstä siitä, lähteekö lukio kokeiluun mukaan. Hän kertoo, että aluksi kokeiluun suhtauduttiin epäilevästi.
Kun opiskelijat pääsivät tarkemmin jyvälle siitä, mistä oli kyse, päätös kannattaa kokeiluun lähtemistä oli yksimielinen. 
Se olisi juuri omiin opintoihin sopinut todella hyvin.
Myös Mujunen olisi halunnut tehdä opintonsa tuntijakokokeilun mukaan, mutta se tuli mahdolliseksi vasta tänä syksynä aloittaneille.
– Kyllä se hieman harmittaa, koska se olisi juuri omiin opintoihin sopinut todella hyvin. Haen opiskelupaikkaa lääketieteellisestä, joten olisin pystynyt ottamaan paljon enemmän niitä aineita joita tarvitsen ja jättämään hieman pois niitä "ei-niin-tärkeitä", Mujunen harmittelee.
Opettajien työssä paljon muutoksia, mutta rehtorin mukaan ei syytä huoleen
Kiteen lukion rehtori Kyösti Värri kertoo, että Kiteen lukion opettajat ovat tottuneet kokeilevaan toimintaan.
– Kun on kunnolla selvinnyt, mistä on kyse ja mitä kokeilulla haetaan, suhtautuminen on ollut hyvin myönteistä, Värri luonnehtii.
Jos yhden aineen suosio kasvaa ja toisen aineen kurssit jäävät ilman opiskelijoita, tämä vaikuttaa myös opettajien töihin. Jos koko vuosikurssi haluaa opiskella psykologiaa ja vain muutama opiskelija historiaa, niin jääkö kurssi pitämättä?
– Esimerkiksi historian osalta pidän sitä aiheettomana. Valtaosa opiskelijoista näkee historian oleellisena osana opintoja, enkä näe siinä ongelmia tai uhkia.
Kun opiskelijoiden painotukset ainevalinnoissa muuttuvat ja kokeilu etenee, nähdään miten tunnit ja työt jaetaan opettajien kesken.
– Oma oletukseni on, että pienissä lukioissa muutokset ovat kaikkein pienimpiä. Kokeilussa osa opiskelijoista jatkaa kuitenkin valtakunnallisen tuntijaon mukaisesti. Enemmän muutoksia saattaa tapahtua keskikokoisissa ja isoissa lukioissa, mutta niissä on totuttu jo muutenkin siihen, että lukuvuoden aikana opiskelijat tekevät muutoksia ja joitakin kursseja tulee lisää, joitakin jää pois, Värri kertoo. 
Jos joku odottaa seesteistä vaihetta, että "sitten kun kaikki on rauhallista", niin sitä vaihetta ei tule.
– Itse en olisi huolissani minkään yksittäisen aineen kohtalosta, opinto-ohjaaja Sirpa Kostamo jatkaa.
Osa lukioista ei halunnut kokeiluun mukaan, koska lukiossakin on nyt paljon uudistuksia. Muun muassa opetussuunnitelmaa uudistetaan ja ylioppilaskirjoitukset ovat muuttumassa sähköisiksi. Värri kuitenkin vakuuttaa, että kaikki muutokset ja uuden kokeileminen pystytään tekemään hyvin.
– Ilman muuta, ei siitä ole epäilystäkään. Jos joku odottaa seesteistä vaihetta, että "sitten kun kaikki on rauhallista", niin sitä vaihetta ei tule. Itse näen, että tämä hetki on hyvä uudistaa lukiokoulutusta monin pienin askelin ja siihen tämä tuntijakokeilu sopii oikein hyvin, Kiteen lukion rehtori Kyösti Värri summaa.
Nämä muuttavat eniten elämäämme – tulevaisuuden 10 tärkeintä teknologiaa
Syöpä saadaan selville jo ennen sairastumista, monet taudit voi itse tunnistaa, virtuaalitodellisuus hyppää kirjaimellisesti silmille, autot ajavat itseään ja ruuan sisällön saa selville skannaamalla.
Brasilian politiikan korruptiopuhdistukset jatkuvat: Nyt lähti parlamentin puhemies
Kongressin alahuoneen puhemies Eduardo Cunha jäi kiinni siitä, että hän oli valehdellut Sveitsissä olevista pankkitileistään.
Brasiliassa kongressin alahuone on äänestänyt entisen puhemiehensä erottamisesta. Eduardo Cunha päätettiin erottaa virastaan syytettynä korruptiosta ja vallan väärinkäytöstä. 
Cunha jäi kiinni siitä, että hän oli valehdellut Sveitsissä olevista pankkitileistään. Syyttäjien mukaan hän on ottanut vastaan miljoonien arvosta lahjuksia valtion öljy-yhtiöltä Petrobrasilta. Cunhaa saattaa odottaa pidättäminen. 
Edustajainhuone äänesti numeroin 450 - 10 Cunhan erottamisesta. Cunha oli avainasemassa, kun edustajainhuone päätti entisen presidentin Dilma Rousseffin virkarikossyytteistä.
Viraltapanot saattavat jatkua Brasiliassa, sillä Cunha on sanonut vievänsä mukanaan muita poliitikkoja. 
Autoilijat väistykää! – Pyöräilijät valtaavat yhden Suomen vilkkaimmista moottoriteistä
Harmistuneet pyöräilijät valtaavat Länsiväylän autoilta tänään tiistaina. Mielenilmaus voi hidastaa tuhansien autoilijoiden matkaa. 
Polkupyöräilijöiden mielenilmaus voi muuttaa monen töistä palaavan kotimatkaa tänään tiistaina.
Helsingin polkupyöräilijät ry ja ympäristöjärjestö Maan ystävät järjestävät mielenilmauksen Länsiväylälle suunniteltua moottoritieliittymää vastaan.
Tapahtumaan osallistuvat aikovat pyöräillä Länsiväylän moottoritiellä Porkkalankadun risteyksestä aina Hanasaareen saakka ja takaisin keskustan suuntaan noin kello 18.00–19.00 välisenä aikana.
Tarkkaa osallistujamäärää ei tiedetä, mutta käytännössä pienikin pyöräilijäjoukko voi saada kaupungin sisääntuloväylän tukkoon työmatkaliikenteen seassa.
Kriittinen pyöräretki on järjestetty Länsiväylällä aiemmin vuosina 2011 ja 2015. Tapahtumaan on aiemmin osallistunut muutama sata pyöräilijää.
Tämänkertainen tapahtuma käynnistyy Narinkkatorilla kello 17.15, josta pyöräilijät etenevät Pohjoista Rautatienkatua, Mechelininkatua ja Porkkalankatua pitkin Länsiväylälle.
"Ainoa keino saada autoilu sujuvaksi kaupungissa on se, että vähemmän ihmisiä liikkuu autoilla"
Pyöräilijät vastustavat Länsiväylälle Koivusaaren kohdalle suunniteltua moottoritieliittymää. Jos liittymä rakennetaan, pyöräilijät joutuvat kulkemaan mäkisen ja mutkaisen kiertoreitin kautta.
– Länsiväylän bulevardisointi ja kestävän liikenteen edistäminen palvelevat myös autoilijoita, koska ainoa keino saada autoilu sujuvaksi kaupungissa on se, että vähemmän ihmisiä liikkuu autoilla ja enemmän ihmisiä liikkuu pyörillä sekä joukkoliikenteessä, sanoo Helsingin polkupyöräilijät ry:n puheenjohtaja Marjut Ollitervo.
Hänen mielestään Koivusaaren liittymä on Helsingin uuden yleiskaavan vastainen.
– Jos yleiskaavassa on suunniteltu, että Länsiväylästä tehdään kaupunkibulevardi, niin ei ole mitään järkeä rakentaa sinne uutta moottoritieliittymää, koska se jouduttaisiin purkamaan.
Yleiskaava suosii joukkoliikennettä
Helsingin uudessa yleiskaavassa visioidaan kaupungin rakentamista vuoteen 2050 saakka. Yleiskaava rakentuu pitkälti joukkoliikenteen ja raideyhteyksien varsille rakentamisen varaan.
Yleiskaavan mukaan Helsinkiin suuntautuvia sisääntuloväyliä muutetaan kaupunkibulevardeiksi Kehä ykkösen sisäpuolella. Kaupunkibulevardeilla olisi viidenkymmenen kilometrin nopeusrajoitus ja kaksi ajokaistaa molempiin suuntiin sekä raitioliikennettä. Lisäksi pyöräilijät ja jalankulkijat saisivat omat kaistansa. Metrosta tulee keskeinen joukkoliikenneväline itään ja länteen suuntautuvassa liikenteessä.
Länsiväylän Kehä ykkösen sisäpuolisella osuudella liikkuu nykyisin keskimäärin 50 000-60 000 moottoriajoneuvoa arkivuorokauden aikana.
Kaikki eivät kuitenkaan kannata Länsiväylän muuttamista kaupunkibulevardiksi. Esimerkiksi Kirkkonummen kunnanhallituksessa suunnitelma on herättänyt syvää huolta siitä, että kirkkonummelaisten työmatkaliikenne Helsinkiin hidastuu.
Hieman Kirkkonummea lievempää kritiikkiä on tullut myös Espoosta. Länsinaapuri haluaa olla mukana vaikuttamassa Helsingin Länsiväylää koskevassa suunnittelussa.
Kaksi kaavahanketta päällekkäin
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää yleiskaavasta tänä syksynä.
Helsingin kaupunkisuunnittelusta ja kiinteistötoimesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki kuitenkin uskoo, että yleiskaava kohtaa vielä monet valitukset ja oikeuskäsittelyt. Hän arvioi, että Länsiväylää ruvettaisiin rakentamaan kaupunkibulevardiksi aikaisintaan 2020-luvulla.
Koivusaareen suunniteltu moottoritieliittymä puolestaan kuuluu osayleiskaavaan, joka on tällä hetkellä korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä. Sinnemäki uskoo, että kaava tulee lainvoimaiseksi vielä tämän vuoden aikana.
– Se tästä asiasta tekee hieman hankalan, että siihen vaikuttaa kaksi päällekkäistä prosessia, jotka liikkuvat omissa aikatauluissaan. Vaikea kysymys on se, että Koivusaaren osayleiskaava lähtee tilanteesta, jossa Länsiväylä on valtion hallinnoima tie ja mitä tahansa siellä tehdään, täytyy valtion kanssa sopia.
Koivusaareen on suunniteltu noin viiden tuhannen asukkaan uutta asuinaluetta.
– Koivusaaressa täytyy varmaankin edetä vaiheittain niin, että jossain vaiheessa on suunnittelussa eritasoliittymä, ja jos päädytään siihen, että Länsiväylä bulevardisoidaan, niin liittymätyyppiä muutetaan. Siinä tilanteessa olisi selvää, että pyöräilyn pääväylä kulkisi bulevardia pitkin.
Helsingin pyöräilybaanasuunnitelmaan kuuluu myös Länsiväylälle rakennettava baana, jonka suunnittelu on vasta käynnistymässä Espoon ja valtion kanssa yhteistyössä.
_Tarkennettu 13.9. klo 13:35, että Kriittinen pyöräretki on järjestetty nimenomaan Länsiväylällä aiemmin vuosina 2011 ja 2015. Muita Kriittisiä pyöräretkiä on ollut tätä useammin. _
Mannerheim-oopperan liput menevät kuin kuumille kiville 
Ilmajoen musiikkijuhlien ensi kesän Mannerheim-ooppera on herättänyt suurta kiinnostusta. Liput esityksiin on myyty lähes loppuun ja näytöksiä on lisätty.
Tieto Ilmajoen musiikkijuhlien Mannerheim-oopperasta on otettu yleisön keskuudessa innostuneesti vastaan. Lippujen myynti ja varaus käynnistyivät heti, kun oopperan solistit julkistettiin. Oopperan pääroolissa Mannerheimina on Waltteri Torikka.
– Lippuja on varattu tasaiseen tahtiin koko talven, kevään ja kesän ajan, kertoo Ilmajoen musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Sari Hanka. Nyt lipuista on varattuna jo 98 prosenttia. Iso osa varauksista on ryhmävarauksia.
Mannerheim-ooppera on saanut myös lisää näytöksiä. Näytöksiä on lisätty kahdella eli niitä on kahdeksan aiotun kuuden sijaan. Enempään ei ollut mahdollisuuksia lähestyvän juhannuksen vuoksi. Juhannuksen jälkeen suuri osa oopperan solisteista lähtee alkaville Savonlinnan oopperajuhlille.
Mannerheim-ooppera on ensi-illassa ensi kesäkuussa Ilmajoen musiikkijuhlilla. Mannerheim-ooppera jatkaa Ilmajoen musiikkijuhlien ohjelmistossa myös kesällä 2018.
Tulipalo tuhosi rivitalon Raahessa
Tulipalossa tuhoutui vuonna 1978 rakennettu neljän osakkeen rivitalo. 
Raahessa neljän huoneiston rivitalo on tuhotunut täysin tulipalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen klo 00:40 yöllä, jolloin rivitalo oli jo ilmiliekeissä. Tuli oli levinnyt lähes koko taloon pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen.
Sisäpuolisten tilojen sammutuksen jälkeen siirryttiin jäähdyttämään kattorakenteita.
Ensihoito vei kaksi henkilöä sairaalaan.
Vuonna 1978 rakennettu neljän huoneiston rivitalo sijaitsee Järventöläntiellä. Sammutustöissä on 5 sammutusyksikköä tukiyksiköineen ja sammutustyöt jatkuvat edelleen.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Pelastuslaitos suorittaa kohteessa palonsyyntutkinnan myöhemmin.
Päivän uutistärpit: Mitä Forssassa oikein tapahtuu, miten käy Syyrian tulitauon, miten sujuu RHCP:ltä rock?
Yle lähti juttumatkalle selvittämään, mitä Forssassa oikein tapahtuu. Päivän uutistarjonnassamme käymme myös Lapissa ihailemassa revontulia. Syyriassa Venäjän ja Yhdysvaltain neuvottelema tulitauko tuli voimaan maanantai-iltana.
Mitä Forssassa oikein on tapahtunut?
Välit paikallisten ja turvapaikanhakijoiden välillä kiristyivät Forssassa loppukesästä. Elokuun lopulla osapuolet ajautuivat näyttävää julkisuutta saaneeseen joukkotappeluun. Yle lähti selvittämään, mitä paikkakunnalla oikein tapahtuu.
Esittelemme kuntosalien riskiliikkeet 
Fysiatrian ylilääkärin mukaan osa kuntosalien laitteista voi olla pahaksi selälle, ja näitä laitteita on lähes jokaisella salilla. Jutussamme esittelemme salien riskiliikkeet.
Käymme Lapissa ihailemassa revontulia
Kuluva syksy on parasta revontuliaikaa yli kymmeneen vuoteen. Kirkkailla ilmoilla Pohjois-Suomessa voi nähdä revontulia lähes joka yö ja isompien revontulimyrskyjen aikana niitä näkyy eteläisintä Suomea myöten. Pohjoisen turistikohteet hyötyvät revontulista yhä enemmän vaikka lentoyhteyksien vähyys jarruttaa turistien tuloa.
Helpottaako tulitauko viimein Syyrian sodan uhrien ahdinkoa?
Syyriassa Venäjän ja Yhdysvaltain neuvottelema tulitauko tuli voimaan maanantai-iltana. Syyrian hallitus lupautui illansuussa lopettamaan sotilaalliset iskut viikon ajaksi. Epävarmuutta aiheutti kuitenkin muun muassa se, että kaikki sisällissodan osapuolet eivät hyväksyneet Yhdysvaltain ja Venäjän neuvottelemaa sopimusta. Pitääkö tulitauko?
Red Hot Chili Peppers Helsingissä
Pitkän linjan rock-bändi Red Hot Chilli Peppers esiintyy kahtena iltana Helsingissä Hartwall Arenalla. Yle Uutisten haastattelussa tapaamme juuri ennen illan keikkaa yhtyeen keulahahmon Anthony Kiedisin.
Yle valvoi – Tässä yön uutiset lyhyesti
Syyrian illalla alkanut tulitauko on pitänyt toistaiseksi. Yhdysvaltain strategiset pommittajat ovat lentäneet Etelä-Koreassa vastalauseena Pohjois-Korean ohjuskokeille. Filippiinien presidentti on vaatinut Yhdysvaltain joukkoja poistumaan maasta. 
[Syyriassa alkanut alkanut tulitauko näyttää toistaiseksi pitäneen](http://yle.fi/uutiset/syyrian_tulitauko_nayttaa_pitaneen/9162475) ja rauhoittaneen maata. Yhdysvaltojen ja Venäjän neuvottelema tulitauko alkoi maanantai-iltana. Ihmisoikeusjärjestön Syrian Observatory For Human Rightsin mukaan taistelut ovat tauonneet useimmilla rintamilla. Maltilliset kapinalliset ja Syyrian hallitus ovat sitoutuneet tulitaukoon. Isis ja useat muut ääriryhmät eivät ole siinä mukana.
[Kaksi Yhdysvaltain strategista pommittajaa on lentänyt Etelä-Korean yllä.](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_pommikoneet_lensivat_korean_ylla_vastalauseena_ohjuskokeille/9162488) B-1B Lancer -yliäänipommikoneet lensivät osoittamassa solidaarisuuttaan Etelä-Korealle sen jälkeen kun Pohjois-Korea on tehnyt useita ohjuskokeita. Yhdysvaltain ja Etelä-Korean hävittäjät saattoivat pommikoneita, joihin on mahdollista kiinnittää ydinase. Koneet lensivät Osanin lentotukikohdan ilmatilassa, noin 120 kilometrin päässä Pohjois-Korean rajasta.
[Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte on vaatinut](http://yle.fi/uutiset/duterte_vaatii_yhdysvaltalaissotilaita_poistumaan_mindanaon_saarelta/9162454) Yhdysvaltain erikoisjoukkojen poistumista maasta. Duterten mukaan yhdysvaltalaisjoukkojen läsnäolo Mindanaon saarella Etelä-Filippiineillä saattaisi hankaloittaa taistelua islamistimilitantteja vastaan. Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja John Kirby sanoi, ettei hän ollut tietoinen virallisesta pyynnöstä vetäytyä. Hänen mukaansa Yhdysvallat on sitoutunut yhteistyöhön Filippiinien kanssa. 
Euroopan neuvoston alainen asiantuntijapaneeli [on tarkastuskäynnillä Puolassa.](http://yle.fi/uutiset/puola_viittasi_kintaalla_ihmisoikeusdelegaatiolle/9162423) Puolan hallitukselta on perätty korjausta lakeihin, joilla se on kajonnut oikeuslaitoksen ja tiedonvälityksen riippumattomuuteen. Puolan vallassa olevat konservatiivit on vähätelleen tarkastuskäyntiä. Hallitsevan Laki ja oikeus -puolueen johtaja Jarosław Kaczyński sanoi, ettei käynti ole mitenkään merkittävä. Heinäkuussa EU antoi Puolan hallitukselle kolme kuukautta aikaa korjata maansa demokratiavajeen. Euroopan parlamentti keskustelee Puolan tilanteesta tiistaina.
Yhdysvaltain pommikoneet lensivät Korean yllä vastalauseena ydinpommikokeille
Strategiset pommikoneet eivät laskeutuneet Etelä-Korean maaperälle vaan tekivät ylilennon Osanin lentotukikohdan yllä.
Kaksi Yhdysvaltain strategista pommittajaa on lentänyt Etelä-Korean yllä varhain tiistaina. B-1B Lancer -yliäänipommikoneet lensivät osoittamassa solidaarisuuttaan Etelä-Korealle sen jälkeen kun Pohjois-Korea on tehnyt useita ydinpommikokeita.
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean hävittäjät saattoivat pommikoneita, joihin on mahdollista kiinnittää ydinase. Koneet lensivät Osanin lentotukikohdan ilmatilassa, noin 120 kilometrin päässä Pohjois-Korean rajasta. Ne eivät laskeutuneet Etelä-Korean maaperälle.
Lennon jälkeen koneet palasivat Guamin saarelle, joka on niiden tukikohta.
B-1B Lancer -pommikoneet pystyvät kantamaan suurimman hyötykuorman sekä ohjattuja että vapaasti putoavia aseita USA:n ilmavoimien koneista.
Ylilennot ovat yleisiä kireissä tilanteissa. Etelä-Korealla ei ole omaa ydinasetta, joten se luottaa Yhdysvaltain tulitukeen.
Pohjois-Korea teki viidennen ydinopommi viime perjantaina.
_Korjaus 13.9.2016 kello 10.35: Korjattu ohjuskokeet ydinpommikokeiksi. _
Yksi sote-johtaja saattaa päättää jopa 40 miljoonan euron käytöstä
Siun soten eli Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän ylimmille virkamiehille esitetään harvinaisen suuria väliaikaisia valtuutuksia tehdä sitovia sopimuksia palvelu- ja tavarahankinnoissa.
Vuoden 2017 alusta aloittavan Siun soten eli Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän johtajille puuhataan harvinaisen suuria väliaikaisia valtuutuksia hankintasopimusten tekemiseksi. 
Esityksen mukaan toimialuejohtajat mukaan lukien toimitusjohtaja, hallintojohtaja, henkilöstöjohtaja, kehitysjohtaja ja talousjohtaja valtuutetaan tekemään kuntayhtymän toiminnan varmistamiseksi palveluiden ja tavaroiden hankintasopimuksia. Yksittäisen sopimuksen arvo voi olla enintään 40 miljoonaa euroa. 
Hankinnan euromäärä sisältää varsinaisen sopimuskauden ja mahdolliset optiovuodet. Sopimukset sitovat valtuustoa seuraavan kolmen vuoden taloussuunnittelussa. 
Siun soten johtajat ovat hetken aikaa paljon vartijoina. Suurimmillaan jopa 40 miljoonaa euroa yhdellä virkamiespäätöksellä on paljon rahaa. 
Esimerkiksi Valtimon kunnan vuosibudjetti on noin 24 miljoonaa euroa ja Nurmeksen kaupungin noin 60 miljoonaa euroa.
Vertailun vuoksi Siun soten budjetti tulee olemaan reilut 600 miljoonaa euroa. 
Erikoisjärjestely korkeintaan joulukuulle
Kuntayhtymän hallitus esittää tiistaina kokoontuvalle valtuustolle erikoisjärjestelyä siksi, että noin 170 000 ihmisen sote-palveluiden jatkuminen turvataan ylimenokauden aikana. 
Siun sote aloittaa siis ensi vuoden alussa, mutta jo kuluvan syksyn aikana kuntayhtymä joutuu kilpailuttamaan monia toimintaan liittyviä hankintoja ja tekemään niistä päätöksiä.
Esimerkiksi lastensuojeluun liittyvien sopimusten arvo on vuodessa noin 13 miljoonaa euroa. Tällaisessa tapauksessa kahden sopimusvuoden ja yhden optiovuoden hinta nousee yhteensä lähemmäs 40 miljoonaa euroa.
Isojen hankintasopimusten päätösvaltaa delegoidaan johtajille väliaikaisesti, koska suurella kuntayhtymällä ei ole vielä talousarviota.
Järjestely on voimassa kolmisen kuukautta eli siihen saakka, kunnes kuntayhtymän valtuuston päätös vuoden 2017 talousarviosta ja vuosien 2018–2019 taloussuunnitelmasta on saanut lainvoiman.     
Syyrian tulitauko – taistelut toistaiseksi laantuneet
Tulitauko ei koske kaikkia hallitusta vastaan taistelevia kapinallisryhmiä. 
Syyriassa alkanut tulitauko näyttää toistaiseksi pitäneen ja rauhoittaneen maata.
Yhdysvaltojen ja Venäjän neuvottelema tulitauko alkoi maanantai-iltana.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory For Human Rightsin mukaan taistelut ovat tauonneet useimmilla rintamilla.
Syyria ilmoitti tauosta
Maltilliset kapinalliset ja Syyrian hallitus ovat sitoutuneet tulitaukoon. Isis ja useat muut ääriryhmät eivät ole siinä mukana.
Taistelujen on määrä tauota kaikilla muilla, paitsi ääri-islamistien hallitsemilla alueilla.
Syyrian armeija ilmoitti tulitauon alkaessa pidättäytyvänsä viikon ajaksi iskuista kapinallisia vastaan.
Armeija kuitenkin sanoi vastaavansa voimakeinoin kaikkiin tulitaukorikkomuksiin.
Avustuskuljetusten onnistumista toivotaan
Avustusjärjestöt toivovat, että ne pystyisivät tulitauon turvin kuljettamaan avustuskuljetuksia Aleppoon ja muihin kaupunkehin, joissa hätä on kaikkein suurin.
Venäjä on ilmoittanut, että avustuskuljetukset Aleppoon alkaisivat "välittömästi".
Tulitauon alettua Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry totesi väkivaltaisuuksien vähentyneen alustavien tietojen perusteella.
Toistaiseksi on kuitenkin liian aikaista vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä tulitauon onnistumisesta.
Kerry sanoi, että alkanut tulitauko voi olla viimeinen mahdollisuus pelastaa "yhtenäinen Syyria".
USA ja Venäjä suunnittelevat koordinoituja iskuja
Jos tulitauko pitää, Yhdysvallat ja Venäjä ovat sopineet koordinoiduista ilmaiskuista ääriryhmiä vastaan.
Vapaan Syyrian armeija tukee tulitaukoa, mutta on ilmaissut huolensa siitä, että tulitauko saattaa koitua Syyrian hallinnon eduksi.
Myös muut kapinallisryhmät ovat suhtautuneet tulitaukoon epäilyksellä.
Yön aikana Syrian Observatory For Human Rights on raportoinut vähäisistä tulitaukorikkomuksista Aleppon maakunnassa ja Damaskoksen lähellä. 
Pientalorakentamisen alamäki pysähtyi Itä-Suomessa
Pientalorakentamisen lasku on taittunut Itä-Suomessa. Rakennusteollisuus ry:n mukaan Itä-Suomen maakunnista Etelä-Savossa rakentaminen jatkuu kuitenkin alavireisenä.  
Pientalorakentaminen on ollut mollivoittoista vuodesta 2010 lähtien. Itä-Suomessa lasku näyttäisi kuitenkin pysähtyneen ja viimeksi kuluneen vuoden aikana rakennuslupia on myönnetty tasaiseen tahtiin. Myös rakentamisen aloittaminen on pysynyt tasaisena.
Itä-Suomen maakunnista Etelä-Savossa sen sijaan lasku jatkuu, vaikka vuonna 2015 rakentaminen näytti piristymisen merkkejä.
Kunnat kaavoittavat omakotitontteja ja esimerkiksi Pohjois-Savossa Siilinjärvellä pientalotonteille on riittänyt kysyntää. Kauppoja tehdään kuitenkin harkiten.
– Kauppoja voisi olla enemmän, mutta varaukset ovat jo puoli voittoa, kertoo Siilinjärven kunnan vs. maankäyttöinsinööri Heikki Pietikäinen.
Pietikäinen uskoo, että varaukset muuttuvat tonttikaupoiksi, eikä tontteja varata huvin vuoksi.
– Siellä on vielä omat talot myymättä ja eikä ole sitten vara ostaa. Kun oma on saatu myytyä, ostetaan tontti ja ryhdytään rakennuspuuhiin, Pietikäinen arvio.
Siilinjärvellä on tarjolla omakotitontteja muun muassa keskustan tuntumassa sekä Toivalan Pyöreälahdella, jonka ensimmäisen vaiheen 26:sta tontista vapaana on vielä kuusi. Heikki Pietikäinen kertoo, että Pyöreälahden toinen vaihe saa vielä odottaa ensimmäisen vaiheen päättymistä.
– Myydään tämä ensin ja sitten aukaistaan kuntakeskuksen Panninniemen alueella rantatontteja ensi vuoden puolella, Pietikäinen sanoo.
Uudelleen rakentaja tietää mitä tarvitaan
Vaikka valtaosa pientalorakentajista tekee talonsa omaan käyttöön, tarjoaa Siilinjärvi tontteja myös rakennusliikkeille. Talojen neliömäärätkin vaikuttavat Pietikäisen mukaan kohtuullisilta.
– Tämmöistä 130 neliötä. Jos rakentavat toista tai kolmatta, niin siinä osataan ottaa jo toiveet huomioon, mitä tarvitaan ja halutaan.
Pyöreälahdessa on parhaillaan rakenteilla pari omakotitaloa ja syksyn mittaan aloituksia on luvassa lisää. Yksi rakentajista on Jaakko Lampela, joka perheineen ryhtyi jo toisen omakotitalon rakentajaksi. Lampelan mukaan pankkien kiristynyt lainananto näkyy rakentamisessa.
– Mitä olen kuullut, niin aika nihkeästi ensirakentajille niitä myönnetään. Mielellään sitä omaa rahaa pitäisi olla, Lampela arvioi.
Lampela rakentaa talonsa itsenäisesti oman työnsä ohella ja ilman palkattua työvoimaa. Valmista pitäisi olla ensi vuoden puolella.
– Ei ihan täksi jouluksi vielä, mutta ehkä jo seuraavaksi, Lampela naurahtaa.
Ovetshkin marssi Penguinsin pukukoppiin – "Outoa"
Venäjä valmistautuu World Cupiin Pittsburghissa, missä se kohtaa keskiviikkoillan esiottelussa Kanadan.
Venäjän jääkiekkomaajoukkue matkasi viikonloppuna Prahasta Pittsburghiin, missä joukkue kohtaa keskiviikkona World Cupin esiottelussa Kanadan. Venäjä valmistautuu otteluun Mario Lemieux'n mukaan nimetyssä harjoitushallissa, joten varusteet täytyy pukea Penguinsin pukukopissa.
Penguinsin pahimman vihollisen Washington Capitalsin supertähti Aleksander Ovetshkin istutettiin aivan Pittsburghin kapteenin Sidney Crosbyn paikan viereen.
\- Se on outoa. Jätkät vitsailevat siitä. Uskoakseni "Sid" istuu siellä, joten he panivat minut lähelle hänen paikkaansa, Venäjän kapteeniksi nimitetty Ovetshkin kertoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.wch2016.com/news/alex-ovechkin-weird-to-be-in-penguins-locker-room/c-281699560).
Crosbyn paikalla istuu itse asiassa Penguinsin venäläishyökkääjä Jevgeni Malkin, joka ei päässyt jostain syystä omalle paikalleen.
\- Se on hieman outoa, mutta tykkään siitä, Malkin kuittasi.
\- Me hävisimme kaksissa edellisissä olympialaisissa. Nyt edessä on uusi haaste ja meillä on loistava joukkue. Kaikki odottavat ensimmäistä ottelua. On hienoa olla täällä, toisessa kotikaupungissani maajoukkueen kanssa, Malkin jatkoi.
Venäjä on pelannut World Cupin alla kaksi tiukkaa esiottelua Tshekkiä vastaan. Avausottelu päättyi Venäjän 4-3-voittoon, mutta toisen vei Tshekki rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1. Kanada tarjoaa Venäjälle vieläkin kovemman vastuksen.
\- Uskon, että pelistä Kanadaan ja Sidiä vastaan tulee hauskaa. Olen innoissani. Istun nyt ensimmäistä kertaa täällä vierasjoukkueen vaihtopenkille. Siitä tulee outoa, enkä tiedä miten fanit tuntevat. Toivottavasti he tukevat meitä, Malkin sanoi.
Venäjä pelaa World Cupin avausottelunsa Torontossa sunnuntaina, kun vastaan asettuu Ruotsi.
Omatoimikirjastoja käyttöön ensi vuonna Rovaniemellä – Korkalovaarassa myöhästyttiin remontin takia
Ounasrinteen omatoimikirjasto otetaan käyttöön ensi vuoden alkupuolella. Korkalovaaran omatoimikirjasto avataan kirjaston remontoinnin jälkeen.
Korkalovaaran kirjaston piti muuttua omatoimikirjastoksi vuoden tämän vuoden alusta. Kirjastotoimenjohtajan Mikko Paajalan mukaan Korkalovaaran kirjaston muuttaminen omatoimikirjastoksi on myöhästynyt remontin vuoksi.
Prosessista tuli työläämpi kuin Paajala oli alun perin ajatellut.
– Ajattelin, että jos sinne aletaan tekemään omatoimilaitteita, niin sama remontoida tila kerralla kunnolla ja hommata uudet kalusteet. Rahoitus siihen, miten näitä kalusteita maksetaan ja kaikki nämä asiat ovat viivästyttäneet. 
Paajalan mukaan tarkoitus on aloittaa remontti syksyn aikana tai viimeistään ensi vuoden alussa. Omatoimikirjastoksi siirtymisen aikataulu ei ole vielä tiedossa.
– En tiedä uskallanko luvata mitään. Puhutaan varmaan ensi keväästä, Paajala arvelee.
Ounasrinteen kirjaston on tarkoitus aloittaa monitoimitalon uusissa tiloissa tammikuussa.
– En ole ihan varma onko omatoimikirjasto silloin käytössä, mutta hyvin pian sen jälkeen on, Paajala sanoo.
Saarenkylän kirjasto on tarkoitus muuttaa omatoimikirjastoksi vuonna 2018.
Omatoimikirjastoon pääsee kirjastokortilla kun henkilökuntaa ei ole paikalla.
Ruotsalaislaituri yhä sairaalassa – Lehterän seuratoveri nousi World Cup -joukkueeseen
Patrik Berglund ottaa Rickard Rakellin paikan Tre Kronorin hyökkäysosastolla.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Rickard Rakell on yhä sairaalassa tutkittavana vatsaviruksen vuoksi. Rakell ei pysty osallistumaan lauantaina Torontossa alkavaan World Cupiin, ja Ruotsin jääkiekkoliitto nimitti maanantai-iltana hänen korvaajakseen Patrik Berglundin.
\- Hän ei tuntenut oloaan yhtään paremmaksi sunnuntaina, joten hän palasi sairaalaan. Toistaiseksi mitään ei ole löytynyt, Tre Kronorin päävalmentaja Rikard Grönborg kommentoi.
Rakell muodosti viime viikon torstaina Suomea vastaan pelatussa esiottelussa Ruotsin nelosvitjan yhdessä Gabriel Landeskogin ja Carl Söderbergin kanssa, mutta oli sivussa jo lauantain toisesta esiottelusta.
Berglund, 28, on isokokoinen St. Louis Bluesin hyökkääjä, joka on pelannut NHL-urallaan 555 ottelua ja kerännyt 128+134=262 tehopistettä.
Ruotsi kohtaa vielä ennen World Cupin alkamista keskiviikkona Washingtonissa Euroopan yhdistelmäjoukkueen. Suomen kanssa samassa lohkossa pelaava Ruotsi kohtaa World Cupin avausottelussaan sunnuntaina Venäjän.
Kolumbian Farc-liike pyytää anteeksi panttivankejaan
Kolumbian vasemmistolainen FARC-liike pahoittelee aiheuttamaansa tuskaa ottaessaan panttivankeja, joista saamilla lunnailla se rahoitti taistelua hallitusta vastaan. 
Kolumbian vasemmistolaisen FARC-liike ja hallitus saavuttivat rauhansopimuksen kesäkuussa. Sisällissotaa käytiin yli 50 vuotta. FARC-taistelijat ovat pyytäneet anteeksi ”suurta tuskaa”, jonka he ovat aiheuttaneet kidnapatessaan tuhansia ihmisiä rahoittaakseen konfliktia. 
Videoviestissään Farc-taistelijat sanovat, etteivät he enää ota panttivankeja. 
– Tiedostamme, että konfliktin aikana FARC on aiheuttanut paljon tuskaa ottaessaan ihmisiä panttivangeiksi lunnaiden toivossa, sanoi liikkeen johtaja ja pääneuvottelija Ivan Marquez. 
– Toimintamme, vaikkakin aina vastarintamme ylläpitämiseksi, vahingoitti kokonaisia perheitä, sanoi Marquez Havannassa Kuubassa, jossa rauhanneuvotteluja käydään.  
Virallisten arvioiden mukaan lähes 27 000 ihmistä kidnapattiin vuosien 1970 ja 2010 välillä. Näistä 90 prosenttia oli FARC-liikkeen kaappaamia. 
Kolumbian hallituksen ja FARC-liikkeen on määrä allekirjoittaa rauhansopimus 26. syyskuuta. Rauhansopimuksesta järjestetään vielä lokakuun alussa kansanäänestys.
Rivitalo tuhoutui kokonaan tulipalossa Raahessa
Neljän asunnon rivitalon sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. 
Pelastuslaitos sai puolen yön jälkeen hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Järventöläntiellä Raahessa. 
Pelastuslaitoksen mukaan tuli oli levinnyt lähes koko neljän huoneiston taloon pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Pelastuslaitos sammutti rakennuksen sisäpuolisia tiloja, minkä jälkeen siirtyi jäähdyttämään kattorakenteita. 
Kaksi henkilöä on kuljetettu ensihoidon toimesta sairaalaan, kertoo pelastuslaitos.
Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. 
Duterte vaatii yhdysvaltalaissotilaita poistumaan Mindanaon saarelta 
Filippiinien toiseksi suurimmalla saarella Mindanaolla yhdysvaltalaiset joukot ovat kouluttaneet filippiiniläisiä taisteluun terrorijärjestö Abu Sayyafia vastaan. Saarella on kuitenkin enää vain muutamia yhdysvaltalaissotilaita. 
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte on vaatinut Yhdysvaltain erikoisjoukkojen poistumista Etelä-Filippinien saarelta. Duterten mukaan yhdysvaltalaisjoukkojen läsnäolo saattaisi hankaloittaa taistelua islamistimilitantteja vastaan.
Duterte sanoi maanantaina, että Mindanaon saarella olevat yhdysvaltalaiset ovat kohteita islamistitaistelijoille. Duterte huomautti, että islamistit hyökkäävät länsimaisia kohtaan.
– En halua erimielisyyksiä Yhdysvaltain kanssa. Mutta heidän on lähdettävä, kommentoi Duterte ja sanoi, että islamistimilitantit voivat yrittää ottaa amerikkalaisia panttivangeiksi ja vaatia lunnaita sekä tappaa heitä.
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja John Kirby sanoi, ettei hän ollut tietoinen virallisesta pyynnöstä vetäytyä. Hänen mukaansa Yhdysvallat on sitoutunut yhteistyöhön Filippiinien kanssa. Toisen yhdysvaltalaisvirkamiehen mukaan Mindanaon saarella on ainoastaan ”kourallinen” erikoisjoukkojen henkilöitä toimimassa yhteyshenkilöinä.
Filippiinien ulkoministeri Perfecto Yasay sanoi tiistaina radiohaastattelussa, että Filippiinit aikoo kunnioittaa kansainvälisten sopimustensa velvoitteita. Yasay lisäsi myös, että Duterte lupasi virkaanastujaispuheessaan kunnioittaa ja jatkaa sopimuksiaan Yhdysvaltain kanssa. 
Yhdysvallat sijoitti sotilaitaan Filippiinien toiseksi suurimmalle saarelle Mindanaolle vuonna 2002. Joukkojen tehtävänä oli kouluttaa filippiiniläisyksiköitä taistelussa terrorijärjestö  Abu Sayyafia vastaan. Yhdysvaltalaissotilaita kuului ohjelmaan 1200, mutta vuoden 2015 jälkeen saarelle on jäänyt vain muutamia logistiikasta ja tekniikasta vastaavia henkilöitä.  
_Lisätty ulkoministeri Yasayn kommentit  klo 4:55._
Länsivallat vaativat Itä-Libyan kapinallishallintoa vetäytymään välittömästi
Taistelu Libyan öljyvarannoista on kiihtynyt viime päivien aikana. 
Yhdysvallat ja sen eurooppalaiset liittolaiset ovat vaatineet Itä-Libyassa päämajaa pitävää hallintoa vetäytymään valtaamistaan öljysatamista. 
Viikonlopun aikana Bengasissa majailevan hallituksen kenraali, Khalifa Haftar valloitti joukkoineen kolme öljysatamaa – Sidran, Ras Lanufin ja Zueitinan ilmeisen vähäisin taisteluin.
Länsimaiden mukaan Libyan valtavat öljyvarat kuuluvat Libyan kansalaisille ja YK:n tukeman hallituksen tulisi hallita niitä.
– Vaadimme kaikkia armeijan joukkoja vetäytymään välittömästi, ilmoittivat Yhdysvallat, Ranska, Saksa, Italia, Espanja ja Iso-Britannia yhteisessä tiedotteessaan. 
Haftar ja Bengasin hallitus eivät tunnusta Tripolissa maaliskuussa hallintonsa aloittanutta, YK:n tunnustamaa Libyan hallitusta. Haftar saa tukea muun muassa Egyptiltä, Arabiemiraateista ja Jordaniasta. Useimpien länsimaiden mielestä hän on este Libyan rauhalle.
A2 Lisääntymis-ilta: Lapsiperheille etsittiin tukea hallitukselta, työnantajilta ja Ruotsista 
Ohjelman lomassa käyty Twitter-keskustelu muistutti myös tahdottomasta lapsettomuudesta. 
A2-ilta keskusteli maanantaina lisääntymisestä asiallisesti ja vahvoin argumentein. Tukea lasten hankkimiseen toivottiin hallitukselta, mutta mallia haettiin myös rapakon takaa Ruotsista.
Illan aikana käytiin keskustelua lasten puolesta ja lasten hankkimista vastaan.  Pääosaan keskustelussa nousi illalla erilaiset tukimuodot, jotka kannustaisivat hankkimaan lapsia, joita Suomen talouden sanotaan kipeästi tarvitsevan.
Yhden esimerkin iltaan toi kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen (vas.) muistelemalla opiskeluaikojaan, jolloin hän 19-vuotiaana sai ensimmäisen lapsensa.
– Jos oppilaitokset auttaisivat opiskelujen organisoinnissa, perheen perustaminen opiskeluaikana voisi olla helpompaa, pohti Kymenlaakson ammattikorkeakoulun tutkimusjohtja Juhani Pekkola ja muistutti näin, että oppilaitokset voivat olla mukana tukemassa syntyvyyttä.
Lasten hankkimista nuorena kannatti myös kahden lapsen isä Janne Kataja.
– Mitä aikaisemmin hankkii lapset, sitä enemmän on itsellä vuosia jäljellä lasten kasvettua aikuisiksi, Kataja perusteli kantaansa.
Radiojuontaja Kimmo Vehviläinen ei nähnyt tulevaisuutta lasten kannalta kovin ruusuisena, vaikka onkin itse kahden lapsen isä.
– En ole ollenkaan varma, että haluan lasteni hankkivan lapsia. Olen tosi huolissani siitä, kuinka kurjaksi elämä täällä ennen niin kauniilla planeetalla muuttuu. 
Joustoista intoa lasten hankintaan
Keskustelussa peräänkuulutettiin erityisesti työelämän joustoja. Katseet käännettiin hallitukseen, mutta myös rapakon taakse Ruotsiin.
– Ruotsissa miehet ovat enemmän kotona lasten kanssa, muistutti Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö. Kun perheiden hyvinvointi kasvaa, se lisää perheiden halua hankkia lapsia.
Tuleva perheministeri Annika Saarikko (kesk.) ei luvannut suomalaisille uusia etuuksia, mutta muistutti jo olemassa olevasta järjestelmästä.
– Meillä on jo mahdollista saada joustavaa hoitorahaa, mutta mahdollisuutta on toistaiseksi alikäytetty.
Joustava hoitoraha on Kelalta anottava korvaus vanhemmalle, joka tekee viikossa töitä 30 tuntia tai vähemmän. Joustavan hoitorahan määrä lasketaan työajan perusteella ja se on verotettavaa tuloa.
Joustoihin kannustettiin myös yritysten suunnasta. Lakitoimisto Fondian toimitusjohtaja Salla Vainio kertoi, että heidän työpaikallaan vallitsee lapsista iloitseva kulttuuri.
– Me järjestämme perhejuhlia, annamme mahdollisuuden etätöihin sekä osa-aikaisuuksiin, ja muistamme ihmisten olevan kokonaisvaltaisia - eli perheelliset ovat perheellisiä myös töissä.
Ratkaisun perässä ryhmätyönä
A2 Lisääntymis-illan aikana etsittiin ensimmäistä kertaa ratkaisuja pienen työryhmän avulla. Työryhmä sai tehtäväksi pohti kuntien keinoja työnantajana tukea perheellisiä työntekijöitään.
Ryhmään kuuluivat toimitusjohtaja Salla Vainio, kansanedustaja Annika Saarikko sekä vauvarahaa maksavan Lestijärven kunnanjohtaja Esko Ahonen. Työryhmä sai aikaa viisi minuuttia.
Työryhmä listasi seuraavia asioita:
_– Asenneilmapiiriin tarvitaan muutos. Perhe on positiivinen asia._
_– Työelämän joustot omaan elämäntilanteeseen sopien. Työntekijöille oikeus osa-aikatyöhön oman perheen tarpeiden mukaan ja etätyöt mahdolliseksi, jos työ antaa myöden._
_– Lapsille tulisi järjestää sairaanhoito. Takuumummo tai takuuvaari voisi löytyä esimerkiksi päiväkotien eläkkeelle jääneestä henkilökunnasta. Henkilöt voisivat tehdä töitä joko vapaaehtoisina tai kunnan palkkalistoille._
_– Työpaikoille "lasten päivä", jolloin lapset pääsisivät tutustumaan vanhempien työpaikkaan ja ymmärtäisivät, missä äiti ja isä viettävät kaiket päivät._
Työryhmätyöskenteltyyn osallistunut Esko Ahonen kiitteli lähetyksen jälkeen työryhmätyöskentelyä.
– Toivottavasti siitä lähtisi nyt liikkeelle keskustelu. Tästä olisi nyt helppo jatkaa, toivoi Ahonen illan jälkeen tehdyssä haastattelussa.
– Me tarvitsemme lapsia ja me tarvitsemme nuoria. Kyllä jonkun täytyy meidätkin hoitaa. Tämä on tämän yhteiskunnan jatkumo.
Lestijärvi maksaa tällä hetkellä jokaisesta syntyvästä vauvasta 10 000 euroa. Esko Ahonen antoi ymmärtää, että muuttotappion kanssa kamppaileva kunta etsii edelleen uusia keinoja väkilukunsa kasvattamiseksi.
Illan aikana noin 1500 suomalaista osallistui #a2ilta -keskusteluun Twitterissä. Tässä muutama poiminta keskustelusta.
Henry Manni kelasi pronssia Riossa
Henry Manni otti Rion paralympialaisten toisen suomalaismitalin kelaamalla pronssia T34-luokan 100 metrin kilpailussa. Paralympiamitali oli Mannille ensimmäinen.
Henry Manni lähti loppukilpailuun alkuerien ja maailman rankingin kolmanneksi parhaana. Manni jäi hieman alussa, mutta kiristi tahtia ja tuli lopun tuttuun tyyliinsä kovalla kirillä. Tuloksena oma ennätys 15,46 ja uran ensimmäinen paralympiamitali, pronssi.
\- On tämä mahtava tunne. Hieno kelaus, ennätys ja mitali, ei paha, hämmentynyt Manni kommentoi tuoreeltaan.
Vaikka kesän MM-kisoissa kolme mitalia ottaneelle Mannille paralympialaiset ovat ensimmäiset, huokui mies itsevarmuutta jo alkuerissä.
\- Uskoin omiin voimiini, sillä pääsee pitkälle. Tiesin, että ennätys pitää rikkoa, jos mitalin haluaa. Tein sen mitä piti. Monta treeniä lisää niin kärkimiehet ovat tavoitettavissa, Manni kertoi.
Kilpailun voitti maailmanennätystä hallussaan pitävä Tunisian Walid Ktila uudella paralympiaennätyksellä 15,14. Hopeaa otti Australian Rheed McCracken ajalla 15,34.
Liikuttunut Manni halusi antaa kiitosta tukijoukoille.
\- Onhan tämä sellainen juttu, josta jokainen urheilija unelmoi ja haaveilee. Kiitokset kaikille läheisille.
Pentagon vahvistaa surmanneensa Isis-tiedottajan
Abu Mohamed al-Adnani oli yksi Isisin näkyvimmistä johtajista. 
Yhdysvaltain puolustusministeriö vahvistaa, että Yhdysvaltain ilmahyökkäys surmasi terrorijärjestö Isisin tiedottaja Abu Mohamed al-Adnanin. Al-Adnani kuoli Pohjois-Syyriassa elokuun lopussa.
Elokuun 30. päivän iskussa käytettiin Predator-lennokkia. Siitä laukaistiin ohjus kohti autoa, jossa al-Adnani matkusti.
Pentagonin mukaan Venäjän väite, että se olisi surmannut al-Adnanin oli ”vitsi”.
Abu Mohamed al-Adnani oli yksi Isisin pitkäaikaisin ja näkyvin johtaja. Hän edusti ajatuksiltaan ja asenteiltaan erittäin tiukan linjan jihadistiryhmää.
Pentagonin viranomaisten mukaan al-Adnanilla oli merkittävä rooli muun muassa terrori-iskuissa Pariisissa, Brysselin ja Istanbulin lentokentillä sekä kahvilaiskussa Bangladeshissa.
Puola viittasi kintaalla ihmisoikeusdelegaatiolle
Euroopan neuvoston tarkkailijoiden käynti on ”nähtävyyksien katselua” totesi Laki ja Oikeus –puolueen kansanedustaja. 
Euroopan neuvoston alainen Venetsian komission delegaatio saapui maanantaina Puolaan tarkastuskäynnille. Venetsian komissio on perustuslakiasioita käsittelevä asiantuntijapaneeli. Kyseessä oli kolmas vierailu Puolaan lähikuukausien aikana. Maalta toivotaan toimia demokratiavajeen korjaamiseksi.
Puolan vallassa olevat konservatiivit on vähätelleen tarkastuskäyntiä, Laki ja Oikeus -puolueen kansanedustaja Ryszard Terlecki sanoi Venetsian kommision vierailun olevan enemmänkin nähtävyyksien katselua.
Hallitsevan Laki ja oikeus -puolueen johtaja, maan varsinaiseksi vallanpitäjäksi arvioitu Jarosław Kaczyński sanoi, ettei käynti ole mitenkään merkittävä. Hän syytti myös EN:n ihmisoikeuslähetystöä ”objektiivisuuden puuttumisesta ja Puolan lakien sivuuttamisesta”.
Puolan hallitukselta on perätty korjausta lakeihin, joilla se on kajonnut oikeuslaitoksen ja tiedonvälityksen riippumattomuuteen. Päästyään valtaan Laki ja Oikeus -puolue vaihtoi perustuslakituomioistuimen tuomarit ja muutti oikeusistuimen toimintaperiaatetta.
Heinäkuussa EU antoi Puolan hallitukselle kolme kuukautta aikaa korjata maansa demokratiavajeen. Ellei Puola korjaa tilannetta, voi sitä uhata äänestysoikeuden menettäminen EU:ssa.
Euroopan parlamentti keskustelee Puolan tilanteesta tiistaina.
25-vuotias mies kuoli onnettomuudessa Oulussa – putosi sillalta moottoripyörän eteen 
Moottoripyöräilijä loukkasi onnettomuudessa jalkansa. Onnettomuus tapahtui maanantaina alkuillasta.  
Oulussa, Pohjantien ylittävän Kajaanintien sillalta, putosi mies alla kulkevalle moottoritielle. Tiellä ajanut moottoripyöräilijä törmäsi pudonneeseen mieheen. Onnettomuus tapahtui maanantaina alkuillasta.  
Sillalta pudonnut 25-vuotias oululainen mies menehtyi onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Moottoripyöräilijä loukkasi onnettomuudessa jalkansa ja hänet kuljetettiin ambulanssilla saamaan hoitoa vammoihinsa. Miehen moottoripyörä vaurioitui onnettomuudessa.
Poliisi tutkii asiaa alustavasti nimikkeellä kuolemansyyn tutkinta.
Valko-Venäjän parlamenttiin pääsemässä jopa kaksi opposition edustajaa 
Opposition edustajia on parlamentissa nyt ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. 
Valko-Venäjällä kaksi opposition edustajaa on pääsemässä 110-paikkaiseen parlamenttiin, kertoo uutistoimisto AP. Maanantaina julkaistujen vaalitulosten mukaan kaksi opposition edustajaa olisi saanut tarpeeksi ääniä oppositiopaikkaa varten, viralliset tulokset julkaistaan kuitenkin vasta loppuviikosta. 
Opposition edustajia on parlamentissa nyt ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. 
Sunnuntain vaaleissa presidenttiä Aljaksandr Lukašenkaa kannattavat puolueet säilyttivät odotetusti valta-asemansa.
Valko-Venäjän oppositio on kritisoinut vaaleja sanoen, ettei niitä tarkkailtu kunnollisesti. 
Oppositiojohtaja Yuras Gubarevichin mukaan maan demokratia on vain ulkokuorta, jota pidetään yllä länsimaita varten. The Guardian –lehden mukaan oppositio on kutsunut myös edustajiensa valintaa parlamenttiin vain lännen lepyttelyksi.
Parantaakseen suhteitaan länteen, presidentti Lukašenkan hallinto oli helpottanut näitä vaaleja varten opposition ehdokkaiden osallistumista.
Vaaleja ja ääntenlaskentaa on ollut valvomassa ulkopuolisia tarkkailijoita.
Kirin-pomon tyly näkemys - "Superpesiksen johto pohjusti Kirin lisenssin menettämisestä jo Urheilulehdessä"
Jyväskylän Kirin puheenjohtaja Vesa Halonen kokee, että Superpesiksen johto haluaa "tervehdyttää" pesäpalloa keskisuomalaisseuran kustannuksella. 
Kirin puheenjohtaja Vesa Halonen oli luonnollisesti eri linjoilla Superpesiksen hallituksen kanssa viisivuotisesta, taloudellisesta tervehdyttämissuunnitelmasta, joka ei lopulta kelvannut päättäjille. 
\- On kova päätös. En olisi voinut kuvitella, että he tekevät tässä tilanteessa noin. Jyväskylän Kiri on ainoa seura Keski-Suomessa, jossa pelataan miesten ja poikien pesäpalloa pääsarjassa sekä tehdään lisäksi laadukasta juniorityötä. Nyt iskettiin viimeiseen oljenkorteen, ihmetteli seurapomo superpesislisenssin menettämistä. 
Vesa Halonen myöntää, että Kirillä on ollut taloudellisia vaikeuksia useana vuotena, mutta niin on ollut monella muullakin pesisseuralla. Aikaisemmin tällaisiin asioihin ei ole kuitenkaan puututtu näin kovalla kädellä. 
\- Tulee sellainen väkisin mieleen, että nyt haluttiin Kirin avulla tehdä esimerkki muille seuroille. Varsinkin kun tätä asiaa pohjustettiin kolmisen viikkoa sitten Urheilulehdessä. Siinä jutussa Superpesiksen johto antoi sellaisia lausuntoja, että ikään kuin päätös Kirin lisenssin menettämisestä olisi jo tehty, eikä Kiri voisi antaa millään uskottavaa suunnitelmaa, hämmästelee Halonen. 
Vesa Halosen mukaan Kiriltä pyydettiin selvitys, joka oli hänen mielestänsä järkevä vastine, jossa luvattiin tehdä juuri sitä, mitä Pesäpalloliitto tai Superpesis vaati. 
\- Heidän mielestänsä esityksemme ei ollut uskottava, vaikka pienensimme pelaaja- ja muita budjettiamme, vähensimme työntekijäkuluja ja laadimme suunnitelman, millä pääsisimme pelaajapalkanmaksujen myöhästymiskierteestä eroon ensi kaudella. Korostimme, että tämän kesän ongelmat johtuivat sateisesta alkukesästä. 
\- Minua häiritsi myös se, että minulle kerrottiin sähköpostilla, että tämä on sellainen selvitys, ettei johtokunnan tarvitse edes kokoontua. Väkisin tulee mieleen, että meidät oli jo teilattu siinä vaiheessa, kun [Urheilulehden juttu](http://www.urheilulehti.fi/pesapallo/raju-linjaus-seitsenkertainen-suomen-mestari-ollaan-heittamassa-ulos-superpesiksesta) tuli julki. Selvityksemme jälkeen meihin ei oltu lainkaan yhteydessä, vaikka luulisi, että keskustelulla olisi tarkennettu asioita ja tietoja, toteaa Halonen.       
Kiri-pomon mukaan alkukesästä peräti seitsemässä kotipelissä satoi, ja se tietää käytännössä heti isoa vajetta lippuluukulla.  
\- Ei auttanut sekään, että olimme saaneet aiempaa enemmän yhteistyöeuroja kasaan. Ottelutuloissa jäimme lähes 100000 euroa tavoitteesta, myöntää Halonen. 
Otteluohjelman laatijalle ei ropissut selkääntaputuksia, sillä arki- ja sunnuntaipelien jakauma oli paikoin vääristynyt. Halosen mukaan Kirillä oli koko kesänä vain yksi sunnuntaiottelu, kun jollain seuroilla oli jopa kahdeksan. 
Halonen pettyi paitsi siihen, että hänen "luottamuksellisia" puheitansa lainattiin ihmeellisesti Urheilulehdessä, niin myös siitä, ettei liitolta ole herunut vaikeina hetkinä henkistä tukea. 
\- Ensimmäisen kerran näimme tällä kaudella Superpesiksen toimitusjohtajan (Jussi Pyysalo) viimeisessä pesäpallon runkosarjan ottelussa, kun hän tuli kertomaan meille, että jos nyt ei hoideta muutamaa tuomaripalkkiota, niin ei tarvitse Hyvinkäälle enää lähteä. En edes muista, milloin olisin nähnyt Superpesiksen hallituksen puheenjohtajaa, Halonen hämmästelee. 
Lahdessa kadoksissa ollut nuori nainen on löytynyt, kertoo poliisi 
Hämeen poliisi tiedotti 19-vuotiaan naisen löytyneen Lahden alueelta. 
Poliisi on tiedottanut, että tänään Lahdessa iltapäivällä kadonnut 19-vuotias nainen on löytynyt. Poliisin mukaan nainen löytyi hyvissä voimin Lahden alueelta. 
Poliisi oli aikaisemmin pyytänyt apua naisen löytämiseksi. Poliisi oli kertonut, että naisen hiukset ovat tummanruskeat ja pitkähköt. Hänellä oli kadotessaan yllään valkoinen t-paita, harmaat housut ja vaaleanpunainen lippalakki. Paidassa ja housuissa on Mikki- tai Minni-kuva.Nainen on ollut jalkaisin liikkeellä. Poliisin mukaan kadonnut ei pysty huolehtimaan itsestään.
Poliisi oli pyytänyt soittamaan hätäkeskukseen, jos tuntomerkkeihin sopiva nainen tavataan.
Vihreä kulta vaarassa: käsikirjoitus
**Suomen metsien käytöstä muhii kiista: pitäisikö metsät säilyttää vai poltetaanko ne osana biostrategiaa energiaksi.
Ilmastonmuutosta torjuessaan Euroopan unioni on kiristänyt kansainvälisiä päästövähennysvaatimuksia. Suomessa on tuudittauduttu siihen, että tavoitteista selvitään metsien avulla. Mutta nyt lisääntyvää metsien käyttöä arvostellaan myös Suomessa.**
**
VIHREÄ KULTA VAARASSA
**
**Suomalaisilla lobbareilla oli viime keväänä kiire. Suomi pyrki jo ennakolta torjumaan Euroopan unionin uusia päästölinjauksia. Kesäkuussa Euroopan metsäinstituutin tilaisuudessa kaksi entistä pääministeriä ampui täyslaidallisen metsien ja biotalouden puolesta. **
Göran Persson, puheenjohtaja, Think Forest Forum:
“We need to defend our interests, and there we need to have a battle sometimes with the southern parts of Europe. And when it comes to forestry, that is a very very hard battle, because they have a completely different opinion about forestry compared to the one we have.”
Esko Aho, strateginen neuvonantaja, Euroopan metsäinstituutti:
"Täytyy tämä toimintaympäristö saada sellaseks et investointeja ja panostuksia biotalouteen todella aletaan tehdä. Kun ne puitteet on kunnossa, niin sitten saadaan yksityiset yritykset ja toimijat investoimaan tähän enemmän kun mitä nyt tapahtuu."
Göran Persson:
"It is ridiculous to say that coal, oil, natural gas is compared to using wood products is something that is good. No it's not."
 
**Viesti on mennyt vain osittain perille. Heinäkuussa Euroopan komissio langetti Suomelle uudet ankarat päästövähennystavoitteet. Liikenteen, maatalouden ja asumisen päästöjä on vähennettävä lähes 40 prosenttia. Komission seuraava suomalaiseen metsänkäyttöön vaikuttava linjaus on tulossa lokakuussa. Tuolloin päätetään biomassojen kuten metsähakkeen, kantojen, oksien ja latvusten kestävyyskriteereistä. **
**Metsäteollisuus on on ollut jo usean vuoden ajan Suomen ahkerimpia investoijia. Kuningashanke on Äänekoskelle rakenteilla oleva Metsä Groupin biotuotetehdas. Sitä rakennetaan vanhan sellutehtaan naapuriin. **
Ilkka Hämälä, toimitusjohtaja, Metsä Fibre:
"Tämä on Suomen ja Euroopan kaikkien aikojen suurin metsäteollisuusinvestointi. Sen kokoluokan laitos, joita rakennetaan plantaasien varaan Etelä-Amerikkaan. Tämä on nykyisiin suomalaisiin tehtaisiin verrattuna noin kaksinkertainen tuotantokapasiteetiltaan."
**Biotuotteiksi kutsutaan tuotteita, jotka valmistetaan osittain tai kokonaan uusiutuvasta raaka-aineesta, kuten puusta. Äänekoskellakaan ei enää puhuta sellutehtaasta, vaikka alkuvaiheessa uuden tehtaan tuotannosta noin 80 prosenttia on selluloosaa. **
Ilkka Hämälä:
"Meillä on rakenteilla biotuotetehdas, jonka ydintuote on puukuitu eli sellu. Sen yhteyteen me olemme sitten tekemässä erilaisia tuotteita jalostamaan sitä puuvirtaa, joka tehtaalle tulee mahdollisimman moniksi eri tuotteiksi ja sitä kautta parantaa tämän kokonaisuuden hyötysuhdetta ja kannattavuutta."
**Äänekosken uusi tehdas lisää kuitupuun käyttöä neljä miljoonaa kuutiota vuodessa eli valtakunnallisesti puun tarve lisääntyy noin kymmenen prosenttia vuodessa. **
Matti Toivonen, tuotantopäällikkö, Metsä Fibre:
"Nyt ollaan sellun kuivatuskoneella. Sellusta puristetaan vesi pois, jotta sitä on helpompi kuljettaa. Samalla kun vesi poistetaan kuidusta, kuidun ominaisuudet paranevat pikkasen kartongin ja paperin valmistamista varten."
**Samaan aikaan vireillä on useita muita metsäteollisuuden laajennushankkeita. Koko energiapolitiikka nojaa puun polton lisäämiseen ja bioenergian määrän kasvattamiseen. Tavoitteena on korvata fossiiliset polttoaineet bioenergialla. 
**
Ilkka Hämälä:
"Meillä on tässä kumppaniyritys, joka rakentaa mädättämislaitosta, joka on varsin suuri teollinen laitos joka tulee tuottamaan metaania. Tätä metaanin käyttöä suunnitellaan, että se saataisiin tuonne liikenteen polttoaineeksi. Toki jos katsotaan Suomen liikenteen polttoainekäyttöä, niin se on hyvin marginaalinen määrä."
**Komission lakiesitys päästövähennyksistä koskee päästökaupan ulkopuolisia sektoreita kuten liikennettä, maataloutta ja asumista. Suomessa puolet päästöistä tulee tältä sektorilta. Autoilu on suurin päästöjen lähde. **
MOT:
"Miten noihin tavoitteisiin päästään?"
Kai Mykkänen, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri (kok.):
"Lyhyellä aikavälillä ratkaisevaa oikeastaan Suomessa on nimenomaan kestävien biopolttoaineiden kehittäminen ja aivan erityisesti liikenteessä niiden käyttö, koska meillä n. 2/3 tuontiöljystä käytetään liikenteessä ja se on se avainkysymys. Meidän pitää... me ollaan jo sinänsä eturintamassa liikenteen biopolttoaineessa, mutta meidän pitää pysyä kunnianhimoisina ja nostaa biopolttoaineiden osuutta liikenteessä vahvasti."
**Uusiutuvaa biopolttoainetta tuottavia yhtiöitä on Suomessa kolme, Neste Oil, UPM sekä ST1. Toimijoista pienin on ST1.
**
Mika Aho, toimitusjohtaja, ST1 Biofuels Oy:	
"Me valmistetaan etanolia jätteistä ja tähteistä. Etanoli on polttoaine, jolla korvataan bensiiniä suoraan. Uudet autot käyttää sitä 10% pitoisuuksiin saakka tilavuudessa mitattuna ja sitten on olemassa näitä ns. flexifuel -autoja, joissa voidaan käyttää tämmöstä korkeaseos-etanolipolttonestettä, eli 85% on etanolia, 15% on bensiinikomponentteja."
**ST 1:llä on viisi tuotantolaitosta. Hämeenlinnassa toimiva laitos käyttää raaka-aineena kotitalouksien ja kauppojen jätettä.  **
Mika Aho:
"Ne on erilaisia jätteitä ja tähteitä, joissa on sokeria tai tärkkelystä jäljellä tai siinä on sitten selluloosaa, joka voidaan pilkkoa sokeriksi ja tärkkelykseksi. Sit se sokeri käymisteitse käytetään ja tislaamalla otetaan etanoli talteen.
Jätteitä ja tähteitä on tietysti aina rajallinen määrä ja toivottavasti sitä on aina rajallinen määrä, koska se kertoo myös siitä yhteiskunnan tehokkuudesta. Siellä saadaan joitain prosenttiyksikköjä liikenteen kokonaisenergiatarpeesta tyydytettyä."
**Neste Oil käyttää uusiutuvan dieselin valmistamiseen elintarviketeollisuuden rasvajätteitä kuten kasviöljyä ja eläinrasvoja, UPM sellutuotannon tähteenä saatavaa mäntyöljyä. 
ST1 rakentaa Kajaaniin parhaillaan tuotantolaitosta, joka kaksinkertaistaa yrityksen tuotannon. Prosessissa sahanpurua muutetaan etanoliksi. **
Mika Aho:	
"Tällä hetkellä se sahanpurun, se hyödyntämisaste ei ole kovin korkea, koska se laitetaan sinne lämmön- ja sähköntuotantoon ihan tämmöseen polttoainekattilaan ja siinä on poltettaessa n. 55% tällä hetkellä vettä. Tossa meidän prosessissa se vesi on hyödyksi, jolloin nähdään, että me saadaan jalostettua sitä sahanpurua korkeampiasteiseksi, tai korkea-asteiseksi tuotteeksi."
**Jätteiden hyötykäyttöä biopolttoaineiksi ei voi loputtomiin listätä. Uudet biopolttoainehankkeet rakentuvatkin pääosin puuraaka-aineen varaan. **
MOT:
"Voiko suomalaisten metsien käyttöä lisätä nykytasosta?"
Kai Mykkänen:
"Teknisesti ottaen kyllä voi. Meillä selvästi enemmän metsä kasvaa, jopa neljänneksen enemmän vuosittain kuin mitä hakataan. Tietenkin se sitten riippuu, että mitkä on maantieteelliset hankinta-alueet, eli näiden jalostamojen täytyy osua oikeisiin paikkoihin, jotta kestävä kasvu saadaan hyödynnettyä."
**Metsät kasvavat noin 100 miljoonaa kuutiometriä vuodessa ja vuotuinen käyttö on runsaan 60 miljoonan kuution tasolla. Luonnonvarakeskus on arvioinut, että kun nyt rakenteilla olevat investoinnit toteutuvat, puun käyttö lisääntyisi noin 15 miljoonaa kuutiota vuodessa. **
Mika Aho:
"Metsät kasvaa siinä tietyssä iässä nopeimmin eli 40 - 80 vuoden iässä, jolloin käytännössä se puu sitoo enemmän hiiltä kuin se että ne puut jätettäisiin sinne metsään ja niin sanotusti museoitaisiin. Et kyl mä näen, että kyllä metsiä tulee käyttää, se tuo hyvinvointia Suomeen, niillä vähennetään ilmastopäästöjä."
Ilkka Hämälä:
"Harkiten käytettynä jonkun verran lisäkäyttömahdollisuuksia on."
**Metsä Groupin kannalta on tärkeää, että tehdas saa käyttöönsä riittävästi kohtuuhintaista puuta. 
Teollisuudella on oma 43 prosentin päästövähennystavoitteensa. Kilpailykykyä parannetaan myös sillä, että tehtaita rakennetaan entistä energiatehokkaimmiksi. Uusi tehdas tulee olemaan täysin vapaa fossiilisista polttoaineista. **
Ilkka Hämälä:
"Me valmistamme kaiken sen energian mitä aikaisemmin on tehtailla käytetty raskasta polttoöljyä niin kaasuttamalla puunkuorta. Ja sitten meillä jää edelleen tässä kuoripolttoainetta myytäväksi. Ulosmyytävän kuoripolttoaineen määrä vastaa noin 50 000 asukkaan kaupungin vuotuista lämpöenergian tarvetta, sitä voidaan myös jalostaa erilaisiksi polttoaineiksi. Tää tehdas tulee tuottamaan valtakunnan verkkoon yli terawattitunnin sähköä vuodessa ja jos se sähkömäärä käytettäisiin liikenteessä sähköautojen energiaksi niin se tarkoittaa lähestulkoon 10 prosentin osuutta suomalaisen liikenteen öljyn käytöstä."
**Kaksi alan tutkijaa on teollisuuden kanssa jyrkästi eri mieltä metsien käytöstä. Toinen kriitikoista on kansantaloudellisen metsäekonomian ja metsäpolitiikan professori Olli Tahvonen. **
MOT:
"Luonnonvarakeskuksen mukaan suomalaisten metsien käyttöä pystyttäisiin lisäämään noin 15 miljoonalla kuutiolla, niin mitä tästä arviosta ajattelet?"
Olli Tahvonen, kansantaloudellisen metsäekonomian ja metsäpolitiikan professori, Helsingin yliopisto:
"Kyllä se sikäli pitää paikkansa että suomalaisten metsävarojen käytön kestävyys ei siitä vaarantuisi vaikka tää lisäys olis itse asiassa tuotakin suurempi, mutta se mitkä olis sen ilmastovaikutukset, se on sit täysin eri asia."
 
**Myöskään Suomen ympäristökeskuksen tutkija Sampo Soimakallio ei pidä päästövähennyksiin tähtääviä tavoitteita riittävinä. **
Sampo Soimakallio, tutkija, Suomen Ympäristökeskus:
"Jos ajatellaan, et maailman pitäis olla kokonaisuudessaan hiilineutraali muutamassa vuosikymmenessä, niin sitä taustaa vasten, kun vielä huomioidaan, että länsimaiden velvollisuus on vähentää päästöjä kehittyviä maita enemmän ja nopeammassa tahdissa, niin sitä taustaa vasten tää tavoite ei oo vielä lainkaan riittävä, vaan se pitäs olla vielä tiukempi."
**Metsäisissä maissa kuten Suomessa metsät sitovat hiilidioksidia ilmakehästä enemmän kuin vapauttavat. Metsät toimivat siten hiilinieluina ja hiilivarastoina. Metsäekonomian ja metsäpolitiikan professorin mielestä metsien rooli ilmastonmuutoksen torjujana painottuu nyt liikaa metsien käyttöön. Hiilinieluja pitäisi päinvastoin lisätä. **
Olli Tahvonen:
"Eli täs EU politiikassa on just metsää koskien niin kaikille maille määritelty tämmönen business as usual hiilinielun taso. Ja maat on päässy itse aika paljon vaikuttaan siihen mikä tää taso on jollon kyllä eri mailla on ollu intressi saada se taso matalaksi. Suomen metsät on sitonut näin ja näin paljon hiiltä, meidän metsänhoito on näin ilmastoystävällistä, niin me voidaan sitten vähentää päästöjä vähemmän muilla sektoreilla, kun me ollaan hoidettu tää tällä tavalla. Mutta se ei ole syntynyt aktiivisen ilmastopolitiikan takia, vaan sen takia, et markkinat ei vedä puuta niin paljon kun Suomen metsät sitä kasvavat. Jos tää menis läpi ni Suomi pääsis vapaamatkustamaan ja tässä kyllä syntyy kaaos ilmastopolitiikassa jos tää hyväksyttäisiin, koska muutkin maat keksisi vastaavia argumentteja vaikka kuinka paljon eli tältä osin musta se on ihan politiikka on tyhjän päällä."
Ilkka Hämälä, toimitusjohtaja, Metsä Fibre:
"Mekaanisen metsäteollisuuden tuotteet tyypillisesti ovat hyvin pitkäikäisiä mutta myös tällä kuitupuun puolella kyllä siellä on paljon sellaisia tuotteita jotka säilyvät pitkään ja hiili on sitoutuneena ja pysyy poissa ilmakehästä."
Kai Mykkänen:
"Metsän kasvu hidastuu silloin kun se voimakkaasti ikääntyy ja tässäkin mielessä ikään kuin sen kasvuvauhdin maksimointi on ilmaston etu, ja silloin suomalainen aktiivinen metsänhoito kyllä on tuottanut ja tuottaa tässä mielessä myöskin ikään kuin hiilinielun mahdollisimman hyvässä järjestyksessä."
**Suomen hallitus on päättänyt panostaa biostrategiaan kaikin keinoin. Metsien polttoon ja bioenergian tuotantoon kannustetaan investointituella. Tukiakin tärkeämpää on valtion säätely. **
Kai Mykkänen:
"Meillä on ollut käytössä jo viitisen vuotta sekoitevelvoite huoltoasemilla, eli vuoteen 2020 mennessä se jo nykylainsäädännön puitteissa nousee 20 %:iin. Me jatketaan sekoitevelvoitetta, nostetaan sitä asteittain korkeammalle, ja asiantuntija-arvioiden perusteella meillä sinänsä on näitä sivuvirtoja, niin biojätteitä kuin erilaisia maatalouden sivuvirtoja, kuin metsäteollisuuden sivuvirtojakin, joita voidaan hyödyntää aika pitkällekin, ennen kuin tulee ikään kuin pulaa puusta."
**Tähän kutsuun vastaa muun muassa kiinalaisomisteinen Kaidi. Sen biojalostamohanke Kemissä on suunnitteilla olevista henkkeista suurin. **
Pekka Koponen, toimitusjohtaja, Kaidi Finland:
"Kaidin tehdas Kemissä tekee 200 000 tonnia vuodessa biodieseliä, uusiutuvaa dieseliä, joka on sinällään voidaan sekottaa sellaisenaan autoon, käyttää sellasenaan autossa.  Ja sen lisäksi neljännes tuotannosta on biobensiiniä. Joka on myöskin sellaisenaan autossa käytettävää polttoainetta."
**Kaidin suunnittelema tuotantomäärä on kaksinkertainen verrattuna esimerkiksi UPM:n biodieseltuotantoon Lappeenrannassa. **
Pekka Koponen:
"Raaka-aine kerätään pääosin Kemin ympäristöstä, se on energiapuuta, jota muodostuu toisaalta nuorten metsien harvennuksessa muun sahojen ja muun metsäteollisuuden sivutuotteina. Suomen puolelta on laskettu löytyvän tarvittava määrä raaka-ainetta. Tarvittaessa sitä tuodaan Ruotsista tai laivalla kauempaa."
**Biopolttoaineiden kannattavuutta perustellaan juuri näillä argumenteilla, valmistusprosessissa  hyödynnetään metsäteollisuuden sivutuotteita, jota ei voi käyttää tukkipuuksi tai selluteollisuuden raaka-aineeksi.**
MOT:
"Paljonko te joudutte tuon energiapuun lisäksi käyttämään kuitupuuta raaka-aineena?"
Pekka Koponen:
"Mahdollisimman vähän, mutta ainespuu, ohut ainespuu erityisesti nuorten metsien harvennushakkuissa sitä jonkun verran menee sinne mukaan."
MOT:
"Kuitupuun käyttäminen, sille olisi jotakin järkevämpääkin käyttöä, kun kun polttaa polttoaineeksi, niin mikä järki on käyttää sitä kuitupuuta siellä?"
Pekka Koponen:
"Biopolttoaineet on erittäin järkevä tapa käyttää puuta. Ja sillä ilmastotavoitteemme tulevat täyteen ja se laajentaa suomalaisen metsäteollisuuden tuotepalettia."
**Tutkijat ovat tästäkin täysin eri linjoilla teollisuuden kanssa. Tutkijoiden mukaan luonnontieteellisissä tutkimuksissa on yhä enemmän näyttöä siitä, että biopolttoaineet voivat olla päästövaikutukseltaan haitallisempia kuin fossiiliset polttoaineet. **
Sampo Soimakallio:
"Jos nyt puhutaan puusta tehtävästä biopolttoaineesta, niin silloin me siirretään, kun me lisätään puun käyttöä, niin me siirretään metsien hiilivarastoa osittain ilmakehään. Ja se vaikutus voi olla kuitenkin suuri, että se itse asiassa kiihdyttääkin ilmastonmuutosta lähivuosikymmenten aikana. Eli täs mielessä se on niin ku ristiriitainen asia."
MOT:
"Miten on mahdollista, että ne päästöt voivat olla jopa suurempia, kun nythän Suomi satsaa liikenteen päästöjen vähentämiseen ja biopolttoaineiden tuotannon lisäämiseen?"
Olli Tahvonen:
"No tää on periaatteessa insinööritekninen kysymys, jos halutaan tuottaa kilo biodieseliä puusta niin hiilidioksidi päästöjä syntyy itse asiassa varsin paljon per tuotettu kilo biodieseliä ja niitä syntyy enemmän kun käytettäessä fossiilisia polttoaineita."
Sampo Soimakallio:
"Eli se ilmastovaikutus, mikä tämmösestä tulee, kun elävää puuta metsästä haetaan, on iso, koska se pienentää sitä metsän hiilivarastoa ja sitä sinne sitoutuvaa hiilimäärää."
Ilkka Hämälä:
"Se minkä minä näen uhkakuvana että asetetaan liikaa metsille tavoitteita tuottaa sitä uusiutuvaa polttoainetta jolloinka sitten tää teollisuuden raaka-aine ohjautuu tänne polttoainekäyttöön ja sitä kautta sitten taas se metsäteollisuuteen liittyvä energiantuotanto tulee vähenemään ja vientitulot tulee vähenemään ja sehän ei kansantaloudelle tee hyvää."
Olli Tahvonen, kansantaloudellisen metsäekonomian ja metsäpolitiikan professori, Helsingin yliopisto:
"Mä näkisin talousihmisenä et täs voi olla takana intressi suunnata julkista tukea bioenergian tuotantoon. Aikasemminhan sitä on kaikkialla suunnattu kivihiilen käyttöön, niin nyt täs on uhkana et samat julkiset tuet tuetaan biotalouden suuntaan miettimättä ja ottamatta kunnolla huomioon tän vaikutuksia ilmaston torjunnassa.
MOT: 
"Onko tässä käymässä jälleen niin, että valtion tuella puun poltosta tulee kannattavaa?"
 
Kai Mykkänen, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri, (kok.):
"Silloin kun se koskee nopeasti hajoavaa energiapuuta, jolle muuten ei olisi korkean arvonlisän hyötykäyttöä, niin tää on mun mielestä positiivinen asia, jos pystytään tukemaan sitä, että poltetaan mieluummin risuja kuin kivihiiltä.
EU:n 2030-tavoitteisiin kun peilaa, niin on selvää, että biopolttoaineiden avulla me pystytään puhumaan esim. tuontiöljyn puolittamisesta, joka on hallitusohjelman tavoite. Ilman biopolttoaineita siitä olisi mahdotonta puhua."
**Kaidin hanke sai heinäkuussa EU:ltä lähes 90 miljoonan euron suuruisen tuen. Kuukautta aikaisemmin hankkeen varatoimitusjohtajaksi hyppäsi entinen ministeri, Carl Haglund. Kaidin kiinalaisomistajat tekevät investointipäätöksensä tämän vuoden loppuun mennessä. **
Pekka Koponen:
"Konkreettisesti odotamme, että hallitusohjelmassakin mainittu 40 % sekoitusvelvote toteutuu ja se kohdistuu nimenomaan kehittyneisiin biopolttoaineisiin."
MOT:
"Riittääkö tuo sekotusvelvote?"
Pekka Koponen:
"Lopullinen päätös on monen tekijän summa, mutta sekotusvelvote on niistä tärkein."
**Tutkijoiden mielestä puupohjaisiin biopolttoaineisiin tehtyihin investointeihin sisältyy iso riski. **
Olli Tahvonen:
"Nyt jos on ehditty tehdä investointeja, jotka perustuu tähän puutteelliseen EU politiikkaan, niin ne investoinnit voi yhtäkkiä tulla hyvin kannattamattomiksi, jollon sitä on tehty taloudellisesti mönkään menneitä isoja investointeja.
Siin on sitten edelleen se ongelma, et siihen ollaan suuntaamassa kaikesta päätellen runsaasti julkisia tukia, jolloin julkisilla tuilla tuetaan hiilidioksidipäästöjen tuotantoa. Julkisilla tuilla tuetaan ilmastonmuutoksen kiihtymistä. Ja paljon hullumpaan julkisia tukia ei voi kyllä käyttää."
**ST 1:n  Kajaanin tehdas valmistuu tämän vuoden lopussa. Yritys suunnittelee jo nyt tehtaan kapsiteetin viisinkertaistamista. **
Mika Aho, toimitusjohtaja, ST1 Biofuels Oy:
"Sellainen riski, että nyt sitten satsattaisiin väärään hevoseen ennen kun tää regulaatio on valmis, niin en sellaista riskiä näe. Pikemminkin meidän täytyy toimia niin päin, että viedään teknologiakehitystä eteenpäin, viedään markkinaa eteenpäin, vaikutetaan poliittisiin päättäjiin niin Suomessa kuin EU:ssa  nimenomaan pohjautuen tutkimustuloksiin."
**Tutkijat ja teollisuus ovat yhtä mieltä siitä, että biopolttoaineiden valmistaminen jätteistä ja tähteistä on järkevää. 
Sen sijaan näkemykset metsien käytön järkevyydestä ja puupohjaisten biopolttoaineiden ilmastoystävällisyydestä eroavat. **
MOT:
"Mutta eiks tieteen pitäisi perustua faktoihin, niin miten täs nyt näyttää olevan kahdet faktat?"
Olli Tahvonen:
"Noh tällä, koska tää on näin.. poliittisesti ajankohtanen aihe ja nää tarpeet tuottaa kaikenlaisia tuloksia tulee hyvin nopealla aikataululla. Varsinkin julkisuudessa vain pieni osa näistä laskelmista on aitoja tutkielmia, niist on suurin osa selvityksiä jotka tehdään tilattuna jonkun poliittisen tahon toimesta, ne ei sillä tavalla ole tiedettä että ne olis mennyt vertaisarvioidun referenssiprosessin läpi."
MOT:
"Eli kenen ääni tässä on voittamassa?"
Olli Tahvonen:
"No kyllä näiden tilattujen selvitysten osuus on varsin suuri tässä koko ajan. On tullut esille, että joissain tilaisuuksissa valtion korkeassa asemassa oleva virkamies on suoraan syyttänyt tutkijoita epäisänmaallisista toiminnasta ja tuloksista. Ja tota… tilanteessa jossa tutkijat on pyrkineet tuomaan esille objektiivisia näkökulmia tähän asiaan ja tässä tietysti joutuu kysymään että onko tieteen etiikan venyttäminen oikeenlaista isänmaallisuutta."
MOT:
"Niin jos siinä vaakakupissa on ne ilmastotavoitteet ja se kansantalous, niin kumpi painaa enemmän?"
Ilkka Hämälä, toimitusjohtaja, Metsä Fibre:
"Niin kyllä tietysti tekisi mieli tässä kohtaa sanoa, että kyllä meidän täytyy se katsoa, että me pystymme kansantaloutena selviämään, mutta viemään samanaikaisesti ilmastotavoitteita totta kai parempaan suuntaan. Kaikkien maiden on siihen talkoisiin niin kuin panoksensa annettava mutta emme me pysty panoksiamme antamaan, jos meidän kansantaloutemme ei ole kunnossa."
**Näkemyseroista huolimatta Suomi on sitoutunut Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteisiin. Päästöjä on vähennettävä.  Tarjolla on vain yksittäisiä ideoita. **
Sampo Soimakallio, tutkija, Suomen ympäristökeskus:
"Yks vaihtoehto on tietysti se, että metsän omistajalle maksetaan rahaa siitä, että he sitovat hiiltä metsiin."
Olli Tahvonen:
"Vähemmän puun käyttöä energiaksi ja enemmän käyttöä rakentamiseen ja vastaaviin tarkotuksiin."
Kai Mykkänen:
"Lyhyellä aikavälillä meillä on biopolttoaineissa poikkeuksellinen etu. Pidemmällä aikavälillä näen hyvin tärkeäksi muut voimankäyttömuodot. Me voidaan vauhdittaa kehitystä Suomen osalta ja uskon, että 10 vuoden päästä esim. sähköautoilu voi olla varsin normaali asia jo Suomessakin."
Sampo Soimakallio:
"Ilmastopolitiikka pitäis saada sen mukaseks, et meillä tulee kannusteet päästöjen vähentämiselle ja nielujen kasvattamiselle. Ja silloin tää komission nyt esittämä politiikka ei oo kyllä vielä riittävä."
__Muokattu 19.9.2016 Lisätty asiasana käsikirjoitukset ja liitetty artikkeli ohjelmaan. MK__
Suurlähettiläs Nyberg: Suomen ja Ruotsin Nato-päätös voidaan tehdä eri aikaan
Ruotsin ja Suomen Nato-selvitykset eivät juurikaan poikenneet toisistaan. Tähän päätyivät kaksi entistä ulkoministeriä ja Suomen Nato-selvityksen tehnyt suurlähettiläs A-studiossa. 
Eroavaisuuksiakin Suomen ja Ruotsin Nato-selvityksistä löytyi. Ruotsille ei tuntunut olevan yhtä merkittävää se, tekisivätkö maat liittymispäätöksen yhtä aikaa, kuin Suomelle.
\- Tämä oli merkittävin ero meidän ja Ruotsin raportissa. Me emme voi lähteä siitä, että automaattisesti mennään yhtä jalkaa. Vaan täytyy olla hyvin ketterästi seuraamassa sitä, mitä Ruotsissa on meneillään, muistutti puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok).
Yksi Suomen Nato-selvityksen tekijöistä, suurlähettiläs Réne Nyberg korjasi, ettei Suomenkaan raportissa todettu, että Suomen ja Ruotsin pitäisi tehdä liittymispäätös samalla hetkellä.
\- Meidän raportissamme ei sanota, että pitäisi liittyä yhtä aikaa. Siinä todetaan, että meidän pitäisi ottaa tasajalkaa askeleita. Eli Suomen ja Ruotsin toiminnan pitää olla lähellä toisiaan, sanoi Nyberg.
Entinen ulkoministeri ja ulkoasiainvaliokunnan jäsen Erkki Tuomioja (sd) totesi, että koska Ruotsi haluaa pysyä sitoutumattomana, ei se halua liian pitkälle liittoutua Suomenkaan kanssa.
Marssiiko Ruotsi Natoon?
Entiset ulkoministerit Tuomioja ja Kanerva eivät kuitenkaan usko Ruotsin hakevan viiden vuoden sisällä läntisen sotilasliiton jäseneksi.
\- Ruotsissa kaikkien merkittävien puolueiden yhteisnäkemys on oltava, ennen kuin voidaan tehdä mitään ratkaisevia siirtoja tässä asiassa, muistutti Kanerva.
Suurlähettiläs Nyberg ei pitänyt kysymykseen vastaamista mahdollisena, koska kukaan ei tiedä, mikä tilanne on viiden vuoden kuluttua.
Yhteistyön lisääminen kiinnostaa molempia maita
Ruotsin Nato-selvityksessä todettiin, että Ruotsin puolustusyhteistyön lisääminen Suomen kanssa voisi tuoda Ruotsille myös riskejä. Nyberg, Tuomioja ja Kanerva eivät tästä kuitenkaan huolestuneet.
\- Se, mitä me teemme, etenee askel askeleelta ja on molempien puolustuksen ja kustannustehokkuuden kannalta hyödyllistä, uskoo Tuomioja.
Nyberg muistutti, etteivät yhteistyön muodollisuudet, kuten sopimusten tekeminen, ole tällä hetkellä oleellisia. Tärkeämpää on yhteistyön syventäminen.
\- Olihan se aika merkittävää, että Hornetit hyökkäsivät ja Gripenit puolustivat viime viikolla sotaharjoituksessa Gotlannissa. Emme me olisi sellaista voineet vielä vuosi sitten edes kuvitella, maalasi Nyberg.
Inter ja HIFK tasasivat pisteet – ulosajo kuumensi tunteita ottelun jälkeenkin
Karsijanpaikan välttämisestä taistelevat FC Inter ja HIFK päätyivät maalittomaan tasapeliin. Kiikarilukemista huolimatta ottelu oli värikäs alusta loppuun saakka.
**TURKU.** FC Inter onnistui katkaisemaan kahden ottelun tappioputkensa venymällä 0–0-tasapeliin kotikentällään HIFK:ta vastaan. Olisi voinut kuvitella, että kuuden pisteen otteluna mainostetun kamppailun tärkeys näkyisi varovaisuutena. Päinvastoin, sillä molemmat joukkueet janosivat vimmatusti voittoa ja paikoitellen mentiinkin vauhdikkaasti päädystä toiseen.
Suurimman huomion ottelussa varasti Interin keskikenttäpelaaja Bajram Nebihin suihkukomennus 54. minuutilla. Inter oli pääsemässä jo puolittaiseen läpiajoon vasemmalta laidalta, kun Nebihi joutui keskialueella käsirysyyn HIFK:n Jani Bäckmanin kanssa. Nebihille tuomittiin suora punainen, kun taas Bäckman selvisi pelkällä varoituksella.
Ottelun jälkeenkin Nebihin turhalta vaikuttanut kentältäpoisto kuohutti tunteita.
– Näin, että se oli punaisen kortin paikka, mutta en tietysti halua yhtä miestä heittää bussin alle. Se on kuitenkin selvää, että kun pelataan isoista asioista, pitää hillitä tunteet. Tuo oli hölmö temppu ja teki pelin meille vaikeaksi, Interin maalivahti Jukka Lehtovaara manaili.
– Sen mitä näin maalille, ei todellakaan ollut hyvä temppu tuohon kohtaan, Lehtovaara jatkoi.
Vaikka kamppailussa päädyttiin maalittomaan tasatulokseen, oli molemmilla joukkueilla saumat maalintekoon. Interille kertyi parhaat paikat ottelun avausvartin aikana, kun taas HIFK sai luoduksi pahimmat lähentelyt toisella puoliajalla miesylivoimalla pelatessaan.
–Mielestäni ensimmäinen jakso oli tasainen, eikä siinä kummallakaan ollut mitään ihan huippupaikkoja. Pelasimme toisen jakson hyvin ulosajoon saakka, mutta sen jälkeen se oli aikamoista puolustustaistelua, josta selviydyimme kunnialla, Lehtovaara sanoi.
”Tänään ei tullut palkintoa”
HIFK-leirissä ei työnnetty päätä pensaaseen, vaikka joukkue pelasikin valtaosan toisesta puoliajasta ylivoimalla.
– Tämähän oli kuuden pisteen ottelu, mutta siitä tuli sitten kahden pisteen ottelu. Ottelu oli tasainen, ja ainakin ensimmäiset 20 minuuttia mentiin päästä päähän. Molemmilla joukkueilla oli kontrolli pelistä. Tänään ei tullut voittoa, mutta tämä oli minimitavoite tästä ottelusta, HIFK:n maalivahti, tänään 30-vuotispäiviään nollapelillä juhlinut Tomi Maanoja tuumasi.
Maanojalle ei tullut yllätyksenä se, että molemmat joukkueet halusivat tosissaan napata täyden pistepotin.
– Shefkin jengit eivät yleensä peruuttele. Paljon actionia, paljon prässiä ja paljon tilanteita, Maanoja summasi.
HJK murskattiin historiallisesti – edellisen kerran vastaavaa 1990-luvulla!
HJK koki nöyryyttävän kotitappion FC Lahtea vastaan. Lahtelaisille voitto oli kauden ensimmäinen vieraskentällä.
FC Lahden kausi jalkapallon Veikkausliigassa on ollut melko tuskainen taival. Maanantaina kuitenkin rävähti, ja rävähti kunnolla.
Kuhnurit otti koko liigakauden ensimmäisen vierasvoittonsa upean näytöksen jälkeen. Mestaruudesta taisteleva HJK kaatui Töölön Jalkapallostadionilla 4-1-numeroin. Edellisen kerran FC Lahti on lähtenyt kotimatkalle Töölöstä täyden pistepotin saattelemana kahdeksan vuotta takaperin.
Historian saatossa FC Lahti on onnistunut voittamaan HJK:n liigassa neljä kertaa vieraskentällä. Murskalukemat 4-1 ovat kuitenkin kaikkien aikojen suurinumeroisimmat sekä koti- että vieraspelit mukaan luettuna.
\- Aivan loistava peli meiltä. Kyllähän tämä voitto vapautti koko joukkuetta. Tätä on odotettu pitkään. Tuntuu aika hemmetin hyvältä, 2-1-voittomaalin rangaistuspotkusta laukonut Jasse Tuominen iloitsi.
HJK:lle kolmen maalin tappiot liigassa ovat kotipyhätössä kaikkea muuta kuin arkipäivää. Edellisen kerran tähän pystyi lähes kymmenen vuotta takaperin Tampere United, joka kukisti Klubin vuonna 2006 lukemin 3-0. Yhdeksännen liigamaalinsa maanantaina viimeistellyt Tuominen oli tuolloin 10-vuotias.
\- Okei. Oho. Kyllähän siinä sai pari kertaa ihan hieraista silmiä tuon lopputuloksen jälkeen, Tuominen hämmästeli.
Jos suurinumeroiset kotitappiot ovat olleet HJK:lle harvinaisia liigassa, niin neljän maalin päästäminen kotiyleisön edessä on jotain täysin poikkeuksellista. Viimeksi HJK on joutunut kaivamaan Veikkausliigan kotipelissään pallon neljästi verkostaan 90-luvulla, kaudella 1998 Finnairin Palloilijoilta vastaan.
\- Vaikea on selittää, miksi näin kävi. Tänään kaikki meni pieleen. Emme jaksaneet keskittyä erikoistilanteissa, ja Lahti teki kolme maalia niistä. Tämä oli meiltä todella surkea peli. Se pitää sanoa ääneen, HJK-kapteeni Sebastian Sorsa myönsi.
\- Lisäksi negatiivinen asia on se, että me saimme todella paljon kortteja. Se teki tästä ottelusta todella kummallisen. Siinä on meidän pelaajissa vikaa, ja vähän ehkä tuomarissakin.
Jo pelkän tuloksen puolesta ottelu oli HJK:lle täydellinen pannukakku. Tähän höysteeksi tuli myös kaksi ulosajoa, kun Rafinha ja Nikolai Alho saivat katsella punaista korttia. HJK on itse asiassa koko liigan varoitustilaston kärjessä.
\- Olemme yrittäneet puhua siitä, että emme ottaisi varoituksia. Se kuitenkin näkyy tuolla kentällä, ja joudumme pelaamaan ilman tärkeitä pelaajia. Senkin osalta meillä on peiliin katsomisen paikka, Sorsa tunnusti.
Siperian "Verenpunaisen joen" arvoitus selvisi – tehdas myönsi päästöt
Venäläinen metallijätti Norilsk Nickel vakuuttaa, että Daldykanjoen päästöistä ei aiheudu vaaraa ihmisille eikä eläimille.
Maailman suurin nikkelintuottaja Norilsk Nickel tunnusti maanantaina, että tehtaan aiheuttama vuoto Siperiassa virtaavaan Daldykanjokeen aiheutti vesistön värjääntymisen verenpunaiseksi.
Onnettomuus sattui viikko sitten lähellä Siperian pohjoisinta kaupunkia, Norilskia. Tuolloin Norilsk Nickel vielä ilmoitti, että tehtaalla ei ole mitään tekemistä ympäristövahingon kanssa.
Nyt yhtiö kertoo, että tehtaan patorakennelmat eivät pystyneet estämään rankkasateiden aiheuttamien vesimassojen pääsyä jokeen.
Yhtiön mukaan päästöt eivät kuitenkaan aiheuta minkäänlaista vaaraa ihmisille tai joen eläimistölle.
Walter Viitala: ”Stressintäyteinen peli”
Brian Spanin maali siivitti kotijoukkue IFK Mariehamnin tärkeään voittoon kotonaan PS Kemiä vastaan. 
IFK Mariehamn palasi taas voittojen vesille. Ottelu ei missään nimessä ollut helppo ja kamppailun päätyttyä riemunhuudot olivat sen mukaiset.
Maalinsa puhtaana pitänyt IFK-vahti Walter Viitalan riemusta oli helppo lukea miehen tuntemukset, jotka mies puki sanoiksi myöhemmin:
\- Mulla on maailman paras ammatti. Pelit vain paranee. Iltavalaistus ja kaikki. Nautin.
Brian Spanin maali syntyi jo 12. minuutin kohdalla, kun IFK Mariehamn lähti nopeaan vastahyökkäykseen PS Kemin harhasyötön jälkeen. Span pisti pallon ohi PS Kemin maalivahti Mikko Vilmusen Robin Sidin esityöstä. Aikainen maali ei kuitenkaan lannistanut vieraita. Tästä ottelu vasta alkoi.
\- Ottelu oli lähempänä päättyä 6-0 kuin 1-1. Mutta jännitys säilyi loppuun asti kun emme saaneet tapettua sitä peliä. Ottelu oli aika stressaava. Kuin emme saaneet paikoista sisään, niin paine kääntyi koko ajan enemmän meidän suuntaan. Oli stressitäyteinen peli, kiteytti Viitala.
Kemiläiset hyökkäsivät hetkittäin reippaasti ja kapteeni Ryan Gilligan pyöritti hyvin joukkueen pelaamista ylöspäin laitoja kautta. Puolustus piti kuitenkin hyvin kotijoukkueen alakerrassa ja Viitala hoiti loput.
\- He saivat ihan ok tontteja mutta viimeistely ei ollut heillä parhain mahdollinen. Ottelu vaikeni vain loppua kohden. Tilanteet tulivat usein pienestä maskista, joten siinä sai olla hereillä kokoajan, ettei tullut takaiskuja, sanoi Viitala.
IFK:lla oli runsaasti paikkoja kuitata ottelu moneen kertaan. Paikkoja siunautui niin Aleksei Kangaskolkalle kuin myös Dever Orgillille mutta Spanin maali jäi ainoaksi. Maali oli Spanin toinen osuma tälle kaudelle.
\- Brian Span pelasi tänään kauden parhaan pelinsä. Brian on todella tärkeä ja monipuolinen pelaaja meidän joukkueessa, kehui Viitala ottelun ratkaisijaa.
Viitala kehui vilpittömästi myös toisessa päässä upeasti torjunutta Mikko Vilmusta. Vilmunen piti Kemiä mukana pelissä aina loppuun asti.
\- PS Kemillä oli sellainen muuri maalissa, että alkoi olla jo hieman tuskaista. Huippumatsi Vilmuselta.
Vilmunen itse otti kehut tyynesti vastaan.
\- Yritin vain täyttää oman tonttini parhaani mukaan ja antaa joukkueelle mahdollisuuden voittaa. Tänään osasin seisoa oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Harmittaa tietysti se yksi maali mikä meni. Eikä saatu mitään matkaan täältä.
Tappiosta huolimatta Vilmunen näki PS Kemin pelaamisessa hyvää.
\- Tämä ottelu osoittaa, että kyllä me kuulutaan Veikkausliigaan ja pelataan hyvää futista.
Voitto jäi kuitenkin saamatta. Vilmunen näki siihen selkeän syyn.
\- Ei saatu oikein laukaisuja vaikka päästiin hyökkäyksiin. Vain muutama hassu laukaus maalia kohti. Jos ei lauo maalia kohti, niin ei voi voittaa. Yritimme pelata laitojen kautta ja heittää palloja Erikille (Törnros). Epäonnistuimme siinä tänään ja jäimme nollille., harmitteli Vilmunen.
"Viime vuonna ruusua annettiin kouraan ja shamppanjaa lyötiin käteen. Tällä kertaa tuli kuraa kunnolla niskaan"
Kirin urheilutoimenjohtaja Jari Ahola kommentoi Superpesiksen hallituksen päätöstä jättää jyväskyläläisseura ilman ensi kauden pääsarjalisenssiä. 
Ahola on ollut yli 40 vuotta Kirissä eri toimissa ja tehtävissä. Yle Urheilu tavoitti kokeneen pesäpallovaikuttajan kesken Kirin harjoitusten.
Ahola ei voinut ottaa kantaa seuran niskassa velloviin talousongelmiin, kun hän ei tiennyt omien sanojensa mukaan niistä tarkemmin. 
\- Onhan tämä ihan käsittämätöntä! Tili- ja pesiskausi 2016 on vielä kesken. Tasapuolista kohtelua olisin toivonut. Sitten voin kommentoida, kunhan kuulen ensin tarkemmin perustelut, mihin tämä päätös perustuu. Olihan meillä talousvaikeuksia, mutta nyt lähti matto jalkojen alta ja rajusti.
\- Olin kasaamassa ja nostamassa tätä joukkuetta, kun Kiri nousi vuonna 2010 takaisin Superpesikseen. Nyt on "kunnia" - perkele - olla kesken treenien paikalla, kun käy näin, Ahola tuhahti.
Viime kauden päätteeksi Superpesis palkitsi mitalipeleissä olleen Jyväskylän Kirin hyvästä taloudellisesta vuodesta, kun keskisuomalaisseura teki voittoa vielä 96 000 euroa.
\- Meidät palkittiin vuosi sitten ja palkintoplakaatti löytyy seinältä. Viime vuonna lyötiin ruusua kouraan ja shamppanjaa annettiin käteen. Tällä kertaa tuli kuraa sitten kunnolla niskaan, kuvasi Ahola.  
Toukokuussa sade verotti kovalla kädellä katsojia, kun Jyväskylässä ei ole edes osin katettua pesiskenttää. Todella huonot yleisömäärät vetivät maratontaulukon kolmosseuran ja seitsemänkertaisen mestarin syvään lokaan. Ottelutapahtumien tuotot olivat jättipettymyksiä Kirille.  
Lisäksi urheilullinen menestys jäi alkukaudesta vaatimattomaksi, kun Kiri majaili vielä kesätauolla jumbona neljällä pisteellä. Keskisuomalainen urheiluyleisö on vaativaa porukkaa. Pelinjohtajavaihdoksella Kiri sai loppukaudeksi uutta puhtia ja pääsi jopa minipleijareihin.   
Kirillä olisi ollut ensi kaudeksi joukkue jo kasassa, kun sillä oli pelaajasopimukset 12 pelaajan kanssa ja lisäksi neljällä miehellä löytyi optio lisävuodesta.
Kolmas sija viiden joukkueen kauppa – ”Aivan huikea näytelmä”
Jalkapallon Veikkausliigasta on muotoutumassa ennätystasainen, kun kauden ratkaisuhetket lähenevät.
Taistelu jalkapallon Veikkausliigan mestaruudesta tiivistyi entisestään maanantaina, kun HJK kärsi kirvelevän kotitappion FC Lahdelle. Läpi kauden ajan kärjen tuntumassa ollut IFK Mariehamn kaatoi puolestaan omassa ottelussaan nousijajoukkue PS Kemin, joten HJK ja IFK Mariehamn ovat sarjataulukon kärjessä nyt pisteen sisällä.
\- HJK:lla on parempi loppuohjelma ja luvassa on paljon kovia kotiotteluita. IFK Mariehamn joutuu puolestaan matkustamaan monesti vierasotteluihin. Nämä lopputulokset pitävät kuitenkin mestaruustaistelun vielä pitkään elossa, summaa Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola.
Ennalta kenties suurimman huomion kuuden ottelun kierroksella saaneen Interin ja HIFK:n välinen ottelu päättyi värikkäiden vaiheiden jälkeen maalittomaan tasapeliin. Pistejaon myötä molemmat joukkueet jatkavat taisteluaan suorasta sarjapaikasta.  
\- Tasapeli oli yllätys vaikka molemmat joukkueet metsästivät kiivaasti voittoa. Interillä jälleen kurittomuutta kentällä, mikä näkyi hölmönä ulosajona. Vaikeuttaa hommia varmasti jatkossa. HIFK oli puolestaan tylsä hyökkäyskolmanneksella, eli samat pulmat jatkuvat, Lehtola analysoi.
Kolmannesta sijasta näyttää tulevan kovin taistelu vuosiin. Peräti viidellä joukkueella on tällä hetkellä mahdollisuus pronssiseen mitaliin.  
\- Huikea taistelu on vielä luvassa. Ilves ja KuPS ovat kuntopuntarin kärjessä. VPS, RoPS ja SJK jahtaavat heitä takana. Aivan huikea näytelmä, Lehtola päättää. 
Jokereilla on vielä paljon tekemistä: "Joulun jälkeen pitää näkyä se, mitä pyritään tekemään" 
Jokerit aloittaa KHL:n seitsemän pelin vieraskiertueella, josta on vielä yksi peli jäljellä. Se pelataan tiistaina Riiassa.
Jokerit on aloittanut KHL:n vieraspelikiertueella, jossa kuudesta pelistä on tullut kolme voittoa. Tiistaina on edessä vielä seitsemäs vierasottelu Dinamo Riikaa vastaan. Päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan pelissä on vielä paljon parannettavaa.
\- Tulos on ollut ihan OK, vieraissa puolet voittoja on ihan hyvä saldo. Pelin tasossa on kuitenkin vielä paljon parantamisen varaa. Pelasimme treenpeleissä parhaimmillaan paremmin. Maalivahtipelaaminen on ollut hyvää, erikoistilannepelaaminen on ollut huonoa, Jalonen kiteytti alkukauden.
Pitkät vieraspelikiertueet ovat asia, johon ei yleensä SM-liigassa ole totuttu. Se vaikuttaa joukkueeseen omalla tavallaan.
\- Kotipelit puuttuu, joten ei saada sellaista hurmosta päälle. Vastustaja on aina parempi kotona kuin vieraissa. Matkustamista on paljon. Tiedämme tietysti, että tämän jälkeen meillä on seitsemän peliä enemmän kotona kuin vieraissa, joten se on positiivinen asia.
Jokereissa on ollut iso vaihtuvuus pelaajistossa ja Jalonen on uutena päävalmentajana mukana. Sopeutuminen vie aina oman aikansa.
\- Kyllä siinä aikaa menee. Joulun jälkeen pitää näkyä selkeästi se, mitä pyritään tekemään. Muutama kuukausi siinä menee, että kaikki ymmärtävät mitä tehdään ja että se menee selkäydintasolle.
Jokereilla on ollut myös loukkaantumisia alkukaudesta, mutta Jalosen mukaan tilanne on paranemassa.
\- Ei siellä ole enää 2-3 viikon miehiä kuin Joensuu.
Dinamo Riikaa ei ole vielä läyty Jokerien leirissä tarkemmin läpi.
\- Se on kotikentällä erittäin kova joukkue. Siellä on kova kannustus ja hieno fiilis pelata. Aika fyysinen joukkue, suoraviivainen ja vauhdikas, Jalonen totesi.
**Joska Saarinen**
Ilves juhli vaisun PK-35:n kustannuksella ja nousi sarjakolmoseksi
Tampereen Ilves tuli Vantaalle oikealla asenteella ja ratkaisi ottelun ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana.
**VANTAA.** Haluton kotijoukkue innostui vain ajoittain kamppailemaan sarjapisteistä, ja se helpotti tamperelaisten urakkaa. Felipe Aspegrenin iskettyä vieraat  3-0-johtoon oli voittotaistelu ohi. Ottelun toinen puoliaika oli pelailua ja loppuvihellyksen odottelua. 
Vantaalla ottelua seurasi vain noin 500 katsojaa. Kotijoukkueen vähälukuiset kannattajat heräsivät syyshorroksesta, kun Leo Väisänen kavensi uransa ensimmäisellä liigamaalilla loppunumeroiksi 1-3, muuta ilon aihetta ei pelissä PK-35:n kannalta ollutkaan.
\- Saatiin peliin unelma-alku mitä lähdettiin hakemaankin. Pojat hoiti homman ammattimaisesti ja ratkaisi pelin jo ekalla jaksolla. Toisella jaksolla saatiin ottaa jalkaa pois kaasulta ja se helpottaa jatkoa kun perjantaina taas pelataan.Onneksi ei loppuun tullut sitä "Ilves paniikkia" vaikka lopussa yksi omiin menikin. Peli kerralla mennään jatkossakin, eikä mietitä muuta. Pelejä on vielä jäljellä, sanoi Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss.
\- Oli aika kuraa toi meidän esitys, ei päästy peliin mukaan ollenkaan. Ilves kontrolloi käytännössä koko ottelua. Ei paljon lohduta uran avausmaalikaan, toisaalta se on nyt hoidettu. Täytyy olla tyytyväinen, että saa pelata liigapelejä, se on hyvä juttu ensi kautta ajatellen, kertoi PK-35:n Leo Väisänen.
**Petri Viljanen **
Elinkeinoministeri Rehn: Raskaan teollisuuden tukemisella suojellaan työpaikkoja
Hallituksen lakiesitys runsaasti sähköä kuluttavan teollisuuden sähkölaskutuesta etenee eduskuntaan näillä näkymin torstaina.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) puolustaa hallituksen päätöstä tukea raskaan teollisuuden energialaskua. Rahalla korvattaisiin EU:n päästökaupasta aiheutuvaa sähkön kallistumista esimerkiksi metsä-, teräs- ja kemianteollisuudelle.
– Tässä on kyse siitä, että suomalaiselle energiaintensiiviselle teollisuudelle taataan samanlaiset kilpailuolosuhteet kuin muun maailman teollisuudelle, Rehn sanoo Ylelle.
Yle uutisoi sunnuntaina [hallituksen lakiesityksestä](http://yle.fi/uutiset/sahko_halpenee__hallitus_esittaa_silti_jattitukea_raskaan_teollisuuden_sahkolaskulle/9150843), jonka myötä raskas teollisuus saa ensi vuonna arviolta 43 miljoonan euron lisätuen sähkökustannuksiensa pienentämiseen. Vuosina 2017–2021 tukisumma voi nousta yhteensä enimmillään 232 miljoonaan euroon. 
Hallitus perustelee tukea niin sanotun hiilivuotoriskin torjumisella. Hiilivuoto tarkoittaa sitä, että yritys siirtää tehdastuotantonsa matalien päästökustannusten maihin EU:n päästökaupan takia.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus (VATT) on tyrmännyt hallituksen esityksen julkisten varojen perusteettomana tuhlaamisena. VATT:n mukaan hiilivuodon olemassaolosta ei ole taloustieteellistä näyttöä.
Lisäksi VATT muistuttaa, että raskas teollisuus saa jo nykyisellään arviolta 600 miljoonan vuotuiset huojennukset sähköveroihin.
Rehnin mielestä tuen käyttöönottoa puoltaa esimerkiksi se, että Kiinan terästuotanto on kahminut markkinaosuuksia Euroopassa viime vuosina.
– Me katsomme työpaikkojen perään ja arvioimme tätä ennen kaikkea työllisyystavoitteen näkökulmasta. 
Rehn kiistää VATT:n arvion, jonka mukaan lakiesityksessä olisi kyse tehottomasti kohdennetusta yritystuesta.
Sähkö pysyy halpana
Lakiesitys on herättänyt ihmettelyä myös siksi, että sähkön tukkuhinta Pohjoismaissa on romahtanut ja laskee edelleen lähivuosina erityisesti tuulivoiman ja ydinvoiman lisäyksen myötä. 
Myös arvioita päästöoikeuksien hintakehityksestä on laskettu viime aikoina. Kaikki tämä näkyy siinä, että sopimukset tulevista sähkökaupoista eli sähköforwardit ovat laskussa aina vuoteen 2019 saakka.
Tuen perusteluita nakertaa myös se, että päästöoikeuksien kallistuminen ei nosta Pohjoismaissa sähkön tukkuhintaa enää entiseen malliin. Kytkös heikkenee hiililauhdesähkön alasajon myötä. 
Rehnin mukaan hallitus seuraa sähkömarkkinoiden ja päästökaupan muutoksia. 
– Toki seuraamme tulevina vuosina, jos EU:n päästökauppajärjestelmä muuttuu ja jos se aiheuttaa paineita muuttaa tätä järjestelmää. Toistaiseksi, lähivuosien aikana on perusteita sille, että kohtuuton kilpailuhaitta suomalaiselle energiaintensiiviselle teollisuudelle korvataan, Rehn sanoo.
Rahat otetaan valtion budjetista. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan tukitaso jää kuitenkin arvioitua matalammaksi, mikäli päästöoikeudet pysyvät halpoina.
– Kevään tiedoilla oletettiin, että vuonna 2018 tuki on 43 miljoonan euron tasolla. Nyt tuoreimpien päästöoikeuden hintojen tasolla tuki jäisi 27 miljoonan euron tasolle vuonna 2018, Rehn sanoo. 
Mikäli eduskunta hyväksyy lakiesityksen sellaisenaan, päästökaupan epäsuorien kustannusten kompensaatiojärjestelmä tulee voimaan ensi vuoden alusta. Tuen piiriin kuuluisi Suomessa vajaat sata teollisuuslaitosta. Suurin edunsaaja olisi metsäteollisuus.
RoPS meinasi voittaa – SJK viime hetkellä tasoihin Rovaniemellä
Rovaniemen Palloseura ja Seinäjoen Jalkapallokerho tasasivat pisteet ja maalit Rovaniemen illassa 1-1. RoPSin maalin pilkulta viimeisteli Robert Taylor. Billy Ions tasoitti pelin viimeisellä minuutilla. RoPS putosi Veikkausliigan kuudenneksi. SJK jatkaa Veikkausliigan seitsemäntenä.
Ensimmäinen puoliaika oli molempien osapuolten tasaväkistä pelaamista. Joukkueet pelasivat erittäin tarkkaa puolustuspeliä, eikä maalipaikoilla juhlittu. Pallo pyöri tiukasti keskialueella lähes koko 45minuuttia. Muutamat maalitilanteet eivät tuottaneet tulosta.
Toiselle puoliajalle SJK tuli RoPSia terävämmin ja hallitsi kentän tapahtumia. Hyvästä painostuksesta huolimattajoukkue ei onnistunut maalinteossa. 
Nämä on tasaisia pelejä, nämä voi päättyä ihan miten vaan.
Ottelun ensimmäinen maali syntyi 73. minuutilla. Vaihdosta hetki aiemmin tullut Eetu Muinonen lähtee nopeaan vastahyökkäykseen, mies kaadetaan boxin sisässä ja pallo asetellaan pilkulle. RoPSin Robert "Kentaurinpotku" Taylor sinkoaa kuulan herculesmaisella voimalla vasempaan yläkulmaan. Laukaus on niin kova että maaliverkko meinaa revetä riekaleiksi laukauksen voimasta. 
SJKn vahva painostus lakkaa hetkeksi, mutta vain hetkeksi. Joukkue vyöryttää pelin lopun hyökkäyksiään kohti RoPSin maalia. Varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla SJK saa vapaapotkun 16.28 metristä. Pallon taakse asettuu William "Wild Billy" Ions. Mies laukoo äärimmäisen tarkasti kuulan oikeaan kulmaan. Peli on tasan. Numerot eivät muutu lisäajalla.
Pirinen tarjoili loistavasti
Rovaniemen Palloseuran Eetu Muinonen jakoi kiitosta joukkueen maalista erinomaisen esityön tehneelle Juha Piriselle.
– Ihan hyvä vastahyökkäys meiltä. Saatiin murrettua SJK:n puolustus. Piriseltä hyvä syöttö pystyyn. Pikkunen osuma jalkaan ja ei muuta kuin pallo pilkulle.
– SJK on ollut paha vastustaja meille, varsinkin tällä kaudella. Nämä on tasaisia pelejä, nämä voi päättyä ihan miten vaan. Tänään sitten harmittavasti SJK sai tohon loppuun maalin, Eetu Muinonen analysoi ottelua.
Seuraavaksi RoPS kohtaa kotonaan perjantaina 16.9 Veikkausliigan viimeisen PK-35 Vantaan. Otteluun valmistaudutaan huolella vaikka etukäteen ajateltuna vastuksen pitäisi olla helppo.
– Heillä on ollut omat vaikeutensa. Antaa niiden olla. Me keskitytään omaan tekemiseen ja hoidetaan perjantaina kolme pistettä, Muinonen kertoi.
Asenne oli kunnossa
Seinäjoen Jalkapallokerhon Jussi Vasara oli tyytyväinen ottelun lopputulokseen. 
On monta jengiä jolla on mahdollisuuksia ihan mihin vaan.
– Kummatkin yrittivät pelata jalkapalloa omalla tavallaan. Aika tasaväkinen kamppailu. Ei ihan väärä lopputulos ollut. Hyvä asenne meillä oli loppuun saakka ja saatiin käännettyä ottelu vielä tasoihin, sanoi Jussi Vasara.
Veikkausliiga on erittäin tasainen. Peräti viisi joukkuetta on liigassa kolmen pisteen sisällä kamppailemassa pronssisijasta.
– Se on hyvä asia katsojienkin kannalta ja pelaajien kannalta. On monta jengiä jolla on mahdollisuuksia ihan mihin vaan, Vasara naputti vastauksia pelin jälkeen. 
Veikkausliigan mitalit ratkaisevat kamppailut jatkuvat lauantaina Seinäjoella. SJK saa vieraakseen 17.9 sarjakakkosen IFK Marianhaminan.
Niko Salomaan paralympiaregatalle hyvä alku
Suomalainen on kahden lähdön jälkeen tuloksissa kymmenentenä. Salomaalla on purjehdittavana vielä yhdeksän lähtöä.
2.4 mR-luokassa purjehtiva Salomaa sai ensimmäiseen starttiin hieman heikon startin ja tuli ensimmäiselle kääntöpaikalle jälkijoukoissa. Suomalainen kohensi sijoitustaan pitkin kisaa, parhaimmillaan hän oli seitsemäntenä.
Ensimmäisen lähdön maaliin Salomaa purjehti yhdeksäntenä. Avauslähdön paras oli Lontoon paralympiaregatan voittanut britti Helena Lucas.
Salomaa sai myös toiseen lähtöön vaatimattoman startin. Hän oli ensimmäisellä kääntöpaikalle kahdentenatoista ja toisella sijoitus oli pudonnut vielä pari sijaa. Ero kärkeen oli kuitenkin ennallaan noin 40 sekunnissa. Maalissa Salomaa oli yhdeksäs.
Salomaan toinen lähtö ei sujunut maaliin asti aivan ensimmäisen tavoin, vaan Lontoon paralympialaisissa 12. sijoittunut Salomaa oli toisen lähdön yhdestoista. Kokonaistilanteessa hän on kymmenentenä. Kisaa johtaa toisessa lähdössä toiseksi purjehtinut Lucas.
\- Sovitulla taktiikalla ja pienellä riskillä lähdettiin liikkeelle. Se ei kuitenkaan tänään ihan onnistunut. Ruotsalaisten kanssa oli katsottu virtakartat ja virtaukset olivat aika haastavia, kuten tiedossa on ollut. Erot ovat pieniä ja kyllä kärki on vielä ihan tavoitettavissa, Salomaa pohti kisan jälkeen.
Regatassa purjehditaan kaikkiaan yksitoista lähtöä. Mitalistit ovat selvillä lauantaina.
KuPS:n maali lopussa johti pistejakoon
Tasapisteissä pronssimitaleista taistelevat palloseurat, VPS ja KuPS kohtasivat kolmannen kerran tällä kaudella. Molemmat ovat voittaneet kotiottelunsa kaimaseuraa vastaan.
**VAASA.** Avausjaksoa pelattiin todella pitkään varovaisissa ja tunnustelevissa merkeissä. Molemmat joukkueet näyttivät kunnioittavan vastustajan virettä, sillä tasapisteissä sarjan kolmossijaa jakavat palloseurat olivat kaikkea muuta kuin hyökkäysvoittoisella taktiikalla liikenteessä. Peli oli kuitenkin laadukasta pallonsiirtelyä, eikä palloa laitettu ilmaan kuin harvoin. 
Mitä pidemmälle jaksoa pelattiin, sitä enemmän Veikkausliigan kovakuntoisin joukkue KuPS peliä vyörytti kohti VPS:n päätyä. Petteri Pennanen pääsi kokeilemaan 20. metristä vapaapotkulla laukaustarkkuuttaan, mutta vajaan metrin verran oli sihti liian korkealla. Seuraavasta hyökkäyksestä kokeili kaukaa Paul Onobi omaa laukaustaan, ja hakikin etuyläkulmaa, mutta VPS:n maalilla Evgeni Kobozev heittäytyen torjui pallon kulmaksi. 
VPS sai pallon kertaalleen KuPS:n maaliin, mutta Loorents Hertsi oli paitsioasemassa. KuPS:n purkupallo epäonnistui, ja pomppasi VPS:n pelaajasta Hertsille, ja tuomaristo oli tilanteessa mainiosti ajan tasalla.
Molemmat joukkueet olivat reagoineet tapahtumiin tauolla. Mika Ääritalo tuli KuPS:lta vaihtoon, ja teki tilaa Ilmari Niskaselle. VPS vaihtoi keskikentälle Sebastian Strandvallin, nuoren Aatu Laatikaisen tilalle.
KuPS oli toisen jakson alussa edelleen hallitsevampi. Vartin ajan vieraat olivat hallitsevampia, mutta kuin tyhjästä sai VPS rakennettua oman tilanteensa. Jonas Levänen nousi oikealta, ja sai hyvän pystysyötön puolustuslinjan eteen, ja haki oman ratkaisunsa. Levänen laukoi itse puolustajan jaloista, ja kuti upposi etutolpan kautta maaliin. 
Pian maalin jälkeen KuPS teki kaksi muutakin vaihtoa. Tuomas Rannankari ja Juha Hakola tulivat kentälle, tuomaan lisää hyökkäysvoimaa kentälle. VPS puolestaan teki yllättävämmän vaihdon, ja toi lisää nopeutta kentälle, kun keskikentän pohjalta Kevin Peth tuli vaihtoon, ja Steven Morrissey tuli tuomaan vauhtia hyökkäyspäähän. Tällä vaihdolla Petri Vuorinen varmasti haki KuPS:n puolelle nöyryyttä, sillä Morrissey – Clennon –kärkipari on vastaiskupelissä vaarallinen.
VPS:n taktiikka oli lähes onnistua, sillä Loorents Hertsi taisteli itselleen pitkän pallon, ja tavoitteli maalilta Clennonia, mutta jamaikalainen ei kuitenkaan syöttöön maalinedustalla ehtinyt.
KuPS jatkoi mallikasta myllytystään, ja loi useita paikkoja VPS:n maalille. Lopulta vasta kulmapotku 85. minuutilla toi sen ansaitun osuman. Saku Savolainen oli takatolpalla korkeimmalla, ja puski pallon VPS:n maaliin. 
Lopulta lisämaaleja ei ottelussa nähty, ja pisteet jaettiin Hietalahdessa.
"Ehkä ansaittu tasoitus"
\- Ei se oma maalini paljoa lämmitä, kun joukkueen etu on tärkeämpi. Osattiin odottaa kovaa KuPS:ia, ja sellainen tulikin vastaan. Olihan se heidän tasoitus ehkä ansaittu, mutta oltiin lopussa asti siinä ajatuksessa, että voitto tulee, ja pari paikkaa meilläkin oli tehdä lisämaaleja, kertoi Jonas Levänen VPS:n puolelta.
\- Maali oli juuri sellainen kuin halusinkin tehdä. Unelmasuoritus. Olen pitkään pelannut vasemmalla pakkina, ja nyt kokeilin leikata sisään oikealta laidalta, ja tiesin jo kauan mitä ajattelin tehdä, ja se onnistui juuri kuten ajattelinkin, Levänen jatkoi.
KuPS tasoitti ottelun aivan varsinaisen peliajan lopussa, pitkän painostusvaiheen jälkeen. Maalintekijä Saku Savolainen oli pisteestä tyytyväinen, vaikka rivien välistä näkikin tasapelin olleen ottelutapahtumiin nähden pieni pettymys. 
\- Molemmat pelasi alussa varman päälle, eivätkä halunneet päästää toista rangaistusalueelle. Odotettiin tällaista ottelua. Tiedettiin että VPS pitää palloa paljon ja me koitetaan iskeä vastaan. Molemmat tiesi että ottelu on tärkeä. Voittaa halutaan, mutta hävitäkään ei saa. Kun VPS sai maalinsa, niin me saatiin pallonhallinta sitä kautta itselle, ja ansaitusti myös tasoituskin tuli, kertoi Saku Savolainen.
KuPS voitti ottelussa laukaukset peräti 15-4.
Joukkueet jatkavat tasapisteissä sarjataulukossa. Joukkueet putosivat kuitenkin yhden pykälän alemmas, kun Ilves voitollaan ohitti kaksikon, ja kipusi kolmanneksi. KuPS on neljäntenä maalieron turvin, ennen viidentenä olevaa VPS:ää.
Perjantaina jatkuu molempien joukkueiden ottelut, vieraskentillä. VPS kohtaa Ilveksen, ja KuPS FC Lahden.
**Pasi Roimela**
Italian maanjäristyskylä haastamassa Charlie Hebdo -satiirilehden oikeuteen
Tuhoisan maanjäristyksen kohteeksi viime kuussa joutunut italialainen Amatricen kaupunki suuttui ranskalaisen satiirirehden Charlie Hebdon pilakuvista.
Kolme viikkoa sitten voimakkaan maanjäristyksen jalkoihin jäänyt Amatricen pikkukaupunki aikoo ryhtyä oikeustoimiin ranskalaista satiirilehteä Charlie Hebdoa vastaan.
Räväkästä tyylistään tunnettu ranskalaislehti julkaisi tuoreimmassa numerossaan pilakuvia, joissa kauhuja kokenut kylä tehtiin naurunalaiseksi.
Yhdessä kuvasarjassa lehti kirjoittaa, että "me emme rakentaneet sortuneita talojanne. Mafia rakensi".
Toinen piirros esittelee perinteistä italialaista lasagne-ruokaa, jonka levyjen välistä pursuilee näkyviin ihmisten käsiä ja jalkoja.
Mahdolliset korvaukset uhrien omaisille
– Tämä on kammottavaa, järjetöntä ja käsittämätöntä, Amatricen kaupunkia edustava lakimies Mario Cicchetti sanoo.
Amatrice syyttää Charlie Hebdoa herjauksesta. Italian syyttäjäviranomaiset tutkivat, löytyykö syytteen nostamiselle perusteita.
Jos kiista etenee oikeuteen asti ja ranskalaislehti tuomitaan korvauksiin, Amatricen kaupunki on luvannut lahjoittaa rahat maanjäristyksen uhrien omaisille.
Elokuun lopulla Keski-Italiassa sattuneessa maanjäristyksessä sai surmansa 295 ihmistä. Suurin osa uhreista asui Amatricen vuoristokylässä.
Pääministeri Sipilä: Bernerillä on täysi tukeni Finavian johdannaissotkussa
Ministeri Berner on toistuvasti kiistänyt estäneensä Finaviaa nostamasta kanteita entistä johtoaan vastaan kaupoista, jotka johtivat kymmenien miljoonien tappioihin.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puolustaa liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) toimia Finavian johdannaissopimusasiassa.
Sipilä katsoo [blogissaan](http://www.juhasi.fi/) Bernerin joutuneen Finavian omistajaohjauksesta vastaavana ministeriä aikamoisen myllytyksen kohteeksi. Pääministerin mielestä faktat ja asian syntyhistoria ovat jääneet taka-alalle kauan sitten ja asiaa käsitellään mielikuvien kautta.
Sipilä muistuttaa, että Bernerillä ei ole mitään tekemistä Finavian johdannaissopimusten tai niistä koituneiden miljoonatappioiden kanssa. Valtionyhtiö Finavia teki päätökset johdannaisista vuosina 2009–2011 ja tappiot realisoituivat jo viime vaalikaudella.
STT julkisti viime lauantaina sähköpostin, jossa liikenne- ja viestintäministeriön kansliapäälikkö kehotti viime syksynä Finaviaa odottamaan kanteiden nostamisessa johdannaiskaupoista. [Berner kertoi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/berner_sttn_uusista_finavia-tiedoista_sahkoposti_ei_ollut_kannanotto_puolesta_tai_vastaan/9158678), ettei sähköposti ollut kannanotto puolesta tai vastaan asiassa.
Sipilän mukaan Berner halusi vain yhtiön hallituksen selvittävän huolellisesti, mihin aiemmat ristiriitaiset päätökset perustuvat. Sipilä sanoo tämän olleen ainoa oikea päätös. Finavian hallitus oli ollut erimielinen oikeusjutun nostamisesta edellisen hallituksen jäseniä ja yhtiön toimitusjohtajaa vastaan.
Pääministeri ottaa myös kantaa siihen, oliko Bernerillä oikeus vaatia Finavian hallitukselta aikalisää selvityksen ajaksi. Sipilä kertoo ministeriön pyytäneen asiasta asiantuntijalausunnon, jossa katsottiin toiminnan olevan osakeyhtiölain mukaista. Asiantuntijan mielestä omistajan näkemysten esilletuominen ei ollut puuttumista yhtiön operatiivisiin asioihin, vaan vastuunkantoa päätettäessä poikkeuksellisen vahingon vastuukysymyksistä.
Sipilä kirjoittaa lopuksi, että Bernerillä on hänen täysi tukensa.
[Valtiontalouden tarkastusvirasto](http://yle.fi/uutiset/tarkastuksessa_kritiikkia_ministeri_bernerin_finavia-toimista__ministerio_puuttunut_yhtion_hallituksen_toimintaan_epaasianmukaisella_tavalla/8973502) kritisoi kesäkuussa julkaistussa raportissaan liikenne- ja viestintäministeriön toimintaa. VTV:n mukaan se ei kaikilta osin vastannut valtionyhtiöiden hyvää hallintotapaa vaan omistajaohjauksesta vastaava ministeriö oli puuttunut Finavian hallituksen toimintaan ”epäasianmukaisella tavalla”.
Finavia teki 34 miljoonan euron tappiot johdannaiskaupoilla. Finavian hallituksen puheenjohtaja Riitta Tiuraniemi jätti tehtävänsä viime vuoden lopulla hermostuttuaan ministeri Bernerin omistajaohjaukseen.
Poliisi yllättyi: Suomi ei olekaan ylinopeuksien tiukkapipo
Poliisi kartoitti ylinopeuksien puuttumiskynnystä 18:ssa Euroopan maassa.
Surullisen kuuluisa sääntö-Suomi ei olekaan nimensä veroinen tiukkapipo ainakaan ylinopeuksiin puuttumisissa. Poliisin tuoreesta 18 maan kartoituksesta selviää, että puuttumiskynnys ylinopeuksiin on Suomessa keskikastia. 
Suomea tiukempia maita ovat esimerkiksi Saksa ja Ruotsi, löysempiä Norja ja Tanska (ks. oheinen taulukko).
– Meille tulos oli yllätys. Kuvittelimme, että kuulumme tiukemman kategorian maihin, mutta olemmekin keskitasoa, sanoo poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen poliisihallituksesta.
Suomi pysyy keskikastissa myös lokakuun alusta voimaan tulevan tiukennuksen jälkeen. Uusi valtakunnallinen linjaus ohjeistaa antamaan rikesakon jo 7 kilometrin ylinopeudesta, kun nyt alaraja on kilometriä korkeampi, 8 km/h. Yläraja pysyy nykyisessä 20 kilometrissä. Sen jälkeen mennään sakoille.
Muutos lisää rikesakkojen määrää laskennallisesti 40 000:lla vuodessa, jos autoilijoiden ajotavat pysyvät nykyisellään. Rahassa se on 8 miljoonaa euroa lisää valtion kassaan. Poliisi kuitenkin uskoo alentuvan puuttumiskynnyksen vaikuttavan ajotapaan.
– Uskomme, että vakionopeudensäädintä asetetaan hiukan uuteen asentoon. Ja kun ajonopeus on hiukan alempi, jää kuljettajalle enemmän reagointiaikaa yllätyksiin, kuten esimerkiksi tielle tulevaan hirveen tai lapseen. Se taas vähentää loukkaantumisia ja kuolemantapauksia, Holopainen selvittää.
Ennätysvuosi näköpiirissä
Autoilijoiden kaasujalka on jo keventynyt vuosi sitten toteutetun rikesakkojen kaksinkertaistuksen jälkeen. Se on näkynyt huomautusten osuuden nousuna ylinopeusrapsuista ja myös kohentuneena liikenneturvallisuutena.
– Nyt näyttää siltä, että liikenteessä loukkaantuu ja kuolee tänä vuonna ennätysvähän ihmisiä.
Holopaisen mukaan Suomi on liikenneturvallisuudeltaan Euroopan kärkikaartia, mutta ei aivan kärjessä. Ainakin Ruotsi on Suomea edellä.
Ylinopeusrapsujen suuruuksista Holopainen sanoo, että alhaisen puuttumiskynnyksen maissa seuraamusmaksu on yleensä matala, muutamia kymppejä. Korkeamman puutumiskynnyksen maissa räpsähtää sitten kerralla kovempi rangaistuskin. Suomea hän ei osaa sijoittaa.
Trump höykytti Clintonia – ei kuitenkaan maininnut tämän terveysongelmia
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump syytti Hillary Clintonia rikkaiden suosijaksi.
Yhdysvaltain kansalliskaartille Baltimoressa maanantaina puhunut presidenttiehdokas Donald Trump arvosteli kovin sanoin vastaehdokastaan Hillary Clintonia.
Trumpin mukaan Clinton uskoo olevansa lain yläpuolella.
– Minä annan äänen niille, joilla ei ole valtaa, Trump sanoi.
Clintonin terveydentilasta ei puhetta
Trump käytti suuren osan 20-minuuttisesta puheestaan Clintonin kovasanaiseen arvosteluun. Hän ei kuitenkaan viitannut eiliseen tapahtumaan, jolloin Clinton oli pyörtyä autoon noustessaan. Heikotuskohtauksen syyksi paljastui myöhemmin Clintonin sairastama keuhkokuume.
Trump itse on luvannut julkistaa omat terveystietonsa torstaina.
Happohyökkäyksen uhri asteli catwalkilla ja kampanjoi naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan – video
19-vuotias intialainen Reshma Quereshi kohahdutti ja ihastutti meneillään olevilla New Yorkin muotiviikoilla. 
Muun muassa toisen silmänsä happohyökkäyksessä menettänyt Quereshi toivoi esiintymisensä antavan toivoa kohtalotovereilleen.
Reshma Quereshin elämä muuttui perusteellisesti toukokuussa 2014. Silloin Quereshin sisaren aviomies ystävineen kaatoi syövyttävää happoa hänen kasvoilleen. 
Quereshista on sittemmin tullut #EndAcidSale-kampanjan kasvo. Kampanja vaatii hyökkäyksiin käytettävien happojen myynnin rajoittamista.
New Yorkin muotiviikkoja järjestävä FTL Moda kutsui Quereshin New Yorkiin. Quereshia auttoi  Ria Sharma, joka on perustanut happohyökkäysten uhreja auttavan ryhmän Make Love Not Scars. 
Maailmassa tehdään ainakin 1 500 happoiskua naisia ja lapsia vastaan vuodessa. Eniten niitä tehdään Intiassa, mutta myös muun muassa Saharan eteläpuolisessa Afrikassa ja Lähi-idässä. 
Vaatimattomista oloista lähtöisin oleva Reshma Quereshi kuvaili kokemustaan muotiviikoilla käänteentekeväksi.  
– Ihmisillä on tapana katsoa happoiskujen uhreja vain yhdestä näkökulmasta. Haluan, että he eivät enää tee niin, Quereshi sanoi. 
Toiveena yliopisto-opinnot 
Reshma Quereshi asteli catwalkilla intialaisen muotisuunnittelijan Archana Kochharin puvussa. Hän sai raikuvat suosionosoitukset. 
Hänen tulevaisuuden toiveisiinsa kuuluu koulun saattaminen loppuun sekä yliopisto-opinnot. 
Quereshi esiintyi muotiviikoilla samana päivänä, kun Intiassa tuomittiin kuolemaan mies, joka tappoi hapolla avioliitosta kieltäytyneen 24-vuotiaan naisen. Tapausta pidetään merkkinä ankarammasta suhtautumisesta happohyökkäyksiin, jotka tuhoavat Intiassa vuosittain satojen naisten elämän. 
Reshma Quereshi haluaa nyt kiinnittää huomiota karmeiden väkivallantekojen uhriksi joutuneiden naisten asemaan. 
– Miksi emme saisi nauttia elämästämme? Emme itse ole syypäivä kohtaloomme. Emme ole tehneet mitään väärää, ja siksi meidän on voitava jatkaa elämäämme, Quereshi sanoi. 
FC Lahti pyöritteli HJK:n sekaisin Helsingissä
FC Lahti varmisteli liigapaikkaansa jyräämällä HJK:n Töölön stadionilla peräti 4-1. 
Kamppailu jalkapallon Suomen mestaruudesta säilyi äärimmäisen tasaisena, kun liigakärki HJK jäi kotonaan FC Lahden jyräämäksi ja IFK Mariehamn puolestaan löi kotonaan PS Kemin 1-0. 
Lahti pääsi johtoon kulman jälkitilanteesta. Mikko Hauhian sutaisu päätyi onnekkaasti maalin eteen unohtuneelle Kalle Multaselle, joka laukoi kauden toisen liigamaalinsa ohi HJK-vahti Thomas Dähnen.  
FC Lahden 2-0-osuman laukoi rangaistuspotkusta Jasse Tuominen. Pilkku vihellettiin, kun Lum Rexhepi kaatoi Tuomisen.  
HJK kavensi heti toisen puoliajan alussa, kun Alfredo Morelos pääsi 48. minuutilla karkumatkalle Duarte Tammilehdon pahan virhearvion seurauksena. Osuma oli "Puhvelille" jo kauden 13:s.  
HJK:n ilo jäi varsin lyhyeksi, sillä Aleksi Paananen laukoi lahtelaiset 3-1-johtoon 62. minuutilla. Kuusi minuutia myöhemmin Pyry Kärkkäinen kaunisteli "Kuhnureiden" johdon 4-1:een kulman jälkitilanteesta.   
Ahvenanmaalla IFK Mariehamnin avausmaalin teki jo 12. minuutilla jenkki Brian Span, joka sai hyvän syötön Robin Sidiltä. Maali ritti IFK:lle kolmeen pisteeseen.
IFK Mariehamn jatkaa liigassa toisena vain pisteen HJK:n perässä. Sillä on yksi ottelu vähemmän pelattuna kuin helsinkiläisillä.
Liigakarsinnan uhkaamat FC Inter ja HIFK pelasivat Turussa maalittoman tasapelin. Pistejaon jälkeen HIFK ja FC Inter ovat edelleen tasapisteissä sijoilla 10 ja 11. Ero 9:ntenä olevaan FC Lahteen kasvoi 10 pisteeseen.
Maanantain muissa liigaotteluissa Ilves kuritti PK-35 Vantaata vieraissa 3-1 ja kipusi liigassa kolmanneksi. RoPS ja SJK pelasivat tasan 1-1,  samoin VPS ja KuPS.    
Veikkausliiga jatkuu ensi perjantaina 16.9.
"Koiran paras kaveri ei ole ihminen" – Koirien päiväkoti on kiireisen pelastus
Koirapäiväkodin johtaja uskoo, että päivähoidossa lemmikistä tulee ihan oikea koira.
Ovikello kilahtaa ja välittömänä vastauksena tulija saa korvia huumaavan haukkukuoron. Koirien päiväkoti Koiraparkissa kymmenkunta karvakuonoa ryntää ovelle tervehtimään vierailijaa, ja siinä ei muu auta kuin tehdä tuttavuutta muun muassa Pablon, Frodon, Fridan, Telman, Kallen ja Piun kanssa.
Helsingin ydinkeskustassa Eerikinkadulla sijaitseva koirien päiväkoti pitää ovensa auki arkisin aamuseitsemän ja iltakuuden välillä kymmenille eri koirille. Päiväkodin johtaja Raisa Kähkönen kertoo, että tulijoita päiväkotiin on paljon ja sen takia hoitola muuttaakin korttelin päähän isompiin tiloihin.
– Koirienkin päiväkodin pitää olla hyvässä paikassa. Ihmisillä on nykyään aika niin kortilla, että koiran hoitopaikka pitää olla joko lähellä kotia tai työpaikkaa.
Kiireinen tuo koiran päiväkotiin riehumaan
Koirien omistajien työ- ja vapaa-ajan yhdistäminen on asia, joka näkyy selkeästi päiväkodissa. Kähkösen mukaan monella koiranomistajalla on kiireinen viikkoaikataulu, pitkiä työpäiviä sekä perhelomia ja -juhlia, joihin lemmikki ei mahdu mukaan. Silloin turvaudutaan maksulliseen hoitopaikkaan. 
Suurin haaste koiran omistajille onkin saada koira pysymään tasapainoisena ja onnellisena nykyisillä aikatauluilla.
Yksi päivä hoitopaikassa maksaa 35 euroa. Hintaan kuuluu muun muassa koiran ulkoilutusta, virikkeellisiä leikkejä ja erikseen sovittuja asioita, kuten ruokintaa, Kähkönen kertoo. Koirat saavat yhdessä telmiä ja riehua päiväkodissa melko vapaasti, kuvailee Kähkönen. Hänen mukaansa tarkoituksena on, että omistaja hakee väsyneen mutta tyytyväisen koiran takaisin kotiin eikä esimerkiksi iltalenkkiä tarvitse tehdä.
Omistajan velvollisuuksia ei voi sysätä koirien hoitajille
Raisa Kähkönen ei kuitenkaan halua, että kiireiset omistajat unohtavat velvollisuutensa ja sysäävät lemmikkiensä ulkoiluttamisen hoitajien hommaksi.
– Ei koira voi olla tavara, jota ulkoilutetaan vain viikonloppuisin. En mielelläni edes ottaisi sellaista koiraa, jonka omistaja toisi lemmikkinsä päivittäin tänne vain väsytettäväksi.
Toisaalta päiväkodissa käy usein koiria, jotka kärsivät eroahdistuksesta. Erityisesti syksyllä päiväkotiin on tunkua, kun kesällä koteihin otetut pennut joutuvatkin jäämään tuntien ajaksi yksin kotiin. Tauotta ulvova, ahdistunut koira surettaa omistajia eikä jätä kylmäksi naapureitakaan, huokaa Kähkönen.
– Se yllättää, että ihmiset ottavat koiran ajattelematta sitä, että se on sosiaalinen olento, joka tarvitsee virikkeitä. Koira ei ole asia, joka otetaan välillä hyllyltä leikkikaveriksi.
Elämäntilanteeseen sopimaton koirarotu aiheuttaa ongelmia
 Yksi suuri ongelma on Kähkösen mukaan se, että monet ihmiset valitsevat koirarodun, jota ei kuitenkaan ehditä hoitaa sen vaatimalla tavalla.
Kun esimerkiksi metsästykseen jalostettu koira tuodaan kaupunkiasuntoon, jossa se ei saa tarpeeksi rodulle ominaista tekemistä, alkavat ongelmat. Koti on päivän aikana laitettu mullin mallin ja ovella vastassa on yhä energinen lemmikki, jonka hyvinvointi edellyttää esimerkiksi pitkiä ulkolenkkejä – myös räntäsateella marraskuussa, muistuttaa Kähkönen.
– Suurin haaste koiran omistajille onkin saada koira pysymään tasapainoisena ja onnellisena nykyisillä aikatauluilla, kun kotoa lähdetään aamuvarhaisella ja palataan iltamyöhään.
"Täällä koira jopa haukkuu"
Siitä hoitolanomistaja kuitenkin iloitsee, että yhä useampi koiran omistaja haluaa, että omalla koiralla on aktiivista puuhaa myös silloin, kun ihmisperhe on poissa kotoa. Kähkönen epäilee, että mallia on otettu maailmalta. Esimerkiksi Tukholmassa koirien päiväkoteja on jo parisen sataa, Helsingissä toistaiseksi kolme. 
Ei koira voi olla tavara, jota ulkoilutetaan vain viikonloppuisin.
Olivatpa koiran omistajat kuinka osaavia ja taitavia kasvattajia tahansa, Kähkösen mielestä koiran paras kaveri on aina toinen koira. Päiväkodissa tiukasti koulutettujenkin koirien luonne muuttuu hetkessä, Raisa Kähkönen naurahtaa.
– Kun lemmikki pääsee tänne, siitä tulee koira. Se hakee palloa, riehuu muiden koirien kanssa ja on energinen. Omistajan kauhuksi se jopa haukkuu!
JYP-lupaus lähti kasvutilan perässä Mikkeliin – "Ei ole ulkomaalaisia tai kallispalkkaisia jätkiä edessä"
Topi Nättinen tavoittelee uransa seuraavaa askelta Mikkelistä sarjanousija Jukureiden riveissä. 
Topi Nättinen on pelannut SM-liigassa enemmän tai vähemmän jo neljänä kautena, mutta pelipaikka on ollut kaukana vakituisesta. JYPin juniorikoulun kasvatti on hyppinyt vuodesta toiseen vähintään SM-liigan ja Mestiksen, ja aiemmin myös nuorten sarjojen välillä.
Nyt 22-vuotias haluaa todistaa tasonsa pääsarjassa, ja sitä varten Nättinen suuntasi liiganousija Jukureiden riveihin. JYP teki Nättisen kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen, jonka ensimmäinen kausi menee kokonaan Mikkelissä.
\- Siinä oli puhtaasti peliaika mielessä. JYPin kanssa sovittiin, että ehkä täällä sitä saa paremmin ja tulen sitten vuoden kokeneempana ja vähän parempana pelaajana takaisin Jyväskylään, Nättinen sanoo Yle Urheilulle.
Risto Dufvan ja Ville Niemisen alaisuudessa tarjolla on kunnon näyttöpaikka.
\- Kyllä mulle on luvattu hyökkäävää roolia, peliaikaa ja ylivoimavastuutakin. Itsestähän se tietysti on lopulta kiinni. Meillä on aika monta tasaista kaveria ylempiin kenttiin. Tavallaan on hyvä juttu, ettei ole mitään ulkomaalaisia tai kallispalkkaisia jätkiä edessä. Kilpailutilanne on rehti ja reilu, ja omalla onnistumisella vastuuta kyllä tulee.
Tasaisuudesta lisää voimaa
Nättinen pelasi viime kaudella enemmän liigaotteluita kuin koskaan. 28 ottelussa tehopisteitä kertyi 14, minkä lisäksi hyökkääjä kävi Mestiksessä tehtailemassa kymmeneen otteluun pisteet 4+3. Tulevalle talvelle tavoitteet on asetettu korkealle.
\- Olen päässyt koko ajan enemmän kiinni siihen touhuun. Nyt kun pelejä tulee vähän enemmän, niin kamppailuvalmius ja sellainen hereilläolo paranee koko ajan. Silloin kun tulee kolmen-neljän viikon taukoja niin kuin ennen, on rytmiin pääseminen vaikeaa. Uskon, että tällä kaudella nähdään toistaiseksi parasta Topi Nättistä.
\- Kun oppii lukemaan fyysisyyttä, saa sillä tilaa ja aikaa ja uskaltaa pitää kiekkoa, niin silloin ne taidot tulevat esille. Monesti kun pelejä ei ole alla, alkaa miettiä että kerkeänköhän vaiko en, ja silloin ei kerkeä.
Toistojen kautta peli tulee selkäytimestä ja meno helpottuu.
Tärkein elementti koko kauden lainapestissä on mahdollisuus keskittyä yhteen asiaan kerrallaan. JYPin akatemiajärjestelmä tarjoaa nuorilleen pelaajapolun ja mahdollisuuden nousta Mestikseen ja SM-liigaan asti muuttamatta kotoa, mutta Nättinen koki seinän tulleen vastaan oman kehityksen kannalta.
\- Siinä tulee paljon hissiliikettä, eikä oikein tiedä omaa asemaansa. Tulee vähän sellainen väliinputoajan fiilis kun ei ole varmuutta siitä, missä olet ja kenen kanssa treenaisit. Nyt olen yhdessä paikassa ja tiedän, että omalla onnistumisella pääsen pelaamaan, Nättinen uskoo.
\- Jyväskylässä on onnistuessakin niin paljon jätkiä ja nuoria, että sekään ei välttämättä riitä. Nyt on tietynlainen rauha ympärillä, ja se hieman isompi varmuus pelipaikasta tuo rauhallisuutta kaikkeen. 
Tervolan kaavoittamat jokirantatontit edelleen rakentamatta
Tervolan kunnan suuri panostus Kemijokivarren kaavoittamiseen on tähän mennessä jäänyt tulokseltaan laihaksi. Valtaosin yksityisten omistuksessa olevat tontit ovat edelleen autioita.
Tervola haluaa hyödyntää kunnan läpi virtaavaa Kemijokea. Alue kaavoitettiin vuosituhannen vaihteessa, mutta rakennuspaikkoja haluttiin lisää, joten kunta ryhtyi kaavoittamaan aluetta uudelleen. Pelkästään kunnan eteläosaan on jo kaavoitettu yli 500 tonttia.
Kunta pyrkii kaavamuutoksilla muodostamaan vetovoimaisia uusia rakennuspaikkoja. Kaikkiaan Tervolaan tulee toista tuhatta tonttia Kemijoen alueelle. 
– Kyllähän tämä kunnalle maksaa, koko Kemijokivarren uudelleen läpikäyminen, useamman 100 000 euroa. Mutta siihen on tarvetta ja se parantaa mahdollisesti kunnan elinvoimaa kun siellä on rakennuspaikkoja. Eli jos joku haluaa tulla ja rakentaa, niin on sellaisia paikkoja, mitkä kiinnostaa, toteaa Tervolan rakennustarkastaja Tiina Havela. 
Jokivarsi kaavoitetaan useassa vaiheessa. Ensimmäisenä valmistui kunnan eteläpäässä Paakkola-Ylipaakkola -alue. Sinne tuli noin 250 uutta tonttia ja saman verran tontteja muodostettiin aikaisemmassa kaavoituksessa. Alueen uusi kaava on ollut voimassa jo kaksi kesää, mutta rakentaminen ei ole käynnistynyt. 
– Yhtään uutta omakotitalon tai loma-asunnon rakennuspaikkaa ei ole muodostettu. Täydennysrakentamista pihapiireihin on tullut normaaliin tahtiin, mutta uusia hakemuksia ei ole vielä valitettavasti tullut. Nämä ovat yksityisten omistamia maita ja kunnalla on siellä muistaakseni kaksi rakennuspaikkaa omistuksessa, Havela sanoo.
Professori: Tavallinen puhelimen käyttäjä tuskin huomaa 5G-verkon nopeutta
Monelle kännykän käyttäjälle sovellusten käyttäjäystävällisyys on tärkeämpää kuin verkon nopeus.
5G-verkon tulemisesta ja verkon tuomista mahdollisuuksista on puhuttu parin vuoden vuoden ajan. Vielä tutkimuskäytössä olevasta verkosta on povattu nykyisiä matkapuhelinverkkoja nopeampaa ja luotettavampaa. Lisäksi sen viive olisi lyhyempi.
Tavallisen tallaajan näkökulmasta 5G tuskin on ihmeiden tekijä.
– Nykyisiä asioita tehdään hieman nopeammin ja luotettavammin, tuumaa professori Jari Porras Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Porras huomauttaa, että mobiilimaailmassa on aina hehkutettu uusia asioita. Ihmisten käyttäytyminen on kuitenkin pysynyt jokseenkin samanlaisena.
– Aikoinaan puhuttiin bluetoothista, nyt on 4G ja sitten 5G. Sitä odotetaan kuin kuuta nousevaa. Ei se kuitenkaan muuta meidän käyttäytymistämme, Porras pohtii.
Avataanpa Portaan väitettä hieman.
– Tänä päivänä suurin osa on verkossa. Siellä on sosiaalista elämää. Se ei vaadi sitä 5G:tä. Tämä on enemmän myyjien ja operaattoreiden markkinointipuhetta kuin ihmeiden tekijä. Vain yksi G lisää listaan.
Facebookin sovelluksen muutos suurempi juttu
Porras pelkää, että markkinoille päästessään 5G-verkko on kompromissien summa. Loppujen lopuksi käyttäjä ei välttämättä edes huomaa, että puhelin on yhteydessä entistä nopeammalla tietoverkolla.
Ihmiset arvostavat etupäässä palvelua, jota he puhelimella käyttävät. Sen jälkeen vuoroon tulee laite, jolla palvelut toimivat.
– Yhteys on siellä takana, että homma toimii. Todennäköisesti ihmiselle suurempi muutos on vaikka se, että Facebookin sovellusta muutetaan puhelimessa käyttäjäystävällisemmäksi kuin se, että siirryt 4G:stä 5G:hen.
Porras havainnollistaa asiaa niin, että yhteyden toimivuuden huomaa vasta siinä vaiheessa, kun se ei toimi.
– Niin kauan kuin on radioaalloista kyse, niin ei se tule kaikkialle kuulumaan kunnolla. Kaikkialla ei ole sellaisia nopeuksia. Normaalisti kaupungilla yhteyttä ei edes huomaa.
Organisaatiouudistus karsii Lappeenrannan virkamiesjohtoa
Kaupungin virkamiesjohtajistoon jää kaksi toimialajohtajaa. Uudet elinvoima- ja kaupunkikehitysjohtajan sekä hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen johtajan virat laitetaan ulkoiseen hakuun.
Lappeenrannan hallinto-organisaatio uudistuu ensi kesänä. Kaupungin virkamiesjohtajistoon jää kaksi toimialajohtajaa. Nykyisin heitä on neljä. 
Uudet elinvoima- ja kaupunkikehitysjohtajan sekä hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen johtajan virat laitetaan avoimeen, ulkoiseen hakuun. 
– Elinvoima- ja kaupunkikehitysjohtajaa ryhdytään hakemaan välittömästi, sillä hänen tehtäviinsä kuuluvat myös nykyiset teknisen johtajan tehtävät, joille ei edellisen johtajan eläkkeelle jäämisen jälkeen ole valittu hoitajaa, kertoo kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Lautakuntien määrä laskee neljään. Lautakunnista jäljelle jäävät lasten- ja nuorten lautakunta, kulttuuri- ja liikuntalautakunta, kaupunkikehityslautakunta ja lupalautakunta. 
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi organisaatiouudistuksen yksimielisesti. Kaupunginvaltuusto käsittelee organisaatiouudistusta syyskuun 28. päivänä.
Porin säästökampanja: Pitkä joulukuusiperinne vaarassa
Porin säästöt uhkaavat jo jouluperinteitä, sillä kaupungin puisto-osasto harkitsee joulukuusista luopumista.
Porilaiset saattavat joutua luopumaan jouluperinteestään kaupungin säästöjen takia. Puistotoimi harkitsee, pystyttääkö se tänä vuonna kaupungin keskustaan joulukuusia. 
Kustannukset kuusista ovat vuosittain tuhansia euroja.
Kuusia on pitkäaikaisen perinteen mukaan tuotu raatihuoneen eteen, torille ja Eetunaukiolle. Tänä vuonna rahat eivät kuitenkaan välttämättä riitä kuusten kaatoon ja kuljetukseen.
– Asia on harkinnassa, ja päätös tehdään tällä viikolla. Kustannukset kuusista ovat vuosittain tuhansia euroja. Ne muodostuvat kuljetuksesta ja kaatamisesta. Korkeiden kuusten käsittelyssä tarvitaan erikoisnostureita, kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen sanoo.
Porin kaikki hallintokunnat joutuvat tänä vuonna säästämään toiminnastaan, koska kaupungin talous on miljoonia euroja alijäämäinen. Puistotoimi on muun muassa heikentänyt puistojen kunnossapidon tasoa. Kaupungin henkilökuntaa lomautetaan loppuvuonna kolmen viikon ajaksi.
"Parasta, mitä voi tehdä naapurin rouvan kanssa luvallisesti" – silti miehet hupenevat kuoroissa
Kuorolaulu on suosittu harrastus esimerkiksi kansalaisopistojen, musiikkiopistojen ja seurakuntien piirissä. Varsinkin sekakuorojen sointi uhkaa kuitenkin vinoutua, kun miehet ovat vähissä.
Kuorossa saadaan aikaan suurtakin musiikkia, kun lauletaan sopivasti eri äänissä. Esimerkiksi sekakuorossa on lähtökohtaisesti naisia sopraano- ja alttoäänissä ja miehiä tenori- ja bassoäänissä. Monissa kuoroteoksissa stemmoja on kahdeksankin, kun äänet jaetaan ykkösiin ja kakkosiin. Harvassa kuorossa on siihen tarpeeksi laulajia.
Lauluharrastuksen muuttuminen tuntuu myös Mikkelin Musiikkiopistossa. Miehiä laulu ei näytä kiinnostavan, eikä varsinkaan klassinen laulu.
– Yhä vaikeampi on saada ihmisiä sitoutumaan pitkäjänteiseen toimintaan. Miehistä on suurin pula. Musiikkiopiston kuoroonkin tuli 50 laulajaa, 45 naista ja 5 miestä. Ei sekakuoro voi sillä suhteella toimia. Toisaalta laulajia riittää hyvin ainakin lapsikuoroihin. Meillä on myös nuorten aikuisten kuoro. Se on alkuperäisistä vähän pienentynyt, mutta samalla sukupuolijakautuma on korjaantunut, kertoo Mikkelin Musiikkiopiston rehtori Ilmo Pokkinen.
Pokkisen mukaan muutos on tapahtunut myös siinä, että jazz- ja pop-laulutunnit vetävät hyvin, mutta klassinen laulu ei. Sittenkin pojat ovat harvassa ja tytöt hallitsevat.
Laulajilla haku päällä
Savonlinnan Linnalan kansalaisopistossa toimii useita kuoroja. Savonlinna-kuoro on perinteinen sekakuoro ja sielläkin miespula tuntuu. Tänä syksynä riveissä on parikymmentä naista ja 7-8 miestä. Tehtävänä on kuitenkin suuri teos, Mozartin Requiem.
– Tämä on jo pitkäaikainen ongelma. Miehiä on vähän, mutta laatu korvaa määrää. Mielellään otamme lisää miesääniä ja varsinkin tenoreita mukaan. Tuttuja ja tuttujen tuttuja on koetettu houkutella, kertoo Savonlinna-kuoron johtokunnan puheenjohtaja Piia Karjalainen.
– Sekakuoroissa voi olla vähemmistö miehiä, koska ääntä lähtee tyypillisesti enemmän. Mutta jos on vain pari laulajaa äänessään, niin siitä kyllä tulee pulma, sanoo puolestaan kuoronjohtaja Mikko Sairanen.
Sairasella on pitkä kokemus myös Kerimäen Mieslaulajien riveissä. Siellä on nähtävissä myös toinen ongelma.
– Keski-ikä on noussut aikalailla korkealla, sinne eläkeiän tuntumaan. Neljäviitonen on jo kuoron junioreja, Sairanen toteaa.
Saa laulaa mukavassa porukassa
Antti Nuolivaara on laulanut Savonlinna-kuorossa suorastaan vuosikymmeniä. Kokemusta on myös muista kuoroista ja monista isoistakin teoksista. Asenteessa on kuitenkin tiettyä tenorimaista poikamaisuutta.
– Tämä on parasta mitä voi tehdä naapurin rouvan kanssa luvallisesti. No, ei tässä machoiluun ole varaa, mutta kyllä tämä antaa sopivaa vastapainoa arjelle. Saa puhaltaa pahat henget pois keuhkoista. Eräänlaista jumppaa tämäkin on, Antti Nuolivaara sanoo.
Kuoron uusi basso Matti Sergejeff on myös jo kokenut laulaja, laulanut jo lapsesta asti.
– Porvoossa olin aikaisemmin ja viimeiset pari vuotta Keminmaan kuorossa, enempi kevyttä musiikkia kuitenkin. En minäkään tiedä onko tämä machoa, mutta erittäin miehinen harrastus. Voi kokeilla mihin oma ääni riittää. Täällä tapaa mukavaa porukkaa ja saa laulaakin sen lisäksi, Matti Sergejeff myhäilee.
Analyysi: Yläosaton Marianne, burkinit ja Ranskan presidenttipeli
Jopa Ranskan kansallissymboli Marianne on vedetty taistelukentältä uimarannalle ja osaksi kiivasta keskustelua ranskalaisesta identiteetistä, kirjoittaa Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä Pariisista.
**Normandialaisessa rantakahvilassa istuskellessani totesin, **että hiekkaranta ja sillä makoilijat näyttivät samalta kuin aina ennenkin. Perheet ja kaveriporukat olivat levittäneet piknik-eväänsä rantahiekkaan, lapset keräsivät simpukoita ja juoksivat hihkuen meriveteen.
Tosiasiassa paljon oli toisin.
Terroristit surmasivat puolitoista kuukautta sitten läheisessä Saint-Etienne-du-Rouvrayn kaupungissa messua pitäneen katolisen papin. Vähän sitä ennen Nizzan rantabulevardilla oli tapettu 86 ihmistä.
Mariannen rinnat ovat paljaat, koska hän ruokkii ihmisiä! Hän ei ole hunnutettu, koska hän on vapaa.
Iskujen seurauksena keskustelu islamista ja ranskalaisesta identiteetistä otti loppukesästä aivan uusia kierroksia.
[Seurasi burkinikohu](http://yle.fi/uutiset/burkini-uimapuvun_keksija_ranskan_kohusta_vaate_on_ymmarretty_vaarin/9120934), jonka myötä tästäkin uimarannasta oli tullut poliittinen.
**Olisi virhe olettaa, että keskustelu burkineista jäisi rantakelien loputtua unholaan. **Siitä pitää huolen toden teolla käynnistynyt presidenttipeli, jonka keskeiseksi teemaksi on noussut ranskalaisen identiteetin määrittely ja puolustaminen.
Keskustelua ovat hallinneet jälleen presidentiksi pyrkivä Nicolas Sarkozy sekä laitaoikeiston Marine Le Pen.
Molemmat kieltäisivät koko vartalon ja hiukset peittävät burkinit lailla rannoilta. He ovat myös yhtä mieltä siitä, että musliminaisten päähuiveja ei pidä sallia yliopistoissa.
Konservatiivipuoluetta edustava Sarkozy haluaa vähentää ulkomaalaisten määrää Ranskassa, Le Pen vannoo rusentavansa koko radikaali-islamin.
Sarkozyn kovin kilpailija on ex-pääministeri Alain Juppé. Hän edustaa maltillisempaa linjaa.
Juppén vaalikampanjan teemana on ”positiivinen ja moninainen ranskalainen identiteetti”. Juppén kuvaamaan ranskalaisuuteen sopisi myös islam, mikäli se on sopivan henkilökohtaista, maltillista ja sukupuolten välistä tasa-arvoa kunnioittavaa.
**Tasa-arvon ihanteen lisäksi ranskalaisuuteen kuuluu ajatus** uskonnollisesta tunnustuksettomuudesta. Uskoa saa, mutta uskonnolla ei pidä tehdä politiikkaa. Tästä syystä burkini herättää niin paljon tunteita: sitä pidetään poliittisena provokaationa. 
– Kyse ei ole pikkuasiasta tai pukeutumisen vapaudesta. Burkinin käyttö on julkinen kannanotto fundamentalistisen uskontulkinnan puolesta. Burkinit pitäisi kieltää lailla, sillä se antaisi naisille suojan yhteisön painetta vastaan, sanoo ranskalainen sosiologi Nathalie Heinich.
Ranskalaiset puhuvat mielellään vapaudesta. Se voi olla vapautta uskonnoista, EU:sta, kapitalismista tai rintaliiveistä – riippuu keneltä kysyy.
Tutkija Heinich on vasemmistolainen ja myöntää burkinikeskustelun jakavan erityisesti Ranskan vasemmistoa ja feministejä. Toiset puolustavat burkinikieltoja naisten oikeuksien nimissä, toiset vastustavat peläten rajoitusten pahentavan jo olemassa olevia vastakkainasetteluja.
**Rohkeinta linjaa burkinikeskustelussa on vetänyt sosialistipääministeri Manuel Valls.** Hänen mukaansa Ranskassa käydään parhaillaan “kulttuurista taistelua” tasavaltalaisten ja totalitaaristen arvojen välillä.
Omaksi taisteluparikseen pääministeri on vetänyt Ranskan kansallissymbolin eli vapautta ja järkeä edustavan Marianne-hahmon.
– Mariannen rinnat ovat paljaat, koska hän ruokkii ihmisiä! Hän ei ole hunnutettu, koska hän on vapaa, totesi pääministeri.
Ranskassa niin kansalaiset kuin poliitikotkin puhuvat mielellään vapaudesta. Se voi olla vapautta uskonnoista, EU:sta, kapitalismin kahleista, rintaliiveistä tai terveysvalistuksesta – riippuu keneltä kysyy.
Käytännössä näyttää kuitenkin siltä, että ensi toukokuussa pidettävissä presidentinvaaleissa on vahvoilla se, joka lyö ohjelmassaan pöytään kaikkein kovimmat rajoitukset.
Syyrian hallitus lupaa viikon tulitauon
Syyrian maanantai-iltana alkanut tulitauko on pitänyt useimmilla rintamalinjoilla, syyrialainen ihmisoikeusjärjestö kertoo.
Syyrian televisio ilmoitti heti tulitauon alettua, että maan armeija pidättäytyy viikon ajaksi kaikista sotilaallisista iskuista kapinallisia vastaan.
Yhdysvaltain ja Venäjän neuvottelema, kahden vuorokauden mittainen tulitaukosopimus tuli voimaan maantai-iltana kello 19 Suomen aikaa.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön Syrian Observatory For Human Rightsin ensimmäisten tietojen mukaan sisällissodan osapuolet ovat laskeneet aseensa useimmilla rintamilla.
Savolaiset golfammattilaiset niittävät mainetta – menestyksen salaisuus piilee junioriryhmissä
Viime vuoden suomenmestari Lauri Ruuska ja naisten EM-joukkuessa hopeaa voittanut Marika Voss ovat Siilinjärveläisen Tarinagolfin kasvatteja. Pelaajien mielestä nuorten omat golfporukat ovat hyvä tapa sytyttää juniorien kiinnostus lajia kohtaan.
Savosta on viime vuosina ponnistanut kaksi maailmanluokan golfammattilaista. Viime vuoden suomenmestari Lauri Ruuska ja naisten EM-joukkuessa hopeaa voittanut Marika Voss ovat molemmat Siilinjärven kasvatteja.
Molemmat pelaajat korostavat kannustavan perheen, hyvän valmentajan ja kasvattiseuran merkitystä uralla menestymiseen. Nämä asiat ovat savolaisilla golfaajilla kunnossa.
Marika Vossin mielestä nuorten muodostamat omat golfporukat ovat ammattivalmennuksen ohella hyvä tapa vangita juniorien mielenkiinto. Tarinagolf on Vossin mukaan ollut edelläkävijä, mitä nuorisoporukoiden muodostamiseen tulee. 
– Etenkin nuoremmille kipinä löytyy helposti sitä kautta, kun nuori saa kavereita ympärilleen. Moni juniori ei ehkä muuten jaksa treenata pitkiä aikoja. Muutaman juniorin muodostama porukka vie peliä paljon eteenpäin, Voss kertoo.
27-vuotiaan Vossin läheisimmät ystävät ovat samoja tyttöjä, joiden kanssa hän treenasi 15 vuotta sitten. Samanikäisten kanssa puuhatessa aika kului kuin siivillä.
"Pitää vain uskaltaa"
Vasta 22-vuotias Lauri Ruuska pelasi nuorempana muun muassa pesäpalloa ja jääkiekkoa. 13-vuotiaana Ruuska aloitti golfissa kilpailemisen ja on nyt Suomen parhaimmistoa.
Ruuskan mielestä Kuopiossa on lajin harrastamiselle paremmat edellytykset kuin monella muulla paikkakunnalla.
– Meidän seuralla on tutustumisiltoja ja varsinaisiin treeneihin pääsee nopeasti. Meillä on myös paljon junnuja, joista tulee usein keskenään hyviä ystäviä, Ruuska kuvailee.
Marika Voss haluaa toimia esikuvana nuorille golf-harrastajille ja varsinkin tytöille. Voss kannustaa nuoria lähtemään rohkeasti lajin pariin.
– Pitää vain uskaltaa mennä kentälle kokeilemaan. Hyvä valmentaja on hyvä olla heti alussa, jotta nuori oppii oikean tavan toimia heti alussa. Sitten niitä vääriä oppeja ei tarvitse enää myöhemmin korjailla, Voss ohjeistaa.
Lähteenmäki ja Mäkinen karsiutuivat uinneissa - päämatkat vuorossa tiistaina
Leo Lähteenmäki ja Meri-Maari Mäkinen olivat mukana sivulajeissaan Rion paralympialaisten maanantain alkuerissä. Loppukilpailupaikat jäivät kuitenkin molemmilla haaveiksi.
Leo Lähteenmäki oli mukana liikuntavammaisten S9-luokan 100 metrin vapaauinnissa. Swimming Jyväskylää edustava 24-vuotias uimari sai ensimmäiseen kisamatkaansa Riossa loistavan startin ja oli käännöksessä toisena, reilun sekunnin päässä kärjestä.
Vauhti ei kuitenkaan kestänyt loppuun asti ja suomalainen kurotti maaliin ajassa 59,08. Se riitti alkuerissä sijaan 15, kun kahdeksan parhaan loppukilpailuun olisi tarvittu noin puolitoista sekuntia nopeampi aika.
\- Alku tuntui hyvältä 60 metriin asti. Sen jälkeen 80 metrin kohdalla alkoi painaa todenteolla ja loppua kohden iskivät hirveät hapot ja hyydyin täysin, Lähteenmäki kertoi suorituksensa jälkeen.
\- Kaikki treenaaminen on tähdätty päämatkalle 50 metriin, se näkyi tässä. Toki olisin nytkin halununt uida kovempaa, mutta tällä kertaa näin.
Lähteenmäen päämatkan, 50 metrin vapaauinnin alkuerät käydään tiistaina klo 17.27 Suomen aikaa.
Meri-Maari Mäkinen oli mukana liikuntavammaisten S7-luokan 50 metrin perhosuinnin alkuerissä. Mäkinen kellotti sivumatkallaan oman ennätyksensä 44,52, mutta jäi oman luokkansa viimeiseksi.
\- Ennätykseen pitää olla tyytyväinen, mutta uintina tämä ei tyydyttänyt, Mäkinen summasi.
\- Olen pidemmän matkan uimari ja rentous ei meinaa lyhyillä matkoilla pysyä. Edessä on nyt päämatka, sen eteen ollaan tehty paljon töitä, joten lähden taistelemaan finaalipaikasta.
Mäkisen päämatkan200 metrin sekauinnin alkuerät uidaan tiistaina Suomen aikaa klo 16.16.
Suurvaltajohtajan ei sovi sairastaa – vaivoja on aina piiloteltu
Yhdysvaltain presidentin tehtäviä on hoidettu vuosikymmenten saatossa usein vakavasti sairaana. Lähipiiri on varjellut kekseliäästi johtajan julkikuvaa.
Presidentinvaalikampanjan sairastumisen vuoksi keskeyttänyt Hillary Clinton, 69, ei ole ensimmäinen terveysongelmien kanssa painiva suurvallan eliittiin kuuluva poliitikko.
Yhdysvaltain presidentin tehtäviä on hoidettu vakavasti sairaana kautta vuosikymmenten. Presidentin terveydentilasta ei ole tavattu antaa yksityiskohtaisia tietoja. Presidentti ja hänen lähipiirinsä ovat usein salanneet todellisen fyysisen ja henkisen voinnin.
Valtiojohtajien terveysongelmia on salailtu muuallakin kuin Amerikassa, muistuttaa suomalaisasiantuntija.
– Historiassa on paljon esimerkkejä vakavan sairauden aiheuttaman epävarmuuden välttelystä. Viime kädessä terveystiedoilla ei silti ole ollut ratkaisevaa merkitystä. Suurvaltajärjestelmät toimivat lievistä terveysongelmista huolimatta, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Nykyään presidenttiehdokkailla voi olla aiempaa suurempia paineita paljastaa tietoja terveydentilastaan. Tiedotusvälineet seuraavat ehdokkaita lähietäisyydeltä ja sosiaalinen media raportoi kaikista käänteistä reaaliajassa. Terveystietoja ei enää pidetä yksityisasiana Yhdysvalloissakaan.
Uutta avoimuuden aikaa Yhdysvalloissa edusti republikaanien presidenttiehdokas John McCain vuonna 2008, kun hän toi kampanjassaan julki lähes 1 200 sivua tietoja terveydestään. McCain kertoi avoimesti muun muassa ihosyövästään.
Salailua ja valheita
Yhdysvaltain mahdollisesti suunnitelluimman salausoperaation järjesti presidentti Grover Cleveland 1800-luvun lopussa. Hänellä oli kitalaessa kasvain, joka vaati leikkausta. Cleveland salakuljetutti kirurgin ja muuta hoitohenkilökuntaa presidentin huvijahdille. 
Cleveland leikattiin samalla kun teeskenneltiin, että jahti lipui huviretkellä Hudson-joella. Tapaus paljastui vasta 15 vuotta Clevelandin kuoleman jälkeen.
Kun Woodrow Wilson (presidenttinä 1913–1921) sai aivohalvauksen junassa vuonna 1919, vain harvat pääsivät toipuvan presidentin luokse sairasvuoteelle. Hänen vaimonsa Edith Wilsonin on kerrottu tarttuneen presidentintehtävien ohjaksiin kulisseissa.
Franklin D. Rooseveltin (presidenttinä 1933–1945) jalat halvaannuttanut polio oli yleisesti tiedossa. Valkoinen talo rajoitti presidentistä julkisuudessa levinneitä kuvia. 
Rooseveltista on tiettävästi vain joitakin kuvia pyörätuolissa. Yhdysvalloissa on arvioitu, että Roosevelt onnistui kääntämään polion voitokseen politiikassa. Se teki hänestä sinnikkäämmän.
Dwight D. Eisenhower (presidenttinä 1953–1961) menetti vuonna 1957 tilapäisesti osan puhekyvystään aivohalvauksen seurauksena. Yhdysvalloissa suhtautuminen epäselvästi viestineeseen presidenttiin oli hämmentynyttä.
John F. Kennedyn (1961–1963) harvinainen parantumaton Addisonin tauti, johon liittyi lisämunuaisten vajaatoimintaa, salattiin suurelta yleisöltä pitkään vielä hänen kuolemansa jälkeenkin. Kennedy kärsi myös rajuista selkäkivuista. 
Hänen on epäilty olleen jossain määrin lääkeriippuvainen: hän käytti vahvoja kipu- ja unilääkkeitä sekä rauhoittavia lääkkeitä ahdistuneisuuteen.
Ronald Reaganin (presidenttinä 1981–1989) uskotaan oireilleen Alzheimerin taudistaan jo presidenttikaudellaan. Vuoden 1981 salamurhayrityksen jälkeen hänen toipumisensa keuhkoihin osuneesta luodista kesti kuukausia.
Presidentti jaksoi tuskin tuntia pystyssä, mutta neuvonantajat halusivat välittää hänestä julkisuuteen kuvan hyväkuntoisena. Reagan kuvattiin vilkuttamasta sairaalan ikkunasta. Reaganilla oli muitakin terveysongelmia: hän muun muassa joutui leikkauksiin eturauhas- ja ihosyövän vuoksi.
Presidenttien mieli järkkyi
Myös mielen järkkyminen on piinannut presidenttejä. Calvin Coolidge (presidenttinä 1923–1929) ei tiettävästi koskaan toipunut poikansa äkillisestä kuolemasta. Hänen on kerrottu lamaantuneen surusta, ja tällä on ollut vaikutusta presidentintehtävien hoitoon.
[Duke Universityn tutkimuksessa](http://www.pubfacts.com/detail/16462555/Mental-illness-in-US-Presidents-between-1776-and-1974-a-review-of-biographical-sources) vuonna 2006 tarkasteltiin Yhdysvaltain 37 ensimmäisen presidentin terveystietoja. Tutkimuksessa selvisi, että noin puolet oli kärsinyt mielenterveysongelmista. Tutkimuksen mukaan noin 27 prosentilla mielenterveysongelmat haittasivat kykyä hoitaa presidentin tehtäviä.
Esimerkiksi Abraham Lincoln kärsi masennuksesta. Thomas Jefferson ja Woodrow Wilson puolestaan olivat ahdistuneita.
Kahdeksan prosenttia presidenteistä kärsi tutkimuksen mukaan kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä. Heidän joukossaan olivat Lyndon Johnson ja Theodore Roosevelt. Rooseveltin kaksi vuotta kestänyt matka Amazonin uumeniin on joidenkin arvioiden mukaan ollut esimerkki hänen maanisesta ajattelustaan.
Sairaita idän valtiaita piiloteltiin
Myös toisen supervallan johtajien terveydentilaa on salailtu. Venäjän presidentti Vladimir Putin on kadonnut julkisuudesta silloin tällöin joiksikin päiviksi toipuakseen sairastelusta.
Vallankumousjohtaja Vladimir Leninin terveydentila on ollut ainoa, josta on kerrottu avoimesti, [arvioi Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-20171951). Lenin menehtyi aivohalvaukseen 54-vuotiaana.
Uutiset Josif Stalinin hiipumisesta kerrottiin vasta päivää ennen hänen kuolemaansa. Myöhemmin on käynyt ilmi, että Stalin makasi neljän päivän ajan sairasvuoteella ilmeisesti tiedottomana aivohalvauksen jälkeen ja lähes ilman hoitoa. Samaan aikaan muu johtajisto juonitteli vallanjaosta.
Myös syrjäytetyn Nikita Hruštšovin terveydentila oli tarkkaan varjeltu salaisuus. Mielenosoitusten pelossa hänen kuolemansakin paljastettiin vasta viime hetkellä, kun hautajaiset oli vaivihkaa jo aloitettu.
Boris Jeltsin sai vallassa ollessaan tiettävästi viisi sydänkohtausta. Yhtäkään niistä ei kerrottu julkisuuteen. Huhut Jeltsinin terveydentilasta ja runsaasta alkoholinkäytöstä alkoivat levitä lehdistönvapauden kasvaessa Venäjällä.
Ottakoon koko sairaalan! – Imatra tarjoaa Honkaharjua sote-piirille
Imatran kaupunki tarjoaa Honkaharjun sairaalaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille jäsenmaksun vastineeksi. Rakennuksen tasearvo on 6,5 miljoona euroa, mikä kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan vastaa sote-piirin muutaman kuukauden maksuosuutta. 
Imatran kaupunginhallitus esittää, että Eksoten muutkin jäsenkunnat tekisivät samoin eli käyttäisivät sosiaali- ja terveystoimen rakennuksia käteisen rahan sijaan jäsenkuntatuottojen vastikkeena. 
– Kun kuntayhtymä omistaa rakennukset, se voi remontoida niitä haluamallaan tavalla. Ottakoon vaan koko sairaalan, sanoo Lintunen. 
Imatra olisi voinut hoitaa Honkaharjun sairaalaan suunnitellun miljoonaremontin, jos Eksote olisi suostunut tekemään kaupungin kanssa 10 vuoden vuokrasopimukseen. 
– Sairaalaa ei voi jättää Imatran riesaksi, sanoo Lintunen.
Kirin seuraikoni lamaantui - "En voi uskoa tätä todeksi!"
Kirissä koko ikänsä pesäpalloa pelannut Pasi Rajala oli tyrmistynyt Superpesiksen hallituksen maanantaisesta päätöksestä. 
Superpesiksen hallitus jätti Jyväskylän Kirin miehet yksimielisesti ilman ensi kauden superpesislisenssiä. Kirin selvitys taloudenkorjaussuunnitelmasta ei vakuuttanut päättäjiä.   
\- En voi uskoa tätä todeksi! Kirin touhua olen pitänyt elämäntyönä ja antanut sille paljon. Tuntuu tosi pahalta, että se liiton puolesta viedään nyt pois, murehti puhelimitse tavoitettu Pasi Rajala.
\- Vit***aa. Mukamas (maksamattomat) pelaajapalkkiot pelaajille oli syynä. Tätä päätöstä en voi hyväksyä pelaajana, enkä myöskään sitä, että työpaikka viedään näin alta. On tämä niin kova päätös.
Rajala kritisoi sitä, että Superpesiksen hallitus teki ensi kautta koskevan päätöksen, vaikka kuluva kausikin on vielä kesken.    
\- Mikä kiire tässä on asian suhteen? Asioista on pyydetty selvitykset ja kuulemma vielä viime viikolla asioissa oli ihan eri ääni kellossa. Mikä tai kenenkä ajojahti tässä oikein on? Halutaanko tässä tehdä kovempi esimerkki muille Jyväskylän Kirillä, pohti Rajala ääneen.
Äkämystynyt Rajala sanoi, että hän aikoo selvittää, ketkä tahot ovat tehneet kyseisen päätöksen. 
\- Olen aina halunnut, että itse 35-vuotiaana pelaajana päätän ajankohdan, milloin lopetan urani. Nyt näköjään liitto on tehnyt päätöksen minun puolestani, päätti rajun tunnemyrskyn keskellä Rajala keskustelun. 
Uusi toimitusjohtaja aikoo kääntää Stockmannin tavaratalot kannattaviksi – listasimme vaikeudet
Stockmannin toimitusjohtajaksi maanantaina nimitetty Lauri Veijalainen arvioi, että säästöohjelmat ovat toistaiseksi takana ja yhtiö keskittyy nyt myyntiin. Kilpailutilanne on kuitenkin hankala. Listasimme ongelmia.
Tänään toimitusjohtajaksi nimitetty Veijalainen arvioi, että ratkaisu Stockmannin ongelmiin löytyy ennen muuta kivijalkakaupan saamisesta "hyvälle tasolle".
– Verkkokauppa on meillä täydentävä komponentti, Veijalainen sanoo Yle Uutisille.
Hän aikoo kääntää yhtiön tavarataloliiketoiminnan kannattavaksi vuoteen 2018 mennessä. Stockmannin vähittäiskauppa on viime vuosina hiljentynyt, esimerkiksi elokuussa myynti väheni yli viisi prosenttia.
– Kyllä meillä on myös hyvin meneviä osia kuten Lindex ja kiinteistöt, Veijalainen huomauttaa.
Hänen mukaansa kauppakonserni keskittyy valikoimaan, asiakaspalveluun ja kiinteistöjen kohentamiseen.
– Esimerkiksi Helsingin tavaratalo on nyt uusittavana lähes lattiasta kattoon. Meillä on erinomaiset sijainnit kaupunkien keskustakiinteistöissä kuten Turussa, Tampereella ja Helsingissä.
Veijalainen aloitti Stockmannin virkaa tekevänä toimitusjohtajana huhtikuussa 2016. Edellinen toimitusjohtaja Per Thelin jätti tuolloin yhtiön vain puolentoista vuoden pestin jälkeen.
Veijalainen aloitti kauppaketjussa vuonna 2010 ulkomaantoimintojen kehitysjohtajana. Elokuusta 2015 hän oli konsernin talousjohtaja.
Viime vuosina Stockmann on luopunut muun muassa vaateketju Seppälästä, Akateemisesta kirjakaupasta, Hobby Hall -verkkokaupasta ja tavarataloista Venäjällä.
Stockmannin markkina-arvo oli korkeimmillaan 2006 lopussa yli kaksi miljardia euroa. Maanantaina markkina-arvo oli vajaat 520 miljoonaa euroa.
Listasimme pulmia ja kilpailutekijöitä, jotka Stockmannin pitäisi ratkaista tai joihin sen pitäisi puuttua lähitulevaisuudessa.
1. Taloudellisesti tiukat ajat
Kun kuluttajat kiristävät kukkaroidensa nyörejä, he säästävät ostoksissaan.
Stockmannin pitää alkaa tehdä asioita uudella tavalla. Tulevaisuuden tavaratalot voisivat myydä tavaroiden rinnalla myös elämyksiä ja kokonaista elämäntapaa.
– Taistelemme asiakkaan lompakosta kuten muutkin toimijat, mutta vielä enemmän kilpailemme asiakkaan ajasta. Tästä tulee lisäarvoa. Tavaratalo on konsepti, jossa kaikki palvelut saadaan saman katon alta, Veijalainen sanoo.
2. Kilpailutilanne tiukentunut monella tavalla
Stockmannin myyntiä syövät toisaalta halpaketjut ja toisaalta verkkokauppa. Niiden rinnalle kilpailijoiksi ovat tulleet myös voimakkaasti erikoistuvat ketjut, esimerkiksi urheilu- ja elektroniikkaketjut.
Halpaketjuilla menee heikossa markkinatilanteessakin melko hyvin. Esimerkiksi Tokmanni on kertonut kasvattavansa myymäläverkostoaan selvästi lähitulevaisuudessa.
Halpakauppaan netti ei iske yhtä lujaa kuin kalliimpiin kauppoihin, koska ihmiset vertailevat netissä ennen kaikkia kalliita tuotteita.
– Meillä on hyvä konsepti, joka on kiinnostava myös sille (halpaketjujen) asiakasryhmälle, etenkin meidän kanta-asiakkaille myös jatkossa, Veijalainen arvioi.
3. Myyntiä pitää kasvattaa tiukassa kulukurissa
Stockmann on jo monesti karsinut kustannuksia ja henkilökuntaa, mutta se ei ole saanut tavarataloja voitollisiksi. Kulukuri jatkuu yhä: tänä vuonna yhtiö tavoittelee 50 miljoonan euron säästöjä.
– Nyt keskitymme enemmän myyntiin ja myynnin tekemiseen, jotta päästään oikealle tasolle myös tavaratalokaupassa.
Maanantai 12.9.2016 (radio)
Poliisi on ottanut Kajaanissa kiinni 2 irakilaista miestä, jotka ovat ehkä tappaneet miehen. Suomalaiset ovat huolissaan siitä, että Suomessa syntyy liian vähän lapsia. Siilit valmistautuvat jo talveen. Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat tekevät videoblogia.
Rikoksia Kajaanissa
Poliisi on ottanut kiinni 2 irakilaista miestä Kajaanissa. Poliisi epäilee, että miehet ovat tehneet 2 rikosta.
Epäillään, että irakilaiset tappoivat miehen Kajaanissa ja varastivat miehen omaisuutta. Lisäksi he ehkä löivät toista miestä ja varastivat häneltä puhelimen.
Rikokset tapahtuivat Kajaanin Otanmäessä, jossa on myös vastaanottokeskus. Miehet ovat turvapaikanhakijoita.
Otanmäen vastaanottokeskuksessa asuu noin 120 turvapaikanhakijaa. He eivät hyväksy irakilaisten miesten tekoja. Turvapaikanhakijat haluavat myös osallistua kuolleen miehen sukulaisten suruun.
Vähän vauvoja
Suomalaiset ovat huolissaan siitä, että Suomessa syntyy liian vähän lapsia. Taloustutkimuksen kyselyssä 70 prosenttia vastaajista sanoi, että lapsia pitää syntyä enemmän.
Suomalaiset ovat nykyään vanhempia kuin ennen, kun he hankkivat ensimmäisen lapsen. Siksi myös suuria perheitä on vähemmän.
Suomalaisten mielestä työelämän pitää joustaa, jos lapsia halutaan lisää. Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että pienen lapsen isä tai äiti voi tehdä osa-aikatyötä. Silloin perheelle jää enemmän aikaa.
Siili
Siilit valmistautuvat jo talveen. Siili on koko talven horroksessa, joka on kuin syvää unta. Siilin pitää olla terve ja lihava, kun talvihorros alkaa.
Nälkäinen tai sairas siili voi tarvita ihmisen apua. Oululainen Seppo Pörhö on harrastanut siilien hoitamista jo monta vuotta. Hän hoitaa sairaan siilin kuntoon, niin että siili voi palata luontoon.
Jos siili ei ole tarpeeksi lihava ennen talvea, se voi saada horrospaikan pienestä mökistä Sepon pihalla.
Seppo Pörhöllä on hyvä neuvo kaikille. Jos siili makaa keskellä pihaa, se tarvitsee apua. Siilit osaavat tulla ihmisten luokse hakemaan apua, Seppo Pörhö sanoo.
Luksian blogi
Luksian aikuisopistossa Espoossa kotoutumiskoulutuksen opiskelijat opiskelevat myös digitaalisia taitoja. He osallistuvat Osallisena verkossa -projektiin, jota Euroopan sosiaalirahasto tukee.
Opiskelijat tekevät esimerkiksi videoblogia omasta kotoutumiskoulutuksesta. Opiskelijat ovat nyt saaneet valmiiksi blogin 1. osan. Sen voi katsoa Ylen selkouutisten verkkosivuilla.
Uusi videoblogi on luvassa kerran kuukaudessa.
Katso Luksian blogin 1. osa
Maanantai 12.9.2016
Afrikan olot vavahduttivat kokenuttakin vapaaehtoistyöntekijää – samalla aukesi avustustyön merkitys
Afrikan olot tajuaa todella vasta paikan päällä. Sen koki Malawista palannut Unicefin vapaaehtoistyöntekijä.
Ei rakennettuja teitä, ei sähköä, vesi parin kilometrin päässä ja vain vähän ruokaa. Käynti Malawiin on länsimaiselle vavahduttava, mutta myös myönteisessä mielessä.
– Sen tajuaa aivan toisella tavalla, kommentoi Unicef-vapaaehtoinen Helena Anttiroiko-Mehtälä Afrikan oloja käytyään paikan päällä avustuskohteessa Afrikan Malawissa.
– Emme nähneet vain kurjuutta, vaan samalla tutustuimme avustusten tuloksiin. Jos Unicefin työtä ei olisi ollut, kuinka alkeellisissa oloissa sitten elettäisiinkään, 25 vuotta Unicefin hyväksi työtä tehnyt Anttiroiko-Mehtälä pohtii.
Köyhää, mutta iloista
Kokkolalaisen Helena Anttiroiko-Mehtälälle matka Malawiin oli ensimmäinen lajiaan. Hän pääsi vierailemaan esimerkiksi paikallisilla kouluilla. 
– Koulussa pieni 3-vuotias istui muiden takana ja hänen silmänsä painuivat välillä kiinni. Ajattelin ensin, että lapsi kaipaa päiväunta, Anttiroiko-Mehtälä kertoo.
Kun lapsi nousi ylös, tajusi Anttiroiko-Mehtälä, että lapsi kärsikin vähäisten unien sijaan nälästä: lapsella oli iso vatsa, mikä on merkki aliravitsemuksesta.
Anttiroiko-Mehtälä tapasi myös perheen, jossa vetovastuu arjesta oli siirtynyt menehtyneeltä äidiltä 17-vuotiaalle tytölle. Hän piti pienessä mökissä huolta kolmesta nuoremmasta sisarestaan.
Anttiroiko-Mehtälä pani merkille, että köyhyydestä huolimatta masentuneisuutta tai surua ei paikallisissa näkynyt.
– Köyhät ihmiset asuvat vaatimattomissa oloissa, mutta ovat kuitenkin iloisia. He iloitsevat siitä vähästä, mitä heillä on.
Anttiroiko-Mehtälä iloitsee matkastaan, sillä se on täydentänyt hänen tietojaan Unicef-työstä ja antaa eväitä levittää tietoa eteenpäin sekä innostaa vapaaehtoisia avustamiseen.
Unicef auttaa monin tavoin
Unicef järjestää muutaman vuoden välein tutustumismatkoja, jotka vapaaehtoiset rahoittavat itse.
Järjestö auttaa köyhien maiden asukkaita monella eri tavalla. Unicef on esimerkiksi mukana rahoittamassa Malawin alueen Cash transfer -ohjelmaa, jonka tarkoitus on vähentää äärimmäistä köyhyyttä ja aliravitsemusta sekä edistää koulunkäyntiä.
Malawi onkin yksi Afrikan köyhimmistä maista. Seudulla on paljon orpolapsia, joilta aids on vienyt molemmat vanhemmat. Myös nälänhätä on yleistä.
Aho Ässiin täynnä energiaa – ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen
Jyrki Aho aloittaa Ässissä uuden projektin. Kesä oli valmentajalle mahdollisuus ladata akut kunnolla. 
Porissa siirryttiin kevään ja kesän aikana uuteen komentoon, kun Jyrki Aho otti valmennusvastuun viime kaudella pettyneessä Ässissä. Entinen Blues-valmentaja sai valmistautua uuteen kauteen poikkeuksellisen rauhallisesti.
\- Ensimmäistä kertaa varmaan kymmeneen vuoteen pääsin palaamaan töihin levänneenä. Energiaa on valtavasti. Kausi loppui niin aikaisin, eikä vastaavaa ole aiemmin sattunut. Nyt olen kerennyt huilata vuosien kuorman kunnolla pois, sikäli mukavaa lähteä uuteen kauteen, Aho kertoo Yle Urheilulle.
Ässät harjoitteli alkukesästä yhdessä jo kymmenen viikon ajan. Pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt seura on uusinut urheilujohtoaan laajamittaisesti, ja pukukoppiin on kasattu nuori joukkue.
\- Asetelma on erittäin mielenkiintoinen. Tietysti rahalla on ammattilaisurheilussa oma merkityksensä. Valmentajana toivoisi että sitä löytyisi ainakin sen verran, että joukkueeseen saisi edes pari uutta vahvistusta, Aho vihjaa varovasti.
\- Nuorille pitää tietysti antaa mahdollisuus. Tällaisessa yleisessä taloustilanteessa euroja pitää laskea, mutta aina pitäisi myös miettiä, mistä rahaa tulee.
Päävalmentajan sanoista on rivien välistä luettavissa toive seurajohdon suuntaan. Ässät hankki kesän aikana muiden muassa Charles Bertrandin, Ville Korhosen ja Jussi Makkosen, mutta jokunen lisävahvistus avittaisi huomattavasti paluuta puolivälieriin ensimmäistä kertaa mestaruuskevään 2013 jälkeen.
\- Kyllä sitä kokemusta vähän kaivattaisiin. Silloin olisi tukevampi alusta lähteä pelaamaan liigaa. Lisäksi he ovat tietenkin aina tukipilareita muulle ryhmälle.
\- Sitä varten tarvittaisiin muutamia sellaisia pelaajia, jotka ovat leikkineet tätä leikkiä muutaman kerran aikaiseminkin. Kauden aikana tulee väkisin erilaisia haastavia tilanteita, ja silloin niihin osataan suhtautua vähän paremmin. 
"Olen aina tiennyt, etten halua lapsia"
Lapsettomuuden valinnut Johanna Moisander-Mattila sanoo, ettei ole ainakaan kuormittanut maapalloa lapsia tekemällä.
Tamperelainen Johanna Moisander-Mattila sanoo tienneensä oikeastaan aina, ettei halua äidiksi. Kun muut leikkivät nukeilla, häntä ajatus lasten hoitamisesta ei kiinnostanut missään vaiheessa.
– Se ei vaan tunnu olevan minun juttuni. En ole koskaan potenut vauvakuumetta, enkä osannut nähdä vauvoja tai lapsia söpöinä, Moisander-Mattila sanoo.
– Mutta minulla on ollut aina koirakuume ja ihastelen ehkä koiria niin kuin moni muu ihastelee lapsia.
Matkailua rakastava kahden koiran emäntä sanoo olevansa vapaudenkaipuinen ja vapaa-aikaorientoitunut.
– Koen, että lapsista on kova vastuu. Enkä tiedä näin nelikymppisenäkään vielä, olisiko minusta siihen.
"Naisethan haluaa lapsia!"
Johanna Moisander-Mattila on itse ainoa lapsi. Isä kuoli jo vuosia sitten, mutta äidin kanssa lapsiasia on puhuttu.
En usko hetkeäkään, että lastenteko loppuu tästäkään maasta. Kyllä niitä veronmaksajia varmaan tehdään illman minunkin panostani.
– Hän on ottanut sen hyvin ja ymmärtää perusteluni, Moisander-Mattila kertoo.
– Mutta toki olen jostain sivulauseista huomannut, että kyllä äiti varmaan olisi lapsenlapsia toivonut.
Aviomieskään ei lapsia halua eikä muukaan lähipiiri kyseenalaista valintaa. Mutta vieraammille asiaa on pitänyt perustella moneen otteeseen.
– Miksi ihmeessä? Mikset halua? Naisethan haluavat lapsia, hän luettelee kuulemiaan kommentteja.
– Nuorempana kyseltiin herkemmin, mutta nyt kun olen jo yli nelikymppinen, ikä suojelee. Ajattelevat ehkä, että ei noin vanha eukko lapsia enää saakaan.
"Joku kohtuus pitää olla"
[Vapaaehtoisesti lapsettomien yhdistyksessäkin](http://vapaaehtoisestilapsettomat.fi/) toimiva Johanna Moisander-Mattila sanoo, että lapsiperheitä pitää tietenkin tukea. Lapsilisät ja yhteiskunnan tukema päivähoito ovat itsestäänselvyyksiä. Mutta välillä äitien ja isien vaatimukset menevät hänestä liiotteluksi.
– Kun tehdään vaikka kuudetta mukulaa ja odotetaan, että yhteiskunta maksaa kaiken. Valitetaan, että ei ole rahaa harrastuksiin tai lähteä ulkomaille, hän kertoo esimerkkejä.
– Sen valinnan tekee, kun tekee monta lasta. Lapsista tulee kuluja eikä ihan kaikkea yhteiskunta maksa. Kyllä joku kohtuus pitää olla.
"Ihmisiä on maapallolla jo liikaa"
Moisander-Mattila sanoo tuntevansa Tilastokeskuksen väestöennusteet, mutta ei tunne syyllisyyttä niiden vuoksi.
– En usko hetkeäkään, että lastenteko loppuu tästäkään maasta. Kyllä niitä veronmaksajia varmaan tehdään ilman minunkin panostani, hän sanoo.
– Ja sitä paitsi maailma on täysin ylikansoitettu ja ihmisiä on maapallolla jo liikaa. Voihan ajatella, että olenkin hyväntekijä, kun en kuormita palloa lisää.
_A2 Lisääntymis-ilta hakee ratkaisuja syntyvyyden laskuun ja sen tuottamiin ongelmiin. Maanantaina 12. syyskuuta klo 21.30 Yle TV2. #a2ilta_
Lastenpsykiatri: Puhu seksuaalisuudesta jo päiväkodissa
Mitä enemmän sekavaa seksuaalisuuskäsitystä ympärillemme pursuaa, sitä tärkeämpää on oikea tieto, vakuuttaa väestöliiton lastenpsykiatri Raisa Cacciatore.
Lapin aborttitilastot ovat edelleen synkkää luettavaa. Lapin keskussairaalan alueella tehtiin pari vuotta sitten jopa suhteessa eniten raskaudenkeskeytyksiä koko maassa. Erityisesti Rovaniemellä hätkähdytti yksittäisen koulun useat aborttitapaukset syksyllä 2014.
Tilannetta korjaamaan perustettiin seksuaalisuusterveyshanke jota rahoittaa Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL. Toteutuksesta vastaavat Lapin AMK, Lapin sairaanhoitopiiri ja Rovaniemen kaupungin terveydenhuolto.
Tämän päiväisessä aloitustapahtumassa oli puhumassa lastenpsykiatri Raisa Cacciatore. Lapin tilanne on hänen mielestään hyvä muistutus siitä kuinka herkästä asiasta on kysymys.
– Nuoret tarvitseva tietoa ja tukea omaan seksuaaliterveyteensä ja sitä pitää tarjota suunnitelmallisesti jo pienestä pitäen. Tässä yhteydessä opettajien ja päivähoitohenkilökunnan koulutus on avainasemassa. 
– Myös palvelut ovat tärkeitä. Ehkäisy voisi olla ilmaista, sillä monien nuorten pitää tehdä selkoa siitä mihin viikkorahansa käyttää.
Länsimainen seksivyörytys ei tarjoa keinoja seksuaaliterveyteen.
Cacciatoren mukaan on yleinen harha, että koska ympärillämme puhutaan niin paljon seksistä, mitään erityistä seksuaalikoulutusta ei tarvittaisi.
– Pitää ymmärtää että seksuaalikasvatus on terveystietoa, siitä miten omaa kehoa pitää arvostaa ja miten muita pitää kunnioittaa. Nuoren täytyisi osata tehdä oikeita valintoja tilanteessa joka pursuaa hämmentävää ja sekavaa tietoa seksuaalisuudesta. Edelleen elää myyttejä että ensimmäisestä kerrasta ei tule raskaaksi tai ei saa sukupuolitautia.
– Silloin tarvitaan järkevää puhetta jonka pitää kaiken lisäksi toistua sukupolvesta toiseen. Ja tässähän ei jaeta tietoa pelkästään seksistä vaan omista oikeuksista, terveydestä, raskaudesta ja omasta kehosta.
Seksuaalikasvatus voidaan aloittaa jo päiväkodissa
Usein pelätään että jokin annos tietoa olisi vaarallista tai liikaa jossain isässä. Turhaan, sanoo Raisa Cacciatore.
– Seksuaalisuus on niin laaja asia, että lapsille voidaan puhua heidän omilla ehdoillaan. Esimerkiksi voidaan antaa tietoa miten tykkäystunteita näytetään tai miten voi suojata omaan kehoa. On olemassa uikkarisääntö. Kukaan ei saa koskea uikkareiden alla oleviin alueisiin. Ne ovat sinun ikiomia eikä kukaan saa koskea niihin ilman hyvää syytä.
– Sitten on kolmen kohdan sääntö. Sano heti ei, lähde heti pois ja kerro jollekin luotettavalla aikuiselle. Aikuisten tehtävä on opettaa näitä asioita lapsille. Jos nämä eivät ole tuttuja asioita lapsille, niin kuinka murrosiässä oleva nuori pystyy suojelemaan itseään, jos mitään oikeaa tietoa ei ole aiemmin annettu.
Kolmen kampuksen malli vie Sedun vuorolukuun Seinäjoella
Ammatillinen koulutus keskitetään Seinäjoella kolmelle kampukselle kymmenen opetuspaikan sijasta. Jotta tilat riittävät, Sedussa on siirryttävä vuorolukuun.
Koulutuskeskus Sedu on siirtämässä ammattillisen koulutuksensa Seinäjoella kolmelle kampukselle. Viime vuodet opetusta on järjestetty noin kymmenessä eri paikassa joko omissa tai vuokratiloissa. Opetustilojen keskittämisellä haetaan säästöjä, sillä valtio leikkaa parhaillaan roimasti ammatillisen koulutuksen rahoitusta. 
Maanantaina koolla ollut yhtymävaltuusto hyväksyi kolmen kampuksen mallin, tosin asiakokonaisuutta käsitellään vielä joulukuun talousarviokokouksessakin. 
– Tämän päivän päätös tarkoittaa sitä, että hanke voi nyt lähteä liikkeelle. Tämä oli erinomainen asia, että asiaa saadaan viedä eteenpäin. Ei ole nimittäin virkamiehille aivan pikkujuttu lähteä viemään tätä eteenpäin, sanoo yhtymävaltuuston puheenjohtaja Martti Pajulammi.
– Kolmen kampuksen mallihan jäi kesäkuun valtuustossa pöydälle. Ei siinä hirveästi vahinkoa tullut, mutta kyllä siinä aikaa vähän menetettiin. Uskon, että hanke etenee nyt. Asiat on mietitty valmiiksi ja eri osapuolet ovat valmiudessa. Taloudellisen tilanteen vuoksi jotakin on tehtävä, ja nimenomaan kiinteistöpuolella nämä ratkaisut pitää tehdä, Martti Pajulammi korostaa.
Sedun koulutus aiotaan keskittää Seinäjoella Kirkkokadulle, Törnäväntielle ja Rastaantaipaleelle. Jotta nämä yksiköt voivat ottaa vastaan kaikki niihin siirtyvät opiskelijat, tiloja täytyy ensin peruskorjata ja osin uudisrakentaakin yli 21 miljoonalla eurolla. Muutostyöt keskittyvät pääosin vuoteen 2018. 
– Nämä rakennukset ovat sellaisessa elinkaarivaiheessa, että niitä olisi joka tapauksessa korjattava, Martti Pajulammi muistuttaa.
Opetusta kellonympäri
Kolmen kampuksen mallin käyttöönotto tietää Seinäjoella siirtymistä niinsanottuun vuorolukuun. Kampukset ovat opetuskäytössä kellonympäri.
– Sedun opiskelijoista puolet saa opetusta Seinäjoella. Opetusjärjestelmää täytyy muuttaa niin, että osa tulee aamuksi kouluun ja osa vasta ruokailun alkaessa. Näin tilojen käyttö tehostuu ja käyttöprosentti nousee, selvittää koulutuskuntayhtymän johtaja, rehtori Reija Lepola.
– Maakunnan yksiköissä vuoroluku ei onnistu, koska siellä opetus on yksisarjaista. Seinäjoella sen sijaan aloittavia ryhmiä on useampia. 
Reija Lepolan mukaan vuoroluku tulee helpottamaan opiskelijoiden työskentelymahdollisuuksia.
– Osa ennättää tehdä sitten vielä illalla osan opinnoistaan työelämässä ja nopeuttaa näin opintojaan.
Sedussa on keskusteltu vuoroluvun käyttöönotosta vasta alustavasti, mutta Reija Lepolan mukaan opiskelijat ja henkilökunta eivät ole sitä tyrmänneet.
– Onhan iltaopetusta ollut aikaisemminkin, niin miksei sitä voisi tuoda ammatillisellekin puolelle. Joillekin aamutunnit ovat vaikeita. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla Stadin ammattiopistossa kenelläkään ei ala koulu enää aamulla kahdeksalta, koska kuulemma klo 8-9 välinen tunti on ollut vaikea nuorisolle, Reija Lepola selvittää.
Opetustilaa häviää hehtaareja
Sedun tilat vähenevät Seinäjoella kolmen kampuksen mallissa noin neljänneksellä. Koulutuskuntayhtymän tekninen johtaja Matti Yli-Lahti kertoo, että opetustilaa katoaa useampi hehtaari. Tilaa on nyt käytössä 15,8 hehtaaria ja kuntayhtymän tavoite on, että vuonna 2020 opetustila on supistunut 11,8 hehtaariin.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä omistaa Kirkkokadun ja Törnäväntien kampustilat. Rastaantaipaleen tiloissa Sedu on vuokralla.
Koulutuskuntayhtymä omistaa myös entisen kauppaoppilaitoksen tilat eli Koulukati 41 -kiinteistön. Maanantaina kokoontunut yhtymävaltuusto valtuutti yhtymähallituksen käynnistämään Seinäjoen kaupungin kanssa myyntineuvottelut kyseisestä kiinteistöstä. Kaupunki on jo aiemmin allekirjoittanut esisopimuksen terveydenhuolto-oppilaitoksena tunnetun Koskenalantie 17 -kiinteistön ostamisesta.
Maahanmuuttovirasto sulkee toimipisteensä Vaasassa – ja avaa uuden ensi vuonna
Maahanmuuttovirasto sulkee vuodenvaihteessa toimipisteensä Vaasassa. Virasto jatkaa kuitenkin toimintaansa paikkakunnalla, koska kaikki poliisin käsittelemät ulkomaalaisluvat siirtyvät poliisille vuodenvaihteessa.
Turvapaikkahakemusten käsittely Vaasassa päättyy. Maahanmuuttovirasto on päättänyt sulkea vasta helmikuussa avatun toimipisteensä vuodenvaihteessa.
Syynä on se, että Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikkahakemusten ruuhka saataneen siihen mennessä purettua.
Vaasan lisäksi turvapaikkahakemusten käsittely loppuu Rovaniemellä.
Maahanmuuttoviraston toiminta Vaasassa ei kuitenkaan kokonaan lopu, sillä ensi vuoden alussa kaikki poliisin hoitamat ulkomaalaislupa-asiat siirtyvät Maahanmuuttovirastolle. Yksi asiointipiste avataan tässä yhteydessä Vaasaan.
Muut asiointipisteet avataan Helsinkiin, Lappeenrantaan, Turun seudulle, Lahteen, Tampereelle, Kuopioon, Ouluun ja Rovaniemelle. Jatkossa Maahanmuuttovirasto hoitaa esimerkiki kaikki ulkomaalaisten jatkoluvat.
Maahanmuuttovirastolla on Vaasassa 27 määräaikaista työntekijää.
Poliisin ulkomaalaislupa-asioita hoitaneita työntekijöitä siirtyy uudistuksessa Maahanmuuttoviraston maahanmuuttoyksikköön. Yhteensä siirtyviä paikkoja on runsaat sata.
Oikeusoppineet kritisoivat lainvalmistelua Suomessa: ”Ihmisoikeudet eivät ole muotia”
Asiantuntijat kritisoivat Helsingissä pidetyssä seminaarissa lainvalmistelijoita ihmisoikeuksien jättämisestä vähälle huomiolle.
Ihmisoikeuksien kannalta 1990-luku oli maailmalla optimistista yhteistyön aikaa, mutta hyvät aikeet olivat romahtaa kaksoistornien mukana 15 vuotta sitten, arvioi presidentti Tarja Halonen ihmisoikeuksien tilaa Suomen lainsäädännössä käsittelevässä seminaarissa maanantaina.
– Politiikan yleinen ilmapiiri muuttui pelokkaaksi ja väkivaltaiseksi. Uusia sitovia sopimuksia on aiempaa vaikeampaa saada aikaan. Onneksi vanhoja kansainvälisiä sopimuksia on voimassa kansainvälisesti velvoittavana, vaikka usein käytäntö on vähän toinen, Halonen sanoi avauspuheessaan.
Helsingin yliopistolle seminaariin kokoontuneilla perustuslakiasiantuntijoilla riitti kritisoitavaa niistä käytännöistä, joilla Suomessa ihmisoikeussopimusten näkyminen lainsäädännössä pyritään tällä hetkellä varmistamaan.
Kiistellyt lakiuudistukset palastellaan
Professori Elina Pirjatanniemen mukaan ihmisoikeuksien ottaminen huomioon jo ministeriöissä valmisteluvaiheessa osana vaikuttavuusarviointia olisi osa parempaa sääntelyä. Tällä hetkellä ihmisoikeusnäkökulma ei ole kovin suuressa huudossa.
– Ihmisoikeudet eivät oikein ole muotijuttu. Näihin asioihin erikoistunut saa usein kuulla olevansa norsunluutornissa istuva asiantuntija, joka estää hallitusta esimerkiksi kestävyysvajeen ratkaisemisessa, Pirjatanniemi sanoi. 
Professori Veli-Pekka Viljanen huomautti, että Suomessa ihmisoikeussopimusten toteutumisen valvonta ei ole saanut samanlaista asemaa lainsäädäntötyössä kuin perustuslakivalvonta.
– Yksi ongelma on se, että ihmisoikeussopimuksia käytetään lainsäädäntöprosessissa lähinnä minimitason osoittamiseen, Viljanen kritisoi.
Kansainvälisten ihmisoikeussopimusten muodostama rima pyritään ylittämään professorien mukaan myös jakamalla ulkomaalaislain tiukennusten tapaiset kiistanalaiset lakihankkeet pieniin osiin, jolloin yksi lakiuudistus sellaisenaan ei aiheuta ongelmia, mutta kokonaisuudesta muodostuu erilainen kuin mitä sopimusjärjestelmää luotaessa on ajateltu.
Ylityöllistetty valiokunta
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) myöntää, että tällä hetkellä perus- ja ihmisoikeudet eivät korostu poliittisessa keskustelussa.
– Perus- ja ihmisoikeudet eivät ole muotia. Tällä hetkellä asenne on se, että kunhan minimi täytetään, niin se riittää, ja siitäkin pyritään menemään vähän alaspäin, Lapintie sanoi seminaarissa.
Lapintie arvioi sen pitävän paikkansa, että ihmisoikeusvalvonta ei ole samalla tasolla kuin perustuslainmukaisuuden valvonta, mutta korosti, että lainvalmistelussa kysymykseen pitäisi kiinnittää huomiota jo ennen esitysten päätymistä eteenpäin. Hutiloiden tehdyt esitykset työllistävät 17 kansanedustajasta ja kolmesta juristisihteeristä koostuvaa perustusvaliokuntaa.
– Ei voi kun ihmetellä joidenkin lakien perusteluja, joihin perustuslakivaliokunta joutuu ottamaan kantaa, Lapintie sanoi.
Esimerkkinä Lapintie mainitsi hallituksen kaavailut sakkokorotuksista, joita perusteltiin tarpeella lisätä valtion tuloja.
Ulkoministeriön oikeuspäällikkö Päivi Kaukoranta tunnisti lainvalmistelun laatuun liittyvät ongelmat ja kertoi, että tilannetta on pyritty parantamaan. Ratkaisujen kohdalla keskustelu palautuu ikuisuuskysymykseen ajasta ja resursseista.
– Aikapaine vaikuttaa siihen, miten ihmisoikeudet otetaan huomioon, Kaukoranta sanoi.
Markus Nordlund palasi vaikealta ulkomaankierrokselta – "Kamala pettymys"
Sportin puolustusta vahvistava Markus Nordlund tuo hyökkäysintonsa SM-liigaan muutaman kauden tauon jälkeen. 
Alkava SM-liigakausi on Markus Nordlundille tervetullut paluu arkeen. Vaasan Sportiin siirtynyt puolustaja pelasi viime kaudella vain kourallisen otteluita, mutta nyt tarjolla on isojakin minuutteja vaasalaisten takalinjoilla.
Ensimmäiset harjoitusottelut menivät vielä totutteluun, kuten useimmilla muillakin pitkän kesän jälkeen.
\- Isoin homma on pelituntuma. Tuntuu, että kaikki menevät kauheaa vauhtia ja on vaikeuksia pysyä tempossa mukana. Se on ehkä ihan hyvä, että tässä vaiheessa on vielä parannettavaa, Nordlund arvelee.
Vuosi 2015 oli Nordlundille raskas. Ensin ruotsalainen Djurgården purki Nordlundin sopimuksen, sitten alkoi pitkä odotus ennen kuin uusi työnantaja löytyi. Sveitsin pääsarjan Ambri-Piottassa otteluita kertyi lopulta vain yhdeksän.
\- Viime kausi oli kamala pettymys. Sen jälkeen joutui kyllä hetken miettimään, miten siitä pääsee yli. Ei sitä loppupeleissä kannata enää hirveästi murehtia. Nyt on kiva uusi jengi ja pääsen jo tässä vaiheessa kautta mukaan, eiköhän tästä hyvä tule.
Pelityyli tuttu
Nordlund pelasi SM-liigassa viimeksi kaudella 2012-2013, jolloin 31-vuotias edusti Jokereita. TPS:n kanssa mestaruuden kuusi vuotta sitten voittanut puolustaja on parhaimmillaan tehnyt kotimaan kaukaloissa 36 pistettä kaudessa.
Pettymyksellisen ulkomaankiertueen jälkeen Vaasa edustaa uutta mahdollisuutta palauttaa ura raiteilleen.
\- Kivaa on taas pelata, sitä ei voi kieltää. Nyt oli tärkeintä saada hyvä joukkue, missä pääsee pelaamaan.  Vaasassa on nyt hyvä olla. Joukkuehenki on hyvä ja ympäristö toimiva, Nordlund sanoo.
Pelaajana 195-senttinen "Masto" uskoo olevansa entisellään. Nordlundille ominainen hyökkäysvoittoinen puolustaminen on kuitenkin ehkä vähän tasoittunut niistä vuosista, jolloin Eurajoen Lätkän kasvatti taiteili parhaimmillaan 16 maalia SM-liigassa.
\- Ikää on tullut, mutta ei tässä hirveitä muutoksia ole tullut. Ehkä se meno on vähäsen rauhoittunut tuossa, sanotaanko viimeisen kahdeksan vuoden aikana, Nordlund naureskelee. 
Suru ja viha täyttivät Otanmäen kylän surmatyön jälkeen: "Vähän huolettaa"
Otanmäen asukkaat ovat huolissaan turvallisen ilmapiirin rikkoutumisesta. Uhri oli tuttu asiakas kylän huoltoasemalla.
Liikenne käy Otanmäen keskustassa verkkaisesti maanantaina alkuiltapäivästä. Tavallisesta katukuvasta hyökkäävät kuitenkin esille kylän pääraittia ajavat poliisiautot ja juttelemaan pysähtyneet kylän asukkaat. 
Pienen Otanmäen kylän rauhallinen tunnelma särkyi sunnuntaina, kun Vuorimiehentien varrelta löytyi kuollut, vuonna 1964 syntynyt paikallinen mies. [Teosta epäillään kahta irakilaismiestä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_on_ottanut_kaksi_miesta_kiinni__otanmaen_tapon_lisaksi_tutkitaan_ryostojakin/9160377).
Aivan surmapaikan läheisyydessä sijaitsee kyläläisten keskuudessa suosittu ajanviettopaikka, Seon huoltoasema.  
"Huhujahan tietysti aina pikkukylällä liikkuu"
Vielä ruumiin löytymisen jälkeisenä päivänä surullinen tapaus oli päällimmäisenä kaikkien mielissä.
Myös sunnuntaina asiakkaita palvellut huoltoasemamyyjä Ersika Karjalainen kertoo, että surullisten uutisten sävyttämänä pyhäpäivänä oli liikkeellä tavallista enemmän väkeä.
– Ensimmäinen tieto tuli kun saavuin töihin. Poliisit tutkivat lähiympäristöä, Karjalainen kertoi maanantaina.
– Asiakkaat kyselivät, että mitä on tapahtunut. Huhujahan tietysti aina pikkukylällä liikkuu, hän jatkoi. 
Kyllä se tuli yllätyksenä. Varsinkin kun tunsi henkilön.
Henkirikoksen uhriksi joutunut mies oli huoltoaseman myyjälle tuttu asiakas. Karjalainen muistaa hänet rauhallisena henkilönä.
– Kyllä se tuli yllätyksenä. Varsinkin kun tunsi henkilön, joka ei tee pahaa tyyliin kärpäsellekään, ja juuri hänen kimppuun käytiin, Karjalainen harmitteli.
Useat vastaanottokeskuksen asukkaat käyttävät myös paljon huoltoaseman palveluja. Karjalainen sanoo, että ongelmia ei ole ilmennyt aiemmin.
– Ei ole ollut harmia. Hyvin ystävällisiä ja asiallisia ovat olleet.
Särkyykö turvallinen ilmapiiri?
Poliisi antoi henkirikoksesta tarkemman tiedotteen maanantaina ennen puoltapäivää. Sitä ennen spekulointi kävi vielä kuumana. Karjalainen kuuli jo sunnuntaina, että poliisi oli ottanut kiinni vastaanottokeskuksen asukkaan.
Kylän keskustassa sijaitsevan vastaanottokeskuksen läsnäolo ei ole aiemmin vaikuttanut isommin kylän elämään, vaikka sen perustaminen herätti heti tuoreeltaan otanmäkeläisissä kiivasta sanailua.
Nyt kyläläisten mieliin on hiipinyt huoli turvallisen ilmapiirin rikkoutumisesta. Ersika Karjalaisen mukaan jatkossa on elettävä päivä kerrallaan, vaikka vihan tunnetta ei ole helppo painaa heti syrjään.
– Ei ehkä samalla tavalla halua ottaa kontaktia niihin ihmisiin kuin aiemmin. Vähän huolettaa. Ehkä sitä itsekin yrittää elää päivän kerralllaan. Näitä tulee, jos on tullakseen.
"Kurja juttu tekijälle että uhrin omaisille"
Kajaanin keskustassa asuvat Arja ja Esa Kärkkäinen ajoivat maanantaina Otanmäkeen kahville. Heidän kurvatessaan huoltoaseman pihaan, poliisi tutki läheistä roskakatosta. Hautakynttilät paloivat vielä päätien varressa.
Kärkkäisten mukaan maahanmuuttajat ovat tuttu näky Kajaanin keskustassa ja sen läheisyydessä. Meno on pysynyt rauhallisena. 
Esa Kärkkäisen mukaan näin radikaalin tapauksen tapahtuminen olisi saanut jäädä ainoastaan spekuloinnin asteelle.
– Kurja juttu molemmin puolin, sekä tekijälle että uhrin omaisille. Eihän se mikään ilouutinen ole, Esa Kärkkäinen totesi.
Kajaanilaispariskunta uskoo, ettei surullinen tapaus muuta juurikaan Otanmäen keskustan elämää. Asenneilmapiiriin se voi vaikuttaa.
– Voihan se olla, että tämä jää maahanmuuttajille mustaksi aukoksi. He haluavat parempien kulkuyhteyksien ääreen, Esa Kärkkäinen arveli.
Uutinen saavutti nopeasti
Uutinen levisi kulovalkean lailla niin sosiaalisessa mediassa kuin kylänraitillakin. Se saavutti nopeasti myös kylän nuoret.
Janne Kärkkäinen tiputti maanantaina huoltoaseman pelikoneen nieluun kolikoita. Hän myöntää, että päivän suurin puheenaihe, paikallisen miehen surma, herättää vihaa ja pettymystä.
– Kuulin asiasta kavereilta. He olivat nähneet poliisin kylillä ajellessaan, Kärkkäinen sanoo.
Kaverusten puheista selvisi, että kylällä on tapahtunut henkirikos.
– Ja muutaman tunnin päästä kuulimme, että kyse on turvapaikanhakijoista.
Kärkkäinen uskoo, että kylä ei ole täysin entisensä surullisen tapahtuman jälkeen.
– Ei voi tietää vielä. Kyllä tämä voi pahentua vielä tästä ehkä, veikkaisin.
Varkaat iskivät porilaiseen äänifirmaan – yrittäjä hääti vorot värikuulin ja strobovaloin
Murtomiehet tunkeutuivat viikonloppuna kaksi kertaa porilaisen ääni- ja valotekniikkapalveluja tarjoavan yrityksen tiloihin. Toisella kerralla yrittäjä oli järjestänyt varkaille melkoisen yllätyksen.
Murtomiehiä odotti viikonloppuna varsin epätavallinen vastaanotto porilaisen Äänirasia tapahtumatekijä Oy:n varastolla.
Ensimmäisen kerran kutsumattomat vieraat tallentuivat yrityksen valvontakameroihin perjantain ja lauantain välisenä yönä. Yrittäjä Ykä Nordling näki turvakameroiden tallenteista, että kolme varasta oli tunkeutunut yrityksen varastoon. Varkaiden toiminta oli sen näköistä, etteivät nämä selvästikään tienneet, minkälaiseen yritykseen olivat murtautuneet. 
 Varastolta löytyy runsaasti sirkustekniikkaa. Suunnitelmat jäivät kuitenkin kesken, kun odotettu vierailu toteutui aikaisemmin kuin odotimme.
– Jäi sellainen epäilys, että he tulevat mahdollisesti uudestaan.
Yllätys odottamaan ovelle
Murtautujista suivaantunut yrittäjä työntekijöineen päättivät järjestää mahdollista uutta murtokeikkaa varten pienen yllätyksen. 
Koska kyse on ääni- ja valotekniikkaa tarjoavan yrityksen varastosta, oli yrittäjän tarkoituksena tehdä vastaanotosta ikimuistoinen. Varaston ovelle viritettiin nopeasti välkkyvä ja erittäin voimakas strobo-valo. Lisäksi yrittäjän tarkoituksena oli virittää runsaasti kaiuttimia tehostamaan vastaanottoa. 
– Varastolta löytyy runsaasti sirkustekniikkaa. Suunnitelmat jäivät kuitenkin kesken, kun odotettu vierailu toteutui aikaisemmin kuin odotimme, Nordling sanoo.
Jännittävät hetket päättyivät poliisin tuloon
Noin puoliltaöin varkaat siis toteuttivat toisen murtokeikan varastolle. Ovelta alkoi kuulua vieraskielistä puhetta sekä murtautumisen ääniä. Sisään päästyään varkaat joutuivat valoshow-väijytykseen, jota tehostettiin myös värikuula-aseella.
– Kyllä siinä sydän alkoi takoa. Varkaat lähtivät aika vilkkaasti pois. Poliisille soitettiin siinä vaiheessa, kun varkaat olivat sisällä, Nordling kertoo.
Poliisit saapuivat varastolle hetken kuluttua usean partion voimin, mutta murtautujia ei onnistuttu tavoittamaan. Yrittäjä on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. Poliisin työtä helpottanee se, että kutsumattomista vieraista saatiin tallennettua runsaasti video- ja kuvamateriaalia.
Kommentti: Pelastaako Wawrinka Federerin ennätyksen?
Stan Wawrinka saattaa pelastaa Roger Federerin 17 Grand Slam -turnausvoiton ennätyksen Novak Djokovicin hyökkäykseltä, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Novak Djokovicin hallitessa kenttiä viime vuosina tennismaailma on alkanut seurata suurella kiinnostuksella sitä, saako serbi Roger Federerin 17 Grand Slam -turnausvoiton ennätyksen kiinni. Se alkoi jo näyttää hyvinkin mahdolliselta, kun Djokovic voitti mestaruuksia hurjalla tahdilla. Nyt se tuntuu jälleen vaikeammalta. kun kaksi viimeistä on mennyt ohi suun.
Djokovicilla on Grand Slam -turnausvoittoja 12, Federerillä siis 17. Välissä ovat vielä Pete Sampras ja Rafael Nadal 14 voitollaan. Djokovic on pystynyt parhaimmillaan kolmen voiton vuosivauhtiin, jolla Federer tulisi ohitettua kahdessa vuodessa. Toisaalta sellaisiakin merkkejä on näkyvissä, että Djokovicin uran kaikkein kovin huippuvaihe on ehkä ohi.
Stan Wawrinka on omalta osaltaan auttanut maanmiestään Federeriä ennätyksen säilyttämisessä. Wawrinka on voittanut Djokovicin kahdessa Grand Slam -finaalissa, Ranskan avoimissa viime vuonna ja nyt US Openissa. Varsinkin Ranskassa Djokovic oli selvä suosikki, joten nämä hidasteet voivat olla hyvinkin merkittäviä. 
Wawrinka on siitä hieno pelaaja, että hän tuntuu aina löytävän parhaan pelinsä tärkeimmissä otteluissa. Hän on pelannut monta uskomattoman hienoa ottelua Djokovicin kanssa isoissa turnauksissa, samoin voittaessaan Nadalin Australian avointen finaalissa 2014. Sen sijaan pienemmissä turnauksissa ja Grand Slamien alkukierroksilla Wawrinka pelaa usein paljon heikommin. US Openissa brittipelaaja Dan Evansilla oli ottelupallo Wawrinkaa vastaan kolmannella kierroksella.
Wawrinka on 31-vuotiaana yksi vanhimmista miesten Grand Slam -voittajista pitkiin aikoihin. Mutta myös Djokovic täyttää 30 ensi keväänä. Vaikka kärkipäässä on nykyään paljon 30 vuotta täyttäneitä, Grand Slam -turnausten voittaminen kolmenkympin rajapyykin jälkeen on ollut harvinaista. Voisi olettaa, että ei Djokovickaan niitä aivan entiseen tahtiin voita. Nyt jo Wimbledonin ja US Openin lisäksi olympialaisista tuli raju pettymys maailmanlistan ykköselle. Djokovicilla oli kesän mittaan pikkuvammoja ja niidenkin todennäköisyys lisääntyy iän myötä.
Djokovicin jahtia on erittäin mielenkiintosta seurata lähivuosina. On myös pidettävä mielessä, että Federer ja Nadal ovat yhä leikissä mukana. He voivat yhä lisätä omien Grand Slam -turnausvoittojensa määrää, vaikka se ei kovin todennäköistä olekaan.
Britannian ex-pääministeri Cameron jättää politiikan
Brexit-äänestykseen kesällä kompastunut David Cameron ei aio asettua ehdolle seuraavissa parlamenttivaaleissa.
Britannian entinen pääministeri, konservatiivien David Cameron, 49, lopettaa parlamentaarikon uransa. Cameron ilmoitti politiikasta luopumisestaan maanantaina omassa Witneyn vaalipirissään.
Cameron perusteli päätöstään sillä, että hän ei halua olla häiriöksi Britannian nykyiselle pääministerille Theresa Maylle.
David Cameron toimi konservatiivi-puolueen puheenjohtajana 11 vuotta ja pääministerinä kuusi vuotta.
Cameronin pääministeriura kaatui viime kesänä kansanäänestykseen Britannian EU-erosta.
Metsäteollisuus laajentaa ja rakentaa uutta
Metsäteollisuus on jo usean vuoden ajan ollut Suomen ahkerimpia investoijia.
[Metsä Group](http://biotuotetehdas.fi/) rakentaa Äänekoskelle on parhaillaan biotuotetehdasta. Kyseessä on paitsi Suomen, myös Euroopan suurin metsäteollisuusinvestointi. Hankkeen kustannusarvio on 1,2 miljardia euroa. Tehdas valmistuu vuoden kuluttua syksyllä.
Samaan aikaan useat muut metsäyhtiöt laajentavat tuotantolaitoksiaan. Noin 100 miljoonan suuruisia investointihankkeita tehdään mm. [UPM](http://www.upm.fi/Pages/default.aspx):n tehtailla Kuusankoskella, [Kotkamillsillä](http://www.kotkamills.com/) Kotkassa sekä [Stora Enson](http://renewablepackaging.storaenso.com/about-us/mills/imatra-mill/finnish) tehtaalla Imatralla. Lisäksi Metsä Group suunnittelee 100 miljoonan euron investointia puoliksi Suomeen ja Viroon. Lisäksi UPM on investoinut noin 50 miljoonaa Kaukaan tehtaan uudistamiseen.
Suunnitteilla useita
miljardihankkeita
Päivän sana on biotalous. Biotuotteiksi kutsutaan tuotteita, jotka valmistetaan osittain tai kokonaan uusiutuvasta raaka-aineesta, kuten puusta.
Enää ei puhuta sellutehtaista, vaan biotuotetehtaista. Parhaillaan on tekeillä investointiselvityksiä  kolmesta miljardiluokan biojalostamohankkeesta sekä yhdestä noin puolen miljardin euron suuruisesta hankkeesta.
Biojalostamojen ydintuote on puukuitu eli sellu. Sen yhteyteen tehdään erilaisia tuotteita jalostamaan puuvirtaa mahdollisimman moniksi eri tuotteiksi.
__Artikkelia korjattu 14.9. 2016 klo 10.30. Noin 100 miljoonan euron investointi on tehty UPM:n Kymin tehtaalla Lappeenrannassa, ei Imatralla.__
Suomeen suunnitteilla toistakymmentä biopolttoainehanketta
Uusiutuvaa biopolttoainetta tuottavia yhtiöitä on Suomessa kolme: [Neste Oil](https://www.neste.com/fi/fi/puhtaammat-ratkaisut/tuotteet/uusiutuvat-polttoaineet), [UPM](http://www.upmbiopolttoaineet.fi/Pages/default.aspx) sekä [ST1](http://www.st1.fi/tuotteet/re85).
Neste Oil ja UPM valmistavat uusiutuvaa dieseliä. Neste Oil käyttää raaka-aineena elintarviketeollisuuden rasvajätteitä kuten kasviöljyä ja eläinrasvoja, UPM sellutuotannon tähteenä saatavaa mäntyöljyä.
ST1 valmistaa bioetanolia. Se käyttää raaka-aineena mm. kotitalouksien, kauppojen sekä teollisuuden elintarvikejätettä.
Kaidi suunnittelee
miljardi-investointia
Suomessa on parhaillaan vireillä pitkälti toistakymmentä biopolttoainehanketta. Hankkeista ylivoimaisesti suurin on kiinalaisomisteisen [Kaidin](http://www.kaidi.fi/) miljardihanke Kemiin. Kaidi suunnittelee valmistavansa uusiutuvaa dieseliä ja uusiutuvaa bensiiniä pääasiassa Kemin ympäristöstä kerättävästä energiapuusta. Kaidin mukaan investoinnista päätetään vielä tämän vuoden aikana.
Taulukkoon on listattu yrityksiä, jotka suunnittelevat parhaillaan liikenteen kehittyneiden biopolttoaineiden valmistamista. Nämä hankkeet ovat hakeneet [työ- ja elinkeinoministeriöltä](http://tem.fi/uusiutuvan-energian-ja-uuden-energiateknologian-investointituki) investointitukea.
Lähde:TEM
__Artikkelia muokattu 16.9.2016. Vaihdettu grafiikka. Alkuperäisessä grafiikassa oli Neste Oilin kaikkien biojalostamoiden (Porvoo, Rotterdam, Singapore) vuosituotanto, 2,4 miljoonaa tonnia. Uudessa kuvassa on Suomessa valmistetun biopolttoaineen määrä. TL__
Tarkenee valittiin vuoden biisiksi – Jurek palkittiin Vuoden kevyen musiikin tekijänä
Tuiskun tuottaja ja JVG:n iso hitti saivat tunnustusta.
Suomen Musiikkikustantajat on valinnut vuoden biisiksi **JVG:n** _Tarkenee_-hitin. JVG:n **Ville Gallen** ja **Jare Brandin** sanoittama sekä **Teemu Brunilan, Antti Riihimäen** ja **Jukka Immosen** säveltämä kappale on yksi koko JVG:n tuotannon isoimpia biisejä.
Musiikkikustantajat jakoi lisäksi kolme muuta 2 000 euron arvoista palkintoa. Vuoden taidemusiikin säveltäjänä palkittiin **Lotta Wennäkoski** ja Vuoden kevyen musiikin tekijänä **Antti Tuiskunkin** tuottajana tunnettu **Jurek Reunamäki.**
Vuoden vientitekona palkittiin **Janne Hyöty, Teemu Lillrank** ja **Tobias Granbacka** japanilaisen _KAT-TUN -_tuplasinglen menestyksestä.
Palkinnot myönnettiin kaudelta 1.6.2015–31.5.2016. Suomen Musiikkikustantajat jakoi palkinnot kolmatta kertaa.
**Lue myös:**
[Todellakin tarkenee – JVG villitsi stadionin suomiräpin supersetillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258037)
[Kotimaiset huipputuottajat ennustavat: Tältä kuulostaa vuosi 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261050) 
Tiukka äänestys: Helsinki ei hyväksy uusia hinnankorotuksia joukkoliikenteeseen
Helsingin kaupunginhallitus esittää, että korotukset puolitettaisiin HSL:n esityksestä. Myöskään tarkastusmaksua ei haluta nostaa nykyisestä 80 eurosta 100 euroon.
Paljon kuohuntaa ja eripuraa aiheuttanut HSL:n lipunhintojen ja tarkastusmaksun korottaminen eivät menneet esityksen mukaan läpi maanantaina Helsingin kaupunginhallituksessa. Tiukka äänestys johtikin siihen, että korotusehdotusta lievennettiin.
Helsinki esittää HSL:n lippujen hintoihin enintään 3,5 prosentin korotusta. Tätä perustellaan sillä, että 3,5 prosentin korotus vastaa HSL:n operointi- ja yleiskustannusten kasvua. Tarkastusmaksuun ei tulisi muutoksia HSL:lle lähteneen lausunnon mukaan.
Alkuperäisen esityksen mukaan lippujen hintoihin esitetään jopa 6,2 prosentin korotusta ja tarkastusmaksun nostamista 80:stä 100:aan euroon.
Päätös lippujen hinnoista ja tarkastusmaksusta syntyi kaupunginhallituksessa äänin 7-6. Tarkastusmaksun nostoa ja lipunhintojen korotusta 6,2 prosentilla kannattivat kokoomus, keskusta ja RKP. Pysymistä 80 euron tarkastusmaksussa ja lipunhintojen lievempää korottamista puolestaan kannattivat vihreät, sdp ja vasemmistoliitto.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tatu Rauhamäen mukaan tiukemmalle korotukselle olisi ollut selvät perusteet.
– Tarkastusmaksua ei ole nostettu aikoihin. Sillä pitää olla vahva pelotevaikutus kiinnijäämisestä ja sen seurauksista, totesi Rauhamäki ennen kokousta.
– Tämä oli hallituksen enemmistön päätös, mutta itse en kannata tätä mallia. Kun palvelutasoa nostetaan, joku sen aina kustantaa, joko kaikki veronmaksajat yhdessä tai sitten joukkoliikenteen käyttäjät. Nyt näkemys on siis se, että kaikki kustantaisivat vähän enemmän ja joukkoliikenteen käyttäjät vähemmän, kommentoi Rauhamäki kaupunginhallituksen päätöstä kokouksen jälkeen.
Vihreiden ryhmän puheenjohtaja Hannu Oskalan mukaan kysymys on myös sosiaalipoliittinen.
– Tutkitustikin erittäin suuri osa tarkastusmaksuista menee perintään. Ei ole syytä kiusata ihmisiä, jotka eivät nytkään pysty maksuja maksamaan, Oskala sanoo.
– Lippujen hintojen nousupaine on kova. Nyt tehdyn päätöksen mukainen ratkaisu voisi vähentää tätä painetta. Toki jonkin verran nousua hintoihin saakin tulla, jos myös palvelutaso paranee, Oskala jatkaa.
Lopullinen päätös lipunhintojen ja tarkastusmaksujen muutoksista tehdään syksyn aikana HSL:n hallituksessa, jonne myös Helsingin kaupunginhallituksen lausunto lähetetään. Samoin tekevät muut kunnat eli Espoo, Vantaa, Kauniainen, Kirkkonummi, Kerava ja Sipoo.
Työttömät muusikot perustivat rock-bändin – keikkaakin pukkaa: "Tätä ihmetellään"
Kuntouttava työtoiminta voi olla muutakin kuin harjan varressa heilumista. Muusikkotaustaa omaava porukka laittoi rock-bändin pystyyn Haminassa.
Newerages on neljästä raavaasta miehestä koostuva bändi, joka soittaa popin ja rockin klassikoita aina Beatlesista Hurriganesiin. Treenikämpän oviaukosta raikaakin vastaan Hurriganesin I Will Stay.
Kokoonpano koostuu jäsenistä ympäri maailmaa. Yhteistä heille ovat ongelmat työllistymisessä. Ulkomaalaistaustaisilla tämä näkyy etenkin kielitaidottomuudessa.
– Maahanmuuttajille se on suurin syy olla täällä mukana, lisää Ravimäkiyhdistyksen ohjaaja ja bänditoiminnan pyörittäjä Kimmo Sandberg.
Näin on myös englantilaislähtöisellä Daz Masonilla, joka on työskennellyt aiemmin veneiden ja lastenhoidon parissa. Työt eivät ole kuitenkaan jatkuneet alkua pidemmälle.
– Ihmiset puhuvat slangi-suomea, mikä on lähes eri kieli mitä olemme oppineet, Mason harmittelee. 
En olisi osannut aikaisemmin kuvitella että kuntouttavassa työtoiminnassa tehdään muutakin kuin risusavottaa.
Tarkoituksena nostaa sohvan pohjalta ylös
Työttömyys on itseään ruokkivaa, ja ongelmat poikivatkin helposti lisää ongelmia lumipalloefektin lailla.
– Ensin ollaan hetki työttömänä, sitten toinen hetki. Sen jälkeen sohva saattaa tuntua jo liian houkuttelevalta, kuvailee Kimmo Sandberg.
Tilanne voi muodostua helposti pitempiaikaiseksi. Kuntouttava työtoiminta antaa työttömille ensisijaisesti valmiuksia työelämään, ei niinkään auta työllistämään suoraan vapaille työmarkkinoille. Päivärytmin vakiinnuttaminen on tärkeää.
– Haemme yksilön henkilökohtaista kehittymistä ja sitä kautta edellytyksiä työllistymiseen.
Kitaran varressa oleva Jerry Öhberg toivoo, että musiikista tulisi tulevaisuudessa hänen työnsä ja että keikkaliksojakin alkaisi ropista tilille.
– En olisi osannut aikaisemmin kuvitella, että kuntouttavassa työtoiminnassa tehdään muutakin kuin risusavottaa, sanoo Jerry Öhberg. 
Työllisyyteen osoitettuja määrärahoja on leikattu aika rajusti viime vuosina. Aktivoivia työvoimapalveluita on ollut vähemmän käytössä.
Työtoiminnan jäsenten määrä kasvussa
Kuntouttavan työtoiminnan tarve on lisääntynyt voimakkaasti viime vuosina. Vuonna 2015 koko Suomessa oli työtoiminan piirissä yli 33 000 työmarkkinatuella olevaa henkilöä. Nousu on ollut huimaa, jopa useita tuhansia vuodessa.
– Kuntouttavan työtoiminnan nimikkeen alla on nykyään kirjavasti harrasteteatteritoiminnasta työnomaisempaan toimintaan, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Peppi Saikku.
Saikku näkee haasteita sekä kasvussa että työttömien suuntaamisessa eri toimintoihin.
– Harrastetyyppinen toiminta on osalle hyväksi. Mutta jos ihminen haluaisi tehdä jotain jatkossa työllistävämpää, tilanne voi olla toinen.
Kuntouttavan työtoiminnan tarpeen kasvua selittää osittain se, että palkkatuki tai oppisopimus ovat vähentyneet.
– Työllisyyteen osoitettuja määrärahoja on leikattu aika rajusti viime vuosina. Aktivoivia työvoimapalveluita on ollut vähemmän käytössä, sanoo Kuntaliiton kehittämispäällikkö Erja Lindberg. 
Tätä ihmetellään ja sanotaan, että tuohan on hyvä idea.
Pelle Miljoona lähti mukaan bändikummiksi
Neweragesille on kertynyt keikkoja lähemmäs kymmenen. 
– Tätä ihmetellään ja sanotaan, että tuohan on hyvä idea ja ettei ole tullut muualla vastaan. Emme halua olla ainoita jatkossa, joten kannattaa tarttua tähän, jos muusikoita siunaantuu muillekin työpajoille, Sandberg valistaa.
Sandberg on saanut rohkaisevia kommentteja bändin jäseniltä bänditoiminnan aloittamisesta.
Auttamishalua on nähty yllättävältäkin suunnalta, kun ikirokkari Pelle Miljoona lähti haminalaisbändin kummiksi.
– Kyllä siinä Pellen luonnonlapsi-hengessä on jotain yhdistävää, sanoo Sandberg.
Hallituksen tiukka päätös: Jyväskylän Kiri ulos miesten Superpesiksestä
Jyväskylän Kirin taloudelliset edellytykset eivät ole riittävät pääsarjassa toimimiseen.
Superpesiksen hallitus jätti Kirin yksimielisesti ilman superpesislisenssiä, joten Jyväskylän Kiri ei ole mukana miesten Superpesiksessä tulevalla kaudella. Vaikka Kiri tekikin selvityksen taloudenkorjaussunnitelmistaan ei uskoa korjausliikkeiden onnistumiseen Superpesikseltä enää löytynyt.
\- Superpesis on seurannut seurojen taloudellista kehitystä lisenssikäsittelyn myötä ja Jyväskylän Kirin osalta useat mittarit olivat jo pitkään olleet hälyttäviä. 
Superpesiksen hallituksen näkemyksen mukaan asioiden korjaamiseksi ei oltu toistaiseksi tehty riittäviä toimenpiteitä eikä esitettyä taloudellista tervehdyttämissuunnitelmaa pidetty realistisena, linjaa Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo tiedotteessa. 
Pesäpallon kilpailumääräysten mukaan superpesispaikkaa tarjotaan seuraavaksi Alajärven Ankkureille, joka jäi kuluvan kauden runkosarjassa viimeiseksi. 
\- Seuralle on ilmoitettu, että he voivat anoa paikkaa miesten Superpesiksestä, Pyysalo jatkaa.
Jyväskylän Kiri on miesten pääsarjapesäpallon kaikkien aikojen maratontaulukossa ja mitalitilastossa kolmantena seitsemällä Suomen mestaruudellaan. Pesäpalloliitto käsittelee lähipäivinä seuran tilannetta.
Myös Oulun Lippo Pesis on tällä hetkellä erityistarkkailussa. Lipon tien jatkuminen edellyttää myös niin ikään taloussuunnitelmien julkistamista lähiviikkoina.
\- Oulussa pelataan Superpesistä näillä näkymin tulevallakin kaudella, mutta Lippo Pesiksen tulee lähivuosina sopeuttaa talouttaan ja nostaa seuran oma pääoma plus-merkkiseksi, Pyysalo sanoo.
Superpesiksen hallitus käsittelee ja hyväksyy 12 muun miesten pääsarjaseuran superpesislisenssit kaudelle 2017 normaaliaikataulussa alkuvuodesta.
Piikkipelkoisille helpotusta – alakoulun tyttöjen HPV-rokotukset vähenevät kahteen pistokseen
HPV-rokote ehkäisee ennen kaikkea papilloomaviruksen aiheuttamaa kohdunkaulan syöpää. Tulevaisuudessa myös pojat saatetaan rokottaa.
Alakoulujen terveydenhoitajat antavat tästä syksystä lähtien tytöille kaksi HPV-rokotusta. Kohdunkaulan syöpää ja sen esiasteita ehkäisevä rokote on aiemmin annettu kolmen pistoksen sarjana. Kahden annoksen antama suoja on kuitenkin todettu tutkimuksissa riittäväksi silloin, kun tytöt rokotetaan jo 11–12-vuotiaina.
– Tyttöjen mielestä ei ole varmaankaan vähäpätöinen asia, että pistosten määrä vähenee. Pistokseenhan voi liittyä hiukan kipua, ja jälkikäteen käsi voi tulla kipeäksi, ylilääkäri Tuija Leino Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta THL:stä sanoo.
HPV-rokotteisiin on käytetty vuosittain hiukan yli kaksi miljoonaa euroa. Summa pienenee hieman alle 700 000 eurolla, kun tarvittavien annosten määrä vähenee. Myös kovilla olevassa kouluterveydenhuollossa rokotuskertojen väheneminen on otettu ilolla vastaan.
– Tämä voi myös lisätä kattavuutta ja parantaa rokotusohjelman toteutumista. Joku ajattelee ehkä, ettei jaksa ottaa kolmea pistosta. Kun niitä on vain kaksi, asennoituminen rokotusta kohtaan voi muuttua, Tuija Leino sanoo.
Suuri osa kunnista antaa rokotukset kuudesluokkalaisille, mutta osa voi aloittaa jo viidennellä luokalla. Kahteen pistokseen siirtyminen koskee niitä alle 15-vuotiaita tyttöjä, joiden HPV-rokotuksia ei ole vielä aloitettu tai jotka ovat saaneet vasta yhden pistoksen.
HPV-rokotus ehkäisee kohdunkaulan syöpää ja sen esiasteita. Sillä ehkäistään seksin välityksellä tarttuvaa papilloomavirusta, ja siksi rokote tehoaa parhaiten, kun se annetaan jo ennen seksielämän aloittamista.
Pojatkin saatetaan tulevaisuudessa rokottaa
Tulevaisuudessa myös pojille saatetaan antaa HPV-rokotus.
– Ihan lähitulevaisuudessa sellainen ei toteudu, mutta ei sitä ole suljettu pois, Tuija Leino THL:stä sanoo.
Tänä syksynä arvioidaan, kannattaako isompaa selvitystä poikien rokottamisen hyödyistä ja kustannuksista tehdä. Edellisen selvityksen jälkeen rokotteiden hinta on laskenut ja kahteen annokseen siirtyminenkin alentaa kustannuksia. Lisäksi papilloomaviruksesta on saatu uutta tietoa.
Papilloomavirus voi aiheuttaa sukuelinten ja peräaukon syöpiä myös miehille. Viime vuosina maailmalla ovat yleistyneet myös papilloomaviruksen aiheuttamat suun ja kaulan alueen syövät. Poikien rokottaminen suojaisi myös tyttöjä tartunnalta.
HPV-rokotteen on ottanut seitsemän kymmenestä tytöstä
Rokotusohjelmaan kuuluviin pikkulasten rokotuksiin verrattuna HPV-rokotusta otetaan vähän. Esimerkiksi vuonna 2002 syntyneistä suomalaistytöistä 72 prosenttia on ottanut kaikki kolme pistosta.
Yksi syy vähäiseen määrään voi olla se, että rokotusten turvallisuus on puhuttanut viime aikoina paljon ja monet ovat pohtineet myös HPV-rokotteen turvallisuutta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan rokotetta on käytetty laajasti ja tutkittu paljon.
– Meillä ei ole epäilyä siitä, että se aiheuttaisi sairastumisia ja vakavia haittoja. Tärkeintä on, että sitä on käytetty hyvin paljon ja seurattu hyvin tarkkaan, Tuija Leino THL:stä sanoo.
HPV-rokotteita on viime vuosina tutkittu paljon esimerkiksi siksi, että Tanskassa rokotteen epäiltiin aiheuttaneen harvinaista autonomisen hermoston säätelyhäiriötä. Tanskassa on käytetty eri rokotetta kuin Suomessa. Euroopan lääkeviraston EMA:n usean tutkimuksen mukaan sillä ei ole yhteyttä sairauteen. Myös maailman terveysjärjestö WHO pitää rokotetta turvallisena.
Joka kolmannella parikymppisellä naisella HPV-tartunta
Hieman yli 20-vuotiaista suomalaisnaisista joka kolmannella on sellainen HPV-tartunta, joka pystyy pitkittyessään aiheuttamaan syövän. Valtaosa infektioista paranee itsestään.
– Nuorten naisten kohdunkaulan syöpien määrä on lisääntynyt viimeiset viisitoista vuotta. Se johtuu osittain siitä, että virus on nykyisin aiempaa yleisempi, Tuija Leino sanoo.
HPV-tartuntaa ei voi estää täysin kondomillakaan.
– Kondomin käytöllä voi estää noin 70 prosenttia tartunnoista. Virus voi kuitenkin tarttua myös ympäröivältä iholta.
THL:n ylilääri Tuija Leinon mielestä HPV-rokotus kannattaa ottaa.
– HPV-rokote on kyllä tällä hetkellä paras suoja kohdunkaulan syöpää ja useita muitakin syöpiä vastaan, Tuija Leino toteaa.
Petri Pasanen ennakoi Mestarien liigaa – nostaako hattutemppu Pohjanpalon avaukseen Eremenkon TsSKA:ta vastaan?
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen ennakoi tiistaina alkavaa Mestarien liigan kautta. Eurooppalaisen jalkapallon kovatasoisimmassa seurajoukkueiden kilpailussa on mukana kolme suomalaispelaajaa.
Jalkapallon ystävien odotus päättyy tiistaina, kun Mestarien liigan lohkovaihe potkaistaan käyntiin kahdeksan ottelun voimin.
– Se on parasta, mitä eurooppalaisella jalkapalloilulla on tarjota, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen hehkuttaa alkavaa kautta.
– Voittajaksi on jälleen kerran monta ehdokasta.
Vahvimmilla ovat hallitseva mestari Real Madrid ja toinen espanjalaisjätti FC Barcelona. Muihin suurseuroihin verrattuna Barça ja Real ovat kärsineet vähiten vaihtuvuudesta kesän aikana.
Joukkueet ovat myös tottuneet menestymään. Kuudesta viime mestaruudesta neljä on mennyt tälle kaksikolle.
Espanjasta tulee kolmaskin kova joukkue, jota Pasanen povaa tämän kauden yllättäjäksi. Eurooppa-liigan kolme kertaa peräkkäin voittanut Sevilla hakee nyt menestystä pykälää kovemman tason kilpailussa.
– Heille tuli valmentajaksi Jorge Sampaoli, joka pitää erittäin hyökkäävästä jalkapallosta. Se on sellainen joukkue, jota kannattaa seurata. Toivoisin, että Sevilla menee pitkälle, koska heidän peleissään voi nähdä paljon maaleja, Pasanen sanoo.
Espanjalaisten lisäksi eurooppalaisen jalkapallon himotuimmasta pokaalista kamppailevat tutut joukkueet – Bayern München, Juventus, PSG ja Manchester City.
Pasanen seuraa erityisellä mielenkiinnolla englantilaisjoukkueiden menestystä. Joko Arsenal pääsee pidemmälle kuin pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle? Nostaako Josep Guardiola Cityn Mestarien liigan voittoon? Jatkuuko Leicesterin tuhkimotarina eurokentillä?
– Cityn leirissä Mestarien liigan voitto on varmaan se, mitä omistajat vaativat isoilla kirjaimilla, PSG:llä on vähän sama juttu, Pasanen sanoo.
Jos City on brittijoukkueista suosikki, yllättäjäksi Pasanen nostaa Tottenhamin.
– Tottenham on pirteä joukkue, jolla on mukava pelitapa. He haluavat pitää palloa, eivätkä he kyttäile, että vastustaja tekisi virheen.
Lontoolaisjoukkueella on melko hyvät mahdollisuudet jatkopaikkaan, kun alkulohko on keskimääräistä helpompi. E-lohkossa vastaan tulevat Bayer Leverkusen, TsSKA Moskova ja AS Monaco.
Kolme suomalaista mukana
E-lohko on myös suomalaisittain Mestarien liigan mielenkiintoisin, sillä Leverkusenissa hyökkää Joel Pohjanpalo ja TsSKA:n keskikentällä peliä pyörittää Roman Eremenko.
Pohjanpalo ja Eremenko ottavat yhteen heti keskiviikkona. Viikonloppuna Bundesliigassa hattutempun tehnyt Pohjanpalo kärkkyy paikkaa Leverkusenin avauskokoonpanossa.
– Ei ole välttämättä kyse siitä, riittääkö hattutemppu avauskokoonpanon paikkaan. Se, miten Pohjanpalo sopii valmentajan taktiseen työkalupakkiin, on toinen asia, Pasanen pohtii.
– Voihan olla, että hänen vahvuutensa on tällä hetkellä tulla vaihdosta kentälle ja tehdä sieltä maaleja. Joillekin pelaajille sellainen rooli sopii parhaiten.
Pohjanpalo on tehnyt Bundesliigassa tuhoisaa jälkeä vaihtomiehenä. Kasassa on neljä maalia, joilla hän jakaa sarjan maalipörssin kärkipaikan Bayernin Robert Lewandowskin kanssa.
Ehkä Pohjanpalosta on kehkeytymässä samanlainen supervaihtomies kuin Ole Gunnar Solskjærista, joka heilutti aikanaan tehokkaasti verkkoa Manchester Unitedissa.
Vauhdikkaasta jalkapallostaan ja aktiivisesta prässipelistään tunnettu Leverkusen lähtee keskiviikon otteluun ennakkosuosikkina.
– Se on TsSKA:lle iso peli. He eivät ole välttämättä ykkössuosikki menemään lohkosta jatkoon, Pasanen sanoo.
Mestarien liigassa pelaa Eremenkon ja Pohjanpalon lisäksi kolmaskin suomalainen, Legia Varsovan Kasper Hämäläinen.
Hämäläisen Legia haastaa F-lohkossa Dortmundin, Real Madridin ja Sporting Lissabonin.
– Jos nämä kolme suomalaista laitetaan järjestykseen, niin Eremenkolla on suurin rooli joukkueessaan. Hän on yksi Venäjän liigan parhaista pelaajista, Pasanen arvioi.
– Toisena tulee Pohjanpalo. Jos hän tekee tätä tahtia maaleja noin isossa futismaassa, niin hän saa huomiota ja status nousee.
Hämäläinen on juuttunut Legiassa vaihtopenkille tänä syksynä.
– Hänellä on ehkä huonoin asema joukkueessaan tällä hetkellä. En ole niin paljon Puolan jalkapalloa seurannut, että olisin nähnyt pelejä tai haastatteluja, Pasanen sanoo. 
Legia aloittaa taipaleensa Mestarien liigassa keskiviikkona Dortmundia vastaan.
**Joska Saarinen**
Avaruutta piirtävä Pekka: "Näin tunnen olevani osa kosmosta"
Tamperelainen avaruusharrastaja Pekka Rautajoki tallentaa tähtitaivasta kynällä valokuvaamisen sijaan. Paperille piirtyy se, mitä itse omin silmin taivaalta näkee. Taivaankappaleiden piirtämistä Rautajoki pitää rauhoittavana ja filosofisena. 
Syksyisen illan pimetessä tamperelainen avaruusharrastaja Pekka Rautajoki suuntaa kaukoputkensa tummentuneelle taivaalle. Tarkka katse läpi okulaarin, valkoinen kynä käteen ja pian mies hahmottelee näkemäänsä mustalle paperille.
Taivas ja avaruuden olemus ovat kiehtoneet ihmisiä kautta aikojen. Nykyään taivaan tapahtumia voidaan teknisin keinoin tallentaa vaikka kuinka paljon, mutta Pekka Rautajoki on valinnut toisin. Perinteiseen tapaan hän tarttuu kynään eikä kameraan tallentaessaan taivasta.
– Kun piirtää, niin näkee itse paljon enemmän yksityiskohtia kuin ottamalla pelkän valokuvan. Kuvaaja saattaa itse vain vilkaista kuvaa eikä oikeastaan näe yksityiskohtia. Ainakaan samalla tavalla, kun ne kiertyvät ensin silmistä aivojen kautta käteen ja kynällä sitten paperille.
Rautajoen mukaan tähtitaivaan piirtäminen on myös rauhoittavaa. Se tuo ihmisen fyysisesti lähemmäs kosmosta, jonka osasia me kaikki olemme.
– Ajatellaan, että jossain kaukana galaksissa on elektroni tehnyt pienen mutkan, emittoinut valohiukkasen eli fotonin, joka taivaltaa tänne 65 miljoonaa vuotta ja tulee kaukoputken linssien läpi minun verkkokalvolleni. Siellä se tönää liikkeelle taas elektronin aiheuttaen näköaistimuksen. Koen olevanani osa sitä kosmosta.
Musta paperi, valkoinen kynä
Pekka Rautajoen piirustukset on pääosin tehty mustalle paperille eli pimeälle yötaivaalle.
– Tietyissä kohteissa on helpompi piirtää valkoisella kynällä mustalle paperille. Esimerkiksi kuun dramaattisissa valoissa ja varjoissa musta paperi auttaa, koska suurin osa mustasta on jo siellä. Ja musta kynä mustalle paperille vielä lisää dramatiikkaa ja syvyyttä pimeyteen. 
Toki lyijykynä valkoiselle paperille on myös käypäinen piirtotapa.
– Monesti tietokoneen kanssa voi kuvan kääntää kätevästi negatiiviksi, jolloin siitä saa vastaavan näkymän, jonka näkee kaukoputkella.  
Rautajoki piirtää paljon ns. livenä, katsoo taivaalle ja piirtää saman tien.
– Aina välillä kurkataan sinne okulaariin ja painetaan yksityiskohtia mieleen. Sen jälkeen hahmotellaan tietyssä järjestyksessä paperille ja aina verrataan, vastaako paperilla oleva näkymä sitä, mitä omat silmät todella näkevät siellä okulaarissa. Tämä on yksi piirtämisen vahva puoli eli siinä rekisteröidään todellakin se, mitä itse olet omin silmin taivaalta nähnyt.
Valtaojan teos kolahti
Avaruus on kiehtonut Pekka Rautajokea lapsesta saakka. Innostajana oli Carl Saganin Cosmos -sarja.
– Olen varmaan 1980-luvun alussa nähnyt Carl Saganin Cosmos -sarjan. Monet minun ikäiseni tähtitieteestä kiinnostuneet ihmiset ovat lapsena nähneet sen sarjan ja innostuneet siitä avaruuteen. Niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa. 
Aktiivisen harrastuksen Pekka Rautajoki aloitti aikuisella iällä luettuaan Esko Valtaojan Finlandia-palkitun Kotona maailmankaikkeudessa -teoksen.
– Kirja kolahti kuin halko ja siitä se sitten alkoi. Päätin, että nyt liityn Ursaan, ostan kaukoputken ja rupean harrastamaan. Se aloitti aktiivisen vaiheen, joka edelleen jatkuu.
Meteoriitteja kirjahyllyssä
Pekka Rautajoen koti on väärällään avaruustaidetta ja avaruuteen liittyvää kirjallisuutta. Hyllyissä on runsaat 1000 teosta, tähtitieteen ohella monen muun tieteenalan kirjallisuutta.
 – On mm. astrobiologiaan eli maailmankaikkeudessa elämän syntyä ja levinneisyyttä pohtivaa tiedettä. Sen myötä siellä on paljon myös kemian kirjoja, geologiakirjoja ja myös evoluutioon liittyviä teoksia.
Kirjahyllystä löytyy myös viitisenkymmentä aitoa meteoriittia tai niiden kappaletta.
– Ei mitenkään valtavan suuria, mutta olen yrittänyt kerätä sekä laajan kokoelman erityyppisiä meteoriitteja alalajeineen. Siellä on myös pienen pieniä siruja historiallisista meteoriiteista.
Tähtitieteen historia kiinnostaa Rautajokea ja sitä myötä myös se, kuinka putoavat meteoriitit ovat vaikuttaneet ihmisten ymmärrykseen.
–  Aikojen kuluessa olemme (me ihmiset) pikku hiljaa tajunneet, että ne taivaalta putoavat kivet eivät tule tulivuorista lentämällä, vaan ne todellakin tulevat avaruudesta. Näiden historiallisten kivienkin pieniä siruja löytyy hyllystä, mukaan lukien ensimmäinen, joka putosi samana vuonna kuin Kolumbus löysi Amerikan 1492.  
Olemme tähtipölyä
Taivaankappaleiden tallentaminen piirtäen on rauhoittavaa ja filosofista, vakuuttaa Pekka Rautajoki, joka usein tähtiä katsellessaan miettii samoja asioita, joita kuuluisat tähtitieteilijät aiemmin.
– Me olemme kaikki biologisesti sukua toisillemme ja me olemme kemiallisesti kiinni tässä planeetassa. Me olemme elementaarisesti eli alkuaineiden puolesta kiinni maailmankaikkeudessa, me olemme kaikki tähtipölyä. Kaikki meidän kehomme raskaammat alkuaineet on taottu jo aiemmin kuolleiden tähtien ytimessä.
Ihmisen pienuus ja ainutkertaisuus mietityttävät avaruuspiirtäjää, joka näkee kaksi vaihtoehtoista tapaa tarkastella itseään maailmankaikkeudessa.
– Voi tuntea itsensä aivan äärettömän mitättömäksi pölyhiukkaseksi yhden pölyhiukkasen päällä, joka kiertää yhtä pölyhitulaistähteä yhdessä pölyhitulaisgalaksissa.
Pekka Rautajoen mielestä voimme myös ajatella, että me olemme kuitenkin oman näkyvän maailmankaikkeutemme keskellä.
– Me olemme osa pientä murto-osaa maailmankaikkeuden energiataseesta, joka pystyy muodostamaan älyllistä elämää, joka pohtii omaa olemassaoloansa. Tällä hetkellä me olemme aika ainutlaatuisia maailmankaikkeudessa. Ja vaikka maailmankaikkeus on kooltaan iso, ei se merkitse sitä, että me olisimme jotenkin mitättömiä siinä. 
Parlamentti salaa yhä meppien kulukorvaustiedot – kiista jatkuu tuomioistuimessa
Euroopan-laajuinen toimittajaryhmä vaatii [Euroopan unionin tuomioistuinta](https://europa.eu/european-union/about-eu/institutions-bodies/court-justice_fi) kumoamaan [Euroopan parlamentin](http://www.europarl.europa.eu/portal/fi) linjauksen, jossa se kieltäytyy luovuttamasta tietoja euroedustajien rahankäytöstä. MOT on mukana toimittajaryhmässä.
[Ryhmä](http://www.ir-d.dk/the-meps-project/) pyysi heinäkuussa 2015 parlamenttia kertomaan mihin 751 jäsentä (meppiä) käyttävät kulukorvauksiaan.  Ryhmässä on mukana toimittajia jokaisesta EU:n 28 jäsenmaasta. Kukin on pyytänyt tiedot oman maansa edustajien tileistä. [MOT pyysi saada](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/20/mot-mukana-haastamassa-europarlamenttia-oikeuteen) 13 suomalaisen europarlamenttijäsenten kulukorvaustiedot. 
 
Parlamentti kuitenkin kieltäytyi antamasta tietoja ja niihin liittyviä asiakirjoja journalistien tutkittaviksi.
  
13. marraskuuta 2015 toimittajat nostivat sitten asiasta ryhmäkanteen Euroopan tuomioistuimessa.
Tuomioistuin pyysi parlamentilta vastinetta ryhmäkanteeseen. Nyt se on tullut. Siinä parlamentti pysyy kannassaan, että se ei edelleenkään aio luovuttaa pyydettyjä asiakirjoja. Parlamentti vetoaa henkilötietojen suojaan ja tietopyynnön liialliseen työmäärään. Euroopan parlamentti ilmoitti myös, että itse asiassa sillä ei edes ole edustajien yleisiin kulukorvauksiin liittyviä asiakirjoja.
Parlamentti maksaa [mepeille](http://www.europarl.fi/fi/parlamentti/jasenet.html) palkan ohella heidän virkatehtävissään syntyvät matkakulut, päivärahat ja summan avustajien palkkaamiseen.
Toimittajaryhmää kiinnostaa näiden ohella erityiset meppien saamat ns. yleiset kulukorvaukset, jotka annetaan kunkin mepin henkilökohtaiseen käyttöön. Kukin euroedustaja saa yleistä kulukorvausta könttäsummana noin 4300 euroa kuukausittain. Parlamentti ei valvo rahojen käyttöä eikä vaadi niiden käytöstä kuitteja. Kaikkiin näihin kuluihin parlamentti käyttää vuosittain yhteensä yli 70 miljoonaa euroa.
”Olemme erittäin huolestuneita siitä, ettei Euroopan parlamentti millään lailla valvo kuinka 39 miljoonaa euroa eurooppalaisten verorahoja käytetään vuosittain. Vielä huolestuttavampaa on, että parlamentti pitää tätä hyväksyttävänä”, sanoo toimittajien asianajaja **Nataša Pirc Musar**. 39 miljoonaa koskee yleisiä kulukorvauksia ja se on merkittävin osa 70 miljoonan pottia.
Nyt EU-parlamentti on antanut vastauksensa tuomioistuimelle käyttäen samoja argumentteja kun viime kesänä.
On siis selvää, että yleisten kulukorvausten asiakirjoja ei voida julkaista koska niitä ei ole olemassakaan. Valvonta on siis olematon ja mepit ovat useaan otteeseen äänestäneet tiukempaa valvontaa vastaan.
Toimittajaryhmä jatkaa muiden kulukorvausten tietojen vaatimista julkisiksi.
Yle, MOT, 20.11.2015: [MOT mukana haastamassa europarlamenttia oikeuteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/20/mot-mukana-haastamassa-europarlamenttia-oikeuteen)
BBC, 20.11.2015: [Journalists take MEPs to top EU court over expenses](http://www.bbc.com/news/world-europe-34882500)
EU Observer, 20.11.2015:  [European Parliament taken to court by EU journalists](https://euobserver.com/institutional/131201)
[MEP-projekti (englanniksi)](http://www.ir-d.dk/the-meps-project/)
Puhuri kaatanut puita sähkölinjoille Pohjois-Savossa – katkoja ympäri maakuntaa
Alkuillasta maakunnassa oli sähköttä reilu tuhat Savon Voiman ja Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta. Kovimpien tuulten odotetaan laantuvan alkuillan aikana.
Voimistunut tuuli on aiheuttanut maanantai-iltapäivästä lähtien jonkin verran sähkökatkoja Pohjois-Savossa, kun puita on kaatunut sähkölinjojen päälle.
Katkoja on ollut eri puolilla maakuntaa ja puoli kuuden jälkeen Savon Voiman asiakkaista oli Pohjois-Savossa sähköttä reilut tuhat taloutta. Jonkin verran vikoja oli myös Pohjois-Karjalan sähkön toimialueella Koillis-Savossa, lähinnä Kuopion Riistavedellä.
Länsituuli voi puhaltaa puuskissa yli 15 metriä sekunnissa, mutta voimakkaimpien tuulten odotetaan laantuvan maakunnassa alkuillan aikana. Mikäli uusia sähkökatkoja ei ilmene merkittävästi lisää, viat saataneen korjattua illan aikana.
Lappeenrantalaismies tuomittiin lapsipornon hallussapidosta ja levittämisestä
Miehen tietokoneelta löydettiin satoja tuhansia lapsipornokuvia ja kymmeniä tuhansia videoita.  
Lappeenrantalainen mies on tuomittu lapsipornon hallussapidosta ja levittämisestä internetissä Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Mies todettiin syylliseksi törkeään sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämiseen ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapitoon.
Mies sai vuoden ja kuusi kuukautta ehdollista vankeutta sekä yhdyskuntapalvelua 60 tuntia. Hänet määrättiin myös saamaan  ammattiapua.
Miehen tietokoneelta löytyi 464 751 kuvaa ja 30 768 videota, joista osa sisälsi lapsipornoa. 
_Uutista korjattu  13.9.2016 kello 13:45. Kaikki kuvat ja videot eivät sisältäneet lapsipornoa. _
Räppärit valtasivat valkokankaan: kenen roolisuoritus kiinnostaa eniten? Äänestä
Räppärit haluavat nykyään myös näytellä.
Viimeaikoina suomalaisräppärit ovat loistaneet valkokankailla. Osalla on enemmän kokemusta näyttelemisestä kuin toisilla, mutta kaikilla on kova hinku filmikameran eteen.
Ilmiö on tuttu Yhdysvalloista, jossa on enemmän sääntö kuin poikkeus, että rap-tähdet tekevät myös elokuvia. Suomessa tätä vasta opetellaan.
Kauhuleffa _Bodom_ sai ensi-iltansa elokuussa. Sen pääroolissa pahaa poikaa näyttelee **Mikael Gabriel.** Räppäri **Uniikki** nähdään katutappelijana **Tuukka Temosen** syyskuussa ensi-iltansa saaneessa _Teit meistä kauniin -_elokuvassa. Lisäksi pienen roolin elokuvassa tekee **Brädi**. Yksi leffan päätähdistä on puolestaan bileräppäri **Roope Salminen.**
**Antti J. Jokisen** _Pahan Kukat_ noudattelee samaa linjaa: päärooleissa nähdään räppärit **Jon &quot;Juno&quot; Korhonen** ja Mikael Gabriel – pahoina poikina. Myös räppäri **Deogracias ”Gracias” Masomi** nähdään _Pahan Kukat_ -leffassa. Gracias on näytellyt aiemmin elokuvissa _Vuosaari_ ja _Leijonasydän._
Lisäksi ensi vuonna **Noah Kin** tullaan näkemään lähiönuorena **Samuli Valkaman** elokuvassa _Saattokeikka_ ja räppäri **Tuomas Kauhanen** nähdään pahiksen roolissa **Lauri Laukkasen** elokuvassa _Volume._
[Elokuva-äänestys](https://polldaddy.com/poll/9520759/)
Äänestys päättyy maanantaina 19. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Räppärit pikku nilkkeinä Pahan Kukat -lähiöleffassa: Mikael Gabriel ja Juno ovat katu-uskottavia diilereitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265983)
[Räppäri Noah Kin elokuvan pääosaan – näyttelee lähiönuorta, joka tutustuu vihamieliseen rasistiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264976)
[Räppäri Tuomas Kauhaselle elokuvarooli: Kuvasta voi päätellä, etten ole hyvis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264924)
[Tuukka Temonen: Elokuvan näyttelijät löytyivät googlettamalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266096)
[Mikael Gabriel näyttelee Bodom-leffassa tyypillistä pahaa poikaa – eli toteuttaa unelmaansa, vaikka vihaa kauhuleffoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265629) 
Somalit vastustavat kielteisiä turvapaikkapäätöksiä – Somaliassa voimme kuolla
Turvapaikkaa hakeneet somalit osoittivat mieltään tänään Pohjois-Suomessa. Somalialaiset turvapaikanhakijat vaativat inhimillisyyttä Maahanmuuttoviraston tekemiin päätökseen ja vastustavat kielteisiä päätöksiä.
Torniossa, Kemissä ja Rovaniemellä mieltään osoitti noin 120 Somaliasta tullutta turvapaikanhakijaa. Oulussa mielenosoittajia oli arviolta viisikymmentä. Mielenosoittajat halusivat ensisijaisesti nostaa esiin sen, että Somalia ei ole turvallinen, vaikka turvapaikkapäätöksiä tehdään tältä pohjalta. 
Maahanmuuttoviraston toukokuussa tehdyn linjauksen mukaan Afganistaniin, Irakiin ja Somaliaan voi tällä hetkellä palata kaikille alueille ilman, että siellä esiintyvät aseelliset selkkaukset sinänsä aiheuttavat vaaraa henkilölle, hänen pelkän läsnäolonsa takia.
Lisäksi ulkomaalaislaista poistui säädös, jonka mukaan turvapaikanhakijalle voitiin myöntää oleskelulupa humanitaarisen suojelun perusteella. Muutosten jälkeen somalien on ollut selvästi aiempaa vaikeampaa saada oleskelulupa Suomesta.
Somalit pelkäävät henkensä puolesta
Rovaniemellä mielenosoitukseen kaupungintalon edustalle oli saapunut noin 50 Somaliasta tullutta turvapaikanhakijaa. Mukana oli naisia ja miehiä. Mielenosoituksen järjestäjän Ibrahim Nuurin mukaan osa turvapaikanhakijoista oli jo saanut turvapaikkapäätöksen. Osa päätöksistä oli kielteisiä ja osa myönteisiä.
Suurin osa kuitenkin yhä odotti turvapaikkapäätöstään. Heidän joukossaan oli Pohjois-Somaliasta lähtöisin oleva Abdirahman Mohammed, joka saapui Suomeen syyskuussa 2015. 
– Olemme olleet täällä pitkään ja sitten saamme kielteisen päätöksen. Olemme pettyneitä. Emme tiedä minne menisimme. Jos meidät lähetetään takaisin omaan maahan, voimme kuolla. Tänään esitämme poliisille ja kaikille viranomaisille, että antakaa meille turvallinen elämä. Olisimme kiitollisia. Haluamme osallistua yhteiskuntaan ja jäädä tänne pysyvästi, sanoo Rovaniemellä turvapaikkapäätöstä odottava Abdirahman Mohammed.
Kemissä mielenosoittajia oli paikalla kolmisenkymmentä.
– Luulimme, että saamme Suomesta turvallisen ja rauhallisen paikan, jossa elää. Perheeni on kotimaassa. Jotkut heistä ovat kuolleet enkä voi tehdä siellä mitään. Äitini on kertonut, että kodissamme on räjähtänyt pommi emmekä voisi olla siellä. Toivomme, että elämä täällä onnistuisi, sanoo Kemissä mieltä osoittanut Ahmed Mohamud Anas.
Pommitukset kiihtyivät, mutta ulkovallat yrittävät saada aikaan tulitauon Syyriaan
Yhdysvaltain ja Venäjän neuvotteleman kahden vuorokauden mittaisen tulitauon aikana on tarkoitus auttaa ahdinkoon joutuneita siviilejä.
Syyrian tulitauon on määrä alkaa tänään maanantaina kello 19.00 Suomen aikaa. Yhdysvaltain ja Venäjän perjantaina hioma sopimus ei kata esimerkiksi hyökkäysten lopettamista terroristijärjestö Isisiä vastaan.
Tulitauon kestoksi määriteltiin 48 tuntia eli kaksi vuorokautta. Sinä aikana avustusjärjestöjen olisi mahdollista viedä ruokaa ja lääkkeitä saarrettujen kaupunkien siviileille.
Jos tulitauko pitäisi koko viikon, Yhdysvallat ja Venäjä olisivat valmiit aloittamaan yhteiset ilmaiskut Syyriassa toimivia islamistisia terroristijärjestöjä vastaan.
Korkean tason kansainväliset neuvottelut ovat herättäneet - taas kerran - varovaisia toiveita siitä, että Syyrian yli viisi vuotta kestänyt sisällissota saataisiin rauhoittumaan tai jopa loppumaan.
Osa kapinallisista ei suostu tulitaukoon
Ristiriidat maan taistelevien osapuolten välillä ovat kuitenkin niin suuret, että edellytyksiä pidempiaikaiselle rauhanjaksolle tuskin on olemassa.
Osa kapinallisryhmistä sanoi suostuvansa tulitaukoon, mutta "seuraavansa tilanteen kehittymistä suurella varauksella".
Yksi johtavista kapinallisryhmistä, Ahrar al-Sham -islamistiryhmä, kieltäytyi tulitauosta kokonaan. Sen mukaan taistelujen väliaikainen lopettaminen ainoastaan vahvistaisi presidentti Bashar al-Assadin joukkojen asemaa.
Viikonloppuna, tulitauko-sopimuksen julkistamisen jälkeen, hallituksen joukot kiihdyttivätkin ilmaiskujaan kapinallisia vastaan. Al Jazeera -televisiokanavan mukaan pommituksissa kuoli yli sata ihmistä.
Keväällä 2011 alkaneessa Syyrian sisällissodassa on saanut surmansa arviolta 300 000 ihmistä. Miljoonat ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa ja lähtemään pakolaisiksi.
Meri-Rastilan kiisteltyyn metsään saa rakentaa – valitukset eivät menneet läpi
Metsän tilalle saa rakentaa asuntoja, vaikka niiden rakentamista on vastustettu vuosia. Luontoväen mukaan valittaminen ei kuitenkaan ole ollut turhaa.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Helsingin Meri-Rastilaa koskevan osayleiskaavan saamat valitukset perusteettomina.
Hylkäyspäätös tarkoittaa sitä, että Helsingin valtuuston jo joulukuussa 2013 hyväksymä osayleiskaava tulee voimaan.
Asukasaktiivit ja Helsingin Luonnonsuojeluyhdistys ry valittivat hallinto-oikeuden ja kaupunginvaltuuston päätöksestä, joka mahdollistaa 2000 asukkaan asuinalueen rakentamisen Meri-Rastilan rantametsään.
Osayleiskaava on herättänyt paljon kiistelyä, sillä etenkin alueen asukkaat ovat vastustaneet virkistysalueelle rakentamista vuosien ajan.
Osayleiskaavan tarkoitus on laajentaa asuntoaluetta ja tiivistää kaupunkirakennetta Rastilan metroaseman lähialueella. Uudet asunnot pyritään sijoittamaan kävelyetäisyydelle metroasemasta. Lisäksi tavoitteena on muun muassa säilyttää alueen arvokkaat luontokohteet ja hyvät virkistysmahdollisuudet.
KHO viittaa päätöksessään muun muassa kaavaa varten tehtyyn luontoselvitykseen, jonka mukaan suunnittelualueella ei ole uhanalaisten tai erityisesti suojeltavien eliölajien esiintymispaikkoja tai suojeltavia luontotyyppejä.
Luontoväki: Valittaminen kannatti
Helsingin Luonnonsuojeluyhdistyksen mukaan valituksella on kuitenkin ollut myönteisiä vaikutuksia, sillä kaupunkisuunnittelulautakunta poisti yleiskaavaluonnoksesta Meri-Rastilan metsään sijoitetun lisärakentamisen ja laajahko alue metsää päätyi uuteen luonnonsuojeluohjelmaan.
Yhdistys toivookin edelleen, että metsän asemakaavoittamisesta asuinalueeksi luovuttaisiin, koska Meri-Rastilaan on joka tapauksessa tulossa runsaasti asuntoja täydennysrakentamisen kautta.
Myös kiisteltyjen pyöräkaistojen valitukset nurin
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi maanantaina myös valituslupahakemukset, jotka koskivat Mechelininkadulle Töölöön suunniteltuja pyöräkaistoja. 
Helsinki on päättänyt, että Töölöön rakennetaan pyöräteiden sijaan pyöräkaistat. Samalla sekä jalkakäytävät että autotie kaventuvat ja raitiovaunu-pysäkkien paikkoja harvennetaan.
Muutokset ovat herättäneet runsaasti keskustelua, sillä niiden takia Mechelinin-kadulta poistuu noin sata pysäköintipaikkaa.
Asiasta tuli korkeimpaan hallinto-oikeuteen 17 valitusta, joissa vaadittiin asian palauttamista uuteen valmisteluun. Valitusluvan myöntämisedellytykset eivät kuitenkaan täyttyneet, joten valituslupaa ei myönnetty.
_Juttua tarkennettu 13.9. lisäämällä sana valituslupahakemus Mechelininkadun pyöräkaistoja käsittelevään osioon._
Hallitus haluaa vauhtia ulkomaalaisten rikollisten karkottamiseen
Eduskunta käsittelee huomenna kansalaisaloitetta rikokseen syyllistyneiden ulkomaalaisten karkottamisesta. Hallintovaliokunta esittää aloitteen hylkäämistä, koska se lieventäisi nykykäytäntöä. Hallitus teettää samaan aikaan selvitystä karkotusten nopeuttamisesta.
Kansalaisaloite rikokseen syyllistyneen ulkomaalaisten karkottamisesta keräsi viime talvena runsaat 54 000 kannatusilmoitusta. Aloitteessa ehdotettiin lakien muuttamista niin, että vakaviin rikoksiin syyllistyneet ulkomaalaiset karkotettaisiin maasta vankeusrangaistuksen pituudesta riippumatta.
Kansalaisaloitetta käsitellyt eduskunnan hallintovaliokunta esittää aloitteen hylkäämistä, koska ehdotus olisi käytännössä alkuperäisen tarkoituksensa sijasta merkinnyt lakien lieventämistä.
Nyt voimassa olevan lainsäädännön mukaan karkottamispäätöksen perusteena olevan rikoksen ei tarvitse olla vakava. 
Nykyisen lain mukaan ulkomaalainen voidaan karkottaa rikoksen perusteella, jos rikoksesta on säädetty enimmäisrangaistukseksi vähintään yksi vuosi vankeutta  tai hän on syyllistynyt rikoksiin toistuvasti.
Teoriassa pelkkä sakkorangaistus voi riittää karkotuksen syyksi.
Lisäksi maasta voidaan karkottaa ulkomaalainen, joka on käyttäytymisellään osoittanut olevansa vaaraksi toisten turvallisuudelle.
Lain määräykset karkottamisesta koskevat oleskeluluvan saaneita ulkomaalaisia. Muilta poliisi- tai rajatarkastusviranomainen voi evätä maahanpääsyn tai käännyttää heidät maasta. Samalla viranomaiset voivat määrätä maahantulokiellon enintään kahdeksi vuodeksi ja maahanmuuttoviraston päätöksellä pidemmäksikin aikaa.
Törkeisiin rikoksiin syyllistyneiden maastapoistamisen nopeuttamista selvitetään
Maahanpääsyn epäämiset ja käännytyspäätökset voidaan pääsääntöisesti turvapaikanhakijoita lukuunottamatta panna täytäntöön välittömästi. Karkotuspäätöksissä saa valitustapauksissa odottaa hallinto-oikeuden päätöstä. Maastakarkottamisprosessi kestää keskimäärin 2–3 vuotta.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus on hallitusohjelmassaan kiinnittänyt huomiota karkotusprosessin pituuteen, ja sisäministeriö on saanut tehtäväkseen selvittää törkeisiin rikoksiin syyllistyneiden, rikoksen uusijoiden ja yleiselle järjestykselle vaarallisten henkilöiden maasta poistamisen nopeuttamista.
Lainsäädäntöneuvos Tiina Sinkkanen sisäministeriöstä kertoo, että selvitys on vasta alkuvaiheessa eikä sen suuntaviivoista ole vielä tietoa. Hallituksen esitys asiasta on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi kevään aikana.
Päätöksen maastakarkottamisesta tekee aina maahanmuuttovirasto. Vuonna 2014 käsiteltiin 418 karkotusasiaa, joista 258 johti karkotukseen. Viiime vuonna asioita oli 380 ja karkotuksia 258. Rikosperusteisia karkotuksista oli kumpanakin vuonna noin 30 prosenttia.
Rikosperusteen lisäksi karkotusperusteena voi olla myös esimerkiksi oleskeluluvan päättyminen.
Taposta ja ryöstöstä epäillyt turvapaikanhakijat ovat olleet Suomessa vuoden
Kajaanin Otanmäessä tapahtuneesta taposta ja ryöstöstä epäillyt irakilaiset asuivat Otanmäen vastaanottokeskuksessa.
Otanmäen vastaanottokeskus toimii SPR:n alaisuudessa. SPR:n Oulun piirin hallintojohtaja Ari Haarasen mukaan vastaanottokeskus on ollut rauhallinen paikka. [Poliisin kiinni ottamat irakilaismiehet](http://yle.fi/uutiset/poliisi_on_ottanut_kaksi_miesta_kiinni__otanmaen_tapon_lisaksi_tutkitaan_ryostojakin/9160377) asuivat vastaanottokeskuksessa, mutta he eivät ole olleet siellä kovin pitkään. Suomessa he ovat olleet Haarasen mukaan vuoden.
– Tässä on kyse yksittäistapauksesta, ei yleisemmästä asiasta mikä kertoisi jotain järjestelmästä tai vastaanottokeskuksesta. Meillä on aika vähän tietoa asiasta. Henkilökunta on pitänyt palaverin ja poliisin kanssa on keskusteltu asiasta. Tämä on ikävä asia ja harmillinen tapahtuma, sanoo Haaranen.
Maahanmuuttovirasto tekee turvapaikkapäätöksiä kovalla vauhdilla, mutta Ari Haaranen ei kommentoi, olivatko rikoksista epäiltynä kiinni otetut irakilaiset saaneet päätöstä.
– En voi yksittäisten ihmisten turvapaikkapäätöksistä kertoa. Päätöksiä tulee päivittäin vastaanottokeskuksiin. Valtaosin ne ovat kielteisiä tällä hetkellä. Toki se varmasti vaikuttaa ihmisten elämiseen ja mielialaan, mutta en voi sanoa, että tässä tapauksessa olisi sellaisesta kyse, kertoo Haaranen.
Poliisin mukaan [turvapaikkapäätöksellä ei ole merkitystä rikostutkinnassa](http://yle.fi/uutiset/poliisi_otanmaen_tappoepailysta_kiinniotettujen_turvapaikkapaatos_ei_kiinnosta/9161075).
Turvatoimia on lisätty
Otanmäen vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä noin 120 turvapaikanhakijaa. Ari Haarasen mukaan turvatoimia on lisätty Otanmäessä. Maahanmuuttovirastokin on jo [keskustellut Otanmäen henkilökunnan kanssa](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_valmiutta_nostettu_otanmaessa_tappoepailyjen_takia/9161078).
Haaranen ei usko, että irakilaismiesten rikosepäily vaikuttaisi vastaanottokeskuksen toimintaan kovin pitkän aikaa.
– Jos epäily osoittautuu todeksi, ikävät muistot jää vastaanottokeskukseen ja paikkakunnalle. Ei tässä sellaisesta ole kyse, että vastaanottokeskuksen toimintaa olisi laiminlyöty. Se tapahtui vastaanottokeskuksen ulkopuolella ja yöaikaan, eipä siinä vastaanottokeskuksella ole tekemistä, toteaa Haaranen.
Otanmäki on Kajaaniin kuuluva taajama 37 kilometrin päässä keskustasta. Kajaanin keskustassa toimii hajautettu vastaanottokeskus, jossa on tällä hetkellä 246 asukasta. 
Se tapahtui vastaanottokeskuksen ulkopuolella ja yöaikaan, eipä siinä vastaanottokeskuksella ole tekemistä.
Kajaanin maahanmuuttopalveluiden johtaja Asta Komulainen sanoo, että SPR:n Otamäen vastaanottokeskuksen lähellä tapahtuneesta henkirikosepäilystä ei ollut vielä ehditty keskustella kaupungin yksiköissä maanantaina iltapäivällä. Komulainen toivoo, että erityisjärjestelyihin ei ole aihetta.
– Tämä on yksittäistapaus, eikä sitä tiedä, mikä tähän on johtanut. Asiaa pitäisi käsitellä yksittäistapauksena, eli ihan samalla tavalla kuin kantasuomalaistenkin tekemiä rikoksia, Komulainen sanoo.
Komulainen sanoo, että tällä hetkellä kaupungin maahanmuuttopalveluiden puolella tilanne elää vahvasti mediatietojen perusteella.
– Tietysti aina, kun on poikkeuksellisia tilanteita, kuuntelemme herkällä korvalla, mitä ympärillä tapahtuu, Komulainen sanoo.
Juontaja Janne Katajan teesit vauvakatoon: Lapset mukaan töihin ja verohelpotuksia jälkikasvusta
Pienyrittäjä Janne Katajan mielestä valtion tulisi tukea vanhempia nykyistä huomattavasti enemmän. Toisaalta tehtävää olisi myös asenneilmapiirissä: lapsi pitäisi esimerkiksi voida ottaa työpaikalle mukaan. 
Pienyrittäjä Janne Kataja peräänkuuluttaa valtiolta tuntuvia veronkevennyksiä ratkaisuksi vauvakatoon. Kunnallisveroon Kataja toivoo vähennyksiä, jotta perhe voisi ostaa lapsille palveluita siksi aikaa, kun vanhemmat ovat töissä.
– Jopa kiinteistöveroa voisi tiputtaa neliöltä sen mukaan, mitä useampi ihminen kiinteistössä asuu, toteaa Kataja, joka on mukana Yle TV2:n Lisääntymis-illassa maanantaina.
Lasten tekoon voisi kannustaa myös kotitalousvähennyksen avulla. Kataja ehdottaakin, että kotitalousvähennyksen voisi ainakin viisinkertaistaa nykyiseen verrattuna. Silloin olisi mahdollista palkata lastenhoitaja kotiin, hän perustelee. 
– Työnantajan sivukulut voisivat olla puolet nykyisestä, jos työllistät ihmisen omaan kotiisi. Kun joku tekee työtä esimerkiksi lastenhoitajana, niin hän maksaa tulostaan veroja ja niillä rahoilla voidaan hoitaa niitä samoja kansaneläkekassoja, joita nyt hoidetaan työnantajan sivukuluilla. 
Lapsi mukaan töihin – ja muita asennemuutoksia
Kataja sanoo myös ymmärtävänsä ihmisiä, joita työelämän ja lasten saamisen yhdistäminen hirvittää. Se pelottaa, miten siitä suoriutuu, hän myöntää.
– En ollut läsnä niin kuin olisi toivottu olevan, kun lapseni olivat pieniä. On paine pysyä työelämässä ja olla koko ajan mukana, ettei tipu pois työmaailmasta, jotta pystyy elättämään perheen myös tulevaisuudessa. Paine on voimakas. 
Kataja sanoo, että nyt tulisi tehdä töitä sen eteen, miten seuraavat sukupolvet suhtautuvat vanhemmuuteen ja lapsiin. 
– Vanhemmat voisivat rohkeasti ottaa lapset mukaan töihin ilman, että työpaikalla tulee painetta, että miksi tuo lapsi on mukana.
Sukupolvia pitäisi pystyä Katajan mukaan myös sekoittamaan, ja löytämään eri-ikäisille yhteistä tekemistä. Esimerkiksi päiväkodit ja vanhainkodit voitaisiin rakentaa koulujen yhteyteen. 
– He voisivat kohdata toisiaan ja asioita voitaisiin tehdä yhdessä. Se olisi kustannustehokasta, mutta myös mielekästä sekä vanhuksille että lapsille. 
_A2 Lisääntymis-ilta etsii ratkaisuja syntyvyyden laskuun ja sen tuottamiin ongelmiin. Maanantaina 12.9. klo 21.30 Yle TV2. #a2ilta_
Historia syksy 2016 – Abien kysymykset ja asiantuntijan vastaukset kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija Tom Gullberg vastasi historian kirjoittajien kysymyksiin syksyn 2016 yo-kokeesta koepäivän iltana.
Kokelaat lähettivät kysymyksiä tuoreeltaan kokeen jälkeen. [Historian yo-kokeen ja sen hyvän vastauksen piirteet löydät täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/29/2016-syksy-historia)
Turvapaikanhakijat osoittivat mieltään Lapissa
Turvapaikanhakijoiden maanantaisessa mielenilmauksissa vastustettiin maahanmuuttoviraston kielteisiä turvapaikkapäätöksiä. 
Turvapaikanhakijat osoittivat maanantaina mieltään Lapissa. Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä noin 120 enimmäkseen Somaliasta tullutta pakolaista vastusti kielteisiä turvapaikkapäätöksiä. Mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti.
Mielenosoittajien pääviesti oli, että paluu Somaliaan on hengenvaarallinen. Tästä kerrottiin muun muassa kyltein, joissa kysyttiin esimerkiksi miksi meitä lähetetään kuolemaan.
– Luulimme, että saamme Suomesta turvallisen ja rauhallisen paikan, jossa elää, kertoo runsaan vuoden Suomessa ollut somalialainen Ahmed Mohamud Anas.
Mielenosoitus ilman yleisöä
Hänen mukaansa osa perheestä on yhä kotimaassa, mutta osa heistä on kuollut. Äidiltään hän on kuullut, että kotitalossa on räjähtänyt pommi eikä siellä ole turvallista.
– Meidän perheistä soitetaan tänne ja toivotaan, että saamme olla täällä ja elämä täällä onnistuisi, kertoo Ahmed Mohamud Anas.
Kemissä mielenosoittajat kokoontuivat Täiköntorille, mutta yleisöä tapahtuma ei juuri houkutellut paikalle. Satunnaiset ohikulkijat eivät juuri edes hidastaneet matkaa mielenosoittajien luona vaan jatkoivat ripeästi matkaa navakassa tuulessa.
Ahmed Mohamud Anasin mukaan suurin osa mielenosoitukseen osallistuneista turvapaikanhakijoista on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen ja tämä aiheuttaa suuria huolia.
Käräjäoikeus hylkäsi tapposyytteen Kuopion Linnanpellon vainajan tapauksessa
Oikeuden mukaan teosta ei ollut riittävää näyttöä. Taposta epäilty mies tuomittiin kuitenkin hautarauhan rikkomisesta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on hylännyt syytteen Kuopion Linnanpellolla viime keväänä epäillystä taposta.
Noin 40-vuotias kuopiolaismies löytyi huhtikuussa kuolleena asumattomasta talosta. Tutkimuksissa selvisi, että mies oli kuollut viikkoja aiemmin ja siirretty säkissä löytöpaikalle.
Syyttäjä vaati teosta epäillylle, noin 55-vuotiaalle miehelle vankeustuomiota taposta, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteen koska riittävää näyttöä ei ollut. Epäilty sai kuitenkin sakkorangaistuksen hautarauhan rikkomisesta. Hän oli myöntänyt kuljettaneensa uhrin ruumiin läheiseen kellarivarastoon. 
Lisäksi toinen henkilö, noin 30-vuotias nainen sai sakot pelastustoimen laiminlyönnistä. Kolmannen epäillyn, noin 50-vuotiaan naisen syytteet pelastustoimen laiminlyönnistä ja hautarauhan rikkomisesta hylättiin kokonaan.
Röyksopp: Never Ever (feat. Susanne Sundfør)
Eränkävijät
TV1 sunnuntaisin 2.10 - 18.12.2016 klo 18.15 - 18.45, uusinta maanantaisin klo 9.30
[Sarjan kaikki jaksot Yle Areenassa 2.10.2016](http://areena.yle.fi/1-3436275)
Uusi Eränkävijät-sarja seuraa neljän intohimoisen eränkävijän tarinaa metsästyksen ja kalastuksen parissa. Eri puolilta Suomea kotoisin olevia päähenkilöitä yhdistävät samat arvot ja rakkaus luontoon.
Osalle arkea, toisille ei
Kun pohjoisessa tunturit ovat lumen peitossa ja järvet jäässä, kuljetaan etelässä vielä sulassa maassa ja kalastetaan virtaavissa vesissä. Myös elämänrytmi sekä harrastukseen liikenevä aika vaihtelee.
Kun maaseudulla ”kiirerajan” yläpuolella metsästys ja kalastus ovat lähes jokapäiväistä, on kaupungissa asuvien suunniteltava harvat retkensä huolella.
Nuoret ja naiset metsästävät
Eränkävijät-sarjassa kohdataan kalastajat **Aki Huhtanen** Kilpisjärveltä ja **Riikka Aaltonen** Lievestuoreelta sekä metsästäjät **Sanna Kokko** Pudasjärveltä ja **Ari Turunen** Ilomantsista.
12-osainen sarja esittelee uuden näkökulman metsästyksestä ja kalastuksesta, sillä myös nuoret ja naiset metsästävät. Lisäksi harrastus voi olla koko perheen yhteinen intohimo.
Uutta tekniikkaa ja perinteitä
Eränkävijöiden henkeäsalpaavat maisemat näyttävät Suomen luonnon monimuotoisuuden, vuodenaikojen vaihtelun sekä harrastuksen ääripäät.
Vaikka metsästyksessä ja kalastuksessa käytetäänkin nykyajan tekniikkaa hyväksi, myös perinteillä on suuri merkitys.
Tuotanto: NTRNZ Media Oy, 2015.
Aki Huhtanen, Kilpisjärvi
**Aki Huhtanen** on Eränkävijöiden erakko, jonka pyyntimatkoilla seurana kulkee suomenlapinkoira Äijä. Ammatikseen kalaoppaana toimiva Aki tuntee Käsivarren erämaan kalapaikat läpikotaisin  – myös ne, joita kukaan muu ei ole löytänyt. Hän on ainoita ihmisiä maailmassa, joka on saanut kaksi yli kahden kilon harjusta. Täysin saaliittomat päivät ovat harvassa.
Aki elää unelmaansa ja käyttää kaiken vapaa-aikansa kalastukseen. Hän kunnioittaa luontoa eikä osaisi kuvitellakaan asuvansa kaupungissa melusaasteen keskellä. Karut erämaat tuovat Akille mielenrauhan ja öiset revontulet saavat huononkin kalaonnen väistymään mielestä. Aki osaa lukea luontoa ja tietää, mistä löytää parhaat ottipaikat ja mitä kautta apajille kannattaa suunnistaa.
Riikka Aaltonen, Lievestuore
**Riikka Aaltonen** on Eränkävijöiden kuopus. Kaupungista takaisin maalle muuttaneesta ilopilleristä on tulossa varteenotettava kalanainen, joka on aina valmis oppimaan kokeneempien kalastajien matkassa. Retkillä kalaoppaina toimivat niin lähisukulaiset kuin ansioituneet ammattikalastajatkin.
Syksyn mittaan kalavietti johtaa Riikan kuohuville koskille kansallismaisemiin ja öisille tuulastuslammille myyttiseen Koliin. Meritaimenen pyynnin haasteet tulevat tutuiksi Turun luonnonkauniissa saaristossa.
Vaikka kunnianhimoa naiselta löytyy ja meritaimenen hopeiset kyljet kiiltelevät mielessä, Riikka suhtautuu luontoon suurella kunnioituksella. Matkoillaan hän käy keskusteluja muun muassa kalastuksen eettisyydestä ja kalakantojen tilanteesta ympäri Suomea.
Sanna Kokko, Pudasjärvi
**Sanna Kokko** ja hänen miehensä Antti ovat metsästävä pariskunta, joka havittelee saaliikseen pääasiassa riistalintuja. Parin lyhytkarvaiset saksanseisojat Navajo ja Okariina ovat hyvin erilaisessa tilanteessa metsästysurallaan.
Sanna on ollut koirien kanssa tekemisissä lähes koko ikänsä. Henkinen yhteys Navajon kanssa on ihailtavaa katsottavaa, vaikka koirapilli saattaakin ääntää välillä väärin. Antin tavattuaan Sanna alkoi itsekin kiinnostua kanakoirametsästyksestä ja siitä lähtien ovat Sanna ja Navajo opettaneet toinen toisiaan, Antin yrittäessä sanoa sanansa väliin.
Sannan ja Antin retkissä heijastuu koskettavalla tavalla kunnioitus ja rakkaus niin luontoa kuin toisiaan kohtaan. Kiperissäkin paikoissa huumori on se liisteri, joka liimaa pariskunnan ja luonnon yhteen.
Ari Turunen, Ilomantsi
**Ari Turunen** on suurpetomies, joka yhdessä veljensä **Tuomon** kanssa jahtaa ilvestä, sutta ja muita metsän petoja. Saaliseläinten ehdoton ykkönen on kuitenkin metsän valtias, karhu. Veljeksillä on tilillään 17 kaadettua mesikämmentä.
Ari, Tuomo ja heidän jahtiporukkansa Team Karhukopla suhtautuu karhujahtiin suurella intohimolla ja kunnioituksella.
Ilomantsin kotimetsien lisäksi Team Karhukopla suuntaa myös tuntemattomille maille. Vaikka kokeneita metsämiehiä veljekset ovatkin, saavat Ari ja Tuomo aivan uudenlaisia elämyksiä Parkanon peurametsiltä.
Puhuri kaataa puita ja katkoo sähköjä – laajoilta sähkökatkoilta vältyttäneen
Puuskainen myrskytuuli pyyhkäisee Pohjois-Karjalan maakunnan yli maanantaina iltapäivällä.
Myrskypuuskat näyttävät päästävän Pohjois-Karjalan helpolla. Voimakkaimmat puhurit kulkevat maakunnan pohjoisosien yli. Pahimpien puuskien odotetaan menevän ohi alkuillan aikana. 
Pohjois-Karjalan Sähköstä kerrotaan, että päivän aikana on ollut muutamia keskijännitehäiriöitä, eikä odotettavissa ole suurempia vikakeskittymiä. PKS arvioi, että  sähköttömiä talouksia on päivän aikana muutamia satoja tai tuhansia.
Maanantaina kello 16.30 PKS:n [vikakartan](https://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport) mukaan sillä on noin 1 300 asiakasta ilman sähköä.
Rovaniemi parantaa pääsyä hammashoitoon - AVI puuttui toimintaan
Lapin aluehallintoviraston mukaan ajanvarausjärjestelmä ei täytä lain vaatimuksia. Rovaniemi palkkaa lisää henkilökuntaa ja ottaa käyttöön uuden puhelinjärjestelmän.
Lapin aluehallintovirasto vaati kaupungilta selvitystä sen jälkeen, kun lapselleen aikaa varannut rovaniemeläinen valitti ajanvarausjärjestelmästä. Hänen soittaessaan puhelinlinjat ajanvaraukseen olivat varattuja. Mikäli linjoja pitkin ei pääse ajanvaraukseen, voi puhelinvastaajaan jättää takaisinsoittopyynnön.
Rovaniemellä takaisinsoittomahdolllisuus loppui kuitenkin jo tuntia ennen virka-ajan päättymistä.  Lapin AVI toteaa, että terveydenhoitolain edellyttämä "potilaan välitön yhteydensaanti" ei toteudu kun takaisinsoittomahdollisuus loppuu vaikka hammashoitola ja ajanvaraus ovat edelleen auki.
Rovaniemen kaupunki päätti pidentää takaisinsoittomahdollisuutta puolella tunnilla niin, että nyt se loppuu puoli tuntia ennen virka-ajan päättymistä. Ylihammaslääkäri Merja Palokankaan laatimassa selvityksessä todetaan että takaisinsoittomahdollisuutta ei voida enempää pidentää ilman, että henkilökunnan on tehtävä ylitöitä. Sen sijaan ruuhka-aikoihin eli etenkin alkuviikon aamuihin aiotaan lisätä työvoimaa. Yhden hammashoitajan työajasta puolet voidaan vastedes käyttää ajanvaraukseen.
Syksyn aikana otetaan myös koekäyttöön uusi puhelinpalvelujärjestelmä, joka ei ole sidottu yhteen työpisteeseen, vaan on joustavasti työntekijöiden käytettävissä. Alkuvuonna odotettiin myös uutta sähköistä ajanvarausjärjestelmää, jonka kautta kaupunkilaiset olisivat voineet suoraan varata aikoja. Teknisten ongelmien vuoksi järjestelmää ei ole vielä saatu käyttöön.
Digitaalinen Kylli-täti kuvittaa A2-illan keskustelua livenä
Puheet muuttuvat kuviksi, kun digitaaliseksi Kylli-tädiksi itseään kutsuva Linda Saukko-Rauta kuvittaa A2 Lisääntymis-illan keskustelua. Tuloksia nähdään niin tv-ruudussa kuin sosiaalisessa mediassa.
Kylli-täti (Kylli Koski) oli Yleisradion lastenohjelmien sadunkertoja, joka piirsi tarinaa samalla kun kertoi sitä. 
Linda Saukko-Rauta sen sijaan kuuntelee muiden puhetta ja tiivistää ydinkohdat tabletillaan oivaltaviksi kuviksi. Nopeassa hahmottamisessa auttaa Saukko-Raudan tausta sarjakuvapiirtäjänä, ruotsinopettajana ja verkko-oppimisen suunnittelijana. 
Nuorten Leijonien Menestyksen portaiden piirtäjä
Digiajan Kylli-tädiksi Linda Saukko-Raudan nimesi Ilkka-lehden toimittaja Helene Källi. Häntä itseään ikoniin vertaaminen vähän hämmentää.
– Sille paikalle on aika monta tyrkyllä. Ei se ole mitenkään minua varten käsikirjoitettu, Saukko-Rauta sanoo. 
Linda Saukko-Raudan piirrokset ovat tuttuja muun muassa jääkiekon nuorten maajoukkueen Menestyksen portaat -kuvasta, jonka hän piirsi joukkueen henkisen valmentajan Melina Niemen pyynnöstä.
_A2 Lisääntymis-ilta hakee ratkaisuja syntyvyyden laskuun ja sen tuottamiin ongelmiin. Maanantaina 12.syyskuuta klo 21.30 Yle TV2. #a2ilta_
Soo Dhawoow, tule lähemmäs
Viisi helsinkiläisnuorta kuvaa arkeaan ja kokemuksiaan siitä millaista on olla suomalainen, jolla on vanhempien kautta juuret Somaliassa ja siteitä eri puolilla maailmaa. 
Areenassa 30 päivää
Kamera kulkee nuorten miesten mukana kotikulmilla ja arkipäivässä. Kontulan kadut, pihat ja ostarit ovat heille nostalgista lapsuuden maisemaa siinä missä kellä vain jarilla ja pekalla, ja he ovat kasvaneet koulun ruokalan pinaattiletuilla ja kalapuikoilla, mutta toiset juuret ovat Somaliassa, ja sukulaisia on eri eri puolilla maailmaa. Miehet miettivät, mitä se heistä mahdollisesti tekee – uussuomalaisia, suomensomalialaisia, somaleita? Yksinkertaisin vastaus lienee suomalaisia.
Suomi 2015. Työryhmä Akram Farah, Muhamed Isse, Hassan Omar, Muhamed Ahmed Jabril aka Dice, Joel Gräfnings, Helena Oikarinen-Jabai
Mira Luoti: Keikkailu yhden biisin varassa oli uudenlainen rokkikoulu
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Mira Luodin ja Arto Tuunelan. Mira Luodin Tunnelivisio soi YleX:n Viikon albumina.
Rehula ei tuonut hyviä uutisia Vaasaan – "Kieliselvityksiä ei tehdä vaatimusten perusteella"
Pohjalaisten vaikuttamisyritykset eivät ole tuottaneet tulosta. Ministeri Juha Rehulan mukaan Vaasan keskussairaalasta ei ole tulossa laajan päivystyksen sairaalaa.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) mukaan Vaasan keskussairaalan tulevaisuus riippuu Pohjanmaan maakunnan omista toimenpiteistä. Hallituksen esitys jättää keskussairaala ilman laajan päivystyksen asemaa ei Rehulan mukaan vaikuta ratkaisevasti sairaalan tulevaisuuteen.
– Pallo on myös täällä Pohjanmaalla niiltä osin, että minkälaisia yhteistyöverkkoja te pystytte täällä rakentamaan ja mikä on henkilöstön ammattitaito ja osaaminen. Sillä on iso merkitys siihen, mitä täällä maakunnan sisällä tapahtuu, toteaa Rehula.
"Yksinkertainen selitys"
RKP:n puheenjohtaja, pietarsaarelainen kansanedustaja Anna-Maja Henriksson ei osta Rehulan ajatusta.
– Hyvin yksinkertainen selitys ministeriltä.
Henrikssonin mielestä on aivan selvää, että Vaasan keskussairaalan tulevaisuus on hallituksen käsissä ja riippuu siitä, mille alueille hallitus antaa täyden palvelun päivystysoikeudet tulevassa sairaalaverkossa. Vaasa ei ole niitä saamassa.
– Ministeri (Rehula) on itse hyvin keskeisessä roolissa siinä, miten sairaalan käy.
Rehula vieraili maanantaina Vaasassa selvittämässä sote-uudistuksen tilaa. Terveydenhuoltolain uudistusta ja siihen liittyvää kolmea asetuskokonaisuutta koskeva lausuntokierros on juuri päättymässä.
Ministeri Rehulan mukaan kysymyksessä on sen kokoluokan asia, että hän aikoo lukea itse henkilökohtaisesti lausunnot läpi. Rehula sanoo, että valmistelussa tai tapaamisissa pohjalaisten kanssa ei tähän mennessä ole tullut esiin asioita, jotka muuttaisivat Vaasan keskussairaalan kaavailtua asemaa. Tämänhetkisen tiedon valossa Vaasaan ei tule laajaa päivystystä.
Kielikysymys
Anna-Maja Henrikssonin mukaan pohjalaiset pyrkivät vielä vaikuttamaan siihen, että hallituksen esitys muuttuisi.
–  Olisi äärettömän tärkeää, että ministeri ja ministeriö kuuntelisivat herkällä korvalla näitä huolia joita Pohjanmaalla on ja miettisivät mitä ratkaisuja niihin on. Se olisi rakentavampaa kuin sysätä vastuuta tänne alueelle, painottaa Henriksson.
Pohjanmaalla asuu 96 000 ruotsinkielistä, ja alueella on kannettu erityisesti huolta heidän kielellisistä oikeuksistaan, mikäli lähin täydenpalvelun yksikkö tulee Seinäjoelle. Mm. Pohjanmaan liitto on lausunnossaan epäillyt, että hallituksen esitys ei täytä perustuslain vaatimuksia. Myös laajempaa kielivaikutusten arviointia on vaadittu.
– Kieliselvityksiä ei tehdä vaatimusten perusteella, kuittaa Rehula, mutta sanoo, että kieliarviointia tehdään edelleen osana lain valmistelua.
Maanantai 12.9.2016 (tv)
Suomalaiset ovat huolissaan siitä, että Suomessa syntyy liian vähän lapsia. Kuntaliitto haluaa, että maahanmuuttajat voivat opiskella kieltä ja ammattia yhtä aikaa. Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat tekevät videoblogia. Siilit valmistautuvat jo talveen. Säätiedot.
Suomalaiset ovat huolissaan siitä, että Suomessa syntyy liian vähän lapsia. Kuntaliitto haluaa, että maahanmuuttajat voivat opiskella kieltä ja ammattia yhtä aikaa. Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat tekevät videoblogia. Siilit valmistautuvat jo talveen. Säätiedot.
Itä-Libyan kapinallishallinto valtasi kolme tärkeää öljysatamaa
Libyan kaaos ei osoita rauhoittumisen merkkejä, YK:n tukema hallitus on menettänyt kolme tärkeää öljysatamaa Itä-Libyassa päämajaa pitävälle hallinnolle.
Bengasissa majailevan hallituksen kenraali, Khalifa Haftar valloitti joukkoineen kolme öljysatamaa – Sidran, Ras Lanufin ja Zueitinan ilmeisen vähäisin taisteluin.
Haftar ja Bengasin hallitus eivät tunnusta Tripolissa maaliskuussa hallintonsa aloittanutta, YK:n tunnustamaa Libyan hallitusta. Haftar saa tukea muun muassa Egyptiltä, Arabiemiraateista ja Jordaniasta. Useimpien länsimaiden mielestä hän on este Libyan rauhalle.
Näiden osapuolten lisäksi soppaa hämmentävät ääri-islamilainen Isis-järjestö ja paikalliset heimopäälliköt ja sotilasryhmittymät.
Libyalla arvioidaan olevan Afrikan mantereen suurimmat öljyvarannot, 48 miljardia barrelia. Öljyn tuotanto on kuitenkin sisällissodan myötä romahtanut noin kolmeen sataan tuhanteen barreliin päivässä, kun määrä vielä ennen sisällissotaa oli kuusi kertaa suurempi. Valtaosa tuotetusta öljystä matkaa maailmalle nyt vallattujen satamien kautta. 
Aiemmin satamia valvoi sotilaallinen ryhmittymä, joka sopi valvonnasta heinäkuussa maassa vierailevan YK:n Libya-erityisedustajan, Martin Koblerin kanssa.
Italia lähettää Tripoliin sairaalan ja sotilaita
Italia ilmoitti maanantaina lähettävänsä Libyaan sotilassairaalan. Noin sadan lääkärin ja sairaanhoitajan sairaala aiotaan perustaa Misratan lentokentän kupeeseen, noin pari  sataa kilometriä Tripolista itään.
Sairaalaa turvaamaan lähetetään noin 200 sotilasta. Sairaalan perustamisen ajankohtaa ei ole kerrottu.
Vaikka Ranskalla, Britannialla, Yhdysvalloilla ja Italialla on Libyassa erikoisjoukkojen sotilaita, tämä on ensimmäinen kerta, kun hankkeesta tiedotetaan avoimesti. Italia on tähän mennessä lennättänyt Libyasta kymmeniä Tripolin hallinnon joukkoja hoitoon Italiaan, mutta uuden sairaalan myötä hoito nopeutuu ja tehostuu.
St Michel-voittaja kärysi kahdesti – 70 000 euron voittopalkinto jäänee ranskalaishevoselle
Heinäkuussa ajetun St Michelin tuloslista pysynee ennallaan lähdön voittaneen Un Mec d´Heripren aiemmista dopingkäryistä huolimatta. Tukholman ja Oslon kilpailujen yhteydessä löydetty koboltti ei kuulunut Mikkelissä testattujen aineiden listalle.
Un Mec d´Heripre voitti Mikkelissä ajetun mailin matkan kilometriajalla 09,5. Toiseksi tuli niin ikään ranskalainen Uniderse de Pan. Suomalainen Surprice Lord oli kolmas.
Sittemmin on paljastunut, että voittajan verestä oli löytynyt kiellettyä kobolttia Elitloppet-ravien yhteydessä Tukholmassa toukokuun lopulla ja kesäkuun puolivälissä Oslossa. Samasta veren punasoluja lisäävästä aineesta jäi kiinni kolme muutakin ranskalaisen Patrice Souloyn valmentamaa hevosta.
Hippoksen toimitusjohtaja Pertti Koskenniemi ei halua spekuloida käryn mahdollisilla vaikutuksilla St Michel -lähdön tuloksiin.
– Olemme sen tiedon varassa, että hevonen testattiin Mikkelissä ja tulos oli negatiivinen, Koskenniemi kertoo.
Tapaus on vielä varsin tuore. Kärystä kerrottiin Norjassa perjantaina. Hippos sai tiedon hevosten kilpailukiellosta Euroopan raviurheilujärjestöltä UET:lta maanantaina.
Mutkikkaaksi tilanteen tekee se, että Mikkelissä ei kobolttia testattu, eikä kilpailun yhteydessä otetut näytteet ole enää tallessa.
– Kobolttia on testattu vasta tämän vuoden alusta lähtien satunnaisesti, ja Mikkelissä sitä ei testattu, Pertti Koskenniemi sanoo.
Dopingtestauksesta huolehtii käytännössä ulkopuolinen yritys, jonka kanssa Hippos on asiasta sopinut.
– Näytteiden säilyttämisestä meillä ei ole sopimusta.
Mikkelin rata odottavalla kannalla
Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen muistuttaa, että palkintorahojen takaisinperintää on ravihistorian aikana tapahtunut.
– Mutta me voimme vain odottaa, mitä pohjoismaiset ja Ranskan raviurheilun keskusjärjestöt asiassa päättävät. Ei se tavatonta olisi, että tuloksia muutettaisiin jälkikäteen.
Mikkelissä dopingtestin tulos oli negatiivinen eli kiellettyjä aineita ei löytynyt. 
– Jos Un Mec d´Heripren suoritus hylättäisiin, Universe de Pan olisi voittaja ja Surprice Lord olisi toinen. Jos näytettäisiin toteen, että hevonen on hyötynyt aineesta myös, olisi oikein jo urheilun kannalta muuttaa tulokset jälkikäteen, Kari Tiainen pohtii.
– Mutta jälkianalysointi on nyt mahdotonta, sillä näytteitä ei taltioida.
Viranomaiset: Otanmäen tappoepäily yksittäistapaus
Kajaanin poliisi ja Otanmäen vastaanottokeskusta pyörittävä SPR ovat kuitenkin varautuneet rikosepäilyjen nostattamaan levottomuuteen.
Viranomaiset pitävät Otanmäessä Kajaanin vastaanottokeskukseen sijoitettuna olevien turvapaikanhakijoiden tekemäksi epäiltyä tappoa yksittäistapauksena. Poliisi muistuttaa myös, että esimerkiksi tehtävät turvapaikanhakijoiden takia ovat erittäin vähäisiä. 
– Tässä on kyseessä yksittäistapaus. Vaikka voi tietysti todeta, että erinäköisiä rikoksia on tapahtunut julkisilla paikoilla, niin tällaista ei toista ole ollut turvapaikanhakijoihin liittyen, kertoo poliisitarkastaja Marko Savolainen Poliisihallituksesta.
Samalla Savolainen toivoo, että tapaus myös jäisi yksittäiseksi.
– Toivotaan tietysti, ettei tulisi lisää. Mutta aina kun ihmiset kohtaavat ja tapahtuu rikoksia, niin sitä on mahdoton sanoa. 
Turvapaikanhakijoita koskevia hälytyksiä tulee yhä harvemmin. Niitä on 0,1 prosenttia hälytystehtävistä.
Savolainen muistuttaa samalla, että poliisin hälytystehtävät turvapaikanhakijoihin liittyen ovat yleisesti ottaen vähentyneet jatkuvasti.
– Niitä hälytyksiä tulee yhä harvemmin ja niitä on 0,1 prosenttia kaikista poliisin hälytystehtävistä.
Pääsääntöisesti tehtävät johtuvat siitä, että turvapaikanhakijat tappelevat keskenään.
Savolaisen mukaan turvapaikanhakijoiden keskinäiset välienselvittelynsä saattavat siirtyä vastaanottokeskuksista yleisille paikoille, kun heitä aletaan sijoittaa eri lupamenettelyjen jälkeen kuntiin.
– Mutta emme odota, että mitään tällaisia henkirikoksia alkaa sattua mittavissa määrin.
Savolainen pitää mahdollisena, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet ja maahan silti jääneet voivat syyllistyä rikoksiin.
– Se voi olla, että se aiheuttaa rikollisuutta, mutta sitä on mahdotonta sanoa ja mahdotonta ennustaa, poliisitarkastaja Marko Savolainen kertoo.
Poliisi ja SPR varautuneet levottomuuksiin
Suomen Punaisen Ristin Oulun piirin hallintojohtaja Ari Haaranen pitää Otanmäen rikosepäilyjä valitettavana ja harvinaisena tapauksena. Hän korostaa, että kyse on vasta epäilyistä.
– Poliisi nyt tutkii, ja katsotaan mihin päädytään. Tämä ei kerro mitään vastaanottokeskusjärjestelmästä vaan tässä on kyse erittäin valitettavasta yksittäisestä tapauksesta.
Haaranen kertoo SPR:n keskustelleen poliisin kanssa rikosten mahdollisesti nostattamasta levottomuudesta. Poliisi nostaa tapauksen takia valmiuttaan, ja myös Otanmäen vastaanottokeskuksen vartiointia on lisätty.
Haaranen ei voi kertoa, ovatko surmasta ja ryöstöistä epäillyt irakilaismiehet saaneet kielteisen päätöksen turvapaikkahakemukseensa. Yksittäisten ihmisten turvapaikka-asioita ei voida kommentoida, hän muistuttaa.
Haaranen kuvailee Otanmäkeä pieneksi ja rauhalliseksi vastaanottokeskukseksi. Otanmäessä asuu tällä hetkellä noin 120 turvapaikanhakijaa.
– Poliisit ovat joutuneet käymään keskuksessa vain pari kertaa koko toiminta-aikana. Siellä on ollut rauhallista.
Haarasen mukaan mitään tapahtuneen kaltaista ei ollut odotettavissa.
– Tällaista voi sattua missä vain. Tämä on tapahtunut vastaanottokeskuksen ulkopuolella yöaikaan. Näihin asioihin hyvin vaikea tehdä mitään etukäteen. Asiakkaiden kanssa on käyty läpi Suomen lait ja tavat. Olemme tehneet kovasti töitä näiden asioiden kanssa, Haaranen toteaa.
Vankeustuomio yöksi tavarataloon piiloutuneelle liettualaiselle kännykkävarkaalle
Mieskolmikko teki rikoksen, jossa yksi miehistä piiloutui yöksi porilaiseen tavarataloon ja varasti kymmenientuhansien eurojen arvosta älypuhelimia.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut vankeustuomiot liettualaisille elektroniikkavarkaille törkeistä varkauksista.
Yksi tuomituista oli piiloutunut kesäkuun alussa yöksi Porin Itäkeskuksen Prismaan ja varasti sieltä 45 älypuhelinta ja repun. Mies poistui tavaratalosta aamulla ja lähti rikoskumppaniensa kanssa ajamaan kohti itää.
Varkaat otettiin kiinni Tampereella, jossa he olivat yrittäneet piilottaa saalistaan metsään. Anastetun omaisuuden arvo oli noin 34 000 euroa.
Ehdotonta ja ehdollista
Kauppaan piiloutunut mies sai rangaistukseksi puolitoista vuotta ehdotonta, kaksi muuta miestä vuoden ehdollista vankeutta. Tuomio ei vielä ole lainvoimainen vaan siitä voi valittaa.
Ehdottoman vankeusrangaistuksen saaneen miehen tuomiota kovennettiin, koska hänellä on aiempaa vastaavaa rikoshistoriaa Iso-Britanniassa. Viimeisin tällainen rikos on vuodelta 2014.
Kovimman rangaistuksen saanut mies tunnusti teon, mutta muut vastaajat kiistivät osallisuutensa rikokseen. Oikeus katsoo, että heidän kertomuksensa tapahtumista ei kuitenkaan ollut uskottava. Perusteluna oikeus käyttää muun muassa valvontakamerakuvaa, joka osoittaa kaksikon käyneen etukäteen kartoittamassa tavarataloa rikoksen helpottamiseksi.
Miehet olivat oikeuden mukaan myös etsineet jo etukäteen piilopaikan tavaratalon retkeilyosastolta varsinaisen varkauden tehneelle miehelle. Piilo makuupussien takana sijaitsevassa välikössä oli hyvä, sillä vartija ei löytänyt sinne kömpinyttä varasta, joka oli aiheuttanut yöllä hälytyksen.
Kouvola korvaa lääkkeiden annosjakelun kustannuksia takautuvasti
Vuonna 2012 ja tammi-helmikuussa 2013 Kouvola korvasi vain osan koneellisen annosjakelun kustannuksista vanhuspalveluiden asiakkailleen. Nyt saamatta jääneitä korvauksia voi hakea ikäihmisten lautakunnalta.
Osa Kouvolan vanhuspalveluiden asiakkaista on maksanut aiheetta lääkkeiden koneellisesta annosjakelusta syntyneitä kustannuksia. 
Kaupunki korvasi vuoden 2012 alusta vuoden 2013 helmikuuhun vain osan kustannuksista alentamalla palvelumaksuja. 
Ikäihmisten lautakunta on päättänyt, että korvaamatta jääneet kustannukset korvataan, mikäli niistä tehdään hakemus lautakunnalle. 
Maaliskuusta 2014 alkaen apteekit ovat laskuttaneet lääkeannostelusta suoraan Kouvolan kaupunkia. Annostelun piirissä on noin 1 600 vanhuspalveluiden asiakasta.
Helsingin katukuvaan ilmestyi jättimäisiä taideteoksia
UPEA16-katutaidefestivaali tuo useita jättimäisiä katutaideteoksia Helsinkiin. Helsingin suurin pysyvä muraali löytyy nyt Sörnäisistä. 
Helsinki on saanut jättimäisiä taideteoksia katukuvaansa viikonlopun aikana. Osana UPEA16-katutaidefestivaalia Sörnäisiin ilmestyi Helsingin suurin, pysyvä katutaideteos. Esimerkiksi metrosta hyvin näkyvän punavalkoisen teoksen maalasi Suvilahdenkadun ja Pääskylänkadun kulmaan viikonloppuna italialainen katutaiteilija Tellas.
Toinen teos Vallilaan
Toinen uusi jättimaalaus löytyy kerrostalon seinästä Helsingin Vallilasta. Sörnäistä räikemmän teoksen takana on ruotsalainen katutaiteilijaduo GraffitiSthlm. Sysmänkujalla sijaitseva teos sai viimeisen silauksensa maanantaina aamupäivällä.
Kolmas taideteos maalataan Hämeentielle. Sen toteuttaa myöhemmin syyskuussa australialainen Guido van Helten. 
Rikkaat ruotsalaiset kaatavat samppanjaa viemäriin eli ”vaskaavat” – metsästimme suomalaista vaskaajaa
Samppanjan kaatamisessa lavuaariin ei ole mitään järkeä. Silti sitä tehdään.
Nuorilla ja rikkailla ruotsalaisilla on kummallinen harrastus, jota kutsutaan vaskaukseksi. Se tarkoittaa sitä, että ostetaan ravintolasta kaksi pulloa samppanjaa ja kaadetaan toinen pulloista suoraan lavuaariin – ihan vaan koska on rahaa.
Vaskaus on urbaani legenda, jonka nousi tällä kertaa esille Helsingin Sanomien julkaisemassa [artikkelissa](http://www.hs.fi/raha/a1473396562097). Artikkelissa kerrotaan, että aiemmin nuoret ja rikkaat ruotsalaiset saattoivat suihkuttaa samppanjapullon tyhjäksi ravintolassa. Nyt, kun suihkuttaminen on kielletty, osa ruotsalaisista vaskaa.
Monissa asioissa pätee lausahdus _mitä ruotsalaiset edellä, sitä suomalaiset perässä_.
**Olisiko tilanne tämä myös vaskauksen suhteen? Kai meilläkin on joku egoilija, joka kaataa putellin viemäriin baarimikkojen katsellessa?**
\- Ei tällaista ole tiedossa, YleX:lle kommentoivat sekä Hotelli Tornin Bar Ateljeen palvelupäällikkö **Kaarina Bäck**, G Loungen baarimestari **Topi Turunen** sekä Brasserie Kämpin Bar Manager **Ville Liikanen**.
Jotain vaskaamisen tuntemattomuudesta Suomessa kertoo se, että kolmen korkealuokkaisen ravintolan esimiestason työntekijöistä vain yksi, Brasserie Kämpin Liikanen, on kuullut vaskausesta ennen YleX:n yhteidenottoa.
"On olemassa parempiakin tapoja prässäillä."
Kaikki kolme ovat yhtä mieltä siitä, ettei vaskaamisessa olisi mitään järkeä – ja mitäpä siinä olisikaan.
\- Hyvän tuotteen haaskaamistahan se on. On olemassa parempiakin tapoja prässäillä, Turunen sanoo.
\- Typerältä se kuulostaa. Tarjoaisivat vaikka muille sen toisen pullon, Liikanen kommentoi.
Niin. Pullo samppanjaa maksaa ravintoloissa laadusta ja paikasta riippuen noin sata euroa – toki huomattavasti kalliimpiakin tuotteita on olemassa. Ravintolat toki myisivät asiakkaalle pullon myös vaskaukseen, vaikka pientä pöyristystä se aiheuttaisi.
\- Asiakas on päällikkö, ja hän voi toki tehdä ostoksella mitä vain, Liikanen sanoo.
Liikasen mukaan suomalaista samppanjabrassailua voisi olla se, että ostaa ison pullon samppanjaa, josta juodaan vain pari lasia. Tai sitten ostetaan useampi pullo, joista kaikkiin ei välttämättä edes juuri kosketa.
Toisaalta tähän &quot;pröystäilyyn&quot; voi Liikasen mukaan eräs toinenkin syy kuin se, että haluaa leuhkia rahoillaan.
\- Ei vain pysty juomaan enempää.
_Tunnetko ketään vaskaajaa tai vaskaatko itse? Ilmianna itsesi tai kaverisi ja lähetä sähköpostia osoitteeseen ylex_netti(at)yle.fi._
**Lue myös:**
**[Festareiden olutkarsinat jäävät historiaan – tämä kaikki muuttuu alkoholisäännöissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263995)**
**[Biletutkija toivoisi yhteisöllisyyttä muuallekin kuin ryyppyreissuille: &quot;Suomalaiset treenaavat hyvin paljon kosteaa yhdessäoloa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263677)**
**[Lapissa kiskotaan kaksin käsin, Ahvenanmaalla tyydytään tissutteluun – näin suomalaisten juomatavat vaihtelevat maakunnittain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263602)**
Elämänkatsomustieto syksy 2016 – Abien kysymykset ja asiantuntijan vastaukset kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija Eero Salmenkivi vastasi elämänkatsomustiedon kirjoittajien kysymyksiin syksyn 2016 yo-kokeesta koepäivän iltana.
Kokelaat lähettivät kysymyksiä tuoreeltaan kokeen jälkeen. [Elämänkatsomustiedon yo-kokeen ja sen hyvän vastauksen piirteet löydät täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/2016-syksy-elamankatsomustieto)
Yhteiskuntaoppi syksy 2016 – Abien kysymykset ja asiantuntijan vastaukset kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija Risto Kangas vastasi yhteiskuntaopin kirjoittajien kysymyksiin syksyn 2016 yo-kokeesta koepäivän iltana.
Kokelaat lähettivät kysymyksiä tuoreeltaan kokeen jälkeen. [Yhteiskuntaopin yo-kokeen ja sen hyvän vastauksen piirteet löydät täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/2016-syksy-yhteiskuntaoppi)
__Tietoteknisten ongelmien vuoksi osa vastauksista katosi bittiavaruuteen. Toimitus pahoittelee.__
16 ihmistä kokoontui Pyhtäälle raivaamaan ilkeää kurtturuusua – "Kaivoimme jokaisen puskan"
Pyhtään Pitkäviirissä järjestettiin viikonloppuna talkooleiri haitallisen kurtturuusun kukistamiseksi. Saaren itäpuoli saatiin raivattua kokonaan.
Talkoolaiset onnistuivat ainakin väliaikaisesti ehkäisemään haitallisen kurtturuusun leviämistä Pyhtään Pitkäviirissä järjestetyllä leirillä. Vapaaehtoiset raivasivat viikonlopun aikana saaren itärannan kokonaan puhtaaksi kurtturuususta.
– Kaivoimme jokaisen puskan juurineen lapioiden ja rautakankien avulla. Työ oli todella rankkaa, kertoo leirin vetäjä, WWF:n ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen.
Kaukoidästä kotoisin oleva kurtturuusu on karannut Suomen luontoon puutarhoista sekä tiealueiden istutuksilta. Se on sitkeä ja hyvä leviämään ja on vienyt kasvutilaa monin paikoin alkuperäisiltä lajeilta. Itämeren hiekkarannoilla se on kasvanut paikoin läpitunkemattomiksi tiheiköiksi ja paikoin jo syrjäyttänyt täysin alkuperäisen rantalajiston.
WWF:n ja Metsähallituksen luontopalvelujen talkooleirillä kurtturuusukasvustoja tukahdutettiin koeluonteisesti myös peitteillä sellaisissa paikoissa, joissa kasveja ei voitu poistaa kaivamalla esimerkiksi kivisyyden takia. 
Kurtturuusun lisäksi talkoissa poistettiin männyn taimia dyynialueelta. Näin lisättiin näin alueen paahteisuutta ja estettiin umpeenkasvua. Itäisen Suomenlahden kansallispuistossa sijaitsevan Pitkäviirin arvokkailla paahdealueilla esiintyy joukko uhanalaisia eläin- ja kasvilajeja.
– Kasvilajisto saaressa on arvokasta. Siellä kasvaa esimerkiksi harvinaista kangasajuruohoa, josta jopa kymmenet hyönteislajit ovat riippuvaisia, kertoo erikoissuunnittelija Marja Hokkanen Paahde-LIFE-hankkeesta. 
Talkoissa raivattiin kangasajuruoholle lisää tilaa poistamalla varpuja ja sammalia.
Leppävirtalaisyhtiöt Gebwell ja Pivaset yhdistyvät vuodenvaihteessa
Yhtiöillä on jo entuudestaan osin sama omistuspohja. Uusi konserni työllistää noin 150 ihmistä, joista valtaosan Leppävirralla.
Leppävirralla nähdään vuodenvaihteessa yritysfuusio, kun  Gebwell Oy ja Pivaset Oy yhdistyvät. Molemmat yhiöt ovat päätuotealueillaan markkinajohtajia Suomessa. 
Gebwell on erikoistunut erilaisiin lämmitys- ja jäähdytysratkaisuihin ja Pivaset alkusammutuslaitteisiin. Yhtiöillä on jo entuudestaan osin sama omistuspohja. 
Uuden yhtiön liikevaihto on lähes 30 miljoonaa euroa ja se työllistää noin 150 ihmistä, joista valtaosan Leppävirralla. Suomen lisäksi konsernilla on henkilökuntaa Ruotsissa, Puolassa ja Latviassa.  
Vanhat tuotemerkit Gebwell ja Pivaset säilyvät käytössä fuusion jälkeenkin.
Poliisi Otanmäen tappoepäilystä: Kiinniotettujen turvapaikkapäätös ei kiinnosta
Poliisi ei usko Otanmäen henkirikoksen johtavan yhteenottoihin tai laajempiin levottomuuksiin.
Poliisi selvittää kahden kiinni ottamansa irakilaisen turvapaikanhakijamiehen taustoja ja varsinkin liikkumista lauantain ja sunnuntain aikana Otanmäen taajama-alueella. Kumpikin mies asui Otanmäen vastaanottokeskuksessa.
Rikosylikomisario Jarkko Maksniemi kertoo, ettei poliisi ole selvittänyt sitä, ovatko miehet saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen.
– Emme ole selvittäneet sitä, koska sillä ei ole merkitystä rikostutkinnassa, Maksniemi sanoo.
Hän ei kommentoi myöskään sitä, miten miesten mahdollisen turvanpaikanhakuprosessin käy jatkossa, sillä se on eri prosessi kuin rikosasia.
Poliisi ei näe väkivallan riskiä
Otanmäen tapaus on puhuttanut sosiaalisessa mediassa ja saanut ihmiset miettimään myös turvallisuuteen liittyviä riskejä.
– En näe riskiä väkivaltaisille tilanteille. Ainakin tässä vaiheessa tämä näyttää yksittäiseltä tapaukselta, Maksniemi sanoo.
Poliisi on ollut yhteydessä Otanmäen vastaanottokeskukseen, mutta ei näe tarvetta esimerkiksi miehittää vastaanottokeskuksen tai turvapaikanhakijoiden asuntojen ympäristöä. Keskusteluja vastaanottokeskusten kanssa jatketaan.
"Asiasta ei ole vielä totuutta tiedossa"
Poliisi seuraa tarkasti sosiaalista mediaa ja korjaa räikeitä huhuja. Jarkko Maksniemi muistuttaa, että sosiaalisessa mediassa on arveluttavaa levittää kuvia, jotka voivat leimata kiinni otettua henkilöä tähän tapaukseen. Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt kuva, [joka on otettu eilen](http://yle.fi/uutiset/poliisi_somessa_levinnyt_kuva_otanmaen_pidatyksesta_aito/9160938) kiinniottotilanteesta Otanmäen taajamasta.
– Tässä vaiheessa ei ole hyvän tavan mukaista levittää kuvaa, joka leimaa liian helposti. Ei pidä liikaa yleistää asioita eikä leimata mitään tiettyä ihmisjoukkoa. Asiasta ei ole vielä varmaa totuutta tiedossa, Maksiemi muistuttaa.
Hän sanoo, että tässä vaiheessa esitutkintaa asiaa vasta selvitetään ja pyritään saamaan selvyyttä siihen, mitä on tapahtunut ja ketkä ovat osallisia. Myöhemmässä vaiheessa selvitellään rikosprosessia eli että mitä tilanteessa oikeasti on tapahtunut.
Ohikulkija soitti hälytyskeskukseen
Paikallinen ohikulkija ilmoitti hälytyskeskukseen sunnuntaiaamuna klo 7.30 ruumiista, jonka hän oli löytänyt Otanmäen Vuorimiehentien sivussa kulkevan kevyenliikenteen väylän luiskasta, metsän puolelta. Ruumis oli lähellä pyörätietä. Ruumiissa oli ulkoisen väkivallan merkkejä, joita poliisi ei halua kommentoida tarkemmin.
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille sunnuntai-iltapäivän aikana yleisöhavaintojen, todistajien kuulemisten ja poliisin omien tutkimusten perusteella. Toinen henkilöistä otettiin kiinni Otanmäen taajama-alueelta ja toinen Kajaanin keskustan alueelta. 
Ei pidä liikaa yleistää asioita eikä leimata mitään tiettyä ihmisjoukkoa.
– Kiinnottotilanteet olivat rauhallisia eikä niissä ollut mitään normaalista poikkeavaa, kertoo Maksniemi.
Poliisin tutkiman tapon ja ryöstöjen uhrit ovat otanmäkeläisiä ja he ovat asuneet Otanmäen taajama-alueella. Uhrien taustoja ja viime aikojen liikkumista ennen surmaa tutkitaan parhaillaan. Teon motiiveja sekä epäiltyjen ja uhrien mahdollista aiempaa yhteyttä toisiinsa selvitetään myös. Poliisi jatkaa puhutteluja ja kuulusteluja sekä tapahtumapaikan teknistä tutkintaa.
Maanantaina aamupäivällä poliisi tiedotti, että se [on ottanut kiinni kaksi irakilaista turvapaikanhakijaa](http://yle.fi/uutiset/poliisi_on_ottanut_kaksi_miesta_kiinni__otanmaen_tapon_lisaksi_tutkitaan_ryostojakin/9160377) epäiltynä Otanmäessä tapahtuneesta taposta ja kahdesta ryöstöstä.
Nettimimmi
YleX Nosteessa: esittelyssä raikas rokkibändi Clunks
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on rock-yhtye Clunks.
**Clunks** soittaa raikasta kitararokkia.
**YleX kommentoi:**
Clunks tekee perinnetietoista indierokkia raikkaalla otteella. Hyväntuulinen _Have A Heart_ tanssittaa, ja sitä haluaa laulaa mukana. Biisi on sympaattinen, tarttuva ja yhteislaulukertosäkeet mukaansatempaavia, mutta siihen kaipaisi vielä **Bastillen** tapaista massiivisuutta. Clunksin näkisi mielellään samalla lavalla **Satellite Storiesin** kanssa.
**Haastattelussa Clunks:**
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Bändiä käynnisteltiin pitkään, mutta keskeinen hetki oli rumpalin löytyminen kalaravintolasta.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Bändin nimi löytyi randomilla sanakirjasta. Clunks kuulosti meidän mielestä bändin musalta ja nimi tarkoittaa myös &quot;tyhmää ihmistä&quot;, joten se sopii meille täydellisesti.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Uran suurin saavutus on ehdottomasti _Have a Heart_ -singlen julkaisu ja siitä seuranneet asiat, erityisesti Nosteeseen pääsy!
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Vaikka ollaan soitettu yhdessä ja erikseen paljon keikkoja, Clunksina ollaan esiinnytty vaan kerran, joten sitä jännitettiin eniten.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään Hartwall Arenalle? Miksi?**
\- Fidlaria tai Cloud Nothingsia. Noilla bändeillä on energiaa, jota me ihaillaan. Myös **Bruce Springsteen** käy.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
\- Vielä julkaisemattomassa _Winding Ways_ - nimisessä biisissä on ajatonta lyriikkaa _(&quot;When the sun won't shine and flowers rust, we'll share our secret place&quot;)._
**Millainen tyyppi voisi innostua Clunksin musiikista?**
\- Kovaäänisistä kitaroista ja kohkaamisesta tykkäävät tyypit.
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Ehdottomasti räväkässä alkukohtauksessa, jossa päähenkilö sekoilee.
**Miten Have a Heart syntyi? Mistä se kertoo?**
\- _Have a Heart_ syntyi, kun kaksi soittajaa missas treenit krapulan takia ja muut purkivat turhautumisen biisiin. Lyyrisesti biisi kertoo yhteyden menettämisestä itseensä ja ympäristöönsä. Tarkoitus ei kuitenkaan ole masentaa, vaan tanssia merkityksettömyyden tunne pois.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)_
Keskuspankit empivät, pörssit laskussa monella mantereella
Yhdysvaltain keskuspankki saattaa nostaa korkoja jo syyskuussa. 
Osakekurssit ovat jatkaneet laskuaan eri puolilla maailmaa tänään maanantaina. Tärkeimmät eurooppalaisindeksit olivat parin prosentin pudotuksessa. Viiteindeksi Stoxx 600 laski 1,8 prosenttia. 
Helsingin pörssin OMX-indeksi oli maanantaina iltapäivällä pari prosenttia miinuksella.
Laskun taustalla ovat muun muassa keskuspankkien toimet. Yhdysvaltain keskuspankin odotetaan nostavan korkoja vielä tänä vuonna. Euroopan keskuspankki ei luvannut uusia elvytystoimia viime torstaina. Lasku näkyi pörsseissä perjantaina ja edelleen tänään maanantaina. 
Aasiassa Japanin keskuspankki on ilmaissut kiristävänsä rahapolitiikkaansa. 
Pohjois-Korean tulvatuhot pelättyä suuremmat – kaikki rakennushankkeet jäihin
Pohjois-Korea yrittää rakentaa pikavauhdilla 20 000 taloa tuhoutuneiden tilalle. Kaikkialla tuhoja ei ole vielä päästy arvioimaan.
Ylen Pohjois-Koreasta saamien tietojen mukaan maan pohjoisosan tulvatuhot paljastuvat yhä laajemmiksi.
Pohjois-Korean ulkoministeriö on kertonut maassa oleville ulkomaalaisille avustustyöntekijöille, että kaikki merkittävät rakennustyömaat on keskeytetty, jotta voimavarat voidaan keskittää pohjoisosan tulvatuhojen korjaamiseksi.
Ulkoministeriön edustaja on kertonut YK-järjestölle, että koko maa on mobilisoitu auttamaan tulvatuhojen korjauksessa.
YK:n edustajan mukaan Pohjois-Korean hallitus on kertonut tuhojen laajuudesta poikkeuksellisen avoimesti ja tuhoja on voitu kartoittaa Pohjois-Korean sekä avustusjärjestöjen yhteistyönä.
Vaikka rankkasateista on jo pari viikkoa, tieyhteyksien katkeamisen takia apua ei kuitenkaan ole voitu toimittaa joka paikkaan eikä kaikkien alueiden tuhoista ole tarkkoja tietoja.
Satoja kuollut tai kateissa
Pohjois-Korean hallituksen tähän mennessä julkaistujen virallisten tietojen mukaan 133 ihmistä on varmistettu kuolleeksi ja 395 on yhä kateissa.
Tulvien takia ainakin 107 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan. Yli 35 000 kotia on vaurioitunut, ja niistä yli kaksi kolmasosaa on tuhoutunut kokonaan. Lisäksi tulvat ovat vaurioittaneet 8 700 muuta rakennusta, joiden joukossa on muun muassa kouluja.
Luvut perustuvat YK:n humanitaarisen avun koordinaatioyksikön OCHA:n virallisista lähteistä kokoamiin tietoihin.
Pahimmat tuhoalueet ovat Tumen-joen varressa Pohjois-Korean Kiinan-vastaisen rajan tuntumassa. Alueen metsät on paljolti hakattu polttopuuksi, joten vesi ei imeydy maaperään, eroosio on voimakasta ja rankkasateet johtavat herkästi maanvyöryihin.
Tuhot ovat suurimpia Pohjois-Hamgyongin maakuntaan kuuluvissa Musanin ja Yonsan piirikunnissa sekä Hoeryongin kaupungissa. Alue on Pohjois-Korean syrjäisintä ja köyhintä seutua. Pohjois-Korean mukaan sateet alueella olivat pahimmat vuosikymmeniin.
Jälleenrakennus vauhtiin ennen talvea
YK:n arvion mukaan yli 100 000 ihmistä on kiireellisen hätäavun tarpeessa, mutta sen lisäksi yli 600 000 joutuu kärsimään siitä, että yhteiskunnan palvelut eivät tuhoalueella toimi. Puhtaan veden puute lisää sairauksien leviämistä.
Ylen maanantaina saamien tietojen mukaan Pohjois-Korean hallitus suunnittelee jo voimakkaasti jälleenrakennusta. Avustusjärjestöille kerrottujen tietojen mukaan Pohjois-Korea aikoo rakentaa 20 000 kotia tuhoutuneiden talojen tilalle vielä ennen tulevaa talvea.
Rakennustyöt pitäisi Pohjois-Korean mukaan saada valmiiksi lokakuun alkupuolella.
Rankkasateiden seurauksena noin 16 000 hehtaaria viljelymaata on tulvan alla, joten tulvat vaikuttavat myös tulevan vuoden ruokahuoltoon.
Ylen lähde tuntee alueen tilanteen hyvin, mutta ei halua esiintyä nimellään, koska tiedotusvastuu kansainvälisten järjestöjen yhteisistä avustushankkeista on muilla.
Taifuuni Lionrock iski Japaniin ja Pohjois-Koreaan elokuun lopussa. Alkeellisten olojen ja voimakkaan eroosion takia sen aiheuttamat tuhot olivat pahimmat juuri Pohjois-Koreassa.
Esikoiskirjailijaksi on tunkua – vain harva onnistuu läpäisemään tiukan seulan
Esikoiskirjailijaksi pääseminen on yhä vaikeampaa.
Kirjoittaminen on kiinnostanut Max Seeckia kouluajoista lähtien. Koulutus ja työura myynnin ja markkinoinnin parissa vei kuitenkin elämää toiseen suuntaan. Vaikka työ oli mukavaa, takaraivossa kipinöi kirjoittamisen palo. Lopulta halu itsensä ilmaisemiseen kävi niin voimakkaaksi, että kirjoittamiseen oli ryhdyttävä.
– Olimme lomalla Kroatiassa ja kyllästyin lojumaan auringossa. Sanoin vaimolleni, että menen sisään kirjoittamaan. Nyt mä teen sen, muistelee Seeck kolmen vuoden takaista hetkeä.
Silloin tekstiä syntyi kymmenisen liuskaa, joita Seeck luetutti kavereillaan.
– Sanoin, että nyt olette rehellisiä. Kerrotte, onko tässä mitään järkeä, koska muuten jatkan tätä kirjoittamista.
Kirjoittaminen sujui alkuun hyvin, mutta sitten iski ahdistus.
– Tuli sellainen olo, ettei tässä ole mitään järkeä. Ei tätä kuitenkaan kukaan halua julkaista. Sitten tuli vajaan vuoden tauko kirjoittamiseen.
Seeckin pelko ja ahdistus olivat aivan aiheellisia, sillä vain harvat saavat kustannussopimuksen. Suurempiin kustantamoihin tulee vuodessa noin tuhat käsikirjoitusta, joista vain muutama julkaistaan.
Viime vuosina pullonkaula on käynyt entistä ahtaammaksi, koska julkaisumääriä on vähennetty, mutta toisaalta esikoiskirjailijaksi halajavia on entistä enemmän. Sähköinen formaatti on tehnyt käsikirjoitusten lähettelystä helppoa ja vaivatonta.
Kustantamot sanovat lukevansa kaikkia käsikirjoituksia edes vähän. Tuhannen nipun pinkasta erottuu yleensä noin parikymmentä potentiaalista tekstiä, joista valitaan julkaistavat.
Ei siis ihme, että Max Seeck oli suunnitellut suuria juhlia, jos saisi kustannussopimuksen.
– Tunne oli huikea, kun sain kustannussopimuksen. Se oli unelmieni täyttymys.
Juhlia ei tosin ehditty viettää, kun oli koiran viemistä eläinlääkäriin ja muuta työtä. Lisäksi Seeck ryhtyi saman tien stressaamaan myös sitä, että jos kirja ei myykään.
Seeckin esikoinen _Hammurabin enkelit _on puhdasverinen trilleri. Seeck kertoo ihailleensa Stig Larssonia ja Dan Brownia.
– Minulle oli aina selvää, että haluan tehdä viihdyttävän kirjan. Sellaisen, joka ei ole liian syväluotaava tai outo, vaan jonka parissa lukija viihtyy.
Kirjoittamiseen suhtaudutaan ammattimaisesti
Esikoiskirjailijat ovat nykyään taitavia kirjoittajia. Monet heistä ovat käyneet erilaisia kirjoittajakouluja ja -kursseja, joiden tarjonta on viime vuosina kasvanut. Esikoiskirjailija Antti Ritvanen piti kirjoittajayhteisön tukea elintärkeänä.
– Kun tuli uskon puute, oli tärkeää saada vertaistukea ja palautetta muilta.
Samoin kuin Max Seeck, myös Ritvanen on aina rakastanut kirjoittamista. Hän oli jo pitkään kirjoittanut runoja ja laululyriikkaa, mutta päätti sitten ryhtyä suururakkaan, romaanin kirjoittamiseen.
– Ajatus romaanin kirjoittamiseen syntyi ehkä rakkaudesta romaanitaiteeseen. Lukeminen on antanut minulle niin paljon.
Nykyisin esikoiskirjailijoilla on jo useimmiten ammatti hankittuna. Kirjoittaminen työn ohella vaatii sisukkuutta ja arjen tiukkaa aikatauluttamista.
– Kirjoitin aamuisin ennen töihin lähtöä, työmatkoilla bussissa, iltaisin ja lasten päiväunien aikana.
Ritvanen kirjoitti romaaniaan _Miten muistat minut  _viitisen vuotta. Monen vuoden urakan jälkeen hyvä palaute ja ylistävät arviot tuntuvat mukavalta.
– Parhaimmillaan on sellainen olo, että on yrittänyt sanoa jotain ja tullut ymmärretyksi, iloitsee Ritvanen.
Nykänen on rahansa saanut – dokumenttiohjaaja oikoo mestarihyppääjän lausuntoa
Mäkihyppääjä Matti Nykäsestä kertovan dokumentin ohjaaja Kim Finn kertoo, että Matti Nykänen on saanut korvauksen antamistaan haastatteluista. Nykänen itse ei asiaa aamulla muistanut. 
Matti Nykänen harmitteli maanantaiaamuna Yle Lappeenrannan [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/tamakaan_ei_paljasta_kaikkea__matti_nykanen_vaivaantuu_uudesta_dokumenttielokuvasta/9160179), ettei hän ole saanut tänään TV:ssä nähtävästä dokumentista mitään korvausta. 
– Minä olen sitä mieltä, että työstä pitää maksaa palkka. Kaikki muu on hyväksikäyttöä, sanoi Nykänen.
_Nykänen omin sanoin _-dokumentin ohjaaja Kim Finn on toista mieltä. 
– Matti Nykäselle on maksettu palkkiona 20 000 euroa, mikä korvaa esiintymisen dokumentissa sekä siinä mukana olevat vanhat valokuvat. 
Finnin mukaan rahat on maksettu useassa erässä. Viimeinen erä vuonna 2013.
– Haastattelumateriaalia Matti Nykäsestä on noin 20 tuntia, kertoo ohjaaja Kim Finn.
Ohjaaja Kim Finn kertoo, että muuta materiaalia dokumenttielokuvaa varten kuvattiin 100 tuntia. Lisäksi käytössä oli tuntitolkulla arkistomateriaalia. 
"Yritän kertoa, mistä Matti on tehty"
Nykänen omin sanoin -dokumentti kertoo erityisesti Matti Nykäsen urheilu-urasta
– Muita henkilökohtaisen elämän alueita dokumentissa on aika ohuelti.
Ohjaaja Kim Finnin mielestä suurin ongelma oli valita dokumenttiin mukaan ne kohdat, jotka ovat oleellisia. 
– Matin elämäntarina on iso. Sille miehelle on tapahtunut elämänsä aikana niin paljon. 
_Nykänen omin sanoin_ on ollut valmis jo pari vuotta. TV-ensi-iltansa se saa maanantaina 12.9.2016 ja uusinta lauantaina 17.9. kello 12.35. [Yle Areenassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/06/dokumenttiprojekti-nykanen-omin-sanoin) dokumentti on nähtävissä seuraavat 30 päivää. 
Elävän arkiston verkkopalvelu 10 vuotta – suosituimmat videot nyt myös televisiossa!
Yle Elävä arkisto täyttää syyskuussa jo 10 vuotta. Palvelu avattiin vuonna 2006 osana Yleisradion 80-vuotisjuhlallisuuksia. Juhliaksemme arkistopalvelun kymmenvuotista eloa, kokosimme Elävän arkiston suosikkivideoita illan mittaiseksi tv-ohjelmapaketiksi. Juhlapaketti esitetään Yle Teeman arkistopaikalla tiistai-iltana 13.9. ja uusitaan saman viikon perjantaina sekä sunnuntaina.
Kymmenen vuotta sitten, syyskuun yhdeksäntenä päivänä, illan uutislähetyksessä kerrottiin Yleisradion uuden internetpalvelun [Elävän arkiston](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto) avautumisesta. Palvelu piti sisällään vanhoja ohjelmia: 160 tuntia elävää videokuvaa ja 550 tuntia radioääntä kaikkien kansalaisten vapaasti kulutettavaksi.
Mullistuksellista oli, että nyt kuka vain saattoi myös itse päättää, milloin hän näitä arkisto-ohjelmia katseli tai kuunteli. Tarvittiin vain internetyhteys.
Elävästä arkistosta muodostui Ylen ensimmäinen laajamittaisempi median suoratoistopalvelu. Aikana, jolloin suoratoistopalveluista ei vielä yleisesti puhuttu suoratoistopalveluina. Aikana, jolloin media ei vielä ollut sosiaalista ja jolloin nettivideot latautuivat melko ... kärsivällisesti. Palvelulla Yle otti kansainvälisestikin katsoen suuren harppauksen kohti uudenaikaista mediankulutusta. Elävä arkisto toimi myös edeltäjänä vuotta myöhemmin avatulle [Yle Areenalle](http://areena.yle.fi/tv).
Nyt 10 vuotta myöhemmin Elävä arkisto on uudistunut muutamankin kerran. Perusajatus on kuitenkin pysynyt samana ja palvelussa on nykyisin videoita jo noin 4 300 tuntia ja audioita jo 2 500 tuntia.
Juhliaksemme arkistopalvelun kymmenvuotista elinaikaa kokosimme Elävän arkiston suosikkivideoita illan mittaiseksi ohjelmapaketiksi myös televisioon.
Elävän arkiston luonteeseen kuuluen, lähes kaikki esitettävät ohjelmat löytyvät jo nyt nettipalvelusta vaikkapa heti katsottaviksi. Ohjelmat on myös kerätty tähän artikkeliin esitysjärjestyksessään.
Eilinen elää!
Tietoiskuja, valistusta ja mainoksiakin
Liikenteen vaaroista varoittava __Lasten ammatit__ vuodelta 1974 on lajinsa klassikko. Tietoiskussa lapset kertoivat, mihin ammattiin aikovat ryhtyä aikuisena, kraktorimiehestä lakasinkoneella lakaisijaan.
Suomen tv-kokkien alkuisä **Jaakko Kolmonen** muistetaan paitsi hurtista huumoristaan myös valistavasta otteestaan. Vastikään edesmenneen Kolmosen tunnetuin ruutupari oli keittiömestari **Veijo Vanamo**. Miehet tekivät Yleisradiolle erityisen suosittua __Patakakkosta__ koko 1970-luvun ajan. Nyt esitettävässä tietoiskussa tv-kokit nautiskelevat erittäin sokerisia herkkuja, vaikkei niin tietenkään pitäisi tehdä. Tv-kokit saivat myöhemmin mm. Suomen hammaslääkäriliiton [ruusu-palkinnon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/tietoisku-televisiokokkien-sokerivalistus) valistustyöstään.
Elävästä arkistosta löytyy myös runsaasti erilaisia mainoksia, vaikkakin ne on alun alkaen tehty elokuvateattereita varten. Tiesitkö, että **Pertti "Spede" Pasanen** esiintyi jo vuonna 1957 Mallasjuoman mainoksessa urheana sammakkomiehenä?
Entäpä muistatko nähneesi koko kansan suosikkikonstaapelin **Reinikaisen** valistamassa vankilasta päässyttä Murto-Arskaa?
Elävää arkistoa on kerrytetty luonnollisesti alusta alkaen myös ruotsinkielisillä ohjelmilla [Arkivet-sivustolle](https://svenska.yle.fi/arkivet). Tässä tietoiskussa vuodelta 1980 penätään vastuullisia kasvattajia antamaan jälkikasvulleen asiallista tietoa alkoholista ja sen käytöstä.
Eräs aikakausi suomalaisessa mediatarjonnassa päättyi vuonna 2007, kun ensimmäinen päivä syyskuuta kello 04:00 Suomen televisiolähetykset muuttuivat kokonaan digitaalisiksi. Television katsomiseen tarvittiin nyt digisovitin. Kansalle kuitenkin muistutettiin, ettei televisiota tarvinnut välttämättä vaihtaa kokonaan uuteen.
Aurinkorannoilta Neuvostoliittoon metsästämään
Suomalaisten uusi matkailukohde vuonna 1963 oli Bulgaria. Välkkyvien vesien Nessebariin matkataan tunnelmallisessa värifilmissä **Tamara Lundin **ja **Åke Lindmanin** seurassa.
Suomen pitkäaikaisin presidentti **Urho Kekkonen** todellakin elää vahvasti Elävän arkiston tarjonnassa. Nyt näemme millaista oli, kun presidentti Kekkonen ja neuvostojohtaja **Nikita Hruštšov** lähtivät yhdessä metsälle! Karvalakkikerroin oli ainakin huipussaan.
Kotimaan matkailua taas kartoitetaan raportissa vuodelta 1968, jossa seurataan viikonloppuliikennettä Saaristotien osuudella Paraisilta Pärnäisiin. __Färjrally__, lauttaralli, on totisesti totinen kokemus.
Etenkin talviautoilussa auton käsittelyn on oltava varovaista ja pehmeää. Edellä olevaan autoon on pidettävä huomattavasti reilumpi välimatka kuin kesäajossa. Näin muistutetaan jo vuoden 1966 värillisessä valistusfilmissä.
Lastenohjelmia eilisen lapsille
1970-luvulla esitetty __Hyrrä__ oli ohjelma leikki-ikäisille, mutta myös heidän vanhemmilleen. Ohjelmassa käsiteltiin lapsia usein askarruttavia asioita ja aiheita. Nyt nähtävässä ohjelmassa psykologi **Kirsti Kivinen** kertoo siitä, kuinka vanhemmat voivat osoittaa toisilleen hellyyttä ja miten vauva joutuikaan äidin vatsaan.
Ylen lastenohjelmien maineikkain vihipartio __Karvakuonot__ teki ensi-esiintymisensä vuoden 1978 Pikku Kakkosessa. Nyt esitettävä koirakoplan ihka ensimmäinen ohjelma ei poikkeuksellisesti löydy Elävästä arkistosta. __[Karvakuonojen](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=karvakuonot)__ seikkailuista on kuitenkin katsottavissa laaja valikoima parhaita paloja vuosien varrelta.
Juhlalähetyksen päätteeksi kuullan vielä __Iltasatu__. **Ritva Luostarisen** tarinassa hienohipiäinen lammas ei suostu syömään mitään muuta, kuin kukkia. Itseriittoinen lammas uskoo turkkinsa hienostuneen harmaan vivahteen olevan juuri erikoisruokavalion ansiota, ja arvelee vain rahvaan karjan alentuvan ruohon syöntiin. Iltasadun kertoi vuonna 1977 eläväksi satusetä **Lasse Pöysti**.
Lounasta roskiksen sijaan ruokapöytiin – ylijäämäruoan mobiilisovellus laajenee Etelä-Kymenlaaksoon
Ravintoloiden ylijäämäruoan pelastuspalvelu aukeaa maanantaina Kotkan ja Haminan seudulla. Mukana on viisitoista ravintolaa tai kahvilaa.
Ravintoloiden lounaspöydistä ylijäänyttä ruokaa voi jatkossa ostaa Etelä-Kymenlaaksossakin Res-Q-nimisen palvelun välityksellä. Mobiilisovelluksen voi ladata esimerkiksi puhelimeen.
Ravintolat, leipomot tai kahviot listaavat ylimääräisen ruokansa myyntiin normaalihintoja halvemmalla. Asiakas varaa ruoan älypuhelimeen ladatusta sovelluksesta ja hakee annoksen ravintolasta.
Kotkassa ja Haminassa palvelua on lähtenyt tarjoamaan 15 kahvilaa ja ravintolaa. Määrää on tarkoitus kasvattaa edelleen. Esimerkiksi kotkalainen yrittäjä Niina Utter kertoo, että palvelu otetaan käyttöön Ravintola Datassa sekä myöhemmin myös tällä viikolla avatutulla Kotkan klubilla.
– Myymme saman päivän lounasta puoleen hintaan päivän päätyttyä. Keittiömestarit ilmoittavat kulloinkin ylijääneet annokset palveluun. Annoksen voi sieltä sitten varata ja noutaa ravintolasta, Utter kuvaa.
– Ei ole hyvä, että ruokaa heitetään pois. Yritämme tällä sitä minimoida ja jättää vihreämmän jalanjäljen, ettei ruoka menisi roskiin vaan ruokapöytiin, Utter jatkaa.
Palvelu aloitti toimintansa seitsemän kuukautta sitten pääkaupunkiseudulla ja toimii nyt jo myös Turussa, Tampereella, Jyväskylässä, Kuopiossa, Mikkelissä, Seinäjoella, Lahdessa, Oulussa ja Vaasassa.
Nettistudio: Hoitajamitoituksen pienentäminen – uhka vai jouston mahdollisuus?
Valvira otti poikkeuksellisen kovasanaisesti kantaa hoitajamitoitukseen. Viraston mukaan mitoituksen alentaminen voi johtaa jopa vanhusten kovakouraiseen kohteluun.
Hallitus hakee ensi vuoden budjetissa 70 miljoonan euron säästöjä alentamaa vanhustenhoidon hoivahenkilöstön vähimmäismitoitusta 0,5:stä 0,4:ään. 
Sosiaali- ja terveydenhuoltoa valvova viranomainen Valvira toteaa lausunnossaan, että kun vähimmäismitoitusta alennetaan, oikeus hyvään hoitoon ei toteudu. 
SDP:n kansanedustaja Susanna Huovinen jakaa Valviran huolen.
– Minun, monien ammattilaisten ja näköjään myös Valviran pelko on, että vähimmäismitoituksesta tulee sääntö. Silloin heikoimmassa asemassa olevat ikäihmiset eivät saa sitäkään hoidon tasoa, jonka he nyt saavat. Tämä on todella vakava paikka, hän sanoo.
Keskustan Aila Paloniemi puolestaan puhuu joustavamman järjestelmän puolesta.
– Mitoitusta pitäisi katsoa hoidettavien kunnon perusteella. Läheskään kaikissa paikoissa ei ole niin paljon kuormittavia sairauksia tai liikuntavaikeuksia. Joissain paikoissa pärjätään vähemmällä, ja joissain pitäisi olla vahvempi mitoitus, ja tätä pitäisi katsoa hoidossa olevan ihmisen näkökulmasta, sanoo Paloniemi.
Uhkatilanteet ovat yleistyneet kotihoidossa – työturvallisuutta parannetaan parityöskentelyllä
Kotipalvelun työntekijöiden turvallisuus herättää keskustelua, sillä väkivaltatilanteet ovat yleistyneet. Kunnissa ei kuitenkaan katsota, että turvallisuus nykyisellään olisi uhattuna.
Meri-Lapissa kuntien kotihoidossa törmätään yhä useammin työntekijöiden turvallisuutta uhkaaviin tai jopa väkivaltatilanteisiin. Esimerkiksi Keminmaassa sattui elokuussa tapaus, jossa kotipalvelun yöpartion asiakas kävi työntekijän kimppuun.
Keminmaan tapauksesta on tehty työsuojeluilmoitus ja sitä on selvitelty kunnassa. Perusturvajohtaja Seija Parviaisen mukaan kotihoidon yöpartiotoiminta ei näyttäydy työntekijöille muita työtehtäviä riskialttiimpana.
– Kotihoidon riskienarviointi on tehty ja tässä eivät kotihoidon yötyöntekijät itse ole pitäneet yövuoroa riskialttiimpana kuin muitakaan vuoroja, sanoo Parviainen.
Sinänsä haastavasti käyttäytyvät tai aggressiiviset asiakkaat alkavat Parviaisen mukaan olla jo arkipäivää sosiaali- ja terveystoimessa.
Esimerkiksi Keminmaassa Kallinrannan palvelukodissa jouduttiin viime vuonna tekemään ilmoitus tällaisesta tilanteesta lähes joka toinen päivä.
Kotihoidossa harvoin vaaratilanteita
Naapurikunnissa Kemissä ja Torniossa ilmoituksia väkivalta- tai uhkatilanteista tulee myös kotihoidosta. Päivittäisiä tai viikoittaisiakaan ne eivät välttämättä ole.
– Esimerkiksi viime vuonna on ollut joitakin tapauksia, joissa jouduttiin lopulta kieltäytymään palvelun toimittamisesta. Mutta melko harvinaista tämä on, sanoo Tornion kotihoidon osastonhoitaja Teija Rousu.
Keminmaassa yöpartio työskentelee yksin, mutta esimerkiksi Torniossa yöpartioon saa tarvittaessa kaverin mukaan. Arvio tehdään tapauskohtaisesti, kertoo Rousu.
Kemissä yöpartiota ei vielä ole. Palvelujohtaja Riitta Nahkiaisojan mukaan sitä on suunniteltu ensi vuodeksi. Tarkoituksena Kemissäkin on, ettei keikalle mentäisi yksin.
Keminmaassa on tehty valtuustoaloite, jossa vaaditaan parityöskentelyyn palaamista yöpartioinnissa.
Parityöskentely, koulutus ja työtavat parantavat turvallisuutta
Parityöskentelyllä voidaan lisätä työturvallisuutta myös päivävuoroissa. Esimerkiksi Kemissä työparin tarpeellisuus pohditaan tapauskohtaisesti.
Työntekijöitä on myös ohjeistettu turvallisista toimintatavoista. Työturvallisuuden parantamiseksi on käytössä kunnissa monia keinoja.
– Asukkaiden ja hoitohenkilökunnan turvallisuuden takaamiseksi on tehty tiivistä yhteistyötä työsuojelun ja työterveyshuollon kanssa. Asiantuntijoita on konsultoitu ja henkilökuntaa koulutettu, listaa Keminmaan perusturvajohtaja Seija Parviainen.
Keminmaassa ja Torniossa käytössä on hälytysjärjestelmä, jossa puhelimesta tai turvanapista voi hälyttää paikalle vartiointipalvelun, jos tilanne käy uhkaavaksi.
Aggressiivisen tai uhkaavan käytöksen taustalla on useimmiten joko päihde- tai mielenterveysongelmia tai muistisairaus.
– Joskus uhkaavia tilanteita ovat myös aiheuttaneet ulkopuoliset henkilöt, eli muut kuin kotipalvelun asiakas. Näitä tapauksia on ollut muutamia, kertoo Kemin kotihoidon palvelujohtaja Riitta Nahkiaisoja.
Maahanmuuttovirasto: Valmiutta nostettu Otanmäessä tappoepäilyjen takia
Kajaanin vastaanottokeskuksen valmiutta on nostettu tappoepäilyjen jälkeen. Maahanmuuttoviraston mukaan epäilyt pitää tutkia perusteellisesti ja rauhassa. 
Maahanmuuttovirasto on keskustellut Otanmäen vastaanottokeskuksen henkilökunnan kanssa maanantaina ilmi tulleiden tappoepäilyjen takia. Poliisi on pidättänyt kaksi turvapaikanhakijamiestä, joita epäillään Kajaanin Otanmäessä tapahtuneista taposta ja kahdesta ryöstöstä. Virasto ei ole saanut poliisilta tietoja epäilyistä ja tutkinnan etenemisestä.
Maahanmuuttovirastolla on vain vähän tietoa tapahtuneesta.
– Tapaus on yksittäinen ja valitettava sellainen. Tapahtunut on tuomittava ja selvitettävä. Syylliset pitää saada vastuuseen, vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen kertoo tapahtuneesta.
Johtaja Kuuluvaisen mukaan tapahtunutta ei ole voinut ennakoida. Tappo tuli myös yllätyksenä Otanmäen henkilökunnalle. Keskuksessa ei ole ollut mitään isompia ongelmia turvapaikanhakijoiden kanssa.
Valmiutta nostettu
Otanmäen keskuksen valmiutta on nostettu tappoepäilyjen jälkeen. Vastaanottokeskuksissa on yleisesti varauduttu mahdollisten levottomuuksien takia.
– Tietenkin tällaisten tilanteiden jälkeen valmiustilaa on heti nostettavissa. Asiat tuodaan esille myös keskuksen sisällä henkilökunnalle ja turvapaikanhakijoille, johtaja Kuuluvainen jatkaa tilanteen seurauksista.
Otanmäessä on tällä hetkellä noin 120 turvapaikanhakijaa.
Keskusteluissa on tullut myös ilmi, että keskuksen asukkaat haluavat tuomita irakilaisten miesten teot. He haluavat myös osallistua omaisten suruun kuolemantapauksen yhteydessä.
Satakunnan sote-valmistelu maksaa yli miljoona euroa
Satakunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen valmistelu maksaa ainakin 1,2 miljoonaa euroa vuosina 2016–2017. Suurimmaksi osaksi raha kuluu palkkoihin.
Satakunnan oman sote-ratkaisun suunnittelu ja valmistelu maksaa yli miljoona euroa. Satasoten ohjausryhmä on arvioinut, että valmistelu maksaa 1,2 miljoonaa euroa vuosina 2016–2018.
Eniten rahaa kuluu projektin työntekijöiden palkkoihin. Ne ovat sivukuluineen 1,1 miljoonaa euroa.
– Kuntien tulee huomioida luvut talousarviovalmistelussaan, ohjausryhmän puheenjohtaja, raumalainen Rainer Lehti (sd.) lähettää terveisiä kuntien päättäjille.
Satakunnassa valmistellaan omaa sote-aluetta yhteistyössä kuntien, sosiaali- ja terveystoimen kuntayhtymien ja sairaanhoitopiirin kanssa.
Miltä näyttää Jyväskylän keskusta 2050? – Isoa kuvaa rakennetaan kaupunkilaisten avulla
Jyväskylän keskustan ympärillä käydään suurimpia karttaharjoituksia sitten 1980-luvun. Työn alla on suunnitelma siitä, miten keskusta kehittyy tulevina vuosikymmeninä. Karttapohjia tulevaisuuteen on seitsemän erilaista.
Jyväskylän tavoitteena on koota yhteen muun muassa rakentamisen, liikkumisen ja virkistyksen näkökulmat.
– Huomattiin, että meiltä puuttuu kokonaiskuva tavoitteesta mikä kaikista pienistä projekteista muodostuu. Alettiin laittaa tavoitteita kartoille ja niitä syntyikin peräti seitsemän. Ne suuntaa tulevaisuuteen, 2050 –luvulle, kertoo kaavoitusarkkitehti Paula Julin Jyväskylän kaupunkista.
Karttojen pääotsikot ovat täydentyvä keskusta, vihreä keskusta, elävä keskusta, kaunis keskusta, arvokas keskusta, liikkumisen keskusta ja valon kaupunki.
Uutta kaupunkia keskustan laidoille
Isossa kuvassa Jyväskylän keskustan suuret tulevaisuuden mahdollisuudet sijaitsevat keskustan laitamilla. 
Mullistuksen kohteeksi lähivuosina tulee Rantaväylän ja ratapihan alue.
– Niitä meidän pitää tutkia tarkemmin. Isoimman mullistuksen kohteeksi lähivuosina tulee Rantaväylän ja ratapihan alue, arvioi Julin.
Erityisen polttava puheenaihe on keskustan täydennysrakentaminen. Perjantaina Lyseolla järjestetyssä yleisötilaisuudessa rakentaminen herätti monenlaisia mietteitä.
– Niin täyteen tämä kaupunki on jo rakennettu, hyvin harvoja pieniä paikkoja on rakentamatta, hirveästi en lähtisi niihin rakentamaan, miettii Mäki-Matissa asuva Mirva Kiviniemi.
– Toisaalta, kun ajatellaan 50-luvun alussa rakennettua rakennuskantaa, niin ne eivät ole ikuisia. Meilläkin on taloyhtiö nyt velkaantunut putkisaneerausten jälkeen. Olisi hyvä jos olisi reserviä rakennusalaa, jota voisi kaupata gryndereille, pohtii Yliopistonkadulla asuva Martti Kaukonen.
– Tykkään kovasti ajatuksesta, että pyritään täydennysrakentamiseen keskustan alueella. Se on pidemmän päälle ympäristön kannalta parempi asia, arvioi viitaniemeläinen Miika Hämynen.
Maltillisesti tornitaloja
Kaupungin suunnitelmissa ei kehoteta rakentamaan korkeita rakennuksia. Niille on toki rajattu erikseen alue, jonka kohdalla voidaan käydä keskustelua korkeasta rakentamisesta. 
Uutta yläkaupungille on soviteltava harkiten.
Yläkaupungiltakin löytyy rakentamiseen sopivia paikkoja, mutta sinne ei kaivata torahampaita tai sarvia häiritsemään kaupunkisiluettia.
– Yläkaupunki on herkästi tarkasteltava alue, sehän on meidän vanha kaupunki. Onhan siellä väljyyttä, ilmeisiä paikkoja täydennysrakentamiselle, mutta uutta yläkaupungille on soviteltava harkiten, muistuttaa Julin.
Vanhoja puutaloja Jyväskylässä ei juurikaan enää ole. Julin ehdottaakin kaupungille uutta vetovoimatekijää.
– Sen sijaan että kaivataan sitä mitä meillä ei enää ole, voitaisiin avata silmät sille, että meillä on valtavan hienoa ja modernia rakennusperintöä keskustassa.
Taskupuistojen ketjulla vihreyttä
Rakentamisen ohella oma lukunsa ovat maisemat, olemassa olevat tärkeät rakennukset ja viheralueet, joiden halutaan lomittuvan toisiinsa nykyistä paremmin. 
Kauppakadun pihakatua on kehitettävä entisestään.
– Keskustassa ei ole tilaa perustaa uusia isoja puistoja, mutta pienemmilläkin keinoilla voitasiin lisätä urbaania viherverkostoa. Esimerkiksi taskupuistoilla, joka voi olla pienimmillään puu ja penkki. Matkan varrelle sijoittuvat taskupuistot muodostaisivat vehreitä käytäviä, visioi kaavoitusarkkitehti Paula Julin.
Miika Hämysen sydäntä lähellä ovat entistä paremmat kävely- ja pyöräilyväylät.
– Ja Kauppakadun pihakatua on kehitettävä entisestään. Saada siitä oikeasti pihakatumainen. Poistaa vanha asfaltti ja reunakivet, patistelee Hämynen.
Matti Kaukonen puolestaan miettii pihakadun tarpeellisuutta.
– Keskeneräistä ei  pitäisi arvostella, mutta ahdistetaanko nämä autoväylät vain poluiksi ja häviääkö joustava liikenne keskustasta.
Kaupunkilaiset voivat tutustua kapunkistrategian luonnoksiin [Jyväskylän verkkosivuilla](http://www.jyvaskyla.fi/kaupunkikeskusta/kaupunkirakenne). Sivuilta löytyy myös verkkokysely ja kupunki toivoo, että asukkaat kertoisivat näkemyksiään syyskuun aikana. Kyselyä käytetään pohjana jatkovalmistelussa.
Tampereella valmistaudutaan soteen: selvitys esittää kaupungin sairaalan ja Taysin yhdistämistä
Valkeakosken sairaalan päivystystoimintaa esitetään jatkettavaksi nykyisessä laajuudessaan.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja Tampereen kaupungin yhteistyönä valmistuneessa somaattisen erikoissairaanhoidon selvityksen väliraportissa ehdotetaan Tampereen yliopistollisen sairaalan ja Tampereen kaupungin Hatanpään sairaalan hallinnollista yhdistämistä. 
Yhteiseen organisaatioon tulisi selvitysmiehenä toimineen projektiylilääkäri Hannu Päivän mukaan pyrkiä jo vuoden 2018 alusta, jotta julkisen puolen erikoissairaanhoidon kokonaisuus on valmis uuden maakuntahallinnon aloittaessa toimintansa.
Selvityksessä esitetään myös, että erikoissairaanhoito jatkuisi toistaiseksi Pirkanmaalla Taysin ja Hatanpään lisäksi myös Valkeakosken ja Vammalan sairaaloissa. Anestesiaa ja leikkaussaliolosuhteita vaativa leikkaustoiminta keskitettäisiin kuitenkin vuonna 2019 vain Tampereella ja Valkeakoskella sijaitseviin sairaaloihin.
Tays Keskussairaala keskittyisi päivystys- ja raskaaseen kirurgiaan, Hatanpään sairaala päivä- ja vuodeosastohoitoa vaativaan kiireettömään leikkaustoimintaan ja Valkeakosken sairaala päiväkirurgiaan. 
Vammalan sairaalaa kehitetään
Väliraportin mukaan Vammalan sairaalassa voitaisiin jatkossa tehdä muun muassa avohoidon toimenpiteitä sekä tarjota uudenlaisia poliklinikkapalveluja ja leikkauspotilaiden jatkohoitoa. Esimerkiksi erikoissairaanhoidon asiantuntemusta vaativat lääkeinfuusiot ja –injektiot, sydämen rytminsiirrot, paikallispuudutuksessa tehtävät leikkaustoimenpiteet sekä kotisairaalan toiminta soveltuisivat hyvin Vammalassa tuotettaviksi.
Maanantaina kokoontunut sairaanhoitopiirin hallitus linjasi, että Vammalan sairaalan toiminnan kehittämistä käsitellään tulevan talousarviokäsittelyn yhteydessä muun muassa Talvikki-hankkeessa syntyneiden esitysten pohjalta.
Kaikki neljä sairaalaa tuottaisivat erikoissairaanhoidon palveluita vuodeosastoillaan ainakin vuoden 2019 alkuun asti. Jos toisenlaista ratkaisua vuodeosastotoiminnan sijoittumisesta pohditaan, tehdään se vasta uudessa maakuntahallinnossa. Sairaaloiden painopisteet ja työnjakosuunnittelu valmistuvat osana selvitystyötä syksyn 2016 aikana.
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti lähettää selvityksen tässä vaiheessa lausunnoille yhteistyötoimikuntaan, aluesairaaloiden johtokunnille, sairaanhoitopiirin jäsenkuntiin sekä Tampereen yliopistolle ja ammattikorkeakoululle. 
Yöpäivystystä ei keskitetä 
Selvityksestä vastannut projektiylilääkäri Hannu Päivä toteaa, että koko maakunnan yöaikaisen päivystystoiminnan keskittämisestä Tays Ensiapu Acutaan tulee aika ajoin toiveita sairaanhoitopiirin jäsenkunnilta. Se ei ole kuitenkaan nykytiloissa mahdollista, sanoo Päivä. 
– Selvityksessä esitetään jatkettavaksi Valkeakosken sairaalan päivystystoimintaa nykyisessä laajuudessaan, ellei lainsäädäntö tule edellyttämään keskeisten erikoisalojen päivystäjien työskentelyä fyysisesti Valkeakosken yksikössä. Tällöin ehdotuksena on, että Valkeakosken yksikölle haettaisiin lupaa toimia perusterveydenhuollon päivystysyksikkönä ja sairaalan toimintaa tuettaisiin vaadittavilla ympärivuorokautisilla kuvantamispalveluilla.
Sosiaali- ja terveydenhuollon valmisteilla olevan lainsäädännön mukaan vaativia, potilaan yöpymistä edellyttäviä leikkauksia voitaisiin jatkossa tehdä vain sellaisissa sairaaloissa, joissa on ympärivuorokautinen yhteispäivystys. Koska Hatanpään sairaalassa ei ole yhteispäivystystä, hallinnollinen yhdistyminen Taysin kanssa turvaisi myös leikkaustoiminnan Hatanpäällä. Päiväkirurgisia toimenpiteitä voitaisiin tehdä muissakin sairaaloissa.
Keski-Suomeen syntymässä pelastusjohtamisen tyhjiö
Keski-Suomen pelastustoimea ollaan siirtämässä Kuopioon. Toteutuessaan siirto johtaisi tilanteeseen, jossa Keski-Suomen poliisi on Tampereella, hätäkeskus Vaasassa ja pelastustoimi Kuopiossa.
Sisäministeriön lakiluonnoksessa esitetään, että pelastusoimi ja sen johtaminen keskitettäisiin viiteen maakuntaan. Nämä maakunnat olisivat ne, joissa on yliopistollinen keskussairaala. Keski-Suomen pelastuslaitos siirtyisi näin Kuopioon.
Poliisitoimessa Keski-Suomi kuuluu Sisä-Suomen poliisilaitokseen, jonka pääpaikka on Tampere. Keskisuomalaisten hätäpuheluihin puolestaan vastataan Vaasassa.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen (kesk.) mukaan uudet alueet ovat herättäneet kritiikkiä myös muissa maakunnissa.
– Olen kiertänyt kaksitoista maakuntaa, ja viiden alueen pelastuslaitos on tullut esille muuallakin kuin Keski-Suomessa. Täytyy katsoa rauhassa lausuntokierros, ja arvioida sen jälkeen onko valmiuksia ja ajatuksia muuttaa tätä kokonaisuutta, Vehviläinen sanoo.
Samaan hengenvetoon Vehviläinen muistuttaa, että asia kuuluu sisäministeri Paula Risikolle (kok.).
Lakiluonnos on lausuntokierroksella marraskuun 11. päivään saakka. Tällä hetkellä pelastustoimi on kuntien lakisääteistä yhteistoimintaa, jota hoitaa 22 alueellista pelastuslaitosta.
Abitreenien lähetys: Reaali l, syksy 2016
Abitreenien ylioppilaskoelähetys 19.9.2016. Suorassa lähetyksessä käytiin läpi päivän yo-kokeita: terveystieto, maantiede ja kemia. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastasivat abien kysymyksiin kokeesta. Juontajina Hannamari Hoikkala ja Jenni Honkanen.
Abitreenien lähetys: Reaali II, syksy 2016
Abitreenien ylioppilaskoelähetys 30.9.2016. Suorassa lähetyksessä käydään läpi päivän yo-kokeita: psykologia, fysiikka ja biologia. Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin kokeesta. Juontajina Hannamari Hoikkala ja Leo Kosola.
Poliisi: Somessa levinnyt kuva Otanmäen pidätyksestä aito
Sosiaalisessa mediassa jo sunnuntaina levinnyt kuva pidätystilanteesta on poliisin mukaan todenperäinen.
Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario Jarkko Maksniemi on vahvistanut Yle Kajaanille maanantaina, että jo sunnuntaina sosiaalisessa mediassa levinnyt kuva pidätystilanteesta on aito. Yle Kajaanin Facebook-sivulle yleisökuva julkaistiin sunnuntaina iltapäivällä uutisartikkelin yhteyteen, mutta julkaisimme kuvan vasta saatuamme varmistuksen sen todenperäisyydestä.
Kuvassa poliisi taluttaa käsiraudoissa olevaa miestä poliisiautoon Kajaanin Otanmäessä vastaanottokeskuksen edessä.
Suomen Punaisen Ristin Otanmäen vastaanottokeskuksen johtaja Pekka Mattila ei maanantaina suostunut Yle Kajaanin haastatteluun tapahtuneesta. Vastaanottokeskuksen vastaava ohjaaja Esa Isopahkala puolestaan kieltäytyi haastattelusta jo sunnuntaina vedoten poliisin tiedotusvastuuseen.
Maanantaina aamupäivällä poliisi on tiedottanut, että se on [ottanut kiinni kaksi irakilaista](http://yle.fi/uutiset/poliisi_on_ottanut_kaksi_miesta_kiinni__otanmaen_tapon_lisaksi_tutkitaan_ryostojakin/9160377) turvapaikanhakijaa epäiltynä Otanmäessä tapahtuneesta taposta ja kahdesta ryöstöstä. Yle Kajaanin tietojen mukaan Otanmäessä on maanantaina päivällä paikalla useita poliiseja ympäri kylää.
Perussuomalaisten Kivelä hallituksessa pysymisestä: "Ei rintamakarkuruudella asioita paranneta"
Perussuomalaisten kannatus on laskenut huimasti sitten jytkyn. Kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä vakuuttaa, että kesken vaalikauden ei hallituksesta ei kuitenkaan lähdetä. 
Perussuomalaiset pysyvät hallituksessa, jos se on kiinni kuopiolaisesta kansanedustaja Kimmo Kivelästä. Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä hän teki hyvin selväksi oman näkemyksensä hallituksesta lähtemisestä.
– Ei rintamakarkuruudella asioita paranneta, Kivelä toteaa.
– Otetaan esimerkki viime kaudelta. Vihreät lähti ydinvoiman vuoksi hallituksesta. Miten kävi, kun vihreät lähtivät? Ydinvoima tuli. Vasemmistoliitto sanoi, ettei hyväksy sosiaalipuolen leikkauksia ja lähti hallituksesta. Leikkaukset tulivat.
Perussuomalaisten kannatus on sulanut viime eduskuntavaalien tuloksesta alle puoleen. 
Ylen viimeviikkoisen puolueiden kannatusmittauksen mukaan perussuomalaisten kannatus on nyt 8,4 prosenttia. Vielä vuoden 2015 eduskuntavaaleissa perussuomalaiset saivat 17,6 prosentin kannatuksen.
Ei mitään hurlum-henkisyyttä
Kivelän mukaan perussuomalaiset ovat voineet vaikuttaa moniin hallituksen linjauksiin. Tuorein esimerkki on ikääntyneiden pitkäaikaistyöttömien laskeminen eläkkeelle. Perussuomalainen työ- ja oikeusministeri Jari Lindström ajoi asiaa voimakkaasti, ja hän sai esityksensä sisällytettyä valtion ensi vuoden budjettiin. 
Kivelä muistuttaa myös, että perussuomalaiset ovat vahvasti vaikuttaneet myös hallituksen pakolaislinjauksiin.
– Tämä hallitus, nimenomaan perussuomalaisten vaatimuksesta, on tiukentanut maahanmuuttopolitiikkaa. Tämä linja on saanut kiitosta. Tässä ei kuitenkaan ole kyse mistään hurlum-henkisyydestä. Tämä on pohjoismainen ja yleiseurooppalainen linja, Kivelä sanoo.
Kivelän mielestä perussuomalaiset noudattavat vastuullista maahanmuuttopolitiikkaa, kuitenkin niin, että jokaisen ihmisen perusoikeuksia ja ihmisoikeuksia kunnioitetaan. Tiistaina 13. syyskuuta eduskunnassa käsitellään kansalaisaloitetta rikokseen syyllistyneen ulkomaalaisen karkottamisesta.
– Suhtaudun tähän aloitteeseen varovaisen myönteisesti.
Tuoko perussuomalainen ministeri Fimean Kuopioon?
Fimeaa eli Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskusta on palloteltu vuosikausia. 
Viimeksi Fimean ympärillä hääri edellisen sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylän toimeksiannosta jälleen uusi selvitysryhmä, joka piti tanakasti ohjakset Helsingissä. Nyt ruorissa on uusi perussuomalainen ministeri Pirkko Mattila. 
Kimmo Kivelä aikoo voimallisesti patistella uutta ministeriä Kuopion puolelle. 
– Ehdottomasti. Tämä on yhteinen itäsuomalainen hanke. Mitäänhän ei loppujen lopuksi tarvitse tehdä: pitää vain se vanha päätös, Kivelä huomauttaa.
Docventuresin Pieni Pornovisa
Kukapa ei haluaisi knoppailla pornotietämyksellään! Tässä visassa mitataan ja jaetaan tiukkaa nippelitietoa pornon käytöstä.
**Bonuskysymys**: Arvaatteko, mikä ilmiö on pystynyt haastamaan pornon hakusanasodassa?
Turussa kehitetty uusi verinäytetutkimus parantaa munasarjasyövän toteamista
Menetelmä erottaa hyvän- ja pahanlaatuisten kudosten tuottamat merkkiaineet toisistaan.
Turussa on kehitetty munasarjasyövän kasvainmerkkiainediagnostiikkaan uusi menetelmä. Sen avulla voidaan parantaa munasarjasyövän havaitsemista, sillä menetelmä erottaa hyvän- ja pahanlaatuisten kudosten tuottaman merkkiaineen toisistaan.
Menetelmän avulla voidaan parantaa myös hoitotulosten seurantaa ja ennakoida taudin uusiutumista. Tutkimuksessa käytettiin Turun yliopiston biotekniikan laitoksen teknologiaosaamista ja Tyksin Naistenklinikalla kerättyjä munasarjasyöpä- ja endometrioosipotilaiden verinäytteitä.
Uusi testi kehitettiin Turun yliopiston biotekniikan ja patologian yksiköiden, Tyksin Naistenklinikan ja Amsterdamin Vrije Universiteitin tutkijoiden yhteistyönä.
Kanadanhanhi on komea, mutta kiusallinen naapuri – "Lintujen jätökset ovat iso riesa"
Kanadanhanhet ovat olleet jopa riesa Savonlinnan keskustassa tänä vuonna. Muutamia lajin edustajia on oleillut keskustassa jo monia vuosia, mutta nyt niitä on ollut melkoisina parvina.
Kanadanhanhet ovat suosineet asuinpaikkana Savonlinnan ydinkeskustaa tänä vuonna. Lajia on esiintynyt seudulla jo pitkään, mutta esimerkiksi Olavinlinnan liepeillä ei ole usein nähty tämän kesän veroista parvea. Isot poikueet ovat liikkuneet yli nelikymmenpäisenä parvena.
– Lintujen jätökset ovat iso riesa. Uimarantoja ja puistoja on pitänyt siivota jatkuvasti esimerkiksi Riihisaaressa, Tallisaaressa ja Pikku-Kakkosen puistossa sekä Heikinpohjassa ja  Everlahdessa. Eivätkä ne silti puhtaina pysy. Linnut ”miinoittavat” rannat jätöksillään erittäin tehokkaasti, tuskailee kaupunginpuutarhuri Raili Aurava.
Komea kanadanhanhi osaa olla myös äänekäs ja hyökkäävä. 
Riistalinnuksi tuotu
Kanadanhanhi on kotoisin Pohjois-Amerikasta. Eurooppaan niitä tuotiin riistalinnuiksi jo 1600-luvun lopulla. Suomeen asti niitä tuli 1950-luvulla ja istutukset alkoivat 1960-luvulla. Koska laji ei näytä syrjäyttävän alkuperäislajeja ei sitä pidetä vahingollisena. Savonlinnan rannoilla, esimerkiksi Riihisaaren aurinkoisilla kallioilla, se kuitenkin näytti syrjäyttävän ihmistä. Eväsretki isojen lintujen sotkemalla nurmella ei huvita.
– Savonlinnan seudulle kanadanhanhet levittäytyivät 1980-luvun alusta alkaen. Isojakin parvia on tavattu pelloilta ja lahdelmista. Linnut pesivät yleensä luodoilla. Mutta eivät ne ole sen tyhmempiä kuin sorsatkaan, vaan tulevat kaupunkiin kun täällä niitä ei ammuta, kertoo Harri Okkonen Oriolus ry:stä.
– Kanadanhanhdet viipyvät loka- marraskuun vaihteeseen. Paikkauskolliset linnut todennäköisesti myös palaavat synnyinseudulleen keväällä. Pesivät parit tulevat katselemaan paikkoja jo maalis- huhtikuun vaihteen tienoilla. Tämän kesän poikaset tosin tuskin ovat sukukypsiä vielä ensi kesänä, Okkonen arvelee.
2016 syksy: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Raili Hildén ja Maria Green-Vänttinen
Opettaja: Riitta Viittala
Abiturientti: Ida Salo
[Katso lähetys tehtävittäin klipattuna.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176363)
Liigan konkarimaalivahdille loppukuun mittainen sopimus Ilvekseen
Jere Myllyniemi ja Ilves ovat sopineet syyskuun mittaisesta pelaajasopimuksesta.
Konkarimaalivahti Jere Myllyniemi on tehnyt syyskuun kattavan pelaajasopimuksen Ilveksen kanssa. 33-vuotias Myllyniemi pelasi viime kaudella HPK:ssa 29 ottelua.
Hän on edustanut Liigassa myös Bluesia, Lukkoa, SaiPaa ja Pelicansia. Myllyniemi on pelannut myös Ruotsissa Röglen, Frölundan, Luulajan ja Leksandin paidassa.
– Jere Myllyniemi tuo maalivahtiosastollemme leveyttä, kommentoi Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi seuran tiedotteessa.
Muista Ilves-maalivahdeista Hannu Toivonen ei pelannut viimeisissä harjoitusotteluissa loukkaantumisen takia. Hän palaa kuitenkin kokoonpanoon tällä viikolla. Peleihin osallistumisen tulee kuitenkin muuta estettä syyskuun aikana. Hän matkustaa synnyttävän vaimon tueksi Yhdysvaltoihin.
2016 syksy: ruotsi pitkä oppimäärä
Ruotsin yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Ruotsin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Raili Hildén ja Maria Green-Vänttinen
Opettaja: Riitta Viittala
Abiturientti: Jasmin Keränen
[Katso lähetys tehtävittäin klipattuna.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176363)
Ensimmäinen LNG-tuontiterminaali vihittiin kaupalliseen käyttöön Porissa
Suomen ensimmäisen LNG-tuontiterminaalin avajaisia on vietetty Porin Tahkoluodon satamassa maanantaina. Samalla alkoivat nesteytetyn maakaasun asiakastoimitukset.
Suomen ensimmäisen LNG-tuontiterminaalin Porin Tahkoluotoon avannut Skangas on aloittanut nesteytetyn maakaasun toimitukset asiakkailleen.
LNG:tä ovat siirtyneet käyttämään jo Huntsman Pigmenst and Additives Oy, Kemira Oyj, Norilsk Nickel Harjavalta Oy, ja Porin Prosessivoima.
Uusi terminaali mahdollistaa nesteytetyn maakaasun toimitukset myös kaasuverkoston ulkopuoliselle teollisuudelle, meriliikenteelle ja raskaalle liikenteelle. Raskas liikenne voi tankata LNG:tä Helsingin Vuosaareen avatulta kaasutankkausasemalta.
LNG-tuontiterminaalin rakentaminen Tahkoluotoon maksoi yli 80 miljoonaa euroa. Terminaalihankkeelle myönnettiin energiatukea julkisista varoista 23 miljoonaa euroa. Rakennustyöt työllistivät 320 henkilötyövuotta.
Valmistuttuaan terminaali työllistää suoraan 10 ihmistä ja välillisesti noin 50 ihmistä.
2016 syksy: suomi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä
Suomi, keskipitkä oppimäärä
Suomen yo-kuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
[Suomen kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHcl9aSGg1OEFIRmM)
  [Suomen kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHb2t0SlpVZnhHdVE)
  [Suomen kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHNEYxQ1NReEJOYkk)
Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihko, keskipitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLajU1SXhGdjJDSlU)
  [Suomen kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, keskipitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLUjRhOWFDU2cyYVU)
  [Suomen kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, keskipitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLN2c5MVhYWHRJTUk)
Suomi, pitkä oppimäärä
Suomen yo-kuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
[Suomen kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHc2FhbThUSVBCU1U)
  [Suomen kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHcXp1STdhZkstQVk)
  [Suomen kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHbDdUOWxwRDB4WFE)
Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Suomen kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLVWs3bkNPQjJ3M28)
  [Suomen kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLUVF4bkJQTlNtTVk)
  [Suomen kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLWUpJdjZoUExSTXM)
Röyhkeille murtovarkaille jättisaalis Lappeenrannassa 
Kultasepänliikkeen oven autolla murskanneiden murtovarkaiden mukaan lähti yli 400 000 euron arvosta arvokelloja. 
Murtovarkaat saivat viime perjantain iskussaan Lappeenrannan keskustan kultasepänliikkeeseen yli 400 000 euron saaliin. 
– Tuo arvo on siis sisäänostoarvo. Myynnissä tavara olisi maksanut vielä enemmän, rikoskomisario Ari Järveläinen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo. 
Varastetut esineet olivat pääasiassa arvokkaita rannekelloja. Murto tehtiin ajamalla aamuyöllä autolla liikkeen ovi rikki. 
Poliisi on edistynyt jonkin verran tutkimuksissa. Tapahtumasta on useita valvontakameratallenteita. 
Myös silminnäkijänä etsitty pyöräilijä on ilmoittautunut poliisille.   
Posti irtisanoo lähes 30 työntekijää
Postin varastotoimintoja keskitetään verkkokauppalogistiikan palvelukeskukseen Vantaalle. Posti myös automatisoi toimintaansa. 
Posti irtisanoo 28 ihmistä varastotoiminnoistaan. Yt-neuvottelujen aluksi Posti arvioi, että irtisanottavia olisi jopa 70. Posti keskittää varastotoimintoja verkkokauppalogistiikan palvelukeskukseen Vantaan Voutilaan. Samalla Posti automatisoi toimintaansa.
Yt-neuvottelut koskivat 120:tä vakituista työntekijää. 
Toimitusketjuratkaisu-yksikön johtaja Harri Kämpän mukaan irtisanottavien määrää pienennettiin postin Uusi polku -tukiohjelman avulla. Ohjelmaan päätyviä ihmisiä valmennetaan työnhakuun, uudelleenkouluttautumiseen tai yrittäjyyteen.
CHL:n pudotuspeliparit arvottu – heti kaksi kovaa suomalaisseurojen välistä vääntöä 
Jääkiekon Champions Hockey Leaguen pudotuspelien 1. kierros on arvottu. Ensimmäisen vaiheen jälkeen putoaa joka tapauksessa kaksi suomalaisjoukkuetta pois kilpailusta.
Jääkiekon Champions Hockey Leaguen 32 parhaan pudotuspelikierros on arvottu. Kaikki kahdeksan suomalaisjoukkuetta etenivät pudotuspelivaiheeseen. Arvonnassa tuli kuitenkin heti pudotuspeleihin kaksi kovaa suomalaisseurojen kohtaamista. TPS kohtaa HIFK:n sekä SaiPa ja Tappara pelaavat suomalaisjoukkueiden välisen väännön.
Pudotuspelit alkavat tiistaina 4.10. Toinen osaottelu pelataan viikkoa myöhemmin 11.10
**CHL:n pudotuspeliparit**
HV 71 (Ruotsi) - Lukko
SaiPa -  Tappara
Kärpät - Sparta Praha (Tshekki)
TPS  – HIFK 
Skellefteå (Ruotsi) – JYP 
Djurgården (Ruotsi) – KalPa
EV Zug (Sveitsi)  -  Eisbären Berlin (Saksa)
Frölunda Göteborg (Ruotsi) - Junost Minsk (Valko-Venäjä)
Växjö (Ruotsi) - Red Bull München (Saksa)
Fribourg-Gottéron (Sveitsi) -  Kosice(Slovakia)
Färjestad (Ruotsi) – Bili Tygri Liberec (Tshekki)
Zürich Lions (Sveitsi)  – Grizzlies Wolfsburg (Saksa) 
SC Bern (Sveitsi)  – Red Bull Salzburg (Itävalta)
HK Nitra (Slovakia) – Vitkovice Ostrava (Tshekki)
Lugano (Sveitsi) – HC Pilsen (Tshekki)
Linköping (Ruotsi) – Davos (Sveitsi)
CNN: Trumpin kampanjaväkeä uhataan potkuilla, jos kommentoivat häijysti Clintonin sairastumista
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on aiemmin useasti pyrkinyt herättämään epäilyjä demokraattien presidenttiehdokkaan, Hillary Clintonin terveydestä. Nyt Trumpin kampanjan työntekijöitä on käsketty olemaan hienotunteisia.
Trump on aiemmin muun muassa sanonut, että Hillary Clintonilta puuttuu kestävyyttä ja että hän joutuu ottamaan päivänokosia.
Kun Clintonin keuhkokuume tuli julkisuuteen, Trumpin twitter-tili oli silminnähtävän hiljaa. Tällä kertaa hänen kampanjansa halusi suhtautua hienotunteisesti Hillary Clintonin terveydentilaan, ja työntekijöitä oli kielletty kommentoimasta asiaa kielteisesti sosiaalisessa mediassa.
[CNN:n haastattelemien kampanjalähteiden](http://edition.cnn.com/2016/09/11/politics/hillary-clinton-health/) mukaan kieltoa on alleviivattu uhkauksella työsuhteen päättymisestä.
Trump: Parane pian!
Maanantaina Trump antoi Fox-tv-yhtiölle haastattelun, jossa hän toivoi vastaehdokkaansa paranevan pian ja kertoi, että hän julkaisee kohta lisää tietoja omasta terveydentilastaan.
Jos  70-vuotias Trump valitaan, hän olisi vanhin koskaan ensimmäiselle kaudelle presidentiksi nimitetty. Tähän saakka ennätystä on pitänyt hallussaan Ronald Reagan, joka vuonna 1981 oli ensimmäiselle kaudelle virkavalaa vannoessaan 69-vuotias. 68-vuotias Clinton olisi toiseksi vanhin.
Yle lisää jääkiekon Mestiksen urheilutarjontaansa
Yle on sopinut Elisan ja Jääkiekkoliiton kanssa Jääkiekkoliiton mestaruussarjan eli Mestiksen otteluiden näyttämisestä kanavillaan pelikaudella 2016–2017.
Yle näyttää runkosarjan aikana perjantaisin pelin Yle Areenassa. Lisäksi kauden aikana näytetään televisiossa kahdeksan runkosarjaottelua ja 4–6 jatko-ottelua mestaruuden ratkaisevaan peliin asti.
“Meitä on kiitelty paljon, kun esitämme kanavillamme monipuolisesti kotimaisia palloilusarjoja. Nyt pystymme laajentamaan valikoimaa myös Suomen suosituimpaan urheilulajiin, jääkiekkoon. Mestis on maan seuratuimpia sarjoja", sanoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
“Lisäksi olen iloinen, että pystymme tarjoamaan suomalaisille jatkossa myös perjantaisin live-urheilua vapaasti katsottavilla kanavilla. Verkossa Yle Areenassa toteutus on kevyemmin tuotettu ja televisiossa muiden palloilutuotantojen tapaan”, Pokkinen jatkaa.
Yle Urheilun sopimuskumppanit arvioivat, että esittäminen vapaasti katsottavilla kanavilla nostaa Mestiksen kiinnostavuutta ja tuo urheilukartalle uusia suomalaisia paikkakuntia sekä klassikko-otteluita.
“On loistavaa, että Mestistä pystyy alkavalla kaudella seuraamaan yhä useamman kanavan kautta. Yhteistyö Ylen kanssa tuo Mestiksen jokaiseen suomalaiseen kotiin, mikä nostaa tämän suomalaiselle kiekkoilulle erittäin tärkeän ja mielenkiintoisen sarjan näkyvyyden arvoiselleen tasolle”, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Matti Nurminen** sanoo.
**Mestis-otteluiden lähetysaikataulu:**
16.9. Hokki – Jokipojat (Yle Areena) 
23.9. EU – TUTO (Yle Areena) 
30.9. Peliitat – KeuPa (Yle Areena) 
7.10. K-Vantaa – JYP-A (Yle Areena) 
14.10. SaPKo – TUTO (Yle TV2) 
21.10. K-Vantaa – Hokki (Yle TV2) 
28.10. Hokki – LeKi (Yle TV2) 
11.11. Peliitat – IPK (Yle Areena) 
18.11. RoKi – Hermes (Yle Areena) 
25.11. JYP-A – Jokipojat (Yle Areena) 
2.12. Hermes – Jokipojat (Yle TV2) 
9.12. Hermes – K-Vantaa (Yle Areena) 
16.12. KeuPa – SaPKo (Yle Areena) 
30.12. EU – TUTO (Yle TV2) 
6.1. JYP-A – KeuPa (Yle TV2) 
13.1. TUTO – LeKi (Yle Areena) 
20.1. RoKi – Peliitat (Yle TV2) 
27.1. IPK – K-Vantaa (Yle Areena) 
3.2. TUTO – IPK (Yle TV2) 
17.2. EU – Hokki (Yle Areena) 
24.2. KeuPa – IPK (Yle Areena) 
3.3. LeKi – Hokki (Yle Areena) 
10.3. RoKi – TUTO (Yle Areena)
 
**Lisätiedot:**
Panu Pokkinen, Yle Urheilun päällikkö, p. 050 542 3025
Puoli seiskan kausi starttaa uudessa studiossa
Puoli seiskan seitsemäs syyskausi alkaa tällä viikolla.
Tiistaina uuteen studioomme kurvaa rallin kaksinkertainen maailmanmestari **Marcus Grönholm**. Hän muutti aktiiviuransa jälkeen Inkooseen ja pyörittää siellä kauppakeskusta. Ralli on kuitenkin vielä lähellä "Bossen" sydäntä: hän perusti kesällä oman rallitallin.
Lähetyksessä moottorin pärinää myös jokamiesluokan kesäisestä kisapäivästä Kokemäeltä.
Keskiviikkoillan vieras, **Saara Cantel**l, ohjasi juuri ensi-iltaan tulleen elokuvan Tulen morsian, joka kertoo Ahvenanmaan noitavainoista 1660-luvulla.
Näemme myös, miten lapset pärjäävät liikenteessä.
Torstaina kylään saapuu aivoverenvuodon jälkeen juuri töihin palannut urheilutoimittaja **Kaj Kunnas**. Vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi juuri valittu Kunnas avaa katsojille elämänasennettaan.
Lisäksi ihmettelemme, mitä kaikkea ilmastointiteipistä voikaan tehdä.
Viikon päätteeksi Puoli seiskan sohvalle istuu **Lauri Tähkä**, joka näyttää laulumiehen taitojensa lisäksi myös, miten ammattikokki paistaa täydellisen lätyn.
Lähetyksessä myös kiehtovia orkideoita ja muutakin kukkaloistoa.
Kahdelle syyte 5-vuotiaan pojan kaappauksesta
Poikkeuksellinen kaappausjuttu tulee piakkoin esille Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Pikkupoikaa piilotelleet mies ja nainen saavat syytteet törkeästä vapaudenriistosta.
Kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteen vuonna 1975 syntynyttä naista ja vuonna 1987 syntynyttä miestä vastaan jutussa, jossa pikkupoikaa piiloteltiin huoltajaltaan yli puolentoista vuoden ajan.
Rikosnimikkeenä kummankin osalta on törkeä vapaudenriisto. 
Lapsi löytyi heinäkuussa Tampereelta, Näsijärven rannalta vuokratulta kesämökiltä. Poika ehti olla huoltajiitaan kateissa pitkään, vuodesta 2014. Hänet oli tunnistamisen vaikeuttamiseksi naamioitu tytöksi. 
Kaappauksen takana pojan isä
Pojan isä oli vienyt vuoden 2014 marraskuussa silloin kolmivuotiaan pojan Ruotsiin, ilman äidin lupaa. Isä on tuomittu teon johdosta lapsikaappauksesta Pirkanmaan käräjäoikeudessa ja Turun hovioikeudessa.
Lapsen piilottelu liittyy ihmiskauppatapaukseen, josta keski-ikäinen mies ja hänen tyttärensä saivat tuomion maaliskuussa 2015. Tuomittu mies on pojan isä. Hän piilotti pojan ennen kiinnijäämistään ja vankilatuomiotaan.
Yle lisää jääkiekon Mestiksen urheilutarjontaansa
Yle on sopinut Elisan ja Jääkiekkoliiton kanssa Jääkiekkoliiton mestaruussarjan eli Mestiksen otteluiden näyttämisestä kanavillaan pelikaudella 2016-2017.
Yle näyttää runkosarjan aikana joka perjantai pelin Yle Areenassa. Lisäksi kauden aikana näytetään televisiossa kahdeksan runkosarjaottelua ja 4-6 jatko-ottelua mestaruuden ratkaisevaan peliin asti.
\- Meitä on kiitelty paljon, kun esitämme kanavillamme monipuolisesti kotimaisia palloilusarjoja. Nyt pystymme laajentamaan valikoimaa myös Suomen suosituimpaan urheilulajiin, jääkiekkoon. Mestishän on maan seuratuimpia sarjoja, sanoo Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen.
\- Lisäksi olen iloinen, että pystymme tarjoamaan jatkossa myös perjantaisin live-urheilua suomalaisille vapaasti katsottavilla kanavilla. Verkossa Yle Areenassa toteutus on kevyemmin tuotettu ja televisiossa muiden palloilutuotantojen tapaan, Pokkinen jatkaa.
Yle Urheilun sopimuskumppanit arvioivat, että esittäminen vapaasti katsottavilla kanavilla nostaa Mestiksen kiinnostavuutta ja tuo urheilukartalle uusia suomalaisia paikkakuntia sekä klassikko-otteluita.
\- On loistavaa, että Mestistä pystyy alkavalla kaudella seuraamaan yhä useamman kanavan kautta. Yle-yhteistyö tuo Mestiksen jokaiseen suomalaiseen kotiin, mikä nostaa tämän suomalaiselle kiekkoilulle erittäin tärkeän ja mielenkiintoisen sarjan näkyvyyden arvoiselleen tasolle, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen sanoo.
Mestis-otteluiden lähetysaikataulu
16.9. Hokki – Jokipojat (Yle Areena) 
23.9. EU – TUTO (Yle Areena) 
30.9. Peliitat – KeuPa (Yle Areena) 
7.10. K-Vantaa – JYP-A (YleAreena) 
14.10. SaPKo – TUTO (Yle TV2) 
21.10. K-Vantaa – Hokki (Yle TV2) 
28.10. Hokki – LeKi (Yle TV2) 
11.11. Peliitat – IPK (Yle Areena) 
18.11. RoKi – Hermes (Yle Areena) 
25.11. JYP-A – Jokipojat (Yle Areena) 
2.12. Hermes – Jokipojat (Yle TV2) 
9.12. Hermes – K-Vantaa (Yle Areena) 
16.12. KeuPa – SaPKo (Yle Areena) 
30.12. EU – TUTO (Yle TV2) 
6.1. JYP-A – KeuPa (YleTV2) 
13.1. TUTO – LeKi (Yle Areena) 
20.1. RoKi – Peliitat (Yle TV2) 
27.1. IPK – K-Vantaa (Yle Areena) 
3.2. TUTO – IPK (Yle TV2) 
17.2. EU – Hokki (Yle Areena) 
24.2. KeuPa – IPK (Yle Areena) 
3.3. LeKi – Hokki (Yle Areena) 
10.3. RoKi – TUTO (Yle Areena)
Valkealan vastaanottokeskus tyhjeni – seuraavaksi suljetaan Ankkuri Kotkassa
Valkealan vastaanottokeskuksessa on kesällä ollut vain muutamia kymmeniä turvapaikanhakijoita, eikä uusia ole otettu. Parhaillaan SPR tyhjentää Valkealan tiloja.
Syyskuun lopussa lakkautettavan Valkealan vastaanottokeskuksen asukkaat on jo siirretty muualle. Valkealassa on ollut kesän ajan vain muutamia kymmeniä turvapaikanhakijoita, eikä uusia ole otettu. 
Valtaosa Valkealan turvapaikanhakijoista sai uuden paikan Kouvolan vastaanottokeskuksesta. Joitakin asukkaita on siirretty Kotkaan ja Imatralle. 
Parhaillaan SPR tyhjentää Valkealan vastaanottokeskuksen tiloja. Sänkyjä ja muita tarvikkeita siirretään varastoon ja osa toimitetaan muiden vastaanottokeskusten käyttöön.
Seuraavana lakkautettavaksi Kaakkois-Suomessa tulee vuodenvaihteessa Ankkurin vastaanottokeskus Kotkassa. SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtajan Arja Vainion mukaan yt-neuvottelut Kotkassa alkavat lokakuussa. 
– Irtisanomiset ovat jäämässä vähäisiksi, koska monet työntekijät ovat jo hakeutuneet uusiin työtehtäviin, Arja Vainio arvelee.
Valioliiga-pelaaja mukana autokolarissa –  sai vammoja päähän ja jalkaan
Crystal Palacen Pape Souaré vietiin sairaalaan lentoteitse moottoritieonnettomuuden jälkeen.
Englannin jalkapallon Valioliiga-seura Crystal Palacen puolustaja Pape Souaré on sairaalahoidossa. Seura tiedottaa, että Souaré oli mukana kolarissa moottoritiellä sunnuntaina. Hänet vietiin lentoteitse sairaalaan, mutta vammat eivät ole hengenvaarallisia.
26-vuotias Souaré loukkasi kolarissa reisi- ja leukaluitaan.
Souaré on Senegalin maajoukkuepelaaja. Hän oli mukana viime vuonna Afrikan mestaruuskisoissa.  Tällä kaudella Souaré on pelannut Crystal Palacessa kolmessa Valioliiga-ottelussa. Hän ei ollut kokoonpanossa lauantaina, kun Crystal Palace voitti Middlesbrough'n 2–1.
HIFK:lle raju takaisku SM-liigakauden alla
Roope Hintz on sivussa ainakin kuukauden. Keskushyökkääjä loukkaantui sunnuntain CHL-ottelussa Esbjergia vastaan.
Perjantaina alkavaan jääkiekon SM-liigan kauteen valmistautuva Helsingin IFK sai maanantaina erittäin ikäviä uutisia. Sunnuntain CHL-ottelussa loukkaantunut Roope Hintz on Yle Urheilun tietojen mukaan loukkaantumisen vuoksi sivussa 4-6 viikkoa.
Hintz, 19, loukkaantui Esbjergia vastaan pelatun ottelun avauserän puolivälissä, eikä enää palannut jäälle. HIFK:n alkavan kauden ykkössentteri aloitti myös viime kauden sairastuvalla selkävaivojen vuoksi.
Tampereella kiekko-oppinsa saanut Hintz on ollut ennen liigakauden alkua HIFK:n parhaimmistoa. Helsinkiläisten sentteriosaston muodostavat hänen lisäkseen Corey Elkins, Tomi Tuomisto, Robert Leino, Panu Mieho ja Thomas Nykopp.
HIFK voitti sunnuntaina CHL:n alkulohkon päätösottelussaan Esbjergin maalein 7-0 ja eteni pudotuspeleihin. CHL:n pudotuspeliparit arvottiin maanantaina ja HIFK:n vastustajaksi lokakuun 4. ja 11. päivä asettuu TPS.
Yksi Porin vanhimmista tuulivoimaloista jyrätään maan tasalle
Vuonna 1993 Reposaareen rakennettu voimala on vikaantunut. Sen kunnostaminen ei Pori Energian mukaan ole enää kannattavaa.
Pori Energia aikoo purkaa Reposaaren aallonmurtajalla sijaitsevan vanhan tuulivoimalan ensi viikolla. Syynä on se, että vuonna 1993 rakennettu voimala on vikaantunut eikä sitä ole enää taloudellisesti kannattavaa korjata.
Tuulivoimala oli aikanaan eräs Suomen suurimmista. Nykyiset voimalat ovat huomattavasti suurempia ja tuottavat paljon enemmän sähköä.
Reposaareen jää voimalan purkamisen jälkeen 11 Suomen Hyötytuulen tuulivoimalaa. Purkutyöt eivät vaikuta liikenteeseen.
Tuulivoiman suosio laskussa
Suhtautuminen tuulivoimaan on muuttunut Porissa parissakymmenessä vuodessa huomattavasti kielteisempään suuntaan.
90-luvulla ja 2000-luvun alkupuolella voimaloita rakennettiin paljon ja Poriin kaavoitettiin uusia tuulipuistoalueita. Viime vuonna Porin valtuusto päätti, että tuulivoimaa saa rakentaa vain yli kahden kilometrin päähän asutuksesta. Tämä käytännössä estää tuulivoiman rakentamisen maalle.
Merelle rakentaminen on kuitenkin edelleen mahdollista. Porin edustan merialueille on tällä hetkellä valmisteilla suuri tuulipuisto.
Maahanmuuttoviraston Rovaniemen ja Vaasan toimipisteet suljetaan
Alkuvuonna perustetut toimipisteet suljetaan vuodenvaihteessa, koska turvapaikkahakemusten ruuhka saadaan Maahanmuuttoviraston mukaan siihen mennessä purettua. Rovaniemellä on 30 määräaikaista työntekijää.
Rovaniemellä turvapaikkahakemuksia alettiin käsitellä tammikuussa ja Vaasassa helmikuussa. Maahanmuuttoviraston mukaan toimipisteet ovat tehneet tehtävänsä ja hakemusten ruuhka saadaan loppuvuoden aikana purettua, elleivät tulijamäärät suuresti kasva lähikuukausina.
Toukokuussa turvapaikkahakemuksia käsitteli koko Suomessa noin 550 työntekijää. Ensi vuonna turvapaikkayksikössä on 250 työntekijää. 
Jäljelle jääviin yksiköihin avautuu joitakin työpaikkoja, koska perheenyhdistämishakemusten ja kansalaisuushakemusten määrä on kasvanut. Kaikille nykyisille määräaikaisille työntekijöille ei kuitenkaan löydy jatkopaikkaa.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön toimipisteet jäävät Helsinkiin, Turkuun, Lappeenrantaan, Ouluun ja Kuhmoon.
Lukko-hankinta kävi kokemassa KHL:n epävarmuuden – "Joka kausi puhutaan konkursseista"
Steven Seigon kausi KHL:ssä antoi maistiaisen elämästä epävarmoissa olosuhteissa. 
Kanadalaispuolustaja Steven Seigon ura on ollut tasaisessa nousussa. Seigo siirtyi muutama vuosi sitten yliopistokaukaloista TPS:ään, mistä kahden kauden jälkeen avautui mahdollisuus KHL-sopimukseen. Nyt kiekollinen puolustaja on palannut Suomeen, mutta Rauman Lukon paidassa.
Tuoreimman joukkuevalinnan taustalla on havaittavissa tähyilyjä jo seuraavan kehitysaskeleen suuntaan.
\- Kuulin Lukosta kehuja jo TPS-aikoina. He ovat aina kärkisijoilla ja täällä on hyvä mahdollisuus menestyä. Mietin myös pelitavallisia eroja ja uskon, että Suomesta olisi helpompi siirtyä taas Pohjois-Amerikkaan. Fyysisyyttä on jo harjoitusotteluissa enemmän kuin KHL:ssä, Seigo arvelee.
Niskalasta oppia
Toistaiseksi Seigo on aina sopeutunut uuteen haasteeseen hyvin. KHL:ssä hän edusti Riian Dinamoa ja oli joukkueen toiseksi tehokkain puolustaja. Henkilökohtaiset suoritukset jäivät kuitenkin seuran vaikeuksien varjoon - Riika voitti vain 17 ottelua ja ympärillä oli jatkuvasti pieni epävarmuus edellytyksistä jatkaa KHL:ssä.
\- Joukkueen puolesta kausi ei todellakaan ollut erityisen menestyksekäs, mutta sain paljon irti sen tason pelaajien kanssa pelaamisesta. Opin paljon.
\- Riiassa talouspuolen kysymysmerkit nousivat esiin tasaisin väliajoin. Niistä puhuttiin jo kesällä, kun neuvottelin sopimuksesta. KHL:ssä taitaa olla vähän niin, että useimmat joukkueet ovat jatkuvasti kahden vaiheilla ja joka kausi puhutaan konkursseista ja vetäytymisistä. Jostain ne silti vain aina löytävät rahaa.
Kuten moni muu KHL:n kokenut pelaaja, Seigo yrittää suhtautua horjuvaan talouspohjaan huumorilla.
\- Ei niiden joukkueiden tulevaisuudesta taida tietää kukaan. Olen nyt kolmena peräkkäisenä vuotena kuullut Zagrebin joutuvan lopettamaan, mutta niin vain he ovat nytkin mukana, puolustaja nauraa.
Lukossa Seigolla on tähänastisen ammattilaisuransa paras mahdollisuus menestyä. Raumalaisten tavoitellessa Kanada-maljaa 26-vuotias nauttii mahdollisuudesta pelata ainakin harjoitusotteluissa Janne Niskalan pakkiparina.
\- Olen todella fiiliksissä siitä. Hänen kanssaan on mielettömän helppo pelata, ja hänen pelaamistaan on hauskaa katsoa. Parissa harjoitusottelussa seurasin vain häntä katsomosta ja olin ihmeissäni muutamista tempuista, joita hän teki. Olen huippujoukkueessa huippupelaajan vierellä, mikäs sen parempaa.
Valjasta linnunpönttöteema osaksi monialaista oppimista!
Suomen linnulla ei mene hyvin. Joka kolmas [lintulaji on uhanalainen](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/159435/Suomen_lintujen_uhanalaisuus_2015.pdf?sequence=1), ja metsissä on huutava pula koloista, joissa linnut voisivat pesiä. Ilman pönttöä tai koloa lisääntyminen ei onnistu. Kolopula on todellinen ongelma, jota voidaan tarkastella monesta eri näkökulmasta oppiainerajat ylittäen. Siksi linnunpönttöteema sopii hyvin ilmiöoppimiseen.
Miljoona linnunpönttöä -kampanja haluaa innostaa koulut mukaan helpottamaan lintujen asuntopulaa. Kokosimme opettajille [pönttötietoiskun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/07/ponttoohjeita-opettajille), josta löytyy helposti tarpeellinen tieto linnuista ja linnunpöntöistä.
Opettaja ja oppilaat voivat yhdessä määritellä, miten teemaa sovelletaan kussakin oppiaineessa. Teeman voi sitoa esimerkiksi oman koulun ympäristöön tai sitä voi lähestyä oppilaita kiinnostavan huomion kautta. Linnunpönttöteemaa on helppo soveltaa biologian, maantiedon tai käsityön tunneilla, siitä voi kirjoittaa uutisia, tehdä draamaa ja niin edelleen. Teemasta riittää tutkittavaa ja ihmeteltävää!
Yhteistyö paikallinen lintutieteellisen yhdistyksen kanssa kannattaa, sillä sieltä saat parhaimman tiedon alueesi linnuista. Voit kysyä myös mahdollisuutta saada yhdistyksestä vierailija auttamaan pönttötalkoissa ja kertomaan linnuista. [Yhteystiedot löytyvät täältä](http://www.birdlife.fi/yhdistys/jasenyhdistykset.shtml).
Kuuntele opettaja Pekka Peuran vinkit:
Tässä mallia Kirkkonummelta: Masalan koulu haastoi kaikki Kirkkonummen koulut mukaan Miljoona linnunpönttöä -kampanjaan. Pönttöjuttu-video palkittiin keväällä 2015 Suomen-filmi ja videokuvaajien liiton SM-kilpailussa nuorten sarjan Pronssi-Oskarilla.
Pönttöohjeita opettajille
Miljoona linnunpönttöä -kampanja paketoi opettajille pönttötietoiskun, jonka avulla saa helposti tarpeellisen tiedon linnuista ja linnunpöntöistä. Linnunpönttöteema sopii erinomaisesti esimerkiksi ilmiöoppimiseen, sillä aihetta voidaan tarkastella monesta eri näkökulmasta oppiainerajat ylittäen.
Miljoona linnunpönttöä -kampanja haluaa innostaa koulut mukaan helpottamaan lintujen asuntopulaa. Tästä pönttötietoiskusta löytyy helposti tarpeellinen tieto linnuista ja linnunpöntöistä. Lue [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/07/valjasta-linnunponttoteema-osaksi-monialaista-oppimista), miten valjastat pönttöteeman osaksi ilmiöoppimista!
[link:http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa;Muistakaa rekisteröidä pöntöt!;standard;]
Kielikysymys puhuttaa Kyrönmaallakin – potilasjärjestö toivoo Vaasaan laajaa päivystystä
Kyrönmaan Sydänyhdistyksen puheenjohtaja toivoo, että maanantaina Pohjanmaalla vierailulla oleva ministeri Juha Rehula harkitsee vielä Vaasan keskussairaalan kohtaloa laajan päivystyksen sairaalana. 
Erkki Maimasella on pitkä kokemus järjestötoiminnasta. Sydänliiton paikallisosaston Kyrönmaan Sydänyhdistyksen puheenjohtajana Erkki Maimanen tietää, että Vaasan ja Seinäjoen keskussairaalan kohtalot ovat sote-uudistuksen tärkeimpiä kysymyksiä pohjalaismaakunnissa. Laajan päivystyksen sairaala on suunnitelmissa jatkossa vain Seinäjoella.
– Pyytäisin Juha Rehulaa vielä kerran harkitsemaan nimenomaan Vaasan keskussairaalan kohtaloa. Toivoisin, että Vaasan keskussairaala pysyy laajan päivystyksen sairaalana, Maimanen sanoo.
Kielikysymys nousee keskusteluun Kyrönmaalla, jossa eletään kahden keskussairaalan vaikutuspiirissä. Vaasan Vähässäkyrössä asuva Maimanen oli Vaasan keskussairaalassa reilu kuukausi sitten ja oli saamaansa palveluun tyytyväinen.
– En voi sanoa missään tapauksessa, että en olisi saanut hoitoa omalla äidinkielelläni suomeksi. Lääkäri joka minua hoiti, oli ulkomaalainen ja puhui jo ruotsia sujuvasti ja suomea muutaman sanan. Osaston hoitaja käänsi lääkärin puhetta minulle suomeksi. En kokenut jääväni siinä paitsioon, Maimanen kertoo.
Sydänyhdistys ajaa potilaiden etua
Sydänliiton tarkoituksena on edistää sydänterveyttä Suomessa. Etelä-Pohjanmaan Sydänyhdistys ajaa suomenkielisten etuja pohjalaismaakunnissa 17 jäsenyhdistyksen voimin. Kyrönmaan jäsenyhdistyksen toimintamuodoista tärkeä on vertaistuen antaminen sydänsairauksiin liittyvissä asioissa.
– Yhdistyksellämme on vertaistukihenkilöt, jotka auttavat. Kun potilas palaa esimerkiksi ohitusleikkauksesta, hänellä on tuomisinaan sairaalasta kauhea nippu papereita, joista löytyy ohjeet vertaistuen saamiseen. Yhdistyksen puolesta emme voi mennä apuamme tarjoamaan. Vertaistukihenkilömme ovat vaitiolovelvollisia, joten heihin rohkeasti yhteys, jos esimerkiksi pallolaajennus tai muu iso sydänoperaatio askarruttaa, Erkki Maimanen toivoo.
"Postiäänissä väärä liima" – Itävallan presidentinvaalin uusinta lykkäytyy
Itävallan varsinaisen presidentinvaalin tulos hylättiin laskennan epäselvyyksien takia. Nyt uusinta joudutaan lykkäämään vaalilippujen huonon painatuksen takia.
Itävallan presidentinvaalisotku pahenee. Maan sisäministeri Wolfgang Sobotka on määrännyt lykkäämään vaalin uusintakierroksen marras-joulukuulle.
Vaalien toinen kierros oli alun perin määrä uusia 2. lokakuuta, mutta vaaliviranomaiset havaitsivat, että postiäänten painatuksessa oli tapahtunut tekninen virhe.
– Olemme sellaisessa tilanteessa, ettemme kykene järjestämään vaaleja kunnolla. Äänestyslippujen liimaus ei tuotantovirheen takia pidä kunnolla, ilmoitti Sobotka tiedotustilaisuudessa [sanomalehti Die Pressen](http://diepresse.com/home/politik/bpwahl/5083864/HofburgWahl_Erst-die-Presse-dann-die-Klubchefs?_vl_backlink=/home/index.do) mukaan.
Puolueet päättivät maanantaina, että vaalit järjestetään 2. joulukuuta.
Itävallan presidentinvaali järjestettiin ensi kerran toukokuussa. Tuolloin vihreiden tukema sitoutumaton ehdokas Alexander Van der Bellen voitti niukasti äärioikeistolaisen vapauspuolueen Norbert Hoferin. Ääntenlaskennassa havaittiin epäselvyyksiä ja vaalin toinen kierros päätettiin uusia.
Maan vt. presidenttinä ovat toimineet kesän aikana Itävallan parlamentin kolme puhemiestä.
Vaikka Itävallan presidentin tehtävä onkin pääosin seremoniallinen, olisi vaalivoitto suuri saavutus niin vihreille kuin äärioikeistollekin ympäri Eurooppaa.
_Lisätty vaalien uusi päivämäärä klo 14.43_
Naudat säikähtivät karhua Lapinlahdella – pakenivat upottavalle suolle
Kaksi lehmää ja yksi sonni olivat paenneet karhua laitumelta läheiseen metsään. Pelastuslaitos sai nostettua elikot vahingoittumattomana kuiville.
Pelastuslaitos joutui auttamaan suohon uponneita nautaeläimiä Lapinlahdella lähellä Nerkoon kylää varhain aamupäivällä.
Ilmeisesti maatilan lähistöllä liikkunut karhu oli säikäyttänyt eläimiä laitumella. Kaksi lehmää ja yksi sonni olivat juosseet läheiseen metsään ja juuttuneet kiinni suopohjaiseen hetteeseen.
Pelastuslaitos joutui urakoimaan paikalla yli kaksi tuntia, mutta sai pelastettua elikot kuiville.
Epäselvyyksiä: Pori keskeyttää museoiden kokoelmakeskuksen hankinnan
Museoiden kokoelmakeskusta on suunniteltu vuosien ajan. Nyt valmistelu lykkääntyy taas hankinnan valmistelussa ilmenneiden ongelmien takia.
Porin kaupunginhallitus on päättänyt keskeyttää pitkään valmistellun kokoelmakeskushankinnan. Keskeytystä perustellaan tarjouspyynnössä ja tarjousmenettelyssä ilmenneillä epäselvyyksillä.
Museoiden kokoelmakeskusta on suunniteltu Poriin vuosien ajan. Kokoelmakeskusta on ehdotettu muun muassa Electroluxin vanhaan varastohalliin ja varastotiloihin Satakunnankadulle.
Ongelmia hintatiedoissa
Epäselvyydet liittyvät muun muassa tarjouspyyntöjen vertailussa käytettyihin hintatietoihin. Tarjouspyynnössä on pyydetty neljä erilaista hintatietoa, joista minkään ei ilmaistu olevan vertailussa käytettävä eli ratkaiseva. 
Tarjousprosessissa oli myös muita ongelmia. Esimerkiksi yhteydenpito tarjoajiin lisätietojen hankkimiseksi tehtiin puhelimitse, mikä ei ole apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan suositeltava menetelmä.
Hankinnan uusi valmistelu aloitetaan välittömästi. Nyt päätös valmistellaan suoraan apulaiskaupunginjohtaja Hannuksen alaisuudessa ja asiaan ainoastaan pyydetään lausunnot tekniseltä lautakunnalta ja kulttuurilautakunnalta.
Keskukseen on tarkoitus tulla Satakunnan museon, Porin taidemuseon ja Friitalan nahkamuseon varastoja.
Uusikaupunki vetoaa aluesairaalan puolesta                                                       
Uusikaupunki pelkää, että aluesairaalan toimintojen karsiminen heikentää kaupungin vetovoimaa. 
Uusikaupunki vastustaa Vakka-Suomen sairaalan päiväkirurgian suunniteltua lakkauttamista. TYKS on suunnitellut keskittävänsä päiväkirurgiset leikkaukset Loimaalta ja Uudestakaupungista Turkuun.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirille osoitetussa kannanotossa muistutetaan, että Vakka-Suomen sairaalan leikkaussalia on juuri remontoitu puolella miljoonalla eurolla.
Kiellettyjä verkkotunnuksia ei enää ole, ensimmäisenä meni oy.fi
Kiellettyjen tunnusten listalle kuuluneista ensimmäisten joukossa varattiin myös esimerkiksi valtio.fi-verkkotunnus. 
Aiemmin kiellettyjen verkkotunnusten rekisteröiminen on nyt mahdollista. Viestintävirastolla oli lista muun muassa loukkaavista ja rikolliseen toimintaan yllyttävistä ilmaisuista, joita ei aiemmin saanut rekisteröidä verkkotunnukseksi. 
Fi-verkkotunnukset-ryhmän päällikkö Juhani Juselius Viestintävirastosta kertoo, että tunnuksia on haettu tänään noin 570. Joukossa on toki muitakin, mutta Juselius arvioi, että suuri osa haetuista tunnuksista oli ennen mustalla listalla. 
Vapautuneista ensimmäisenä haettiin tunnusta oy.fi, joka kuului kiellettyjen listalle kuten muutkin yritys-, säätiö- ja yhtiömuodon lyhenteet. Ensimmäisten joukossa meni myös valtio.fi. Loukkaaviksi tulkituista ensimmäisenä haettiin osoitetta paska.fi. 
"Mielellämme pääsimme listasta eroon"
Juselius kertoo, että kiellettyjen tunnusten lista syntyi vuonna 2003, koska laki sitä edellytti. 
– Viestintäviraston virkamiehet joutuivat aikoinaan keksimään listan ja ylläpitämään sitä. On hyvin mielipideasia, mikä nimi on loukkaava tai rikokseen kehottava. Mielellämme pääsimme listasta eroon. Emme halua välttämättä olla se viranomainen Suomessa, joka sensuroi sananvapautta, Juselius sanoo. 
Rajoituksia on poistettu liikenne- ja viestintäministeriön tietoyhteiskuntakaaren myötä. 5. syyskuuta lähtien kuka tahansa on voinut rekisteröidä fi-päätteisen verkkotunnuksen. Hakijan ei tarvitse olla enää 15 vuotta täyttänyt eikä asua Suomessa. Juseliuksen mukaan näkyy, että tunnuksia on haettu lapsille.
Lisäksi ulkomaiset välittäjät ovat hakeneet tunnuksia asiakkailleen, jotka aiemmin eivät voineet saada fi-päätteistä tunnusta. Esimerkiksi verkkokaupat ovat nähneet sen tarpeelliseksi.
Muutoksiin kuuluu myös se, ettei oma nimi ole enää suojattu, vaan kuka tahansa voi hakea etu- ja sukunimen yhdistävää verkkotunnusta. Juseliuksen mukaan asiasta ei ole noussut esille valituksia.   
Lappeenranta uusii organisaatiotaan
Lappeenrannan kaupungin organisaatiouudistuksessa sekä virkamiesjohtoa että luottamushenkilöiden määrää on tarkoitus karsia. Palvelua halutaan parantaa yhdistämällä mm. toimitilapalveluita ja elinkeinotoimea yhden katon alle.
Lappeenrannan kaupunki tavoittelee organisaatiouudistuksellaan parempaa palvelua kaupunkilaisille. Muunmuassa toimitilapalvelut ja elinkeinopalvelut on tarkoitus saattaa yhden katon alle, jolloin palvelua on helpompi saada. 
Uudistusta valmistelleen työryhmän puheenjohtaja, SDP:n kaupunginvaltuutettu Päivi Kukkosen mukaan kaikkea ei ole vielä mietitty valmiiksi, vaan korjausliikkeitä joudutaan tekemään pitkin matkaa.
Päättäjien määrä laskee
Esityksen mukaan sekä Lappeenrannan kaupungin virkamiesjohto että valtuusto menisivät uusiksi. Toimialajohtajia uudessa organisaatiossa olisi vain kaksi, elinvoima- ja kaupunkikehitysjohtaja sekä hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen johtaja.
Valtuutettujen määrä laskisi nykyisestä 59:stä 51:een ja myös lautakuntien määrää karsitaan. Vaalilautakunnan ja tarkastuslautakunnan lisäksi kaupunkilaisten asioita pohtisivat jatkossa lasten- ja nuorten lautakunta, kulttuuri- ja liikuntalautakunta, kaupunkikehityslautakunta ja lupalautakunta.
Palkkioihin korotusta
Lappeenrannan kaupunginvaltuutetuille on suunnitteilla myös merkittävä korotus kokouspalkkioihin. Valtuutetuille kaavaillaan normaalien kokouskohtaisten palkkioiden lisäksi 500 euron vuosipalkkiota. 
Valtuustoryhmien puheenjohtajille suunniteltu vuosipalkkio olisi 1200 euroa, lautakuntien puheenjohtajille 1 860 euroa ja lautakuntien varapuheenjohtajille 930 euroa. 
Rahaa vuosipalkkioihin säästyy, kun valtuutettujen määrä laskee.
Uusi organisaatiomalli otetaan käyttöön seuraavan valtuustokauden alussa 1.6.2017, jos se on sitä ennen hyväksytty kaupunginvaltuustossa.
Onko Britannian katuruoka nyt maailman parasta? Lue, mitä Lontoo syö
Brittiläisellä keittiöllä on ollut perinteisesti kehno maine. Juuri nyt Lontoossa kuitenkin väitetään, että briteillä on nykyään jopa opetettavaa muille. Yle kokosi ruokatrendejä, joista Lontoossa parhaillaan kohkataan. 
Uusi Karhulan valimo palkkasi 47 – toiminta käynnistyy perjantaina
Uusi omistaja palkkasi 47 henkilöä Sulzer Pumpsin valimolta ja aloittaa tiloissa uuden Karhulan valimon toiminnan perjantaina. Parhaillaan valimolla ovat meneillään inventointityöt.
Pumppuvalmistaja Sulzer Pumpsilta uudelle omistajalle siirtyvä Karhulan valimo on palkannut palvelukseensa 47 henkilöä. 10 heistä on toimihenkilöitä ja 37 työntekijöitä. 
– Lisäksi valimolla työskentelemme me kolme omistajaa, sanoo toimitusjohtaja Pekka Kemppainen.
Lopuilta Sulzer Pumpsin valimossa työskenneiltä työt päättyivät viime perjantaina. Valimossa työskenteli noin 140 henkilöä. 
Uusi Karhulan valimo aloittaa toimintansa tämän viikon perjantaina. Parhaillaan vanha ja uusi omistaja tekevät varasto- ja kalustoinventointia.
"Menetimme kaksi F1-legendaa" – Williams olisi halunnut mestarin takaisin
Apulaistallipäällikkö Claire Williams harmittelee kahta kovaa takaiskua F1-kuljettajamarkkinoilla.
Williamsin apulaistallipäällikkö Claire Williams myöntää, että olisi halunnut palkata ensi kauden kuljettajaksi Jenson Buttonin.  Vuoden 2009 F1-mestari ehti kuitenkin tehdä uuden sopimuksen McLarenin kanssa. Hän toimii seuraavat kaksi vuotta McLarenin varakuljettajana ja lähettiläänä. Nuori Stoffel Vandoorne pääsee McLarenin rattiin.
– Kaikki tietävät, että olimme todella kiinnostuneita Jensonista, Claire Williams sanoi [NBC Sportsille](http://motorsports.nbcsports.com/2016/09/10/williams-would-have-loved-to-sign-button-for-2017/).
Williamsin kuljettajakokoonpano on ensi kaudelle vielä auki. Italian GP-viikonloppuna Felipe Massa ilmoitti, että lopettavansa F1-sarjassa tämän kauden jälkeen. Valtteri Bottaksen nykyinen sopimus puolestaan loppuu tähän kauteen. Williamsilla on kuitenkin optio häneen.
– Buttonin ilmoitus on todella harmi lajille heti Felipen perään. Menetämme kaksi lajin legendaa, Williams kommentoi.
Buttonilla olisi ollut erityinen side Williams-talliin, sillä hän debytoi F1-sarjassa tallin autolla vuonna 2000.
– Olisin rakastanut nähdä Jensonin tallissa.  Brittikuljettaja brittitallissa olisi ollut unelmani. Mutta ei sitä koskaan tiedä. Joku päivä vielä, Williams haaveili.
KPL menossa miljoonakerhoon Jymyn seuraksi: "Kouvolassa on poikkeuksellisen sitoutuneita yrityksiä"
Kouvolan Pallonlyöjät on tekemässä seurahistoriansa parhaan liikevaihdon, vaikka edustusjoukkueen mitalitavoite ei täyttynytkään. 
Viikonloppuna miesten Superpesiksessä neljänneksi jääneen Kouvolan Pallonlyöjien kausi oli mitalitavoitteeseen nähden pettymys, mutta toiminnanjohtaja ei ripottele tuhkaa joukkueen päälle.
– Ei voi täysin synkistelläkään, sillä esimerkiksi ykköshankinta Toni Laakso oli sivussa lähes koko kauden, sanoo Kouvolan Pallonlyöjien toiminnanjohtaja Jari Vesanen ja viittaa ikävään alkukauden [loukkaantumiseen](http://yle.fi/urheilu/3-8915477).
Talouspuolella aiemmin vuosia miinusta tahkonneella Koplalla on kulkenut esimerkiksi parina viime vuotena hyvin. Viime tilikaudella tuli noin 60 000 euroa tulosta.
– Tämä tilikausi päättyy lokakuussa. Tiesimme, että kulut kasvavat täksi kaudeksi. Budjetoimme noin 50 000 euroa plussaa ja siinä vauhdissa ollaan, laskee Vesanen.
Voittoja on käytetty muun muassa vanhojen velkojen maksuun.
Seura on pääsemässä myös yli miljoonan euron liikevaihtoon eli seuran ennätykseen tällä kaudella. Superpesisseuroista tässä kastissa on vain Sotkamon Jymy.
– Iso selkäranka on yhteistyökumppanit, sillä yli puolet tuotoista tulee sieltä. Kouvolassa on poikkeuksellisen sitoutuneita yrityksiä, jotka ovat taloudellisesti huonoinakin aikoina urheilussa mukana, kehuu toiminnanjohtaja Jari Vesanen.
Pääsy finaaliotteluihin nostaisi Vesasen mukaan lipputulot uudelle tasolle. Tällä hetkellä Kouvolan Pallonlyöjät tekee kuitenkin hyvää tiliä otteluiden aikaisessa kenttämyynnissä.
– Ruokaa ja juomaa kuluu kiitettävästi. Meillä on paljon myyntipisteitä verrattuna muihin pesispaikkakuntiin, sanoo Vesanen.
Kaakon derby herkistää hurtille huumorille
Kouvolan Pallonlyöjät on rakentanut kesän aikana jo ensi kauden joukkuetta. Syyskuun aikana pitäisi liikkuvien palastenkin loksahdella paikoilleen.
– Runko on kasassa. Ehkä yksi tai kaksi pelaajaa tulee uusina Kouvolan ulkopuolelta, pohtii toiminnanjohtaja Jari Vesanen.
Vesanen myös myhäilee, että seuran A- ja B-pojat taistelevat vielä omien sarjojensa finaaleissa Suomen mestaruuksista. 
Yhtälössämme pitää ratkaista, miten pelataan mitaleista ja tuodaan omia junioreita edustusjoukkueeseen.
– Yhtälössämme pitää ratkaista, miten pelataan mitaleista ja tuodaan omia junioreita edustusjoukkueeseen.
Ensi kausi tuo uusia virityksiä. Työn alla on kauden avausottelun pelaaminen Tukholmassa nyt pronssit vienyttä Joensuun Mailaa vastaan.
Jääkiekkoliigasta tuttu Kaakon derby leviää ensi kaudeksi myös Superpesikseen, kun Imatran Palloveikot nousi korkeimmalle tasolle.
– Saadaan mielenkiintoiset kähinät ihan varmasti aikaan. Viestintäporukkamme miettii tähän kohtaan omat "soinismimme". Hurttia huumoria ja luulen, että Imatralta tulee samalla mitalla takaisin, virnistää Vesanen.
Nokian valtuustossa iso muutos valtasuhteissa: kaksi kokoomuslaista loikkaa vihreisiin
Kokoomuksen linja etenkin koulutukseen ja lapsiin liittyvissä asioissa on ollut liian kaukana, sanovat ryhmää vaihtavat valtuutetut.
Nokian kaupunginvaltuuston toiseksi suurin puolue kokoomus menettää kaksi valtuutettua.
Kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Piila Paalanen ja kaupunginhallituksen varajäsen Päivi Kilpikari siirtyvät kokoomuksesta vihreiden valtuustoryhmään.
Siirtymän jälkeen kokoomuksella on yhdeksän valtuutettua ja vihreiden valtuutettujen määrä nousee seitsemään.
– Siirtoon ei liity isompaa dramatiikkaa, mutta erityisesti koulutukseen ja lapsiin liittyvissä asioissa olimme pitkään liian kaukana Kokoomuksen linjasta, toteaa Paalanen vihreiden julkaisemassa tiedotteessa.
Cobi: Don't You Cry For Me
Lemmenjoen vesi sameutunutta – ei ole enää ympäristöluvanmukaista toimintaa
Lemmenjoen sumentunut vesi tulee selvästi yhdestä paikasta, jossa kaivetaan koneellisesti kultaa, sanoo Lapin ELY-keskus. He näkevät, että toiminta ei ole enää ympäristöluvanmukaista.
Lapin ELY-keskuksen ympäristöinsinööri Tarmo Oikarinen on keskiviikkona käynyt Lemmenjoen kansallispuistossa tutkimassa Lemmenjoen sumeutuneen veden tilannetta. Viime aikoina Lemmenjoen alueen asukkaita on puhututtanut sameutunut vesi, joka on joen yläjuoksulla.
Oikarinen kertoo Yle Sápmille, että alkuviikolla sameutunut vesi on tullut selvästi yhdestä paikasta, missä kaivetaan koneellisesti kultaa. Sen lisäksi myös tulva aiheuttaa humusta, kun vertaa normaaliin kesään.
Kullankaivajan metodi ei ole ollut riittävä
– Kullankaivaja, joka toimii tällä alueella, josta sameutunut vesi tulee, imeyttää kyllä vettä maaperään, mutta tämä hänellä käytössään oleva menetelmä ei riitä siihen, että samentuma saataisiin pois, kun on ollut niin sateinen kesä, Oikarinen kertoo.
ELY-keskus valvoo lain puitteissa ympäristöluvallisia toimijoita ja, jos he havaitsevat, ettei näitä ympäristölupaehtoja, niin siihen toimintaan he puuttuvat ja antavat kehotuksia tilanteen parantamiseksi. 
ELY-keskus ei ole vielä lähettänyt virallista kehoitusta, koska heillä on asiasta kokous, mutta Oikarinen on ilmoittanut käynnin yhteydessä kullankaivajalle, että heidän näkemyksen mukaan toiminta ei ole enään ympäristöluvanmukaista toimintaa ja, että sumentuma tulee saada pois. Asia on kuitenkin vielä kesken.
Lupamääräyksissä tulkinnanvaraa
ELY-keskus kehottaa toimijaa lopettamaan kaivaukset niin kauaksi aikaa, kun vesi on sumeaa. Lupamääräyksissä on kuitenkin tulkinnanvaraa.
– Tässä on sellaista pientä tulkinnanvaraa näissä lupa määräyksissä ja tämäkin kyseinen toiminnanharjoittaja vetosi, että hänellä ei ole kiellettyä tämmöinen sameutuneen veden johtaminen mutta tästä oli pientä erimielisyyttä mutta meidän näkemyksen mukaan se on selkeästi sen määräistä että tähän pitää puuttua, kertoo Oikarinen.
Yle Sápmi ei ole tavoittanut toiminnanharjoittajaa, jonka paikalta sumentunut vesi valuu Lemmenjokeen.
7 syytä, joiden vuoksi Leo Komarov on Suomen World Cup -joukkueen kiehtovin pelaaja
Leo Komarov on se ärsyttävä väkkärä, joka kuumentaa tunteita ja takoo maaleja.
Kaikkien aikojen kovin jääkiekkoturnaus World Cup käynnistyy 19. syyskuuta Torontossa. Mukana ovat maailman kovimpien maajoukkueiden parhaat pelaajat sekä Pohjois-Amerikan parhaista junioreista sekä Euroopan parhaista ei Ruotsin, Suomen, Venäjän tai Tshekin joukkueessa pelaavista koostetut joukkueet.
Suomi sai joukkueeseensa kaikki haluamansa pelaajat: yksikään ei jäänyt pois esimerkiksi loukkaantumisen vuoksi. Leijonanutussa nähdään muun muassa **Jussi Jokinen**, **Mikael Granlund**, **Mikko Koivu**, **Patrik Laine** ja **Sami Vatanen**.
Sekä **Leo Komarov**, joka on Suomen joukkueen erikoisin – ja siksi myös kiinnostavin pelaaja.
Alla syitä, joiden vuoksi Komarovin yksi Suomen joukkueen tärkeimmistä pelaajista.
1. Komarov kuumottaa vastustajia kielellä kuin kielellä
Leo Komarov on vastustajien näkökulmasta ärsyttävä tyyppi. Virossa syntynyt ja Pohjanmaalla varttunut hyökkääjä puhuu suomen kielen lisäksi sujuvasti ruotsia, venäjää ja englantia – ja tykkää jutella epämukavia vastustajille vaikka kaikilla kielillä yhtä aikaa.
Esimerkiksi monien venäläispelaajien englannin kielen taito on auttavalla tasolla, joten kuittailu ja kuumottaminen menevät paremmin perille, kun viestin sanoo venäjäksi.
Jo World Cupin esiotteluissa Komarov aiheutti hämminkiä, kun hän höpötteli Suomen ensimmäisessä matsissa ainakin Ruotsin joukkueen tähtipelaajista ainakin **Erik Karlssonille**, **Nicklas Backströmille** ja **Henrik Sedinille**.
Ruotsalaisen [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/worldcup/article23486935.ab) Karssonilla ei ollut mitään hajua, mitä Komarov oikein oli sanonut. Mutta mitäpä väliä sillä on! Tärkeintä on se, että Komarovilla oli asiaa.
Komarovin höpöttelytaitoja voi verrata jopa eeppiseen **Esa Tikkaseen**, joka aiheutti hämminkiä NHL-kaukaloissa 1980- ja 1990-luvuilla hämmentävällä tiki-talkillaan, joka oli omaperäinen sekoitus suomea, ruotsia ja englantia.
Kielimiehiä!
2. Komarov taitaa pikkusikailun
Juttelun lisäksi Komarov saa vastustajan pelin sekaisin pelaamalla usein aivan sääntöjen rajamailla. Komarov roikkuu vastustajien selässä juuri sen verran kuin säännöt antavat myöten.
Se ärsyttää monia kanssapelaajia suunnattomasti – aivan niin kuin pitääkin.
Hyvä esimerkki Komarovin koiramaisuudesta nähtiin tammikuussa, kun Toronto Maple Leafsin NHL-joukkueessa pelaava ”Leksa” ei antanut Los Angeles Kingsin huippupuolustaja **Drew Doughtyn** pyörittää peliä, vaan esti tämän tekemisiä juuri niin komarovmaisesti kuin mahdollista.
Ja miten tilanne eskaloitui? Doughty menetti hermonsa, alkoi hakata Komarovia mailalla – ja joutui jäähypenkille.
Leksa 1 – Doughty 0.
3.  Leksa häärää, taklaa ja tuo energiaa
Vielä muutama vuosi sitten Leo Komarov tunnettiin puhtaasti energiaa kentälle tuovana duunariosaston pelaajana. Leksa lyötiin kentälle silloin, kun joukkueen peli näytti uneliaalta ja vaati buustia.
Komarovilla oli – ja on – tapana vastata huutoon. Vaikka miehellä on mittaa jääkiekkoilijaksi verrattain vähän, 180 senttiä, hänen taklauksensa tekevät kipeää – ja sytyttävät joukkueen.
4. Työmyyrästä hyökkäysuhaksi
Leo Komarov yllätti monet jääkiekkovaikuttajat viime kaudella. Duunarin rooliin tottuneesta pelaajasta tuli yhtäkkiä pelote: taklauskone ja yleinen häslääjä, joka hallitsee myös pistetehtailun.
Tahti oli tulinen etenkin viime kauden alussa, jolloin Komarov teki peräti neljässä ottelussa kaksi maalia. Otteet toivat paikan NHL:n viime kauden tähdistöotteluun ainoana suomalaisena.
5. Fanit rakastavat Komarovia
Leo Komarov piipahti Toronto Maple Leafsin NHL-joukkueessa ensimmäisen kerran kaudella 2012–2013. Seuraavan kauden Komarov pelasi Venäjän KHL-liigassa, jossa hän kehittyi valtavasti etenkin hyökkäyspelaamisessa.
Kun Komarov siirtyi takaisin Torontoon kaudeksi 2014–2015, hänen ympärilleen kehkeytyi fanikultti. Joukkueen fanit rakastuivat pelaajaan, joka sai puheillaan ja teoillaan vastustajat sekaisin – ja joka kykeni nyt myös ratkomaan pelejä hyökkäyssuunnassa.
Komarovin kunniaksi painettiin muun muassa t-paita tekstillä Born in Estonia, raised in Finland, developed in Russia, hero in Toronto.
6. Kanssapelaajat rakastavat Komarovia
Kulttipelaajan maine on kulkeutunut fanikatsomoista joukkueen pukukoppiin: Komarov on suosittua seuraa myös pelaajien keskuudessa.
\- Hän saa aikaan 80 prosenttia nauruista pukuhuoneessamme. Hän on kaveri, jonka kanssa ja jolle kaikki nauravat. Hän on iso palanen palapeliimme, nykyään Buffaloa edustava puolustaja Cody Franson kertoi [Yle Urheilun mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-7534044) vuonna 2014.
Toronton pelaajat kehuvat Komarovia muun muassa hänen tarinankerrontataidoistaan sekä yllätyksellisyydestään: Franson mainitsee tilanteen joukkueen vieraskiertueelta, jolloin Komarov alkoi yhtäkkiä soittaa pianoa hotellin aulassa.
Myöhemmin Komarov on soittanut pianoa muun muassa sairaille lapsille torontolaisessa SickKids-sairaalassa.
7. Viikset - Leo Komarovin viikset.
Komarov on osallistunut useiden tavoin marraskuisin järjestettävään Movember-kampanjaan kasvattamalla pensseleitä kuukauden ajan.
Tosin Komarovin kohdalla on turha puhua pelkistä pensseleistä: ainakin kahden viime vuoden aikana Komarov on kasvattanut pröystäilevät, mutta erittäin asialliset hulkhoganit.
_Suomen joukkue pelaa ensimmäisen World Cup -ottelunsa Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden joukkuetta vastaan 19. syyskuuta kello 03 alkaen._
**Lue myös:**
**[&quot;Suomen kentällisiin ei ole tullut suuria muutoksia, toisin kuin mun kroppaan&quot; – MM-lätkä YleX:n Jenspan selostamana on parasta ikinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263910)**
**[10 finaalipeliä, 8 tappiota – miksi Suomi ei pärjää jääkiekon MM-loppuotteluissa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264065)**
**[Miltä tuntuu Patrik Laineen lämäri? Lätkätähden vetoja torjunut maalivahti kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264013)**
Malinen jatkaa RoPSin päävalmentajana
Juha Malisen tuore sopimus ulottuu syksyyn 2018.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Rovaniemen Palloseura on tehnyt jatkosopimuksen päävalmentajansa Juha Malisen kanssa. Malisen sopimus kattaa kaksi seuraavaa kautta.
\- Olen alusta saakka ollut vahvasti sitoutuneena tähän meidän hommaan. Sitä tuskin kukaan on epäillytkään. Olemme seuran kanssa keskustelleet jatkosta avoimesti heinäkuusta lähtien. Molemmilla osapuolilla oli yhteinen tahtotila, joten neuvotteluissa ei tarvinnut pitää turhaa kiirettä, Malinen kommentoi [seuran verkkosivuilla](http://www.rops.fi/edustusjoukkueen-uutiset/4414-juha-malinen-ja-rops-kahden-vuoden-jatkosopimukseen).
Malinen on valmentanut RoPSia kaksi vuotta ja luotsasi rovaniemeläiset viime kaudella hopealle. Tällä hetkellä RoPS on Veikkausliigassa viidentenä, kymmenen pisteen päässä sarjan kärjessä olevasta Helsingin Jalkapalloklubista.
\- Sanoin heti Rovaniemelle tullessani, että tavoitteenani on vakiinnuttaa RoPS:n paikka sarjan kärkikuusikossa. Nyt näyttää vääjäämättömästi siltä, että näin on myös tapahtunut, Malinen sanoo.
RoPS jahtaa pisteitä Veikkausliigan maanantain kierroksella, kun kotinurmella vastaan asettuu hallitseva mestari SJK. Kuuden ottelun kierrosta seurataan totta kai suorana [Yle Puheen taajuuksilla](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) kello 18.03 alkaen.
Maahanmuuttovastainen AfD jäi neljänneksi Ala-Saksin paikallisvaaleissa
Liittokansleri Angela Merkelin Kristillisdemokraattinen unioni CDU menetti ääniä, mutta säilyi yhä suurimpana puolueena.
Maahanmuuttovastainen Vaihtoehto Saksalle AfD sai joissain luoteissaksalaisen Ala-Saksin osavaltion kunnissa parinumeroisen ääniosuuden – muun muassa Delmenhorstissa 15,1 prosenttia äänistä – mutta keskimäärin osavaltiotasolla puolue jäi neljänneksi, 7,8 prosentin ääniosuudellaan. 
Puolue oli asettanut tavoitteekseen kymmenen prosentin ääniosuuden.
Viikko sitten puolue keräsi 20,8 prosenttia äänistä itäsaksalaisen Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiovaaleissa. Tappio oikeistopopulisteille oli karvas liittokansleri Angela Merkelille, jonka odotetaan syksyn aikana kertovan, asettuuko hän ehdolle ensi vuoden liittopäivävaaleissa. 
Ala-Saksissa kristillisdemokraattien äänisaalis oli 34,4 prosenttia, 2,6 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuonna 2011. Sosiaalidemokraattinen SPD sai äänistä 31,2 prosenttia (vuonna 2011 34,9 prosenttia) ja vihreät 10,9 prosenttia (vuonna 2011 14,3 prosenttia).
SPD ja Vihreät menettivät ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1989 enemmistönsä Hannoverin kaupunginneuvostossa.
Äänestysprosentti oli 55,5.
Pohjois-Karjalan Sähkö: Odotettavissa satoja tai tuhansia sähköttömiä koteja
Tämän päiväisen myräkän uskotaan olevan lyhytaikaisempi ja lievempi kuin Rauli-myrskyn.
Myrskypuuskat saapunevat Pohjois-Karjalaan iltapäivällä. Tämän hetkisen tiedon perusteella voimakkaat tuulenpuuskat ylittävät maakunnan pohjoisosat. 
Myräkän uskotaan alkavan noin kello 14–15. Pohjois-Karjalan Sähkön palvelupäällikkö Raimo Toivanen arvioi, että pahimmat puuskat menevät ohi kello 18 mennessä.
PKS arvioi, että puuskien vuoksi sähköttömiä talouksia on muutamia satoja tai tuhansia. 
On myös mahdollista, että vaarallisen voimakkaat tuulet eivät tulekaan Pohjois-Karjalaan vaan menevät itään Kainuun yli.
Tämän päivänen myräkkä jäänee huomattavasti lievemmäksi kuin kaksi viikkoa sitten Suomea koetellut Rauli-myrsky, jolloin Pohjois-Karjalan Sähkön alueella oli pahimmillaan 17 000 sähkötöntä asiakasta.
Video: A Lesson in Voima – Leo Lähteenmäki haluaa kirkastaa EM-hopean paralympiakullaksi
Uimari Leo Lähteenmäki haluaa Rion paralympialaisissa kirkastaa kevään EM-hopean kultaiseksi. Yhdellä kämmenellä toimiminen saattaa hidastaa menoa altaassa, mutta arkeen vamma ei vaikuta. Kilpailut tarjoavat Lähteenmäelle kokemuksia, joita ei ole mahdollista saada mistään muualta.
Jussi Niinistö: Puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa etenee kuin juna
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan Ruotsissa perjantaina julkistettu Nato-selvitys ei anna aihetta arvioida uudelleen Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä.
Ruotsin Nato-selvityksen tekijä, suurlähettiläs Krister Bringéus arvioi perjantaina julkistamassaan raportissa, että puolustusyhteistyö Suomen kanssa sisältää Ruotsille myös riskejä. Bringéuksen mukaan yhteistyö Suomen kanssa tuo Ruotsin lähemmäksi Venäjän rajaa.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan Suomen on syytä seurata tarkkaan Ruotsissa käytävää keskustelua.
– Se on yhden yksittäisen asiantuntijan, toki kokeneen suurlähettilään näkemys tilanteesta. Se on hyvä, että Suomessakin ymmärretään, että näin Ruotsissa ajatellaan, mutta tästä huolimatta Suomen ja Ruotsin välinen puolustusyhteisyö etenee kuin juna.
Niinistö kommentoi raporttia maanantaina valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisten yhteydessä Helsingissä.
Bringéuksen raportti korosti myös sitä, että Ruotsi tekee päätöksensä itsenäisesti mahdollisesta sotilaallisesta liittoutumisesta. Niinistö ei pelkää, että Suomi tulisi tässä Nato-kysymyksessä yllätetyksi.
– Tiedonvaihto Suomen ja Ruotsin välillä sujuu. Sellaista virhettä kuin 90-luvun alussa Euroopan yhteisön jäsenhakemusta jätettäessä ei tule tapahtumaan. Nykypäivän välit ovat niin paljon tiiviimmät ja tämä asia on käsitelty. Se ei ole mikään trauma Suomen ja Ruotsin välisissä suhteissa.
Ruotsin Nato-selvityksessä arvioitiin myös, että kaikki Itämeren alueen maat ovat helposti osallisia, jos Itämerellä syntyisi sotilaallinen konflikti.
– Melko varmaa on, että jos on sotilaallisesti liittoutunut niin varmasti on jollain tavalla osana konfliktia, mutta auttaako se, että on sotilaallisesti liittoutumaton niin sitä on vaikea ennustaa, Niinistö totesi.
Niinistö korosti, että vaikka yhteistyö Ruotsin kanssa on tiivistä niin Suomen puolustamista ei yhteistyön varaan lasketa.
– Emme luota mihinkään apuun, vaan valmistaudumme puolustautumaan yksin, mutta teemme työtä sen eteen, että meillä on valmius vastaanottaa apua, jos sitä on tarjolla. Saamme apua, olimme liittoutumattomia tai ei, jos siitä on hyötyä antavalle osapuolelle.
Komentaja Lindberg: Yhteistyö Ruotsin kanssa hyvässä asennossa
Puolustusvoimain komentajan Jarmo Lindbergin mukaan Suomella on hyvin tarkat suunnitelmat siitä, millaista yhteistyötä Ruotsin kanssa tehdään lähivuosina. Yhteistyötä on myös tiivistetty aivan viime aikoina. 
\- Olemme tehneet uusia pelinavauksia lähiaikoina. Olemme olleet hävittäjillä Gotlannissa Ruotsin pääsotaharjoituksessa ja kohta Gripenit tulevat Suomeen. Nämä ovat ikään kuin portaita yksi toisensa jälkeen, jotka osoittavat, että teemme konkreettista, uudenlaista ja syvempää yhteistyötä Ruotsin kanssa. 
Lindberg ei allekirjoita suoraan Ruotsin Nato-selvityksen arviota siitä, että kaikki Itämeren maat olisivat osallisia Itämeren alueella puhkeavassa konfliktissa.
\- Tilanne voi olla mikä hyvänsä. Eihän tämä nyt niin valtavan suuri merialue ole, mutta se, että se automaattisesti koskisi aina kaikkia niin sehän johtuu tilanteesta, Lindberg sanoi.
_Juttua päivitetty kello 12:58. Lisätty puolustusvoimain komentajan Jarmo Lindbergin kommentit._
Poliisi on ottanut kaksi miestä kiinni – Otanmäen tapon lisäksi tutkitaan ryöstöjäkin 
Irakilaisia miehiä epäillään taposta ja kahdesta ryöstöstä Kajaanin Otanmäessä. Poliisi otti toisen miehistä kiinni Otanmäessä ja toisen  Kajaanin keskustassa.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi irakilaista miestä liittyen kahteen Kajaanin Otanmäessä tapahtuneeseen rikokseen. Yle Kajaanin saamien tietojen mukaan molemmat miehet ovat turvapaikanhakijoita.
Sunnuntaina 11. syyskuuta Otanmäessä löytyi aamulla Vuorimiehentien varrelta kuollut, vuonna 1964 syntynyt paikallinen mies. Häneltä epäillään anastetun omaisuutta. Asiaa tutkitaan tappona ja ryöstönä.
Lisäksi Otanmäessä ryöstettiin Uunimiehentiellä sunnuntaiyönä puolenyön ja aamuneljän välisenä aikana paikallinen mies. Vuonna 1975 syntyneeltä mieheltä anastettiin väkivaltaa käyttäen matkapuhelin. Asiaa tutkitaan ryöstönä.
Kiinniotettuja miehiä epäillään molemmista tapauksista. Rikosylikomisario Jarkko Maksniemi kertoo tiedotteessa, että toinen epäillyistä otettiin kiinni Otanmäestä ja toinen Kajaanin keskustasta. Kiinniotot sujuivat rauhallisesti.
Tutkintaa jatketaan asianosaisten ja todistajien kuulusteluilla ja puhuttamisilla sekä teknisellä tutkinnalla. Rikosylikomisario Maksniemi toteaa, että kuulusteltavia henkilöitä on toistakymmentä ja muun muassa epäiltyjä ei ole vielä kuulusteltu. Tutkinnallisista syistä tapahtumainkulkua ja mahdollisia motiiveja poliisi ei voi kommentoida.
Poliisi pyytää havaintoja tapauksista. Havainnot pyydetään ilmoittaa Kajaanin poliisiaseman asiakaspalvelupäivystykseen p. 02 9541 6520 tai vihjepuhelimeen 02 9541 6673. Havainnoista voi ilmoittaa myös sähköpostiin tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Otanmäen kylä sijaitsee noin 37 kilometrin päässä Kajaanin keskustasta.
Mourinho vaikuttui teinitähdestä: “Hän pelaa seuraavassa isossa pelissä”
Nyt manageri Jose Mourinhokin on liittynyt superteini Marcus Rashfordin hehkuttajiin.
Manchester Unitedin manageri Jose Mourinho vaikuttui viimeistään viikonlopun Manchesterin paikalliskamppailun jälkeen 18-vuotiaasta hyökkääjästä Marcus Rashfordista.
Rashford pääsi lauantaina paikallisottelussa Manchester Cityä vastaan kentälle vaihdosta. Hän oli heti mukana pelissä. 70. minuutilla hänen maalinsa hylättiin, koska se osui paitsiossa olleeseen Zlatan Ibrahimoviciin. Mourinho aikookin antaa paikan aloituskokoonpanossa torstain Eurooppa-liigan kamppailuun.
–	Minulle seuraava iso peli on Feyenoord-ottelu torstaina. Aion peluuttaa häntä, Mourinho vahvisti brittitoimittajille.
–	Luotan häneen täysin. Tiedän, että hänen tulevaisuutensa on suurenmoinen.
Rashford on tunnettu upeista debyyteistään. Hän teki viime kaudella Manchester Unitedille Valioliiga- sekä Eurooppa-liigadebyyteissään heti maalin. Lisäksi Rashford teki maalin Englannin maajoukkuedebyytissään toukokuussa, kun hän oli ollut kentällä vain kolme minuuttia.
Etelä-Korea: Pohjois-Korea voi tehdä uuden ydinkokeen koska tahansa
Etelä-Korean puolustusministeriö varoittaa, että Pohjois-Korea on valmiina toteuttamaan jälleen uuden ydinkokeen hetkenä minä hyvänsä.
Etelä-Korea varoittaa uuden ydinkokeen mahdollisuudesta vain kolme päivää sen jälkeen, kun Pohjois-Korea teki viidennen ydinkokeensa –  tähänastisista suurimman – viime perjantaina.
Punggye-rin ydinkoealueella on valmiina käyttämättömiä tunneleita kokeen toteuttamiseen, katsoo Etelä-Korean puolustusministeriön tiedottaja Moon Sang Gyun.
Etelä-Korean sotilastiedustelun johtaja, Kim Hwang Rok puolestaan kertoi, että Pohjois-Korealla on kahdesta kolmeen käyttämätöntä testitunnelia.
Pohjois-Korea ilmoitti kehittäneensä mahdollisuuden yhdistää ydinkärki ballistiseen pitkän matkan ohjukseen. Tämä lisää alueen maiden turvallisuuspoliittisia riskejä merkittävästi, sillä jo aiemmin maa on testannut ohjuksia, jotka voivat yltää Japaniin.
Pohjois-Korean ulkoministeri Ri Yong Ho on japanilaisen Kyodo-uutistoimiston mukaan parhaillaan vierailulla Pekingissä.
Lisää pakotteita?
Kiinan ulkoministeriö toppuutteli maanantaina käyttämästä aina vain kovenevia talouspakotteita Pohjois-Korean painostamiseen. Kiinan mukaan Yhdysvalloilla on ratkaisun avaimet käsissään, ei Kiinalla, vaikka maa onkin Pohjois-Korean ainoita liittolaisia.
Yhdysvaltain erityislähettiläs Sung Kim matkustaa neuvottelemaan Etelä-Koreaan maanantaina. Hän vieraili sunnuntaina Japanissa ja ilmoitti, että Yhdysvallat voi ottaa käyttöön omia pakotteitaan Pohjois-Koreaa kohtaan.
Yhdysvallat on aiemmin Pohjois-Korean provokaatioiden yhteydessä lähettänyt Guamin tukikohdastaan pommikoneen lennolle Etelä-Koreaan, ja lento oli suunnitteilla maanantaillekin. Huono sää kuitenkin lykkäsi lentoa vuorokaudella.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi Pohjois-Korean ydinkokeen tuoreeltaan. Pysyvät jäsenmaat Kiina ja Venäjä voisivat estää lisäpakotteet, mutta ainakin viime maaliskuussa ne suostuivat pakotteiden kiristyksiin. 
"Tämäkään ei paljasta kaikkea" – Matti Nykänen vaivaantuu uudesta dokumenttielokuvasta
Matti Nykänen itse haluaisi vanhan kaivamisen jo riittävän. Tänään TV-ensi-iltansa saava uusi dokumenttielokuva saa Nykäsen toivomaan jo uutta elokuvaa. 
Virkeän oloinen Matti Nykänen vastaa maanantaiaamuna puhelimeen Turkista. 
– Lämmintä on, ehkä vähän liiankin. 
Televisiosta maanantai-iltana tuleva dokumentti Matti Nykäsestä on pitkän, 5–6 vuoden puserruksen tulos. Välillä Matti Nykänen jo halusi, ettei koko dokumenttia saa esittää.
– Minä olin sitä mieltä, että vanhan toistoa ei pitäisi tehdä. Mutta menköön nyt näin, kertoo Nykänen. 
Ajatukset muuttuvat ja mieskin muuttuu vuosien aikana
Menneisyys vaivaa 
Matti Nykäsen värikäs menneisyys selvästikin vaivaa entistä mäkimiestä. Toilaukset, toikkaroinnin, vankilatuomiot ja avioliitot on Nykäsen mielestä jo niin moneen kerrottu, että nyt saisi kertoa jo jotain muuta. 
– Minua vaivaa kaikki entisen kaivaminen. Sitä dokumenttia kun on tehty niin pitkään, että ajatukset muuttuvat ja mieskin muuttuu vuosien aikana. 
Nykänen jopa huvittuu väitteestä, että hänestä on jo kerrottu kaikki. 
– Kun sanotaan, että on kerrottu kaikki, niin tämäkään elokuva ei kerro kaikkea. 
Toisaalta Matti Nykänen kuitenkin tietää, että julkisuutta hänkin tarvitsee.
– Julkisuutta pitää olla, jos meinaa tässä ammatissa leipänsä saada. 
Matti Nykäsestä kertovan dokumentin _Nykänen omin sanoin_ on ohjannut Kim Finn. Ohjaajan Nykänen on tavannut viimeksi vuosi sitten, mutta sen jälkeen hän ei ole ollut ohjaajaan missä tekemisissä.
Katkera Nykänen on siitä, ettei hän ole saanut esiintymisestään mitään korvausta.
– Minä olen sitä mieltä, että työstä pitää maksaa palkka. Kaikki muu on hyväksikäyttöä.
Toiveissa kokonaan uusi dokumentti puhtaalta pöydältä 
Matti Nykäsellä on suuri toive. Hän haluaisi, että hänestä löydettäisiin uusi puoli, jonka joku työstäisi dokumentiksi. 
– Kaikki fiktiot ja muiden mielipiteet pitäisi siitä saada pois. Sellainen raaka kopio, jossa voisi nauraa ja itkeä. 
Nykänen tunnustaa, että hän on ollut ja on edelleen liian avoin. 
– Sen kanssa minä olen aina vaikeuksissa. 
_Dokumenttiprojekti: Nykänen omin sanoin Yle TV1:ssä maanantaina 12.9.2016 klo 21.30 ja uusinta lauantaina 17.9. klo 12.35. [Yle Areenassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/06/dokumenttiprojekti-nykanen-omin-sanoin) dokumentti on nähtävissä seuraavat 30 päivää._ 
Hiljainen mielenosoitus Kiasmassa lauantaina – "Halusimme muistuttaa miten Grind-video loukkaa"
Neljä saamelaisnuorta asteli lauantaina Kiasmaan nurinpäin käännetyillä saamenpuvuille katsomaan Grind-videota. Nurinpäin käännetty saamenpuku on vanha saamelaisten tapa ilmoittaa vastalause. 
Väsynyt, pettynyt, alistunut, masentunut. Tällaisia tunteenilmauksia kokivat saamelaisnuoret lauantaina Nykytaiteenmuseo Kiasmassa, Helsingissä, lauantaina.
Saamelaisnuoret olivat kokoontuneet nurinpäin käännetyillä saamenpuvuilla katsomaan Jenni Hiltusen Grind-taidevideota, joka on aiheuttanut keskustelua viime keväänä. Nurinpäin käännetty saamenpuku on vanha saamelaisten tapa ilmoittaa vastalause.
Nuoret istuivat lattialla ja kirjoittivat paperille tunteistaan videota katsellessaan. Kaikilla museokävijöillä oli mahdollisuus nähdä ne, ja myös kirjoittaa omia tuntemuksiaan.
Grind-video on neljä minuuttia kestävä taidevideo, jossa naiset twerkkaavat ja tanssivat miesten feikkisaamenpuvuilla.
Performanssi-mielenosoitus on paras tapa saada huomiota
Suomen saamelaisnuorten yhdistyksen sihteeri ja saamelaisaktivisti Petra Laiti on yksi heistä, joka on loukkaantunut videon sisällöstä, vaikka videon tekijä Hiltunen onkin sanonut, ettei siinä ole kyse saamelaisuudesta.  
Laiti ei kuitenkaan ole Hiltusen kanssa samaa mieltä. Petra Laitin mielestä kukaan ei saa määrätä, miten video pitäisi tulkita, ei Hiltusen eikä Kiasmankaan.
– Olemme kirjoittaneet Kiasmaan palautteen videosta, mutta siitä ei ole ollut mitään apua. Päätimme sitten, että tällainen spontaani ja rauhallinen flash mob -mielenosoitus on ainoa tapa muistuttaa Kiasmaa siitä, että Grind-video loukkaa meitä, kertoo Laiti.
Kiasman työntekijät eivät ilahtuneet mielenosoituksesta
Muut museossa vierailleet ihmiset eivät lähestyneet saamelaisnuoria, vain Kiasman työntekijät.
– Eräs työntekijä tuli luoksemme ja ilmoitti, ettei toimintamme ole luvallista, vaikka vain istuimme hiljaa lattialla! Työntekijä sanoi aikovansa selvittää toimintaamme, ihmettelee Laiti.
Laiti pahoitti mielensä Kiasman työntekijän käytöksestä, mutta ei aio kuitenkaan boikotoida Kiasmaa eikä Grind-videotakaan.
– Ei se ole heidän vikansa, etteivät ymmärrä mitä tekevät. Meidän tavoitteemme oli saada heidän huomionsa, mutta on vaikea sanoa, oliko tällä mielenosoituksella mitään vaikutusta, mietiskelee Laiti.
Saamelaisnuorten mielestä Kiasman pitäisi vetää Grind-video pois näyttelyistään.
_Korjattu 12.9.2016 klo 14:35: laillinen sana korjattu luvalliseksi _
Sodankylässä kehitellään tee-se-itse-terveyskioskeja syrjäkylille
Terveyspalveluista etäällä oleville paikoille halutaan sijoittaa palvelupisteitä, joissa voi tehdä esimerkiksi laboratoriokokeita ja verenpaineseurantaa, ottaa sydänfilmejä ja kuunnella keuhkoja.
Sodankyläläinen lääkäriasema Aslak on käynnistänyt hankkeen, jossa selvitetään mahdollisuuksia kokeilla uudenlaisia terveyskioski-palveluja Pohjois- ja Itä-Lapin alueella. Sivukylille tai muutoin terveyspalveluista etäällä oleville paikoille halutaan sijoittaa palvelupisteitä, joissa hyödynnettäisiin uutta terveysteknologiaa ja etälääketieteen mahdollisuuksia.
Kioskista tulisi olemaan kuvapuhelinyhteys Aslakin sairaanhoitajaan ja tarvittaessa päivystävään lääkäriin. Tarkoituksena on, että kioskissa voisi tehdä myös esimerkiksi laboratoriokokeita, verenpaineseurantaa, ottaa sydänfilmejä ja kuunnella keuhkoja.
Palvelun on tarkoitus toimia siten, että kioskissa asioiva henkilö käyttää palveluja itsenäisesti. Kioskien yhteyteen tarvitaan kuitenkin myös joku pitämään palvelupistettä auki sekä tarvittaessa opastamaan laitteiden käytössä ja etäyhteyksien muodostamisessa.
Esiselvityksen jälkeen hankitaan rahoitus
Terveyskioski-hanke on lähettänyt asiasta kyselyn alueen kyliin kyläyhdistysten ja -seurojen vastuuhenkilöille. Siinä kartoitetaan kylien kiinnostusta tulla hankkeeseen mukaan, kertoo hankkeen projektipäällikkö Helena Lemminkäinen.
Kartoituksen jälkeen TerveysKioskien palveluvalikoimaa ja toimintatapoja tullaan kehittelemään kyläkokouksissa yhdessä kylien asukkaiden kanssa.
Lappilainen TerveysKioski -esiselvityshankkeen rahoittaa Pohjoisimman Lapin Leader ry, ja hanke on osa Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmaa. Esiselvitysten valmistuttua tarkoituksena on hankkia kioskien rakentamiseen tarvittava yksityinen rahoitusosuus.
TPS-tähti luottavaisena – Turussa valmiit huonekalut ja valmiimpi joukkue
Dave Spina pitää TPS:n asetelmia jääkiekon SM-liigakauden alla huomattavasti viime vuotta parempina. 
Dave Spina palasi TPS:n pukukoppiin kesän jälkeen hyväntuulisena. Viime kausi päättyi turkulaisten osalta puolivälierissä Kärppien käsittelyssä, mutta seura saavutti tavoitteensa palata pudotuspeleihin neljän vuoden tauon jälkeen.
Spina, Tomi Kallio, Henrik Tallinder, Eric Perrin ja muut viime kauden keskeiset palaset jatkavat joukkueessa Ari-Pekka Selinin aikakauden toiselle talvelle, ja olosuhteet ovat selkeästi viime kautta otollisemmat.
\- Voitimme yhden ison pelin ja hävisimme seuraavan. Sitä jatkui koko vuoden, koska yritimme vielä löytää identiteettiämme. Siitä ei voi syyttää ketään tai mitään, se kuuluu perustyöhön joka uuden joukkueen täytyy tehdä. Tänä vuonna olemme siinä paljon parempia, koska useimmat pelaajat jatkavat ja nuoret tietävät, mitä heiltä vaaditaan. Viime vuonna kaikki vielä vähän hakivat paikkaansa, nyt tarvitaan ehdottomasti paras suoritus, Spina sanoo Yle Urheilulle.
Liikehdintä TPS:n joukkueen ympärillä on ollut maltillista. Muutama kokeneempi pelaaja, kuten Teemu Lassila, Petteri Nummelin ja Lauri Tukonen, vaihtoi maisemaa ja hankintoja on tehty vain muutamia. Turussa luotetaan nippuun nuoria pelaajia, jotka kävivät vuorotellen pelaamassa SM-liigaa jo viime kauden aikana.
\- Aloitimme viime vuonna perustan rakentamisen. Totta kai kaikki haluavat voittaa mestaruuden heti, mutta realistisesti ajateltuna elementtejä pitää kasata pohjan päälle ennen menestystä. TPS:llä on nyt tietty tyylinsä ja identiteettinsä ja peleihin on helpompi lähteä.
\- Joskus tuntuu, että rakennustyö kestää kauan, mutta yhtäkkiä paketti onkin valmis. Jääkiekossa on pakko aloittaa perusjutuista, vaikka kaikki aina ihailevatkin vasta valmista tuotetta. Nyt se työ on tehty ja uskon, että nousemme sarjataulukossa, Spina arvioi.
Spinalle alkava kausi on toinen TPS:ssä ja neljäs SM-liigassa. Bostonissa muutamien NHL-pelaajien kanssa kesän harjoitellut amerikkalaislaituri on jo kotiutunut Suomeen ja lähtee jälleen tavoittelemaan 40 pisteen kautta. Lähtökohdat ovat aiempaa paremmat. 
\- Oli paljon helpompi tulla lentokoneesta ja mennä samaan asuntoon jossa asuin viime vuonna. Kaikki on helpompaa. Saan nukkua tutussa sängyssä, reitti hallille ja ympäristö ovat tuttuja. Se varmasti näkyy pelaamisessa, Spina uskoo.
\- Eikä tällä kertaa tarvinnut kasata Ikean huonekaluja. Viime vuoden harjoituspeleissä laukaukseni ehkä vähän kärsi kaikesta kuusiokololla tehdystä työstä.
Etusivu kysyy: Tekisitkö töitä 6 euron tuntipalkalla?
Rakennusalalla on palkka-ale, joka koskee nuoria ja työttömiä.
Rakennusalan uusissa työehdoissa sovitaan, että kokemattoman työntekijän voi ottaa hommiin kuuden euron tuntipalkalla.
Palkka-alesta käytetään nimeä matalapalkkainen työkokeilu ja se koskee työntekijöitä, joilla ei ole rakennusalan koulutusta tai työkokemusta, [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/rakennusliitto-ravayttaa-tuntipalkka-6-euron-pohjalukemiin/V8Lt2nir) kertoo. Työkokeilu on suunniteltu erityisesti nuoria ja työttömiä silmällä pitäen.
Kuusi euroa on huomattavasti vähemmän kuin rakennusalan tavalliset palkat. Ammattikoulun käyneiden vähimmäispalkka 11,29 euroa tunnilta on melkein kaksinkertainen työkokeilupalkkaan nähden.
Työnantajien järjestö Rakennusliitto on sitä mieltä, että työkokeilu antaa uusia mahdollisuuksia ihmisille, joiden on vaikea saada töitä. Kokeilua on kuitenkin kritisoitu ankarasti ja verrattu jopa orjatyöhön.
Mitä mieltä olet, madaltaako kokeilu kynnystä työelämään, vai kyykytetäänkö tässä taas työttömiä? Onko halpatyö orjatyötä?
[Tekisitkö töitä 6 euron tuntipalkalla?](https://polldaddy.com/poll/9520491/)
Jälkihiki hehkutti paralympialaisia: ”Kyllä meillä terveillä on ollut helppoa”
Jälkihiessä nousi suurimmaksi keskustelunaiheeksi käynnissä olevat Rion paralympialaiset.
Aamu-tv:n sohvalle kokoontui jälleen Jälkihiki pohtimaan menneen ja tulevan viikon urheiluaiheita.
Kaj Kunnas, Reetta Meriläinen ja Marianne Miettinen hehkuttivat parhaillaan käynnissä oleva Rion paralympialaisia.
– Täytyy sanoa, että mikään sykädytä niin paljon kuin paraurheilijat. Otetaan esimerkiksi triathlonisti Liisa Lilja. Hän on pyöräillyt, juossut ja uinut yhdellä jalalla. Kyllä meillä terveillä on ollut helppoa, Kaj Kunnas hehkutti.
– Urheilemisessa näkyy se ilo ja mahdollisuus nauttia. Se ei ole pelkästään pusertamista. Kaiken antaminen ja nauttiminen siitä, että saa olla paralympialaisissa. He varmasti antavat kaiken, Marianne Miettinen puolestaan kommentoi.
– Se on meille kaikille hyvä opetus, että ei murehdita sitä, mitä meille ei ole. Vaan iloitaan sitä, mitä on, Reetta Meriläinen puolestaan huomautti.
Katso kuvaa klikkaamalla koko lähetys. Jälkihiki pohti muun muassa Suomen mitaliodotuksia paralympialaisissa ja Joel Pohjanpalon uskomatonta hattutemppua Bundesliigassa. Lisäksi puheenaiheeksi nousi ensi viikonloppuna alkava jääkiekon World Cup –turnaus ja käynnissä olevat pesäpallofinaalit.
Curiosity lähetti huikeita kuvia Marsin pinnalta
Marsin pinnalla vaeltava Curiosity-mönkijä on lähettänyt kuvia, joista paljastuu uskomattomia maisemia punaiselta planeetalta.
Ihmiskunta sai viikonloppuna ihailtavakseen uusia näkymiä Marsin pinnalta, kun punaisen planeetan pinnalla vaeltava Curiosity-mönkijä lähetti Maahan huikeita kuvia Aeolis Mons -vuoren juurelta. Mönkijän ottamat värikuvat paljastavat ajan kuluttamia hiekkakivikerrostumia ja uskomattomia maisemia Marsin pinnalta.
Syyskuun 8. päivän otetut kuvat auttavat tutkijoita ymmärtämään paremmin muinaisten hiekkadyynien kokemia muutoksia, kertoo Nasan tutkija Ashwin Vasavada. Nykyinen maisema sai alkunsa, kun tuulen muodostamat hiekkadyynit hautautuivat maahan, kohtasivat pohjaveden ja muuttivat koostumustaan, Vasavada kuvailee. Ajan myötä hiekkakivikerrostumat paljastuivat maasta ja hioutuivat nykyiseen muotoonsa.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Marsiin lähettämä Curiosity laskeutui lähelle Aeolis Mons -vuorta elokuussa 2012. Kaksi vuotta myöhemmin mönkijä saavutti 5,5 kilometrin korkeuteen kohoavan Aeolis Mons -vuoren juuren.
Keskellä valtavaa Gale-kraatteria sijaitseva Aeolis Mons -vuori näyttää Curiosityn kuvien perusteella muodostuvan kuluneista sedimenttikerroksista. Kerrosten uskotaan maanneen muinaisten järvien pohjalla miljardeja vuosia sitten.
Curiosityn tehtävänä on selvittää, miksi ja koska Marsin olosuhteet muodostuivat elämälle vähemmän suotuisiksi.
Imatra tekee itseään tunnetummaksi – Imatra base campista tulossa kaupungin markkinointiyhtiö
Kaupunki aikoo ostaa Ukonniemessä toimivan yhtiön kokonaan itselleen.
Imatran kaupunki aikoo ostaa Imatra base camp -yhtiön. 
Kaupunginhallitukselle esitetään maanantaina, että kaupunki ostaa yhtiön koko osakekannan. Hinta on 10 000-11 000 euroa. Hinta määräytyy yhtiön osakepääoman ja kassavarojen yhteenlasketusta summasta. 
Tällä hetkellä kaupunki on yhtiön osaomistaja Imatran seudun kehitysyhtiön kautta.
Imatra base camp pitää tukikohtaansa Ukonniemessä. Yhtiö järjestää Etelä-Karjalassa eri urheilulajien leirejä, turnauksia sekä muita tapahtumia.
Ostamalla Imatra base campin kaupunki tavoittelee markkinointinsa yhtenäistämistä. Yhtiön päätehtävä on kaupungin ulkoinen markkinointi sekä tapahtumien ja tilaisuuksien markkinointi ja tiedottaminen. Niihin kuuluu myös myyntityötä.
Pohjois-Amerikan nuoret ovat takoneet murskalukemia ennen World Cupia – kapteenista povataan silti floppia
Pohjois-Amerikan joukkueen kapteenin Connor McDavidin pelivire on herättänyt kysymyksiä ennen World Cupia. Joukkue on tehnyt esiotteluissa 11 maalia, mutta McDavidilla ei ole pistettäkään.
Jääkiekon World Cupissa pelaava Pohjois-Amerikan joukkue eli Kanadan ja Yhdysvaltojen alle 23-vuotiaiden joukkue on jyrännyt kahdesti esiotteluissa Euroopan joukkueen. Viimeksi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Pohjois-Amerikan joukkue myöhensi Euroopan joukkueen 7–4.
Yhteensä joukkue on tehnyt 11 maalia. Joukkueen kanadalainen kapteeni Connor McDavid ei ole tehnyt yhtään tehopistettä.
Amerikkalaismedia vaatikin ottelun jälkeen vastauksia 19-vuotiaalta McDavidilta pelivireeseen. Voisiko viime vuoden NHL:n ykkösvaraus olla floppi World Cupissa?
– Olen varma, että näitte paljon asioita, jotka eivät loppupeleissä merkitse mitään, McDavid vastasi World Cupin verkkosivuilla.
– Olemme voittaneet kahdesti. Se on ainoa asia, joka merkitsee. Meillä on pelissä asioita, jotka tarvitsevat kohennusta. Minulla ei ole ollut henkilökohtaisesti ollut sellainen alku kuin haluaisi. Mutta nyt on mennyt kaksi peliä kautta. Miksi minun pitäisi olla huolissani?
Seuraavaksi Pohjois-Amerikan nuoret kohtaavat keskiviikkona esiottelussa Tshekin joukkueen. World Cup alkaa ensi viikonloppuna. Suomi kohtaa avausottelussa juuri Pohjois-Amerikan nuoret sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa klo 3.00.
Game of Thrones teki Emmy-historiaa – matkalla kohti kaikkien aikojen palkituinta sarjaa 
HBO:n suosikkisarja voitti viikonlopun Creative Arts Emmy -gaalassa peräti yhdeksän Emmy-palkintoa.
_Game of Thrones_ on nyt historian eniten Emmy-palkintoja pokannut draamasarja. Iloitkaamme!
Sarja voitti viikonlopun aikana järjestetyssä [Creative Arts Emmy -gaalassa](http://www.vanityfair.com/hollywood/2016/09/game-of-thrones-creative-emmys-record) yhdeksän Emmy-palkintoa ja nosti Emmy-voittojensa määrän jo 35 pystiin. Palkintojen ansioista _Game of Thrones_ jätti Emmyjen määrässä taakseen _West Wing_ ja _Hill Street Blues_ -sarjat. Näillä sekä _Game of Thronesilla_ oli ennen viime viikonloppua 26 Emmy-palkintoa. _West Wing_ ja _Hill Street Blues_ -sarjat ovat päättyneet vuosia sitten, joten niille ei hevillä uusia Emmyjä heru.
_Game of Thrones_ on enää yhden Emmy-palkinnon perässä primetime-sarjojen Emmy-palkintojen määrässä ensimmäisellä sijalla olevaa _Frasieria_. On erittäin mahdollista, että _GoT_ jättää Frasierin taakseen sunnuntaina 18. syyskuuta pidettävässä Primetime Emmy -gaalassa, jossa sarjalla on yhdeksän ehdokkuutta.
Kaikkien aikojen eniten Emmy-palkintoja voittanut sarja on _Saturday Night Live_, jolla on yhteensä 48 Emmyä. On mahdollista, että _Game of Thrones_ saavuttaa _Saturday Night Liven_ tulevien vuosien aikana. Toisaalta _Game of Thronesia_ tehdään [enää kaksi tuotantokautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265380), joten vuodesta 1978 ilmestynyt _SNL_ mitä ilmeisimmin ottaisi ykkössijan takaisin jossain vaiheessa.
_Game of Thronesin_ kuudennen kauden toiseksi viimeinen jakso _Battle of the Bastards_ sai viikonlopun Creative Arts Emmy -gaalassa peräti neljä palkintoa: parhaat erikoistehosteet, paras editointi, paras äänimiksaus ja paras maskeeraus.
**Lue myös:**
**[Näyttelijä joi kaljaa Irlannissa, ja spekulaatiot syttyivät: palaako Khal Drogo Game of Thronesiin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265880)**
**[Game of Thrones -tähti Maisie Williams varoittaa sarjan uudesta kaudesta: &quot;Tähän ei voi varautua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265826)**
**[Game of Thrones -kirjailijan toinenkin luomus saattaa päästä televisioon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265504)**
Moniavioisuus yleistyy Syyriassa
Sodassa kuolleiden miesten lesket hakeutuvat toisiksi vaimoiksi saadakseen itselleen ja lapsilleen turvaa. Pakolaisuus on myös lisännyt avioeroja.
Syyriassa yhä useampi mies ottaa itselleen toisen vaimon. 
Pääkaupungissa Damaskoksessa viime vuonna jo 30 prosenttia solmituista avioliitoista johti moniavioiseen liittoon, kertoo uutistoimisto AFP. Viisi vuotta aikaisemmin moniavioisia liittoja oli solmittu vain viisi prosenttia.
Ilmiön taustalla on pitkään jatkunut sisällissota, joka on aiheuttanut satoja tuhansia kuolonuhreja. Kuolleista suuri osa perheellisiä miehiä, joiden lesket ja lapset jäävät usein vaille tuloja ja suojaa. Tämä tilanne pakottaa naiset hakeutumaan perheisiin toisiksi vaimoiksi.
Syyriassa perhesuhteita koskevat määräykset liittyvät henkilön uskontokuntaan. Muslimeille, kristityille ja druuseille on omat määräyksensä.
Sunnimuslimimiehelle on sallittua ottaa enimmillään neljä vaimoa, edellyttäen että hän kohtelee heitä tasapuolisesti. Syyriassa edellytetään, ettei puolisoiden ikäero saa nousta kohtuuttomaksi. Lisäksi miehen on voitava taata, että naiset voivat asua eri rakennuksissa. Sodan oloissa ehdoista joudutaan joskus tosin tinkimään.
Myös avioerot lisääntyvät
Avioerojen määrä on myös kasvanut sodan seurauksena. Viime vuonna Syyriassa kirjattiin 7 000 avioeroa, mikä on neljännes enemmän kuin viisi vuotta aiemmin.
Avioerojen taustalla on paljolti sodan takia räjähdysmäisesti lisääntynyt pakolaisuus.
– Puolisoiden välillä voi tulla kiistaa, kun toinen haluaa lähteä maasta ja toinen pelkää lähtemistä tai perheensä jättämistä, kertoo AFP:n haastattelema sunnimuslimien perhasioita käsittelevän tribunaalin tuomari Mahmud al-Maarawi.
Ulkomaille lähteneet miehet saattavat myös löytää uudesta kotimaastaan toisen naisen.
Uutena ongelmana on havaittu Euroopan maiden kiristynyt linja perheiden yhdistämiseen. Eurooppaan sotaa pakoon lähtenyt mies ei saakaan perhettään samaan maahan, jolloin seurauksena voi olla avioero.
Syyrian lain mukaan vaimo saa ottaa eron, jos mies on ollut poissa vähintään vuoden.
Hyönteisten jalostaminen tarjoaa mahdollisuuksia uusille yrityksille – ”Ruokia ehkä terästetään hyönteisjauholla”
Lihansyönnin tai maidonjuonnin väheneminen ei välttämättä merkitse lihan- tai maidontuotannon vähentämistä Suomessa.
Kasvisruokavalion yleistyminen on yksi tämän hetken maailmanlaajuisista ruokatrendeistä. Täydellisen kasvisruokavalion vaihtoehto on se, että lihansyöntiä ei lopeteta kokonaan, mutta lihaa ei syödä joka päivä. Tälle on keksitty oma terminsäkin: fleksaus.
– Joskus kun aikoinaan meillä puhuttiin siitä, että voiko olla kasvispäivä, niin yksi tulevaisuuden vaihtoehto voisikin olla se, että on yksi lihapäivä viikossa, sanoo professori Johanna Mäkelä Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Mäkelän mielestä on kiinnostava seurata, mitkä proteiininlähteet tulevaisuudessa korvaavat lihaa suomalaisten lautasilla.
– Suomessa keskustellaan jo hyönteisproteiinista, ja se on yksi vaihtoehto, Mäkelä sanoo.
Mäkelän mukaan tämä ei välttämättä tarkoita kokonaisten hyönteisten syömistä, vaan tulevaisuudessa ruokia ehkä terästetään hyönteisjauholla. Tämä voi tarjota mahdollisuuksia uusille yrityksille.
Kestävää lihantuotantoa vientiin
Luonnonvarakeskuksen professori Sirpa Kurppa sanoo, että tällä hetkellä Suomessa syödään terveyden kannalta runsaasti lihaa. 
Kurpan mielestä lihansyönnin tai maidonjuonnin vähentäminen ei tarkoita sitä, että niiden tuotantoa pitäisi vähentää Suomessa.
– Meillä Suomessa nautapohjaisten tuotteiden tuotanto on suhteellisesti globaalilla tasolla kestävää. Koska niiden tuotteiden kysyntä kasvaa maailmassa koko ajan, meidän on globaalin vastuun kannalta järkevä kehittää ja jatkaa tuotantoa, Kurppa sanoo.
Porno on arkista puurtamista
Pornoteollisuus on maailmanlaajuinen miljardiluokan bisnes, jonka kulutus on internet-aikakaudella lyönyt kaikki ennätykset. Miltä kuitenkin näyttää mediamaailman digiloikka jynkkypätkien tekijöiden näkökulmasta? Onko pornonäyttelijän työ samppanjansävyistä glamouria vai sittenkin ahkerointia itse kunkin jokapäiväisen leivän eteen?
Näihin kysymyksiin pyrkii vastaamaan elokuva Naked, sillä tällä viikolla Docventures pureutuu pornografian pariin.
Miksi meillä on pakottava tarve katsella lajitoveriemme kopulaatiota? Foliojörsäreitä kalustonsa suojaksi asetteleva konspiraatio-esa tietää varmaksi, että poke on paljon puhutun liskoeliitin tapa kääntää katse huomionarvoisista asioista haaroväliin. Vai onko kyseessä ihmisen perusluonto? Kun meitä alkaa ahdistamaan ja pitäisi toimia – pitäisi estää oma tai lajin sukupuutto –, kääntyykin katse helposti sisäänpäin: omaan dikkiin. Masturboimme epätoivon hiki liukasteaineena itsemme unholaan, jossa kaikki on kuin silkkiä vaan.
Meitä ei ohjaakaan Bilderbergin liskoeliitti, vaan loppupeleissä se oma kärmes.
Meitä ei ohjaakaan Bilderbergin liskoeliitti, vaan loppupeleissä se oma kärmes.
Vuonna 2014 valmistunut Naked (alkuperäiseltä alaotsikoltaan __Pornolaakson päiväkirja__) syväpenetroituu seksiteollisuuden jokapäiväiseen leiväntekoon. Elokuvassa seurataan Deniceä, 25-vuotiasta satojen mäntäpätkien veteraania, joka palaa muutaman vuoden tauon jälkeen Los Angelesiin tekemään comebackia alalle. Pornoteollisuus on kuitenkin muuttunut, ja niin taitaa olla Denicekin.
Naked on seurantadokkari, joka paljastaa pornon tekemisen olevan yhtä arkista puurtamista kuin mikä tahansa duuni – se on tekijöilleen ennen kaikkea elinkeino. Ja kuten aina, kun raha ja vastike vaihtavat paikkaa, löytyy sija eettiselle erheelle tai moraaliselle virheelle, riistolle ja vedätykselle. Aikuisviihdeala joutuu myös painimaan digitalisaation mukanaan tuomien haasteiden kanssa: maksavat asiakkaat kaikkoavat, kun pelin telomista varten löytyy kosolti materiaalia netistä aivan ilmaiseksi.
Leffa voisi oikeastaan yhtä hyvin kertoa minkä tahansa alan pätkätyöläisistä tai alle minimipalkalla lenkkaritehtaissa duuninsa tekevästä lapsityövoimasta.
Vai voisiko? Onko porno ja sen tekeminen jotenkin poikkeavaa tahi ainutlaatuista työtä? Pornografialla on kuitenkin länsimaisessa kulttuuriskenessämme kaksijakoinen rooli: yhtäältä se on tabu – kielletty ja kiihottava elefantti vaatehuoneessa, mutta toisaalta se on aina ollut olennainen osa mediamaisemaamme. Onko internet pilannut maailman tässäkin asiassa?
Muun muassa näihin kysymyksiin hakee vastausta Docventuresin Porno-jakso.
- Riku Rantala
Vesi- ja viemäriverkostojen sijaintitiedot digitalisoitava vuoden loppuun mennessä
Vesi- ja viemäriverkostojen karttoja digitalisoidaan Suomessa rivakasti. Suurimmat laitokset ja kunnat ovat sähköisiin kartoihin jo siirtyneet. Pienillä vesiosuuskunnilla on kiire saada digitalisointi valmiiksi ennen vuoden loppua.
Suomessa on noin 1500 vesilaitosta, joista noin tuhat on pieniä vesiosuuskuntia. Pienimmissä on vain 50 osakasta. Vesilaitosyhdistyksen mukaan 300 suurinta laitosta vastaa yli 90 prosentista Suomen vesiverkostosta ja ne ovat jo vuosia olleet digitaalisissa tietokannoissa. 
Pienet vesiosuuskunnat eivät ehdi määräaikaan mennessä.
– Kaikkien pitäisi olla verkossa vuoden loppuun mennessä. Aikataulu on tiukka ja kaikki pienet vesiosuuskunnat eivät ehdi määräaikaan mennessä valmiiksi, arvioi apulaisjohtaja Mika Rontu Vesilaitosyhdistyksestä.
Vaatimus aineiston digitoinnista koskee kunnan vahvistamalla alueella toimivia vesiosuuskuntia. 
Valtaosa kuntien verkostoista on ollut tallennettuna paperisilla kartoilla ja osa reiteistä on ollut vain muistitiedon varassa. Jyväskylän seudulla Jyväskylän Energia tarjoaa digitointipalveluita muun muassa kunnille. Hankasalmi, Laukaa ja Joutsa ovat tarttuneet tarjoukseen.
Mika Rontu Vesilaitosyhdistyksestä on tyytyväinen, kun iisommat toimijat tarjoavat digitalisointiapua pienille laitoksille ja osuuskunnille. Kunnanjohtaja Matti Mäkisen mukaan on kaikkien etu, kun iso yhtiö, jolla on laitteet ja henkilöstö, tarjoaa palveluja pienemmille kunnille.
– Laitteet ovat kehittyneet niin, että tämän pystytään helpommin ja kevyemmin tekemään. Varmasti useat kunnat ovat mukana, koska tämä on monistettavissa muuallekin, kertoo Matti Mäkinen.
Verkostojen ylläpito paranee
Kun vesi- ja viemäriverkostojen reitit on merkitty sähköiseen kartta-aineistoon, verkostojen ylläpito nopeutuu ja helpottuu. Digitaalisesta tiedosta on kunnille hyötyä etenkin häiriötilanteessa. 
Tulee ajallista ja taloudellista säästöä.
– Digitalisoinnilla saadaan tehostettua vuotokohtien paikantamista, tiedetään mihin mennään. Vesi- ja viemäriverkoston on nopeammin kunnossa, jos ongelmia sattuu. Samoin suunnitelmallisissa korjaustöissä pystytään koneet ja kuskit ohjaamaan kaivamaan heti oikeista paikoista. Siitä tulee ajallista ja taloudellista säästöä, perustelee Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen.
Vesi- ja viemäriverkostojen digitaalinen tietokanta tallentuu JE- energian PISARA verkko- ja paikkatietopalveluun. Palvelun ensimmäinen vaihe otetaan käyttöön joulukuussa.
Jatkossa palveluun voidaan lisätä koko verkon hallinta ja sähköinen häiriötiedottaminen. Tiedottamispalvelu mahdollistaa kunnan kotisivulle reaaliaikaisen häiriökartan ja lähettää viestit häiriöstä ja sen kestosta asiakkaille. Järjestelmää voidaan käyttää myös muuhunkin tiedottamiseen.
_16.9. Juttu täsmennetty lisäämällä tieto siitä, että digitointivaatimus koskee kunnan vahvistamalla toiminta-alueella toimivia vesiosuuskuntia._
Alkoholistin tytär haluaa eroon ryyppäämisen vähättelystä: Turvattomuus vaivaa lasta, vaikka kulissit olisivat kunnossa
Moni lapsi oppii häpeämään ja salailemaan vanhempansa juomista jo päiväkoti-iässä. Vielä aikuisenakaan moni ei tohdi kertoa lapsuudessa koetusta turvattomuudesta ja pelosta – kun isä ei sentään ajanut perhettä hankeen, niin saako viinanhuuruisista viikonlopuista valittaa?
Onkohan jokaisella suomalaisella lähipiirissään joku, jonka alkoholin käyttö on riistäytynyt käsistä? Arvioiden mukaan ainakin joka viides lapsi elää perheessä, jossa käytetään liikaa alkoholia. Noin miljoonalla suomalaisnaisella ja 700 000 miehellä on ainakin yksi päihdeongelmainen läheinen.
Todennäköisesti luku on vielä tätäkin suurempi, sillä aihetta piilotellaan, sanoo kosteissa oloissa kasvaneiden tarinoista kirjaa kokoava toimittaja Ani Kellomäki sanoo.
Meillä oli ulkoisesti tavallinen keskiluokkainen perhe, eikä edes paras kaverini tiennyt, millaista elämää meillä vietettiin viikonloppuisin. Isäni aloitti juomisen aina perjantaina töistä tullessaan ja jatkoi koko lauantain. Sunnuntaisin hän oli aluksi juomatta, mutta lopulta vuosien edetessä hän oli sunnuntaitkin humalassa. Äiti joi perjantain ja lauantain, kunnes perusti yrityksen, jonne joutui menemään lauantaiaamuisin. Joidenkin vuosien ajan äidin juominen rauhoittui lauantai-iltoihin. Isäni on ollut omien sanojensa mukaan henkisesti rankassa työssä, ja tätä työn rankkuutta on käytetty syynä juomiseen. Vihaan Koskenkorvan viinapullon näkemistä, koska aina nähdessäni sellaisen keittiön kaapissa tiesin, että viikonloppu on taas pilalla. Joka perjantai-ilta kurkistin kaappiin ja joka perjantai-ilta vuodesta toiseen tulin surulliseksi ja lopulta vihaiseksi, kun näin pullon. Nainen, 37
Suomalaisessa alkoholikeskustelussa keskiössä on usein vain alkoholisti itse, vaikka ongelma heijastuu helposti koko lähipiiriin, sanoo Kellomäki.
– Meidän alkoholipolitiikkamme keskittyy usein vain ongelmajuojaan. Resurssit eivät tunnu riittävän alkoholistin läheisten ja omaisten huolen huomioimiseen. Varsinkin julkisella sektorilla lapset, lapsenlapset ja isovanhemmat jäävät unholaan, tai heidän avuntarpeensa nähdään vasta sitten, kun tilanne kotona on kärjistynyt ihan äärimmilleen. Parin viime vuoden aikana on onneksi alettu puhua enemmän myös omaisista.
"Jos juominen on lapsen kannalta turvattoman tuntuista, jokin on todennäköisesti pielessä"
Kellomäki kertoo itse kasvaneensa tyypillisessä suomalaisessa, hyvässä perheessä, jossa alkoholi alkoi hallita elämää, kun vanhemmat erosivat hänen ollessaan 12–13-vuotias. Äidin alkoholin käyttö lisääntyi rajusti.
Kellomäki alkoi kirjoittaa kokemuksistaan Kokovartalofiilis-blogiinsa muutama vuosi sitten, kun hänen omat lapsensa tulivat tuohon samaan ikään. Kommenttiboksiin valui kommentteja vastaavista kokemuksista. Nyt Kellomäki kokoaa kirjaa tarinoista, joita hänelle on kertynyt satojen sivujen verran.
– Hirveän moni aloittaa kirjeensä, että hävettää ja nolottaa kirjoittaa tästä, koska eihän tämä mun tarina ole tarpeeksi vakava, monella muulla on kamalampi tilanne. Tuntuu kielletyltä puhua, jos tilanne ei ole äärimmäisen hirveä. Kuitenkin ne kokemukset ovat jättäneet sellaisia jälkiä, joita kannetaan mukana vielä aikuisenakin.
Eri syistä veljeni ei ole hankkinut lapsia, enkä minäkään. Koen, että teemme molemmat ison palveluksen katkaisemalla tämän kovaonnisen suvun jatkumisen. Itsessäni on jo tarpeeksi kasvatettavaa. Mies, 42
Kellomäki sanoo, että suomalainen alkoholikeskustelu painottaa ääripäitä: raivoraittiita ja veneen alle sammuneita deekuja. Todellisuudessa suuri osa ongelmajuojista on ihan tavallisia vanhempia, työssäkäyviä ihmisiä.
– Tarinoiden kautta on ihmetyttänyt, miten pienet lapset oppivat tajuamaan, että vanhemman juominen on juttu, josta en voi kertoa kenellekään. 4–5-vuotiaalle voi olla selvä asia, että mä pidän tämän asian piilossa.
– Kodin oven sisäpuolella tilanne saattaa olla lapsen kannalta hämmentävä tai pelottava, vaikka alkoholinkäyttö ei olisikaan tolkutonta läträämistä. Määrää ei voi lähteä arvioimaan senttilitroista tai käyttökerroista. Jos juominen on lapsen kannalta turvattoman tuntuista, jokin on todennäköisesti pielessä.
– Eihän munkaan kertomus ole äärimmäinen. Mun äiti kävi töissä ja melkein kaikki tutut olivat sitä mieltä, ettei mitään ongelmaa ollut. Juomisen suhteen meillä vallitsee vähättelyn kulttuuri. Haluaisin rohkaista ihmisiä, että omista fiiliksistä on lupa puhua, vaikkei olisi kyse äärimmäisestä katastrofista.
Häpeän hiljentämät: alkoholismi on sairaus, jota salaillaan
Todennäköisesti jo ensi vuonna julkaistava kirja avaa päihdeongelmaisten vanhempien lasten kokemuksia, mutta myös vaikutuksia aikuiselämään. Kellomäen mukaan omaisille ominaista ovat esimerkiksi häpeän tunteet, luottamusongelmat ja itsetunnon pulmat, vielä aikuisiälläkin.
Pelkäsin isän humalatilaa. En niinkään siksi, että hän olisi ollut pelottava, vaan pelkästään siksi, etten ymmärtänyt, mistä oli kyse. Luulin isän tulleen hulluksi tai sairastuneen, koska käytös, olemus ja puhe muuttuivat. Oli kamalaa mennä nukkumaan siinä tilanteessa. Itku silmissä kyselimme pikkusiskon kanssa äidiltä “kuoleeko iskä?”. Nainen, 29
– Meillä ei ole moniakaan muita perhetabuja, jotka aiheuttaisivat samanlaista häpeää ja salailua. Mielenterveysongelmat ovat olleet vastaavanlaisessa asemassa, mutta leima alkaa onneksi väistyä. Toivon, että rohkaistuttaisiin puhumaan liikajuomisesta ja läheiset kokisivat, ettei ole heidän velvollisuutensa kannatella tilannetta tai salailla asiaa hyvinvointinsa kustannuksella.
_Otteet Ani Kellomäen aineistosta._
Samsungin osakkeet laskivat Galaxy Note 7:n tulipaloriskin takia
Samsungin osakekurssit laskivat Etelä-Koreassa yli seitsemän prosenttia, kun valmistaja kehotti sunnuntaina asiakkaita lopettamaan uuden älykännykän käytön välittömästi.
Samsung ilmoitti 2. syyskuuta, että se vaihtaa akut uuteen älypuhelinmalliinsa, Galaxy Note 7:ään, koska sen akut ovat saattaneet syttyä palamaan latauksen yhteydessä. 
Laitetta oli ehditty myydä 2,5 miljoonaa kappaletta kaikkiaan kymmenessä maassa. Samsung arvioi aiemmin, että uusien akkujen toimittaminen vie pari viikkoa.
Muun muassa Yhdysvaltain ilmailuviranomainen on kieltänyt pakkaamasta kyseistä puhelinta lentokoneen ruumaan meneviin matkatavaroihin ja käyttämästä tai lataamasta laitetta matkustamossa.
Yhdysvaltain kuluttajatuotteiden turvallisuutta valvova komissio kehotti perjantaina kuluttajia lopettamaan laitteen käytön ja sunnuntaina Samsung itse joutui antamaan samanlaisen varoituksen. Maanantaina yhtiön osakekurssit laskivat Etelä-Korean pörssissä yli seitsemän prosenttia.
Täytetty kopterikissa ja viikon muita uutiskuvia
Kuluneen viikon aikana Saudi-Arabiassa alkoi muslimien perinteinen hajj-pyhiinvaellus, paralympialaiset kokosivat Rio de Janeiroon vammaisurheilun parhaat ja hollantilaistaiteilijat esittelivät merkillisiä teoksiaan täytetyistä eläimistä.
Odotettavissa värikästä keskustelua ratikasta – seuraa Tampereen valtuuston iltakoulua täältä
Tampereen valtuusto on tunnettu pitkistä kokouksista, joissa puhetta ei puutu. Iltakoulun keskustelussa kesto on rajattu, mutta itse aihe eli ratikka kirvoittanee nasevaa sanailua.
Tampereen valtuusto saa iltapäivällä päästellä pahimmat höyryt ratikkasuunnitelmista. Valtuutetut käyvät [iltakoulussa ](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/videolahetykset/suoralahetys.html)läpi ratikan nousseita kustannuksia sekä muita vaikutuksia.
En usko, että delfiinit nousevat esiin tässä keskustelussa. 
Valtuuston puheenjohtaja Sanna Marin on diplomaattinen arvioidessaan valtuuston keskustelua, mutta hänkin odottaa paljon erilaisia mielipiteitä.
– Se keskustelu varmasti tulee olemaan värikästä. Varmasti erilaisia kysymyksiä tullaan esittämään, mutta sehän on iltakuolunkin tarkoitus, että valtuutetut voivat kysyä ja saada vastauksia kysymyksiinsä. 
Yksin eivät valtuutetut keskustele, sillä kysymyksiin ovat vastaamassa ratikka-asiantuntijat. 
Koska Tampereen valtuusto on [valtakunnallisestikin tunnettu](http://nyt.fi/a1305874713980) monipuolisista ja välillä hyvin asian vierestä menneistä kommenteista, on syytä kysyä odottaako Marin kommentteja myös delfiineistä ja vanhuksista.
– En usko, että delfiinit nousevat esiin tässä keskustelussa. Ainakin toivoin niin, että keskitytään nyt tähän raitiotiehen ja sen vaikutuksiin. Varmasti joidenkin valtuutettujen puheenvuoroissa voi nousta investoinnit versus kunnan peruspalvelut esiin. 
Meillä on puhelias valtuusto olivat vaalit lähestymässä tai eivät.
Marin arvioi, että lähestyvät kuntavaalit voivat hieman vaikuttaa puheisiin. Toisaalta valtuusto on ollut puhelias koko ajan.
– Meillä on puhelias valtuusto olivat vaalit lähestymässä tai eivät.
Valtuutetut valmistautuvat päättämään ratikasta iltakoulukeskustelun pohjalta. Itse päätös tehdään 24. lokakuuta.
Iltakoulu näkyy suorana [täällä ](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/videolahetykset/suoralahetys.html)eli Tampereen kaupungin sivuilla kello 14.30 alkaen. Twitteristä valtuuston keskustelut löytyvät tunnisteella [#trevaltuusto](https://twitter.com/hashtag/trevaltuusto?vertical=default).
Yle Tampere seuraa keskustelun pääkohdat [radiossa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/), [tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3142918) ja [netissä](http://yle.fi/uutiset/tampere/).
Susi tappoi hirvihaukulla olleen metsästyskoiran
Susi tai sudet tappoivat metsästyskoiran kesken hirvihaukkukokeen Sonkajärvellä sunnuntaina.
Sudet tappoivat hirvihaukkukokeessa olleen metsästyskoiran Sonkajärvellä sunnuntaina iltapäivällä. Nelivuotias norjanharmaahirvikoira oli Oinasjärven Nurmisen alueella hirvihaukulla.
Hirvi eteni toistakymmentä kilometriä ja koiran omistaja oli koko ajan koiransa läheisyydessä, mutta susi tai sudet hyökkäsivät koiran kimppuun ja tappoivat koiran.
_Juttua korjattu:  Jutussa kerrottiin alun perin hirven metsästyksestä, kyseessä oli metsästyskoiran hirvenhaukkukoe, jolla testataan ajokoiran toimintaa metsässä._
Meri-Lappiin tunnustusta kulttuuriympäristön vaalimisesta
Arpelan kotiseutuyhdistys ja Simon maisemahoitoalue palkittiin viikonloppuna Lapin rakennusperinteen kulttuuriympäristöpäivänä Simossa.
Merilappilaiset yhteisöt ovat saaneet tunnustusta rakennusperinteen -ja kulttuuriympäristön vaalimisesta.
Lapin rakennusperinneyhdistys ry on myöntänyt Simon maisemahoitoalueelle vuoden kulttuuriympäristötekopalkinnon.
Palkintoperusteluiden mukaan Simon kunta ja alueen kyläyhdistykset ovat tehneet pitkäjänteistä työtä Simonkylän - Simoniemen - Viantien alueen maisemanhoidossa ja  kulttuuriympäristön vaalimisessa.
Lisäksi Arpelan kotiseutuyhdistys on saanut Hurrikas-palkinnon vuonna 1930 rakennetun Arpelan Kauppaosuuskunnan talon kunnostamisesta ja rakennusperinteen vaalimisesta.
Mustassa virrassa tummia kaloja – "Olavinlinnan katveessa on maailman paras kalapaikka"
Kyrönsalmen mustan virran mustat kalat mainitsee kirjallisuudessa jo Olaus Magnus vuonna 1554. Hän lienee viitannut tummaselkäisiin säynäviin. Olavinlinnan vesistä saa kuitenkin monenlaista kalaa, ja niistä jotkut ovat vähemmän tumman sävyisiä.
Uistelija Olavinlinnan katveessa on ihan yleinen näky. Voimakkaasta virrasta nousee ahvenia ja hyvällä onnella jopa lohikaloja. Alavirran puolelta on saatu myös kelpo kuhia.
– Jos on hyvä päivä ja lykästää, niin tulee taimen. Voi tulla myös Saimaan lohi. Todennäköisesti tulee ahvenia. Kyllä se mustuuskin pitää osittain paikkansa, jos vertaa esimerkiksi Puruveden kaloihin. Ne ovat paljon kirkkaamman värisiä, johtuen veden väristä, todistaa Espoossa asuva kerimäkeläinen Heikki Laakkonen.
– Tätä ei pitäisi kertoa, mutta on tämä vieläkin hyvä apaja. 1980-luvun alkupuolella tämä oli luultavasti Suomen paras järvitaimenpaikka. Vuonna 1983 silloisen tyttöystävän eli nykyisen vaimoni kanssa saimme 11-kiloisen järvitaimenen. Aina siinä on semmoinen kutina, että kuinkahan tänään käy. Tuo haavi voi käydä pieneksi, Laakkonen aprikoi.
Nyt varusteina on pari vapaa ja haavi. Toiveena on ahvensaalis. Hyvinä vuosina virrassa oli varhain aamuisin puolen tusinaa venettä. Tällä kertaa on Laakkosen lisäksi vain yksi.
– Tänä kesänä on aika rauhassa saanut yksin soudella. Siinä hermo lepää. Ympäristö on mitä upein ja kalastusreissuun kuuluu yleensä lörtsy ja kahvi torilla. En kalasta hampaat irvessä, vaan tämä on rentoutumista. Tosin välillä saa palkinnon, Heikki Laakkonen kertoo.
Kyrönsalmi vie kaikista kalavesistä voiton
Kerrallaan Heikki Laakkonen viipyy Kyrönsalmessa pari kolme tuntia. Se on mukavan kevyttä liikuntaa. Ajatus lepää eikä saalis ei ole pääasia.
 –Tässä on oma viehätyksensä, kun kaiken tekee yksin. Tykkään kalastaa yksin ja soutuveneellä. Tämä on aitoa ja alkuperäistä kalastusta, Heikki Laakkonen mietiskelee.
Kalastuskokemusta miehellä on niin Afrikan rannikoilta ja joista, kuin Australian Isolta valliriutalta ja Meksikonlahdelta. Parasta paikkaa ei tarvitse kauan miettiä.
– Jos olisi pakko valita vain yksi kalapaikka missä saisin kalastaa, niin kyllä se olisi tämä Kyrönsalmi. Tähän liittyy lämpimiä muistoja 1970-luvun puolivälistä alkaen, sanoo Laakkonen ja katsoo jo virralle.
Kalaruoka on varma
Kalaruuan Laakkonen on jo varmistanut. Mökillä odottavat savustamista yöllä Puruvedestä nuotatut muikut.
– Voi tietysti käydä niin, että kalaa ei nyt tule. Sitä en kyllä usko. Kyllä ahvenia tulee, Laakkonen vakuuttaa. Hän myös tietää mitä kaloille tehdään.
– Ruodoton ja nahaton ahvenfilee on paistettuna aivan huippua. Graavikalaksi paras on iso siika. Niitä saa keväällä ongella Suomenlahdesta. Ja ehdottomasti herkkua on myös savumuikku. On vaikea valita mikä on parasta, Laakkonen tuumailee.
Oli, miten oli, mutta kalaruuan suhteen tilanne on hallinnassa.
Filosofia syksy 2016 – Abien kysymykset ja asiantuntijan vastaukset kokeesta
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija Eero Salmenkivi vastasi filosofian kirjoittajien kysymyksiin syksyn 2016 yo-kokeesta koepäivän iltana.
Kokelaat lähettivät kysymyksiä tuoreeltaan kokeen jälkeen. [Filosofian yo-kokeen ja sen hyvän vastauksen piirteet löydät täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177257)
Akava: Järkeä naisten aseman edistämiseen – hallituksen kertakorvaus ei riitä
Ammattijärjestö Akava vaatii naisten aseman parantamista ja työllisyyden parantamista isolla remontilla perhevapaisiin. Uudistamista pitäisi esittää mahdollisimman pian.
Koulutettujen ammattijärjestö Akava moittii hallituksen keinoja edistää työllisyyttä ja samalla naisten asemaa työelämässä.
Akava pitää hallituksen suunnitelmia antaa kertakorvaus työnantajalle täysin riittämättömänä keinona edistää asiaa. Asiaa pitää valmistella pikaisesti työmarkkinajärjestöjen pöydässä osana hallituksen tavoitetta lisätä työllisyyttä.
– Perhevapaajärjestelmä on uudistettava vähintään niin, että seuraava hallitus voi tehdä uudistuksen. On järjenvastaista, että naisten asemaa ei edistetä, kommentoi puheenjohtaja Sture Fjäder tilannetta.
Isolle remontille laaja kannatus
Akavan mukaan hallituksen toimettomuuden voi korjata työmarkkinajärjestöissä. Puheenjohtaja Fjäderin mukaan naisten aseman parantamista työelämässä kannattavat kaikki palkansaajajärjestöt. Järjestöt voisivat selvittää perhevapaiden uudistusta. 
Akavalaiset ja Akava kannattaa perhevapiden pidennystä ja kiintiöimistä niin sanotulla 6+6+6 –mallilla, jossa molemmat vanhemmat käyttäisivät puoli vuotta ja jakaisivat keskenään puolivuotiskauden. Malli pitäisi rahatilanteen mukaan ottaa Ruotsin tavoin käyttöön myös Suomessa.
Työmarkkinakeskusjärjestöistä myös STTK on perännyt laajempaa uudistusta. 6+6+6 -mallia on [ajanut](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/79834/2f6cd5ed-58a1-490b-b365-937caa90fb1b.pdf?sequence=1) jo vuosia muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Järjestön mukaan nykyinen perhevapaakäytöntö ei nopeuta naisten paluuta työelämään ja paranna naisten työnsaantimahdollisuuksia. Järjestön mukaan pelkkä vapaaehtoisuus ei lisää riittävästi miesten jäämistä pienten lasten luokse kotiin. 
Henry Manni taistelee mitalista – katso Rion paralympiapäivän suomalaiset ja ohjelmatiedot
Rion paralympialaisissa nähdään maanantaina viisi suomalaista kisaamassa. Henry Manni lähtee T34-luokassa finaaliin alkuerien kolmanneksi nopeimpana.
Rion paralympialaisisa kisaa maanantaina viisi suomalaista. Ensimmäisenä vauhdissa on Leo Lähteenmäki 100 metrin vapaauinnin alkuerissä. Lähteenmäki on 50 metrin vapaauinnissa kaksinkertainen EM-hopeamitalisti ja on voittanut myös matkalla MM-pronssia. 
Uimareista kisaa myös maanantaina Meri-Maari Mäkinen 50 metrin perhosuinnissa, jossa hän oli tänä vuonna EM-kisoissa neljäs.
Suomen aikaa jo tiistain puolella Henry Manni taistelee mitalista T34-luokassa 100 metrillä. Manni oli alkuerien kolmanneksi nopein ajalla 15,78.
Myös Lähteenmäen ja Mäkisen mahdolliset finaalit ovat tiistaina alkuyöstä.
Lisäksi suomalaisista kilpailee ratsastuksen joukkuekisassa Katja Karjalainen sekä purjehdusurakkanssa aloittaa Niko Salomaa.
**Maanantain 12.9. TV-lähetykset (TV2)**
15.00 - 17.00 yleisurheilua, maalipalloa ja uintia
20.25 - 20.48 kooste päivän tapahtumista
23.30 - 02.35 yleisurheilua ja uintia
Muutaman kuukauden Stockmannia johtanut Veijalainen toimitusjohtajaksi 
Lauri Veijalaisen mukaan Stockmannilla on kaikki edellytykset kääntää tavaratalotoiminnan tulos kannattavaksi vuoteen 2018 mennessä. 
Vähittäiskauppakonserni Stockmannin vt. toimitusjohtajana huhtikuusta lähtien työskennellyt Lauri Veijalainen on nimetty yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi. 
Veijalainen aloitti Stockmannilla vuonna 2010 ulkomaantoimintojen kehitysjohtajana. Sittemmin hänestä tuli talousjohtaja. Nimityksen tehneen hallituksen puheenjohtaja Jukka Hienonen kuvailee, että Veijalaisella on parhaat edellytykset tavaratalojen myynnin ja kannattavuuden parantamiseen. 
Veijalaisen mukaan yhtiöllä on kaikki edellytykset kääntää tavaratalotoiminnan tulos kannattavaksi vuoteen 2018 mennessä. 
– Stockmann on valmis jatkamaan liiketoimintansa suunnanmuutosta, joka näkyy jo konsernin taloudellisessa tuloksessa, Hienonen sanoo. 
Yhtiöllä on kaksi voitollista yksikköä, vaatekauppaketju Lindex ja kiinteistöliiketoiminta.
Veijalaisen edeltäjä [Per Thelin](http://yle.fi/uutiset/stockmannin_toimitusjohtaja_jattaa_tehtavansa__hallituksen_pj_kauppalehdelle_nyt_siirrytaan_oksasaksiin/8785263) jätti tehtävänsä huhtikuussa. Thelinin puolitoistavuotisella kaudella Stockmann myi Seppälän vaatekaupat ja tavaratalonsa Venäjällä. 
Tutkija: "Pienpuolueaktiivit ovat demokratian sankareita"
Vaikka puoluekenttä on Suomessa vakiintunut, on hyvä, että se elää, toteaa tutkija. Muutama pienpuolue on asettamassa ehdokkaita kevään kuntavaaleissa.
Pienpuolueella on paremmat mahdollisuudet pärjätä kuntavaaleissa, jos se solmii vaaliliiton tai sillä on nimekkäitä ehdokkaita. Tätä mieltä on Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.
– Monen pienpuolueen ongelma on, että niillä on joko yksi tunnettu nimi tai ei yhtään.
Suhteellinen vaalitapa suosii vakiintuneita, isoja puolueita. Tästä huolimatta tulevissa kuntavaaleissa muutama uusi pienpuolue asettaa ehdokkaita vaaleihin.
– Vaalitaktisesti pienen puolueen paras väylä olisi ryhtyä vaaliliittoon isomman kanssa.
Pienpuolue tuo eloa puoluekenttään
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilän mukaan pienpuolueet tekevät kuitenkin tärkeätä työtä.
– Voi sanoa, että pienpuolueaktiivit ovat demokratian sankareita.
Suomen vakiintuneeseen puoluekenttään tulee eloa pienpuolueista.
– Äänestäjillä on enemmän valinnanvaraa. Mahdollisuus perustaa uusi puolue ja asettaa ehdokkaita, on tärkeä asia poliittisen osallistumisen kannalta.
Tosiasia on kuitenkin se, että pienpuolueen mahdollisuus päästä läpi vaaleissa on vähäinen, Jokisipilä muistuttaa.
Kuntavaaleissa läpi päässeiden pienten puolueiden määrä on ollut laskussa viime vuosina, Jokisipilä muistuttaa.
– Vuoden 2008 kuntavaaleissa  vain viisi pientä puoluetta sai ehdokkaitaan läpi. Ja viime vaaleissa (2012) puolueita oli vain kaksi.
Piraattiasioista eläinoikeusasioihin
Suomessa on tällä hetkellä 12 rekisteröityä puoluetta. Tämän vuoden aikana Oikeusministeriö on hyväksynyt puoluerekisteriin Piraattipuolueen ja Liberaalipuolueen.
Suomen Eläinoikeuspuolue on kerännyt vaadittavat 5 000 kannattajakorttia ja jättänyt hakemuksensa puoluerekisteriin. Feministinen puolue on keräämässä kannattajakortteja ensi vuoden kuntavaaleja silmällä pitäen. Kannattajakorttikeräys on käynnissä myös esimerkiksi Muutospuolueella,Itsenäisyyspuolueella, Suomidemokraateilla, Kansalaispuolueella ja Suomi Ensin -ryhmällä.
– Pienen puolueen ongelmana voi olla se, että se on on liiaksi yhden asian puolue. Tällöin puolueorganisaatio on helposti myös olematon, Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä sanoo.
Puoluelain mukaan puolue poistetaan rekisteristä, jos se ei ole saanut ehdokkaita läpi kahdessa peräkkäisessä eduskuntavaalissa.
Pokémon GO sai uuden ominaisuuden: nyt pelissä voi valita kaveripokémonin, joka kerää karkkeja
Kun esimerkiksi Charmander-pokémonin kanssa kävelee kävelee kahden kilometrin matkan, saa yhden Charmander-karkin.
Syyskuun alkupuolella _Pokémon GO_ -mobiilipelin valmistaja Nianticin toimitusjohtaja **John Hecke** [kertoi](http://www.androidheadlines.com/2016/09/data-shows-pokemon-go-players-have-walked-4-6-billion-km.html), että _Pokémon GO_ -pelaajat ovat kävelleet pelin tiimellyksessä yhteensä 4,6 miljardin kilometrin matkan. Se on suunnilleen sama matka, jonka NASAn avaruusluotain Voyager 2 kulkee 12 vuoden aikana.
Pelin uuden päivityksen myötä pelaajien kävelyinnokkuus ei ainakaan vähene: päivityksen jälkeen pelaaja voi valita itselleen kaveripokémonin, jonka kanssa kävellessä kerää kyseisen pokémonin karkkeja. Karkkeja tarvitaan pokémonien kehittämiseen ja muuttamiseen vahvemmaksi muodoksi eli [evolvaamiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266134).
Kaveripokémonin saa vailttua uudesta buddy-valikosta.
Karkin eteen tulee kävellä pokémonista riippuen 1–3 kilometriä. Esimerkiksi Geodude-kaveripokémonilla karkin saa kilometrin käppäilyn jälkeen, Dratinilla tulee sen sijaan edetä kolmen kilometrin matka karkkia kohden. Kaveripokémonin kanssa kävellyn matkan näkee täppäämällä pokémonia profiilivalikossa.
Kaveripokémonin voi vaihtaa toiseen milloin vain.
Facebookin Pokémon GO Finland -ryhmän kommenttien mukaan päivitys on tullut toistaiseksi vain osalle käyttäjistä. Päivityksen Android-versio on 0.37.0 ja iOS-versio 1.7.0. Päivitys tulee kaikille käyttäjille lähiaikoina.
**Lue myös:**
**[Heurekassa vilisi 2000 Pokémon GO -pelaajaa – kuinka hyvin hallitset pelin perussanaston?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266134)**
**[Pokettaminen mullistuu – Pokémon GO -ranneke ilmestyy ensi viikolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266106)**
**[Pokémon GO:n suosio on laskussa, mutta se ei true gameria kiinnosta – mikä näistä pelaajatyypeistä olet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265840)**
**[Kaikki dissaavat Pokémon Go:n keltaista tiimiä – mutta näistä syistä se on oikeasti paras jengi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265726)**
Tulivuorenpurkaus yllätti patikoijat Réunionilla: Taianomainen näky
Parin sadan patikoijan retki tulivuoren pohjoisrinteellä kruunattiin sunnuntaina yllätysnäytöksellä,. kun Piton de la Fournaise -niminen tulivuori alkoi purkautua.
Piton de la Fournaise on yksi maailman aktiivisimmista tulivuorista, mutta se purkautui edellisen kerran toukokuun lopussa, joten sunnuntain purkaus tuli yllätyksenä noin parille sadalla ulkomaiselle ja paikalliselle patikoijalle.
– Näimme savupilven nousevan tuolta vasemmalta, kuulimme pienen räjähdyksen ja laavaa alkoi purkautua. Todellia mahtava yllätys ensimmäisellä lomaviikollani täällä, riemuitsi ranskalainen Benoît.
– Olla täällä.... Réunionilla asuu liki 900 000 ihmistä, meitä osui kourallinen tänne. Tämä on taianomaista, kehui saarella kymmenen vuotta asunut Manuel.
Purkaus ei aiheuttanut vaaraa katselijoille, mutta luonnonpuiston vartijat sulkivat silti alueen varmuuden vuoksi.
"Le Volcan" eli tuttavallisesti Tulivuori on Ranskalle kuuluvan Réunionin tärkeimpiä nähtävyyksiä, saaren kaakkoiskulmassa sijaitsevan kansallispuiston keskellä. Tulivuori nousee 2,6 kilometrin korkeudelle merenpinnasta. Puisto on Unescon Maailmanperintökohde.
"Hyvässä nosteessa ja myötäisessä tuulessa kurjet ovat kuin lentokoneita" – kurkien päämuutto käsillä
Kurkien vilkkain ja tärkein kiitorata etelään löytyy Vaasan edustalta Söderfjärdenin pelloilta. Siellä tuhannet kurjet valmistautuvat pitkään matkaansa ravintoa tankaamalla.
Vaasalainen lintuharrastaja Matti Maskulin on taas jokavuotisen savottansa äärellä. Hän nimittäin laskee yhdessä vaasalaisen Harry Seppälän kanssa kurkien määrää Söderfjärdenillä. Laskemista riittää sillä Vaasan pohjoispuolella sijaitseva ikivanha meteoriittikraateri ja peltoaukea on syksyisin maamme suurin kurkien kokoontumispaikka.
Kurjet keräävät joukkojaan ja ruokailevat samalla laajalla peltoalueella viikkoja, ja kun tuulet ovat suotuisia ja lähtijöitä tarpeeksi, ottavat kurjet siivet alleen ja lähtevät etelään.
– Muun muassa Ruotsin puolelta niitä saapuu tänne jatkuvasti lisää ja määrä kasvaa nopeasti. Viimeisin perjantaina (9.9.) suorittamamme laskelma oli 6156 kappaletta, mutta joitain kurkia on jo etelään täältä saattanut lähteäkin, sillä joitain päiviä sitten tässä oli kova muutto muillakin linnuilla päällä, Matti Maskulin kertoo.
Vaikka reipas 6000 onkin jo valtava määrä, ei se vielä yllä Söderfjärdeinin ennätykseen. Tasan kaksi vuotta sitten paikalla laskettiin jopa 8154 kurkea ja koko lähialueella levähtävien kurkien yhteismäärä nousee parhaimmillaan yli 10 000 yksilöön, mikä tekee Söderfjärdenistä maamme merkittävimmän kurkipaikan. Toki alueella viihtyvät myös monet muut lajit, mm. joutsenet, hanhet ja sepelkyyhkyt.
Hyvät apajat
Yli 560 miljoonaa vuotta vanha törmäyskraaterista syntynyt pyöreä Söderfjärdenin peltoaukea on vanhaa merenpohjaa, eivätkä läheiset merenlahdet ole siitä vieläkään kaukana. Paikan suosioon on kaksi pääsyytä: peltoaukeilla on runsaasti syötävää ja lisäksi alue osuu kurkien muuttoreitin varrelle ja on kurjille myös maamme pohjoisimpia ja läntisimpiä levähdyspaikkoja.
Kurjet keräävät voimia ja tankkaavat pellolla viikkoja valmistaen samalla nuorempia poikasia pitkään ja vaativaan muuttoon. Hyvänä päivittäisenä treeninä toimii läheisille merenlahdille tapahtuva lento, jonne kurjet lähtevät aina auringonlaskun aikoihin yöksi. Aamuvarhain valtavat laivueet taas lentävät mereltä pellolle takaisin ja tätä jatketaan, kunnes päämuutto sitten koittaa.
Söderfjärden on yksi Ympäristöministeriön määrittelemistä Suomen valtakunnallisesti arvokkaista maisema-alueista ja maamme tärkein ja laajin etappipaikka myös kurjille.
– Täällä on niille paljon helppoa ravintoa puintiaikaan tarjolla ja lisäksi täällä on paljon sammakoita ja muita pikkujyrsijöitä, joista varsinkin nuoremmat kurjet saavat rasvaa pitkää muuttomatkaa varten. Ruotsin puolellahan on siirrytty jo rehuviljelyyn, jotta kurjet vaihtaisivat nopeammin apajaa paremmille paikoille. Täällä ei siihen ainakaan vielä ole lähdetty, Matti Maskulin sanoo.
Monien muiden muuttolintujen tavoin myös kurjet matkustavat täältä etelän lämpöön. Matkat ovat pitkiä, sillä osa kurjista painelee eteläiseen Eurooppaan ja jopa Afrikkaan asti. Täältä lähdettyään kurjet lentävät lähes yhtä soittoa jo Viroon asti.
– Siellä mennään aurassa ja jonossa taitavasti ja vetäjää vaihdetaan niin, etteivät linnut väsy. Hyvässä nosteessa ja myötäisessä tuulessa kurjet ovat kuin lentokoneita ja osaavat hyödyntää noita virtauksia todella taitavasti, sanoo Matti Maskulin.
Kurkien laskeminen on taitolaji
Valtavien parvien määrän laskeminen ei suju aivan hetkessä, mutta iltalennon aikaan niiden lentäessä pitkinä nauhoina kohti merenlahtia se onnistuu. Apuna käytetään myös videokameraa, jonka pysäytyskuvista tarkka laskeminen sitten myöhemmin onnistuu.
Matti Maskulinin apuparina urakassa on lintuharrastaja Harry Seppälä ja varsinainen laskenta ja kuvaus tehdään muutaman kilometrin päässä olevalta korkealta Öjbergetin rinnehiihtokeskuksen mäen huipulta.
Välillä kaukaa pelloilta kuuluu myös kurkien ääntelyn lomasta vaimeita pamauksia. Ne tulevat kaasutykeistä joilla kurkia koitetaan pitää poissa vielä puimattomilta pelloilta. Kurjet tosin tottuvat pamauksiin ja myös ihmisiin varsin hyvin ja vuosien saatossa kurkien ja maanvlijelijöiden sävel on hioutunut paremmaksi, vaikka kaikki viljelijät eivät isoista lintumääristä pelloilla pidäkään.  Kurkien syksyiset kokoontumisajot vetävät paikalle myös paljon uteliaita ihmisiä.
– Yksi vähän ikävä lieveilmiö on ollut se, että jotkut koiranulkoiluttajat päästävät täällä koiriaan vapaaksi. Vaikka lääniä täällä riittääkin, lähtevät varsinkin tuollaiset ajavat koirat helposti pelloilla kurkia hätistelemään, ja se kyllä häiritsee kurkien täällä oleskelua ikävästi, muistuttaa Matti Maskulin.
Oletko vähän tyhmä? – Sinusta voi tulla hyvä pomo
Älykkyydestä voi olla jopa haittaa esimiestyössä. Suomalainen haluaa luotettavan pomon, joka antaa positiivista palautetta, mutta joka itse kestää kriittistä palautetta. Tunteikasta tai persoonallista pomoa ei kaipaa juuri kukaan.
Työelämätutkija Pia Lappalainen sai yli 500 suomalaista vastaamaan, mitä he esimieheltä vaativat. Kyselytutkimuksen vastaukset olivat hyvin suomalaisia. Esimerkiksi pomon halaamista tai muuta fyysistä koskettamista ei tunnepitoisimmissakaan tilanteissa haluta. Eteläeurooppalaiset ovatkin jo ihmetelleet Lappalaiselle, millaista menoa Suomen työpaikoilla sitten on.
Aalto yliopistossa sekä Saksassa Leipzigin yliopistossa opettava Lappalainen teki väitöstutkimuksensa esimiesviestinnästä. Esimies- ja alaistaitoja käsittelevässä jatkotutkimuksessa hänelle vahvistui käsitys, että liian fiksu ei useinkaan pärjää esimiehenä. Tai ainakaan hänestä ei pidetä.    
– Ei haittaa, vaikka esimies on vähän tyhmä. Sen voi korvata muilla ominaisuuksilla. Älykkyys korreloi negatiivisesti joissain tapauksissa. En ole ainoa, joka on tällaisiin tuloksiin päässyt, joten se ei ollut yllätys myöskään rekrytoijille.
Pia Lappalainen sai vuonna 2013 kansanvälisen SEFI Best PhD –palkinnon insinöörikoulutuksen kehittämisestä. Juuri näillä aloilla pomoja rekrytoitiin ennen menetelmillä, jotka mittaisivat vain loogista ja analyyttistä älykkyyttä sekä matemaattista orientaatiota. Kuviotestien teettäminen paperi-kynä–menetelmällä oli nopeaa ja edullista. Esimieheksi saatiin lähinnä substanssiosaajia, jotka tunsivat hyvin tuotteet, palvelut ja tekotavat. 
Vielä muutama vuosi sitten esimiehiksi saatettiin hakea esimerkiksi innovatiivista visionääriä ja ongelmaratkaisijaa, joka pystyy tekemään nopeita päätöksiä ja on sen verran ulospäin suuntautunut, että hallitsee jopa suomalaisille vieraan small-talkin. Lappalaiselle selvisi pian, että todellisuudessa juuri heitä ei kukaan halua.
– Esimerkiksi visionäärinen johtaja, joka on impulsiivinen, voi aiheuttaa paljon tuhoa. Impulsiivisuus on hyvä tapa pilata työpaikan ilmapiiri, Lappalainen sanoo.
Pomon tyytyväisyys, hyvinvointi ja optimismi eivät paljoa paina
Tänä päivänä työpaikoilla hypetetään paljon optimismista. Puolen tuhannen kyselytutkimukseen vastanneen mielestä pomon optimismi on kuitenkin yliarvostettua. Alaiset eivät näyttäisi kaipaavan esimiehiltään hehkutusta, toiveikkuutta tai innostuvaa esiintymistä.
Kaikenlainen tunteiden ilmaisu näyttäisi muutenkin olevan vähemmän hyvän pomon merkki. Työntekijää ei liioin kiinnosta, onko esimies onnellinen ja tyytyväinen. Pomolta ei odoteta lämmintä jutustelua. Jos pomon kanssa jutellaan, halutaan yleensä pysyä työasioissa.          
– Ehkä suomalaisiin tekee vaikutuksen, että pomo vaikuttaa siltä, että hän tekee todella paljon töitä, työelämätutkija Pia Lappalainen toteaa.
Yleensä urallaan esimiesasemaan etenevät ovat hyvin kilpailuhenkisiä. Kilpailuhenkiset taas eivät ole haluttuja pomoja. Heidän pitää usein opetella tiimityötaitoja, joita heillä ei luontaisesti ole.     
Moni pomoihin perinteisesti aina yhdistetty ominaisuus ei olekaan suomalaisten mukaan kovin tärkeä. Esimieheltä ei esimerkiksi odoteta tarkkuutta tai järjestelmällisyyttä. Pomon ei myöskään tarvitse olla lämmin ja helposti lähestyttävä. Huumorintajullakaan ei ole niin suurta väliä. 
Pomo itkee ja loukkaantuu omissa oloissaan
Eniten alaiset kaipaavat luotettavaa pomoa. Toiseksi tärkeimmäksi koetaan, että esimieheltä saa positiivista palautetta. Alaiset haluavat myös pomon, jolle voi laukoa kriittisesti asioita ja mielellään päin naamaa. Lappalainen tietää, kuinka paljon se sattuu pomoon, joka nielee pettymyksensä alaisilta salassa.
– Hyvin monet johtajat myöntävät, että kriittinen palaute itketti ja loukkasi heitä. On myös paljon esimiehiä, jotka muistavat sen ikuisesti ja kostavat. Se suuri kysymys onkin, otatko kriittisen palautteen vastaan ja opit siitä vai loukkaannutko.
Hyvä pomo on hyvä myöntämään virheensä ja tarvittaessa pyytämään anteeksi. Virheitä tulee, koska alaiset eivät useinkaan malta odottaa päätöksiä kovin kauan. Nopeassa päätöksenteossa tulee sutta. Huonoja päätöksiä pitää sitten korjailla. 
Leipzigin yliopistossa projektienhallintaa opettava Pia Lappalainen sanoo, että mikromanageroinnista puhutaan paljon pahaa, mutta todellisuudessa moni työntekijä kaipaa sitä, että pomo on johtaa pieniäkin yksityiskohtia. Mikromanagerointi voi olla tapa saada pomolta huomiota.
Kun kärsivällisyys ei riitä
Hyvältä esimieheltä pitää löytyä valtava määrä eri ominaisuuksia. Jo pelkästään persoonallisuudessakin on 14 pääpiirrettä. Rekrytoijat voivat eri ominaisuuksia yhdistelmällä löytää todella hyvän pomon, vaikka tämä ei joillakin yksittäisillä osa-alueella loistaisikaan.
– Alemmilla esimiestasoilla voi olla vaikea saada sitä alaisten uskottavuutta, jos ei ymmärrä mitä työntekijät tarkasti ottaen tekevät. Mutta kun aikaisemmin keskityttiin siihen substanssiosaamiseen, niin nykyään pitää miettiä, meneekö kaikki muu osaaminen jopa sen substanssiosaamisen ohi, Lappalainen sanoo. 
Pomovalinnassa läpinäkyvyys on tärkeää. Lappalaisen mukaan alaisille olisi hyvä tehdä selväksi jo etukäteen mitä vahvuuksia tulevalta pomolta odotetaan. Kun pomo on sitten valittu, on tärkeää kertoa valinnan perustelut.
Hyväksi pomoksi tulo vaatii kasvamista. Kun esimies tulee tietoiseksi omista käyttäytymismalleistaan, osaa hyvä pomo muuttaa niitä tapoja, jotka eivät mairittele.
– Nykyään on ihan pannassa ”tällainen minä olen, ottakaa tai jättäkää” –ajattelu. Se on huono asenne. Tietenkään ei pidä itsessään korjata kaikkea. Jos on huono laulamaan, mutta se ei haittaa bisnestä, niin mitä sillä on väliä.
Pia Lappalainen muistuttaa, että perheyrityksiä ehkä lukuun ottamatta esimiehet kulkevat ennen valintaa aina jonkun seulan läpi. Aivan tyhjäpäitä ei siis esimiehiksi valita, vaikka suurta älykkyyttä ei hyvältä pomolta vaaditakaan.    
– Kysyin muutamalta huippuälykkäältä johtajalta, mistä se voisi johtua, että alaiset eivät arvosta. Eräs nainen sanoi sen johtuvan siitä, että alaiset tuntuvat niin hitailta, että oma kärsivällisyys ei riitä.
Mitali Riosta muistutti urheilijaa hyvästä elämästä – armokuolemaa ei ole tulossa  kisojen jälkeen
Belgialaisella ratakelaajalla Marieke Vervoortilla on lupa tehdä armokuolema, mutta ei aio tehdä sitä heti Rion paralympialaisten jälkeen.
Belgialainen ratakelaaja Marieke Vervoort shokeerasi maailmaa ennen Rion paralympialaisia kertomalla eutanasia- eli armokuolemahaluistaan. 
Mutta lauantaina hän kelasi 400 metrillä T52-luokassa hopeaa. Se muistutti Vervoortia elämän hyvistä asioista, eikä vain kokemistaan kivuista. Samalla 37-vuotias urheilija halusi oikaista lehtitietoja, joiden mukaan eutanaisia olisi vuorossa heti kisojen jälkeen. Hän kertoi hankkineensa luvan siihen jo vuonna 2008. Belgiassa asiaa koskeva lainsäädäntö on yksi maailman sallivimpia.
–	Minulla on eutanasiapaperit hallussa, mutta nautin edelleen elämässäni kaikista pienistä hetkeistä. Se aika tulee, kun minulla on enemmän huonoja päiviä kuin hyviä. Silloin minulla on eutanasiapaperit, mutta sen aika ei ole vielä, Vervoort kertoi uutistoimistojen mukaan toimittajille.
Vervoort oli silminnähden iloinen hopeamitalistaan ja heilutteli jopa voitonmerkkejä. Silti hän muistutti elämän hauraudesta. Hän kärsii rappeuttavasta lihassairaudesta, joka aiheuttaa jatkuvaa kipua ja halvaantumisen jaloissa. Veervort ei pysty lähes ollenkaan nukkumaan. Sairaus havaittiin, kun hän oli 14-vuotias. 
–	Kun lopetan urheilu-uran paralympialaisten jälkeen, aion nauttia elämän jokaisesta pienestä hetkestä. Aion laittaa enemmän energiaa perhettäni ja ystäviäni kohtaan. Sitä en ole voinut tehdä huippu-urheilun yhteydessä, koska minun on pitänyt harjoitella joka päivä, Veervort avasi.
Hän kisaa vielä lauantaina 100 metrin finaalissa. Belgialaisen elämä on kuitenkin jatkuvaa taistelua. Esimerkiksi Veervortin näkökyky on erittäin heikko.
–	Näen vain 20-prosenttisesti. Minulla on paljon epilepsiakohtauksia. Mitä seuraavaksi, Veervort arvuutteli.
Hän perustelikin eutanasiaa sillä, että se antaa rohkeutta jatkaa niin kauan kuin vain pystyy. Veervortin mukaan eutanasiaa ei pitäisi luokitella murhaksi.
–	Se antaa levon tunteen ihmisille, Lontoossa 100 metrillä paralympiakultaa voittanut Veervort perusteli.
–	Jos en olisi saanut niitä eutanasiapapereita, olisin tehnyt jo itsemurhan. On erittäin vaikeaa elää näin suuressa kivussa ja kärsiä suuresta epävarmuudesta.
Kroatian vaalien voitto oikeistolle – hallituskysymys ei ratkennut
Vaalien toivottiin antavan selvän kuvan hallituksen muodostajasta. Suurin puolue ei todennäköisesti saa ehdotonta enemmistöä, vaan tarvitsee apupuolueen.
Kroatiaa pitkään hallinnut oikeistokonservatiivinen HDZ-puolue on voittamassa maan sunnuntaiset parlamenttivaalit. Kun 70 prosenttia äänistä oli laskettu, HDZ oli varmistanut 62 paikkaa 151-paikkaiseen parlamenttiin.
Tulos on kirvelevä tappio Kroatian sosiaalidemokraateille, jotka ennen vaaleja tehdyissä kyselyissä olivat HDZ:n kanssa tasoissa. Tässä vaiheessa sosiaalidemokraateilla oli 54 paikkaa, eli he olisivat jäämässä kakkospaikalle.
HDZ ei ilmeisesti kykene muodostamaan hallitusta omin voimin. Ensimmäinen kumppaniehdokas hallitukseen olisi uusliberalistinen "Silta"-puolue (Most).
HDZ ja "Silta" muodostivat myös edellisen hallituksen, joka joutui kiihkeissä tunnelmissa eroamaan, kun puolueet eivät löytäneet sopua tärkeimpänä pidettyyn poliittiseen ongelmaan, hallinnonuudistukseen.
"Silta" vaatii, että sen esittämät hallinnonuudistukset on toteutettava, jotta puolue osallistuu hallitukseen.
Kroatia liittyi kolme vuotta sitten Euroopan unioniin. EU vaatii Kroatiaa nyt laittamaan taloutensa kuntoon. Hallinto on kommunistiaikojen jäljiltä ylimitoitettu ja talouselämä perustuu valtionyrityksiin. Valtio on myös kerännyt runsaasti velkaa.
Puuskainen tuuli riepottelee iltapäivällä
Maan keskiosiin on saapumassa maanantaina päivällä kovaa puuskaista tuulta, joka voi aiheuttaa vahinkoja ja katkoa sähköjä. Kovimmillaan tuulen ennustetaan puhaltavan puuskissa 20 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitos on antanut maa-alueille varoituksen vaarallisen voimakkaasta länsituulesta Pohjois-Savoon, Pohjois-Karjalaan ja Kainuuseen sekä osaan Pohjois-Pohjanmaata.
Tuuli yltyy puuskissa kovaksi maanantain aikana laajalla alueella Perämereltä Pohjois-Karjalaan ulottuvalla vyöhykkeellä. Kova tuuli johtuu ilmanpaine-erosta, joka syntyy matalapaineesta ja sen väistymisestä.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Eerik Saarikallen mukaan tuuli on puuskaisimmillaan iltapäivästä alkaen. Puuskissa tuulen voimakkuus voi nousta 20 metriin sekunnissa, mikä voi aiheuttaa tuulivahinkoja ja sähkökatkoja.
Sää on silti päivän aikana enimmäkseen aurinkoista. Saarikallen mukaan kyseessä ei ole kuitenkaan iso myrsky eikä sitä voi verrata elokuun Rauli-myrskyyn, jonka aikana tuulen nopeudet olivat kovempia.
Tuuli alkaa heikentyä alkuillan ja illan aikana matalapaineen väistyessä.
Kuntaliitoksesta jättäytyneet naapurit eivät kaipaa suur-Oulua
Kempele, Ii ja Liminka säilyivät itsenäisinä, kun Oulun seudulla tehtiin iso kuntaliitos. Kunnissa katsotaan, että ne ovat pärjänneet paremmin kuin osana isoa Oulua.
Suur-Oulun ulkopuolelle jättäytyneet kunnat eivät haikaile kuntaliitoksen perään. Kempele, Ii, Liminka ja Muhos päättivät jäädä ulkopuolelle, kun Oulun seudulla alettiin valmistella suurta kuntaliitosta vuosikymmen alkupuolella. Näin jälkikäteen kunnissa ollaan päätökseen tyytyväisiä. 
Päätös on ollut erinomaisen oikea, päätöksenteko on säilynyt omissa käsissä ja talous on kunnossa.
Haukiputaan, Kiimingin, Oulun, Oulunsalon ja Yli-Iin kunnat yhdistyivät vuoden 2013 alussa lähes 200 000 tuhannen asukkaan kaupungiksi.  
Kempelettä ja Liminkaa uhkasi välillä liittäminen Ouluun väkisin, kun pakkoliitokset mahdollistava lakimuutos hyväksyttiin vuonna 2014. Sittemmin puheet pakkoliitoksista on unohdettu.
Oulun reuna-aluiden kehitys huolettaa
Kempeleen kunnanjohtaja Tuomas Lohi sanoo, että päätös pysyä itsenäisenä oli oikea. Kempeleessä on seurattu kuntaliitoksen vaikutuksia etenkin Oulun reuna-alueisiin. 
– Kuntalaisten rivit ovat vain tiivistyneet ja tämä on vahvistanut päätöksen jäädä liitoksen ulkopuolelle olleen oikea.
Myös Limingan ja Iin kunnanjohtajat ovat samoilla linjoilla. Limingan kunnanjohtaja Pekka Rajala sanoo itsenäisenä pysymisen olleen kunnalle pelkästään myönteistä. 
Aiemmin teimme tiivistä yhteistyötä Haukiputaan kanssa, nyt kumppanina on Oulu.
– Päätös on ollut erinomaisen oikea, päätöksenteko on säilynyt omissa käsissä ja talous on kunnossa. Kukaan ei haikaile liitoksen perään. 
Rajala arvelee, että Liminka on voinut jopa saada uusia asukkaita Oulun kuntaliitoksen vuoksi, kun ison kaupungin reuna-alueilta on muutettu pienempiin naapurikuntiin parempien palveluiden perässä.
Myös Iin kunnanjohtaja Ari Alatossava kertoo halun säilyä itsenäisenä pysyneen Iissä vahvana. Ajatusta on vahvistanut etenkin se, että Oulussa liitoskuntien palvelut ovat heikentyneet.  
Oulun liitoksessa vielä työstettävää
Alatossava sanoo, että kuntaliitoksen ulkopuolelle jättäytyminen ei kuitenkaan merkinnyt yhteistyön loppumista Oulun kanssa. 
– Aiemmin teimme tiivistä yhteistyötä Haukiputaan kanssa, nyt kumppanina on Oulu. 
Alatossava muistuttaa yhteistyön olevan senkin vuoksi tärkeää, että Ii on rakenteeltaan osa Oulun kaupunkiseutua, jossa ihmiset liikkuvat sujuvasti kunnasta toiseen. 
Oulun energia on mennyt sisäiseen kehittämiseen. Kuntaliitos ei ole vielä valmis.
– Vuoden 2013 bendelöintitilaston mukaan noin 550 oululaista kävi töissä Iissä ja noin 1300 iiläistä työskenteli Oulun puolella, Alatossava muistelee.
Limingan kunnanjohtaja Pekka Rajala sen sijaan katsoo alueellisen yhteistyön kärsineen Oulun kuntaliitoksen jälkeen.
– Oulun energia on mennyt sisäiseen kehittämiseen. Kuntaliitos ei ole vielä valmis. 
Liikkuvan lapsen ei tarvitse laskea kaloreita
Laillistettu ravitsemusterapeutti Tomi Valtanen painottaa, että hiilihydraatit ovat tärkeitä paljon liikkuvalle lapselle.
Viime päivinä on puhuttu paljon lasten liikunnan puutteesta, mutta on myös lapsia, jotka urheilevat ja kilpaurheilevat erittäin paljon. Runsas treenaaminen vaatii paljon energiaa, jonka saanti jää helposti liian vähäiseksi, kertoo aamu-tv:ssä vieraillut laillistettu ravitsemusterapeutti Tomi Valtanen.
Paljon liikkuvan lapsen kannattaa Valtasen mukaan kaloreiden laskemisen sijaan kiinnittää huomiota ateriarytmiin.
– Ei tarvitse laskea kaloreita. Riittää kunhan syö kolmen neljän tunnin välein, eikä pelkää esimerkiksi hiilihydraatteja. Niitä on hyvä saada ruokavaliosta, Valtanen opastaa.
Liikkuvan lapsen ruokaympyrä eroaa hieman normaalista lautasmallista. Noin yksi kolmasosa urheilevan lapsen lautasesta olisi hyvä täyttää monipuolisesti kasviksilla.
– Kunhan siinä on paljon erilaisia värejä, niin se on tärkeää. On se sitten paprikaa, parsakaalia, tomaattia, kurkkua, Valtanen luettelee.
Yksi kolmasosaa lautasesta on varattu perunalla, riisille tai pastalle, joista saadaan energiaa. Viimeinen kolmasosa on lihalle, kalalle tai kasvisproteiinille.
Tavallisessa lautasmallissa puolet lautasesta on varattu kasviksille ja näin ollen lisukkeiden sekä proteiinin osuus on hieman pienempi.
Pohjoinen napajää sulaa lähes ennätyksellisen pieneksi
Satelliittimittaushistoriassa on päästy vain kerran pienempiin lukuihin.
Pohjoinen merijää on sulanut tänä kesänä toiseksi pienimmäksi vuonna 1979 alkaneen satelliittimittauksen aikana, kertoo yhdysvaltalaisen National Ice and Snow Data Centerin ([NSIDC](http://nsidc.org/arcticseaicenews/charctic-interactive-sea-ice-graph/)) keräämät tiedot. 10. syyskuuta merijäätä oli 4,1 miljoonaa neliökilometriä, ja merijää saattaa vielä sulaa siitä pienemmäksi.
Napajäätikön pinta-ala on jo pienempi kuin koskaan aikaisemmin lukuunottamatta ennätysvuotta 2012. Uuteen ennätykseen tuskin kuitenkaan päästään tänä vuonna, vaikka sulamiskausi jatkuisi poikkeuksellisen lämpimänä, sillä eroa ennätysvuoden lukuihin on reilusti.
Jäämeren jääpeite sulaa todennäköisesti vielä joidenkin päivien ajan. Keskimäärin pohjoinen merijää alkaa kasvaa talvea kohti syyskuun 19. päivän tienoilla.
_NSIDC laskee mukaan ne merialueet, joissa on satelliittihavaintojen perusteella vähintään 15% jäätä. Joillakin muilla tutkimuslaitoksilla saattaa olla erilaisia lukemia jään pinta-alasta, sillä niiden tiedot perustuvat toisenlaiseen määritelmään ja/tai mittaustapaan._
Totti teki yllättävän paljastuksen historiallisesta maalista – ei ole koskaan aiemmin kokenut samaa
Francesco Totti teki maalin jo 23. peräkkäisellä Italian pääsarjakaudella, mutta tämän vuoden ensimmäisessä oli poikkeava tunnelma.
39-vuotias Francesco Totti teki sunnuntaina historiaa Italian jalkapallon pääsarjassa Serie A:ssa. Vaihdosta kentälle tullut Totti osui rangaistuspotkussa ja johdatti joukkueensa AS Roman 3–2 –voittoon Sampdoriasta.
Hänestä tuli Opta-tilastopalvelun mukaan ensimmäinen pelaaja, joka on osunut 23 eri kaudella Serie A:ssa. Paolo Maldinin lisäksi kukaan muu ei ole myöskään pelannut Serie A:ssa 25 kaudella niin kuin Totti nyt.
Konkari teki myös yllättävän  paljastuksen ratkaisumaalista rangaistuspotkulta.
–	Se oli ensimmäinen kerta, kun pelkäsin epäonnistuvani, Totti kertoi Sky Italialle.
–	Ei ole varaa epäonnistua Curvan, minun ihmisteni, (Roman fanijoukko) edessä.
Viime kaudella paljon Tottia penkillä istuttanut Roman valmentaja Luciano Spalletti perusteli seuralegendan vähäistä peliaikaa.
–	Haluan neljä tai viisi Tottia tähän joukkueeseen, Spalletti kommentoi syytöksiä.
–	Jos en peluuta häntä, ihmiset ärsyyntyvät. Mutta haluan tuottaa samanlaisen pelaajan kuin Totti. Yksi upea pelaaja ei riitä.
Autoilijoilta vaaditaan valppautta – hirvikolaririski suurimmillaan hämärän aikaan
Hirvieläinten liikkumista lisää niiden kiima-aika, siirtyminen talvilaitumille ja hirvijahdin alkaminen loppukuusta. 
Riski hirvikolariin joutumisesta on suurimmillaan näin syksyisin. 
Hirvieläinten liikkumista lisää niiden kiima-aika, siirtyminen talvilaitumille ja hirvijahdin alkaminen loppukuusta. 
Kaikkein vilkkaimmin hirvet liikkuvat aamu- ja iltahämärässä. Riistakeskuksen mukaan varsinkin hirvivaroitusalueella on syytä olla erityisen valppaana.
Jakso 15: Kenen oma data?
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3711902)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/28/28ea07f326724243b9be9837a9dbebae.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-kenen-oma-data-2016-09-12.mp3)
Verkkopalvelut ja kaupan jättiläiset ovat pitkään keränneet jättimäärän käyttäjä- ja asiakastietoja meistä kaikista. Miksi tietojen antaminen tuntuu edelleen niin kiusalliselta?
Entä mitä outoa Olli huomasi hakeneensa verkosta, kun hän pyysi Googlelta käyttäjätiedot itsestään? Miksi Kari puolestaan haluaa luovuttaa kauppaketjuille kaikki tiedot omista ostoksistaan. Ja minkä vuoksi Panu suhtautuu käyttäjätietojen keruuseen niin epäillen.
Haastattelussa tavataan OP-ryhmän uusien liiketoimintojen päällikkö **Kristian Luoma**. Luoman mukaan kyse ei ole enää siitä, tulevatko lohkoketjut arkeemme, vaan missä kaikkialla lohkoketjuja käytetään.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
Mitä tehdään [Yle-tunnuksen käyttäjien tiedoille](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus/yle-tunnus-kayttajien-tietosuoja)?
  Ollia ärsyttää pikaviestimen tapa läväyttää ruudulle "…", kun käyttäjä kirjoittaa uutta viestiä (argh, relevantti [Chrome-laajennus on lopetettu](http://kirszenberg.com/facebook-sixth-sense)!)
  [Launch Center Pro](https://contrast.co/launch-center-ipad/) tarjoaa monipuolisen tavan ohjata iOS-laitteita
Linkit
LähiTapiola kokeilee älyhenkivakuutusta, jossa [asiakas saa etuja luovuttamalla älyrannekkeen keräämiä tietoja vakuutusyhtiölle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/alyhenkivakuutus-patistaa-liikkeelle)
  Maailman suurimmat [pankit ovat luomassa lohketjuihin perustuvaa digitaalista käteistä](https://www.ft.com/content/1a962c16-6952-11e6-ae5b-a7cc5dd5a28c)
  ExtraNewsfeedin [juttu lohkoketjuista hallinnon työkaluina](https://extranewsfeed.com/the-blockchain-is-perfect-for-government-services-heres-a-blueprint-628d4c73edb7?source=email-1dcd0fc510f8-1473396682765-digest.weekly------2-3&sectionName=suggested)
  Rosmot kavalsivat ison pinon Ethereum-virtuaalivaluuttaa, mutta [eivät ehkä ikinä pääse käyttämään sitä](http://www.makeuseof.com/tag/10-ridiculous-eula-clauses-agreed/)
  London Review of Books kirjoittaa [Bitcoin-yhteisön kehittäjien ongelmista](http://www.lrb.co.uk/v38/n08/john-lanchester/when-bitcoin-grows-up)
  [SatoshiPay.io](https://satoshipay.io/) tarjoaa Bitcoiniin perustuvaa tapaa maksaa sisällöstä mikromaksuin
  Motherboardin mukaan [suremista helpottaisi, jos datamme kuolisi meidän mukanamme](https://motherboard.vice.com/read/how-digital-possessions-keep-us-from-letting-go-of-the-dead)
  Kouvolan kaupungin omistama yritys tekee (https://cointelegraph.com/news/finnish-city-partners-with-ibm-to-validate-blockchain-application-in-logistics)
  Everledger on lohkoketjuihin perustuva [järjestelmä timanttikaupan varmistamiseen](http://www.everledger.io/)
  [Omakannasta](http://www.kanta.fi/omakanta) näet terveystietosi ja sähköiset reseptisi
  Yhdysvalloissa kuluttajat voivat Yhdysvalloissa [seurata tulojaan ja menojaan](https://www.mint.com/) Mint.com-palvelussa
  [Balancion](http://arcticstartup.com/article/osuuspankki-says-no-to-balancion/) oli Mintin kaltainen suomalainen startup 
  Mitä sanottiin niissä [loppukäyttäjän lisenssisopimuksissa](http://www.makeuseof.com/tag/10-ridiculous-eula-clauses-agreed/) (EULA), joita emme koskaan lukeneet loppuun asti
Balotelli hurmasi heti Ranskassa kahdella maalilla – aikoo olla maailman paras kolmen vuoden päästä
Ranskan liigan Niceen siirtynyt Mario Balotelli pääsi heti yhdessä ottelussa kahden aiemman kautensa yhteismaalimäärään. Hän asettikin pelin jälkeen kovat tavoitteet.
Italialaishyökkääjä Mario Balotelli säväytti heti debytiissään uudessa joukkueessa Ranskan liigan Nicessä.
Hän teki kaksi maalia, kun Nice voitti toisen Välimeren rannan joukkueen Marseillen lukemin 3–2.
26-vuotias Balotelli aloitti heti maalinteon 7. minuutilla rangaistuspotkusta. Toisen maalin hän teki 12 minuuttia ennen loppua. Se 2-2 tasoitusmaali aloitti Nicen kirin, joka huipentui Wylan Cyprienin voittomaaliin 87. minuutilla.
– Kaksi maalia on hyvä ensimmäinen ottelu. Hänellä ei ole ollut yhtään aikaa sopeutua, hehkutti Nicen kapteeni Paul Baysse.
Myös joukkueen valmentaja Lucien Favre oli innoissaan entisestä Liverpool-hyökkääjästä.
– Hänen edellisestä ottelusta on useita kuukausia. Tänään hän pelasi täydet 90 minuuttia, vaikka ajattelimme ottaa hänet pois kentältä jossain vaiheessa. Tämä oli silti vain yksi ottelu. Hänellä on vielä paljon tekemista ja hän tietää sen, Favre kommentoi.
Balotelli osui nyt samalla yhdessä ottelussa yhtä monta kertaa kuin mitä oli hän tehnyt yhteensä kahdella edelliskaudella Liverpoolissa ja AC Milanissa.
Hän asettikin tavoitteet heti korkealle.
Kahdella edelliskaudella Balotelli on onnistunut liigapeleissä maalinteossa vain kaksi kertaa. Hän asettikin tavoitteet onnistumisen jälkeen korkealle.
– Ajattelen vieläkin Kultaista palloa (maailman parhaan pelaajan palkinto). Kun harjoittelen hyvin ja vakavasti, voisin voittaa sen kahdessa tai kolmessa vuodessa, Baloteli latasi Canal+ -kanavalle.
Kesken päivän töistä kotiin sairastamaan – kolkuttaako omatunto?
Sairausloma aiheuttaa joillekin ahdistuksen, toiset taas lepäävät levollisin mielin. Työterveyspsykologi neuvoo syyllisyyttä kokevat järkeilemään.
Kurkussa on kaktus, mutta kuumetta ei ole. Kehtaatko jäädä kotiin sairastamaan vai ajaako syyllisyys kitkuttelemaan työpaikalle?
Syyllistytkö, kun joudut ilmoittamaan pomolle sairauslomalle jäämisestä? Entä kehtaatko käydä kaupassa sairauslomapäivänä, kun oireet ovat kadonneet? Kerro kokemuksesi! 
Lapsen palautteesta voi oppia aikuinenkin – "Lapset keksivät hyviä ehdotuksia"
Aikuisten antama palaute on usein huolella mietitty ja siloteltu jopa hampaattomaksi, mutta lasten suusta palaute tulee heti.
Lastentarhanopettajalla on kädessään punainen myrtynyt pahvinaama. Toisessa kädessä on keltainen, aurinkoinen naama.
– Keräämme palautetta lapsilta hyvin konkreettisesti eli tällaisilla hymynaamoilla. Lapset saavat näyttää, oliko joku tekeminen tai asia kivaa vai ei, näyttämällä hymynaamaa tai ikävää naamaa, sanoo erityislastentarhanopettaja Tarja Komulainen.
Lasten kanssa käytetään samaa sanaa kuin aikuistenkin maailmassa: palaute.
– Se palaute on kyllä aitoa ja välitöntä. Lapset sanovat heti sen, miltä jokin tuntui. Monet lapset osaavat myös perustella, mikä asiassa oli esimerkiksi ikävää ja mikä tympeää.
Puhalla, laske kymmeneen ja anna palautetta
Päiväkodissa on [käytössä](http://yle.fi/uutiset/lapsille_opetetaan_paivakodissa_tunteita_joita_aikuisetkaan_eivat_tunnista/8492717) Askeleittain-ohjelma, jossa opetellaan tunnetaitoja. Palautetta kerätään muun muassa opetushetkien jälkeen. Sitä annetaan myös lapsille, vaikkapa kiukunpuuskien käsittelyssä.
– Tietenkään ne taidot eivät mene kerralla perille, siinä tarvitaan tosi paljon toistoja. Mutta se on hyvin yksilöllistä, toiset lapset nappaavat ja hoksaavat ne asiat tosi nopeasti. Toiset puolestaan tarvitsevat tosi paljon toistoa, toistoa ja vielä kerran toistoa, Komulainen kertoo. 
Se on hyvää ja aitoa palautetta meille.
Toistot opettavat myös opettajia itseään. Palautteen antamisessa aikuisiässä työnantajalle, puolisolle tai ystäville tarvitaan samoja taitoja. Vaikkapa sitä sisäistä puhaltelun taitoa ennen kuin päästää vihastuksen ulos suustaan sanoina.
– No kieltämättä tulee mieleen ainakin se, että laskepa nyt ensin kymmeneen ennen kuin räjähdät. Kyllähän sieltä tulee niitä mielikuvia mieleen, että ihan hyödyksi on ollut itsellekin. Se on opeteltava asia, siihen vaaditan kärsivällisyyttä ja lisää harjoittelua.
Palautetta lapsilta aikuisille
Aikuisten maailmassa palaute ja sen antaminen on usein hyvin monimutkainen tapahtuma, josta tehdään paljon [tutkimusta](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/158107/AinamoMcDonald_Maria_pg_2015.pdf?sequence=2).
Lasten maailmassa kaikki näyttää yksinkertaisemmalta. Sotkamolaislapset näyttävät usein aurinkoista naamankuvaa, mutta jos pahvinaamat ovat punaisia ja suu tuhnottaa alaspäin jonkun tilanteen jälkeen, siihen reagoidaan heti. Lapset eivät mieti, mitä palautteen antamisesta voisi seurata. 
Tietenkään ne taidot eivät mene kerralla perille, siinä tarvitaan tosi paljon toistoja.
– Se on hyvää ja aitoa palautetta meille. Meidän pitää arvioida, onko meillä korjattavaa näissä tekemisissä, mitä tarjotaan. Sehän on hyvin rakentavaa ja hyvää palautetta. Ja lapset kyllä antavat palautteen hyvin rehellisesti.
– Lapset keksivät hyviä ehdotuksia. Meillä on tulossa osallisuus hyvin vahvasti mukaan, eli yritetään lapsilta saada vinkkejä, miten jonkun asian voisi vähän mielenkiintoisemminkin harjoitella.
Ranta-Tampella kiinnostaa Tampereella – hulppeimmat neliöhinnat liki 10 000 euroa
Tampereelle, Näsijärven rantaan ensimmäisenä rakennettavassa talossa halvin 36 neliön kaksiokin maksaa liki 250 000 euroa. 
Ranta-Tampellaan rakennettavista uusista taloista on tullut runsaasti kyselyitä. Rakennusyhtiö YIT aloittaa ensimmäisen talon ennakkovarauksien vastaanoton maanantaina. Tiistaina tiedot tulevat yhtiön verkkosivuille ja varausten teko kaikelle kansalle.
YIT on varautunut ostajien yhteydenottoihin lisäämällä puheluihin vastaajia puolella: normaalisti toimistolla on töissä kaksi ihmistä, nyt neljä. Aluejohtaja Ilkka Kääriäinen YIT:stä kertoo, että ennen markkinoinnin aloittamista kiinnostuksensa Ranta-Tampellaa kohtaan on ilmaissut sähköpostilistalle liittymällä yli 2 000 ihmistä.
Tampereen Näsinkeulaksi nimetyn ensimmäisen talon isoimmalla asunnolla on kokoa 161 neliötä. Kahdeksannen kerroksen asunnolla on hintaa noin 1 562 700 euroa eli reilut 9 700 euroa neliöltä. Huokein asunto puolestaan on 36 neliön kaksio, josta saa pulittaa 248 000 euroa. Kaksion neliöhinta on lähes 6 900 euroa.
YIT aloittaa 36 asunnon talon rakentamisen Ranta-Tampellaan vielä tänä vuonna. Ensimmäisessä vaiheessa yhtiö aikoo rakentaa alueelle yhteensä 150 asuntoa. Aluejohtaja Ilkka Kääriäinen kertoo, että YIT:llä on suunnitelmat reilun tuhannen asunnon rakentamiseksi uudelle asuinalueelle Näsijärven rantaan.
Alkoholi ei vaikuta naisen hedelmällisyyteen
Tutkimuksessa löydettiin kuitenkin viitteitä, että viikoittain yli 14 alkoholiannosta juovilla oli muita enemmän hedelmällisyysongelmia.
Kohtuullinen alkoholinkäyttö ei vaikeuta raskaaksi tulemista, vaikka niin on epäilty, tuore tanskalaistutkimus osoittaa. On silti mahdollista, että ongelmia ilmenee, jos nainen juo yli 14 annosta viikoittain.
Tanskalaisten tutkimukseen osallistui 6 100 raskautta yrittävää, miehen kanssa parisuhteessa elävää 21–45-vuotiasta naista. Naisilta kyseltiin alkoholinkäytöstä tutkimuksen alussa.
Vuoden mittaisen seurannan aikana 70 prosenttia naisista tuli raskaaksi. Kun tutkijat yhdistivät tiedot raskauksista tietoihin naisten alkoholinkäytöstä, he eivät löytäneet viitteitä alkoholin haitallisista vaikutuksista. Joitain viitteitä oli siitä, että viikoittain yli 14 alkoholiannosta juovilla oli muita enemmän hedelmällisyysongelmia, mutta näin paljon juovia oli vain noin prosentti naisista eivätkä tulokset ole tältä osin luotettavia.
Tanskalaisten tulokset viittaavat siihen, että ainakaan kohtuullinen alkoholinkäyttö ei heikennä naisen hedelmällisyyttä. Tästä huolimatta raskautta yrittävien kannattaisi välttää alkoholia, sillä raskauden alkua ei yleensä huomaa ja alkuraskaudessa alkoholi voi haitata sikiön kehitystä.
Tutkimus julkaistiin [British Medical Journalissa.](http://www.bmj.com/content/354/bmj.i4262)
Harri Sailas Kova Talous -haastattelussa: Neste ja Posti voivat päätyä Solidiumin salkkuun
Solidiumin hallituksen uusi vetäjä Harri Sailas sanoo, ettei valtion pörssiomistuksia enää myydä budjetin tilkkeeksi. Solidiumin omistukseen voi pian ilmestyä uusia yhtiöitä. 
Ilmarisen toimitusjohtajan paikalta viime vuonna eläkkeelle jäänyt Harri Sailas on ottanut johtaakseen Solidiumin hallituksen sekavan ja riitaisen vaiheen päätteeksi.
Puolitoista vuotta sitten Pekka Ala-Pietilä sai potkut hallituksen johdosta. Seurasi tynkähallituksen kausi ja kriittinen keskustelu koko Solidiumin tarpeellisuudesta.
Yhtiön uuden toimintaohjeen on määrä valmistua lähipäivinä. Sailas linjaa Ylen Kova Talous -haastattelussa, että Solidium kaipaa uudelta hallitukseltaan erityisesti uutta, selkeää suuntaa.
– Keskeinen tehtävä uudella hallituksella tänä tänä syksynä on vakauttaa Solidium ja kirjoittaa se strategia ulos lyhyesti ja ytimekkäästi.
Mitä lisäarvoa veronmaksaja sitten saa erillisestä yhtiöstä hallinnoimassa valtion vähemmistöomistuksia pörssiyhtiöissä, kun valtioneuvoston kansliassa jo on omistajaohjausyksikkö?
Harri Sailas muistuttaa, että Solidium idea on pitää pörssiyhtiöt etäämpänä päivänpoliittisista intohimoista. Toisaalta hän katsoo, että Solidiumin ammattilaiset ovat aidosti parantaneet omistettujen yritysten edellytyksiä.
– Esimerkiksi kun ollaan valitsemassa yhtiöihin parhaat mahdolliset hallitukset, niin taso noussut 7-8 vuodessa merkittävästi.
Valtion hunajapurkki sulkeutuu, tase töihin
Solidiumin salkun tuotto on silti jäänyt jälkeen pörssin yleiskehityksestä. Viime torstaina yhtiö kertoi osakeomistusten tuoton vajonneen päättyneellä tilikaudella 8,9 prosenttia.
Jaettavien voittojen yhteismäärä yhtiöistä on painunut vuosi vuodelta, mutta valtio on ottanut omansa ja ylikin. Solidium on menneinä vuosina saanut rahoittaa valtion budjettitarpeita paljon suuremmilla summilla kuin sen yhtiöt tuottavat.
– Tämä käytäntö loppuu. Solidiumin tilitysvelvollisuudeksi jää kohdeyhtiöiden osingot. Tämä on meille hyvin selkeästi kommunikoitu, Sailas iloitsee Ylen verkkohaastattelussa.
Jos ja kun valtion pörssiomistuksia tulevaisuudessa myydään, Solidium saa pitää varat ja laittaa ne tuottamaan uusilla sijoituksilla.
Pääministeri Juha Sipilä on todennut Solidiumin tehtäväksi sekä sinivalkoisen omistuksen suojaamisen että tehokkaan, entistä aktiivisemman salkunhoidon.
Harri Sailaksen ymmärryksen mukaan se ei tarkoita Solidiumin muuttumista kiivaasti myyväksi ja ostavaksi osaketreidaajaksi, mutta uusia aluevaltauksia voi tulla. Suomen elinkeinorakenne kaipaa hänen mukaansa ravistelua ja uusia, voimakkaita kasvuyrityksiä.
– Voi olla, että meille syntyy yrityksiä, jotka haluavat lisää suomalaista ankkuriomistusta ja ovat ennen kaikkea tuotoltaan houkuttelevia. On mahdollista, että Solidium menee niihin mukaan.
Posti ja Neste Solidiumin salkkuun?
Sailas pitää hyvin mahdollisena, että Solidiumin omistukseen päätyy muutoinkin uusia yrityksiä.
Sipilän hallitus päätti osana uutta omistajastrategiaansa perustaa kehitysyhtiön Vaken, johon siirretään mahdollisesti myyntiin meneviä valionyhtiöitä ja niiden osia. Yhtiöön päätyvät esimerkiksi Altia, Ekokem ja Raskone, sekä puolet Postista ja siivu pörssiyhtiö Nesteestä, jonka enemmistöomistuksesta valtio on valmis luopumaan.
Harri Sailas katsoo, että Solidiumilla voi olla keskeinen rooli kehitysyhtiöön siirrettyjen yhtiöiden kohtaloissa.
Hän toteaa Solidiumin olevan luonnollinen koti vähemmistöomisteisille pörssiyhtiöille ja voisi myös toimia listauksen suorittajana valtion puolesta, jos esimerkiksi Postia viedään pörssiin.
Posti ja Neste voivat siis pian löytyä Solidiumin salkusta?
– Se on mahdollista, kyllä, Harri Sailas sanoo.
"Talousoraakkelin rooli saa jäädä velipojalle"
Sailas katsoo, että Solidiumin pitää voida toimia markkinaehtoisesti ja itsenäisesti suhteessa poliitikkoihin. Uudessa hallituksessa tosin istuu pääministerin valtiosihteeri Paula Lehtomäki valtion omistajaintressiä vaalimassa.
– Ei minulla ole mitään pelkoa, että sieltä tulisi ikään kuin valtioneuvoston terveisiä, mitä tulee yritysten menestymiseen, Sailas sanoo.
Työeläkeyhtiöstä eläköitynyt seniorivaikuttaja johtaa Solidiumin lisäksi Alkon ja Finavian hallituksia. Mutta joka paikan taloustietäjäksi Sailas ei mieli.
– En rupea oraakkeliksi, riittäköön siihen jo eläköityneen velipojan rooli, Harri Sailas sanoo veljeensä Raimo Sailakseen viitaten.
Raskaan liikenteen ajokielto säilyy Turun Ratapihankadulla
Turun hallinto-oikeus on hylännyt kuljetusyrittäjien vaatimuksen keskeyttää raskaan liikenteen ajokielto Turun läntisessä keskustassa. 
Turun hallinto-oikeus on antanut välipäätöksen Turun Autoilijoiden ja Länsi-Suomen Kuljetusyrittäjien tekemään valitukseen. Oikeus hylkäsi vaatimuksen ajokiellon keskeyttämisestä.
Turun kiinteistöliikelaitoksen johtokunta määräsi huhtikuussa yli 15-metristen rekkojen ajokiellon Ratapihankadulle ja lähiympäristöön. Perusteluina olivat muun muassa asumisviihtyvyys ja liikenneturvallisuus.
Valittajien mielestä kielto vaikeuttaa alan yritysten toimintaa. 
Jälleen yksi takaisku Ruotsin World Cup –joukkueelle? –  Vatasen NHL-joukkuetoveri sairaalassa
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueella on ollut lukuisia loukkaantumishuolia ennen World Cup -turnauksen alkua. Nyt joukkoon liittyi Anaheim Ducksissa viime kaudella pelannut Rickard Rakell.
Ruotsin jääkiekon World Cup –joukkueen loukkaantumiset ja sairastumiset eivät ota loppuakseen. Tällä kertaa joukkueesta on sivuun jäämässä puolustaja Rickard Rakell. Ruotsin päävalmentajan Rikard Grönborgin mukaan Rakell ei matkustanut sunnuntaina joukkueen kanssa Yhdysvaltojen Washingtoniin. Ruotsi pelaa kaupungissa keskiviikkona esiottelun Euroopan joukkuetta vastaan.
Grönborgin mukaan Rakell jäi Ruotsissa Göteborgin sairaalaan. Hänelle tehdään lisätestejä. Grönborg ei täsmentänyt, mistä on kyse, mutta puhui sairastapauksesta.
Ruotsi voi korvata Rakellin vielä ensi perjantaihin mennessä. Mutta päävalmentaja Grönborgin mukaan he keskittyvät nyt tutkimaan, mikä on Rakellin tilanne.
Rakell edusti viime kaudella Sami Vatasen tavoin NHL:ssä Anaheim Ducksia. Hyökkääjä teki 72 ottelussa tehot 20+23.
Aiemmin Ruotsin World Cup -joukkueesta ovat joutuneet jäämään pois loukkaantumisten takia Alexander Steen, Niklas Kronwall, Henrik Zetterberg ja maalivahti Robin Lehner. Myös Marcus Krügerin pelättiin jäävän loukkaantumisen takia pois Ruotsin kokoonpanosta, mutta hän oli mukana Ruotsin jääharjoituksissa sunnuntaina.
Järjestäjä: Rovaniemen suurmarkkinoilla kävi 75.000 ihmistä
Rovaniemen kansainvälisille suurmarkkinoille osallistui viikonloppuna myös 120 yrittäjää 35 eri maasta.
Rovaniemen kansainvälisten suurmarkkinoiden tapahtumavastaava Ari Kallas kertoo, että nelipäiväiseen tapahtumaan osallistui 120 yrittäjää 35 eri maasta.
Kallaksen mukaan yleisöä kävi markkinoilla yli 75 000. Vilkkain päivä oli lauantai lähes 25 000 kävijällä.
Ensi vuonna Suurmarkkinat on tarkoitus järjestää Rovaniemellä 7.-10.9.2017.
Vapaakauppa: Miksi Kanada-sopimus on hyvä mutta USA-sopimus paha?
TTIP-neuvotteluita moittivat ministerit kannattavat vapaakauppaa Kanadan kanssa. Kanadalaiset taipuivat moniin EU:n vaatimuksiin, joihin Yhdysvallat ei ole halunnut suostua.
Yhdysvaltain kanssa neuvoteltavan vapaakauppasopimuksen ympärillä vellova keskustelu on osin peittänyt näkyvistä toisen sopimuksen. Sopimuksen, joka on jo neuvoteltu valmiiksi ja odottaa enää osapuolten allekirjoitusta ja ratifiointia.
Kanadan ja EU:n välinen CETA-sopimus alentaa tulleja, avaa molempien osapuolten julkisia hankintoja vastapuolen yrityksille ja perustaa tuomioistuimen käsittelemään yritysten ja valtioiden välisiä kiistoja. Sopimus on määrä allekirjoittaa Kanada-EU-huippukokouksessa 27. lokakuuta. 
Meidän mielestämme CETA on hyvä sopimus
Samat ministerit, jotka ovat Saksassa ja Ranskassa kritisoineet TTIP-neuvotteluita, ovat ilmoittaneet tukevansa CETA:n voimaansaattamista lämpimästi.
– Kanada-sopimus on TTIP:n vastakohta, ja Ranska tukee tätä sopimusta, sanoi Ranskan kauppaministeri Matthias Fekl samassa tv-haastattelussa, jossa hän ilmoitti Ranskan vetävän tukensa TTIP-neuvotteluilta.
– Meidän mielestämme CETA on hyvä sopimus, Fekl summasi.
Myös Saksan talousministeri, varaliittokansleri Sigmar Gabriel on moittinut TTIP:iä, mutta ajaa pontevasti CETA:a eteenpäin siitä huolimatta, että kansalaisjärjestöt vastustavat yhtä lailla molempia sopimuksia.
Viime viikolla saksalaiset aktivistit luovuttivat perustuslakituomioistuimelle 125 000 allekirjoittajan vetoomuksen, jossa vaadittiin tuomioistuinta selvittämään, onko CETA Saksan perustuslain mukainen.
CETA mallina TTIP:lle
EU on pitänyt CETA:a mallina TTIP-neuvotteluissa. Yhdysvallat on kuitenkin osoittautunut kovemmaksi vastapuoleksi kuin 35 miljoonan asukkaan Kanada. Ranskan hallituksen TTIP-vastustuksen julkilausuttu perustelu onkin, ettei Yhdysvallat ole tehnyt riittävästi myönnytyksiä.
Valikoivan vapaakaupan vastustamisen taustalla lienee myös taktisia syitä. Sosiaalidemokraatteja edustava Gabriel voi laskelmoida, että yhä kriittisemmäksi käyvä ilmapiiri ei salli kahden kauppasopimuksen läpivientiä, joten toinen on uhrattava. TTIP on helppo kohde, sillä neuvottelut ovat muutenkin sujuneet nihkeästi.
Ranskalaisilla puolestaan on perinteisesti lämpimät suhteet osin ranskankieliseen Kanadaan, mutta myös pitkät perinteet amerikkalaisten suuryritysten halveksimisessa. CETA-sopimus on sisällöstä riippumatta helpompi myydä äänestäjille kuin TTIP-sopimus.
Äänestäjien mielipidettä ei nimittäin voi CETA:nkaan kohdalla sivuuttaa.
Sopimuksia vaikea verrata
Komissio on päättänyt, että CETA on ns. sekasopimus. Se vaatii siis paitsi EU:n, myös kansallisten parlamenttien hyväksynnän. Sen jälkeen kun EU ja Kanada ovat allekirjoittaneet sopimuksen, se pitää viedä vielä 38 kansallisen ja aluetason parlamentin läpi.
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen arvioi, että Suomessa CETA voisi tulla eduskunnan käsittelyyn ensi talvena, jos sopimus etenee EU:n ja Kanadan välillä suunnitellusti. Ratifiointikierros kestää kaikkiaan yli puoli vuotta.
Tarkoitus on kuitenkin ryhtyä soveltamaan CETA:a osittain jo heti allekirjoituksen jälkeen. Teollisuustuotteiden tullit alenisivat heti. Mykkäsen mukaan on toistaiseksi epäselvää, sovellettaisiinko myös kiistanalaista investointisuojaa heti vai vasta kansallisten ratifiointien jälkeen.
Miten CETA ja TTIP sitten eroavat toisistaan tai mikä niitä yhdistää?
Kysymys ei ole ihan helppo, sillä CETA:n ja TTIP:n aito vertailu on käytännössä mahdotonta. Ensimmäinen on jo oikeudellisen tarkastuksen läpikäynyt sopimus ja toinen vasta neuvotteluvaiheessa oleva raakile. Vaikeaksi vertailun tekee sekin, että vaikka EU:n esityksistä on olemassa jonkinlainen käsitys, ei Yhdysvallat ole raottanut esityksiään lainkaan.
Kuten alla oleva lista näyttää, on EU:n tavoitteissa TTIP:n osalta paljon samaa kuin CETA:ssa.
**Investointisuoja**
CETA sisältää EU:n uuden investointisuojamallin, joka edesauttaa uuden investointiriitoja käsittelevän tuomioistuimen luomista. Tätä samaa mallia EU ajaa myös TTIP-sopimukseen. Aiempi malli sai kansalaisjärjestöiltä valtavasti kritiikkiä.
Yhdysvallat taas kannattanee investointisuojasta vanhaa mallia, jossa mahdolliset riidat ratkaistaisiin kansainvälisessä välimiesoikeudessa. Sama malli valikoitui Tyynenmeren maiden vapaakauppasopimukseen (TPP).
**Standardit**
CETA:ssa standardiviidakkoa on kevennetty sopimuksin vain kahden sektorin osalta: autojen ja lääkkeiden. Tämä voi selittyä osin sillä, etteivät Kanada ja EU ole kokeneet tarpeelliseksi purkaa muita sektorikohtaisia sääntelyyn liittyviä kaupanesteitä tai sillä, että niiden merkitys voi olla vähäisempää.
TTIP-sopimuksessa EU:n tavoite on laajempi. Sopimuksen toivotaan autojen ja lääkkeiden lisäksi tiivistävän yhteistyötä muun muassa lääkinnällisten laitteiden, kemikaalien, tekstiilien, kosmetiikan ja kasvinsuojeluaineiden sääntelyssä
**Julkiset hankinnat**
CETA:n on sanottu olevan EU:n kunnianhimoisin, ja sen näkökulmasta monin tavoin onnistunut, vapaakauppasopimus sillä Kanada päästää eurooppalaiset yritykset osallistumaan julkisten hankintojen tarjouskilpailuihin provinssi- ja kuntatasolla.
Jos CETA-sopimus saadaan voimaan, voi se ideaalitilanteessa parantaa EU:n mahdollisuuksia sen TTIP:n julkisia hankintoja koskevien haaveiden suhteen. Helppoa tämä ei kuitenkaan ole, sillä osavaltiot päättävät julkisista hankinnoistaan itse.
TTIP:n kohdalla keskustelua markkinoille pääsystä ei ole toistaiseksi edes kunnolla aloitettu, vaan EU ja USA ovat vaihtaneet asiasta vasta ensimmäiset tarjoukset.
Syyllistytkö sairauslomasta? Laske plussat ja miinukset ja mieti uudestaan
Flunssa painaa petiin, mutta työkavereille kasautuvat työt kalvavat. Syyllisyyden tunteen voi palastella tai vain niellä.
Mitä tehdä, jos potee kotona flunssan lisäksi syyllisyyden tunnetta sairauslomasta? Työterveyslaitoksen työterveyspsykologi Heli Hannonen neuvoo järkeilemään.
Ihmiset kokevat monenlaisia tunteita, mutta tunteet eivät välttämättä kerro aina todellisuudesta. Tunteet tulevat siitä, miten tilanteen itse tulkitsee.
– Ihmiset kokevat monenlaisia tunteita, mutta tunteet eivät välttämättä kerro aina todellisuudesta. Tunteet tulevat siitä, miten tilanteen itse tulkitsee. 
Harva jaksaa pohtia syyllisyyttään, kun on hyvin sairas. Usein potilas on kuitenkin puolikuntoinen ja miettii, pitäisikö sittenkin olla töissä.
– Silloin kannattaa miettiä, mitä haittaa on sairaana töihin menosta: saattaa tartuttaa muita, sairaus voi pitkittyä, eikä pysty keskittymään. Sitten voi miettiä, mitä hyötyä on, jos menee sairaana töihin. Tätä kautta saa etäisyyttä ilmiöön, Hannonen sanoo.
Työpaikan yhteinen asia
Syyllisyyttä ei aina saa vaimennettua järkiajattelullakaan – eikä tarvitsekaan.
– Kaikkea ei tarvitse käsitellä pois, vaan voi hyväksyä tunteen ja miettiä, voiko sille jotain tehdä, Heli Hannonen opastaa.
Syyllistymistä kannattaa ehkäistä työpaikalla yhdessä. Riski hankaliin tunteisiin vähenee, kun on olemassa selvät sävelet siitä, miten työt hoituvat sairaustapausten aikaan.
Kuka syyllistyy?
Työntekijän persoona vaikuttaa siihen, kuinka helposti kokee itsensä syylliseksi.
Ylisitoutuneet työntekijät huolehtivat myös asioista, joista ei tarvitse.
– Tunnolliset ihmiset kantavat huolta työtehtävistään silloinkin, kun heidän ei tarvitsisi. On myös puhuttu ylisitoutuneista työntekijöistä, jotka ottavat työnantajan asian niin omalle sydämelleen, että huolehtivat myös asioista, joista ei tarvitse, Heli Hannonen kertoo. 
Eniten syyllistymisen tunteeseen vaikuttavat kuitenkin työn luonne ja työolot. Soppa on liki valmis, jos työt kasautuvat sairauslomalla toisten tehtäviksi ja jos työpaikalla on työmäärään nähden hyvin vähän tekijöitä.
– Jos tiedetään, ettei sijaisia saada, ei tarvitse olla edes ylisitoutunut miettiäkseen, miten työpaikalla pärjätään, jos jään pois, Hannonen toteaa.
Onnibus puskee työmatkaliikenteeseen – "Helpot hedelmät löytyvät Porvoon ja Helsingin väliltä"
Halpaliikenneyhtiö Onnibus hakee uutta kasvua työmatkaliikenteestä. Uusi linja-autoreitti kulkee Porvoosta Helsinkiin ja lisää on tulossa.
Kolmisen viikkoa sitten Helsingin ja Porvoon välillä aloitti uusi tekijä, halvoista matkalipuista tunnettu Onnibus.  Jo ennestään varsin kilpaillulle reitille tuli parikymmentä vuoroa lisää. Eri yhtiöiden busseja kulkee arkisin kumpaankin suuntaan 120.
– Tämä on kieltämättä meille täysin uusi avaus. Porvoo on meille se matalimmalla oksalla oleva hedelmä, koska sinne ei ole rautatieyhteyttä ja se ei kuulu HSL-alueeseen. Porvoo on aika iso, lähellä Helsinkiä ja kuuluu Helsingin työssäkäyntialueeseen, listaa Onnibus.comin toimitusjohtaja Lauri Helke. 
Meitä ei enää voida syyttää monopoliasemasta
Työssäkäynti on avainsana Onnibus.comin suunnitelmissa.  Yrityksessä on laskettu, että uusi kasvu on haettavissa juuri sieltä, missä yksityisautoilu pitää ykkössijaa.
– Yksityisauto on markkinajohtaja ja sieltä on otettavissa matkustajia. Toinen peruste on, että kaukoliikenteessä huippukautta ovat viikonloput ja kesä. Muulloin bussimme ovat tyhjäkäynnillä, selvittää Helke.
Jos Porvoon ja Helsingin välinen työmatkaliikenne osoittautuu kannattavaksi, avaa Onnibus uudet reitit Helsingistä Lohjalle, Nummelaan, myöhemmin Klaukkalaan ja Nurmijärvelle sekä Tampereelta Valkeakoskelle.
Uusia markkinointikikkoja
Onnibus.com on tuonut Porvoon ja Helsingin välille rajujakin markkinointitemppuja. Ennen kokematonta bussiliikenteessä on, että kilpailijan kuukausikortti, Porvoon liikenteen lippu, käy toisen yhtiön busseissa.
Onnibusin toimitusjohtaja Lauri Helke kuittaa asian sanomalla, että yhtiö on tunnettu rajusta markkinoinnistaan. Porvoon Liikenteen toimitusjohtaja Eero Huttunen sanoo, että kilpailu on hyvästä.
– Meitä ei enää voida syyttää monopoliasemasta, tokaisee Huttunen. 
Me toimimme ainoastaan vapaasti hengittävässä liikenteessä.
Porvoon liikenne ja Savonlinja sekä nyt myös Onnibus.com hoitavat valtaosan Porvoon ja Helsingin välisestä liikenteestä. Muutoksia matkustajamäärissä ei yhtiöissä ole havaittu.
– Näppituntuma on, ettei ainakaan meillä ole vähennystä, kerrotaan Porvoon liikenteestä.
Onnibus.com on luonut työmatkaliikenteeseen tarkoitetun sovelluksen, jonka kautta voi ostaa niin päivä-, viikko- kuin kuukausilipun.
Onnibus ei havittele paikallisliikennettä
Pari vuotta sitten Onnibus oli mukana muun muassa Tampereen sisäisessä liikenteessä, mutta luopui pian liikennöinnistä. Paluuta paikallisliikenteeseen ei yhtiö aio tehdä, vaikka se Porvoossa haluaa poimia matkustajia Kevätkummun lähiöstä.
– Me toimimme ainoastaan vapaasti hengittävässä liikenteessä, jossa itse vastaamme markkinoinnista, lipputuloriskistä ja jossa me omistamme asiakkuuden. Emme ole mukana HSL-tyyppisessä kilpailutuksessa, vakuuttaa Helke.
Helsingin Seudun Liikenne HSL kilpailuttaa bussiyhtiöt ja valitsee ne hoitamaan suunniteltuja reittejä.
– HSL-liikenne tarjoaa yhdellä lipulla matkustajalle mahdollisuuden kulkea ja vaihtaa bussia siitä riippumatta, kuka reittiä liikennöi. Tätä voi kutsua myös kunnalliseksi palveluksi, muistuttaa HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Tero Anttila.
Päivän uutistärpit: Yo-kirjoitukset käyntiin ja Syyriassa on määrä alkaa tulitauko
Turvapaikanhakijat osoittavat mieltään kielteisiä turvapaikkapäätöksiä vastaan Rovaniemellä, Kemissä ja Oulussa. Illalla puhutaan syntyvyydestä, kun A2-illan teemana on lisääntyminen.
Ylioppilaskirjoitukset alkavat
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat vieraiden kielten pitkän oppimäärän kuullunymmärtämiskokeella maanantaina. Kirjoituksissa ovat mukana myös ensimmäiset sähköiset ylioppilaskokeet. Ylioppilaskirjoitukset järjestetään 12.9.–5.10.
Kestääkö Syyrian tulitauko?
Syyrian tulitauon on määrä alkaa auringonlaskun aikaan maanantai-iltana. Venäjä on luvannut saada Bashar al-Assadin hallinnon tulitauon taakse, ja Yhdysvallat puolestaan taivuttelee kapinallisia. Tulitauon pitäisi mahdollistaa humanitaarisen avun kuljetukset sisällissodan keskelle loukkuun jääneille siviileille. Suunnitellun tulitauon ulkopuolella ovat Syyriassa vaikuttavat jyrkät islamistijärjestöt Isis ja al-Nusra.
Turvapaikanhakijat osoittavat mieltään
Seuraamme maanantaina myös turvapaikanhakijoiden mielenilmaisuja Rovaniemellä, Kemissä ja Oulussa. Rovaniemellä osoitetaan mieltä kielteisiä turvapaikkapäätöksiä vastaan kaupungintalon edessä, Kemissä torilla. Oulussa marssitaan eri puolilla kaupunkia.
Ensimmäinen LNG-tuontiterminaali avautuu
Suomen ensimmäinen LNG-tuontiterminaali avataan Porissa tänään. Samalla alkaa nesteytetyn maakaasun toimittaminen asiakkaille. Treminaalin avulla nesteytettyä maakaasu voidaan toimittaa myös kaasuverkoston ulkopuoliselle teollisuudelle kuten laivoille ja raskaalle liikenteelle.
A2-illassa puheenaiheena syntyvyys
Maanantaina puhutaan myös lisääntymisestä, kun A2-illan aiheena on, mitä tapahtuu, kun Suomessa kuolee enemmän ihmisiä kuin syntyy. Yle TV2:lla kello 21.30 alkavassa ohjelmassa pohditaan vauvakadon syitä ja seurauksia sekä ennen kaikkea ratkaisuja siihen.
Analyysi: Terveystiedot ovat valttikortti vaalikampanjassa 
Hillary Clintonin sairastuminen hyödyttää ainakin väliaikaisesti hänen vastaehdokastaan Donald Trumpia, kirjoittaa Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
– Mikään ei ole niin vaikeaa kuin pysäyttää presidenttiehdokkaan kampanjointi sen kiireisimmässä vaiheessa, totesi demokraattien vaalikoneistoon kuuluva työntekijä uutiskanava CNN:lle sen jälkeen, kun tieto Hillary Clintonin keuhkokuumeesta julkistettiin sunnuntaina illansuussa paikallista aikaa.
Vaalipäivään on aikaa 58 vuorokautta ja ehdokkaiden ensimmäiseen  yhteiseen tv-tenttiin tasan kaksi viikkoa.
Clintonin lääkäri Lisa Bardack oli todennut allergiseen yskään pohjautuvan keuhkokuumeen jo pari päivää aiemmin perjantaina.
Tämä ei kuitenkaan hidastanut presidenttiehdokas-Clintonia hoitamasta tunnin tarkkaa kampanjointiaan.
Niin kuin haastatellut amerikkalaislääkäritkin toteavat, keuhkokuumeita on monenlaisia ja moni sairastaa taudin tietämättään. Lääkitys on ratkaisevaa, mutta myös lepo.
Etua Trumpille
Ainakin hetkellisesti Clintonin sairastuminen antaa republikaanien Donald Trumpille etua.
Trump itse ja hänen vaaliväkensä ovat jo pitkään levittäneet väitteitä  ’Clintonin heikosta terveydestä’, joka tekee hänestä ’kaikin puolin kykenemättömän hoitamaan presidentin virkaa’. 
Trumpin kampanjaväen mielestä Clintonin voinnin peittely vahvistaa entisestään kantaa, että tämä ei ole avoin ja rehellinen ehdokas.
Trump itse oli sunnuntaina poikkeuksellisesti hiljaa Clintonin voinnista, mutta hänen vaalikoneistollaan oli selkeä ja kauniisti muotoiltu viesti: Clintonin on ehdottomasti ajateltava terveyttään ja pysyttävä sivussa vaalikentiltä niin kauan kunnes voimat varmasti ovat palanneet.
Tässä on tietysti ketunhäntä kainalossa – Trump tarvitsee vaali- ja uutisareenat yksin omaan käyttöönsä, sillä uusimmissakin mittauksissa hän on yhä Clintonin kannatuslukujen takana, vaikka marginaalit ovat kutistuneet viime viikkoina.  
Washington Postin ja uutiskanava ABC:n viime viikolla tehdyssä ja sunnuntaina julkistetussa mittauksessa Clintonia tukee 46 ja Trumpia 41 prosenttia todennäköisistä äänestäjistä.
Kuin kohtalon oikusta samassa [Washington Postin printtinumerossa  ja nettiversiossa](https://www.washingtonpost.com/opinions/americans-need-to-know-more-about-clintons-health--and-trumps/2016/09/09/201bcddc-75ee-11e6-b786-19d0cb1ed06c_story.html?utm_term=.fbb479e8901e) jo 9. syyskuuta oli  Barack Obaman henkilökohtaisen lääkärin David L. Scheinerin kirjoitus, jossa hän nosti esiin, miksi äänestäjien pitäisi tietää ehdokkaiden terveydentilasta.
Scheiner oli Obaman lääkäri yli 20 vuotta ennen tämän presidenttikautta.
Iäkkäät ehdokkaat
– Barack  Obamasta oli helppo antaa lääkärinlausunto. Hän oli kampanjan alla 47-vuotias ja erinomaisessa kunnossa oleva mies. Lausunnon pituus oli 276 sanaa, kirjoittaa apulaisprofesori Scheiner.
– Nyt Sekä Clinton että Trump ovat senikäisiä, jolloin asioita alkaa tapahtua, Scheiner muotoilee.
Hillary Clinton täyttää lokakuun 26. päivä 69 vuotta.  Donald Trump vietti 70-vuotispäiväänsä kesäkuussa.
Virkaan valittuna Trump olisi tammikuussa vanhin presidentti,  edesmennyt Ronald Reagan vain hieman nuorempi ja Clinton ikäjärjestyksessä kolmantena.   
Clintonin terveydentilasta on enemmän mustaa valkoisella kuin Trumpin voinnista, toteaa apulaisprofessori Scheiner.
Ulkoministerikautensa lopussa Clinton menetti kotonaan vatsataudin heikentämä tasapainonsa loppuvuodesta 2012 ja sai kaatuessaan aivotärähdyksen. 
Hänen aivoistaan löydettiin verihyytymiä, minkä vuoksi hän yhä joutuu ottamaan verenohennuslääkettä.
Aivotärähdyksestä toipuminen kesti puoli vuotta. Parin kuukauden ajan Clinton kärsi näköhäiriöistä.   
Clintonin vaivat tiedetään, Trumpin ei 
Scheinerin mukaan Clinton on myös saanut hormonihoitoa kilpirauhasvaivoihinsa ja hän on myös kärsinyt alaraajojen laskimotukoksista. 
Donald Trumpin terveydentilasta ei sen sijaan tiedetä juuri mitään.
Apulaisprofessori Scheirein tietojen mukaan Trumpin sisätautilääkäri on sanonut yksisivuisessa kirjeessään, että  Trumpin ’voimat ovat erinomaiset ja hän tulee olemaan ehdottomasti tervein virkaan valittu presidentti’.
Scheiner itse suosittaa Trumpille neuro-psykologisia testejä, jotta saataisiin selvyys ehdokkaan mahdollisista persoonallisuushäiriöistä.
Yhdysvalloissa on perinne, että johtajien terveydentilasta ei anneta yksityiskohtaisia tietoja. Avoimimin vointinsa paljasti republikaanien John McCain vuonna 2008, kun hän antoi toimittajien tutustua  peräti 1200-sivuiseen terveysraporttiinsa.
Demokraattien Hillary Clinton tunnetaan sitkeänä ja hyvin työteliäänä poliitikkona, hän perehtyy asioihin, hoitaa velvollisuutensa tarkoin ja nukkuu muutaman tunnin yössä.
Yhdysvaltain presidenttikilpa on maailman vaativin kamppailu sekä henkisesti että fyysisesti. Se on ympärivuorokautista kampanjointia, ajattelua, taktikointia ja liikkumista eri puolille laajaa valtiota ainakin puolentoista vuoden ajan.
Ei ole tavatonta, että ehdokas sairastuu pitkän kampanjan aikana. Avoimuus olisi nyt Clintonin etu. Jos hän julkistaisi omat terveystietonsa ensin, paineet Trumpin tietojen julkistamiseksi kasvaisivat ennen ensimmäistä, kahden viikon kuluttua pidettävää vaalitenttiä todella koviksi. 
Suomalaiset huolissaan alhaisesta syntyvyydestä 
Syntyvyys Suomessa on laskenut jo viidettä vuotta peräkkäin.
Enemmistö suomalaisista on huolestunut laskussa olevasta syntyvyydestä. Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä 70 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että syntyvyys Suomessa pitäisi saada nousemaan.
Erityisen huolissaan alhaisesta syntyvyydestä ovat yli 50-vuotiaat suomalaiset. Tähän voi olla syynä huoli siitä, ketkä tulevaisuudessa maksavat heidän eläkkeensä, jos syntyvyys jatkaa laskuaan.
Sen sijaan alle 25-vuotiasta vain puolet, on sitä mieltä, että Suomessa pitäisi syntyä nykyistä enemmän lapsia. Tämä ei ennusta hyvää syntyvyyden kääntymisestä nousuun.
Etenkään, kun hedelmällisessä iässä olevista alle 25-vuotiaista naisista vain vajaa puolet, 43 prosenttia ajattelee, että syntyvyys pitäisi saada kohoamaan. 25-34 -vuotiaista naisista jo lähes kaksi kolmasosaa, 63 prosenttia on sillä kannalla, että Suomeen pitäisi syntyä enemmän lapsia.
Ensimmäisen lapsen saaminen lykkääntyy
Suuri syy syntyvyyden laskuun on se, että suomalaiset lykkäävät ensimmäisen lapsen saamista.
\- Moni toivottu lapsi ei tällä hetkellä synny. Esikoisen hankintaa siirretään, ja sitten pohditaan, että onko varaa hankkia sitä kolmatta tai neljättä lasta, Väestöliiton Väestöntutkimuslaitoksen johtaja Anna Rotkirch kertoo.
Tästä seuraa, että myös suurperheitä on entistä vähemmän.
Työelämän joustot paras keino lisätä lapsilukua
Moni suomalaisperhe ei saa toivomaansa määrää lapsia, koska vanhemmat pelkäävät työn ja perheen yhteensovittamista.
– Työnantajien suhtautumisella on konkreettisesti suuri merkitys ja työpaikoilla perheystävällisyyttä pitäisi parantaa, Väestöliiton Rotkirch sanoo. 
– Se, mikä on viime vuosien aikana noussut erittäin selvästi esille on työaikojen jousto eli mahdollisuus tehdä osa-aikatyötä ja etätyötä.
Ylen kyselyssäkin vastaajat pitivät tätä parhaimpana keinona nostaa syntyvyyttä Ei haluta ensimmäiseksi lisää rahaa vaan sitä, että olisi mahdollisuus joustoihin elämänvaiheessa, kun on pikkulapsia.
Taloudelliset tuet asumiseen ja päivähoitoon tulivat vasta työelämän joustojen jälkeen.
Taloustutkimuksen kyselyyn vastasi reilut tuhat suomalaista.
Kyselyä varten käytiin taustakeskusteluja Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorin Heikki Hiilamon, Väestöliiton tutkijan Anneli Miettisen ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksenerikoistutkijan Johanna Närvin kanssa.
_Lisää tästä aiheesta puhutaan tänään kello 21.30 Yle TV2:lla. A2 Lisääntymis-ilta etsii ratkaisuja syntyvyyden laskuun ja sen tuottamiin ongelmiin._
Oulussa osoitetaan mieltä kiristynyttä turvapaikkapolitiikkaa vastaan
Mielenosoituksen järjestäjien mukaan Suomessa turvallisiksi luokiteltujen maiden turvallisuustilanne on edelleen hyvin huono, eikä esimerkiksi Irakiin, Afganistaniin tai Somaliaan ole turvallista palata.
Oulussa järjestetään maanantaina mielenosoitus kiristynyttä turvapaikkapolitiikkaa vastaan. 
Mielenilmauksen järjestäjät kertovat, että mielenosoituksessa halutaan kiinnittää huomiota siihen, että Migrin turvalliseksi luokittelemien maiden turvallisuustilanne on edelleen erittäin huono, eikä esimerkiksi Irakiin, Afganistaniin tai Somaliaan ole turvallista palata.
Tapahtumaa on järjestämässä useita yhdistyksiä ja maahanmuuttajia Oulun seudulta.
Ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista kertoo, että poliisille on ilmoitettu rauhanomaisesta mielenilmauksesta jo ennakolta. Poliisin mukaan järjestäjien kanssa on käyty hyvää vuoropuhelua. Mahdollisten vastamielenosoituksen uhan Autio arvioi vähäiseksi.
Mielenosoitus käynnistyy Tuiran koululta maanantaina kello 11. Mielenosoittajat kävelevät Tuirasta maahanmuuttovirastolle Mäkelininkadulle ja sieltä edelleen poliisitalolle Raksilaan. 
Viime viikon [torstaina Helsingissä järjestettiin](http://yle.fi/uutiset/migrin_edustalla_mielenosoitus_helsingissa__enemmisto_osallistujista_turvapaikanhakijoita/9151768) mielenosoitus, jossa noin 300 henkilöä osoitti mieltään maahanmuuttoviraston turvapaikkalinjauksia vastaan. Maanantaina mielenosoituksia järjestetään myös muualla, esimerkiksi Rovaniemellä.
Poronhoitoalueella kaadettiin kaksi karhua viikonloppuna
Uroskarhut kaadettiin Inarissa perjantaina ja lauantaina.
Poronhoitoalueella kaadettiin viikonloppuna kaksi karhua. Karhut olivat molemmat uroksia. Ne kaatuivat Inarissa eli itäisellä poronhoitoalueella perjantaina ja lauantaina.
Tämän jälkeen itäisellä poronhoitoalueella on [karhukiintiötä](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/karhusaaliit/) jäljellä 27, ja läntisellä poronhoitoalueella saa kaataa vielä seitsemän kiintiökarhua.
Kotus teilasi uuden koulun nimen – herättää "omituisia" mielikuvia
Kielentutkija kritisoi uuden Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamk-lyhenteeseen valittua x-kirjainta. Koulu käyttää lyhennettä näkyvästi markkinoinnissaan.
Uuden Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun lyhenne Xamk on saanut osakseen arvostelua. Kotimaisten kielten keskuksen erikoistutkija Ulla Onkamo nostaa lyhenteen esiin [hyvää virkakieltä](http://www.kotus.fi/nyt/kolumnit/hyvaavirkakielta/hyvaavirkakielta2016/xamk-lyhennettaonvaikeayhdistaaoikeaankohteeseen.21817.news) käsittelevässä kolumnissaan. 
X-amk? Kuten englannin X-files ja X-rated?
Kotuksen tutkijan mukaan Xamk-lyhennettä on vaikea yhdistää oikeaan kohteeseen. Yleensä lyhenne muodostetaan lyhennettävien sanojen kirjaimista, mutta ammattikorkeakoulu on leikitellyt Kaakkois-Suomen k- ja s-kirjaimilla ja päätynyt valitsemaan oheisnimeensä x-kirjaimen.
X-kirjain on Suomen kielessä vierasperäinen, esiintyy vain lainasanoissa ja se lausutaan ks-äänteenä. Kotuksen kolumnissa kritisoidaan muun muassa sitä, ettei lyhennettä pysty kirjoittamaan kuullun perusteella oikein.
– Sen aiheuttamat mielikuvat ovat omituisia, jopa epäsuotuisia. X-amk? Kuten englannin X-files ja X-rated? Jotain tuntematonta ja sopimatontako, pohtii Onkamo.
Koulu: X kuvastaa rohkeutta
Ammattikorkeakoulu puolustaa lyhennettä. Sen mukaan X-kirjaimella on haluttu viestiä muutoksesta, jota uusi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu edustaa. Nimen erilaisuus ja siihen liittyvät tulkintaongelmat olivat tiedossa. Nimi valittiin harkiten useiden vaihtoehtojen joukosta.
Ammattikorkeakoulun mukaan Xamk on markkinointinimi ja sen merkitys avataan aina käyttämällä rinnalla koulun koko nimeä.
– Opetus- ja kulttuuriministeriö on edellyttänyt korkeakoulujen profiloituvan. Mielestämme tämän pitää näkyä myös viestinnässä, mikä tarkoittaa erottautumista eli brändäämistä, kertoo vararehtori Mirja Toikka.
X:llä ammattikorkeakoulussa haluttiin ilmentää paitsi muutosta, myös rohkeutta kohdata uusia, tuntemattomiakin asioita.
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut yhdistyvät Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluksi ensi vuoden alusta.
Räjähdysvaara hidasti sammutustöitä Punkalaitumella – vanha navetta tuhoutui täysin 
Pelastuslaitos työskenteli lähes vuorokauden pelastaakseen pihapiirin muut rakennukset.
Tuli tuhosi vanhan kivinavetan kokonaan Punkalaitumella. Vain kivestä tehdyt perustukset jäivät pystyyn noin 700-neliöistä navetasta.
Murronharjuntiellä ulkorakennuksena toiminut navetta syttyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Pelastuslaitos pääsi poistumaan palopaikalta vasta myöhään sunnuntai-iltana. Sammutustöitä hidasti se, että pelastuslaitos epäili rakennuksessa olevan räjähteitä, polttonesteitä ja kaasupulloja.
Paikalla oli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä, jotka keskittyivät lähinnä viereisten rakennusten suojelemiseen ja palon rajaamiseen. Palo ei lopulta levinnyt muihin pihapiirin rakennuksiin.
Palon syttymissyyn tutkinta jatkuu maanantaina.
Matkahuolto: Waltti-kortti sorsii yksityisiä bussifirmoja
Bussien matkakorttikiistaa käsitellään kilpailu- ja kuluttajavirastossa. Matkahuolto epäilee, että valtio rikkoo kilpailulakia.
Matkahuolto on tehnyt toukokuussa toimenpidepyynnön Kilpailu- ja kuluttajavirastoon liittyen valtion matkakorttijärjestelmään. Matkahuolto haluaa, että virasto arvioi rikkooko Waltti-korttijärjestelmä kilpailulakia.
Matkahuollon bussikortit eivät käy valtiorahoitteisilla vuoroilla Pohjois-Pohjanmaan ja Itä-Suomen alueella. Valtion rahoittamilla bussivuoroilla käy vain Waltti-kortti.
Tämä tarkoittaa, että matkustaja saattaa joutua ostamaan kaksi erilaista bussikorttia. Erityisesti opiskelijoille tilanne on hankala, sillä tietoa siitä, mikä kortti milläkin linjalla käy, on hankala löytää.
Matkahuollon mukaan Pohjois-Savon ely-keskus on kieltänyt sitä myymästä kertalippuja Waltti-vuoroille.
Toimenpidepyynnössä Matkahuolto sanoo, että ely-keskuksen toiminta estää kilpailua. 
– Kieltämällä muiden kuin Waltti-maksujärjestelmän käytön ostoliikenteen vuoroissa Ely-keskus perusteettomasti suosii julkisomisteista yhtiötä ja samalla sulkee yksityisten toimijoiden kilpailevat järjestelmät pois markkinoilta, kirjoitetaan Matkahuollon tekemässä toimepidepyynnössä.
Liikennevirastosta kerrotaan, että jo parin vuoden ajan liikennöitsijät on kilpailutettu uuden lain mukaisesti.
Waltti-kortin takana on TVV Lippu- ja maksujärjestelmä Oy, joka on kuntien ja valtion yhteinen IT-palvelu- ja hankintayhtiö. Matkahuollon mielestä voittoa tavoittelematon yritys pystyy valtion rahoituksen turvin tarjoamaan palvelua selvästi markkinaehtoisia hintoja halvemmalla.
Toimenpidepyynnön käsitteleminen on nyt esikäsittelyvaiheessa Kilpailu- ja kuluttajavirastossa.
Leijonille myrskyvaroitus: nuorilta tähdiltä taas vakuuttava voitto
Pohjois-Amerikan U23 -joukkue jätti toistamiseen Euroopan jalkoihinsa.
Lauantaina alkavaan jääkiekon World Cupiin valmistautuva Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden joukkue voitti Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna toistamiseen Euroopan joukkueen. Pohjois-Amerikan nuoret kaatoivat Montrealissa pelatussa esiottelussa Euroopan maalein 7-4.
Nuoret tähdet takoivat Euroopan verkkoon kahdessa ottelussa yhteensä 11 täysosumaa. Vauhdikasta taitokiekkoa pelaava Pohjois-Amerikka jyräsi Euroopan jo avauserässä etenemällä 5-1-johtoon.
\- Me panimme avauserässä kaikkemme likoon. Olimme koko ajan iholla, käänsimme peliä nopeasti ja hyökkäsimme. Jos pelaamme niin, meitä on vaikea voittaa. Oli hyvä nähdä, kuinka nopeasti pystymme hyökkäämään, avausmaalin syöttänyt Auston Matthews kommentoi TSN:lle.
Voitolle alkutahdit löi amerikkalaisten puolustuksen johtaja Aaron Ekblad, joka viimeisteli kahden minuutin sisään kaksi osumaa. Kahden maalin miehiä Pohjois-Amerikan joukkueesta olivat myös hyökkääjät Johnny Gaudreau ja Dylan Larkin sekä Euroopan konkarilaituri Marian Gaborik.
\- Me kaikki ymmärrämme, ettei 7-4 ole toivottu lopputulos. Meidän täytyy pitää huoli puolustuspelistä ja keskialueen pelistä. Olimme ajoittain huolimattomia, Florida Panthersin tähtipakki Ekblad alleviivasi.
Pohjois-Amerikan nuorten urakka World Cupissa alkaa ensi sunnuntaina, kun se kohtaa Toronton avausottelussaan Suomen. Sitä ennen Todd McLellanin luotsaama miehistö kohtaa vielä keskiviikkona Pittsburghissa Tshekin.
Lapin nuorten työttömyys laskussa
Valtakunnallisesti nuorten työttömyys on kasvava ilmiö, mutta Lapissa suunta on hienokseltaan toinen.
Lapin työ- ja elinkeinotoimiston johtajan Marja Perälän mukaan nuorten työttömyys on laskenut koko kevään ajan. Sama trendi on näkynyt Lapissa jo kolmen vuoden ajan. Muutos on pieni mutta selvästi havaittava. Valtakunnallisesti nuorten työttömyys on ollut kasvava ilmiö.
Perälä uskoo, että työmarkkinoilla tapahtuu vilkasta liikehdintää ja nuoret löytävät oman polkunsa työelämään. Vaikutusta on mahdollisesti myös nuorisotakuun velvoittavuudella, joka tehostaa viranomaisten työtä, jotta nuorelle löydetään sopivia palveluja. Hänen mukaansa Lapin yritysrakenne on erittäin monipuolinen ja sen kautta Lappi on välttynyt taloudellisen taantuman isoilta vaikutuksilta.
– Uskon että Lapin pelastus on siinä, ettei meillä ole suurta teollisuutta muualla kuin Meri-Lapissa vaan tosi paljon pieniä yrityksiä. Kaikki elinkeinoelämästä otetut barometrit osoittavat, että meillä elinkeinoelämässä menee tällä hetkellä varsin hyvin ja olemme luottavaisin mielin. Esimerkiksi matkailussa meillä on varsin myönteiset tuulet.
Lapissa eniten työttömiä on nuorissa, joilta puuttuu vielä kokonaan ammatillinen koulutus. He ovat ylioppilastutkinnon jälkeen välivuoden pitäneitä, mutta myös peruskoulun jälkeen työttömäksi jääneitä. Miesten työttömyys on yleisempää kuin naisten. Perälän mukaan koulutus on tänä päivänä keskeinen edellytys ja valttikortti työelämään.
Pitkittynyt työttömyys harvinaista
TE-toimisto tarjoaa nuorille tukea ja ohjausta työnhaussa. Saatavilla on lisäksi erilaisia nuoren uranvalintaa tukevia palveluja, erilaisia kokeilumahdollisuuksia, palkkatuettua työtä ja työvoimakoulutusta. Perälän mukaan nuoret osallistuvat tarjottaviin palveluihin aktiivisesti.
Lapissa yli puolet alle 25-vuotiaiden työttömyyksistä päättyy alle kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen. Heistä noin puolet työllistyy avoimille työmarkkinoille.
– Nuorten keskuudessa on varmasti paljon heitä, jotka tekevät satunnaista työtä, ottavat vastaan osa-aikaista työtä ja ovat työhön tarvittaessa kutsuttavia. Näen, että nuoret suhtautuvat työelämän muutostrendeihin huomattavasti myönteisemmin ja sitä kautta löytävät omia mahdollisuuksia työllistymiselle.
Nuorten pitkittynyt työttömyys on harvinaista Lapissa.
– Varmasti tässäkin on taustalla eri viranomaisten yhteinen tahtotila ja ponnistelu sen eteen, että nuorten erilaisiin palvelutarpeisiin löydetään sopivia ratkaisuja.
"Pätkätyöt on ihan jees"
Rovaniemelle muuttanut Paula Gotzev osallistui TE-toimiston järjestämään tapahtumaan, jossa oli työnantajia kertomassa työmahdollisuuksista ja nuorten ohjaamo. Gotzev sai ohjaamolta apua työ- ja koulutusvaihtoehtojen katsomisessa. He lähtivät kiertelemään ja kyselemään työpaikkamahdollisuuksia. Gotzev sai töitä paikallisesta lemmikkieläinkaupasta Lemmikin Valinnasta.
– Lähdin sillä asenteella, että mitä tahansa, kunhan on töitä. Tietenkin mieluusti sitä, mitä osaa ja mikä tuntuu omimmalta.
Gotzev on työskennellyt pari kuukautta. Sopimuksessa ei ole määritelty tunteja, mutta töitä on riittänyt melkein joka päivälle. Homma on tuttua, sillä hänellä on aiempaa kokemusta eläinkaupassa työskentelystä.
Gotzev kannattaa pätkätöitä mielummin kuin työttömyyttä.
– Pätkätyöt on ihan jees. Sieltä saa paljon erilaista kokemusta, tapaa uusia ihmisiä ja tulee erilaisia haasteita. Ei siinä ainakaan kyllästy kun tulee aina eri jutut ja paikat ja uudet ihmiset. Se on ihan mielenkiintoista.
_Lisätty 13.9. Perälän sitaattiin, että Lapissa suurteollisuutta ei ole muualla kuin Meri-Lapissa._
Rengasratsia järjestetään jo 20. kertaa
Lapissa oli viimeksi huonot kesärenkaat 11 prosentilla autoista.
Poliisi valvoo liikennettä erityisen tarkasti alkavalla viikolla. Viikon aikana kiinnitetään huomiota erityisesti renkaiden kuntoon niin sanotuissa rengasratsioissa.
Rengasratsian järjestävät Autonrengasliitto, Liikenneturva ja Poliisi nyt jo 20:ttä kertaa. Myös Lapissa Rengasratsia-kampanja näkyy koko viikon maanteillä ja kaupungeissa.
Viimeisimmän tutkimuksen mukaan Lapissa noin 11 prosenttia autoista liikkuu huonokuntoisilla renkailla. Tilanne on parantunut huomattavasti parissa vuosikymmenessä: vuonna 1997 huonorenkaisia autoja oli yli kolmannes.
Yle valvoi – Tässä yön uutiset lyhyesti
Hillary Clintonin sairastuminen sotkee vaalikampanjaa. Ranskan presidentti varoittaa radikalisoituvista ihmisistä. Kroatian vaalit päättymässä pääpuolueiden osalta tasan.
Yhdysvaltain demokraattipuolueen presidenttiehdokas [Hillary Clinton](http://yle.fi/uutiset/laakari_hillary_clintonilla_keuhkokuume/9160038) on sairastunut keuhkokuumeeseen. Clintonin terveydentila herätti kysymyksiä, kun hän joutui poistumaan WTC-iskujen muistotilaisuudesta kesken kaiken. Sairastumisen takia Clinton peruu kampanjamatkansa Kaliforniaan.
[Ranskan pääministeri Manuel Valls](http://yle.fi/uutiset/ranskan_paaministeri_varoittaa_uusista_iskuista_15_000_ihmista_radikalisoitumassa/9160046) varoittaa maansa turvallisuustilanteen heikkenemisestä. Televisiossa ja radiossa lähetetyssä puheessa Valls kertoi, että 15 000 ihmistä on mahdollisesti parhaillaan radikalisoitumassa tai radikalisoitunut. Tämän verran ihmisiä on tiedustelun ja poliisin seurannassa. Aiemmin on arvioitu, että radikalisoitumisvaarassa olisi noin 10 000 ihmistä. Valls varoitti, että vaikka terrorisuunnitelmia saadaan paljastettua ja iskujen suunnittelijoita otetaan jatkuvasti kiinni, uusia iskuja todennäköisesti tulee.
[Kroatian sunnuntaisissa parlamenttivaaleissa](http://yle.fi/uutiset/kroatian_vaalit_paatymassa_pattitilanteeseen/9160008) pääpuolueiden arvioidaan päätyvän lähes tasatulokseen. Ovensuukyselyiden perusteella oppositiossa olevien sosiaalidemokraatien (SDP) arvioidaan saavan 58 paikkaa 151-paikkaiseen parlamenttiin. Hallitusvastuussa ovat konservatiivit (HDZ) ovat puolestaan saamassa yhden paikan vähemmän. Kuninkaantekijäksi näyttää taas nousevan keskusta-oikeistolainen "Silta"-puolue.  Se sai alustavien laskelmien mukaan 11 paikkaa. "Silta" on  tälläkin hetkellä vallassa olevan konservatiivihallituksen tukipuolue.  
[Valko-Venäjän vaaleissa](http://yle.fi/uutiset/valko-venajan_oppositio_saamassa_edustajan_parlamenttiin_ensi_kertaa_kahteen_vuosikymmeneen/9160050) oppositio on saamassa yhden edustajan parlamenttiin. Presidenttiä Aljaksandr Lukašenkaa kannattavat puolueet säilyttivät odotetusti valta-asemansa. Oppositiolle yhdenkin paikan voi silti nähdä voittona, sillä sen edustajia ei ole parlamentissa ollut sitten vuoden 1996. Edellisiä parlamenttivaaleja oppositio tosin boikotoi, joten se ei olisi voinutkaan saada ehdokkaitaan läpi.
Djokovic jälleen kumoon – Wawrinkasta US Openin valtias
Stan Wawrinka juhlii uransa kolmatta Grand Slam -turnauksen voittoa.
Stan Wawrinka on voittanut ensimmäistä kertaa urallaan tenniksen Yhdysvaltain avoimen turnauksen. Wawrinka otti uransa kolmannen Grand Slam -turnauksen voiton lyömällä loppuottelussa maailman ykköspelaajan Novak Djokovicin erin 6-7 (1), 6-4, 7-5, 6-3.
Wawrinka väsytti Djokovicin illan kuluessa ja ratkaisi taiston neljännessä erässä pitkien pallorallien jälkeen. Loukkaantumisista kärsineelle Djokovicille myönnettiin päätöserässä aikalisä, jonka aikana hänen jalkaansa hoidettiin.
New Yorkissa kolmanneksi sijoitettu Wawrinka, 31, on tottunut voittamaan Djokovicin suurturnausten finaalissa – hän kaatoi serbin myös Ranskan avointen 2015 loppuhuipennuksessa.
\- Tämä on uskomatonta. Tulin tänne tavoitteenani voitto. Pelasin aika paljon tennistä näiden kahden viikon aikana. Olen nyt täysin tyhjä, Wawrinka kommentoi ottelun jälkeen.
Djokovic oli US Openin hallitseva mestari, mutta on nyt kärsinyt turnauksen finaalissa myös viidesti tappion.
\- Hän on upea mestari ja ansaitsee voittonsa, Djokovic kehui Wawrinkaa.
Yhdysvaltain avointen voitto tarkoitti Wawrinkalle 11. peräkkäistä finaalivoittoa, eikä sveitsiläispeluri ole ikinä hävinnyt Grand Slamin loppuottelua.
Valko-Venäjän oppositio saamassa edustajan parlamenttiin ensi kertaa kahteen vuosikymmeneen
Toisin kuin ennakoitiin, oppositio pääsee kuin pääseekin parlamenttiin Valko-Venäjällä – tosin ilmeisesti vain yhdellä edustajalla.
Valko-Venäjällä oppositio saa edustajan 110-paikkaiseen parlamenttiin, kertoo uutistoimisto Reuters. Myös venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoo, että oppositio on pääsemässä parlamenttiin. 
Sunnuntain vaaleissa presidenttiä Aljaksandr Lukašenkaa kannattavat puolueet säilyttivät odotetusti valta-asemansa. 
Oppositiolle yhdenkin paikan voi silti nähdä voittona, sillä sen edustajia ei ole parlamentissa ollut sitten vuoden 1996. Edellisiä parlamenttivaaleja oppositio tosin boikotoi, joten se ei olisi voinutkaan saada ehdokkaitaan läpi.
Parantaakseen suhteitaan länteen, presidentti Lukašenkan hallinto oli helpottanut näitä vaaleja varten opposition ehdokkaiden osallistumista. 
Vaaleja ja ääntenlaskentaa on ollut valvomassa ulkopuolisia tarkkailijoita. 
Ranskan pääministeri varoittaa uusista iskuista: "15 000 ihmistä radikalisoitumassa"
Ranskassa on pidätetty tänä vuonna lukuisia ihmisiä terroristijahdissa.
Ranskan pääministeri Manuel Valls maalasi synkän kuvan Ranskan turvallisuustilanteesta esiintyessään televisiossa ja radiossa sunnuntaina.
Hän sanoi, että 15 000 ihmistä on mahdollisesti parhaillaan radikalisoitumassa tai radikalisoitunut. Tämän verran ihmisiä on tiedustelun ja poliisin seurannassa. Aiemmin on arvioitu, että radikalisoitumisvaarassa olisi noin 10 000 ihmistä.
Valls arvioi lisäksi, että noin 700 Ranskasta lähtenyttä jihadistia sotii Syyriassa ja Irakissa.
Ranskassa on tämän vuoden aikana pidätetty suuri määrä ihmisiä terrorismiepäilyihin liittyen. Lähemmäs 300 henkeä on tutkinnassa epäiltyinä yhteyksistä terroristiverkostoihin.
Pääministeri Vallsin mukaan iskujen uhka maassa on jatkuva.
– Joka päivä, tälläkin hetkellä, estetään hyökkäyksiä, sanoi pääministeri Valls.
Hän varoitti, että vaikka terrorisuunnitelmia saadaan paljastettua ja iskujen suunnittelijoita otetaan kiinni, uusia iskuja todennäköisesti tulee.
Lääkäri: Hillary Clintonilla keuhkokuume – peruu kampanjamatkan
Yhdysvaltain demokraattipuolueen presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin terveydentila herätti kysymyksiä, kun hän joutui poistumaan WTC-iskujen muistotilaisuudesta kesken kaiken. Lääkärin mukaan Clintonilla oli pari päivää aiemmin diagnosoitu keuhkokuume.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on kärsinyt keuhkokuumeesta, kertoo Clintonin lääkäri.
Clinton joutui jättämään sunnuntaina kesken New Yorkin syyskuun 11. päivän terrori-iskujen muistotilaisuuden, kun hän tunsi itsensä huonovointiseksi. Clinton lähti tilaisuudesta tyttärensä kotiin lepäämään.
Parin tunnin kuluttua poistuessaan asunnosta Clinton kertoi olevansa taas kunnossa ja myös hänen kampanjansa tiedottaja vahvisti presidenttiehdokkaan voivan paremmin.
Clintonin lääkäri kertoo, että hänellä oli viime perjantaina diagnosoitu keuhkokuume ja hän oli saanut antibiootteja. Lääkärin mukaan Clintonin huonovointisuuteen sunnuntaina olivat syynä kuumuus ja nestehukka.
Lääkäri Lisa Bardack tutki Clintonin kun tämä oli palannut kotiinsa ja vakuutti tämän toipuvan hyvin. Clinton kuitenkin jättää väliin Kaliforniaan suunnitellun kampanjamatkansa. Clintonin oli määrä lähteä maanantaina kahdeksi päiväksi Kaliforniaan.  
Henry Manni kelasi satasen finaaliin kolmanneksi parhaalla ajalla

Rion paralympialaisten sunnuntai-illan yleisurheilun ainoa suomalaiskilpailija Henry Manni selviytyi loppukilpailuun 100 metrin kilpailussa T34-luokassa. 
24-vuotias Manni oli alkuerin kolmanneksi nopein ajalla 15.78. MM-kisoissa hopeaa 400 metrillä ja pronssia 200 sekä 800 metrillä ottanut Manni tuli omassa erässään toiseksi huikean loppuvedon ansiosta.
\- Se on ollut mun tavaramerkkini. Hyvältä tuntui vire, eikä hyvä suoritus tullut yllätyksenä.
\- Maailmanlistalla olen kolmantena, joten tiesin, että perussuorituksella finaalipaikka tulee, Manni kommentoi.
Manni on mukana ensimmäisissä paralympialaisissaan, mutta sitä ei huomannut miehen suorituksessa. Esittelyssä Manni vinkkaili silmää TV-katsojille.
\- Se tuo hyvää fiilistä ja rentoutta, suomalainen naurahti.
\- Piispanen ja Tähti ovat varoitelleet niin paljon jännittämisestä, ettei mua enää edes hermostuttanut.
Kummassakin aluerässä paranneltiin paralympiaennätystä. Ensin Australian Rheed McCracken kellotti 15.50 ja Mannin erässä ME-mies, Tunisian Walid Ktila 15.44. Manni uskoo, että loppukilpailussa pitää vielä parantaa.
\- Onneksi omistakin rahkeista löytyy vielä lisää. Mitali on tavoitteena, Manni totesi.
100 metrin loppukilpailu on paralympialaisten ohjelmassa maanantai-iltana. Suomen aikaa kisa käydään tiistain puolella kello 00.38.
Yhdysvaltojen tiukka puolustus liikaa Suomen maalipallomiehille
Lontoossa paralympiakultaa juhlinut Suomen joukkue on edelleen ilman avausvoittoa Rion turnauksessa.
Suomen kolmas ottelu maalipallon alkulohkossa Yhdysvaltoja vastaan alkoi haparoiden. Heti ensimmäinen USA:n hyökkäys onnistui ja se siirtyi 1-0-johtoon. 
Peli jatkui vauhdikkaasti, mutta kumpikaan joukkue ei onnistunut ohittamaan toisen puolustusta. Avausjakson puolivälissä tilanne oli edelleen 1-0 Yhdysvalloille.
Kiinan voittanut ja Liettualle hävinnyt USA oli lähellä kasvattaa johtoaan jakson loppupuolella, kun se sai vapaaheiton. Pallo meni maalin sijaan yli sivurajasta ja tilanne pysyi ennallaan. Heti perään Suomi sai vapaaheiton ja Jarno Mattila toi Suomen tasoihin. 
Kaksi minuuttia ennen avauserän loppua Yhdysvallat löysi Suomen puolustuksesta aukon ja siirtyi jälleen maalin johtoon.
Toisen erän alussa Tyler Merrenin kova heitto yllätti suomalaispelaajat. Yhdysvallat karkasi 3-1-johtoon, eikä suomalaisilla tuntunut olevan eväitä USA:n tiukan puolustuksen murtamiseen. 
Erän puolivälissä Merrenin heittämä pallo karkasi Petri Posion sormista ja tilanne oli USA:lle 4-1. Yhdysvallat sai vielä vapaaheiton ja kasvatti johtonsa jo 5-1. Neljän maalin takaa-ajoon oli aikaa vajaat viisi minuuttia ja tilanne hankaloitui entisestään, kun Merren vei joukkueensa jo 6-1-johtoon.
Suomi sai pientä lohtua, kun Posio torjui vapaaheiton ja heti perään viimeisteli komean maalin. Takaa-ajo alkoi kuitenkin jälleen liian myöhään ja USA vei pelin 6-2.
Suomi kohtaa alkulohkon päätösottelussaan Kiinan tiistaina. Viiden joukkueen alkulohkosta neljä jatkaa pudotuspeleihin. Suomi on voitoitta lohkon viimeisenä.
Katalonialaiset osoittivat mieltään itsenäistymisen puolesta kansallispäivänään
Barcelonan kaduille kokoontui sunnuntaina satoja tuhansia Katalonian asukkaita vaatimaan alueen irrottamista Espanjasta.
Espanjan koillisnurkassa sijaitsevan Katalonian kansallispäivää vietettiin sunnuntaina jo tavaksi muodostuneen mielenosoituksen merkeissä. 
Barcelonan kaupunkiin kokoontui satoja tuhansia Katalonian lippuja kantavia ihmisiä osoittamaan mieltään itsenäistymisen puolesta. Poliisin arvion mukaan mielenosoittajia oli 540 000.
Mielenosoittajat vaativat, että Katalonian itsenäisyydestä järjestettäisiin laillisesti sitova kansanäänestys.
Uutistoimisto AP:n mukaan suurin osa katalonialaisista on kyselyissä kannattanut kansanäänestyksen järjestämistä, mutta Espanjasta irtautuminen jakaa kuitenkin mielipiteet.
Espanjan hallinto vastustaa Katalonian itsenäistymistä ja kansanäänestystä.
Katalonian itsehallintoalueen separatistisen johdon tavoite on itsenäisyyden saavuttaminen ensi vuonna. 
Lentismiehet vaikeimman kautta voittoon - Ojansivu ratkaisuhetkillä isossa roolissa
Suomen miesten lentopallomaajoukkue nousi Slovakiaa vastaan tappioasemasta 3-2 (25-14, 20-25, 17-25, 25-23, 15-10) -voittoon Popradissa. 
Keskipelaaja Miki Jauhiainen hälytettiin Suomesta pikakomennuksella takaisin joukkueeseen Markus Kaurton loukattua lauantaina nilkkansa. Rantaperkiön Iskun 206-senttinen varusmies matkusti Tampereelta Ruotsin ja Puolan kautta Slovakiaan ja hyppäsi samalla vauhdilla suoraan avaukseen.
Muut Suomen aloitusseitsikon miehet sunnuntaina olivat passari Eemi Tervaportti, yleispelaajat Antti Siltala ja Jan Helenius, hakkuri Lelu Ojansivu, keskipelaaja Sauli Sinkkonen sekä libero Lauri Kerminen.
Ensimmäisessä pelissä levännyt Antti Siltala oli nyt perinteisen pirteällä pelipäällä. Avauserässä vastustajan selkäranka murtui Eemi Tervaportin viiden pisteen syöttöputkeen. Toisessa erässä Slovakia piristyi johtaen erää heti alkupalloista lähtien. Kakkoserään isännille kirjattiin viisi torjuntapistettä. Avaintekijänä oli myös hakkuri Peter Mlynarchikin vaihto kentälle.
Kolmas erä noudatti toisen kaavaa. Slovakia piti Suomea pinteessä monipuolisella syötöllä sekä tiiviillä torjunta-puolustuspelillä. Pitkät pallorallit päättyivät tuon tuosta kotijoukkueen tuuletuksiin. Kolmoserän lopussa Eetu Pennanen korvasi lauantaina hienosti pelanneen Jan Heleniuksen ja piti paikkansa kentällä ottelun loppuun saakka.
Suomen hakkuripeli löytyi tärkeällä hetkellä. Lelu Ojansivu (28/+11) oli kahdessa päätöserässä isossa roolissa. Yhteinen sävel Tervaportin kanssa olikin yksi Suomen voiton avaimista. Viidennessä erässä Siltala repi syötöllään Slovakian vastaanoton rikki venyttäen Suomen voittoputken jo kuuden ottelun mittaiseksi. Siltala (21/+17) oli sinivalkoisten tasaisin pelimies sunnuntain pelissä.
Yksi sankareistamme oli aamukuudelta Suomessa herätetty Miki Jauhiainen. Varusmies suoriutui ensimmäisestä täydestä aikuisten maaottelustaan enemmän kuin hienosti.
Joukkueet pelaavat harjoitusmielessä vielä kolmannen ottelun maanantaina iltapäivällä.
Suomen pistemiehet  
Lelu Ojansivu 28/+11  
Antti Siltala 21/+17  
Eemi Tervaportti 6/+6  
Sauli Sinkkonen 8/+7  
Miki Jauhiainen 6/0  
Jan Helenius 3/-2  
Eetu Pennanen 5/-2  
Lauri Kerminen vo. 83%
Niklas Seppänen, Elviss Krastins, Jani Sippola, Anssi Hakala, Tommi Siirilä, Markus Kaurto ja Antti Ropponen eivät pelanneet.
Kroatian vaalit päätymässä pattitilanteeseen
Kroatian parlamenttivaalit eivät tuoneet selvää voittajaa. Edessä on pitkät ja vaikeat hallitusneuvottelut. 
Kroatian sunnuntaisissa parlamenttivaaleissa kävi juuri niinkuin arvioitiin - ja pelättiin. Pääpuolueiden kannatus oli lopulta kutakuinkin samansuuruinen.
Ovensuukyselyiden perusteella oppositiossa olevien sosiaalidemokraatien (SDP) arvioidaan saavan 58 paikkaa 151-paikkaiseen parlamenttiin.
Hallitusvastuussa ovat konservatiivit (HDZ) ovat puolestaan saamassa yhden paikan vähemmän. 
Kumpikaan puolue ei voi siten yksin muodostaa hallitusta. Tukea on haettava pienpuolueista.
– Odotettavissa ovat vaikeat hallitusneuvottelut, arvioi sosiaalidemokraattien edustaja Pedja Grbin. 
"Silta" -puolue ratkaisijan roolissa
Kuninkaantekijäksi näyttää taas nousevan keskusta-oikeistolainen "Silta" -puolue. Se sai alustavien laskelmien mukaan 11 paikkaa parlamenttiin ja vahvat neuvotteluasemat pääpuolueiden kanssa.
"Silta" on tälläkin hetkellä vallassa olevan konservatiivihallituksen tukipuolue. 
Sunnuntain vaalit olivat toiset alle vuodessa. Konservatiivihallitus kaatui vain viiden kuukauden taipaleen jälkeen hallinnon uudistamisesta ja poliittisista virkanimityksistä kummunneisiin kiistoihin.
Pidä penkistä kiinni – ilmakuopat ovat entistä suurempia
Lentokyyti on tulevaisuudessa entistä kuoppaisempaa. Hiilidioksidipäästöt tekevät ilmakuopista aina vain rajumpia.
Huomisen lentomatkustajan kannattaa varautua pitämään turvavyötä tiukasti kiinni. Ilmakuopat ovat tulevaisuudessa entistä suurempia.
Brittilaisen The Guardian -lehden artikkelin mukaan lentoliikenteen turbulenssit ovat jatkossa entistä vakavampi riesa ja tulevat aiheuttamaan hätälaskeutumisia ja matkustajien loukkaantumisia.
Turbulensseja tutkinut Readingin yliopiston tutkija Paul Williams sanoo, että ilmakuoppien aiheuttamat tilanteet ovat jatkuvasti lisääntyneet viime vuosikymmeninä ja sama kehitys vain jatkuu.
Ihminen itse syypäänä
Syyt lentomatkustamisen kuoppaisuuteen ovat ihmisen aiheuttamia. Hiilidioksidipäästöjen kasvava määrä on lisännyt ilmakuoppia.
Tutkija Paul Williamsin mukaan hiilidioksidipäästöjen aiheuttama lämpötilojen nousu ilmakehässä aiheuttaa ilmavirtausten nopeutumista. Ilmavirtojen eri kerrokset liikkuvat alati suuremmalla nopeudella ja tätä rajua muutosta ei välttämättä voi lentokoneen laitteilla ennakoida.
Tällaiset muutokset ovat hyvin yleisiä juuri 10-12 kilometrin korkeudessa eli juuri niissä korkeuksissa, joissa nykyaikaiset suuret matkustajalentokoneet lentävät.
Kun matkustajakone sitten lentää tällaiseen ilmakuoppaan, niin kone paiskautuu reitiltään hyvin suurella voimalla ja painovoima riuhtaisee lentomatkustajat irti penkeistään. Tämä saattaa aiheuttaa pahojakin vammoja.
Tutkija Paul Williams muistuttaa, että lentokoneessa kannattaa olla aina turvavyö kiinnitettynä.
Insinöörit ongelman kimpussa
Paras keino ratkaista ongelma olisi tietysti vähentää hiilidioksidipäästöjen määrää. Se on helpommin sanottu kuin tehty, koska se vaatii ihmisiltä poliittisia ratkaisuja, jotka väistämättä merkitsevät joitain rajoituksia.
Insinöörit ja ilmastotieteilijät pohtivat asiaa omilla saroillaan. Ilmastotieteen puolella yritetään löytää keinoja siihen, että ilmavirtauksia ja niiden aiheuttamia ilmakuoppia osattaisiin ennustaa paremmin.
Insinöörit puolestaan kehittelevät tekniikoita, joissa lentokoneen avuksi otetaan ultraviolettisäteily.
Koneesta lähtevistä ja takaisin heijastuvista ultraviolettivalon säteistä pyritään päättelemään edessä olevan ja turbulenssia aiheutavan ilmataskun sijanti. Lentokoneen voisi sitten ohjata kiertämään ilmakehän sudenkuoppa.
Ongelma tässä on se, että tällaisen teknologian tuominen jokaiseen koneeseen tulee kalliiksi lentokonevalmistajille ja siten lentoyhtiöille - ja lopulta matkustajille.
Pieniä eivät ole turbulenssien aiheuttamat kustannuksetkaan. Pelkästään Yhdysvalloissa on laskettu, että turbulensseista aiheutuneet onnettomuudet sekä lentojen myöhästymiset ja perumiset tulevat maksamaan yli 500 miljoonaa dollaria vuodessa.
Kaikki suomalaisseurat jatkoon CHL:ssä - Tappara, KalPa ja HIFK raapivat pakkovoitot
Suomalaisseuroista viimeisinä jatkopaikkansa jääkiekon CHL-pudotuspelikierrokselle varmistivat HIFK, Tappara ja KalPa. 
Tappara päihitti saksalaisen Adler Mannheimin 2-1 Hakametsässä 3452 katsojan iloksi. Henrik Haapala ja Veli-Matti Savinainen kunnostautuivat maalinteossa. 
KalPa venyi puolestaan Wienissä, jossa Vienna Capitals taipui savolaisten edessä maalein 1-3. Kahden maalin Jesse Mankinen ja 41 laukausta torjunut Eero Kilpeläinen oli KalPan johtokaksikko sunnuntaina. Miikka Pitkänen viimeisteli avauserässä tärkeän johtomaalin.  
HIFK murskasi Nordiksella tanskalaisen Esbjergin, jolle se oli vielä hävinnyt muutama päivä sitten vieraissa jatkoajalla. Yli 3000 silmäparia todisti IFK-vahvistus Juhamatti Aaltosen kauden ensimmäisiä maaleja. Tehot 2+1 summannut Lennart Petrell ei pettänyt kannattajiaan.   
Kaikkiaan 48 CHL-joukkueesta 32 jatkaa 4. lokakuuta alkaviin pudotuspeleihin. Jatkopaikkansa varmistivat suomalaisseuroista HIFK, Tappara, KalPa, TPS, SaiPa, Lukko, Kärpät, JYP.
CHL-pudotuspelien arvonta suoritetaan maanantaina klo 13.   
  
Alkulohkojen taulukot [täältä](http://www.championshockeyleague.net/groupstage)
Video: Tapparan liigamarssi alkamassa ilman kahta kovinta pistemiestä
Hallitseva mestari Tappara joutuu alkavaan liiga-kauteen ilman kahta pudotuspelien kovinta pistemiestään: seuraa vaihtaneita Kristian Kuuselaa ja Patrik Lainetta. Myös ykköstorjujan paikka menee uusiksi. 
Hart räpelsi, uusi valmentaja ymmärtää: En ole vihainen
Torinon päävalmentaja Sinisa Mihajlovicin mielestä yksittäisiä virheitä sattuu pelaajalle kuin pelaajalle. Hartin haparointi maksoi Torinolle maalin.
Englannin maajoukkuevahdin Joe Hartin ura Italian Serie A:ssa ei alkanut kovin aurinkoisesti.[ Hartin uusi seura Torino hävisi Atalantalle 1-2](http://yle.fi/urheilu/3-9159600) ja englantilainen lahjoitti vastustajalle avausmaalin ottelussa.
Hart lähti koppaamaan kulmapotkua, mutta pudottikin pallon vastustajan ulottuville. Voittomaalin Atalanta iski rangaistuspotkusta.
Torinon päävalmentaja Sinisa Mihajlovic antoi uudelle pelaajalleen pelkkää sympatiaa virheestä huolimatta.
\- En ole vihainen Hartille. Se oli hänen virheensä ja sellainen on normaalia ottelussa. Hän ei pelannut kulmaa hyvin, mutta tämä on jalkapalloa. Ei ongelmaa, Mihajlovic sanoi [Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3784279/Torino-boss-Sinisa-Mihajlovic-refuses-blame-Joe-Hart-clanger-debut-defeat-Atalanta-not-angry.html).
\- Hän pelasi joka tapauksessa hyvän ottelun ja torjui hienosti ensimmäisellä puolikkaalla. Olen yleensä vihainen, jos joukkue ei noudata taktiikkaa. Tiedän itse omalta pelaajauraltani, että virheitä sattuu.
Kuulan huippulupaus antanut positiivisen dopingnäytteen
Vuonna 1997 syntynyt kuulantyönnön nuorten ME-mies ja maailmanmestari on kärähtänyt dopingin käytöstä. 
Puolan [yleisurheiluliitto](http://pzla.pl/index.php?_a=1&kat_id=4&_id=11126) on myöntänyt saaneensa IAAF:lta kirjeen, jossa kerrotaan Konrad Bukowieckin antaneen heinäkuussa nuorten MM-kisojen yhteydessä positiivisen dopingnäytteen, joka sisälsi kiellettyä piristettä, higenaminea.  
19-vuotiaan Konrad Bukowieckin B-näyte on vielä analysoimatta. Puolalaisten mukaan dopingaineen arvellaan kulkeutuneen lisäravinteiden kautta kuulamiehen suuhun.   
Kuulassa tällä kaudella hätkähdyttänyt Konrad Bukowiecki nousi parrasvaloihin Oslon Bislettillä, jossa hän työnsi oman ennätyksensä ja alle 20-vuotiaiden ME:n 21,14. 
Bukowiecki on ylittänyt 21 metriä kahdesti. Hän on alle 20-vuotiaiden maailmanmestari vuosilta 2015 ja 2016. Amsterdamin kesän EM-kisoissa hän ylsi neljänneksi. Rion karsinnassa puolalainen pukkasi 20,71 muttei saanut olympiafinaalissa mystisesti kolmella yrityksellä tulosta aikaiseksi.     
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Taistelu Libyan öljystä kiihtyy – kapinakenraali valtasi kaksi satamaa
Libyassa käydään ankaria taisteluita öljyvarantojen herruudesta. Kapinakenraali otti kaksi satamaa haltuunsa yllätyshyökkäyksellä.
Libyassa hallitus on menettänyt kaksi keskeistä öljysatamaa. Libyan itäosissa valtaa pitävä kapinakenraali Khalifa Haftar on joukkoineen ottanut hallintaansa Sidran ja Ras Lanufin öljysatamat.
Kenraali Haftarin "Libyan Kansallinen armeija" otti satamat hallintaansa yllätyshyökkäyksellä tänään. 
Uutistoimistojen mukaan YK:n tukeman hallituksen armeija ja kapinakenraalin joukot käyvät vielä kovia taisteluita Zueitinan sataman herruudesta.
Kapinakenraali ei tunnusta hallitusta
Öljyvarantojen hallinta on elintärkeää YK:n kätilöimälle kansallisen yhtenäisyyden hallitukselle. Libyan itäosia hallitseva ja Bengasissa päämajaansa pitävä kenraali Khalifa Haftar ei tunnusta YK:n tukemaa hallitusta ja taistelee sitä vastaan.
Kansallisen yhtenäisyyden hallituksen tavoite on rauhoittaa maa, jotta öljyntuotanto saataisiin taas kukoistamaan. 
Libya on ollut eri klaanien välisten vihollisuuksien temmellyskenttänä, suoranaisessa sotatilassa ja poliittisesti sekaisin koko ajan sen jälkeen kun diktaattori Muammar Gaddafi syrjäytettiin vuonna 2011.
Taustalla itä- ja länsiosien kyräily
Öljyntuotanto on ollut Libyan taloudelle keskeinen tulonlähde.  Viisi vuotta sitten maa tuotti 1,6 miljoonaa barrelia päivässä. Epävakaat olot ovat nipistäneet päivätuotannon enää 200 000 barreliin.
Libyan länsiosan mielestä kenraali Khalifa Haftar on Gaddafi-mielinen ja haluaa perustaa Libyaan sotilasdiktatuurin. Toisaalta Haftar vetoaa ihmisiin idässä, koska he katsovat lännen ja Tripolin unohtaneen heidät.
Näin Kasmir lauloi Täällä Pohjantähden alla -klassikon sinfoniaorkesterin kanssa lähes treenaamatta: Pelkäsin, että saan sydänkohtauksen
Robin sairastui, joten Kasmir lauloi lyhyellä varoitusajalla klassikkokappaleen Radion sinfoniaorkesterin kanssa.
Eilen nähtiin suorana [Ylen 90-vuotisjuhlien kunniaksi](https://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi) järjestetty juhlalähetys Musiikkitalosta. Lavalla esiintyi muun muassa **Paleface**, **Paula Vesala** ja **Redrama**. Erityisen jännittäviä hetkiä kuitenkin kävi läpi **Kasmir**.
**Robinin** oli tarkoitus laulaa Sinun tarinasi - Yle 90 -juhlalähetyksessä klassikkokappale _Täällä Pohjantähden alla_  **Radion sinfoniaorkesterin** (RSO) kanssa. Poppari kuitenkin sairastui, ja joutui lopulta perumaan esiintymisensä.
Suorana näytettävän Yle 90 -lähetyksen musiikkituottaja **Jani Mikkonen** alkoi pohtia, kenet saisi lyhyellä varoitusajalla esittämään yhtä maamme tunnetuinta kappaletta. Laulu menee suhteellisen korkealta, joten mieleen tuli toinen tunnettu poppari: Kasmir.
Lauantaina aamulla, muutamaa tuntia ennen suoraa lähetystä, Kasmirilta kysyttiin voisiko hän esittää kappaleen. Kasmir suostui.
\- Ainoa ehtoni oli, että ehdittäisi edes kerran tai kaksi treenaamaan orkesterin kanssa. En kuitenkaan halunnut mennä itseäni tai ketään muutakaan mokaamaan. Sinfoniaorkesteri elää ja hengittää ihan eri tavoin, Kasmir kertoo.
Ennen treenejä popparin piti kuitenkin kiirehtiä ostoksille.
\- Kävin ostamassa puvun sitä varten. Niin upea biisi, ja ainutlaatuinen tilaisuus päästä RSO:n kanssa esiintymään, ettei siinä auta missään hupparissa mennä vetelemään.
Myös Kasmirin tyyliin olennaisesti kuuluva pipo ja lippis saivat jäädä. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Kasmir esiintyi ilman päähinettä.
\- Tämä on kappale, jonka about kaikki suomalaiset tuntevat. Tuli fiilis, ettei sinne kehtaa mennä pipo päässä. Tilannetajua saa olla.
Pelkona sydänkohtaus ja itku
Kasmir ehti treenata kappaletta vain kaksi kertaa Radion sinfoniaorkesterin kanssa. Maamme yksi tunnetuin kappale, lähetystä varta vasten tehty omanlainen sovitus ja sinfoniaorkesteri – kaikki tämä piti sisäistää lyhyessä hetkessä.
\- Se oli todella kuumottavaa. Kolmannen kerran lauloin biisin suorassa lähetyksessä, että no stress, laulaja nauraa jälkikäteen.
Lavalla nähtiin lopulta vakava Kasmir puvussa. Tunteellinen kappale onnistui ammattimaisesti ilman mokia, ja sai osakseen raikuvat aplodit. Sisällä kuitenkin myllersi.
\- Sydän hakkasi täysiä. Muutamaa juttua pelkäsin. Yksi oli lievä sydänkohtaus, ja toinen se että alan poraamaan lavalla kesken laulun. Sinfoniaorkesterin soitto, kappale ja eeppinen sovitus oli niin äärettömän pakahduttavan kaunista, ja mä liikutun niin helposti, että näitä pelkäsin, Kasmir nauraa.
Laulaja itse katsoi esityksen tallenteen seuraavana päivänä sunnuntaina Yle Areenasta.
\- Katsoin sen pelonsekaisin tuntein, ja en mä nyt ihan niin peuralta ajovaloissa näyttänyt, kuin ajattelin. Rehellisesti sanottunahan mä olin ihan paskat housussa siinä lavalla koko sen ajan, mies nauraa.
Esitys oli vaikuttava, ja meni lopulta hyvin.
\- Ei pöllömpi tuurauskeikka.
Hyvää palautetta tuli myös somessa.
\- Ei voi kun nostaa hattua ja kumartaa, että mikä rohkeus ja asenne. Se, että tuolla varoitusajalla hyppää suoraan lähetykseen laulamaan yhtä maamme tunnetuinta kappaletta Radio sinfoniaorkesterin kanssa! Rohkeuspisteet sata, ja Kasmir hoiti homman hienosti – tuli paljon positiivista palautetta ihmisiltä, kertoo Yle 90 -lähetyksen vastaava tuottaja **Miika Ranne**.
Kasmir myös fiilisteli yllätyskeikkaansa esiintymisen jälkeen somessa, kun pahin jännitys oli ohi.
\- Taidan lähinnä vääntää itkua tän loppuillan. Elämä osaa yllättää. Oli mieletön kunnia saada esiintyä RSO:n kanssa, hän [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/__KASMIR__/status/774676853290336257).
Koko esiintymisen voit katsoa jutun alussa olevalta videolta, tai [Yle Areenasta tästä.](http://areena.yle.fi/1-3710654)
[Katso Yle 90 – Sinun tarinasi -juhlalähetyksen parhaat palat ja kaikki jutut sekä klipit tästä.](https://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi)
**Lue myös:**
**[Freestyler! Paleface vetää Bomfunk MC's -hitin, Redrama räppää HIMin tahtiin ja Kasmir laulaa PMMP:tä – katso hauskat versiot biiseistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266138)**
Tätä moni ei tiedä: Milloin Coca-Colaa maisteltiin Suomessa ensimmäistä kertaa?
Coca-Cola on maailman tunnetuimpia brändejä ja siksi sen valmistukseen, koostumukseen, historiaan ja nauttimisen vaikutuksiin palataan yhä uudestaan. Coca-Colaan liittyviä myyttejä ammutaankin alas aina silloin tällöin.
Wikipediassa ja useassa muussakin netin varmistamattomassa lähteessä väitetään, että 1800-luvun lopulla Yhdysvalloissa keksittyä Coca-Colaa olisi valmistettu Suomessa jo vuonna 1928 ja nautittukin jo tuolloin Stockmannin tavaratalossa, Helsingin keskustassa.
Coca-Colaa Suomessa valmistava ja edustava Sinebrychoff kertoo puolestaan juoman historiasta sivuillaan yksiselitteisesti, että:
"Coca Colan historian Suomessa katsotaan alkaneen vuonna 1952, kun The Coca-Cola Company lahjoitti Sotainvalidien veljesliitolle ja Helsingin Olympiakisojen järjestäjille 720 000 pullollista Coca-Colaa. Tätä ennen vain kovin harva suomalainen oli päässyt maistamaan Coca-Colaa. Viisi vuotta kisojen jälkeen, vuonna 1958 alkoi Coca-Colan valmistus Suomessa."
Totta onkin, että monet [aikalaiset ](http://yle.fi/uutiset/rion_rakentaminen_karjisti_ristiriitoja__helsingin_olympialaiset_1952_toivat_paremmat_ajat_coca-colan_ja_tavoitellun_asuinalueen_/9111510)muistelevat juomaa jonotetun kisoissa ja että tavalliselle kansalle sitä alettiin valmistaa ja myydä vasta olympialaisten jälkeen.
Nettilähteissä Suomen ensimmäiseksi valmistajaksi Suomessa vuonna 1928 nimetään Kouvolan Vesitehdas -niminen yritys. Tämän nimisestä yrityksestä ei tosin muualta näytä löytyvän tietoa.
Kouvolassa on kyllä toiminut sotien jälkeen Viipurissa vuonna 1906 perustetun virvoitusjuomatehdas Papulan Vesitehtaan leipomo, joka aloitti toimintansa Kouvolassa vuonna 1948. Virvoitusjuomia se ei kuitenkaan enää valmistanut. Sota-aika sotki monen alan ja yrityksen toiminnan.
Lopulta Kouvolan kaupunginmuseolta löytyy tieto tuosta mystisestä Kouvolan Vesitehtaasta. Kouvolan kaupunginarkiston papereissa on merkintä vuonna 1928 paikkakunnalla lyhyen ajan toimineesta yrityksestä. Museon intendentin Anu Kasnion mukaan kieltolaista johtuen virvoitusjuomatehtaita oli tuohon aikaan paljon.
Kouvolan Vesitehtaassa voi dokumenttien perusteella olettaa valmistetun jotain Coca-Colan kaltaista juomaa. Yrityksiä on ilmeisesti Suomessakin ollut useita.
–	Oikean Coca-Colan valmistaminen Suomessa olisi vaatinut useita toimenpiteitä, joista olisi jäänyt arkistoihin tieto. Ensimmäiseksi olisi tarvittu lisenssi, intendentti Kasnio toteaa.
Nauttivatko rouvat ja herrat siis Coca-Colaa 1920-luvulla Stockmannilla vai ei?
Vuonna 2002 julkaistu Coca-Cola, 50 vuotta suomalaisten hyvissä hetkissä -kirja ampuu alas väitteen, että aitoa Coca-Colaa olisi voitu valmistaa Suomessa jo vuonna 1928. Coca-Cola Finland Oy:n julkaisema kirja tietää kertoa, että vuonna 1871 perustettu [Porvoon Panimo](http://www.beerfinland.com/suomenpanimot/porvoo.htm) olisi tuohon aikaan valmistanut "Coco-Cola" -nimistä virvoitusjuomaa. Tämä juoma hävisi markkinoilta kuitenkin 1930-luvulla.
Kirjassa kuitenkin todetaan, että "Asiakkaiden pieni virkistäytymiskeidas _Soodalähde _tarjosi helsinkiläisessä tavaratalossa viihtyisän lepohetken jäätelön, virvoitusjuomien, kahvin, teen ja leivonnaisten kera".
Kahvila Soodalähde sijaitsi Stockmannin tavaratalossa. [Tavaratalon historiassa](http://www.stockmanngroup.com/fi/tiedotteet/-/stock/showDisclosure?_omxdisplay_WAR_omxdisplayportlet_disclosureId=635590&_omxdisplay_WAR_omxdisplayportlet_disclosureTitle=Helsingin%252Bkeskustan%252Btavaratalo%252Bt%2525C3%2525A4ytt%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4%252B85%252Bvuotta%252B24.11.2015) kerrotaan Coca-Colaa tarjotun Soodalähde-kahvilassa ensimmäisenä Suomessa.
Coca-Cola-kirjassa mainitaan vuodelta 1936 oleva Soodalähde-kahvilan tilauslista, missä on kirjattu Coca-Cola-juoman maksavan neljä markkaa. Ainakin kirjan mukaan kyseessä on ollut aito juoma. Siitä, miten Coca-Cola oli päätynyt maahan ei ole tarkkaa tietoa, kirjassa painotetaan. Kyseessä on ollut lyhytaikainen kokeilu tai pieni maahantuontierä, sillä myöhemmin 1930-luvulla Coca-Colasta ei löydy mainintoja.
"Lähimmät maat, missä The Coca-Cola Company'llä oli 1930-luvulla toimintoja, olivat Tanska ja Norja."
_Juttuun lisätty Kouvolan kaupunginmuseon tiedot Kouvolan Vesitehtaasta._
Wikström golfasi hienosti kuudenneksi Saksassa
Ursula Wikström jäi vain kaksi lyöntiä kolmannesta sijasta Euroopan kiertueen kilpailussa Saksassa.
Ursula Wikström sijoittui jaetulle kuudennelle sijalle golfin naisten Euroopan kiertueen kilpailussa Saksassa. Wikström pelasi kierrokset 72+71+67+69 ja päätyi tulokseen -9. Wikströmille sijoitus kymmenen parhaan joukossa oli kauden ensimmäinen.
Wikström kuittasi urakastaan lähes 15 000 euroa, joka merkitsi nousua kiertueen rahalistalla jo sijalle 32.
Kilpailun voitti Etelä-Koren In-Kyung Kim tuloksella -17. Wikström jäi kolmannesta sijasta vain kaksi lyöntiä.
\- Ihan hyvä päivä tänäänkin, vaikka putteri ei käynytkään ihan niin kuumana kuin olisin toivonut. Tunnelmat ovat ihan hyvät. Menoa oli stediä koko viikon ja on kiva huomata, että homma alkaa pikkuhiljaa löytymään, Wikström sanoi tiedotteessaan. 
Noora Tamminen oli 31:s tuloksella +2. Tamminen teki sunnuntaina hole in onen kentän 13:nnella väylällä. Minea Blomqvist-Kakko oli 47:s (+7) ja Elina Nummenpää 64:s (+15).
Myrskypuuskat pyyhkäisevät Suomen yli maanantaina
Sähköverkkoyhtiöt varautuvat mahdollisiin sähkökatkoihin. Tuulen keskinopeuden odotetaan kuitenkin jäävän alle myrskylukemien.
Maanantaiyönä Lapin yli liikkuva matalapaine tuo mukanaan voimakkaita tuulia. Jopa myrskylukemiin yltäviä puuskia voi esiintyä erityisesti Pohjois-Pohjanmaalta Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella päivän aikana.
Voimakkaimpien puuskien alue saapuu Perämeren rannikolle maanantaina aamuyön aikana, ja etenee päivän aikana Suomen yli itään. Matalapaine tuo myös sateita maan keski- ja pohjoisosiin.
Myös Ilmatieteen laitos on varoittanut vaarallisen voimakkaasta tuulesta Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakunnissa sekä isossa osassa Pohjois-Pohjanmaata.
Sähköverkkoyhtiöt varautuvatkin mahdollisiin tuulten aiheuttamiin sähkökatkoihin. Esimerkiksi Kainuun alueella toimivasta Loiste Sähköverkosta kerrotaan, että urakoitsijoita on tiedotettu kovien puuskien mahdollisuudesta ja kehotettu valmiuteen.
Maanantain puuskat eivät kuitenkaan siinä mielessä ole poikkeuksellisia, että tilastojen valossa niin sanottuja myrskypäiviäkin, jolloin myös tuulen keskinopeus on yltänyt myrskylukemiin, on syyskuussa ollut yhdestä neljään. 
Tuulet rauhoittuvat pääosin iltayhdeksään mennessä.
Aurinkoista säätä luvassa
Matalapaineen väistyttyä Suomeen alkaa virrata luoteesta kuivempaa ilmaa, ja jo maanantaina on maan etelä- ja länsiosissa sekä tiistaina ja keskiviikkona suuressa osassa maata aurinkoista. Maan itäosissa voi kuitenkin tulla sateita ja olla pilvistä.
– Viikko alkaa tuulisena, mutta sen jälkeen luvassa on kaunista syyssäätä, Ylen meteorologi Anne Borgström luonnehtii alkuviikon säätä.
Asiantuntija hämmästelee: Yleisurheilija ja NHL-pelaaja eivät samalla viivalla dopingkäryn käydessä
Pohjois-Amerikan ammattilaisliigat NHL (jääkiekko), NBA (koripallo), NFL (amerikkalainen jalkapallo) ja MLB (baseball) eivät ole tehneet Maailman antidopingtoimisto (Wada) kanssa sopimusta yhteisistä dopingsäännöistä ja dopingrangaistuksista.
Ammattilaisliigat toimivat omilla sisäisillä säännöillään, joissa kiellettyjen aineiden luettelo ja dopingrikkomusten rangaistukset poikkeavat Wadan säännöistä.
\- Jos viiden miljoonan dollarin vuosipalkkaa nauttiva, loukkaantunut pelaaja halutaan saada nopeasti kuntoon ja siihen auttaa hormonihoito, niin kyllähän NHL:ssä silloin annetaan hormonihoito. Wadan sääntöjen mukaan sitä ei saa antaa, vertailee varatuomari Olli Rauste.
Ammattilaisliigoissa ehdot sanelee raha, huippupelaaja on liian kallis pidettäväksi sairaslomalla, bisnes kärsii. Ammattilaisliigoissa lääkehoidoista päättää yleensä joukkueen lääkäri.
Ammattilaisliigat ja Wada törmäyskurssilla arvokisoissa
Tilanne mutkistuu, kun Pohjois-Amerikan ammattilaisliigojen pelaajat osallistuvat esimerkiksi olympiakisoihin, jossa on käytössä Wadan dopingsäännöstö. Yleisurheilija ja jääkiekon NHL-pelaaja eivät ole samalla viivalla dopingkäryn käydessä.
\- Eivät ole, koska perinteiset olympialajit, kuten yleisurheilu ja uinti ovat riippuvaisia olympiakisoista, mutta ammattilaisliigat tulevat hyvin toimeen ilman olympialaisia. Heidän ei ole pakko alistua Wadan sääntöihin, jos he eivät itse pidä niistä, toteaa Olli Rauste.
Ammattilaisliigat sanelevat?
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on korostanut voimakkaasti antidopingtyötä ja kovia dopingrangaistuksia vilppiä harjoittaville urheilijoille.
\- Ammattilaisliigoissa ei välttämättä pystytä sanelemaan ehtoja KOK:lle. Mutta jos KOK:n ehdoista ei pidetä, niin silloin ei mennä mukaan, ellei päästä jonkin näköiseen kompromissiin esimerkiksi siitä, että olympialaisissa ei vaan tule käryjä ammattilaispelaajille, sanoo Olli Rauste Yle Urheilun haastattelussa.
Olympiakisoissa dopingista kärynneen urheilijan pitäisi olla aina samalla viivalla, oli laji, sarja tai liiga taustalla mikä tahansa. Näin ei useinkaan ole.
\- Säännöt ovat periaatteessa tasapuolisia, mutta niitä sovelletaan hyvin eri tavalla, toteaa Rauste.
Hän ottaa esimerkiksi Sotshin olympiakisoissa 2014 pseudoefedriini nimisestä piristeestä kärynneen NHL-pelaajan, ruotsalaisen Nicklas Bäckströmin.
\- Hän sai pitää hopeamitalinsa, vaikka jäi kiinni piristeestä. Sen sijaan kahdeksanneksi sijoittuneen Latvian kaksi pelaajaa menettivät diplominsa samasta syystä. Piriste oli Wadan kiellettyjen aineiden listalla, ei NHL:n. Bäckström kertoi silloin, ettei tiennyt sen olevan kiellettyä olympialaisissa.
Varatuomari Olli Rauste on ollut ratkomassa useita urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) dopingtapauksia. Lakimiehen mukaan Wadan ja Pohjois-Amerikan ammattilaisliigojen välillä on odotettavissa jatkossakin yhteentörmäyksiä. Pyörre jatkuu niin kauan, kun osapuolet ovat samoissa kisoissa, mutta niiden dopingsäännöt ovat erilaiset.
Endurokausi päättyi jälleen suomalaisjuhliin – Remes juhlii maailmanmestaruutta
Enduron MM-kausi päättyi suomalaisjuhliin, kun Eero Remes otti toisen perättäisen maailmanmestaruutensa E1-luokassa.
Eero Remes johti ennen Cahorsissa, Ranskassa ajettavaa päätösviikonloppua enduron E1-luokkaa ja toisena ollutta Ison-Britannian Nathan Watsonia 17 pisteellä. Kaikki oli kuitenkin mahdollista, sillä perjantain supertestin jälkeen sekä lauantaina että sunnuntaina ajettiin erilliset kilpailut, joiden voittaja sai 20 pistettä.
Watson voitti sekä lauantain että sunnuntain kilpailut, mutta Remes ajoi takuuvarmasti pisteille. Hän oli lauantaina toinen ja sunnuntaina kolmas ja korjasi potin yhdeksän pisteen erolla brittiin.
\- Otin kyllä koko päivän todella varmanpäälle, enkä huudattanut pyörää missään vaiheessa. Eikä siihen ollut mitään syytäkään, kun tämä riitti vallan mainiosti. Viimeisen pätkän jälkeen oli pitkä siirtymä maaliin ja kyllä siinä kuuntelin koko ajan, että kuuluuko pyörästä mitään ylimääräisiä ääniä tai muuta vastaavaa. Mutta pyörä pelasi loistavasti, TM-kuljettaja kertoi [xracing.fi-sivustolla.](http://www.xracing.fi/enduro/uutiset/maailmanmestari-remes-suomessa-juhlitaan-20160911/)
Remes oli ylivoimainen alkukaudesta, sillä hän oli ykkönen Marokon, Portugalin, Kreikan ja Suomen osakilpailuissa. Hän voitti myös Ruotsin kisan ensimmäisenä päivänä ykkönen ja palasi voittojen tielle kauden viimeistä edellisenä kisaviikonloppuna Italiassa.
Remes voitti E1-luokan maailmanmestaruuden myös viime vuonna. Watson sijoittui MM-hopealle ja kolmanneksi ajoi Ison-Britannian Daniel McCanney.
Alkavan viikon pääaiheet: Kuka saa ja keneltä otetaan? Budjettiesitys julkaistaan ja EU-johtajat puivat unionin jatkoa
Syksyn ylioppilaskirjoitukset sekä SM-liigan ja Mestiksen runkosarjat käynnistyvät alkavalla viikolla. Maailmalla seurataan muun muassa Syyrian tilannetta, sillä tulitauon pitäisi alkaa maanantai-iltana.
**Maanantaina** käynnistyvät syksyn ylioppilaskirjoitukset vieraiden kielten pitkän oppimäärän kuullunymmärtämiskokeella. Tänä syksynä kirjoituksissa ovat mukana myös ensimmäiset sähköiset ylioppilaskokeet.
Yhdysvaltain ja Venäjän välittämän Syyrian tulitauon pitäisi alkaa maanantaina auringon laskiessa. Tulitauko mahdollistaisi humanitaariset kuljetukset saarrettujen alueiden asukkaille.
**Torstaina** vuoden 2017 budjetin suunnittelu ottaa harppauksen eteenpäin, kun hallitus käsittelee talousarvioesitystä raha-asiainvaliokunnassa ja valtioneuvoston yleisistunnossa. Samana päivänä julkaistaan myös taloudellinen katsaus ja kuntatalousohjelma.
Suomen suurin elokuvafestivaali Helsinki International Film Festival – Rakkautta & Anarkiaa alkaa niin ikään torstaina.
**Perjantaina** EU:n valtionpäät kokoontuvat Slovakian pääkaupunkiin Bratislavaan pohtimaan, miten unioni jatkaa eloaan Britannian EU-eron tunnelmissa. Jo ennen kokousta EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker yrittää nostattaa EU-henkeä vuosittaisessa unionin tilaa käsittelevässä puheessaan EU-parlamentissa keskiviikkona.
**Sunnuntaina** Venäjällä pidetään parlamenttivaalit. Presidentti Vladimir Putinia tukevan Yhtenäinen Venäjä -valtapuolueen johtoasema duumassa ei ole uhattuna, mutta vaalien sujuva hoito on sisäpoliittisesti tärkeää kiristyvissä talousoloissa. Edelliset duuman vaalit 2011 johtivat laajamittaisiin mielenosoituksiin vaalivilpin takia.
**Alkavalla viikolla** pelataan lisäksi sekä jääkiekon SM-liigan että Mestiksen runkosarjan ensimmäiset pelit. SM-liiga starttaa perjantaina 16.9. ja Mestis keskiviikkona 14.9. Jääkiekon maailmancup puolestaan pelataan Torontossa 17.9.–1.10.
Ikämiesikäinen Totti osui maaliverkkoon - 23 perättäisenä kautena! 
AS Roman 39-vuotias Francesco Totti kirjoitti jälleen ainakin rivin verran jalkapallohistoriaa Italian Serie A:ssa.
Syyskuun 27. päivä 40 vuotta täyttävä Francesco Totti pääsi kentälle, kun Roma oli tappiolla tauolla Sampdoriaa vastaan 1-2. Ottelu huipentui lisäajalle, jossa Totti laukoi rangaistuspotkusta 3-2-maalin vierasjoukkueen verkkoon 
Totti on Serie A:ssa vasta toinen pelaaja, joka on esiintynyt sarjassa 25 kauden ajan. Milanin puolustajalegenda, nykyisin 48-vuotias Paolo Maldini ahersi Italian pääsarjassa kausina 1984-2009.  
Totti on nyt pystynyt maalintekoon kivikovassa Italian Serie A:ssa 23 perättäisenä kautena. Viimeksi hän jäi ilman maalia kaudella 1993-1994.  
Viimeisten 162 peliminuutin aikana Totti on viimeistellyt peräti viisi kertaa ja antanut yhden maalisyötön. Ei yhtään pöllömpi tilasto ikämiehelle. 
Diego Costan saksipotku nosti Chelsean tasapeliin - ensimmäinen pistemenetys Conten alaisuudessa
Chelsea koki ensimmäisen pistemenetyksensä Valioliigassa. Diego Costa oli lontoolaisten sankari.
Chelsean voitokas alkukausi oli katketa Swansean käsittelyssä, kun walesiläiset nappasivat johdon kotistadionillaan kahdessa minuutissa ja 10 sekunnissa.
Antonio Conten luotsaamat lontoolaiset menivät johtoon 18. minuutilla Diego Costan kauden kolmannella liigamaalilla. Swansean puolustus ei pystynyt purkamaan Branislav Ivanovicin keskitystä ja Espanjan maajoukkuemies tälläsi alakulmaan.
Toisella puolikkaalla Swansea kuitenkin iski nopeasti. Ensin Chelsea-vahti Thibault Courtois rikkoi Gylfi Sigurdssonia rangaistuspotkun arvoisesti ja islantilainen upotti pallon varmasti maaliin.
Hetkeä myöhemmin Leroy Fer prässäsi pallon Gary Cahilliltä Chelsean puolustuspäässä ja sai runtattua sen sisään.
Alkukauden kolme ottelua ilman pistemenetyksiä porskuttanut Chelsea nousi kuitenkin vielä tasoihin. Diego Costa kiskaisi pienessä tilassa saksipotkun, kun Ivanovicin laukaus kimposi hyökkääjän ulottuville.
Tulos maistuu ainakin Manchester Cityn kannattajille, sillä Pep Guardiolan luotsaama seura on ainoa ilman pistemenetyksiä neljä ottelua pelannut ryhmä.
**Valioliiga sunnuntaina**
**Swansea-Chelsea 2-2 (0-1)**
0-1 Diego Costa (18. min)  
1-1 Gylfi Sigurdsson (59. min)  
2-1 Leroy Fer (62. min)  
2-2 Costa (81. min)
Kotikenttäetu säilyi – Jymy murskasi Vimpelin
Sotkamon Jymy oli täysin ylivoimainen miesten Superpesiksen toisessa loppuottelussa ja tasoitti ottelusarjan voitot 1-1:een.
Sotkamolaiset kaatoivat Vimpelin Vedon kotikentällään Hiukassa lopulta kotikentällään murskaavin  2-0 (6-1, 7-1) lukemin. Kainuulaisten juoksukarkeloita johti viisi juoksua iskenyt Jani Komulainen.
Varsinkin Jymyn kokenut kaarti nosti tasoaan lauantain peliin. Yksi yö muutti paljon, sillä joukkueen ilme oli täysin erilainen kuin ensimmäisessä kamppailussa. Jymy tuli molempien jaksojen alkuun peliin erittäin määrätietoisesti. 
Avausjaksolla Jymy sai juoksutilin auki, kun Roope Korhosen lyönnin palautusheitto ei jäänyt Vedon lukkarin Janne Heimosen räpylään. Tämä avasi isäntien pelin ja Jymy karkasi jo 3-0 johtoon Jani Komulaisen ja Immo Rautiaisen vastustamattomilla välilyönneillä.
Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki yritti herätellä joukkuetta jakson sisällä hyökkäävällä pelillä, mutta laihoin tuloksin. Avausjakso päättyi kotijoukkueelle lopulta 6-1.
Toisella jaksolla Jymy karkasi taas avausvuorossa. Toni Kohonen avasi pelin, Komulainen ja Roope Korhonen jatkoivat ja Mikko Kanalan yliheitto kakkospesästä vei kotijoukkueen jo 5-0 johtoon ensimmäisen vuoroparin aloittavalla. 
\- Kaukana oltiin eilisestä tasosta. Jymy oli tänään parempi ja me käännämme katseet jo kohti lauantaita, totesi Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Voittajien avainpelaajat löytyivät jälleen totutusti kokeneesta kaartista. Jani Komulainen kotiutti viidesti ja keräsi kahdeksan kärkilyöntiä. Roope Korhonen iski kolme juoksua ja Toni Kohonen loistavan lukkaripelin ohella löi kaksi juoksua. 
Vimpelin puolelta parhaana palkittiin kahdeksan kärkilyöntiä kerännyt 100% mailanvarressa esiintynyt Teemu Isoketo. Kakkospalkinnon pokkasi Sami Haapakoski.
Ottelusarjasta vaikuttaisi kahden ottelun perusteella tulevan todella tasainen. Molemmat joukkueet ovat vahvoja kotonaan. Sotkamo on pystynyt nostamaan tasoaan runkosarjasta selvästi. Esimerkiksi Vimpelin lukkari Janne Heimonen on jäänyt täysin aseettomaksi Jymyn kaaren pihdeissä. Myöskään Vedon supertähti Henri Puputti ei ole päässyt totutulle tasolleen. Kahdessa ottelussa Puputti on onnistunut kotiuttamaan vain 2/11 yrityksestään.
Kolmas ottelu pelataan Vimpelin Saarikentällä ensi viikon lauantaina. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Video: A Lesson in Voima – Henry Manni on valmis antamaan aina vähän enemmän kuin vastustajat
Ratakelaaja Henry Manni kulkee kesäisin pyörätuolilla ketterämmin, kuin muut kulkevat jaloillaan. Mitä tiukempi paikka, sitä suuremmat voimat Manni saa itsestään radalla irti. Euroopan mestarille voima on sitä, että uskoo rajoitteiden olevan vain omassa päässä.
Vuosi kotoutumiskoulutuksessa, osa 1 
**Luksian blogin** osassa 1 opiskelijat näyttävät, miten kotoutumiskoulutus on alkanut. On kesä 2016, ja suomen kielen alkeet tulevat tutuiksi.
Blogi on osa Luksian **Osallisena verkossa **-projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogissa seurataan Luksian opiskelijoita koko kotoutumiskoulutuksen eli vuoden ajan. Luksian blogia voi katsoa myös selkouutisten sivujen kautta. Uusi video ilmestyy kerran kuukaudessa.
Mäyräkoira bloggaa savoksi – "Iivari on umpisavolainen peräkammarin poika"
Iivarin emäntä toimii koiransa haamukirjoittajana ja savoksi laaditut tekstit huvittavat tai hämmentävät lukijasta riippuen. Iivaria itseään kiinnostaa lähinnä pallon perässä pinkominen ja herkut.
Iivari määräkoera on [savoksi bloggaava ](http://iivari-ilmaveivi.blogspot.fi/)viisivuotias mäyräkoira. Iivarin tekstejä on luettu jopa yli 100 000 kertaa ja koirasta on tullut julkkis. 
Bloggaamisen aloittaminen kävi sattuman kautta, kun Iivarin sihteeri ja emäntä Mirja löysi netistä koirablogeja. Mirja mietti hetken oman blogin aloittamista ja tytär loi hänelle oitis blogisivun. Söpön koiran murretarinoiden suosio oli valtaisa.
– Iivari on persoonallinen kaveri. Se saattaa kesken leikin pysähtyä miettimään jotain. Hänellä on siis asiaa ja minä toimin sihteerinä ilman äänivaltaa. Iivarilla on mielipide jokaiseen asiaan, Mirja kertoo.
– Iivari on umpisavolainen peräkammarin poika. 
Luonteeltaan Iivari määräkoera on kiltti, mutta itsepäinen. Se rakastaa ruokaa ja aurinkoa, mutta inhoaa vettä.
– En ole koskaan kuullut sen murisevan tai näyttävän hampaitaan kenellekään. Jos ulkona sataa, niin Iivaria ei kyllä lenkille saa, Mirja toteaa.
Lukijoiden määrä on yllättänyt Iivarin emännän, mutta Iivari itse ei lotkauta korvaansa julkisuuden vaatimuksille. Kunhan se saa lauantailuun ja kuuden uutisten aikaan koirien hammastikun, niin kaikki on hyvin. 
Huh huh! - Pohjanpaloa verrattiin jo Leverkusenin seuraikoniin 
Leverkusen laitahyökkääjä Julian Brandt näkee, ettei saksalaisseuralla ole toista Joel Pohjanpalon pelityylistä kärkimiestä. 
Leverkusen laitapelaaja Julian Brandt kertoi [kicker-sivustolle](http://www.kicker.de/news/fussball/bundesliga/startseite/660054/artikel_pohjanpalo-dreht-durch---aber-positiv.html) mielipiteensä 21-vuotiaasta suomalaishyökkääjästä, joka nousi Bundesliigassa kaikkien tietoisuuteen lauantaina, kun vaihtomies Pohjanpalo iski hattutempun johdattaen joukkueensa 0-1-tappioasemasta 3-1-voittoon HSV:stä.
Julian Brandtin mukaan Pohjanpalon tapaiselle kärkipelaajalle on olemassa Leverkusenissa selkeä "tilaus" - näin siitäkin huolimatta, että Leverkusenin hyökkäyksessä esiintyy Brandtin lisäksi eri maiden maajoukkuepelaajia, kuten turkkilainen Hakan Calhanoglu, sveitsiläinen Admir Mehmedi, meksikolainen Javier Hernandez ja saksalainen Karim Bellarabi.
Brandt näkee, että danger-lempinimellä seurassaan tunnetulle suomalaismaalikoneelle on Leverkusenissa iso tilaus. 
\- Joel on upea tyyppi. Hän tuo mukana ollessaan kentälle paljon asioita, joita meillä ei olisi muuten. Hän on suoraviivainen pelaaja, ei epäröi liikoja pallon kanssa ja omaa huolettoman, rennon viimeistelyasenteen, kuvaa Brandt. 
\- Tuollaista pelaajatyyppiä Bayer 04:llä ei ole ollut hetkeen miehistössä. Hän on vähän kuin "Kieß" (Stefan Kießling) mutta hieman vain lihaksikkaampi, toteaa Brandt.
Saksan entinen maajoukkuekärki Stefan Kießling pelasi Leverkusenissa kymmenen kautta vuosina 2006-2016, pelasi seurassa 316 ottelua ja osui verkkoihin 127 kertaa. Uran ehtoopuolella häneltä puuttui kuitenkin räjähtävyys ja dynaamisuus, joka lopetti hänen uransa 31-vuotiaana.
Kießling oli ns. target-hyökkääjä, jolla oli erinomainen työmoraali joukkueen eteen sekä mainio pelisilmä maalintekoon - nimenomaan rangaistusalueen tienoilla. Päävalmentaja Roger Schmidt on todennut useasti, että Pohjanpalo on ennen kaikkea erinomainen "boksipelaaja".
Analyysi: Poliitikot ovat hukanneet vuosia hoitajamitoituksesta kiistelyyn, vaikka nyt pitäisi puhua vanhojen ihmisten pärjäämisestä kotona
Julkisuudessa keskustellaan loputtomasti hoitajamitoituksesta eli siitä, montako hoitajaa vanhusta kohden hoivakodissa pitää olla. Nyt pitäisi puhua siitä, miten ihmiset pärjäävät kotona ja miten kotihoitoa parannetaan, kirjoittaa Tiina Merikanto.
Kataisen-Stubbin hallitus aikoi sementoida hoitajien vähimmäismitoituksen lakiin, jotta hoivakodeissa olisi varmasti riittävästi hoitajia. Todennäköisesti se olisi tarkoittanut hoitajien vähentämistä kotihoidosta. Sitten mentiin toiseen äärilaitaan. Sipilän hallitusohjelmaan kirjattiin, että hoitajamitoitusta pitää pienentää vielä vuoden 2013 laatusuosituksestakin. Ja riippumatta hoitajamitoituskeskustelusta, koko ajan tarkoitus on ollut, että yhä useampi vanha ihminen asuu kotona. Silti kotihoidossa on paljon pahoja puutteita.
Miten ihmeessä Suomessa on ajauduttu loputtomaan hoitajamitoituskeskusteluun? Keskusteluun, jossa ei edes ole päätä eikä häntää. Nyt on kiire puhua siitä, miten vanhat ihmiset pärjäävät. Olisi ollut jo monta vuotta.
Kiistely hoitajamitoituksesta politisoitui yhdeksi megaluokan aiheeksi
Syyskuussa 2009 silloinen peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) lupasi uuden vanhuspalvelulain. Lakiluonnos valmistui ennen eduskuntavaaleja 2011. 
On vaikea löytää asiantuntijatietoon perustuvaa syytä, miksi keskustelu hoitajamitoituksista on viime vuosina liikkunut peräti 0,4–0,7 välillä.
Vaalien jälkeen uusi peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) laittoi lain uuteen valmisteluun. Uusi lakiehdotus valmistui huhtikuussa 2012. Laissa ei kuitenkaan ollut pykäliä tarkasta hoitajamitoituksesta, vaikka Guzenina-Richardson oli niitä sinne halunnut.
Monet ihmiset uskovat, että jos hoitajien vähimmäismitoituksesta säädettäisiin lailla, palveluasumiseen pääsisi helpommin, hoitajia olisi enemmän, vessaankin pääsisi ja ulos. Peruspalveluministeri Guzenina-Richardson otti tavoitteekseen sen, mitä monet ihmiset toivoivat.
Syksyllä 2012 alkoi valtaisa poliittinen näytelmä. Guzenina-Richardson halusi lakitekstiin tarkan hoitajamitoituksen. Vähimmäismitoitukseksi hän ehdotti peräti 0,7. Valtakunnallinen suositus ympärivuorokautisen hoidon henkilöstön vähimmäismääräksi oli vuoden 2008 Ikäihmisten laatusuosituksessa määritelty 0,5–0,6. 
Demarit hirttivät itsensä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin johdolla lakiin kirjattaviin henkilöstömitoituksiin. Kokoomus ja kokoomuslainen sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko taas vastustivat lakiin kirjattavia mitoituksia.  
 Hoitajamitoituksista keskusteltiin monta vuotta aikaa tuhlaten.
Lopulta hallitus päätti kompromissina syksyn 2012 budjettiriihessä, että valmisteilla olleeseen vanhuspalvelulakiin mitoituksia ei kirjata. Hallitus kuitenkin linjasi, että jos vuoden 2014 lopussa yksikin toimipiste alittaa 0,5 mitoituksen, vuoden 2015 alusta voimaan astuu asetus, jossa mitoituksen minimitasoksi säädetään 0,5.
Toisin kävi. Vuosina 2011–2015 istuneet Jyrki Kataisen ja Alexander Stubbin hallitukset eivät säätäneet sen enempää lakia kuin asetustakaan, jossa olisi päätetty tarkasta hoitajamitoituksesta. Siitäkään huolimatta, että 2014 lopussa Suomessa oli toimipisteitä, joissa mitoitus oli alempi kuin 0,5. Sitten tehtiin täyskäännös.
Uusi hallitus pienentää hoitajamitoitusta 
Sipilän hallituksen aikana lakiin kirjattavista hoitajamitoituksesta ei ole puhuttu. Päinvastoin. Hallitusohjelmassa halutaan alentaa hoitajien määrää vanhusta kohden. Hallitusohjelmaan kirjatut säästöt ovat kaiken kaikkiaan 70 miljoona euroa. Kun vuoden 2013 laatusuosituksen mukaan hoitajamitoituksen ehdottoman vähimmäismäärän tuli olla 0,5, hallitusohjelman mukaan tehostetussa palveluasumisessa ja vanhainkodeissa henkilöstön ehdoton vähimmäismäärä olisi 0,4–0,5 hoitotyöntekijää/asiakas. 
Jos hoitajamitoituksista keskustellaan, miksi siinä ei ole päätä eikä häntää?
Ylen tietojen mukaan viimeviikkoisessa budjettiriihessä käytiin keskustan ja kokoomuksen välillä ankaraa vääntöä siitä, millä muilla vaihtoehdoilla saataisiin korvattua hoitajamitoituksen alentamisella tavoitellut säästöt. Tuloksena oli, että sosiaali- ja terveysministeriössä etsitään nyt säästöjä muualtakin kuin hoitajamitoituksesta. Ministeriössä arvioidaan, että mitoituksen alentaminen voisi haitata hoidon tasoa eikä säästöjäkään hoitajamitoituksen alenemisesta kerry 70 miljoonaa.
Politisoituneessa hoitajamitoituskeskustelussa ei ollut päätä eikä häntää
Poliittinen tahtotila on jo vuosikaudet ollut se, että yhä useamman vanhan ihmisen pitää asua kotona. Se näkyy myös heinäkuussa 2013 voimaan astuneessa [vanhuspalvelulaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2012/20120980) ja lakiin vuoden 2015 alusta tehdyssä muutoksessa. Laitoshoitoon pääsyä kiristettiin. Uudeksi perusteeksi tuli muun muassa “lääketieteelliset” syyt. Tässä vanhuspalvelulain pykälä 14a:
Kunta voi vastata iäkkään henkilön palveluntarpeeseen pitkäaikaisella laitoshoidolla vain, jos siihen on lääketieteelliset perusteet tai asiakasturvallisuuteen tai potilasturvallisuuteen liittyvät perusteet.
Jos yhä useampi vanha ihminen asuu kotona, miksi julkista keskustelua käydään lähes pelkästään asumisyksiköiden hoitajamitoituksista.
 Jos yhä useampi vanha ihminen asuu kotona, miksi julkista keskustelua käydään lähes pelkästään asumisyksiköiden hoitajamitoituksesta? Jos hoitajamitoituksista keskustellaan, miksi siinä ei ole päätä eikä häntää? On vaikea löytää mitään asiantuntijatietoon perustuvaa syytä, miksi hoitajamitoituskeskustelu on viime vuosina liikkunut peräti 0,4–0,7 välillä. Peruspalveluministeri Guzenina-Richardsonin ehdottama 0,7 hoitajamitoitus vuonna 2012 ei ollut STM:n virkamiesehdotus sen enempää kuin Sipilän hallitusohjelman 0,4.
Tutkimustiedolla tai asiantuntijoiden arvioilla ei poliittisessa keskustelussa ollut juuri merkitystä. Kun keskustelu vuonna 2012 oli kiihkeimmillään, haastattelin neljää kokenutta ja arvostettua vanhustenhuollon asiantuntijaa. Heidän mielestään koko mitoituskeskustelu oli yksipuolista ja hakoteillä. Asiantuntijoiden näkemys ja vanhuspalvelulaki kokonaisuutena jäivät syrjään ja vähälle käsittelylle.
Jos yhä useamman vanhan ihmisen on pärjättävä tulevaisuudessa kotona, kotihoidon on parannuttava. Hallituksen kärkihanke, jossa pyritään kotihoidon kehittämiseen ei yksin riitä. Hoitajamitoituksista keskusteltiin monta vuotta aikaa tuhlaten. Lopetetaisiinko vihdoin se ja keskusteltaisiin siitä, miten vanhat ihmiset tulevaisuudessa aikuisten oikeasti pärjäävät ja saavat tarvitsemansa hoidon?
Valvira: Hoitajamitoituksen alentaminen runnoo kovin kourin vanhusta
Hallitus hakee säästöjä tehostetussa palveluasumisessa ja vanhainkodeissa pienentämällä vaadittavien hoitajien vähimmäismäärää vanhusta kohden. Valvira läksyttää säästöjen seurauksista. 
Hallitus alentaa vanhainkotien ja muun ympärivuorokautisen hoivahenkilöstön määrää niin, että vähimmäismitoitus laskee 0,5:stä 0:4:ään hoitajaan vanhusta kohden. Toimella etsitään hallitusohjelmaan paalutettuja 70 miljoonan euron säästöjä.
Iäkkäitä hoitavien käsiparien määrän vähentyminen on laskettu merkitsevän ensi vuodeksi 25 miljoonan euron säästöjä. Kun tähän ynnätään ns. vanhuspalvelulaista poistettavat osatehtävät, kertyy pottiin 54 miljoonaa euroa.
Valvira: Voi johtaa jopa kovakouraiseen kohteluun
Vanhuspalveluiden ylin valvoja, Valvira, on heristänyt hallitukselle sormea jo kesän korvilla. Valvira laati peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) pyynnöstä lausunnon hoitajamäärän minimivaatimusten alentamisen seurauksista. Pyöreän pöydän ääressä varoitteluja päättäjille ovat esittäneet myös lähes kaikki vanhusjärjestöt.
Valviran lausuntossa sanotaan, että kun vähimmäismitoitusta alennetaan, oikeus hyvään hoitoon ei toteudu. Valviran ylitarkastaja ja Valviran lausunnon laatinut Elina Uusitalo kertoo hoitajamitoituksen alentamisen pahimmillaan johtavan jopa vaaratilanteisiin.
– Liian vähällä väellä ei esimerkiksi voida järjestää tarpeeksi hoivaa ja huolenpitoa niihin palvelutarpeisiin nähden, joita iäkkäilllä henkilöillä tehostetun palveluasumisen yksiköissä on. Vanhus ei saa ulkoilla säännöllisesti tai ei juuri ollenkaan. 
Uusitalo sanoo, että viriketoiminta ei voi pyöriä vapaaehtoisvoimin. Toisaalta muutakin ohjelmaa täytyy olla kuin asiakkaiden kärrääminen päivähuoneeseen tv:n ääreen.
– Jos taas itse hoitotoimenpiteet on tehtävä mahdollisimman nopeasti tai stressaantuneena, voi hoidettava ihminen joutua jopa kovakouraisen käsittelyn kohteeksi.
Jo ruuat, vessakäynnit ja suihkutukset vaativat väkeä
Eikä tässä vielä kaikki: nykyisin yhä pidempään kotona asuneet ovat aiempaa huonokuntoisempia hoiva- tai vanhainkodin asukkaiksi tullessaan. 
– Henkilöstömitoituksen alentamiselle ei ole perusteita, jyrähtää Valvira lausunnossaan. 
Kaikkein pienimmät palveluntuottajat eivät Valviran ylitarkastaja Elina Uusitalon mukaan edes pysty vähimmäisväen turvin tarjomaan palveluita. 
– Jotta laadukas hoiva pyörii, pitää olla tietty määrä hoitajia. Jotta pystytään päivittäiset hoitotoimenpiteet suorittamaan: ruuat, vessakäynnit, suihkutukset. Kovin pienellä mitoituksella ei kolmivuorotyö onnistu. En ihan usko, että vähimmäismitoituksesta tulee maksimi, mutta kyllä sillä vaikutus on. Ihan varmasti mitoitukset lähtevät nyt alenemaan.
Peruspalveluministeri Juha Rehula kertoi Yle Uutisille avustajansa välityksellä, että ministeri vastaa kysymyksiin vanhusten palvelujen säästöistä ja hoitajamitoituksesta heti, kun valtion talousarvio on julkinen. 
Iranin istumalentopallojoukkueella hurja ase - katso 244-senttisen pelaajan tykkisyöttö!
Iranin 244-senttinen Morteza Mehrzadselakjani on maailman pisin urheilija.
Iranin istumalentopallojoukkueella on todellinen ase käytössään Rion paralympialaisisa. Joukkueella on riveissään maailman pisin urheilija, 244-senttinen Morteza Mehrzadselakjani. Iran otti hänet kentälle toisessa erässä ottelussa Kiinaa vastaan. Jätti syötti Iranille pisteen toisensa jälkeen ja Iran voitti ottelun 3-0.
Kroppa ottaa osumaa, mutta jalkapallo pitää lähes ysikymppisenkin virkeänä
Porilaisella jalkapallokentällä harjoittelevat ikämiehet kohottavat kuntoaan kaikessa rauhassa joukkuetoverinsa satavuotisjuhlaotteluun.
Erik Österlund, Jorma Majuri ja Raimo Metsänen ovat jo ehtineet miehen ikään. Jalkapallokentillä edelleen ketterästi liikkuvat pelaajat kuvailevat itseään entisiksi lupaaviksi junioreiksi 1940- ja 1960-luvuilta.
– En usko, että olemme vielä parasta aikaamme sadalla metrillä tehneet. Yritämme edelleen kehittää taitojamme ja menestyä. Meillä on tavoite, että kun Erik täyttää sata vuotta, pelaamme juhlaottelun. Silloin pitää olla hyvässä kunnossa, Majuri kertoo.
Kyseiseen syntymäpäivään on vielä aikaa, sillä Österlund on vasta 87-vuotias. Harjoitusajalle saattaa silti olla tarvetta, sillä miesten lupaavasta urasta voidaan olla monta mieltä.
– Olen luvannut paljon elämässäni. Voit kysyä vaikka vaimoltani. Hyvin lupaava olen aina ollut, Majuri toteaa pilke silmäkulmassa.
Kroppa ei aina pysy mukana
Vaikka jalkapallo ei ehkä aina ole ollut yhtä iso osa näiden miesten elämää, kuuluu se nyt lähes päivittäiseen arkeen. Vuonna 1982 perustettu Vanhat Herrat kokoontuu viisi kertaa viikossa ja joinain päivinä jopa kahdesti päivässä.
– Olen aina tykännyt kirmata ja jalkapallossa sitä saa tehdä kavereiden kanssa. Se pitää mielen virkeänä ja parantaa kuntoakin, Erik Österlund kertoo.
Kroppa ei tosin aina pysy mukana. Kolmikosta kahdelle on tehty pallolaajennus ja montaa muutakin ruumiinosaa on paikkailtu.
– Joskus repesi akillesjänne, joskus jalkapöydästä meni luu poikki, kun kaveri astui päälle. Sitten on mennyt ranne poikki ja sormetkin, mutta kun fysiikka on hyvä, paranee kroppakin paremmin, Österlund tuumaa.
Kasikymppisen niskaan ei hypätä
Kirjoittamattoman säännön mukaan kroppaa on silti jonkin verran tässäkin joukkueessa kuunneltava.
– Meillä on niin valtavat ikäerot, että eihän nelikymppinen voi mennä kasikymppisen niskaan. Pienten särkyjen ei kuitenkaan anneta estää liikkumista. Kyllä minullakin polvet jo vaivaavat, mutta täällä ollaan silti. Ja kunto on sen verran hyvä, että kävelen kuusikymppisenä vielä portaita käsilläni, Raimo Metsänen kehuu.
Vanhat Herrat toivottavat myös uudet jäsenet tervetulleiksi joukkoonsa. Kentällä väsyneitä lihaksia hemmotellaan yhteisissä saunailloissa, joita on kuulemma usein.
Liljan kiri ei ihan riittänyt mitaleille paralympialaisten triathlonissa
Liisa Lilja sijoittui neljänneksi, kun Riossa kilpailtiin ensimmäistä kertaa paralympialaisten triathlonissa. Kisan kolme kärkisijaa menivät Yhdysvaltoihin. 
Liisa Lilja lähti historian ensimmäiseen naisten paralympialaisten triathlonkisaan hallitsevana MM-hopeamitalistina. Uinti ei sujunut suomalaiselta parhaalla mahdollisella tavalla. Lilja tuli vaihtoon neljäntenä vajaa minuutti kärjestä. 
\- Uinti sujui tänään heikosti, siihen en ole ollenkaan tyytyväinen. Olisin toivonut kovempaa tuulta ja isompia aaltoja, Lilja kommentoi.
Pyöräilyosuudella suomalainen piti neljännen sijansa. Tasainen rata ei suosinut kevyttä suomalaista. Pyöräilyn jälkeen ero kärkeen kasvoi lähes kolmeen minuuttiin.
\- Kaksi ja puoli vuotta olen vasta pyöräillyt ja se näkyi. Moni muu on kilpaillut ammattilaisena yli kymmenen vuotta. Kokemus puhui, Lilja analysoi.
Liljan juoksu kulki tänään hyvin. Suomalainen juoksi kisan toiseksi parhaan ajan, mutta kiri ei aivan riittänyt. Pronssi jäi reilun puolen minuutin päähän ja tuloksena neljäs tila. 
\- Oon ihan tyytyväinen, olin paras eurooppalainen ja se oli tarkoitus. Helteiset olosuhteet sopivat minulle mainiosti. Tiesin, että jenkit tulee olemaan tosi kovia. Tiesin, että mitalit eivät tule helpolla ja tänään niitä ei tullutkaan, Lilja totesi.
Paralympiamitalit menivät Yhdysvaltoihin. Kilpailun voitti kaksi edellistä maailmanmestaruutta ottanut Allysa Seely. Hopeaa nappasi Hailey Danisewicz ja pronssia uinnin jälkeen johtanut Melissa Stockwell. Liljan mukaan mitalikolmikko oli odotettu.
\- Fakta on, että kestävyysurheilussa ei vaan hetkessä päästä huipulle. Viimeisen illan ihmeitä ei tapahdu. Monelle yhdysvaltalaiselle tämä oli uran päätöskisa ja menestys oli kovan työn tulosta. Minulle tämä oli ensimmäisiä arvokisoja. Toivoin, että olen täällä elämäni parhaassa kunnossa, mutta todelllisuudessa parhaat vuoteni ovat vasta edessä, Lilja päätti. 
Freestyler! Paleface vetää Bomfunk MC's -hitin, Redrama räppää HIMin tahtiin ja Kasmir laulaa PMMP:tä – katso hauskat versiot biiseistä
Miten taipuu Freestyler Palefacelta? Tai HIMin Join Me in Death Redramalta? Jukkapojan Silkkii Kasmirilta? No aika veikeästi!
Perjantaista lähtien on juhlittu Ylen 90-vuotispäiviä, ja kaikki huipentui lauantaina illalla [Sinun tarinasi - Yle 90 –juhlagaalaan](https://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi) suoraan lähetykseen Musiikkitalolla Helsingissä. Lavalla nähtiin tunnettuja artisteja laulamassa lyhyesti omia versioitaan tunnetuista biiseistä – [melkoinen medley siis.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175499) Jos suora lähetys meni ohi, ei hätää: esityksen taltiointi jutun alussa.
Videolla nähdään muutaman minuutin aikana **Paleface**, **Kasmir** ja **Redrama** esittämässä melkoisen liudan omia versioita tunnetuista suomalaisista biiseistä. Jos yllä oleva taltiointi ei näy, voit katsoa sen [tästä.](http://areena.yle.fi/1-3710648)
Esityksen aloittaa Paleface räppäämällä **Bomfunk MC's** -hitin _Freestyler_. Noin neljän minuutin kohdalla **Redrama** hyppää lavalle, ja räppää hetken **HIMin** _Join Me in Death_ -biisiä. Näiden lisäksi **Kasmir** laulaa **PMMP:n** _Rusketusraidat_, ja useita omia hittejään.
Miltä kuulostaa?
Lisäksi **Paula Vesala** ja **Radion sinfoaniaorkesteri** esittävät **Rauli Badding Somerjoen** _Paratiisin_ – katso se [tästä.](http://areena.yle.fi/1-3710655?autoplay=true)
[Katso Yle 90 – Sinun tarinasi -juhlalähetyksen parhaat palat ja kaikki jutut sekä klipit tästä.](https://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi)
**Lue myös:**
**[Näin Kasmir lauloi Täällä Pohjantähden alla -klassikon sinfoniaorkesterin kanssa lähes treenaamatta: Pelkäsin, että saan sydänkohtauksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/11/nain-kasmir-lauloi-taalla-pohjantahden-alla-klassikon-sinfoniaorkesterin-kanssa)**
Bremenille toinen tappio peräkkäin - Moisander ei vieläkään kentällä
Kolhuista kärsinyt Huuhkaja-kapteeni ei ollut edes kokoonpanossa, kun Werder Bremen hävisi myös kauden toisen ottelunsa.
Niklas Moisanderin uuden seuran Werder Bremenin alku Bundesliigassa on ollut hankala. Avausottelu Bayern Müncheniä vastaan päättyi 0-6-tappioon ja sunnuntaina Augsburg oli parempi Weserstadionilla lukemin 2-1.
Bayern-pelissä Moisander istui penkillä koko ottelun ajan. Augsburgia vastaan Moisander ei ollut kokoonpanossa pienten kolhujen takia.
Bremen pääsi ottelussa johtoon, kun Aron Johansson upotti rangaistuspotkun varmasti ensimmäisen puolikkaan lisäajalla.
Jeffrey Gouweleeuw toi vierasjoukkueen tasoihin 52. minuutilla ja Konstantinos Stafylidis kova vapaapotku upotti Bremenin 73. minuutilla. Kreikkalaisen vapaapotkupommi painui Felix Wiedwaldin taakse osin myös maalivahdin haparoinnin takia: hän lähti aavistamaan väärään suuntaan, vaikka kuti suuntautui niin sanotusti maalivahdin puolelle.
Hillary Clinton huonovointinen – jätti terrori-iskujen muistotilaisuuden kesken
Hillary Clinton on jättänyt New Yorkin terrori-iskujen muistotilaisuuden kesken huonovointisuuden vuoksi.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on joutunut jättämään kesken terrori-iskujen muistotilaisuuden. Clinton tunsi itsensä huonovointiseksi New Yorkin WTC-iskujen muistotilaisuudessa ja poistui paikalta.
Clinton vietiin New Yorkissa asuvan Chelsea-tyttären asuntoon lepäämään.
Hetken levättyään Hillary Clinton poistui tyttärensä asunnosta ja vilkutteli väkijoukolle. Poistuessaan hän kertoi olevansa taas kunnossa.
Myös Clintonin kampanjan tiedottajan mukaan Clinton voi nyt jo paljon paremmin.
Sunnuntai 11.9.2016 (radio)
Hallitus säästää vanhusten hoidossa. Monet lentoyhtiöt ovat kieltäneet Samsungin uuden puhelimen käytön lentokoneessa. USA:ssa on muistettu World Trade Centerin terrori-iskua. Suomalainen Tuomas Kaario on uinut Gibraltarinsalmen yli.
Vanhusten hoito
Hallitus säästää vanhusten hoidossa. Esimerkiksi hoitajien määrää aiotaan vähentää. Hoitajien määrä pienenee vanhainkodeissa ja osassa palveluasumista. 
Kunnat säästävät ensi vuonna 25 miljoonaa euroa, koska hoitajia ei tarvitse olla yhtä paljon kuin ennen.
Ylitarkastaja Elina Uusitalo Valvirasta on huolestunut. Valvira on virasto, joka valvoo sosiaali- ja terveydenhuoltoa. Uusitalo pelkää, että vanhukset eivät saa tarpeeksi hoitoa, jos hoitajien määrää vähennetään. Hoitajat eivät ehkä esimerkiksi ehdi ulkoiluttaa vanhuksia, Uusitalo sanoo. 
Peruspalveluministeri Juha Rehula ei vielä kerro asiasta tarkemmin. Asiasta saadaan lisää tietoa, kun valtion budjetti on julkinen ja kaikki saavat sitä lukea. Budjetti kertoo, miten valtio käyttää rahaa ensi vuonna.
Uuden Samsungin akkuvika
Monet lentoyhtiöt ovat kieltäneet Samsungin uuden puhelimen käytön lentokoneessa. Esimerkiksi Finnair ja SAS sanovat, että Samsungin uutta puhelinta ei saa käyttää tai ladata lennon aikana.
Samsungin uuden puhelimen nimi on Galaxy Note 7. Puhelimen akussa on vika, jonka takia akusta voi tulla tosi kuuma. Puhelin voi jopa syttyä palamaan.
Samsung on lopettanut uuden puhelimen myynnin. Galaxy Note 7 tulee kauppoihin uudelleen, kun akkuvika on korjattu. Asiakkaat voivat palauttaa puhelimen, jos he ovat jo ehtineet ostaa Galaxy Note 7:n.
WTC-iskun muistojuhla
USA:ssa on muistettu World Trade Centerin terrori-iskua. Isku tapahtui tasan 15 vuotta sitten, syyskuun 11. päivä vuonna 2001. Iskussa kuoli noin 3000 ihmistä.
Iskun tekijät olivat islamistisen al-Qaida-järjestön terroristeja. He lensivät lentokoneilla päin World Trade Centerin torneja New Yorkissa.
Terrori-iskun muistojuhlassa olivat mukana myös presidenttiehdokkaat Hillary Clinton ja Donald Trump. He pitivät päivän tauon vaalitaistelussa muistojuhlan takia.
Pitkä uintimatka
Suomalainen Tuomas Kaario on uinut Gibraltarinsalmen yli. Uintimatka Espanjasta Marokkoon oli noin 18 kilometriä.
Kaario sanoo, että uintimatka oli raskas, koska merellä aallot olivat korkeita. Aaltojen korkeus oli jopa 2 metriä. Uintimatka kesti noin 5 tuntia.
Kaario on uinut myös pitempiä matkoja. Hän ui esimerkiksi Suomenlahden yli Virosta Suomeen 2 vuotta sitten. Uintimatka oli silloin noin 60 kilometriä, ja se kesti yli 26 tuntia.
Sunnuntai 11.9.2016
Nuori Engblom kukisti konkarin GP-finaalissa – "En pitänyt voittoa realistisena"
Esteratsastuksen kotimaisen Grand Prix -kilpasarjan finaalin voitto ratkottiin nuoren Julia Engblomin ja konkariratsastaja Jukka Rantasen kesken.
Esteratsastuksen kesäkauden huipentuma, GP-finaalit, kisattiin 145 ja 150 sentin esteillä Laakson kentällä, Helsingissä. 23-vuotias Julia Engblom ratsullaan Verdi ja 57-vuotias Jukka Rantanen ratsullaan Cadanz selvittivät molemmat ensimmäisen kierroksen virheittä ja voitto ratkaistiin heidän kesken.
Molemmat onnistuivat ratsastamaan radan puhtaasti myös toisella kierroksella, mutta Rantanen oli Engblomia kolme sekuntia hitaampi, ja näin nuori salolainen nousi voittoon.
\- Tiesin voittaneeni, kun Jukka tuli toiseksi viimeiselle esteelle ja näin, että hän jäi taakseni ajassa. Aamulla kun heräsin, en pitänyt voittoa realistisena. Uskoin kyllä yltäväni hyvällä suorituksella viiden parhaan joukkoon, Engblom kertoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Engblomin taakse jäivät finaalissa myös ennakkosuosikkeihin lukeutuneet tuore SM-voittaja Marina Ehnrooth ja hänen oma valmentajansa, hopeamitalisti Sanna Backlund. Rantanen sijoittui toiseksi ja komanneksi tuli Viron Urmas Raag Carlos-hevosellaan.
**GP-finaali, Helsinki  
145 +150 cm, kaksi kierrosta**
1. Julia Engblom – Verdi 0-0/52,33-0  
2. Jukka Rantanen – Cadanz  0-0/55,25-0  
3. Urmas Raag – Carlos, Viro 1-0/54,90-1  
4. Hanna Tardiveau– Prinz Clintus 1-0/59,42-1  
5. Susanna Granroth– Anatevka 4-0/48,58-4  
6. Marina Ehrnrooth– EVLI Luikka 4-4/51,17-8
Hallitus harkitsee nyt: Hankala taksikiista lykätään ensi vuodelle
Hallitus keskustelee Ylen tietojen mukaan jo taksikiistan ratkaisun lykkäämisestä, jos hallituskumppanit eivät pääse sopuun taksiliikenteen sääntelyn vapauttamiseen liittyvistä yksityiskohdista. Näin päästäisiin eteenpäin liikennekaariuudistuksessa.
Keväästä asti kiistaa herättänyt taksiliikenteen uudistus, johon sisältyy muuan muassa taksilupien, hinnoittelun ja asemapaikan sääntelyn höllentämistä, saattaa siirtyä ainakin ensi vuodelle. 
Ylen tietojen mukaan hallitus keskustelee parhaillaan siitä, siirretäänkö kiistaa herättänyt taksilaki pois tämän syksyn paketista osaksi liikennekaarihankkeen toista tai kolmatta vaihetta. Tämä on vaihtoehto sille, että taksien sääntelyn vapauttamisesta ei synny sopua.
Taksiliikenteen osittaisen vapauttamisen piti sisältyä laajan Liikennekaari-uudistuksen ensimmäiseen vaiheeseen, joka paketoidaan hallituksen esitykseksi tänä syksynä. Ratkaisua odotetaan alkavalla viikolla.
Taksilupien ja taksien hinnoittelun vapauttaminen on vaikea kysymys perussuomalaisille. Lykkäämällä taksiuudistusta kiperä kysymys ei jumittaisi muun liikennekaarihankkeen etenemistä.
Liikennekaaren tavoitteena muun muassa myös helpottaa uusien yritysten tuloa markkinoille sekä kehittää uusia digitaalisia palveluita. 
Hallituspuolueissa ollaan samaa mieltä siitä, että taksikysymys ratkaistaan osana liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) vastuulle kuuluvaa Liikennekaari-hanketta. Kokoomuksen valtiovarainministeri Petteri Orpo painotti tätä viime viikolla Kauppalehdessä, että taksiuudistusta ei voi irrottaa Liikennekaaresta. 
Tämä ei kuitenkaan tarkoita aikataulun kannalta juuri mitään, sillä Liikennekaari on suunniteltu toteutettavaksi tipoitellen hallituskauden aikana.
Lapuan pelinjohtaja: "Tuomareille liian kova peli"
Lapuan pelinjohtaja Jukka Liikala kritisoi tuomareita naisten Superpesiksen toisen finaalin jälkeen. Katso Liikalan haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Lapuan Virkiän pelinjohtaja Jukka Liikala ei ollut tyytyväinen kaikkiin tuomariratkaisuihin naisten Superpesiksen toisessa finaaliottelussa. Jyväskylän Kirittäret voitti toisen finaalin supervuoron jälkeen ja johtaa finaalsarjaa voitoin 2-0.
\- Lopussa oli ehkä tuomareille liian kova peli. He eivät pysyneet pelin tason mukana. Olen todella huolestunut tuomareiden ja syötönvalvojien tasosta, Liikala sanoi.
Liikalan mukaan hänen joukkueensa oli kuitenkin mennyt eteenpäin ensimmäisestä ottelusta.
\- Pelasimme astetta paremman pelin. Vielä pitää parantaa, Kiritäret pelaa hyvää peliä kun he saavat pelin auki.
Mestaruus on Kirittärille katkolla ensi lauantaina. Liikalan mukaan viiden päivän tauosta on tässä tilanteessa hyötyä Lapualle.
Huuhkaja-kärjillä kulkee! Markkanen sivalsi kauden viidentensä AIK:lle
Eero Markkanen otti mallia Joel Pohjanpalosta ja osui AIK:lle Allsvenskanissa. Tukholmalaiset veivät täydet pisteet Sundsvallin vieraana.
Tukholmalaisen AIK:n Eero Markkanen oli tehokkaassa vireessä, kun joukkue kohtasi Sundsvallin Ruotsin Allsvenskanissa. Pääkaupungin joukkue vei pisteet vieraskentältä lukemin 1-3 (0-3).
AIK ratkaisi pelin reilussa puolessa tunnissa. Denni Avdic sai putata pallon sisään maaliviivalta 16. minuutilla, kun peliväline kimmahti vahvasti etutolpalle rynnistäneen Markkasen kautta hyökkääjälle.
Ottelun toinen osuma merkittiin Sundsvallin omaksi maaliksi: laukaus kulmapotkun jälkitilanteesta kimmahti sisään kotijoukkueen puolustuksen kautta. [Markkanen upotti oman osumansa 35. minuutilla.](http://www.fotbollskanalen.se/video/3515972/markkanen-utokar-aiks-ledning-mot-sundsvall/) Suomalainen sai jatkaa suoran hyökkäyksen päätteeksi pallon rauhallisesti alakulmaan.
Markkanen on tehnyt tämän kauden Allsvenskanissa viisi maalia. Lauantain Huuhkaja-hyökkääjä oli luonnollisesti [Joel Pohjanpalo](http://yle.fi/urheilu/3-9159051), joka ampui hattutempun Bayer Leverkusenin paidassa.
Sunnuntaina irti pääsee vielä tanskalaisen Bröndbyn Teemu Pukki, joka on tällännyt alkukauden kuudessa sarjapelissä jo kahdeksan maalia.
Tuhat jongleerauspalloa, yhdeksän ihmistä ja koira – suomalaisten sirkuskiertue Romaniassa pursusi iloa
Kun lapsi sai pallot käsiinsä ja oppi jongleeraamaan, oli onni käsin kosketeltavaa. 
Aurinko oli laskemassa Budilan ylle. Reilun 4000 asukkaan kylä oli hiljainen, pääkadulla ei näkynyt ketään missään. 
Suomalaiset taiteilijat olivat saaneet alleen paikallisen talonpojan hevoskärryt. Hevosen kaviot kopisivat hiljalleen maanpintaan, kun ryhmä saapui kiertueensa kolmanteen kylään.  
Siinä mietti, mistä nämä ihmiset oikein tulivat tänne.
Yksi ryhmän naisista alkoi soittaa kitaraa ja yksi miehistä heitteli palloja. Joukon romanialaislähtöinen vahvistus kertoi muutamille kadulla olijoille, että huomenna kylässä esiintyisi sirkus ja näytös olisi vieläpä ilmainen. 
Äkkiä rauha oli poissa. Joka puolelta juoksi ihmisiä ja heistä kaikki jäivät seuraamaan kulkuetta. Osa ihmisistä roikkui kärryissä, osa tarjosi juotavaa. Kaikki hymyilivät. 
–	Siinä mietti, mistä nämä ihmiset oikein tulivat tänne. Samalla oli ihan hämillään, ja yritti katsoa, että miten täällä eletään ja mikä paikka tämä oikein on, kuvailee sirkustaiteilija Heikki Tolin. 
Pitkäaikainen haave
Itä-Eurooppaan suuntautuva sirkuskiertue oli turkulaisen sirkustaiteilija Pekka Laamasen pitkäaikainen haave. Alkuperäinen ajatus oli tehdä katusirkuskiertue, mutta ajatus jalostui vierailuiksi lastenkoteihin eri puolille Itä-Eurooppaa. Idea sai valtaisan suosion.
– Yhtäkkiä sähköpostilaatikkoni täyttyi viesteistä, joissa toivottiin, että tulisimme esiintymään. Pelkästään Slovakiasta tuli 40 viestiä, Laamanen kertoo.
Romania on maa, jossa vielä nykypäivänäkin elää paljon köyhyydessä olevia ihmisiä.
Taiteilijaporukan piti lähetä kiertämään lastenkoteja keväällä 2015. Elämä puuttui kuitenkin peliin, kun Laamasen pojan vakava sairaus uusiutui. Kiertue lykkääntyi ja samalla syntyi myös ajatus siitä, että kiertue kannattaisi toteuttaa ensimmäisellä kerralla hieman pienimuotoisemmin.
– Romania on maa, jossa vielä nykypäivänäkin elää paljon köyhyydessä olevia ihmisiä. Otin selvää maan tilanteesta ja päädyin siihen, että kiertue kannattaa tehdä juuri sinne, Laamanen sanoo.
Vuodenvaihteen jälkeen suunnitelmat konkretisoituivat, kun romanialainen avustusjärjestö Asociatia OvidiuRo ilmoitti, että se oli valmis järjestämään taiteilijaryhmälle esiintymiset ja työpajat päiväkoteihin, jotka sijaitsevat absoluuttisessa köyhyydessä elävien ihmisten alueilla. 
Kolme viikkoa kestävälle kiertueelle sisällytettiin myös Bukarestissa oleva SOS-lapsikylä ja Hospice-järjestön kesäleiri, jossa oli vakavasti sairaita lapsia. Järjestöt olivat kuulleet kiertueesta ja toivoivat vierailua. Taiteilijat hakivat matkalleen joukkorahoitusta ja kun minimitavoite täyttyi, oli kiertue mahdollista toteuttaa. 
Sirkus lapsenkengissä
Romaniassa ei ole juuri lainkaan sirkuskulttuuria. Yhdeksän vuotta Suomessa asunut, Romaniasta kotoisin oleva, Romulus Chiuciuc kertoo, että hänen kotimaassaan toimii joitakin sirkuksia, mutta esimerkiksi sirkuskouluja siellä ei ole lainkaan. 
–	Sirkus ei ole Romaniassa niin esillä oleva taidemuoto. Kaikki taiteilijat suuntaavat musiikkiin, näyttelemiseen tai kuvataiteeseen, sanoo Chiuciuc, joka on itse näyttelijä.
Kiertue starttasi Suomesta kesäkuun lopussa. Yhdellä matkailuautolla ja yhdellä henkilöautolla matkaan lähti kahdeksan aikuista, yksi lapsi ja yksi koira. Mukana oli myös lähes tuhat jongleerauspalloa, joita kiertuelaiset olivat ystävineen askarrelleet.  
Matka Turusta Romaniaan vei kahdeksan päivää. Siinä ajassa oli hyvä askarrella lisää tarvikkeita, muun muassa soitintyöpajoissa käytettäviä soittimia. Samalla taiteilijat hioivat ohjelmansa kuntoon. 
Ohjelman suunnittelu oli vaikeaa, kun taiteilijat eivät oikeastaan tienneet lainkaan, millaisiin paikkoihin ovat menossa.  
–	Pekka sanoi sen hyvin, että se on niin kuin hatun nosto tuntemattomalle. Ehkä lähtökohtana oli se ilo: viedä iloa sinne, missä sitä kaivataan ja minne sitä ei ehkä yleisesti haluta viedä, Heikki Tolin kertoo. 
Osa yhteisöä
Se, kuinka taiteilijat Romaniassa otettiin vastaan, yllätti kaikki. Ihmiset olivat ystävällisiä, iloisia ja avoimia. 
–	He olivat lämpimiä ja välittömiä. Me olimme kussakin kylässä kaksi tai kolme päivää, mutta tuntui heti, että olimme osa yhteisöä, Heikki Tolin kuvailee. 
Kylät, joissa taiteilijat kiersivät, olivat muutaman tuhannen asukkaan pikkukyliä. Tolin kuvailee kylien rakentuvan yhdestä tai kahdesta tiestä, joiden varsilla oli taloja. Talojen takaa alkoivat pellot.
Vaikka monilla kylien asukkailla oli taloudellisesti vaikeaa, he halusivat silti antaa vieraille parastaan. Kyläläiset laittoivat taiteilijoille yhdessä ruokaa, ja jokainen halusi kutsua heidät kotiinsa. 
–	Se oli heille tärkeää. Romaniassa ihmisillä on fiilis, että valtio ei ole kiinnostunut heistä. Eniten siitä kärsivät lapset. Heille oli suuri juttu, että joku on kiinnostunut heistä, Romulus Chiuciuc kertoo. 
Jotkin kylät olivat selvästi jakaantuneet. Mustalaisten, unkarilaisten ja romanialaisten asuinalueet saattoivat olla selkeästi erillään. 
–	Siellä oli absoluuttinen köyhyys ja hyvinvointi vierekkäin, vierekkäisissä kortteleissa, Heikki Tolin kertoo. 
Vilpitöntä iloa
Taiteilijat järjestivät kussakin kylässä sirkustyöpajoja OvidiuRo-järjestön päiväkotien lapsille. Lapsille opetettiin jongleerausta, heidän kanssaan rakennettiin paperilennokkeja ja heille järjestettiin soitintyöpajoja.
–	Lasten vilpitön ilo ja energian määrä oli valtava, Pekka Laamanen kuvailee. 
Tekemisen sisältöä tärkeämpää oli ehkä jopa se, että sai vain tehdä jotakin, ja aikuisten kanssa.  
–	He halusivat hirveästi huomiota ja ihan vaan sitä, että joku näkee heidät, Heikki Tolin kertoo. 
Vierailut kylissä päättyivät esitykseen, johon olivat tervetulleita kaikki kyläläiset. Yhdeksän suomalaisen ryhmä onnistui tuomaan romanialaisiin kyliin valtavat määrät iloa. Ilo ei ollut kuitenkaan vain yksipuolista. 
–	Kun näki, kuinka lapset hymyilevät, tykkäävät ja nauravat, välittyi itselle ihan samanlainen fiilis, muusikko Ronda Lindberg sanoo. 
–	Ei me annettu mitään pois itsestämme. Päinvastoin, Tolin lisää. 
Ilon lisäksi matkalle mahtui myös surua. Romanian jakautuminen eri kansojen välille näkyi myös lasten elämässä ja ajatusmaailmassa.
Heikki Tolin kertoo tapauksesta, joka sattui eräässä kylässä.
–	Esitystämme oli katsomassa paljon lapsia, jotka kaikki olivat köyhästä mustalaiskylästä. Kun menimme sen jälkeen pitämään työpajaa, siellä oli unkarilaisia ja romanialaisia. Joku kysyi heiltä, mikseivät he olleet katsomassa esitystä. Viisivuotias tyttö vastasi, että koska siellä oli mustalaisia.  
Kun näki, kuinka lapset hymyilevät, tykkäävät ja nauravat, välittyi itselle ihan samanlainen fiilis.
Samanlaista asennetta näkyi myös muualla. Työpajassa pikkupoika saattoi halveksia toista samanikäistä poikaa, jos tämä kuului väärään ryhmään. 
Vaikka kiertue vieraili köyhyydessä elävillä alueilla, eivät he nähneet kurjuutta. Kylien läpi mentiin karnevaalimaisesti ja iloisesti. Taiteilijat näkivät vain onnellisen, tuhatpäisen ihmisjoukon. 
–	Tuntui siltä, että maalaiskylissä pärjätään. Yhteisöllisyys oli niin vahvaa. Elämä ei vaikuttanut ulkopuolisen silmin mahdottomalta, mutta siellä pitäisi asua muutama kuukausi, jotta oikeasti tietäisi. Ei vain käydä nauramassa heidän kanssaan, Heikki Tolin sanoo. 
Kulttuuritalosta sirkuskouluksi?
Kiertueen kolmanneksi viimeinen kohde oli Aracin kylä, jossa taiteilijat esiintyivät paikallisessa kulttuuritalossa. Talo oli kohtalaisessa kunnossa ja syntyi ajatus siitä, että sen voisi remontoida sirkuskoulukäyttöön. 
–	Romanialaiset taiteilijat kävivät katsomassa esitystämme ja he ihmettelivät, mikseivät he itse omassa maassaan tee vastaavaa. Miksi meidän piti tulla Suomesta asti esittämään sirkustaidetta ja järjestämään työpajoja, Pekka Laamanen sanoo. 
Sirkus voisi antaa Romanian lapsille virikkeellistä tekemistä ja onnistumisen tunteita. Samalla sirkus voisi yhdistää eri kansoja.
–	Ihanteellinen ajatus olisi, että lapset yhdessä unohtaisivat, että tämä on mustalainen, tuo on saksalainen, nuo ovat unkarilaisia ja nämä romanialaisia, Heikki Tolin kuvailee. 
Romulus Chiuciuc kertoo siitä, miten kylissä näkyi lasten turhautumista. Heillä ei ole varaa maksaa harrastuksista, joten tekemistä ei välttämättä ole. 
–	Jossain näkyi, että lapset heittelivät vain kiviä ikkunoihin. Sirkuskoulu olisi loistava ratkaisu. Ehkä sillä tavalla koko sirkuskoulutoiminta lähtisi Romaniassa käyntiin, Chiuciuc pohtii. 
Suomalaiset taiteilijat aikovat syksyllä selvittää, mitä kulttuuritalon kunnostaminen tulisi maksamaan. 
Paikalliset ovat lupautuneet kunnostamaan rakennuksen talkoovoimin, joten ainoastaan materiaaleista koituisi kustannuksia. Rahoitusta taiteilijat aikovat hakea sekä Suomesta että Romaniasta. 
–	Uskon, että muutos lähtee sisältä, mutta kipinän voi tuoda ulkoapäin. Ajatus sirkuskoulusta ei ole mahdoton. Koko kiertueemmekin lähti ajatuksesta. Jos teemme päätöksen sirkuskoulun perustamisesta niin se tulee tulevaisuudessa suurella todennäköisyydellä toteutumaan, Pekka Laamanen sanoo. 
Jos jotain haluaa oikein kovasti, ja on valmis tekemään töitä haluamansa eteen, halutulla asialla on hyvin todennäköisesti mahdollisuus toteutua. Näin on myös 12-vuotiaan Alexin kohdalla, jonka taiteilijat tapasivat Hospice-järjestön kesäleirillä – leirillä, jossa oli sairaita lapsia.
Kun taiteilijat antoivat lapsille jongleerauspallot, alkoi Alex välittömästi harjoitella. Hän harjoitteli ja harjoitteli, vaikka muut menivät uimaan. 
–	Alex kysyi minulta, onko mahdollista, että hänestä voisi tulla jonain päivänä jonglööri. Katsoin häntä ja sanoin, että jos tuo harjoittelu jatkuu, niin ei aikaakaan, Heikki Tolin kertoo. 
Alex ja moni muu lapsi sai jongleerauspallot omakseen. Kun lapset opettavat oppimiaan taitoja toisilleen, tarttuu sirkuskipinä yhä useampaan lapseen. Siemen romanialaisen sirkuskulttuurin synnyttämiseksi on istutettu.
Korhosen komea top 10-sijoitus toi tilille yli 30 000 euron potin
Mikko Korhonen (66-69-72-67) pelasi sunnuntaina golfin Euroopan kiertueen KLM Openin päätöskierroksella tuloksen -4. 
Korhonen sai yhteistulokseksi -10 ja nousi jakamaan kilpailussa kymmenennettä sijaa.
Sijoitus on Korhoselle kauden toiseksi paras ja palkintoshekki kauden toiseksi suurin. Korhonen tienaa kisasta reilut 30 000 euroa (vahvistamatta, laskettu ennakkotietojen perusteella).
Sijoitus kymmenen parhaan joukossa on Korhoselle kauden toinen ja uran yhdeksäs.
\- Hyvin meni. Neljä suhteellisen vahvaa päivää. En varmistellut tänään. Liput olivat yllättävän helpoissa paikoissa ja välillä pystyi hyökkäämään, Korhonen sanoi.
\- Kiva pelata hyvä kilpailu pitkästä aikaa. Oli nimenomaan hyvää pelaamista, vaikka esimerkiksi avauspeli oli hukassa koko viikon ajan. Tänään tuli pari hyvää par-pelastusta. Tästä on nyt hyvä jatkaa Italiaan, Korhonen päätti.
Sunnuntaina Korhonen teki viisi birdietä ja yhden bogin. Bogi ja birdieistä neljä syntyivät kentän etuyhdeksiköllä. Takayhdeksikön Korhonen pelasi varmasti yhden alle parin.
Sijoituksen myötä nummelalainen nousee kiertueen rahalistalla 110. sijan tienoille, kun kauden jälkeen 110 parasta uusii pelioikeutensa kiertueelle.
KLM Openin voittoa juhli kotiyleisön suureksi riemuksi Joost Luiten (-19). Voitto oli 30-vuotiaalle hollantilaiselle viides Euroopan kiertueella.
Ensi viikolla Korhonen on mukana Italian Openissa. Milanossa palkintorahaa on jaossa huomattavan paljon, yhteensä kolme miljoonaa euroa, kun kuluneella viikolla Hollannissa pelattiin 1,8 miljoonasta eurosta.
Kiertueella pelataan vielä seitsemän kilpailua ennen kolmen kisan mittaista finaalisarjaa. Käytännössä kisoja on kuitenkin kuusi, kun lokakuun alussa kilpaillaan samaan aikaan niin Fidzillä kuin Skotlannissakin.
Suomen Mikko Ilonen ja Roope Kakko karsiutuivat kilpailusta kahden kierroksen jälkeen.
Joe Hartilla karmiva alku Italiassa - virhearvio keskityksessä maksoi takaiskumaalin
Manchester Citystä pikatahdilla Torinoon siirretty maalivahti ei saanut kovin hyvää lähtöä uralleen Serie A:ssa.
Joe Hart joutui nopeasti sivuun ykkösvahdin paikalta manageri Pep Guardiolan Manchester Cityssä ja jätti Valioliigan taakseen siirtymällä Torinon riveihin.
Serie A:n ensimmäinen englantilaisvahti avasi uuden seuransa maalilla, kun vastaan asettui Atalanta. Hartin alku olisi voinut olla parempikin. Torino hävisi vieraspelin 1-2 ja ainakin toisesta maalista voidaan syyttää maalivahtia.
Atalanta sai kulmapotkun toisen puolikkaan alussa ja Hart lähti palloa vastaan. Englantilaisen yritys osua pelivälineeseen päättyi kuitenkin [puolittaiseen lääppäisyyn](https://twitter.com/Limpar33/status/774979093121097728), joka putosi Andrea Masiellon ulottuville.
Puolustaja kiitti ja upotti ottelun avausmaalin Torinon verkkoon.
Hart joutui epäsuosioon Manchesterissä, sillä Guardiola ei katsonut maalinvahdin pystyvän kyllin laadukkaaseen syöttöpeliin. Barcelonasta seuraan hankittua Claudio Bravoa moitittiin keskityspallojen hallitsemisesta, kun chileläinen pudotti pallon avausottelussaan Manchester Unitedia vastaan.
Tilastopalvelu Squawkan mukaan Hart syötti ottelussa 17 kertaa ja 87-prosenttisella varmuudella eli enemmän kuin kertaakaan Valioliigassa sitten kauden 2010-2011.
Kulmapotkun rähminnässä on nähtävissä pientä kohtalon ironiaa.
Zlatan hehkuttaa nuorta seurakaveriaan - "Vähitellen hän valloittaa maailman"
Zlatan Ibrahimovic uskoo, että Marcus Rashfordilla on edessään hieno tulevaisuus.
Manchester Unitediin siirtynyt supertähti Zlatan Ibrahimovic hehkuttaa nuorta seurakaveriaan Marcus Rashfordia. Zlatanin mukaan Rashford "valloittaa maailman" jonain päivänä.
18-vuotias Rashford teki upean läpimurron viime kaudella. Hän teki Unitedille kahdeksan maalia 18 ottelussa ja oli mukana Englannin joukkueessa kesän EM-kisoissa.
Zlatanin liittyminen joukkueeseen on vienyt Rashfordilta paikan aloituskokoonpanossa, mutta hän pelasi jälleen hyvin tultuaan vaihdosta kentälle lauantaina paikallisottelussa Manchester Cityä vastaan. Zlatan uskoo, että tulevaisuus on Rashfordin.
\- Ensinnäkin hän on 18, hänellä on paljon aikaa, Ibrahimovic sanoi MUTV:lle.
\- Kaikki puhuvat hänen lahjakkuudestaan ja siitä mitä hän pystyy tekemään. Täytyy muistaa, että hänellä on paljon aikaa. Hänen ei tarvitse valloittaa maailmaa tänään. Seura tietää sen, valmentaja tietää sen ja joukkue tietää sen.
\- Tiedämme mihin hän pystyy. Näemme sen joka päivä. Ei tarvitse kiirehtiä ja laittaa paljon painetta, koska se voi toimia väärään suuntaan. Vähitellen hän valloittaa maailman. Tarvitaan vain kärsivällisyyttä, Zlatan sanoi.
Taloyhtiön pitkä piina päättyi: Kiistelty maalämpöjärjestelmä saa jäädä, mutta tiukin ehdoin
Vihtiläisen kerrostaloyhtiön vuosia jatkunut epätietoisuus maalämpöjärjestelmän kohtalosta on päättynyt. Kunnan virheellisesti myöntämän toimenpideluvan turvin rakennettu lämmitysjärjestelmä on ja pysyy käytössä, mutta tiukin ehdoin. 
Vihtiläinen kerrostaloyhtiö Nummelan Kisarinne nousi tahtomattaan julkisuuteen viisi vuotta sitten, kun vastarakennettu maalämpöjärjestelmä teki siitä [viranomaisten heittopussin](http://yle.fi/uutiset/maalampo_teki_taloyhtiosta_viranomaisten_heittopussin/6330831). Kunta myönsi toimenpideluvan lämmitysjärjestelmälle, joka olisi sijaintinsa takia tarvinnut myös vesilain mukaisen luvan aluehallintovirastolta.
Yhtiö haki lupaa jälkikäteen sitä saamatta. Myös Korkein hallinto-oikeus linjasi myöhemmin, että vesilain mukaisen luvan myöntämiselle ei ole ollut perusteita. Näin ollen maalämpöjärjestelmää uhkasi purkaminen, jos taloyhtiö ei pystyisi turvaamaan sen riskitöntä käyttöä pohjavesialueella.
Lupa irtosi, mutta tietyin ehdoin
Taloyhtiö on nyt saanut luvan Uudenmaan Ely-keskukselta järjestelmän säilyttämiseen, mutta ei sellaisenaan. Isännöitsijä Vesa Ryyppö kuulostaa hämmästyttävän rauhalliselta, kun hän luettelee töitä, jotka uudenkarhealle maalämpöjärjestelmälle täytyy vielä tehdä.
– Lämmönkeruuputket nostetaan maasta pois ja porausreiät vuorataan bentoniittisavella. Putki ujutetaan takaisin reikään yhtä aikaa kissanhiekkamaisen saven kanssa, ja se turpoaa paikoilleen putken ympärille. Bentoniitti pitää huolen siitä, ettei mikään aine pääse liikkumaan mihinkään suuntaan, eli se turvaa pohjaveden pelätyiltä haittavaikutuksilta.
Tähän mennessä taloyhtiöltä on kulunut pelkästään erilaisten raporttien ja selvityksien tekemiseen noin 20 000 euroa, eikä bentonoinnin lopullista hintalappua tiedä vielä kukaan. Lämpökaivoja taloyhtiöllä on yhteensä 12.
Kolmastoista alun perin lämpökaivoa varten porattu reikä jää pohjaveden tarkkailukäyttöön. Taloyhtiön on otettava pohjavedestä näytteitä ja toimitettava ne laboratorioon, joka ilmoittaa tulokset edelleen Ely-keskukseen. Ryypön mielestä pääasia on kuitenkin se, että toimiva järjestelmä saa jäädä käyttöön.
ARA pitää vielä jännityksessä
Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus ARA on myöntänyt Nummelan Kisarinteen maalämpöremontille 30 000 euron energia-avustuksen. Summa maksetaan valmistuneesta työstä kuitteja vastaan. Lopullinen tuen saanti edellyttää kuitenkin hankkeen valmistumista kahden vuoden sisällä. Taloyhtiö yrittää vielä saada tukirahansa, vaikka aikaa rakentamisesta on kulunut jo viisi vuotta.
– Määräaika ehti umpeutua, kun tästä tuli näin pitkä riita. Tilintarkastajamme mielestä meitä ei kuitenkaan voi syyttää hankkeen viivästymisestä. Edelleen toivomme, että saisimme myönnetyn tukisumman vielä taloyhtiölle, kun laitteet nyt saavat jäädä käyttöön ja järjestelmä on kaikin tavoin hakemuksen mukainen. Tämä vaatii vielä neuvottelua, mutta toivotaan, että raha saadaan, koska sillä saisimme bentonoinnin maksettua, Ryyppö laskee.
"Nyt tämä on taas ihan tavallinen taloyhtiö"
Viiden vuoden piinan päättyminen on helpotus kovia kokeneelle taloyhtiölle. Maalämpökiista jäädytti esimerkiksi asuntokaupan miltei tyystin, kun sekä myyjät että ostajat olivat epätietoisia tulevaisuudesta ja mahdollisista lisäkuluista.
– Tunnelma on tosi helpottunut. Taloyhtiöstä on myyty jo kolme asuntoakin. Nyt voidaan taas miettiä tulevaisuuden investointeja, kun ei ole enää pelkoa siitä lämmitysjärjestelmän purkamisesta ja uuden rakentamisesta. Se olisi kuitenkin maksanut satoja tuhansia euroja. Nyt tämä on taas ihan tavallinen taloyhtiö ja asukkaat ovat tyytyväisiä, Ryyppö iloitsee.
Itseohjautuvaa autoa voi ajaa vaikka sokea – Tällaiseen tekniikkaan se perustuu
Tekniikka, jolla auto pystyy kulkemaan haluttuun paikkaan ilman kuljettajaa, ei ole Googlen tai Applen yksinoikeus, vaan sitä tutkitaan ja kehitetään huipputasolla myös Suomessa.
Itseohjautuvan auton tärkein osa on lasertutka, josta amerikkalaiset käyttävät termiä lidar.
Se skannaa ympäristöään sekä siinä olevia objekteja ja välittää niistä muodostuvan kuvan auton ohjausjärjestelmälle. Siksi sitä kutsutaan myös laserskanneriksi tai laserkeilaimeksi.
Paikkatietokeskuksen osastonjohtaja, professori Juha Hyyppä arvioi, että laserkeilaimesta tulee muutaman vuoden kuluessa jokaisen ihmisen elämään vaikuttava laite.
Ympäristö skannataan sentin tarkkuudella
Eräs monien tuntema esimerkki laserskannauksesta on Googlen Street View -projekti. Siinä skanneri on sijoitettu auton katolle.
Näköalapaikaltaan se pystyy tutkan lailla keilaamaan ympäristöstään "pisteitä", joista voidaan muodostaa tarkka malli ympäristöstä.
Rakennukset, kasvillisuus ja tiet dokumentoidaan jopa senttimetrin tarkkuudella sellaisena kuin ne ovat. Tämän jälkeen skannaustulos voidaan siirtää vaikka tietokonepeliin. Tai auton ohjausjärjestelmään. Autolle siis kerrotaan digitaalisesti, mitä ympärillä on. Autoissa käytetyt keilaimet tuottavat ympäristöstä satojatuhansia tai jopa miljoonia pisteitä sekunnissa.
Tekniikka halpenee, laitteet pienenevät
Tekniikan kehittyessä laitteiden fyysinen koko yleensä pienenee – niin on käynyt laserskannereillekin. Vuonna 2005 otettiin käyttöön ensimmäiset liikuteltavat laserkeilauslaitteet. Uusimmat laitteet painavat alle kaksi kiloa, ja voidaan laittaa selkäreppuun.
Laitteet pienenevät edelleen: vuodenvaihteessa odotetaan myyntiin vain muutaman sentin kokoista laserkeilauspulikkaa, joka massatuotannossa autoteollisuudelle maksaa enää sata euroa. Alkuvuosina niistä piti maksaa kymmeniä- tai jopa satojatuhansia euroja.
Periaatteessa on mahdollista, että yhteen autoon voidaan pian asentaa tekniikka, joka vastaa jopa paikannusjärjestelmiä kehittävän suuryrityksen tietotaitoa.
Auto täyteen antureita
Helsingin Hernesaaressa kokeiltavissa robottibusseissa käytetään yksinkertaista laserkeilausta: kaksi keilainta katsoo eteenpäin. Mutta jos autoa kallistettaisiin, tutkat eivät osaisi välittää tietoa ympäristöstä oikein.
Muun muassa tästä syystä täysin itseohjautuvissa autoissa täytyy käyttää myös muita laitteita, jotka kertovat sille, missä auto kulkee, ja mitä on ympärillä.
Tällaisia ovat esimerkiksi pyörien asennosta kertovat anturit. Kameroilla voidaan stereomittauksen avulla muodostaa nopeasti pistepilvi ympäristöstä samaan tapaan kuin lasertekniikalla. Lämpökamera paljastaa infrapunasäteilyä lähettäviä kohteita, kuten ihmisiä ja eläimiä. Luotettavuutta erityisesti paikannuksessa voidaan lisätä hyödyntämällä ultraääntä, kiihtyvyysantureita, ja satelliittipaikannusta kuten GPS:ää.
Laserkeilaimen etu on siinä, että se mittaa suoraan etäisyyttä ja suuntaa. Lasertutkan keila on hyvin kapea, ja siksi saadaan paljon vierekkäisiä etäisyysmittauksia, joista kohde voidaan tunnistaa.
Arviolta vuonna 2030 noin 15 prosenttia autoista on jo itseohjautuvia eli oheisessa faktalaatikossa kuvaillun viidennen tason autoja.
Ensin on ratkaistava ainakin se, millainen lainsäädäntö tarvitaan. Pitääkö esimerkiksi autolla ajaminen kieltää kokonaan. Entä miten automaattiauto pärjää vanhojen, kuljettajien ajamien autojen seassa? Entä päinvastoin? Ja pääseekö automaattiautolla varmasti kesämökille asti?
Huuhkaja-topparilla vaikea päivä Englannissa - vaihdosta sisään ja loukkaantuminen
Thomas Lam ei mahtunut avauskokoonpanoon, kun Nottingham Forrest kohtaa Aston Villan. Toppari pääsi vaihdosta sisään, mutta loukkaantui tunnin pelin jälkeen.
Nottingham Forrestin puolustaja Thomas Lamin ottelu Aston Villaa vastaan päättyi 63. minuutilla, kun suomalainen loukkaantui ja hänet jouduttiin ottamaan vaihtoon. Puolustaja sai potkun jaloilleen eikä pystynyt jatkamaan ottelua.
Lam ei ollut punapaitojen avauksessa, vaan tuli kentälle 22. minuutilla Matty Cashin tilalle.
Nottinghamin joukkueella ei ollut tuuria, sillä Lamin tilalle kentälle tullut Hildeberto Pereira nappasi kaksi varoitusta ja joutui suihkuun ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Silti Forrest onnistui taistelemaan vieraskentältä pisteen, kun Henri Landsbury osui 87. minuutilla ja tasoitti lukemat 2-2:een. Avausmaalin iski Apostolos Vellios 57. minuutilla.
Lamin kaksi ensimmäistä ottelua Englannin Mestaruussarjassa eli toiseksi korkeimmalla sarjatasolla tuottivat kaksi maalia.
Valko-Venäjä äänestää ja Lukašenka saa haluamansa
Valko-Venäjällä äänestetään parlamenttivaaleissa. Oppositio ei boikotoi, mutta sen ei odoteta saavan yhtään edustajaa parlamenttiin.
Valko-Venäjän parlamenttivaaleista ei ole odotettavissa suuria yllätyksiä. Kovan linjan presidenttiä Aljaksandr Lukašenkaa kannattavat puolueet nappaavat parlamentin edustajanpaikat.
Odotettavissa on, että oppositio ei saa yhtään paikkaa 110-paikkaiseen parlamenttiin.
– Olen vakuuttunut, ettei parlamenttiin pääse yhtä ainoaa opposition edustajaa, arvelee yhden oppositioryhmän johtaja Aljaksei Janukevitš.
Valkovenäläisen ihmisoikeusaktivistin Vladimir Labkovitšin näkemyksen mukaan vaalijärjestelmää ei ole helpotettu, jotta oppositio voisi menestyä.
– Järjestelmä on vain heikentynyt. Oppositiolla ei ole mitään mahdollisuuksia, sanoo Vladimir Labkovitš.
Pakolla äänestämään ennakkoon
Ihmisoikeusjärjestö Viasnan mukaan ihmisiä on muun muassa kuljetettu väkipakolla äänestämään ennakkoon. Ennakkoon on äänestänyt lähes kolmannes äänioikeutetuista.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan on suuri vaara, että ennakkoääniä myös peukaloidaan.
– Jahka äänestyspaikat sulkeutuvat, koko demokratiapeli päättyy siihen, sanoo valkovenäläinen politiikan tutkija Dmitri Bolkunets.
Peli kääntyy hallituksen voitoksi senkin vuoksi, ettei oppositiolla ole yhtäläisiä mahdollisuuksia olla esillä tiedotusvälineissä. Kampanjointia on rajoitettu, eivätkä vaalit ole senkään vuoksi länsimaisittain vapaat.
Oppositio ei boikotoi
Presidentti Lukašenkan hallinto on kuitenkin helpottanut opposition ehdokkaiden osallistumista vaaleihin. Tällä eleellä Lukašenka tahtoo parannella suhteitaan länteen.
Tällä kertaa oppositio ei boikotoi vaaleja, vaan yhteensä 448 ehdokkaan joukossa on noin 200 opposition edustajaa. Edellisiä parlamenttivaaleja oppositio boikotoi, eikä siksi nykyparlamentissa ole yhtään opposition edustajaa.
Nyt opposition tavoitteena on lisätä kannatustaan, vaikkei se saakan edustajia läpi.
– Äänemme voidaan varastaa, mutta saamaamme kannatusta meiltä ei voida viedä, sanoo yhden oppositioryhmän johtaja Andrei Dmitrijev.
Lukašenka lepyttää länttä
Lukašenka on johtanut Valko-Venäjää kovin ottein vuodesta 1994 lähtien. Viime vuonna hän vapautti kaikki jäljellä olleet poliittiset vangit lepyttääkseen länttä.
Tämän jälkeen EU lopetti Valko-Venäjään kohdistuneet talouspakotteensa ja Yhdysvallatkin suurelta osin. Sittemmin Lukašenka valitutti itsensä viidennelle kaudelle maanvyörymävoitolla presidentinvaaleissa.
Valko-Venäjä on pitänyt tiiviin liittolaissuhteen Venäjän kanssa vakaana, mutta pyrkinyt samalla tasapainoilemaan ja kohentamaan suhteitaan länteen. Valko-Venäjä on ollut myös näkyvä välittäjä Krimin kriisissä.
”Ei mennä enää p*skat housussa” – Kirittäret nousi voiton päähän Suomen mestaruudesta
Jyväskylän Kirittäret voitti myös naisten Superpesiksen toisen finaalin, vaikka ensimmäinen jakson jälkeen näyttikin vaikealta.
Naisten pesäpallon Suomen mestaruus on katkolla ensi lauantaina Jyväskylässä.  Eilen lauantaina jo ensimmäisen finaalin vienyt Jyväskylän Kirittäret voitti myös toisen finaalin Lapuan Virkiää vastaan vieraskentällä supervuoroparin jälkeen 2–1 (1–2, 7–4, 1–0). Joukkue johtaa finaalisarjaa nyt voitoin 2–0, kun mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Lauantain finaalissa omaa luokkaa ollut Kirittäret joutui tiukemmalle heti ensimmäisellä jaksolla. Vähäjuoksuinen jakso meni Virkiälle 2–1.
Ratkaiseva Virkiän toinen juoksu syntyi, kun Kirittärien Kira Andersson ei saanut kiinni Elli Katteluksen lyöntiä. Henna Peltokangas käytti mahdollisuuden ja toi jakson ratkaisseen juoksun.
Toisella jaksolla Kirittärien sisäpeli alkoi kuitenkin sujua. Ensimmäisessä finaalissa jo kaksi kunnaria lyönyt Mira Kolehmainen löi heti alkuun yhden lisää. Iina Valkeejärven lyöntipeli sujui myös mainiosti. Hän löi yhden kunnarin ja kaksi muuta juoksua. Lapua teki vielä neljä juoksua jakson loppuun, mutta seitsemän juoksun etumatka oli liikaa. Kirittäret vei toisen jakson 7–4.
Supervuoroparissa Virkiä pääsi ensimmäisenä lyöntivuoroon. Heidän sisäpelinsä oli kuitenkin vaisua, eikä yhtään juoksua syntynyt.
Kirittäret pääsi kuitenkin yrittämään voittavaa juoksua muutamaan otteeseen Aino-Kaisa Mantereen lyöntivuorossa. Ensimmäisellä yrittämällä kuitenkin tuomittiin palo, vaikka televisiokuvien perusteella Virpi Hukka olisi ehtinyt ajoissa kotipesään.
Toisessa lyönnissä juoksu kuitenkin onnistui. Mantere kotiutti Emma Niemisen onnistuneesti. 
–	Ensimmäinen jaksolla ulkopeli oli pääosin hyvää.  Sisäpelissä oltiin vähän arkoja. Pelirohkeus puuttui, vaikka siitä puhuttiin. Toisella jaksolla oli hyvää peliä. Mantereen lyönti näytti superissa juoksulta ja sitä se olikin. Onneksi ei ratkaissut tätä hommaa, Kirittärien pelinjohtaja Nalle Viljanen kommentoi Ylen lähetyksessä. 
**Millä Viljanen sytytti joukkueen vaikean ensimmäisen jakson jälkeen?**
–	Aika suoraan sanoin, että ei mennä enää paskat housussa kentälle. Nyt pitää olla pelirohkeutta. Sitä siitten olikin, Viljanen sanoi. 
Lapuan Virkiä on voittanut viisi edellistä pesäpallon Suomen mestaruutta naisissa.  Jyväskylän Kirittäret oli kuitenkin runkosarjan ykkönen tänä vuonna. Joukkueet ovat kohdanneet peräti viisi kertaa viimeisen kymmenen vuoden aikana finaaleissa. Viime vuonna Virkiä vei mestaruuden Kirittärien edestä voitoin 3–1, joten samoja lukemia ei tänä vuonna ainakaan nähdä.
**[Naisten Superpesiksen kolmas loppuottelu Jyväskylän Kirittäret – Lapuan Virkiä YLE TV2:sssa ja Areenassa la 17.9. klo 12.55 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
WTC-iskuista 15 vuotta: Näin Ylen uutistoimitus reagoi traagisiin hetkiin – video
Iskuissa kuoli lähes kolme tuhatta ihmistä, ja niiden jälkeen alkoi näihin päiviin kestänyt terrorisminvastainen sota.
Tänään on tullut kuluneeksi 15 vuotta koko maailmaa järkyttäneistä World Trade Center -pilvenpiirtäjiin kohdistuneista terrori-iskuista.
Al-Qaida-verkoston terroristit lensivät kahdella kaappaamallaan koneella päin New Yorkin WTC-keskuksen kaksoistorneja. Kolmas kaapattu kone lensi päin Yhdysvaltojen puolustusministeriötä, Pentagonia. Neljäs islamististen terroristien kaappaama kone putosi pellolle Pennsylvaniassa, kun miehistö ja matkustajat yrittivät ottaa lentokoneen haltuunsa.
Kaikkiaan iskuissa kuoli lähes kolme tuhatta ihmistä.
Yle oli vahvasti mukana tapahtumien uutisoinnissa. Esimerkiksi juuri eläkkeelle jäänyt ulkomaantoimittaja Reijo Lindroos raportoi paikan päältä New Yorkista.
– Nämä kaksi tuntia ovat olleet elämässäni dramaattisimmat hetket, jotka olen kokenut, sanoi silloinen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Lindroos suorassa uutislähetyksessä hetki iskujen jälkeen.
Suomalainen formulalupaus tarvitsee tasaisia suorituksia: Pikku pikku osa puuttuu voitosta
Niko Kari onnistui F3-sarjan sunnuntain kisassa, mutta tarvitsee jatkossakin hyvää ja tasaista suorittamista, jotta jatko Red Bullin F1-tallin junioriohjelmassa on varma.
Viime vuonna suvereenisti Pohjois-Euroopan F4-sarjan voittanut Niko Kari on osoittanut taitonsa myös tällä kaudella Formula 3 -sarjassa, vaikka hänen tuloksensa ovat vaihdelleet paljon kauden aikana. 16-vuotias tuusulalainen otti sunnuntaina Nürburgringillä jo neljännen palkintokorokesijansa, kun Motorpark-tallin kuljettaja ajoi kolmannessa lähdössä kolmanneksi.
\- Viimeinen kisa oli tosi hyvä. Sain ihan kohtuullisen startin ja huomasin, että kaikki menivät sisälle (radan sisäkurviin). Koetin ottaa pientä riskiä ja lähteä ulkokautta ohi, ja se toimi, Kari kertasi lähdön tapahtumia Yle Urheilun haastattelussa.
Kari kertoi ottaneensa taktiikkaansa mallia tallikaveristaan Sergio Sette Camarasta, joka toisessa lähdössä onnistui ohittamaan useita autoja ulkokautta.
\- Pääsin kahden ohi ja pystyin ajamaan Prema-autojen perässä koko kisan. Mutta aina kun pääsin siihen 0,6-1 sekunnin päähän (Prema-tallin autoja), minulla oli tosi paljon ongelmia, että pystyin pysymään nopeissa kurveissa niiden perässä.
Kari piti kisaansa kohtuullisena ja totesi olleensa tyytyväinen palkintosijaan. Mutta parannettavaakin riittää.
\- Koetetaan nyt löytää se pikku pikku osa, joka sieltä puuttuu, että päästään Imolassa taistelemaan voitosta, Kari sanoi viitaten seuraavaan kisaviikonloppuun, joka ajetaan syys-lokakuun vaihteessa.
Kari on tällä hetkellä F3-sarjan kokonaistilanteessa 10. sijalla. [Red Bullin F1-tallin junioriohjelmaan kuuluvalla suomalaisnuorukaisella](http://areena.yle.fi/1-3482043) on vielä kaksi vuotta aikaa vakuuttaa tallin johto, mutta ohjelman periaate on tyly ”tulos tai ulos”.
\- On tärkeää ensi kautta varten, että saadaan hyvää tulosta. Hyvää, tasaista suorittamista, se on se maali. Sitten sen näkee sitten, kun Helmut Markolta (Red Bullin F1-konsultti ja junioriohjelman vetäjä) tulee soitto, mitä ensi kaudella tehdään, Kari totesi.
Kuvagalleria: Tartossa katutaide tulee vastaan kaikkialla
Virolainen Tartto on katutaiteen suurkaupunki, vaikka asukkaita on vain 100 000. Vaikka katutaide on virallisesti laitonta, katsovat viranomaiset sitä läpi sormien. Jos teos on tarpeeksi hyvä, sitä ei pestä pois.
Pieni Tartto on ponnistanut eurooppalaisen katutaiteen kärkikastiin: "Se on täällä laitonta, mutta ei luvatonta"
100 000 asukkaan Tartosta on kasvanut katutaiteen suurkaupunki viimeisten kymmenen vuoden aikana. Vaikka katutaide on virallisesti laitonta, antavat viranomaiset sen kukoistaa. Yksi selittävä tekijä on se, että taiteilijat rakastavat kaupunkiaan ja kaupunkilaiset taiteilijoitaan.
Tartossa, uneliaan omakotitaloalueen uumenissa, on villiintynyt omenatarha. Sen kymmeniä lajikkeita pursuavat puut ovat nääntyä hedelmätaakkansa alle. Neuvostoaikaan tarha kuului yliopiston maataloustieteelliselle tiedekunnalle. Sittemmin nekin, jotka ovat paikasta tienneet, ovat sen unohtaneet.
Nyt puutarhan ränsistynyt huoltorakennus on muuttumassa maagisen metsän temppeliksi. Asialla on kolme nuorta katutaitelijaa, joiden teos on osa Stencibilty-festivaalia. Toiveena on, että tarttolaiset löytäisivät taideteoksen myötä unohdetun paratiisinsa ja ottaisivat sen käyttöön.
– Viron kansantaruissa on paljon pyhiä metsiä, joten siitä saimme idean teoksellemme. Tässä kuljetaan taikametsässä kehittämiemme taruolentojen kanssa. Tarinan avulla voimme yhdistää erilaiset tyylimme, kuvailee Maari Soekov.
Valmis teos elää vain yhden illan. Rakennukseen tulevat kulkevat huoneesta toiseen, ohi sisälle tuotujen puiden ja nuotiopiirin, päätyen lopulta tanssimaan varjojen kanssa unensieppaajan alle. Matkan päässä on palkinto – rikkoutuneesta ikkunaluukusta ojennettava omena.
Argentiinalainen Graciela Animalito on tehnyt urallaan kuvituksia, videopelejä, animaatioita, sarjakuvaa ja katutaidetta. Koskaan ennen hän ei kuitenkaan ole päässyt toteuttamaan kokonaisvaltaista elämysteosta.
– Nämä seinät ovat niin huonossa kunnossa, etteivät ne edes ole ihanteellisia maalaamiseen, mutta tässä on kyse jostain ihan muusta, kokonaisen tilan suunnittelusta. Se on ihan huikeaa!
Omenapuutarha on vain yksi monesta rönsystä Tarton katutaiteen evoluutiossa. 
Sillan alta paraatipaikoille
Kymmenisen vuotta sitten Emajoen ylittävän Vapauden sillan alle syntyi luvaton galleria, jonka vaihtuvassa näyttelyssä parhaat työt jätettiin rauhaan. Niitä eivät sotkeneet muut taiteilijat, eikä kaupunki pessyt niitä pois. Tai yritti ensin, mutta tarttolaiset nostivat äläkän. He pitivät näkemästään ja halusivat lisää.
Vähitellen katutaide nousi sillan alta kaupungin kaduille, ravintoloiden seinille ja kulttuuria rakastavan kaupungin keskeisille paikoille.
Supilinnan kaupunginosaan keskittynyt, siveltimellä maalaava Kairo tekee teoksiaan kirkkaassa päivänvalossa liekutellen samalla vauvaa vaunuissa. Kun hän maalasi sähkökaappia peittävää teosta, tulivat sähköyhtiön miehet ihailemaan jälkeä ja totesivat, että tee nyt, kun on noin hieno.
Vaikka katutaide on teknisesti ottaen laitonta, katsovat kaupungin viranomaiset sitä läpi sormien ja käyttävät sitä jopa Tarton matkailun markkinointivalttina.
Seitsemättä kertaa järjestetyn Stencibility-festivaalin kuraattori Kadri Lind pitää kielen keskellä suuta vastatessaan kysymykseen siitä, onko katutaide luvallista. Nukkuvaa leijonaa ei ehkä kannata sohia kepillä.
– On aina tasapainottelua, mikä on lopulta sallittua ja mikä ei. Kaupunki tosin nykyisin rahoittaa festivaaliamme. Ehkä kaupungintalolla pidetään katutaiteesta.
Kaupunki on jopa ehdottanut, että festivaalin ydinporukka ottaisi kaupungin kaiken katutaiteen kuratoidakseen, eli alkaisi arvioida sitä, mitkä laittomat teokset ovat taiteellisesti riittävän kovatasoisia säästyäkseen painepesurilta. Tarjouksesta on kieltäydytty kohteliaasti.
– On ihan mahdoton ajatus, että me alkaisimme luokitella katutaidetta hyvään tai huonoon, se sotii koko katutaiteen ideaa vastaan. Mikä oikeus meillä olisi? Nyt sitä tosin tekee koko ajan joku, jonka henkilöllisyyttä tai perusteluja ei tiedetä, Kadri Lind sanoo.
Kohteliasta kuratointia
Suuri selittävä tekijä kaupungin lenseälle asennoitumiselle on se, että paikalliset taiteilijat ovat olleet alusta lähtien enimmäkseen tarkkoja siitä, mihin tekevät ja mitä tekevät. Teosten pitää sopia ympäristöönsä. Miljöinä suositaan hylättyjä rakennuksia tai paikkoja, joihin ihmiset itse kaipaavat muutosta. Vanhat arvorakennukset on jätetty rauhaan.
Stencibility-festivaali syntyi alun perin tarpeesta tarjota yhteistyöalusta virolaisille katutaiteilijoille. Sen nimi heijastaa paikallisten ajatusta katutaiteesta kaikkien elinympäristöä parantavana asiana, jota voi tehdä myös vastuullisesti. Nimi tulee sapluunaa ja järjenkäyttöä tarkoittavista englannin sanoista.
– Me olemme kohteliaita kuratoinnissamme. Taiteiljoita kutsuttaessa aloitamme aina sillä, että esittelemme kaupunkia. Me haluamme varmistaa, että teokset heijastelevat tätä kaupunkia ja ovat mahdollisimman paikkasidonnaisia.
Myös taiteilijoiden mielestä Stencibility-festivaali on tehnyt suuren työn sen eteen, että tarttolaiset ovat niin suopeita katutaiteelle.
– He ovat luoneet vision Tarton katutaiteesta asiana, joka on kaunista ja antaa kaupunkilaisille paljon. Katutaide ei ole tägejä ja töhryjä, paikkojen rumentamista. Se on sitä, että kaupunki kuuluu ihmisille, ei vain yrityksille, jotka maksavat mainostilasta. Tämän muutoksen takana on ihana pieni joukko ihmisiä, jotka ovat todella pistäneet sielunsa peliin, summaa Maari Soekov.
Avoimen ilmapiirin takaa löytyy muitakin selityksiä. Tarton yliopistossa on valtavasti nuorta väkeä ja aktiivisia taidekoululaisia. Kaupungissa on aina suosittu taiteita ja sitä pidetään Viron kulttuuripääkaupunkina.
Taustalta löytyy myös ikuinen nokittelu Tallinnan kanssa. Pääkaupunki noudattaa katutaiteen suhteen nollatoleranssia ja sen edustaja on ilkkunut, miten Tarton täytyy pitää kiinni boheemista maineestaan, kun sillä ei muuta ole. Lindiä Tallinnan asenne huvittaa.
– Pääkaupungeissa tilanne on usein toinen kuin pienemmissä kaupungeissa. Siellähän maalattiin piiloon yhden tunnetuimman katutaiteilijamme työ, koska he katsoivat, ettei mikään sapluunalla tehty voi olla taidetta.
Yhteiskunnallisuudelle olisi tilaa
Vaikka festivaalin puitteissa toteutetut muraalit ovat muuttuneet pysyväksi osaksi Tarton katukuvaa, haluttiin tänä vuonna jotain muuta kuin seinämaalauksia. Uusia teoksia on viety maaseudulle ja myös muihin kaupunkeihin, eivätkä ne pistä silmään Tarton keskustassa. Kadri Lind muistuttaa, että katutaide ei tarvitse vaikuttaakseen suuria seinäpintoja tai kalliita maaleja. Se voi olla pieni oivallus tai teko.
– Katutaide on ytimeltään yksinkertaista ja pientä. Siihen ei tarvita organisaatiota tai paljoa rahaa, että herättää ajatuksia.
Hetkellinenkin teos voi herättää isoja aaltoja, huomauttaa Lind. Niitä sai aikaan tänä vuonna festivaalin tunnetuin kansainvälinen vieras, italialainen Biancoshock. Yhteiskunnallisista teoksistaan tunnettu taiteilija toi tarttolaisen pankin kupeeseen punaisen maton, ja asetteli sille koditonta esittävän nuken.
Moni ohikulkija kävi hätääntyneenä tarkistamassa, onko kaverilla kaikki kunnossa. Osa yritti antaa sille rahaa, ja lähellä päivystävät mormonit tarjoilivat kodittomalle raamattuja, kuvailee Lind jo elokuussa toteutettua installaatiota.
– Kodittomat ovat läsnä joka päivä, mutta heitä ei haluta nähdä. Havaitsemiseen ja huolestumiseen tarvittiin sen matto.
Lindin mielestä on hienoa, että Tartossa kukkivat kaikki katutaiteen tyylisuunnat. Siinä, että moni tekee teoksia puhtaasti esteettisin perustein, ei ole mitään pahaa, mutta Lind toivoo, että katutaide kehittyisi poliittisempaan suuntaan.
– Meillä on paljon poliittisia sapluunamaalareita, mutta voisi olla vielä lisää. Katutaide on todella hyvä väline vaikeista aiheista keskustelemiseen ja etenkin siihen, että kiinnitetään ihmisten huomio ongelmiin ympärillämme.
Hampaattomaksi arvostettu?
Tarton katutaide on levittäytynyt Euroopan taidegallerioihin ja siitä on tekeillä kirja. Kun kymmenen vuotta sitten taiteilijat juoksivat poliisia pakoon yön pimeydessä, soittelevat ihmiset nyt ja pyytävät maalaamaan omia talojaan. Tartossa on nykyisin vaikeaa olla kovin kapinallinen tekemällä katutaidetta.
Osaa artisteista närästää se, että virallinen kulttuurielämä tavallaan syleilee katutaiteen kuoliaaksi. Kadri Lindin mielestä huoli perustuu vähän vanhahtavaan taiteilijamyyttiin.
– Moni tuntuu luulevan, että katutaiteilija elää pelkästä taiteesta, ei tarvitse rahaa ja voi työskennellä yöt läpeensä. Mutta katutaiteilijat ovat myös ihmisiä ja he tarvitsevat rahaa. Jos on mahdollista, niin tietysti moni alkaa tehdä töitä myyntiin.
Stencibility-festivaali yrittää osaltaan varmistaa, että kenttä pysyy vireänä. Festivaali tekee paljon yhteistyötä koulujen kanssa, sekä järjestää työpajoja ja suunnittelukilpailuja teineille, kertoo Lind.
– Lasten ja nuorten ehdotuksista valitaan paras, jonka he sitten pääsevät toteuttamaan jollekin sopivankokoiselle seinälle taiteilijoiden kanssa. Ei tietenkään ole tarkoitus, että kaikista tulee katutaiteilijoita, mutta haluamme, että nuoret kiinnostuvat taiteesta. Voivat sitten maalata vaikka paperin reunaan, tai kotiautotallin seinään tai vain arvostaa sitä, mitä näkevät.
Ihanat pokat pääosassa – Tampereen Milavida esittelee silmälasimuodin pitkää historiaa
Lornjetit, kissansilmät, pilottilasit.  Museo Milavidan uutuusnäyttely vie vierailijan satojen silmälasien läpi 1300-luvulta nykypäivään. Esinekavalkadi esittelee silmälasimuotoilun monenkirjavia ratkaisuja vuosien varrelta. 
Kilpikonnan luuta, eri metalleja, muovia, puuta, kiveä. Silmälasien muodot ja materiaalit ovat vuosisatojen aikana vaihdelleet valtavasti. Nenänvarrella keikkuvat linssit ovat parantaneet ihmisten näkökykyä, mutta tärkeä rooli on ollut myös muodilla, kauneudella ja turhamaisuudella.  
Museon Milavidan Ihanat pokat-näyttely on kurkistus silmälasien pitkään historiaan yli 400 esineen voimin. Silmälasien historialla on mittaa noin 700 vuotta, mutta jo ennen silmälaseja ihmiset käyttivät eräänlaisia aurinkolaseja suojaamaan silmiä häikäisevältä auringonvalolta. 
Näyttelyn mukaan silmälasien historia juontaa juurensa 1300-luvun lopun Italiaan, ja samoihin aikoihin asialla oltiin myös Kiinassa. Ensimmäiset lasit oli tarkoitettu ainoastaan lukemiseen. Tuohon aikaan puhuttiin lukukivistä, sillä ensimmäiset näköä parantavat esineet eivät olleet lasia vaan vuorikidettä ja muita luonnon materiaaleja.
Ensimmäiset silmälasit olivat yksisilmäisiä ja ne muistuttivat lähinnä suurennuslasia. Varsin pian ihmisten näkökykyä tulivat kuitenkin helpottamaan kaksi -linssiset niittilasit, joita pidettiin silmien edessä käsillä. Tekniikka kehittyi ja pian huomattiin, että laseihin voitiin asettaa myös aisat.
Aluksi silmälasien aisat olivat hyvin lyhyitä ja ne ylettyivät suurin piirtein ohimolle asti. Tämä johtui siitä, että tuohon aikaan miehetkin käyttivät peruukkeja, eivätkä aisat voineet mennä korvien taakse. Myöhemmin aisojen pituudet ja muodot saivat varsin kirjavia sävyjä.
Eliitti pröystäili pokillaan
Silmälaseista tuli hyvin nopeasti laajojen kansankerrosten saatavilla oleva vyöhyke. Kuten asiaan kuuluu, eliitti tahtoi erottautua joukosta, ja heille alettiin valmistaa luksusta. Milavidan Ihanat pokat–näyttelyn ensimmäisen huoneen seinältä löytyy luksuslasien vitriini. Seinällä on pari koristeellista saksilasia, joita varakkaammat ihmiset käyttivät.
– Tässä on esimerkiksi tällainen äärimmäisen hieno viuhka, jota voi käyttää perinteisesti viuhkana, mutta sen keskeltä löytyy pieni kaukoputki, jonka avulla voi salaa teatterissa kurkistaa lavalle ja muuhun ympäristöön, kertoo tutkija Mari Lind Museo Milavidasta.
1800-luvulla lasit eivät saaneet näkyä
Näyttelyn toisessa salissa mennään 1800-luvun lopulle. Aikahyppäys on suuri siksi, että silmälasit olivat pitkään poissa muodista. Ajan silmälasit olivatkin hyvin huomaamattomia. Niissä oli vain hyvin ohutta metallikehystä tai ne olivat tyystin kehyksettömät lasit ja sangat olivat ohuen ohuet. 
– Ääripäähän tämä näkymättömyys vietiin nenän päällä pidettävissä pinnelaseissa. Pinnelasien genreä myöhemmältä ajalta edustaa esimerkiksi Hercule Poirotia näyttelevä hahmo, joskaan Poirotin aikaan pinnelasit eivät olleet enää yleisesti käytössä, Lind naurahtaa.
Näyttelyssä käy hyvin ilmi, että monet silmälasimuodin mallit ja piirteet kiertävät tai tulevat ajan saatossa takaisin muotiin. 1800-luvun lopun ohuet lasit ovat tutkija Mari Lindin mukaan lähes identtisiä 1900-luvun lopun laseihin. Molempien vuosisatojen loppuvuosien silmälaseja onkin asian havainnollistamiseksi sijoitettu samaan vitriiniin.
Alussa olivat - aurinkolasit
Aurinkolaseja on luultavasti ollut pitempään kuin perinteisiä silmälaseja. Silmiä on suojattu häikäisyltä aina.
– Jo luonnonkansoilla oli tällaisia puisia suojia, joissa on vain pieni viiru, josta katsotaan läpi, kun on oikein aurinkoista. Keisari Nero puolestaan katseli gladiaattorien taisteluja vihreän smaragdin läpi, ettei aurinko häikäisisi näytöstä. Perinteisiä aurinkolaseja on taas käytetty silmälasien keksimisestä lähtien, uskoo Mari Lind.
Pokista löytyy kilpikonnan luuta ja kissansilmää
Lähemmäksi tätä aikaa tultaessa huomio kiinnittyy 1950 ja 1960-lukujen kissansilmälaseihin. Kissansilmätrendi oli pitkäkestoinen, sillä ne päässä pasteerailtiin lähes pari vuosikymmentä, eivätkä ne ole vieläkään menettäneet arvoaan. Tarkkasilmäinen katsoja voi nähdä kissansilmälaseja myös tämän päivän katukuvassa. 
– Kissansilmät näkyvät parhaimmillaan naisten pokissa, mutta tuohon aikaan myös miehille tehtiin samankaltaisia yläkorosteisia laseja, kertoo Mari Lind.
Miesten silmälasimuoti on huomattavasti naisten muotia konservatiivisempaa. Vielä nykyisinkin optikkoliikkeiden hyllyistä löytyy vähemmän tarjontaa miehille kuin naisille. Miesten pokissa värivalikoimakin on naisille tarjolla olevaa valikoimaa pienempi.
– Meidän näyttelyssämme ainoastaan yksi vitriini on pyhitetty ainoastaan miesten pokille. Nämä ovat tällaisia pilottilasien eri tyylejä, Lind valaisee.
Metallisten pokien jälkeen ja ohella on silmälasimarkkinoilla siirrytty enenevissä määrin muovisiin kehyksiin. Niissä toistuu vuosikymmen toisensa jälkeen. luonnonmateriaalien jäljitelmät, mutta ennen kaikkea kilpikonnan luun jäljittely. Materiaalina kilpikonnan luu oli kova sana ennen muovin tuloa lasien pokiin, mutta Euroopan alueella kilpikonnan luusta valmistetut pokat kiellettiin jo 1970-luvulla.
Ihanat pokat–näyttely tutustuttaa kävijän myös suomalaisiin tunnettuihin silmälasien käyttäjiin. Salien seinustoilla on esillä esimerkiksi Runebergin, Mannerheimin, Kekkosen ja Aira Samulinin lasit. Mukaan on päässyt myös tunnetuimmat tamperelaiset sinisävyiset lasit. Niiden vieressä komeilee muusikko, kansanedustaja Mikko Alatalon kuva.
Pokabisnes on kansainvälistä, mutta suomalaisia yrittäjiäkin löytyy
Silmälasibisnes on ollut kautta aikain varsin kansainvälistä. Suomessa pokateollisuus on ollut suhteellisen pientä, mutta pääsee näyttelyssä silmäilemään myös maassamme valmistettuja laseja. Esillä on esimerkiksi Suomessa valmistettu Laponie-mallisto 1980-luvulta. 
Nykypäivän kotimaisia pokia näyttelyssä edustavat lapinlahtelainen Micare-line, joka valmista silmälasien kehyksiä asetaattiselluloosasta sekä puisia kehyksiä valmistava tamperelainen Kraa Kraa. Puiset kehykset ovat tutkija Mari Lindin mukaan olleet kautta vuosisatojen suhteellisen harvinaisia, mutta tamperelaisten lasit ovat viime aikoina näyttelyä kootessa pistäneet katukuvassa tutkijan silmään.
Arkistojen kätköistä: Ratakelaaja Amanda Kotaja päätti jo pienenä lähtevänsä paralympialaisiin
Vuonna 1995 syntynyt Amanda Kotaja ei vielä ollut edes kokeillut ratakelausta, kun tiesi haluavansa paralympialaisiin kilpakelaamaan. Vuonna 2012 unelma toteutui ensimmäisen kerran, mutta mitali jäi nippa nappa saamatta. MM- ja EM-kultamitaleja palkintokaapista jo löytyy. 
Vampulassa syntynyt Amanda Kotaja nähdään Ylen arkistomateriaaleissa ensimmäisen kerran vuonna 2011. 16-vuotias ratakelaaja oli päässyt mukaan Next Generation -ryhmään, joka tukee suomalaisia huippu-urheilijoita. Kotaja uskoi oppivansa paljon maamme kärkinimiltä.
– Uskon saavani tärkeitä neuvoja, joita tulen tarvitsemaan tällä uralla, nuori Kotaja kertoo.
Vuonna 2012 vasta 17-vuotiaasta Kotajasta povattiin mitalitoivoa paralympialaisissa. Hän oli rikkonut ennätyksiä ja oli T54-luokassa 100 metrin maailmanrankingissa toisena.
– Odotan hienoa kokemusta, mutta kilpailussa olisi hienoa päästä finaaliin, Kotaja toivoo.
Lontoossa pronssimitali karkasi Kotajalta aivan viime metreillä ja hän sijoittui neljänneksi.
Nuoren urheilijan arkeen ei juuri mahdu muuta kuin koulu ja treenit
Lyonin MM-kisat 2013 olivat Kotajalle suotuisammat ja hän voitti hopeaa 200 metrillä ja pronssia 100 metrillä.
– Maaliviivalla minulla ei ollut mitään hajua sijoituksestani. Valmentaja sitten kertoi minulle, että olin toinen. Se tuli yllätyksenä, Kotaja kommentoi 200 metrin kelauksen ja ensimmäisen MM-mitalisuorituksensa jälkeen.
Aamu tv:ssä vuonna 2013 vieraillut Kotaja kertoi arkipäivästään.
– Urheilulukio on tosi hyvä, koska siinä pystyy yhdistämään urheilun ja koulunkäynnin. Aamulla on treenit, sitten koulu jatkuu ja koulun jälkeen vielä treenit. Eipä siinä sitten oikein muuta ehdi tehdä, Kotaja hymyilee.
Idolina Leo-Pekka Tähti
Parayleisurheilun MM-kisoissa Dohassa vuonna 2015 Kotajasta tuli maailmanmestari.
– Olihan se mieletöntä. Kisa oli kova ja pidemmällä matkalla jenkki olisi tullut ohi. Onneksi matka oli vain 200 metriä, Kotaja huokaa.
Aamu tv:ssä YK:n kansainvälisenä vammaisten päivänä Kotaja kertoi enemmän taustastaan. Pyörätuoli ei koskaan ollut este urheilu-uralle. 
– Olen aina ollut liikunnallinen, eikä pyörätuoli ole koskaan estänyt menoani. Ratakelauksen löysin Leo-Pekka Tähden kautta, hän oli suuri esikuvani ja tärkeimpiä innoittajiani. Minulle on aina ollut selkeää, mitä haluan tehdä ja päätin jo ennen ratakelaamisen aloittamista, että minusta tulee ratakelaaja ja menen paralympialaisiin. Kokeilin kilpatuolia 12-vuotiaana ja se vei heti mukanaan, Kotaja kuvailee.
Sähkö halpenee – Hallitus esittää silti jättitukea raskaan teollisuuden sähkölaskulle
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus (VATT) pitää hallituksen pian julkaistavaa lakiesitystä julkisten varojen perusteettomana tuhlaamisena. Myös sähkömarkkinoiden nopea murros herättää kysymyksiä uuden tukimuodon tarpeellisuudesta.
Hallitus aikoo alentaa raskaan teollisuuden sähkölaskua. Hallituksen on määrä antaa torstaina eduskunnalle lakiesitys, joka toisi runsaasti sähköä kuluttavalle teollisuudelle uutta tukea 43 miljoonaa euroa vuodelle 2017.
Tukea maksettaisiin vuosina 2017–2021 yhteensä enimmillään 232 miljoonaa euroa. Lakiesityksen mukaan rahat otetaan valtion talousarviosta. Tukisumma elää päästöoikeuksien hinnan mukana, joten kustannukset valtiolle voivat jäädä myös esityksessä arvioitua pienemmäksi.
Uusi tukimuoto tunnetaan nimellä päästökaupan epäsuorien kustannusten kompensaatiojärjestelmä. [Hallituksen esityksen mukaan](http://www.hare.vn.fi/upload/asiakirjat/21833/404198831882972.PDF) tavoitteena on korvata teollisuudelle päästöoikeuksien kallistumisesta aiheutuva sähkölaskun nousu.
Hallitus perustelee tukea niin sanotun hiilivuotoriskin torjumisella. Hiilivuoto tarkoittaa sitä, että yritys siirtää tehdastuotantonsa matalien päästökustannusten maihin EU:n päästökaupan takia.
Tuen suurin edunsaaja, metsäteollisuus, pitää hyvitystä välttämättömänä, sillä vastaavanlaisia tukijärjestelmiä on käytössä myös muissa EU-maissa. Suuria sähkönostajia edustavan [Suomen Elfin mukaan](http://www.elfi.fi/2016/06/suomen-elfi-oyn-lausunto-paastokaupasta-johtuvien-epasuorien-kustannusten-kompensaatiosta/) energiakustannusten kompensointi on olennainen asia vientiteollisuuden kilpailukyvyn kannalta.
Sen sijaan valtion talouspolitiikkaa tutkiva Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT antaa lakiesitykselle jopa poikkeuksellisen ankaraa kritiikkiä.
– Yritysten todellisiin tuotantopäätöksiin perustuvissa tutkimuksissa ei ole löytynyt tutkimusnäyttöä siitä, että hiilivuotoriskiä olisi edes olemassa. Siinä mielessä tämä ei ole millään tavalla perusteltua julkisten varojen käyttöä, sanoo VATT:n johtava ekonomisti Marita Laukkanen.
VATT huomauttaa lakiluonnoksesta [antamassaan lausunnossa](http://www.vatt.fi/file/lausunnot/115_07_01_2016_lausunto.pdf), että raskas teollisuus saa jo ennestään mittavaa tukea energiaintensiivisen teollisuuden energiaveroleikkurin ja esimerkiksi palvelualaa alemman sähköveroluokan muodossa.
Tullin ja valtiovarainministeriön tietojen mukaan energiaveroleikkuri tuo noin 200 miljoonan euron vuotuisen verohelpotuksen paljon sähköä kuluttavalle teollisuudelle. Alemman sähköveroluokan tuoma hyöty on ollut viime vuosina 400 miljoonan euron luokkaa vuodessa.
Hallituksen esittämän tuen myötä raskaan teollisuuden sähkölaskuhuojennukset voisivat nousta vuositasolla jo lähes 650 miljoonaan euroon. 
Päästöoikeuksien hinta mataa
Lakiesitys on herättänyt ihmetystä myös siksi, että Pohjoismaissa raskaan teollisuuden sähkölasku näyttäisi pysyvän lähivuosina kurissa päästökaupan kiristymisestä huolimatta.
Yhden hiilidioksiditonnin laskeminen ilmakehään maksaa nyt noin 4,5 euroa. Hallituksen esityksessä arviot päästöoikeuksien hinnasta liikkuvat 8–11 euron välillä.
Päästöoikeuksien hintakehitys on vaikeasti ennustettavaa, mutta monet analyysitalot arvioivat päästöoikeuksien halpenevan entisestään vuosina 2017–2018. Euroopan komission päästökauppareformin pitäisi alkaa purra vuoden 2019 alusta, mutta merkittävää hintojen harppausta ei ole näköpiirissä, sillä päästöoikeuksista on kroonista ylitarjontaa.
Oma kysymyksensä on se, kuinka paljon päästöoikeuksien kallistuminen nostaa sähkön tukkuhintaa Pohjoismaissa. Kytkös on heikentynyt [hiilisähkön alasajon myötä](http://yle.fi/uutiset/talousprofessori_paattajille_alkaa_luottako_liikaa_paastokauppaan_suomesta_voivat_sammua_sahkot/9137535).
Keski-Euroopassa tuotetaan enemmän sähköä hiilivoimalla kuin Pohjoismaissa. Tämän takia kallistuminen nostaa siellä sähkön markkinahintaa enemmän kuin meillä.
Tukkusähkö pysyy halpana
Sähkön tukkuhinta on romahtanut Pohjoismaiden sähköpörssissä [tuulivoimatuotannon](http://yle.fi/uutiset/hurja_tutkimustulos_tuulivoima_laskee_sahkon_hintaa_pohjoismaissa_liki_70___voimayhtiot_menettaisivat_miljardeja/8411187) nopean lisäyksen vuoksi. Sähköanalyytikot muistuttavat, että tuulta ja ydinvoimaa tulee lähivuosina lisää järjestelmään. Sähkön kysynnän kasvun odotetaan pysyvän vaisuna suhteessa tarjonnan lisääntymiseen.
Sähkön hintakehitystä ei pystytä varmuudella ennustamaan, mutta pörssissä tapahtuvasta sähkön johdannaiskaupasta saa hyvän viitteen tulevasta hintatasosta.
Oheisesta grafiikasta selviää, että sopimukset tulevista sähkökaupoista eli sähköforwardit viettävät Pohjoismaissa alamäkeen aina vuoteen 2019 saakka. 
Metsäteollisuus puolustaa tukea
Metsäteollisuus ry:n energiajohtajan Jouni Punnosen mukaan Suomen pitää hyödyntää komission sallima tuki, sillä vastaava tuki on käytössä Suomen keskeisissä kilpailijamaissa.
– Mitään indikaatiota ei ole, että tuki oltaisiin siellä poistamassa. Kyllä nyt on juuri oikea ajankohta ottaa tuki käyttöön myös Suomessa, Punnonen sanoo. 
Punnosen mukaan hallitus ei esitä tukea täysimääräisenä niin kuin joissain maissa on tehty.
Onko päästökaupan epäsuorien tukien kompensaatioon tarkoitettu tuki yritystuki? Näitä hallitus on itsekin halunnut karsia.
– Tämä on yritystuki ja huonosti perusteltu sellainen, sanoo johtava ekonomisti Laukkanen VATT:sta.
Laukkasen mukaan sähkölaskun alentaminen laskee toki yritysten kustannuksia ja parantaa kannattavuutta. Tutkimustiedon valossa tuki ei kuitenkaan lisää yritysten kansainvälistä kilpailukykyä eikä tuottavuutta. VATT katsoo, että kansantalouden kasvuedellytysten kannalta resursseja ei pitäisi sitoa suhteellisen heikkojen kasvunäkymien aloihin valtion tuella. 
Rahasumma olisi Laukkasen mukaan parempi käyttää esimerkiksi uuden teknologian käyttöönoton tukemiseen sekä tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Näin pystyttäisiin parantamaan tuottavuutta ja talouskasvua.
Lakiesitys kuuluu elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) vastuualueeseen. Rehn lupasi kommentoida asiaa Ylelle maanantaina. Hallituksen on määrä antaa lakiesitys eduskunnalle tulevana torstaina talousarvioesityksen yhteydessä.
Entinen tallitoveri pettyi Ferrarin valintaan: Olisin halunnut Räikkösen paikalle
Kimi Räikkösen entinen tallitoveri Romain Grosjean on avautunut siitä, kuinka olisi halunnut ajaa Ferrarilla ensi kaudella F1-sarjassa.
Pitkään Ferrarin tallipaikasta haaveillut F1-kuljettaja Romain Grosjean pettyi Ferrarin kuljettajavalintoihin, kun italialaistalli päätti kesällä tehdä Kimi Räikkösen kanssa jatkosopimuksen ensi kaudeksi.
–	Kyllä, koska joku päivä haluan Ferrarille, 30-vuotias Haas-kuljettaja Grosjean kommentoi Autosportille.
–	Toisaalta ajattelin, että arvaa mitä, se antaa minulle mahdollisuuden kokeilla uutta Haasia.
Grosjean oli tänä vuonna ja on ollut aikaisemminkin mukana Ferrarin kuljettajaspekulaatioissa. Hän näki kuitenkin myös järkisyyt sille, miksi 36-vuotias Räikkönen sai jatkaa vielä Ferrarilla ensi kaudenkin.
–	Olen 30-vuotias. Ferrarin päätöksessä on järkeä, koska he haluavat jatkuvuutta vuoden 2017 sääntömuutosten takia.
Lotuksella Räikkösenkin tallitoverina ajanut Grosjean siirtyi tälle kaudelle amerikkalaiseen tulokastalli Haasiin. Hän on napannut tallile jo historian ensimmäiset pisteet.
–	Minulla on hyvä olo. Olen tuntenut itseni tervetulleeksi jo ensimmäisestä päivästä lähtien. Tunnen, että minulla voi olla iso rooli tallissa. Saan enemmän kokemusta ja nautin enemmän hyvistä ajoista.
Pohjanpalo: Koutsi sanoi, että tee maali
Joel Pohjanpalo sai selvät ohjeet päävalmentajaltaan ennen kolmen maalin varttituntia. Paluu arkeen koittaa nopeasti.
Joel Pohjanpalo kertoo tehneensä työtä käskettyä lauantaina, kun Bayer Leverkusenin hyökkääjä täräytti pallon kolme kertaa [HSV:n maaliin 3-1-päättyneessä ottelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9158759).
Päävalmentaja Roger Schmidt päästi suomalaisen kentälle 72. minuutilla, kun Sveitsin maajoukkuemies Admir Mehmedi otettiin vaihtoon.
Seitsemän minuuttia myöhemmin [Pohjanpalo nikkasi ensimmäisensä](http://yle.fi/urheilu/3-9159051) Julian Brandtin ja Kevin Kamplin komeasta esityöstä.
\- Koutsi sanoi, että tee maali… Tuli sitten kolme tehtyä. Aika uskomatonta. Ensimmäinen maali oli vähän identtinen avauskierroksen maalin kanssa. Kahdessa oli enemmän tekemistä. Hienoja maaleja olivat, Pohjanpalo sanoo [Palloliiton sivuilla](https://www.palloliitto.fi/uutiset/maajoukkueet/pohjanpalo-hirmuvedossa-hattutemppu).
Ilta oli ikimuistoinen myös hyökkääjän isälle. Risto Pohjanpalo oli seuraamassa poikansa otteita Leverkusenin kotiaseman lehtereillä.
\- Ei paljon sanottavaa, perhettä katsomassa, hieno tunnelma, aika sanaton olo – ensimmäinen kotiottelu täällä ja tällainen onnistuminen. Ei paremmin olisi kai voinut mennä, Pohjanpalo kertoo.
Hyökkääjä ei ehdi kauaa nautiskella uroteostaan. Mestarien liigan lohkovaihe käynnistyy Moskovan TsSKA:ta vastaan keskiviikkona.
\- Mutta aika nopeasti tulee paluu arkeen, sillä huomisaamuna on jo harjoitukset. Mestarien liigaa on sitten keskiviikkona vuorossa. Roman Eremenko tulee kylään.
Raittiusmiesten suuttuminen johti Yleisradion valtiollistamiseen – Näin Yle on tasapainoillut politiikan myrskyissä 90 vuotta
Yleisradio on kulkenut läpi itsenäisen Suomen historian, kutakin aikakautta peilaten. Ylellä on ollut myös suuri rooli suomalaisen identiteetin ja demokratian vahvistajana.
Sisällissodasta toipuva Suomi haki 1920-luvulla muotoaan. Uudessa itsenäisessä valtiossa moni asia piti luoda tyhjästä. Uusi tekniikka, radio, teki tuloaan. Suomessa 1920-luvun alussa lähetystoimintaa kokeilivat niin puolustusvoimat kuin yksityiset radioyhdistykset. Euroopassa vallitsevaksi radiomuodoksi muodostui kuitenkin nopeasti enemmän tai vähemmän valtiollinen monopoliyhtiö. Tähän vei paitsi halu estää vaaralliseksi koetun poliittisen viestinnän leviäminen radioaalloille, myös eri maille myönnettyjen radioaaltojen rajallisuus.
Suomessakin päädyttiin vuonna 1926 monopoliin, mutta aluksi valtio ei omistanut Yleä. Osakeyhtiömuotoisen Ylen omistajina oli 1920-luvulla laaja kirjo yrityksiä ja järjestöjä, suurina omistajina muun muassa osuustoimintajärjestöjä. Ylen ensimmäinen lähetys kuultiin 9. syyskuuta 1926. Ylen tärkeimpiä tehtäviä suomalaisen demokratian kannalta oli alkuvaiheessa nimenomaan sivistäminen. Tehtäväksi määriteltiin myös ”sivistyskeskuksiin kerääntyneen tiedon ja taiteen levittäminen kansamme laajoille piireille.”
Suuri osa suomalaisista asuikin 1920- ja 1930-luvuilla maaseudulla, ja koulutustaso oli matala. Radio-ohjelmistossa oli erittäin paljon esitelmiä mitä erilaisimmista aiheista.
Ylen ensimmäinen radiokuuluttaja, oopperalaulaja Alexis af Enehjelm kokosi lähetykset varsin itsenäisesti, eikä Ylessä kovin monta muuta työntekijää alkuvuosina ollutkaan. 
Omaa uutistoimitusta ei Ylellä ollut, vaan se välitti Suomen Tietotoimiston eli STT:n uutisia. Sisällissodasta toipuva Suomi eli kiihkeän poliittisen kamppailun aikaa. Myös suurin osa lehdistöstä oli tuolloin vielä sidoksissa eri puolueisiin. Suomi oli sisällissodan jälkeen pitkään kahden totuuden, kahden tarinan maa.
Ylen ohjelmatoiminnassa yritettiin tarkasti vältellä kaikkea poliittisesti arkaluontoista. Kansankunnan eheyttäjätehtävä otettiin vakavasti, mutta sillä seurauksella, että poliittisesti arkaluonteisia kysymyksiä ei käsitelty lainkaan. Ylen tehtäviin kuului kuitenkin isänmaallisen mielipiteen korostus, ja vasemmistolehdissä Yleä ajoittain kritisoitiin.
Ylen muuttuminen valtio-omisteiseksi sai alkunsa kieltolakiin liittyvästä kiistasta. Yle oli kieltäytynyt radioimasta kieltolain 10-vuotisjuhlaa, vedoten kieltolakikiistan poliittisuuteen. Tämä suututti raittiusmiehet, jotka alkoivat vaatia Ylen valtiollistamista. Prosessi johti vuosien väännön jälkeen siihen, että valtiosta tuli Ylen pääomistaja vuonna 1934.
Mäntsälän kapina: radio pelastaa Suomen demokratian
Jo ennen valtiollistamista radio näytti ensimmäisen kerran todellisen voimansa politiikassa. Suomalaisen demokratian kannalta harvalla puheella on ollut yhtä suuri merkitys kuin presidentti P.E. Svinhufvudin 2. maaliskuuta 1932 pitämällä radiopuheella.
1930-luvun alun poliittinen jännitys huipentui tuolloin niin kutsuttuun Mäntsälän kapinaan. Lapuanliikkeen radikaalisiipi esti Mäntsälän työväentalolla SDP:n puhetilaisuuden. Sotilaallisesti järjestäytynyt joukko vaati maahan uutta hallitusta, ja myös muille paikkakunnille alkoi kerääntyä samanlaisia joukkoja.
Vahvana suojeluskunnan kannattajana pidetty presidentti Svinhufvud korosti kuitenkin radiopuheessaan laillisten olojen tärkeyttä.
– Kun nyt olen omalla vastuullani, kenestäkään riippumatta, ottanut vastatakseni rauhan palauttamisesta maahan, kohdistuu jokainen salahanke tästä lähtien paitsi laillista järjestystä, myöskin minua vastaan henkilökohtaisesti, joka itse olen suojeluskuntalaisten riveissä marssinut yhteiskuntarauhan ylläpitäjänä, presidentti jyrisi.
Puheella oli suuri vaikutus. Mäntsälään ja muualle kokoontuneet joukot hajaantuivat ja johtohenkilöt antautuivat.
Radio oli näyttänyt voimansa. Suomalaisen demokratian kriisi oli siltä erää ohi. Lähes kaikissa muissa ensimmäisen maailmansodan jälkimainingeissa syntyneissä valtioissa demokratia kaatui 1930-luvulla.
Mäntsälän kapinan puhe ei ole säilynyt, äänen tallennuslaitteita ei juuri ollut, suurin osa lähetyksistä oli suoria. Tässä äänitteessä, joka on tehty neljä vuotta myöhemmin, presidentti Svinhufvud puhuu Ylen merkityksestä.
”Kouluelämä voi muuttua hulinaksi”
Kansanvalistus oli Ylen tärkeimpiä tehtäviä sen ensimmäisinä toimintavuosina. Kouluradion aloittamisen olisi luullut olevan luonnollinen seuraus tästä tehtävästä, mutta asiaan suhtauduttiin aluksi epäilevästi. Jopa Yleisradio-lehti arveli, että jos kouluradiolähetyksiä on liian runsaasti, voi opetus koulussa siitä kärsiä ja ”kouluelämä siellä ja täällä muuttua hulinaksi.”
Kouluradio aloitti kuitenkin toimintansa vuonna 1934.
Kun alkuaikojen Yleisradion lähetyksiä hallitsivat studiosta luetut uutiset ja esitelmät, 1930-luvulla yleistyivät reportaasit ja kuulokuvat. Radio pystyi vihdoin tarjoamaan ihmisille ikkunan suoraan tapahtumapaikoille. Selostajat kertoivat ja haastattelivat ihmisiä muun muassa työpaikoilla eri puolilla Suomea. 
Kun jopa kotimaan matkailu oli tuohon aikaan varsin harvinaista, radio tarjosi ikkunan eri paikkakunnille. Tämä korostui entisestään, kun Ylen hankki äänen tallennukseen kykenevän radioauton vuonna 1937.
Sodan radioaallot
Talvisodan aikana tapahtumat Suomessa olivat hetkellisesti maailman tärkein uutinen. Yle välitti ulkomaisten toimittajien radioraportteja maailmalle. Suomen historian tärkeimpiin radiolähetyksiin kuulu uudenvuoden päivänä 1940 Suomesta lähetetty erikoislähetys, jossa presidentti Kyösti Kallio puhui ja Jean Sibelius johti omaa musiikkiaan. Lähetys esitettiin useimpien Euroopan maiden radioissa.
Sotavuosina Yleisradion merkitys entisestään kasvoi. Koska Ylessä oli jo ennen sotaa korostettu epäpoliittista ja kansalaissopua korostavaa ohjelmatoimintaa, ei valtavia muutoksia Ylen omaan ohjelmistoon tarvinnut tehdä. Aikaisemminkin korkeakulttuuria ja valistusta painottanut ohjelmisto muuttui tosin entistä vakavahenkisemmäksi. Sota-aikana suuri osa Ylen lähettämistä ohjelmista oli kuitenkin Valtion Tiedotuslaitoksen eli VTL:n tai puolustusvoimien ohjelmaa. Niiden hallussa olikin suurin osa erilaisesta kotimaan propagandalähetystoiminnasta.
Sodan aikaisia mielialoja kartoittaneet mielialakatsaukset osoittivat, että Ylellä oli keskeinen rooli mielialan ylläpitäjänä. Radion kuuntelu oli erittäin aktiivista kaikkialla.
Suosituimmilla ohjelmilla, kuten Propaganda Aseveljien järjestämillä asemiesilloilla oli valtavasti kuuntelijoita. Kiistelyä aiheutti silti musiikkitarjonta – Ylen ”sinfoniat” olivat monille kirosana. Varsinaisia sinfonioita oli tosin ohjelmistosta vain murto-osa, mutta tanssimusiikkiakaan ei esitetty kovin paljon. Kiista siitä, pitikö kansalle tarjota sitä mitä se halusi, vai jotakin ”ylentävämpää” eli siis vakavampaa taidemusiikkia, oli ikuisuuskysymys, joka jatkui vielä vuosi sodan jälkeenkin.
Sota-aikana Ylen vakava linja sai kuitenkin osassa Suomessa haastajan. Niin sanottujen rintamaradioiden lähetykset kuuluivat nimittäin kaistaleella Suomen halki. Pekka Tiilikaisen ja kumppaneiden toimittama radio-ohjelma oli tarkoitettu rintamapalveluksessa oleville, ja sen ohjelmisto oli esimerkiksi musiikin suhteen huomattavasti Yleisradiota kevyempää. 
Hella Wuolijoki
Sodan jälkeen seurannut uusi poliittinen tilanne heijastui heti myös Yleisradioon. Käytännössä maan hallituksen mahtikäsky johti äärivasemmistolaisen ja Neuvostoliitto-yhteyksistään tunnetun Hella Wuolijoen nimittämiseen Yleisradion johtoon.
Uudessa suositussa Pienoisparlamentti-ohjelmassa eri puolueiden edustajat keskustelivat suorassa lähetyksessä, kun Yleisradio oli ennen sotia välttänyt puoluepoliitiikkaa. Ohjelmaa kritisoitiin kuitenkin alkuaikoina siitä, että äärivasemmistolla oli selvä yliedustus keskustelijoista. 
Aikaisemman poliittisten kysymysten välttelemisen sijasta sodan jälkeen tasapainoa haettiin tarjoamalla erilaisille ryhmille omia ohjelmia. Oli Työmiehen tuntia, Maamiehen tuntia, Maaseudun iltaa ja Nuorisokäräjiä. Klassikoksi näistä jäi Metsäradio, joka pyörii edelleen.
Wuolijoen aikana ongelmaksi Yleisradiossa muodostuivat muun muassa suoraan Moskovan radiosta toimitetut raportit, joita piti poliittisista syistä esittää, vaikka ohjelmat olivat jopa äärivasemmiston mielestä usein laadultaan heikkoja.
Kansaa puhutti myös kiista musiikkilinjasta. Wuolijoki kuului vasemmistolaisuudestaan huolimatta yhteiskunnan varakkaaseen sivistyseliittiin. Hän puolusti väkevästi vakavan taidemusiikin tärkeyttä ja suhtautui suorastaan vihamielisesti kevyeen musiikkiin. Pääjohtaja vastusti jopa Maamiehen tunnin toivelevyjä, ja Ylen johdossa riideltiin siitä, pitääkö toivelevyinä soittaa sitä mitä on toivottu, siis ajan iskelmiä, vai jotakin johdon mielestä laadukkaampaa musiikkia.
Wuolijoki joutui törmäyskurssille myös suositun radioäänen Pekka Tiilikaisen kanssa. Tiilikainen soitti Metsäradiossa Hiski Salomaan Lännen lokaria, mistä Wuolijoki raivostui. Pääjohtaja uhosi jopa rikkovansa levyn, mitä Metsäradioon saapuneet metsurit paheksuivat. Kuuluisa Lännen lokari -levyn hajottaminen tapahtui itse asiassa vasta Wuolijoen pääjohtajakauden jälkeen, Ylen 25-vuotisjuhlassa.
Yleisradiosta tulee eduskunnan alainen
Neuvostomyönteistä Wuolijokea vastustivat sekä porvaristo että iso osa sosiaalidemokraateista. Wuolijoki piti erityisesti aikaisempaa sodan aikaista ohjelmatoimintaa natsien myötäilynä. Wuolijoen erityinen kiukku kohdistui sodan aikaiseen radiosuosikkiin Jahvetin kirjelaatikkoon ja sen toimittajaan, Yrjö Kilpeläiseen. 
Niin sanottuihin asevelisosialisteihin kuulunut Kilpeläinen valittiin sodan jälkeen sosialidemokraattien riveistä eduskuntaan. Kilpeläinen ajoi vuonna 1948 eduskunnassa läpi Lex Jahvetin, jonka keskeinen tavoite oli Hella Wuolijoen erottaminen. Lain vaikutus oli kuitenkin paljon suurempi ja pitkävaikutteisempi. Sen seurauksena Ylen hallintoneuvoston valinta tuli kulkulaitosministeriöltä eduskunnan päätettäväksi. Siitä asti erityisesti eduskunta on halunnut nähdä Ylen nimenomaisesti eduskunnan radiona.
Päätöksellä on ollut suuri merkitys. Jos valtion ääntä käyttäisi eduskunnan sijasta ministeriö, Yle olisi helposti nähtävissä hallituksen radiona, mitä se ei missään tapauksessa halua olla.
Tallinnan tv pakottaa aloittamaan tv-lähetykset
Ylen johdossa suhtauduttiin television tuloon 1950-luvun alussa vielä hyvin epäilevästi. Mutta kun vuonna 1954 Etelä-Suomessa alkoi näkyä Tallinnan tv ja seuraavana vuonna Tekniikan edistämissäätiö aloitti TES-TV-lähetykset, oli selvää, ettei kehitystä voinut enää jarruttaa. Neuvostopropagandasta huolestuneet britit kannustivat Yleisradiota kiireesti aloittamaan tv-toiminnan.
Samaan aikaan Ylen monopoliasemasta käytiin vilkasta keskustelua. Radion siirtyminen ULA-tekniikkaan poisti tekniset perusteet Ylen monopoliasemalta.
Yle sai kuitenkin säilyttää radiomonopolinsa. Sen sijaan television puolelle syntyi järjestelmä, jossa vuonna 1957 perustettu Oy Mainos-Tv-Reklam Ab vuokrasi Yleltä ohjelma-aikaa. Säännöllisten televisiolähetysten aloittamisessa Suomi oli yksi Euroopan hitaimpia. 
Nuoret tekijät luovat television
Yleisradio aloitti televisiouutisten lähettämisen vuonna 1959. Jo vuonna 1957 ensimmäisten koelähetysten myötä oli alkanut Kamerakierros-niminen ohjelma, jossa oli elokuvateattereissa pyörivien uutiskatsausten tyylisiä uutisfilmejä. Varsinaiset uutiset olivat kuitenkin aluksi pitkälti uutistenlukijan lukemia STT:n sähkeitä, ilman sen suurempaa kuvakerrontaa.
Lakoninen tyyli näkyi esimerkiksi Berliinin muurin rakentamisesta kertovassa uutisessa: 
Television suosion kasvu yllätti kuitenkin kaikki ennustajat. 1960-luvun alussa Yleisradio kasvoi nopeasti, kun teknisesti vaativampi tv-tuotanto imi henkilökuntaa.
Poliittista tasapuolisuutta varjeltiin tv-toiminnan alussa lähes pelonsekaisesti. Kiistanalaisissa poliittisissa kysymyksissä eduskuntaryhmien edustajien puheenvuorot esitettiin lähes sellaisenaan. Rohkeaa poliittista journalismia edusti, jos toimittaja kehtasi itse referoida päivän eduskuntakeskusteluja.
Televisio oli nuorten ja ennakkoluulottomien tekijöiden temmellyskenttää. Uuteen välineeseen palkattiin paljon nuoria toimittajia, jotka alkoivat nopeasti kokeilla uuden välineen rajoja. Hannu Karpo löysi pian oman tyylinsä, jossa hän kulki eri puolilla Suomea etsimässä kansan syvien rivien tuntoja.
Monet tulevat tv-legendat tulivat taloon hyvin nuorina, ja heistä tuli nopeasti tunnettuja. Itsevarmuus näkyi esimerkiksi kolmekymppisen ulkomaantoimittaja Erkki Toivasen haastattelussa vuodelta 1969. 
Reporadio – rohkeaa tutkivaa journalismia vai vaarallista vasemmistopropagandaa?
Ylen historiasta on tuskin koskaan käyty aivan yhtä kiihkeää keskustelua kuin Reporadion aikaan. Eino S. Revon pääjohtajakausi oli itse asiassa varsin lyhyt, vuodet 1965–1969. Niihin vuosiin liittyy kuitenkin Ylen roolin ja merkityksen dramaattinen kasvu, joten ei ole ihme, että Reporadio on jäänyt historiaan aikana, joka välillä tuntuu edelleen leimaavan käsityksiä Yleisradiosta, vaikka aikaa on kulunut puoli vuosisataa.
Eino S. Repo oli presidentti Kekkosen luottomiehiä, ja muodollisesti hän nousi Ylen johtoon maalaisliiton ehdokkaana, vaikka ei mihinkään puolueeseen kuulunutkaan. Häntä pidettiin itse asiassa liberaalina porvarina. 
Revon aikana Yleisradiossa alkoi ennen kaikkea valtava panostus journalismiin. Ennen vuotta 1965 Ylellä ei ollut lainkaan omaa radiouutistoimintaa, vaan radiossa oli alusta asti luettu ainoastaan STT:n uutisia. Tv-uutiset olivat vielä lapsenkengissä. Poliittiseen uutisointiin oli suhtauduttu erittäin varovaisesti eikä haastateltavien sanomisia juuri kyseenalaistettu.
Repo nimitti Yleisradion uutistoiminnan johtoon vain 28-vuotiaan Ralf Fribergin. Fribergin johdolla Yle aloitti oman uutistoiminnan määrätietoisen kehittämisen. Fribergin mukaan Ylen uutistoimitus oli ennen hänen tuloaan ”anarkistisessa tilassa”, ”ihmiset hoitivat omia asioitaan työaikana, pelasivat noppaa ja joivat punaviiniä.” Tuolloin uutisissa työskennelleiden mukaan Fribergin kuvailevaa rappiotilaa ei ollut, mutta kaikki myöntävät, että Friberg kehitti uutistoimintaa merkittävästi ammattimaisempaan suuntaan. Yle aloitti omat radiouutiset syyskuussa 1965 ja samalla television uutistoimintaa kehitettiin voimakkaasti journalistisempaan ja omaa uutishankintaa korostavaan suuntaan. 
Uutistoiminnassa ei kuitenkaan lähdetty yhtä räväkälle linjalle kuin Reporadion muussa tuotannossa. Suurinta kohua herättivät suoraan pääjohtajan alaisuudessa toimineen erikoistoimituksen ja sen vetäjän Reijo Paasilinnan dokumentit.
Paasilinnan ohjelmista käytiin niin Ylen sisällä kuin sen ulkopuolella raivokasta vääntöä. Edes pääjohtaja Repo ei sulattanut Paasilinnan tapaa yhdistellä fiktiota ja faktaa, ja osa ohjelmista hyllytettiin.
Reporadion aikaan ääneen pääsivät myös muut nuoret vasemmistoradikaalit, kuten Arvo Salon ja Marja-Leena Mikkolan tekstejä Kaj Chydeniuksen sävelin kajauttaneet Ylioppilasteatterin laulajat, Kaisa Korhosesta Kristiina Halkolaan.
Oikeistolle ja vanhoille valtapiireille Reporadio oli kauhistus. Erityisesti kokoomuksessa oltiin siitä erittäin huolestuneita. Presidentti Kekkonen tuki mielellään vanhaa eliittiä tökkivää nuorisoa, ja Revolla olikin erinomaiset välit presidenttiin.
Porvarileirin Yle-kritiikki sai näyttävän ja kohua saaneen muodon, kun puolueen nuori puoluesihteeri Harri Holkeri marssi ulos Sirkus Pasila -nimisestä ohjelmasta vastalauseena ohjelmassa esitetylle laululle. Kyseessä oli itse asiassa nauhoitettu lähetys. Holkeri antoi suostumuksensa sekä ohjelman että ulosmarssin esittämiselle. Myöhemmin Holkeri on myöntänyt, että kyseessä oli suunniteltu huomiontavoittelu. Yleisön julkisuuspisteet menivätkin Holkerille.   
Historioitsijat ovat myöhemmin huomauttaneet, että vanhan eliitin ja sodanjälkeen syntyneiden suurten ikäluokkien arvokonflikti olisi näkynyt Ylessä riippumatta siitä, kuka tuolloin oli pääjohtaja.
Olennaista oli myös länsimaisten oppien mukaisen tutkivan journalismin vahvistuminen uudessa, valtavan vahvassa mediassa eli televisiossa. Tutkiva journalismi kohdistuu yleensä aina valtaapitäviin, eikä koskaan miellytä kaikkia. Kun se tuli visuaalisesti ihmisten olohuoneeseen, vaikutus oli suuri.
1960-luvun legendaarisimpiin ohjelmiin kuului myöhäisillan viihteellinen keskusteluohjelma Jatkoaika. Yhden lähetyksen aiheena oli vallankumous. Jotain olennaista aikakauden erikoisesta ilmapiiristä kertoo se, että ohjelmaan oli saatu keskustelemaan vallankumouksen tarpeellisuudesta myös pääministeri Mauno Koivisto.
Politiikan vanki
Television tulo joka niemeen ja notkoon nosti Ylen 1970-luvun suomalaisessa yhteiskunnassa isoon rooliin. Poliittisesti vuosikymmen oli kuitenkin Ylelle vaikea. 1970-luvun yltiöpolitisoitunut ilmapiiri heijastui vahvasti myös Yleen. Taistelu Suomen suunnasta ja kaiken läpi tunkenut poliittinen mandaattiajattelu näkyi myös Ylessä. 
Toisaalta Yle eli eräänlaisia kultaisia vuosia. Lupamaksutulot olivat vakaat ja suhteellisen suuret, rahaa oli kehittää niin laajaa uutisten ulkomaankirjeenvaihtajaverkkoa kuin draamatuotantoa.
Uutisten rinnalle syntyneet ajankohtaisohjelmat Ajankohtainen kakkonen ja A-studio toivat alusta asti esiin yhteiskunnallisia epäkohtia. Niillä oli selkeästi erilainen rooli kuin uutisilla, jossa jouduttiin pitämään vielä kiinni poliittisesti varovaisemmasta linjasta. Ajankohtaisohjelmiilla ja tutkivilla dokumenteilla oli selkeästi myös vaikutusta, usein ne nostivat kansalaiskeskustelua, joka johti muutoksiin. 
1960-luvun radikaalivuosien jälkeen Yleisradiota systemaattisesti ”normalisoitiin”. Se johti kuitenkin varsinkin vähänkään poliittiselta haiskahtavissa asioissa helposti värittömyyteen. Ja 1970-luvulla julkisuudessa oli vähän asioita, jotka eivät olisi haiskahtaneet poliittisilta. Ohjelmien tasapuolisuutta vahtivat kiistellyt ohjelmaneuvostot.
Suomalaisen demokratian kannalta Yle nousi jälleen tärkeään rooliin. Uudet poliitikkosukupolvet ymmärsivät, että televisioesiintymisellä oli keskeinen merkitys menestykselle. Vaaliohjelmista, erityisesti Suuresta vaalikeskustelusta, tuli käsite. Televisio nosti myös kokonaan uusia poliittisia tähtiä. Esimerkiksi poliitikot Pertti Salolainen, Esko-Juhani Tennilä ja Paavo Väyrynen aloittivat kaikki tv-toimittajina.
Vuosikymmenen valovoimaisimmat poliittiset tv-tähdet taisivat silti olla sukupolvea vanhempia – vanhat kiistakumppanit Veikko Vennamo ja tasavallan ikuinen presidentti Urho Kekkonen esiintyivät televisiossa kuin kala vedessä. 
Sodan ja rauhan miehet
1970-luvun lopulla Yleisradio esitti yhden sen historian kohutuimmista ja keskustelluimmista, mutta myös kehutuimmista ohjelmista.
Matti Tapion TV2:lle ohjaama Sodan ja rauhan miehet oli kymmenenosainen draamadokumentti Suomen ulkopoliittisesta kehityksestä 1930-luvun lopulta jatkosodan alkuun, siis lähinnä talvisodan diplomatiasta.
Sarja sai erittäin hyvän vastaanoton. Sarjan edetessä myös kokoomuslehdistö alkoi kehua sitä. Sen sijaan vähemmistökommunistien, taistolaisten ja Neuvostoliiton suurlähetystön taholta sarja tuomittiin ankarasti.
Ohjelman lähettäminen oli suomettuneessa Suomessa suuri tapaus. Max Jakobson on myöhemmin pitänyt sitä merkkipaaluna mielipideilmaston muuttumisesta.
Sodan ja rauhan miesten suunnittelija ja ohjaaja Matti Tapio ei ehtinyt nähdä suurtyönsä menestystä. Hän kuoli joulukuussa 1978, kun sarjaa oli esitetty vasta kaksi osaa.
Suomi ja markkinat vapautuvat
1980-luvun alussa ilmapiiri Suomessa muuttui. Yltiöpolitisoitunut aika muuttui normaalimman parlamentarismin aikakaudeksi. Pääomamarkkinoiden vapautuminen ja yleinen elintason nousu nostivat uusia ilmiöitä, sanat juppi ja kasinopeli tulivat suomalaiseen kielenkäyttöön.
MTV sai vuosien kamppailun jälkeen luvan omiin uutisiin ja Kymmenen uutiset aloitti syyskuussa 1981. Alkuhämmennyksestä toivuttuaan Ylen uutistoimituksessa ollaan oltu pitkään sitä mieltä, että MTV:n uutistoiminnan alkaminen oli valtava piristysruiske myös Ylelle.
Neljä vuotta myöhemmin, vuonna 1985 alkoi kaupallinen paikallisradiotoiminta. 1980-luvulla myös kaapeli- ja satelliittikanavat nousivat haastajiksi Ylelle. Kanavakilpailu alkoi todella vuonna 1986, kun Kolmoskanava aloitti. Se ei tosin ollut aluksi MTV:n oma kanava, vaan MTV:n, Ylen ja Nokian yhdessä omistama viihdekanava.
Ylen ohjelmatoiminta hengitti kuitenkin vapaammin. Myös poliittisessa ohjelmistossa alettiin vihdoin lähestyä länsimaisten esikuvien, kuten BBC:n terävyyttä ja itsetuntoa. Tv-uutisissa nuoret ärhäkät toimittajat kuten Ari Korvola, Timo Seppänen ja Kari Tervo aloittivat talousrikosjournalismin ja kyseenalaistivat poliitikkojen sanomisia omalla uutishankinnalla. Puolueissa ei katseltu hyvällä esimerkiksi sitä, että toimituksissa kyseltiin vaalilupausten lunastamisessa. 
Vuosikymmenen puhutuimpiin ohjelmiin kuuluivat Leif Salménin ja Pekka Oksalan vetämät legendaariset vaalitentit. Suomessa ennennäkemätön peräänantamaton haastattelutyyli suututti monia, mutta vielä enemmän ohjelmia kiitettiin. Ohjelmat jättivät pysyvät jäljet suomalaiseen poliittiseen journalismiin. 
Poliittisen journalismin ja erityisesti yleisradiotoiminnan rajoja ja riippumattomuutta koeteltiin 1980-luvun puolivälissä, kun tasavallan presidentti Mauno Koivisto ajautui Ylen kanssa törmäyskurssille. Koivisto katsoi, että hänen vanhaa haastatteluaan oli lainattu Ylen uutisissa väärin.
Seurasi pitkällinen kiista, jonka seurauksen Koivisto boikotoi Yleä ja selitti näkemyksiään MTV:n puolella. Kiista oli periaatteellisesti suuri, sillä kyse oli paitsi Ylen riippumattomuudesta ja siten myös uskottavuudesta, myös laajemmin politiikan ja journalismin suhteesta. 
Kaupallisen median vyöry
1990-luvun myötä kaupallinen uutis- ja viihdetarjonta kasvoi räjähdysmäisesti. Julkinen Yle-keskustelu koski yhä vähemmän poliittista ja journalistista linjaa ja yhä enemmän sitä, mikä julkisen palvelun median rooli kasvavan tarjonnan keskellä oikeastaan on.
Kaupallisen sähköisen median kiihtyvä kilpailu johti vähitellen kaikkialla Euroopassa kaupallisessa televisiossa vaikeaan yhtälöön: piti tehdä yhä kiinnostavampia ohjelmia, yhä pienemmille yleisöille, yhä pienemmällä budjetilla. Julkisesti lupamaksuilla rahoitettu Yle joutui kaupallisen median kritiikin kohteeksi samalla tavalla kuin muutkin julkisen palvelun yhtiöt Euroopassa. 
Internetin tulo pani median vanhat ansaintalogiikat uusiksi. Yle tarjosi nettisisältöjä ensimmäisten joukossa Suomessa, tosin pitkälti yksittäisten toimittajien innostuksen vuoksi. A-studion toimittaja Erkki Vihtonen sai vuonna 1996 idean, josta on tullut merkittävä osa suomalaista demokratiaa: Vihtonen keksi vaalikoneen. Tilastokeskuksen tutkimusten mukaan suurin osa äänestäjistä käyttää nykyisin jotakin vaalikonetta ennen vaaleja, joten idealla on ollut kauaskantoiset seuraukset.
Journalismi muuttui 2000-luvulla myös Ylessä. Tutkiva journalismi vahvistui: 1990-luvulla aloittanut MOT-ohjelma toi muiden pohjoismaiden mallin mukaisen tutkivan journalismin erikoisohjelman myös Suomeen. Uusina ilmiöinä tulivat rikosuutisoinnin selvä kasvu sekä yhä intensiivisemmin myös poliitikkojen persoonaan liittyvä uutisointi. Poliittista järjestelmää järisyttäneen 2000-luvun vaalirahaskandaalin paljastuminen lähti liikkeelle A-studion Kirsi Skönin sitkeään penkomiseen perustuneen jutun seurauksena.
Internet on muuttanut täysin median niin Suomessa kuin muualla. 2000-luvulla kaupallisen median ahdinko on aiheuttanut painetta myös Ylelle. Erityisesti Ylen aseman ja rahoituksen pohtiminen on tuonut Ylen taas poliitikkojen suurennuslasin alle.
Tutkimukset kuitenkin osoittavat, että samalla kun kaupallisen median tarjonta on pirstaloitunut, Ylen arvostus suomalaisten keskuudessa on noussut. Kiihkeän nettikirjoittelun ja vastakkainasettelun aikana kansalaiset näyttävät arvostavan instituutiota, joka tarjoaa luotettavana pidettyä sisältöä. 
_Jutussa on käytetty lähteinä mm. Yleisradion historia 1926-1996 teossarjaa (Eino Lyytinen, Timo Vihavainen, Raimo Salokangas), Ville Pernaan kirjaa Uutisista, hyvää iltaa, Ylen tv-uutiset ja yhteiskunta 1959-2009, Ylen arkistoja sekä lukuisia muita artikkeleita ja kirjoja._
Pohjanpalo pani Bundesliigan historiaa uusiksi - Huuhkaja-hyökkääjällä hurjat tilastot
Joel Pohjanpalo teki ensimmäisenä Bundesliiga-pelaajana kaksi maalia lisäajalla. Tähän mennessä jokainen laukaus kohti maalia on tuottanut osuman.
Bayer Leverkusenin Joel Pohjanpalo ei pelkästään hinannut joukkuettaan maalin tappioasemasta [3-1-voittoon HSV:stä](http://yle.fi/urheilu/3-9158759), vaan teki samalla Saksan pääsarjan historiaa.
Pohjanpalon komea hattutemppu Bayer Leverkusenin paidassa oli [Bundesliigan historian 100:s kolmen maalin suoritus](http://yle.fi/urheilu/3-9159051). Asiasta kertoo tilastopalvelu Opta.
Lisäksi Huuhkaja-hyökkääjä on ensimmäinen Bundesliigan pelaaja, joka on tehnyt kaksi maalia lisäajalla. Pohjanpalo laukoi voittomaalin lisäajan ensimmäisellä minuutilla ja vei lukemat 3-1:een neljännellä.
Kärkimiehen tilastot kauden kahdesta ensimmäisestä ottelusta ovat muutenkin mykistävät: neljä maalia neljällä laukauksella ja 30 minuutin peliajalla.
Tänään alkaa suosittu jännityssarja Nousuvesi – verrattu jopa Silta-hittisarjaan
Nuori poliisikorkeakoulun opiskelija selvittää murhamysteeriä uudessa jännityssarjassa.
Poliisikorkeakoulussa opiskeleva **Olivia Rönning** kiinnostuu 25 vuotta vanhasta ja julmasta murhamysteeristä, jossa raskaana olevan naisen ruumis löytyi Ruotsin länsirannikolta. Tapaus on yhä piikki poliisin lihassa, sillä tapaus jäi taannoin ratkaisematta useista silminnäkijähavainnoista huolimatta. Tapauksen jäljet ovat kylmenneet jo aikoja sitten, ja monet pitävät sen selvittämistä mahdottomana.
Nuori Olivia Rönning ei kuitenkaan anna periksi, ja uppoutuukin tapaukseen joka aikoinaan riivasi hänen poliisi-isäänsä pakkomielteeksi asti. Pian Olivia tajuaa, että murhan tutkintaa ei aikoinaan hoidettu kunnolla, ja jotkut yhä haluavat pitää tapauksen selvittämättömänä. Selviääkö nuori aloittelija tapauksesta, joka sai kokeneemmat kollegat aikoinaan epäonnistumaan? Samaan aikaan nettiin julkaistaan videoita, joissa joukko naamioituneita nuoria miehiä pahoinpitelee asunnottomia. Liittyvätkö tapaukset toisiinsa?
Näin alkaa kriitikoiden kehuma uusi ruotsalainen rikossarja _Nousuvesi_. Kymmenosaisen sarjan jokainen jakso keräsi Ruotsissa yli miljoona katsojaa, ja toisesta tuotantokaudesta spekuloidaan jo innoissaan naapurimaassa.
Pohjoismaisilla rikossarjoilla menee lujaa, ja nordic noir -genre kaappaa katsojat otteeseensa tummanpuhuvalla tyylillään. _Nousuvesi_ on henkistä sukua supersuositulle _Silta_-sarjalle,[johon sitä on myös verrattu.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173963)
Nousuvesi perustuu **Rolf** ja **Cilla Börjlindin** (_Martin Beck_ -elokuvien käsikirjoitus) rikosromaaniin. Pääosassa Olivia Rönninginä nähdään 24-vuotias ruotsalaisnäyttelijä **Julia Ragnarsson**, joka on tuttu myös muun muassa _Wallander_-sarjasta, ja hänet nähtiin myös Silta-sarjassa Laurana.
_Nousuveden ensimmäinen jakso nähdään tänään Yle TV1:ssä  kello 22.00, ja seuraavat jaksot tulevat aina samoihin aikoihin joka sunnuntai. Jaksot ovat katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2748807)30 päivän ajan._
_Muokattu: Rolf ja Cilla Börjlind käsikirjoittivat Martin Beck -elokuvia, kun kirjasarjan loivat Maj Sjöwall ja Per Wahlöö._
**Lue myös:**
[Silta-sarjan luoja lupailee: neljäs kausi todennäköisesti tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262936)
[Psykopaattista Siltaa on ihana katsoa, koska se kertoo myös suvaitsevaisuudesta ja hyväksynnästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260213) 
Jani & Jetsetters jättää keikkailun: "Halusimme jääräpäisesti soittaa omaa musiikkiamme"
Keikkapaikkojen vähentyminen ja levymyynnin tyrehtyminen kypsyttivät Jani & Jetsetters-yhtyeen päätökseen jättää keikkailu toistaiseksi. Yhtye ei ollut puhdas tanssibändi, mutta ei myöskään rockbändi.
Jani & Jetsetters julkaisi [tiedotteen](http://www.raksuntalli.fi/), jossa solisti Jani Forsman totesi kuinka keikkamarkkinoiden ja ääniteteollisuuden myllerrys on koskettanut bändiä.
Soittamisen liekki on hiipunut. Tiedote jätti myös auki sen, nähdäänkö bändi vielä joskus yhdessä esiintymässä.
– Missään nimessä tarkoitus ei ole lopettaa. Olemme keskenämme edelleen hyviä kavereita. Toivotaan, että tulemme vielä joskus näyttämään, sanoo Jani & Jetsettersien kitaristi Kai Seppälä.
Bändin keikkamyyjä Jukka ”Raksu” Airaksinen kertoo, kuinka Jani & Jetsetters on aina kärsinyt siitä, että se on väliinputoajabändi. Yhtye profiloitui alkuun liikaa iskelmäyhtyeenä. Seppälä sanoo samaa.
– Keikkapaikat ovat vähentyneet, ja me halusimme jääräpäisesti soittaa omaa musiikkiamme. Se ei joka paikassa enää uppoa niin hyvin kuin olisimme toivoneet, sanoo Seppälä.
Tanssijat eivät sitä ottaneet kuitenkaan täysin omakseen, samoin rockpiirit vierastivat.
– Olemme sentään olleet Tavastiallakin keikalla, joka tosin ei ollut mikään suuri menestys.
– Minä pidän meitä kyllä enemmän rokkibändinä kuin humppabändinä. Soitamme toki vanhaa tanssimusiikkia, mutta omalla tyylillämme, vähän rokkaavammalla otteella.
Seppälä myöntää, että bändi on joutunut musiikkilinjaansa miettimään, mutta valitussa linjassa on kuitenkin pitäydytty.
– Jos muuttaisimme hieman linjaamme, niin keikkaa olisi ehkä enemmän. Se tosin tuntuisi silloin itsensä ja yleisön pettämiseltä.
Kotiseudulla keikka sunnuntaina
Jani & Jetsetters ennätti soittaa miltei 14 vuotta. Se ehti tehdä pitkälti toista tuhatta keikkaa, ja neljän albumin lisäksi lukuisia radiohittejä.
Viimeisimmässä kokoonpanossa soittavat laulaja Jani Forsman, kitaristit Kai Seppälä ja Jari Mattila, rumpali Petteri Pyhähuhta ja basisti Vesa Mattila.
Edessä on vielä viimeiset keikat. Sunnuntaina yhtye esiintyy keskellä päivää kotitantereella Riihimäen Asematapahtumassa.
Forssan raviradalla on keikka 16. syyskuuta, seuraavana päivänä Kuusamossa ja karavaani lopettaa 24. syyskuuta Kangasniemen Syvälahden lavalle.
– En usko, että silloin valutetaan sentään kyyneleitä. Ei me lopeteta, vaan pidetään taukoa, Kai Seppälä lupaa.
Uusi omistaja vannoo F1:n perinteiden nimiin - "Emme hankkineet sarjaa Yhdysvaltojen takia"
Liberty Media haluaa F1:n kasvavan entisestään, mutta puhuu kauniisti eurooppalaisista perinteistä. Bernie Ecclestone joutuu opettelemaan yhteistyötä.
F1:n omistuksen miljardikaupoilla hankkinut Liberty Media ei pyri tekemään autourheilun kuninkuusluokasta amerikkalaista, kertoo sarjan tuore [puheenjohtaja Chase Carey Sky Sportsille](http://www.skysports.com/f1/news/12433/10571182/liberty-media-wont-americanise-f1-insists-chairman-chase-carey).
[Kauppa julkistettiin keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/formula_1_siirtyy_uudelle_aikakaudelle__omistaja_vaihtuu/9151364) ja summaksi arvioidaan noin seitsemän miljardia euroa.
Formuloita on pyritty viemään Atlantin taakse vaihtelevalla menestyksellä, mutta Careyn mukaan Libertylla ei ole mikään kiire vallata yhdysvaltalaisten sydämiä.
\- Emme hankkineet sarjaa Yhdysvaltojen takia, sen haluan tehdä selväksi. Siellä on mahdollisuuksia ja uskon, että voimme saada paljon aikaan, mutta kyse on pitkän ajanjakson tavoitteista, Carey sanoo.
\- Menee aikaa, jotta saamme yleisöä, mutta nykyinen faniyhteisö on huomattavasti intohimoisempi kuin moni ymmärtää. Voimme kehittää siellä paljon, mutta tämä on maailmanlaajuinen laji. Emme yritä amerikkalaistaa sitä ja meillä on suuri kunnioitus eurooppalaisia juuria kohtaan. Eurooppa on meille erittäin tärkeä.
Careyn mukaan lajin mahtimies Bernie Ecclestone jatkaa johdossa seuraavien kolmen vuoden ajan myös uudessa omistuksessa, mutta yhteistyössä amerikkalaisten kanssa. 
\- Bernie ja minä olemme tavanneet pari kertaa aiemmin ja olen innoissani yhteistyöstä. Työskentelemme kaksikkona ja meidän pitää selvittää yksityiskohdat, Carey kertoo.
\- Kunnioitan suuresti bisnestä, jonka Bernie on rakentanut. Menestys puhuu puolestaan, mutta uskon, että kasvulle on huikeat mahdollisuudet ja toivottavasti pystymme hyödyntämään ne täysin.
Kajaanin Otanmäestä löytyi ruumis kyläkeskustasta
Poliisi tutkii tapausta henkirikoksena.
Kajaanissa Otanmäen kyläkeskustasta Vuorimiehentien varrelta löytyi sunnuntaiaamuna vuonna 1964 syntyneen miehen ruumis. Poliisi tiedotti asiasta sunnuntaina kello 13.16.
Tapausta tutkitaan henkirikoksena, nimikkeenä on tappo. Tutkinnallisista syistä poliisi ei tiedota enempää, mutta odottaa tapauksesta vihjeitä hätänumerossa 112, Kajaanin poliisiaseman numeroissa 029 541 6673 ja 029 541 6520 sekä sähköpostilla tutkinta.kainuu(a)poliisi.fi.
Otanmäen kylä sijaitsee noin 37 kilometrin päässä Kajaanin keskustasta, ja siellä oli viime vuoden lopussa 665 asukasta.
_Lisäys maanantaina 12.9.2016 klo 12.24: Poliisi kertoi maanantaina, että se on [ottanut kiinni kaksi irakilaismiestä ja heitä epäillään taposta sekä ryöstöistä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_on_ottanut_kaksi_miesta_kiinni__otanmaen_tapon_lisaksi_tutkitaan_ryostojakin/9160377)._
Kuvataiteilija Arja Kärkkäinen: "Nuorten on hyvä tietää, mistä farkut tulevat"
Kuvataiteilija selvitti ja videoi farkkutuotannon vaiheita kahden vuoden ajan. Nyt hän yrittää valistaa nuoria halpatuotannosta videoinstallaation keinoin.
Farmarihousut ovat olleet nuorison kestosuosiossa 1950-luvulta lähtien. Harva nuori kuitenkaan tulee ajatelleeksi, millaisen tien housut kulkevat ennen kuin päätyvät omiin jalkoihin.
Tätä mieltä on ainakin kuvataiteilija Arja Kärkkäinen. Hän on tehnyt aiheesta videoinstallaation, jota esitellään ympäri Suomen kouluja. Kiertue alkaa Porista. 
Minua kiinnostaa taiteilijana, että mihin kaikkialle pääsen kameran kanssa ja kuinka paljon on mahdollista hankkia kuluttajalle tietoa tuotteen alkuperästä.
– Toivon, että farkkujen käyttäjillä herää kysymyksiä omien housujen alkuperästä, toteaa Kärkkäinen.
Farmarihousujen valmistus tapahtuu monissa eri työvaiheissa ja usein jopa monilla eri mantereilla. Kärkkäisen tarkoituksena on ollut verrata paikallisen ja muualla tehtävän tuotannon eroja. Hän haluaa esitellä nuorille, millaista halpatuotanto voi olla.
Kaikkiin tehtaisiin ei päässyt
Arja Kärkkäinen on tallentanut materiaalia kaksi vuotta. Hän on kiertänyt ympäri maailmaa tehtaissa kuvaamassa farkkutuotantoa.
– Minua kiinnostaa taiteilijana, mihin kaikkialle pääsen kameran kanssa ja kuinka paljon on mahdollista hankkia kuluttajalle tietoa tuotteen alkuperästä.
Kuvataiteilijan urakkaan mahtui myös tehtaita, joihin ei ollut kameran kanssa asiaa.
Eetti saa kiitosta
Porin Lyseon lukion oppilaat pääsivät ensimmäisenä tutustumaan Arja Kärkkäisen dokumenttiin farkkujen tuotantoketjujen todellisuudesta. Projektissa on ollut mukana myös Eettisen kaupan puolesta ry eli Eetti.
– Olen ollut hirveän tyytyväinen siihen, että Eetti oli mukana tässä työssä. Yhteistyö on ollut hienoa.
Kommentti: Angie Kerber - ihan oikeasti maailman paras
Angelique Kerberin ykköspaikka maailmanlistalla on täysin ansaittu, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Angelique Kerber täydensi upean tennisvuotensa 2016 voittamalla US Openin finaalissa Karolina Pliskovan kolmessa jännittävässä erässä. Maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla Kerberin nimi komeilee ykköspaikalla.
Kerberin vuosi varsinkin kaikkein suurimmissa turnauksissa on ollut hieno. Grand Slam -turnauksista tuli kaksi voittoa, Australiassa vuoden alussa ja nyt US Openissa. Wimbledonissa Kerber oli häviävä finalisti. Vain Ranskan avoimissa meni heikommin, kun Kerber hävisi siellä hienosti pelanneelle Kiki Bertensille jo ensimmäisellä kierroksella. Lisäksi Kerber oli vielä olympialaisissakin finaalissa.
Kerberin ykköspaikka onkin täysin ansaittu. Joskus on sellaistakin tapahtunut, että joku muu on ollut ykkösenä, mutta kaikkien mielestä Serena Williams on kuitenkin "oikeasti" paras. Nyt ei ole sellaisesta tietoakaan. Kerber - joka tunnetaan yleisesti lempinimellä Angie - on ihan oikeasti maailman paras. Jos Riosta olisi jaettu WTA-pisteitä, kuten muutamista aiemmista olympialaisita, Kerber olisi noussut ykköseksi jo aiemmin.
Kuten Kerber itsekin sanoi voittohaastattelussaan, hänen urallaan tavallaan "kaikki alkoi" US Openissa vuonna 2011. Silloin saksalainen eteni täysin yllättäen välieriin asti. Siitä lähtien hän on kuulunut maailman kärkipelaajiin. Viime vuosi oli kuitenkin Kerberille melko vaisu. Tällä kaudella 28-vuotias saksalainen on sitten ottanut vielä yhden askeleen maailman parhaaksi.
Kerberin vahvin ase on liikkuminen ja puolustuspeli. Hän on kova taistelija, joka saa kaikki pallot takaisin, kunnes vastustaja sortuu lopulta virheeseen. Näin oli odotettavissa myös finaalissa kovalyöntistä Pliskovaa vastaan, ja näin ottelussa aika pitkälti myös kävi. Kerber pystyy kuitenkin myös itse hyökkäävään, aggressiiviseen peliin.
Karolina Pliskova on varmasti myös yksi tulevien vuosien kärkipelaajista. 186-senttinen tshekki on yksi kiertueen parhaista syöttäjistä ja hänellä on erittäin kovat peruslyönnit. Pliskovan potentiaali on ollut nähtävissä jo muutaman vuoden, mutta tulokset Grand Slam -turnauksissa ovat jääneet vaatimattomaksi. Nyt silläkin puolella on saatu pää auki. 
Poliittiset protestit jatkuvat Riossa? Maalipallojoukkueelta outo selitys luovutustappioille
Algerian naisten maalipallojoukkuetta epäillään poliittisesta protestista Rion paralympialaisissa. Kaikki joukkueen jäsenet eivät ole vielä ehtineet paikan päälle kisoihin, vaikka alkuperäisestä lähtöpäivästä on lähes viikko.
Kansainvälinen paralympiakomitea on aloittanut tutkinnan Algerian naisten maalipallojoukkueen toiminnasta Rion paralympialaisissa. Algerian joukkueen piti lähteä viime maanantaina Puolan Varsovasta harjoitusleiriltä kohti Rioa. 
Alustavasta lähdöstä on nyt kulunut kuusi päivää, mutta vieläkään seitsemän joukkueen jäsentä ei ole saapunut Rioon.
Algeria joukkue ei pystynyt siis pelaamaan tänä viikonloppuna kahdessa ensimmäisessä ottelussaan. Algerian piti pelata Yhdysvaltoja vastaan perjantaina ja lauantaina piti kohdata Israel. Kahdesta ensimmäisestä Algerian ottelusta Yhdysvallat ja Israel ottivat 10–0 –luovutusvoitot. 
Kansainvälisen paralympiakomitean tiedottajan Craig Spencen mukaan algerialaiset ovat selittäneet poissaoloja matkustusongelmilla. He eivät ehtineet bussiin, joka johti lennon missaamiseen. He eivät pystyneet uuden lennon varaamiseen, koska Algeriassa vietettiin kansallista vapaapäivää.
–	Heidän toimittamansa kertomus on mielenkiintoinen, Spence [muotoilee BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-37331060).
–	Viiden päivän matkustusaika Rioon on pitkä. Olen myöhästynyt aiemmin jatkolennoilta. Yleensä kuitenkin olen päässyt paikalle vuorokaudessa.
Israelilaislehti The Times of Isrealin mukaan algerialaiset ovat halunneet välttää ottelun Israelia vastaan.
–	On harmi, että politiikka on tullut mukaan myös paralympialaisiin, Israelin paralympiakomitean puheenjohtaja Danny Ben-Abu kommentoi lehdelle.
Spencen mukaan kansainvälinen paralympiakomitea aikoo seuraavaksi tarkistaa faktat aiheesta ja toimia niiden mukaisesti.
–	Jos tämä on poliittinen protesti, niin kuin monet ihmiset uskovat, aiomme tehdä jonkun toimenpiteen, Spence sanoo.
–	Se voi olla kevyt huomautus tai sitten erotamme maalipallojoukkueen turnauksesta.
Aiemmin paralympialaisissa kohu poliittisista protesteista heräsi avajaisissa. Valko-Venäjän joukkueen jäsen toi Venäjän lipun stadionille. Kansainvälinen paralympiakomitea sulki  aiemmin Venäjän joukkueen kokonaan pois Rion kisoista järjestelmällisen dopingkäytön takia.
Ruotsalaislehti: Leijonat ja Tre Kronor samalla lennolla Pohjois-Amerikkaan - "Pientä vinoilua voi olla"
Leijonat ja Ruotsin kiekkomaajoukkue menevät samalla lennolla kohti World Cupin otteluja. Joukkueenjohdon ja pelaajien mukaan ongelmia ei ole näköpiirissä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue lentää sunnuntaina Pohjois-Amerikkaan valmistautumaan World Cup -turnaukseen, joka käynnistyy Torontossa 17. syyskuuta.
[Ruotsalaisen Aftonbladet-lehden mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article23502322.ab) Leijonilla on matkaseuranaan rakas vihollinen, Ruotsin joukkue. 
Joukkueiden välillä oli ainakin lauantain harjoitusottelussa pientä kitkaa jäällä ja kapteeni Mikko Koivu sai verisen vekin kasvoihinsa. Ruotsin jääkiekkoliiton pääsihteeri Tommy Boustedtin mukaan järjestelyssä ei ole kuitenkaan mitään ihmeellistä.
\- Olemme hyväksyneet tämän. Meillä on paljon yhteistyötä Suomen kanssa kaikilla tasoilla eikä tämä ole mikään ongelma, Boustedt sanoo Aftonbladetille.
Millään reittiputkella ei pohjoismaisten kiekkotähtien tarvitse matkustaa, vaan NHL:n järjestämällä luksustason koneella.
\- Kone on erityisrakennettu, siellä on vain suurikokoisia istuimia. Lento menee suoraan Göteborgista Washingtoniin. World Cupin järjestäjät ovat sen hoitaneet ja maksaneet.
Sentään vierekkäin ei kilpakumppanien tarvitse istuskella.
\- Meillä on erityiset paikat omassa osastossamme, Boustedt kertoo.
Puolustaja Niklas Hjalmarssonin mukaan järjestelyssä ei ole mitään erityisen kummallista. Kiekkokauden aikana pelaajat tulevat toisilleen tutuksi pelireissuilla ja kaukalossa. 
Mutta olisiko kiekkoilijoilla mahdollisuus hieman härnätä toisiaan samalla lennolla?
\- Jotain vinoilua voi olla, mutta ei siellä kuljeta ympäriinsä kuittailemassa, Hjalmarsson sanoo.
\- Jos tuntee toisen samasta joukkueesta, niin silloin voi vähän vitsailla.
Käsittämättömän pitkä putki ilman kotitappioita ohi – Mestarien liigan vakiokävijän kapteeni pyysi faneilta anteeksi
Suurseura Dinamo Zagreb kärsi ensimmäisen kotitappionsa Kroatian liigassa yli kuuteen vuoteen.
Yksi aikakausi päättyi lauantaina, kun kroatialainen suurseura Dinamo Zagreb kärsi 0-1-kotitappion Osijekille maan liigassa. Tappio lopetti Mestarien liigan lohkovaiheessa tälläkin kaudella pelaavan Dinamon uskomattoman putken: se oli pelannut peräti 103 ottelua kotistadionillaan ilman häviötä.
Edellisen kerran Dinamo oli hävinnyt Kroatian liigassa kotipelin heinäkuussa 2010. Tässä välissä joukkue voitti 103 ottelusta 90 ja pelasi 13 tasan.
Järjettömän pitkän putken katkaissut tappio sai kapteeni Domagoj Antolicin pyytämään faneilta anteeksi.
\- Olemme kaikki pahoillamme. Emme odottaneet tappiota. On vain pakko mennä eteenpäin ja unohtaa tämä, nyt keskitymme Mestarien liigan otteluun, Antolic pahoitteli Goalin mukaan.
Tappiosta huolimatta Dinamo jakaa Kroatian liigan kärkipaikkaa Rijekan kanssa. Dinamo kohtaa keskiviikkona Lyonin Mestarien liigan lohkovaiheen ensimmäisessä pelissä.
Suomalainen formulalupaus nappasi palkintosijan legendaarisella radalla - uhmasi sarjan kärkinimeä
Niko Kari otti jo neljännen sijoituksensa palkintokorokkeella F3-sarjassa. Suomalaisella on vielä kuusi mahdollisuutta osakilpailuvoittoon.
Formula 3 -luokkaan täksi kaudeksi noussut Niko Kari otti kauden neljännen sijoituksensa palkintokorokkeella, kun Motorpark-tallin kuski ajoi kolmanneksi Nürburgringillä Saksassa.
Kari nousi sunnuntain kolmannessa lähdössä viitosruudusta kolmanneksi ja uhkasi jopa Prema-tallin kaksoisvoittoa: kakkoseksi sijoittunut Lance Stroll ei saanut koko kisan aikana revittyä eroa yli sekuntiin.
Prema vei voiton viikonvaihteen jokaisessa kolmessa lähdössä ja Stroll toi kaksi ensimmäistä. Viimeisessä juhli Maximilian Gunther.
Kari on mukana Red Bull -tallin junioriohjelmassa eli tavoittelee paikkaa kuninkuusluokassa F1:ssä. Tulokaskaudellaan suomalainen on kerännyt F3-sarjassa 102 pistettä ja on sarjan 10:s. Kaudelta on kertynyt kaksi kakkossijaa ja kaksi kolmossijaa.
Sarjaa johtaa Stroll 364 pisteellä. Sarjaa ajettaan vielä Imolassa 30. syyskuuta-2. lokakuuta ja Hockenheimin radalla 14.-16. lokakuuta, joten Karilla on vielä kuusi mahdollisuutta kamppailla osakilpailuvoitosta.
Kolmella koivella kovaa – paratriathlonisti Liisa Liljan vauhti ei hyydy vamman takia
Triathlon on ensimmäistä kertaa paralympialaisten ohjelmassa Riossa. Suomea edustaa Liisa Lilja, kaksinkertainen EM-hopeamitalisti ja MM-kisojen nelonen. 
Liisa Liljan oli vaikea pysyä paikoillaan lapsena. Perhe liikkui paljon yhdessä ja nelivuotiaana tytär vietiin kirppusirkukseen. Harrastuksiin kuuluivat muun muassa telinevoimistelu, hiihto ja kestävyyslajit. 
\- Rakastin nukkumista, joka on edelleen lempiharrastukseni. Juoksin aina kouluun, koska muuten en olisi ehtinyt, Lilja naurahtaa.
Kun Lilja oli 8-vuotias elämä muuttui. Lilja sairastui luusyöpään ja vietti kaksi vuotta sairaalassa hoidoissa.
\- Tulin kotiin kolme raajaa tallella. Teimme perheenä päätöksen reisiamputaatiosta, jotta pääsin sairaalasta kotiin. Hetkeäkään en ole päätöstä katunut, Lilja muistelee.
Wikipediasta juoksun määritelmä
Sisukas tyttö ei antanut vamman hallita elämäänsä ja vähitellen liikunta palasi arkeen. Fysioterapeutin suosituksesta Lilja kokeili uintia.
\- Se ei ollut rakkautta ensisilmäyksellä. Inhoan kylmää vettä yli kaiken. Oli kuitenkin mahtavaa jälleen haastaa itseään sekä fyysisesti että henkisesti. Lopulta tein seitsemän vuoden kansainvälisen uran uinnissa, Lilja hymähtää.
Se rakkain laji, juoksu, houkutteli kuitenkin edelleen. Lopulta Lilja sai hyvän sponsorin ja kaivatun juoksuproteesin.
\- 12 vuoteen en ollut juossut lainkaan. Aloitin harjoittelun katsomalla wikipediasta juoksun määritelmän. Tiesin miltä juoksu tuntuu, mutta teoria oli hukassa. Harjoittelin 100 tuntia, jotta sain juostua 500 metriä, Lilja kertoo.
\- Ei juoksu tietenkään ole samanlaista kuin ennen vammaa, mutta fiilis on sama. Hyvin harvoin molemmilla jaloilla on juoksupäivä samaan aikaan. Kun toisella kulkee, toisella ei ja toisinpäin.
Mielummin överit kuin vajarit
Lilja on intohimoinen treenaaja ja aika nopeasti alkoi valmentautuminen kohti paratriathlonin huippua. Kilpailuhenkisenä urheilijana Lilja vihaa häviämistä. 
\- Menestyminen ei ole jäänyt treenamisesta kiinni. Mielummmin mä vedän överit kuin vajarit. Valmentajan rooli on pitää homma aisoissa, Lilja naurahtaa. 
\- Ei vamma oo muuttanut mun luonnetta mihinkään. Samanlainen sisukas mä oon ollut pienestä asti.
Triathlon kiehtoo Liljaa monipuolisuutensa takia. Jokainen laji on kuin uusi, pieni kisa.
\- Nautin siitä, kun triathlonissa voi viedä itsensä ihan finaaliin. Lopussa ei kauheasti enää tajua mitään. En ikinä starttiviivalla mieti, että nuo muut ovat vammattomia. Treenaan ja kilpailen vammattomien kanssa. Kaikki me halutaan voittaa, Lilja kertoo.
“Aamulla etsin oikean jalkani”
Lilja ei ole antanut vamman haitata elämäänsä. Liljan oikea jalka on amputoitu reidestä ja käytössä on reisiproteesi. 
\- Ei se hirveästi arkeen vaikuta. Olen jo niin tottunut asiaan. Aamu alkaa aina sillä, että etsin jalkani. Ainoa asia, mikä harmittaa on se etten voi juosta bussiin, jos on kiire. Arkiproteesilla kun ei juosta, Lilja hymähtää. 
Lentokentän turvatarkastuksissa syntyy välillä kiusallisia tilanteita. 
\- Kerran jouduin purkamaan jalan 53 osaan. 
Lilja ei ole halunnut peitellä vammaansa ja kulkee proteesin kanssa ylpeänä kesämekoissa. Urheilussa pitää tehdä tiettyjä myönnytyksiä. 
\- Uinnissa ei saa käyttää mitään apuvälineitä. Pyöräilyssä saisi, mutta mulle proteesista ei ole hyötyä. Proteesilla voi korvata puuttuvat rakenteet mutta ei lihasta. Yhdellä jalalla poljetaan, Lilja kommentoi
Korkeimmalle korokkeelle
Lilja osallistui ensimmäisiin triathlonkisoihinsa vuonna 2014. Loukkaantuminen kevensi treenamista hetkeksi, mutta jälleen kerran Lilja taisteli itsensä takaisin. Tuloksena kaksi EM-hopeaa ja MM-kisoissa neljäs tila. 
\- Muistan ikuisesti fiiliksen, kun olin voittanut ensimmäisen EM-mitalin. Toisaalta oli hävinnyt kullan, mutta voittanut ensimmäisen arvokisamitalini. Tunne on minulle tärkeä. Missään muussa kuin urheilussa ei koe näin suurta tunneskaalaa, Lilja hehkuttaa. 
Jotain Liljan asenteesta kertoo myös naisen yllytyshulluus. 
\- Olen kavereiden yllytyksestä hyppinyt 10 kilometriä yhdellä jalalla ja uinut maratonin, Lilja hekottaa.
Ensimmäisissä paralympialaisissaan Lilja haluaa menestyä. Ja hän toivoo olevansa esikuvana mahdollisimman monelle elämän haasteissa tarpovalle. Hän myös toivoo, että loputkin ennakkoluulot vammaisurheilua kohtaan karisisivat.
\- Monet tuntevat mut yksijalkaisena, kun mä haluaisin, että tuntevat mut Liisana. Haluaisin, että ihmiset muistaisivat, että tuo on se intohimoinen urheilija eikä pelkästään se yksijalkainen urheilija.
Kulttuurivieras, elokuvaohjaaja Selma Vilhunen: On vaikeaa olla loistava vanhempi, jos pelkää romahtamista koko ajan
Elokuvaohjaaja, käsikirjoittaja Selma Vilhusen mielestä ihmiset pärjäisivät paremmin ja perheet olisivat onnellisempia, jos perusasioiden puolesta ei tarvitsisi pelätä. On tärkeää nähdä ihminen vaikean tilanteen takana, sanoo Vilhunen. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Arkiset stereotypiat ovat Selma Vilhusen mielestä ajattelun pölyä, jota pitää koko ajan pudistella.
Yksinkertaistetut, lokeroivat käsitykset esimerkiksi köyhyydestä, yksinhuoltajuudesta tai sukupuolesta kaventavat ihmistä. Niissä nähdään ihmisestä vain yksi puoli, vaikka jokaisella on tarve olla kokonainen henkilö ja tulla nähdyksi sellaisena.
Yksi helppo leima ihmiseen lyötäväksi on isättömyys. Sitä on kuitenkin monenlaista ja se vaikuttaa ihmisiin eri tavoin. Vilhunen menetti oman isänsä vauvaiässä.
Isätön on myös Vilhusen ensimmäisen näytelmäelokuvan _Tyttö nimeltä Varpu_ päähenkilö. Kaksitoistavuotias tyttö karkaa Ouluun etsimään isäänsä, jota hän ei ole koskaan tavannut. Vilhunen on etsinyt omaa isäänsä toisten muistoista ja isän kirjoittamista kirjeistä.
– On hyvä, että meillä on aina pidetty yhteyttä isän sukuun. Side olisi voinut katketa. Jäin kuitenkin kaipaamaan ihan tavallista tietoa tästä ihmisestä, anekdootteja, hyväntuulisia muistoja.
Vilhusen isästä puhuminen on ollut monelle läheiselle vaikeaa, sillä isä teki itsemurhan.
– Hänen poismenonsa on ollut niin surullinen ja vaikea asia monelle, että muistelu ei ole ollut helppoa. Minulle on kuitenkin jo pienenä kerrottu, mitä tapahtui. Olen saanut kerrytettyä hänestä tietoa elämäni varrella. Se on tärkeää omien juurien kasvattelua.
_Tyttö nimeltä Varpu_ssa äiti ei puhu isästä, mutta se ei estä lasta kaipaamasta tätä. Monessa perheessä toinen vanhemmista muuttuu esimerkiksi eron myötä epähenkilöksi, josta puhutaan vain ikävään sävyyn tai josta vaietaan. Siinä kiistetään samalla osa lapsesta.
Ei riitä, että yksi ihminen määrittelee sinut ja maailman
Läsnäolevan vanhemman pitäisi Vilhusen mielestä kestää se, että lapsi haluaa tuntea myös poissaolevan vanhemman. Kyse ei ole epäluottamuslauseesta.
Vilhunen muistaa hyvin, kuinka nuorempana halusi jossain vaiheessa haastaa kaikki läsnäolevan äitinsä näkemykset.
– Vaikka se aikuinen, jonka kanssa lapsi elää, olisi miten erinomainen tahansa, niin siinä kuviossa valtaosan ajasta yksi ihminen määrittelee maailmaa. Hän kertoo, minkä värinen on taivas ja minkä värinen maa. Jossain vaiheessa lapsi haluaa toisen mielipiteen, jos hän on tullut nähdyksi vain tämän yhden ihmisen silmin.
Ihminen haluaa tavalla tai toisella tietää kuka on ja mistä on tullut. Joillekin se on poissaolevan biologisen vanhemman kaipuuta, toisille jotain muuta. Perheet ovat erilaisia ja ihmisten tarpeet samoin. Myös vanhemmat voivat päätyä ikävöimään lapsiaan.
Yksinhuoltajaperhe on edelleen useimmiten äidin ja lasten muodostama yksikkö. Moni isä jää kaipaamaan lapsiarkea parisuhteen päättyessä.
– Niin kauan kuin naiset tekevät tutkitusti isomman osan kotitöistä ja hoitavat lapsia enemmän kuin isät, on loogista, että äiti on lähihuoltaja. Lapsi menee sen kanssa, jonka kanssa on enemmän ollut.
Ihmisten pitäisi olla armollisempia itselleen ja muille
Selma Vilhunen näkee tässä ajassa paljon ihmisiä, joiden voimat ovat todella vähissä. Vaikka kuinka yrittää, niin elämä on penneistä kiinni ja sitä voi suunnitella korkeintaan kuukauden sykleissä. Se tekee kireäksi ja saa vanhemmat katsomaan lastensa ohi.
– Elämän ennustettavuus ja sen tuoma turva puuttuu tosi monelta. On vaikeaa tehdä muutoksia arjessa, jos kaikki aika menee siihen, että yrittää saada töitä, eikä saa. Yrittää saada vuokraa maksettua, eikä saa. Yrittää saada ruokaa ostettua, muttei saa. Jos ei ole rahaa edes mennä bussilla mihinkään, niiin ole siinä sitten hyvä ihminen ja virikkeellinen vanhempi.
Vanhemmuus on epäonnistumisen sietämistä myös silloin, kun kaikki puhti ei mene perusasioiden miettiseen. Vähintään kerran viikossa päivystävä dosentti kertoo mediassa, miten lukuisin eri tavoin voit traumatisoida lapsesi. Kaikilla on mielipide vanhemmuudesta, etenkin toisten ihmisten vanhemmuudesta.
Asiantuntemuksen ja tutkimuksen lisääntyminen on kyllä hyvä juttu. Se on lisännyt merkittävästi lasten hyvinvointia.
– Uskon, että lapset saavat nykyisin keskimäärin enemmän ymmärrystä, huomiota ja rakkautta osakseen kuin 1970-luvulla. Siitä on hyötyä, että tiedetään jotain kasvun ja kehityksen psykologiasta.
Asialla on myös kääntöpuoli.
– Se on ylisuorittaminen ja putoamisen pelko. Vanhemmat alkavat vahtia jokaista liikahdusta. Pelätään, että lapsesta tulee vääjäämättä jotain ei-yhteiskuntakelpoista, jos yksi harrastus tai joku muu juttu menee vähänkään väärinpäin.
Vilhunen toivoo, että ihmiset olisivat armollisempia itselleen ja armollisempia muille. Jos asiat menevät pieleen, voi aloittaa alusta, ja aina voi yrittää olla hyvä.
– Me olemme kaikki vajavaisia ja sen asian kanssa voisi olla jotenkin enemmän rauhassa. Olennaista on se, että voi tunnistaa ja tunnustaa tekemänsä virheet, ottaa vastaan palautetta ja pyytää anteeksi. Ja oppia läpi elämän.
Vilhusen ensimmäisessä näytelmäelokuvassa _Tyttö nimeltä Varpu_ juuri tämä on yksi keskeisistä teemoista_._ Elokuvassa 12-vuotiaan Varpun yksinhuoltajaäiti on hankalassa elämäntilanteessa ilman turvaverkkoa. Se kovettaa.
– Hän ei ole loputtoman epätasapainoinen, mutta hänen voimansa ovat vähissä. Sellaisessa tilanteessa ihmiset saattavat käyttäytyä huonosti. Kun Varpun äidillä on heikko vaihe elämässä, hän suhtautuu aika ankarasti myös muihin ihmisiin. Muiden heikkous ärsyttää häntä.
Elokuva-alalla vielä pitkä matka tasa-arvoon
Jos perhepolitiikassa normi on yhä äidin ympärillä pyörivä ydinperhe, on elokuva-alalla normi puolestaan mies.
Kun Selma Vilhunen sai Oscar-ehdokkuuden käsikirjoittaja Kirsikka Saaren kanssa lyhytelokuvasta _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ , iloitsi iltapäivälehti _suomalaisäitien_ menestyksestä.
Moni naiskollega maksaa sukupuolestaan vielä enemmän: elokuville on vaikea saada rahoitusta. Vilhusen mukaan moni hanke tyrmätään jo ennen hakuprosessia. Niin käy sekä naisille että miehille.
– Ei jää mustaa valkoiselle, kun sanotaan jo etukäteen, että älä suotta hae, et saa kuitenkaan tähän rahaa. Tilastoihin kirjataan vain ne hankkeet, joista on jätetty tuotantotukihakemus.
Paperilla näyttää siltä, että päätökset on tehty suhteessa hakemuksiin.
– Monen elokuvan kehitys kuitenkin katkeaa, kun joko elokuvasäätiö tai muu merkittävä taho vetäytyy hankkeesta, ei suinkaan siksi, että tekijät olisivat päättäneet keskeyttää oman hankkeensa edistämisen.
Vilhunen uskoo, että näiden hankkeiden joukossa on todella iso joukko lahjakkaiden naispuolisten ohjaajien, tuottajien ja käsikirjoittajien teoksia.
– Kyllä se herättää kysymyksiä, että Suomen elokuvaohjaajaliitto SELOn jäsenistä noin 40 prosenttia on naisia, mutta valmiista elokuvista naisten ohjaamia on alle 20 prosenttia. Näytelmäelokuvissa, jotka saavat suurimmat tuotantotuet, on naisten osuus on vielä pienempi.
Suomessa elokuva-alan epätasa-arvoa selvittävä tutkimus käynnistyi vasta keväällä. Vilhunen toivoo sen tuovan työkaluja tilanteen kohentamiseen. Jotain jo tiedetään tilastoista.
– Vuosina 2005–2014 esikoiselokuvaansa on päässyt ohjaamaan 45 miestä ja 12 naista. Alle 30-vuotiaita esikoisohjaajanaisia ei ole lainkaan.
Vilhunen kiittelee vanhempia kollegojaan siitä, että elokuvateollisuudessa työskentelee koko ajan enemmän naisia.
– Ei nykyinen tilanne ole kaasuuntunut itsestään jostain. Nykyinen tasa-arvon aste on seurausta siitä, että 1970-luvulta lähtien naispuoliset elokuvantekijät ovat räyhänneet ihan saatanasti joka välissä ja panneet itsensä alttiiksi. He ovat käyttäneet hirveän määrän energiaa siihen, että seuraavilla sukupolvilla olisi vähän paremmin.
Sukupuoli on vain yksi kerros ihmisestä
Tasaveroisuuteen on Vilhusen mielestä silti vielä pitkä matka. Hän haluaisi vakavaan pohdintaan sen, pitäisikö elokuvan tuissa ottaa käyttöön kiintiö.
– Kaikki muut keinot ovat todella, todella hitaita ja ongelma on syvällä rakenteissa, tiedostamattomissa asenteissa ja kirjoittamattomissa säännöissä.
Monet elokuva-alalla työskentelevät naiset ovat ehdottaneet Suomeen Ruotsin mallia, joka on Vilhusenkin mieleen. Siellä elokuvainstituutin toimintasuunnitelmaan on kirjoitettu tasa-arvotavoite, ja naisten osuutta rahoituspäätöksissä pyritään tietoisesti nostamaan.
– Täällä kuulee joskus puhuttavan Ruotsin mallista kauhunsekaisin väristyksin, että kamalaa, kun siellä annetaan huonoille elokuville rahaa vain siksi, että ne ovat naisten tekemiä. Ei se niin ole, vaan se on aktiivinen tahtotila, jossa pyritään korjaamaan vinoutumaa rahoituspäätöksissä.
Minimitoimenpiteenä Vilhunen kirjaisi tasa-arvo-ohjelman elokuvasäätiön sääntöihin.
– Kyllä se olisi tervetullut myös Yleisradion yhteistuotantotoimintaan.
Vilhusta ärsyttää se, että naisohjaajalta kysellään, miksi hänen elokuvissaan on niin keskeisiä naisrooleja. Ei miehiltäkään kysellä, miksi he kertovat miesten tarinoita. Ihmisyys on se, mikä Vilhusta kiinnostaa. Naisissa ja miehissä on enemmän yhtäläisyyksiä kuin eroja.
– Olen tehnyt ja teen elokuvia tytöistä, pojista, naisista ja miehistä. Sukupuoli on ihmisessä vain yksi kerrostuma. Nyt mielessäni muhii yksi herkullinen miestarina. Sormet oikein syyhyävät päästä pöyhimään, mitä kaikkea mies voi olla. On lukemattomia eri tapoja olla mies. Ihan samoin kuin on lukemattomia tapoja olla nainen.
Kentille palannut Ronaldo tylytti Barcelonan seuralegendaa: "Minua haetaan eniten internetistä"
Real Madridin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo palasi kentille ensimmäistä kertaa sitten EM-finaalin lauantaina. Pelin jälkeen kommentit olivat totutun itsevarmoja.
Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo palasi polvivamman jälkeen kentille lauantaina. Hän teki joukkueen avausmaalin, kun Real Madrid murkasi Osasunan lukemin 5–2.
Suurimman mielenkiinnon veivät kuitenkin hänet ottelun jälkeiset kommenttinsa lehdistötilaisuudessa. Aiemmin tällä viikolla Barcelonan seuralegenda Xavi kommentoi, että Ronaldoa ei voi verrata FC Barcelonan supertähteen Lionel Messiin. Xavin mielestä Ronaldo on uskomaton, mutta Messi on parempi kuin kukaan muu. Xavin mukaan Ronaldoa pitävät parempana vain Real Madridin fanit.
– Kaikki tietävät, että jos he haluavat etusivulle, heidän pitää puhua minusta. Xavi ei ole voittanut yhtään Kultaista palloa (maailman parhaan jalkapalloilijan palkinto). Minä olen voittanut kolme kertaa, Ronaldo pauhasi espanjalaisen [AS:n mukaan.](http://en.as.com/en/2016/09/10/football/1473536822_928507.html)
36-vuotias Xavi pelaa nykyään qatarilaisessa Al-Saddin joukkueessa, johon siirtyi viime kesänä.  Barcelonan akatemian kasvattina hän ehti voittaa seurassa muun muassa kahdeksan Espanjan mestaruutta sekä neljä kertaa Mestarien liigan.
– Miksi Xavi on oleellinen. Hän pelaa Qatarissa. Minua haetaan internetistä eniten kaikista urhelijoista sosiaalisessa mediassa, Ronaldo jatkoi tylyttämistä.
Menestyskirjailija huolissaan: Unkarin henkinen ilmasto kylmenemässä
Unkari aikoo vetää lisää piikkilanka-aitaa Serbian rajalle. Suomessa vieraillut unkarilainen kirjailija ja elokuvaohjaaja Péter Gárdos sanoo, että pääministeri Viktor Orbánin maahanmuuttokriittisessä politiikassa kuuluu kaikuja ajalta ennen toista maailmansotaa.
Kirjailija Péter Gárdos seuraa Euroopan kehitystä huolestuneena, huonolla tuulella ollessaan joskus jopa raivostuneena. Kotimaanosassa puhaltavat kylmät, liiankin tutusti ujeltavat tuulet.
Gárdosin vanhemmat selvisivät natsien keskitysleireiltä.
– 90-vuotias äitini ei ole koskaan ollut poliittinen ihminen. Nyt hän seuraa politiikan tapahtumia peloissaan ja hysteerisenä, Gárdos sanoo.
Unkari pitää tärkeinä hyviä suhteita länteen, mutta maa on pääministeri Viktor Orbánin ja hänen johtamansa Fidesz-puolueen kaudella kääntynyt sisäänpäin. EU-lippu laskettiin parlamenttitalolta vuonna 2014 ja korvattiin Unkarin lipulla.
– Täytyy muistaa, että pääministerin politiikalla on äänestäjien enemmistön tuki, Gardós sanoo.
Hänen mukaansa sivistyneistön pitäisi taistella suvaitsevaisuuden puolesta.
– Mutta näen kotimaassanikin, että myös sivistyneistö on jakautunut. Osa uskoo, että maahanmuutto vaarantaa yhteiskunnan. Jotkut ovat muutoin vihamielisiä.
Toisaalta Unkarissakin monet kansalaisjärjestöt ja tavalliset kansalaiset ovat poikkeuksellisen innokkaasti auttaneet pakolaisia.
– Monet ystäväni suhtautuivat asiaan kuin tyttäreni. He keräsivät rahaa ja vaatteita ja kuljettivat ihmisiä etelästä, Gárdos sanoo.
"Myös muut maat muuttumassa"
Péter Gárdos kertoo vanhempiensa tarinan esikoisteoksessaan _117 kirjettä_. Kirja perustuu kirjeenvaihtoon, joita rakastavaiset kävivät ollessaan sodan jälkeen kuntoutuskeskuksissa Ruotsissa.
Gárdosin äiti löydettiin keskitysleirillä ruumiskasasta, kun lääkäri näki röykkiössä jonkun pikkusormen liikkuvan. Keuhkotautikuolemaan jo tuomittu isä kirjoitti parantolassa kirjeitä tuntemattomille naisille. Yksi vastaajista oli Gárdosin äiti.
Kymmenille kielille käännetty kirja on herättänyt huomiota Ruotsissa, koska kirjan tapahtumat sijoittuvat sinne. Myös perinteisesti maahanmuuttomyönteisten maiden ilmapiirin muutos huolestuttaa Gárdosia.
– Jopa sellaiset vastaanottavat ja avoimet yhteiskunnat kuin Britannia ovat muuttumassa. Sielläkin tapahtuu pahoja asioita. Olen kuullut sen muun muassa Englannissa asuvan tyttäreni kertomuksista.
Péter Gárdos luonnehtii maahanmuuttoa monimutkaiseksi vyyhdiksi, jota hän ei halua ryhtyä tarkemmin avaamaan. Sanoopa vain, että jos esimerkiksi Unkari olisi ollut vuonna 1945 yhtä torjuva kuin nyt, häntäkään ei varmasti olisi.
Mielipiteen voi sanoa, mutta foorumit käyvät ahtaiksi
Unkarin henkisen ja poliittisen ilmapiirin muutosta on seurattu muissa EU-maissa huolestuneena
Valta näyttää keskittyvän pääministerin lähipiirille ja uskotuille. Oikeuslaitos, media ja kulttuuri-instituutiot ovat kovilla. Teatterien johtopaikat miehitetään hallituksen hyväksymillä ehdokkailla, lehtiä ja radiokanavia on lakkautettu. Mediayrityksille on määrätty kovia veroja. Toimittajat ovat saaneet potkuja ja ihmisiä muuttaa maasta. 
Saako Unkarissa sanoa mielipiteensä vapaasti?
– Saa toki sanoa, annanhan minäkin tässä haastattelua, Gárdos sanoo, mutta jatkaa:
– Foorumit, joilla niitä voi sanoa, käyvät yhä ahtaammiksi.
Jos vertaa vaikkapa 1950-lukuun, tilanne on parempi, hän sanoo.
– Tuolloin mielipiteitään ei uskaltanut edes kuiskutella perheenjäsentensä korviin, muutoin aamulla saattoi tulla musta auto ja viedä mukanaan. Siihen verraten tilanne on loistava, naurahtaa Péter Gárdos.
Naurahduksessa on häivähdys alakuloa. 
Pinnan alla kytee antisemitismi
Kun mielipideilmasto kylmenee, mennyt nousee pintaan. Jos menneisyyttä ei kohdata, virheet ovat vaarassa toistua. 
Péter Gárdos näkee myös juutalaisvastaisuuden vahvistuneen Unkarissa muun muukalaiskammon ohella. Ulkopuolisuus on monimuotoista.
– Unkarilainen yhteiskunta ei ole tehnyt tiliä antisemitismin suhteen, ja se kytee pinnan alla, Gárdos sanoo.
Hän kertoo esimerkin:
– Olimme kolme vuotta sitten vaimoni kanssa illastamassa kaksikymmentä vuotta tuntemieni ihmisten kanssa. Illan aikana kuulin niin karkeaa kielenkäyttöä, että en voinut sitä hyväksyä. Meidän oli pakko poistua.
– Kokemus on omakohtainen mutta yleisluontoinen, Gárdos sanoo.
Kaivonporaajia luultiin kai rakettimiehiksi – ilmaisku tappoi taas siviilejä Jemenissä 
YK:n turvallisuusneuvosto vetoaa Jemenin sodan osapuoliin, jotta ne palaisivat neuvottelupöytään. 
Ainakin 21 siviiliä on kuollut kahdessa Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskussa Pohjois-Jemenissä, kertovat paikalliset asukkaat. 
Toinen iskuista tehtiin Beit Saadanin kylään, jonne parhaillaan porattiin kaivoa. Asukkaat arvelevat, että liittouman lentäjät luulivat kaivonporauslaitetta raketin laukaisualustaksi. 
Tulituksessa kuoli neljä poraajaa, ja kun kyläläiset riensivät heidän avukseen, koneet iskivät uudelleen, jolloin 11 ihmistä kuoli ja 20 haavoittui. 
Paikalliset tiedotusvälineet ovat arvioineet kuolleiden ja haavoittuneiden määrän suuremmaksi, noin sadaksi, ja julkaisseet kuvia palaneista ruumiista ja muodottomiksi vääntyneistä työkoneista. 
Iskuja kouluihin, koteihin ja sairaaloihin
YK:n välittämät rauhanneuvottelut presidentti Abedrabbo Mansour Hadin  hallinnon ja sen pääkaupungista häätäneiden kapinallisten välillä kaatuivat viime kuussa. 
Mansouria tukeva liittouma on sen jälkeen jatkanut ilmapommituksia. Se kiistää kohdistavansa niitä siviileihin, mutta iskuja on osunut kouluihin, sairaaloihin, toreille ja asuintaloihin.  
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Zeid Ra'ad al-Hussein on vaatinut kansainvälistä tutkimusta Jemenin sodan ihmisoikeusrikoksista ja muusta väkivallasta. [YK:n ihmisoikeustoimiston raportin](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9159363.ece?token=636404408) mukaan kaikki sodan osapuolet ovat syyllistyneet ihmisoikeusloukkauksiin.
Sodassa on kuollut ainakin kymmenen tuhatta ihmistä, ja siviilien kuolemista 60 prosenttia on johtunut liittouman ilmapommituksista, raportti arvioi.  
YK:n turvallisuusneuvosto vetosi torstaina sodan kaikkiin osapuoliin, jotta ne palaisivat neuvottelupöytään. Jemenin humanitaarinen tilanne on rapautumassa yhä pahemmin, neuvosto varoitti. 
Video: A Lesson in Voima – jalat on poissa pelistä, mutta se ei hidasta Kotajan menoa
Ratakelaaja Amanda Kotajan mielestä urheilijan tulee olla vähän hullu. Synnynnäinen selkäydinvamma pitää Kotajan jalat poissa pelistä, mutta se ei ole koskaan hidastanut hänen menoaan. Lajivalintakin oli selvä jo ennen kuin hän oli edes ehtinyt testaamaan kelausta.
Jukureissa luodaan pysyvyyttä ja uusia ulostuloja – keulahahmona Risto Dufva
Risto Dufva halusi joukkueeseensa eteläsavolaisuutta sekä valmiita "heimon" jäseniä.
**MIKKELI. **Mikkelin Jukurit astuu ensi perjantaina täysin uuteen aikaan, täysin uusien haasteiden aikaan. Lyhyesti sanottuna: suureen tuntemattomaan. Julkisuudessa mikkeliläisseuran tahtipuikkoa heiluttaa persoonallinen päävalmentaja Risto Dufva, Jukureiden tunnetuin mies sekä keulahahmo nyt ja jatkossakin.
\- Lähtökohtahan on se, että meillä on varmaankin halvin joukkue, jolla kukaan on lähtenyt koskaan pelaamaan SM-liigaa, Dufva lyö kylmät faktat pöytään heti kättelyssä.
Vahvana ja taipumattomanakin luonteena tunnettu Dufva on luonnollisesti saanut koota Mikkeliin mieleisensä joukkueen – taloudellisissa raameissa tietenkin. Joukkueen kokoamisessa (19 uutta pelaajaa) yksi arvo on noussut ylitse muiden:
\- Meillä oli rajallisista resursseista huolimatta tavoitteena koota joukkue, jossa on mukana paljon eteläsavolaisuutta ja sitä saatiinkin. Toinen tavoite oli se, että saataisiin pelaajia, jotka ovat aiemmin pelanneet Jukuri-paidassa ja ovat sitä kautta jo "heimon" jäseniä, Dufva valottaa Yle Urheilulle.
\- Tiedän monesta pelaajasta tarkkaan sen, mitä he parhaimmillaan ovat, ja tiedän myös monesta pelaajasta, mitä he eivät kaukalossa ole. Se on ollut joukkueen roolitusta ja henkistä rakennetta mietittäessä tietysti selvä etu, hän jatkaa.
\- Suurin luotto minulla on ainakin siihen, että jokainen pelaaja tietää jo nyt tilanteen haasteellisuuden, kun pelit aikanaan alkavat.
Liiganousijan pelaamisesta päävalmentaja valottaa vain isoa linjaa.
\- Sissisota-taktiikahan meidän pitää omaksua eli olla liikkuvia, ovelia ja "motittaa", jos se paikka tulee.
Dufva viittaa kommentillaan haastattelupaikkaan, Mikkelin Päämajamuseoon.
Uusia tuulia, uusia ulostuloja SM-liigaan
Mikkelin Jukurit haluaa tulla SM-liigaan uudella, raikkaalla otteella ainakin kentän ulkopuolella.
\- Haluamme tuoda SM-liigaan jotakin muutakin kuin vain uuden joukkueen, jolla on uusi nimi. Haluamme luoda uudenlaisia ulostuloja kuin muilla. Haluamme tehdä asiat ennen kaikkea eteläsavolaisella ja mikkeliläisellä tavalla. Ehkäpä jossakin vaiheessa muut liigaseurat voivat ottaa oppia meidän tavastamme toimia, Risto Dufva valottaa.
\- Yritämme suurella intohimolla etsiä uudenlaisia reittejä SM-liigatoiminnan pyörittämiseen, mitä ei ole muilla.
Dufva ja koko Jukureiden seurajohto painottaa, että Mikkelissä yritetään luoda pohjaa jo tuleville vuosille.
\- Jukureiden liigaprojektissa suurin haaste on se, miten saamme tämän jutun toimimaan pitkällä aikavälillä? Miten saamme juurrutettua SM-liigajääkiekon tänne?
\- Olemme miettineet seurajohdon kanssa sitä, mitä Jukurit on viiden vuoden päästä. "Pitkän pelin" oikein pelaaminen on tälle seuralle iso ja todella tärkeä juttu, Dufva painottaa.
Ympyrä sulkeutuu?
Risto Dufvalla "palvelusvuosia" SM-liigan päävalmentajana on takanaan jo yhdeksän. JYPin ja Lukon kaltaisten seurojen jälkeen Dufva halusi palata juurilleen, nykyiseen kotikaupunkiinsa.
\- Minulla on Mikkelissä pitkä historia. Kuljimme täällä (Mestis) aikanaan niin pitkälle jääkiekon ammattilaisuutta kuin se niissä oloissa oli silloin mahdollista, hän muistelee.
\- Tämä Jukureiden SM-liigaprojekti oli minulle niin hieno haaste, että en voinut kieltäytyä kun kerran kysyttiin.
Entä onko Jukurit Dufvan varsin pitkän valmentajauran viimeinen etappi?
\- Olen vasta 53-vuotias. Toivottavasti ympyrä ei vielä sulkeudu. Kyllä näitä retkiä jaksaa vielä tehdä, Dufva vinkkaa silmää.
Hurjavireinen Pohjanpalo nousi todella harvalukuiseen kerhoon – suomalaisista vain Forssell pystynyt aiemmin samaan
Joel Pohjanpalon Hampuria vastaan viimeistelemä hattutemppu oli vasta historian toinen suomalaispelaajilta Euroopan neljässä kovimmassa huippusarjassa.
Leverkusen-hyökkääjä Joel Pohjanpalo nousi lauantain uskomattomalla Bundesliiga-hattutempullaan todella harvinaiseen suomalaiskerhoon.
Historiassa vain kerran aiemmin on suomalaispelaaja pystynyt tekemään kolme maalia yhdessä liigaottelussa Euroopan Top 4 -sarjoissa (Englanti, Espanja, Saksa, Italia).
Mikael Forssell laukoi hattutempun Englannin Valioliigassa, kun Birmingham voitti Tottenhamin maaliskuussa 2008 maalein 4-1.
Muita hattutemppuja on toki nähty suomalaisilta aiemminkin Euroopan ammattilaiskentillä. Esimerkiksi tanskalaisen Bröndbyn huippuvireinen Teemu Pukki teki elokuussa kolme maalia Bundesliigassa pelaavan Hertha Berliinin verkkoon, mutta kyse oli Eurooppa-liigan karsinnoista.
Myös kaikkien aikojen suomalaispelaaja Jari Litmanenkin teki aikanaan hattutemppuja, muttei Liverpoolissa, Barcelonassa tai Hansa Rostockissa pelatessaan.
Bundesliigaa on pelattu nyt kaksi kierrosta, ja Pohjanpalo on tehnyt joukkueensa kaikki neljä osumaa. Niillä hän jakaa maalipörssin kärkipaikan Bayern München -tähti Robert Lewandowskin kanssa.
Veden päällä pyörivä jättikivi lähdössä Savitaipaleelta maailmalle – Las Vegasista tehty tarjous
27 tonnin pyörökivi on tehty Suomen kuuluisimmasta korukivestä spektroliitista. 
Savitaipaleella on valmistumassa maailman suurin Ylämaan spektroliitista tehty veden päällä pyörivä kivi. Spektroliitti on Suomen kuuluisin korukivilaji.
Kivi on maailman suurin tasalaatuinen spektroliittikimpale.
– On äärettömän epätodennäköistä, että toinen tällainen kappale saataisiin louhittua. Jos jollain on useita miljoonia euroja rahaa, niin voi yrittää, Sorvikivi-yrityksen yrittäjä Eero Vainikka kertoo.
Vainikka on itse ostanut kiven lohkareen lähes 20 vuotta sitten. Alkuperäinen lohkare painoi 50 tonnia. Nyt jäljellä oleva pallo painaa 27 tonnia. 
Las Vegasista kiinnostuttiin
Vainikka on valmistanut veden päällä pyöriviä kivipalloja liki 30 vuotta. Niitä on viety Savitaipaleelta lähes kaikkialle maailmaan.
– Havaiji on varmaan etäisin paikka mihin niitä on mennyt. Kaikki mantereet on koluttu paitsi Australia, Vainikka sanoo.
Myös New Yorkissa uuden World Trade Centerin edustalla pyörii Vainikan viimeistelemä kivipallo. Kivi tehtiin aluperin Kiinassa, mutta se jouduttiin lähettämään lopuksi Vainikalle Suomeen viimeisteltäväksi. 
Myös nykyinen kivi on nähtävästi lähdössä pois Suomesta. Alkuperäinen tilaus Venäjälle peruuntui, mutta sen jälkeen kivestä on tullut monia yhteydenottoja. 
– Viimeksi pari paivää sitten Las Vegasista lähetettiin tiedustelu kivestä, Vainikka sanoo.
Vainikka itse haluaisi, että kivi jäisi Suomeen.
Oma teknologia
Vainikka on itse kehittänyt teknologian, jolla pyöreä kivi saadaan pyörimään jouheasti veden päällä.
Kivi makaa pienen kupin päällä, jonka pohjan reiästä pumpataan paineella vettä. Pyörimisen kannalta tärkeintä on kiven tasapainoittaminen, joka on todella pienestä kiinni. Juuri tähän tarvitaan ammattitaitoa.
Myös spektroliitista valmistettu kivi on viimeistelyä vaille valmis.
– Siinä on vielä kalibrointi kesken. Se on vielä hieman soikea. Kysymys on millin kymmenyksistä ja sadasosista, Vainikka kertoo.
Kiven tekemiseen on mennyt 3400 tuntia työtä. Pelkästään omakustannushinta on satoja tuhansia euroja. Myyntihinta nousee hulppeaksi.
Suomalaiset jalkapalloilijat ovat muka huonoja maalintekijöitä? –  nämä tilastot kertovat jotain täysin muuta
Suomalaiset jalkapalloilijat ovat olleet erinomaisessa vireessä Euroopan eri jalkapallosarjoissa, vaikka maajoukkue ei olekaan onnistunut maalinteossa tänä vuonna kuin kaksi kertaa.
Viime aikoina Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on kärsinyt maalinteko-ongelmista, eikä välttämättä ole edes aina päässytkään laadukkaisiin maalintekotilanteisiin. Huuhkajat on tehnyt tämän vuoden maaotteluissaan vain kaksi maalia.
Suomalaispelaajat ovat kuitenkin onnistuneet tällä kaudella mainiosti omissa seurajoukkueissaan Euroopan eri jalkapallosarjoissa.
Saksalaista Bayer Leverkusenia edustava Joel Pohjanpalo nousi lauantain hattutempullaan Bundesliigan maalipörssin kärkeen. Hänellä on nyt kasassa neljä maalia kahteen otteluun, kuten myös Bayern Münchenin tähtihyökkääjä Robert Lewandowskilla. 
Tanskan liigan maalipörssin ensimmäistä sijaa pitää puolestaan hallussaan toinen maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki kahdeksalla täysosumallaan. Lisäksi Pukki osui Eurooppa-liigan karsinnoissa Brøndbylle kuusi kertaa. 
Roman Eremenko on puolestaan Venäjän liigan maalipörssissä neljäntenä. Hän on tehnyt kolme osumaa itse ja alustanut kahta maalia kaikki muut seuransa Moskovan TsSKA:n maalit. Yhteensä TsSKA on tehnyt tällä kaudella seitsemän maalia ja johtaa Venäjän pääsarjaa, kun se on pelannut kuusi ottelua ilman tappioita.
Sakari Tukiainen on puolestaan tehnyt Viron pääsarjassa 13 maalia FC Floralle. Sillä hän on kolmantena maalipörssissä. 
Myös Petteri Forsell on aloittanut vakuuttavasti kautensa Puolan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Liigapeleissä Forselll on ollut mukana jokaisessa joukkueensa Miedź Legnican maalissa.  Hän on tehnyt itse joukkueen seitsemästä maalista neljä ja syöttänyt kolme osumaa.
Kaksi kulttuuria kohtaa Stratosin soitinverstaassa – yrittäjyys tuo yhä useammin leivän maahanmuuttajan pöytään
Sello makaa ”puoliraatona” supisuomalaisella höyläpenkillä seinäjokelaisen kielisoitinkorjaajan verstaassa. Kreikasta Suomeen muuttanut Stratos Besis katsoo kunnioittaen soitinta ja aikoo huoltaa ja korjata sen asiakkaalleen entistä ehommaksi.
Stratos Besis, 42, muutti Suomeen vuonna 2005. Hän oli aiemmin vieraillut silloisen vaimonsa sukujuurilla Suomessa ja ihastunut maahan ja etenkin Seinäjokeen. Nuori mies aloitti uudessa kotimaassaan heti suomen kielen opinnot ja sai harjoittelupaikan musiikkialan liikkeestä. Harjoittelu toi työpaikan vuosiksi, mutta kun työ loppui, Stratos alkoi toteuttaa aiempia haaveitaan. Hän ryhtyi selvittämään, miten Suomessa voisi perustaa yrityksen ja mistä sen perustamiseen saisi apua.
Kielisoittimien huolto Stratos on toiminut nyt Seinäjoen Keskuskadulla puoli vuotta. Kotoisa verstas sijaitsee pienkerrostalon ensimmäisessä kerroksessa lähellä musiikkiopistoa ja konserttisaleja. Musiikin opiskelijat ja ammattilaiset kulkevat joka päivä uuden yrittäjän näyteikkunoiden edestä. Paikka on tarkkaan mietitty.
Stratos Besis harkitsi tarkkaan myös liikeideaansa ja liiketoimintasuunnitelmaansa sekä haki apua eri tahoilta, kuten esimerkiksi työvoimatoimistosta, uusyrityskeskuksesta, kaupungin kehitysyhtiöltä Into Seinäjoesta ja ystäviltä.
Rohkeat maahanmuuttajat
Stratos Besosin tärkeä neuvonantaja on ollut toinen maahanmuuttajayrittäjä, 21 vuotta sitten Romaniasta Suomeen muuttanut Jiuliano Prisada, joka pyörittää nykyään Seinäjoelta käsin yrityspalveluja toisille yrityksille tarjoavaa firmaa. Jiuliano on laittanut merkille, että maahanmuuttajat perustavat yrityksiä rohkeasti, ehkä jopa väkimäärään suhteutettuna kantaväestöä uskaliaammin.
– Ainakin tilastojen mukaan tuntuu siltä, että viime vuosina entistä enemmän ulkomaalaiset löytävät yrittäjyydestä hyvän vaihtoehdon. Syitä on monia. Heillä saattaa olla kokemusta omasta kotimaasta yrittäjyydestä; perheessä tai suvussa on ollut oma firma.
– Toinen syy voi olla se, että maahanmuuttaja haluaa harrastuksesta tehdä bisneksen ja saada siitä työtä. Eikä myöskään aina ole niin helppoa löytää työpaikkaa Suomesta, Jiuliano Prisada kertoo.
Yhteiskunnan tuki jää hyödyntämättä
Kielisoitinten huoltaja ja korjaaja Stratos Besis osasi Jiuliano Prisadan opastuksella hyödyntää yhteiskunnan uudelle yrittäjälle tarjoamat avut. Yleisempää on, että maahanmuuttajayrittäjä ei käytä kaikkia hänelle kuuluvia palveluja ja apuja.
– Ei välttämättä. Keskustelin hiljattain noin parinkymmenen ulkomaalaisyrittäjän kanssa ja moni heistä ei ole käyttänyt näitä palveluja. Yksi sanoi, että jopa kymmenen yrittäjyysvuoden jälkeen, hän ei tiedä kaikkea, mitä täällä on tarjolla, Jiuliano Prisada selvittää.
Etelä-Pohjanmaalla muun muassa eri viranomaistahot valtionhallinnosta yrittäjäjärjestöön ovat ryhtyneet yhteistyöhön, jonka avulla tätä epäkohtaa yritetään korjata. 
Oma kulttuuri vahvuudeksi
Jiuliano Prisada pitää tärkeänä, että auttavat tahot oivaltavat, mitä vahvuuksia piilee ulkomailta Suomeen tulleen taustoissa.
– Yksi tärkeä asia, kun tutustutaan uuteen potentiaaliseen yrittäjään, on ymmärtää, mikä on hänen taustansa ja vahvuutensa ja miten niitä vahvuuksia voi täällä Suomessa hyödyntää.
– Sen taustatiedon perusteella katsomme yhdessä, missä hän tarvitsee apua.
Stratos Besis hyödyntää juuri nyt sekä Suomessa hankittua osaamistaan että kreikkalaista taustaansa ja kulttuuriaan  uudessa yrityksessään. Ateenan läheltä Eginan saarelta lähtöisin oleva kreikkalaismies työskenteli kotimaassaan perheensä kahvila-ravintola-alan yrityksessä. Livemusiikki soi noissa kahviloissa ja ravintoloissa. Soitinhuoltoon ja -korjaukseen Stratos on alun perin tutustunut kotisaarellaan ystävänsä yrityksessä.
– Haluan tuoda oman kulttuurini ja persoonani osaksi tätä bisnestä. Tärkeää on myös, että minulla on aikaa ja taitoa keskustella asiakkaan kanssa tarkasti, mitä kaikkea hän soittimensa korjaukselta tai huollolta toivoo, Stratos Besis pohtii. Stratos ymmärtää hyvin suomea ja puhuukin sitä, mutta jännittävissä tilanteissa kieli vaihtuu vielä englanniksi.
Vaikeuksien kautta menestykseen
Entä millainen on romanialaismiehen yrittäjätarina Suomessa, miehen, joka nyt opastaa muita yrittäjiksi Suomessa ja sanoo pärjäävänsä yrittäjänä uudessa kotimaassaan. Jiuliano Prisadalla oli Suomeen muuttaessaan takanaan insinööriopinnot romanialaisesta yliopistosta. Suomessa hän teki vielä liiketaloudesta ammattikorkeakoulututkinnon Yrittäjäopistolla Kauhavalla.
– Aloitin täyspäiväisenä yrittäjänä lokakuussa 2008, kun oli juuri tunnistettu, että maailmanlaajuinen kriisi alkaa. Tietysti se oli tiukka paikka. Positiivista kannustusta sain paljon, mutta ei mitään konkreettisempaa. Toisaalta yrityksen perustaminen tuli hyvään aikaan. Jokaisesta koulusta pitää maksaa ja siitä on opittu ja kehitetty yritystä eteenpäin.
– Kun tulin 21 vuotta sitten Suomeen, suunnittelin, että minusta tulee kansainvälisesti toimiva yrittäjä. Ajattelin, että se tapahtuu nopeammin, mutta se on hyvä, että se on tapahtunut siinä vaiheessa, kun on tapahtunut. Kaikella on tarkoituksensa, Jiuliano Prisada aprikoi.
"Musiikki motivoi ja antaa uusia ideoita"
Muun muassa bluesbändissä soittava ja laulava kitaristi Stratos Besos katsoo tyytyväisenä uuden yrityksensä miljöötä. Kaksi nuorta miestä työskentelee hänen kanssaan samassa tilassa, toinen tietokoneella, toinen kielisoittimen parissa. Stratos on rohkeasti tarjonnut heti yrityksensä alkumetreillä työssäoppimis- ja harjoittelupaikan kahdelle nuorelle. Toinen korjaa soitinta, toinen tekee yritykselle nettisivuja.
– Intohimoni musiikkiin on johdattanut minut tähän työhön. Minua kiehtoo myös puu ja puukäsityöt. On mielenkiintoista katsoa kuinka puu reagoi, kun sitä käsittelee. Tykkään kuunnella musiikkia, kun työskentelen. Musiikki motivoi minua ja antaa minulle uusia ideoita, Stratos kertoo juuri avatuilla nettisivuillaan.
Stratos Besos nappaa akustisen kitaran syliinsä. Seinäjokelaisyrittäjä on tykästynyt entistä enemmän mustalaismusiikkiin. Suomalaiseen bisnesmaailmaan Stratosin auttanut Jiuliano Prisada saapuu hakemaan tuoreen yrittäjän kansainvälistyvän yrittäjyyden seminaariin Seinäjoelle. Siellä hän kertoo oman tarinansa muille ulkomaalaistaustaisille yrittäjyydestä kiinnostuneille.
Video: A Lesson in Voima – Liisa Lilja aloittaa aamunsa etsimällä toisen jalkansa
Rion paralympialaisissa yksi uusi laji on triathlon, jossa Suomea edustaa 24-vuotias Liisa Lilja. Sinnikäs Lilja on omien sanojensa mukaan yllytyshullu ja sen todistaa muun muassa se, että hän ui kerran kavereidensa kirittämänä maratonin.
"Kyllä he tietävät, mitä he tekevät" – jo kaksivuotias osaa tietoisesti kiusata toista
Kiusaaminen on ryhmäilmiö, jossa on aina kyse vallasta. Liittoutujat, leikkikaverit, syrjäänjätetyt ja valtaapitävät roolitetaan päiväkodissa nopeasti. Jos aikuiset eivät puutu ajoissa, roolit matkaavat aikuisuuteen saakka jatkaakseen elämää perheissä ja työpaikoilla. 
– Päiväkodeissa on pystytty selvästi näkemään, milloin kyseessä on riita ja milloin tahallinen kiusaaminen. Kiusaamisen määritelmä on tahallinen toisen satuttaminen, ja jo kaksivuotias ymmärtää kyllä kiusaavansa, sanoo draamapedagogi Tiina Haapsalo.
Ajatus siitä, että pienet lapset tahallaan kiusaavat, tuntuu pahalta. Lapsi käyttää kiusaamista, kun toista toimintamallia ei ole käytettävissä.
– Jokaisella lapsella on perustarve liittyä ryhmään ja pysyä sen jäsenenä. Jos lapselta puuttuvat taidot olla ryhmässä oikein, niihin taitoihin pitää aikuisten ohjata. Kiusaaja on voitu jo oksentaa ryhmästä ulos, joten lapsi on alkanut kiusaamaan päästäkseen takaisin sisään ryhmään, sanoo Haapsalo.
Haapasalo on yksi Pienten lasten kiusaamisen ehkäisyhanke PIKIn materiaalin tekijöistä. Seurakuntien lapsityön keskus ry teki koteihin ja päiväkoteihin PIKI-materiaalin, joka revitään käsistä.
Pomot ja alistujat erottuvat jo hiekkalaatikolla
Kiusaaminen on ryhmäilmiö, ja siinä on aina kyse vallasta. Myös hiekkalaatikolla.
– Jo pieni lapsi oppii nauttimaan siitä, että saa valtaa, ja kiusaamisessa on kyse vallan epätasaisesta jakautumisesta. Aikuisen tehtävä on purkaa väärät valtarakenteet, ettei kiusaajalle jää enää valtaa millä kiusata. 
Aikuisen tehtävä on purkaa väärät valtarakenteet, ettei kiusaajalle jää enää valtaa millä kiusata.
Ryhmässä jokaisella lapsella on oma roolinsa suhteessa kiusaamiseen. Lasten ryhmäytyminen tapahtuu todella nopeasti: kenen kanssa kannattaa liittoutua, kuka jätetään syrjemmälle, kenen kanssa leikitään. Joku ottaa säestäjän roolin, toinen on ideanikkari ja tuo lisää kiusaamisen ehdotuksia. Yksi jää seuraamaan sivusta – ja sitten on se, joka saa eniten valtaa ja alkaa käyttämään sitä, selittää Haapsalo.
Jos aikuinen ei puutu tähän heti alkuvaiheessa, lasten moraalikasvatus horjuu ja heille jää käsitys, että kiusaaminen ryhmässä on hyväksyttyä toimintaa. Toimintamallin mukaiset roolit jäävät päälle, jos lapsuusvaiheessa kukaan ei opeta, kuinka ryhmässä toimitaan, Haapsalo muistuttaa.
– Kiusaamisen jälki on huimaavan pitkä. Päiväkodin roolit jatkuvat sitten koulussa ja aikanaan perheessä ja työelämässä. Jokainen tunnistaa omalta työpaikaltaan pomottajan, alistujan ja sivustaseuraajan.
"Meidän Pekka on vaan niin vahvatahtoinen lapsi"
Kiusaamisen vastainen työ kannattaa varhaiskasvatuksessa erityisesti siksi, että silloin työllä on valtava vaikutus. Lapsena maaperä on myönteinen uuden oppimiseen ja aikuisen esimerkki ratkaisee paljon. Lasten erilaisesta luonteesta, persoonallisuudesta tai temperamentista ei voi hakea syitä kiusaamiseen.
– Meillä on paljon haasteellisia lapsia, ja eri tavalla diagnosoituja erityislapsia. Mutta kukaan ei synny kiusaajaksi tai kiusatuksi. Joku on vauhdikas ja toinen hiljainen, mutta molemmilla on vastuunsa ryhmässä toimimisesta. Jos lapselta puuttuu taitoja olla ryhmässä, niitä täytyy aikuisten opettaa. Tunnetaidot ja itsesääntelytaidot oppii siinä missä muunkin, pohtii Tiina Haapsalo.
Alle kouluikäisille lapsille voi opettaa tunnetaitoja oman esimerkin avulla. Raivoava uhmaikäinen voi olla ensimmäistä kertaa elämässään niin suuren tunteen kuin raivon äärellä, ja sen käsittely ei suju yksin.
– Pieniltä lapsilta puuttuvat sanat, joten he oppivat parhaiten kokemalla. Aikuisen kuuluu näyttää itse, kuinka toimitaan, jos tulee riitaa hiekkalapiosta. Raivota saa, mutta sen jälkeen täytyy puhua, millainen tunne lapsella oli, mikä tunteen nimi on, ja miten sitä ilmaistaan niin, että se on sallittua, sanoo draamapedagogi Tiina Haapsalo.
Minä vai me? Molemmat!
Kiusaamisen toimintamalli ottaa lapselta paljon pois. Lapsi jää lokeroon ja omaksuu nopeasti annetun roolin: kiusaajan, kiusatun tai valehtelijan.
– Kasvattajien haasteena on nähdä jokaisen lapsen sisältämä valtava potentiaali. Siksi lasten auttaminen ja kuunteleminen alle kouluikäisenä on sekä kotona että päiväkodissa valtavan tärkeää. 
Lapselle täytyy opettaa, että omia rajoja täytyy suojella, mutta pitää oppia hyväksymään myös toisen mielipide.
Tunnetaitojen opettaminen on aikuisen vastuulla.
– Lapselle täytyy opettaa, että omia rajoja täytyy suojella, mutta pitää oppia hyväksymään myös toisen mielipide. Uudenlaista toimintamallia täytyy toistaa lapsen kanssa niin kauan, että se opitaan käytännössä, neuvoo Haapsalo.
Tiina Haapsalo sanoo huomanneensa, että vanhemmat opettavat lastaan pitämään puolensa.
– On menty pitkään se edellä, että oma lapsi pärjää hyvin. Tämän ajan haaste on huomata, että oman lapsen pärjäämisen eväät syntyvät siitä, että hän pärjää myös ryhmässä. Aikuisten vastuu on siinä, että kenenkään ei tarvitse kiusata pärjätäkseen ryhmässä.
Faktantarkistus päiväkotiinkin?
Päiväkodin päivästä saatetaan kotona kertoa hyvinkin villisti. Samassa saagassa seikkailevat kiusaajat, keijut ja talonmiehet. Kuinka erottaa todelliset jutut vilkkaan mielikuvituksen keskeltä?
– Kaikki lapset viestit pitää ottaa vakavasti. Ja sitten faktat pitää tarkistaa. Vanhemman tehtävä on pysähtyä lapsen ääreen ja oppia lukemaan omaa lastaan. Jos käy ilmi, että lapsi ei puhu totta, sekin on oire jostain. On olemassa jokin syy, miksi lapsi turvautuu valehteluun. Lasta ei kuitenkaan auttaisi leimata, koska sen roolin omaksuminen käy äkkiä, sanoo Tiina Haapsalo. 
Jokaisella lapsella on oikeus olla kiusaamatta.
Aggression hallinta pitäisi ottaa haltuun – niin vanhemman kuin lapsenkin.
– Sekä kiusaajan että kiusatun vanhemmalla saattaa olla tunteet pinnassa. Ei kannata kuitenkaan loputtomasti keskustella siitä, kuka kiusasi ja ketä, vaan löytää ulospääsy tilanteesta yhdessä. Miten toimintaa muutetaan nyt niin, että kiusaaminen loppuu? 
Tiina Haapsaloa ärsyttää puhuminen aggressiivista lapsista. Aggressiivisuus on teko, jonka takana on käsittelemättömiä tunteita. Puremisen tai lyömisen takana voi olla pelkoa tai häpeää.
– Jokaisella lapsella on oikeus olla kiusaamatta, sanoo Tiina Haapsalo.
_Tiina Haapsalo on Radio Suomessa Ajantasan Sunnuntaivieraana 11. syyskuuta kello 15.03._
Karkotettava
Karkotuspäätöksen saanut Sodaba Alif pelkää joutuvansa vanhoillisen sukunsa kunniamurhan uhriksi, jos Suomi lähettää hänet takaisin Afganistaniin.
Muutto Suomeen kaksi vuotta sitten ei ollut afganistanilaisen Sodaba Alifin suunnitelmissa. Hän ahkeroi lakiopintoja yliopistolla Kabulissa.
Perhe oli suunnitellut hänen tulevaisuutensa toisin, ja siihen liittyi kaukainen maa Pohjois-Euroopassa.
Vanhemmat olivat valinneet hänelle aviomiehen, Suomessa asuvan sukulaisen, jonka luokse Alifin olisi lähdettävä. Alifin mukaan kyse oli pakkoavioliiton kaltaisesta järjestelystä, jota hän ei koskaan hyväksynyt.
Nyt, kaksi vuotta myöhemmin, Alif on jättänyt väkivallalla uhanneen miehensä ja pelkää henkensä edestä.
Isoisäni puoli suvusta on päättänyt, että jos palaan Afganistaniin, minut surmataan.
Mies oli rajoittanut hänen liikkumistaan ja yhteydenpitoa läheisiin. Yhteiseloa Jyväskylässä ehti kestää vain parisen viikkoa ennen kuin ahdistunut Alif päätti paeta. Eron jälkeen ex-mies uhkasi heittää hänen päälleen syövyttävää happoa.
Alifin perheen mielestä tytär on tuottanut häpeää jättämällä sulhasen ja toiminut vastoin perinteitä.
– Isoisäni puoli suvusta on päättänyt, että jos palaan Afganistaniin, minut surmataan. Näin he ovat minulle viestittäneet, hän kertoo helsinkiläisessä kahvilassa.
Siksi Alif haki Suomesta turvapaikkaa. Sitä ei hänelle myönnetty.
Maahanmuuttovirasto ei uskonut
Maahanmuuttovirasto ei pitänyt Alifin kertomusta uskottavana. Turvapaikan sijaan Alif sai karkotuspäätöksen.
Alif valitti päätöksestä, tuloksetta. Hallinto-oikeus oli kuitenkin Alifin tapauksesta eri linjoilla kuin maahanmuuttovirasto. Hallinto-oikeuden mukaan oli mahdollista, että Alifia oli painostettu avioliittoon ja että suku Afganistanissa ei hyväksynyt Alifin eroa.
Oikeuden mukaan ei silti ollut näyttöä siitä, että Alif olisi hengenvaarassa. Maahanmuuttoviraston kielteinen päätös turvapaikasta kesältä 2015 pysyi siten voimassa.
Kielteiseen turvapaikkapäätökseen vaikutti se, että viranomaiset katsoivat Alifin yrittäneen erehdyttää heitä. Turvapaikkapuhuttelussa hänen kertomassaan esiintyi useita ristiriitaisuuksia.
Hän oli viranomaisen mukaan antanut vääriä tietoja saadakseen oleskeluluvan. Alifin mukaan vääriä tietoja oli antanut entinen kumppani, joka myös jatkoi epäselvien tietojen levittämistä parin erottua.
Meidänkin mittapuulla aika kohtuuttomalta tuntuva tilanne tietyissä kulttuureissa ei välttämättä täytä sitä, mikä on säädetty laissa vainoksi.
Osa sekaannuksista johtui Alifin mukaan myös siitä, että hän oli turvapaikkapuhuttelussa ahdistunut eikä pystynyt kertomaan tarinaansa johdonmukaisesti.
– Olin hirvittävän stressaantunut, lähes paniikissa. Puhuin asioista, joita en itsekään täysin ymmärtänyt, hän sanoo.
– Mieheni taas kävi poliisilaitoksella kertomassa, että olisin vain halunnut päästä Eurooppaan hänen siivellään, Alif jatkaa.
Viranomaisia tuntui hämmentävän myös Alifin lausunnot siitä, että naisen perhe ei ollut aina suhtautunut kielteisesti tyttären eroon miehestä.
Näkemykset Alifin elinoloista Afganistanissa ovatkin osin ristiriitaisia. Alifin nykyinen asianajaja epäilee, että on mahdollista, että Alifia on ymmärretty turvapaikkamenettelyssä väärin.
Myöskään Ylellä ei ole mahdollisuutta varmistaa Alifin tarinan paikkansa pitävyyttä lopullisesti.
Kertomusta ei tarvitse näyttää toteen
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo korostaa, että vainon kohteeksi joutuminen on määritelty laissa. Silloin tutkitaan, onko henkilön kohdalla vainoa etnisen alkuperän, uskonnon, kansallisuuden, poliittisen mielipiteen tai tiettyyn yhteiskunnalliseen ryhmään kuulumisen vuoksi.
Kunniamurhan uhka vaikuttaisi kuuluvan yksityiseen alueeseen, arvioi Repo. Hän ei ota kantaa yksittäiseen turvapaikkapäätökseen vaan kommentoi turvapaikkapäätöksentekoa yleisellä tasolla. 
– Kaikki ikävä ja meidänkin mittapuulla aika kohtuuttomalta tuntuva tilanne tietyissä kulttuureissa ei välttämättä täytä sitä, mikä on hyvin yksityiskohtaisesti säädetty laissa vainoksi, Repo sanoo.
Revon mukaan turvapaikanhakijan ei tarvitse näyttää turvapaikkapuhuttelussa toteen kertomustaan. Tärkeää kuitenkin on, että puhuttelussa kertomus on pääosin ristiriidaton.
Revon mukaan turvapaikkapuhutteluja tekevät ovat saaneet koulutusta traumatisoituneiden ja viranomaisiin kenties niukasti luottavien henkilöiden kohtaamiseen.
Lisäksi tutkitaan, voiko hakija turvautua viranomaissuojeluun kotimaassaan.
”Pelkosi ei ole objektiivisesti perusteltua”
Alifin mukaan Suomen poliisi ehdottikin hänelle, että hän voisi palata kotimaahansa ja elää siellä vaikkapa naisten turvakodissa. Alifin mielestä ajatus oli pöyristyttävä.
– Miksi minun on antauduttava vaaraan ja mentävä takaisin? Elääkseni naisten turvakodissa? hän ihmettelee.
Karkotus Afganistaniin olisi hänestä pahinta mitä voisi tapahtua.
Maahanmuuttovirasto toteaa Ylen haltuunsa saamassa päätöksessä, että Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on "toimiva viranomaiskoneisto" ja että "viranomaiset pystyvät yleisesti ottaen tarjoamaan kaupungissa suojelua".
– Virasto ei kuitenkaan ole hyväksynyt kertomustasi sinuun kotimaassasi kohdistuvasta uhasta eikä pitänyt pelkoasi objektiivisesti perusteltuna. Näin ollen asiassa ei ole olemassa vainoa harjoittavaa tai vakavaa haittaa aiheuttavaa tahoa eikä sinulla siten ole myöskään tarvetta turvautua viranomaissuojeluun, päätöksessä kirjoitetaan.
Salaiset turvakodit kuin vankiloita
Takaisin Afganistaniin Euroopasta karkotettavan ja perheensä hyljeksimäksi joutuneen naisen asema on vaikea, sanoo ihmisoikeusrikoksiin erikoistunut asiantuntija Samira Hamidi Kabulista.
– Yksin eläminen on naiselle erittäin vaarallista, koska perhe ja yhteiskunta ei häntä hyväksy. Naapurusto epäilisi yksin asuvan naisen mainetta, ja häntä saatettaisiin pitää prostituoituna. Hänellä olisi suuri riski joutua häirinnän tai seksuaalisen väkivallan uhriksi, naisten oikeuksia puolustavan Afghan Women’s Network -järjestön puheenjohtaja Hamidi kertoo Ylelle puhelinhaastattelussa.
Afganistanissa naisia pidetään miehen omaisuutena, Hamidi muistuttaa.
Naisiin kohdistuvien kunniarikosten tarkkaa määrää ei tiedetä, koska valtaosa tapauksista ei tule viranomaisten tietoon. 
Vuonna 2015 tietoon tuli ainakin 119 kunniamurhaa, kertoi Afghan Independent Human Rights Commission -ihmisoikeusinstituutti. Todellinen luku on luultavasti huomattavasti suurempi.
Vanhoillisen islamintulkinnan yleistyessä myös naisiin kohdistuva väkivalta on vaarassa lisääntyä, huomauttaa Hamidi.
Ääriliike Taliban on ajanut naisia pakoon, myös Afganistanin ulkopuolelle. Viime kuukausina Taliban-liike on edennyt, kun heikosti varustetut hallituksen joukot eivät ole pystyneet pitämään maaseudun alueita hallussaan.
Perinteisiä vanhoillisia arvoja vastaan rikkovat naiset voivat sukujen silmissä altistaa perheen vaaralle, Hamidi uskoo.
– Useimpien miesten mielestä naisten oikeuksissa on kyse lähinnä länsimaiden ajamasta muutoksesta, jolla pyritään vaikuttamaan Afganistaniin, sanoo Hamidi.
Salaisia turvakoteja sukulaisten uhkaamille naisille löytyy, mutta käytännössä ne usein ovat kuin vankiloita, Hamidi kuvaa.
– Turvatoimet naisten suojaamiseksi ovat erittäin tiukat. Siksi taloissa eletään rankoissa oloissa. Naiset eivät useinkaan voi käydä talojen ulkopuolella töissä eikä naisten anneta käyttää internetiä tai kännykkää, hän sanoo.
Myös Alif sanoo, että hän tuskin uskaltaisi poistua turvatalosta, jos hän joutuisi palaamaan Afganistaniin.
Turvatalojen toiminta on heikentynyt viime vuosina, kun kansainväliset rahoittajat, Pohjoismaat mukaan lukien, ovat leikanneet rahoitustaan.
Unelmana työ juristina
Alif aikoo jatkaa taistelua voidakseen jäädä Suomeen. Hän on jättänyt uuden turvapaikkahakemuksen.
Hän kaipaa vanhempiaan, erityisesti äitiään, mutta paluuta kotimaahan hän ei pidä mahdollisena. Toisinaan hänelle nousee Afganistanista mieleen kaunis luonto ja vuoret.
– Muuten en kaipaa sieltä mitään. Siellä ei ole turvaa, hän sanoo.
Hän etsii parhaillaan töitä Suomesta ja unelmoi voivansa vielä joskus jatkaa lakiopintojaan.
– Haluaisin olla hyvä juristi ja puolustaa naisten tasa-arvoa Afganistanissa. Voin saada aikaan hyvää ja olla hyödyksi myös tässä yhteiskunnassa, Suomessa, hän uskoo.
Kroatian vaalien pelätään vain pahentavan poliittista sekasotkua
Sosiaalidemokraateilla liittolaisineen on kyselyissä lievä etumatka, mutta ei tarpeeksi enemmistöhallitukseen. Konservatiivihallitus puolestaan kompastui riitoihinsa viimeksi vajaassa puolessa vuodessa.
Kroatialaiset äänestävät tänään sunnuntaina ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa, joiden pelätään sekoittavan poliittista pakkaa entisestään. Mielipidekyselyjen perusteella vaalit eivät tälläkään kertaa tuota selvää voittoa sen kummemmin konservatiiviselle demokraattiselle unionille HDZ:lle kuin sosiaalidemokraateille liittolaispuolueineen.
Vaalit ovat toiset alle vuodessa. Niihin päädyttiin, kun keskenään kiistellyt oikeistolainen kokoomushallitus pysyi pystyssä vain viisi kuukautta. Kompastuskiveksi osoittautuivat muun muassa riidat poliittisista virkanimityksistä.  
Sosiaalidemokraateilla on kyselyissä lievä etumatka, mutta todennäköisimpänä pidetään, että vaa'ankielen asemaan pääsevät taas pienryhmät. Viime vaalien jälkeen HDZ:n tueksi ryhtyneen keskusta-oikeistolaisen Most- eli silta-puolueen ennustetaan uusivan valta-asemansa.  
Uusi konservatiivijohtaja lupaa hillitä populismia
Edellisen hallituksen aikana suhteet naapurimaihin – etenkin Serbiaan – viilenivät tuntuvasti, koska hallitusta eivät tuntuneet haittaavan voimistuneen äärioikeiston hyökkäykset Kroatian serbivähemmistöä vastaan. Myös riippumaton tiedonvälitys on joutunut hyökkäysten kohteeksi. 
Viime kuukausina naapurimaat ovat vaihtaneet katkeria syytöksiä Jugoslavian hajoamissotien aikaisista tapahtumista ja niiden jälkimainingeista. Serbia on sanonut jopa, että natsismi on herännyt henkiin Kroatiassa. 
HDZ:n uusi johtaja Andrej Plenković on kuitenkin luvannut ohjata puoleensa nykyistä loitommalle populismista ja ääriryhmistä. Hän sanoo tavoitteekseen keskusta-oikeistolaisen maltillisen puolueen.
Poliittinen sekavuus tukahduttaa talouskasvua
Kroatia on EU:n nuorin jäsen. Taloudeltaan se kuuluu EU:n heikoimpiin.  Kuusivuotinen taantuma loppui viime vuonna, ja maalle on ennustettu tänä vuonna enimmillään 2,5 prosentin kasvua, mutta analyytikkojen mukaan se ei riitä nostamaan kansalaisten elintasoa. 
Työttömyys on runsaat 13 prosenttia ja valtionvelka 85 prosenttia bruttokansantuotteesta. Uudistuksia kampittava poliittinen sekavuus ei houkuttele Kroatiaan investointeja.
Vaaleissa on noin 3,8 miljoonaa äänioikeutettua. He valitseva 151 kansanedustajaa. Vaaliuurnat suljetaan iltakahdeksalta Suomen aikaa, ja ensimmäisiä tuloksia odotetaan puolen yön paikkeilla.
Jäivätkö uutiset kiireen takia väliin? Tässä puheenaiheita maailmalta viikon ajalta
Jos uutisviikko vilahti vikkelästi ohi, ei hätää. Kokosimme avuksesi joukon juttuja, joista riittää puhuttavaa vaikkapa sunnuntailounaalle.
**1\. Heti viikon aluksi saatiin hyviä uutisia Kiinasta:** jättiläispandaa ei enää luokitella erittäin uhanalaiseksi vaan ainoastaan vaarantuneeksi. Kiinassa on tehty rankasti töitä pandan pelastamiseksi,[ kiitti WWF:n Suomen suojelujohtaja](http://yle.fi/uutiset/wwf_suomen_suojelujohtaja_jattilaispandojen_poisto_erittain_uhanalaisten_lajien_listalta_positiivinen_yllatys/9143708?ref=leiki-uu) Jari Luukkonen.
**2. Suomalainen huippuosaaja haettiin apuun,** kun Uzbekistanin kovaotteinen johtaja Islam Karimov oli kuolemaisillaan. Aivokirurgi Juha Hernesniemi [kertoi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/uzbekistanin_presidentin_leikkausta_varten_paikalle_lennatetty_suomalaiskirurgi_kertoo_ylelle_peli_oli_jo_pelattu_valtapeli_alkoi/9142693), kuinka hänet haettiin yksityiskoneella Helsingistä – vaikka siinä vaiheessa Karimovin "peli oli jo pelattu".
**3\. Venäjällä ehtyy kovaa vauhtia vararahasto, **jota käytetään valtiontalouden vajeen tilkitsemiseen. Suomen Pankin vanhempi ekonomisti [Heli Simola arvioi,](http://yle.fi/uutiset/venajan_rahastot_ehtymassa__ennen_pitkaahan_ne_loppuvat/9149348) että talouden aallonpohja alkaa kuitenkin olla käsillä, ja jossain vaiheessa nähdään jo hidasta elpymistäkin.
**4. Suurvallat Kiina ja Yhdysvallat ovat ilmaston lämpenemisestä samaa mieltä, **mutta muuten välit ovat viileät. Maanantaina päättyneessä G20-kokouksessa nähty [lentokenttäkiista ](http://yle.fi/uutiset/kiinalainen_virkailija_pani_ruotuun_g20-kokoukseen_tulleita_amerikkalaisia__video/9142567)osoitti, kuinka Kiina tahtoo näyttää rappusten paikan, [kirjoittaa Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja](http://yle.fi/uutiset/analyysi_ilmastosta_sopu_rappusista_ei_-_obama_jattaa_viileat_kiina-suhteet/9145931) Pirkko Pöntinen.
**5\. Pohjois-Korea teki jälleen ydinkokeen, **joka on arvioitu maan [suurimmaksi tähän mennessä.](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_teki_viidennen_ydinkokeensa_naapurimaat_ovat_tuominneet_kokeen/9154884) Pohjois-Korea väittää varmistaneensa, että se pystyy liittämään ydinkärjen pitkän kantaman ballistisiin ohjuksiin. Naapurimaat hermostuivat, mutta Kiina tyytyy murisemaan hiljaa,[ kiteyttää Ylen Pekingin-kirjeenvaihtaja ](http://yle.fi/uutiset/analyysi_pohjois-korea_hyodyntaa_kiinan_ja_yhdysvaltain_eripuraa/9155527)Mika Mäkeläinen.
**6. Antaako Norja todella Haltin huipun Suomelle satavuotislahjaksi? **Norjan kuningas Harald V ei Suomen-vierailullaan välttynyt kysymykseltä, mutta antoi ulkoministerin vastata. Norjan ulkoministerin kommentti löytyy [tästä jutusta.](http://yle.fi/uutiset/halti-tunturi_nousi_esiin_norjan_kuninkaan_vierailulla/9147974)
**7. Lue myös, kuinka puoli maailmaa valloittanut pienpanimotrendi on villinnyt brasilialaisetkin**. Rio de Janeirossa erikoisolut sopii sekä trendialueen että favelan asukkaan käteen, [kertoo Ylen kirjeenvaihtaja](http://yle.fi/uutiset/pienpanimoista_tuli_hitti_riossa__brasilialaiset_siemailevat_erikoisoluita_toreilla_ja_faveloissa/9140716) Heidi Lipsanen.
Parkkinen ja Lehtonen päättivät kauden turnausvoittoon: "Molemmat todella nauttivat pelaamisesta"
Anniina Parkkinen ja Riika Lehtonen saivat beach volley -kauteen onnellisen lopun Norjassa.
Suomalaiset beach volley -pelaajat Riikka Lehtonen ja Anniina Parkkinen juhlivat kauden päätteeksi turnausvoittoa. He veivät Oslossa pelatun NEVZA-turnauksen.
Perjantaina Lehtonen ja Parkkinen ehtivät pudota jo perjantaina tappiokaavioon, mutta kolme peräkkäistä voittoa nosti heidät takaisin finaaliin. Siellä he ottivat revanssin norjalaisista Ana Hjortlandista ja Victoria Faye Kjolbergistä. He olivat aiemmin voittaneet suomalaiskaksikon perjantaina, muitta nyt tuli tappio.
Lehtonen ja Parkkinen voittivat finaalin erin 2–1 (18–21, 21–18, 15–11).
– Tämän päivän viimeinen ottelu ei ollut aivan meidän parasta peliä, mutta silti rentoa ja iloista tekemistä. Oli kiva päättää kausi turnausvoittoon ja molemmat todella nauttivat pelaamisesta. Nyt lomalle, Lehtonen sanaili Lentopalloliiton tiedotteessa.
Lehtonen ja Parkkinen saivat voitosta 280 rankingpistettä.
Ida Sinisalo ja Niina Ahtiainen joutuivat jättämään turnauksen kesken vatsataudin takia. He olivat loppusijoituksissa 9:s.
Sitkeä kissa selvisi Italian järistysraunioissa 16 vuorokautta – katso video
Italiassa maanjäristyksen tuhoamassa Amatricessa pelastettiin sunnuntaina 16 päivää lohkareiden alla sinnitellyt kissa. Kissan omistaja kuuli raunioista naukumista. Keski-Italiaa ravistelleessa järistyksessä kuoli lähes 300 ihmistä. 
Rannikolla nautitaan kesäisestä säästä – tuulet voimistuvat iltaa kohden länsirannikolla
Aurinko on hajottanut aamun utupilvet ja läpötilat nousevat paikoin yli 20 asteen.   
Lämmin sää on hajottanut laajoilla alueilla aamulla maanneet utupilvet. Lämpötilat nousevat tänään rannikkoseudulla Pohjanmaata myöden 20 asteen molemmin puolin. 
Kostean ilman alue on edelleen Suomen eteläisillä merialueilla. Lämpö ja virinnyt tuuli ovat sen sijaan haihduttaneet kosteuden Etelä-Suomen rannikolta 
– Kyllä tästä ihan kesäinen päivä tuli, tokaisee Ylen meteorologi Anne Borgström.
Ilmatieteen laitokselta ennustettiin aamulla, että aurinko ei jaksa lämmittää ilmaan niin paljon, että sää selkenee eteläisessä Suomessa.
– Tähän aikaan vuodesta ennustaminen ei ole helppoa, kun päivät ovat lyhentyneet ja auringon vaikutus on vähentynyt, Borgström taustoittaa.
Matalalla makaavien pilvien hajottamiseen tarvitaan lämpöä ja tuulta. 
Itäosissa maata sataa päivän aikana hajanaisesti.
Iltaa ja yötä kohden Suomen yli kulkee laajempi hajanainen sadealue. Myös tuulet voimistuvat erityisesti läntisillä merialueilla.
Video: Toimistokissa Seppo Pena pitää työntekijät virkeänä
Turun Logomosta löytyy toimisto, jossa työntekijöiden seurana on toimistokissa Seppo Pena. Lemmikkieläin työpaikalla lisää tutkimusten mukaan työhyvinvointia.
14-viikkoinen Seppo Pena leikkii hiirilelullaan W&T Comedyn toimistossa Turun Logomossa. Toimiston työntekijät näpyttelevät tietokoneitaan muina naisina häiriintymättä kissasta. 
Toimistokoira ei ole enää mikään harvinainen juttu, mutta entä sitten toimistokissa? Kun miettii, että kissallakin on todettu olevan parantavia vaikutuksia, niin miksi sitä ei ottaisi kissaa mukaan töihin?
Seppo Penan omistaja Ilona Puttonen on sitä mieltä, että kissa lisää työtehoa.
– Jos joku työasia ärsyttää päivän aikana, niin ei sitä voi pahalla päällä olla, kun sylissä kehrää kissanpentu.
Leikkimökistä sellutehtaaseen – Manu rakentaa mitä vain
Aina, kun puhelin soi ja kutsu käy, Mauno Helander lähtee. Leipä on ollut kirjaimellisesti murusina maailmalla, työ on kuljettanut häntä kymmenissä maissa.
Mainio Manu -lastenohjelman reipas remonttimies – se Mauno Helanderista tulee ensimmäisenä mieleen. Hänellä on ripeä askel, hymy herkässä ja kaikki häntä moikkaavat.
Työkalupakkia lastenohjelman kaimansa tapaan miehen ei tarvitse kuskata: Helanderin hommissa riittää pala ruutupaperia ja lyijykynä. Ja tietysti lähes taukoamatta soiva puhelin.
Jämsäläinen Mauno Helander – tai Manu, kuten häntä työmailla kutsutaan – on ollut töissä muun muassa Sydneyssä Australiassa, Fray Bentossa Uruguayssa, Bochumissa Saksassa – ja nyt Äänekoskella.
Kokemusta on lähes parinkymmenen metsäteollisuuden laitoksen rakentamisesta – ja moni muukin niiden työmaiden ammattilaisista on tällä hetkellä Äänekoskella.
– Aina jossain vaiheessa tiet kiertyvät yhteen. Joskus joutuu miettimään, että "missäs minä tuon miehen olenkaan nähnyt".
Helppoa – kun sen osaa
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaan työmaalla mies valvoo massatehtaan ja kuorimon rakentamista – ihan kaikkea, mitä työmaalla tapahtuu.
Manu on se, joka päättää, milloin esimerkiksi perustusten valaminen voidaan aloittaa. Tai milloin joku asia on mennyt niin vikaan, että se puretaan.
– Työ itsessään on helppoa, mutta siinä tarvitaan kokemusta ja näkemystä, hän tuumaa – yli 30 vuoden kokemuksella.
Äänekosken tehtaan perustukset ovat erittäin massiivisia: esimerkiksi massatehtaalla ensimmäisen perustuksen raudoituksia puurrettiin kolme kuukautta, ennen kuin betoni voitiin tilata.
– Se vaati noin 100 000 kiloa rautaa ja 1500 kuutiota betonia. Ajamista varten haalittiin autoja ympäri maakuntaa. Valusta tuli 20:ssa tunnissa valmista.
Koko ura kantapään kautta
Helander pääsi heti uransa alkuvuosina mukaan isojen laitosten rakentamiseen. Ensimmäisiin työmaihin kuului [jo suljettu Jämsänkosken PK5](http://yle.fi/uutiset/upm_sulkee_paperikoneen_jamsassa__110_tyopaikkaa_uhan_alla/7623995), joka valmistui vuonna 1981. Seuraava oli edessä viiden vuoden päästä Jämsän Kaipolassa.
Pian Helander perusti oman yrityksen. Sen ensimmäinen työ oli vuonna 1984 elokuvateatterin rakentaminen Jämsään.
– Se täytyy sanoa, että kantapään kautta on oppia taottu ronskisti. Leikkimökistä tehtaaseen kaikkea on tullut rakennettua.  Aluksi esimerkiksi oman työn hinnoittelu oli vaikeaa. Teollisuudessa työtä sanelee tiukka aikataulu: kaiken on valmistuttava tunnilleen, hän sanoo.
Manu on rakentanut kaikkea mahdollista leikkimökeistä tehtaisiin. Isojen laitosten ohella rakentajan omaan mieleen ovat jääneet kauppakeskustyömaat, kuten valtavan, liimapuurunkoisen kauppakeskuksen rakentaminen Nastolaan ja harjoitusjäähallin nostaminen Raisioon.
Töiden myötä kutsu kävi myös ulkomaille. Ensimmäinen kohde oli Norjan Haldenissa lähellä Osloa. Sinne Helanderin yrityksineen pyysi [Valmet](https://fi.wikipedia.org/wiki/Valmet) vuonna 1991.
– Toisella porukalla oli ollut siellä ongelmia ja halusivat meidät tilalle. Luvattiin kokeilla: tehdään yksi malli, ja jos ei se onnistu, niin tullaan kotiin. Mutta se meni hyvin ja reissulla vierähti puoli vuotta.
Norjan vuosilta ystävänä on säilynyt vielä 71-vuotiaana työelämässä oleva Bengt, jolta Helanderin porukka sai korvaamatonta apua. 
Mies, jota me käytimme tulkkina ja juoksupoikana, oli tehtaan tekninen johtaja.
– Haetutimme hänellä esimerkiksi kaupasta nauloja. Myöhemmin selvisi, että mies, jota me käytimme tulkkina ja juoksupoikana, oli tehtaan tekninen johtaja.
Manu tapasi vanhan tuttunsa viime syksynä Ruotsissa. Bengt kulki edelleen tehtaalla päässään 1970-luvun suojakypärä, johon on korkein kirjaimin maalattu hänen nimensä.
– Kukaan ei kehtaa sanoa hänelle, että vaihda jo kypärää.
Korvaamatonta näkemystä
Useimmiten Helanderin työtahti on enemmän kuin hurja, koska miehen ammattitaito on kysyttyä. Esimerkiksi loppuvuodesta Helander oli viikot Äänekoskella aluevalvojana, mutta viikonloppuisin hän säntäsi Ruotsiin Metsä Boardin kartonkitehtaalle valvomaan uuden tehtaan lattianvaluja.
Äänekosken työviikon jälkeen hän ajoi autolla Haaparannan kautta Ruotsin Husumiin, joka sijaitsee Pohjanlahden rannalla, suunnilleen Vaasan korkeudella. Ja sunnuntai-iltana hän palasi takaisin Äänekoskelle.
Parin kuukauden ajan Manu kävi Ruotsissa lähes joka viikonloppu, kaikkiaan kahdeksan kertaa.
– Tehtaan rakennuspäällikkö kävi vasta Äänekoskella, hän oli selvästi tyytyväinen. Hän löi selkään ja sanoi, että hyvää työtä, Manu.
Koulun nurkka tuli tutuksi
Kehut lämmittävät mieltä, sillä Manulla ei ole mitään opintoja alalle. Papereiden hankkimista osaamisestaan hän ei ole edes hankkinut, siinäkään vaiheessa, kun alavalinta varmistui: "kansakoulussa tuli nurkkaa katsottua riittävästi."
– Yhteiskoulussa rehtori sanoi minulle, että "käyt koulussa vain pitämässä sadetta ja syömässä.”
Vaikkei mies ole koulunpenkkiä juuri kuluttanutkaan, hän on itsenäisesti opiskellut niin kieliä kuin rakentamista, kuten lujuuslaskentaa ja raudoittamista.
–  Kun homman ymmärtää, käytäntö on helppoa.
Manu on aina ollut ahne työlle: teini-ikäisenä hän kuskasi postista polkupyörällä kioskille myytävät lehdet, seitsemän kertaa viikossa. Palkkaa hän sai sata markkaa kuukaudessa.
15-vuotiaana hän ompeli tuhat paria nahkarukkasia myyntiin. Pahaksi onneksi sesonki ehti mennä ohi, ja rukkaset möi isä seuraavana talvena.
Pitkä työura ja monipuolinen kokemus ovat tuoneet rohkeutta. Helanderia ei hirvitä heittäytyä tai ottaa tarvittaessa ohjia käsiinsä. Hän epäilee myös, että koulujakäymättömyyden ansiosta hän voi ajatella ihan uudella tavalla – ja löytää ehkä ratkaisun.
Manun mielestä jokaisen ammattitaito on tehtyjen töiden summa.
– En ole koskaan valinnut urakoita: olen kelpuuttanut niin kurahommat kuin sisustustyöt. Taitaa olla niin, että mitä vaikeampi homma, sitä enemmän innostun.
Setelipainossa ja "palokuntalaisena"
Kun Suomessa alkoi 1990-luvun lama, Manu kavereineen alkoi tehdä tarjouksia urakoista Saksaan.
– Yrittäjäkollega Matti Salmela osasi vähän Saksaa, ja kun ensimmäinen tärppäsi, lähdimme Suomesta vähän semmoisella [Näkemiin vaan, muru](https://fi.wikipedia.org/wiki/N%25C3%25A4kemiin_vaan%2C_muru!) -meiningillä.
Töitä oli hyvin, Manun yrityksessä oli työntekijöitä jopa seitsemän, vaikka monilla muilla yrittäjillä ei ollut töitä edes itselle.
Porukka paiski 10 kuukautta töitä Enso Gutzeitin paperitehtaalla Saksassa ja ajoi sitten Saksasta ostetut autot Rotterdamista laivaan ja matkusti Englantiin seuraavalle työmaalle.
Kun Nokian vahva nousu alkoi, Manu palasi lähes neljäksi vuodeksi Saksaan Leipzigiin, Aubingiin ja Bochumiin.
– Se oli yhtä hullunmyllyä. Kun yksi tehdas valmistui, aloitettiin heti uuden rakentaminen.
Keski-Euroopan vuosia Manu kuvaa palokuntalaisen työksi: hän teki kaikkea kiireellistä, mitä eteen tuli. Hän vaihtoi paikkakuntaa nopeasti työn perässä: jos illalla tuli viesti, jossa häntä pyydettiin töihin, Helander vastasi, että "oon aamulla perillä."
Yhden nopean keikan hän teki esimerkiksi  Unkariin erikoispaperitehtaalle – setelipainoon.
Saksasta Manu suuntasi Valmetin työmaalle Italian Verzuoloon, Torinon lähelle, lumihuippuisen vuoren juurelle.
– Työporukan kanssa käytiin viettämässä viikonloppuja Monacossa, sinne oli matkaa vain 200 kilometriä.
Tiukka aikataulu asettaa paineita
Mittasuhteiltaan Äänekosken tehdas on melkein kaiken nähneestä rakentajastakin huima.
– Vanhassa tehtaassa kuorimossa on yksi rumpu. Suurimmassa tehtaassa, missä olen tähän mennessä käynyt, rumpuja on ollut kaksi rinnakkain. Tähän uuteen tehtaaseen niitä tulee kolme. Kokoluokkaa ei voi verrata mihinkään.
Äänekoskelle rakennettava tehdas on lähes kolme kertaa vielä tällä hetkellä käyvää vanhaa tehdasta suurempi. Rakentamisen kovimmat haasteet liittyvät Manun mukaan maaperään ja tilanahtauteen.
– Joudutaan käyttämään esikasausalueita, työmaalla ei mahdu mitään kasaamaan. Kaikki, mikä tulee työmaalle, on saatava saman tien paikoilleen.
Manulle – kuten monelle muullekin rakentajalle työmaalla – eniten päänvaivaa tuottaa kiire. Jos jotain asiaa päätetään muuttaa, homman pitäisi olla valmista jo seuraavana päivänä, kun muutospiirustukset on saatu käteen.
Ja jos ongelmia tulee, ne on ratkottava heti.
Elämän paras projekti
Valmetin ohella myös [Stora Enso](https://fi.wikipedia.org/wiki/Stora_Enso) on ollut Helanderille merkittävä työnantaja. Kun töitä on tarjottu, Helanderilla ei ole ollut tapana uhrata aikaa sen miettimiseen, kiinnostaako työ vai ei.
Vuosia sitten yhtenä talvi-iltana hän kolasi pihaa lumesta puhtaaksi kotona Jämsässä. Taskussa soi puhelin ja häntä pyydettiin töihin Belgiaan.
– Lähdin seuraavana aamuna. Sillä reissulla vierähti puoli vuotta. Aika moneen paikkaan on tullut vain soitto ja sitten on menty.
Helander on ollut tehdastyömailla Suomen lisäksi ainakin kahdeksassa maassa Euroopassa. Yhdeksi eksoottisimmista kokemuksistaan hän nimeää [Metsä Botnian](https://fi.wikipedia.org/wiki/FrayBentosinsellutehdas) Uruguyayn tehtaan, jossa hän oli vajaan kuukauden kouluttamassa jälkivaluporukkaa. 
Elämäni paras projekti oli Australiassa, keskellä Sydneyn kaupunkia.
– Koko elämäni paras projekti oli Australiassa, keskellä Sydneyn kaupunkia. Se on kruunu kantapään kautta haetulle uralleni. Sain Metsolta (nykyisin Valmet) sähköpostin, jossa pyydettiin töihin kahdeksi viikoksi. Istuin 21 tuntia lentokoneessa ja menin suoraan töihin.
Tarkemmin sanoen hän paineli ensimmäisenä koulunpenkille: jokaiselta työntekijältä vaadittiin ensin kahden päivän kurssin suorittaminen, ennen kuin työmaalla pääsi edes käymään.
Ja niinhän siinä taas kävi, ettei pari viikkoa venyi yli 10 kuukaudeksi.
Koska mies oli maassa turistiviisumilla, hänen piti kolmen kuukauden välein poistua maasta. Se oli hyvä syy käydä katsomassa maailmaa. Mies reissasi muun muassa Singaporessa ja Kuala Lumpurissa.
– Uudessa Seelannissakin oli tarkoitus käydä, mutta minun piti kiirehtiä seuraavaan paikkaan. Kun pääsin Suomeen, kävin kotona ja lähdin seuraavana aamuna ajamaan Puolaan.
Yksinhuoltajaisä ja leipä murusina maailmalla
Helanderin juttuja kuunnellessa on vaikea uskoa, että perhe voisi pysyä vauhdissa. Tavallaan ei ole pysynytkään, mutta ihmeellisintä on se, että hän on ollut 10 viime vuotta kahden tytön ja yhden pojan yksinhuoltaja.
– Vuodet maailmalla ovat antaneet paljon, mutta myös ottaneet. Onneksi tytöt olivat jo parikymppisiä jäädessäni yksinhuoltajaksi. Heitä on paljosta kiittäminen: he pitivät pikkuveljestään huolta aina, kun olin pois.
Vaikka isä oli reissussa, hän kävi välillä kotona tai lennätti lapsia luokseen. Varsinkin kuopus on reissannut isänsä mukana paljon.
– 15-vuotiaana hän oli käynyt jo 28:ssa maassa. Esimerkiksi kerran ajoin pojan kanssa autolla Euroopan halki Ranskaan, kun kutsu kävi. Pojalla oli mukana tyyny, peitto ja Aku Ankkoja. 17-vuotiaana hän lensi yksin luokseni Australiaan.
 Kotona isän reissut eivät ole jälkikasvua hätkäyttäneet pitkään aikaan, mutta työmailla liikkuvaisuus ei ole ollut aina niin hyvässä huudossa. Kun Manu pyysi Valkeakosken tarrapaperitehtaan työmaalla päälliköltä lupaa käväistä Norjassa tekemässä yhden pienen homman, päällikkö ensin lupasi, mutta heti seuraavana päivänä kielsi.
– Hän sanoin kuulleensa, että olen aina puoli vuotta pois, kun lähden johonkin.
Sata maata tavoitteena
Vaikka Manun työ on usein yhtä reissaamista, myös lomilla hän haluaa kokea jotain uutta. Tosin paljon vapaata ei jää: viime kesänä hän kävi kalastamassa yhden kerran, ja viime keväänä ostetulla uudella kameralla on otettu kymmenen kuvaa.
Helanderilla on melkein aina kassi pakattuna. Hän laskee käyneensä tähän mennessä 48:ssä maassa, suurimmaksi osaksi työn takia.
– Pojalle joskus heitin, että ennen kuin kuolen, pitää käydä Sokeritoppa-vuorella Rio de Janeirossa ja ajaa San Franciscon Golden Gate –silta Cadillacilla.
Sokeritoppaa hän kävi katsomassa Uruguayn reissulla ja Golden Gateakin on tullut ajettua.
Mutta ei näkeminen maailmasta lopu: Manu haluaisi kokea ainakin Niagaran putoukset, Hyväntoivonniemen, Kenian savannin ja Kilimanjaron lumet.
– Tavoitteeni on käydä elämäni aikana sadassa maassa. Reissaan niin kauan kuin voimia riittää.
Tänä kesänä miehellä on elämänsä ensimmäinen palkallinen kesäloma. Sen hän aikoo viettää ehkä Mustallamerellä.
Onnea ja ahkeruutta
Helander korostaa, ettei rakentaminen ole koskaan yhden miehen show. Eikä toisen kuluneen sanonnan mukaan sota kaipaa yhtä miestä.
– [Pekka Salomaa](http://yle.fi/uutiset/jattitehdas_150_kilometria_paaluja_maahan__jokaisella_omat_koordinaatit/8050225) on koonnut Äänekoskelle huipputiimin, kavereilla on äärettömän kova ammattitaito. Porukassa on hyvä henki: yhdessä voidaan itkeä ja nauraa.
Eläkkeelle 59-vuotias Manu ei ole suunnitellut jäävänsä. Työntekijöitä hänellä ei ole enää vuosiin ollut, mutta hän työllistää itsensä yrityksensä kautta.
Omakotitalojakaan hän ei ole viime vuosina enää juuri rakentanut, hänelle kun on sanottu, että "mitä sitä vanha ukko enää katolla hyörit".
– Minulla on ollut onni tavata ammattilaisia, jotka ovat suositelleet minua eteenpäin.
Ansionsa hyvässä työllistymisessä on myös Manulla itsellään: hän on ollut aina valmis lähtemään mihin tahansa, kun vain on pyydetty. Hän ei myönnä koskaan tuntevansa työstä väsymystä, se on intohimo, jonka ansiosta joka aamu on yhtä mukava lähteä rakennukselle.
Pyyntöjä tulee todennäköisesti jatkossakin, mutta nyt hän nauttii työstä noin sadan kilometrin päässä kotoa. Mies asuu edelleen talossa, johon hän muutti vanhempiensa kanssa 4-vuotiaana. Pestiä Äänekoskella kestää heinäkuuhun 2017 saakka.
Video: Barcelona-konkarilta karmeita virheitä – katso, miten sarjanousija yllätti tähtisikermän!
Barcelonan konkaripuolustaja Javier Mascherano voi laittaa omaan piikkiin sarjanousija Alavesin shokkivoittoa. Molemmissa maaleissa hän tekee virheen. Katso ottelun maalit videosta! Kuvalähde: Viasat
Espanjan junaturman syynä ilmeisesti ylinopeus
Perjantaisessa turmassa kuolivat junan molemmat miehistön jäsenet sekä kaksi matkustajaa. 
Espanjassa neljän ihmisen hengen vaatineen junaturman todennäköisin syy oli ylinopeus, arvioi turmapaikan läheisen kaupungin pormestari. Lopullisesti syy selviää kuitenkin vasta perusteellisissa tutkimuksissa, O Porrinon pormestari Eva García korostaa. 
Juna oli perjantaina matkalla Espanjan Vigosta Portugalin Portoon, kun ensimmäinen vaunu syöksyi kiskoilta ja törmäsi ilmeisesti sekä ratavarren metalliseen sähkötolppaan että ylikulkusillan betoniseinään. Kaksi muuta vaunua jäivät osittain kiskoille. 
Turmapaikka aiheutti välittömästi kummastusta, sillä O Porrinon asemalle johtava rataosuus on aivan suora. Kuljettajalta asiaa ei voi enää kysyä, sillä hän on kuolonuhrien joukossa. Junalle oli tehty maaliskuussa täydellinen huolto. 
Turmassa kuoli portugalilaisen kuljettajan lisäksi espanjalainen konduktööri sekä espanjalainen ja yhdysvaltalainen matkustaja. 47 ihmistä loukkaantui. 
UFC:ssä villi ilta – raskaansarjan mestari teki kovan nousun, entiselle showpainitähdelle nopea tappio debyytissä ja joukkotappelukin oli lähellä
Vapaaottelusarja UFC:n  203 –ilta oli täynnä tapahtumia Clevelandissa.
Vapaaottelusarja UFC:n 203 -illan pääottelussa raskaansarjan mestari Stipe Miocic nousi vaikeuksien kautta voittoon ja tyrmäsi lopulta vastustajansa Alistair Overeemin.
Miocic oli ottelun alussa vaikeuksissa, kun Overeem pääsi osumaan Miocicia leukaan. Overeem sai jo Miocicin kiljotiiniotteeseen, mutta kotiseudullaan otellut Miocic pääsi irti siitä 20 000 katsojan huutojen saattelemana.
Ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla Miocic onnistui sitten omassa yrityksessään. Hän sai lyötyä Miocicia useamman kerran päähän. Näin Miocic sai tyrmäysvoiton.
–	Hän löi kovempaa kuin ajattelin. Hän sai minut alas, mutta en loukkaantunut, Miocic kertoi ottelun jälkeen.
Toukokuussa mestaruusvyön hankkinut Miocic puhkuikin itseluottamusta kovan voiton jälkeen.
–	Sanoin pitäväni tämän vyön pitkän aikaa ja tein sen. Halusin lopettaa hänet ja kääntää levyn pois päältä.
Overeem on yksi UFC:n kokeneimmista ottelijoista. Hän myönsikin rehdisti tappionsa.
–	Stipe oli parempi tänään.
–	Hän on upea urheilija. Hän on kova. Hän voitti ottelun. Luulin jo, että hän luovuttaisi.
Illan aiemmissa otteluissa entinen WWE-sarjan showpainija CM Punk hävisi nopeasti oman debyyttinsä UFC:n välisarjassa. Hän joutui luovuttamaan, kun ottelua ehditty käydä vain 2 minuuttia ja 14 sekuntia. Vastustaja Mickey Gall sai Punkin mattoon ja viimeisteli terävillä iskuilla ottelun. Punkilla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin luovuttaa.
–	Elämässä mennään joko isosti tai sitten jäädään kotiin, Punk sanaili ottelun jälkeen.
–	Tykkään vain ottaa haasteita. Tämä on ollut iso ylämäki.  En päässyt huipulle, mutta se ei tarkoita, että luovuttaisin. Se ei tarkoita, että lähtisin mihinkään tai luovuttaisin.
Myös aiemmissa otteluissa nähtiin kuumia tunteita. Entinen raskaan sarjan mestari Fabricio Werdum voitti yksimielisin tuomariäänin Travis Brownen. Ottelun jälkeen Werdum laittoi hanskat kasvojensa eteen ja esitti itkevänsä, kun kohtasi Brownen valmentajan Edmond Tarverdyanin. Werdum yritti kuitenkin potkaista Tarverdyania. Turvamiehet joutuivatkin tulemaan kehään, kun molempien ottelijoiden taustajoukot leukailivat toisilleen. Tilanteessa oli joukkotappelunkin mahdollisuus, mutta turvamiehet pystyivät rauhoittamaan tilanteen.
Lilja triathlonin mitalijahtiin – katso Rion paralympiapäivän suomalaiset ja television lähetystiedot
Rion paralympialaisten sunnuntaissa nähdään sekä maalipallojoukkue että kolme muuta suomalaisurheilijaa. Mitalitoiveet kohdistuvat tällä kertaa triathlonisti Liisa Liljaan.
Riossa jaettiin lauantaina historialliset paralympiamitalit, kun miestriahlonistit kolmessa eri vammaluokassa kisasivat ensimmäistä kertaa. Kultaiset mitalit menivät Saksaan, Iso-Britanniaan ja Hollantiin.
Sunnuntaina käytävässä naisten kilpailussa nähdään suomalaisväriä, kun paralympiadebyyttinsä tekee Liisa Lilja.
Liljan luokka on PT2, jossa urheilijalla on tuplasääriamputaatio, reisiamputaatio tai CP-vamma. Lilja lähtee matkaan yhtenä mitalisuosikeista, sillä hän voitti heinäkuussa MM-hopeaa. Mestaruuden nappasi tuolloin Yhdysvaltojen Allysa Seely. USA:lta matkaan lähtee kolme urheilijaa, jotka kaikki kuuluvat ennakkosuosikkeihin.
\- Olen ihan valmis starttiin, tuntuu tosi hyvältä päästä kisaamaan. Pyöräosuus tulee ratkaisemaan paljon, se on lisäksi kolme kilometriä ylipitkä. Olen tasaisen vahva jokaisessa kolmessa lajissa, pitkän uintiuran tehnyt Lilja pohjustaa Paralympiakomitean tiedotteessa.
Henry Manni puolestaan aloittaa paralympialaiset T34-luokan 100 metrin kelauksessa.
\- Finaalipaikka pitäisi irrota peruskelauksella. Ennen reissua sairastamani mykoplasma saattaa vaikuttaa 800 metrin kisaan, mutta sen ei pitäisi vaikuttaa pikamatkaan. Huipputunnelmat päästä starttaamaan, 24-vuotias lohjalainen fiilistelee.
Lisäksi T54-luokassa 100 metrillä kuudenneksi jätetty Amanda Kotaja kelaa sivulajissaan 400 metrillä. Finaaliin päästäkseen Kotajan on venyttävä todennäköisesti kauden parhaaseen tulokseensa.
Maalipallossa Suomi on hävinnyt kaksi ensimmäistä peliään, joten nyt tarvittaisiin jo voitto. Ottelu Yhdysvaltoja vastaan pelataan Suomen aikaa kello 23.30.
Sunnuntain 11.9. TV-lähetykset (TV2)
15.30 - 17.00 yleisurheilua ja suomalaissuorituksia muista lajeista  
20.00 - 20.30 kooste päivän tapahtumista  
23.30 - 02.40 triathlonia ja yleisurheilua
Päivän suomalaiset
Onnistuneita täydennysrakentamiskohteita – Onko niitä? Kerro lisää!
Yle Uutiset etsii pääkaupunkiseudulta hyviä ja toteutukseen meneviä ideoita täydennysrakentamisesta. Voit ilmiantaa myös kohteen, johon lisärakentaminen ei sovi, ei sitten millään.
Pääkaupunkiin tarvitaan lisää asuntoja, sen tietävät kaikki. Helsingin seudulla saattaa asua vuonna 2050 jopa [kaksi miljoonaa ihmistä.](http://yle.fi/uutiset/asuuko_helsingin_seudulla_pian_kaksi_miljoonaa_ihmista_kolme_teeta_ratkaisee/9148053) Pelkästään Helsingissä uusia asukkaita asuisi suurimmissa visioissa lähes 900 000.
Vuosia takkuillut asuntorakentaminen nostaa asuntojen hintoja jatkuvasti, kun kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa. Jos uutta rakennettaisiin riittävästi, vanhaa rakennuskantaa vapautuisi markkinoille. Kehitys saattaisi jopa kohtuullistaa asuntojen hintoja. 
Pääkaupunkiseudulla lisärakentamisen ja tiivistämisen esteenä on usein mainittu tonttien puute. Lähiaikoina Helsingissä tulee päätöksentekijöiden käsittelyyn uusi yleiskaava, jossa hahmotellaan uudisrakentamisen suuria linjoja, minne rakennetaan.
Kööpenhaminaa pidetään usein tiiviin rakentamisen mallikaupunkina, eikä suotta. Kööpenhaminassa asuu Helsingin verran ihmisiä puolta pienemmällä alueella. Silti puistoja ja pihoja riittää. Tiivis asuminen ylläpitää myös lähipalveluita ja kahvilakulttuuri kukoistaa.
Rakentaminen vs. suojelu, kulttuuriympäristöt, virkistys ja harrastustoiminta
Tavallisen kaupunkilaisen näkökulmasta uudisrakentaminen tai täydennysrakentaminen alkaa kiinnostaa silloin, kun se kohdistuu omaan elinpiiriin. Helsingissä yleiskaavaehdotus on herättänyt kaupunkilaisissa huolta siksi, että lähes kaupungin läpi säilyneen, kutakuinkin luonnontilaisen Keskuspuiston laitamista suunnitellaan nipistettävän rakentamiseen.
Yleiskaavaehdotuksessa paljon kuohuntaa herättävät myös niin sanottujen tilaa vievien vapaa-ajan harrastusten alueet, joita kaavaillaan asumiskäyttöön. Näistä kiistellyimmät ovat pohjoisessa Helsingissä sijaitsevat Malmin lentokenttä sekä Tuomarinkylän kartanon alue ja pellot, joissa on perinteisesti harjoitettu ratsastusta ja koirakilpailuja.
Toisaalta vastakkain ovat useat vapaa-ajan harrastukset. Miksi lentokenttätoiminta on uhattuna, mutta golfaajat saavat jatkaa Länsi-Helsingissä Talissa? Onko siirtolapuutarhatoiminta ja veneiden säilytyspaikat tärkeämpiä kuin ratsastus? Miksi Helsingissä on viljeltyjä peltoja? Pitäisikö ne rakentaa vai onko niiden virkistys- ja maisema-arvo kuitenkin korvaamaton?
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston yleiskaava-arkkitehti Marja Piimies valottaa Malmin tilannetta. Malmin lentokentän ympäristössä on paljon peltoja, joille ei voida rakentaa niin kauan kuin lentokenttä on olemassa. Pellot kun ovat lentokentän melualuetta. Kentän melualue muodostaa ristin muotoisen vyöhykkeen kentän ympärille.
Jättömaat, tyhjät tontit ja pellot
Kaupunkilainen saattaa lähitienoita tarkastellessaan myös ihmetellä sitä, miksi esimerkiksi radan varressa on yhä jättömaata? On hoitamattomiksi jätettyjä puistoja ja rakentamattomia tontteja.
Helsingin eri alueiden arkkitehdit kertovat, että ongelmallisia tilanteita lisärakentamiskohteiden löytämisessä riittää. Ensimmäinen kysymys on tontin tai alueen omistus.
– Omistajia voi olla useita.
– Jos tontti on yksityisomistuksessa, se ei välttämättä ole myynnissä.
– Jos tonttia ei omista Helsingin kaupunki, sen voi omistaa valtio, eikä tontille niin vain kaavoiteta. Valtio omistaa esimerkiksi Viikin pellot.
– Tontille ei voida heti rakentaa asuntoja siksi, että se on asemakaavassa merkitty vaikkapa työpaikkojen alueeksi. Tämä on esimerkiksi tilanne radan varressa, Malmin pohjoispuolella.
Naapurikaupungissa Vantaalla on toisaalta viime aikoina lähdetty toteuttamaan myös tonttien, jopa kokonaisen maatilan pakkolunastusta asuntorakentamiseen.
Helsingin yleiskaava-arkkitehti Marja Piimies toteaa, että Helsingissä tontteja ei juuri pakkolunasteta. Tämä johtuu siitä, että kaupunki lopulta omistaa ison osan maista.
Hyviä ja vähän huonompia esimerkkejä
Vantaalta on julkisuudessa ollut viime aikoina myös ikävämpi esimerkki täydennysrakentamisesta, jossa kaikkia osapuolia ei kuulla. Tapauksessa vuokratalon pihamaa uhrattiin uusille miniasunnoille.
Helsingissä on puolestaan meneillään erityinen täydennysrakentamisprojekti. Projektipäällikkö Pia Sjöroos kertoo, että Meri-Rastilan 1990-luvulla rakennettu asuinalue metroasemineen on hyvä täydennysrakentamiskohde. Alue on osin rakennettu pientaloalueen tiiviydellä ja tilaa rakentaa metroliikenteen varrelle on enemmän.
Kerro meille, minkälaisia hyviä ratkaisuja kaupungin täydennysrakentamiseen on löytynyt. Voit kertoa myös, jos kohteeseen ei saada, yrityksistä huolimatta, hyvää ratkaisua millään. Taloyhtiöiden riita-asioihin emme ota kantaa. Kerromme uutisissa parhaiten onnistuneista täydennysrakennuskohteista.
Miten valita sopiva ori tammalle?
Oma tamma on maailman ihanin. Mutta mitä jos niitä ensi kesänä olisikin kaksi? Jokainen tammaa hoitanut on joskus haaveillut varsasta. Mutta miten sellaisen voisi hankkia? Ystäväni Hevonen kokosi pienen tietopaketin niille, jotka haaveilevat omasta varsasta. Ennen tamman astutusta kannattaa käydä läpi huolellinen ajatustyö.
Sopivan orin löytyminen edellyttää, että tunnet hyvin tamman ominaisuudet. Tamman mahdollisia huonoja ja heikkoja puolia on mahdollista häivyttää orin vastaavilla hyvillä ominaisuuksilla. Kantakirjaus auttaa arvioinnissa. Esimerkiksi jos tamman pisteet ovat heikot jalkojen osalta, kannattaa valita ori jolla on vastaavasti hyvät pisteet. Samoin jos tamma on luonteeltaan kuuma, sopiva ori on rauhallisempaa sorttia.
– Yleisesti voisi sanoa, että vältä virheiden uusimista ja pyri vahvistamaan vahvuuksia, kertoo Uudenmaan hevosjalostusliiton toiminnanjohtaja Sonja Skogberg.
Hevosten sukulinjat tulee tarkistaa kolme tai mielellään neljä sukupolvea taaksepäin. Ensimmäisen varsan kohdalla kannattaa välttää sukusiitosta, eli sitä että tamman ja orin lähipolvista löytyy sama hevonen.
**Mitkä ovat tulevan varsan tärkeimmät ominaisuudet?**
Vaikka luonteella on paljon merkitystä, fyysinen terveys on tärkeintä. Ihanteellisesta luonteesta ei ole paljoa hyötyä, jos hevonen on sairas.
– Tärkeintä on, että tuloksena on terve, kestävä ja elinvoimainen varsa, Skogberg tiivistää.
Lisäksi kannattaa miettiä, mihin käyttötarkoitukseen varsa tulee. Haluatko siitä harraste-, vai kilpahevosen? Haluatko pitää varsan itselläsi vai myydä sen? Jos varsan haluaa pitää itsellään, voi miettiä millainen hevonen itselle sopii. 
	
 – Ei olemassa kuitenkaan mitään yhtä oikeaa tapaa teetättää varsa. Pääasia on, että on itse tyytyväinen.
**
Ensimmäisen varsan hankintaan kannattaa varata aikaa ja rahaa
**
Astutuksen hinta riippuu täysin siitä, miten ja millaisella orilla haluaa tamman astuttaa. Luomusiemennys, eli kun ori astuu tamman luonnollisesti, on yleensä varmin keino. Myös keinosiemennys on mennyt viime vuosina eteenpäin. Hintavin ja epävarmin keinoista on pakastesiemennys. Se on kuitenkin usein ainut vaihtoehto, jos valitsee ulkomaisen orin.
– Tammat eivät kaikkina vuosina myöskään tiinehdy yhtä helposti. Jos vuosi on synkkä ja sateinen ja ruohon laatu on huonompaa, tiinehtymiskyky voi laskea. Kaikki tällaiset asiat kannattaa ottaa huomioon, Skogberg kertoo.
**Mistä oria voi alkaa etsiä?**
Skokberg neuvoo tutustumaan Hippoksen kotisivuihin. Sieltä löytyvät listaukset jalostusoreista, kantakirjatut jalostusarvostelut, sekä astutus- ja jälkeläistilastot. Lisäksi voi käyttää Sukupostia tai jalostuskuvastoja, jotka ilmestyvät aina ennen astutuskauden alkua. Suomessa on myös 16 hevosjalostusliittoa, joilta Skogberg neuvoo kysymään rohkeasti apua ongelmiin ja kysymyksiin.
Vihreän kullan maat 
Suomalaiset syövät avokadoja enemmän kuin koskaan. Sama ilmiö on tapahtunut muissa länsimaissa. Mutta mitä siitä on seurannut viljelyseuduilla?  
Vuosi on ollut viljelijöille hyvä maailman avokadotuotannon keskuksessa, syrjäisessä Michoacánin osavaltiossa Meksikossa.
Syynä on se, että enää harvan tarvitsee maksaa suojelurahaa paikalliselle huumekartellille.
Vielä muutama vuosi sitten paikallinen kartelli _Caballeros Templarios_ eli Temppeliherrat kiskoi siivun kukoistavan bisneksen tuotoista. Kartellin houkutteli alalle avokadomyynnin hyvä kate, jota länsimainen kysyntä oli nostanut.
– Nyt _Caballeros Templarios_ on suurimmaksi osaksi hajallaan ja tuottajien saamat hinnat parantuneet, kertoo professori Raúl Benítez Manaut meksikolaisesta UNAM-yliopistosta Ylelle.
Benítez sanoo, että levotonta Michoacánissa on toki vieläkin. Rikollisryhmien valtataistelut ovat piinanneet köyhää osavaltiota pitkään. Avokado on kuitenkin parantanut monen pienviljelijän elintasoa.
Pienviljelijät hakkaavat metsää viljelmien tieltä
Avokadojen kysyntä on kasvanut viime vuosina niin vauhdikkaasti, että tuotannolla on ollut vaikeuksia pysyä perässä. Suomessakin avokadojen tuonti on lähes kymmenkertaistunut vuosikymmenessä.
Meksikon Michoacánissa seurauksena on ollut paheneva metsien hakkaaminen. Metsiä kaadetaan vuosittain ainakin tuhat hehtaaria avokadopuiden tieltä, kertoo paikallisen maatalousinstituutin tutkija Mario Tapia Vargas.
Hänen mukaansa laittomiin hakkuisiin syyllistyvät yleensä pienviljelijät, jotka haluavat parantaa elintasoaan.
Tutkija ymmärtää, miksi viljelmien laajentaminen luvatta on houkuttelevaa.
– Yhdestä hehtaarista avokadolehtoa viljelijä tienaa kuussa 650 Yhdysvaltain dollaria, kuusi kertaa Meksikon virallisen minimipalkan verran, Tapia Vargas kertoo avokadoalueen keskuskaupungista Uruapanista.
Avokadolehdoiksi on raivattu sellaisiakin alueita, jotka eivät sovi viljelyyn, kuten eroosiolle herkkiä, jyrkkiä rinteitä.
Viime satokaudella Michoacánista vietiin ulkomaille noin 700 miljoonaa kiloa avokadoja. Valtaosa sadosta päätyi Yhdysvaltoihin ja vain pieni osa Eurooppaan. Yhdysvalloissa avokadon nälkä on kasvanut niin, ettei Kalifornian oma tuotanto riitä alkuunkaan vastaamaan kysyntään.
Suomeen eniten tuontia Espanjasta
Suomeen Meksikon avokadoista kulkeutuu vain jokunen. Johtavat ruokaketjut tuovat huomattavan osan avokadoistaan muista Latinalaisen Amerikan maista.
Peru on S-ryhmälle ja Lidlille suuri tuottajamaa. Keskon avokadoista iso osa tulee Chilestä.
Kaikkein eniten avokadoja tulee Suomeen Espanjasta, joka on meitä lähin niitä viljelevä maa. Lidl mainitsee merkittäväksi alkuperämaaksi myös Etelä-Afrikan.
Ulkomaankauppatilastoista ei saa täysin selkeää kuvaa kaikkien avokadojen kasvatusmaista. Alkuperämaiksi on merkitty myös hedelmäkaupan kauttakulkumaita, joissa ei viljelmiä ole, kuten Hollanti.
S-ryhmästä kuitenkin kerrotaan, että myymälöiden laatikoissa on näkyvillä viljelijän tai pakkaamon tiedot. Myös Lidl ja Kesko vastaavat, että hedelmät voidaan jäljittää tuotantotiloille asti.
Perun avokadolehdoissa vesi tulee maan alta
Keskon vastuullisuusjohtajan Matti Kalervon mukaan avokadosta on tullut perustuote, jota suomalaiset haluavat ympäri vuoden. Tuontimaat vaihtuvat sen mukaan, missä satokausi on parhaimmillaan.
Suomen kaupoista löytyy tällä hetkellä esimerkiksi perulaisia avokadoja, jotka kasvavat suureksi osaksi aavikolla.
Perun tärkein maatalousalue sijaitsee Ican laaksossa pääkaupungin Liman eteläpuolella. Avokadon lisäksi siellä viljellään muun muassa parsaa ja viinirypäleitä.
Paikallisen yliopiston professori nauraa, kun häneltä kysyy laakson sademäärää Skype-haastattelussa.
– Ei siellä sada ikinä, professori Eric Rendón Schneir La Molinan maatalousyliopistosta sanoo.
Rendón Schneir liioittelee vain pikkuisen: vettä tulee keskimäärin muutama milli vuodessa.
Aavikkolaaksossa sijaitsee myös Tampereen kokoinen kaupunki, sekin nimeltään Ica.
Seudun vesiongelmia tutkinut Rendón Schneir kertoo, että asukkaiden hanoista vettä tulee ehkä parina tuntina päivässä. Kaupungin läpi virtaa joki osan aikaa vuodesta, muulloin se on kuiva.
50 vuotta sitten pohjavettä löytyi kuuden metrin syvyydestä.
Mutta viljelmillä kasteluvettä riittää, ainakin vielä.
Rendón Schneirin mukaan 50 vuotta sitten pohjavettä löytyi kuuden metrin syvyydestä, kun nyt kasteluun pumpataan pohjavettä yli sadan metrin syvyisistä kaivoista.
Viljelyalaa laajennetaan vuosi vuodelta, ja vettä on nostettava aina vain syvemmältä.
Pula vedestä on aiheuttanut konflikteja pienviljelijöiden ja suurmaanomistajien välille jo pitkään. Pohjavettä pitäisi käyttää puolet vähemmän, jotta se ehtisi uusiutua, sanoo Rendón Schneir.
– Toisaalta tehomaatalous on tuonut Ican laaksoon paljon hyvää. Alueella on täystyöllisyys, ja kaupungin liike-elämä on vilkastunut paljon.
Perun tilanne ei ole ainutlaatuinen. Myös Chilen [on raportoitu](http://civileats.com/2014/09/29/are-your-avocados-draining-a-communitys-drinking-water/) kärsivän samantapaisesta pohjaveden ylikäytöstä muun muassa avokadon viljelyn vuoksi.
Suomalaiskaupat tietävät veden vähyydestä
S-ryhmän ja Keskon edustajat sanovat olevansa tietoisia Etelä-Amerikan maiden vesiongelmista. Lidl ei antanut puhelinhaastattelua Ylelle, mutta toimitti tietoja sähköpostitse.
Kesko myöntää, että veden liiallinen käyttö on ongelma monilla viljelyalueilla, joista se ostaa tuotteita Suomeen.
Vastuullisuusjohtaja Matti Kalervon mukaan yhtiöllä on parhaillaan käynnissä selvitystyö, jossa pyritään tunnistamaan ne tavarat ja elintarvikkeet, joilla on ongelmallisen suuri vesijalanjälki.
– Olisi hyvä, jos saataisiin se valmiiksi ensi vuoden aikana, Kalervo sanoo.
S-ryhmä, Kesko ja Lidl kertovat seuraavansa avokadojen tuotannon vastuullisuutta erilaisten sertifiointijärjestelmien avulla. Ne perustuvat ulkopuolisten tekemiin tarkastuksiin.
Jos tarkastuksissa paljastuu puutteita, kauppasuhdetta ei tyypillisesti katkaista, vaan ongelmat yritetään korjata, sanovat S-ryhmä ja Kesko. Molempien ruokajättien mukaan yhteistyön välitön lopettaminen ei olisi vastuullista.
Kauppasuhde voidaan lopettaa, jos on selvää, että kumppanilla ei ole aikomustakaan tehdä vaadittuja parannuksia.
SOK:n vastuullisuuden ja laadunvarmistuksen ryhmäpäällikkö Sari Ristaniemi mainitsee lapsityövoiman käyttämisen esimerkkinä rikkomuksesta, josta olisi annettava välitön selvitys.
Sekä S-ryhmä että Kesko kertovat, että heillä ei ole koskaan ilmennyt avokadonviljelyyn liittyviä lapsityövoimatapauksia.
Suurikin viljelmä voi olla ekologinen
Perulaisprofessori Rendón Schneir on sitä mieltä, että myös laajamittainen avokadonviljely voi olla ekologisesti kestävää. Monin paikoin näin jo onkin.
Paljon on kiinni siitä, miten tarkasti hallitukset ja suuret yhtiöt valvovat ympäristörikkomuksia. Esimerkiksi Perussa vedenkäytön seuranta on toistaiseksi alkeellista. 
Ican laakson parista tuhannesta pohjavesikaivosta vain kymmenesosassa on vesimittari.
– Ican laakson parista tuhannesta pohjavesikaivosta vain kymmenesosassa on vesimittari, Rendon Schneir sanoo.
Hän toivoo, että myös valistuneet kuluttajat tönisivät tuottajia oikeaan suuntaan omilla päätöksillään: valitsemalla mahdollisimman kestävästi viljeltyjä hedelmiä ja vaatimalla kaupoilta tarkempia tietoja tuotantoketjuista.
Avokadoista hän ei halua kenenkään luopuvan.
* * *
Suomalaishankkeen vetäjät: Avokadorahoilla itsenäisyyttä
Suomessa avokadosta saa kasvatettua vain lehtevän huonekasvin, mutta suomalaisten kehitysyhteistyörahoilla sen toivotaan myös kantavan hedelmää. Guatemalassa odotetaan tänä vuonna Suomen ylioppilaskuntien liiton koordinoiman hankkeen ensimmäisiä avokadoja.
Valtaosin ulkoministeriön rahoittamassa projektissa opetetaan alkuperäiskansoihin kuuluvia naisia viljelemään avokadopuita ja tienaamaan hedelmien myynnillä.
Pienessä hankkeessa on satakunta osallistujaa, kertovat koordinaattori Lilian Avacely Icú ja kenttätyöntekijä Marvin Guamuch, jotka ovat parhaillaan oppimatkalla Suomessa.
Hankkeeseen osallistuvat naiset asuvat vähävaraisissa kyläyhteisöissä. Enemmistö heistä on nuoria äitejä, ja noin 90 prosenttia osaa lukea, Avacely Icú kertoo.
Hänen ja Guamuchin mukaan avokado valikoitui sopivaksi viljelykasviksi, koska hedelmistä saa hyvän hinnan ja puu alkaa tuottaa satoa suhteellisen nopeasti.
Suomeen guatemalalaiskylien avokadot eivät tule. Tarkoituksena on, että naiset saisivat myytyä satonsa suoraan paikallisille kuluttajille, jotta he saisivat itselleen mahdollisimman suuren osan voitosta, eikä raha valuisi välikäsille.
Tavoitteena on auttaa naisia työllistymään ja elättämään itsensä. Yhtään avokadoa ei ole kuitenkaan vielä myyty, joten onnistumisesta ei ole varmuutta.
_Artikkelia varten on haastateltu myös Meksikon Michoacánissa työskentelevää viljelyneuvojaa Ignacio Simonia._
15 vuotta WTC:n terrori-iskuista – presidenttiehdokkaat laskevat aseensa päiväksi
Trump ja Clinton osallistuvat muistojuhlaan mutta eivät puhu, eikä heidän tv-mainoksiaankaan esitetä päivän aikana. Yle näyttää New Yorkissa pidettävän muistotilaisuuden suorana verkossa kello 15.30 alkaen.
Yhdysvalloissa muistetaan tänään sunnuntaina 15 vuoden takaisia tapahtumia, jotka muuttivat perusteellisesti läntistä maailmaa ja vaikuttavat tänäkin päivänä Lähi-idän verenvuodatukseen. Terrori-iskuissa kuoli miltei kolmen tuhannen ihmisen lisäksi usko siihen, etteivät ulkomaisten ryhmien iskut olisi mahdollisia Yhdysvalloissa.
Islamistisen al-Qaida-verkoston terroristit lensivät kahdella kaappaamallaan koneella päin New Yorkin WTC-keskuksen kaksoistorneja ja yhdellä Washingtoniin puolustusministeriöön eli Pentagoniin. Neljäs putosi pellolle Pennsylvaniassa, kun miehistö ja matkustajat estivät lennon Washingtoniin.
Presidentti Barack Obama pitää muistopuheen Pentagonissa. Repivä kampanja hänen seuraajaehdokkaittensa kesken taukoaa hetkeksi, kun sekä Donald Trump että Hillary Clinton osallistuvat muistojuhlaan New Yorkin tuhopaikalla. Kumpikaan ei puhu siellä. Molemmat ovat myös keskeyttäneet tv-mainoskampanjansa päivän ajaksi.
Alueella on ihan uusi ilme
New Yorkin kaikkia kirkkoja on pyydetty soittamaan kellojaan aamulla kello 8.46 paikallista aikaa eli hetkellä, jolloin ensimmäinen kone iskeytyi päin WTC:n pohjoistornia. Perinteeseen kuuluu myös, että kaikkien iskuissa kuolleiden nimet luetaan ääneen, mikä vie useita tunteja.
Kaksoistornien entiselle paikalle ja ympäristöön on vuosien vieriessä noussut uusia rakennuksia. Museon lisäksi valmiina ovat kolme neljästä suunnitellusta pilvenpiirtäjästä sekä muun muassa liikenne- ja ostoskeskukset. Torstaina paljastettiin suunnitelma pitkään viivästyneeksi esittävien taiteiden keskukseksi. Sen on määrä aueta vuonna 2020. 
Kaikkiaan entisen WTC:n ympäristössä Ala-Manhattanilla on jo kymmenittäin uusia hotelleja ja ravintoloita sekä enemmän asukkaitakin kuin ennen iskuja.
**Muistojuhlaan on harkittu muutoksia**
Syyskuun 11. päivän muistaminen on puolentoista vuosikymmenen aikana vähitellen hiipunut. Viime vuonna New Yorkin muistojuhlaan kerääntyi enää tuhatkunta ihmistä, joista monet olivat iskuista selvinneitä tai uhrien omaisia.
Tapahtuman järjestelyjen johtaja Joe Daniels kertoo, että joka vuosi punnitaan, onko juhlinnassa tarvetta muutoksiin, mutta tähän saakka niihin ei ole ryhdytty.
– Olemme joka kerta tulleet siihen tulokseen, että päivä on hyvin tärkeä omaisille ja kansakunnalle, Daniels sanoo.
_Yle näyttää WTC-iskujen muistotilaisuuden [suorana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3711389) kello 15.30 alkaen._
Kun vain toinen tahtoo lapsen
Nuoruuttaan venyttävät parit eivät välttämättä edes tiedä, milloin perheen perustamisessa tulee kiire.
Tanja oli vannonut itselleen varjelevansa kipeintä toivettaan, mutta silti hän pyörsi päätöksensä. Mies oli ihana, luotettava ja lupasi päättää, haluaisiko hänkin perheen.
Tuttavuus oli alkanut kaveripohjalta. Niinpä pari luotti toisiinsa jo ensimmäisillä treffeillä. Puheenaiheet menivät pintaa syvemmälle. Oletko uskonnollinen? Kannatatko jotain aatetta? Niin, ja tahdotko lapsen?
Vielä kolmekymppisenä Tanja oli ajatellut, että aikaa lisääntymiselle vielä riittää.
– Mutta nyt 37-vuotiaana tunnen, että parasta ennen -päiväni alkaa olla tämän asian suhteen mennyttä.
Hedelmällisyys on kimurantti asia. Mielikuvat ja todellisuus eivät aina kohtaa. Tutkimusten mukaan naisen mahdollisuus tulla raskaaksi alkaa heikentyä 35. ikävuoden jälkeen, mutta suomalaisten ymmärrys otollisten vuosien rajallisuudesta jättää toivomisen varaa.
Joka viides 20–50-vuotias nainen luulee, että hedelmällisyys kääntyy laskuun vasta nelikymppisenä. Saman tai vielä hataramman luulon varassa on miltei puolet miehistä.
– Pidentynyt nuoruus on nykyään yleinen ihanne. Aikuisten elämää ilman rajoituksia. Naisen biologia on kuitenkin sama kuin sata vuotta sitten. Eivät parit välttämättä siis työnnä perheajatuksiaan syrjään tietoisesti. Mahdollinen kiire ei vain tule monilla edes mieleen, parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen Väestöliitosta sanoo. 
Haluan ajatella lapsen parasta, joten toinen vanhempi tarvittaisiin.
Tanjaa kiehtoi äidiksi tuleminen jo nukkeleikeistä lähtien. Lapsirakkaana hän teki yläasteen harjoittelut päiväkodissa, hoiti tuttavansa tytärtä lukioiässä ja alkoi aikuisena matkustaa tiuhaan siskonsa perheen luo.
– Omalta lapselta haluaisin oppia asioita, kuunnella hänen keksimiään tarinoita ja elää ihan tavallista arkea korvatulehduksineen.
Tanjan kummipojan vauvajuhlissa kymmenkunta naista juhli vielä syntymätöntä lasta. Kaikki olivat äitejä tai raskaana, paitsi Tanja. Oli selvää, kuka ei kuulunut joukkoon. Se kirpaisi syvältä.
Vieraiden kyselyt Tanjan mahdollisesta jälkikasvusta toistuivat läheisten lasten syntymäpäivillä.
Poikaystävä matkusti Tanjan mukana hoitamaan siskon lapsia ja kyseli siskon mieheltä isyydestä. Pariskunta pohti, mistä päin kaupunkia hankittaisiin yhteinen asunto. 
Kiire ei tule monilla edes mieleen.
Vastakohdat vetävät toisiaan puoleensa. Temperamenttinen ja hiljainen päätyvät pariksi, kotikissa valitsee reissaajan, kitupiikki tuhlarin. Rakastuneilla elää harhakuvitelma mahdollisuudesta muuttaa toista.
– Jokaisella on haave onnellisuudesta. Mutta tämä perhehaave vaatii kuitenkin toimia, yhteisiä toimia, sanoo Väestöliiton Heli Vaaranen, joka on [blogikirjoituksillaan herätellyt suomalaisia](https://vaestoliitonblogi.com/2013/10/04/ala-varasta-kahdeksaa-vuotta-hanen-elamastaan/) ottamaan omat lapsihaaveensa vakavasti ja siirtymään erimielisistä puolisoista eteenpäin.
Onnellisessa parisuhteessa kumppani arvostaa toisen päämääriä elämässä ja hakee yhteistä suuntaa. Mikäli jokin puheenaihe saa puolison tolaltaan, se kuitenkin jätetään herkästi kokonaan pois yhteisten puheenaiheiden joukosta.
Väestöliiton perhebarometrien perusteella puolisoiden erilaiset näkemykset lastensaannista lisäävät eroajatuksia ja eroja. 
Voi ei, olemme näin isosta asiasta eri linjoilla.
Tanjan ja poikaystävän perhekeskustelut alkoivat ajautua niin ahdistuneiksi, että he sopivat viettävänsä kesän ilman aiheen jatkuvaa vatvomista. Asia kuitenkin tykytti takaraivossa, sillä jo Tanjan aikaisempi suhde oli kariutunut osin siihen, että Tanja tahtoi lapsen mutta mies ei.
Siskolleen Tanja suri monesti, ettei ollut päässyt edes yrittämään raskaaksi tulemista. Sisko lupasi vaikka luovuttaa munasolujaan, jos tilanne sitä vaatisi.
– Olen ehtinyt myös harkita, pitäisikö yrittää hankkia lasta yksin lapsettomuusklinikalla. Mutta sairastan migreeniä, enkä tällä terveydellä pystyisi siihen yksin, yöheräämisineen kaikkineen. Haluan ajatella lapsen parasta, joten kyllä siinä toinen vanhempi tarvittaisiin.
Lisääntymistä voi parisuhteessa epäillä kumpi vain. Mies voi potea lapsenkaipuuta naista enemmän. Ja haluttoman syy pysyä perheettömänä voi olla synkän puntaroinnin tulos. Onko tähän maailmaan turvallista tehdä lisää lapsia? Eikö jo ole paljon pieniä, joita kukaan ei auta? Onko minusta vanhemmaksi – saati tällä perimällä?
Psykologi Marjo Tossavaisen mielestä lisääntymisasiassa pitääkin pystyä arvokeskusteluun avoimesti jokaisen omista lähtökohdista eikä ympäristön toiveita myötäillen.
– Mitä enemmän meille syntyy lapsia, jotka ovat oikeasti haluttuja, joiden kanssa halutaan olla, ja jotka halutaan kasvattaa selviämään elämässä, se on myös yhteiskunnan etu, Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiössä nuoria aikuisia tapaava Tossavainen pohtii.
Tanjan poikaystävä teki päätöksensä. Hän ei halunnut lapsia. Tanjan mukaan suurin syy oli se, että mies tarvitsi paljon yksinoloa eikä uskonut perhe-elämän keskellä sitä enää saavuttavansa.
– Hän olisi halunnut elää vaikka loppuelämänsä kanssani, kahdestaan. Minun vaihtoehtoni olivat joko menettää rakastava mies tai hylätä unelma tulemisesta jonain päivänä äidiksi. Tuntui, että sydämeni särkyi joka tapauksessa.
Tanja päätti erota, kun takana oli yhdeksän yhteistä kuukautta. Hän ei silti koe ajan menneen hukkaan. Eikä hän suostu katumaan, että pyörsi päätöksensä olla sitoutumatta lasten suhteen epävarmaan mieheen. Tanja sentään sai kumppaniltaan mietityn vastauksen ja perusteluja.
– Mitä järkeä olisi pitää mielipiteet lapsensaannista omana tietonaan, olla kenties vuosikausia yhdessä ja vasta sitten todeta, että voi ei, olemme näin isosta asiasta eri linjoilla?
Edelleen Tanja varjelee kipeintä toivettaan. Ja pian hän täyttää 38 vuotta.
_Juttuun on haastateltu myös tutkija Anneli Miettistä ja tutkimusprofessori Osmo Kontulaa Väestöliitosta._
_A2 Lisääntymis-ilta etsii ratkaisuja syntyvyyden laskuun ja sen tuottamiin ongelmiin. Maanantaina 12.9. klo 21.30 Yle TV2. #a2ilta_
Video: Sarjanousija nöyryytti Barcelonaa Camp Noulla – "Olen vastuussa tappiosta"
Barcelona hävisi kotonaan Deportivo Alavesille maalein 1-2. Päävalmentaja Luis Enrique kierrätti miehistöään ja sai maksaa siitä sarjapisteiden muodossa. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Tähtisikermä Barcelona koki kauden avaustappionsa Espanjan La Ligassa, kun sarjanousija Deportivo Alaves nappasi 2-1-voiton. Tappio tuli vieläpä kotikentällä, legendaarisella Camp Noulla.
Brassihyökkääjä Deyverson vei Alavesin johtoon avausjakson lopulla, mutta kun toppari Jeremy Mathieu tasoitti heti toisen puoliajan alussa, ajatteli moni, että Barcelona rullaa voittoon.
Toisin kävi. Gomez Perez Ibai viimeisteli Alavesin voitto-osuman 64. minuutilla. Miehistöään runsaasti kierrättänyt luotsi Luis Enrique otti tappion piikkinsä. Esimerkiksi tähtipelaajat Luis Suarez ja Lionel Messi tulivat kentälle vasta toisella jaksolla, kun tilanne oli jo tukala.
\- Olen vastuussa tappiosta. Minun piikkiini voi laittaa kaikki negatiiviset asiat, kun taas voitot ovat pelaajien ansiota. Olimme epätarkkoja, ja he tekivät kaksi maalia kolmella yrityksellä. Yritän saada kaiken irti joukkueestani, ja lepuutukset olivat olosuhteiden pakottamia, Enrique sanoi Goalin mukaan.
\- Olimme totta kai jättisuosikkeja. Tällainen kompurointi on hyvä muistutus siitä, miten vaikeaa lopulta on voittaa. On vain pakko onnitella Alavesia, Enrique päätti.
Sarjanousija Alaves on aloittanut kauden hienosti, sillä kolmesta ottelusta tilille ei ole kertynyt vielä yhtään tappiota. Barca-voiton lisäksi joukkueella on kaksi tasapeliä, saldolla irtoaa seitsemäs sija sarjataulukossa.
Barcelona on puolestaan kolmen ottelun jälkeen neljäntenä. Kärjessä on Real Madrid, joka on ainoa puhtaan pelin joukkue.
Pieni ja sairas Sonja-siili pääsi Siili-Sepon hoitoon
Myös Sauli, Raisa ja Mini K ovat oululaisen Siili-Sepon hoivissa tervehtymässä ja keräämässä lihaa luiden ympärille. Syksyn tullen siileistä huolestuneet kansalaiset ottavat päivittäin yhteyttä Seppoon, joka auttaa ja antaa ohjeita.
Viileänä ja kosteana syyskuun aamuna koira löytää pihanurmella pienessä mykkyrässä makaavan siilin. Siili on ajankohtaan nähden hämmentävän pieni.
– 134 grammaa. Piikeistä päätellen se on keskikesän poikasia, mutta se on jäänyt pieneksi luultavasti siinä olevien keuhkomatojen takia, kertoo Siili-Seppo ja laittaa kylmettyneen siilimykkyrän lämpölampun alle.
Yleensä keskikesän poikaset painavat syyskuuhun mennessä 500-700 grammaa. Oulun korkeudella siilin pitäisi painaa ainakin 800 grammaa selvitäkseen talven yli. 
Siilillä on korkeintaan kymmenen prosentin mahdollisuus selviytyä.
Siili-Seppo eli oululainen Seppo Pörhö ja hänen Paula-vaimonsa ovat harrastaneet siilien hoitamista seitsemän vuotta. Tällä hetkellä hänen hoivissaan on jo kolme muuta siiltä. Tavoitteena on saada ne niin hyvään kuntoon, että ne pystyisivät horrostamaan talven joko luonnossa tai Sepon tai jonkun muun vapaaehtoisen hoitajan hoivissa.
– Näin pienellä siilillä, joka on löytynyt nurmikolta makaamasta, on korkeintaan kymmenen prosentin mahdollisuus selviytyä, Seppo arvioi.
Annamme siilitytölle nimeksi Sonja, Suomessa ja Oulussa juuri vierailleen Norjan kuningattaren mukaan.
Nestehukkainen ja keuhkomatoinen
Seppo syöttää Sonjaa ruiskulla. Siilin suusta löytyi toukka ja kaksi kärpästä, joita se ole pystynyt nielemään. Ulosteessa on runsaasti keuhkomatoja ja kaksi lähes sulamatonta kärpästä. 
Oululainen yksityinen eläinlääkäri tutkii siilit ilmaiseksi. Sonja käytetään lääkärissä löytöpäivää seuraavana iltapäivänä. Siihen mennessä se on hyvässä ruokinnassa saanut peräti kolmekymmentä grammaa lisää painoa, ja on huomattavasti reipastunut.
– Lääkäri antoi keuhkomatojen häätökuurin, nesteytyspiikin ja antibiootteja siltä varalta, että kuolevat keuhkomadot aiheuttavat keuhkoputkentulehduksen tai keuhkokuumeen, Seppo kertoo.
Lääkekuuri alkaa purra ja jo seuraavana aamuna siili menee ruokakupille itse.
Siili tarvitsee ruokaa ja suojaa
Sonja on aluksi pipettiruokinnassa, mutta tarkoitus olisi kuitenkin mahdollisimman pian saada se syömään itse. Siilille ruuaksi sopii parhaiten kuiva ja märkä koiran- ja kissanruoka ja juomaksi vesi.
– Märkäruuissa kissanruuat on parempia ja kuivaruuista suosin pentukoiran ruokaa, jonka liotan ja turvotan vedessä. 
Tällä hetkellä on satoja siilejä vapaaehtoisten hoidossa.
Sonjan kaltaiset pienet siilit eivät enää mitenkään ehdi saavuttaa riittävää talvipainoa. Silloin Seppo tai joku muu vapaaehtoinen ottaa siilin horrostamaan luokseen. Sepon pihalla on muutama rakennettu, heinillä täytetty horrostamismökki, ja pihalta löytyy horrostamispaikkoja.
– Kukaan ei ole vielä varannut paikkaa, mutta kyllä niihin syksymmällä asukkaat tulee, Seppo naurahtaa.
Tervehtyneet ja tarpeeksi painoa keränneet siilit päästetään takaisin luontoon etsimään talvihorrospaikkaa.
Syksyllä siilit hakevat apua
Syksyllä siiliä näkee usein, sillä niillä on kiire saada tarpeeksi ravintoa selvitäkseen talvihorroksesta. Yhteydenottoja siilistä huolestuneilta kansalaisilta tulee nyt päivittäin.
– Siili on yöeläin, ja jos sen näkee etsivän ruokaa keskellä päivää, se on merkki että kaikki ei ole hyvin ja se tarvitsee apua.
Keskellä pihaa makaava siili on aina avuntarpeessa, Seppo kertoo. Hänen mukaansa siilit osaavat hakeutua ihmisten ilmoille tarvitessaan apua.
– Käytännössä näin syksyllä poimitaan talteen kaikki pienikokoiset alle 200-grammaiset yksilöt, ja tietysti aina sairaat ja loukkaantuneet, silloinhan eläinsuojelulaki velvoittaa ihmisiä auttamaan. 
Se on aina palkitsevaa, kun saa viedä siilin takaisin löytöpaikkaan.
Kun siili onnekkaasti paranee ja kasvaa, se päästetään vapauteen paikkaan, jossa sen ruokintaa voidaan vielä jatkaa.
Laaja vapaaehtoisten joukkoo auttaa siilejä
Oululaisille ja laajemminkin Suomessa Seppo on tunnettu siilien pelastaja, mutta hänen lisäkseen vapaaehtoisia on muitakin.
– Siili kiikarissa-nettisivustolta löytyy auttajia. Oulussa otetaan yhteyttä eläinsuojeluyhdistykseen ja siellä tiedetään, ketä vapaaehtoisia auttajia täällä on. Tiedän, että tällä hetkellä on satoja siilejä vapaaehtoisten hoidossa, minunkin piirissäni kolmisenkymmentä.
Yli sata siiltä hoitaneille Sepolle ja Paulalle siiliharrastus tuottaa surua silloin, kun siili ei selviä. Harrastuksen positiiviset puolet kuitenkin vievät voiton.
– Pääsee arjen aherruksesta tämmöisen kivan harrastuksen pariin. Se on aina palkitsevaa, kun saa viedä siilin takaisin löytöpaikkaan, että menehän etsimään itse ruokaa.
Kanada otti revanssin USA:sta – taas jäähyiltiin urakalla
Kanada kuittasi edellispäivän 2-4-tappion Yhdysvalloille voittamalla kotijäällään 5-2. World Cup -esiottelussa jaettiin peräti 26 kahden minuutin jäähyä.
Kanada osoitti ylivoimansa tehokkuuden, kun se kukisti Yhdysvallat jääkiekon World Cupin esiottelussa Ottawassa. Maalipyssy John Tavares laukoi kaksi osumaa ylivoimalla, kun USA kaatui Ottawassa 5-2.
Kanada hävisi joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen edellisenä päivänä 2-4, joten revanssi maistui, vaikka pisteistä ei vielä pelattukaan.
\- Tiesimme, että tästäkin tulisi kovavauhtinen ottelu. Se oli kuin pudotuspeli: todella intensiivistä ja taistelevaa kiekkoa. Oli todella hauska pelata, sanoi Kanadan hyökkääjä Brad Marchand World Cupin verkkosivuilla.
Edellisen ottelun tapaan peli oli kuuma. Joukkueille jaettiin yhteensä peräti 26 kahden minuutin rangaistusta. Jäähyt koituivatkin juuri USA:n kohtaloksi.
\- Tapoimme alivoimaa koko ensimmäisen erän. Pelissä ei ollut missään vaiheessa kunnon flow-tilaa, kun he pääsivät nopeasti karkumatkalle. Toisaalta ajoittain pelasimme hyvin, mietti USA-hyökkääjä Joe Pavelski.
\- Jäähyt ja ylivoimat sekoittivat pelin virtausta. Mutta me olimme kärsivällisiä ja keskittyneitä. Lisäksi maalivahtimme pelasivat erinomaisesti, sanoi 4-2-maalin tehnyt Matt Duchene.
Molemmat joukkueet jakoivat peliaikaa kahdelle eri maalivahdille.
Varsinainen World Cup -turnaus alkaa lauantaina 17. syyskuuta. Kanada ja USA pelaavat samassa alkulohkossa. Kanada kohtaa vielä Venäjän ja Yhdysvallat Suomen esiotteluissa.
**Katso ottelun maalit [täältä (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=oaHV5W0dhis)**
Kanada - USA 5-2 (3-1, 1-1, 1-0)
11.14 1-0 Couture (Thornton, Perry) yv  
13.25 2-0 Tavares (Stamkos, Doughty) yv  
15.38 3-0 Bouwmeester (Getzlaf, Perry)  
16.35 3-1 McDonagh (Stepan)  
20.38 3-2 Carlson (Kane) yv  
32.11 4-2 Duchene (Seguin, Doughty)  
48.01 5-2 Tavares (Stamkos, Toews) yv
**Jäähyt: CAN 12 x 2 min, USA 14 x 2 min**
Forsbergilla kelpo avaus Riossa – "Tuntui alusta lähtien erittäin hyvältä, vaikka tulokset näyttivät jotain muuta"
Jousiampujat Jere Forsberg ja Jean-Pierre Antonios aloittivat urakkansa Rion paralympialaisissa karsintakisalla.
Rion paralympialaisten lauantai-illassa oli suomalaisittain ohjelmassa ainoastaan miesten taljajousen ranking-kilpailu. Tässä vaiheessa selvitettiin ainoastaan ampujien keskinäinen järjestys pudotuskilpailun parijakoja varten.
Taljajousen avoimen luokan hallitseva paralympiavoittaja Jere Forsberg sijoittui ranking-kilpailun 10:nneksi tuloksella 672. Kilpailijoita sarjassa on yhteensä 31.
Valmentaja Keijo Kallungin mukaan Forsbergin sijoitus oli oikein sopiva kaaviojakoa ja pudotuskierroksia silmällä pitäen. Jousiammunta-stadionilla oli kova tuuli koko kilpailun ajan.
\- Ammunta tuntui alusta lähtien erittäin hyvältä, vaikka tulokset näyttivät jotain muuta. Tuuli häiritsi alussa melko paljon. Toisella puoliskolla sain kuitenkin sen hallintaan ja tuloskin parani selvästi. Tästä hyvin mielin kohti finaalia, kertoi Forsberg tyytyväisenä Paralympiakomitean tiedotteessa.
W1-luokan vastaavassa kilpailussa Jean-Pierre Antonios ampui tuloksen 594, jolla hän sijoittui 12:nneksi. Kilpailijoita on yhteensä 15, mikä tarkoittaa, että Antoniokselle tulee vastaan pudotuskierroksilla ranking-kisan viidenneksi sijoittunut ampuja. Olosuhteet olivat tällä kertaa varsin haastavat.
\- Pari päivää jatkunut yskä ja kurkkukipu sekä tuuli tekivät tänään ampumisesta hankalaa. Jouduin monessa laukauksessa laskemaan jousen välillä alas ja ottamaan asennon uudestaan. Tämä vei voimia ja väsytti kättä. Onneksi pudotuskisa ja finaali kisataan vasta perjantaina, jotta ehtii parantelemaan vointia, totesi Antonios.
Avoimen luokan pudotuskierrokset ja finaalit kisataan alkavan viikon keskiviikkona ja torstaina. Forsberg kohtaa keskiviikkona 14.9. 1. pudotuskierroksella Puolan Adam Dudkan, ja Antonios perjantaina 16.9. Iso-Britannian John Walkerin.
Aiemmin lauantaina suomalaisista Riossa esiintyivät uimarit Meri-Maari Mäkinen ja Antti Latikka, jotka eivät selviytyneet lajeissaan finaaleihin. Lisäksi maalipallojoukkue hävisi Turkille, ja Esa Miettisen pelit päättyivät pöytätenniksessä tappioon hollantilaiselle Gerben Lastille.
US Openin valtiatar Kerber maailmanlistan kärkeen – "Lapsena unelmoin siitä, ja tässä sitä ollaan"
Saksalainen Angelique Kerber kesti yllättäjä Karolina Pliskovan yrityksen ja otti uransa toisen Grand Slam -voiton US Openissa.
Angelique Kerber voitti tenniksen naisten US Openin mestaruuden. Saksalainen löi loppuottelussa Tshekin Karolina Pliskovan kolmen erän taistelun jälkeen 6-3, 4-6 ja 6-4.
Reilut kaksi tuntia kestänyt ottelu alkoi Pliskovan 17 helpolla virheellä avauserässä, mutta tshekkiläinen ei lannistunut. Hän taisteli toisen erän itselleen ja meni vielä 3-1-johtoon ratkaisevassa erässä. Se ei kuitenkaan riittänyt, kun Kerber raivosi rinnalle ja ohi.
\- Tämä on uskomatonta. Voitto merkitsee minulle niin paljon, 28-vuotias Kerber sanoi BBC:n mukaan.
\- Karolinaa vastaan on aina hankalaa pelata. Yritin pysyä hetkessä ja olla aggressiivinen sekä nauttia finaalista.
Grand Slam -turnauksen voitto oli Kerberille uran toinen. Ensimmäinen napsahti tammikuussa Australian avoimissa, ja lisäksi heinäkuussa Wimbledonissa tuli finaalipaikka.
Hieno vuosi ja Serena Williamsin välierätappio Pliskovalle merkitsevät sitä, että Kerber nousee uransa ensimmäistä kertaa maailmanlistan kärkeen.
\- Kaikki unelmani toteutuivat tänään, ja nyt yritän vain nauttia hetkestä. Lapsena unelmoin ykköspaikasta, ja tässä sitä ollaan, Kerber tunnelmoi.
Kerberistä tuli ensimmäinen saksalainen US Openin voittaja sitten legendaarisen Steffi Grafin ja vuoden 1996. Kerberin komeaan vuoteen mahtui myös Rion olympiahopea.
Miesten finaali huipentaa US Openin maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Vastakkain ovat maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic ja Stan Wawrinka.
Satojen neliöiden kokoinen ulkorakennus tulessa Punkalaitumella
Punkalaitumella on syttynyt sunnuntain vastaisena yönä palamaan suuri ulkorakennus, jonka sammutus kestää tunteja. Henkilövahinkoja palossa ei ole tullut.
Punkalaitumella Murronharjuntiellä sammutetaan suuressa ulkorakennuksessa roihuavaa tulipaloa. 
Noin 680 neliömetrin kokoista rakennusta sammuttamassa oli aamuyöllä kaksi yksikköä ja kaksi säiliöautoa. Sammutus jatkuu aamuun asti, pelastuslaitos tiedottaa.
Syttymissyytä päästään tutkimaan pelastuslaitoksen mukaan aikaisintaan aamulla.
Pelastuslaitoksen tiedotteessa ei kerrota tarkemmin, mikä rakennus on kyseessä.
Omakotitalon palo vaati kuolonuhrin Orimattilassa
Orimattilassa Pitkäkujalla roihusi sunnuntain vastaisena yönä omakotitalo. Yksi ihminen menehtyi palossa.
Yksi ihminen on kuollut omakotitalon tulipalossa Orimattilassa sunnuntain vastaisena yönä. 
Lehdenjakaja oli tehnyt hälytyksen tulipalosta kello kolmen jälkeen yöllä. Pelastustyöntekijöiden saapuessa paikalle Pitkäkujalle talo oli jo täyden palon vaiheessa.
Savusukeltajat löysivät rakennuksesta yhden ihmisen menehtyneenä, kerrottiin Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kello neljän maissa aamuyöllä.Sammutustyöt paikalla olivat edelleen käynnissä.
Tuhannet ihmiset vaativat härkätaistelujen lopettamista mielenosoituksessa Espanjassa
Härkätaistelut jakavat jyrkästi mielipiteitä Espanjassa. Niiden suosio on kyselyjen mukaan hiipunut, mutta toisaalta taistelujen puolustajillakin on nykyään oma järjestönsä.
Espanjalaiset ovat osoittaneet mieltään sankoin joukoin härkätaisteluja vastaan. Madridiin kokooontui lauantaina tuhansia ihmisiä vaatimaan härkätaistelujen kieltämistä.
– Mielestäni lakien pitäisi kieltää eläinten kidutus viihteen muotona, sanoi mielenosoituksessa mukana ollut Azucena Perez. 
Toinen mielenosoittaja Chelo Martin Pozo puolestaan luonnehti härkätaisteluja "kansalliseksi häpeäksi".
Härkätaistelujen vastustajat ovat saaneet aikaiseksi esimerkiksi Toro de la Vega -festivaalin kieltämisen. Paikallishallinto kielsi kesäkuussa juhlan, jossa ratsastajat jahtaavat härkää ja keihästävät sen kuoliaaksi katsojien edessä.
Valenciassa on myös kielletty vanha tapa, jossa härkien sarviin kiinnitetään palavat soihdut.
Kyselyjen mukaan härkätaistelujen suosio on viime vuosikymmeninä hiipunut Espanjassa ja nykyään enemmistö vastustaa niitä.
Kuitenkin myös härkätaistelujen kannattajat, joihin kuuluu mm. härkien kasvattajia ja härkätaistelijoita, ovat perustaneet oman lobbausjärjestönsä. 
Pommit putoilevat Syyriassa tulitauon alla
Syyriassa kymmeniä ihmisiä on kuollut lauantaina mm. ilmaiskuissa. Rajuja pommituksia nähtiin Aleppon ja Idlibin kaupungeissa ja niiden liepeillä vain tunteja sen jälkeen, kun Yhdysvallat ja Venäjä olivat sopineet tulitauosta Syyriaan.
Ilmaiskut kapinallisalueille ovat tappaneet Syyriassa kymmeniä ihmisiä lauantain aikana. Idlibiin kohdistuneissa ilmaiskuissa kuoli lähes 60 ihmistä, kertovat paikalliset pelastustyöntekijät ja Syrian Observatory of Human Rights -järjestö. 
Aleppon kaupunkiin ja sen ympäristöön pudotetut pommit taas ovat surmanneet ainakin 45 ihmistä, kertoo uutistoimisto AP paikallisten aktivistien antamien tietojen pohjalta.
Paikallisten mukaan Idlibin pommitusten takana olisi Venäjä. Aleppossa kapinalliset sanovat ilmaiskujen olevan joko Syyrian hallituksen tai Venäjän työtä.
Iskut lisäävät epäilyjä siitä, voiko Syyrian tuleva tulitauko pitää. Sodan eri osapuolia tukevat Venäjä ja Yhdysvallat ovat sopineet neuvotteluissaan viikon mittaisesta tulitauosta, jonka on määrä alkaa maanantaina.
Clinton pahoittelee lausuntoaan Trumpin kannattajista: "Karkea yleistys"
Yhdysvaltain demokrattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on joutunut pyytelemään anteeksi sanomisiaan. Hän oli todennut, että puolet republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin kannattajista on säälittäviä.
Yhdysvaltain demokraattisen puolueen presidenttiehdokas Hillary Clinton käytti perjantaina varainhankintatilaisuudessaan vastaehdokkaansa kannattajista sanaa "deplorable", minkä voi kääntää säälittäväksi tai paheksuttavaksi. 
Clinton sanoi puheessaan, että puolet Trumpin kannattajakunnasta voi luokitella "säälittävien koriin", johon kuuluu mm. rasisteja, seksistejä ja muukalaisvihamielisiä.
Republikaanien ehdokas Trump ilmoitti pitävänsä Clintonin sanoja loukkaavina kannattajiaan kohtaan.
Demokraattiehdokas joutuikin pian vetämään sanojaan takaisin. Lauantaisessa lausunnossaan hän totesi, että Trumpin kannattajien haukkuminen oli häneltä "karkea yleistys".
Hän ei kuitenkaan täysin perääntynyt, vaan moitti edelleen voimakkaasti Trumpin kampanjaa ja sitä, että Trump on antanut julkisuutta äärimielipiteille mm. jakamalla Twitterissä kiihkoilijoiden kirjoituksia.
– Hän on rakentanut kampanjansa pitkälti ennakkoluulojen ja vainoharhaisuuden varaan sekä antanut näyttämön vihamielisille näkemyksille ja äänenpainoille.
Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinto filippiiniläiselle mustavalkofilmille
Venetsian perinteikkäät elokuvajuhlat huipentuivat tärkeimpien palkintojen jakoon lauantai-iltana. Parhaana elokuvana palkittiin filippiiniläisohjaaja Lav Diazin draama nimeltä Ang Babaeng Humayo.
Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinto, Kultainen leijona, on annettu filippiiniläisen ohjaajan Lav Diazin elokuvalle _Ang Babaeng Humayo. _Englanniksi elokuvan nimi on _The Woman Who Left. _Suomeksi nimi tarkoittaa _Nainen joka lähti. _
Parhaan elokuvan palkinnon saanut lähes nelituntinen mustavalkoinen draama kertoo kostoa janoavasta naisesta.
Parhaan miesnäyttelijän palkinnon Venetsiassa sai argentiinalainen Oscar Martinez roolistaan elokuvassa _El Ciudadano Ilustre _(englanniksi _The Distinguished Citizen_)_. _Parhaana naisnäyttelijänä puolestaan palkittiin yhdysvaltalainen Emma Stone hänen _La La Land _-musikaalissa tekemästään roolisuorituksesta.
Parhaan ohjaajan palkinnot saivat venäläinen Andrei Konchalovsky ja meksikolainen Amat Escalante.
Venetsian elokuvafestivaali on maailman vanhin. Tämän vuoden elokuvajuhla oli 73. laatuaan. Venetsiassa on esillä niin Hollywood-tuotantoja kuin suurelle yleisölle tuntemattomia taide-elokuvia.
Korjaus Kreikan nuorisotyöttömyyttä koskeviin lukuihin
Osa nuorista opiskelee eikä ole työmarkkinoiden käytettävissä.
Kreikan taloutta koskevassa tv-jutussa lauantaina 10. syyskuuta klo 20.30 sanottiin, että puolet maan nuorista on vailla työtä. Tämä luku koskee vain työvoimaan kuuluvia nuoria. Osa nuorista opiskelee täyspäiväisesti eikä ole työmarkkinoiden käytettävissä.
Jos kaikki nuoret kreikkalaiset otetaan mukaan, Eurostatin mukaan työtä vailla olleita 15–24-vuotiaita kreikkalaisia oli viime vuoden lopussa noin 13 prosenttia.
Pohjanpalolla mielekäs lempinimi Leverkusenissa 
Joel Pohjanpalo oli isosti esillä Leverkusen nettisivuilla. Videohaastattelussa selvisi myös "Jollen" lempinimi Saksassa. 
**Lempinimesi on danger, sopiko se tänään?**
\- Tänään danger piti paikkansa. Kolme maalia ja huikea voitto joukkueelle, se on tärkeintä.
**Miten onnistuit niin hyvin, kun pääsit kentälle?**
\- Ensimmäinen tunti oli joukkueelle vaikea. Sain hienon syötön Julian Brandtilta ja tein 1-1. Tiesimme, että saamme tilaisuuden toiseen tai kolmanteen maaliin ja tänään olin hieman onnekas. Sain mahdollisuudet ja tein kolme maalia. Tärkeintä oli, että voitimme ja tämä oli paras pelini.
**Olet tehnyt 2 pelissä 4 maalia, osoittaako se miten hyvin viihdyt Leverkusenissa?**
\- Olen hyökkääjä ja haluan tehdä maalin jokaisesta paikasta. Jos en onnistu maalinteossa, en ole tyytyväinen itseeni, mutta tänään oli superpäivä. Sain neljä paikkaa ja tein kolme maalia. 
**Keskiviikkona alkaa Mestarien liiga, iloitsetko siitä?**
\- Siitä tulee hyvä ottelu. Roman Eremenko pelaa Moskovassa ja hän tulee tänne stadionille. Siitä tulee hankala peli meille, mutta kun keskitymme ja voitamme matsin, tästä tulee meille hieno viikko.
**Mitä merkitsee pelata Mestareiden liigassa?**
\- Sitä pitää kysyä valmentajalta. Toivon, että pääsen taas kentälle ja teen maalin.
Leverkusen laitahyökkääjä Julian Brandt hehkutti suomalaista supervaihtomiestä. 
\- Jääkylmä viimeistelijä! Jos tekee kolme maalia ottelussa, on tietysti sankari. Hän viimeisteli kylmästi tultuaan sisään eikä hieronut liikoja, vaan iski pallot sisään. Hän varmisti meille kolme pistettä, mutta olimme myös joukkueena hyviä, Brandt huomautti. 
**Asko Temmes**
Reagania ampunut pääsi vapauteen – ja äidin luo
Presidentti Ronald Reaganin murhaa yrittänyt John Hinckley on päässyt vapaaksi.
35 vuotta sitten Yhdysvaltain presidentin Ronald Reaganin murhaa yrittänyt John Hinckley on nyt vapaa mies. 61-vuotias Hinckley pääsi aamulla vapaaksi St. Elisabethin psykiatrisesta sairaalasta, kertoo The Washington Post -lehti.
Hinckey saattoi jo jonkin aikaa käydä varsin vapaasti kotonaan Williamsburgissa, mutta tänään hän pääsi vapauteen lopullisesti.
Oikeus arvioi heinäkuussa, ettei Hinckley ole enää uhka ympäristölleen eikä itselleen. Hän on ollut psykiatrisessa kuntoutuksessa vuosikymmenet.
Hinckleyn vapaudelle on useita ehtoja. Hän ei saa mennä 50 mailia (noin 80 kilometriä) kauemmas Williamsburgista, jossa hänellä on koti ja jossa hän asuu tästä lähtien 90-vuotiaan äitinsä kanssa.
Hinckleyn tulee myös pitää aina mukanaan puhelinta, jossa on satellittipaikannin. Häntä lisäksi kielletään puhumasta tiedotusvälineille. 
Pakkomielle Jodie Fosterista
John Hinckley yritti presidentti Reaganin murhaa 30. maaliskuuta 1981 washingtonilaisen hotellin edustalla.
Hinckley ampui kuusi kertaa. Luodit haavoittivat Reaganin lisäksi kolmea muuta henkilöä. Reagan ja kaksi osuman saanutta toipuivat vammoistaan. 
Presidentin lehdistösihteeri James Brady sai vakavia vammoja päähän. Hän kuoli vammoihinsa kaksi vuotta sitten.
John Hinckleyllä oli pakkomielle elokuvanäyttelijä Jodie Fosterista ja Martin Scorsesen_"Taksikuski" _-elokuvasta. Hän on kertonut murhayrityksen motiiviksi sen, että hän halusi tehdä vaikutuksen Fosteriin.
Myöhemmin murhayrityksestä toipunut presidentti Reagan antoi anteeksi Hinckleylle.
Heleniuksen painava isku vastustajan kylkiluihin päätti ottelun vain 49 sekunnissa
Robert Helenius palasi ryminällä ammattinyrkkeilykehään viiden kuukauden tauon jälkeen.
Ahvenanmaalla nykyisin asuva raskaan sarjan ottelija tyrmäsi heppoisan saksalaisvastustajansa vain 49 sekunnissa lauantaina Maarianhaminassa.
Heleniuksen oikea isku tärähti vastustajan kylkiluihin voimalla ja saksalainen valahti tuskaisen näköisenä polvilleen. Homma oli sitä myöten selvä. 
Vastustaja Konstantin Airich oli Heleniusta selvästi lyhyempi ja antoi myös painossa tasoitusta 13 kiloa.
Jatkostaan Helenius ei osannut sanoa mitään lyhyen kamppailunsa jälkeen. Suomalainen ei halunnut myöskään spekuloida yhtään kotimaisten nyrkkeilyihmisten hehkuttamalla Chisora-uusintamatsilla. 
Froomen takaa-ajo ei riittänyt – Quintanan Vuelta-voitto enää sinettiä vailla
Lauantain vuoristoetappi oli Chris Froomen viimeinen mahdollisuus saavuttaa Nairo Quintanan etumatka pyöräilyn Espanjan ympäriajossa.
Nairo Quintana johti ennen lauantain etappia Chris Froomea minuutin ja 21 sekunnin verran Espanjan ympäriajoa, joten 20. etappi oli britille viimeinen mahdollisuus tavoittaa kolumbialaista. Sunnuntainakin vielä ajetaan, mutta kyseessä on lähinnä seremoniallinen tasamaaetappi, jossa ei kokonaiskilpailun voitosta enää taistella.
Sky-tallin Froome yritti iskeä vuoristoetapilla useaan otteeseen, mutta ei saanut pudotettua Movistarin ajajaa kannoiltaan. Quintana oli etapilla Froomea kaksi sekuntia nopeampi. Päivän etapin voitti ranskalainen Ag2r-tallin Pierre-Roger Latour.
\- Hattu päästä Nairo Quintana ja Movistar! Annoin kaikkeni, Ranskan ympäriajon tänä kesänä voittanut Froome kehui kanssakilpailijaansa Twitter-tilillään.
Kauppaan purnukoiden kanssa? Pakkauksettomia kauppoja perustetaan ympäri Eurooppaa
Suomessa irtotuotteita myyvillä ketjuilla ei ole aikeita ryhtyä pakkauksettomiksi. Säädöksissä ei mainita sitä, onko pakkausmateriaalien oltava kaupan vai asiakkaan.
Kävelet kauppaan, ensin punnitaan rasia tai pullo, johon aiot ostoksesi tehdä, saat siihen etiketin, joka kestää muutaman pesun, joten punnitusta ei tarvitse tehdä jokaisella kauppareissulla. Keräät haluamasi ainekset, niiden paino mitataan ja pakkauksen paino vähennetään. Maksat sisällöstä. 
Näin kauppa käy esimerkiksi pari vuotta toimineessa berliiniläisessä Original Unverpackt -kaupassa. Useilla paikkakunnilla eri puolilla Eurooppaa on perustettu päivittäistavarakauppoja, joissa tuotteet myydään ilman pakkauksia. 
Syyskuun alkupäivinä on jonotettu Kööpenhaminassa avanneeseen LØS Marketiin. Esillä on ollut muun muassa se, että tanskalaiset tuottavat eniten [yhdyskuntajätettä](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7214320/8-22032016-AP-EN.pdf/eea3c8df-ce89-41e0-a958-5cc7290825c3) Euroopassa, lähes 760 kiloa vuodessa asukasta kohti. Suomalaisten lukema on 482 kiloa.
Suomessa muistissa on vielä, kuinka ekokauppa [Ruohonjuurta](http://yle.fi/uutiset/tukes_kielsi_pesuaineiden_tayttomyynnin__saksassa_eu-asetus_ei_esta_myyntia/7440876) kiellettiin myymästä pesuaineita asiakkaiden omiin astioihin. Mitä pakkauksettoman kaupan pitäisi huomioida Suomessa?
Ylitarkastaja Tuula Koimäki elintarviketurvallisuusvirasto Eviran elintarvikehygieniayksiköstä kertoo asian riippuvan myyntivalikoimasta:
– Itsepalvelumyynnissä voisi olla laaja valikoima eri elintarvikkeita. Toisten on oltava paremmin suojattuja kuin toisten. Myynnin pitäisi olla järjestetty niin, ettei aiheudu elintarviketurvallisuusriskiä, Koimäki listaa.
"Mietittävä ottimet ja myyntiastiat"
Pakkaamattomien elintarvikkeiden myyntiä säädellään maa- ja metsätalousministeriön huoneistoasetuksella. Pääsääntöisesti pakkaamattomien, helposti pilaantuvien elintarvikkeiden myyntiin tarvitaan myyjä. Poikkeuksia kuitenkin on, esimerkiksi kauppojen salaattibaarit, joista asiakkaat valitsevat itse haluamansa salaattitarpeet.
Huoneistoasetuksessa on kielletty pakkaamattomien liha- ja kalatuotteiden irtomyynti itsepalveluna. Ongelmaa ei synny, jos myyjä pakkaa tuotteet – vaikkapa asiakkaan tuomaan pakkaukseen. 
Monen elintarvikkeen myynti irtona olisi mahdollista hygieeniseltä kannalta.
– Irtomyynti edellyttää kauppiaalta myyntitavan huomioimista omavalvonnassa. On mietittävä ottimien ja myyntiastioiden valinta. Monen elintarvikkeen myynti irtona olisi mahdollista hygieeniseltä kannalta, Koimäki huomauttaa.
Siitä, onko pakkausmateriaalien oltava kaupan vai asiakkaan, ei hygieniasäädöksissä mainita.
Omaa pakettia käyttävälle pieni alennus
Esimerkiksi ekokauppa Ruohonjuuri tai irtomyynnistä tunnettu Punnitse ja säästä -ketju eivät suunnittele ryhtyvänsä täysin pakkauksettomiksi kaupoiksi.
– Toki pyrimme siihen, ettei ole esimerkiksi ylipakkaamista, Ruohonjuuren markkinointipäällikkö Johanna Koskinen kertoo.
Ruohonjuuressa omaan pussiin tuoretuotteita ostava saa pienen alennuksen. Erilaisia hygieniatuotteita voi ostaa ketjun kaupoista asiakkaan omaan astiaan. Pesuaineita ei edelleenkään voida myydä asiakkaan omaan purkkiin. Koskisen mukaan Ruohonjuuri odottaa turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin linjausta asiasta: Tukes puolestaan odottaa Euroopan laajuista tulkintaa pakkausmerkintäasetuksesta.
Myös Punnitse ja säästä -ketjun liikkeissä ostoksia on mahdollista tehdä omiin astioihin. Toimitusjohtaja Juuso Siro kertoo, ettei ketjun suunnitelmissa ole muuttua pakkauksettomaksi kaupaksi. Toimitusjohtaja arvioi, että ketjun valikoima irtomyynnissä on laaja verrattaessa muihin Pohjoismaihin.
Liverpool nousi omille maaliluvuilleen - möyhensi viime kevään mestarin
Leicesterin puolustus oli reikiä täynnä, kun Liverpool teki mestarista selvää jälkeä Anfieldillä.
Liverpooliin kauden alkuun on mahtunut suorituksia suuntaan ja toiseen, mutta maalinteko Jürgen Kloppin miehistölle on maistunut. Lauantaina hyökkäysmylläkän alle jäi viime kauden mestari Leicester, joka jäi jalkoihin lukemin 4-1 (2-1).
Joukkue on tämän vuoden aikana tehnyt jo 50 maalia, enemmän kuin yksikään muu Valioliiga-seura.
Poolin maalijuhlia johti Roberto Firmino, joka painoi kaksi osumaa, häntä säestivät Sadio Mane ja Adam Lallana.
Liverpool puhkoi Leicesterin muotoa näyttävillä kombinaatioilla, joista oivallinen esimerkki oli punapaitojen avausmaali. Nopeat siirrot vapauttivat Manen, joka puolestaan tarjoili Firminolle melko helpon maalipaikan.
Leicesterin ainoa osuma syntyi Liverpoolin Lucasin haparoinnista. Brassi hukkasi pallon oman rangaistusalueensa reunamilla ja viime kaudella maaleja tykitellyt Jamie Vardy pääsi rankaisemaan tyhjään maaliin.
**Valioliiga lauantaina**
**Manchester United-Manchester City 1-2 (1-2)**
0-1 Kevin de Bruyne (15. min)  
0-2 Kelechi Iheanacho (36. min)  
1-2 Zlatan Ibrahimovic (42. min)
**Bournemouth-WBA 1-0 (0-0)**
1-0 Callum Wilson (79. min)
**Arsenal-Southampton 2-1 (1-1)**
0-1 Petr Cech (18. min) om  
1-1 Laurent Koscielny (29. min)  
2-1 Santi Cazorla (90. min) rp
**Burnley-Hull 1-1 (0-0)**
1-0 Steven Defour (72. min)  
1-1 Robert Snodgrass (90. min)
**Middlesbrough-Crystal Palace 1-2 (1-1)**
0-1 Christian Benteke (16. min)  
1-1 Daniel Ayala (38. min)  
1-2 Wilfred Zaha (47. min)
**Stoke-Tottenham 0-4 (0-1)**
0-1 Heung-Min Son (41. min)  
0-2 Son (56. min)  
0-3 Dele Alli (59. min)  
0-4 Harry Kane (70. min)
**West Ham-Watford 2-4 (2-2)**
1-0 Michail Antonio (5. min)  
2-0 Antonio (33. min)  
2-1 Odeon Ighalo (41. min)  
2-2 Troy Deeney (45. min)  
2-3 Etienne Capoue (53. min)  
2-4 Jose Holebas (63. min)
**Liverpool-Leicester 4-1 (2-1)**
1-0 Roberto Firmino (13. min)  
2-0 Sadio Mane (31. min)  
2-1 Jamie Vardy (38. min)  
3-1 Adam Lallana (56. min)  
4-1 Firmino (89. min)
Oopperadiiva vai punkin äiti – kumpi Seemann-versio on sinun makuusi?
Apocalyptica ja oopperalaulaja Karita Mattila esittivät Seemann-kappaleen Ylen 90-vuotissyntäreitä juhlistavassa lähetyksessä. Vuonna 2003 Apocalyptica julkaisi kappaleen yhdessä punkin äitinä tunnetun saksalaisen Nina Hagenin kanssa.
Apocalyptican sellot saivat lauantaina Helsingin Musiikkitalossa vieraakseen maailmankuulun oopperalaulajan, kun Karita Mattila esiintyi bändin kanssa osana Ylen 90-vuotisjuhlalähetystä. Vuonna 2003 julkaistulla sinkulla saksankielisen kappaleen lauloi punkin Nina Hagen. Voit nyt valita itse, kumpi sopii paremmin sinun musiikkimakuusi: oopperadiiva vai punkin äiti.
Seemann on alunperin saksalaisen [Rammstein](https://en.wikipedia.org/wiki/Rammstein)-yhtyeen laulu. Se julkaistiin sinkkuna vuonna 1996.
Lentopallomiehet väänsivät voiton Slovakiasta
Suomen lentopallomiehet voittivat Slovakian 3-1. Markus Kaurto loukkasi nilkkansa ottelun alussa.
Lentopallon EM-karsintoihin valmistautuvan miesten maajoukkueen peli on kohtalaisen hyvin kuosissa. Salon kahden Itävalta-voiton jatkeeksi Suomi kaatoi Slovakian erin 3-1 (25-15, 22-25, 25-16, 25-23) Popradissa pelatussa maaottelussa.
Suomi lähti otteluun kokoonpanolla: passari Eemi Tervaportti, hakkuri Lelu Ojansivu, keskipelaajat Markus Kaurto ja Tommi Siirilä sekä yleispelaajat Niklas Seppänen ja Jan Helenius. Liberona pelasi tuttuun tapaan Lauri Kerminen.
Illan käsikirjoitus kävi selville jo ottelun ensimmäisistä palloista lähtien. Eemi Tervaportti pyöritti Suomen peliä monipuolisesti ja tarjoili hyökkääjille tuon tuosta yksi vastaan yksi -tilanteita.
Slovakia helpotti Suomen iltapuhdetta lukuisilla syöttövirheillä. Passarinhommien lisäksi Tervaportti (8/+7) onnistui mainiosti myös torjuntapelissä sekä muutamassa toisen kosketuksen hyökkäyksessä.
Suomen kannalta paha takaisku nähtiin jo ensimmäisen erän alussa, kun Markus Kaurto loukkasi torjuntatilanteessa nilkkansa. Vamman vakavuus selviää viikonlopun aikana. Kaurton korvasi kentällä Sauli Sinkkonen (10/+5).
Suomi vei ensimmäisen erän näytöstyyliin ja hallitsi pitkään toistakin, mutta Slovakia otti eron kiinni ja meni samalla vauhdilla erävoittoon. Hakkuri Lelu Ojansivu (5/-1) teki tilaa Antti Ropposelle (2/-7) toisen erän loppupuolella, mutta kumpikaan pallontappaja ei ollut lauantaina parhaassa vireessään.
Laitapelaajamme Niklas Seppänen (16/+13) ja Jan Helenius (17/+14) hoitelivat vastaanoton hyvin ja takoivat laidoista palloa Poprad Arenan lattiaan. Toisen erän lopun notkahdusta lukuun ottamatta Suomen peli-ilme oli pirteä.
Parhaimmillaan Suomen esitys oli hyvää lentopalloa, mutta johtoasemassa Slovakia päästettiin peliin mukaan turhan helposti. Joukkueet kohtaavat toistamiseen sunnuntaina.
Kasmirin huikea Täällä Pohjantähden alla Yle 90 -juhlagaalassa
Kasmir laulaa RSO:n ja Apocalyptican säestämänä kappaleen Täällä pohjan tähden alla.
- Kaunis musiikki koskettaa syvältä ja huolestuttaa, että liikutun liikaakin laulaessa, Kasmir sanoo.
Tuntia ennen lähetystä Kasmiria jännittää. Hän ajattelee, että vuonna 1992 **Petri Laaksosen** säveltämä ja **Turkka Malin** sanoittama kappale kiteyttää suomalaisuutta todella hyvin.
Huolestuttaa hieman, että liikutun liikaakin laulaessa
- On sellainen fiilis, että juuri tämä biisi on vähän kuin toinen Maamme -laulu. Isot saappaat astua. Tuntuu, että vain joku**Loiri** saa vetää sen, Kasmir miettii.
Kasmir kävi esitystä varten ostamassa mustan puvun ja aikoo jättää kerrankin lookiinsa kuuluvan piponkin pois päästä.
- Minulle on myös iso juttu päästä esiintymään RSO:n kanssa. **Arttu Takalon** sovituksesta löytyy tarttumapintaa.
Lintu on tehnyt biisistä sovituksen, josta löytyy Kasmirin mielestä sävyjä elokuva- tai pelimusiikista.
Paula Vesalan Paratiisi on lyyrinen ja herkkä tulkinta
Paula Vesala laulaa kappaleen Paratiisi Sinun tarinasi - Yle 90 -juhlalähetyksessä.
Vesalan laulama ja **Marzi Nymanin** sovittama versio **Rauli "Badding" Somerjoen** tunnetuksi tekemästä reipastempoisesta kappaleesta on herkän lyyrinen, runomaisen mahtipontinen teos.
- Mietimme, miten Paratiisin voisi tulkita erilailla kuin aiemmin. Tämän iltainen versio on ehkä hauraampi kuin Somerjoen, Paula kertoo.
Paulan mielestä kappaleen kertoja on vaatimaton; hänen sisällään on paljon, mutta ajatus on, että pieni hetki riittää.
- Se kohta ”__Oi, jos sulle voisin antaa kaikkein kauneimman, tämän maailmani pallon valtavan__” ja sitten kuitenkin, että enhän sitä tee. Se tekee kertojasta symppis-tyypin. Maailma on siinä pienessä hetkessä, Paula miettii.
Video: "Ei olisi parempaa porukkaa, jonka kanssa juhlia"
Marjaana Heikkisen mitalijuhlia vietettiin lauantaina Riossa. Heikkinen toi Suomelle historian 253. kesäparalympiamitalin.
Guardiola jämäkkänä haparoineen ykkösvahtinsa takana - "Pahoitteluni, en aio neuvotella tästä"
Claudio Bravon pelaaminen antoi ylimääräisiä sydämentykytyksiä Manchester Cityn faneille. Manageri Pep Guardiola antoi maalivahdille täyden tukensa.
Yksi Manchester Cityn managerin Pep Guardiolan puhuttavimmista ratkaisuista seuran peräsimessä on ollut Joe Hartin pudottaminen ykkösvahdin paikalta ja Claudio Bravon tuominen seuraan Barcelonasta.
Hart on matkannut Italian pääsarjaan ja Torinon paitaan, Bravo debytoi Valioliigassa Manchester Unitedia vastaan lauantaina. [Vaikka sinipaidat voittivat 2-1](http://yle.fi/urheilu/3-9158591), chileläinen ei aivan joka tilanteessa vakuuttanut.
Maalivahti haparoi pitkässä keskityksessä, jonka Wayne Rooney lähetti vapaapotkusta ja lähes lahjoitti ManUlle kavennusmaalin aivan ennen taukoa. Lisäksi parikin kertaa Bravo oli hyvin lähellä menettää pallon omalla rangaistusalueellaan prässäävälle vastustajalle.
\- Claudion esitys tänään oli yksi parhaista, jonka olen koskaan nähnyt, Guardiola sanoi ottelun jälkeen.
\- Maalivahdin pitää pelata rohkeasti. Maalin jälkeenkin hän jatkoi pelin avaamistamme, pelasi pitkiä palloja ja tuli vastaan tarvittaessa. Kyse on siitä, miten virheisiin reagoi. Se osoittaa luonnetta. Hän jatkoi pelaamista ja se merkitsee paljon.
Guardiola ei yrittänyt kiertää sitä, että tiukkoja tilanteita on tulossa vastakin.
\- Jos palloa syötellään omalla alueella, siinä on riskinsä. Jos pallon menettää, vastustaja tekee maalin, mutta toisaalta peliä voi kontrolloida, manageri avaa.
\- Viimeiseen päivääni saakka pyrin pelaamaan palloa niin paljon kuin mahdollista. Tiedän, ettei se ole mahdollista 90 minuutin ajan. Pahoitteluni, en aio neuvotella tästä.
Naisen orgasmi ja 8 muuta hyödytöntä ominaisuutta, joita et enää tarvitse
Ihmisellä on mennyt kuusi miljoonaa vuotta muotoutua esi-isistä nykyisen kaltaiseksi olennoiksi. Ihmiseen on jäänyt lukuisia ruumiinosia tai ominaisuuksia, joilla joskus oli joku tarkoitus – mutta jotka ovat nyt käytännössä hyödyttömiä. Kaikki tietävät umpilisäkkeen, mutta tässä yhdeksän muuta.
1. Häntäluu
Ihmiset eivät enää tarvitse häntää, vaan tasapainoilu onnistuu mainiosti ilman sitäkin. Useimmilla nisäkkäillä on kuitenkin pääsääntöisesti ollut häntä jossain vaiheessa elämäänsä, vaikka ne menetettäisiinkin ennen syntymää.
Viiden ja kahdeksan viikon välillä hedelmöityksestä myös ihmisalkio näyttää kehittävän kohdussa häntää. Syntymään mennessä se on kuitenkin liittynyt osaksi selkärankaa.
2. Miehen nännit
Miehillä on nännit vain siitä syystä, että he olisivat voineet olla naisia. Alkiot kehittyvät kohdussa samalla tavalla ensimmäiset 60 päivää.
Y-kromosomin omaavilla testosteroni kuitenkin alkaa sen jälkeen vaikuttaa, mikä johtaa miehen sukupuolielinten kehittymiseen naisen sukupuolielinten sijaan.
Nännit ovat kuitenkin jo ehtineet kehittyä, mutta koska niistä ei ole haittaakaan, luonnonvalinta ei ole hävittänyt niitä miehiltäkään.
3. Naisen orgasmi
Naisen orgasmi on nykyihmiselle yhtä turha kuin miehen nännit, kertoivat evoluutiobiologit viime kesänä [Journal of Experimental Zoology](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/jez.b.22690/full) -julkaisussa. 
 Tutkijoiden mukaan naisen orgasmi on jäänne yli 150 miljoonan vuoden takaa, jolloin sillä oli merkitystä lisääntymisen kannalta: sen avulla naaras vapautti munansa hedelmöitettäväksi yhdynnän jälkeen.
Kesällä julkaistussa tutkimuksessa on kuitenkin päätelty, että kun ovulaatio on irrottautunut seksistä, on naisen orgasmi myös muuttunut käytännössä hyödyttömäksi.
4. Viisaudenhampaat
Ihmisten leuat ovat kehittyneet pienemmiksi ajan saatossa, ja siksi viisaudenhampailla on vaikeuksia mahtua mukaan. Noin viidennes nykyihmisistä kärsii hammaskaarten ahtaudesta, joten ylimääräisten hampaiden kasvulle enää aikuisena ei tosiaan olisi tarvetta.
Tutkijat ovat pääsääntöisesti yksimielisiä siitä, että leukaluumme ovat pienentyneet, koska syömme eri tavalla kuin aiemmin: enää ei ole tarvetta jyrsiä raakoja vihanneksia tai jauhaa sitkeää lihaa. Hampaat ovat kuitenkin pysyneet saman kokoisina.
Joidenkin tutkijoiden mukaan nykyinen hammashygienia on myös vaikuttanut asiaan. Aiemmin kun ei ollut tapana hoitaa hampaita yhtä täsmällisesti kuin nyt, joten hampaita hyvinkin todennäköisesti irtosi – ja näin syntyi tilaa viisaudenhampaiden kasvulle.
5. Karvoitus
Ihon karvapeite suojeli esi-isiämme auringolta, mutta lämmitti kuitenkin pakkasella. Pörhistyneenä karvoitus sai ihmisen näyttämään isommalta, siitä oli myös hyötyä piiloutumisessa ja se suojasi hyönteisten pistoilta ja naarmuilta.
Miksi ihminen sitten karisti hyödylliset karvansa? Yhden teorian mukaan syynä oli tarve pitää pää kylmänä.
Ihmiset alkoivat kävellä kahdella jalalla, liikkua enemmän – ja hikoilla. Samaan aikaan myös aivot alkoivat kasvaa, ja aivojen ylikuumeneminen olisi ollut vaarallista. Tarvittiin siis keino viilentyä. Siihen paras keino oli hien haihtuminen paljaalta iholta.
6. Ihon meno “kananlihalle”
Karvankohottajalihasten supistuminen on jäänne ajalta, jolloin ihmisillä oli tuo mainittu tuuheampi karvapeite. Kananlihalle meno teki karvapeitteestä tuuheamman – ja ihmisestä isomman – näköisen, jonka uskottiin auttavan karkottamaan saalistajia.
Tästä syystä ihmiset menevät yhä kananlihalle pelästyessään, mutta myös palellessaan. Turkin pörhistelyn uskotaan auttaneen lämpimänä pysyttelyssä, mutta nykyisellään kananlihalle menosta ei taida olla ihmiselle enää hyötyä.
7. Tartuntarefleksi
Kun vastasyntyneen käteen laitetaan jotain, vauva tarttuu siihen vaistonomaisesti.
Myös tartuntarefleksi on jäänne ajalta, jolloin ihmisillä oli yhä karvoitus, jälkeläisemme pystyivät tarttumaan siihen ja pysymään kyydissä – kuten apinat tekevät nykyisinkin. Emon kumpikin käsi oli vapaana ja tämä pystyi tällöin jatkamaan tehtäviään vauva mukanaan.
8. Kolmas silmäluomi eli vilkkuluomi
Silmän sisänurkassa, nenän puolella on pieni ihokaistale, jolla ei nykyihmiselle ole enää käyttöä. Ihmisen silmää suojelee ylempi ja alempi silmäluomi, joiden reuna on silmäripsien reunustama.
Plica semilunaris, vilkkuluomi eli kolmas silmäluomi taas on surkastunut ja näkyy siilmän sisäkulmassa vain pienenä punertavana jäänteenä.
Esimerkiksi linnuilla ja matelijoilla on yhä nämä ylimääräiset läpinäkyvät luomet, jotka voidaan sulkea silmän suojaamiseksi tai kostuttamiseksi, mutta silti eläin kykenee yhä näkemään.
9. Korvat – tai ainakin osia niistä
Korvat ovat toki nykyihmisellekin äärimmäisen hyödylliset, mutta korvissamme on lukuisia osia, joita emme enää tarvitse.
Ihmiskorvaa reunustaa yhä joukko lihaksia, jotka auttavat meitä liikuttamaan korviamme. Toisin kuin jotkut eläimet, kuten apinat ja kissat, joiden täytyy liikuttaa korviaan kuullakseen paremmin, ihminen kuulee varsin mainiosti korvat sijoillaankin.
Pääasiassa emme käytä korvaa reunustavia lihaksiamme lainkaan – jotkut toki osaavat heilutella korviaan, mutta siitäkään ei ole kuulemiselle hyötyä.
**Lähteet:**
**New York Times:** [Scientists puzzle over a biological mystery: The female orgasm](http://www.nytimes.com/2016/08/02/science/scientists-puzzle-over-a-biological-mystery-the-female-orgasm.html?smid=fb-nytimes&smtyp=cur&_r=1)
**Independent:** [7 useless body parts we longer need](http://www.independent.co.uk/news/science/7-useless-body-parts-we-no-longer-need-a6820821.html)
**Independent:** [Why humans lost their body hair? To stop their brains from overheating as we evolved](http://www.independent.co.uk/news/science/why-humans-lost-their-body-hair-to-stop-their-brains-from-overheating-as-we-evolved-8498623.html) 
Olavi Uusivirta muistelee Elainea fiilistellen!
Olavi Uusi virta lauloi Muistan sua Elaine -kappaleen Sinun tarinasi – Yle 90 -juhlalähetyksessä.
- Kappale on kertakaikkisen hieno. Vasta äskettäin hiffasin, että se on jo 1930-luvulta **Matti Jurvan** sanoittama kappale, Olavi kertoo.
Muistan sua Elaine tuli tutuksi **Pirkka-Pekka Peteliuksen** laulamana 1980-luvun [Velipuolikuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/28/viistoa-kohellusta-velipuolikuussa) -viihdeohjelmassa. Uusivirran esittämä versio on uskollinen Peteliuksen levytykselle, muttei hän silti koe astelevansa Peteliuksen jalan jäljissä.
- En ole nähnyt miten Petelius astelee, olen vain kuullut miten hän laulaa, Olavi hymyilee.
”Muistan sua Elaine” on **Allu Kososen** (oik. Alvar Kosunen) säveltämä ja Matti Jurvan sanoittama foksi, jonka levytti ensimmäisenä Ramblers-orkesteri vuonna 1931. Tunnetuksi kappale nousi 1980-luvulla Pirkka-Pekka Peteliuksen laulaessa sitä Velipuolikuu -ohjelman lopuksi. Petelius levytti kappaleen 1984 ja kohosi sillä levymyyntitilastojen kärkeen.
Kasmir, Paleface ja Redrama yhdessä lavalla Yle 90 -juhlalähetyksessä!
Myös Kasmir, Paleface ja Redrama esiintyivät Sinun tarinasi - Yle 90 -juhlalähetyksessä.
Freestyler! Viimeistään tämä kolmen räppärin mainio kolmikko laittaa bileet käyntiin ja heidän __medleynsä__ sisältää otteita mm. **Ville Valon**, **Jukka Pojan** ja Kasmirin omista biiseistä.
- __Rusketusraidat__  on oikea revittelybiisi ja haluan vetää sen kunnioittaen alkuperäistä räävitöntä meininkiä. Sen jälkeen on haastavaa laskeutua Silkkii -kappaleen balladi -tunnelmiin, Kasmir kertoo.
Katso myös alkuperäisten esittäjien versiot kyseisistä kappaleista.
Heurekassa vilisi 2000 Pokémon GO -pelaajaa – kuinka hyvin hallitset pelin perussanaston?
Pokémon GO jaksaa vielä vetää puoleensa.
Pokémon GO –pelin huuman hiipumisesta [on jo uutisoitu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265840), mutta silti pelaajia riittää. Tänään Heurekassa vietettiin Pokémon GO –tapahtumaa, jossa pelaajat ja tutkijat kohtasivat. Paikalla poketettiin, luretettiin ja vallattiin gymejä viiden tunnin ajan. Heurekan mukaan paikalla oli 2000 pelaajaa.
Pelaamisen lisäksi Heurekassa myös kuultiin tutkijoiden tieteellisempiä näkökulmia aiheeseen. Luentoja on julkaistu [Heurekan Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/heurekafi/?fref=ts).
\- Pelit ovat tekemisen taidetta eri tavalla kuin esimerkiksi kirjat tai elokuvat. Pelaajan on aina kokeiltava, opittava ja kehityttävä, kertoi muun muassa professori **Frans Mäyrä** [tiedotteen mukaan](http://www.epressi.com/tiedotteet/vapaa-aika/2-000-pokemon-pelaajaa-jahtasi-hirvioita-heurekassa.html).
\- Sosiaalisen pelin tekee koukuttavaksi sen pelaaminen omalla kännykällä, joka on muutenkin koko ajan käsillä. Virheistä ei rangaista, vaan pienistäkin onnistumisista palkitaan, sanoi taas Pokémonista väitöskirjaa valmisteleva **Johannes Koski**.
Pelaajat ovat oma yhteisönsä, ja puheessa vilisevät luontevasti sanat luresta evolvaamiseen. [Yle Uutiset haastatteli](http://yle.fi/uutiset/pokemonin_sanasto_on_omituinen_sekoitus_englantia_ja_suomea__katso_tasta_lyhyt_oppimaara/9154961)laajemmin Pokémonista väitöskirjaa valmistelevaa Johannes Koskea, ja kokosi hieman Pokémon-sanastoa. Tosipelaajalle englantia ja suomea sekoittavat sanat ovatkin varmaan jo ihan tuttua, mutta miten on tavan tallaajan laita?
**Pokémon ja Pokémon GO**
Pokémon on laajemmin koko tuoteperheen nimi (muun muassa 90-luvulla alkanut sarja, Pokémon-kortit ja videopelit). Itse pokémoneja on sarjassa ja peleissä monenlaisia, joilla on oma nimensä, kuten Pikachu ja Charizard.
Pokémon GO taas on uusi, kesällä julkaistu älypuhelinpeli, jossa pelaaja nappaa ja kouluttaa ympäristössään olevia pokémoneja. Peli toimii lisätyn todellisuuden avulla. Mitä kokeneempi pelaaja, sitä suuremmalla levelillä, eli tasolla, hän on pelissä.
**PokéStop**
Maamerkkien luona oleva piste, josta pelaaja saa tarvittavia esineitä eli ”itemeitä”. Esineitä ovat esimerkiksi poképallot (näillä napataan pokémonit kiinni), potioneita (näillä parannetaan pokémon) ja revivejä (pyörtyneet pokémonit herätetään).
**CP**
Lyhennys sanasta Combat Power. Tämä on luku, joka kuvastaa kunkin pokémonin voimaa. Luku kasvaa sitä mukaa, mitä voimakkaampi pokémon.
**XP/exp/Expa**
XP (Experience points) tarkoittaa pelaajan kokemuspisteitä. Kun pelaaja ”ekspaa” eli kerää näitä pisteitä, niin pelaajahahmon taso nousee.
**Lure**
Pokéstopille kuka vain pelaaja voi laittaa luren, joka houkuttelee paikalle tavallista enemmän pokémoneja 30 minuutin ajan. Lure näkyy kaikille pelaajille, ja siitä voivat hyötyä muutkin kuin luren laittanut.
**Incense**
Esine, joka houkuttelee pelaajan luokse pokémoneja puolen tunnin ajan. Eli vähän kuin lure, mutta tämä näkyy vain käyttäjälleen eikä ole sidottu pokéstopiin.
**Evolvaus**
Pokémoneilla on yleensä kaksi tai kolme eri muotoa heikosta vahvempaan (esimerkiksi Charmander, Charmeleon, Charizard). Pokémoneja onkin tarkoitus kehittää vahvemmaksi muodoksi evolvaamalla niitä.
**Candy**
Pelaaja saa jokaisesta nappaamastaan pokémonista ”karkkia”, jonka avulla voi evolvata eli kehittää kutakin pokémonia. Tämä Pokémon GO -pelin ominaisuus yleensä kannustaa pelaajia nappaamaan jokaisen vastaan tulevan pokémonin: vaikka taskuhirviötä ei säilyttäisi, siitä saatu karkki säilyy.
**Gymi**
Jotkut maamerkit ovat pokéstoppeja, mutta jotkut taas gymejä eli saleja. Pelaaja voi vallata salin omalle joukkueelleen, joita on kolme: sininen Mystic, punainen Valor ja keltainen Instinct. Sali voitetaan itselle voittamalla paikalla olevat toisen joukkueen pokémonit.
Eikä tässä kaikki:[lisää sanastoa ja tutkija Johannes Kosken ajatuksia tässä Yle Uutisten jutussa.](http://yle.fi/uutiset/pokemonin_sanasto_on_omituinen_sekoitus_englantia_ja_suomea__katso_tasta_lyhyt_oppimaara/9154961)
**Lue myös:**
[Pokémon GO:n suosio on laskussa, mutta se ei true gameria kiinnosta – mikä näistä pelaajatyypeistä olet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265840)
[Kaikki dissaavat Pokémon Go:n keltaista tiimiä – mutta näistä syistä se on oikeasti paras jengi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265726)
[Leevi, 18, perusti Facebookin Pokémon GO Finland -ryhmän: Välillä olisi kivempaa pelata, eikä vain valvoa postauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265428)
[Lue tämä kolumni, ja olet lukenut kaikki Pokémon GO -kolumnit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265320) 
Asiantuntija Pohjanpalon syksystä: "Saldo on jäätävä, mutta se on jollemainen"
Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtolan mukaan Hampuria vastaan syntyneet maalit piirtävät loistavan kuvan Joel Pohjanpalon monipuolisuudesta.
Joel Pohjanpalo on aloittanut Bundesliigauransa sensaatiomaisella tavalla. Bayer Leverkusenin Pohjanpalo on pelannut kahdessa ottelussa yhteensä reilut puoli tuntia ja tehnyt neljä maalia.
\- Saldo on jäätävä, mutta toisaalta se on myös jollemainen. Tämähän ei ole ensimmäinen kerta, kun Jolle nakuttaa tällaisen hatun, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola muistuttaa viitaten kauden 2012 avausotteluun, jolloin 17-vuotias Pohjanpalo teki kolme maalia kolmessa minuutissa IFK Mariehamnin verkkoon.
\- Kun hyvä maalintekijä saa pallon noille alueille, silloin syntyy tulosta, Lehtola sanoi.
Pohjanpalo tuli lauantain ottelussa Hampuria vastaan kentälle 72. minuutilla, teki ensimmäisen osumansa 79. minuutilla ja Leverkusenille voiton tuoneet kaksi maalia lisäajalla.
\- Maalit piirtävät Jollen monipuolisuudesta loistavan kuvan. Ensimmäinen maali päällä, toinen maali ensimmäisellä kosketuksella ja kolmannessa jalka auki ja jäätävä viimeistely alakulmaan, Lehtola totesi.
Leverkusenin hyökkäyspäässä pelaa Saksan, Sveitsin ja Turkin maajoukkuemiehiä, mutta maalit on tehnyt toistaiseksi Pohjanpalo.
\- Kaikkien suomalaisten futisihmisten pitää olla ylpeitä siitä. Tämä varmasti ilahduttaa meitä kaikkia harmaasti alkaneen futissyksyn sekaan. Ennen kaikkea pitää olla iloinen Pohjanpalon itsensä puolesta. Tiedän miten valtavan työmäärän hän on tehnyt pikkupojasta alkaen.
Olisiko näiden maalien jälkeen luvassa vähän enemmänkin peliaikaa? Toistaiseksi Pohjanpalo on vaihdettu kentällä viimeiseksi pariksikymmeneksi minuutiksi.
\- Kilpailu on sairaan kovaa. Siellä on eri maiden maajoukkuepelaajia. Tämä ei takaa mitään muuta, mutta kyllä tämän täytyy taata mahdollisuuksia. Ei tällaista kaveria voi kokonaan penkille jättää.
Pohjanpalo ja myös Teemu Pukki ovat olleet seurajoukkueissaan hurjassa vireessä, mutta se ei ole näkynyt maajoukkueessa.
\- Siihen on ainakin yksi helppo selitys. Heille ei pystytä pelaamaan niin paljon paikkoja kuin seurajoukkueissa. Se on ainakin yksi osaselitys, Lehtola sanoi.
Maanjäristys Tansaniassa – ainakin kymmenen kuollutta
Tansaniassa sattunut maanjäristys oli voimakkuudeltaan 5,7 magnitudia. 
Itä-Afrikassa, Tansaniassa sattunut maanjäristys on vaatinut ainakin kymmenen ihmisen hengen. Paikallisen Mwananchi-lehden tietojen mukaan kuolleiden lisäksi on loukkaantunut yli 100 ihmistä.
Lehti siteeraa raportissaan paikallisen poliisin antamia tietoja. Poliisin mukaan ihmisiä on kuljetettu sairaaloihin ja pelastustyöt jatkuvat järistysalueella.
Maanjäristys sattui iltapäivällä Victoria-järven rannalla sijaitsevan Bukoban kaupungin lähellä. Järistyksen keskus oli kymmenen kilometrin syvyydessä.
Järistys tuntui Ruandassa, Burundissa, Ugandassa ja Keniassa asti.
Tansanian presidentin John Magufulin kanslia on pahoitellut useiden ihmishenkien menetystä.
– Presidentti on järkyttynyt, että useita ihmisiä on kuollut ja vielä lukuisampia loukkaantunut sekä omaisuutta tuhoutunut, kerrotaan kanslian välittämässä lausunnossa.
Pohjanpalo villitsi Leverkusenin - "Koko stadion tiesi, että pallo menee sisään"
Päävalmentaja Roger Schmidt oli tyytyväinen omiensa hyökkäyspeliin. Kotiyleisö luottaa Pohjanpalon osuvan.
Bayer Leverkusenin hyökkäyksessä riittää laatua, sillä palloa pyörittävät muun muassa Turkin Hakan Calhanoglu, Sveitsin Admir Mehmedi ja Meksikon Javier Hernandez ja Saksan nuori Julian Brandt ja Karim Bellarabi.
Kaikki ovat maajoukkuemiehiä.
Silti ratkaisija on tähän mennessä ollut Huuhkajien Joel Pohjanpalo. Päävalmentaja Roger Schmidtin mukaan suomalainen on saanut koko Leverkusenin kannattajakunnan innostumaan.
Lauantaina Pohjanpalo iski hattutempun ja johdatti joukkueensa 0-1-tappioasemasta 3-1-voittoon HSV:stä.
\- Ennen Pohjanpalon kolmatta maalia koko stadion tiesi, että pallo menee sisään, Schmidt totesi pelin jälkeen.
Päästyän kentälle Pohjanpalo löysi loistavasti tilaa ratkaisuilleen. Schmidtin mukaan suomalainen osui harjoitelluista kuvioista.
\- Teimme kolme oppikirjamaalia ja minusta ansaitsimme voittomme.
Huonoja uutisia lääketehtaan joukkue sai heti alkuminuuteilla, kun Karim Bellarabi loukkaantui. Schmidtin mukaan vamma saattaa vaatia pitkän tauon.
\- Ei näytä hyvältä! Hän saattaa olla sivussa maaottelutaukoon saakka.
MM-karsinnat jatkuvat lokakuun alkupuolella.
Pohjanpalo pommitti kolme kaunista maalia Leverkusenille - katso video
Joel Pohjanpalo teki kauden ensimmäisen hattutempun Bundesliigassa ja nousi maalipörssin kärkeen. Katso Leverkusenin kärjen osumat klikkaamalla kuvaa.
Maria Ylipään Höstvisa on syyskuisen illan herkistäjä
Maria Ylipää esittää [Erna Tauron](https://fi.wikipedia.org/wiki/Erna_Tauro) säveltämän Höstvisa -kappaleen Sinun tarinasi - Yle 90 -juhlalähetyksessä Musiikkitalolla. Maria muistaa Syyslaulun eli Höstvisa -kappaleen lapsuudestaan
- En keksi parempaa biisiä syyskuiseen iltaan. Nyt kun olen tutustunut **[Tove Janssonin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/01/tove-jansson-kertoo-elamastaan-omin-sanoin)** ruotsinkieliseen tekstiin, niin sehän on aivan upea. Olen rakastunut! Ylipää hehkuttaa.
Arjessa Marialle tärkeää on Yleisradion lasten ohjelmat. Nykyäänhän lapset eivät katso televisiota viidesta kuuteen, vaan netistä ja näin tekevät myös Marian lapset.
Pikku kakkosen nettisivut on huikean hienot!
- Olen Ylen lastenohjelmien suurkuluttaja. Nautin Ylen valtavasta tarjonnasta. Ja [Pikku Kakkosen](http://yle.fi/pikkukakkonen/) nettisivut on huikean hienot!
Myös [Yle Teema](http://yle.fi/aihe/yle-teema) saa Marialta kiitosta laajasta kulttuuritarjonnasta.
- On tärkeää, että tuotetaan suomalaista draamaa sekä televisioon että radioon, Maria painottaa.
Höstvisa -kappaleen esitti ensi kertaa Cumulus -yhtye, jonka solistina toimi** Anki**.
Jo kolmas suomalainen kroolasi yli Gibraltarinsalmen: "On aika harhaileva olo"
Suomalainen avovesiuimari Tuomas Kaario onnistui lauantaina urakassaan uida Gibraltarinsalmen yli Espanjasta Marokkoon. Kaario on aiemmin ylittänyt uiden myös Englannin kanaalin ja Suomenlahden.
Avovesiuimari Tuomas Kaario tavoitti uintimatkansa vastarannan Marokossa lauantaina iltapäivällä. Matka Gibraltarinsalmen yli oli noin 18 kilometriä. Kaario taittoi sen ajassa 5 tuntia 7 minuuttia.  
Yle Uutiset tavoitti väsyneen Kaarion Espanjasta, jonne uimarit olivat palanneet takaisin veneen kyydissä heti uinnin jälkeen.
Keli oli Kaarion mukaan kova. Paikoitellen jopa kaksi metrinen aallokko kävi sivusta. Virtaukset auttoivat hieman matkantekoa, rantautuminen oli hankalaa merenkäynnin takia.
– Tietysti olen äärettömän iloinen, että uinti onnistui. Mutta olen yllättävän poikki. Viisi tuntia ei pitäisi olla minulle mikään mahdoton uintiaika, mutta meillä oli nyt kova aalto koko matkan, sivuaaltoa. Aallon korkeus oli keskimääräisesti 1,2 - 1,5 metriä, huiput kahta metriä. 
Salmen ylityksessä oli mukana neljä uimaria, joista kaikki pääsivät perille Marokon puolella saman kymmenen sekunnin sisään. 
– Meillä oli minuutin tauot neljä tai viisi kertaa. Kun pysähdyimme tauolle, minuutti kellotettiin, niin sinä aikana liikuimme itään päin eli väärään suuntaan 300 metriä joka kerta. Se piti uida kiinni.
Kaksi uimareista ui märkäpuvussa, kaksi ilman. Viileissä vesissä avovesiuinnista nauttiva Kaario ui ilman.
– Tämä vesi ei ollut viileää. Veden lämpötila oli lähtiessä 18 ensimmäisen tunnin ajan. Sen jälkeen lämpötila hyppäsi 21 asteeseen. Ehkä jopa ylikin. Me menimme kyllä niin kovaa, että se vähän huijaa kehoa. Marokon puolella vesi taas jäähtyi ja oli taas noin 18 asteista. Kertaakaan ei tullut kylmä laisinkaan, oli melkein ahdistavan lämmin.
Mikä matkanteossa oli vaikeinta?
– Tällä kertaa vaikeinta oli oman mielen kanssa. Minulla on yleensä ollut hyvä pää näihin hommiin, mutta toi aallokko sekoitti uintirytmin, tuo ryhmässä pysyminen ja kaikki. Minun oma mieleni temppuili. Oli vaikea olla ajattelematta mitään.
Kaario on järjestyksessä tiettävästi kolmas suomalainen, joka on ylittänyt Gibraltarinsalmen uimalla. Hän on aiemmin ylittänyt uiden myös Englannin kanaalin ja Suomenlahden. Kaikki uinnit ovat olleet erilaisia. 
–  Kanaali oli kylmä, paljon pidempi ja aallokkoinen. Se oli myöskin ensimmäinen iso uinti. Henkisesti mahtava voitto. Suomenlahti oli lämmin, paljon pidempi kuin Englannin kanaali, triplasti pidempi kuin tämä uinti, mutta ei aaltoja käytännössä juuri mitään. Suomenlahtea lukuun ottamatta, nämä uinnit ovat tällaisia klassikko-juttuja, jotka on maailmalla sertifioitu ja joissa on pitkä historia.
Pohjanpalon uskomaton maalivainu villitsi sosiaalisen median 
Leverkusenin supervaihtomiehen Joel Pohjanpalon ura on alkanut satumaisella tavalla Bundesliigassa. Jalkapallon sosiaalinen media meni sekaisin suomalaisnuorukaisen hattutempusta ja maailmanluokan maaleista.
Heikkinen liikuttui mitalin saatuaan: ”Kiitos kaikille, jotka ovat jaksaneet ymmärtää”
Dohan MM-kisojen neljäs sija vuosi sitten pani Marjaana Heikkisen miettimään uransa jatkoa. Rion paralympialaisten keihäshopea saikin hänet tunteelliseksi.
Marjaana Heikkinen toi Suomen paralympiajoukkueelle sen ensimmäisen mitalin, kun kuopiolainen otti hopeaa F34-luokassa. Heikkinen vastaanotti mitalinsa lauantaina, ja vaikka vielä palkintojenjaossa hän oli tyyni, tulivat tunteet pintaan tapahtuman jälkeen.
\- Ei kai tämän paremmalle voisi tuntua, aika hienoa, Heikkinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja totesi silmät kostena: 
\- Kyllähän se aika tunteikas hetki oli, koska vasta siinä oikeastaan tajusin sen koko kisan – miten vaikea se oli.
Onnistuminen oikeaan aikaan
Heikkinen sai kilpailussa ainoastaan yhdestä heitosta tuloksen, ja se tuli juuri oikeaan aikaan kolmannella kierroksella. Kauden paras tulos 18,42 toi Siilinjärven Ponnistuksen heittäjälle tärkeän mitalin.
\- (Mitalilla on) todella iso merkitys. Viimeiset kaksi vuotta ovat olleet todella työntäyteisiä. Eikä tämä todella ole vain minun ansiotani. Minulla on hieno tiimi takana lihashuoltoineen, henkisine valmentajineen ja tietysti henkilökohtainen valmentaja Kimmo (Kinnunen), kaikki yhteistyökumppanit…, Heikkinen kiitteli.
Erityisesti hän halusi jakaa kiitosta perheelleen ja kaikille ystävilleen, jotka ovat jaksaneet ymmärtää häntä.
\- Koska nyt on menty huippu-urheilun ehdoilla, joten kaikille, jotka ovat jaksaneet tsempata ja antaneet tämän mahdollisuuden minulle, heille kuuluu tänä päivänä iso kiitos.
"Porukan yhteinen menestystarina"
Heikkisen mukaan hän ei olisi pystynyt saavuttamaan mitaliaan ilman taustajoukkojaan. Hän herkistyikin useaan otteeseen muistellessaan, kuinka vaikeaa hänellä oli Dohan MM-kisojen suuren pettymyksen jälkeen ja kuinka paljon hän on saanut tukea tiimiltään.
\- Ilman heitä ja heidän panostustaan ei olisi tätä hetkeä tässä ja nyt. Tämä on koko sen porukan yhteinen menestystarina, joka kulminoituu tähän hopeamitaliin. Tämä tuli nyt heittämällä, kirjaimellisesti, ja sen kaiken työn ja hikipisarat, kaikki vastoinkäymiset ja vaikeat hetket… ei niistä yksin olisi menty, vaan koko tiimillä; iso kiitos!
Heikkisen on vaikea jakaa kiitosta itselleen, sillä hänelle on itsestäänselvää, että mahdollisuuden tullen hän antaa kaikkensa. 
\- Totta kai olen tällä hetkellä ylpeä itsestäni. Että olen jaksanut enkä luovuttanut Dohan tappioon. Sen tajuaa nyt, kuinka suuri virhe se olisi ollut. Tämä hetki kannatti elää, nähdä ja kokea.
Eväät pitkään heittoon löytyy
Heikkinen haluaa paikata Dohan nelossijan tuoman karvaan pettymyksen, ja kertoi katsoneensa valmentaja-Kinnusen kanssa kilpailunheittojaan ennen kuin mitaliseremonia alkoi.
\- Huomasimme, että siellä on vielä eväät siihen pitkään heittoon ja siihen, että oppisin joku päivä tätä keihästä heittämäänkin! Tätä työtä kannattaa tehdä, mutta toki se vaatii sen, että saan tiimin ympärilleni. Sen rakentaminen alkaa heti, kun palaan Suomeen. Ei minulla ole ajatustakaan, että luovutan tähän, ei missään nimessä!
Heikkinen sanoi keskittyvänsä lauantaipäivän lepäämiseen ja kenties pieneen juhlimiseenkin, mutta jo sunnuntaina tahti on toinen.
\- Tänään varmaan vietetään lepopäivää, mutta huomenna sitten käännetään treenit jo kohti kuulakilpailua.
Wikström nousi voittotaisteluun Saksassa
Ursula Wikström on hyvässä iskussa golfin naisten Euroopan kiertueen kilpailussa Saksassa.
Ursula Wikström kiersi lauantaina Hubbelrathin Golf Clubin kentän 67 (-5) lyönnillä ja nousi mukaan Ladies European Mastersin voittotaisteluun. 
Wikström on nyt kokonaistilanteessa kuusi alle (210) ja jakaa ennen päätöskierrosta hienosti kuudetta sijaa. Eroa kilpailua johtavaan kaksikkoon, Etelä-Afrikan Lee-Anne Pageen ja Espanjan Belen Mozoon on vain kolme lyöntiä. Väliin mahtuu vielä kahdeksan alle tuloksellaan kolmatta sijaa jakava kolmikko Sandra Gal (GER), In-Kyung Kim (KOR) ja Katie Burnett (USA). 
Nousujohteisesti (72-71-67) kilpailunsa tähän saakka pelannut Wikström tehtaili lauantain ratoksi peräti seitsemän birdietä. 
\- Lyönti toimi tänäänkin sen verran mainiosti, että sain luotua hyviä paikkoja läpi koko kierroksen. Tänään putosi pitkästä aikaa muutama pidempikin putti kupin pohjalle. Tosi helppo päivä ja sain vietyä kierroksen läpi vähällä energialla, totesi Wikström tiedotteessaan.
\- Huomenna nautitaan ja pidetään hauskaa. Ja onhan se mukava päästä testaamaan itseään taas pitkästä aikaa, Wikström myhäili. 
Suomalaista hyvä nousua tekevät Noora Tamminen ja Minea Blomqvist-Kakko jakavat paria sivuavalla tuloksellaan sijaa 23. Elina Nummenpää (+9) sen sijaa putosi tulosluettelon häntäpäähän sijalle T60. 
Tuure Kilpeläinen on ikuinen radiopoika
Tuure Kilpeläinen esittää Sinun tarinasi - Yle 90 -juhlagaalassa kappaleen Jokainen ihminen on laulun arvoinen. Kappale on ehkä tunnetuin Veikko Lavin sävellys ja sanoitus.
Kilpeläinen on sovittanut yhdessä Ako Kiisken kanssa kappaleesta hieman New Orleans -tyyppisen, kaatopaikka-fiiliksillä sävytetyn, rosoisemman version.
- Olen ihan innoissani! Kultainen nuoruus on hemmetin hieno biisi, jo lapsuudesta tuttu, Kilpeläinen kertoo.
Olin se, joka oli radion soidessa sormi pause -nappulalla. 
Kilpeläinen kutsuu itseään radiopojaksi. Rockradion juontajat kuten **[Heikki Harma](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hector)**, **Tero Liete** tai **[Juhani Kansi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Juhani_Kansi)** olivat niin tuttuja ääniä ja diggailivat samaa musiikkia kuin nuori Kilpeläinen, että tuntuivat hänestä suorastaan kavereilta.
- Olin se, joka oli radion soidessa sormi pause -nappulalla. Kun olin kesätöissä autopesulassa, kuuntelin samalla radiota, kun pyyhin autoista sisältä pölyjä.
Edelleen Kilpeläinen on vähän radiopoika ja surffailee radiokanavilla laittaessaan ruokaa.
- Radio Suomea kuuntelen silloin kun haluan maadottaa meininkiä, esimerkiksi mökillä ja mummolassa, Kilpeläinen miettii.
Mikko Korhonen hakee kauden parasta sijoitustaan
Mikko Korhonen on Euroopan kiertueen kilpailussa Hollannissa ennen viimeistä päivä sijalla 21, mutta kymmenen kärkeen on vain kolme lyöntiä.
Mikko Korhonen teki golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Hollannissa kolmantena pelipäivänä tuloksen +1 (72). Hän jakaa ennen kisan päätöspäivää sijaa 21 yhteistuloksella kuusi alle parin.
Lauantaina Korhonen teki kolme birdietä, kaksi bogia ja yhden tuplan.
\- Vähän sinkoilivat avaukset tänään sinne ja tänne. 15:llä se sitten lopulta kostautui. Pääsin toisella lyönnillä kaksi metriä eteenpäin ja viimeistelin vielä kolmella putilla, Korhonen kuvaili reiän 15 tuplabogia tiedotteessaan.
\- Muuten ihan hyvää pelaamista. Eihän tämä valmista ole vielä, mutta suunta on oikea, hän jatkoi.
Kilpailua johtaa Australian Scott Hend tuloksella -14. Eroa häneen Korhosella on jo kahdeksan lyöntiä, mutta kymmenen kärkeen ainoastaan kolme.
Sunnuntaina Korhosella onkin hyvä tilaisuus ottaa kauden paras sijoituksensa Euroopan kiertueella. Helmikuussa pelatussa Perth International -kilpailussa Korhonen oli yhdeksäs.
Roope Kakko ja Mikko Ilonen eivät selviytyneet kilpailussa viikonlopun kierroksille.
Björn Monnbergin nuorisokaarti juhli HIFK:n kustannuksella
Viime kaudella käsipallon SM-liigassa pronssille jäänyt Dicken avasi kautensa selvällä voitolla HIFK:sta
Dickenin päävalmentaja Björn Monnberg on jälleen uuden rakennusurakan edessä käsipalloareenalla. Viime kauden pronssijoukkue Dicken menetti kaksi maalintekijäänsä, kun Christoffer Modig ja rankkarispesialisti Thomas Hollfast päättivät panostaa opiskeluun.
\- Tuloksista voidaan aina puhua, mutta ennen kauden alkua on suhteellisen paljon uusia nuoria jätkiä. Kyllä se pääpaino on siinä, että saadaan heitä kehitettyä, että he pystyvät ottamaan roolia ja sitä kautta tulee menestystä, Monnberg sanoi kauden avausottelun kynnyksellä.
Dicken kohtasi avausottelussaan Helsingin IFK:n, ja nuoret pelaajat näyttivät heti kykynsä. Vasta 19-vuotias, 201-senttinen pakki Max Granlund takoi seitsemän maalia ja oikean pakin paikalla viihtynyt vasuri Johan Gripenberg ja Filip Söderlund heittivät viisi osumaa IFK:n verkkoon.
Lisäksi konkareista Benny Broman onnistui kuudesti ja maajoukkuevaalivahti Mikael Mäkelä masensi IFK:n hyökkääjät torjunnoillaan. Mäkelä torjui ottelussa 16 heittoa.
Monnberg myhäilikin avauspelin jälkeen omilleen, sillä Dicken voitti selvästi maalein 34-25.
\- Ainahan ensimmäinen peli vähän jännittää. En tiedä odotinko, mutta olen tyytyväinen siihen, kuinka nuoret suoriutuivat ottelusta, Monnberg huomautti.
Granlundilla lupaava alku kaudelle
Päävalmentaja Monnbergin mukaan Granlund voi kelvata Euroopan kentille muutamassa vuodessa, jos kehitys jatkuu ongelmitta.
\- Max on nöyrä kaveri ja tekee kovasti duunia. Se näkyy kentällä. Potentaalia on parempaan, mutta hitaasti kiiruhtaen, Monnberg painotti.
Granlund oli itse samoilla linjoilla. Monnberg tietää, mitä menestys vaatii esimerkiksi Bundesliigassa. Wetzlarin oikealla laidalla pelannut Monnberg valittiin kahdesti Bundesliigan tähdistöotteluun kausina 2003-2004.
\- Kauden avausmatsi ja ihan hyvin kulki molemmissa päissä, Granlund iloitsi ottelun jälkeen.
Granlundilla ei ole kiire SM-kentiltä ulkomaille. Suurin työ on vasta edessä.
\- Enemmän fyysisyyttä peliin ja malttia. Hyviä ohjeita tulee koko ajan, olen tyytyväinen, Granlund kehui Dickenin valmennusjohtoa.
Video: A Lesson in Voima – vuodet ovat opettaneet JP Antoniusta kunnioittamaan jousiammuntaa
Rion paralympialaisten jousiammunnassa kilpaileva JP Antonius on ylpeä saadessaan edustaa Suomea arvokilpailuissa. Vamma on tuonut Antoniuksen elämään itsepäisyyttä – ja eväät siihen, että urheilu-ura jatkuu yhä. Periksi ei anneta.
Onnistuvatko Venäjän ja USA:n yhteiset ilmaiskut Syyriassa? – Kolme haastetta
Venäjän ja Yhdysvaltain suunnittelemat yhteiset ilmaiskut Syyriassa ovat vaikeita toteuttaa. Yhdysvaltain tukemat kapinallistaistelijat ovat monilla alueilla liittoutuneet islamistiryhmien kanssa.
Koko Syyrian kattavan tulitauon pitäisi alkaa maanantaina auringonlaskun aikaan. Jos tulitauko saadaan pitämään viikon ajan, aikovat Yhdysvallat ja Venäjä aloittaa yhteiset ilmaiskut Syyriassa toimivia islamistisia terroristiryhmiä vastaan.
1. Mitkä ryhmät olisivat ilmaiskujen kohteena?
Yhdysvallat ja Venäjä tekevät suunnitelmassaan eron terroristiryhmien ja maltillisten kapinallisten välillä. Ilmaiskujen kohteena olisivat vain terroristijärjestöt eli Isis ja al-Nusra.
Ääri-islamilainen Isis hallitsee Turkin rajalta Raqqan ja Deir ez-Zourin kaupunkiin johtavaa kaistaletta sekä pieniä alueita muualla Syyriassa. 
Isis hallitsee selkeitä maantieteellisiä alueita toisin kuin al-Nusra, jonka joukot ovat hajaantuneempia ja levittäytyneet eri puolille Syyriaa.
Al-Nusran tilanne on muutenkin sekavampi. Aiemmin järjestö oli liittoutunut terroristiverkosto al-Qaidan kanssa. Kesäkuussa se ilmoitti katkaisseensa suhteensa emojärjestöön ja ainakin osa siitä on irrottautunut Jabhat Fateh al-Sham nimiseksi ryhmäksi.
2. Miten islamisteja vastaan pystytään iskemään?
Ilmaiskujen kohdistaminen al-Nusraa vastaan on Isisiä haastavampaa, koska selkeitä kohteita on vaikeampi löytää. Lisäksi joillain alueilla Yhdysvaltain tukemat oppositioryhmät ovat liittoutuneet al-Nusran kanssa.
Yhdysvaltain pitäisi siis pystyä painostamaan tukemiaan oppositioryhmiä lopettamaan yhteistyö al-Nusran kanssa. Se on vaikeaa, jos Syyrian hallitus jatkaa hyökkäyksiään.
Venäjän puolestaan on kyettävä käyttämään vaikutusvaltaansa Syyrian hallitukseen, jotta se todellakin keskeyttää ilmapommitukset kapinallisten hallitsemilla alueilla ja sitoutuu tulitaukoon.
3. Onnistuvatko yhteiset sotatoimet?
Syyriassa Venäjä on tukenut presidentti Bashar al-Assadin hallintoa. Viime syksynä Venäjä aloitti Syyriassa ilmapommitukset, joiden tuella Assadin hallituksen joukot ovat onnistuneet valtaamaan alueita takaisin kapinallisilta.
Yhdysvallat puolestaan tukee oppositioryhmiä, joiden tavoitteena on syöstä Assad vallasta. Nämä ryhmät suhtautuvat hyvin epäillen suurvaltojen mahdolliseen yhteistyöhön.
Tarkoituksena on, että Venäjä ja Yhdysvallat perustuvat ilmaiskuja varten yhteisen koordinaatiokeskuksen, jossa jaetaan tietoa eri kapinallisryhmien ja terroristiryhmien sijainnista.
Venäjän mukaan yhteistyössä tehtäviä ilmaiskuja tehtäisiin tietyillä, niille varatuilla alueilla. Näiden alueiden ulkopuolella Syyrian ilmavoimat voisivat jatkaa omia iskujaan.
Maiden yhteistyön haasteet ovat mittavia, mutta välttämättä yhteisiä ilmaiskuja ei edes tule, jos tulitauko kaatuu heti alkumetreillä. Suurvaltojen mahdollisuudet vaikuttaa Syyrian sisällissodan monimutkaiseen todellisuuteen ovat rajalliset, sillä niiden vaikutusvalta rajoittuu omiin liittolaisiin.
Lisäksi Syyrian hallitus ei välttämättä edes halua katkaista hyökkäystään ja antaa oppositiolle hengähdystaukoa. Oppositio puolestaan pelkää, että Syyrian hallitus käyttää tulitaukoa hyväkseen joukkojensa uudelleen järjestelyyn ja tuo Aleppon rintamalle lisää Iranin lähettämiä taistelijoita.
_Lähteenä käytetty Syyrian tilanteeseen perehtyneen konfliktinratkaisujärjestö CMI:n analyytikon Mikko Patokallion haastattelua_
Paula Vesala ja Olavi Uusivirta lähtevät stadiin Yle 90 -juhlalähetyksessä
Paula Vesala ja Olavi Uusivirta esittivät tänään Sinun tarinasi – Ylen 90 -juhlalähetyksessä kappaleen Mä lähden stadiin.
__"On aika stadiin nyt käydä uudestaan, 
jeah, lähden stadiin. 
- No ala vetää vaan!"__
Vesalasta ja Uusivirrasta on mahtavaa esiintyä  Yle 90 -juhlalähetyksessä. Heillä on molemmilla vahvoja lapsuusmuistoja Ylen radiokuunnelmista.
- Kuuntelin lapsena todella paljon kuunnelmaa nimeltä **Kurnau ja Kamaluu**, jossa päähenkilönä oli kaksi kissaa. Tai mulle jäi epäselväksi, oliko toinen niistä mielikuvitushahmo, Olavi miettii.
- Mulla on vahvat lämpimät muistot kuunnelmasta **Muumipappa ja meri**. Kuuntelin lapsena paljon radioteatteria, Paula kertoo.
Olavi on ollut sittemmin mukana tekemässä musiikkia Timo Kämäräisen kanssa Juhana von Baghin Tuntematon sotilas -kuunnelmasarjoihin.
- Hauskaa että se oli iso satsaus nimenomaan radioon, joka on tärkeää pitää hengissä, Olavi miettii.
Tulee lämmin hengähdys rintaan Ylen betonisista käytävistä
- Ylellä on paikka sydämessäni, niin paljon on tullut pyörittyä siellä viimeisen kymmenen vuoden aikana, Olavi Uusivirta kertoo.
Muusikko Uusivirta on ollut Yleisradiolla juontajan hommissa 2000-luvun alkuvuosina juontaesaan [Zulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/zulussa-tarjotaan-mehua-ja-ajankohtaisia-ilmioita)-nimistä nuorten ohjelmaa yhdessä **Henna Tanskasen** kanssa.
- Tulee lämmin hengähdys rintaan Ylen betonisista käytävistä. Olisi kauheaa, jos Pasilan vanhat Yle-talot purettaisi ja Yle muuttaisi muuttaa moderneihin tiloihin. Silloin kaikki olisi pielessä, Olavi Uusivirta hymyilee.
Carola & Mårtensonkin lähtivät stadiin vuonna 1967
Mä lähden stadiin on Pertti Reposen käännös kappaleesta **Jackson**. Sen levyttivät **Carola Standertskjöld**  ja **Lasse Mårtenson** vuonna 1967.
Olavin mielestä kappaleen nimen käännös Mä lähden stadiin on osuva, hauskakin. Uusivirta ja Vesala eivät ole kuitenkaan omassa esityksebsä sovituksessa miettineet 60-luvulla laulaneita tähtiä.
- Carola ja Mårtenson ovat kyllä kovia tyyppejä, olen kuunnellut Carolaa jo c-kasettiajoilta, Mårtensonia ehkä sitten vasta vähän myöhemmällä iällä, Olavi kertoo.
Hattutempun takonut Pohjanpalo nousi kerralla saksalaismedian otsikoihin: "Oho!"
Joel Pohjanpalo nousi kerralla saksalaismedian ykkösnimeksi, kun maajoukkuekärki paukutti kolme maalia Bayer Leverkusenille.
Joel Pohjanpalo ratkaisi kauden ensimmäisen voiton Bayer Leverkusenille tekemällä kolme maalia 3-1-lukemiin päättyneessä ottelussa HSV:tä vastaan.
"Jolle" nousi myös silmänräpäyksessä saksalaismedian otsikoihin.
\- Oho! Kolme maalia Pohjanpalolta, [julistaa Bild](http://www.bild.de/).
\- Vaihtomies-Pohjanpalon suuri show, [hehkuttaa arvostettu Kicker](http://www.kicker.de/news/fussball/bundesliga/startseite/659696/artikel_wahnsinns-finish-von-leverkusen-und-darmstadt.html).
\- Leverkusenin tehokkuuden mestari, [suitsuttaa puolestaan Frankfurter Allgemeine](http://www.faz.net/aktuell/sport/fussball/bundesliga/3-1-gegen-hsv-leverkusens-meister-der-effektivitaet-14424487.html).
Tre Kronor sai revanssin - näin Leijonien kiri jäi vajaaksi
Jääkiekon World Cup -turnaukseen valmistautuva Leijonat kohtasi toistamiseen muutaman päivän sisällä Ruotsin. Göterborgissa pelattu ottelu vilisi jääkiekkotähtiä ja oli loppuunmyyty. 
Muslimien pyhiinvaellus alkoi – Iranin shiiat jäivät kotiin
Muslimien vuotuinen hajj-pyhiinvaellus on alkanut. Joukkokokoontumista leimaa Iranin shiiojen poissaolo.
Muslimien vuotuinen pyhiinvaellus, hajj, on alkanut Saudi-Arabiassa. Viiden päivän aikana muslimien pyhille paikoille odotetaan tällä kertaa noin 1,5 miljoonaa uskovaa.
Muslimien pyhiinvaellus on suurin ihmisten vuotuinen joukkokokoontuminen. Tänä vuonna tosin kymmenet tuhannet Iranin shiiat jättivät tulematta, koska shiiojen ja Saudi-Arabian sunnien välillä on vahvoja jännitteitä.
Pyhiinvaeltajat ovat tehneet pitkin viikkoa valmistelevia rituaaleja Mekan suurmoskeijassa. Tänään he siirtyvät Minaan.
Matkaa Minaan on viisi kilometriä ja moni on tehnyt sen jalan paahtavassa auringonpaisteessa. Minassa on parhaillaan 40 asteen kuumuus.
Viime vuoden paniikki muistissa
Tämän vuoden pyhiinvaellusta on varjostanut viime vuoden tragedia Minassa. Vuosi sitten väkijoukossa syntyneessä paniikissa ja sen jälkeisessä ryntäyksessä sai surmansa yli 2 000 ihmistä.
Minan viime vuoden tapahtumat ovat verisimmät 1 400-vuotisen hajj-perinteen historiassa.
Pyhiinvaellus kulkee samoissa jalanjäljissä kuin profeetta Muhammed taivalsi 1 400 vuotta sitten.
Minassa muslimit kivittävät perinteen mukaisesti kivipilareita usean päivän ajan. Rituaali kuvastaa muslimeille houkutusten hylkäämistä.
Mittavat turvatoimet
Viime vuoden suuronnettomuuden vuoksi pyhiinvaelluksessa on uusia ja mittavia turvatoimia.
Minan yli 2,5 miljoonaa ihmistä vetävän telttakaupungin kokoontumisteltat ovat tulenkestäviä. Myös muun muassa teitä pyhiinvaellusalueella on levennetty.
Jokainen ulkomailta saapuva pyhiinvaeltaja saa lisäksi rannekkeen, josta voi tarkastaa hänen henkilöllisyytensä.
Hajj on islaminuskoisille keskeinen opinkappale. Jokaisen muslimin tavoite on kerran elämässään päästä pyhiinvaellukselle Mekkaan ja kulkea profeetta Muhammedin jalanjäljissä.
Juha Tapio on Yle Puheen suurkuluttaja
Juha Tapio laulaa Sinun tarinasi - Yle 90 -juhlalähetyksessä kappaleen Kultainen nuoruus. Kultainen nuoruus on alunperin **Kullervo Linnan** sävellys. Kappale voitti Yleisradion iskelmäsävellyskilpailun 1949.
- Minulla ei ole kappaleeseen mitään henkilökohtaista suhdetta, joten totaalisesti epämukavuusalueella ollaan. Tässä ammatissa pitää tykätä haasteista, **Juha Tapio** kertoo hymyillen.
**Ako Kiisken** Tapiolle sovittama __Kultainen nuoruus__ on seesteisen rauhallinen tulkinta. Kappeleeseen on haettu amerikanvalssimaista tunnelmaa.
Kun musiikki on ammatti, musiikin kuunteleminen on vähän kuin olisi töissä. Tapio miettii, että varsinkin jos omat kappaleet soivat, on se hieman ristiriitaista eikä kovinkaan rentouttavaa.
- Olen [Yle Puheen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) suurkuluttaja. Autossa sitten lasten kanssa kinastellaan, että soiko musiikki vai puhe.
Minustakin piti tulla isona urheiluselostaja 
Lämpimiä muistoja herättää Juhan omassa kultaisessa nuoruudessa varsinkin Ylen urheilulähetykset. Kesällä 1984 koko suku kokoontui mökillä pienen musta-valkoisen matkatelevision ääreen seuraamaan Los Angelesin kesäolympialaisia. Urheilua seurattiin yölläkin aikaerosta johtuen.
- Ihailin valtavasti urheilijoita ja selostajalegendoja. Minustakin piti tulla isona urheiluselostaja.
Kun olympiakisat yöllä sitten päättyivät ja päivä valkeni, niin kymmenenvuotias Juha rakensi keihään itselleen ja selosti omaa suoritustaan.
Tapion mielestä on tärkeää, että Yleisradion kaltainen organisaatio on olemassa Suomessa. Tiedon välityksessä täytyy olla muitakin näkökulmia kuin ideologinen tai kaupallinen.
- Erittäin mielelläni suon verovaroistani osuuden Ylelle, kyllä sillä on niin tärkeä tehtävä tässä maassa, Juha Tapio painottaa.
Berner STT:n uusista Finavia-tiedoista: Sähköposti ei ollut kannanotto puolesta tai vastaan
STT julkisti ministeriön sähköpostin, jossa se viime syksynä kehotti Finaviaa odottamaan kanteiden nostamisessa tappiollisista johdannaiskaupoista.
Kiista liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) osallisuudesta Finavian johdannaiskauppasotkuun jatkuu. Berner on toistuvasti kiistänyt estäneensä valtionyhtiö Finaviaa nostamasta kanteita entistä johtoaan vastaan kaupoista, jotka johtivat kymmenien miljoonien tappioihin.
STT julkisti haltuunsa saaman sähköpostin, jonka ministeriön kansliapäällikkö Harri Pursiainen lähetti Finavian hallituksen puheenjohtajalle 14.10.2015.
"Ministerin pyynnöstä ilmoitan, että Finavia pitää ylimääräisen yhtiökokouksen marraskuun puolivälin tienoilla. Sitä ennen yhtiön ei tule edetä johdannaiskanneasiassa", Pursiainen kirjoittaa.
Viestissä mainittua yhtiökokousta ei kuitenkaan pidetty marraskuussa. Finavian hallitus päätti vuoden lopulla olla nostamatta kanteita, jolloin kanneoikeus vuoden 2010 tapahtumien osalta vanhentui.
Ministeri Berner sanoo Ylen haastattelussa, että ministeriö ei koskaan ottanut kantaa kanteiden nostamisen puolesta tai sitä vastaan, eikä sähköposti ole myöskään sellainen kannanotto.
– Sähköposti oli kannanotto siihen, että yhtiö ei panisi toimeen oikeudenkäyntejä, ennen kuin sillä oli riittävät selvitykset.
"Finavia olisi voinut päättää suuntaan tai toiseen"
Berner korostaa, että Finavia on arvokas valtionyhtiö, jota ei olisi ollut järkevää viedä raskaaseen oikeusprosessiin kevyin perustein.
Finavian hallitus oli tehnyt syyskuun lopulla 2015 päätöksen kanteiden nostamisen puolesta, mutta kolme hallituksen jäsentä jätti eriävän mielipiteen.
Siksi myös ministeriö penäsi Finavian hallitukselta lisäselvityksiä ennen oikeustoimia, Berner painottaa. Marraskuuksi ajateltu ylimääräinen yhtiökokous jäi pitämättä, koska Finavia oli ollut selvitysten tekemisessä Bernerin mukaan passiivinen.
– Näitä selvityksiä yhtiö pani vireille loppuvuotta kohden ja teki sitten yksimielisen päätöksensä (olla nostamatta kanteita) ennen vuodenvaihdetta. Se olisi niissä kokouksissa voinut päättää suuntaan tai toiseen, Berner painottaa.
Berner sanoo ministeriön harkintaan vaikuttaneen myös sen, ettei vuoden 2010 johdanaiskauppapäätökset aiheuttaneet Finavialle merkittäviä tappioita.
– Kun poliisitutkinta selvisi toukokuussa, niin yhtiökokouksessa otimme kantaa siihen, että vuoden 2011 osalta olemme omistajina edelleen sitä mieltä, että kanteiden nostamista tulee selvittää.
Ministeri sanoo, ettei julkistetussa sähköpostissa ole mitään uutta, vaan ministeriö on toimittanut sen jo aikanaan Valtiontalouden tarkastusvirastolle, joka teki Finavian ja ministeriön toimista laillisuustarkastusta.
Hallituksen entinen johtaja: Berner ohjasi päätöstä
Finavian hallituksen entinen johtaja Riitta Tiuraniemi pysyy kannassaan, jonka mukaan ministeri Berner on ohjannut Finavian hallituksen päätöksentekoa joulukuussa 2015 johdannaiskanteisiin liittyen.
Siinä, onko Berner kieltänyt kanteen nostamisen vaiko vaikuttanut vahvasti siihen ettei kannetta nosteta, on kyse vain sanavalinnoista, Tiuraniemi sanoi Ylelle.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta aloittaa Finavia-asian käsittelyn tiistaina.
Henkilöauton kuljettaja kuoli kolarissa Kouvolassa
Valtatie 15 on ollut poikki useita tunteja iltapäivällä tapahtuneen kolarin seurauksena.
Yksi ihminen kuoli henkilöauton ja säiliöauton törmäyksessä Kouvolassa valtatie 15:llä lauantaina iltapäivällä. 
Tie on ollut suljettuna onnettomuuspaikan kohdalla useita tunteja. Onnettomuus tapahtui iltapäivällä hieman kahden jälkeen lähellä Rautakorven risteystä.
Onnettomuudessa kuoli henkilöautoa kuljettanut vuonna 1988 syntynyt lappeenrantalaismies.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä, eikä asiasta sen mukaan tiedoteta tässä vaiheessa enempää.
Lauantai 10.9.2016 (radio)
Syyrian sotaan yritetään saada tulitauko. Bangladeshilaisessa tehtaassa on ollut paha tulipalo. Hallitus suunnittelee, että työnantaja saa 2500 euron korvauksen, kun työntekijä jää äitiyslomalle. Ruoka alkaa likaantua heti, kun se putoaa lattialle. Marjaana Heikkinen sai hopeamitalin Rio paralympialaisissa.
Syyriaan ehkä tulitauko
Syyrian sotaan yritetään saada tulitauko. Tulitauon aikana ei taistella.
USA ja Venäjä ovat sopineet tulitauosta. Ne haluavat, että tulitauko alkaa maanantaina ja kestää viikon.
Tarkoitus on, että Syyrian hallitus ja oppositio lopettavat taistelut toisiaan vastaan tulitauon ajaksi. Syyrian sodassa Venäjä tukee Syyrian hallitusta ja USA tukee Syyrian oppositiota.
Bangladeshin tulipalo
Aasiassa Bangladeshissa on ollut paha tulipalo. Tulipalossa kuoli yli 20 ihmistä. Tulipalo oli tehtaassa, joka valmistaa pakkausmateriaaleja esimerkiksi vaatteille.
Vaateteollisuus on Bangladeshille tärkeää. Tehtaiden turvallisuus on kuitenkin huono, onnettomuuksia ja tulipaloja on paljon.
Työnantajalle korvaus äitiyslomasta
Hallitus suunnittelee korvausta työnantajalle, jonka työntekijä jää äitiyslomalle. Suunnitelma on, että työnantaja saa 2500 euroa, kun työntekijän äitiysloma alkaa. Korvausta aletaan maksaa ehkä ensi vuoden alusta.
Hallitus haluaa korvauksen avulla tukea firmoja, joilla on paljon naistyöntekijöitä. Monet työnantajat sanovat, että hallituksen suunnitelma on hyvä. Kaikki työntekijät eivät ole samaa mieltä. Esimerkiksi työntekijäjärjestö STTK sanoo, että tasa-arvoa varten tarvitaan isompia tekoja.
Suomessa on jo kauan puhuttu siitä, että perhevapaat rasittavat enemmän naisten kuin miesten työnantajia.
Ruoka likaantuu lattialla heti
Ruoka alkaa likaantua heti, kun se putoaa lattialle. Näin kertoo uusi amerikkalainen tutkimus.
Monet uskovat, että bakteerit eivät ehdi tarttua ruokaan, jos ruoka on lattialla alle 5 sekuntia. Tutkimus kuitenkin näytti, että lattialla ruokaan tulee bakteereita heti. Nopeinten bakteerit tulevat kosteaan ruokaan, koska bakteerit liikkuvat kosteuden mukana.
Ei ole kuitenkaan kovin vaarallista syödä ruokaa, joka on pudonnut lattialle. Jos ruuan ottaa heti pois lattialta, siinä ei ole vielä kovin paljon bakteereita.
Suomelle hopeaa
Suomi on saanut ensimmäisen mitalin Rion paralympialaisissa. Paralympialaisissa kilpailevat vammaiset urheilijat.
Suomi sai hopeamitalin, kun Marjaana Heikkinen oli toiseksi paras naisten keihäänheitossa. Naisten keihäskilpailun voittaja oli Kiinan Zou Lijuan.
Marjaana Heikkinen käyttää pyörätuolia, koska hän ei pysty kävelemään. Hän kilpailee sarjassa, jossa kilpailijat istuvat, kun he heittävät keihästä.
Lauantai 10.9.2016
Mäkelä johdatti Vimpelin avausvoittoon
Vimpelin Veto voitti miesten Superpesiksen ensimmäisessä finaaliottelussa Sotkamon Jymyn 1-0 (3-0,2-2)
Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto kohtaavat kuudetta vuotta peräkkäin miesten Superpesiksen finaaleissa. Sotkamo on vienyt aina mestaruuden, mutta nyt Vimpeli näyttää olevan eri mieltä. Finaalisarjan avausottelu päättyi Vimpelin voittoon 1-0 (3-0,2-2),
Runkosarjan voittanut Vimpeli sai aloittaa fiinaalisarjan Saarikentällä. Ensimmäinen jakso meni kotijoukkueelle 3-0. Janne Mäkelä löi kaksi juoksua ja Sami Haapakoski yhden.
Toisella jaksolla Mäkelä jatkoi juoksutehtailuaan. Ensin Mäkelä löi Teemu Isokedon kotiin ja sen jälkeen hän teki kunnarin. Viimeisellä tasoittavalla vuorolla Sotkamo onnistui vihdoin tekemään juoksuja, jotka löivät Roope Korhonen ja Immo Rautiainen. Vierasjoukkue onnistui kuitenkin vain tasoittamaan toisen jakson, joten otteluvoitto jäi Vimpeliin.
Pronssimitalit matkaavat Joensuuhun. Joensuu voitti toisessa pronssiottelussa Kouvolan vieraskentällä 2-0 (6-3,1-0) ja vei pronssimitalit voitoin 2-0.
**Finaalisarja jatkuu sunnuntaina Sotkamossa. Suora lähetys toisesta finaalissa Yle Puheessa kello 15.50.**
Käteisellä, rahoituksella vai kiinteällä kuukausimaksulla – mikä on järkevin tapa ostaa auto?
Autokaupat mainostavat yhä enemmän kiinteää kuukausipakettia vaihtoehtona perinteiselle autorahoitukselle. Uusi rahoitusmuoto ei kuitenkaan vielä ole vakuuttanut kaikkia – sen enempää myyjiä kuin ostajiakaan.
Helsinkiläinen Opel-edustaja LänsiAuto esitteli lauantaina saksalaisvalmistajan uusia malleja Herttoniemessä.
Myyntiin on tullut versioita, joihin saa muutaman satasen lisävarusteena autokohtaisen sihteerin: nappia painamalla auto ottaa puhelinyhteyden valmistajan omaan palvelukeskukseen, jossa neljä suomenkielistä asiakaspalvelijaa on valmiina vastaamaan erilaisiin kysymyksiin, koskivatpa ne autoa tai vaikka lähintä hampurilaispaikkaa.
– Auton paikannuslaitteet osaavat lisäksi johdattaa poliisin varastetun auton jäljille. Euroopassa yhtään tällä järjestelmällä varustettua autoa ei ole jäänyt löytymättä, automyyjä Antti Immonen esittelee ylpeänä.
Ensimmäisen vuoden palvelu on ilmainen, mutta sitten alkaa juosta kuukausittainen, vajaan kymmenen euron palvelumaksu.
Uusi rahoitustapa kiinnostaa
Tämä on yksi tapa houkutella uusia autonostajia – erottumalla lisävarusteilla. Toinen on auton hankintaa helpottavan rahoituksen tarjoaminen.
Useat autoliikkeet tarjoavatkin nykyään myös kiinteää kuukausipakettia. Esimerkiksi 349 euron kuukausimaksulla saa käyttöönsä neljäksi vuodeksi yli 20 000 euroa maksavan auton. Hinta sisältää korot, alvin ja huollot. Yhä useampi pääsee käsiksi uuteen autoon.
Pikkuisen vieraalta tuntuu kun on maksanut ison summan eikä siitä jää mitään käteen
Uusi rahoitustapa on herättänyt kiinnostusta, kertoo Immonen. Hän ei kuitenkaan usko, että siitä tulee perinteistä autorahoitusta suositumpi.
Rahoitusmuoto mietityttää myös autonäyttelyssä pistäytynyttä Iiro Liljaa Helsingistä.
– Pikkaisen vieraalta tuntuu, että vuokraa auton ja sitten palauttaa sen. Kun kuitenkin on maksanut siitä ison summan vuosien aikana eikä mitään jää käteen, hän pohtii.
Kiinteä kuukausimaksu kalliimpi vaihtoehto?
Herttoniemen LänsiAutossa perinteisen rahoituksen korko pyörii yhden ja 1,9 prosentin välillä. Kiinteän kuukausimaksun korkoa taas ei tiedä edes myyjä.
– Sitä en tiedä rehellisesti, mikä se summa on siellä, ja mikä on se prosentti.
Onko se kuitenkin kilpailukykyinen vaihtoehto perinteiselle rahoitukselle?
– Huomattavasti edullisempi on tämä yhden prosentin korkotarjous, hän paljastaa.
Kiinteä kuukausisopimus voi siis olla helpompi tie päästä käsiksi upouuteen autoon, mutta edullisempaa lienee edelleen perinteinen autorahoitus, ja kaikkein edullisinta puolestaan käteiskauppa.
Helsinkiläinen Aarne Haaga kertoo ostaneensa autot aina käteisellä, vaikka "duunari vain onkin".
– En minä tiedä onko siinä muuten mitään järkeä. Ennen etenkin sai alennusta. Oli vähän erilaisia ne alennustouhut, kun käteisellä osti.
_Jutun Mistä on kyse -osiota on korjattu 14. syyskuuta. Aiemmin siinä puhuttiin yksityisleasingia muistuttavasta rahoitusmuodosta. Kyse on yksityisleasingista eli vuokrasopimuksesta. Mukana on mm. korjaukset ja arvonalennus. _
Pohjanpalon superilta Bundesliigassa: hattutemppu 22 minuutissa, voitto ja maalipörssin kärkeen
Suomalaishyökkääjä on hurjassa vireessä Saksan pääsarjassa. Pohjanpalo on iskenyt neljä maalia reilun puolen tunnin peliajalla.
Joel Pohjanpalo iski joukkueensa kaikki kolme maalia ja ratkaisi voiton, kun Bayer Leverkusen otti kauden avausvoittonsa Bundesliigassa ja kaatoi HSV:n lukemin 3-1 (0-1).
Suomalaisen superilta käynnistyi 72. minuutilla, kun suomalaishyökkääjä pääsi kentälle ja Admir Mehmedi otettiin vaihtoon.
Seitsemän minuuttia myöhemmin Pohjanpalo pukkasi tyhjiin Julian Brandtin ja Kevin Kamplin esityöstä. 
Ottelun varsinainen peliaika päättyi 1-1-lukemissa, mutta Suomen maajoukkue kärki iski lisäajan ensimmäisellä minuutilla Leverkusenin 2-1-johtoon. Käytännössä seuraavasta hyökkäyksestä Pohjanpalo sai pallon Javier Hernandezilta, peippasi puolustajan pihalle ja viimeisteli jääkylmästi etualakulmaan.
Pohjanpalon saldo Bundesliigasta on todella hurja. Hän osui avausottelussaan Borussia Mönchengladbachia vastaan minuutin sisällä. Neljä maalia oikeuttavat Bundesliigan maalipörssin kärkisijalle yhdessä Bayern Münchenin Robert Lewandowskin kanssa.
_Korjaus 10.9.2016 kello 18.52: Ensimmäisen maalin esityötä oli tekemässä Julian Brandt, Weigl._
Ilmaisku Idlibissä surmasi kymmeniä – oppositio syyttää Venäjää
Ainakin 25 ihmistä on kuollut ilmaiskussa Syyriassa. Iskut tehtiin Idlibin torin läheisyydessä.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien paikallisten mukaan ilmaiskussa kuolleita on ainakin 25 ja loukkaantuneita on kymmeniä. Idlibin torin reunalla tehdyn iskun uhrien joukossa oli myös naisia ja lapsia.
Idlibin avustustyöntekijöiden mukaan ruumiita kaivetaan edelleen esiin romahtaneiden rakennusten raunioista. 
Luoteis-Syyriassa sijaitsevan Idlibin paikallisen opposition mukaan hävittäjät olivat venäläisiä. Väitettä ei ole vahvistettu riippumattomista lähteistä.
Paikallisten asukkaiden ja avustustyöntekijöiden mukaan pommit pudottaneet hävittäjät lensivät korkealla. Siitä voi heidän mukaansa päätellä, että ne olivat venäläisiä, sillä Syyrian ilmavoimat tulittavat matalammalta helikoptereista.
Ilmaisku tehtiin tovi sen jälkeen kun Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit saivat kätilöityä tulitauon Syyriaan ensi viikoksi.
Pohjanpalo hurjana Bundesliigassa - toinen ottelu ja toinen maali
Joel Pohjanpalo osui jälleen, kun Bayer Leverkusen pelaa HSV:ta vastaan.
Joel Pohjanpalo osui toistamiseen Bayer Leverkusenin paidassa, kun joukkue pelaa HSV:ta vastaan Saksan pääsarjassa. Tällä kertaa suomalaiskärki tarvitsi vain seitsemän minuuttia maalin tekemiseen.
Hyökkääjä pääsi kentälle 72. minuutilla, kun Leverkusen jahtasi tasoitusosumaa kotikentällään. Pohjanpalo pääsi nikkaamaan pallon sisään komean hyökkäyksen päätteeksi 79. minuutilla.
Kevin Kampl mursi hampurilaisten linjan ja tavoitti päätyrajaa kohti juoksevan Julian Weigelin. Tämä keskitti nopeasti Pohjanpalolle, jolla oli helppo työ nikata pallo tyhjään maaliin.
Pohjanpalo on päässyt kentälle kahdessa Bundesliigan ottelussa ja osunut kummassakin. Borussia Mönchengladbachia vastaan hän pelasi 12 minuuttia.
Lintua luullaan karhuksi ja erämaasta etsitään suihkua – Olemmeko vieraantuneet luonnosta?
Onko koko metsä valaistu sähkövaloin? Onhan retkeilijöille metsän nuotiopaikoilla suihkut? Suomen kansallispuistoissa on totuttu vastaaman mitä eriskummallisimpiin retkeilijöiden kysymyksiin.
Ruska-aika, sienestys- ja marjastussesonki täyttävät viikonloppuisin kansallispuistot ulkoilijoista ja vaeltajista. Eteläisessä Suomessa parkkipaikoilla on tungosta jo aamupäivästä. Lapissa puolestaan on alkamassa syksyn vilkkain vaellusaika.
Välillä kansallispuistojen luontokeskuksissa työskentelevät asiakasneuvojat yllättyvät tunturiin tai metsään suuntaavien retkeilijöiden kysymyksistä.
– Minulta on kysytty, ovatko nuotiopaikoilla suihkut ja onko koko kansallispuisto valaistu, kertoo asiakasneuvoja Heli Rekiranta Suomen luontokeskus Haltiasta, Espoon Nuuksiosta. 
Onko koko kansallispuisto valaistu?
Työntekijöiltä on tiedusteltu, löytyvätkö metsästä asfaltoidut tiet.
– Kerran retkeilijäryhmä oli lähdössä useamman kilometrin taipaleelle mukanaan painavat rinkat ja suuret muovikassit täynnä ostoksia. Täytyi muistuttaa, että muovikasseja voi olla vähän vaivalloista kantaa keskellä metsää monta kilometriä.
Tunturiin tennareissa, metsään korkokengissä
Sää voi muuttua nopeasti varsinkin tunturissa tai suurilla vesialueilla. Retkeilijät eivät sitä aina muista.
– Tunturiin lähdetään heikoissa vetimissä, huonossa kelissä. Päällä saattaa olla vain tennarit ja farkut, ja sataa ensilumi, toteaa Tunturi-Lapin puistoalueen kenttäpäällikkö Inari Ylläsjärvi.
Sama on huomattu Espoossa.
– Joskus havaitsen, että ihmiset ovat painelemassa metsään korkokengissä ja silloin tulee vinkattua kenkien vaihtamisesta, Heli Rekiranta sanoo.
Urho Kekkosen kansallispuiston Saariselän palvelupisteen asiakasneuvoja Kirsti Maggan mukaan valtaosalla vaeltajista on hyvät varusteet. Välillä hän joutuu kuitenkin muistuttamaan Lapin mittasuhteista.
– Sähköpostitse tulee joskus kummallisia kysymyksiä. Ei ymmärretä suurta pinta-alaa ja pitkiä välimatkoja. Ulkomaalaiset kysyvät, onko kansallispuistossa kauppoja ja muita palveluita. Joillekin on epäselvää, että he ovat lähdössä erämaahan, jossa ei ole juuri mitään. 
Ulkomaalaiset kysyvät, onko kansallispuistossa kauppoja ja muita palveluita.
Karhuhavainnoksi riittää oksan risahdus
Kansallispuistojen työntekijät kertovat, että ihmiset ovat kiinnostuneita retkeilystä, mutta osa on vieraantunut luonnosta.
– Luonnontuntemus on niin heikoissa kantimissa, ettei valkovuokkoa tunnisteta, sanoo puistomestari Teemu Laine Metsähallituksesta.
Välillä Nuuksiossa retkeileviä haetaan helikopterilla metsästä, koska he ovat säikähtäneet karhua. 
– Ihmiset eivät tunnista eläimiä. Metsässä ei ole ollut mitään karhua muistuttavaa. Karhuksi luultu voi olla oikeasti jänis tai mikä tahansa oksien risahtelua aiheuttava, vaikka vain lintu. 
Karhuksi luultu voi olla oikeasti jänis.
Teemu Laine rohkaisee opettelemaan ja harjoittelemaan suunnistus- ja retkeilytaitoja, jotta luonnossa on varmempi olo.
– Innostan kaikkia lähtemään luontoon, vaikka oma luontosuhde olisikin hakusessa. Palkitsevinta työssäni on se, kun saan motivoitua ihmiset ulkoilemaan ja retkeilemään, asiakasneuvoja Heli Rekiranta lisää.
Video: Suomen mitalitilin avannut Heikkinen sai hopeamitalinsa
Marjaana Heikkisestä tuli viime yönä Suomen joukkueen sankari, kun hän avasi joukkueen mitalitilin Rion paralympialaisissa. Heikkinen saavutti hopeaa keihäänheiton F34-luokassa ja vastaanotti mitalinsa lauantaina.
Pettynyt Miettinen taipui paralympialaisten pöytätenniksessä – ”En olisi saanut hävitä tänään erääkään”
Pöytätennispelaaja Esa Miettisen taival päättyi kolmen pelaajan alkulohkoon Riossa. Ristiin menneet pelit koituivat mitalitavoittein kisaan lähteneen kokeneen suomalaisen kohtaloksi. 
Miettinen sai paralympialaisten toisessa ottelussaan vastaansa Hollannin Gerber Lastin. Suomalainen hävisi torstaina avausottelunsa ranskalaiselle Cedrik Cabestanylle 0-3 (11-7, 11-6, 11-7). Cabestany taipui puolestaan omassa ottelussaan hollantilaiselle samoin 0-3 (7-11, 6-11, 7-11). Miettiselle tämä tarkoitti sitä, että hän ei olisi saanut hävitä lauantaina aamupäivällä käydyssä toisessa alkulohkon ottelussaan hollantilaiselle Lastille erääkään.
Last aloitti ottelun erittäin vahvasti ja otti hetkessä 6-1 johdon. Tämän jälkeen Miettinen sai kuitenkin pelistä kiinni ja tuli takaa-ajoasemissa vielä tilanteeseen 6-9. Last ei kuitenkaan tästä häkeltynyt ja vei erän varmoin ottein 11-8. 
Vaikka jatkopaikka ratkesi hollantilaiselle jo ensimmäisen erän jälkeen, päätti 52-vuotias Miettinen järjestää ottelusta vielä hyvän, viiteen erään venyneen taistelun. Voittolukemat kirjattiin hollantilaiselle Gerber Lastenille lopulta 3-2 (11-8, 9-11, 11-9, 9-11, 11-8). Mitali mielessä Rioon tullut Miettinen oli ottelun jälkeen pettynyt.
\- Ei tämä ollut sitä mitä lähdettiin hakemaan. Tiesin, että alkulohko on tasainen ja vaikea. Ensimmäisen ottelun tappio Cabestanille oli ratkaiseva. Hän pisti minulle jauhot suuhun pelaamalla yllättäen kämmentä ja 0-3 tappio siinä oli erittäin raastava. 
Miettinen pääsi hollantilaisen vastustajansa kanssa pelaamaan samaan pöytään, jossa ennen heitä mukana oli Brasilian Diego Moreina. Kovaääninen kotiyleisö jäi seuraamaan vielä hyväksi toviksi Miettisen ja Lastin kamppailua ja kannustus oli äänekästä. 
\- Minä tykkään siitä, että on meteliä. Brasilialaiset kannustavat kovasti omiaan ja oli hienoa, että katsomossa olisi myös kannustusta Kuopiosta.
Pettymykseen päättyneen paralympiaurakan jälkeen Miettinen aikoo vakavasti pohtia uransa jatkoa.
\- Miettinen miettii nyt tovin. Se on varmaa, että pöytätennis jatkuu loppuiän. Tämä on niin upea laji. Vaikka olet vammautunut, ikää tulee, tätä lajia pystyy harrastamaan. Mutta millä tasolla teen tätä jatkossa, sitä mietin nyt tarkasti.
Vapaapotku ylärimasta sisään ja saksarimaali - katso Arsenalin ja Southamptonin komeat osumat
Dusan Tadic ja Laurent Kosciely väläyttelivät taitojaan avauspuolikkaalla Arsenalin ja Southamptonin Valioliiga-väännössä.
Arsenal ja Southampton tarjosivat yleisölle kaksi näyttävää osumaa heti ensimmäisellä puoliajlla lauantain Valioliigan kierroksella.
Ensin Dusan Tadic yllätti Petr Gunners-vahti Petr Cechin vapaapotkulla lähietäisyydeltä. Cech venytti palloon, mutta se kimposi ylärimasta ja pelaajan selän kautta yli maaliviivan.
Arsenal kuittasi ennen taukoa, kun toppari Laurent Koscielny unohtui puolustukselta ja ranskalainen heilautti pelivälineen verkkoon saksipotkulla.
**Lopputulokset **
**Manchester United-Manchester City 1-2 (1-2)**
0-1 Kevin de Bruyne (15. min)  
0-2 Kelechi Iheanacho (36. min)  
1-2 Zlatan Ibrahimovic (42. min)
**Bournemouth-WBA 1-0 (0-0)**
1-0 Callum Wilson (79. min)
**Arsenal-Southampton 2-1 (1-1)**
0-1 Petr Cech (18. min) om  
1-1 Laurent Koscielny (29. min)  
2-1 Santi Cazorla (90. min) rp
**Burnley-Hull 1-1 (0-0)**
1-0 Steven Defour (72. min)  
1-1 Robert Snodgrass (90. min)
**Middlesbrough-Crystal Palace 1-2 (1-1)**
0-1 Christian Benteke (16. min)  
1-1 Daniel Ayala (38. min)  
1-2 Wilfred Zaha (47. min)
**Stoke-Tottenham 0-4 (0-1)**
0-1 Heung-Min Son (41. min)  
0-2 Son (56. min)  
0-3 Dele Alli (59. min)  
0-4 Harry Kane (70. min)
**West Ham-Watford 2-4 (2-2)**
1-0 Michail Antonio (5. min)  
2-0 Antonio (33. min)  
2-1 Odeon Ighalo (41. min)  
2-2 Troy Deeney (45. min)  
2-3 Etienne Capoue (53. min)  
2-4 Jose Holebas (63. min)
Jarkko Määttä hyppyvireessä mäkihypyn kesä-GP:ssä 
Jarkko Määttä hyppäsi jaetulle sijalle 12 mäkihypyn kesä-GP:n kauden seitsemännessä osakilpailussa Venäjällä. 
Jarkko Määtän hyvä hyppyvire enteilee hyvää tulevaa talvea ajatellen. Määttä päätyi HS140-mäen kilpailussa jakamaan sijaa 12. yhdessä Tsekin Lukas Hlavan kanssa.
Kiertueen kokonaiskisassa nyt 36:ttä sijaa miehittävä Määttä oli avauskierroksen jälkeen sijalla 14. 131,5 metrin loikalla.
Toisella kierroksella suomalaisen hyppy lensi 128,5 metrin kohdalle, joka nosti Määtän sijoitustaan kahdella pykälällä. Yhteensä suomalainen keräsi 242,9 pistettä. 
\- Ensimmäisessä hypyssä hiukan intoa liikaa lentämään, että meinasi unohtua ponnistaa. Toinen hyppy oli sitten hyvä hyppy, Määttä summasi liiton tiedotteessa.
Hienosta sijoituksesta huolimatta Määtällä riittää nälkää sunnuntaille.
\- Huomenna kaksi onnistunutta hyppyä kilpailuun, niin voi olla tyytyväinen kisaan, suomalaisurheilija pohti tulevaa.
Tsaikovskissa hyppäävä toinen sinivalkoinen, Andreas Alamommo jäi lauantaina toisen kierroksen paikasta ainoastaan 2,0 pistettä. 127,0 metrin hyppy toi suomalaislupaukselle sijan 33.
Kauden seitsemännen kisan ykkössijan vei Slovenian Robert Kranjec pistein 275,5. Päivän voittaja hyppäsi HS140-mäestä 141,0 ja 145,0 metriä. Kranjecin maanmies, Anze Semenic valtasi toisen podium-paikan 259,6 pisteen turvin. Saksan Karl Geiger oli puolestaan kolmas.
Sunnuntaina jatkuvan kiertueen kolmen kärjessä ovat Puolan Maciej Kot, Saksan Andreas Wellinger ja Norjan Anders Fannemel.
Viikko tieteessä: Jättiläispandoilla menee hyvin, Juno-luotain kiertää Jupiteria ja Tampereella ratkotaan Mars-matkojen ongelmia
Kulunut viikko on taas tuonut tullessaan paljon uutta ja ihmeellistä tieteen saralta.
Viikon voittaja on panda ja häviäjiä isot ihmisapinat
Viikon iloisin tiedeuutinen oli, että jättiläispandat eivät enää ole erittäin uhanalaisia. [Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n raportti ](http://yle.fi/uutiset/jattilaispandaeioleenaaerittainuhanalainen/9143609)listaa ne kuitenkin yhä vaarantuneiksi. Paljon huonommin menee Afrikan kahdella gorillalajilla sekä Borneon ja Sumatran orankeilla. Ne kaikki ovat äärimmäisen uhanalaisia. IUCN:n niin sanottuun Punaiseen kirjaan on listattu yli 80 000 kasvi- ja eläinlajia, joista lähes kolmannesta uhkaa tuhoutuminen.
Neuvostoliittolaisten sotavankien lapset etsivät juuriaan
Jatkosodan aikana suomalaiset vangitsivat ainakin 64 000 neuvostoliittolaista sotilasta. Heidän ja suomalaisten naisten suhteista [syntyi arviolta 200 lasta.](http://yle.fi/uutiset/sotavanki-isoisaaetsimassaeiloydykaanmitatoivoovaanmitapelkaa/9144116) Suhteet tavattiin salata ja mummi on saattanut viedä tiedon mukanaan. Nykyisin sukuselvitysten tekemistä helpottavat uudet menetelmät. Tamperelainen Ira Vihreälehto on kirjoittanut omista kokemuksistaan kirjan Tuntematon sotavanki -–venäläistä isoisääni etsimässä.
Stratosfäärin tuulet käyttäytyivät kummasti
Nasan ilmastotutkijat ovat raportoineet [häkellyttävästä poikkeamasta ilmakehässä.](http://yle.fi/uutiset/ilmakehayllattinasantutkijattunnistamatonvoimaaiheuttiryhmihairionikiliikkujalle/9149357) Kaksivuotisena jaksollisuutena tunnettu tuuli-ilmiö opittiin tuntemaan 1950-luvulla, ja noista päivistä lähtien se on toiminut lähes kellon tarkkuudella. Viime syksynä kuitenkin havaittiin, etteivät länsituulet laskeutuneetkaan normaaliin tapaan, vaan lähtivät uudelleen nousuun stratosfäärissä. Jaksollisuusilmiö on jo palannut normaaliksi, mutta "rytmihäiriön" syytä tutkitaan yhä.
Juno-luotain lähetti kuvia Jupiterin pohjoisnavasta ja revontulista
Jupiter-planeettaa kiertävä[ Juno-luotain on lähettänyt Maahan ensimmäiset kuvansa Jupiterin pohjoisnavasta](http://yle.fi/uutiset/juno-luotainlahettiainutlaatuisetensikuvatjupiterinpohjoisnavalta/9146570). Napa muun muassa osoittautui sinisemmäksi kuin planeetan muut osat. Kuvissa näkyy myrskyrintamia, jollaisia ei ole aiemmin nähty millään kaasuplaneetalla. Etelänavalta saatiin ensimmäiset kuvat Jupiterin revontulista. Jupiterin revontulten radioaaltoja voi kuunnella [täältä.](https://www.newscientist.com/article/2104558-nasas-juno-probe-snaps-first-images-of-jupiters-north-pole/)
Suomesta löytyi halukkaita auttajia, kun Nasa pyysi apua
Tampereen ammattikorkeakoulu, Karelia-ammattikorkeakoulu sekä Itä-Suomen yliopisto osallistuvat Yhdysvaltain avaruushallinnon[ Nasan käynnistämään projektiin, jossa etsitään innovaatioita Mars-lennoille](http://yle.fi/uutiset/nasaltaonpaukutloppuhakeeideoitamarsinasuttamiseensuomesta/9147108). Tampereella Nasan ja ammattikorkean yhteiselle kurssille osallistuu oppilaita lentokonetekniikasta, ympäristötekniikasta, tietotekniikasta, konetekniikasta sekä bisnespuolelta.
Suomalainen on aidoimmillaan saunassa – myös valokuvassa
Keminmaalaislähtöinen valokuvaaja Esa Ylijääskö haluaa kohdata ihmisen ihmisenä, olipa paikka sitten sotatanner tai sauna.
Sen jälkeen kun Esa Ylijääskö valmistui Jyväskylässä valokuvaajaksi on nuorta miestä kutsunut toinen toistaan haastavammat kohteet. Yhdistävänä tekijänä maailmaa kiertäneen kuvaajan kohteille on ihmisyys. Hän haluaa kuvata ihmiset aidoimmillaan. 
Viime vuosina Ylijääskö on kuvannut esimerkiksi Turkkiin sotaa paenneita syyrialaisia. 
Kotiseudulle suuntautuneella lomallaan mies sujahti mukaan saunavuoroihin – kameran kanssa.
– Nimenomaan saunasta löytyy aitoja suomalaisia. Vaikka olemme ujoja, niin silti tuntemattoman kanssa voidaan mennä saunaan alasti ja puhua mistä vaan, vaikka oltaisiin tunnettu vain viisi minuuttia. Se on jännä ilmiö, Ylijääskö pohtii.
Kuvatessaan Ylijääskö laittaa itsensä likoon ja esimerkiksi saunomista ei hänen mielestään voi mennä kuvaamaan täysissä pukeissa, ulkopuolelta.
– Se olisi hölmöä mennä vaatteet päällä kuvaamaan saunomista. Kyllä siinä pitää olla osa sitä porukkaa, niin ihmiset ovat avoimempia.
Toisille alastomuus saunassa on luontevampaa kuin toisille. Ylijääskönkin kuvattavista osa ei ole rajoittanut sitä, mitä lopputuloksessa saa näkyä.
– Alastomuudella ei mässäillä, vaan se on vaan osa sitä saunakulttuuria, eikä sitä alleviivata. Mutta toivottavasti näitä voi nähdä tulevaisuudessa mahdollisimman monessa lehdessä, siitähän tässä freelancerilla on kyse.
Ylijääskö on tehnyt valmistumisensa jälkeen myös päivätöitä lehtikuvaajana, mutta hän kokee työtapansa ja ilmaisunsa sopivan paremmin freelancerille. Hän haluaa tutustua kohteeseensa rauhassa ja syvällisesti.
– Haluan kuvata ajan kanssa. Haluan päästä mahdollisimman lähelle kuvattavia ihmisiä. Nopeatempoisella kuvauskeikalla en ehtinyt saada ihmisistä mitään irti, Ylijääskö tunnustaa.
Oman tiensä kulkija
Esa Ylijääskö on valokuvaajana kulkenut omia polkujaan ja tällä hetkellä nuori mies on seitsemän kansainvälisen kuvajournalistin perustaman VII Photo Agency -kuvatoimiston koulutuksessa. 
Vaikka nykyään ammattilaistenkin käsissä näkee useammin digitaalisia järjestelmäkameroita, Ylijääskö kuvaa edelleen mahdollisuuksien mukaan paljon filmille. 
– Se on se prosessi. Myös kehittämisvaiheessa voi vaikuttaa kuvan laatuun ja se tuntuu jotenkin henkilökohtaisemmalta, mies perustelee.
Manchester Cityn sankari nasautti tolppaa kahdesti - "Kolmas maali oli lähellä"
Manchesterin paikallispeli päättyi vierasjoukkueen eli Manchester Cityn juhliin. Kevin de Bruyne oli yksi ottelun hahmoista.
Manchester City otti arvokkaan voiton paikallisvastustaja Unitedista Old Traffordilla, kun Kevin de Bruynen ja Kelechi Iheanachon maalit [toivat pisteet lukemin 2-1 (2-1)](http://yle.fi/urheilu/3-9158591).
Vasta 19-vuotias Iheanacho otti paikan avauskokoonpanossa, kun Sergio Aguero kärsii pelikieltoa edellisen ottelukierroksen tapahtumista. Nigerialainen pääsi iskemään voittomaalin, kun de Bruyne laukoi pallon tolpan kautta hyökkääjän jalkoihin.
\- Pelaaminen Manchesterin derbyssä ja voittomaalin tekeminen oli unelma, joka tuli todeksi. Joukkueemme teki todella paljon töitä, Iheanacho taivasteli pelin jälkeen [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/live/football/36741341).
Tilanne näytti ensisilmäyksellä paitsiolta eikä nigerialainen edes tuulettanut osumaansa. Katse avustavan suuntaan kuitenkin paljasti, että ManUn puolustuksen linja petti.
\- Olin oikeassa paikassa oikeaan aikaan. En uskonut, että (de Bruynen) laukaus osuisi tolppaan, mutta olen iloinen, että se tuli minulle.
Ottelu aaltoili vauhdikkaasti, mutta City vei pallonhallinnan ja laukaukset nimiinsä. Kevin de Bruyne oli sinipaitojen vaarallisin pelaaja ja laukoi tolppaan myös toisella puolikkaalla.
\- Kumpikin joukkue osoitti laatunsa. Toinen puolikas oli vaikeampi kuin ensimmäinen, vastustaja pelasi voimalla ja käytti pitkiä syöttöjä. Minusta kolmas maali oli todella lähellä, belgialainen kertasi.
\- Kannattajille tämä on enemmän kuin kolmen pisteen arvoista - me haluamme vain pitää saman vireen yllä. Kannattajat voivat juhlia tänään.
Uusiomuovista valmistetut Canth ja Jotuni koristamaan kaupunginteatterin seiniä Kuopiossa
Kirjailijoiden kasvoista tehdyt veistokset ovat kuvanveistäjä Villu Jaanisoon käsialaa.
Kuopion kaupunginteatteriin on valmistunut kaksi uutta, suurta veistosta. Kierrätetystä muovista tehdyt teokset esittävät kuopiolaisten kirjailijoiden Minna Canthin ja Maria Jotunin kasvoja. Veistokset ovat esillä lämpiöissä kirjailijoiden mukaan nimettyjen näyttämöiden edustalla.
Muotokuvaveistokset ovat valmistuneet kaupunginteatterin peruskorjauksen yhteydessä käynnistetyssä taidehankkeessa. Veistokset on tehnyt kuvanveistäjä Villu Jaanisoo, joka on Kuvataideakatemian kuvanveiston professori. 
Monipuolisesti materiaaleja käyttävä virolaissyntyinen Jaanisoo on tehnyt julkisia teoksia sekä Suomessa että Virossa. Hän on suunnittelemassa taidetta myös Jyväskylään.
Jaanisoon valmistamat taideteokset on hankittu Kuopion kaupungin prosenttitaideperiaatteen mukaan. Osa teosten rahoituksesta on saatu Taiteen edistämiskeskukselta.
Facebook salliikin kuuluisan sotakuvan julkaisun – tulkitsi ensin lapsipornoksi
Yhden maailman kuuluisimman sotakuvan sensurointi suututti ihmisiä niin, että se johti Facebookin lausuntoon ja käytäntöjen muutoksiin.
Norjalaislehti nosti tapetille Facebookin sensuroinnin, ja tämän seurauksena nousi laaja keskustelu sekä kritisointi Facebookia vastaan. Lopulta Facebook kommentoi tapausta eilen illalla, ja [aikoo jatkossa sallia kuvan julkaisun.](https://www.theguardian.com/technology/2016/sep/09/facebook-reinstates-napalm-girl-photo)
Yhdessä maailman kuuluisimmissa sotakuvissa joukko lapsia pakenee Vietnamin sodan jaloissa napalmipommitusta. Kuvan keskellä näkyy alaston **Phan Thi Kim Phuc**, jonka vaatteet ovat palaneet. Pulitzer-palittu kuva joutui Facebookin sensuurin haaviin, kun norjalaiskirjailija **Tom Egeland** julkaisi sen käsitellessään merkittäviä sotakuvia. Facebook poisti kuvan ja lopulta Egelandin Facebook-sivu suljettiin, kun hän pyrki selittämään eroja lapsipornon ja sodan kauhuista kertovan kuvan välillä.
Norjalaisen Aftenposten-lehden päätoimittaja **Espen Egil Hansen** julkaisi jutun Facebookin sensuurista ja Hansen kirjoitti avoimen kirjeen Facebookin toimitusjohtaja **Mark Zuckerbergille**.
\- Minusta sinä väärinkäytät valtaasi, enkä usko, että olet ajatellut tätä loppuun asti, hän muun muassa kirjoitti.
Facebookin sääntöjen mukaan kuvissa ei saa näkyä sukupuolielimiä tai naisten paljaita rintoja. Hansenin mielestä Facebookin pitäisi pystyä tekemään eronteko esimerkiksi lapsipornon sekä merkittävän kuvajournalismin välillä.
**Facebook muutti mieltään**
Nyt Facebook on antanut periksi kiistassa. Yhteisöpalvelun edustaja sanoi tiedonannossa, että se muuttaa vastedes kuvien arviointimekanismiaan,[kertoo Yle Uutiset. ](http://yle.fi/uutiset/facebook_tulkitsi_historiallisen_sotakuvan_lapsipornoksi__linjaan_luvataan_nyt_muutos/9158196)
Facebookin perustelujen mukaan se ei salli valokuvia verhoamattomista sukuelimistä tai pakaroista. Vaikka kiistan kohteena oleva kuva on ikoninen, on vaikea vetää rajaa sen ja muiden alastomien lasten kuvien välille, Facebook ilmoitti.
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/technology/2016/sep/09/facebook-reinstates-napalm-girl-photo) ja [Washington Postin mukaan Facebookin tiedotteessa](https://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2016/09/09/abusing-your-power-mark-zuckerberg-slammed-after-facebook-censors-vietnam-war-photo/) kirjoitetaan, että normaalisti kuva alastomasta lapsesta rikkoisi palvelun sääntöjä, ja jossain maissa kuva luokiteltaisiin jopa lapsipornoksi. Lausunnossa kuitenkin todetaan, että tässä tapauksessa kuva on muun muassa historiallisesti merkittävä ja ikoninen. Tämän myötä Facebook aikoo palauttaa poistetut kuvat, ja sallia jatkossa kuvan julkaisun palvelussaan. Lausunnon mukaan arviointimekanismien muuttamiseen voi mennä muutama päivä, eli kuvan julkaisun sallimisessa voi mennä hetki.
Lue Yle Uutisten koko juttu [tästä](http://yle.fi/uutiset/facebook_tulkitsi_historiallisen_sotakuvan_lapsipornoksi__linjaan_luvataan_nyt_muutos/9158196).
**Lue myös:**
**[Facebook sensuroi yhden maailman kuuluisimmista sotakuvista – ”Mark Zuckerberg, väärinkäytät valtaasi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266108)**
Urheilu ja Yleisradio kulkeneet käsi kädessä 90 vuotta – muistatko näitä?
Urheilulla on ollut tärkeä rooli 90-vuotiaassa Yleisradiossa heti alkuvuosista lähtien. Urheilun tiedonvälitys on muuttunut paljon vuosien varrella, mutta Yle Urheilu on pysynyt mukana kehityksessä.
City vei Manchesterin herruuden - voittoputki jo kuuden pelin mittainen
Manchester City nappasi voiton Old Traffordilta. Pep Guardiola ei ole hävinnyt vielä peliäkään joukkueen managerina.
Manchester City vei kaupungin herruuden vieraskentältä, kun Manchester United joutui taipumaan Valioliigan lauantain avauspelissä 1-2 (1-2) . Derby jäi kauas mielikuvien mourinhomaisesta jarruttelusta tai guardiolamaisesta hieromisesta, sillä peli virtasi päästä päähän ja paikkoja nähtiin suorastaan liukuhihnalta.
Manchester Cityn avausmaalissa oli vivahteita jopa vanhasta kunnon brittipallosta. Aleksandar Kolarovin pitkä syöttö tavoitti Kelechi Iheanachon, joka jatkoi linjaan tikkaavalle Kevin de Bruynelle. Tämä karkasi ManU-toppari Daley Blindiltä ja täräytti pallon alakulmaan.
Sinipaidat hankkivat johdon vartissa ja karkasivat parikymmentä minuuttia myöhemmin jo kahden maalin johtoon. City hyökkäsi oikealta laidalta ja Kevin de Bruyne pääsi laukomaan rangaistusalueen sisältä. Pallo kimmahti tolpasta Iheanachon jalkaan ja hölmistynyt hyökkääjä tälläsi pelivälineen ohi United-vahti David de Gean.
Manchester Cityn tuore maalivahtihankinta Claudio Bravo debytoi Valioliigassa kovassa paikassa. Ennalta arveltu haparointi keskityspalloissa toteutui hetkeä ennen taukoa, kun Wayne Roonjeyn pitkä vapaapotku putosi Bravon käsistä Zlatan Ibrahimovicin ulottuville. Ruotsalainen tykitti volleystä pallon sisään.
Toiselle puolikkaalle United tuli uudella ilmeellä, mutta ei saanut palloa ohi Bravon toistamiseen. Ibrahimovicin kunnianhimoiset yritykset eivät jääneet kauas ja lopussa ManU sai pallon melkein maaliviivalle. Cityn puolustus kuitenkin kesti loppuun saakka.
Pep Guardiola jatkaa ilman pistemenetyksiä Manchester Cityn managerina ja se on voittanut kaikki kuusi alkukauden otteluaan. Mourinhon ManUlle pistemenetys oli ensimmäinen tällä kaudella.
**Valioliiga lauantaina**
Manchester United-Manchester City **1-2 (1-2)**
0-1 Kevin de Bruyne (15. min)  
0-2 Kelechi Iheanacho (36. min)  
1-2 Zlatan Ibrahimovic (42. min)
Bournemouth-WBA kello 17  
Arsenal-Southampton kello 17  
Burnley-Hull kello 17  
Middlesbrough-Crystal Palace kello 17  
Stoke-Tottenham kello 17  
West Ham-Watford kello 17  
Liverpool-Leicester kello 19.30
_Korjaus 10.9.2016 kello 16.42: Manchester City on voittanut kuusi alkukauden otteluaan, ei viisi, kuten aiemmin väitettiin._
Syyria-sopu otettu vastaan epäillen ja toivoen
Syyrian oppositiossa suhtaudutaan syntyneeseen Syyria-sopuun epäillen. Muutoin maailmalla arvoidaan syntynyttä tulitaukoa toiveikkain sanankääntein.
Riadissa, Saudi-Arabiassa majaansa pitävä ja Syyrian oppositiota edustava ryhmä suhtautuu Yhdysvaltain ja Venäjän Syyria-sopuun epäillen. Ryhmän edustajan mukaan heillä ei ole vielä täydellistä kopiota sopimusluonnoksesta, joten siihen ei voi ottaa lopullista kantaa.
Osa ryhmän jäsenistä on arvioinut sopua epäröiden sen mahdollisuuksiin tuoda rauhaa Syyriaan.
Brittiläiselle yleisradioyhtiölle BBC:lle antamassaan haastattelussa ryhmän edustaja Bassma Kodmani näkee orastavassa sovussa kuitenkin toivoa.
– Sopimus on tervetullut, jo se saadaan toimimaan. Toivomme, että tämä on alku siviilien koettelemusten loppumiselle, sanoi Kodmani BBC:n haastatelussa.
Syyrian hallitus hyväksyy sovun
Syyrian hallitus on puolestaan hyväksynyt tulitaukosopimuksen. 
– Syyrian hallitus on hyväksynyt sopimuksen ja vihollisuudet lopetetaan Aleppossa humanitaarisista syistä, raportoi Syyrian valtiollinen uutistoimisto Sana.
Uuitistoimisto AFP:n lainaaman Sanan tekstin mukaan sopimuksen tavoite on saavuttaa "tarvittavia poliittisia ratkaisuja Syyriassa". Tekstissä ei täsmennetä, mihin poliittisiin ratkaisuihin viitataan.
EU toivoo nyt YK:n astuvan esiin
Syyria-sopua on kommentoitu maailmalla varovaisella toiveikkuudella.  Euroopan Unionin ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini pitää sopua tervetulleena.
– Sopimus on hyvin tervetullut. Kaikkien osapuolten, terroristiryhmiä lukuunottamatta, tulee nyt varmistaa, että sopu pannaan täytäntöön, sanoi Mogherini. 
Mogherini tahtoo nyt myös YK:n vahvasti mukaan Syyrian rauhanprosessiin.
– YK:n tulee nyt valmistella ehdotus poliittisesta siirtymäkaudesta Syyriassa. Se olisi lähtölaukaus Syyrian sisäisten rauhanneuvotteluiden aloittamiseksi uudelleen, arvioi Mogherini.
Britannian ulkoministeri Boris Johnson puolestaan toivoi, että Venäjä käyttää nyt kaiken vaikutusvaltansa, jotta Bashar al-Assadin hallitus myös pysyy sopimuksen takana.
Turkki valmis Aleppon avustamiseen
Syyrian naapurimaa Turkki tukee alustavaa Syyria-sopua. 
– Humanitaarisen avun on päästävä sodan runtelemille alueille tulitauon ensimmäisestä päivästä lähtien, sanotaan Turkln ulkoministeriön tiedotteessa.
Turkki on valmiudessa aloittamaan avustuskuljetusten viemisen pahimmin sodan turmelemille alueille Aleppoon heti. Turkki on valmis tekemään avustuskuljetuksissa yhteistyötä YK:n kanssa.
Viikon tulitauko alkaa maanantaina?
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn ja Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin hieroma Syyria-sopu pitää sisällään viikon mittaisen tulitauon. Väkivaltaisuuksien olisi tauottava maanantaina auringonlaskun aikaan.
Tulitaukosopimus koskisi Venäjän tukemia Syyrian hallituksen joukkoja ja niitä opposition kapinallisryhmiä, joita puolestaan Yhdysvallat tukee.
Sopuun kuuluu lisäksi se, että jos se pitää, niin Yhdysvallat ja Venäjä aloittavat yhteiset terroristiryhmien pommitukset. Pommitusten kohteina olisivat Isis ja muut jihadistiryhmät.
_Päivitetty kello 19.30. Lisätty kappale, jossa kerrotaan Syyrian hallituksen hyväksyneen sovun._
Jyväskylän Kirittäret otti ensimmäisen kiinnityksen Suomen mestaruuteen
Jyväskylän Kirittäret kellisti Lapuan Virkiän pesäpallon naisten Superpesiksen ensimmäisessä finaalissa.
Naisten Superpesiksen runkosarjan voittaja Jyväskylän Kirittäret otti ensimmäisen kiinnityksen Suomen mestaruuteen, kun joukkue kaatoi Lapuan Virkiän ensimmäisessä finaalissa lukemin 2–0. (6–4, 6-1).
Ensimmäisen jakson ratkaisu nähtiin toisessa vuoroparissa, kun Kirittäret nousi 5–3 -johtoon. Kirittärien kirin käynnisti Mira Kolehmainen kahdella kunnarillaan. Edelliset viisi Suomen mestaruutta voittanut Virkiä ei enää pystynyt vastaamaan ensimmäisen jakson viimeisessä vuoroparissa, kun ainoastaan Janette Lepistö onnistui lyömään juoksun Virkiälle.
Toisella jaksolla Kirittäret jatkoi siitä, mihin he jäivät ensimmäisellä jaksolla. Kirittäret nousi heti kahdessa ensimmäisessä vuoroparissa 4–0 -johtoon. Aino-Kaisa Mantere löi kahdesti sekä Aino-Maija Nikkola ja Emma Nieminen jyväskyläläiset heti karkumatkalle.
Toisen jakson loppulukemiksi kirjattiiin lopulta 6–1 Kirittärille.
Näin Kirittäret otti aikaisemmiltakin vuosilta tutussa finaaliparissa ensimmäisen voiton tämän vuoden finaaleissa. Kirittäret ja Virkiä ovat ratkaisseet pesäpallon naisten Suomen mestaruuden viimeisen kymmenen vuoden aikana viisi kertaa. Viime vuonnakin jyväskyläläiset ottivat ensimmäisen voiton finaaleissa, mutta lapualaiset juhlivat mestaruutta.
Mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa. 
Seuraava finaali pelataan sunnuntaina Lapualla. Ottelu alkaa klo 13.00. [Suora lähetys toisesta finaalista alkaa Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 12.55.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
**Jyväskylä - Lapua 2-0 (6-4, 6-1)**
**Jyväskylä:** Mira Kolehmainen 2+0/4, Emma Nieminen 2/3, Aino-Kaisa Mantere 4/0
**Lapua:  **Saija-Maria Saari 2/0, Janette Lepistö 2/0, Carita Toiviainen 0/3.
Maalipallossa Suomelle toinen tappio - mahdollisuudet jatkoon edelleen hyvät
Suomi sai puolustuksensa toimimaan jo avausottelua paremmin, mutta Turkin tiivis puolustus esti maalinteon tehokkaasti. Vain Jarno Mattila onnistui maalitehtailussa.
Suomi kohtasi paralympiaturnauksen toisessa ottelussaan Turkin, jolla oli allaan 12-4-voitto Kanadasta. Suomi sai avausottelussaan Liettuaa vastaan pelinsä kulkemaan vasta toisella puolikkaalla, eikä onnistunut saamaan Liettuan etumatkaa kiinni. Tuloksena oli 6-13-tappio. Turkkia vastaan joukkue haki siis turnausken avausvoittoa.
Turkki oli lähellä avausosumaa kolmen minuutin kohdalla, mutta pallo osui tolppaan. Suomenkin maali oli lähellä, kun pallo ohitti torjunnassa turkkilaispelaajan. Pallo lipui kuitenkin niukasti sivurajan yli.
Seuraava heitto yllätti Suomen puolustuksen ja Turkki siirtyi neljän minuutin kohdalla 1-0-johtoon. Avausmaalin jälkeen Turkki sai vireen päälle ja siirtyi 3-0-johtoon.
Neljä minuuttia ennen avauspuolikkaan loppua Jarno Mattilan heitto vei pallon maaliin ja Suomi kavensi tilanteeksi 1-3.
Turkki teki vielä virheen avauspuolikkaan lopussa ja Mattila toi Suomen vapaaheitolla maalin päähän.
Toiselle puoliajalle lähdettiin siis Turkin 3-2-johdossa. Heti puoliajan alussa kierteinen heitto yllätti Suomen ja Turkki siirtyi taas kahden maalin johtoon. Kavennus oli todella lähellä heti perään, mutta pallo osui tolppaan.
Suomi nopeutti heittopeliään ja Mattilan kolmas osuma toi joukkueen jälleen maalin päähän. Turkki kasvatti johtonsa kuitenkin jälleen kahteen maaliin toisen jakson puoilvälissä ja Suomen virheen jälkeen Turkki johti ottelua kolmella maalilla vapaaheiton onnistuttua.
Suomen peli meni hetkeksi sekaisin ja Turkki karkasi 7-3-johtoon. Jarno Mattilan hyvä heittovire jatkui ja hän kavensi tilanteeksi 4-7 pari minuuttia ennen ottelun loppua. Vaihdosta kentälle tullutPetri Posia torjui vapaaheiton, mutta Turkki vei pelin 8-5. Jarno Mattilan saldona oli viisi maalia.
Viiden joukkueen lohkosta neljä etenee pudotuspeleihin. Suomi kohtaa alkulohkossa vielä USA:n ja Kiinan.
Neulanreiän läpi maailma näyttää erilaiselta – Valokuvaaja palaa lähtöruutuun
Ikivanha valokuvausmenetelmä, neulanreikäkuvaus kiinnostaa jälleen valokuvauksen harrastajia. Neulanreikäkuvauskurssit pursuavat osallistujia. Jyväskylän Kankaalla neulanreikä- ja digikuvaajat työskentelevät rinta rinnan.
Jyväskylän Kankaan entinen paperitehdas on otollinen paikka valokuvauksen harrastajille. Alueen muuttumista vanhasta teollisuusalueesta moderniksi viiden tuhannen ihmisen asuinalueeksi tallennetaan myös ahkerasti. Nyt siellä ovat asialla neulanreikäkamera-kuvaajat sekä digikuvaajat.
Valokuvataiteilija Rune Snellmanin Kankaan tehdasalueella vetämään neulanreikäkuvaus-työpajaan osallistuu kymmenkunta valokuvauksen harrastajaa.  Enemmän kuin digikuvaus-työpajaan.
– Ihmiset ovat vähän niin kuin kyllästyneet digitaalitekniikkaan ja meikein kaikessa taiteessa näkee tänä päivänä, että käsin tekeminen on lisääntynyt valtavasti. 
Snellman opettaa neulanreikäkuvausta kansalaisopistossa ja kurssit ovat yleensä aika täynnä.
– Ehkä se on vähän semmoinen filosofinen näkemys, mikä siinä kiehtoo. Itse puhun siinä ajan taittamisesta,  sanoo Snellman.
Vanhalle kuvaajalle neulanreiän läpi maailma näyttää vähän erilaiselta.
\- Voisi sanoa kyllä niin. Siinä on ääretön terävyysalue. Se ottaa siitä lähtien kun se rupeaa piirtämään, tiivistää Snellman neulansilmäkuvauksen saloja.
Snellman valmistelee parhaillaan  Kaksi kaupunkia- valokuvanäyttelyä neulanreikä- tekniikalla otetuista kuvista. Kuvat on otettu Jyväskylässä ja Kokkolassa.
Näyttelyt avataan molemmissa kaupungeissa kevättalvella 2018.
Kankaalla kuvataan paljon
Kankaan alue on otollinen kuvauskohde myös digikuvaajille. Valokuvaaja Esko Varesvuo sanoo, että tehtaan sisätiloissa on hyvä käyttää luonnonvaloa  ja silloin kunnollinen jalusta on kuvaajan paras kaveri. 
\- Luovan valokuvauksen keskuksellla on Kangas - projekti myös, missä on tallennettu tätä Kankaan muutosta, tietää Varasvuo.
Kulttuurituottaja  Vilja Ruokolainen sanoo, että Kankaan alueelta löytyy valokuvaajille tehdasromantiikkaa roppakaupalla. Nuoriso on käynyt kuvaamassa kännykkäkameroilla  paljon seinämaalauksia ja graffiteja. 
\- Kun kiinteistö siirtyi Jyväskylän kaupungin omistukseen niin täällä on kuvattu sitä muutosta, kun vanhaa paperitehdasta alettiin purkamaan ja samaan aikaan rakennetaan uusia moderneja kerrotaloja viereen.
Arkistojen kätköistä: Jousiampuja Jean-Pierre Antonios kohtasi toisen suomalaisen paralympialaisten puolivälierissä 2012
MM- ja EM-kultaa voittanut jousiampuja Jean-Pierre Antonios kärsi vuoden 2012 Lontoon paralympialaissa huonosta arpaonnesta, kun puolivälierissä vastaan tuli toinen suomalainen. Jännitys oli Antoniokselle liikaa ja Osmo Kinnunen selvitti tasaisessa ottelussa mitaliotteluun. 
Taljajousen W1-luokassa jousiampuva Jean-Pierre Antonios osallistuu syksyllä neljänsiin paralympialaisiinsa. Vuonna 2008 Pekingissä ampunut Antonios oli 11. Tulos, 89, ei ollut odotusten mukainen. 
– Tämän kauden tasoon nähden tulos ei ole paha. Täällä olisi kuitenkin pitänyt olla yli 100 ja odotin tulokseksi 104 tai 105. Nuolimäärän laskeminen 18:sta 12:een nuoleen tuo lisäjännitystä, joten minulla oli perhosia vatsassa, Antonios analysoi. 
Tuolloin Antonios kertoi jatkavansa uraansa jousiammunnan parissa. 
– Tämä on vain alkua, enkä näe lopetusta ollenkaan. Uusia tuulia puhaltaa, voisin sanoa, Antonios lupailee. 
Uusia tuulia puhalteli ja Antonios pääsi Lontoon paralympialaisissa neljä vuotta myöhemmin puolivälieriin. Suomalaisten kannalta arpaonni oli kuitenkin surkea, kun vastaan tuli Osmo Kinnunen. Äärimmäisen tasaisessa kisassa Antonios ampui viidennen sarjan kolmannella nuolellaan 8, kun Kinnunen 9. 
– Oskulla oli kylmempi hermo. Olin pettynyt viimeiseen laukaukseen, sen piti olla varma kymppi. On huono kohdata oman maan kaveri, sillä olemme ennen aina kilpailleet yhdessä emmekä toisiamme vastaan. Siinä oli erilaisia tunteita pelissä, Antonios huomauttaa. 
Antonios voitti vuotta myöhemmin vuonna 2013 MM-kultaa ja vuonna 2014 toisen EM-kultansa. 
Joulumaa saastui zombie-viruksesta 
Joulumaan porukka, pukki, muori ja tontut ovat saaneet zombie-viruksen ja muuttuneet eläviksi kuolleiksi. Tässä yksi taiteiden yön teemoista Rovaniemellä.
Tyhjä katse, verta vuotavia haavoja, mustelmia, örinää, kankeaa liikkumista, risaiset suttuiset vaatteet. Siinä muutama kohta mistä tunnistaa zombien.
Kun tuohon soppaan lisätään vielä jouluiset asut ja rekvisiitta, päästään Rovaniemen zombie-walkin tunnelmiin. Teemana lauantain zombiekävelyllä oli joulu.
Mutta mikä se tuommoinen zombie-homma on? Miksi se kiehtoo ihmisiä?
Zombius leviää
Ihminen on kautta vuosisatojen kehitellyt toinen toistaan kamalampia kauhukertomuksia. Dracula ja Frankenstein ovat vain pienen pieni esimerkki kauhutarinoiden kirjosta.
Kotoisissa puitteissa jo ennen radion tai television invaasiota, ihmiset kertoivat hämärissä pirteissä toisilleen tarinoita kummituksista, ihmissusista ja vaikkapa noidista ennen kuin painuivat tutisten nukkumaan.
Eikä tuota kauhuhakuisuutta ole vähääkään vähentänyt joukkoviestinnän massiivisen vyörynnän, digitaalisen vallankumouksen ja someksi nimetyn verkkohyökkäyksen aikakausi. Päinvastoin.
Kun aina pitää keksiä jotain entistä suurempaa, ihmeellisempää ja kamalampaa niin nyt muodissa ovat zombiet. Zombie-viruksen tartuttamat elävät kuolleet, jotka jahtaavat terveitä ihmisiä levittääkseen viruksen myös heihin
– Zombie-walkit ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti 2000-luvun alusta, jolloin niitä järjestettiin ensimmäisiä kertoja Yhdysvalloissa. Rovaniemellä tämä on nyt toinen kerta, kertoo zombie-walkia ideoinut Solja Niemelä.
Kauhuterapiaa pelkojen hallintaan?
Zombie-walkille itsekin osallistunut Niemelä on psykiatrian ylilääkäri. Eli varmaankin paras mahdollinen ihminen arvioimaan miksi ihmiset haluavat näytellä tyhjyyteen tuijottavaa örisevää aivokuollutta.
Miksi kauhu on ihmiselle niin läheistä?
– Se on tapa suojata itseä tulevaisuudelta. pelottavien tunteiden käsittelyllä ihminen pystyy valmistautumaan kauheisiin tapahtumiin, Solja Niemelä sanoo.
– Ja jos ajatellaan tätä populaarikulttuurissa olevaa zombie-innostusta, niin kyllä näissä erilaisissa tv-sarjoissa kuvastuu tällainen post-maailma, jossa kaikki nykyrakenteet on tuhoutuneet ja kaikki rakentuu uudelleen.
– Siinä on myös hieno tapa kuvata millä tavalla ihmissuhteet lähtee muodostumaan ja minkälainen ihminen ikään kuin raadollisimmillaan on. Tässä on monta puolta tässä zombie-systeemissä, Solja Niemelä sanoo.
Elävät kuolleet väkivaltaa vastaan
Rovaniemen zombie-kävelyllä ei pelkästään lääkitty omia ja toisten pelkoja.
Rovaniemen zonta-naisten ja Rovaniemen liveroolipelaajien yhteisellä tempauksella oli tavoitteena myös tuoda esiin naisiin kohdistuvaa väkivaltaa ja kerätä rahaa uhrien auttamiseen.
Guardiolan riski kostautui - Manchesterin avauspuolikas maalijuhlaa
Zlatan Ibrahimovic toi ManUn maalin päähän paikallispelissä Old Traffordilla. Claudio Bravon heikkous maksoi Citylle.
Pep Guardiola valitsi Claudio Bravon Manchester Cityn maalille saman tien paikallisotteluun ManUa vastaan. Maalivahti tiedettiin epävarmaksi keskityspalloissa ja tämä kostautui vierasjoukkueelle, kun United sai vapaapotkun ensimmäisen puolikkaan lopulla.
Bravo pudotti Wayne Rooneyn melko keskikertaisen pitkän keskityksen ja Zlatan Ibrahimovic iski pallon sisään. Näin isäntäjoukkue pääsi puoli-ilmaiseksi maalin päähän.
Tauolle lähdettiin Old Traffordilla vierasjoukkue Cityn johdossa 2-1.
Vain "puhtaat" pääsevät mukaan – Päätös ei miellyttänyt kaikkia
"Se on liha, joka puhuu" Näinhän se Eputkin aikoinaan lauloivat. Voimailijat ottivat kunnolla toisistaan mittaa Hämeenlinnassa, missä kisattiin Puhdasta voimaa- kisat. Näissä kisoissa eivät ”douppaajat” pärjää, sillä dopingtesteistä on saatava puhtaat tulokset, että kilpailulupa tulee.
Tämä ei ole kaikkia voimailun harrastajia miellyttänyt, mutta nyt mennään puhtaan urheilun merkeissä. Tapahtuman takaa löytyy hämeenlinnalainen Jyrki Rantanen, joka pari vuotta sitten päätti pistää toimeksi. Rantanen perusti tuolloin Suomen Voimalajiliiton ja aloitti toiminnan puhtaamman voimailun hyväksi. 
– Liiton tarkoitus on edistää anti-dopingtyötä voimalajeissa. Aiemmin lajin sisällä ei ole ollut säädöksiä, mutta me haluamme toiminnallamme näyttää, että puhtain keinoinkin voi näissä lajeissa pärjätä.
Hämeenlinnassa järjestettiin järjestyksessään toiset antidopingtoiminnan alaiset vahvin mies ja vahvin nainen MM-kisat. Kisoihin osallistui noin nelisen kymmentä urheilijaa, jotka ovat käyneet läpi tiukan seulan, jotta he ovat saaneet kilpailuluvan kisoihin. 
– Jokaisen kilpailijan on pitänyt allekirjoittaa antidopingsopimus vähintään kolme kuukautta ennen kilpailuja, mutta esimerkiksi kotimaisilla urheilijoilla sopimus on pitänyt allekirjoittaa jo vuoden alussa, jos meinaa kisata kyseisen vuoden aikana. Testaamisen suorittaa sekä harjoitus-, että kisakaudella ADT, Puhdasta Voimaa kilpailun järjestäjä Jyrki Rantanen kertoo.
Tekniikka voittaa voiman
Kilpailulajeina kisoissa olivat maastanosto, farmarikannattelu, merimieskävely, tukinnoston maksimisuoritus, Conanin pyörä, voimaporras ja kisat aloittanut rekan nupin veto. Vedettävä matka oli viisitoista metriä, suoritusaikaa minuutti ja valjaiden takana naisilla 6,9 tonnia ja miehillä 8,7 tonnia massaa.  
Naisten sarjassa kilpaillut turkulainen Maarit Karvosenoja oli suoritukseensa tyytyväinen, sillä nuppi liikkui tarvittavan matkan reiluun 43 sekuntiin.
– Alku oli tahmea, mutta sitten kun sen sai liikkeelle, niin loppu tuli hyvin. Vaikeinta on saada rekka liikkeelle, mutta sen jälkeen pitää vaan jaloilla tikata. 
Tässäkään lajissa ei luonnollisesti pärjää pelkällä voimalla, vaan oikean tekniikan osaaminen on iso osa suoritusta. Teknisessä harjoittelussa täytyykin osata soveltaa olemassa olevia välineitä.
– Meillä on salilla kelkka, jonka päälle laitan traktorinrenkaan ja pari kaveria. Sieltä ne harjoitteet tulevat ja tuloksia syntyy, Maarit Karvosenoja kertoo.
Uutuus-Samsung lentoyhtiöiden hampaissa: Myös Finnair muutti ohjeistustaan
Muun muassa lentoyhtiö SAS ja useat muut yhtiöt ovat kieltäneet tulipaloriskin aiheuttavan puhelimen käytön ja lataamisen lennoillaan.
Myös Finnair kieltää Samsungin uuden Galaxy Note 7 -puhelimen käytön ja lataamisen lennoillaan. Lentoyhtiön mukaan puhelin tulee kuljettaa käsimatkatavaroissa ja pitää suljettuna koko lennon ajan. Yhteisöpalvelu Twitterissä asiasta kertonut yhtiö myös ohjeistaa olemaan lataamatta puhelinta lennon aikana.
Finnairin viestinnästä kerrottiin aiemmin lauantaina, että puhelimen käytön rajoituksista on neuvoteltu Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin kanssa. Tuolloin kieltoa kuitenkin vasta harkittiin, eikä ohjeistusta vielä oltu muutettu.
– Sen mukaan tietysti edetään, mitä Trafi asiasta päättää, viestinnästä todettiin tuolloin.
Muun muassa pohjoismaiden johtava lentoyhtiö [SAS on kieltänyt](http://www.sas.se/info/) Galaxy Note 7:n käytön ja lataamisen lennoillaan. 
SAS ja useat muut lentoyhtiöt päätyivät ratkaisuunsa sen jälkeen, kun tietoon tuli Samsungin uutuuspuhelimen akun sytyttäneen jopa tulipaloja. Turvallisuusriskin johdosta sekä Euroopan lentoturvallisuusvirasto [EASA](https://www.easa.europa.eu/newsroom-and-events/news/passenger-information-samsung-galaxy-note-7) että Yhdysvaltojen ilmailuviranomainen [FAA](https://www.faa.gov/news/updates/?newsId=86424) ovat kehottaneet matkustajia välttämään puhelimen käyttöä ja lataamista lennoilla.
Samsung itse on keskeyttänyt Galaxy Note 7 -puhelinten myynnin sekä ilmoittanut korvaavansa kaikki jo myydyt kappaleet uusilla.
  
_Päivitys 10.9.2016 klo 22:11: Päivitetty uutista Finnairin tiedotettua käyttö- ja latauskiellosta harkinnan tuloksena._
Video: City lisää löylyä - maalisyöttö tolpan kautta!
Kevin de Bruyne oli jälleen kapellimestarina, kun Manchester City meni kahden maalin johtoon Old Traffordilla.
Kelechi Iheanacho iski kauden ensimmäisen maalinsa Valioliigassa, kun Manchester City meni 2-0-johtoon paikallisottelussa Unitedia vastaan. Nigerialaisen osuma hölmistytti hyökkääjän itsensäkin, sillä hän ilmeisesti oletti olevansa paitsiossa.
Kevin de Bruynen laukaus kimmahti tolpasta Iheanacholle, joka upotti pallon puolihuolimattomasti verkkoon. Kärkimies ei edes tuulettanut, mutta tajusi tarkistaa, liputettiinko tilanne paitsioksi. ManU-toppari Daley Blind oli alempana kuin vastustaja, joten maali hyväksyttiin.
Pokémonin sanasto on omituinen sekoitus englantia ja suomea – katso tästä lyhyt oppimäärä
Pokémon GO -mobiilipelin suosion syitä ovat muun muassa ajoitus kesään, kosketusnäyttöiset älypuhelimet ja aiemmista peleistä hankittu sijainninohjaukseen perustuva kokemus. Peli myös palkitsee nopeasti käyttäjänsä ja samalla koukuttaa jatkamaan eteenpäin. Yhteisöllisyys korostuu, kun muut pelaajat auttavat ja kokoontuvat ulos samoihin puistoihin ja muihin paikkoihin.
Ensimmäiset pokémonit ilmestyivät jo 20 vuotta sitten animaatiosarjoina ja peleinä. Turun yliopistoon niistä väitöskirjaa valmisteleva Johannes Koski sanoo sympaattisten hahmojen hioutuneen vuosien varrella yhä monimediaalisemmiksi. Pokémon GO -peli on nostattanut uuden innostuksen pokémoneja kohtaan, ja pehmolelut ja muu oheistuotearsenaali käyvät taas kaupaksi.
Pokémon GO:n hyväksyttävyyttä lisää sen liikunnallisuus. Pelaaja joutuu kävelemään jatkuvasti etsiessään uusia hahmoja. Monet pelaajat kertovat kävelleensä satoja kilometrejä pokémonien takia. Vaikka pelin voi ladata ilmaiseksi ja pelatakin, niin eurolla tai parilla saattaa helposti ostaa lisää "poképalloja" ja muita pelaamista helpottavia esineitä.
Esimerkiksi pelissä olevat houkuttimet eli "luret" ovat usein kaupasta ostettuja, koska niitä ei pelkästään pelaamalla saa kovin montaa kerättyä. Tämä on ansaintalogiikka kymmeniä miljoonia pelaajia koukuttaneessa pelissä.
Suosittu pelaajien kohtauspaikka on ollut Helsingin Vanhankirkon puisto eli Ruttopuisto. Kesäiltoina siellä on voinut nähdä kymmeniä pelaajia. Tutkija Johannes Koski epäilee innostuksen laantuvan talven ja pakkasten tullessa.
Peli on myös synnyttänyt oman sanastonsa, joka on omituinen sekoitus englantia ja suomea. YouTubessa joukko tubettajia on erikoistunut pelkästään Pokémon GO:sta kertomiseen. Heidän puheestaan on peliin vihkiytymättömän vaikea saada selvää.
Johannes Kosken lyhyt Pokémon-oppimäärä:
Pokémon
Sekä laajan tuoteperheen nimi että kollektiivisesti tuoteperheen keskiössä olevien eläinhahmojen nimi (hahmoilla on omat lajinimensä kuten vaikka Pikachu, mutta Pikachukin on silti pokémon eli "pocket monster").
Pokémon GO
Vain ja ainoastaan tämä uusi älypuhelinpeli. Pokémon GO ei ole ensimmäinen Pokémon-aiheinen peli, vaikka aiemmista peleistä poikkeaakin. Johannes Koski tutkii pokémonien tarinaa yleisesti ja pelejä erityisesti. Pokémon ja Pokémon GO menevät yllättävän helposti sekaisin.
PokéStop
Siellä täällä maamerkkien kuten patsaiden, kirkkojen, graffitien ja puistokylttien kohdalla pelissä sijaitseva piste, josta saa pelaamiseen tarvittavia "itemeitä" eli esineitä. Esineisiin lukeutuu mm. "poképalloja" (joilla pokémoneja otetaan kiinni), "revivejä" (joilla taistelussa pyörtyneet pokémonit herätetään) ja "potioneja" (joilla pokémoneja parannetaan). 
Leveli
Pelaajahahmojen tasot kuvastavat pelaajan kokemusta. Mitä enemmän pelaa, sitä korkeampi oman pelaajahahmon taso on ja sitä voimakkaampia pokémoneja vastaan tulee. Tasojen kerääminen on keskeinen tavoite pelissä.
Expa, exp, XP
Experience point(s). Pelissä monista eri perustoiminnoista saa "ekspaa" eli kokemuspisteitä, joita keräämällä nostetaan pelaajahahmon tasoa.
Lure
Pokéstopille pelaajien laittama esine, jonka avulla stopille kerääntyy puolen tunnin ajan tavallista enemmän pokémoneja. Lure on aina yhden pelaajan laittama, mutta se näkyy (ja sen vaikutuksista on hyötyä) kaikille muillekin pelaajille. Siksi Ruttopuistoonkin kerääntyy porukkaa: pelaajat tietävät, että Ruttopuistossa on usein jonkun laittama lure, joten se on otollinen paikka napata pokémoneja ja tavata muita pelaajia. Ja totta kai  "triplalure" (eli kolmelle vierekkäiselle Pokéstopille yhtäaikaisesti laitetut luret) on pelaajille erityisen houkutteleva. 
Evolvaus
Useilla pokémoneilla on kaksi tai kolme eri muotoa, heikommasta vahvempaan. Pokémoneja on tarkoitus kehittää paremmiksi "evolvaamalla" niitä voimakkaampiin muotoihinsa.
CP
Combat Power. Pokémon GO:ssa kaikilla pokémoneilla on niiden voimaa kuvastava CP-luku. Pokémonin vahvuudesta siis kertoo sen evoluutioaste sekä sen CP-luku. Vahvemmilla evoluutiomuodoilla on tyypillisesti myös korkeampi CP-luku, ja mitä korkeammalla tasolla oma pelaajahahmo on, sitä korkeamman CP:n pokémoneja vastaan tulee. CP on täysin Pokémon GO:n oma juttu. Sitä ei muissa Pokémon-peleissä ole ollut (toisin kuin vaikka evoluutio, joka on alusta asti ollut keskeinen käsite ja pelimekaniikka Pokémonissa).
Candy
Kun pokémonin ottaa kiinni, pelaaja saa kiinnijääneen pokémon-lajin mukaan nimettyä "karkkia", joka käytännössä on rajallinen resurssi, jonka avulla voi "evolvata" pokémoneja. Tämä pelimekaniikka Pokémon GO:ssa rohkaisee ottamaan kiinni jokaisen vastaantulevan pokémonin. Vaikkei kyseistä otusta haluakaan säilyttää itsellä, kiinniottamisesta saa silti karkkia, jonka avulla voi joskus kehittää jostain toisesta saman lajin yksilöstä vahvemman evolvaamalla ja CP:tä nostamalla. Muissa Pokémon-peleissä vastaavaa karkkisysteemiä ei ole (ja siksi niissä painottuukin enemmän yksittäisen pokémonin nappaaminen ja kouluttaminen kaikkien vastaantulevien pokémonien nappaamisen sijaan).
Pidgey
Pokémon-laji, eräänlainen pieni pulumainen lintu. Hyvin laajalle levinnyt ja usein ilmestyvä pokémon. Pidgey exploit -tasonnostokikassa sitä käytetään, koska sen evolvaus vaatii vain vähän karkkia ja koska pelaajilla on tyypillisesti lukuisia Pidgeyja ja paljon Pidgey-karkkia.  
Lucky Egg
Esine, joka tuplaa kaikki pelaajan saamat kokemuspisteet puolen tunnin ajan.
Incense
Esine, joka houkuttelee pokémoneja pelaajan luo puolen tunnin ajan. Kuin lure mutta näkyy vain käyttäjälleen, hyödyttää vain käyttäjäänsä, eikä ole sidottu pokéstopiin.
Curveball
Pokémoneja kiinni ottaessa niitä kohti heitetään poképallo. Pallon voi heittää joko suoraan tai kierteellä. Kierrepallolla on vaikeampi osua, mutta sen uskotaan takaavan paremman kiinnijäämismahdollisuuden.
Sali
Jotkut maamerkit ovat pokéstopien sijaan pokémon-saleja, joita pelaajat valtaavat omalle joukkueelleen. Sali vallataan voittamalla sen puolustajiksi jätetyt pokémonit. Kun sali on vallattu, sinne voi jättää oman pokémoninsa puolustamaan salia.
Sokkialku Old Traffordilla - katso video Manchesterin derbyn avausmaalista
Manchester Unitedin puolustus petti vartin pelin kohdalla. Kevin de Bruyne kiitti ja iski pallon alakulmaan.
Manchester Citylle riitti 15 minuuttia ensimmäisen maalin tekemiseen Old Traffordilla paikallisvastustaja Unitedin vieraana. 
City iski suoraviivaisesti: laitapuolustaja Aleksandar Kolarovin pitkä avaus tavoitti Kelechi Iheanachon, joka jatkoi vauhtiin Kevin de Bruynelle. Belgialainen nappasi pallon ManU-toppari Daley Blindin nenän edestä ja täräytti läpiajosta alakulmaan.
Kokenut suurlähettiläs ei usko Ruotsin Nato-jäsenyyden säikäyttävän Venäjää
Nato-kriittinen suurlähettiläs Sven Hirdman torjuu Nato-selvityksen arvion, jonka mukaan Ruotsin liittoutuminen lisäisi Itämeren turvallisuutta. Venäjän reaktio olisi kova.
Ruotsissa perjantaina julkistettu Nato-selvitys arvioi, että lännen kriisiä ehkäisevä pelotevaikutus Venäjää vastaan lisääntyy, jos Ruotsi liittyy Natoon. Samalla Itämeren turvallisuus paranee. Mahdollinen hyökkääjä tietää, että uhkaan on valmistauduttu.
Raportin on laatinut entinen suurlähettiläs Krister Bringéus. Toinen entinen suurlähettiläs Sven Hirdman pitää arviota vääränä.
– Venäjä ei pelästyisi Ruotsin Nato-jäsenyyttä, pikemminkin provosoituisi. Ruotsi ei paljoa lisää USA:n ja Naton jo nykyisellään suurta pelotevoimaa, Hirdman kirjoittaa Ruotsin television nettisivustolla.
Hirdman on tunnettu Ruotsin Nato-jäsenyyden vastustaja.
Hän  toteaa, että Venäjälle Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyys merkitsisi turvallisuuspoliittisen aseman heikentymistä. Toisin kuin Bringéus Hirdman arvioi, että Venäjän reaktio olisi kovempi kuin Itä-Euroopan maiden liittyessä Natoon. Tuolloin Venäjän ja Naton välit eivät olleet yhtä jännitteiset kuin nyt.
Suomen ja Ruotsin puolustusliitto toisi sekavuutta
Bringeus kertoo, että joidenkin suomalaislähteiden mukaan Suomen ja Ruotsin välinen puolustusliitto olisi luonteva kehitys.
Hirdmanin mukaan yhteistyön lisääminen on hyvä, mutta puolustusliitto johtaisi sekavuuteen ja hankaliin sitoumuksiin. Mailla on muun muassa historiallisista syistä erilainen ulkopolitiikka ja käytösmallit, joiden yhtenäistäminen veisi sukupolvia.
Nato-lobbaajat omivat raportin
Aftonbladet-lehden pääkirjoitustoimittaja Anders Lindberg moittii, että porvaripuolueet uskottelevat Nato-selvityksen tukevan liittoutumista.
Linbergin mukaan Nato-lobbaajat heikentävät turvallisuutta väittämällä jatkuvasti, että Nato-jäsenyys kolkuttelee ovella. 
– He antavat sekä Moskovaan että Washingtoniin käsityksen, ettei Ruotsin turvallisuuspolitiikka olisi vakaalla pohjalla.
Sosiaalidemokraatit nähdään jarruna
Monissa lehdissä moititaan, ettei puna-vihreä hallitus lotkauta korviaan Nato-jäsenyyden puolesta puhuville perusteluille. Lehdissä muistutetaan, että Nato-jäsenyyden etuja toi esille jo aiempi, suurlähettiläs Tomas Bertelmanin raportti 
Dagens Nyheter -lehden pääkirjoittaja Gunnar Johnsson toteaa, että hallitus heitti Bringéuksen raportin paperikoriin jo ennen sen ilmestymistä.
Hän ihmettelee sosialidemokraattien kiveen hakattua Nato-kantaa. Puolue ei halua puhuakaan liittoutumisesta, vaikka turvallisuusympäristö on muuttunut.
– Sosiaalidemokraattien pitää ottaa vastuu ja lopettaa kiemurtelu, Linda Nordlund toteaa Svenska dagbladet -lehdessä.
Samassa lehdessä Göran Eriksson kirjoittaa, etteivät turvallisuuspolitiikan kysymykset houkuttele vaaleissa äänestäjiä. Hän arvioi, että ruotsalaisten kiinnostus turvallisuusasioihin kuitenkin lisääntyy, jos Venäjä vielä koventaa otteitaan Itämerellä.
Eriksson epäilee, että hallituksen mielestä raportin tekijä on ylittänyt valtuutensa. Selvittäjän piti vain kertoa jäsenyyden etuja ja haittoja, mutta monien arvioiden mukaan etuja on enemmän.
Onko tässä viikonlopun hauskin video? Ilmeilevä tyttö hullaantui hattarasta ja nousi someilmiöksi
Sinisestä hattarasta hullaantunut tyttö varasti shown baseballottelussa.
Sosiaalisessa mediassa  ja uutisissa on vilahdellut tiheään _#cottoncandygirl_, eli hattaratyttö. Ilmiön takana on 3-vuotias **Beatrix Hart**, joka varasti shown baseballottelussa hulvattomalla ilmeilyllään sinisen hattaran kanssa:
Koko tarina sai alkunsa baseballottelun aikana, kun Hart nautiskeli katsomossa [Buzzfeedin mukaan](https://www.buzzfeed.com/juliareinstein/cotton-candy-girl?utm_term=.dfjKq5WaVn#.ivnPQnb2eJ) ensimmäistä kertaa elämässään hattaraa. Kamera onnistui taltioimaan Hartin sokerisen ilmeilyn, kun hän seurasi kannattamansa Seattle Mariners -joukkueen peliä. Lopulta joukkue [jakoi](https://twitter.com/Mariners/status/773732386697728000) videosta huvittavan giffin twitterissä, ja loppu onkin historiaa:
Hart on valloittanut maailman toden teolla loppuviikosta lähtien. Hattaraista reaktiota on näytetty jopa tv-uutisissa kevennyksinä, ja twitter on pullollaan tuhansia twiittejä sekä giffejä. Hartia on kuvailtu jopa [internetin ja viikonlopun sankariksi](http://www.huffingtonpost.com/entry/cotton-candy-girl-mariners_us_57d10636e4b0a48094a7ac7f), sekä maailman parhaimman giffin luojaksi.
Hartin isä **Jake Hart** kertoo, että tytär yleensäkin ilmeilee paljon. Tällä kertaa vain kamera onnistui taltioimaan yhden kerran näistä hassuista hetkistä.
\- Hän varmaan koki kaikki mahdolliset tunteet neljässä sekunnissa, isä nauroi [Q13Foxin](http://q13fox.com/2016/09/08/meet-the-3-year-old-cotton-candy-girl-who-became-an-internet-sensation/) haastattelussa.
Ahkera Helka kiertää innolla töissä kotiseutunsa talkoissa – kunnostaa nyt rapistunutta kartanoaluetta
Ankkapurhan kulttuuripuisto Kouvolan Anjalankoskella on kaupungin kauneimpia nähtävyyksiä. Lauantaina Ankkapurhassa pidettiin syystalkoot osana Euroopan kulttuuriympäristöpäivää. Kulttuuriympäristön kunnossapito näyttää kiinnostavan erityisesti naisia.
**KOUVOLA** Aamulla kymmeneltä Ankkapurhan puistossa odottavat kottikärryt, haravat ja erikokoiset lapiot valmiina talkoolaisia varten. Helka Kaivola on käynyt aiemminkin auttamassa Ankkapurhassa. 
– Lehdestä huomasin, että on kutsu ja kun tämä on lähellä niin ajattelin, että lähdenpä tänne. Täällä tarvitaan varmasti aina apua.
Kaivola on käynyt talkoissa myös Elimäellä Mustila Arboretumissa aina, kun kutsu on käynyt.
– Kävin jopa Korialla, kun oli kutsuttu kirkon aidan maalaustalkoisiin. 
Helka Kaivolan mielestä vapaaehtoistyössä saa tekemisen kautta onnistumisen iloa, tutustuu uusiin ihmisiin ja voi samalla löytää uusia ideoita. Osa ihmisistä epäröi silti talkoisiin lähtemistä. 
– Kun jokaisella on paljon töitä, niin ei malttaisi käyttää sitä aikaa. Sitten kun ihmiset tulevat tänne, niin ne aina sanovat, että kiva kun tulin.
Euroopan kulttuuriympäristöpäivä
Ankkapurhan kulttuuripuistossa Anjalan museokartanon jokimaisemissa järjestettiin lauantaina syystalkoot osana Euroopan kulttuuriympäristöpäiviä. 
Kun jokaisella on paljon töitä, niin ei malttaisi käyttää sitä aikaa. Sitten kun ihmiset tulevat tänne, niin ne aina sanovat, että kiva kun tulin.
Yli 50 maassa järjestettävän kulttuuriympäristöpäivän teemana oli tänä vuonna _Porukan paikat, yhteiset ympäristöt_.
– Haluamme tuoda esille tätä hienoa aluetta ja juhlistaa sitä niin, että tietoisuus Ankkapurhan kulttuuripuistosta leviäsi muuallekin, sanoo Kirsi Sali Nuorisokeskus Anjalasta.
Nuorisokeskus Anjalan järjestämät syystalkoot eivät olleet ensimmäiset kulttuuripuistossa.
– Ihan selvästi vanhemmat rouvat haluavat hoitaa kulttuuriympäristöä. Tämä on kolmas talkookausi, sanoo Sali.
Verikurjenpolvia ja keltapäivänliljoja
Aiemmin Anjalankoskella Kouvolassa sijaitseva Anjalan kartano ympäristöineen ehti hieman rapistua. Talkoolaisen mieltä lämmittää käänne parempaan.
– Nyt täällä käy mieluummin, kun paikat ovat paremmassa kunnossa. Minusta kunnossapito talkoilla on erittäin tärkeää, koska nämä ovat autenttisia historiallisia tapahtumapaikkoja, sanoo Helka Kaivola. 
Lauantain aikana Ankkapurhan kulttuuripuistossa on tarkoistus rakentaa valmiiksi perennapenkki ja kitkeä niitty rikkaruohoista. 
– Penkkiin tulee verikurjenpolvia, tuoksukurjenpolvia, keltapäivänliljoja, rungollista musta- ja punaherukkaa. Ajatuksena on, että kaikki kasvit ovat syötäviä, sanoo Kirsi Sali.
Järjestäjä odottaa paikalle pariakymmentä talkoolaista. Akkapurhan syystalkoot pidetään lauantaina 10–14.
Lähde: Lääkärit saavat poistaa jatkossa pelaajia NHL-otteluista – taustalla suomalaishyökkääjän raju taklaus
Jatkossa NHL-otteluissa on neljä lääkäritarkkailijaa, joilla on valta pakottaa aivotärähdyksen saaneet pelaajat pois jäältä, kertoo kanadalainen Sportsnet.
Kanadalaismedia Sportsnetin [mukaan ](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/nhl-concussion-spotters-new-powers-2016-17/)Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL muuttaa sääntöjään tulevalle kaudelle. Jatkossa jokaista NHL-ottelua tarkkailee tv-ruuduista neljä itsenäistä lääkäritarkkailijaa.
He voivat käskeä joukkueita poistamaan pelaajan kokoonpanosta kesken ottelun, jos he näkevät merkkejä aivotärähdyksestä.
Sportstnetin mukaan nämä kaikki neljä tarkkailijaa ovat olleet tekemisissä jääkiekon kanssa aiemmin, mutta eivät ole nyt minkään NHL-seuran palkkalistoilla.
Lisäksi seuroilla on omia tarkkailijoita jokaisessa ottelussa.
Uusi sääntömuutos pohjautuu Sportsnetin mukaan viime kaudella paljon puhuttaneeseen tilanteeseen. Calgaryn Dennis Wideman löi poikittaisella mailalla linjatuomari Don Hendersonia. Vain 10 sekuntia aiemmin Nashvillen suomalaishyökkääjä Miikka Salomäki oli taklannut rajusti, mutta puhtaasti, Widemania. Wideman sai tästä tärkystä aivotärähdyksen. Siksi hänen rangaistusta vähennettiin 20 ottelun pannasta 10 otteluun.
Hyppää mukaan! Yle Urheilu tiiviisti mukana Heikkisen mitalien jaossa ja mitalikahveilla
Marjaana Heikkisen hopeamitalia juhlitaan tänään Rion paralympialaisissa sekä stadionilla että mitalikahveilla.
Keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen toi Suomelle ensimmäisen mitalin Rion paralympialaisissa. Tuore Euroopan mestari kirkasti Lontoon neljän vuoden takaisen pronssinsa hopeaksi F34-luokassa.
Heikkinen saa mitalinsa tänään kello 16.54 ja hänen mitalikahvinsa juodaan joukkueen majapaikassa noin kello 19. Yle Urheilu seuraa molempia tapahtumia tiiviisti. 
Mitalinjako nähdään TV2:n ja [Yle Areenan lähetyksessä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2), joka alkaa kello 15.30, ja mitalikahveja seurataan Yle Urheilun [Facebook-sivulla live-lähetyksessä.](https://www.facebook.com/yleurheilu/)
Kommentti: Erikoisin tennisottelu vuosikausiin
Novak Djokovicin ja Gael Monfilsin välieräottelu US Openissa oli kiehtovan erilainen tennisottelu, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
US Openin välierissä nähtiin perjantaina ottelu, joka oli kummallisin, mitä huipputenniksessä on vuosikausiin nähty. Erittäin kuumissa ja kosteissa olosuhteissa pelatussa miesten ensimmäisessä välieräottelussa kohtasivat Novak Djokovic ja Gael Monfils.
Monfils on äärimmäisen lahjakas pelaaja, mutta ranskalainen on ollut vuosien varrella tunnettu siitä, että usein showmiehen elkeet ja yleisön viihdyttäminen menevät tosissaan pelaamisen edelle. Tässä turnauksessa Monfils oli kuitenkin edennyt erittäin vakuuttavasti välieriin asti häviämättä erääkään. Monissa arvioissa huomautettiin, että tällä kertaa ranskalainen pelaa keskittyneesti eikä sorru pelleilyyn.
Välierän aluksi Djokovic eteni nopeasti 5-0 -johtoon. Tässä vaiheessa Monfils vahtoi taktiikkaa ja aloitti todellisen hämmentämisen. Hän seisoi suorin jaloin kentällä ja tuuppaili erittäin hiljaisia palloja Djokovicin kenttäpuolelle. Hän tuli hyvin lähelle ottamaan vastaan serbin syöttöjä. Hän syötti kakkossyöttöjä täysillä ja pelasi paljon itselleen täysin epätyypillisiä syöttö-volley-pisteitä. 
Taktiikka toimi kuin toimikin jonkin aikaa. Djokovicin peli meni täysin sekaisin. Maailmanlistan ykkönen ei saanut palloja pysymään kentässä ja teki myös useita kaksoisvirheitä. Monfils kavensi yllättäen numerot 3-5:een ja seuraavassa Djokovicin syöttövuorossa tilanne oli jo 15-40. Serbi onnistui kuitenkin ryhdistäytymään sen verran, että vei avauserän 6-3.
Tämän jälkeenkin Monfilsin peli oli täysin arvaamatonta. Välillä hän pelasi suhteellisen normaalisti, mutta koskaan ei tiennyt mitä seuraavaksi oli tulossa. Djokovic vei toisen erän helposti ja johti kolmattakin murrolla. Sitten Monfils löysi yhtäkkiä todella vahvan pelin ja käänsi kolmannen erän itselleen.
Ottelun edetessä yli 30 asteen kuumuus ja hurja kosteus näkyivät selvästi molemmissa. Monfils nojaili kolmannesta erästä lähtien polviinsa lähes jokaisen pallion jälkeen. Djokovic repäisi yhdessä vaiheessa paitansa rikki ja pelasi seuraavan pallon rikkinäisellä paidalla. Serbin molempia olkapäitä hierottiin ottelun aikana.
Neljännessä erässä Monfils ei jaksanut enää roikkua mukana. Djokovic eteni uransa seitsemänteen US Openin finaaliin. Ottelu ei ollut sellaista huipputennistä, mitä tässäkin turnauksessa on paljon nähty, mutta kieltämättä se oli kiehtovaa.
Djokovicin koko turnaus on ollut niin omituinen, että hänen todellinen kuntonsa ei ole vieläkään täysin selvillä. Maailmanlistan ykkönen sai yhden luovutuksen ennen ottelua ja kaksi kesken otteluiden. Kolme ottelua hän on joutunut pelaamaan kokonaan, mutta niistäkin Monfils-ottelu oli hyvin erikoinen. Finaalissa vastaan tulee Stan Wawrinka. Wawrinka on pelaaja, joka huippupäivänä pystyy voittamaan Djokovicin. Kaksikon välillä on nähty useita huikeita Grand Slam -otteluita. Toivottavasti sellainen on jälleen luvassa sunnuntai-iltana. 
Facebook tulkitsi historiallisen sotakuvan lapsipornoksi – linjaan luvataan nyt muutos
Alaston lapsi, joka pakenee napalmhyökkäystä Vietnamin sodassa, poistettiin Facebookista. Se aiheutti arvosteluryöpyn, jonka takia yhtiö lupaa miettiä julkaisuperiaatteensa uusiksi. 
Yhteisöpalvelu Facebook on antanut periksi kiistassa, joka koski erittäin tunnettua kuvaa Vietnamin sodasta vuodelta 1972. Facebook oli poistanut kuvan, koska sodan uhrin alastomuus rinnastettiin lapsipornoon.
Asia nousi esille viikko sitten, kun norjalaisen [Aftenposten](http://www.aftenposten.no/meninger/kommentar/Kjare-Mark-Jeg-skriver-for-a-fortelle-at-jeg-ikke-vil-etterkomme-kravet-om-a-fjerne-dette-bildet-604142b.html)-lehden päätoimittaja Espen Egil  Hansen kääntyi Facebookin perustajan ja toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin puoleen lehtensä etusivulla julkaisulla avoimella kirjeellä. Hansen syytti Facebookia sananvapauden rajoittamisesta.
Facebook oli määrännyt norjalaisen kirjailijan Tom Egelandia poistamaan sivultaan sotakuvaaja Nick Utin ikonisen otoksen, jossa joukko lapsia juoksee pakoon Yhdysvaltain napalmhyökkäyksen jälkeen. Napalm on polttanut vaatteet yhden lapsen yltä. 
Facebookin perustelujen mukaan se ei salli valokuvia verhoamattomista sukuelimistä tai pakaroista. Vaikka kuva on ikoninen, on vaikea vetää rajaa sen ja muiden alastomien lasten kuvien välille, Facebook ilmoitti. Se sulki Egelandin Facebook-sivun, kun hän pyrki selittämään eroja lapsipornon ja sodan kauhuista kertovan kuvan välillä.
"Hyvä Mark..."
"Hyvä Mark", kirjoitti Hansen avoimessa kirjeessään, "tiedotusvälineillä oli ratkaiseva rooli siinä, että Vietnamin sodasta kerrottiin toisenlaisia tarinoita kuin vallanpitäjät olisivat halunneet. Se vaikutti mielipiteenmuutokseen, joka auttoi sodan lopettamisessa. Se teki keskustelusta avoimempaa ja kriittisempää. Siten demokratian kuulukin toimia," Hansen kirjoitti.
Hän korosti, että tiedotusvälineiden tehtävä on arvioida kerta kerralta, mitä ne julkaisevat. Vastuu on painava, Hansen myönsi. Hän painotti, että myös Zuckerberg on päätoimittaja – ja sellaisena yksi maailman mahtavimmista. 
Julkaisupolitiikan selitykseksi ei kelpaa algoritmi, joka ei erota lapsipornoa painavasta historiallisesta dokumentista, Hansen sanoi.  
Pääministeri puuttui peliin
Kirje otti tulta ympäri maailmaa niin tiedotusvälineiden kuin poliitikkojen ja sananvapausaktivistien parissa. Se sai Facebookin pyörtämään päätöksensä. 
Kuva, jonka oli yrittänyt julkaista omalla sivullaan myös Norjan pääministeri Erna Solberg, palautettiin lauantaina. Facebook sanoi tiedonannossaan, että se muuttaa vastedes kuvien arviointimekanismiaan. Yhtiön tavoitteena on sekä turvata sananvapaus että estää pornografia ja hyväksikäyttö, tiedonannossa sanotaan.  
Solberg puolestaan sanoo olevansa nyt onnellinen pääministeri, kun on tullut osoitetuksi, että sosiaalisen median käytöllä voi saada aikaan poliittisia muutoksia jopa sosiaalisessa mediassa.
Kiistan aiheuttaneen valokuvan hysteerisesti itkevä pikkutyttö Kim Phuc jäi henkiin, mutta hänen selkänsä pahoin palanut iho vaatii edelleen hoitoa. Hänen edustajansa on kommentoinut Facebookin mielenmuutosta Aftenpostenille. Kim on helpottunut päätöksestä, edustaja sanoo. 
Lassi Valtosen uusi tuleminen valloitti Levylautakunnan
Syksyn ensimmäisessä Levylautakunnassa popin ja iskelmän nykysuuntaus herätti keskustelua. Pitääkö kaiken kuulostaa samalta ja niin prosessoidulta? Tangokuningatar Erika Vikman, Radio Suomen uuden musiikkiohjelman juontaja Marko Maunuksela ja Juha-Pekka Sillanpää arvioivat viikon uutuuslevyjä.
Äänestyksen tulos ja kommentit
1. Lassi Valtonen: Taikametsä   26 pistettä
(Lassi Valtonen)
**Erika:** Olipa kaunis kappale ja herralla kaunis ääni, myös hieno teksti. Mä en oo kuitenkaan hyvää yleisöä näin rauhalliselle biisille, pidän kovemmasta menosta. 7 p
**Marko:** Biisissä hienon herkkä alku akkarilla. Biisissä jopa kitarasoolo, mikä nykyään niin harvinaista. Teksti vei mukanaan, jouduin suoraan Rölli-metsään. Soundi laulajalla hyvä. Ja loistavasti rakennettu tämä duetto, että se nainen vaan piipahti laulamassa. 10 p
**J-P:** Tämän kaverin laulusoundista pidän todella paljon ja on helppoa ostaa se sanoma, mitä hän laulaa. Laulaa tekstiä ja tarinaa uskottavasti. Hienosti muuttui hetken ajaksi duetoksi. Ja mukavasti vanhanaikainen kitarasoolo. 9 p
2. Neljänsuora: Soittakaa Kuurankukkaa   24 pistettä
(Janne Rintala - Jonas Olsson)
**Erika:** Sanoitus oli tosi hauska, niin tuttua menoa tuolta tanssilavoilta. Tykkään tällaisesta elektropop -soundista. Tällaista on vuoden 2016 tanssimusiikki! 9 p
**Marko:** Ei multa kyllä kukaan ole keikoilla pyytänyt Kuurankukkaa! Onko teksti kritiikkiä vai kiitosta tansiikansalle, sitä jäin pohtimaan. Tässä on soundillisesti iskelmän uusi suunta, taustat aika koneellista ja laulusoundi vahvasti prosessoitua. 7 p
**J-P:** Kuuntelijasta varmaan riippuu, kokeeko tämän tekstin ivana vai minä.... Tehty pilke silmäkulmassa, mutta voi tämän ironian joku ottaa tosissaankin. Tehokas ralli. 8 p
3. Sting: I can't stop tinking about you  22 pistettä
(Sting)
**Erika:** Rento rock-ralli, uppoaisi festareilla ihan täysillä siinä olutta hörppiessä. Mulle kuitenkin enemmän taustamusaa. Artistia luulin joksikin paljon nuoremmaksi. Pidin niistä tyttökuoro -kohdista, oli raikkaita ja yllättäviä. 6 p
**Marko:** En tunnistanut esiintyjää, vaikutti kuitenkin yhteissoiton perusteella bändiltä. Biisissä hyvä fiilis, kyllä tätä jäis kuuntelemaan. Mulle vaan tää 'ulkkarimusa' on niin vierasta. 7 p
**J-P: **Tässähän lauloi Sting, joka kuulosti ihan Policelta. Tällaista ei ole aikoihin tehty, virkistävän retroa. Hyvä fiilis tästä tuli ja hienoa, että kaveri palannut tällaiseen musiikkiin niiden viimeaikaisten luuttumusiikkien jälkeen. 9 p
4. Diandra: Nadaa  20 pistettä
(Tiina Vainikainen, Kalle Mäkipelto, Henri Lanz)
**Erika: **Nyt on markkinoilla niin paljon samanlaisia soundeja ja samanlaisia naislaulajia. Tämän artistin kapasiteetti on huikea, ei päässyt tässä esille. Peruspoppia, toimii radiohittinä ja yökerhoissa. 8 p
**Marko:** Tää on se nykytyyli, jolla poppia nyt pitää laulaa. Keskinkertainen biisi, radiothan se päättää, tuleeko tästä hitti. Kun tätä kuukausia luukutetaan, niin saatta alkaa kuulostaa tosi hyvältä. 7 p
**J-P:** En ihan luota tämän kappaleen ultimaattiseen hittipotentiaaliin. Ei tarpeeksi tiukka, kuin löysää makaroonia. Artisti pystyy paljon vaativampiin biiseihin. Tällä samalla hiekkalaatikolla on muuten paljon tyttöjä, miten sieltä erottuu? 5 p
4. Florence & The Machine: Wish that you were here  20 pistettä
(Florence Welch, Andrew Wyatt, Emile Haynie, Matt Margeson, Mike Higham)
**Erika:** Eteeristä indiemusaa, tuli mieleen mun nuoruuden maisemaa klubeilla tästä soundista. Hienosti mimmi lauloi ja harpusta iso plussa, pitäisköhän munkin ottaa keikoille? 8 p
**Marko:** Olen niin suomalaisen musiikin neulalla rokotettu, että tällainen ei saa mua lämpenemään. Ja huonolla englannintaidolla en tajua sanoja. Biisi oli ilmava, olisi voinut se alun kevyt ja hauras tunnelma kestää pidempäänkin. Biisin rakenne sovituksellisesti toisti liikaa samaa rytmitystä. 6 p
**J-P:** Larppausmusaa, tässä vaan ei marssineet sotilaat vaan keijut ja menninkäiset. Festivaalikäytössä tällainen biisi on välisuvanto niitä isoja hittejä odotellessa. Hienonkuuloinen laulaja. 6 p
5. Antti Reini ja Maapallon Maitolaiturit: Tänä yönä   16 pistettä
(Antti Reini)
**Erika:** Soitto alkoi kuin hyvän tuulen latotanssit. Laulajalla vähän tämmöinen 'juice-soundi' ja sitten aloin odottaa yhtä villiä tekstiä kuin Juicella. Ei tämä siihen yltänyt. 7 p
**Marko: **Tulipa hengästynyt olo, laulaja ei meinannut pysyä tekstin perässä. Huuliharppu eli hauskasti ja hyvä kitarasoolo kesken biisin. Sovitus melko yksitoikkoinen. 5 p
**J-P:** Oli vähän teksti ja laulajan suoritus epäsynkassa, tekstissä kova vauhti päällä, laulaja ei samassa vauhdissa ja energiassa. Slidekitarasoolo toimi ja soitossa reipas meininki. 4 p
Kaisa Mäkäräinen sai talon muurausapua idoliltaan – Apulannan intohimo tarttuu faneihin
Bändin ihailijat kertoivat parhaat juttunsa bändistä.
Huippu-urheilija, ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen sai tänä kesänä suosikkirumpalinsa Sipe Santapukin muuraamaan pian valmistuvaa kotitaloaan. Mäkäräinen on fanittanut Santapukkia yläkoululaisesta saakka ja urheilu-uransa aikana tutustunut Sipeen vaivihkaa.
– Olen kertonut useammassa haastattelussa, että fanitan Apulantaa. Sipe puolestaan seuraa urheilua ja hän tuntee monia urheilijoita. Kerran hän kutsui minut Apulannan keikalle, Mäkäräinen kertoo kaveruuden alkamisesta.
Viime marraskuussa Sipe lähetti jälleen Mäkäräiselle liput Joensuun keikalle. Hiihtomaajoukkueen lääkäri sanoi, että Mäkäräisen ei kannata mennä keikalle, koska flunssa tarttuu helposti keikoilla. Mäkäräinen pyysi sen sijaan Sipen juoksulenkille. 
Olen kertonut useammassa haastattelussa, että fanitan Apulantaa. Sipe puolestaan seuraa urheilua ja hän tuntee monia urheilijoita.
– Kerroin Sipelle taloprojektistani ja hän sanoi, että jos tarvitsen muuraria, hän voi muurata. Keväällä pyysin häntä mukaan, Mäkäräinen sanoo.
Useampia muurauksia Sipe ei lupautunut tekemään herkkien rumpalin ranteidensa kunnossapitämiksesi, mutta Apulanta-fanilla jäi paras muisto oman seinän koristeeksi.
20 vuotta ja ihan sikana!
Titta Lehtovirran ensimmäinen muisto Apulannasta sijoittuu bändin alkutaipaleelle, kun bändin pojat hakivat faneja Suosikin kirjeenvaihtopalstalla.
– Tulihan heidän kanssaan kirjeitä vaihdettua ja sain kaikkien nimmaritkin kirjeen välissä. Jostain syystä näitä kirjeitä en löydä enää mistään. Kyllä on monta kertaa harmittanut niiden hukkaaminen, Lehtovirta sanoo.
Hän miettii, onko pojilla hänen kirjeensä tallella. 
Jostain syystä näitä kirjeitä en löydä enää mistään. Kyllä on monta kertaa harmittanut niiden hukkaaminen.
Heinolasta kotoisin oleva Sanna Laaksonen rakastui bändiin kotikylänsä Pleissillä 16. huhtikuuta vuonna 1997. Hän oli tuolloin 12-vuotias.
Ensimmäisen kerran Laaksonen oli katsomassa Apulantaa Heinolan jäähallilla, kun _Ehjä -_albumi oli julkaistu.
– Siitä se rakkaustarina sitten lähti. 20 vuotta ja ihan sikana, Apulanta, aina vaan, Laaksonen hehkuttaa.
Plektra innoikkaimmalle laulajalle
Nea Kähkönen on fanittanut Apulantaa 11 vuotta. Blizzareihin eli Apulannan faniryhmään kuuluvalle käännekohta oli _Kiila_-levy, jonka biisit iskivät tajuntaan.
Kähköselle paras keikka kokemus on ollut Apulannan 20-vuotiskeikka The Circuksessa vuonna 2011.
– Keikasta teki erityisen kaikki ne vieraat, joita oli esiintymässä Apulannan kanssa, kuten esimerkiksi Tuukka Temonen, hän sanoo.
Toinen hyvin mieleeni jäänyt keikka oli Kähkösen koulussa Haaga-Heliassa vuonna 2012. Hän kertoo olleensa ainoa, joka oli Apulanta-paidassa, eturivissä laulamassa.
– Tämä ei jäänyt Toniltakaan huomaamatta, ja hän antoi minulle plektransa keikan aikana. Se saattoi tietysti myös johtua siitä, että hän tunnisti minut Blizzariksi, nainen sanoo.
Apulannassa hän arvostaa fanien huomioimista. Apikset jaksavat vuodesta toiseen ottaa yhteiskuvia, jäädä keskustelemaan ihmisten kanssa ja viihdyttää yleisöä keikoilla jutuillaan ja tarinoillaan.
Kähkösestä Apulanta on todella yllätyksellinen bändi ja heiltä voi odottaa mitä vain. Hyvä esimerkki on viimevuotinen spektaakkeli Kosto kaikista vuosista -areenakeikka Baronalla ja nyt avattava Apulandia-museo.
– He tekevät asioita pilke silmäkulmassa, aina innokkaasti ja intohimoisesti. Sitten on tietysti se musiikki. Apulannan musiikista löytyy kaikkea; huumoria, haikeutta, syvyyttä, symboliikkaa, asennetta, listaa Kähkönen.
4-vuotias tytärkin laulaa mukana
Riikka Raitanen on tatuoinut vasempaan jalkaansa Apiksen logon, oikeassa jalassa on _Armo_ -kappeleen sanoja ja selässä lukee ”APULANTA!"
– Harmi vaan, kun tatuoija ei ollut ihan kartalla, eikä osannut ihan oikein kirjoittaa logoa, nainen sanoo.
44-vuotiaan Raitasen mielestä Apis on siitä ihmeellinen bändi, että faneja on monessa ikäluokassa.
Raitasen pikkuveli kuuntelutti 1990-luvun lopulla Raitaselle Apista ja silloinen teinityttö ihastui musiikkiin. 
Toivon, että saadaan vielä kauan nauttia tästä bändistä. Neljävuotias tyttärenikin laulaa monia biisejä mukana.
– Enää ei voi ilman olla. Siinä musiikissa on kaikki just oikein. Ja sanat oikeesti tarkottaa jotain, eikä ole mitään turhanpäivästä hölynpölyä, niin kuin suurimmalla osalla artisteista on.
Raitaselle Apulanta antaa voimaa, auttaa, kun fiilis on huono ja luo tunnelmaa viihteellä.
Raitasen veljen vaimo on myös suuri bändin fani ja naiset ovat käyneet yhdessä keikoilla. Viime vuoden 20-vuotisjuhlakeikka oli unelmien keikka.
– Barona oli niin huikee, onneksi siitä on dvd muistona! _Sun kohdalla_ -biisissä vilahdan, se on hieno kokemus.
– Toivon, että saadaan vielä kauan nauttia tästä bändistä. Neljävuotias tyttärenikin laulaa monia biisejä mukana, Raitanen lisää.
Mourinho mylläsi hyökkäystä Manchesterin derbyyn - Bravo debytoi Valioliigassa
Juan Mata ja Anthony Martial aloittavat paikallisottelun penkillä. Claudio Bravo pelaa ensimmäisen ottelunsa Englannissa.
Juan Mata tai Anthony Martial eivät mahtuneet manageri Jose Mourinhon avauskokoonpanoon, kun Manchester United kohtaa paikallisvastustaja Cityn kotikentällään Old Traffordilla.
Avauksessa ovat sen sijaan Henrikh Mkhitaryan ja Jesse Lingaard. Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa hattutempun maiskutellut Marcus Rashford aloittaa penkillä, kun Zlatan Ibrahimovic johtaa odotetusti hyökkäystä.
Manchester Cityn Barcelonasta hankkima maalivahti Claudio Bravo pelaa ensimmäisen ottelunsa Valioliigassa kovassa paikassa. Viime kaudella läpimurtonsa tehnyt Kelechi Iheanacho johtaa hyökkäystä. Luottokärki Sergio Aguero kärsii pelikieltoa iskettyään West Hamin Winston Reidiä kyynärpäällä edellisellä ottelukierroksella.
**Manchester United**
1 David de Gea  
23 Luke Shaw  
17 Daley Blind  
3 Eric Bailly  
25 Antonio Valencia  
6 Paul Pogba  
27 Marouane Fellaini  
14 Jesse Lingaard  
10 Wayne Rooney  
22 Henrikh Mkhitarian  
9 Zlatan Ibrahimovic
**Manchester City**
1 Claudio Bravo  
3 Bacary Sagna  
24 John Stones  
30 Nicolas Otamendi  
11 Aleksandar Kolarov  
17 Kevin de Bruyne  
25 Fernandinho  
21 David Silva  
7 Raheem Sterling  
72 Kelechi Iheanacho  
9 Nolito
**Valioliiga lauantaina**
Manchester United-Manchester City kello 14.30  
Bournemouth-WBA kello 17  
Arsenal-Southampton kello 17  
Burnley-Hull kello 17  
Middlesbrough-Crystal Palace kello 17  
Stoke-Tottenham kello 17  
West Ham-Watford kello 17  
Liverpool-Leicester kello 19.30
Auto syöksyi talon seinän läpi vain metrin päästä nukkuvasta asukkaasta: "En ole koskaan kokenut vastaavaa" – kuvat
Tapausta tutkitaan tällä hetkellä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä rattijuoppoutena.
Joensuussa, Ranta-Mutalantiellä, tapahtui viime yönä harvinainen liikenneonnettomuus.
Aamuyöllä noin kello kahden aikaan 18-vuotias mies menetti autonsa hallinnan kaarteessa ja auto syöksyi tien vieressä olevan talon läpi. Auto törmäsi vielä talon pihassa olleeseen toiseen autoon ja päätyi naapuritalon pihaan, missä auto syttyi palamaan.
Auto meni noin metrin päässä talossa asuvasta naisesta, joka oli istunut sohvalla. Naisen mies nukkui hänen vieressään. He selvisivät tapauksesta lähes säikähdyksellä, nainen sai verinaarmun kaulaan. Lisäksi talossa olleet kaksi koiraa sekä kissa selvisivät loukkaantumatta.
Pelastuslaitos joutui irroittamaan kuljettajan autosta ja vei hänet sairaalahoitoon. Puhalluskoe näytti kuljettajalle 1,55 promillea.
Makuu- ja olohuone tuhoutuivat täysin. Törmäyksen voimasta talosta irronnut materiaali levisi talon sekä naapuritalon tonteille. Tutkimuksissa on selvinnyt, että autolla on ollut huomattava ylinopeus.
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli Kimmo Kinnunen kertoo, että hän ei ole pitkällä urallaan kokenut vastaavanlaista onnettomuutta.
Arkistojen kätköistä: Paralympiavoitto oli jousiampuja Jere Forsbergin lemmikkikissan ansiota
Vuonna 1994 syntynyt Jere Forsberg voitti ensimmäisen paralympiakultansa vasta 18-vuotiaana Lontoossa 2012. Vuotta aiemmin jousiampuja oli jo lopettamassa uraansa, kunnes lemmikkikissa puuttui peliin. 
Auto-onnettomuudessa 3-vuotiaana vammautunut Jere Forsberg piti kisapaikkaansa Lontoon paralympialaisiin pienenä ihmeenä. 
– Olin jo lopettamassa koko lajia viime vuonna. Minulle tuli niin sanottu jousiampujan ammattitauti, keltakammo. En yksinkertaisesti pystynyt tähtäämään keltaiselle, Forsberg avautuu ennen Lontoon kisoja 2012 Kaakkois-Suomen Uutisille. 
Jeren isä kertoi poikansa olleen aina erittäin kilpailunhaluinen. 
– Hän on aina ollut kova kilpailemaan. Siitä askel askeleelta ylöspäin ja nyt Jere on lähdössä Lontooseen, **Sami Forsberg** hehkuttaa. 
Forsberg piti tavoitteenaan tuoda Lontoosta kotiin mitali. Mitali olikin se kaikkein kirkkain, kun 18-vuotias lahjakkuusvoitti kultaa taljajousen avoimessa luokassa. 
Forsbergin päätöksestä jatkaa ja keltakammon parantumisesta voidaan kiittää tämän lemmikkikissaa. 
– Olin ruokkimassa kissaa, kun tölväisin peukaloni kissanruokapurkin kanteen neljän tikin arvoisesti. Silloinen laukaisulaitteeni toimi peukalolla, jota en enää voinut käyttää. Sain seurakaverilta lainaksi toisenlaisen laitteen, mikä pyyhkäisi kaikki ongelmat mennessään, Forsberg kertoo Urheiluruudussa vuonna 2013.
Yleisurheilu vaihtui vikkelästi ampumiseen 
Paralympiavuonna lukiota käyvän Forsbergin elämässä riitti pyöritystä, hän kävi Linnan juhlissa ja hänet valittiin Vuoden läpimurroksi Urheilugaalassa. Normaalia arkea voitto ei juuri muuttanut. 
– Käyn normaalisti koulussa ja harjoittelen. Kaupungilla minut saatetaan tunnistaa ja tullaan juttelemaan, Forsberg kertoo.  
Kun minulle selvisi, ettei alle 13-vuotiaita saa laittaa paremmuusjärjestykseen ja kisoista saa vain osallistujamitaleja, lopetin sen saman tien. 
Forsberg kertoo kokeilleensa jousiammuntaa ensimmäisen kerran 5–6-vuotiaana, mutta aloitteli myös  yleisurheilua. 
– Pärjäsin siinä hyvin. Mutta kun minulle selvisi, ettei alle 13-vuotiaita saa laittaa paremmuusjärjestykseen ja kisoista saa vain osallistujamitaleja, lopetin sen saman tien. Jotain piti keksiä ja siitä lähtien olen ampunut, Forsberg hymyilee. 
Kasvokkain: Luontopäiväkotiketjun johtaja: "Toivottavasti jumppasalit eivät täyty uusien liikuntasuositusten takia"
Susanna Suutarlan mielestä koko kylän pitäisi tuntea kollektiivista syyllisyyttä siitä, että lapset on kahlittu pulpetteihin ja kännyköiden ääreen. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
**Viime viikolla annettiin uudet liikuntasuositukset, joiden mukaan alle kouluikäisten pitäisi liikkua kolme tuntia päivässä. Kevyempää liikuntaa pitäisi olla kaksi tuntia ja raskasta tunti päivässä.**
**Opetus- ja kulttuuriministeriö perustelee liikuntamäärän lisäämistä aiemmasta kahdesta tunnista kolmeen sillä, että lasten liikkuminen on vähentynyt ja vain 10–20 prosenttia pikkulapsista liikkuu uusien suositusten mukaisesti. Mitä mieltä olet uusista suosituksista?**
– Kun ensimmäiset liikuntasuositukset tulivat vuonna 2005, niin juhlin sitä, että lasten liikunta otetaan näin vakavasti puheeksi. Suositukset nostavat tietoisuutta liikunnan merkityksestä, ja pistää samaan aikaan pohtimaan, että mistähän se johtuu, että tällaisia suosituksia pitää antaa ja sitä, että miksi nämä liikuntasuositukset eivät toteudu.
**Nyt varmaan monet vanhemmat stressaantuvat, että heidän pitäisi täyttää kotona tällaiset tavoitteet. Mitä ajattelet tästä?**
– Lasten liikkumisesta pitäisi kertoa vanhemmille samalla tavalla kuin vaikka millaista ruokaa päiväkodissa ja koulussa tarjoillaan ja onko lapsi vaikka nukkunut päiväunia. Lapsen arki on sekä vanhemman että päiväkodin käsissä. 
**Kehitys- ja kliinisen psykologian professori Anu-Katriina Pesonen[ kritisoi voimakkaasti uusia liikuntasuosituksia](http://yle.fi/uutiset/kasvokkain_professori_neuvoo_perheita_valilla_vain_olemaan__aina_ei_tarvitse_liikkua_ja_menna/8865916) jo viime keväänä. Hänen mukaansa lapsen kehityksen kannalta tärkeämpää olisivat vuorovaikutussuhteet ja että mitattavissa olevat liikuntasuoritukset ovat hänen mukaansa saaneet ylikorostuneen aseman lastenkasvatuksessa. Mitä mieltä olet tästä? Itse edustat kuitenkin liikunnallista päiväkotia?**
– Kyllä minä itse liputan kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin puolesta, johon näillä liikuntasuosituksilla tähdätään. Emmehän me voi mitään tärkeää asiaa nostaa minkään toisen tärkeän asian edelle. 
– Meidän päiväkodeissamme liikunta nähdään lapsuuden tukemisena ja lapsen omaehtoisen liikkumisen tukemisena. Meillä ei juurikaan ole esimerkiksi ohjattua liikuntaa, vaan me tarjoamme puitteet ja ympäristön, jossa lapsi pääsee luonnostaan toteuttamaan itseään. Lapsi liikkuu luonnostaan tosi paljon, jos hän saa siihen mahdollisuuden. 
**Puhut omaehtoisesta liikkumisesta. Mutta mitä jos nyt vanhemmille tulee huono omatunto lasten liikkumattomuudesta, niin onko vaarana, että tässä ollaan luisumassa väärille raiteille ja lapselle hankitaan liikuntaharrastus, jotta liikuntasuosituksen tavoitteet saadaan täytettyä?**
**Tai voiko olla niin, että aikuiset rupeavat stressaamaan lasten liikunnasta niin paljon, että he alkavat hampaat irvessä viedä lapsia lenkille ja luistelemaan, koska pitää liikkua? **
– Tokihan kaikessa on omat riskinsä. Kyllä minä näkisin yhteiskunnallisena haasteena ylipäätänsäkin sen, että lasten luonnollinen leikki on vähentynyt.
– 1960-luvun puolessa välissä syntyneenä meille oli itsestäänselvyys, että me leikimme kaikki päivät pihalla ja illat pelasimme milloin mitäkin kirkonrottaa siihen asti, kunnes äiti kutsui iltapalalle.
– Kyllähän sellainen on varmaan hirmu paljon vähentynyt. Nykyään hyvin pientenkin lasten arki täyttyy ohjelmoidusta elämästä ja on paljon vanhempia, jotka tuntevat paljon syyllisyyttä.
– En toivoisi, että liikuntasuositukset lisäisivät kenenkään syyllisyyttä tai stressiä. Enemmän toivoisin, että muistettaisiin, että lapsi liikkuu luonnostaan ja lapselle on nautinto, että hän saa leikkiä ja liikkua luonnostaan. Ehkä aika on muuttunut sellaiseksi, että perinteiset pihaleikit eivät enää vedä.
– Tietenkään me emme saa lasten liikuntasuosituksilla lasten leikkikulttuuria muuttumaan. Mutta liikuntasuosituksissa ei ole kysymys lasten ohjelmoidun harrastustoiminnan lisäämisestä. Se on asia, mikä minuakin huolestuttaa, että jumppasalit entisestään nyt täyttyvät. En vastusta jumppia, mutta nämä liikuntasuositukset eivät tarkoita ainakaan minun mielestäni sitä, että ohjelmoituja liikuntaharrastuksia pitäisi lisätä.
**Pitäisikö meidän kuitenkin jo luopua tästä haavekuvasta, että lapset leikkisivät kirkonrottaa ja tervapataa, jos he eivät yksinkertaisesti enää leiki niitä? Pitäisikö meidän vain hyväksyä, että Pokemon Go ja muut sovellukset ovat hyvä asia, jos niillä saadaan lapset liikkumaan? Mitä mieltä olet, ovatko kännykkäsovellukset hyvä asia vai onko ratkaisu liian helppo vanhemmille, jotka voivat antaa lapsen käteen kännykän ja käskeä menemään ulos?**
– Minusta tämä ei ole näin yksioikoinen ja mustavalkoinen asia. Perheet voisivat lähteä yhdessä ulos ja jos pihapiirissä ei enää leikitä kirkonrottaa tai tervapataa, niin lähdetään sitten yhdessä pyörälenkille tai kävelylle tai vaikka metsästämään pokemoneja. 
– Voihan lasten ja vanhempien yhdessä oleminen olla moniulotteista. Kyllä niitä leikkikulttuurin variaatioita on enemmänkin, eikä se ole niin, että "nyt loppui kirkonrotat ja nyt alkoi Pokemon".
– Omassa työssäni päiväkodissa näen tosi paljon sitä, kun lapset ovat innoissaan liikkumassa ja leikkimässä. Minulla on myös aika monta lastenlasta ja minä näen sen riemun, kun me lähdemme metsään kävelylle ja he saavat painella siellä ilman sen kummempaa ohjelmaa. 
– Se on vaan jotenkin niin ihanaa ja minä haluaisin uskoa, että se lapsuus ei ole muuttunut.
**Mitä sitten on tapahtunut? Jos lapset eivät ole muuttuneet, niin olemmeko me vanhemmat, päiväkodit ja koulut kahlinneet lapset pulpetteihin istumaan ja kännyköitten ääreen? Onko lasten liikkumattomuus aikuisten syy?**
– Oikeastaan en osaa enkä halua lähteä osoittelemaan ketään sormella. Luulen, että tällaiset ilmiöt syntyvät hirveän monesta asiasta. Yksi syy on varmasti se, että esimerkiksi tietokonepelit ovat magneetti monille lapsille. Toisaalta me ehkä koemme ympäröivän maailman niin erilaiseksi kuin silloin kun minä olen ollut lapsi: lapsia ei välttämättä uskalleta päästää leikkimään pihalle. 
– Lapsella on kuitenkin luontainen tarve omaehtoiseen liikkumiseen ja leikkimiseen. Aikuisten vastuulla on etsiä aktiivisesti keinoja ja mahdollistaa ne. 
– On tosi surullista, että lasten liikkuminen niin vähäisesti toteutuu. Kyllä minä näkisin tämän niin, että ilman sen kummempaa syyllisyyttä tuntien voisimme katsoa peiliin tässä asiassa. 
– Ehkä tänä päivänä pelätään turhaan sitä syyllisyyttä. Mistään ei saisi syyllistyä. Minusta se voi olla ihan tervettä peiliin katsomista, eikä sitä kannata ottaa liian henkilökohtaisesti. 
– Ja kuitenkin hyvin pienillä asioilla voidaan avata uusia polkuja lasten liikkumiseen. Toivoisin, että nämä liikuntasuositukset myös kannustaisivat siihen suuntaan sen sijaan, että niiden tarvitsisi musertaa ketään sinne syyllisyyden alle. 
Ehkä tänä päivänä pelätään turhaan sitä syyllisyyttä. Mistään ei saisi syyllistyä. Minusta se voi olla ihan tervettä peiliin katsomista, eikä sitä kannata ottaa liian henkilökohtaisesti.
**Eli vanhemman olisi syytäkin syyllistyä siitä, jos hän koko ajan kuskaa lasta autolla jonnekin eikä itsekään liiku. Kun miettii tuota määrää (10–20 prosenttia pikkulapsista), joka yltää lasten liikuntasuositusten tasolle, niin mitenköhän moni aikuisista yltää aikuisten liikuntasuosituksiin? Onko se niin, että mitä isot edellä niin pienet perässä?**
– Kyllä, juuri näin. Varmasti on paljon perheitä, jotka lähtevät työpäivänkin jälkeen pihalle, sillä eihän sen tarvitse olla kuin pihapiiri, jossa lapsella on se oma maailmansa. Kyllä meidänkin päiväkodissa lapset tosi paljon puhuvat, että "minunkin isoveljellä on kosketusnäyttö". Eihän siinä ole mitään pahaa, mutta ei ole hyvä, jos he saavat meiltä vanhemmilta sen mallin, että me emme edes näe ympäröivää maailmaa, kun me olemme kiinni kännyköissämme. Kyllä ne kännykät vetoavat lapsiinkin, kun he näkevät sen mallin vanhemmilta.
– Ehkä kuitenkin syyllistymisen sijaan uudet liikuntasuositukset voisivat olla enemmänkin sellainen herättäjä. Joskus sellainen sopiva syyllistyminen voi olla ihan hyvä asia, siis sellainen, että huomaa että asialle voisi tehdä jotain. 
– Toisaalta samaan aikaan pitäisi olla armollinen ja inhimillinen itselleen: valtavirta vie meitä johonkin suuntaan, joten sen valtavirran yli täytyy vähän ponnistella. 
**Onhan se vähän tylsää sanoa lapselle, että mene nyt yksin sinne keinumaan, tai leikkimään kirkonrottaa, kun kukaan muu ei ole siellä pihalla. Voisiko kollektiivisesta syyllisyydestä olla kuitenkin apua? Jospa sopisimme lasten kavereitten vanhempien kanssa siitä, että lapset menisivät ulos?**
– Juuri niin. Meidän pitäisi vanhempina alkaa tukea lasten ulkoleikkejä. En usko, että lapset ovat muuttuneet niin hirveästi vaikka 70-luvulta tähän päivään. 
– Mutta jos valtavirta ei vie siihen suuntaan, että enää ei leikitä, niin se voi olla lapselle hirveän vahva viesti jo hyvin varhain. Itse näen omien lastenlasteni kautta, että hyvin herkästi lapset saattavat jo 8-vuotiaina sanoa, että "en mä enää leiki". Se ei kuulosta kovin hyvältä, sillä lapsuuden maailma, se leikki kuljettaa niin mahtaviin juttuihin. Nykyään seikkailua saa enemmän niistä peleistä ja muista, jos niitä ei muuten päästä kokemaan.
**Kannattaa varmaan kuitenkin varoa sitä, ettei syyllistä lasta, että "sun pitää nyt ulkoilla, kun minäkin sinun ikäisenä leikin ulkona"? Eihän se lapsen syy ole?**
– Tuo on tärkeä pointti. Missään tapauksessa lasta ei saa syyllistää. Sehän ei lasta kannusta ulkoiluun ja leikkiin. Kyllä se on meidän aikuisten asia löytää niitä keinoja. Jos juuri sitä kollektiivisuutta voisi lisätä, niin kyllähän se kylä kasvattaa tosi hyvin.
– Silloin voitaisiin löytää parhaimmillaan uutta lastenkulttuuria vaikka siihen, miten lapset saadaan liikkumaan. Tuskin se on enää samanlaista on kuin silloin, kun minä olin lapsi, mutta se löytää oman uomansa, sellaisen missä olisivat ne pokemonit ja tervapadat samassa piirissä.
**Kun omat lapseni olivat päiväkodissa, niin ensimmäinen viesti oli mikä lapselle sanottiin, oli se, että "meillä on sitten täällä juokseminen kielletty." Tietysti kielto annettiin siksi, että käytävät olivat liukkaat ja päiväkodissa oli ahdasta, koska hoidettavana oli 120 lasta sokkeloisessa talossa. **
**Välillä tuntui kuitenkin siltä, että päiväkotiajan tarkoitus oli opetella istumaan paikallaan koulua varten, eikä muita saanut häiritä liikkumalla. **
– Minusta tuntuu, että nyt on alettu tosi paljon on tiedostaa, että lasten oppiminen on hyvä olla kokonaisvaltaista ja että kun omaa kehoa käyttää myös oppimisessa, niin tavallaan se on tärkeää aivojumppaa. 
– Luin juuri uutisen jostain koulusta, jossa ei ole pulpetteja ollenkaan. Vaikka liikunta ei ole aina juoksemista ja hyppimistä, niin kuitenkin on hyvä, että oppiminen on toiminnallista.
– Nyt on jo tunnistettu se, että liikkuminen vaikuttaa tosi merkittävästi lapsen oppimisprosessiin. 
– Ehkä meidän pitää vaan tosi uutterasti puhua näistä liikuntasuosituksista, jotta pikku hiljaa aletaan muuttaa käytäntöjä päiväkodeissa ja kouluissa. Nykyään on jo paljon 120 lapsen päiväkoteja, joissa on löydetty pitkille käytäville mahdollisuuksia liikkua.
**Kuten puolapuut, joille voi välillä nousta? **
– Niin tai välillä voi hyppiä ruutua, tai muuta vastaavaa. Meidän päiväkodeissamme tämä on ratkaistu niin, että me menemme sinne, missä se liikkuminen tapahtuu luonnostaan. Eli me menemme luontoon ja metsään liikkumaan. 
**Jospa pikku hiljaa oltaisiinkin pääsemässä eroon sellaisesta ajattelutavasta, että lapsella on suurin piirtein ADHD, jos hän ei pysty istumaan koko ajan paikallaan, vaan että se onkin normaalia? **
– Juuri näin. Minä sanon aina vanhemmille, että terve lapsi haluaa liikkua. Lapselle on ennen kouluikää jo 10 minuuttia pitkä aika istua paikallaan. Olen sanonut, että joko sen lapsen pitää saada käyttää fyysistä kehoaan ja liikkua, tai sitten meidän kasvattajien pitää jollain keinolla liikuttaa hänen mielikuvitustaan ja mieltään, että lapsella on todella hyvä syy istua.
– Tietokonepeleissä ja videoissa lasten mieltä liikutetaan niin paljon, että he jaksavat istua. 
– Luonnostaan lapsen ei tarvitse pystyä kauhean pitkiä aikoja istumaan. Lapsen sisäinen viisaus on niin hirmu suuri, että aivofysiologiset tutkimuksetkin osoittavat sen, että liikkuminen on lapsen kehitykseen kuuluva vaihe. Lapsen on saatava hyppiä, pomppia, kieriä ja keinua tosi paljon. 
– Jos puhumme liikuntasuosituksista, niin helposti tulee mieleen sellaiset terveysvaikutukset ja muuta, mutta kyllä suositukset liittyvät lapsen kehittymiseen ja oppimiseen. Lapsen kasvaminenhan on ensimmäisen seitsemän vuoden aikana räjähdysmäistä. Lapsi herää melkein joka päivä uuteen kehoon. Lapsen keho kasvaa koko ajan ja pitäähän sitä treenata.
Jyväskylä aloitti finaalit läpilyönnillä - katso video hauskasta tuuletuksesta
Mira Kolehmainen tälläsi pallon maisemaan naisten Superpesiksen avausfinaalissa. Kirittäret tuuletti onnistumista näyttävästi.
Jyväskylän Kirittäret sai hurjan alun naisten Superpesiksen ensimmäiselle finaalille, kun ykkösnumerolla pelaava Mira Kolehmainen täräytti pallon maisemaan ja rynnisti läpilyönnin turvin aina kolmospesälle saakka.
Komea oli myös tuuletus Kolehmaisen suorituksen jälkeen: joukkue säntäsi kolmospesälle ja asettui tähylemään palloa "kiikarit" käsissään.
Suora lähetys käynnissä [Yle TV2:lla ja Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3142645).
Leijonat vaihtaa maalivahtia – kentälliset ennallaan toiseen Ruotsi-peliin
Suomen jääkiekkomaajoukkue jatkaa samoilla kentällisillä toisessa World Cup -esiottelussa Ruotsia vastaan, mutta maalivahti vaihtuu Pekka Rinteestä Tuukka Raskiin.
Valmistautuminen jääkiekon World Cupiin jatkuu lauantai-iltana, kun Suomi ja Ruotsi kohtaavat Göteborgissa kello 19.00. Torstaina Leijonat voitti länsinaapurin Helsingissä jatkoajan jälkeen 3-2, ja tuosta pelistä kokoonpanoon tulee vain yksi muutos.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki vaihtaa maalivahtia, kun Tuukka Rask korvaa Pekka Rinteen. Muuten kentälliset pysyvät samoina kuin torstaina.
Kokoonpanon ulkopuolella ovat maalivahti Mikko Koskinen, puolustaja Sami Lepistö ja hyökkääjä Sebastian Aho.
**Maalivahdit**
Tuukka Rask (Pekka Rinne)
**Hyökkäysketjut**
Patrik Laine - Aleksander Barkov - Jussi Jokinen  
Mikael Granlund - Mikko Koivu - Joonas Donskoi  
Jori Lehterä - Valtteri Filppula - Teuvo Teräväinen  
Leo Komarov - Erik Haula - Lauri Korpikoski
**Pakkiparit**
Olli Määttä -  Rasmus Ristolainen  
Jyrki Jokipakka - Sami Vatanen  
Esa Lindell  -  Ville Pokka
Ruotsalaislehti: Zlatanilla ja PSG:llä on riitaa miljoonista euroista
Ruotsalaislehti Expressin mukaan riita tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovicin ja hänen vanhan seuransa PSG:n välillä saattaa edetä oikeuteen.
Ruotsalaislehti Expressenin lähteiden [mukaan ](http://www.expressen.se/sport/fotboll/ligue-1/uppgifter-sa-mycket-ar-psg-skyldig-zlatan/)Zlatan Ibrahimovic ja hänen vanha seuransa PSG riitelevät 28 miljoonan Ruotsin kruunun eli hieman vajaan 3 miljoonan euron palkka ja bonussaatavista.
Ibrahimovic kertoi aiemmin tällä viikolla, että kaipaa edelleen viimeistä palkkaansa seurasta. Ibrahimovic siirtyi kesällä neljän PSG-kauden jälkeen englantilaiseen Manchester Unitediin.
PSG kertoi ranskalaiselle Le Figaro –lehdelle, että kaikki palkat on maksettu ajallaan, mutta bonusta ei ole vielä annettu Ibrahimovicille.
–	Seura on aina kunnioittanut vastuitaan. 48 kuukauden palkat on maksettu ajallaan, PSG viestitti.
–	Odotamme nyt Zlatanilta dokumenttia, joka hänen on sopimuksensa mukaan pakko toimittaa meille. Sitten voimme antaa viimeisen bonuksen.
Expressenin tietojen mukaan Zlatanilta puuttuu osa sekä viimeisestä peruspalkasta että Ranskan mestaruus- ja maalikuninkuusbonukset. Expressenin mukaan riita voi edetä oikeuteen asti.
34-vuotias Ibrahimovic on aloittanut mainiosti uudessa seurassaan Manchester Unitedissa. Hän on tehnyt kolmessa Valioliiga-ottelussa kolme maalia.
Pankkipomo: ”Erittäin hyvä, että veronmaksajat eivät maksa pankkiongelmia” 
Pohjoismaiden suurin pankki Nordea sanoo olevansa paljon paremmassa kunnossa kuin ennen laajaa pankkikriisiä Euroopassa. Pankkien ongelmista vastaavat nyt etupäässä omistajat.
Nordea on kasvattanut vakavaraisuuttaan kolminkertaiseksi verrattuna aikaan ennen pankkikriisiä. Pankkikonserni täyttää konsernijohtaja Casper von Koskullin mukaan hyvin Euroopan unionin vaatimukset pankkien vakavaraisuudesta. Von Koskullin mukaan Nordea kuuluu Euroopan vahvimpiin pankkeihin pääomilla mitattuna.
Unioini vaatii pankeilta muun muassa suurempia pääomia.
Von Koskull pitää hyvänä, että pankkien toimintaa valvotaan aikaisempaa tiukemmin.
– Kriisienhallinnan rakenne on sellainen, että ensin on omistajat ja sitten velkojat. Tänä päivänä ei mennä veronmaksajien ja valtion kukkarolle. Tämä on erittäin hyvä, konsernijohtaja von Koskull kiteyttää kiristyneen pankkivalvonnan TV1:n Ykkösaamussa.
Rahaogelmat jatkavat kummittelua Euroopassa
Euroopan pankkikriisin jälkeiset ongelmat eivät von Koskullin mukaan ole vielä ohi. Hän näkee, että Italiassa ja Saksassa on vielä liian monta pankkia, jotka ovat ongelmissa ja tehottomia.
– En puhu enää pankkikriisistä, pikemminkin kokonaishaaste on sama kuin Suomessa, alhainen kasvu.
Pankkijohtajan mukaan ongelmiin auttaa työllisyyden parantaminen ja parantuminen. Euroopan ongelmat liittyvät isoihin rakennemuutoksiin, työttömyyteen ja kasvun alhaisuuteen.
Myös pankkiala käy läpi isoa muutosta. Yksi syy siihen on muun muassa negatiivinen korkotaso, joka sinällään pakottaa tehostamaan toimintoja. Nordea ei ole kuitenkaan OP-konsernin tavoin laajentamassa toimintaansa terveydenhuoltoon.
– Ei ole suunnitelmissa, von Koskull kuittaa kysymyksen.
Kuolemanväsynyt: "Kauheinta on muistella sitä oloa, jonka päätös itsemurhasta aiheutti"
Vuosi sitten pyhäinpäivänä itäsuomalainen Sari yritti itsemurhaa kolmannen kerran. Nyt hän koettaa selvittää itselleen, mitä oikein tapahtui.
En ollut nukkunut kunnolla vuoteen. Yöstä toiseen vahdin herätyskelloa. Ensin heräsin kolmelta, sitten kahdelta, lopulta tunnin yöunien jälkeen.
Sinnittelin töissä, vaikka olin kuolemanväsynyt.
Kun sain vihdoin työterveydestä unilääkereseptin, nakkasin sen roskiin ja ajattelin, että nyt on liian myöhäistä. Minä tapan itseni.
Se tapahtui pyhäinpäivänä vuosi sitten.
Väsymystä ja vanhaa kuormaa
Ei minusta ulospäin arvaisi mitään. Kotinikin on aina ollut viihtyisä ja siisti. Olohuoneen kirjahyllyssä on ihanan, älykkään poikani koulukuvia vuosien varrelta.
Omasta mielestäni voin jo aika hyvin. Elämässä on toivoa. Aina on toivoa, vaikka en vuosi sitten sitä ymmärtänytkään.
Se oli suunnattoman itsekäs teko. Itsemurhan yrittämisen taustalla voi olla masennus, mutta ennen kaikkea se on suurta itsekkyyttä. Vaikka mitä elämässäni tapahtuisi tulevaisuudessa, en enää koskaan yritä tappaa itseäni.
Unettomuus ei ollut syy, ei ainakaan ainut, mutta se oli viimeinen niitti. Olen melkein vuoden verran yrittänyt selvittää itselleni, miten jouduin siihen tilanteeseen. Onko päässäni jotain vikaa?
Olen viisikymppinen. Tähän ikään mennessä on ehtinyt kasaantua monenlaista kuormaa. On jatkuva paine pärjätä ja suoriutua. Sairastuin vahvuuteen.
Masennuin ja väsyin. Luultavasti olin sairastanut masennusta jo pitkään. Yritin hakea apua työterveyshuollosta, mutta siellä ei ymmärretty, miten syvissä vesissä uin.
"Keskituloinen putoaa kaikkien verkkojen läpi"
Avioliittoni päättyi seitsemän vuotta sitten. Ero ei ollut vaikea. Lähdin itse liitosta, koska se  pyöri alusta alkaen liiaksi aviomiehen vakavan sairauden ympärillä. Ihmisestä tulee itsekäs, kun hän sairastuu vakavasti. Minustakin tuli myöhemmin.
Meillä oli pahoja taloudellisia ongelmia. Vammauduin töissä ja jouduin pitkäksi ajaksi pois työelämästä. Työni on vaativaa ja rankkaa.
Jos olet keskituloinen ja hoidat hommasi, ja yllättäen tapahtuu jotakin ikävää, putoat kaikista verkoista läpi. Ketään ei kiinnosta. Ja sitten vielä ihmetellään, miksi ihmiset sairastuvat!
Jouduimme myymään kaiken omaisuutemme ja aloittamaan alusta.
Ja kun kymmenen avioliittovuoden jälkeen lähdin liitosta, jätin jälleen talot, autot ja tavarat taakseni ja aloitin uuden elämän.
"Minä luovutin"
Eräänä päivänä viime syksynä löysin itseni Oulun juna-asemalta. En muistanut, miten olin sinne joutunut. Satoi kaatamalla.
Minulla oli mukanani kaksi reppua ja kassi, joissa oli vaatteita ja kaikenlaisia ihmeellisiä tavaroita vessapaperista lähtien. Myöhemmin sekin nauratti.
Olin matkalla pohjoiseen, ja tarkoitukseni oli kadota lopullisesti Lapin kairaan.
Lyhyt kirkas hetki. Sen jälkeen etsin taksin ja hakeuduin sairaalaan. Pääsin heti psykiatriseen hoitoon. Seuraavana päivänä ex-mieheni haki minut takaisin kotipaikkakunnalle.
Ei se ollut hätähuuto enää. Minä olin jo luovuttanut.
Päätin yrittää uudelleen hukuttautumalla järveen. Ensin piti kuitenkin päästä humalaan. En käytä tiukkaa viinaa, mutta silloin kävin ostamassa pullon. Juotuani sen menin ravintolaan.
En koskaan päässyt satamaan asti, sillä sammuin ravintolan vessaan. Sieltä minut vietiin käsiraudoissa sairaalaan.
Seuraava yritys olikin jo todellinen.
Suvun perintö?
Olen viime aikoina miettinyt paljon lapsuuttani ja perheeni historiaa.
Äitini on syntynyt 1930-luvun alussa Laatokan rannalla. Hän on kaksi kertaa lähtenyt sieltä evakkoon, nähnyt nälkää. Miten suuri on ollut se muutos, johon hänen on pitänyt sopeutua vuosikymmenien aikana.
Luulen, että jaksamisen pakko on perua sieltä asti.
Olen pojalleni sanonut monta kertaa, että mummo ei anna periksi missään asiassa. Ei pätkääkään. Hän asuu yksin omakotitalossa ja on hirveän itsenäinen ihminen.
Meillä leivottiin, siivottiin ja kaikki oli aina tiptop. Sitähän minäkin olen tehnyt – siivonnut elämääni pois. Kulissit ovat aina olleet kunnossa.
Isä kuoli, kun olin seitsemän. Äiti jäi lasten kanssa yksin. Sinnikkyys ja pärjääminen korostuivat entisestään, ja hyvinhän me pärjättiinkin. Paljon paremmin kuin isän aikana. Isä oli alkoholisti ja löi äitiä.
En kuitenkaan syytä tapahtuneesta vanhempiani enkä edes yhteiskuntaa, vaikka sitä monissa asioissa kovin sanoin arvostelenkin. Ihminen on vastuussa itsestään, mutta kun hän putoaa, jonkun pitää tulla apuun.
Arvelen kuitenkin, että melankolia on minulle verenperintöä.
Kolmas kerta toden sanoo?
Viime pyhäinpäivänä hyppäsin bussiin ja lähdin Mikkeliin tappamaan itseni – se oli kolmas yritys. Kiertelin kauppakeskuksessa, kävin syömässä ja oluella. Joku yritti jutella minulle, mutta en viitsinyt enää vastata. Kohta menisin hotellihuoneeseen ja ottaisin lääkkeitä. Sen pituinen se.
Kaikkein kauheinta on nyt muistella, miten hyvä olo sen ajattelemisesta tuli.
Minua heräteltiin, räpsyteltiin poskille. Aukaisin silmäni ja katsoin ympärilleni teho-osastolla.
Ei v****, mä olen hengissä.
Siivooja oli löytänyt minut hotellin sängystä. Minut oli pumpattu eloon. En ollut siitä kovin iloinen.
Ensimmäiset toivon pilkahdukset koin, kun hyvä ystäväni tuli tapaamaan minua. Pääsin suljettujen ovien takaa pihalle kävelemään. Oli aurinkoinen päivä.
Kiersimme ympäri sairaalan pihamaata. Ei siinä tilanteessa olisi tarvinnut edes sanoja. Tärkeintä oli, että hän tuli.
Myös poikani kävi isänsä kanssa minua katsomassa. Hänen ilmeensä saa minut edelleen kyyneliin. Kun ex-mieheni oli kertonut hänelle, että äiti on sairaalassa, poika oli heti arvannut miksi.
Säilöön ja hoitoon
Minut säilöttiin neljäksi päiväksi sairaalaan. Siltä minusta tuntui. Yksi ainoa työntekijä kävi kysymässä, mitä minulle kuului. Olin akuutissa tilassa ja ihan sekaisin – toivoin, että minuun olisi kiinnitetty vähän enemmän huomiota.
Mitä helvettiä minä täällä teen, ajattelin. Kukaan ei välitä minusta!
Pääsin kotiin ja tehostettuun avohoitoon. Kävin siellä kaksi–kolme kertaa viikossa. Alkuun luulin, että en tulisi toimeen työntekijän kanssa. Päätin, että tuolle en sano yhtään mitään. Lopulta tajusin, miten loistava, mieletön ihminen hän oli. Ajattelen häntä edelleen lämpimästi.
Kun tehohoito oli ohi, työntekijät vaihtuivat tiuhaan. Minun mielestäni olisi tärkeää, että henkilö pysyisi samana. Ja ennen kaikkea, että hänen kanssaan tulisi hyvin toimeen. Ei siitä hoidosta ole muuten mitään apua.
Olin puoli vuotta sairauslomalla. Söin alkuun masennuslääkkeitä, mutta jätin ne mahdollisimman pian pois. Olen lääkekielteinen ihminen.
Apua on tarjolla paljon
Pääsin mukaan Suomen mielenterveysseuran loistavaan Linity-projektiin. Se on lyhytinterventio itsemurhaa yrittäneille. Kerroin tarinani vapaamuotoisesti kriisityöntekijälle ja se videoitiin.
Voiko olla mitään raadollisempaa kuin nähdä itsensä kertomassa omasta itsemurhayrityksestään ja siitä, mikä siihen johti! Olet siinä ihan rikkirevittynä.
Työntekijän kanssa kävimme videota läpi ja keskustelimme. Sain joitakin tehtäviä.
Välillä nauroimme yhdessä, välillä minä itkin. Toisinaan keskeytimme katsomisen ja palasimme takaisin päin. 
Ja mikä tärkeintä, palaverit eivät kestäneet tasan 45:ää minuuttia, vaan se vei sen ajan, jonka se tarvitsi. Työntekijällä ei ollut kiire mihinkään.
Näin videolta oman epävarmuuteni ja sen, miten pihalla oikeasti olin. Siitä oppi paljon sellaista, mitä en aiemmin ymmärtänyt. Sanoinko minä oikeasti noin?
Se oli mielenkiintoista ja tervehdyttävää. Se tuli niin iholle. Kamera unohtui, kun antauduin puhumaan. Annoin kaiken tulla enkä hävennyt yhtään.
Vasta nyt myöhemmin olen tajunnut, kuinka paljon apua on tarjolla, jos sitä vain suostuu ottamaan vastaan.
"Lapsellani on hätä"
Jotta elämä ei olisi liian helppoa, lapsenikin sairastui. Senkin kanssa on nyt elettävä. Hänellä on huono olla.
Isot jutut on meneillään samaan aikaan: oma kuntoutuminen ja pojan sairaus. Yritän nyt pitää itsestäni hyvää huolta, jotta pystyn pitämään huolta hänestä.
Herranjumala, jos olisin kuollut! Miten minun lapselleni olisi käynyt? Olen enemmän kuin tyytyväinen, että olen hengissä.
Kun poika on ollut hoidettavana sairaalassa, minut on usein ohitettu ja soitettu lapsen isälle. Minähän olen se itsemurhaa yrittänyt äiti. Epävakaa ihminen.
Pojalla on ollut sairaalassa samoja kokemuksia kuin minulla aikaisemmin: hän kaipaa huomiota ja juttuseuraa. Olen joutunut antamaan ärhäkkää palautetta, että jutelkaa sille pennulle siellä! Se voi huonosti. Minä olen se itsemurhaa yrittänyt äiti, mutta minun lapsellani on nyt hätä.
En syytä pojan sairaudesta itseäni, koska niin monet asiat vaikuttavat pojankin elämään. Itsesyytökseni eivät auttaisi häntä yhtään.
Tulevaisuuden suunnitelmia
Nukun nykyisin hyvin, kiitos kysymästä. Minulla on unilääkkeitä töiden vuoksi, mutta en käytä niitä säännöllisesti.
Aion pitää huolta pojasta ja itsestäni. Käyn töissä ja tuon ruokaa pöytään.
Olen oppinut, että imuroinnin, siivoamisen ja pärjäämisen voi jättää vähemmälle. Elämässä on muutakin. Pitää olla armollinen itseään kohtaan – niin kliseiseltä kuin se kuulostaakin.
Itsemurhayrityksen vuosipäivä lähestyy. Valehtelisin, jos väittäisin, ettei se yhtään pelota. En ole kuitenkaan huolissani. Tiedän, etten koskaan enää tule olemaan yhtä itsekäs kuin vuosi sitten. Tiedän myös, mihin ottaa yhteyttä, jos tilanne muuttuu huonoksi.
Minulla on lompakossani aina turvakortti. Siinä on lueteltu niitä varoitusmerkkejä, joista minun pitäisi huolestua.
Minulla on tulevaisuuden suunnitelmiakin. Kun täytän 50 vuotta, haluaisin lähteä lomamatkalle Dominikaaniseen tasavaltaan. Haluaisin myös tulevaisuudessa tehdä vapaaehtoistyötä vanhusten parissa.
Haluan löytää rakkauden. Ihmisen, jota minä rakastan ja joka rakastaa minua, kaikista kolhuista huolimatta. Ehkä minulla olisi vielä annettavaa.
On hyviä ja huonoja päiviä. En ole huolissani tulevasta, koska uskallan nyt olla heikko.
_Haastateltavan nimi on muutettu._
_10.9. on kansainvälinen itsemurhien ehkäisyn päivä. Arviolta 10 000 suomalaista yrittää vuosittain itsemurhaa. Suurimmat riskitekijät ovat vaikea masennus sekä aikaisemmat itsemurhayritykset._
Ville Niinistö: Purkakaa apteekkien kilpailurajoitukset
Vihreiden puheenjohtaja esittää normienpurkua lääkekorvausten leikkausten sijaan.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö arvostelee hallitusta 150 miljoonan euron säästötavoitteista lääkekorvauksiin. Vihreiden kuntapäivillä Vantaalla puhunut Niinistö sanoi näidenkin leikkausten rasittavan eniten huonokuntoisia vanhuksia.
Tilalle hän esittää normienpurun hengessä apteekkien kilpailurajoitusten purkamista. Viranomaisten ei enää tarvitsisi päättää, kuinka monta apteekkia milläkin alueella saa olla, ja apteekkariksi pääsisi helpommin.
– On laskettu, että suomalaiset apteekkarit nauttivat noin 90–100 miljoonan euron ylisuurista voitoista. Tällä on suora kytkös alalle tulon rajoituksiin ja lääkkeiden hintojen sääntelyyn.
– Apteekkien lisäsääntelyn ja omistusmuotorajoitusten poistaminen, apteekkiketjujen salliminen ja siirtyminen kattohintoihin todennäköisesti laskisivat lääkkeiden hintoja Suomessa. Tällöin apteekit kilpailisivat keskenään sekä hinnalla, laadulla että sijoittumisella.
Apteekkikilpailun vapauttaminen on alusta asti ollut hallituksen tutkittavana. Uusi sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) ei ole kuitenkaan vielä itse ottanut kantaa asiaan.
Markus Rauramo ymmärtää DJ-kaverinsa lähdön Temper2:sta: Keskustelimme lähdöstä pitkään
Markus Rauramolla on erikoissuunnitelma siitä, miltä Temper2 tulee yhden DJ:n yhtyeenä ensi kesän festareilla näyttämään.
Meneillään on Weekend Festivaalien Afterparty-bileet helsinkiläisessä Circus-yökerhossa. **[Temper2](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/temper2)** soittaa illan toiseksi viimeistä biisiä, kun yhtyeen **Markus Rauramo** päättää napata langattoman mikin ja lähteä huudattamaan yleisöä. Rauramo kääntyy pöydän takana olevalla korokkeella, häikäistyy strobovaloista ja astuu lavan reunan ohi. Seuraa vuosisadan komein pannutus eli kaatuminen, ja Rauramo jää makaamaan lavalle x-asennossa yli tuhannen bailaajan eteen. Tyttöystävä säikähtää Rauramon kuolleen, mutta tämä vain makaa nauraen lavalla.
Superpannutuksen lisäksi kuukauden takaisessa Circuksen keikassa oli yhtyeen osalta muutakin erikoista. Keikka oli viimeinen, jonka Temper2:n toinen DJ **Kasper Sjöholm** soitti yhtyeen riveissä. Seuraavalla viikolla Sjöholm ilmoitti Facebookissa lopettavansa Temper2:ssa. Sjöholm ja Rauramo olivat keskustelleet lähdöstä pitkään ja päättäneet sen tapahtuvan Pärnun ja Helsingin Weekend-keikkojen jälkeen, jotta Sjöholmin DJ-ura saisi komean päätöksen.
\- Ei voi kiistää etteikö tuntuisi kaihoisalta. Tämä oli kuitenkin odotettavissa, sillä Kasper on panostanut vahvasti myös keittiömestarin uraansa. On rankka kombo yhdistää siihen kiertävä DJ-elämä.
Duo vai soolo?
Temper2 perustettiin vuonna 2013, kun Rauramo ja Sjöholm alkoivat kiertää yhteisen setin kanssa klubeja. Kokoonpanoon liittyi myös solistiksi **Suvi Valkonen.** Rauramon mukaan Valkonen on edelleen yhtyeessä virallisesti mukana, vaikkei hänen vokaalejaan olekaan kuultu viime aikoina julkaistuilla kappaleilla. Uutta musiikkia ei ole hänen kanssaan yksinkertaisesti vain ehditty tehdä.
\- Pöytälaatikosta löytyy kuitenkin pari biisiä, joissa on Suvin tiukat vokaalit. Ne odottavat vielä lopullista tuotantoaan, joten eiköhän Suvia saada pian kappaleille mukaan.
Vaikka Temper2 on joutunut luopumaan toisesta DJ:stään, jatkuvat yhtyeen kuviot tuttuun tapaan. Rauramo on aina vastannut yksin kappaleiden tuotannosta, ja jatkossa hän aikoo tuoda yhtyeen musiikkiin lisää uusia juttuja kuten trap-vaikutteita. Keikat tulevat jatkumaan tutun energisenä, vaikka Rauramo vetääkin ne jatkossa yksin. Hänellä on mielessään myös erikoissuunnitelma siitä, miltä Temper2 tulee ensi kesän festareilla näyttämään.
\- Keikoilla tullaan ainakin näkemään enemmän vierailevia solisteja. Enempää en suostu erikoissuunitelmastani paljastamaan.
Temper2:n uusin sinkku _Irrottaa ja tippuu_ on yhtyeen ensimmäinen suomenkielinen julkaisu. Rauramo lupaa julkaisevansa suomenkielistä tanssimusiikkia tulevaisuudessa lisää, mutta myös ulkomailla keikkailu kiinnostaa.
\- Elektronisessa tanssimusiikissa on se hyvää, että pääfocus on biitissä toisin kuin pop-musiikissa. Aion julkaista ison nipun kappaleita, joista osa on kv-kulmaisia ja osa suomenkielisiä.
**Mitä Markus Rauramo sanoo suomenkielisen tanssimusiikin tulevaisuudesta? Kuuntele koko haastattelu alta!**
**Lue myös:**
**[Suomalaisyhtye Temper2:n toinen DJ jättää bändin yllättäen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265512)**
**[YleX Ensinäyttö: EDM-yhtyeet Temper2 ja OuSnap! heittäytyvät tunteellisiksi Katti Meun kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265464)**
Temper2:n Markus Rauramo: Suomenkielinen elektroninen tanssimusa on vasta lähdössä isosti
Miksi Temper2:n uusin sinkku on suomenkielinen? Millaiselta näyttää Temper2:n tulevaisuus nyt, kun toinen DJ Kasper Sjöholm jäi DJ-eläkkeelle? Toimittajana Maiju Pellikka.
"Jatkuu huomenna!" naulitsi koko Suomen radiovastaanottimien ääreen – "kuulelmat" olivat alusta asti radion vetonaula
90 vuotta täyttävä Yleisradio ryhtyi heti alkajaisiksi tuottamaan myös draamaa. Radiokuunnelmat lähetettiin aluksi suorina, sillä tallennustekniikka oli kehittymätöntä. Radioteatteri palaa juurilleen syyskuussa ja lähettää 90 vuotta sitten kuullun kuunnelman uutena versiona.
Kaksi miestä ja mikrofoni. August Strindbergin lakonista, mutta riipivää tekstiä tulkitsevat Hannu-Pekka Björkman ja Tobias Zilliacus. Molempien roolihenkilö on hairahtunut kerran elämässään kaidalta tieltä. Moraalinen jälkipyykki käydään eräänä helteisenä iltapäivänä ruotsalaisella kesähuvilalla.
Kuunnelman lavastuksen muodostaa muusikko Teho Majamäen äänimaisema ja sen ohjaa Juhana von Bagh.
– Kaksi loistavaa näyttelijää, yksi huikea muusikko ja ajatuksena se, miten he soittavat tämän kappaleen, von Bagh kuvailee.
Suomen Yleisradio oli vain muutaman kuukauden ikäinen, kun samainen Strindbergin _Paria-_kuunnelma esitettiin radiossa 14.9. 1926. Suorasta ruotsinkielisestä lähetyksestä ei ole tallennetta, jopa tekijätiedot ovat puutteelliset. _Paria_ oli kuitenkin lähtölaukaus tänä vuonna 90 vuotta täyttävän Yleisradion draamatuotannolle.
Vanhan kamarinäytelmän voisi olettaa houkuttelevan tekijät parodian puolelle. Strindberg on kuitenkin von Baghin mukaan repivä, raastava ja samalla myös yllättävän tuore kirjailija.
– Klassisen musiikin puolella ei kukaan ajattele, että nämä nuotit ovat 20 vuotta vanhoja, että eihän näitä voi enää soittaa.
– Joskus tuntuu, että muussa kulttuurissa ajatellaan, että kun tämä teksti on sata vuotta vanha, niin siinä ei voi olla mitään syvyyttä. Päinvastoin, jos teksti on säilynyt tähän asti, niin se tarkoittaa, että siinä on aikamoista jytyä, von Bagh hehkuttaa.
Suoran lähetyksen huumaa, meni syteen tai saveen
Kun vuoden vanha Yleisradio teki kuulijakyselyn, kävi ilmi, että kuunnelmat ja niiden ohjelmapaikalla esitetyt vapaammat vuoropuhelut ja lauluillat, olivat suosittuja ja niitä haluttiin lisää. Vuonna 1927 kuunnelmia esitettiinkin jo yli 30.
Kuunnelmaillaksi vakiintui aluksi maanantai, sillä silloin teattereilla ei ollut näytöksiä ja näyttelijöiden oli mahdollista työskennellä radiolle. Kuunnelmat, joita kutsuttiin aluksi muun muassa kuulonäytelmiksi ja kuulelmiksi, olivat suoria lähetyksiä pitkälle 1930-luvulle saakka.
Uusi _Paria _esitetään ja lähetetään vanhaan malliin suorana. Näyttelijät ja muusikko astuvat elävän yleisön eteen elokuvateatteri Andorrassa Helsingissä päivälleen 90 vuotta ensiesityksen jälkeen. Tämän päivän tekijälle suora lähetys tuo oman jännitteensä.
– Meillä on siellä katsomossa parisataa ihmistä livenä, mutta toivottavasti kymmeniätuhansia kuulijoita, von Bagh uhoaa.
– Tämä on meille kaikille ihan uusi kokemus. Luulen, että se tulee olemaan samanlaista, kuin mitä on kuunnella rockia tai live jazzia.
Von Bagh uskoo paikalla olevan yleisön sähköistävän tunnelmaa ja jännittävänsä, että pienetkin virheet nousevat esiin.
– Niin, että kyllähän tämä voi mennä ihan munille, hän nauraa.
Suomisen perhe oli liian fiini
1930-luvun puolivälin jälkeen kuunnelmia alettiin nauhoittaa levyille ja sittemmin nauhoille. Se vapautti tuotannot suorien lähetysten paineista. Radioteatterin asema vakiintui entisestään, kun Yleisradio palkkasi sille oman näyttelijäkunnan vuonna 1948. Sen kautta näyttelijät ja ohjaajat saattoivat erikoistua ääninäyttelemiseen ja radiolle ohjaamiseen. Taidemuoto kehittyi.
Varsinaisen yleisöpotin räjäyttivät kuitenkin sarjakuunnelmat. Niissä oli viihteellisempi ote ja saippuasarjamainen jännittävään kohtaan jääminen koukutti palaamaan vastaanotinten ääreen.
Myöhemmin elokuvista tunnetuksi tullut Suomisen perhe alkoi sekin kuunnelmasarjana jo 1938. 
Kulttuurihistorian tutkija Paavo Oinonen kertoo, että vuonna 1945 Ylen pääjohtajaksi noussutta Hella Wuolijokea sarjan suosio sekä miellytti että mietitytti.
– Hella Wuolijoki piti Suomisen perhettä hieman yksipuolisena kuvana suomalaisista, Oinonen sanoo.
Lopulta Wuolijoki tarttui itse toimeen ja ryhtyi kirjoittamaan Suomisen perheen rinnalle sarjaa nimeltä _Työmiehen perhe._ Siinä seurattiin puuseppä Kustaa Rantasen ja hänen perheensä elämää Helsingissä.
– Hella Wuolijoen ajatus oli, että tarvitaan kuva myös jostain toisesta yhteiskuntaluokasta. Wuolijoelle se oli työväenluokkainen näkökulma Suomesta.
Jatkuu huomenna! Sarjakuunnelmat koukuttivat radioiden ääreen
Perhekuunnelmien rinnalle nousi pian hupailuja ja jännitystäkin. Vuodesta 1945 lähtien kuuntelijoita villitsi humoristinen kuunnelmasarja _Kalle Kustaa Korkin seikkailuja_. Seikkailut lähetettiin viiden minuutin mittaisina pätkinä viikolla ja koosteena sunnuntaisin.
Kuulijatutkimuksen mukaan jopa 90 prosenttia radionkuuntelijoista halusi tietää, mitä tapahtuu, kun jakson lopussa murahdettiin näyttelijä Jalmari Rinteen suulla “jatkuu huomenna”. Kuulolla oli siis lähestulkoon koko Suomi.
– Yle sai sarjojen myötä paljon uusia kuuntelijoita ja myös luvanmaksajia, sanoo Paavo Oinonen.
Liikemies Kalle Kustaa Korkki oli aluksi sarjan johtohahmo, mutta näyttelijä Oke Tuuri teki savolaisittain murtavasta Korkin apulaisesta Pekka Lipposesta niin hersyvän tyypin, että Lipponen nousi lopulta suositummaksi hahmoksi sarjassakin. Korkki hoiteli "ahväärejään" maailmalla. Hänen apunaan hääräävä "näkäräisiä" nautiskeleva, naisiin menevä apulaisensa Lipponen joutui aina pulaan.
Seikkailusarjaa kirjoitti nimimerkki Outsider eli Aarne Haapakoski. Korkin ja Lipposen edesottamuksia ilmestyi myös lehtinä. Lopulta tuotantovauhti oli niin huikea, että 50-luvun lopulle tultaessa Haapakoski palkkasi avukseen ajanvietekirjallisuudessa jo siipiään kokeilleen nuoren miehen, Seppo Tuiskun.
Kaukaisia maita, mutta ahtaasta näkökulmasta
Tuisku kirjoitti pitkälti yli sata Lippos–Korkki-tarinaa vuorovedoin Haapakosken kanssa. Vaikka oltiin lähestymässä jo 60-lukua, kansainvälisten seikkailijoiden maailmankuva oli hyvin ahdas ja naiskuva rajoittunut. Tuisku muistelee vuosikymmenten takaisia kirjoituksia hieman hämmentyneenä.
– Pekka Lipposella oli näitä heiloja. Yksi oli romaninainen ja hänet oli kirjoitettu oikein hurjaksi. Tästä hahmosta revittiin irti kaikki huumori, mitä kuvitella saattaa, äimistelee Tuisku mennyttä aikaa.
Tuisku joutui näkemään paljon vaivaa perehtyäkseen kaukaisten maiden maisemiin ja tunnelmiin. 
– Kaikki kirjat, joita sain käsiini, sisälsivät vanhentuneita tietoja, Tuisku kertoo.
Kehnosti englantia taitava Tuisku alkoi tilata ja tavata National Geographicia. Sitä kautta löytyi myös tarkkoja karttoja, joiden avulla kirjoittaja pystyi kuvittelemaan, missä liikutaan.
Haapakoski kuoli 1961 ja Seppo Tuisku jäi kirjoittamaan tarinoita yksin vielä joidenkin vuosien ajaksi. Herrasmiesseikkailijoiden tarina loppui radiossa 1965. Tuolloin elettiin jo televisioiden aikaa.
Radio on kuin sauna, se säilyy pyhänä paikkana
Yleisradio aloitti myös televisiodraaman teon hyvin pian lähetysten käynnistyttyä. Televisioteatteri perustettiin 1961 ja se toimi seuraavat kolmekymmentä vuotta.
Tänä päivänä tekniikka mahdollistaa nautittavien taltiointien teon suoraan teattereiden lavoilta. Tämän päivän Yleisradiossa niitä lähettää Yle Teema. Televisioteatterin perintö on siirtynyt myös tv-sarjoihin, joiden kultakautta on arveltu elettävän parhaillaan.
Ohjaaja Juhana von Baghin mielestä kuunnelmat ovat kuitenkin Suomessa yhä vahvoilla.
– Tanskassa tai vaikkapa Yhdysvalloissa investoidaan niin valtavat määrät rahaa ja osaamista tv-sarjojen tekemiseen, että ei meillä ole vielä pitkään aikaan asiaa samalle tasolle.
– Radiossa sen sijaan ollaan ihmisen sisällä ja siellä köyhäkin voi olla kuningas, sanoo Juhana Von Bagh.
– Radio tulee säilyttämään asemansa niin kuin sauna on säilyttänyt asemansa pyhänä paikkana.
– Uskon, että  ihmiset alkavat etsiä yhä enemmän asioita, joihin voi syventyä, joille voi antautua, kuten radio, von Bagh pohtii.
Satoja tunteja ja tuhansia suomuja: mies joka piirsi Suomen kaikki kalalajit
Kala-asiantuntija, kalataiteilija Sakke Yrjölä kalasti lähes kaikki Suomen kalalajit, ennen kuin piirsi ne ihmisten iloksi. Yrjölä vieraili viikonloppuna Kuopiossa järjestetyssä Kalaryssäys-tapahtumassa.
Vuoden 2016 kalamieheksi valittu Sakke Yrjölä ei ole tehnyt asioita helpoimmalla tavalla. Yrjölä halusi piirtää kaikki Suomen 71 kalalajia, mutta ennen kuin hän pystyi sen tekemään, hän halusi kalastaa ne itse. Aivan kaikkien lajien kohdalla suunnitelma ei toteutunut, sillä esimerkiksi harvinaisimpien kalojen osalta Yrjölän oli turvauduttava yliopistojen apuun.
Kokonaisuudessaan piirrosurakka kuitenkin onnistui – tosin aikaa siihen meni peräti kaksi ja puoli vuotta.
– Taustalla on jonkinlainen mielenhäiriö ja rakkaus sekä piirtämiseen että kaloihin, Yrjölä virnistää.
Tuhansia suomuja
Yrjölän piirtämiä kaloja oli esillä viikonloppuna Kuopiossa järjestetyssä Kalaryssäys-tapahtumassa. Yhdessä kalataulussa on kiiltäväkylkinen harjus, jossa suomuja on jo päällisin puolin runsaasti. Taiteilija tietää paremmin: harjuksen kyljessä on runsaat 2000 suomua.
Se ei ole kuitenkaan mikään ennätys, sillä jollakin pienisuomuisemmalla kalalla voi olla kyljessään lähes 4000 suomua.
Yrjölä on uskollisesti piirtänyt ne kaikki ja sen lisäksi vielä värittänyt niitä eri väreillä, sillä lopputuloksen on näytettävä kolmiulotteiselta.
– Jokaista kalakuvaa on tehty 1–5 päivää, Yrjölä sanoo.
Kalat ovat koukuttavia
Yrjölä tunnustaa, että hänellä oli välillä hetkiä, jolloin piirtämisen mielekkyys oli koetuksella. Sellaiset hetket menivät kuitenkin nopeasti ohi, sillä kalapiirrosten tekeminen oli kaloista jo nuorena innostuneesta miehestä koukuttavaa.
– Sitten kun siihen pääsee vauhtiin, niin kyllä se vie mukanaan ja ajankulu unohtuu, hän myhäilee.
Yrjölän piirtämistä kaloista on tehty tauluja, joita voi nähdä esimerkiksi kauppojen kalatiskien seinillä ja ihmisten kodeissa. Kalataiteilijan kuvittamaa kahta kalakirjaa on niin ikään myyty jo tuhansia kappaleita.
"Roskakalaa ei ole olemassa"
Yrjölä on ottanut piirrosten ohella sydämenasiakseen puhua aliarvostettujen kalojen, kuten särkien ja lahnojen, puolesta.
– On surullista, miten meillä haaskataan hyvää kalaproteiinia. Ei ole olemassa roskakalaa, on vain aliarvostettuja kaloja.
Video: A Lesson in Voima – paralympiakultaa puolustava maalipallojoukkue toimii täydessä symbioosissa
Suomen maalipallojoukkue puolustaa Rion paralympialaisissa Lontoon kultamitaliaan. Erkki Miinala ja Miika Honkanen haluavat näyttää omassa lajissaan, että he voivat olla maailman parhaita näkövammasta huolimatta. Heille voimaa on se, että ei kulje muiden ohjaamana vaan tekee asiat kuten itse haluaa.
Jokerit siipirikkoisena hallitsevan mestarin kimppuun – tanskalaispakki hyökkääjäksi
Jokerit kohtaa lauantaina hallitsevan KHL-mestarin, Metallurg Magnitogorskin. Hyökkäyspään poissaolot kuitenkin riivaavat joukkuetta.
Jokerit jatkaa KHL-vieraskiertuettaan lauantaina Metallurg Magnitogorskin vieraana. Helsinkiläisjoukkue kuitenkin joutuu hallitsevan mestarin kotiluolaan siipirikkoisena, sillä sivuun on torstain voitokkaan Ufa-kamppailun jälkeen jäänyt kaksi uutta pelaajaa: hyökkääjät Sakari Salminen ja Michael Keränen.
Keränen on seuran kotisivujen mukaan sairastunut, mutta Salminen loukkaantunut jo aiemmin sairastuvalle joutuneiden Tomi Mäen ja Jesse Joensuun tapaan. Näiden kolmen tilanteesta saadaan lisätietoja maanantaina.
Poissaolot tarkoittavat sitä, että tanskalaispakki Jesper B. Jensen joutuu pelaamaan nelosketjun hyökkääjänä. Sentteri Petteri Wirtasen toisella laidalla on nuori Miro Mäkinen.
Myös muita hyökkäysketjuja on jouduttu sekoittamaan poissaolojen takia. Lisäksi tasainen maalivahtipeluutus jatkuu: torstaina ilmiliekeissä olleen Riku Heleniuksen korvaa Ryan Zapolski, joka puolestaan takasi tiistain vierasvoiton Traktoria vastaan.
Viime kaudella Jokerit voitti joukkueiden molemmat kohtaamiset: Helsingissä lukemat olivat 4-2 ja Magnitogorskissa 3-2. Kaksi mestaruutta kolmen viime kauden aikana ottanut Metallurg ei ole vielä Jokereita peitonnut kotiluolassaan helsinkiläisten KHL-taipaleen aikana.
Tällä kaudella Jokerien pelaaminen on ainakin toistaiseksi ollut vaisua, mutta siitä huolimatta tilillä on kolme voittoa viidestä pelistä – pisteet ovat tulleet erityisesti loistavan maalivahtipelin ansiosta.
Jokerit pelaa Magnitogorskin reissun jälkeen vielä tiistaina Dinamo Riian vieraana, ennen kuin joukkue pääsee kotihalliinsa ensi lauantaina.
**Jokereiden kokoonpano Magnitogorskia vastaan**
61 Tommi Huhtala – 93 Peter Regin – 21 Brian O’Neill  
19 Roope Talaja – 96 Joey Hishon – 25 Pekka Jormakka  
16 Masi Marjamäki – 22 Mika Niemi – 12 Marko Anttila  
52 Miro Mäkinen – 13 Petteri Wirtanen – 44 Jesper B. Jensen
2 Rasmus Rissanen – 55 Chay Genoway  
32 Arturs Kulda – 47 Ville Lajunen  
6 Topi Jaakola – 56 Juho Rautanen  
9 Joonas Jalvanti – 7 Oliver Lauridsen
30 Ryan Zapolski (31 Riku Helenius)
Kovimmassa kilpailijassa hämmästellään: Miten Bottaksella ei ole vielä sopimusta?
Valtteri Bottaksen jatkoa Williamsilla ei ole vielä varmistettu. Se herättää kummastusta jopa kovimmassa kilpailijassa Force Indiassa.
Williamsin kanssa Formula 1 –sarjassa samoista sijoista tiukasti kilpaileva Force India ihmettelee, miten Williams ei ole vielä tehnyt uutta sopimusta ensi kaudelle suomalaiskuljettaja Valtteri Bottakselle. Force Indian operatiivinen johtaja Otmar Szafnauer olisi odottanut, että Bottaksen ensi kauden sopimus olisi jo vahvistettu. Bottaksen sopimus Williamsilla on päättymässä tähän kauteen, mutta tallilla on optio häneen.
–	Olen yllättynyt, että Bottas ei ole turvattu. En tiedä, mutta ehkä jos he ottavat Lance Strollin, niin he todennäköisesti haluavat Bottaksen, Szafnauer spekuloi [f1i.comille.](http://en.f1i.com/news/70832-lack-bottas-deal-surprises-force-india.html)
17-vuotias Stroll johtaa tällä hetkellä F3-sarjaa. Kanadalaista Strollia on spekuloitu kovasti Felipe Massan korvaajaksi Williamsilla.
Williamsilta vapautuu siis ainakin yksi paikka, koska Massa lopettaa F1-uransa tämän kauden jälkeen.
Force India on ilmoittanut, että Sergio Perez ja Nico Hülkenberg ovat tallin kuljettajat myös ensi kaudella. Szafnauer kuitenkin sanoo, että Force Indialla seurataan tarkasti muiden tekemisiä. Kun kautta on jäljellä seitsemän osakilpailua, niin Force India on tallienvälisessä kisassa viidentenä. Se on neljäntenä olevaa Williamsia perässä kolme pistettä.
–	Jotta voi tehdä hyviä päätöksiä, tarvitaan hyvää informaatiota. Joten katselemme ympäriinsä ja näemme sitten, mitä infoa voidaan haalia ennen noita päätöksiä, Szafnauer kuvailee.
"Viiden sekunnin sääntö" ei päde, lattialle pudonnut ruoka alkaa likaantua heti
Tuore tutkimus kumosi yleisen käsityksen bakteerien tarttumisvauhdista. Toinen asia on, onko bakteereista haittaa. 
Yhdysvaltalaisessa [Rutgersin yliopistossa](http://news.rutgers.edu/research-news/rutgers-researchers-debunk-%25E2%2580%2598five-second-rule%25E2%2580%2599-eating-food-floor-isn%25E2%2580%2599t-safe/20160908#.V9O38Pl97AU) tehdyt kokeet ovat kumonneet vakiintuneen käsityksen siitä, että lattialle pudonnut ruokapala ei ehdi likaantua, jos sen nappaa pikapikaa ylös. 
Tuo "viiden sekunnin sääntö" osoittautui kaupunkilegendaksi, kertoo professori Donald Schaffner. Hänen johtamissaan kokeissa selvisi, että bakteerit tarttuvat jopa jo ensisekunnilla.  
– Tutkimuksen aihe saattaa vaikuttaa köykäiseltä, mutta päätimme tarttua siihen, koska viiden sekunnin sääntöä pidetään niin yleisesti totena, Schaffner perustelee.
Matto yllätti 
Kokeissa pudoteltiin ruokaa teräs-, puu- ja keraamisille pinnoille sekä matolle. Testattavina olivat vesimeloni, leipä, voideltu leipä sekä viinikumimakeiset. 
Niiden annettiin viivähtää koepinnoilla alle sekunnin, viisi sekuntia, puoli minuuttia tai viisi minuuttia. Mittaustuloksia kertyi yli 2 500. 
Kokeiden ehkä yllättävin tulos oli, että matosta bakteerit tarttuivat selvästi hitaammin kuin keraamisesta tai teräksisestä pinnasta. Puupintojen tulokset vaihtelivat. Eniten bakteereja keräsi vesimeloni. Vähiten niitä kertyi makeisiin.  
Kosteus ratkaisee
Havainnot veivät pontta siltä pessimistien hokemalta, että voileipä putoaa aina voipuoli alaspäin. Vaikka niin kävisikin, sillä ei ole bakteerien tarttumisen kannalta merkitystä: niitä kertyi samaan tahtiin niin voideltuun kuin paljaaseen leipään. 
– Suurin vaikutus näyttää olevan sillä, kuinka kosteaa ruoka on. Bakteereilla ei ole jalkoja, ne liikkuvat kosteuden mukana, Schaffner selittää. 
Tutkimus on julkaistu [Applied and Environmental Microbiology](http://aem.asm.org/content/early/2016/08/15/AEM.01838-16.full.pdf%2Bhtml?ijkey=FLERGaGuAW0EM&keytype=ref&siteid=asmjournals) -lehdessä.
Nopeus on yhä valttia
Vaikka viiden sekunnin sääntö näin tulikin kumotuksi, sen takia ei tarvitse muuttaa tapojaan, osoitti toinen tutkimus jo pari vuotta sitten. 
Brittiläisessä [Astonin yliopistossa](http://www.aston.ac.uk/news/releases/2014/march/five-second-food-rule-does-exist/) tehdyssä kyselyssä 87 prosenttia ihmisistä sanoi syöneensä lattialle pudonnutta ruokaa. Useimmat viittasivat juuri viiden sekunnin sääntöön.
Kun se nyt havaittiin pätemättömäksi, eikö mahatautien pitäisi rehottaa Britanniassa? Brittitutkimuksen perusteella nopeus on edelleen valttia: vaikka bakteereja alkaisi tarttua ruokapalaan ensisekunnilla, niitä ei vielä toviin ole kylliksi aiheuttamaan sairauksia.
Apulanta-museon erikoiset aarteet: autenttinen treenikämppä, kaikki lyriikat yhtenä pötkönä ja vanha treenivideo, jossa on mukana levyttämätön biisi
Apulanta-museo Apulandia avasi ovensa perjantaina 9. syyskuuta. Apulandiasta löytyy tarinoita ja aarteita yhtyeen 25-vuotiselta taipaleelta. YleX osallistui avajaishulinaan Lahdessa.
Idea Apulandiasta syntyi, koska yhtye ei halunnut tehdä synttäreidensä kunniaksi kokoelmalevyä, eikä juhlakiertuetta, vaan jotain ihan muuta. Mutta miksi edelleen elinvoimainen, jatkuvasti keikkaileva ja uutta musiikkia julkaiseva **Apulanta** on nyt jo museokamaa?
\- Ollaan bändi, jolla on historia. Ja me ollaan helvetin ylpeitä siitä. Voi myös sanoa, että näytä mulle joku toinen, jolla on paukkuja tehdä tällainen, että kuka muu muka, laulaja-kitaristi **Toni Wirtanen** näpäyttää.
Rumpali **Sipe Santapukki** huomauttaa, että yhtyeelle rakkaat tavarat olisivat haperoituneet varastoihin, ellei niitä olisi asianmukaisesti luetteloitu ja laitettu esille.
\- Olemme aina ajatelleet, että mitä v*tun väliä. Jos me haluamme tehdä jotain, niin se tehdään. Ei me ajatella, onko tämä coolia. Jos se tuntuu hyvältä idealta, niin se on hyvä idea. Sen takia meitä peesataan. Me ei yleensä peesata muita, Santapukki sanoo.
Apulanta meuhkasi vuonna 1993 julkaistulla _Mikä ihmeen Apulanta?_ -EP:llä, että irroitetaan käsi kunnan isiltä. Nyt ”kunnan isi” eli maakuntajohtaja **Jari Parkkonen** oli avaamassa yhdessä Toni Wirtasen ja Sipe Santapukin kanssa Apulandiaa.
Maakuntajohtaja piti yhtyettä ylistävän puheen, jonka hän aloitti kertomalla, että Heinolan kaupunki on Apulannan kunniaksi kääntänyt n-kirjaimen väärinpäin ja ympyröinyt a-kirjaimen. Aivan kuin Apulannan logossa.
\- Apulanta on punkrock-yhtyeenä ja yrityksenä opettavainen kasvutarina 90-luvun alun taipaleesta, jolla on paljon yhtymäkohtia koko alueen identiteetin kanssa. Historia on opettanut, että Apulanta on ollut aina muutoksen harjalla joko etunenässä tai jopa määrittelemässä sitä, Parkkonen lausui juhlapuheessaan.
Apulanta-nostalgiaa on ollut tarjolla tällä viikolla runsain määrin myös Apulandian lisäksi, sillä **Tuukka Temosen** ohjaama _Teit meistä kauniin_ -elokuva sai ensi-iltansa 7. syyskuuta. Leffa on saanut paljon hehkutusta, mutta myös kritiikkiä. Se on tuttua myös Apulannalle. Joidenkin entisten fanien mielestä bändi ei saisi muuttua millään lailla. Osa on jopa sitä mieltä, että yhtyeen pitäisi lopettaa kokonaan.
\- Se on erikoista, että bändi ei saisi mennä eteenpäin, emmekä me saisi elää itsellemme, keulakuva sanoo.
Wirtanen kertoo myös erikoisesta baarikohtaamisesta ex-fanin kanssa.
\- Mimmi tuli horisemaan, että on niin ihanaa, kun **Tehosekoitin** on lopettanut, kun siitä jäi niin ihanat muistot.  Samalla hän totesi, että Apulannankin olisi pitänyt ehdottomasti lopettaa, kun siitäkin olisi jäänyt niin ihania muistoja 90-luvulta. Hän syytti meitä siitä, että me ollaan hänen muistojaan tärvätty.
\- Mulla paloi tietysti käämit. Tämä on v*ttu mun bändi ja minä teen, mitä huvittaa. Jos meitä kiinnostaa soittaa, niin mehän soitetaan. Tämä on mun elämä. En mä ryhdy elämääni pysäyttämään sen takia, mitä joku muu ajattelee, Wirtanen sanoo.
_Apulandia on avoinna viikonloppuisin. Tarkemmat tiedot löytyvät Apulandian Facebook-sivulta._
**Lue myös:**
[Apulannan superyllätys: Amerikkalaisbasisti Mandy palasi vanhan bändinsä riveihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266027) 
[Teit meistä kauniin on enemmän kuin bändielokuva: Apulanta-leffa on punkin säestämä sukupolvitarina lama-Suomesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265696)
[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521)
[Apulannan treenikämppä puretaan – Wirtanen huolissaan taian katoamisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218290) 
Kymppi saatiin kuiville – ei suurta ympäristövaaraa
Perjantain vastaisena yönä uponneen matkustajalaiva M/S Kympin nostotoimet onnistuivat. Pelastuslaitoksen mukaan öljyvahingot Vesijärvessä jäävät vähäisiksi.
Torstain ja perjantain välisenä yönä uponnut matkustajalaiva saatiin nostettua rannalle vuorokausi uppoamisen jälkeen.
Matkustajalaiva M/S Kymppi nostettiin Vesijärvestä lauantain vastaisena yönä kello kahden aikaan.
Aamun valjettua Pelastuslaitos oli Teivaan satamassa suorittamassa öljyntorjuntaa. Aluksessa oli uppoamishetkellä noin 140 litraa kevyttä polttoöljyä.
– Öljyä on torjuttu läheisen Ruoriniemen edustalla ja uppoamispaikalla. Kevyttä polttoöljyä ei ole onneksi päässyt järveen paljon, Päijät-Hämeen Pelastuslaitoksen ruiskumestari Timo Kokko kertoo.
Öljyvahingot olisivat saattaneet olla pahemmat, jos pelastuslaitos ei olisi saanut puomitettua laivan ympäristöä pian uppoamisen jälkeen. Laivan uppoamispaikka oli lähellä Lahti Aquan vedenottoputkea. Myös vedenottoputki on puomitettu.
– Onni oli myös siinä, että alueella ei ollut vesilintuja. Niille öljy olisi ollut ikävämpi juttu, Kokko kuittaa. 
Kanadan tähtivahti pelasi ensimmäistä kertaa kymmeneen kuukauteen – "Hän näytti ruosteiselta"
Maalivahti Carey Price pelasi ensimmäisen ottelunsa pitkän toipumisjakson jälkeen, kun Kanada hävisi USA:lle 2-4.
Kanada hävisi Yhdysvalloille jääkiekon World Cup -turnauksen lämmittelyottelussa [maalein 2-4](http://yle.fi/urheilu/3-9158069). Tappiosta huolimatta peli oli erityinen ainakin maalivahti Carey Pricelle, sillä viime kauden alun polvivammasta pitkään toipunut kanadalainen pelasi ensimmäisen ottelunsa kymmeneen kuukauteen.
\- Se tuntui vähän seikkailulta, mutta sitä odotinkin. Ei ole helppoa olla poissa näin kauan, ja vain jatkaa kuin mitään ei olisi tapahtunut. Töitä on vielä tehtävä, Montrealin tähtivahti sanoi TSN:n haastattelussa.
29-vuotias Price torjui 21 kertaa ja joutui antautumaan kolmesti.
\- Tiesin olevani henkisesti valmis palaamaan, mutta pelini ei ole vielä valmista. Kolmannessa erässä pelaaminen alkoi tuntua jo paremmalta. Tästä parannetaan, Price päätti.
TSN:n asiantuntija ja entinen NHL-vahti Jamie McLennan vahvisti, että Pricellä on vielä tekemistä huippukuntoon pääsemiseksi.
\- Hän näytti ruosteiselta. Mutta se oli odotettua, McLennan pehmensi.
Kanadan muut maalivahdit lauantaina 17. syyskuuta alkavassa World Cupissa ovat Braden Holtby ja Corey Crawford.
Valioliigaennakko: Sininen vai punainen Manchester, Guardiola vai Mourinho?
Viikonlopun Valioliiga-kierroksen helmenä on Manchesterin paikalliskamppailu, jossa yhteen ottavat toisilleen varsin tutut huippumanagerit. Muissa peleissä nähdään esimerkiksi Arsenalin ja Liverpoolin tämänhetkinen suoritustaso.
Valioliigakierroksen ykkösmatsina on lauantaipäivänä pelattava Manchesterin paikallispeli Unitedin ja Cityn välillä. Managerit Jose Mourinho ja Pep Guardiola eivät pahemmin ystävänpäiväkortteja toisilleen lähettele, joten Old Traffordilla tullaan näkemään todennäköisesti tapahtumarikas taistelu.
Jättiläisten kohtaaminen
Manchesterin paikallisottelut voi viime kausien ajalta jakaa kahteen kategoriaan: tylsää nolla-nolla-pallottelua tai mielipuolista maaleilla mässäilyä. Molemmilla joukkueilla on taitoa ja osaamista kentällä ja sen laidalla. Kliseenomaisesti voisi sanoa, että klassinen päivän kunto on tälläkin kertaa avainasemassa.
Muutamaa seikkaa kannattaa kuitenkin pohtia, ennen kuin kuponkiin rasteja rustaa. Manchester City joutuu antamaan hyökkäyspäässä roimasti tasoitusta Sergio Agueron pelikiellon vuoksi. Samoin voisi olettaa, että United tulee hallitsemaan Zlatanin, Fellainin ja kumppaneiden johdolla ilmatilaa erikoistilanteissa.
Kummallakin managerilla on toistaiseksi puhdas saldo tämän kauden otteluista. Jonkinlainen tahra on siis joko Mourinholle tai Guardiolalle ansioluetteloon tulossa. Pelkokerroin häviöön on molemmilla joukkueilla suuri, ehkäpä juuri sen vuoksi Manchesterissa tullaan todennäköisesti näkemään vähämaalinen derby tällä kertaa.
**Tiesitkö tätä:**
Edessä on historian 172. Manchesterin derby, ja City hakee tasan 50:ttä voittoaan. Unitedilla voittoja on ennen lauantaita 71.
Sekä Unitedin manageri José Mourinho (neljä voittoa) että Cityn Pep Guardiola (viisi voittoa) ovat jo kirjanneet seuraennätykset perättäisissä voitoissa ensimmäisen managerikautensa alussa.
Arsenal kävi kaupoilla – kuinka sujuu yhteispeli?
Arsene Wenger yllätti hankkimalla pari valmista pelaajaa siirtoikkunan loppuhetkillä. Saksan maajoukkuetoppari Skodhran Mustafi ja hyökkääjä Lucas Perez Deportivosta tuovat roppakaupalla syvyyttä Arsenalin miehistöön. Samalla ikkunanaukaisulla jonkinmoinen Arsenal-ikoni Jack Wilshere sai pakata kamansa ja lähteä etsimään uutta nousua Bournemouthista.
Ottelussa Southamptonia vastaan suurin mielenkiinto onkin siinä, laittaako Wenger molemmat uudet vahvistuksensa kentälle. Ei Southampton mikään vastaantulija ole, mutta Mestareiden liigan jo häämöttäessä parin päivän päässä, saatetaan molemmat hankinnat nähdä lauantaina kentällä.
Ainakin kotiottelu Southamptonia vastaan tarjoaisi tulokkaille hieman pehmeämmän vastaanoton joukkueeseen, kuin ensi viikolla pelattava vierasottelu PSG:tä vastaan.
**Tiesitkö tätä:**
Arsenal ei ole hävinnyt kertaakaan kotonaan Southamptonille 21 edellisessä liigakohtaamisessa. Aikaa "Saintsin" edellisestä vierasvoitosta Arsenalia vastaan on vierähtänyt jo miltei 29 vuotta.
Arsenal ei kuitenkaan ole onnistunut tekemään yhtään maalia Southamptonin verkkoon kolmessa edellisessä kohtaamisessa ja on voittanut vain yhden kuudesta edellisestä joukkueitten keskinäisestä ottelusta kaikki kilpailut huomioiden.
Leicester Liverpoolin testiin
Lauantain myöhäisottelua voidaan ennakkoon luonnehtia kahden alisuorittajan kohtaamiseksi. Molempien peli on ollut aikamoista vuoristorataa kolmen ensimmäisen kierroksen aikana. Leicesteriltä ei juuri mitään ennen kauden alkua odotettu, vaikka mestari onkin. Sen sijaan Liverpool tuntuu edelleen etsivän sen kaltaista tasaisuutta otteisiinsa, jolla olisi realistiset mahdollisuudet menestyä Valioliigassa.
Molemmilla joukkueilla on neljä pinnaa yhdeksästä mahdollisesta, joten parannettavaa on rutkasti. Leicester hankkikin siirtoikkunan viime hetkillä hyökkääjä Islam Slimanin Sportingista maalinteko-ongelmia ratkaisemaan. Slimani on hyvin tyypillinen hankinta Claudio Ranierille. Ei mikään supertähti, mutta kelpo pelimies kaikilta osin. Mielenkiintoista nähdä, tekeekö Ranieri ”mahrezit” myös Slimanin kanssa.
Jürgen Klopp Liverpoolin peräsimessä vakuuttaa viikko toisensa jälkeen kaiken olevan hyvin Merseysidella, vaikka tilastot toista puhuvatkin. Claudio Ranieri tekee samaa Leicesterissä, mutta myöntää myös realiteetit. Ongelmat ovat siis samat, mutta niiden käsittelytapa tyystin erilainen.
**Tiesitkö tätä:**
Liverpool oli Arsenalin ohella ainoa joukkue, joka onnistui voittamaan Leicesterin Valioliigassa viime kaudella. Leicester ei ole Anfieldilta onnistunut täyttä pistepottia hakemaan sitten Tapaninpäivän vuonna 2000.
Ottelu on Liverpoolille kauden ensimmäinen kotiyleisön edessä. Liverpool ei ole Valioliigakauden kotiavaustaan hävinnyt kertaakaan sitten kauden 2003-04 - tosin silloinkin vastustajan vaihtopenkillä istui Leicesterin nykyinen manageri Claudio Ranieri, tuolloin Chelsean peräsimessä.
**Riku Auvinen**
Pöytätennispelaaja lyö palloa pelkästään suullaan paralympialaisissa –  katso uskomaton video
Egyptiläinen pöytätennis Ibrahim Hamadtoun poikkeuksellinen pelityyli on kerännyt ihastusta Rion paralympialaisissa. Junaonnettomuudessa kätensä menettänyt Hamadtou lyö palloa pitäen mailaa vain suussaan.
Egyptiläinen pöytätennispelaaja Ibrahim Hamadtou pystyy pelaamaan yhtä hyvin kuin kuka tahansa muu vastustaja Rion paralympialaisissa. Se ei kuitenkaan tee hänestä sensaatiosta. Vaan se, kuinka hän pelaa.
Hamadtou pelaa ainoana pelaajana maailmassa pelkällä suullaan pöytätennistä. Vaikka paralympialaisissa tuli kaksi tappiota, 43-vuotias Hamadtou oli iloinen pääsystä kisoihin. Erityisesti ottelua maailmanlistan nelosta britti David Wetherilliä vastaan hän kehui.
–	Olen vain iloinen, että tulin Egyptistä tänne paralympialaisiin pelaamaan mestaria vastaan, Hamadtou kertoi uutistoimisto AFP::lle.
–	En voi ilmaista, mitä sydämeni tuntee nyt. Olen liian iloinen.
Hamadtou menetti molemmat kätensä 10-vuotiaana junaonnettomuudessa. Pöytätennis ei ilman käsiä tullut tietysti ensimmäisenä harrastuksena mieleen. Ensiksi Hamadtou laitettiin jalkapallon pariin.
–	Mutta se toiminut, Hamadtou totesi.
Valmentaja Hossameldin Elshoubryn mukaan sille oli luonnollinen selitys, vaikka Hamadtoulla oli edelleen kaksi tervettä jalkaa.
–	Se oli liian vaarallista. Jos kaatuu, ei ole käsiä suojaamassa.
Sittten kokeiltiinkin jälleen vanhaa suosikkilajia eli pöytätennistä. Ensiksi Hamadtou yritti laittaa pientä lastaa tynkään oikeaan käteensä, jotta olisi voinut pelata pöytätennistä maila kainalossa.
Se ei kuitenkaan toiminut. Hän keksikin laittaa pöytätennismailansa hampaiden väliin puristuksiin suuhun. Samalla tavalla kuin joku laittaisi esimerkiksi taskulampun suuhunsa, kun heidän kätensä ovat täynnä muuta tavaraa.
Paitsi että se ei ole ollenkaan niin helppoa pitää kesken nopeaa peliä mailaa suussa kuin muuten vain tavaraa väliaikaisesti pidossa.
Lisäksi syöttö tuottaa vaikeuksia. Pöytätenniksessä pitäisi heittää pallo syötön aluksi, mutta ilman käsiä se onkin astetta vaikeampaa. 
Hamadtou pelaakin ilman oikean jalan kenkää. Hän käyttää varpaitaan heittääkseen pallon pöydälle, josta voi lyödä avaussyötön.
Sitten egyptiläinen käyttää vahvaa niskaansa kuin käsivartena ja suuta ranteenaan.
–	Meni kolme vuotta opetella se, Hamadtou avaa.
Valmentaja Elhousbry myötäilee vieressä.
–	Sen jälkeen hänen elämänsä muuttui. Hän meni kouluunkin sen jälkeen, valmentaja toteaa ylpeänä.
Paralympialaisten vastustaja Wetherill on itsekin tunnettu poikkeuksellisesta pelityylistään. Hän pelaa kävelykeppi vasemmassa kädessään. Wetherillin Lontoon olympialaisissa tekemä voittolyönti on tehnyt hänestä itsestäkin Internet-sensaation. Lyöntiä on katsottu Youtubessa miljoonia kertoja.
Mutta hän kokee silti olevansa Hamadtoun varjossa.
–	Hän on legenda pöytätenniksessä, Wetherill hehkutti.
–	Tunsin painetta ja olin hieman hermostunut. Sitten näen Ibrahimin kaltaisen ihmisen, enkä voi olla hermostunut. Hän laittaa asiat perspektiiviin taidoillaan.
Toistaiseksi Hamadtou on ainoa pelaaja maailmassa, joka pelaa pelkällä suullaan. Mutta jatkossa heitä voi olla useampiakin.
Egyptissä Hamadtou valmentaa kahta 10- ja 12-vuotiasta poikaa, jotka ovat myös menettäneet kätensä, valmentaja kuvailee.
–	Hän haluaa antaa niille pojille taitonsa, joita ei kukaan voinut antaaa Hamadtoulle pienenä. 
Katso video Hamadtoun ja Wetherillin pelistä Riossa [täällä](https://youtu.be/PM2VqyTZEyE?t=2m14s).
Jalankulkijaa kolhittiin suojatiellä Rovaniemellä
Auto kolhaisi jalankulkijaa lauantaiyönä Rovaniemen Ounasjoentiellä. Auto katsoi paikalta pysähtymättä.
Rovaniemen poliisi sai lauantaiyönä 4.30 ilmoituksen, että tumma auto oli kolhaissut jalankulkijaa suojatiellä Ounasjoentiellä. Jalankulkija kaatui katuun ja sai pinnallisia ruhjeita. Auto jatkoi matkaansa pysähtymättä.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta sähköpostilla osoitteeseen tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Elinikäistä ystävyyttä – Leena Nyqvist sai konnansa takaisin 42 vuoden eron jälkeen
Lemmikkieläimen ottaminen voi olla sitoumus yllättävänkin pitkäksi aikaa. Leena Nyqvist miettii jo, kuka pitää huolta Sjöppa-konnasta hänen jälkeensä.
Kilpikonna heräilee hitaasti lämpölampun loisteessa. Tuoreen salaatin tuoksu alkaa houkutella. Sjöppa-konnan tummasta kilvestä erottuu kolme vaaleankeltaista läikkää. 
– Täytyy sanoa, että Miranol on kestävää maalia, naurahtaa Leena Nyqvist.
Leena Nyqvistin ja kilpikonnan yhteinen tarina sai alkunsa 60-luvun lopulla. Silloin Leena yhdessä sisarensa kanssa osti konnan vaasalaisesta eläinkaupasta.
– Kilpikonna oli ainut eläin, johon äiti suostui, muistelee Leena.
Muutaman vuoden jälkeen yhteiselo kuitenkin päättyi, kun äiti sai konnasta tarpeekseen. Sen pissasta jäi läikkiä lattialle ja konna muutti Helsinkiin Leenan serkkupojan kotiin.
Yhteisistä vuosista yli 40 vuoden takaa jäi kuitenkin paljon mukavia muistoja. Keltaiset täplät konnan selkään maalattiin, että se löytyisi huvilalla ruohon ja lehtien seasta. Konna sai silloin vaeltaa paljon vapaana kesäisin. 
Kotiinpaluu
Leenan serkun äiti huolehti konnasta 42 vuoden ajan, niin pitkään kuin pystyi. Sitten jouduttiin miettimään, mitä konnalle tehdään. Leenalle asia oli itsestään selvä: hän oli aikanaan ottanut lemmikin vastuulleen ja luvannut siitä huolehtia. Hän siis huolehtisi siitä jatkossakin.
Kilpikonna muutti laatikossa junalla Helsingistä Vaasaan. Leena Nyqvist sai konnansa takaisin helmikuussa, reilut puoli vuotta sitten.
– Jälleennäkeminen oli tunteikas, kyllä siinä olivat tunteet pinnassa, hymyilee Leena pientä pilkettä silmissään.
Leena Nyqvist tunnustautuu yhden sortin eläinhulluksi. Hänen kodissaan on aina ollut jos jonkin sortin eläimiä: koiria, marsuja, pupuja, oravia... Leenan lasten on ollut helpompi ylipuhua äitinsä kuin Leenan aikanaan oma äitinsä.
– Kilpikonna on hiljainen, mutta se on hyvä kuuntelija. Höpöttelen sille jatkuvasti, kuvailee Leena suhdettaan konnaan. Leena iloitsee siitä, että kilpikonna on alkanut nopeasti luottaa häneen ja selvästi viihtyy uudessa kodissaan.
Yhteistä elämää
Leena Nyqvist asuu kodikkaassa puutaloasunnossa Vaasan keskustassa. Sjöppa-konna saa vapaasti liikkua huoneissa ja liikkuukin paljon, ruokapaikka on olohuoneen nurkassa.
– Äiti hermostui aikanaan läikkiin muovimatossa, mutta ei tähän lattiaan ole läikkiä jäänyt, pohtii Leena. Liekö niin, että lattiamateriaalit ovat muuttuneet paremmiksi.
Olohuoneen nurkassa on laatikkoon aseteltu oksia ja risuja. Niistä Leena aikoo tehdä konnalle temppuradan, kunhan aikaa töiltä riittää.
Takana on taas kiireinen kesä. Vaasan taiteiden yön tuottaja on tehnyt pitkää päivää. Leena onkin tullut siihen tulokseen, että hänelle kilpikonna on juuri sopiva lemmikkieläin. Sen hoito ei vaadi liikaa. Säännöllinen ruokinta on hoidon perusta.
– Sjöppan herkkua ovat apilankukat ja niittyleinikit. Kerään ruokaa luonnosta, mutta en kaupungin alueelta.
Sjöppa pääsee myös ulkoilemaan ja välillä kylpyynkin. Aikuisiällä uudestaan kilpikonnan hoitoon perehtynyt Leena hämmästelee, miten ristiriitaisia hoito-ohjeet voivat olla.
Kun Sjöppa on elänyt jo 65-vuotiaaksi, ei sen kanssa varmaankaan ole tehty suuria virheitä eikä hoitoon kannata tehdä suuria muutoksia, on Leena miettinyt.
Tulevaisuus
Kilpikonna voi elää jopa yli 100-vuotiaaksi. Leena Nyqvist toivoo, että hänen ja Sjöppan yhteiselo voisi jatkua vielä pitkään. 
Niinhän se on, että kun eläimen ottaa, siitä pitää huolehtia. 
Mutta kun eläimen elinikä voi olla selvästi pitempi kuin ihmisen, sekin hetki voi tulla, että jonkun muun on otettava vastuu Sjöppasta. Leenaa Sjöppan tulevaisuus ei varsinaisesti huoleta, sillä konnasta on tullut jo koko suvun lemmikki. 
– Siitä perimysjärjestyksestä on kyllä jo puhuttu, että kenelle Sjöppa sitten menee. Nuorimmainen poikani on sen varannut ja samoin sisarenpoikani, että ne saavat sitten riidellä keskenään, kun se aika tulee.
Leena Nyqvist vakavoituu. Sjöppan tarina muistuttaa siitä, että lemmikkieläintä ei saisi koskaan hankkia hetken mielijohteesta. Tavallisemmatkin lemmikkieläimet voivat elää hyvin pitkään. Leena kertoo omasta koirastaan, joka eli 17-vuotiaaksi. 
– Niinhän se on, että kun eläimen ottaa, siitä pitää huolehtia. Ja minä nyt ainakin olen pitänyt lupaukseni.
Ari Turunen jahtaa suuria saaliita
**Ari Turuselle** metsästys ja eränkäynti on elämäntapa. Erityisesti suurpedot sytyttävät miehen, ja karhujakin on kaatunut uralla kiitettävään tahtiin.
Ilomantsilainen Ari Turunen on suurpetomies, joka yhdessä veljensä Tuomon kanssa jahtaa ilvestä, sutta ja muita metsän petoja. Saaliseläinten ehdoton ykkönen on kuitenkin metsän valtias, karhu. Veljesten jahtiporukalla Team Karhukoplalla on tilillään yhteensä 17 kaadettua mesikämmentä eikä tilastoihin haluta tahraa tänäkään vuonna. Ari, Tuomo ja Team Karhukopla suhtautuvat karhujahtiin suurella intohimolla ja kunnioituksella. Ylvästä eläintä ei missään nimessä tapeta huvin vuoksi, vaan metsästyksellä pyritään pitämään liian suuri petokanta kurissa.
Haasteellisuus on meidän juttu.
Arin metsästysura alkoi jo kolmevuotiaana, kun hän pääsi isänsä kanssa ilvesjahtiin. Myös Tuomo vaihtoi varhain päiväunet metsäretkiin, eikä kadu valintaansa. Veljekset ovat kasvaneet luonnon ympäröiminä ja riistanhoito on tullut jo pienenä tutuksi. Arin ja Tuomon isä vei poikiaan säännöllisesti metsälle, ja on edelleen isossa roolissa Team Karhukoplan jahdeissa. Karhukopla on keskittynyt nimenomaan koirametsästykseen ja pelkästään Arilla ja Tuomolla on yhteensä yhdeksän metsästyskäyttöön soveltuvaa koiraa. Veljekset harrastavat perinteistä metsästystä, mutta koirien ja miesten turvallisuutta on parannettu muun muassa nykyaikaisilla seurantalaitteilla.
Arilta, Tuomolta sekä Team Karhukoplan muilta jäseniltä ei huumorintajua puutu. Jahtiin suhtaudutaan asiankuuluvalla vakavuudella, mutta liian tiukkapipoista touhu ei saa olla. Kuittailua tulee niin nuotion sytytyksestä kuin reittivalinnoistakin, eikä veljesten keskinäisestä vinoilusta tunnu tulevan loppua millään. Tosipaikan tullen miehet kuitenkin vakavoituvat, ja jokainen tilanne hoidetaan kunnialla loppuun, vaikka saalista ei aina tulisikaan.
Riikka Aaltonen on rempseä ilopilleri
Riikka Aaltonen on Eränkävijöiden kuopus, jonka jokainen kalareissu on opintomatka. Syksyn mittaan nuori nainen hakee uusia kokemuksia niin kansallismaisemien kuohuvilta koskilta kuin öisiltä tuulastuslammiltakin.
Kaupungista takaisin Lievestuoreen kotimaisemiin muuttaneesta Riikasta on tulossa varteenotettava kalanainen, joka on aina valmis oppimaan kokeneempien kalastajien matkassa. Retkillä kalaoppaina toimivat niin lähisukulaiset kuin ansioituneet ammattikalastajatkin, jotka koulivat innokkaan harrastajan tekniikkaa entistä paremmaksi. Kalastus on Riikalle myös oiva tapa viettää laatuaikaa läheistensä kanssa, ja isoisän tarinoita kuunnellessa painavat muikkuverkotkin nousevat kevyesti.
Ensimmäinen sysäys luontoon oli, kun pappa vei mua lapsena kalalle.
Kipinä kalastukseen syttyi jo pienenä. Lapsuudessa Riikan isovanhemmat hoitivat häntä usein, ja mato-ongella vietettiin paljon aikaa. Myöhemmin kalastus alkoi kiinnostaa toden teolla, ja kavereilta sekä sukulaisilta lainatut onkivavat olivat kovassa käytössä. Nykyään kaikuluotaimen avulla pilkkiminen on naisen suosikkiharrastuksia ja uusi tuttavuus, perhokalastus, täyttää koko ajan enemmän tilaa kalenterista. Huippulaadukkaat ammattikalastusvälineet eivät silti ole Riikalle tärkeintä, vaan kokemukset, joita kalastus ja luonto antavat.
Riikka on hetkessä elävä luonnonlapsi. Kun kala tärppää, ei se jää epäselväksi kellekään saman vesistön äärellä. Reipas ilopilleri joutuu toisinaan hieman hankaliin paikkoihin, mutta keinot itsensä pelastamiseksi löytyvät varsin nopeasti. Vaikka kunnianhimoa naiselta löytyy ja meritaimenen hopeiset kyljet kiiltelevät mielessä, Riikka suhtautuu luontoon suurella kunnioituksella. Harventuneet kalakannat huolestuttavat, ja matkoillaan hän käy mielellään keskusteluja kalastuksen eettisyydestä oppaidensa kanssa.
Sanna Kokko tuntee koirat
Sanna Kokko on intohimoinen kanakoiraharrastaja. Riistareissut keskittyvät usein Pudasjärven kotimetsiin, mutta aika ajoin hän suuntaa koirineen erikoisemmillekin maille.
Sanna ja hänen miehensä Antti ovat metsästävä pariskunta, joka havittelee saaliikseen pääasiassa riistalintuja. Parin lyhytkarvaiset saksanseisojat Navajo ja Okariina ovat hyvin erilaisessa tilanteessa metsästysurallaan. Nuori Okariina koettelee vuorollaan oman kuntonsa sekä omistajansa Antin rajoja, kun Sanna keskittyy kokeneen Navajon kanssa esimerkillisiin riistatöihin ja mahdollisiin lintujen pudotuksiin. Yhdessä he ovat tiimi, joka täydentää toisiaan kaikilla osa-alueilla.
Koirat ovat opettaneet minut metsästämään enkä minä niitä.
Sanna on ollut koirien kanssa tekemisissä lähes koko ikänsä. Hänellä on vankkaa kokemusta koiran koulutuksesta, ja rekikoiraharrastuskin on tuttua. Metsästykseen Sannalla ei ollut juurikaan kosketuspintaa, ennen kuin hän tapasi miehensä Antin. Antti kävi innokkaasti metsällä, ja tutustutti Sannan uuteen harrastukseen. Nykyään pariskunnan yhteinen intohimo on kanakoirametsästys, johon kuluu kaikki vapaa-aika. Antti on opettanut Sannalle metsästyksen salat lintulajeista lähtien Sannan näyttäessä esimerkkiä koirien kanssa toimimisesta.
Sannan ja Antin retkissä heijastuu koskettavalla tavalla kunnioitus ja rakkaus niin luontoa kuin toisiaan kohtaan. Sannan ja Navajon henkinen yhteys on ihailtavaa katsottavaa, vaikka koirapilli saattaakin ääntää välillä väärin. Pieniä erimielisyyksiä saattaa syntyä koiran koulutuksesta sekä tilanteessa toimimisesta, mutta kiperissäkin paikoissa huumori on se liisteri, joka liimaa pariskunnan ja luonnon yhteen.
Aki Huhtanen on Eränkävijöiden erakko
Aki Huhtanen seikkailee Eränkävijöissä yhdessä Äijä-koiransa kanssa. Kalareissut keskittyvät kotiseutujen harjuskoskille, mutta myös Norjan jylhät maisemat ovat kaksikolle tuttuja.
Ammatikseen kalaoppaana toimiva Aki tuntee Käsivarren erämaan kalapaikat läpikotaisin - myös ne, joita kukaan muu ei ole löytänyt. Kalastus on miehelle sekä elinkeino että harrastus ja sen parissa kuluu jopa 200 päivää vuodesta. Pyyntireissut saattavat viedä Akin ja hänen suomenlapinkoiransa Äijän jopa kuukaudeksi tunturin hiljaisuuteen. Kilpisjärvellä 15 vuotta asunut Aki on löytänyt paikkansa erämaasta, eikä osaisi kuvitella asuvansa kaupungissa vilskeen keskellä.
Ihmisen pitäisi voida asua siellä, missä haluaa olla.
Aki sai ensimmäisen perhovavapansa käteen 20 vuotta sitten, ja intohimo kalastukseen syttyi saman tien. Miehen ehdoton bravuuri on harjuksen perhokalastus, sillä kyseisen lajin parhaat ottipaikat löytyvät erämaan rauhasta. Aki on ainoita ihmisiä maailmassa, joka on saanut kaksi yli kahden kilon harjusta, ja täysin saaliittomat päivät ovat harvassa.
Luonto merkitsee Akille vapautta. Lapin karut erämaat tuovat mielenrauhan ja öiset revontulet saavat huononkin kalaonnen väistymään mielestä. Aki osaa lukea luontoa ja tietää, mistä löytää parhaat kala-apajat ja mitä kautta paikoille kannattaa suunnistaa. Kunnioitus ympäristöä kohtaan näkyy miehen kaikessa tekemisessä, ja ehkäpä juuri siksi kalavedet ovat usein antoisia.
Eränkävijät on sarja metsästyksestä ja kalastuksesta nykypäivän Suomessa
Uusi sarja Eränkävijät seuraa neljän intohimoisen eränkävijän tarinaa metsästyksen ja kalastuksen parissa. Eri puolilta Suomea kotoisin olevia päähenkilöitä yhdistävät samat arvot ja rakkaus luontoon.
Kun pohjoisessa tunturit ovat lumen peitossa ja järvet jäässä, kuljetaan etelässä vielä sulassa maassa ja kalastetaan virtaavissa vesissä. Myös elämänrytmi sekä harrastukseen jäävä aika vaihtelee. Kun pohjoisessa kalastus ja metsästys on lähes jokapäiväistä, on muualla asuvien suunniteltava harvat retkensä huolella. Näin osalle eränkävijöistä retken onnistumisen merkitys nousee aivan uudelle tasolle.
Sarjassa kohdataan kalastajat [Aki Huhtanen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/aki-huhtanen-erankavijoiden-erakko) Kilpisjärveltä ja [Riikka Aaltonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/riikka-aaltonen-rempsea-ilopilleri) Lievestuoreelta sekä metsästäjät [Sanna Kokko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/sanna-kokko-tuntee-koirat) Pudasjärveltä ja [Ari Turunen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/ari-turunen-jahtaa-suuria-saaliita) Ilomantsista. Eränkävijät esittelee katsojalle tuoreen näkökulman metsästyksestä ja kalastuksesta - myös nuoret ja naiset metsästävät, ja harrastus voi olla koko perheen yhteinen intohimo. Luonnonsuojelu sekä riistanhoito ovat kaiken perusta ja saalista kohdellaan kunnioittavasti joka tilanteessa.
Ohjelman komeat luontokuvat ja henkeäsalpaavat maisemat näyttävät luonnon monimuotoisuuden ja vuodenaikojen vaihtelun ympäri Suomen samanaikaisesti.
**Eränkävijät Yle TV1 sunnuntaisin klo 18.15 alkaen 2.10.2016**
Ulkomaiset asiantuntijat Ylelle: Pakotteet eivät pure Pohjois-Koreaan, mutta vaihtoehtojakaan ei ole 
Pohjois-Korean viides ydinkoe on sen tekemistä räjäytyksistä viides ja voimakkain. YK määräsi jälleen lauantai-yönä uusia pakotteita, mutta miksi ne eivät tunnu pysäyttävän Pohjois-Koreaa?
Yhdysvallat on uhkaillut Pohjois-Koreaa vakavilla seurauksilla. Etelä-Korea vihjaa pohjoisen naapurin olevan matkalla kohti tuhoa. Uhkauksia on kuitenkin vaikea muuttaa käytännön toimiksi.
Pohjois-Korean perjantain ydinkokeessa oli tehoa noin kaksi kolmasosaa Hiroshimaan pudotetusta pommista. 
Pohjois-Korea on "maailman sotaisin valtio"
Pohjois-Korean ydinohjelmaa tutkiva tohtoriopiskelija Jisun Park Britanniassa sijaitsevasta King's College London -yliopistosta sanoo, että Pohjois-Korealla on riittävästi ydinaseiden valmistusmateriaalia, sekä uraania että grafiittia. Ydinase on ollut myös Kimien dynastian, sekä isä Kim Jong-ilin että hänen poikansa Kim Jong-unin puolustuspolitiikan kulmakiviä.
– Pohjois-Koreaa voi luonnehtia tämän aikakauden sotaisimmaksi valtioksi. Se haluaa kehittyä ylivertaiseksi ydinaseiden, tavanomaisten aseiden ja jopa kybersodankäynnin kehittämiseksi, selvittää tutkija Jisun Park.
Pohjois-Korea varustautuu jatkuvasti ulkoista uhkaa vastaan. Se on kansalaisille tarkoitetun propangandan perusviesti. Kun sotilaallis-poliittinen eliitti toteuttaa johtajan visiota ydinpelotteesta, se saa niukkuudessa elävässä valtiossa etuja, joista muut voivat vain unelmoida.
Ulkomainen uhka on kotimaan vakauden tae
Pohjois-Korean johtaijan Kim Jong-unin tarve varmistaa vakaus kotimaassa ruokkii ulkoisten uhkakuvien tarvetta.
– Nuoren johtajan on pakko viedä ydinohjelmia eteenpäin. On vaikea nähdä, että mikään ulkopuolinen taho voisi pysäyttää varustelun.
Yhdysvaltain, Venäjän, Kiinan, Japanin ja Koreoiden uuden valtion neuvottelut polkevat paikallaan.
– Etelä-Korea, Venäjä, Kiina ja länsimaat tukevat YK:n pakotepolitiikkaa. Siksi vaihtoehtoja ei tällä hetkellä ole näköpiirissä, selvittää King's College London -yliopiston tutkija Jisun Park. Hän tekee tutkimustyötään Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa.
Uusin koe oli ennustettavissa 
Eristyneen Pohjois-Korean johdon aivoituksia on ulkopuolisten vaikea arvailla ja ennustaa. Maan neljäs ydinkoe tuli yllätyksenä jopa Pohjois-Korean tärkeimmälle mutta etäisyyttä pitävälle tukijalle Kiinalle. 
– Tammikuussa testattiin konseptia, kykyä käyttää ydinmateriaalia ja polttoainetta. Nyt todistettiin, että Pohjois-Korea on edennyt jälleen ohjusteknologian saralla, sanoo professori Matthew Cottee Lontoossa sijaitsevasta Institute of Strategic Studies (IISS) -instituutista.
Pohjois-Korea on tehnyt ydinkokeen tueksi lukuisia muita testejä. Pohjois-Korea viittaa Hwasong-tykistöyksiköiden ja strategisten KPA-joukkojen harjoituksiin. Lyhyen kantaman ohjuksia on mahdollista käyttää iskuihin lähialueiden kohteissa. Japanissa on raportoitu ohjusten putoavan sen aluevesille. 
– Pohjois-Korea testaa naapureidensa ja Yhdysvaltain sietokykyä. Olisikin aika myöntää, että Pohjois-Koreasta on tulossa vakavasti otettava ydinvoimavaltio. Diplomaattisista syistä sitä voi olla vaikea myöntää, mutta muille asia on olemassa olevaa todellisuutta, muistuttaa professori Matthew Cottee.
Pakotteet vuotavat
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi huhtikuussa neljännen ydinkokeen jälkeen päätöslauselman 2270, jolla saatettiin voimaan laaja pakotteiden kirjo. Ne kohdistuivat muun muassa ilma- ja merikuljetuksiin ja esimerkiksi hiilen ja rautamalmin vientiin.
Pakotepolitiikkaa ei kuitenkaan ole käytännössä pääosin Kiinan painostuksesta. Miljardivaltio toimittaa Pohjois-Koreaan elintarvikkeita ja raaka-aineita.
Nordean konsernijohtaja: Olisin huolissani, jos pelkän kikyn arvellaan riittävän
Pankkikonserni ennusti Suomelle prosentin talouskasvua täksi vuodeksi. 
Pankkikonserni Nordean johtajan Casper von Koskullin mukaan kilpailykykysopimus ei riitä pitkälle hoitamaan Suomen huonoa taloustilannetta. Hänen mukaansa sopimus oli hyvä ensimmäinen askel.
– On hyvä, että sopimus saatiin aikaiseksi. Jos uskotaan, että nykyinen sopimus riittää, niin olisin erittäin huolissani, von Koskull sanoi TV1:n Ykkösaamussa.
Konsernipomo Von Koskullin mukaan kilpailukykysopimuksen kaltaiset väännöt on tehty Ruotsissa vuosia sitten ja muun muassa tästä syystä Ruotsin kilpailukyky on parempi kuin Suomen. Kikyn jälkeen suomalaisilla päättäjillä pitäisi olla selvä tavoite. 
– Olisi tärkeää saada ihmiset töihin. Ei pelkästään sen takia, että talous saadaan nousuun, vaan se on ihmisarvo ja sosiaalinen tarve. Työllistymiseen pitäisi käyttää kaikkia mahdollisia keinoja.
Ruotsissa on Suomea korkeampi työllisyysaste. Von Koskull sanoo, että se johtuu yrittäjyydestä, joka on paremmalla pohjalla Ruotsissa.
– Työreformit on tehty aiemmin Ruotsissa, joista vasta nyt puhutaan Suomessa. Pitää muistaa, että Ruotsissa työvoiman määrä kasvaa ja väestörakenne on erilainen. Maahanmuutto vaikuttaa myös työllisyyteen.
Astronautti kävi Suomessa ja Turku sai ilouutisen – mutta minkä? Tee Ylen uutisvisa ja ota selvää
Löysikö Nasa Suomesta uudenlaisen elämänmuodon? Mikä on Pohjois-Korean suosituimman tyttöbändin ykköshitti? Koettele kykyjäsi kymmenellä kysymyksellä viikon varrelta. 
Lauantaimakkara oli ensin pula-ajan tuote – tottumus teki siitä arkipäivää
Maistuuko lauantaimakkara? Ehkä kuulut ikäpolveen, joka on olosuhteiden pakosta tottunut syömään vähämausteista makkaraa.
Ruokahistorioitsija Merja Sillanpää kumoaa käsityksen, jonka mukaan suomalaisruoka olisi perinteisesti mautonta. Ennen sotia ruuassa oli vahvojakin makuja.
– Varsinkin varakkaissa talouksissa ja merenrantakaupungeissa käytettiin erilaisia mausteita, kuten cayennepippuria, inkivääriä, korinttia, muskottia, persiljaa, vaniljaa, mantelia ja sitruunankuorta.
Mausteita tuli laivateitse esimerkiksi Intiasta ja Afrikasta, mutta tuonti tyssäsi sotaan.
Sota teki jauhomakkaran
1900-luvun alkupuolella suomalaisteurastamotkin valmistivat mausteisia makkaroita saksalaisten reseptien mukaan. Sodan tullessa makkaratehtailta kuitenkin hävisivät mausteet pitkäksi aikaa.
Syntyi suomalainen mauton makkara. Aluksi siinä oli totta kai myös paljon jauhoa, koska lihaakin oli vähän.
– Syntyi suomalainen mauton makkara. Aluksi siinä oli totta kai myös paljon jauhoa, koska lihaakin oli vähän, Merja Sillanpää sanoo.
Hyvä tyyppiesimerkki tällaisesta tuotteesta on lauantaimakkara, jossa jauhoa on paljon, mutta mausteita vähän.
Miksi pula-ajan tuote maistuu edelleen?
Suomalaiset syövät edelleen lauantaimakkaraa, tuota pula-ajan tuotosta. Miksi?
– Mihin lapsena tottuu, siitä helposti pitää myös vanhempana, ruokahistorioitsija Merja Sillanpää arvelee.
Makkarat arkipäiväistyivät vasta 60-70-lukujen taitteessa. Silloin sota oli jo laimentanut makkarat ja ensimmäiset makkaransyöjät pääsivät maistelemaan lauantaimakkaran kaltaisia tuotteita. Tähän makumaailmaan totuttiin, ja sitä alettiin suosia.
Esimerkiksi suuret ikäluokat kuuluvat juuri tähän lauantaimakkarasukupolveen.
13-vuotias kynsitaiteilija osaa enemmän kuin koulussa opetetaan alasta
Nuoret saavat oppia kynsialasta sosiaalisesta mediasta, sillä ammattikouluissa opetetaan peruslakkauksia.
13-vuotiaan Siiri Santaniemen huoneessa tuoksuvat kynsilakka ja asetoni. Valkoinen vitriinihyllykkö odottaa isän fiksausta: hyllyyn täytyy saada lisää tasoja, jotta lukuisat kynsilakkapullot ja siveltimet mahtuvat sinne esteettiseen järjestykseen.
– Aloin tekemään erilaisia lakkauksia kynsiin 9-vuotiaana. Ensin tein peruslakkauksia yhdellä tai kahdella värillä.
Harrastus on pitänyt Siiriä otteessaan ja nykyisin hän haluaa esitellä taidettaan myös muille. Palkitsevinta monivaiheisessa ja hitaassa kynsien laittamisessa on se, että lopputuloksesta saa julkaistua kuvan Instagramissa, joensuulainen Siiri kertoo.
– Minulla kynnet kestävät ehkä päivän verran, jos yhdessäkään kynnessä on virhe tai siitä puuttuu palanen, raaputan kaikista muistakin kynsistä lakkaukset pois.
Liinuloviisa-nimisellä Instagram -tilillä on tällä hetkellä reilut 640 seuraajaa. Palaute sosiaalisessa mediassa on ollut positiivista.
– Faniryhmä on antanut vain positiivista palautetta. Eivät he välttämättä seuraisi minua, jos eivät tykkäisi kynsistäni, mutta tietenkin sosiaalisessa mediassa on välillä myös sellaista, että tullaan vain haukkumaan toisen töitä. Minulle ei ole käynyt niin.
Ammattiopistossa keskitytään peruslakkauksiin
Siiri ei ole suinkaan ainoa, jota kynsien laitto kiinnostaa. Yhdeksän vuotta rakennekynsiteknikkona työskennellyt pohjoiskarjalainen Tanja Peura on huomannut, että nuoriso on viime vuosien aikana kiinnostunut enemmän erilaisista kynsistä.
– Monet nuoret käyvät hoidattamassa kynsiään ja ottavat jopa rakennekynsiä. Kyllä kynsiala on selkeästi nosteessa nuorison keskuudessa.
Myös Pohjois-Karjalan ammattiopiston kauneudenhoitoalan koulutusohjelmassa on pantu merkille nuorten kiinnostuneisuus kynsien tekoa kohtaan.
– Kosmetologin koulutukseen kuuluu tällä hetkellä peruslakkauksia, mutta esimerkiksi rakennekynsien tekoa emme opeta, kauneudenhoitoalan koulutusjohtaja Ritva Pakarinen kertoo.
Suomessa rakennekynsitekniikoita kouluttavat ainoastaan yritykset.
– Saattaisihan se olla hyvä, että rakennekynnet kuuluisivat jatkossa kauneudenalan perusopetukseen, Pakarinen pohtii.
"Tosi moni mies tuli ottamaan lakkaukset kynsiin"
Pääasiassa Siiri taiteilee kynsiä itselleen harrastuspohjalta, mutta kokemusta työnteostakin löytyy jo. Liinuloviisa teki kynsiä Ilosaarirockissa festarikansalle heinäkuussa. Työtunteja kertyi kolmen päivän aikana yhteensä kaksitoista.
– Se oli tosi hauskaa, mutta raskasta, kun en ole koskaan aikaisemmin tehnyt niin pitkään yhteen putkeen kynsiä.
– Tosi moni mies tuli myös ottamaan lakkaukset kynsiin. Piirsin miehille muun muassa salamaa ja pääkalloja.
Festarikukkojen lisäksi, myös Siirin perheen miesväki on toiminut Liinuloviisan kanvaksena.
– Kerran sain pikkuveljen lahjottua ja tein hänelle kynnet. Kynsistä tuli pinkit ja niissä oli ananaksen kuvia, Siiri naurahtaa.
Siiri Santaniemi haaveilee tulevaisuudessa saavansa koulutusta rakennekynsien tekoon, jonka jälkeen hän haluaisi perustaa oman yrityksen.
Forsberg aloittaa kultamitalinsa puolustamisen – katso Rion paralympiapäivän suomalaiset ja television ohjelmatiedot
Lauantaina Rion paralympialaisissa nähdään maalipallojoukkueen lisäksi neljä suomalaisurheilijaa. Jousiampuja Jere Forsberg aloittaa Lontoon kultamitalin puolustamisen karsintakisassa.
Rion paralympialaisten lauantaissa kilpailee neljä suomalaista sekä maalipallojoukkue, joka hävisi avausottelunsa Liettualle. Nyt vastassa on Turkki, ja kohtaaminen avaa suomalaispäivän.
Samaan aikaan tulessa on myös Esa Miettinen, joka pelaa toisen ottelunsa pöytätenniksen alkulohkossa. Avausottelussa tuli takkiin, ja nyt vastassa on hollantilaispelaaja Gerben Last.
Meri-Maari Mäkinen ui iltapäivällä 100 metrin rintauinnin alkuerissä. Jos hän menee finaaliin, uidaan se vielä lauantain puolella. Antti Latikka ui 200 metrin sekauinnissa ja jos Latikka etenee finaaliin, se uidaan juuri ennen puoltayötä.
Jousiampujat Jere Forsberg ja Jean-Pierre Antonius aloittavat kisaurakkansa taljajousen karsinnalla. Forsberg puolustaa Lontoon olympiavoittoaan ja on yksi Suomen joukkueen suurista kultamitalitoivoista myös Riossa.
Lauantain 10.9. TV-lähetykset (TV2 ja Areena)
15.30 - 19.00 maalipalloa, yleisurheilua  
20.00 - 20.20 kooste päivän tapahtumista  
23.30 - 02.30 uintia, yleisurheilua, jousiammuntaa
Päivän suomalaiset
Loppuottelut ryömivät Puputin uniin: "Aika sekametelisoppa"
Miesten Superpesiksen finaalijoukkueet ratkesivat välierissä lyhyen kaavan mukaan ja aikaa finaaleihin valmistautumiseen on ollut ruhtinaalisesti. 
Sekä Sotkamo että Vimpeli selvittivät tiensä miesten Superpesiksen loppuotteluun puhtaasti 3-0. Vimpeli voitti välierissä Kouvolan ja Sotkamo Joensuun. Välierien ja finaalien välissä aikaa on ollut puolitoista viikkoa.
\- Tässä on nyt pokkeuksellisen pitkä tauko. Ajatukset ja maailma pyörii pesäpallon ympärillä aamusta iltaan, Vimpelin Henri Puputti naurahtaa. 
\- Seitsemästä yöstä kuutena olen nähnyt pesäpallounia. En tiedä onko se hyvä vai huono asia. Siinä on mun sielunmaisema, Puputti jatkaa.
Ovatko ne olleet hyviä unia vai painajaisia?
\- Ne on ihan hyviä unia. Siellä on ollut mukana nuorempaa kaartia ja legendaarisempia pelaajia. Vähän sekametelisoppa, Puputti paljastaa.
Bayern München jyräsi loppuhetkillä voittoon – Lewandowski osui taas
Bayern München sai perjantain Bundsliiga-ottelussa pitkään hakea maaleja, mutta otti viimeisellä kymmenminuuttisella selkeän voiton.
Bayern München jatkaa ilman tappioita Saksan jalkapallon Bundesliigassa. Perjantai-iltana kaatui Schalke lukemin 2–0.
Maaleja saatiin kuitenkin odottaa viimeiselle kymmenminuuttiselle.
Aiemmin ottelussa täysin avopaikan missannut Robert Lewandowski vei Bayernin johtoon 82. peliminuutilla. 
Javi Martinez vapautti Lewandowskin läpi ja puolalainen viimeisteli pallon maaliin varmasti.
Schalken hakiessa täysillä tasoitusmaalia lisäajalla Joshua Kimnich osui vielä Bayernille toisen maalin.
Avausviikonloppuna hattutempun tehneellä Lewandowskilla on nyt kasassa kahteen ensimmäiseen Bundesliiga-otteluun neljä maalia.
Lauantain Bundesliiga-kierroksella Suomen maajoukkuemaalivahti Lukas Hradeckyn Eintracht Frankfurt kohtaa vieraskentällä Darmstadtin klo 16.30.
Suomalaiskotien televisioruutujen kipinöinti paljasti Neuvostoliiton sotasalaisuuden 1970-luvulla
Aikaisemmin salassa pidetyistä asiakirjoista on paljastunut, että suomalaisten tv-katsojien huolia käsiteltiin jopa suomalaisten ja venäläisten diplomaattien kesken.
Niitä kutsuttiin karhunkynsiksi. Televisioruutuun ilmestyi vaakasuoria, kirkkaita, hopeanvärisiä juovia. Kuin karhu olisi raapinut kuvaa. Juovat kävivät kuvapinnalla noin 15 sekunnin välein.
– Tämä tietenkin ärsytti katsojia kovasti, sanoo Yleisradion eläkkeellä oleva teknologiajohtaja Jorma Laiho.
Laiho on selvittänyt suomalaisten ja venäläisten diplomaattien välisiin keskusteluihin yltäneiden tv-häiriöiden taustoja.
Valitussoittoja ja -kirjeitä Yleisradioon
Talvella 1971 Lappeenrannassa työskennellyt Yleisradion teknikko Reino Laitinen alkoi saada soittoja kiukkuisilta televisionkatsojilta.
Ensimmäiset väritelevisiot olivat ilmestyneet koteihin, mutta joidenkin kaakkoissuomalaisten katselunautinto oli tipotiessään. Televisiokuvaa sotkivat erikoiset kipinähäiriöt.
Häiriöitä esiintyi Sippolan televisioaseman näkyvyysalueella, muun muassa Kouvolassa, Kotkassa ja Virolahdella. Laihon mukaan on vaikea arvioida, miten paljon häiriöitä oli.
– Niihin liittyviä valituskirjeitä on aika paljon Yleisradion arkistossa. Todennäköisesti kirjeitä tuli vain pahimmista tapauksista, Laiho sanoo.
Neuvostoliiton tutka sokaisi antennin
Laitinen huomasi pian, että häiriön täytyy liittyä tutkaan ja havaitsi aika äkkiä, että se sijaitsee idän suunnassa. Laitinen tutki häiriön lähdettä mittavastaanottimella ja pyysi apua Yleisradion mittausasemalta Helsingin Laajasalosta.
Mittaukset osoittivat, että Neuvostoliiton puolella oleva tutka ei toiminut aivan samalla taajuudella kuin suomalaiset tv-kanavat, mutta häiritsi siitä huolimatta suomalaisten lähetystä.
– Tätä voisi verrata siihen, kun katsotaan vasten aurinkoa jotakin kaukana olevaa kohdetta, niin silmä sokaistuu. Tässä tapauksessa televisioantenni sokaistuu, Laiho sanoo.
Kotimaisista konsteista ei apua
Kun häiriön lähde oli suurin piirtein selvillä, seuraavaksi piti miettiä, miten ongelmasta päästäisiin eroon. Tämä osoittautui mahdottomaksi tehtäväksi kylmän sodan varautuneessa ilmapiirissä.
Suomalaiset pystyivät itse tekemään asialle hyvin vähän. Melkeinpä ainoa keino oli suunnata vastaanottoantennia siten, että se ei olisi suoraan häiritsevään kohteeseen päin. Tästä ei kuitenkaan ollut suurta apua.
– Konstit olivat aika vähissä, ja sen takia katsojat kävivät kuumina, Laiho sanoo.
Häiriöt pahimmillaan 1970-luvun loppupuolella
Yhtä vaikeaa oli saada asiaan muutosta Neuvostoliiton puolelta. Yleisradion yritykset viedä asiaa eteenpäin suomalaisten viranomaisten kautta eivät tuottaneet tulosta.
– Ainakin Yleisradiossa oli se käsitys, että koska tämä on ehkä venäläinen sotilastutka, niin tämä on nyt niin arka juttu, että sille ei uskalleta tehdä mitään ja on vaan kärsittävä, Laiho sanoo.
Häiriöt toistuivat ajoittain, ja niitä oli myös esimerkiksi Espoossa ja Turussa. Pahimmillaan ne olivat vuosina 1977–78. Silloin tutkien taajuudet olivat suoraan suomalaisten tv-kanavien päällä.
Tiedotusvälineet vaikenivat häiriöistä lähes kokonaan. Kouvolan Sanomissa ilmestyi pieni juttu aiheesta vuonna 1978.
Venäläiset eivät myöntäneet osuuttaan
Vasta viime vuosina on paljastunut, miten korkealla tasolla suomalaisten tv-katselijoiden ongelmia ratkottiin. Aiemmin salaiseksi luokitelluista ulkoministeriön asiakirjoista käy ilmi, että suomalaiset ja venäläiset diplomaatit keskustelivat asiasta tasavallan presidentti Urho Kekkosen Moskovan-vierailun aikaan toukokuussa vuonna 1977.
Saman vuoden loppupuolella paine viranomaisia kohtaan kasvoi, kun virolahtelainen tv-katsoja keksi valittaa häiriöistä eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Ulkoministeriön asiakirjojen mukaan suomalaiset korostivat venäläisille, että televisiolähetysten tuntuva häiriintyminen aiheutti tarpeetonta ärtymystä ja oli omiaan vaikuttamaan epäedullisesti siihen myönteiseen kuvaan, joka Kaakkois-Suomen asukkailla oli Neuvostoliitosta.
Venäläiset eivät myöntäneet, että häiriöt johtuivat heidän laitteistaan. Lopulta Suomen Moskovan-suurlähetystö sähkötti salasanomassaan Helsinkiin, että ”harkitsemme toistaiseksi sopivampana odottaa”. Oikeusasiamies vastasi virolahtelaisen tv-katsojan valitukseen, että viranomaiset olivat yrittäneet parhaansa siinä kuitenkaan onnistumatta.
Häirintä ei tahallista
Laihon lisäksi tutkien aiheuttamia häiriöitä on selvittänyt muun muassa Ylen mittausasemalla työskennellyt Väinö Lehtoranta (ent. Virtanen). Hän teki tutkista muutaman lyhyen yhteenvedon vuonna 1980. Myöhemmin hän laati aiheesta kaksi artikkelia Suomen Radiohistoriallisen Seuran kerholehteen ja Radiomaailma-lehteen.
Virtasen havaintojen mukaan häiriöitä aiheuttavia tutkia oli neljässä paikassa, osa Viron puolella. Laiho arvioi, että ne olivat ilmapuolustusjärjestelmän valvontatutkia. Samantapainen tutka on ollut käytössä Suomessakin: VHF-tutka P-18 on nähtävillä Ilmatorjuntamuseossa Tuusulassa.
Laiho ei usko, että venäläiset häiritsivät tahallaan suomalaisten televisionkatselua. Hän arvioi, että kylmän sodan viileimpinä vuosina venäläisillä vain oli niin paljon tutkia Suomen lähialueilla, että osaa niistä oli taajuuspulan vuoksi käytettävä suomalaisten tv-kanavien taajuuksilla.
Häiriöt kiusasivat suomalaisia aina 1990-luvulle saakka. Joitakin havaintoja raportoitiin vielä Neuvostoliiton romahduksen jälkeen. Jotkut suomalaiset saattoivat siis kärsiä venäläisten tutkien aiheuttamasta televisiokuvan ajoittaisesta kipinöinnistä yli 20 vuotta.
Kotajan mitalihaave jäi toteutumatta Riossa – katso finaali ja tunteellinen haastattelu
Viime vuonna MM-hopeaa T54-luokan 100 metrillä ottanut Amanda Kotaja kelasi kuudenneksi Rion paralympialaisissa. Pettymys oli kova kisan jälkeen. Katso Kotajan finaalikelaus ja tunteellinen haastattelu kisan jälkeen.
Räjähdysmäinen tulipalo tehtaassa Bangladeshissa
Bangladeshin tehtaiden turvallisuutta on parannettu sen jälkeen, kun suuronnettomuus havahdutti länsimaat näkemään valmisvaateteollisuuden työolot. Turmat ovat silti yhä yleisiä.  
Ainakin 23 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut pakkausmateriaaleja valmistavan tehtaan räjähdysmäisessä tulipalossa. Monilla on hyvin vakavia palovammoja.
Tongissa lähellä pääkaupunkia Dhakaa sijaitsevan nelikerroksisen tehtaan tulipalo sai alkunsa boilerin räjähdyksestä, kun aamuvuorolaiset olivat juuri aloittaneet työnsä.
Tehtaassa oli palon syttyessä noin sata ihmistä. Osan pelätään olevan edelleen loukussa rakennuksessa.
Tehdas on valmistanut muovikääreitä vaatteille sekä perunalastujen tapaisille elintarvikkeille.  Poliisi epäilee, että kellariin oli varastoitu myös kemikaaleja, jotka vauhdittivat palon leviämistä.
Parannuksia suurtuhon jälkeen
Bangladesh saa valmisvaateteollisuudesta 80 prosenttia vientituloistaan. Vain Kiina vie enemmän valmisvaatteita. Tehtaissa työskentelee neljä miljoonaa ihmistä. 80 prosenttia on naisia.
Tehtaiden palo- ja muu työturvallisuus on yhä monin paikoin heikkoa, vaikka sitä on parannettu vuoden 2013 suuronnettomuuden jälkeen. Tuolloin 1 136 ihmistä kuoli ja noin 2 500 loukkaantui Rana Plazan tekstiilitehtaan romahduksessa.
Se sai läntiset tilaajat kiinnittämään huomiota oloihin, joissa monien Suomessakin tuttujen kauppaketjujen myymät vaatteet valmistetaan. Kaksi tuhatta tehdasta on tarkastettu, ja useita on suljettu vakavien turvallisuuspuutteiden vuoksi.
Kotimarkkinoille tuotteitaan valmistavissa tehtaissa turvallisuutta ei kuitenkaan ole parannettu vastaavasti, eikä turvallisuustarkastuksia juuri tehdä. Työtilat ovat usein hyvin ahtaat, ja palo-ovet on tapana tukkia tai lukita sillä perusteella, että ne olisivat kulkutie varkaille. Myös kemikaalien huolimaton säilöminen on tavallista.
Virkiä ja Kirittäret tuntevat toisensa läpikotaisin: "Uusia asioita ei tarvitse opetella"
Lapuan Virkiä on voittanut naisten Superpesiksen mestaruuden viidesti peräkkäin – neljästi vastassa on ollut Jyväskylän Kirittäret. 
Naisten loppuottelujoukkueet, Jyväskylän Kirittäret ja Lapuan Virkiä ovat tuttu näky finaaleissa. Viimeisen 10 vuoden aikana Kirittäret on ollut loppuottelussa mukana yhdeksän kertaa, Lapua kuudesti. Keskenään joukkueet ovat ratkaisseet mestaruudesta viidesti.
\- Ainakin on perustiedot pohjalla. Ei tarvitse opetella niin paljon uusia asioita, hymähtää Lapuan Virkiän Janette Lepistö.
Koska molemmat joukkueet tuntevat toisensa hyvin, on edessä pitkä tie Suomen mestaruuteen.
\- Pitkän kaavan kautta. Mennään varmasti supervuoropareihin ja kotiutuslyöntikisoihin, Lepistö painottaa.
\- Hyvin olemme kyllä pelanneet, mutta sillä mitä on tapahtunut aiemmin, ei ole merkitystä. Nyt on uusi sarja ja uudet pelit. Oppia on hyvä ottaa mukaan, mutta eri pelit ovat edessä nyt, toteaa Kirittärien Marjukka Urpelainen.
Onko naisten loppuottelujoukkueiden kesken jännitteitä ilmassa?
\- En tiedä. Pelaajat keskittyvät omaan tekemiseen. Ei sellaisia passaa miettiä, Urpelainen sanoo vaatimattomasti.
**Naisten 1. loppuottelu lauantaina ja 2. loppuottelu sunnuntaina TV2:ssa klo 12.55. **
Olympiakakkosen pettymys huuhtoutui pois – hyppäsi harvinaiseen 5 metrin kerhoon
Sandi Morriksesta tuli perjantaina kolmas nainen, joka on hypännyt viisi metriä seiväshypyssä.
Perjantain Brysselin Timanttiliiga-finaalin kovin tulos nähtiin naisten seiväshypyssä. Rion olympialaisissa toiseksi jäänyt Sandi Morris pääsi huuhtomaan pettymyksensä pois komeilla suorituksilla. 
Amerikkalainen Morris hyppäsi toisella yrityksellään yli korkeudesta 500.
Näin hänestä tuli kaikkien aikojen kolmas nainen, joka on päässyt haamurajan yli. Aiemmin siihen ovat pystyneet hänen maannaisensa Jennifer Suhr ja venäläinen ME-nainen Jelena Isinbajeva. Suhrin 5 metrin ylitys on vielä syntynyt vain sisällä hallissa.
–	Hipaisin rimaa ja luulin, että se putoaisi, Morris kauhisteli kovan tuloksensa jälkeen.
–	Yleisö kuitenkin sekosi ja katsoin ylös. Se oli vielä siellä.
24-vuotias Morris ehti jo Rion olympialaisissa käydä lähellä samanlaista tilannetta, kun hänet erotti olympiakultamitalista vain todella pieni pudotus korkeudesta 490.
Brysselissä Morris yritti vielä kolme kertaa rikkoa Isinbajevan maailmanennätystä korkeudesta 507, mutta tällä kertaa yritykset epäonnistuivat.
–	Se on hyvä juttu, että en rikkonut maailmanennätystä nyt. Minulla on vielä ensi vuosi aikaa rikkoa ne, Morris sanaili.
–	Jos automaattisesti saavuttaa kaikki tavoitteet heti, mitä voin enää tähytä. Tämä antaa minulle paljon motivaatiota ensi kaudeksi.
Timo Sandberg: Murhakuja
Timo Sandbergin jännitysromaani kertoo äärioikeiston julmista toimista Lahden seudulla 1930-luvun alussa. Murhakuja on sujuvasti kirjoittua ajankuvaa yli 80 vuoden takaisesta laittomuuden ajasta, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Sisäministeriön kehittämispäällikkö totesi lehtihaastattelussa, että äärioikeistolainen ja maahanmuuttovastainen liikehdintä aktivoitui ja tuli näkyvämmäksi Suomessa vuonna 2015, myös yhteiskunnallinen ilmapiiri kiristyi. Mielestäni kyse on  vakavasta asiasta, sillä edellisen kerran meillä Suomessa kävi samoin 1920- ja 30-luvuilla. Silloin äärioikeistolainen väkivalta johti äärivasemmiston sulkemiseen pois poliittisesta toiminnasta, satoihin vankilatuomioihin ja lukuisiin veritekoihin.
Tuore jännitysromaani kertoo äärioikeiston julmista toimista Lahden seudulla 1930-luvun alussa. Kirja on nimeltään Murhakuja. Sen on kirjoittanut Timo Sandberg ja kustantanut Karisto. Timo Sandberg aloitti kirjailijana vuonna 1990 ja on kirjoittanut yli 20 kirjaa sekä nuorille että aikuisille. Hänen kirjojensa päähenkilöitä ovat mm. komisario Heittola, joka elää nykyajassa ja etsivä Otso Kekki, josta kertovat kirjat sijoittuvat 1920- ja 30-luvuille. Murhakuja on kolmas Kekki-jännäri. Sarjan aloittanut Mustamäki palkittiin vuonna 2013 Dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinnolla.
Ventovieraatkin sylkevät silmille
Mustapukuiset naamiomiehet tunkeutuvat yöllä väkivalloin työmies ja harrastajanäyttelijä Lars Kuivasen kotiin ja vievät hänet mukanaan. Vaimo ja lapset jäävät perään parkumaan. Seuraavana päivänä Kuivanen löydetään sorakuopalta mukiloituna ja surmattuna. Osa poliiseista on varma, että Kuivanen kuoli työläisten keskinäisten kiistojen seurauksena. Otso Kekki haluaa kuitenkin selvittää asiaa tarkemmin ja uskoo vaimon ja lasten kertomuksia. Öiset kävijät puhuttelivat Kuivasta papiksi. Kuivanen näytteli pappia Työväenteatterin suositussa näytelmässä, missä irvailtiin pappien tekemisiä. Muutamat puhuivat jopa jumalanpilkasta. Olisiko aika muuttunut niin kovaksi, että ihminen tapetaan näytelmäroolin takia, miettii ylietsivä Otso Kekki.
Kekin omassa elämässäkin on ongelmia. Hän elää avosuhteessa eli susiparina venäläisen Veran kanssa. Heillä on yhteinen poika. Eläväinen Vera on viime aikoina ollut poissaoleva ja oudon totinen. Otson tivatessa syytä Veran muuttumiseen, tämä purskahtaa itkuun. Vera sanoo, etteivät  ihmiset halua hänen asuvan Lahdessa. Ventovieraatkin sylkevät silmille ja käskevät hänen painua Venäjälle.
Lahden poliisimestari ja kaupungin johto haluavat, että Kuivasen kuolemantapaus selvitettäisiin nopeasti. Helsingin sanomalehdetkin kirjoittavat tapauksesta ja uskovat sen syyksi poliittisia motiiveja. Poliisimestari epäilee, että osa hänen alaisistaan ei edes halua selvittää tapausta kunnolla ja nimittää Otso Kekin johtamaan tutkimuksia. Otso pelkää nimityksen herättävän pahaa verta mutta suostuu tehtävään.
Lapuan liike
Timo Sandberg on kirjoittanut tarinansa usean henkilön kokemusten kautta. Yksi keskeinen kokija on nuori Ismo Torni, joka näyttelee Työväenteatterissa ja toimii aktiivisesti ay-liikkeessä. Hän myös seurustelee luokkarajan yli toimitusjohtaja Pekkolan Silja-tyttären kanssa. Kansalaissodan muistot ovat vielä niin kipeitä, etteivät kaikki suvaitse punaisten ja valkoisten lasten keskinäistä seurustelua. Lopulta myös Ismo Torni muilutetaan.
Vähitellen Otso Kekille selviää, että muilutusten takana ovat Lapuan liikkeen taktiikan mukaan muualta tulleet aktivistit. Tarmokasta apua he saavat muutamilta lahtelaisilta Lapuan liikkeen kannattajilta. Lopullisen tuomion muiluttajat saavat presidentti Svinhufvudilta tämän radiopuheessa, missä kehotetaan Mäntsälän kapinaan osallistuneita luopumaan aseista maaliskuun alussa 1932. Sisäministerin päätöksellä Lapuan liike lakkautettiin 24.3.1932.
Timo Sandbergin Murhakuja on sujuvasti kirjoittua ajankuvaa yli 80 vuoden takaisesta laittomuuden ajasta. Tuolloin suomalaisessa yhteiskunnassa oli sellaisia piirteitä, jotka ovat taas nostamassa päätään. Muutamissa mielipidekirjoituksissa noita vanhoja laittomuuksia ja järjettömiä tekoja ymmärretään jopa ihannoidaan. Toivottavasti kyse on vain muutamien höyrypäiden oudosta mausta. Myös heidän kannattaisi lukea Timo Sandbergin Murhakuja. Ehkä he tulisivat toisiin ajatuksiin.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden ystävä._
Ammattikeittiö hyötyy älykkäistä laitteista – suomalaisyritys kehityksen kärjessä
Paljon on jo hoettu sitä, että mikrosiruja on jääkaapeissa, kahvinkeittimissä ja ainakin mikroaaltouunissa. Tavallinen ruuanlaittaja ei digitaalisuutta välttämättä tarvitse, mutta ammattikeittiössä laitteiden älykkyydelle on paljon kysyntää.
Digitaalisuus eli älylaitteet ovat valtaamassa vähitellen myös ruuanlaittoa. Ammattikeittiöiden älykkyys lähtee yksinkertaisista asioista.
Euran terveyskeskuksen keittiöstä vastaava Sanna Salomaa kertoo, että esimerkiksi hygieniasäännökset ovat nykyään hyvin tarkkoja. Suomessa iso osa omavalvonnasta, eli vaikkapa lämpötilamittauksista, kirjoitetaan käsin paperille. Kylmiön seinällä oleva lappu talletetaan myöhemmin mappiin, joita ei välttämättä lue kuin terveystarkastaja.
– Meillä on vanhaan keittiöön verrattuna älykkyyttä kylmiöissä, pakastimissa ja tiskikoneessa. Siellä on anturit, jotka mittaavat lämpötiloja jatkuvasti. Ne kirjautuvat tietokoneelle, joita voin tarvittaessa lukea, Salomaa kertoo keittiön arjen helpottumisesta.
Hälytys tekstiviestinä tai sähköpostina
Keittiöhenkilökunnalla on myös käsikäyttöisiä antureita, jotka mittaavat ruuan lämpötilaa ja pinnalta löytyviä epäpuhtauksia. Tieto menee niin ikään netin kautta tietokoneelle.
– Ei tarvitse muistaa kirjaamisia. Viranomaiset saavat tiedot myös suoraan, eikä tarvitse etsiä kansioita, Salomaa jatkaa.
Automaatio auttaa myös keittiön ongelmatilanteissa. Euran terveyskeskuksen keittiössä ei ole varavoimaa, joten tieto sähköjen katkeamisesta on myös tärkeä.
– Minulle tulevat kaikki poikkeamat puhelimeen, Sanna Salomaa toteaa.
Suomalaisyritys yrittää mullistaa ammattikeittiöt
Suomessa ammattikeittiöiden suurin rakentaja on Espoossa ja Rauman Lapissa toimiva Fredman Group. Yhtiö tunnetaan parhaiten kuluttajille suunnatuista Eskimo- ja Elmukelmu-tuotteista.
Yhtiön toimitusjohtaja Peter Fredman selvittää, että ammattikeittiöitä rakennetaan ympäri maailmaa pienistä paloista ja kokonaisvaltainen suunnittelu puuttuu.
– Haluamme olla mukana jo hankinnasta, vastaanottamisesta, säilyttämisestä ja ruuan valmistamisesta aina pakkaamiseen ja kierrättämiseen asti.
Fredmanin näkemyksen mukaan suomalaisten tulevaisuuden vahvuus teollisilla markkinoilla on palvelujen myynti. Tulevaisuudessa nähdään yksittäisten anturien lisäksi enemmän keittiönjohtamisjärjestelmiä, jossa tietokone kertoo jo etukäteen tietoa keittiön tilasta.
– Järjestelmä käytännössä säästää kuluja ja tekee automaattisesti töitä ja reagoi silloin, kun pitää reagoida.
2 500 euroa synnyttävän naisen työnantajalle: Raskaana oleva yrittäjä kiittää
Hallituksen suunnitelma jakaa perhevapaiden kustannuksia saa ristiriitaisen vastaanoton. Jakaminen maksaa noin sata miljoonaa euroa.
Halllitus aikoo ryhtyä jakamaan ensi vuoden alusta perhevapaiden kustannuksia. Käytännössä rahaa siirrettäisiin miesvaltaisilta yrityksiltä naisvaltaisille. Naisvaltaisten alojen työnantajat saisivat 2 500 euron korvauksen synnyttäjää kohti.
Uudistuksen hinta on noin sata miljoonaa euroa. Ylen tietojen mukaan se on päätetty maksaa työnantajien sosiaaliturvamaksuista.
Naisyrittäjät ovat laskeneet, että yksi lapsi maksaa työnantajalle 17 000 euroa. Summaan on laskettu raskaudesta aiheutuneet sairauspoissaolot, palkka- ja lomakulut sekä alle 10-vuotiaan lapsen hoitokulut silloin, kun työntekijä jää hoitamaan lasta kotiin.
Hoitokoti Päiväkummulla on 160 työntekijää, joista 90 prosenttia on naisia. Toimitusjohtaja Anne Kangas odottaa toista lasta. Hän kiittelee hallituksen esitystä.
– Kyllä se on ihan merkittävä kädenojennus. Tänäkin vuonna neljä työntekijää on palannut vanhempainvapaalta. Kahdeksan on vanhempainvapaalla parasta aikaa - ja minä mukaan lukien, neljä työntekijää on raskaana.
Toimitusjohtaja Kangas ei ole juuri äitiyslomia pitänyt. Hänen ensimmäinen lapsensa oli yrityksen hallituksen kokouksessa kahdeksan päivän ikäisenä.
\- Kyllähän vauva- ja lapsiasiat molemmille puolisoille kuuluu, siksi toivon, että niistä aiheutuvat kulut jaetaan eri toimialojen kesken.
STTK pitää päätöstä epäonnistuneena
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK pitää päätöstä epäonnistuneena. Päämäärä perhevapaiden kustannusten tasaamisesta on hyvä, mutta 2 500 euron kertakorvaus on väärä keino.
– Nyt tehdään kertarykäisy, joka kohdistetaan summanmutikassa. Sen sijaan pitäisi katsoa perhevapaita kokonaisuutena ja miettiä, miten me saisimme koko järjestelmän toimimaan niin, että kumpikin vanhemmista pitäisi tasaisesti perhevapaita, sanoo lakimies Anja Lahermaa.
Suomen yrittäjien työmarkkinajohtaja Janne Makkula pitää hallituksen päätöstä oikean suuntaisena.  
– Se on kertakorvausmalli, ja aina sitä voidaan kritisoida, mutta se on askel oikeaan suntaan, Makkula sanoo.
Toimihenkilöjärjestö STTK:n lakimies Anja Lahermaa pelkää, että perhevapaiden uudistukset loppuvat tähän. 
– Jos tämä toteutetaan, niin näinä taloudellisina aikoina on varmaa, että uudistukset tyssäävät tähän ja se olisi ehdottomasti sääli. Miehet käyttävät perhevapaita silloin, kun ne on korvamerkitty heille.
HIFK romahti pahasti Tanskassa: ”Mokasimme homman täysin itse”
HIFK:lla ei ole vieläkään yhtään voittoa jääkiekon Champions Hockey Leaguessa. Viimeisimmäksi tuli tappio Tanskan mestari Esbjergille vierasjäällä.
HIFK:n pelit saattavat päättyä jääkiekon Champions Hockey Leaguessa alkulohkovaiheen jälkeen. Vielä voitoitta sarjassa oleva HIFK hävisi Tanskassa Esbjergille 4–5 jatkoajan jälkeen.
HIFK johti ottelua vielä päätösminuuteilla, mutta Esbjergin Tyler Fiddler onnistui tasoittamaan otteluun vain yhdeksän sekuntia ennen päätössummeria.
Jatkoajalla tanskalaiset hakivat sitten ratkaisumaalin nopeasti. Kanadalaishyökkääjä Brock Nixon laukoi kiekon HIFK-maaliin vain 31 sekunnin pelin jälkeen.
Esbjerg onnistui ottelussa peräti neljä kertaa ylivoimalla. 
–	Hölmöilimme täysin ottamalla jäähyjä lopussa ja joka paikassa. Mokasimme tämän homman täysin itse, HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen totesi vaisuna CHL:n tiedotteessa.
HIFK:lla on nyt kasassa kaksi pistettä ja se jatkaa G-lohkon viimeisenä.
Ennen sunnuntain päätöskierrosta Tanskan mestarilla Esbjergillä on kaksi pistettä enemmän kuin HIFK:lla. HIFK tarvitsee voiton varsinaisella peliajalla joukkueesta, jotta pääsisi pudotuspeleihin.
**Suomalaisjoukkueiden ottelut perjantaina Champions Hockey Leaguessa:**
KalPa-Vienna Capitals 3-1 (0-1, 0-0, 3-0)
Esbjerg-HIFK 5-4 ja. (1-2, 1-1, 2-1, 1-0)
Lorenskog-TPS 0-6 (0-1, 0-4, 0-1)
48 CHL-joukkueesta 32 jatkaa lokakuussa alkaviin pudotuspeleihin. 
Tähän mennessä pudotuspeleihin ovat varmistaneet paikkansa suomalaisjoukkueista Lukko, Kärpät, TPS ja SaiPa. JYP hakee lauantaina jatkopaikkaa kotiottelussa ranskalaista Gap Rapacesia vastaan.
Itämeri, suurvaltapolitiikan sivunäyttämö
Ruotsin eilisessä Nato-selvityksessä ilmaistiin jälleen kerran huoli sodan uhasta Itämerellä. Suurvaltojen pyrkimykset ovat ennenkin nostattaneet myrskyaaltoja idän ja lännen tärkeällä kauppareitillä, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Heikki Heiskanen. 
**Kuohunta Itämerellä on innoittanut alueen rantavaltiot** tehtailemaan turvallisuuspoliittisia raportteja. Suomi julkaisi Nato-selvityksensä keväällä, eilen perjantaina oli [Ruotsin turvallisuuspoliittisen raportin](http://yle.fi/uutiset/miten_suomen_ja_ruotsin_nato-selvitykset_eroavat_toisistaan_lue_tasta_8_kysymysta_ja_vastausta/9155066) vuoro. 
Läheskään aina Itämerellä ei ole aikailtu raporttien kanssa. On vain rynnitty sotaan. 
Kuten kesällä 1788.
Rajakahakka Puumalassa Ruotsin valtakunnan itärajalla antoi kuningas Kustaa III:lle kaivatun tekosyyn. Hän ryhtyi hyökkäykseen Venäjän pääkaupunkia Pietaria kohti.
Kuningas valitsi varta vasten hyökkäysajankohdaksi hetken, jolloin suuri osa Venäjän sotavoimista oli kiinni sodassa Turkkia vastaan Mustallamerellä. 
– Se on yksi esimerkki siitä, miten Mustanmeren ja eteläisten alueiden tilanne vaikutti Itämerellä, sanoo Suomen ja Pohjoismaiden historian professori Markku Kuisma Helsingin yliopistosta.
Epäonniseksi osoittautunut sotaseikkailu kuvastelee tapaa, jolla suuren maailman valtakamppailut välittyivät Itämerelle.
Nytkin Mustaltamereltä puhaltava tuuli nostattaa aaltoja Itämerellä asti. Sen jälkeen kun Venäjä keväällä 2014 miehitti Krimin ja Itä-Ukrainassa puhkesi sota, ovat Venäjä ja Nato lisänneet kilvan sotilaallista läsnäoloa Itämerellä.
Jälleen kerran Itämeri on päätynyt suurvaltapolitiikan sivunäyttämöksi.
**Kahden meren kohtalonyhteys nousi pintaan myös 1800-luvun puolivälissä. **Krimin sodan (1853–1856) aikana Itämerestä Englannin ja Ranskan laivastot pyrkivät heikentämään Venäjää tekemällä hyökkäyksiä Pohjanlahden ja Suomenlahden rannikoilla. 
Suomessa tämä muistetaan “kauhiana” Oolannin sotana.
Professori Markku Kuisma näkee tässäkin historian hetkessä yhtymäkohtia nykyiseen jännittyneisyyteen. 
Itämeren sodissa on usein kamppailtu kauppareittien hallinnasta. Tämä innoitti jo viikinkejä ja myöhemmin Hansaliittoa keskiajalla. 
– Kysymys on aina ollut siitä, kuka tai ketkä pystyvät hallitsemaan suurta idän ja lännen välistä kauppareittiä, professori Markku Kuisma sanoo.
Konfliktit ovat usein saapuneet Itämerelle juurikin alueen ulkopuolelta: suurvallat eri aikakausina ovat tavoitelleet ylivaltaa Euroopassa ja hyödyntäneet pyrkimyksissään Itämeren paikallisia jännitteitä.
**Kolmas esimerkki Itämerellä kuohuneesta valtapolitiikasta **on Helsingin edustalla näkyvä Viaporin linnoitus, nykyinen Suomenlinna.
Ruotsi sai rahoituksen linnoitukseen Euroopan toiselta mahtimaalta Ranskalta, joka oli huolestunut Venäjän vaikutusvallan kasvusta. 
– Ei Viaporia rakennettu Suomen puolustamiseksi vaan merilinnoitukseksi, josta käsin voi uhata Pietaria. Niinhän sitä käytettiinkin Kustaan sodassa saaristolaivaston tukikohtana, Markku Kuisma muistuttaa Ruotsin yrityksestä vallata Pietari vuonna 1788. 
Kustaan III:n sotaretki oli yksi yritys palauttaa Ruotsi pohjoiseurooppalaiseksi suurvallaksi. 
Ruotsin ylivertainen asema Itämeren herrana oli murentunut Suuressa Pohjan sodassa 1700-luvun alussa, kun lähes kaikki muut Itämeren alueen valtiot olivat liittoutuneet Ruotsia vastaan. 
Tsaari Pietari Suuren johtama Venäjä varmisti tuossa sodassa maansa pääsyn Itämerelle.
– Pietarin perustamisella vuonna 1703 pyrittiin symboloimaan ja lujittamaan sitä asemaa, että Venäjä oli päässyt itämerelliseksi merivallaksi, Markku Kuisma sanoo.
Pietarin avulla Venäjästä tuli Ruotsille ja siihen kuuluneelle Suomelle kilpailija raudan, tervan ja puutavaran viennissä. 
Ei Viaporia rakennettu Suomen puolustamiseksi 
**Tässäkin pelissä oli mukana Itämeren ulkopuolisten talousmahtien käsi. **Venäjän tuotantoa Ruotsia vastaan olivat rohkaisemassa nimenomaan hollantilaiset ja englantilaiset, jotka halusivat lisätä kilpailua välttääkseen ruotsalaisten monopolin. 
Tuolloin Itämeren keskeinen vientituote oli puutavara, jota aikakauden merimahti ja johtava teollisuusmaa Britannia tarvitsi pitääkseen yllä valtavaa laivastoaan.
Kuvaavasti Britannia huolehti vielä toisen maailmansodankin jälkeen siitä, että Suomi maksoi sotakorvauksiaan Neuvostoliitolle metalliteollisuuden tuotteilla – ei puutavarana, jonka toimitukset Britannia halusi varmistaa itselleen.
Venäjän uusi pääkaupunki oli Suomelle ja Baltian maille kohtalokkaasti Suomenlahden pohjukassa, ikään kuin motissa. Venäläisten näkökulmasta Pietari oli haavoittuvainen, helposti ulkovaltojen uhkaama.
– Siitä syntyi se edelleen vaikuttava ajatus, että Suomenlahti molemmin puolin on Pietarin turvallisuuden kannalta strategista aluetta, Kuisma sanoo.
Suomen tulevan historian kannalta iso kysymys oli, että Pietari oli vähän kuin motissa
**Suomi päätyikin Venäjälle 1809 suurvaltapolitiikan sivutuotteena, **kun Venäjä painosti Ruotsia liittymään Ranskan ajamaan Britannian kauppasaartoon.
Suuret kauppasaarrot noina aikoina ovat professori Kuisman mukaan hyvä esimerkki siitä, että saarroista koituneet lopputulemat voivat yllättää kaikki.
Kuisma epäilee ylipäätään kauppasotien järkevyyttä ja sitä, että nykyinen EU:n Venäjään kohdistama pakotepolitiikka tuottaisi toivottua tulosta.
– Ei siitä ole kovin kauan, kun globalisaatiota poliittisesti puolustettaessa korostettiin, kuinka kansainvälinen kauppa on rauhan paras tae, Kuisma muistelee.
Venäjän intressi on myydä kaasua, Saksan saada ostettua sitä
**Niinpä Kuisma ei jaksa huolestua** esimerkiksi Nord Steam 2 -kaasuputkihankkeeseen liitetyistä uhkakuvista.
Ennen Itämerellä liikkui terva, rauta ja puutavara. Nyt Vladimir Putinin johtama Venäjä kuljettaa Itämeren kautta maakaasua ja öljyä länteen.
– Jos siitä luodaan uhkakuvia, mikä se uhkakuva on? Venäjä voi tietysti lopettaa maakaasun viennin, mutta samalla lailla Saksa voi sulkea putken. Venäjän intressi on myydä kaasua, Saksan saada ostettua sitä, Kuisma sanoo.
Kamppailu kaupan hallinnasta synnytti aiemmin poliittisia konflikteja ja sotia. Nyt energiakauppa voisi yhdistää Saksaa ja Venäjää, jotka vielä 1900-luvun suursodissa kävivät veristä taistelua Euroopan herruudesta.
– Jos halutaan rauhanomaista kehitystä, mikään ei ole parempi kuin massiivinen energiayhteistyö, joka sitoo kumpaakin osapuolta.
Nuoret eivät välttämättä tiedä somejuoruilun seurauksia – korvaukset voivat rapsahtaa eteen 18-vuotiaana
Monille nuorille on tullut yllätyksenä, että sosiaalisessa mediassa juoruja levittävä voi syyllistyä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen tai kunnianloukkaukseen.
Poliisi on puuttunut sosiaalisessa mediassa juoruja levittäneiden nuorten toimintaan. Poliisille on tullut useita yhteydenottoja asiaan liittyen. Sosiaalisen median tilejä ylläpitävät nuoret ovat pyytäneet ihmisiä kertomaan tiettyjen paikkakuntien nuorista. Tilien ylläpitäjät ovat tämän jälkeen piirtäneet loukkaavia piirroskuvia juorujen perusteella. Uhrit olivat poliisin mukaan hyvin tunnistettavissa.
Osa tileistä on ollut avoimia ja osa suljettuja, mutta seuraajia on ollut satoja. Lain mukaan kunnianloukkaus tai yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen voi tulla kyseeseen, mikäli tiedon saattaa huomattavan joukon saataville.
– Pienellä paikkakunnalla juorujen saattaminen satojen ihmisten tietoon voi olla aiheuttaa huomattavaa vahinkoa, vanhempi konstaapeli Elina Katajamäki Lapin poliisista sanoo.
Korvaukset tulevat maksettavaksi jälkikäteen
Katajamäen mukaan ilmiöön on voitu saada vaikutteita pop-kulttuurista. Esimerkkinä hän mainitsee amerikkalaisen, etenkin nuorten suosiossa olevan draamasarja Gossip Girlin.
– Nuoret eivät välttämättä tiedä, että toiminta saattaa olla laitonta, Katajamäki sanoo.
Katajamäki kertoo, että rikoksen tunnusmerkistön täyttyminen nuorten toiminnassa voi olla yllättävää myös vanhemmille. Oikeudessa kunnianloukkauksesta ja yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä voidaan tuomita sakkoihin sekä vahingonkorvauksiin.
– Monille tulee yllätyksenä, että vaikka alle 15-vuotiaalle ei voida antaa sakkorangaistusta vahingonkorvaukset tulevat maksettavaksi tämän täyttäessä 18 vuotta. Vahingonkorvauksia voi olla ikävä maksella siinä vaiheessa, kun korotkin vielä juoksevat, Katajamäki sanoo.
Poliisin otettua yhteyttä pilkkasivustojen ylläpitäjät ovat poistaneet sisällön ja sulkeneet tilejä.
Poliisille ei ole ainakaan toistaiseksi tehty asiasta rikosilmoitusta.
USA löi Kanadan kuumassa ottelussa: "Ei väliä, onko harjoituspeli vai finaali" – katso video
Yhdysvallat ja Kanada kohtasivat kuumassa World Cup -esiottelussa. Ulosajoltakaan ei lopulta vältytty.
Yhdysvallat ja Kanada aloittivat World Cup -taipaleensa ryminällä Columbuksessa. Joukkueiden ensimmäinen esiottelu ennen viikon päästä alkavaa turnausta oli kuuma peli, mutta USA vei voitoin maalein 4-2.
Jäällä nähtiin paljon torikokouksia, kun pelaajat kävivät lämpöisinä. Kanadan päävalmentaja Mike Babcock peräänkuulutti tuomarien vastuuta.
\- Tuomareilla on valta lopettaa tuollainen parissa sekunnissa. Ainoa, mitä pitäisi tehdä, on laittaa porukkaa jäähylle. Sitten ei enää tulisi nujakoita, Babcock sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Yhdysvaltojen parhaimmistoon kuului maalivahti Jonathan Quick, joka torjui kahdessa erässä peräti 32 vetoa. Ben Bishop sai pelata viimeisen erän. Kenttäpelaajista Patrick Kane ja Joe Pavelski johtivat Kanadan kaatoa, kun molemmat saalistivat maalin ja syöttöpisteen.
\- Kun USA pelaa Kanadaa vastaan, ei ole väliä, onko kyseessä harjoituspeli vai finaali. Pelit ovat aina tällaisia, sanoi Chicago Blackhawksin supertähti Kane.
Kuumassa pelissä nähtiin yksi ulosajo, kun USA:n Ryan Kesler taklasi puolustaja Shea Weberin selästä laitaan suihkukomennuksen arvoisesti toisessa erässä. Katso video taklauksesta [täältä (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=G4tIXki-spA)
Joukkueet kohtaavat uudestaan sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa, nyt Ottawassa. Varsinainen World Cup -turnaus alkaa Torontossa 17. syyskuuta. USA ja Kanada pelaavat samassa alkulohkossa.
USA   - Kanada   4-2 (2-0, 1-1, 1-1)
16.56 1-0 Parise (Suter, Stepan)  
18.01 2-0 Kane (Pavelski)  
33.24 2-1 Bergeron (Crosby, Marchand)  
35.54 3-1 Pavelski (Johnson, Kane)  
45.21 3-2 Doughty (Getzlaf, Muzzin)  
58.39 4-2 Stepan tm.
**[Katso ottelun huippuhetket täältä (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=X53eVqkjAvk)**
Heikkisestä ensimmäinen suomalaissankari Riossa – katso hopeaheitto ja mitalitunnelmat
Keihäänheittäjä Marjaana Heikkisen kiskaisu toi Suomelle ensimmäisen mitalin Rion paralympialaisissa. Heikkisen Lontoon paralympiapronssi kirkastui näin hopeaksi. Katso suomalaisen hopeaheitto ja haastattelu kisan jälkeen.
Hoitoa saanut Djokovic ja Wawrinka US Openin finaaliin – olosuhteet pelaajien kiusana New Yorkissa
Miesten US Openin finaalissa kohtaavat Novak Djokovic ja Stan Wawrinka. Kuumuus ja kosteus tekivät välieristä raastavia.
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic ja sveitsiläinen Stan Wawrinka etenivät vuoden viimeisen Grand Slam -turnauksen eli US Openin loppuotteluun.
Serbialainen Djokovic kukisti ranskalaisen Gael Monfils´n neljän erän väännössä 6-3, 6-2, 3-6 ja 6-2. Ottelua häiritsi kuumuus, joka antoi oman mausteensa peliin. Hämmentävää oli myös se, että Monfils oli välillä kuin jähmettynyt paikalleen eikä lyönyt täysillä.
\- Yritin parhaani. Alku oli huono, sitten yritin muuttaa peliäni ja päästä Novakin pään sisään, Monfils kommentoi.
Turnauksen mestaruutta puolustavan Djokovicin kiusana oli kosteuden lisäksi olkapäävamma, johon mies sai hoitoa kesken ottelun.
\- "Kostea" on varmasti asia, jota me kaikki mietimme ja tunnemme ottelun jälkeen. Olosuhteet olivat aivan erilaiset kuin turnauksen muina päivinä, mutta toisaalta se oli sama molemmille pelaajille. Osasimme odottaa sitä: kuulimme jo päivän alussa, että sää on lämmin ja kostea, Djokovic kertasi.
Kuumuus ja kosteus jatkuivat myös Wawrinkan pelissä, jossa hän löi japanilaisen Kei Nishikorin 4-6, 7-5, 6-4 ja 6-2.
\- On todella kosteaa ja kuumaa. Tiesin, että pelistä tulee rankka. Finaaliin pääsy on hullun hieno juttu, sveitsiläinen hekumoi.
Miesten finaali huipentaa US Openin sunnuntaina. Naisten loppuottelussa lauantaina kohtaavat Saksan Angelique Kerber ja tshekkiläinen Karolina Pliskova.
Auto ajoi ojaan – yksi kyydissä olleista löytyi kuolleena auton ulkopuolelta 
Yksi nuorehko mies on menehtynyt auton ulosajossa Kiimingissä lauantain vastaisena yönä. 
Yksi ihminen on kuollut ja kolme loukkaantunut auton ulosajossa Kiimingissä.
Oulun poliisi sai puolen yön jälkeen tiedon auton ulosajosta tie numero 849 Kiimingissä. Onnettomuus sattui seututiellä Kiimingistä Yli-Iin suuntaan.
Pelastushenkilökunnan tulessa paikalle yksi auton kyydissä olleista löydettiin kuolleena tapahtumapaikalta. Muut toimitettiin Oulun sairaalaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Lapuan Virkiä jahtaa kuudetta peräkkäistä mestaruutta
Lapuan Virkiä ja Jyväskylän Kirittäret kamppailevat naisten Superpesiksen finaalissa. Ensimmäinen ottelu joukkueiden välillä pelataan lauantaina. Pronssimitaleista kamppailevat Porin Pesäkarhut ja Rauman Lukko.
Lapuan Virkiä tavoittelee jo kuudetta peräkkäistä mestaruuttaan. Vastaansa joukkue saa runkosarjan voittaneen Jyväskylän Kirittäret. Lapua ja Jyväskylä varmistivat kumpikin finaalipaikkansa voitoin 3-0.Pronssimitaleista kamppailevat Porin Pesäkarhut ja Rauman Lukko.
Vuodesta 2010 lähtien on naisten Superpesis ollut pääosin kolmen mitalijoukkueen taistelua. Kuuden vuoden aikana Lapua ja Jyväskylä ovat kohdanneet finaalissa aikaisemmin neljästi (2011, 2012, 2014 ja 2015), Lapua ja Pori kerran (2013) ja Jyväskylä ja Pori kerran (2010).
Erityisesti Jyväskylä on kokenut finalisti. Kun tarkastellaan finaalipareja vuodesta 2000 lähtien, on joukkue ollut finaalien ulkopuolella ainoastaan kahdesti (2000 ja 2013). Lapua taistelee kullasta 2000-luvulla kahdeksatta kertaa. Muita finalisteja 2000-luvulla ovat olleet Pattijoki, Oulu, Tyrnävä, Lappeenranta ja Pori. 
Finaalit pelataan paras viidestä systeemillä. Ensimmäinen ottelu Lapuan ja Jyväskylän välillä pelataan lauantaina 10.9.2016 klo 13.00 Jyväskylässä. Ensimmäinen Lapuan kotiottelu on sunnuntaina 11.9.2016 klo 13.00. 
Loppuottelut esitetään suorana Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 12:55. Ottelut selostaa Johannes Oikarinen. 
Rokkirekka jyrää Rovaniemellä jo toista kertaa
Rokkia soitetaan ympäri kaupunkia aamupäivästä iltakymmeneen asti.
Viime vuonna nähtiin Rovaniemellä uudenlainen, liikkuva esiintymislava, kun The Järjestysmiehet -niminen bändi kiersi kaupunkia Rovaniemi-viikon kunniaksi rekan lavalla. Tänä vuonna rokkirekan lavalle nousee Honky Tonk Band.
Honky Tonk Band alkaa soittaa lauantaina Rovaniemen Eteläkeskuksessa kello 11. Bändi jatkaa keikkamatkaansa Lordin aukiolle, jossa se esittää puoliltapäivin lasten rokkikimaran.
Lopun päivää bändi seilaa soittaen rekan lavalla ympäri Rovaniemen keskustaa. Soitto jatkuu aina kello 10:een asti.
Honky Tonk Bandissä soittaa neljä rovaniemeläistä muusikkoa: Riitta Hyyppä, Petteri Mäki-Hirvelä, Juice Välimaa ja Pepe Tuononen. Ennakkolupausten mukaan rokkirekan lavalla nähdään myös "melkein Matti Nykänen".
Auto törmäsi taloon Joensuussa – yksi loukkaantui vakavasti
18-vuotias mieskuljettaja loukkaantui vakavasti.
Varhain lauantaina aamuyöllä henkilöauto törmäsi taloon Joensuussa. Asiasta kertoo Itä-Suomen poliisilaitos. 
Auto törmäsi lautarakenteiseen omakotitaloon ja meni talon läpi. Tämän jälkeen auto törmäsi talon takana olleeseen pysäköityyn henkilöautoon ja jatkoi siitä matkaa naapuritontille, pysähtyi siihen ja syttyi palamaan. 
Alustavien tutkimusten mukaan auton nopeus oli onnettomuushetkellä ollut huomattava. 
Talossa oli tapahtuman aikaan kaksi henkilöä, joista toinen loukkaantui lievästi. Auton kuljettajana ollut 18-vuotias mies loukkaantui vakavasti. 
Poliisi jatkaa tapauksen selvittelyä. 
YK:n turvallisuusneuvosto lisää pakotteita Pohjois-Korealle
Pohjois-Korea uhmasi perjantaina jälleen ydinkoekieltoa. 
YK:n turvallisuusneuvosto alkaa laatia päätöslauselmaa, joka lisäisi Pohjois-Korean pakotteita. 
Neuvosto kutsuttiin koolle Pohjois-Korean perjantaina tekemän ydinkokeen jälkeen. 
YK on määrännyt pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan viisi kertaa sen jälkeen, kun maa teki ensimmäisen ydinkokeensa vuonna 2006.
Venäjän ja USA:n neuvotteluissa tulos: Syyriaan viikon tulitauko
Ulkoministeri Kerry ja Lavrov sopivat myös, että islamistiset ryhmät otetaan yhteiseksi ilmaiskujen kohteeksi, jos tulitauko osoittautuu tomivaksi. 
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit John Kerry ja Sergei Lavrov ovat saaneet neuvoteltua Syyriaan viikon mittaisen tulitauon. 
Sopimus koskee Venäjän tukemia Syyrian hallituksen joukkoja ja niitä vastustavaa oppositiota, jota Yhdysvallat tukee. Tauon on määrä alkaa maanantaina. 
Jos tulitauko osoittautuu pitäväksi, Yhdysvallat ja Venäjä alkavat suunnitella yhteisiä ilmaiskuja Isisiä ja muita islamistiryhmiä vastaan.
Genevessä käydyissä neuvotteluissa sovittiin myös, että humanitaarisen avun kulkua Syyrian siviileille parannetaan. Syyrian armeijan kerrotaan suostuneen hellittämään kuristusotetta Aleppon pahoin kärsineen kaupungin alueista, jotka ovat kapinallisten hallussa.  
Suurin osa sisällöstä salaista
Lavrovin mukaan Venäjän ja Yhdysvaltain välillä on vielä myös epäluottamusta, mutta ne kykenivät silti sopimaan helmikuussa solmitun mutta epäonnistuneen tulitauon elvyttämisestä.
– Yhdysvallat venyi neuvotteluissa, koska uskomme, että Venäjä kykenee painostamaan presidentti Bashar al-Assadin hallitusta tulemaan rauhanpöytään, Kerry sanoi. 
Sopimuspuolet päättivät, että suuri osa monipolvisen sopimuksen sisällöstä pidetään salaisena. Lavrovin mukaan siihen on syytä, koska sopimuksella on paljon halukkaita sabotoijia.
Ei ratkaisu, mutta mahdollisuus
Kumpikaan osapuoli ei julistanut 13-tuntisten neuvottelujen päätteeksi syntynyttä sopimusta ratkaisuksi, mutta Kerry kuvasi sitä käännekohdan mahdollisuudeksi verisessä sodassa. Se on kestänyt yli viisi vuotta ja vaatinut yli 400 000 ihmisen hengen. 
YK:n Syyrian-rauhanlähettiläs Staffan de Mistura pitää mahdollisuutta hyvänä ja aikoo keskustella YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin kanssa uusien poliittisten neuvottelujen aloittamisesta. 
Suomen mitalitili aukesi Riossa - Marjaana Heikkinen heitti keihäshopeaa 
Lontoon paralympiapronssi kirkastui Rion illassa hopeaksi - kulta matkaa ME-tuloksella Kiinaan.
Kesällä EM-kultaa juhlinut Marjaana Heikkinen heitti parhaan tuloksensa, 18,42, kolmannella yrityksellään. Keihäs kaartoi kauden parhaaseen mittaan juuri oikealla hetkellä.
Kimmo Kinnusen valmennettava sai kisassa vai yhden onnistuneen suorituksen. Se riitti kuitenkin F34-luokan paralympiahopeaan.
\- Tiesin, että tuloksen on synnyttävä kolmella ensimmäisellä heitolla, koska heittopaikka ei sopinut minulle. Tiesin koko ajan, mitä olen tekemässä. Mitalista olen tietenkin onnellinen, sillä on minulle todella suuri merkitys. Tätä juhlitaan Kinnusen kanssa nauttimalla kolajuomat, Heikkinen naurahti.
Voiton kisassa vei näytöstyyliin ennakkosuosikki, kiinalainen Zou Lijuan. Hän heitti heti avausheitollaan uuden maailmanennätyksen - 21 metriä. Zou Lijuan kohensi omissa nimissään ollutta ennätystä kahdella sentillä. 
Kiinalainen paransi ennätystä myös kahdella seuraavalla heitollaan, ensin lukemiin 21,68 ja kolmannen heiton jälkeen ME-lukemiksi kirjattiin 21,86.
Kisassa kolmanneksi tuli saksalainen Frances Herrmann tuloksella 18,16.
Amanda Kotaja pettyi 100 metrin finaalissa
MM-hopeaa viime vuonna kelannut Amanda Kotaja jäi paralympiafinaalissa kuudenneksi.
Amanda Kotaja kelasi kuudenneksi T54-luokan 100 metrillä. Vaikean kauden jälkeen mitali jäi 25 sekunnin sadasosan päähän.
\- Ei tämä ollut ollenkaan sitä, mitä lähdettiin hakemaan. Olosuhteisiin nähden ihan ok suoritus kuitenkin, itkuinen Kotaja kommentoi kisaa.
Voiton vei kiinalainen Liu Wenjun ajalla 16.00. Toiseksi kelasi jo yhdennentoista paralympiamitalin ottanut Yhdysvaltain Tatyana McFadden. Kiina otti kisasta toisenkin mitalin, kun pronssille rullasi Li Yingjie ajalla 16.22.
Kotaja osallistuu vielä 400 metrin kisaan.
\- Siihen kisaan ei ole mitään paineita, vaan lähden nauttimaan.
Samsungin kuumeneva puhelin joutumassa pannaan
Samsungin uuden älypuhelimen ylikuumeneva akku on aiheuttanut jopa tulipaloja.
Yhdysvaltain kuluttajaviranomaiset ovat kehottaneet lopettamaan Samsung Galaxy Note 7 -älypuhelimen käytön kokonaan. Myös Samsung-yhtiö on suositellut ihmisiä lopettamaan käytön. Yhtiö on keskeyttänyt puhelimien tuotannon ja myynnin.
Syynä on akkujen ylikuumeneminen. Niitä on jopa syttynyt palamaan. Yhtiön mukaan tutkimuksissa on tultu siihen tulokseen, että kyseessä on akkusoluun liittyvä vika.
Yhdysvaltain ilmailuhallinto oli aiemmin kehottanut lentomatkustajia pakkaamaan puhelimensa käsimatkatavaroihin ja pitämään sen poissa päältä koko lennon ajan.
Kanadan liikenneministeriö on kehottanut samaan, ja useat lentoyhtiöt on kieltäneet puhelimen käytön lennoillaan.
Suomessa ehdittiin toimittamaan muutamia puhelimia ennen akkuvian ilmituloa. Ne yhtiö kehottaa palauttamaan. Suomen Samsungista arvoidaan, että korjatun Samsung Galaxy Note 7:n myynti voidaan aloittaa lokakuussa.
Voimanostaja Kokko: Sijoitus tyydyttää, kilot eivät
Juhani "Jussi" Kokko kilpaili Rion paralympialaisissa voimanoston 59kg sarjassa ja sijoittui tiukan tuomarilinjan kisassa kuudenneksi.
Kokon tavoitteena oli toisissa paralympialaisissaan laittaa uusiksi nimissään ollut Suomen ennätystulos 150kg.
Paralympialaisissa voimanostossa kilpaillaan penkkipunnerruksessa. Urheilijalla on kolme yritystä tietystä painomäärästä. Hyväksytyssä suorituksessa kädet on saatava täysin suoriksi. Kokon Suomen ennätystulos on viime vuodelta.
Kokko joutui kilpailussa tiukkaan paikkaan, sillä kaksi ensimmäistä suoritusta, 143kg ja 145kg hylättiin. Viimeisessä yrityksessään 30-vuotias Ylikiimingistä kotoisin oleva Kokko näytti kuitenkin kylmähermoisuutensa ja punnersi ylös hyväksytysti 145kg. Sillä irtosi 59kg sarjassa kuudes sija.
\- Sijoitus tyydyttää, mutta kilot jäivät vähän alakanttiin mitä odotin. Onneksi sain tuloksen viimeiselläni. Rioon tullessani minulla oli 39 kuumetta, en palautunut siitä kunnolla, Kokko harmitteli kisan jälkeen.
Tuomarilinja oli erittäin tiukka. Ensimmäisellä kierroksella kymmenestä suorituksesta hyväksyttiin puolet, toisella kierroksella enää kaksi ja viimeisellä kierroksella Kokon 145kg oli koko porukan ainoa läpimennyt punnerrus.
\- Tiukka oli tuomarilinja, paljon tuli punaista, Kokko tyytyi analysoimaan.
Kilpailun taso nousi erittäin kovaksi. Paralympiakultaa vei Egyptin Sherif Osman uudella maailmanennätystuloksella 211kg. Hopea meni Iso-Britannian Ali Jawdille tuloksella 190kg ja pronssi Quanxi Jangille tuloksella 176kg.
Kokko aikoo jatkaa uraansa.
\- Tokioon tähdätään, hän hymyili  ennen poistumistaan Riocentron kilpailuareenalta.
Trumpin ja Clintonin meemimittelö
Sosiaalisessa mediassa kiertävät meemit ovat nousseet isoon rooliin Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden kommentoinnissa.
The Washington Post -lehti kirjoitti äskettäin, että tämänkertainen presidenttimittelö on tuottanut nettimeemejä enemmän kuin mikään vaali Yhdysvaltain historiassa. 
Meemi on Internet-ilmiö, joka leviää laajalle ihmisten jakamana. Tyypillinen meemi on kuvan ja kekseliään tai yllättävän tekstin yhdistelmä.
Perinteisen keskustelun sivujuonne
Ehdokkailla on äärimmäisen suuri negatiivinen maine.
Turun yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuslaitoksen John Morton Centerin johtaja Benita Heiskanen vahvistaa Washington Postin havainnon. Hän kertoo pohtineensa meemeillä pelailua eräänlaisena poliittisena osallistumisena, joka täydentää poliitikan koko kuvaa. 
– Suurin osa meemittäjistä edustaa sitä nuorta ikäluokkaa, jota on vaikea aktivoida. He eivät ole olleet kiinnostuneita perinteisestä politiikasta, Occupy Wall Street -liikkeen kaltaiset ilmiöt ovat todennäköisesti lähempänä heitä.
Heiskasen mukaan on mielenkiintoista nähdä, miten vilkas meemitehtailu vaikuttaa nuorten äänestäjäkunnan aktiivisuuteen vaalien aikana, riittääkö nettiherjojen tekeminen vai innostaako nettiaktiivisuus osallistumaan muutenkin.
Yhteiskunnan kuumemittari
Meemit nostavat esille koko yhteiskunnan kuumia kysymyksiä ja kipukohtia tavalla, joka ei perinteisessä poliittisessa keskustelussa ole mahdollista. 
Meemeillä voidaan kommentoida ehdokkaiden ominaisuuksia ja sanomisia vailla isompaa lähdekritiikkiä, hetken mielijohteesta.
– Tämänkertaisilla ehdokkailla on kannatuksen vastapainona äärimmäisen suuri negatiivinen maine, mikä on omiaan ruokkimaan meemejä. Nettimeemi on myös vaivaton tehdä, joten ajatuksensa saa julki saman tien.
Nettikirjoitusten ja meemien vastareaktiona on noussut esille huoli siitä, ymmärtävätkö ihmiset, mikä enää on todellista tietoa. Tätä on pidetty jopa uhkana sananvapaudelle.
Poikkeusehdokkaat
Tavallisestikin pidättelemätöntä nettikeskustelua on Heiskasen mukaan lietsonut ehdokkaiden poikkeuksellisen negatiivisen julkisuuden taakka ja heidän epämääräinen sijoittumisensa perinteiselle politiikan kartalle.
– Tavallisesti politiikassa on ollut tiettyjä tabuja, joita on kunnioitettu. Trump on rikkonut kaikki kirjoittamattomat säännöt. Clinton mielletään suvaitsevaisemmaksi ja moniarvoisempaa yhteiskuntaa kannattavaksi, mutta hänkin edustaa välillä kantoja, jotka ovat lähempänä George W. Bushin kaltaisten republikaanien arvoja.
Benita Heiskasen mukaan nähtäväksi jää, miten Trumpin ja Clintonin toiminta ja leirien välinen juopa vaikuttaa vaalien jälkeen. Kumpikin ehdokas on aiheuttanut hajaannusta myös omassa puolueessaan.
Maapallon erämaa-alueet hupenevat rajusti – sadan vuoden päästä jäljellä ei ole mitään
Euroopan varsinaiset erämaat katosivat jo vuosikymmeniä sitten, mutta muissa maanosissa niitä vielä on. Holtiton maankäyttö on kuitenkin nopeasti hävittämässä nämäkin luontoalueet.
Maapallolla erämaa-alueet ovat viimeisten 25 vuoden aikana supistuneet kymmenesosalla, kertoo kansainvälisen tutkijaryhmän raportti. 
Maapallolla on tällä hetkellä 30,1 miljoonaa neliökilometriä erämaa-alueita. Ala on supistunut neljännesvuosisadassa 9,6 prosenttia eli 3,3 miljoonaa neliökilometriä. Tämä vastaa kymmenkertaisesti Suomen pinta-alaa.
Erämaa määritellään alueeksi, joka on " ekologisesti suurimmaksi osaksi koskematon" ja "pääasiassa vapaa ihmisen vaikutuksesta", joskin niillä voi asua alkuperäiskansojen edustajia.
Tutkijoiden mielestä erämaa-alueiden tuhoutuminen on katastrofi ja suunta on nopeasti saatava muuttumaan. Jos nykyinen tahti jatkuu, maapallon loputkin erämaat katoavat sadassa vuodessa.
Viime vuosikymmeninä suurin kato on tapahtunut Etelä-Amerikassa Amazonin alueella, jonka koskemattomasta luonnosta on tuhoutunut noin miljoona neliökilometriä. Toiseksi eniten tuhoa on tapahtunut Pohjois- ja Keski-Afrikassa.
Neljä elintärkeää perustetta
Erämaa-alueiden suojelu on tärkeää neljästä syystä, kertoo [The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/environment/2016/sep/08/humans-have-destroyed-a-tenth-of-earths-wilderness-in-25-years-study) haastattelema australialaisen Queenslandin yliopiston tutkija James Watson.
Ensimmäinen on biodiversiteetti, toisin sanoen eliölajien runsaus. Suuri osa maapallon kasvi- ja eläinlajeista tarvitsee koskematonta luontoa menestyäkseen ja näiden lajien menetys olisi tuhoisaa myös ihmiskunnalle
Toiseksi Watson mainitsee hiilidioksidin sitomisen. Ihmiskunta kamppailee ilmaston lämpenemisen kanssa, joka on seurausta hiilidioksidin vapautuksesta ilmakehään. Erämaiset metsäalueet sitovat itseensä paljon hiiltä, joka vapautuisi ilmastoon, jos metsä hävitetään.
Kolmas syy erämaiden säästämiselle ovat niiden asukkaat, jotka Watsonin mukaan usein ovat maapallon köyhimpiä ja joille erämaa tarjoaa elannon.
Viimeinen, neljäs peruste on se, että erämaat ovat eräänlainen vertailukohta, josta nähdään millainen maapallo olisi ilman ihmisen vaikutusta, Watson perustelee.
Huolta, mutta kaikki toivo ei ole mennyt
Erämaiden tuhoksi on koitunut lähinnä holtiton maankäyttö erityisesti maa- ja metsätalouteen. Tutkijoiden mukaan valtiot ovat pääasiassa jättäneet erämaa-alueet huomiotta, kun ne ovat laatineet ympäristöpolitiikkaansa.
Tutkijat pitävät erittäin tärkeänä, että kaikki erämaiset alueet - niiden koosta riippumatta - tutkittaisiin, jotta niitä voitaisiin suojella parhaalla mahdollisella tavalla. Jos näin ei tehdä, tulevaisuudessa ehkä tehtävät yritykset palauttaa luonnontila eivät tule onnistumaan.
Tutkijat löysivät joka tapauksessa tutkimuksessaan myönteisiäkin seikkoja. Yksi tärkeimmistä on, että jäljellä olevat erämaa-alueet ovat yhtenäisiä ja laajoja, eli yli 10 000 neliökilometrin kokoisia.
Lisäksi ihmisillä on käytössään keinoja tilanteen parantamiseen, jos siihen vain on poliittista halua.
Tutkimus on julkaistu [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822%2816%2930993-9) -tiedelehdessä.
TsSKA vahvempi KHL:n kärkijoukkueiden taistossa, ranskalaishyökkääjä ratkaisi komealla laukauksella – katso video
Pietarin SKA ja Moskovan TsSKA kävivät tiukan kamppailun. Katso kuvaa klikkaamalla maalikooste. Kuvalähde: Viasat
Jääkiekkoliiga KHL:n läntisen konferenssin kärkijoukkueet Pietarin SKA ja Moskovan TsSKA kävivät tiukan taiston armeijan joukkueiden kamppailussa. TsSKA oli kuitenkin vahvempi lukemin 2–1.
Kanadalaishyökkääjä Greg Scott vei TsSKA:n johtoon 8. minuutilla. Hän ohjasi puolustaja Igor Ozhiganovin terävän laukauksen maaliin.
Toisessa erässä Ozhiganovin jäähy tuli kuitenkin moskovalaisten kohtaloksi.
Pietarin Vjatseslav Voinovin laukaus painui maaliin Ilja Kovaltshukin syötöstä.
Kauaa kuitenkaan SKA:n maali ei riittänyt. Ranskalaishyökkääjä Stéphane da Costan lyöntilaukaus vei vain vajaat kaksi minuuttia myöhemmin jälleen TsSKA:n johtoon ylivoimalla.
SKA vielä yritti kaikkensa kolmannessa erässä, jotta pääsisi tasoihin.
TsSKA kesti kuitenkin rynnistyksen ruotsalaismaalivahti Viktor Fasthin johdolla. Hän torjui kolmannessa erässä 13 laukausta. Yhteensä Fasth torjui 24 moskovalaisten yritystä.
SKA:n riveistä oli poissa useampi venäläinen huippupelaaja. Pavel Datsjuk, Jevgeni Dadonov ja Vadim Shipatsjov valmistautuivat ensi viikolla alkavaan jääkiekon World Cupiin Venäjän maajoukkueen kanssa. TsSKA:lta puuttui riveistä Ivan Telegin.
Neziri aitoi kovassa seurassa viidenneksi - Kallurista makea revanssi kauden päätteeksi
Nooralotta Neziri päätti yleisurheilukautensa hienosti Brysselissä. 
Kovaan seuraan päässyt suomalainen sai vaatimattoman alun, mutta pystyi nousujohteiseen esitykseen naisten sadan metrin aitamatkalla. 
Tasaisessa sprinttikilpailussa Neziri heittäytyi maaliin viidentenä ajalla 12,94. Tuulta oli juoksun takana vain 0,1 m/s. Neziri päihitti kilpailussa seitsemänneksi jääneen Susanna Kallurin, joka oli vielä viime viikonlopun Ruotsi-otteluissa liian kova pala Nezirille. 
Jussi Ihamäen suojatin kauden parhaaksi noteeraukseksi jäi tältä kaudelta 12,81, mutta kauden päätöskilpailu oli kauden tuloksiin nähden oikein hyvä päätös. 
\- Tosi perusjuoksu. Vähän jäin taas lähdössä. Se on ollut loppukaudesta ongelma, että tehot jäävät johonkin, Neziri kertoi. Pidän tätä kuitenkin ihan onnistuneena kisana. Jäi sellaisiakin aitureita taakse, joille vaikka Riossa hävisin. Ei voi olla pettynyt.
Neziri iloitsi päätöksestään lähteä päättämään kausi Brysseliin, sen sijaan että olisi päättänyt sen viikko sitten Ruotsi-otteluun.
\- Tämä oli tosi tärkeä kilpailu. Näitä kisoja minä tarvitsen. Toivottavasti pääsisin tällaisiin kisoihin ensi kaudella jo alkukaudesta. Tekisi tosi hyvää ennen arvokisoja, Neziri toivoi.
TIMANTTILIIGA, BRYSSEL 
100 m aj    
  
Jasmin Stowers USA 12,78  
Anne Zagre BEL 12,82  
Nadine Hildebrand GER 12,91  
Cindy Roleder GER 12,91  
Nooralotta Neziri FIN 12,94  
7.Susanna Kallur SWE 13,02
Timanttiliigan tuloksia [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P203_01.html)
Öljykriisi ravistelee Norjan mäkihyppyä – miljoonasponsori vetäytyi taustalta
Norjan mäkimaajoukkue koki kovan menetyksen juuri uuden kauden kynnyksellä.
Öljykriisi ei vaikuta vain maailman talouteen, vaan myös mäkihyppyyn – ainakin Norjan mäkihyppyyn. Norjan mäkihyppymaajoukkue teki kaksi vuotta sitten rahakkaan kolmivuotisen sopimuksen itävaltalaisen öljy- ja kaasuyhtiö OMV:n kanssa, mutta [norjalaislehti VG:n mukaan](http://www.vg.no/sport/hopp/oljekrisen-rammer-hopplandslaget/a/23788084/) yhtiö on nyt purkanut sopimuksen.
\- OMV:llä oli mahdollisuus purkaa sopimus kahden vuoden jälkeen, ja tämän option he ovat käyttäneet, Norjan hiihtoliiton mäkihypyn lajipäällikkö Clas Brede Bråthen kertoi VG:lle.
\- Öljykriisi vaikuttaa niin meihin kuin muihinkin.
Sopimuksen päättyminen ei ole pieni asia Norjan mäkihypylle, sillä VG:n mukaan sopimuksessa puhutaan peräti 10 miljoonasta Norjan kruunusta kautta kohden (noin miljoona euroa). 
Bråthenin mukaan tilanne onkin dramaattinen, sillä summa on noin puolet lajin markkinointibudjetista ja markkinointibudjetti taasen on noin 70 prosenttia Norjan mäkihypyn liikevaihdosta.
Sopimuksen loppuminen on jo vaikuttanut Norjan maajoukkueen toimintaan, sillä Bråthen on perunut mäkihypyn delegaation matkan Etelä-Korean Pyeongchangiin. Norjan huippu-urheilusta vastaava Olympiatoppen ja 13 eri lajiliittojen edustajaa matkustaa ensi maanantaina tulevaan olympiakaupunkiin tutustumaan olosuhteisiin.
Bråthenin mukaan liitossa yritetään kovasti löytää paikaajaa OMV:lle, mutta vaikka lajiin suhtaudutaan erittäin positiivisesti Norjassa, ei pelkkä positiivinen maine tai palaute tuo lisää sponsorirahaa. 
Norjan mäkihypyn markkinointijohtajana toimii tätä nykyä entinen huippuhyppääjä Björn Einar Romören. Romören myöntää, ettei uusien sponsoreiden löytäminen ole helppoa, vaikka hyppääjät ovatkin maailmanluokan urheilijoita.
\- Puhumme suuresta määrästä rahaa. Tehtävä on kova, mutta ei mahdoton, Romören vakuutti.
Vahtera jälleen vaasalaisten sankarina Helsingissä – Muurisen katse jo maanantaissa
VPS otti perjantaina kauden kolmannen voittonsa Helsingin IFK:sta. Maalintekijänä kunnostautui myös viimeksi Töölön stadionilla voitto-osuman iskenyt Joonas Vahtera.
Vaasan palloseuran saldo Helsingin IFK:ta vastaan tältä Veikkausliiga-kaudelta on puhdas: kolme ottelua, kolme voittoa. Viimeisin varmistui perjantaina Töölössä, kun luoteisvieraat hakivat 1-0-vierasvoitolla tärkeät kolme pistettä ja nousi sarjataulukossa neljänneksi ohi Tampereella taipuneen RoPS:in.
Muikeinta voitto lienee voiton ratkaisseelle VPS:n Joonas Vahteralle. Hän iski voitto-osuman myös heinäkuussa, samalla stadionilla ja samoihin numeroihin.
\- Sain pallon laidalla, heitin sen Jerrylle [Voutilainen] pystyyn ja huusin 'pane tänne kuudelletoista'. Ja sinnehän se pisti ja saatiin maali siitä, maalin edustalta suoraan syötöstä voitto-osuman iskenyt Vahtera muisteli 61. minuutilla syntynyttä rysää Yle Urheilulle.
VPS kiitti maalintekijää kutsumalla tämän oitis vaihtoon. Haastattelualueelle hymyilevä Vahtera saapui nilkuttaen ja jääpusi jalassa.
\- Olin aika puhki ja sain puujalan. Ihan normivaihto, ei mikään erikoinen, Vahtera kuittasi.
Vahtera otti maalintekijän viitan tärkeässä paikassa, kun VPS:n riveistä puuttui joukkueen tehokkain sylkijä Pyry Soiri. Vahteran mukaan kyseessä ei kuitenkaan ollut Pikkuhuuhkajien mukana maaottelutauolla olleen hyökkääjän loukkaantuminen, vaan ansaittu kisareissun jälkeinen lepo.
HIFK:n katseet jo maanantaissa ja Interissä
HIFK:n kannattajat olivat syystä tyytymättömiä ottelun jälkeen. Vielä ennen maaottelutaukoa kaatui hallitseva mestari SJK, mutta lepo ei auttanut – Töölöstä tuloksena oli tehoton esitys ja turhauttava kotitappio.
Kokenut valmentaja Antti Muurinen osasi kuitenkin suhtautua pettymykseen ammattimaisesti, tuttua rauhallisuutta huokuen ja ottelun harvat positiiviset piirteet löytäen.
\- Tänään oltiin tehottomia ehdottomasti, vaikka pystyttiin hallitsemaan peliä paljon SJK:ta enemmän. Saatiin pitkät tovit pyöritettyä palloakin vastustajan hyökkäyskolmannekselle. Mutta kyllä se tehottomuus oli avainsana meidän pelissä, Muurinen kertasi.
\- Peli kaatui siihen, kun oltiin tehottomia ja tehtiin yksi virhe puolustuspäässä.
HIFK-leirissä katseet on taatusti jo suunnattu maanantaille, kun vastaan asettuu sarjan häntäpäässä tasapisteissä majaileva Inter. Pelissä on selviämisen ja sarjasta putoamisen ratkaisevia tärkeitä pisteitä.
\- Kyllä tämä tappio tietysti syö, mutta Interkin hävisi tänään oman pelinsä, Muurinen muistutti.
\- Siitä tulee kova taistelu, sitten pelataan taas nurmella. Valitettavasti se on Turussa, eli kyseessä on heidän kotipelinsä, mutta kyllä meillä on sellainen meininki, että siellä pärjätään.
KuPS tarrasi mitalitaisteluun -  IFK Mariehamnille taas luu käteen Kuopiossa
IFK Mariehamn koki jälleen niukan ja katkeran tappion Kuopiossa. Tällä kertaa KuPS oli parempi maalein 2-1. Mestaruustaistelun kannalta tappio oli IFK:lle myrkkyä, sillä HJK on karkaamassa omille teilleen sarjakärjessä.
**KUOPIO**. Yleensä maaottelutaukojen jälkeiset pelit ovat olleet tervan juontia KuPS:lle. Tänään sellaisesta ei ollut tietoakaan, vaan Kuopiossa nähtiin todella tasokas jalkapallo-ottelu.
Ottelun ennakkoasetelmien valossa luvassa oli kiihkeä kamppailu kun IFK tarvitsi kipeästi täyttä pistepottia pysyäkseen HJK:n tuntumassa ja KuPS samoin kolea pistettä pysyäkseen mitalitaistossa mukana.
KuPS:n Gbolahan Salami teki kuopiolaisten molemmat osumat ja nousi maalipörssissä jo 10:een tehtyyn maaliin. Toisen nirgerialaiskärki iski rangaistuspotkusta. Toisen ja samalla voittomaalin Mika Ääritalon loistavan esityön jälkeen.
IFK:n ainokaisen teki Aleksei Kangaskolkka KuPS-puolustuksen suurella avustuksella kun keltapaitojen Azubuike palautti palloa omalle maalille niin huonosti, että Kangaskolkka pääsi väliin tuikkaamaan pallon maaliin.
2-1 -voittoa juhlittiin niin katsomossa kuin joukkueessakin. Voitto sai KuPS:n Ilmari Niskasen kasvot leveään hymyyn. 
\- Älyttömän tärkeä voitto. Loistavat kolme pistettä, iloitsi Niskanen.
\- Peli näytti hyvältä. Oli ajoittain jaksoja, joissa Maarianhamina pääsi tekopaikoille, mutta muuten oltiin kyllä hallitsevampi osapuoli.
\- Oli meillä paikkoja naulata matsi 3-1:een. Kaikin puolin vahva esitys.
KuPS nousi voitolla sarjakolmoseksi, mutta samassa nipussa pronssipaikkaa kärkkyvät myös Ilves, RoPS ja VPS.
KuPS kohtaa maanantaina Vaasassa VPS:n ja siellä ovat todella tärkeät pisteet jälleen jaossa.
\- Nopeasti tulee seuraava peli. Vaikea reissu tulee, mutta ilman muuta lähetään hakemaan sieltä kolmea pistettä.
\- Meillä on nyt hyvä putki päällä ja lähdetään sitä jatkamaan. Kaikki laitetaan peliin, lupasi Niskanen.
\- Unelma elää, kaikki on vielä mahdollista, tiivisti Niskanen kuopiolaisten mietteet loppukaudesta.
"Työteliäs ilta"
MIFK:n maalivahti Walter Viitala ei selitellyt ottelun jälkeen.
\- Pelattiin hyvin, hallittiin palloa, mutta ei oltu kentän viimeisellä kolmanneksella niin vaarallisia sitten kuitenkaan, näki Viitala.
\- Tokalla puoliajalla KuPS pääsi paikoilla ja rankasi niistä. Turha pilkku, puolustettiin siinä huonosti.
HJK voitti illan kierroksella PS Kemin ja kun IFK hävisi Kuopiossa, kasvoi saarelaisten ero kärkijoukkue HJK:hon jo neljään pisteeseen. Viitala ei tästä pahemmin hätkähdä.
\- Kahdeksan kierrosta vielä pelataan ja meillä on HJK:n kanssa keskinäinen ottelu vielä jäljellä, sanoi Viitala.
\- Olimme tänään kuitenkin aika kova joukkue. Pitää nähdä tämän illan tuloksen taakse, vihjaisi Viitala saarelaisten tulevien otteluiden taisteluilmeeseen.
**Kari Salmela**
Äiti äimistyi: Luottamustoimen kokouspalkkiot pudottavat äitiysrahaa
Äitiyslomalla ollut nainen hämmästelee Kelan ja vakuutusoikeuden linjausta. Kunnalliset luottamustehtävät tulkitaan ansiotyöksi, ja nainen sai kokouspäiviltä vain vähimmäismääräisen äitiys- ja vanhempainrahan.
Ansiosidonnaista äitiys- ja vanhempainrahaa koskeva lainsäädäntö ja sen tulkinta aiheuttavat päänvaivaa niin lapsiperheille kuin etuuksista päättäville virkamiehillekin tämän tästä.
Vakuutusoikeus vahvisti ennakkopäätöksellään elokuussa, että kunnallisia luottamustoimia pidetään ansiotyönä. Kokouspäiviltä vanhemmille maksetaan äitiys- ja vanhempainrahana vain vähimmäiskorvausta eli 23,90 euroa.
Juristiäiti yhä ymmällään
Salossa asuva perheenäiti sai kaksi vuotta sitten Kelalta kylmän kirjeen. Naiselle maksettua ansiosidonnaista äitiyspäivärahaa haluttiin ”korjata” eli rukata alaspäin.
Hänen kunnanvaltuuston ja opetuslautakunnan kokouspäiviltään maksetut äitiyrahat pudotettiin minimimääräisiksi.
Nainen riitautti Kelan laintulkinnan ja vei jutun sosiaaliturvan muutoksenhakulautakuntaan ja sieltä edelleen vakuutusoikeuteen.
Vakuutusoikeuden päätös, josta ei saa valittaa: Luottamustoimielinten kokouksissa käyminen tulkitaan äitiys- ja vanhempainrahamaksatuksissa ansiotyöksi. Kokouspalkkioiden suuruudella ei ole merkitystä.
– Olen juristi, enkä vieläkään ymmärrä sairausvakuutuslakia saati sen tulkintoja, nainen sanoo.
– Perustuslaissa turvattua oikeuttani osallistua poliittiseen päätöksentekoon on loukattu.
– Sekään ei tunnu hetkauttavan ketään, että kuntalain mukaan kunnallisista luottamustehtävistä saa kieltäytyä vain erittäin painavista syistä. Onko äitiysrahan putoaminen riittävän painava syy?
Äitiysrahaa leikataan muita ansiosidonnaisia hanakammin
Äitiys- ja vanhempainraha-asioihin erikoistunut Kelan lakimies Eva Ojala huokaisee syvään, kun kyselen häneltä vakuutusoikeuden omaperäiseltä kuulostavan laintulkinnan taustoja.
Erilaisten ansiosidonnaisten etuuksien laskemistavoissa on suuria eroja. Lakien yhteensovittaminen on joskus hyvinkin tuskallista.
– Äitiys- ja vanhempainrahan osalta luottamustoimen hoitaminen pienentää päivärahan määrän vähimmäismääräiseksi. Kela on tulkinnut lakia niin, että luottamustoimen hoitaminen on ansiotyöhön rinnastettavaa, ja nyt vakuutusoikeus on vahvistanut sen, Ojala sanoo.
– Sairauspäivärahan osalta taas luottamustehtävän hoitaminen ei vaikuta päivärahan maksamiseen – ellei se luottamustehtävissä työskentely ole sitten jo niin laajaa, että voidaan kysyä, onko henkilö lainkaan työkyvytön.
– Ansiosidonnaisiin työttömyyspäivärahoihinkaan kunnalliset kokouspalkkiot eivät pääsääntöisesti vaikuta.
Äiti: Lakia on muutettava
Kelan – ja nyt myös vakuutusoikeuden – laintulkinnan vääräksi kokeva äiti haluaa pikaista muutosta sairausvakuutuslakiin.
– Myös pienen lapsen äidillä on oltava oikeus osallistua politiikkaan. Olen hyvin huolissani niiden nuorten äitien puolesta, jotka ovat ajatelleet osallistuvansa kuntavaaleihin.
– Ei ole mitään järkeä osallistua valtuuston kokoukseen äitiysloman aikana. Kokouspalkkiot ja peruspäiväraha eivät läheskään aina yllä ansiosidonnaisen äitiysrahan tasolle.
Kelan lakimies Eva Ojala ymmärtää tilanteen, mutta laki on laki.
– Jos nykytilannetta halutaan muuttaa, lakia on muutettava
”HJK:lta mestarin esitys”
Yle Urheilun asiantuntijan Esa Pekosen mukaan HJK pelasi kuin mestari. Ei näyttävästi, mutta tehokkaasti.
Yle Urheilun asiantuntija Esa Pekosen mielestä perjantain Veikkausliigakierros muutti asetelmia monen joukkueen osalta.
\- Se vaikuttaa seuraaviin peleihin. Kuinka paljon otetaan riskejä? Haetaanko voittoja vai tyydytäänkö tasapeliin? Toisaalta kukaan ei hae tasapeliä vaan se vaikuttaa juuri niihin riskien hakemiseen.
Pekonen näki HJK:n 2-0 vierasvoiton KuPSista mestarin esityksenä.
\- Se on sitä, että osaa huomioida tilanteet ja voittaa vaikka peli ei olisikaan sitä omaa parasta peliä. Tai sitä ominta peliäkään, Pekonen sanoi.
HJK johtaa sarjaa nyt neljän pisteen erolla ennen IFK Mariehamnia, jolla on tosin yksi ottelu vähemmän pelattuna. Kärkikaksikon takana on tiukempaa.
\- Seitsemän joukkuetta taistelee vielä mitalista. Se on hieno sarjan kannalta.
Sarjan tyvipäässä kriisiseura PK-35:n putoaminen on jo käytännössä sinetöity. Eroa Interiin ja Lahteen on jo 11 pistettä. Kumpi sitten karsii, Lahti vai HIFK?
\- HIFK selviää tuosta kuiville kokeneemman ja kylmäpäisemmän valmentajan ansiosta, Pekonen lopetti.
Ionsin maali riitti SJK:lle - "Ei ollut missään nimessä helppo peli"
SJK voitti Veikkausliigan ottelussa FC Interin 1-0.
**SEINÄJOKI**. Seinäjoella lähdettiin illan tärkeään otteluun sekä isäntien että vieraiden toimesta ainoastaan vain voitto mielessä. Kotijoukkue aloitti räväkästi, sillä tuore SJK-hankinta Billy Ions vei kotijoukkueen johtoon laukoen hallitusti pallon Interin maaliin ottelun 7 minuutin kohdalla.
Inter pääsi puoliajan edetessä peliin mukaan ja 13 minuutin kohdalla se järjesti melkoisen mylläkän avopaikan kera SJK n maalille, mutta jotenkin vierailijat saivat pallon tuhrittua maalin ohi.
Puoliajan lopulla järjesti vielä Roope Riski, Billy Ionsille avopaikan aivan maalin edustalle, mutta liian pitkä ajatus laukoa meni liian pitkäksi ja Inter puolustaja Kosta Manev siivosi pallon väljimmille vesille, ja tauolle lähdettiin isäntien johdossa 1-0.
Toinen puoliaika meni todella tasaisissa merkeissä ja Interin keskikentän tiivis puolustaminen teki SJK n pelin väliin todella hankalaksi. Richard Dormanin kentälle tulo 68 minuutin kohdalla piristi isäntien peliä, sillä hän loi Roope Riskille kahdesti todella hyvän tekopaikan, mutta tänään ei vaan Riskiltä maalien teko luonnistunut. 
Pelin kuumimmat hetket koettiin 82 minuutin kohdalla, kun Interin Faith Obilor taklasi toistamiseen keltaisen kortin arvoisesti SJK n Mehmet Hetemajta, sillä seurauksella, että Hetemaj poltti täysin päreensä, saaden myös keltaisen kortin. Tilanteen jälkeen Obilor sai katsella punaista korttia ja poistua kentältä. SJK n kurin alainen puolustamien toi lopulta tärkeät kolme pistettä seinäjokelaisille.
\- Inter oli hyvä tänään, mutta ensimmäisellä puoliajalla meillä oli mahdollisuus tehdä muutamasta paikasta lisämaaleja, mutta meni vaikeaksi. Erityisesti toinen puoliaika oli vaikeampaa, kun he pääsivät pelaamaan vahvuuksillaan. Ei ollut missään nimessä helppo peli, mutta kolme pistettä ja ollaan todella tyytyväisiä. Toinen saamistani tälleistä tänään oli kovempi ja huomasin että vähän aivot pyrähti hetkeksi ja se oli selkeä punaisen paikka, ja vähän suutuin siinä kun tuomari ei nähnyt sitä, mutta onneksi linjatuomari huomasi ja se oli sillä selvä, kommentoi SJK n Mehmet Hetemaj.
\- Kyllä meidän joukkueen pelaaminen tänään molempiin suuntiin ei ollut tarpeeksi yhtenäistä ja emme tahdo saada palasia loksahtamaan kohdalleen ei hyökkäys- eikä puolustussuuntaan. Vaikka tänään oli tarjolla kolme sarjapistettä, niin en ainakaan henkilökohtaisesti huomannut mitään että olisi ollut liikaa paineita joukkueessa. Maaottelutauon aikana olemme saaneet hyvin treenattua, ja siellä homma toimii, mutta jostain syystä, kun se peli tulee, niin me emme saa sitä peliin, tuumi FC Inter kapteeni Henri Lehtonen.
**Juhani Kukkasela**
Mies vanha kuin Yleisradio 
Tauno Aution piti päästä juhlimaan 90-vuotissyntymäpäiviään kauniiden naisten kanssa Las Palmasiin, mutta kekkerit päätettiin pitää Helsingissä. "Ehkä sitten satavuotiaana", sankari suunnittelee.
Ylen lisäksi noin kolmellakymmenellä 90-vuotiaalla suomalaisella on syytä juhlaan perjantaina. Yksi heistä on Helsingin Kampissa asuva Tauno "Tane" Autio, joka syntyi Tampereella syyskuun 9. päivä vuonna 1926.
Sankari ei ole yhdeksällä alkavasta ikänumerosta moksiskaan.
– Ei se sen kummemmalta tunnu kuin ne aikaisemmatkaan syntymäpäivät. Ihmiset onnittelevat varmaan sen takia, kun on saanut elää näin pitkään. Mulla on varmaan sitten hyvät geenit, Tauno Autio virkkoo.
– Ja hyvä vaimo! Kyllikki Autio, 86, kommentoi ja iskee silmää.
Tauno syntyi samana päivänä, kun Yleisradio lähetti ensimmäisen radiolähetyksensä. Unioninkadulla Helsingissä toimitetussa historiallisessa radiolähetyksessä kuultiin toimitusjohtajan puhe, estetiikkaa käsittelevä esitelmä, musiikkia ja STT:n uutiset.
Tauno kertoo, että radio oli pitkään outo ja kallis kapistus, jonka harva omisti. Onneksi sellainen oli hankittu parhaan ystävän Toivon kotiin ja asetettu juhlallisesti olohuoneen paraatipaikalle. Pojat kuuntelivat muiden tenavien lailla Lasten tuntia, jossa Markus-setä komensi Suomen lapsia syömään kaurapuuroa.
– En usko, että se vaikutti ruokavaliooni millään tavalla, mutta kyllä vieläkin tulee joskus Markus-setä mieleen, kun syön kaurapuuroa, Tauno sanoo.
Elokuussa 1936 hän ja Toivo viettivät tuntitolkulla aikaa seuraten radiosta Berliinin olympialaisia. Niistä kisoista Suomi palasi 19 mitalin kanssa.
– Silloin suomalaiset osasivat vielä urheilla, joten kilpailua oli miellyttävää kuunnella. Toisin on nyt, Tauno sanoo.
Tanssien läpi elämän ja ennätystenkirjaankin
Kyllikki kertoo, että he ovat hyvin maailman menosta perillä, koska radio on heillä koko ajan taustalla. Yöpöydällä on kelloradio, joka herättää aamuisin ja sen musiikkiohjelma kuunnellään usein iltaisin ennen nukkumaanmenoakin. Siinä välissäkin kuunnellaan. Varsinkin musiikkiohjelmia. Pariskunta myöntää, että olisi vaikea kuvitella elämää ilman radiota. 
Vielä vaikeampaa olisi kuvitella elämä ilman tanssia.
Kyllikki uskoo, että se on yhdistänyt heidät ja pitänyt yhdessä vuodesta 1947 lähtien. Ensikohtaamisesta ei mennyt tuntiakaan kun he olivat jo parketilla.
Tarina kulki niin, että Kyllikin koulukaveri oli iskenyt silmänsä neljä vuotta vanhempaan salskeaan teknikko-opiskelija Taunoon. Hän halusi odottaa Hämeenkadun ja Näsilinnankadun kulmassa koulusta palaavaa ihastustaan. Kyllikki päätti tulla seuraksi, ihan vain noin uteliaisuuttaan. Kun Kyllikki huomasi kuinka kivannäköinen ja hyväkäytöksinen nuorukainen oli kyseessä, hän päätti, ettei jää esiliinaksi.
– Kävin viemässä laukun kotiin ja lähdimme siitä sitten kolmisin Tampereen Raittiustalolle tansseihin, Tauno sanoo.
Koulukaveri tuli mukaan, mutta heti alusta lähtien oli selvää, ketä Tauno vei.
– Ja vie edelleen, Kyllikki nauraa.
Pariskunta jopa tanssi itsensä juhannuksena 1983 Guinnessin ennätystenkirjaan tanssimalla Lohjan Tanhuhovissa putkeen kokonaiset 75 tuntia.
– Ei näyttänyt tulevan loppua meidän tanssimiseen. Sen toisen jäljellä olevan pariskunnan mies nukahti pystyyn ja kaatui seinää päin, tuomarina ollut Åke Blomqvist puhalsi pelin poikki, Tauno muistelee.
Vanhin poika Asko oli ihmetellyt, miksi vanhemmat eivät tulleetkaan saareen juhannusta viettämään. Onneksi televisio oli iltauutisten aikaan päällä ja esikoinen tunnisti hikisen kaksikon. Palkinnoksi Autiot saivat kahden viikon lomamatkan Brasiliaan.
– Ei sambattu, mutta katseltiin kaikenlaista, Kyllikki kertoo.
Autiot olivat myös vakiokävijöitä Mainostelevision suositussa Lauantaitanssit-ohjelmassa.
Tauno muistuttaa, että heidän tanssiharrastuksensa rajoittunut ennätysjahtiin tai humppaamiseen studiolamppujen alla. Aktiivisimpina vuosinaan he saattoivat tanssia viisikin kertaa viikossa.
Uutisia ja miesnainen iltapuvussa
Ensimmäinen televisio Autioiden kotiin kannettiin vuonna 1957, jolloin perheen esikoinen Asko oli 6-vuotias ja kuopus Ari juuri syntynyt. Tauno muistaa, että antenni piti itse kiinnittää katolle ja lapamadoksi kutsuttu antennijohto tuotiin ikkunan raosta sisälle. Perhe oli muuttanut vuotta aiemmin Helsingin merelliseen Munkkisaareen, kun Tauno sai työpaikan Wärtsilän telakalta.
Tuosta ihmeellisestä kuvaradiosta tuli osa perheen arkea. Mitä enemmän ohjelmaa alettiin lähettiin, sitä enemmän toosa oli myös päällä.
Laatikosta sai tarvitsemansa tiedon ja etenkin viihdykkeen. Autiot kertovat, että Euroviisut tekivät musiikista pitävään pariskuntaan lähtemättömän vaikutuksen, jonka hohto ei ole himmentynyt vieläkään.
– Emmehän me silloin tienneet, kuinka kuinka kamalan iso juttu siitä tulee. Etenkin tämä miesnainen, jolla on parta, on jäänyt mieleen, Tauno sanoo ja muistelee viisut 2014 voittanutta itävaltalaista Conchita Wurstia. 
Pitäähän heillä olla muitakin tanssittajia. En minä kaikkia ehdi tanssittaa.
Ylen ikäinen mies ja vähän nuorempi vaimo muistavat myös sen huhtikuisen lauantaipäivän kolmekymmentä vuotta sitten, jolloin radiouutisissa kerrottiin Ukrainassa tapahtuneesta ydinonnettomuudesta. Autiot olivat silloin mökillä saaressa Jaalassa Heinolan lähellä, kun tieto Tšernobylistä tavoitti heidät.
– Silloin puhuttiin, että ydinlaskeumaa tulisi juuri sinne seudulle. Kyllä me silti syksyllä marjassa kävimme, Tauno sanoo.
Tänä syksyä puolukat on haettu torilta, sillä pensaassa kyykkinen ottaa liikaa selän päälle.
Yhdeksänkymppinen ei halua harrasta juhlaa
Viime helmikuussa Tauno soitti Kampissa sijaitsevaan Laulumiehet-ravintolaan ja varasi sen syntymäpäiväjuhliensa pitopaikaksi. Alkuperäinen suunnitelma nimittäin peruuntui Kyllikin jalkavaivojen takia.
Jos alkuperäinen suunnitelma olisi toteutunut, Autiot kippistäisivät nyt Las Palmasissa. Jokunen vuosikymmen sitten Tauno nimittäin julisti tutuilleen, että sitten kun 90 kolahtaa mittariin, hän ottaa lennon Gran Canarialle ja juhlii siellä syntymäpäiviään pelkästään naisista koostuvan vierasjoukon kanssa.
– Niin ja kauniiden naisten, Kyllikki lisää silmät vilkkuen.
Koska suunnitelma muuttui, perjantain juhliin on kutsuttu myös miehiä.
– Piitäähän heillä olla muitakin tanssittajia. En minä kaikkia ehdi tanssittaa, Tauno naurahtaa.
Syntymäpäiväsankari on harmissaan, ettei hänen paras ystävänsä Toivo, jonka perheellä oli 30-luvulla radio, ole mukana näilläkään syntymäpäivillä. Tämän viikon sunnuntaina kun tulee kuluneeksi viisitoista vuotta hänen kuolemastaan. Päivämäärä ei unohdu, sillä syyskuun 11. päivä 2001 tapahtuivat myös World Trade Centerin -terrori-iskut.
– Se oli kahden kammottavan uutisen päivä. Ensin ne iskut, ja sitten lähti sydänkohtauksella Toivo, koko ikänsä urheillut terve mies, Tauno pahoittelee.
Ei huolta, kyllä mä sun kanssas humpan tanssin.
Juhlien vanhin vieras tulee olemaan pariskunnan 99-vuotias korttipelikerhokaveri. Lapsenlapset laskevat vieraiden keski-ikää, mutta aika monen ikä lähentelee silti yhdeksääkymppiä.
Liian montaa hyvää ystävää maallisella kutsulla ei enää tavoita.
– Olemme alkaneet tuossa jokunen vuosi sitten kaveeraamaan parikymmentä vuotta nuorempien kanssa, ettei heti tarvitsisi aina luopua, Kyllikki sanoo.
Pahinta, mitä voisi tapahtua, olisi että juhlissa olisi turhan harras ja totinen tunnelma, kuten näillä kilometreillä on tapana.
– Ne ovat syntymäpäivät, eikä mikään hartaus! Täytyy olla ohjelmaa, ettei mene kuolleeseen pisteeseen, juhlakalu miettii.
Seisovasta pöydästä saa hakea graavikalaa, sienisalaattia ja sen sellaista vähän parempaa. On ruokajuomat, kahvit ja kinuskikakku. Virallisen osuuden jälkeen alkavat ne odotetut tanssit, joita varten paikalle on pyydetty ihan orkesterikin.
– Vaimon jalka on niin huonossa kunnossa, että mun pitää varmaan vaihtaa naista, Tauno virnuilee.
– Ei huolta, kyllä mä sun kanssas humpan tanssin, Kyllikki vastaa.
Tauno miettii hetken ja sanoo sitten:
– Niin, kyllä se Irwinin Las Palmas taitaa humppanakin mennä. Kanarialle sitten satavuotiaana.
Ilves jatkaa mitalijahtia – RoPS kaatui kovan ja fyysisen taiston jälkeen
Lauri Ala-Myllymäki ja Paul Tendeng olivat keltapaitojen sankarit 2-1 voitossa.
Ottelun ensimmäinen jakso oli tiukkaa ja kovaakin vääntöä puolin ja toisin.
Rumia otteita ei kuitenkaan onneksi nähty, vain RoPSin Mamut Saine kuittasi itselleen aiheesta varoituksen.
Ottelun avausmaali nähtiin reilun puolen tunnin pelin jälkeen, kun isäntien Lauri Ala-Myllymäki sai laittaa pelivälineen boksissa vapaasti vieraiden maaliin.
RoPS teki puoliajalla odotetun vaihdon, kun heikosti esiintynyt Saine jäi penkille ja Jarkko Lahdenmäki tuli onnistuneesti hänen tilalleen. Juha Malinen voi onnitella itseään, sillä Lahdenmäki tasoitti upeasti jakson aluksi pelin. Ahdistettunakin hän nosti pallon kauniisti Ilves-maalin ylänurkkaan.
\- Katselin, että maalille tuli keskitys ja juoksin tyhjään tilaan kakkospalloon. Siitä silmät kiinni ja suu auki ja pallo maalia kohti, kertoili leppoisasti Lahdenmäki.
Kotijoukkue kuittasi vieraiden maalin 65.minuutilla. Taituri Emile Paul Tendeng karkasi kahta RoPS-pelaajaa vastaan, hukkasi jo pallon, mutta kaivoi sen jotenkin vielä takaisin Hämäläisen jaloista ja toimitti sen verkkoon.
\- Ehkä kokemukseni ja taitoni yllätti puolustajan. Kaivoin pallon vielä itselleni ja pääsin yllättämään maalivahdin, kertoi iloinen Tendeng.
\- Kyllä vieraspeleissä, jos tulee takaa tasoihin, ei enää pitäisi päästää kaveria uudelleen johtoon, vaan pitää oma pää puhtaana. Tänään kuitenkin kävi näin, analysoi puolestaan Jarkko Lahdenmäki tappion jälkeen.
Ottelu oli kaikin puolin kova, mutta ei ruma. Kolme RoPS-pelaajaa kuittasi varoituksen, mutta ylilyönneiltä onneksi vältyttiin.
\- Tämä oli Suomessa pelaamistani otteluista ehdottomasti fyysisin ja kovin, sanoi Paul Tendeng. Voitimme viime kauden mitalijoukkueen, joten olen tyytyväinen ja onnellinen. Menemme kuitenkin peli kerrallaan, ja katsomme sitten lokakuussa, missä olemme. Valmentaja Wiss tekee hyvää työtä ja olemme kehittyneet sekä yksilöinä että joukkueena. Odotan mielenkiinnolla loppukautta, jutusteli Suomessa hyvin viihtynyt senegalilaistaituri.
\- Talvi oli ensin tietysti shokki, mutta sen jälkeen on mennyt upeasti. Kaikki ovat ystävällisiä ja avuliaita. Olen saanut apua aina, kun sitä olen tarvinnut.
**Petri Aholaita**
Tuominen ja Hostikka paistoivat pakkopullan juhlaottelussa - Mikko Hauhian tilille sata täyttä Veikkausliigan ottelua putkeen!
Massiivisin menoin 20-vuotisjuhlaotteluunsa lähtenyt FC Lahti oli pakkovoiton edessä, kun Lahteen saapui sarjajumbo PK-35 Vantaalta.
**LAHTI**. Vierailijat antoivat tasoitusta jo ennen ottelua, sillä joukkueen bussi jumiintui moottoritiellä liikenneruuhkaan, ja pelaajat saapuivat suoraan kentälle pelivarusteet päällä. Aloituskokoonpano ehti hölkätä ennen aloitusvihellystä vain kymmenisen minuuttia.
FC Lahti onnistui puolen tunnin kohdalla, kun Santeri Hostikka riisti vasemmalla pallon PK-35:n puolustukselta ja tarjoili tekopaikan Jasse Tuomiselle. Tämä iski kauden kahdeksannen osumansa.
Sama kaksikko ratkaisi ottelun lopullisesti tunnin kohdalla, kun Tuominen tarjoili puolestaan kuudentoista rajalle oikealta ja Hostikka viimeisteli tyylikkäästi 2-0 loppulukemat takakulmaan.
9900 minuutin peliputki
FC Lahden kapteeni Mikko Hauhia pelasi seuran juhlaottelussa sadannen täyden liigapelinsä peräkkäin. Huikea suoritus joukkueen johtohahmolta!
\- Tämä oli meiltä tyylikäs esitys. Joukkueen taisteluilme oli mahtava ja siitä kiitos kaikille. Hauhia ei ehtinyt miettiä omaa juhlaotteluaan-
\- Sain vasta eilen tietää, että tällainen tilanne tilastollisesti on edessä. Tämä oli hieno ottelu kaiken kaikkiaan, ja 20 vuotta on seurallekin ihan hieno ikä, missä  on matkan varrelle mahtunut paljon kaikenlaista. Nyt jatkamme voittoputkea loppu kauden ajan. Samanlaisella ilmeellä kun painetaan, niin varmasti tulee pisteitä.
PK-35:n valmentaja Pasi Pihamaa odottaa vain kauden loppumista.
\- Paljon on ollut tapahtumia ja kun ne ovat olleet pääasiallisesti negatiivisia, niin odotan vain kauden loppumista. Kampa on ostettu jo aikoja sitten ja tässä lasketaan vain päiviä, että tämä tuska loppuu.
**Jari Haapala**
Patalappu joutui EU:n hampaisiin – ei ole suojavaruste vaan koriste
Perinteisen patalapun täytyy vastedes täyttää aiempaa tiukemmat turvallisuusmääräykset. EU vaatii, että patalappujen myyjien täytyy pystyä osoittamaan patalapun todella suojaavan kuumuudelta.
Lasten tai mummojen omin käsin virkkaamia patalappuja määräys ei suoraan koske. Niitä saa edelleen myydä vaikka joulumyyjäisissä ilman virallisia lupia. Niitä ei tosin saisi markkinoida suojavälineinä, vaan "käsintehtyinä koriste-esineinä".
Tiukentuneiden vaatimusten taustalla on ajatus siitä, että patalappu lasketaan henkilökohtaiseksi suojavarusteeksi. Niitä ovat myös muun muassa kuulosuojaimet ja pelastusliivit, ja niitä säännellään tarkasti.
Patalappuja ammattimaisesti myyvien yrittäjien tai kauppojen on ainakin periaatteessa pystyttävä osoittamaan, että myynnissä olevat patalaput täyttävät EU:n turvallisuusmääräykset. Asia voidaan hoitaa merkitsemällä myytäviin tuotteisiin niiden valmistajan nimi ja yhteystiedot.
Uusi asetus astuu voimaan vuonna 2018. Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus aiheesta löytyy [täältä](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?uri=CELEX%253A32016R0425).
Pariisin naisterroristit saivat käskyt Isisiltä
Pariisin naisterroristien pidätys on paljastanut komentoketjun johtavan Syyriaan. Naiset suunnittelivat iskua rautatieasemalle.
Pariisin poliisin mukaan Pariisissa terroriaikeista pidätetyt nuoret naiset saivat käskynsä Isis-terrorijärjestöltä. Pariisin naissolun komentajat jakoivat käskynsä Syyriasta.
– Terroristisolu koostui nuorista naisista. Nyt se on tuhottu, sanoi Pariisin syyttäjä François Molins.
Poliisi pidätti 19-, 23- ja 39-vuotiaat naiset Pariisin eteläpuolella torstai-iltana. Yksi nuorista naisista puukotti pidätyksen yhteydessä poliisia. Häntä ammuttiin jalkaan.
Naisten epäillään suunnitelleen terrori-iskuja Ranskassa. Sisäministeriön mukaan iskun yhtenä kohteena on ollut Gare de Lyonin rautatieasema.
Heidät on yhdistetty henkilöautoon, joka löytyi Notre Dame katedraalin läheisyydestä sunnuntaina. Autossa oli lastina kaasu- ja dieselpolttoainesäiliöitä. Autosta ei löytynyt laukaisinta.
Tapauksen kirvoittamissa ratsioissa on pidätetty naiskolmikon lisäksi kaksi veljestä tyttöystävineen.
Yksi nainen - kahden kihlattu
Viranomaiset ovat tutkimuksissaan myös yhdistäneet yhden naisen aiemmin tehtyihin terrori-iskuihin. Nainen oli kaksi poliisia surmanneen Larossi Abballan kihlattu. Abballa tappoi poliisit Magnanvillessä kesäkuussa. 
Sama nainen oli kihloissa myös Adel Kermichen kanssa. Kermiche surmasi heinäkuussa raa'asti katolisen papin.
Ranskassa on tänä vuonna tehty useita satoja pidätyksiä terroristijahteihin liittyen.  
Wikströmillä mainio nousu Saksan osakilpailussa
Ursula Wikström on parhaana suomalaisena jaetulla 15. sijalla naisten golfin Euroopan kiertueen Saksan osakilpailussa.
Ursula Wikström on hyvissä asemissa Euroopan kiertueen Saksan osakilpailussa Hubbelrathissa. Wikströmin kahden ensimmäisen kierroksen tuloskortteihin kirjattiin 72 ja 71 lyöntiä (-1), ja hän harppasi toisena päivänä tuloslistalla peräti 25 sijaa ylöspäin.
Jaetulla 15. sijalla majaileva vantaalainen on tehnyt molemmilla kierroksillaan neljä birdietä. Wikström löysi pelistään kuitenkin parannettavaa.
\- Tänään kierros oli sellaista perusraatamista. Lähilyöntien kanssa oli vaikeuksia ja useat par-putit jäivätkin tänään melko pitkiksi. Hyvä tuntuma puttaamiseen teki pelin greeneillä kuitenkin helpoksi, Wikström kertoi tiedotteessaan.
Kahdelle viimeiselle kierrokselle selviytyivät suomalaispelaajista myös Noora Tamminen, Elina Nummenpää ja Minea Blomqvist-Kakko, jotka ovat jaetulla 36. sijalla tuloksellaan +2. Sen sijaan Linda Henriksson (+5), Oona Vartiainen (+5) ja Krista Bakker karsiutuivat.
Saksan osakilpailua johtaa Yhdysvaltojen Katie Burnett tuloksellaan -8. Lyönnin päässä toisena golfaa Korean In-Kyung Kim ja kolmantena on Espanjan Bellen Mozo (-6). 
"Puhveli" hyvässä vireessä - HJK:lle rutiinivoitto
Sarjakärki HJK haki tehokkaan avausjakson sekä fiksun toisen puoliskon pelin jälkeen Kemistä täydet kolme pistettä.
**KEMI**. PS Kemin ja HJK:n kauden kolmas kohtaaminen alkoi tunnustellen, mutta seitsemännellä minuutilla alkoi tapahtua. HJK:n pistopallo tavoitti kärjestä Alfredo Morelosin, joka sai riittävästi tilaa ja laukoi tarkasti vieraat johtoon. Tilannetta edelsi liukkaan kentän aiheuttama kotijoukkueen puolustuksen tekemä virhe. Morelos oli ottelussa kuuma pelaaja. HJK iski toistamiseen 31. minuutilla, kun paluumuuttaja Akseli Pelvas tarjoili nätisti maalin eteen. Morelos oli paikalla, mutta osuma merkittiin Aleksi Räihän omaksi maaliksi. Kotijoukkueellakin oli avausjaksolla paikkoja, mutta vieraiden maali varjeltui.
"Pistettiin tänään persettä kenttään"
HJK pelasi toisella jaksolla järkevästi. Se ei ottanut pallollisena riskejä, vaan pelasi pallot nopeasti hyökkäysalueelle. PS Kemi ei saanut missään vaiheessa kunnon loppukiriä aikaan. Voitolla HJK turvasi asemansa sarjan kärjessä.
Toni Kolehmainen urakoi vieraiden keskikentällä täydet minuutit pelaten hyvän ottelun:
\- Vaikka eka jakso päättyikin meille 2-0, niin tuntui, että toinen jakso oli meiltä varmempi esitys. Pidettiin kaveri pois maalipaikoilta ja luotiin ite paikkoja. Vaikee matsi oli silti, ei missään nimessä päästy helpolla tänään. 
\- Varhainen johtomaali toi meille uskoa. Kenttä oli todella pehmeä. Terotettiin kopissa, että ollaan vähä varovaisempia kierrätyksessä ettei tule uinahduksia ja kaatumisia. Rispektit meiän jätkille, pistettiin tänään "persettä kenttään" ja vastattiin Kemin taisteluilmeeseen hyvin.
**Pekka Pietilä**
Vähän erilainen espanjantunti – Latinotähti Álvaro Soler vieraili helsinkiläiskoulussa
Lauttasaaren ala-asteen oppilaat pääsivät treenaamaan espanjantaitojaan muusikko Álvaro Solerin johdolla.
_Mira, Sofía / sin tu mirada sigo / sin tu mirada sigo..._
Álvaro Solerin __Sofía __-hittikappale on soinut tänä kesänä jatkuvasti radiossa. Perjantaina se soi Helsingin Lauttasaaren ala-asteen musiikkiluokassa – esittäjänään Álvaro Soler itse. Yleisönä olivat koulun espanjan, ranskan ja saksan lukijat.
Lapset olivat opetelleet _Sofían_ sanat ulkoa ja moni lauloi mukana.
– Kertosäe oli helppo oppia, mutta ei mulla ole hajun häivääkään, mistä siitä lauletaan, kertoo ranskaa ja englantia opiskeleva viidesluokkalainen Kosmo Kontio.
Espanjan opiskelun tänä syksynä aloittanut kolmasluokkalainen Monna Solukko tietää kappaleen sisällöstä hieman enemmän:
– Ainakin sen laulun kirjoittaja haluaisi olla sen Sofian kanssa yhdessä.
_Sofían_ lisäksi Álvaro Soler esitti lapsille _El mismo sol_ -kappaleensa, joka on myynyt monessa maassa platinaa ja jonka levytetyllä versiolla on mukana latinomusiikin supertähti Jennifer Lopez.
On muitakin kieliä kuin englanti
Soler teki aikaisemmin kappaleita englanniksi, mutta vaihtoi sitten omaan äidinkieleensä.
– Englanti on tärkeä kieli, mutta on hyvä muistaa, että maailmassa on paljon muitakin kieliä, joita puhutaan laajoilla alueilla. Espanjankieliselle musiikille on valtavat markkinat, Soler sanoo.
– Minusta on ihan mahtavaa, että täällä Suomessa jotkut valitsevat koulussa ensimmäiseksi vieraaksi kielekseen espanjan.
Solerin yleisönä tänään olleet lapset ovat kuitenkin harvinaisuuksia, sillä kieltenopettajien liiton mukaan yli 90 prosenttia suomalaisista koululaisista valitsi vuonna 2012 ensimmäiseksi vieraaksi kielekseen englannin.
Monna Solukko kertoo lukevansa espanjaa, koska sitä puhutaan niin monessa paikassa maailmassa. Myös ranskaa ja englantia opiskelevat viidesluokkalaiset Kosmo Kontio ja Laila Henttonen haluavat oppia useita kieliä.
– Sitten kun osaa eri kieliä, voi mennä eri maihin ja puhua niissä paikallisten ihmisten kanssa. On kiva, ettei aina tarvitse puhua pelkkää englantia, Laila Henttonen sanoo.
Ruotsin pelastushelikopterit lentokieltoon – "ruuvit löysällä"
Agusta Westland -helikoptereiden roottoreiden kiinnityksessä on ruuveja, jotka löystyvät.
Ruotsin Merenkulkulaitoksen kaikki seitsemän pelastushelikopteria asetettiin tänään perjantaina lentokieltoon. 
Päivän aikana yksi, Ronnebyhyn, maan eteläosaan sijoitettu kopteri sai lentoluvan, muut pysyvät toistaiseksi maassa.
Yhdessä Agusta Westland 139 -kopterissa havaittiin tekninen vika jo viime viikolla. Kun sama vika löytyi toisestakin koneesta, kaikki seitsemän määrättiin maahan.
– Kysymys on komponentista, joka kuuluu roottorin liitäntään. Yksi tai useampi ruuvi on ollut löysemmässä kuin mielestämme kuuluisi olla. Jos niitä vain kiristää, voivat ne löystyä uudestaan, siksi olemme yhteydessä valmistajaan ja kysymme, miten pitäisi toimia. Sitä vastausta odotamme, sanoo Merenkulkulaitoksen meri- ja lentopelastuspäällikkö Mattias Hyllert [Ruotsin televisiolle SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/sjofartsverkets-raddningshelikoptrar-star-stilla-efter-tekniskt-fel).
Toistaiseksi Ruotsissa ei tiedetä, milloin kopterit saadaan taas toimintakuntoon. Viranomaiset ovat hankkineet varajärjestelmiä hätätilanteiden varalta.
– Meillä on kahdenvälinen yhteistyö naapurimaiden kanssa, jotka ovat valmiudessa ja tietävät tarpeemme. Teemme myös yhteistyötä poliisin ja pelastuspalvelun kanssa, ja rannikkovartiostolla on koneita, joissa on hyvät etsintälaitteet sekä meri- ja lentopelastusjärjestelmät, Hyllert kertoo.
Agusta Westland -helikopterit tulivat Ruotsissa käyttöön viime vuonna. SVT:n Uppdrag Granskning -ohjelma paljasti, että Merenkulkulaitos solmi kaupat italialaisyhtiön kanssa seitsemästä helikopterista jo ennen kuin valtiopäivät olivat hyväksyneet investointia. Lisäksi paljastui, ettei kopeterissa ollut valmiutta metsäpalojen sammutukseen.
Olympiahopeamitalistin toive suomalaisvalmennuksesta ei toteudu? – "Minulla on oma intressi suomalaisessa keihäänheitossa"
Petteri Piirosella ja Rion olympialaisten keihään hopeamitalistilla Julius Yegolla ei ole sovittuna valmennusyhteistyötä, vaikka Yego ehtikin toivoa jatkoa Rion finaalin jälkeen.
Suomalainen keihäsvalmentaja Petteri Piironen vahvisti [perjantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9157579), että ei enää jatka dopingista kärynneen Ihab Abdelrahmanin valmentajana. Hän on myös aiemmin valmentanut kenialaista Julius Yegoa, joka heitti elokuussa Rion olympialaisissa hopealle. Valmennuksen jatkuminen on kuitenkin nyt jatkolla, vaikka Yego [ilmoitti ](http://yle.fi/urheilu/3-9110057)olympiafinaalin jälkeen halustaan jatkaa Piirosen valmennuksessa.
–	Tällä hetkellä meillä ei ole valmennusyhteistyötä sovittuna. Katson tietysti tilanteen loppuun, mikä on suomalaisen keihäänheiton tila nyt. Minulla olisi oma intressi toimia sataprosenttisesti suomalaisen keihäänheiton parissa, Piironen avaa.
Tällä hetkellä Kuortaneen urheiluopiston keihäänheiton lajivalmentajana Piirosella olisi siis hinkua Suomen Urheiluliittoon tai Olympiakomiteaan töihin valmentamaan suomalaisia keihäänheittäjiä.
–	En tiedä, lajivalmentajaksi tai mikä se titteli tulevaisuudessa tulekaan olemaan. Kummankin Kari Ihalaisen ja Kimmo Kinnusen työsuhteet päättyvät ainakin toistaiseksi. Varmaan jollain tavalla näiden lajivalmentajien paikat tulee auki. Vai ovatko ne sitten lajivalmentajia vai keskusvalmentajia vai mitä ne ovatkaan uuden strategian myötä. Siinä haluaisin olla mukana, Piironen toteaa.
–	Jossain välissä se hakuprosessi käynnistyy, niin kyllä siinä pitää olla jollain tapaa mukana.
Jos pesti ei suomalaisen keihäänheiton parissa tärppää, niin Piironen pitää silti mahdollisuuksia muualle auki.
–	Jos en ole siinä, niin pitää tarkastella muita vaihtoehtoja. Jostain se leipä pitää saada pöytään. Ei tässä työttömäksi halua jäädä, Piironen päättää.
Sibirin suomalaiset upeasti esillä - Kemppainen ja Elo maalipuuhissa
Novosibirskin Sibir turvasi KHL-kierroksella suomalaisten maaleihin ja molari Alexander Salakin torjuntoihin. 
Kotijoukkue Sibir hyvästeli Medvescakin toisessa erässä, jolloin suomalaiset venyttivät maaliverkkoa 7400 silmäparin riemuksi. 
Joonas Kemppainen viimeisteli kauden toisen osumansa ylivoimalla ja kauden maalihanat aukaissut Eero Elo siirsi Sibirin 2-0-johtoon joukkueen kapteenin, paljon vastuuta saavan Jevgeni Artjuhinin esityöstä. 
Elolle maali oli erityisen tärkeä, sillä hän ei ole lunastanut vielä alkukaudesta valmentaja Andrei Skabelkan luottamusta.  
Salak oli hyvässä vedossa tolppien välissä ja pysäytti kaikki vastustajan 33 laukausta. 
Niko Hovinen oli jälleen Medvescakin luukkuvahtina, kun hikeä itselleen hankki Danny Taylor. Suomalaisvahti on päässyt tositoimiin toistaiseksi vain liki 33 minuutin edestä. 
Itäisessä konferenssissa Sibir on voittanut kolme ottelua kuudesta mahdollisesta ja koonnut yhdeksän pistettä. Lännessä operoivalla Medvescakilla on niin ikään kasassa yhdeksän pistettä.   
HJK vahvisti kärkipaikkaansa - Salami IFK Mariehamnin turma
HJK vahvisti asemiaan jalkapallon Veikkausliigan kärjessä perjantain kierroksella. HJK haki voiton PS Kemistä maalein 2-0. Helsinkiläisten pahin kilpailija IFK Mariehamn puolestaan hävisi Kuopiossa, kun KuPS oli parempi 2-1.
**PS Kemi - HJK 0-2 (0-2)**
HJK aloitti maalinteon kahdeksannella minuutilla. Maalitykki Alfredo Morelos laukoi tarkasti tolpan juureen ja vei kauden 12:nnella osumallaan vierasjoukkueen johtoon. Reilun puolen tunnin kohdalla kolumbialainen survoi maalin edestä illan toisensa, tosin pallo meni pikemminkin kemiläispuolustajan jalasta maaliin.
Kotijoukkueellakin oli omat paikkansa. Aivan ensimmäisen puoliajan lopussa David Jonathan Bitsindou laukoi ylärimaan.
Toisella puoliajalla tunteet kuumenivat. 78. minuutin kohdalla selviteltiin nahistelua viitisen minuuttia. Tilanteesta keltaisen kortin ottivat HJK:n Anthony Annan ja Rafinha sekä PS Kemin Erik Törnros. Hetkeä myöhemmin Janne Turpeenniemi sai rumasta taklauksestaan myös varoituksen.Maaleja ei toisella puoliajalla nähty, joten HJK haki Kemistä pisteet maalein 2-0.
HJK nousi 50 pisteeseen.
**KuPS - IFK Mariehamn 2-1 (0-0)**
Kuopiossa IFK Mariehamn oli hallitsevampi osapuoli ensimmäisellä puoliajalla, mutta tauolle mentiin maalittomassa tilanteessa. Toisen puoliajan alussa KuPS sai rangaistuspotkun, jonka Gbolahan Salami laukoi varmasti verkkoon. Hetkeä myöhemmin vierasjoukkue tuli tasoihin. KuPS-puolustaja yritti antaa lyhyen syötön omalle maalivahdilleen, mutta Aleksei Kangaskolkka pääsi väliin ja teki tasoituksen.
KuPS iski kuitenkin jälleen nopeasti. Mika Ääritalon hienon alustuksen jälkeen Salami teki illan toisen osumansa. IFK Mariehamn jäi 46 pisteeseen eli neljän pisteen päähän HJK:sta. Sillä on kuitenkin yksi ottelua HJK:ta vähemmän pelattuna.
**HIFK - VPS 0-1 (0-0)**
Helsingissä ensimmäinen puoliaika oli maaliton. Tunnin pelin kohdalla Joonas Vahtera vei vierasjoukkueen johtoon ja VPS otti pisteet tällä maalilla. VPs nous 41 pisteeseen. HIFK taistelee edelleen putoamiskarsiintaa vastaan 21 pisteellä.
**FC Lahti - PK-35 2-0 (1-0)**
FC Lahti sai  20-vuotisjuhlaottelussaan vastaansa pelaajiaan kovasti menettäneen PK-35 Vantaan. Lahti otti "pakkopisteet" maalein 2-0. Jasse Tuominen teki jo kauden kahdeksannen maalinsa. Toisella puoliajalla Santeri Hostikka viimeisteli loppunumerot. Lahti nosti itsensä jo melko turvalliseen asemaan 29 pisteeseen.
**SJK - FC Inter 1-0 (1-0)**
Tuore vahvistus Billy Ions vei SJK:n johtoon jo reilun viiden minuutin jälkeen. Yli 4000 katsojan edessä SJK piti johtonsa loppuun asti. SJK nousi 39 pisteeseen, Inter on sarjan häntäpäässä tasapisteissä 21 pisteessä.
**Ilves - RoPS 2-1 (1-0)**
19-vuotias juuri jatkosopimuksen tehnyt Lauri Ala-Myllymäki vei Ilveksen johtoon reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Toisen puoliajan alussa Jarkko Lahdenmäki tasoitti. Emile Paul Tendeng teki Ilveksen voittomaalin.
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)
Sami Vatanen: Ruotsista lisämotivaatiota herätä aamuisin
Ruotsi-ottelut tuovat kaivattua lisävirtaa puolustaja Sami Vataselle kohti Wolrd Cup -turnausta
Suomen puolustus oli ajoittain helisemässä Ruotsia vastaan eilisessä harjoitusottelussa. Kakkoskentän puolustajan Sami Vatasen mukaan Suomi kesti kuitenkin paineen hyvin, ja lopulta taistelu palkittiin 3-2-jatkoaikavoitolla.
\- Kauden eka peli on aina haastava, mutta onneksi päästiin rytmiin. Kyllähän vauhtiin pääseminen kestää aina. Varmasti ollaan parempia seuraavassa pelissä, Vatanen lupasi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi kohtaa seuraavaksi Ruotsin toistamiseen lauantaina. Lisäksi keltapaidat luistelevat vastaan World Cup -turnauksessa Torontossa tiistaina 20. syyskuuta.
Vatanen pitää vain hyvänä sitä, että Leijonien taidot punnitaan kolmesti Ruotsin kokeneita NHL-pelaajia vastaan.
\- Kun naapurimaata vastaan pelaa, niin tulee lisämotivaatiota herätä aamuisin, Vatanen sanoi.
Suomi kohtaa World Cupissa Ruotsin lisäksi Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden yhdistelmäjoukkueen ja Venäjän.
Leijonissa Vatasen uurastusta arvostetaan, sillä Ruotsi-ottelussa pakki sai päävalmentaja Lauri Marjamäeltä jääaikaa reilut 23 minuuttia. Vain Rasmus Ristolainen pelasi Vatasta enemmän.
\- Sen takia puetaan Leijona-paita aina päälle, että kaikkien puolesta tehdään hommia ja haetaan voittoja, Vatanen painotti.
Mikko Korhosen peli kulkee taas Hollannissa: "Hieno tunnelma"
Korhonen on kahdeksantena golfin Euroopan kiertueen kilpailussa.  Uran toistaiseksi paras sijoitus on tullut samasta kisasta.
Mikko Korhosen hyvä pelivire Hollannissa jatkui myös toisena pelipäivänä. Korhonen pelasi The Dutch- kentän kaksi alle parin tuloksella ja on yhteistuloksella -7 jaetulla kahdeksannella sijalla.
\- Draivaamista ei voi kehua, rautalyönnit ja lähipeli olivat hyvää. Tänään oli jotenkin vaikeampi kenttä, vähän lisää tuulta ja vaikeita lipun paikkoja, sanoi Korhonen, joka oli avauspäivän jälkeen kisassa toisena. 
Korhonen on viihtynyt erinomaisesti Hollannin viheriöillä myös aiempina vuosina. Viime vuonna hän oli samassa kisassa 7:s. Se on edelleen hänen uransa toistaiseksi paras sijoitus Euroopan kiertueella. Tällä kertaa kilpailu pelataan tosin eri kentällä.
\- Hieno tunnelma. Ihmiset ovat löytäneet paikalle, Korhonen hehkutti. 
Menestyminen Hollannissa on Korhoselle tärkeää ensi kauden pelioikeuden kannalta. Kauden päätteeksi 110 rahalistan parasta saavat täyden pelioikeuden ensi kaudeksi. Ennen Hollannin kisaa Korhonen oli listalla 128. Korhonen pelaa Hollannin jälkeen vielä viisi kilpailua tällä kaudella.  
Johdossa viikonloppuun lähtee Itävallan Bernd Wiesberger, joka on kolme lyöntiä Korhosta edellä. 
Mikko Ilonen ja Roope Kakko karsiutuivat kahdelta päätöskierrokselta. 
Lue tästä asiantuntijoiden analyysit ja arviot – Mitä jos Ruotsi livahtaa Natoon?
Tukholmassa julkaistiin tänään perjantaina puolustus- ja turvallisuuspoliittinen raportti. Kokosimme asiantuntijoiden analyysit ja arviot Ruotsin Nato-raportista. 
Ruotsi sai puolustus- ja turvallisuuspoliittisen raporttinsa valmiiksi kolme kuukautta Suomen jälkeen. Miten naapurusten selonteot eroavat toisistaan, [sitä arvioi Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Hannele Muilu.](http://yle.fi/uutiset/miten_suomen_ja_ruotsin_nato-selvitykset_eroavat_toisistaan_lue_tasta_8_kysymysta_ja_vastausta/9155066)
Jutussa pohdiskellaan erityisesti kummankin maan mahdollista Nato-jäsenyyttä. Mitä hyötyä jäsenyydestä koituisi? Anomukset yhdessä vai erikseen? Ja mikä olisi Venäjän reaktio Natoon pyrkimiseen?
Ruotsi enemmän vaarassa kuin Suomi?
[Ruotsin Nato-selvitystä arvioi myös Ylen Baltian-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.](http://yle.fi/uutiset/analyysi_suomi_on_ruotsille_vain_yksi_tekija_itameren_turvallisuuspelissa/9155590)
Hän kirjoittaa, että Ruotsi saattaisi tempautua mahdolliseen Itämeren konfliktiin herkemmin kuin Suomi. Sekä Ruotsissa että Baltiassa ajatellaan yleisesti, että lisävarustelu toisi lisää turvaa, Näkki arvioi.
Jääkö Suomi yksin?
Ruotsin turvallisuusraporttia analysoi myös Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak. Hänen mukaansa raportti kertoo siitä, [että Ruotsi voi liittyä Natoon ilman Suomeakin, jos sen tarpeelliseksi katsoo.](http://yle.fi/uutiset/liittyyko_ruotsi_natoon_jaako_suomi_yksin__nelja_kysymysta_tutkijalle/9156350)
"Yhtä mieltä Venäjästä"
Ruotsi ei tavoittele puolustusliittoa Suomen kanssa – tämä tulee ilmi Ruotsin puolustusraportista, [arvioi puolestaan Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen. ](http://yle.fi/uutiset/teija_tiilikainen_ruotsi_torjuu_sopimuksen_sotilaallisesta_yhteistyosta/9157396)
Hän huomauttaa, että Ruotsi ja Suomi ovat samaa mieltä Venäjästä. Venäjä on kyvykäs ja ketterä toimija sotilaallisesti – ja sen vuoksi arvaamaton, tulkitsee Tiilikainen maiden arviota Venäjästä.
"Ruotsin linja ei muutu"
Ruotsin hallitus on rauhoitellut Nato-jäsenyyden kannattajien intoa. Ruotsin turvallisuuspoliittinen linja ei muutu, [vakuuttaa Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström.](http://yle.fi/uutiset/wallstrom_ruotsin_turvallisuuspoliittinen_linja_pysyy_muuttumattomana/9155825)
Natosta ja Nato-raportista käytiin Ruotsissa paljon keskustelua jo ennakkoon, [kertoo kirjeenvaihtaja Hannele Muilu](http://yle.fi/uutiset/nato-raportti_nostattaa_tunteita_ruotsissa__kansa_kannattaa_liittoutumattomuutta/9153905). Nato-myönteisyys on muuten vähentynyt Ruotsissa 33 prosenttiin – mutta mielipiteidenvaihto velloo vilkkaana.
Liikkuvuuteen ja nopeuteen panostanut Helenius - "Vastustaja tulee ryminällä ja yrittää kaataa"
Robert Helenius palaa ammattinyrkkeilykehään viiden kuukauden tauon jälkeen. 
Ahvenanmaalla nykyisin asuva raskaan sarjan jätti kohtaa saksalaisvastustajansa lauantaina Maarianhaminassa.
Ammattinyrkkeily on Ahvenanmaalla melko harvinaista. Edellisen kerran saarella on isketty vuonna 2003.
Pitkä on ollut tauko Heleniuksellakin kehästä, sillä kevään tyrmäystappion jälkeen mies on koonnut ajatuksensa uudelleen, ja iskee nyt entistä päättäväisemmin vastustajia tieltään projektissa, joka tähtää raskaan sarjan MM-titteliin. 
Perjantain punnitustilaisuudessa Helenius pysäytti vaa´an uransa kovimpaan lukemaan 118,8 kiloa. Vastustaja Konstantin Airich on Helenius lyhyempi ja antaa myös painossa tasoitusta 13 kiloa.
Helenius olisi ollut valmis kehään vaikka jo heti punnitusiltana. 
\- Totta kai, duunia on tehty, ja kiinnostus on kova. On halua päästä näyttämään, Helenius myöntää Yle Urheilulle.
Helenius koki ensimmäisen ammattilaistappionsa uran 23.ottelussa, joka järjestettiin Helsingissä huhtikuun toisena. Sittemmin mies on viettänyt hiljaiseloa, mikä ei suinkaan ole tarkoittanut haaveiden hautaamista.
Päinvastoin, Helenius on harjoitellut koko kesän, mielessään vain yksi asia; paluu ammattikehiin voittavana osapuolena.
\- Viime matsin jälkeen emme pitäneet oikeastaan lainkaan taukoa, vaan jatkoimme treeneissä siitä, mihin jäimme. Kuusi viime viikkoa ovat olleet todella intensiivisiä. Sparripartnereita on mennyt ja tullut.
Edellisessä ottelussaan Helenius koki raskaan tyrmäystappion. Syitä tappioon punnittiin Heleniuksen leirissä tarkoin, ja niistä on nyt otettu opiksi. 
\- Nyt on panostettu liikkuvuuteen ja nopeuteen, sekä olemaan tarkempia kehässä. Niin paljoa ei saa turhia iskuja ottaa enää vastaan. Voimapuolta emme ole tehneet nyt yhtään, olemme keskittyneet pelkästään nyrkkeilyyn ja kuntotasoon muun muassa juoksemalla. 
Vastustajastaan Heleniuksella on muistikuva ajanjaksolta, jolloin hän vielä otteli ja harjoitteli saksalaisen Sauerland Eventsin väreissä.
\- Sparrasin hänen kanssaan silloin Saksan-aikoina. Hän on melko samantyyppinen kuin aiemmatkin vastustajat; tulee ryminällä päälle ja yrittää kaataa, tietää Helenius.
Etenkin kotimaisten nyrkkeilyfanien suosikkilistalla olisi Helenius-Chisora -ottelun uusintanäytös. Loppuvuodesta 2011 Helenius voitti Chisoran kiistanalaisella päätöksellä, ja moni haluaisi nähdä yhä miehet samassa kehässä.
Heleniuksella ei ole toistaiseksi toiveita, miten ura lauantaisen ottelun jälkeen jatkuu, ja kenen kanssa hän seuraavaksi nousee ottelemaan. 
\- Ei oikeastaan. Tähtäin on 110-prosenttisesti tässä ottelussa, että voitetaan tämä. Sitten keskustellaan tulevaisuudesta.
**Miika Wuorela**
Suomalaisvalmentaja ei jatka kärynneen keihäsjätin valmentajana: "Olisi kannattanut lukea purkkien sisällöt"
Vuoden valmentajanakin palkittu Petteri Piironen ei jatka Ihab Abdelrahmanin valmentajana huolimatta siitä, oliko käry tahallinen vai tahaton.
Suomalainen keihäsvalmentaja Petteri Piironen vahvistaa, että hänen ja egyptiläisen keihäänheittäjän Ihab Abdelrahmanin valmennussuhde päättyy. Abdelrahmanin B-näyte vahvistui keskiviikkona positiiviseksi. Viime vuoden keihään MM-hopeamitalisti kärysi testosteronista. 
–	Urheilija on tehnyt dopingrikkeen. Omassa valmennuksessani en hyväksy dopingia. Oli se tahatonta tai tahallista tai mitä tahansa. Se ei kuulu minun toimintaympäristöön. Sellaisten urheilijoiden kanssa en voi toimia, Piironen sanoo Yle Urheilulle.
Abdelrahmanin itsensä mukaan hän olisi käyttänyt vain luottamiensa lääkärien hyväksymiä lisäravinteita. Epäselvyyksistä huolimatta Piironen päättää valmennussuhteen.
–	Kyllä se loppuu. En halua nähdä omaa nimeäni yhdistää dopingiin millään tasolla. Oli se tahatonta tai tahallista. Urheilija on aina vastuussa siitä, mitä hänen kehostaan löytyy. Jos urheilijaa se kaduttaa tai harmittaa, että valmennussuhde päättyy, niin se on hänen mokansa. Hänen olisi kannattanut lukea purkkien sisällöt tarkemmin ja ottaa selvää, mitä lääkäri antaa. Eikä vain sokeasti luottaa ihmisiin. Jokainen on kuitenkin vastuussa siitä, mitä syö. Oppikoon siitä samalla itse, Piironen toteaa.
–	Tietysti harmittaa tilanne. Jos on ollut tietoista dopingkäyttöä, niin silloin harmittaa erittäin kovasti. Urheilija on pettänyt luottamuksen ja samalla huijannut koko prosessissa valmennuskuviossa ja prosessissa. Jos urheilija on tietoisesti mennyt käyttämään ja hän on ollut kirkkain silmin, niin kyllä silloin olen kovin pettynyt, Piiroinen päättää.
Abdelrahman kärähti alun perin dopingista 17. huhtikuuta. Egyptin olympiakomitea sulki heittäjän pois Rion olympialaisista. 27-vuotiaan Abdelrahman teki ennätyksensä 89,21 vuonna 2014.
Kadonnut mies löytyi kuolleena Utsjoella – jäi kaatuneen traktorin alle
Utsjokelainen mies löytyi kuolleena perjantaina alkuillasta. Hän oli poistunut kotoaan tiistai-iltana.
Utsjoella kadonneeksi ilmoitettu mies on löytynyt kuolleena perjantaina alkuillasta, Lapin poliisilaitos tiedottaa.
Paikkakuntalainen 52-vuotias mies löytyi Utsjoelta Luomusjärvien pohjoispuolelta.
Poliisi epäilee, että mies menetti ajamansa traktorin hallinnan ja jäi traktorin alle, kun se kaatui tien sivuun. Poliisi ei epäile turmaan liittyvän muita henkilöitä.
Mies oli poistunut kotoaan tiistai-iltana. Häntä oli etsitty Rajavartiolaitoksen helikopterin ja mönkijäpartioiden avulla.
Minä ja Max - koira tuli taloon
Koirakuumeen seurauksena Max-koira muuttaa kahden sisaruksen, 11-vuotiaan Alinan ja 7-vuotiaan Alexin, kotiin ja tulee osaksi perhettä.
Sarjassa seurataan läheltä lasten ja koiran välistä ystävyyttä ja sen kehittymistä, vastuun ottamista, lemmikkieläimeen kiintymistä ja pettymyksiä. Samalla nähdään, miten pieni koira kasvaa, kehittyy ja oppii.
Kahdeksanosaisessa sarjassa Alina ja Alex vievät norwichterrieri Maxin pentukouluun, jakavat vastuun koiran hoidossa ja huolehtivat Maxin tarpeista. Lapset huomaavat, että koiran kanssa voi saada uusia kavereita, ja koira voi olla ihmisen paras ystävä. Maxista on tullut Alexille jopa parempi kaveri kuin osasi aluksi odottaa.
Minä ja Max Galaxi Playssa sunnuntaiaamuisin 18.9. alkaen Yle TV2:lla. Ohjelma on katsottavissa myös [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450992) Galaxi Playn sisällä 6 kuukautta ensilähetyksestä.
Tuotanto Cultfiction Oy
Yle-tuottaja **Jyrki Laaksonen**, jyrki.laaksonen@yle.fi
Volkswagenin autoinsinööri tunnusti päästöhuijauksen oikeudelle USA:ssa
Ensimmäinen Volkswagenin insinööri on tunnustanut päästöhuijauksen. Vilunki maksoi Volkswagenille miljardeja.
Volkswagenin insinööri on myöntänyt syyllisyytensä viime vuonna julki tulleeseen päästöhuijaukseen. Volkswagenin kalifornialainen insinööri James Liang on tunnustuksen lisäksi myöntynyt tekemään yhteistyötä Yhdysvaltain oikeusviranomaisten kanssa.
Liangin yhteistyön arvoidaan helpottavan huomattavasti Yhdysvaltain syyttäjiä rikossyytteiden laadinnassa. Syytettä kootaan liittovaltion tuomioistuimessa Detroitissa. 
Liangia odottaa maksimissaan viiden vuoden vankeusrangaistus ja mahdollisesti 250 000 dollarin sakot.
Volkswagen maksaa mittavat korvaukset
James Liang oli mukana insinööriryhmässä, joka sormeili autojen päästöjä mittaavaa tietokoneohjelmaa. Rukattu ohjelma antoi virheellisiä päästölukemia ja siten autot läpäisivät Yhdysvaltain tiukat päästörajat.
Päästöhuijaus koski yhteensä puolta miljoonaa diesel-autoa.
Päästöhuijaus on tullut Volkswagenille kalliiksi. Yhtiö on arvioinut, että Yhdysvaltain valtion ja yhdysvaltalaisten henkilöiden korvausvaatimuksiin menee 16,5 miljardia dollaria. 
Useiden analyytikkojen mukaan huijaus tulee kaikkineen maksamaan saksalaiselle autonvalmistajalle ainakin 30 miljardia dollaria.
Äitee, Jukola, Nevala, sadasosa, 1995, Sotshi... Nämä selostukset te halusitte kuulla!
Yleisö toivoi suomalaisen urheiluhistorian vaikuttavimpia selostuksia ja Yle 90 -juhlavuoden erikoislähetyksessä niitä kuultiin.
Kuuntelijat olivat toivoneet Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertista niin suurimpia huippuhetkiä kuin karvaimpia tappioitakin, ja niitä käytiin Mikko Hannulan johdolla läpi Yle 90 -juhlavuoden erikoislähetyksessä.
Äitee Rantasen hiihdot, Jukolan yön tiiviit hetket, Pauli Nevalan hirmuheitto, Jukka Keskisalon mestaruus, Münchenin olympialaiset, jääkiekon maailmanmestaruus vuonna 1995, Sotshin parisprinttikulta... Näitä selostuksia te halusitte kuulla! 
[Kuuntele Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti tästä.](http://areena.yle.fi/1-3688357)
Marian Hossalla jalkavaiva - odotetaan silti pelaavan World Cupissa 
Marian Hossa sai kiekon kipeästi jalkaansa, kun Euroopan yhdistelmäjoukkue jäi pahasti Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden jalkoihin viime yönä.   
Kiekko tuli kipeästi Marian Hossan oikeaan jalkaan ja slovakialainen jäi sivuun toisessa erässä. 
[Lähteen](https://theathletic.com/19111/2016/09/09/source-marian-hossa-suffers-foot-bruise/) mukaan Hossa kävi kuvauttamassa jalkavammansa sairaalassa. 
Näillä näkymin Chicago Blackhawksin 37-vuotias hyökkääjä ei esiinnyt harjoitusotteluissa, mutta hänen pitäisi olla pelikuntoinen ensi viikolla alkavassa World Cup -turnauksessa, joka pelataan Torontossa. 
Teija Tiilikainen: Ruotsi torjuu sopimuksen sotilaallisesta yhteistyöstä
Ulkopoliittisen instituutin johtajan mielestä Suomi ja Ruotsi ovat tulleet hyvin samanlaisiin johtopäätöksiin Venäjällä tapahtuneesta sotilaallisesta muutoksesta.
Ruotsin Nato-selvityksestä ilmenee, että Ruotsi suhtautuu yhä nihkeämmin ajatukseen, että Suomi ja Ruotsi solmisivat sopimuksen keskinäisestä puolustusyhteistyöstä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
– Aiempaa selvemmin Ruotsista sanotaan, ettei Ruotsi - Suomi –yhteistyö voi johtaa mihinkään sopimusjärjestelyihin, eli syvennetään toki [yhteistyötä] ja poliittisesti nähdään mahdolliseksi, mutta reunaehdot asetetaan sille, [...] mihin asti voidaan mennä, Tiilikainen sanoi Ylen haastattelussa.
Tiilikaisen mielestä Ruotsin selvityksen tärkein anti Suomelle on se, että nyt voidaan hahmottaa tarkasti ruotsalaista ajattelua turvallisuusasioissa. Selvitys on perusteellinen ja siinä on myös hyödyllistä turvallisuus- ja puolustuspoliittisten välineiden vertailua. 
Tiilikainen kiinnittää erityisesti huomiota siihen, kuinka samanlaiset näkemykset Suomella ja Ruotsilla on Venäjästä.
Suomessa on hiljattain tehty sekä Nato-selvitys, että turvallisuuspoliittinen selonteko. Ruotsin Nato-selvityksessä käytetään jopa samoja termejä Venäjästä, Tiilikainen kertoo.
– Myös ruotsalaiset ovat tulleet siihen tulokseen, että Venäjä on sekä ketterä että kyvykäs sotilaallinen toimija. Muutos vuoden 2008 Georgian sodan jälkeen on ilmeinen. Sekä [Venäjän] kyky että halu toimia on tullut todistetuksi, sekä myös arvaamattomuus, Ulkopoliittisen instituutin johtaja analysoi.
Tyrmätty NHL-tappelija löysi uuden työnantajan - korvaa Cam Janssenin
Nottingham Panthers on pestannut kovanyrkkisen ex-NHL-hyökkääjä Brian McGrattanin.
Englannin korkeimmalla jääkiekkotasolla, EIHL:ssä pelaava Nottingham Panthers julkisti uusimman pelaajahankintansa. 
NHL:n tappelija lähinnä kunnostautunut Brian McGrattan korvaa seuran mukaan toisen ex-NHL-kovanaaman Cam Janssenin. 
Janssen, 32, loikkasi brittiseuran kannalta yllättäen takaisin Pohjois-Amerikkaan uusien työtehtävien pariin, kun hän sai pestin amerikkalaismedialta ja vetäytyi samalla jääkiekkokaukaloista.  
35-vuotias ja liki 110-kiloinen McGrattan on pelannut urallaan 317 NHL:n runkosarjamatsia ja esiintynyt lisäksi pääosin AHL:ssä. Taalajäillä jäähyminuutteja on kertynyt 609 ja AHL:ssä peräti 1379.  
Viimeisen ehjän kauden McGrattan veti NHL:ssä 2013-14, jolloin hän saalisti pelaamissaan 76 ottelussa pisteet 4+4=8.
Alkuvuodesta yli sata kertaa urallaan hanskansa pudottanut McGrattan tuupertui AHL-tappelun jälkeen jään pintaan. San Antonio Rampagen Daniel Maggion kovuus oli liikaa konkariottelijalle, joka vietiin kaukalosta paareilla ja kiidätettiin sairaalaan.
Hyvä draama jättää vahvan jäljen – Sinun tarinasi
Laadukkaat draamasarjat ja tv-elokuvat ovat aina olleet osa Ylen kivijalkaa. Näyttelijät ja ohjaajat muistelevat omia suosikkiohjelmiaan: hyvä draama yllättää jollain ennennäkemättömällä, on henkilövetoinen, hyvä tarina, joka tarjoaa samastumiskohteen, hyvät näyttelijät, hyvä ohjaaja ja erinomainen teksti!
Rintamäkeläiset oli taidetta! Mä rakastin sitä. Se älyttömän hidas tempo ja jahnaaminen.
Heikki ja Kaija alkaa aina sillä, että ovikello soi ja sieltä tulee yleensä Heikki. Viisi minuuttia keskustellaan eteisessä ja sitten lauseella 'eiköhän mennä oikein kahville tuota' siirrytään keittiöön, ja jos oikein juhlavaa ollaan, niin sitten ehkä siirrytään syystä tai toisesta olohuoneen puolelle.
Pertsa ja Kilu, jossa oli Veijo Pasanen roolissa Robert Manki – se kolahti nuoreen mieheen ihan valtavasti.
Maanantain kuunnelmat, hyvänen aika! Mielikuvitusruoka oli ihan toista, mitä televisio pystyi koskaan antamaan.
Viime kesänä katsoin Suomi-elokuvia yhdessä mummini kanssa, jolla on alzheimer. Siinä on jokin turvallisuuden tunne katsoa samoja elokuvia, jotka ovat tulleet aina mun lapsuudesta tähän päivään saakka.
Kahdeksan surmanluotia on jättänyt hirveän vahvan jäljen. Se oli niin valtavan voimakas kokemus. Se oli niin raaka, niin kaunis ja niin totta.
Mä muistan sen jopa makukokemuksena, kun nousi karvas maku suuhun...
Rauta-ajassa muistan kokeneeni näyn, että on suomalainen tuotanto, missä näkyy raha ja aika ja vaiva ja se on jotenkin iso ja erilainen kuin mitä olen nähnyt omalla kielelläni.
Se oli pitkä produktio ja ihana työ.
Pirkko Saision Elämänmeno ja sitten Solveigin laulu. Molemmat oli tärkeitä mulle, koska olen itse hiilikaivoskylästä Englannista. Kuva, jonka Suomi antoi itsestään silloin, oli vähän porvarillinen. Oli kiva nähdä näissä sarjoissa, että täälläkin on sitä työväkeä, jolla on ihan samat ongelmat kuin Englannissa. Ja mä ymmärsin, että tän mä tajuan!
Pakanamaan kartta oli pitkään ainoa DVD-mun hyllyssä. Se dramaturgian omituisuus, monimutkaisuus ja monisyisyys oli ensimmäisiä kokemuksia, josta mulle tuli olo itselleni, että mä haluan kirjoittaa.
Matti Ijäksen elokuvat löysin vähän vanhemmalla iällä. Sen vinon huumorin, joka niissä on. - - Kun tuli kutsu näyttelemään Matti Ijäksen tv-elokuvaan, se oli valtava kunnia.
Henkilöt on epätäydellisiä, virheellisiä mutta rakastettavia ja ehdottoman lämpimiä.
Mä olisin varmaan jossain hoitolaitoksessa, jos en olisi päässyt Teatterikouluun ja juuttunut tähän työhön.
**Sinun tarinasi – Yle 90 -juhlalähetys**
Suora lähetys Musiikkitalosta 10.9.2016. Yle TV1, Radio Suomi, Yle Vega, Yle Areena klo 18.30–20.30 ja klo 21–21.30
F1-kuljettajien tienestit julki – Räikkösen palkka on laskenut yli puolella viime vuodesta
Business Book GP on jälleen julkaissut vuosittaisen arvionsa F1-kuljettajien palkoista. Kimi Räikkösen palkka on laskenut roimasti.
Vuosittainen arvio F1-kuljettajien palkoista on jälleen julkistettu. Yleensä F1-kuljettajien palkoista ei juurikaan hiiskuta julkisuuteen, mutta Business Book GP on tunnettu vuosittaisesta listastaan. [Sen mukaan](http://en.f1i.com/magazine/70836-estimated-2016-f1-driver-salaries.html) Kimi Räikkösen palkka on laskenut viime vuodesta peräti 10 miljoonaa euroa. Samaisen arvion mukaan Räikkönen tienasi  viime vuonna 18 miljoonaa euroa, mutta nyt hän saa 8 miljoonaa euroa kaudesta. 
Räikkönen teki viime kesänä tätä kautta koskevan jatkosopimuksen.
Toinen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas saa miljoona euroa enemmän tänä vuonna, kun hänen palkaksi on arvioitu tälle vuodelle kolme miljoonaa euroa.
Vuoden 2016 palkkakuningas on Lewis Hamilton. Hän saa palkkaa tänä vuonna 32 miljoonaa euroa.
Hallitsevan F1-mestarin tienestit ovat nousseet viime vuodesta 10 miljoonalla eurolla. 
Hamilton piti tuolloin kolmatta sijaa. 
Viime vuoden kärkinimen McLarenin Fernando Alonson palkkatienestit ovat laskeneet 35 miljoonasta eurosta 30 miljoonaan euroon. Sillä summalla hän on vuoden 2016 jaetulla toisella sijalla.
Kakkossijaa pitää myös hallussaan Sebastian Vettel 30 miljoonan euron ansioillaan (vuona 2015 28 milj. euroa).
F1-kuljettajien palkat vuonna 2016 euroissa (suluissa ero viime vuoteen)
Lewis Hamilton Mercedes 32 000 000 (+ 7 milj. euroa)
Sebastian Vettel Ferrari 30 000  000 ( + 2 milj. euroa)
Fernando Alonso McLaren 30 000 000 (- 5 milj. euroa)
Jenson Button McLaren 17 000 000 (+ 7 milj .eruoa)
Nico Rosberg Mercedes 16 000 000 (+ 2.5 milj. euroa)
Kimi Räikkönen Ferrari 8 000 000  (- 10 milj. euroa)
Daniel Ricciardo Red Bull 5 500 000 (+ 3,5 milj. euroa)
Felipe Massa Williams 4 000 000 (ei eroa vuoteen 2015)
Nico Hülkenberg Force I. 4 000 000 ( ei eroa vuoteen 2015)
Sergio Perez Force I. 4 000 000 (ei eroa vuoteen 2015)
Romain Grosjean Haas 3 000 000 (- 1 milj. euroa)
Valtteri Bottas Williams 3 000 000 ( + 1 milj .euroa)
Esteban Gutierrez Haas 750 000 (ei mukana viime kaudella)
Kevin Magnussen Renault 750 000 (ei mukana viime kaudella)
Daniil Kvjat Red Bull/ Toro Rosso 750 000 (ei eroa viime vuoteen)
Max Verstappen Red Bull/Toro Rosso 500 000 ( + 250 000)
Pascal Wehrlein Manor 500 000 (ei mukana viime kaudella)
Carlos Sainz Toro Rosso 350 000 (+ 100 000)
Jolyon Palmer Renault 250 000 (ei mukana viime kaudella)
Felipe Nasr Sauber  200 000 (sama kuin viime kaudella)
Marcus Ericsson Sauber 200 000 (sama kuin viime kaudella)
Rio Haryanto Manor 150 000 (ei mukana viime kaudella)
Video: Tätä on urheilu parhaimmillaan! Huima kuulakisa paralympialaisissa
F41-luokan miesten kuulafinaalissa nähtiin tiukka senttikamppailu voitosta saksalaisen Niko Kappelin ja puolalaisen Bartoz Tyszkowskin välillä.
Rion paralympialaisten F41-luokan eli lyhytkasvuisten miesten kuulafinaali tarjosi urheilujännitystä parhaimmillaan. 
Ennakkosuosikki Bartoz Tyszkowski johti kilpailua ensimmäisten kierrosten ajan, kunnes Niko Kappel nousi sentillä puolalaisen ohi viimeistä edellisellä kierroksella. Kappel työnsi uuden ennätyksensä 13,57 ja lähenteli tällä jopa Tyszkowskin maailmanennätystä 13,64. 
Myös viimeisellään Kappel onnistui hyvin ja työnsi 13,53, kun taas Tyszkowski jäi tulokseen 13,27, ja näin 21-vuotias saksalainen sai tuulettaa villisti paralympiakultaansa. Pahoin pettyneellä puolalaisella on vielä mahdollisuus saavuttaa paralympiakulta, sillä hän osallistuu Riossa vielä keihäänheittoon.
Video: Uutisfani Topias, 9, pääsi kokeilemaan haaveammattiaan uutisankkurina
Karkkilassa asuva Topias Jarila fanittaa uutisia ja uutistenlukijoita. Kutsuimme pojan Ylen 90-vuotisjuhlien kunniaksi Pasilaan kirjoittamaan ja lukemaan uutisen.
Yhdeksänvuotias Topias Jarila on tutkinut uutisia vuoden päivät. Koulupoika fanittaa uutisankkureita ja heidän ammattitaitoaan.
– Koska he puhuvat niin selkeästi. Mähän tutkin uutisia ja mainitsin kirjeessäni, että lempiuutisankkureitani ovat Marjo Rein ja Jussi-Pekka Rantanen. Vanhemmista suosikkeja ovat Eva Polttila ja Arvi Lind, Topias erittelee.
Topiasta kiinnostaa uutismaailmassa oikeastaan kaikki mahdollinen. Yle Uutiset kutsui pojan tutustumaan toimitustyöhön ja uutisten lukemiseen oikeassa studiossa. Pasilassa oli tutkittava tarkkaan studioiden rakenteet tekniikasta sisustukseen. Perinpohjaista työtä tekevän pojan uteliaisuuden herättävät myös itse uutisjutut.
– Riippuu tietenkin aiheesta, että mikä niissä kiehtoo, mutta kaikki sellainen, mikä on erilaista kuin normaalisti.
Pasilassa Topias sai valita tai keksiä häntä kiinnostavan uutisen, jonka hän kirjoittaisi ja lukisi. Koululainen halusi tiedottaa [todellisesta ja mielestään tärkeästä aiheesta](http://www.korkeasaari.fi/villielainsairaalan-oraville-kapyja/): Korkeasaaren villieläinsairaalan oravanpoikaset ovat avun tarpeessa. Villieläinsairaalassa hoidetaan vuosittain kymmeniä oravanpoikasia, jotka tarvitsevat selviytyäkseen käpylahjoituksia.
Työ uutisstudion pöydän takana hoitui ammattimaisin ottein. Sen jälkeen Topias tapasi uutisankkuri Piia Pasasen, joka esitteli itsensä.
– Mä kyllä tunnen sut, kuului iloisen Topiaksen vastaus.
Blatterin ja kahden muun Fifa-johtajan palkat lahjustutkintaan
Fifan eettinen komitea on avannut uuden tutkinnan. Fifan entisiä johtajia tutkitaan lahjus- ja korruptiorikkeistä.
Fifan entisen johtajan Sepp Blatterin ja kahden muun Fifa-johtajan toimien tutkinta on laajentunut. Nyt Blatteria, Fifan entistä pääsihteeriä Jerome Valckea ja Fifan entistä rahoitusjohtajaa Markus Kattneria tutkitaan mahdollisesta lahjonnasta ja korruptiosta.
Uudet Fifa-tutkinnat koskevat johtajakolmikon saamia palkkoja ja palkanlisiä. Fifan selvitysten mukaan Blatter, Valcke ja Kattner saivat viiden vuoden aikana yhteensä yli 70 miljoonan euron palkat ja palkanlisät. 
Fifan selvitysten mukaan poikkeuksellisen suurten palkkojen ja palkkioiden hyväksynnässä on ollut mukana muita Fifan johtajia.
Hulppeita bonuksia
Kolmikon arvioidaan myös käyttäneen asemaansa väärin sekä tarjonneen ja ottaneen vastaan lahjoja ja muita etuisuuksia. Eettinen komitea on havainnut Blatterin, Valcken ja Kattnerin toimissa myös eturistiriitoja.
Fifan entinen puheenjohtaja Sepp Blatter sai muun muassa noin kymmenen miljoonaa euroa bonusta Brasialian MM-kisojen onnistumisesta vuonna 2014. Häntä odotti myös saman suuruinen lisäpalkkio 2015-2019 puheenjohtajakauden päättyessä.
Myös Jerome Valcke sai Brasilian kisoista lähes saman suuruisen lisäansion ja tulevista Venäjän kisoista myös lähes kymmenen miljoonan euron lisätienestit.
Markus Kattnerin muhkeat lisätienestit olisivat tulleet erorahan ja erilaisten lisäkorvausten kautta. Kattnerin sopimusta pidennettiin vain muutama päivä sen jälkeen kun Fifan johtajia pidätettiin ratsiassa Zürichissä toukokuussa 2015.
Toimitsijakiellot päällä entuudestaan
80-vuotias Sepp Blatter on parhaillaan kuuden vuoden toimintakiellossa. Hän sai rangaistuksen kahden miljoonan euron epämääräisistä maksuista Uefan entiselle puheenjohtajalle Michel Platinille.
Jerome Valcke on puolestaan kymmenen vuoden toimintakiellossa talousepäselvyyksistä ja todisteiden tuhoamisesta.  
Fifan eettinen komitea antoi tänään puolestaan Fifan entiselle varapuheenjohtajalle Jeffrey Webbille elinikäisen toimintakiellon jalkapallon parissa. Webb on tunnustanut syyllisyytensä lahjusten ottamiseen. Eettinen komitea ryyditti päätöstä miljoonan Sveitsin frangin sakoilla. 
Kymmenmetrinen moottorivene paloi Leppävirralla
Vene tuhoutui palossa kokonaan. Syytä tulipalon syttymiselle ei tiedetä.
Iso, kymmenen metriä pitkä moottorivene syttyi palamaan perjantaina hieman ennen kello neljää Leppävirralla. Vehmersalmen tien varrella sijaitsevan talon pihassa ollut vene syttyi palamaan noin puolisen tuntia sen jälkeen, kun veneelle oli tehty huoltotöitä.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Jani Kasasen mukaan palon syttymissyy on epäselvä. Veneestä kolmen metrin päässä ollut aitta saatiin suojattua eikä palo levinnyt veneestä pihan rakennuksiin. 
Kaksimoottorinen vene tuhoutui palossa kokonaan, muita vahinkoja ei syntynyt.
Valmentaja Marjamäki: Ei se aina mene omien nuottien mukaan
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki kiitteli avauserän latauksesta, avausottelu jäi pysyvästi mieleen. 
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki kiitteli joukkueen panosta, joka näkyi myös Ruotsi-ottelun jälkeisessä palaverissa.
\- Halusin tietää, miten joukkue koki ottelun. Fiksu jengi, ihan samat asiat löytyivät seinältä kuin valmennusjohdoltakin. Ensimmäinen peli tulee aina vähän syliin, vaikka kuinka valmistautuisi siihen. Parasta antia oli ensimmäinen erä. Nousu 1-2-tappiosta voittoon on aina iso juttu, Marjamäki iloitsi.
Suomi voitti ottelun 3-2 Olli Määtän jatkoaikaosumalla, mutta Ruotsi vei Leijonia jäällä etenkin toisessa ja kolmannessa erässä.
\- Lataus oli erittäin kova siihen avauserään. Olimme selkeästi aktiivisempia ja loimme maalipaikkoja. On aika normaalia, että peli pikkuisen tipahtaa ja sitten Ruotsi nosti tasoaan toiseen erään. Vaikka mitä suunnittelisi oman joukkueen kanssa, niin pirulauta, kun se vastustajakin yrittää. Ei se mene aina omien nuottien mukaan, Marjamäki naurahti.
Marjamäki nautti Ruotsi-voitosta, sillä perjantain ottelu oli hänelle ensimmäinen Leijonien päävalmentajana. 
\- Hienoa, että saimme pelata ensimmäisen pelin kotiyleisön edessä. Parhaimmat NHL-tähdet mukana ja voitimme Ruotsin, niin makea kokemus. Jäi varmasti mieleen.
Analyysi: EU maistoi Turkinpippuria
EU:ssa vallalla oleva inho Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdoğania kohtaan aiheutti sen, että EU ei kyennyt tukemaan Turkkia vallankaappausyrityksen jälkimainingeissa, kirjoittaa EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
**Kohta on kulunut kaksi kuukautta **Turkin heinäkuisesta vallankaappausyrityksestä. Turkin johto odottaa yhä Euroopan unionilta virallista ja näkyvää tukea kaappausyrityksen tukahduttamiselle.
Virallinen Turkki on verisesti loukkaantunut EU-johtajien näkymättömyydestä. Turkin Euroopassa olevien diplomaattien ja asiantuntijoiden puheista on käynyt selväksi, että presidentti Recep Tayyip Erdoğan aidosti ja oikeasti odotti, että joku korkea-arvoisimmista – Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Tusk, Saksan liittokansleri Merkel, Ranskan presidentti Hollande tai edes EU:n ulkopoliittinen edustaja Mogherini – olisi heti heinäkuun verisen yön jälkeen matkustanut Ankaraan seisomaan johtajan tukena, kunhan aseelliset yhteenotot oli saatu päätökseen ja Erdoğanin hallinto varmistanut asemansa.
**EU ei tiennyt ketä uskoa **ja kenellä oli oikeasti valta.
Olkoon se EU:n epävirallinen puolustus. Virallisesti kävi niin, että Erdoğan ei koskaan saanut odottamaansa korkean tason tukea sotilaallisen vallankaappausyrityksen tukahduttamiselle. EU:n instituutiot johtajineen ainoastaan tuomitsivat vallankaappausyrityksen laittomana demokraattisesti valittua Turkin johtoa vastaan.
Virallinen Turkki on verisesti loukkaantunut EU-johtajien näkymättömyydestä.
 Erdoğanin itsevaltainen johtamistyyli on tehnyt EU:sta epäilevän Tuomaan.
Turkin EU-jäsenyysneuvottelut ovat käytännössä katkolla, maaliskuussa sovittu pakolaisyhteistyö on vaarantunut ja Turkin demokratisointiprosessi seisahtunut, koska mitään virallista kanssakäymistä ei ole.
**Pakolaisista ja turkkilaisten viisumivapaudesta** on tullut yhden ja ainoan tien neuvotteluloukku, ja solmu on tiukassa.
Maaliskuussa EU myönsi Turkille kuusi miljardia euroa tukea, jos se estää pakolaisten vapaan pääsyn EU:n maaperälle. Vastalahjaksi turkkilaisille luvattiin viisumivapaus kesäkuussa – mahdollisuus, jota turkkilaiset ovat odottaneet EU-jäsenyysneuvottelujen alkamisesta saakka.
Pelkästään Saksassa on yli kolmen miljoonan turkkilaisen vähemmistö. Perheiden tapaamisvaikeudet muistuttavat Saksan jaon aikoja, jolloin Länsi-Saksan ja DDR:n rajan ylittäminen oli eri puolille rajaa jääneille perheenjäsenille lähes mahdotonta.
Eräiden EU-maiden tuomitsevat kannanotot Turkin hallinnon vallankaappausyrityksen jälkeisille puhdistustoimille saivat Turkin miettimään pakolaissopimusta uudelleen. 
Erdoganin itsevaltainen johtamistyyli on tehnyt EU:sta epäilevän Tuomaan.
**Lännessä ei ole haluttu** niellä Fetullah Gülenin ympärille rakennettua salaliittoteoriaa, jossa sekulaarinen Turkki olisi vaihdettu islam-johtoiseen muslimivaltioon.
Kymmenet tuhannet valtion, koulujen ja armeijan viroista putsatut henkilöt, siis Gülenin kannattajiksi epäillyt, ovat muuttuneet todistusaineistoksi Turkin demokratiavajeesta, itsevaltaisesta johtajasta ja lain, oikeuksien sekä lehdistönvapauden polkemisesta.
Kaikki edellämainitut ongelmat ovat olemassa lännen näkökulmasta, mutta nyt, kohta kaksi kuukautta vallankaappausyrityksen jälkeen, Euroopasta löytyy vastatoimille ymmärrystä.
Lännessä ei ole haluttu niellä Fetullah Gülenin ympärille rakennettua salaliittoteoriaa.
Kysyttäessä keneltä tahansa vallankaappausyrityksen onnistuminen olisi johtanut veriseen sisällissotaan. Se ei tietenkään ole EU:n etujen mukaista. Turkki on EU:lle monessa suhteessa tärkeä kumppani.
**EU tarvitsee Turkkia **pakolaiskriisin hoitamisessa, terrorismin vastaisessa sodassa, energiayhteistyössä, kauppakumppanina ja ennen kaikkea siltana kristittyjen ja islamin välissä. Jopa Euroopan vahva johtaja, Saksan liittokansleri Angela Merkel, on sen todennut.
Merkel, joka päästi Saksaan viime vuonna yli miljoona pakolaista, kulkee kuitenkin vaalihäviöstä toiseen kansallismielisten rynniessä. Nyt hätiin saapuu Euroopan parlamentti. Tiedonhankintamatkalla käynyt saksalainen europarlamentaarikko, kristillisdemokraatti ja parlamentin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Elmar Brock tunnusti ensimmäisenä hollantilaisen demarikollegansa Kati Pirin kanssa, että EU:ssa tehtiin hätiköityjä päätöksiä ja että Turkin hallinnon vastatoimet olivat perusteltuja.
Turkille tärkeintä on saada voimaan viisumivapaus.
Turkin parlamentin sisällä oli 125 kansanedustajaa, kun vallankaappausta yrittäneet avasivat tulen.
Myöhäisen ensivisiitin jälkeen Ankarassa on käynyt nyt myös EU-parlamentin puhemies Martin Schulz, hänkin saksalainen. Hänen johtopäätöksensä oli yhtäläinen. Ankaraan odotetaan pian EU:n ulkopoliittista edustajaa Mogherinia.
Pahasti jäätyneiden suhteiden korjaamiseksi harrastettiin esilämmittelyä Slovakian Bratislavassa pidetyssä ulkoministerikokouksessa, jossa Turkin eurooppaministeri Omer Celik vakuutti Turkin pitävän kiinni sovitusta eli pakolaisreittien tilkitsemisestä.
Turkille tärkeintä on saada voimaan viisumivapaus. Olisiko EU:n aika pitää kiinni omista, Turkille antamistaan lupauksista?
"Se on niin mahtavaa, kun siun käsi nostetaan ylös" – vapaaottelija Siiskonen voitonvarmana Carelia Fightiin
Imatralainen Eeva Siiskonen on ollut viime viikot aivan sietämätön. Hänen keskittymisen kohteena on ollut puoli vuotta ainoastaan seuraavan vapaaottelumatsin voitto.
Vapaaottelija Eeva Siiskosen, 34, silmät kirkastuvat, kun hän puhuu voittamisesta.
– Se on niin mahtavaa, kun se on siun käsi, joka nostetaan ylös, Siiskonen fiilistelee.
Voittaminen Carelia Fightissa Imatralla on ollut hänen mielessään jatkuvasti puolen vuoden ajan. Hän kohtaa illan pääottelussa tšekkiläisen Lucie Pudilovan, jonka voittaminen veisi Siiskosen ammattilaisuraa eteenpäin.
Muutenkin voitto kotikaupungissa ja läheisten läsnäollessa maistuisi erityisen hyvältä.
"Olen ollut huono ystävä"
Tunne ennen ottelua on tärkeä. Hänen ensimmäinen ammattilaisuran häviö tuli silloin, kun ei jännittänyt ollenkaan. 10 ammattilaisottelun (5-3-2) perusteella Siiskonen tietää, että nyt on oikea tunne.
– Tällä kertaa on erityisen hyvä ja itsevarma olo. Oon päättänyt, että mie voitan sen. Mie vaan tunnen sen.
Viime aikoina urheilijan sosiaaliset suhteensa ovat kärsineet.
– Olen ollut huono ystävä. Kun matsi on tulossa, menen ikään kuin koteloon enkä ole yhteydessä kehenkään, Siiskonen nauraa.
Kotona tukea ja ymmärrystä riittää, sillä avomies valmentaa häntä.
Taitoluistelijasta vapaaottelijaksi
Eeva Siiskonen siirtyi vapaaotteluun ja ylipäänsä kamppailulajeihin melko myöhään. Vasta muutettuaan Imatralle 18-vuotiaana hän aloitti ensimmäisen kamppailulajin, potkunyrkkeilyn. Siihen asti hän oli harrastanut taitoluistelua.
Siiskosesta on hyvä, että vapaaottelun voi aloittaa nykyisin jo lapsena. Hän ei kuitenkaan ollut nuorena kiinnostunut kamppailusta.
– Ehkä minulle oli hyvä, että olin ehtinyt kasvaa ihmisenä ennen kamppailu-urheilun aloittamista, Siiskonen pohtii.
Vapaaotteluun hän siirtyi thainyrkkeilystä, mikä oli "paras päätös, jonka hän on ikinä tehnyt".
Sen jälkeen imatralainen on saavuttanut muun muassa vapaaottelun sm-kultaa ja otellut Englannissa ja Venäjällä.
– Tosi monet sanoo, että määränpää on (lajin amerikkalainen kuninkuussarja) UFC. Mie haluan otella hyviä matseja Suomessa ja ulkomailla. Olisihan (naisten vapaaottelusarja) Invictassa hieno otella, mutta en mie aseta itselleni mitään paineita.
Huuhkaja-hyökkääjällä erikoinen jakso seurajoukkueessaan – "Raaka maailma välillä"
Huuhkaja-hyökkääjä Kasper Hämäläinen myöntää naurahtaen, että hänellä on ollut erikoinen jakso kesällä ja alkusyksyllä. 
Maskulaislähtöinen jalkapalloilija on nostanut Puolan liigan eli Ekstraklasan mestaruuspokaalia kahden viime kauden päätteeksi: ensin Lech Poznanissa yhdessä Paulus Arajuuren kanssa ja viime keväänä suurseura Legia Varsovassa.
Tänä kesänä Legia sai uuden päävalmentajan, Beskin Hasin, joka toi mukanaan muutaman luottopelaajansa, joiden kanssa Hämäläinen on päätynyt kilpailemaan peliajasta. 
\- Olin loukkaantumisen vuoksi neljä viikkoa sivussa pre-seasonilla juuri silloin, kun uudet pelaajat tulivat. Laahustin vähän perässä fysiikan kanssa, ja pikku hiljaa olen päässyt taas täyteen vauhtiin.
Näyttöpaikkoja on tullut vaihtelevasti, mutta kun Hämäläinen on ollut kentällä, jokunen maalikin on "Kappen" lapikkaasta lähtenyt.
\- Se on ollut kaikki tai mitään. Välillä pois kokoonpanosta, välillä penkillä, välillä maaleja. Pelipaikka kärjessä, kymppipaikalla tai laidassa, Hämäläinen hymyilee.
\- Keskikentällä meillä on nyt laaja rinki, ja kun pelataan yhdellä kärjellä, näyttöpaikkaa on välillä ollut vaikea saada. On vain pitänyt taistella silloin, kun on mahdollisuuden saanut. Raaka maailma välillä.
Legia jatkaa pelejä maajoukkuetauon jälkeen lauantaina.  Vieraskentällä vastassa on Termalica Bruk-Bet Nieciecza, joka on seitsemän kierroksen jälkeen jaetulla kärkisijalla peräti neljän muun joukkueen kanssa. Legia on neljä pistettä perässä.
Puolassa jo neljättä kautta perheineen viihtyvä Hämäläinen nousi Poznanissa joukkueensa avainpelaajaksi. 131 pelissä syntyi 36 maalia ja 25 maaliin johtanutta syöttöä. Varsovan suurseura naarasi miehen Poznanin fanien raivoksi pääkaupunkiin kesken viime kauden.
Legian tuore päävalmentaja Hasi puolestaan astui Puolassa täysin uuteen jalkapallomaahan. Entinen Albanian maajoukkuepelaaja pelaa tai valmentaa nyt ensi kertaa tällä vuosituhannella muualla kuin Belgiassa.
\- Hänellä ei ollut minusta mitään käsitystä ennakkoon, mikä on tietysti omalta kannalta vähän harmi. Mutta se vain tarkoittaa, että omaakin tasoa pitää nostaa entisestään ylöspäin, Hämäläinen tietää.
Varsovalaisten kautta maustaa Mestarien liiga, jossa Legia tulee taistelemaan jatkopaikasta Dortmundin, Real Madridin ja Sporting CP:n kanssa. Avauskoitos ensi keskiviikkona on kotikentällä saksalaisia vastaan, ja jokainen lohkovaiheen kotipeli on myyty loppuun jo ennakkoon.
Poznan on asukasluvultaan Helsingin kokoluokkaa, Varsova kolme kertaa suurempi. Kilpailu peliajasta on pääkaupungissa raadollisempaa, mutta perheelliselle miehelle muutos on muutoin ollut mieluisa.
\- Ulkomaalaisia on Varsovassa paljon enemmän. Heille on olemassa hyvä yhteisö, mikä on tietysti mukava asia itselle ja perheelle, toteaa Hämäläinen ja kertoo puolan kielen konsonantteineen taipuvan omasta suustaan jo varsin mukavasti.
**Riku Auvinen**
Kuvagalleria: Taalamiljonäärit Helsingin kapeassa kaukalossa
Suomen jääkiekkomaajoukkue kaatoi Ruotsin torstaina Helsingissä. Tomi Hänninen ikuisti World Cupin esiottelun upeiksi kuviksi.
Harva Uber-kuski ilmoittaa toiminnasta vakuutusyhtiöönsä – "Selvää sääntöjen laiminlyöntiä"
Ajoneuvon käyttötarkoituksen muuttumisesta pitäisi ilmoittaa, koska myös riskit kasvavat sitä myötä kun kuljettaminen ammattimaistuu.
Harva Uber-kuski tekee ilmoitusta vakuutusyhtiöön ajoneuvonsa käyttötarkoituksen muuttumisesta. Esimerkiksi vakuutusyhtiö Turvan tiedossa ei ole, että heidän asiakkaanaan olisi lainkaan Uber-kuskeja. Samaa kerrotaan LähiTapiolasta.
– Tämä olisi olennaista, koska kun on kyse ammattimaisemmasta kuljettamisesta, niin myös riskit kasvavat. Tiedusteluita kyllä saamme jonkin verran, mutta ilmoituksia emme oikeastaan ollenkaan, toteaa LähiTapiolan tuotepäällikkö Henna Saarelainen.
Saarelaisen mukaan kyseessä on selvä sääntöjen laiminlyönti, jos käyttötarkoituksen muuttumisesta ei ole ilmoitettu vakuutusyhtiölle.
– Mikäli esimerkiksi onnettomuustilanteen yhteydessä käy ilmi, että muutoksesta ei ole ilmoitettu, asia käsitellään aina tapauskohtaisesti.
Vakavia onnettomuuksia sattuu vain vähän
Uber Finlandin maajohtaja Joel Järvisen mukaan Uber-ajelua ei kuitenkaan voi suoraan verrata ammattiajoon.
– Uber-kuskeista suurin osaa ajaa viikossa kymmenen tuntia, tai jopa alle sen, Järvinen toteaa.
Järvinen myös toivoo, että tulevien vuosien aikana myös vakuutuspuolelle tulee tarjolle paremmin Uber-kuskeille soveltuvia paketteja.
Järvisen mukaan kaikki Uber-kyytejä antavat ajoneuvot on vakuutettu normaalilla lain vaatimalla liikennevakuutuksella ja lisäksi vielä ylimääräisellä vastuuvakuutuksella. Vastuuvakuutus turvaa kuskeja siinä tilanteessa, jossa kuljettajan oman vakuutusyhtiön vakuutus ei riitä kattamaan mahdollisia vahinkoja.
Helsingissä ei kahden viime vuoden aikana ole sattunut vakavia liikenneonnettomuuksia Uber-kyydityksissä, ainoastaan yksittäisiä lievempiä tapauksia on raportoitu. Tarkempia määriä onnettomuuksista Järvinen ei kerro.
– Panostamme vahvasti turvallisuuteen, ja sovellukseen kytketty palautejärjestelmä takaa sen, että saamme tiedon siitä millaisia tilanteita matkojen aikana on tullut vastaan. Pääasiassa palaute on ollut myönteistä, sanoo Järvinen.
Liikennevakuutuskeskus: asiakkaiden korvausturva on aukoton
Liikennevakuutuskeskuksen korvauspäällikkö Antti Tuulensuun mukaan Uber-auton kyydissä loukkaantunut voi normaaliin tapaan ottaa yhteyttä ajoneuvon liikennevakuutusyhtiöön.
– Asiakkaan ei ole välttämätöntä asioida Uber-sovelluksen kautta, vaan auton vakuutusyhtiönhän saa helposti selville ajoneuvon rekisterinumeron perusteella, ja korvaukset hoituvat sitä kautta kuten muissakin tapauksissa, neuvoo Tuulensuu.
Mitään yhtenäistä linjausta Liikennevakuutuskeskuksessa ei ole suunnitteilla Uber-kyyditysten vakuutuskäytäntöihin.
– Asiakkaiden kannalta korvausturva on järjestetty hyvin ja aukottomasti. Kuskin ja vakuutusyhtiön väliset sopimusoikeudelliset ongelmat eivät aiheuta harmia asiakkaille, Tuulensuu toteaa.
Analyysi: Suomi on Ruotsille vain yksi tekijä Itämeren turvallisuuspelissä
Ruotsin selvitys paljastaa, että länsinaapuri katsoo omia turvallisuuspoliittisia ratkaisujaan vielä itsenäisemmästä näkökulmasta kuin Suomi, pohtii turvallisuuspolitiikkaa seuraava Ylen Baltian-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Voi hyvin kysyä, onko Ruotsin itsenäisemmässä puntaroinnissa kyse vain maantieteen antamasta edusta vai maiden syvemmästä näkemyserosta Itämeren turvallisuudessa.
Jos suomalaiset odottivat Ruotsin turvallisuuspoliittisesta selvityksestä lupausta yhteisistä päätöksistä, saimme pettyä. Ruotsi lähestyy liittoutumiskysymystä omasta näkökulmastaan, minkä tänään Ruotsissa julkistettu selvitys paljasti. Suomi on Ruotsin liittoutumispohdinnassa vain yksi tekijä monien joukossa.
Suomessa keväällä julkaistu Nato-raportti alleviivasi sitä, että Suomen ja Ruotsin kannattaisi toimia yhdessä. Jos Natoon mennään, sinne pitäisi mennä käsi kädessä, samoin ulkopuolelle kannattaisi jäädä yhdessä. 
Ruotsin selvitys ei alleviivaa yhteistyötä Suomen kanssa tässä asiassa. Pikemminkin päinvastoin.
Puolustusyhteistyön hyödyt Ruotsille ja Suomelle
Yhteistyö sitoisi Suomen entistä syvemmän suhteen länteen, mutta toisi Ruotsille puolustuspolitiikan painotuksen kauemmaksi itään. Tarkoittaako luonnehdinta sitä, että maiden välille kehittyvä puolustusyhteistyö hyödyttäisi enemmän Suomea kuin Ruotsia? 
Ainakin sellaisessa tilanteessa hyödyttäisi, jos Venäjä uhkaisi Suomen rajaa. Suomalaiset ovat väläytelleet jopa puolustusliittoa Ruotsin kanssa, mikä ei saa tukea länsinaapurissa.
Selvitys rohkaisee Ruotsia laajentamaan kriisinajan puolustusyhteistyön kehittämistä Suomen lisäksi Yhdysvaltojen kanssa. Selvitys tulee näin vahvistaneeksi näkemystä Yhdysvalloista todellisen turvan takaajana, mikä on myös käsitys Itämeren Nato-maissa.
Selvitys ei pidä sotilaallista konfliktia Itämerellä todennäköisenä, mutta vahinkoja voi sattua ja Venäjän voimapolitiikka jatkua arvaamattomana.
Ruotsi tempautuisi konfliktiin Suomea herkemmin?
Toisaalta Ruotsissa on vallalla käsitys, jonka mukaan Ruotsi saattaisi tempautua mukaan mahdolliseen sotilaallisen konfliktiin Itämerellä nopeammin kuin Suomi. Syitä on useita.
Gotlannin saari on strategisesti tärkeä koko Itämeren herruuden kannalta. Se joka hallitsee saarta, hallitsee myös merta. 
Lisäksi Venäjän raskaasti varusteltu erillissaareke Kaliningrad sijaitsee Ruotsia vastapäätä kaakossa. Sinne sijoitetut pitkän kantaman Iskander-ohjukset voivat uhata Baltian lisäksi Etelä-Ruotsia.
Nato tarvitsisi Baltian puolustamiseen tukikohtia Ruotsista. Suomi sijaitsee näistä lähtökohdista sivussa. Maantiede suojaakin yhtäkkiä pohjoista Suomea pitkästä itärajasta huolimatta. Tämä olisi kuvio silloin, jos Venäjä uhkaisi Baltiaa, mikä oli yksi selvityksessä todetuista mahdollisista tilanteista.
"Sotilaallisen pelotteen kasvu toisi lisäturvaa"
Suomen ja Ruotsin selvitykset arvioivat mahdollisen Nato-jäsenyyden seurauksia samoin. Venäjä ärtyisi, sanankäyttö olisi kovaa, mutta jäsenyyttä sekään ei estäisi.
Itämeren maiden joukossa on sotilaallisesta varustelusta kahdenlaista ajattelua. Vielä puolustustaan kehittävät maat esimerkiksi Baltiassa pitävät sotilaallisen pelotteen lisäämistä rauhoittavana tekijänä. Mutta esimerkiksi Suomessa on kuultu myös ääniä, joiden mukaan Naton lisääntyvä läsnäolo Itämerelle lisää jännitteitä alueella.
Ruotsin selvitys asettuu ensiksi mainitun kannalle. Riittävä pelote pakottaa mahdollista vihollista harkitsemaan kahdesti toimiensa mielekkyyttä. Selvityksen mukaan Nato-jäsenyys vähentäisi epävarmuutta Itämerellä.
Yllättääkö Ruotsi Suomen jälleen?
Jokaisen maan panostukset omaan puolustukseen lisäävät joka tapauksessa koko alueen turvallisuutta, sillä maantieto sitoo Itämeren valtiot toisiinsa myös mahdollisen konfliktin hetkellä. Tämä tunnistetaan ruotsalaisessa selvityksessä.
Suomessa on yhä trauma, joka syntyi, kun Ruotsi haki Euroopan unionin jäsenyyttä kertomatta sitä Suomelle. Ruotsin tuore selvitys ei ainakaan sulje pois sitä, että Suomi voi löytää itsensä samasta tilanteesta uudelleen, jos Ruotsi laittaa Nato-hakemuksen vetämään.
60 päivän tauko on ohi – Cristiano Ronaldo palaa jalkapallokentille!
Cristiano Ronaldo palaa Real Madridin paitaan ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo pelaa ensimmäisen ottelunsa viikonloppuna sitten heinäkuisen jalkapallon EM-finaalin. 
Hän joutui jättämään Realin kolme kauden ensimmäistä kilpaottelua välistä EM-finaalissa syntyneen polvivamman takia. Mutta nyt hän on mukana lauantaina liigaottelussa Osasunaa vastaan.
– Olemme iloisia, että saamme hänet takaisin, Real Madridin valmentaja Zinedine Zidane iloitsi.
– Tämä on hänen kauden ensimmäinen ottelu. 60 päivää on kulunut edellisestä.
Ronaldo teki viime kaudella 35 maalia 36 Espanjan liigaottelussa. Real Madrid jäi silti toiseksi, kun Barcelona vei mestaruuden.
Real on voittanut ilman Ronaldoa niin Euroopan Super Cupin kuin myös kaksi avausotteluaan Espanjan liigassa.
Perjantai 9.9.2016 (radio)
Maahanmuuttovirasto haluaa selvittää ongelmat. Yleisradio täyttää 90 vuotta. Ministeri haluaa Fennovoiman turvallisuusasiat kuntoon. Espanjassa vakava junaturma. Ruotsin pikkuprinssi sai nimen.
Maahanmuuttovirasto haluaa selvittää ongelmat
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja sanoo, että viraston asiat selvitetään kunnolla. Maahanmuuttoviraston työntekijät ovat kertoneet, että kova työtahti vaarantaa turvapaikkapäätösten oikeudenmukaisen käsittelyn.  Ylijohtaja Jaana Vuorio sanoo, että maahanmuuttovirastoon on tullut paljon uusia työntekijöitä, jotka kokevat paljon paineita työssään. Torstaina mielenosoittajat osoittivat mieltään viraston toimintaa vastaan Helsingissä.
Maahanmuuttoviraston johtaja sanoo, että uusilla työntekijöillä on lyhyt koulutus, mutta heillä on paljon vastuuta. Tällä hetkellä Maahanmuuttovirasto tekee 700 turvapaikkapäätöstä viikossa.
Yle on nyt 90-vuotias
Yleisradio täyttää tänään 90 vuotta. Yle on koko kansan radio eli kaikki suomalaiset ovat Ylen omistajia. Ylen radio- ja televisio-ohjelmat ja nettisivut ovat julkista palvelua. Se tarkoittaa, että Yle-verolla maksetaan Ylen kulut ja Yle ei näytä mainoksia. 
Suomalaiset pitävät Ylen ohjelmista. Viime vuonna Ylen televisiokanavilla oli joka päivä melkein 3 miljoonaa katsojaa, radiolla on 2 miljoonaa kuuntelijaa ja verkossa on yli 620 000 kävijää.
Ylen syntymäpäivä näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla tänään ja huomenna monin tavoin.
Fennovoiman pitää laittaa turva-asiat kuntoon
Elinkeinoministeri Olli Rehn sanoo, että Fennovoiman ydinvoimalan rakentajien pitää parantaa turvallisuutta. Rehn sanoo, että projektissa on pahoja puutteita ja viiveitä. Ministeri muistutti, että turvallisuusasioiden pitää olla 100-prosenttisesti kunnossa, muuten ydinvoimalalle ei voida antaa lupaa. Asioiden pitää parantua jo tänä syksynä.
Rehn tapasi tänään Säteilyturvakeskuksen johtajia. Säteilyturvakeskus on kertonut, että Fennovoiman turvallisuusasioissa on paljon parantamisen varaa.
Espanjassa on kuollut ihmisiä junaonnettomuudessa
Espanjassa on sattunut vakava junaonnettomuus. Ainakin 4 ihmistä kuoli ja kymmeniä ihmisiä loukkaantui, kun matkustajajuna kaatui kiskoilta. Onnettomuus sattui Luoteis-Espanjassa O Porrinon kaupungin lähellä.
Juna oli matkalla Portugaliin. Junan 1. vaunu syöksyi kiskoilta ja osui radan sähkötolppaan. Rataosuus on onnettomuuspaikalla suora. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Ruotsin pikkuprinssi kastettiin
Ruotsin kuninkaallisilla on tänään suuri juhla. Prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian ensimmäinen lapsi on kastettu eli lapsi on saanut nimen ja otettu kristillisen kirkon jäseneksi.
Ruotsin kuninkaallisen hovin nuorin perheenjäsen on nimeltään prinssi Alexander ja hänen arvonimensä on herttua.
Asiantuntijat sanovat, että kuningasperheen uudet lapset ovat nostaneet kuninkaallisten suosiota Ruotsissa.
Perjantai 9.9.2016
"Kyllähän tämä vähän majavan hommalta vaikuttaa" – luonto tarvitsee vapaaehtoisia
Talkootyön merkitys ympäristönsuojelussa on kasvanut. Talkoilla paikataan ympäristörahoituksen vajetta ja haetaan samalla julkisuutta suojeluhankkeille.
Isojoen Lohiluomalla urakoi kahden päivän ajan innostunut talkooporukka. Peratun puronuoman pohjalle asetellaan ja juntataan mäntypöllejä ristiin rastiin.
– Kyllähän tämä vähän majavan hommalta vaikuttaa, mutta mielenkiintoista on nähdä, mistä tässä on kysymys. Täällä paikan päällä saa ymmärrystä, että mitä tässä oikein tapahtuu ja kyllä tuo hiekka lähtee liikkeelle komiasti, kun puita pannaan tuonne pohjalle, toteaa Matti Saarikoski.
Saarikoski on tullut mukaan puronkunnostustalkoisiin metsänomistajana. Ainakin monimuotoisuus lisääntyy, se on ihan selvä, sanoo Saarikoski.
Talkootapahtuman on järjestänyt Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri. Taimenten elinympäristöä kunnostetaan kiveämällä suojapaikkoja, kunnostamalla taimenten kutupaikkoja ja monipuolistamalla perattua uomaa puusuisteilla ja muilla "pehmeän teknologian menetelmillä".
350 metrin urakka
Luonnonvaraisen ja alkueräisen Isojoen meritaimenen elinympäristön kunnostaminen on osa laajaa valtakunnallista FRESHABIT Life -hankketta. Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin aluesihteerin Teemu Tuovisen mukaan kunnostustyöstä vain pieni osa tehdään talkootyönä. 
– Pitkiä osuuksia tehdään ihan "miestyönä". Tässä hankkeessa talkoiden yksi tärkeä merkitys on siinä, että tuodaan asiaa kansalaisten tietoisuuteen ja samalla hankkeet saavat julkisuutta, selvittää Tuovinen. 
Vuolas Lohiluoma saa alkunsa Lauhanvuoren kansallispuiston isoilta lähteiltä. 60-luvulla perattu puronuoma on kaukana luonnontilaisesta. Se on tikkusuora ja sen pohjalle on kertynyt paljon hiekkaa.
Tuovinen sanoo, että kunnostamisessa ei ole kysymys varsinaisesta ennallistamisesta, mutta puron pohjalle asetettavien puiden ansiosta perattuja uomia pystytään palauttamaan vähän lähemmäs alkuperäisiä.
– Kaloille saadaan suojapaikkoja ja hyviä lisääntymispaikkoja.
Lohiluomalla paiskitaan töitä rivakasti. Tavoitteena on kunnostaa talkoilla puroa 350 metrin matkalta. 
Talkootyö kiinnostaa
Talkootyön merkitys ympäristönsuojelussa on viime aikoina korostunut. Suomen luonnonsuojeluliitto on muistuttanut talkootyön perinteestä ja suositellut jäsenjärjestöilleen yhteistyötä esimerkiksi, koulujen, kyläyhdistysten, kalastajien ja metsästäjien kanssa. 
– Suomessa on nykyisin aika paljon sellaisia ihmisiä, jotka haluavat tehdä talkootyötä, toteaa erityisasiantuntija Tapani Veistola Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Talkootyötä voidaan tehdä esimerkiksi perinnemaisemien hoidossa, vesiensuojelu- ja kunnostushankkeissa ja elinympäristöjen ennallistamisessa.
Taustalla on huoli luonnonsuojelun rahoituksen näivettymisestä. Veistolan mukaan esimerkiksi ennallistamisvelka on Suomessa merkittävä ja sen velan maksamisessa korostuu vapaaehtoistyö. Ympäristörahoituksen lisäksi myös työllisyyysrahoilla - tai niiden puuttumisella - on merkitystä suojeluhankkeissa.
– Meillä olisi mahdollisuus työllistää pitkäaikaistyöttömiä, mutta työllisyyshankkeet ovat nekin tyssänneet valtion rahojen loppumiseen, harmittelee Veistola.
Ei vanhene koskaan -sarjassa esiteltiin kansakuntaa vavisuttavia rikoksia
Ei vanhene koskaan -sarjassa käsitellään suomalaisia henki- ja seksuaalirikoksia 1930-luvulta aina 1960-luvulle saakka. Suurin osa tapauksista on jäänyt selvittämättä. Sarja esitettiin ensimmäisen kerran televisiossa vuonna 1997. Sen juonsi Åke Lindman. Artikkelissa on kuvia, jotka saattavat järkyttää.
Sarjan avausjaksossa aiheena on muun muassa suomalainen henkirikos ja henkirikosten tutkinta. Viimeisessä jaksossa __Kadonnut, kadotettu__ käsitellään katoamistapausten tutkintaa. Muut jaksot ovat aikanaan paljon julkisuutta saaneita rikoksia kuten __Kyllikki Saari – musta sirkus__, __Tulilahden kaksoismurha – syyllinen vai syytön__, __Bodomjärvi – kansakunta hypnoosissa__, __Onni Happonen – punainen vaara, musta murha, valkoinen totuus__, __Kunnon tyttö, tavalliset miehet__ ja __Erehdys. Torsti Koskinen__.
Pieni johdanto murhaan
Rikostutkijat pohtivat, miksi murha kiinnostaa ihmisiä ja millaisia mielikuvia siihen liittyy. Entä, millainen on tyypillinen tappaja? Ratkeavatko henkirikokset yhden ihmisten tuumailujen myötä?
Keskusrikospoliisin apulaispäällikön** Markku Salmisen** mukaan murha kiehtoo ihmisiä, koska se on tekona peruuttamaton. Murhaan liitetään myös mielikuvia voimasta, joskin Salmisen mukaan todellisuus on aivan toista. Suomi on Länsi-Euroopan väkivaltaisin maa, jos katsotaan henkirikosten vuosittaista määrää suhteutettuna sataantuhanteen asukkaaseen, toteaa puolestaan rikosylikomisario **Thomas Elfgren**. Karkeasti yksinkertaistettuna suomalainen tappaja on useimmiten mieshenkilö, alle 30-vuotias, työtön tai tavallinen työntekijä.
Henkirikokset tehdään joko pikaistuksissa tai ne on suunniteltu. Tämä koskee myös seksuaalirikollisia. Markku Salminen jakaa heidät karkeasti kahteen ryhmään: toisessa ovat täysin tunnekylmät henkilöt, toisessa ovat vääristyneessä seksuaalifantasioissaan elävät henkilöt. Erilaiset tyypit muodostavat poliisille erilaisen selvittämiskohteen, Salminen toteaa.
Ohjelmassa haastateltu ohjaaja **Jouko Turkka** pitää väkivallan ja seksuaalisuuden yhteyttä ilmiselvänä. Hän viittaa Shakespearen väkivaltaisimpaan näytelmään Romeoon ja Juliaan, joka Turkan mukaan ei suinkaan ole rakkaustarina vaan se on näytelmä avoimen väkivallan ilmapiiristä.
Murha on omiaan myös synnyttämään legendoja, hyvä esimerkki tästä on ** Kyllikki Saari**, nuori tyttö, joka surmattiin tämän palatessa kotiinsa hartaustilaisuudesta. Yli 25 000 ihmistä ympäri Suomen saapui hänen hautajaisiinsa. Kyllikki Saari tuli muulle Suomelle tunnetuksi valokuvasta, jossa hän oli 15-vuotiaana rippipuvussaan. Nuoren tytön raaka surma yhdistettynä tähän kuvaan oli valtava shokki suomalaisille, toteaa näytelmäkirjailija **Jussi Kylätasku**, jonka mukaan samankaltaisen tunteen nykypäivänä herättää pieni tyttö, joka on joutunut pedofiilin murhaamaksi.
Toisinaan murhaajat kiinnostavat yleisöä enemmän kuin uhrit tai itse teko. Yksi sellainen oli Tulilahden surmatöistä epäilty ** Runar Holmström**, jolla peloteltiin lapsiakin nuhteettomiksi ympäri Suomea: ["Jos et ole kiltti, Runar tulee ja vie sinut”.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tulilahden_kaksoismurha) Holmströmiä kuvailtiin elintavoiltaan "villipedoksi", joka eli vankilakierteessä saaden tuomioita milloin varkauksista milloin väkivallanteoista.
Miten murhat ratkaistaan?
Rikostutkinta on ryhmätyötä, jossa haetaan syyllisiä rajaamalla pois syyttömiä. Jos syyllistä ei saada verekseltään kiinni, muuttuu poliisin työ on kiivaaksi kamppailuksi aikaa vastaan. Esimerkiksi silminnäkijälausuntojen todenperäisyyden selvittäminen on helpompaa välittömästi rikoksen tapahtumisen jälkeen kuin viikkojen tai jopa vuosien päästä. Henkirikoksen selvittäminen nopeasti on myös taloudellisesti järkevää, sillä selvitystyö on kallista. Yhden jutun kimpussa voi aluksi olla jopa sata rikostutkijaa, sanoo rikosylikomisario Elfgren.
Rikostutkinnan kenties merkittävin vaihe on laboratoriotutkimuksissa, mutta myös rikostekninen työ itse rikospaikalla muodostaa poliisityölle merkittävän pohjan. Rikostekninen tutkinta on kehittynyt oleellisesti 1950-luvulta. Keskusrikospoliisin laboratorion johtaja **Kimmo Himberg **kuitenkin muistuttaa, että myönteisestä kehityksestä huolimatta ei voida varmuudella sanoa, että esimerkiksi Tulilahden tapaus olisi saatu nykymenetelmin ratkaistua. Sen sijaan varmuudella voidaan todeta, että laboratoriomenetelmien kehittyminen on mahdollistanut yhä pienempien näytteiden tutkimisen siten, että niistä saa myös luotettavan tuloksen. DNA on ainakin teoriassa mahdollista saada vaikkapa vuosikymmeniä vanhasta verijäljestä.
Voiko kenestä tahansa tulla tappaja?
Osa ihmisistä syntyy tappajaksi, toteaa Elfgren ohjelmassa. Heidät on usein diagnosoitu psykiatrisesti. Esimerkiksi psykopaatit voivat olla hyvinkin väkivaltaisia. Elfgrenin mukaan kuitenkin suurin osa tappajista on oman kehityshistoriansa tulosta. Useimmilla on yhteistä se, että heidän lapsuutensa on ollut väkivaltainen, toisin sanoen heidän elämässään on ollut fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa. Näillä henkilöillä saattaa olla jo puberteetti-ikäisinä esimerkiksi väkisinmakaamisrikoksia tai niiden yrityksiä, ja raiskauksista ei ole pitkä matka henkirikoksiin. Useimmat henkirikoksiin syyllistyneistä ovat miehiä.
Ei kenenkään lapsesta voi tulla kaikkien painajainen
Oikeus- ja kriminaalipsykologian dosentti **Jaana Haapasalo** kertoo [Kaleva-lehdessä](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/ei-kenenkaan-lapsesta-voi-tulla-kaikkien-painajainen/265454/), että tutkimukset osoittavat myös sen, että syvimpiä traumoja saaneet lapset tekevät aikuisena hyvin raakoja  rikoksia. Esimerkiksi sarjamurhaajien taustalla on usein vakavia traumakokemuksia, Haapasalo toteaa.
Haapasalon mukaan lapsen hyljeksintä johtaa usein samanlaiseen kierteeseen kuin väkivalta. Väkivaltaisesta lapsesta tulee väkivaltainen aikuinen, ja siten myös hyljeksitystä lapsesta kylmä ja kova. 15-vuotiaaksi asti rikoksia tehnyt lapsi on lastensuojelun asiakas, mutta sen jälkeen hän ei ole kenellekään oma lapsi, toteaa Haapasalo. Toisaalta nykyaikaisen kriminologian mukaan rikollisuutta voidaan selittää monin eri tavoin. Lapsuuden aikaiset kokemukset ovat vain yksi selittävä tekijä. Yhden selityksen mukaan rikollisuus voi olla myös opittua käyttäytymistä, ja oppimisen lähteinä voivat olla niin läheiset ihmiset kuin mediakin (Kivivuori, 15).
Kyllikki Saari – musta sirkus
Isojokelainen 17-vuotias **Kyllikki Saari**  (1935–1953) oli illansuussa palaamassa kotiinsa hartaustilaisuudesta toukokuussa 1953, kun hän katosi hiljaisella hiekkatiellä.  Saaren kanssa matkaa oli hetken aikaa taittanut hänen ystävänsä **Maiju-Helena Yli-Hietala**. Mutta Isojoen meijerin risteyksessä tytöt lähtivät eri suuntiin. Yli-Hietala oli ehdottanut, että yksinäistä kotimatkaa pelännyt Saari yöpyisi heillä, mutta tämä oli torjunut ehdotuksen ja jatkoi matkaansa kohti kotia. Kotiin hän ei kuitenkaan päässyt.
Saaren isä teki katoamisilmoituksen kahden päivän kuluttua. Katoamisilmoitusta seurasi suuretsintä. Tyttöä etsittiin jopa 600 etsijän voimin mutta turhaan. Tutkinnanjohtaja  **Axel Skogman** alkoi tutkia katoamista henkirikoksena.
Silminnäkijähavaintoja alkoi ilmaantua. Mieshenkilö oli pyöräillyt yksin ollutta Saarta vastaan Isojoen meijerin risteyksen liepeillä. Pyöräilijä oli viimeinen henkilö, joka näki hänet elossa ennen surmaa. Matkaa Kyllikki Saaren  kotiin oli tästä kohtaamispaikasta kuutisen kilometriä.
Lisäksi useat silminnäkijät kertoivat nähneensä myöhään illalla vaalean auton kiihdyttävän kyseistä tietä pitkin ilman ajovaloja. Autossa oli ollut mieshenkilöitä ja auton tavaratilasta pilkotti polkupyörä. Tiellä oli nähty myös lasinsirpaleita ja voimakkaita auton jarrutusjälkiä. Lasinsirpaleet ja muut jäljet oli siivottu pois ennen kuin poliisi ehti paikalle. Oliko Kyllikki Saari kenties joutunut yliajon uhriksi? Tämä teoria hylättiin sen jälkeen, kun Saaren polkupyörä löydettiin. Siinä ei havaittu minkäänlaisia rikkoontumisen jälkiä (Markkula, 25.).
Kaksi kuukautta katoamisen jälkeen Kyllikki Saaren polkupyörä löytyi suohon upotettuna. Löytö oli yllätys, sillä pyörää oli etsitty tuloksetta jopa metallinpaljastimella. Lokakuussa löytyi metsänistutustöiden yhteydessä Kyllikki Saaren toinen kenkä. Kengän sisällä oli miehelle kuuluva sukka ja kenkä oli sidottu mustalla villalangalla. Pian tämän jälkeen alkaa uusi suuretsintä, joka tuottikin tuloksia. Mukana etsinnöissä olleen 27-vuotiaan **Ilmari Hietaojan** käteen tarttui männynnäre, joka oli tyvestään teroitettu. Näreen nosto maasta vapautti maan sisältä mätänevän ruumiin hajun. Näreen alla suohaudassa lepäsi jo pahoin maatunut Kyllikki Saari.
Kadonneen tytön löytyminen kuolleena kiihdytti huhumyllyä. Lehdistö seurasi tarkkaan tutkintaa ja julkaisi uusia vihjeitä tekijästä tai tekijöistä. Mutta mitään ratkaisevaa ei löytynyt. Sen sijaan poliisilla oli epäilyksenalaisia henkilöitä useitakin. Yksi heistä oli kirkkoherra [Kauko Kanervo,](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kauko_Kanervo) jolla epäiltiin olleen liiankin läheinen suhde Kyllikki Saareen. Kanervolla oli kuitenkin murhaillaksi alibi.
Murhan selvittäminen näytti päätyvän aina umpikujaan, ja vaikeaksi sen teki ennen kaikkea se, että Saaren ruumis oli löydettäessä niin pahoin mädäntynyt, että ei voida varmuudella sanoa, oliko kyseessä raiskaus vai oliko kuolema yliajon seurausta tai jotain muuta. Ruumiista voitiin kuitenkin todeta, että Saari oli saanut voimakkaan iskun kasvoihin, minkä vuoksi nenä- ja poskiluut olivat murtuneet. Seksuaalirikoksen mahdollisuus oli todennäköinen, sillä Saaren ruumis oli vyötäröstä alaspäin alaston ja hänen toinen rintansa oli paljaana.
Lokakuun 25. päivä pidettyihin hautajaisiin saapui ihmisiä kaikkialta Suomesta. Paikalla oli noin 25 000 ihmistä, mikä on enemmän kuin Helsingin olympiakisojen avajaisissa. Kirkon ulkopuolella oli kovaääniset, joiden kautta sisällä pidetty siunaustilaisuus kuului kirkkopihalle, Muistotilaisuutta edelsi surusaatto kunniakujineen. Markkinatunnelmaltakaan ei voitu välttyä, sillä tuhansia ihmisiä oli ruokittava ja samalla saattoi myydä muitakin oheistuotteita.
Murhatutkimuksia jatkettiin, mutta tekijää ei koskaan saatu selville. 2000-luvulla poliisi kertoi, että sillä oli näkemys tekijästä, joka oli kuitenkin jo kuollut (Alibi, 50 - 53).
Psykologinen profilointi piirtää kuvaa tekijästä
Psykologisen profiloinnin avulla Kyllikki Saaren surmaajasta tiedetään kuitenkin jotain. Psykologi **Pekka Santtilan** mukaan Kyllikki Saaren ruumiin kätkeminen edustaa niin sanottua instrumentaalista aggressiota, joka jo kertoo tekijästä paljon. Instrumentaalisen eli tarkoitushakuisen aggression tunnusmerkit täyttävä teko viittaa siihen, että tekijällä on taipumus ratkaista ongelmia turvautumalla väkivaltaan ja laittomiin keinoihin. Kätkeminen ja suunnitelmallisuus viittaavat siihen, että tekijällä on saattanut olla jonkinlainen rikostausta. Nykyisen käsityksen mukaan tekijä ei ole aiemmin syyllistynyt henkirikokseen tai raiskaukseen, josta Saaren kohdalla oli todennäköisimmin kyse, vaan ehkä omaisuusrikoksiin tai pahoinpitelyihin.  Luultavaa on, ettei hän ollut sukua uhrilleen (Tiede).
Mutta oliko Kyllikki Saaren murhaaja paikallinen vai joku läpikulkija? Profilointi voi antaa vihiä tästäkin. Kyllikki Saaren murhaaja - ja todennäköisesti raiskaaja - olisi paikkakuntalainen mies, joka asui muutaman kilometrin päässä. Hän tunsi soisen alueen hyvin, ehkä metsästeltyään tai mahdollisesti työskenneltyään siellä. Ulkomaisissa raiskaajia koskevissa analyyseissä on havaittu raiskaajien tekevän tekonsa muutaman kilometrin läpimittaisella alueella, jonka sisällä tekijä yleensä asui. Raiskaaja kuitenkin luo noin kilometrin läpimittaisen ns. turvavyöhykkeen kotinsa ympärille, Raiskaajien toimintaa selitetään sillä, että useimmat tekijät alitajuisesti arvelevat tulevansa tunnistetuiksi, jos he toimivat liian lähellä kotiaan. Toisaalta tuttu ympäristö antaa mahdollisuuden paeta, jos joki menee vikaan (Tiede).
Tulilahden kaksoismurha – syyllinen vai syytön?
Kesäkuussa 1959 jyväskyläläiset 22-vuotias toimistoharjoittelija **Riitta Pakkanen** ja 21-vuotias sairaanhoito-opiskelija **Eine Nyyssönen** olivat polkupyörillä lähteneet telttaretkelle. Suunniteltu pyöräilyreitti kulki Keski-Suomen, Pohjois-Karjalan ja Savon järvimaisemissa.  Jyväskylään oli tarkoitus palata kolmanteen päivään elokuuta mennessä. Tytöt lähettivät koteihinsa joka päivä kortin kertoakseen, miten matkanteko edistyi.
Mutta tyttöjä ei kuulunut kotiin elokuun kolmas päivä. Vanhemmat tekivät katoamisilmoituksen seuraavana päivänä. Tytöistä oli tehty eri puolilla Suomea havaintoja, mutta etsinnöistä huolimatta tytöistä kuulunut mitään. Poliisi päätti aloittaa suuretsinnän. Lehdet kirjoittivat runsaasti "kesän katoamismysteeristä" ja sitä ehdittiin verrata jo Kyllikki Saaren tapaukseen.
Viimeisellä reitillään tytöistä jäi paljon merkkejä. He esimerkiksi kysyivät tietä, poikkesivat apteekissa ja Osuuskaupassa sekä korjauttivat pyöräänsä. He myös ohittivat ainakin kerran tummanpuhuvan mopomiehen, jonka ajopeli tuntui olevan epäkunnossa. Tytöt olivat yöpyneet Polvijärvellä Juntusen matkustajakodissa, jonka matkustajakorttiin he olivat kirjoittaneet seuraavan päivän matkareittinsä. Sen päätepiste oli Tulilahden retkeilyalue Heinävedellä.
Etsinnät suunnattiin 18. elokuuta Tulilahdelle, mutta ne eivät tuottaneet tulosta. Seuraava etsintä aloitettiin 21. elokuuta. Siihen osallistui 300 poliisia ja varusmiestä. Eräs varusmies otti Tulilahden pohjukassa rankakasan vieressä törröttävästä puuntaimesta kiinni. Se irtosikin maasta, ja pian huomattiin, että puuntaimi oli tyvestään teroitettu. Kahdeksan vastaavanlaista tainta kiersi rankakasaa, jonka alla olivat muovin alle kätketyt ruumiit. Viitteitä mahdollisesta murhan seksuaalisesta motiivista ei ollut lukuun ottamatta Einen alastomuutta.
Savolainen pikkukunta järkyttyi tyttöjen surmasta, sillä olihan mahdollista, että tekijä olisi paikkakuntalainen. Huhumylly pyöri kiivaana lehdistössä nostaen aina uusia epäilyjä ja varmoja syyllisiä.
Koko Suomi seurasi tarkkaan poliisin tutkimuksia. Elokuvateattereissa esitettiin filmikatsauksia murhatutkinnasta. Tyttöjen tavaroita oli kadoksissa, ja joitakin niistä löydettiin pitkin metsiä. Polkupyöriä naarattiin ja ne löytyivätkin Tulilahden syvimmästä pohjukasta. Tämä antoi tutkijoille aiheen epäillä, että tekijä tunsi alueen hyvin.
Oliko synkkä mopomies syyllinen?
Tutkimusten alusta lähtien poliisin mielenkiinnon kohteena oli ollut yksinäinen mopomies, josta oli tehty havaintoja Tulilahdessa tyttöjen käyttämän reitin varrelta. Tulilahteen tullut Kyllikki Saaren murhaa tutkinut **Axel Skogman** tunsi mopomiehen. Skogmanin kertoman mukaan mies kuljetti mukanaan usein puukkoa ja muita astaloita. Lisäksi hänen tiedettiin liikkuvan lähinnä öiseen aikaan hämärillä matkoillaan. Hänellä oli useita rikoksia takanaan myös seksuaalirikoksia.
Mies oli nimeltään **Runar Holmström**, joka oli maaliskuussa 1953 vapautunut pitkästä kuritushuonetuomiosta. Poliisi pidätti hänet väkivaltaisen kamppailun jälkeen marraskuussa 1959. Holmströmiltä löytyi puukko, jonka vuolujälki muistutti Tulilahden haudan ympärille laitettujen taimien vuolujälkiä. Holmströmiltä niin ikään löydettiin naisten alushousut, joissa oli siemennestettä sekä Sairaanhoitaja-lehti.
Poliisi kuljetti Holmströmiä raudoissa tunnistamismatkalla uhrien viimeisen pyöräilyreitin varrella. Useat uskoivat juuri Holmströmin olleen tuo tummahiuksinen synkkä mopomies. Holmström oli hermostunut matkan jälkeen niin, että tunnusti poliisille olevansa Heinäveden mopomies. Hän kertoi seuranneensa tyttöjä Liperistä Heinävedelle ja heidän puuhiaan leirintäalueella. Hän kuvaili leirin tapahtumia tarkkaan. Häntä oli esimerkiksi suututtanut leirissä vierailleet nuoret miehet, jotka olivat halailleet ja suukotelleet tyttöjä. Omien sanojensa mukaan hän poistui väijystä, kun tytöt olivat menneet telttaan puolen yön aikaan. Tämän jälkeen Holmström väitti ajaneensa Varkauteen. Mutta virallisessa kuulustelussa Holmström perui kuitenkin kaiken.
Käräjät alkoivat kesäkuun 8. päivä 1960. Toinen käsittely oli jo heinäkuussa alussa. Toista käsittelyä ennen oli maastosta löydetty tytöille kuuluneita vaatteita ja tavaroita. Kolmanteen käsittelyyn poliisi toi selvityksensä tekemästään murhan rekonstruoinnista, ruumiiden kätkemisestä ja pakomatkasta Tulilahdesta Varkauteen. Poliisin mukaan oli mahdollista, että yksi ihminen olisi tehnyt surmat ja paennut parissa tunnissa Varkauteen. Mutta ennen pääkäsittelyä Runar Holmström hirttäytyi sellissään Vaasan lääninvankilassa aamun varhaisina tunteina 8. toukokuuta 1961. Viisi kuukautta myöhemmin syytteet raukesivat. Holmströmiä ei todettu syyttömäksi tai syylliseksi.
Tyttöjen omaisten murhe on myös koko maan suru.
Hautajaiset pidettiin Jyväskylässä, ja niihin osallistui yli 3000 ihmistä. Valtiota edusti sisäministeri ** Eino Palovesi**, joka laski valtion kukkalaitteen tyttöjen haudalle.  Kukkaseppeleen tarkoituksena oli myös ilmaista tukea tyttöjen omaisille, sillä murhenäytelmä kosketti myös koko Suomea.
Bodominjärvi – kansakunta hypnoosissa
Helluntaiaamuna 1960 Suomessa herättiin järkyttävään uutiseen. Kolme nuorta oli surmattu raa'asti telttaan Bodominjärven rannalla Espoossa. Suomessa ei vielä oltu toivuttu kymmenen kuukautta aiemmin tehdyistä Tulilahden surmista, kun 5. päivä kesäkuuta paljastui nuoriin kohdistunut veriteko Espoossa. 15–18-vuotiaat Maili Irmeli Björklund, Anja Tuulikki Mäki, Seppo Antero Boisman ja Nils Gustafsson olivat saapuneet Bodominjärven rannalle ja pystyttäneet telttaleirin niemenkärkeen edellisenä päivänä.
Viidennen päivän aamuna teltassa nukkuvien nuorten kimppuun hyökättiin, jonka seurauksena kolme nuorista kuoli, vain Gustafsson jäi eloon. Sattumalta paikalle osunut paikkakuntalainen löysi aamupäivällä ruumiit ja henkihieverissä olleen Gustafssonin.
Paikalle hälytettiin poliisi, joka sai heti peräänsä uteliaiden ihmisten joukon. Yleisö seurasi tiiviisti tutkintaa, ja innokkaimpia piti hätyytellä loitommaksi poliisista ja tutkittavasta alueesta. Murha-asetta ei paikalta löydetty. Myös nuorten omaisuutta oli kadoksissa. Poliisista ja vapaaehtoisista paikkakuntalaisista muodostettiinkin etsintäketju, joka haravoi metsiä sekä rantoja esineiden löytämiseksi. Mahdollisesta murhamiehestä saatiin jo varhaisessa vaiheessa tuntomerkkejä, sillä aamuyöllä järven ympäristössä oli ollut ihmisiä. He olivat havainneet, että telttapaikan läheisyydessä oli liikkunut mies, joka näytti pakenevan metsän suojaan.
Poliisi kaipasi lisää havaintoja miehestä ja se kuulusteli useita henkilöitä. Mutta viikot kuluivat, eikä mitään ratkaisevaa löytynyt – omaisten suureksi pettymykseksi. He joutuivat hautaamaan läheisensä surmaajan vielä ollessa vapaalla jalalla. Bodominjärven murhatutkimukset jatkuivat vielä usean vuoden ajan tiiviinä, ja poliisi pyysi silminnäkijähavaintoja vielä kuudenkin vuoden jälkeen tapahtumista. Mutta mitään ratkaisevaa ei löytynyt ja tapaus näytti jäävän ratkaisemattomaksi.
**Jorma Palo **oli kesäkuussa 1960 Helsingin Kirurgisessa sairaalassa suorittamassa lääketieteen opintojensa pakollista harjoittelua. Palo kertoi vuonna 2005 televisiohaastattelussa, että Kirurgiselle tuotiin helluntaiaamua seuravana päivänä mies, joka herätti sairaalan henkilökunnan epäilykset. Mies oli nimeltään ** Hans Assman**. Henkilökunta oli vakuuttunut siitä, ettei hän olisi oikea potilas vaan hän oli paossa jotain. Assman oli mm. näytellyt tajutonta ja lisäksi hän oli pessyt yön aikana sairaalassa käsiään bensiinillä. Miehestä ilmoitettiin poliisille, mutta sairaalahenkilökunnan pettymykseksi poliisi ei koskaan kuullut heitä. Bodominjärven surma näytti jäävän arvoitukseksi.
Verityön tutkimukset johtivat lopulta pidätykseen vuonna 2004 poliisin uusien tutkintamenetelmien ansiosta. Pidätetty oli nuorista telttailijoista ainoa eloonjäänyt, Nils Gustafsson, joka kiisti syyllistyneensä surmiin. Rikospaikalta kadonneet Boismanin ja Gustafssonin kengät löytyivät sittemmin ja ne tutkittiin tarkoin. Toisen nuorukaisen kengistä oli jälkiä verestä. Nämä verijäljet lähetettiin tutkittavaksi Englantiin, missä ja jäljistä saatiin DNA, joka kuului toiselle tytöistä. Kengät puolestaan kuuluivat Gustafssonille.
Vuonna 2005 alkaneessa oikeudenkäynnissä poliisi väitti, että Nils Gustafsson olisi tunnustanut surmatyön jo vuonna 2004. Gustafsson kuitenkin kiisti tunnustaneensa. Espoon käräjäoikeus vapautti Gustafssonin syytteistä todeten, että pitkä aika surmahetkestä on heikentänyt luotettavan kuvan muodostamista. Käräjäoikeuden mukaan epävarmuustekijät eivät toisaalta voi koitua Gustafssonin vahingoksi. Sen mielestä silminnäkijähavainnot ja Gustafssonin vammat pikemminkin viittaavat siihen, että hän oli yksi uhreista.
Jorma Palo on kirjoittanut Bodominjärven tapahtumista kaksi kirjaa, joista ensimmäinen __Bodomin arvoitus__ kuvaa, miten Bodominjärven murhatutkimukset sivusivat hänen ja eräiden hänen kollegoidensa elämää. Palolla tuo teoksessaan esiin sen, miten poliisi päästi todennäköisimmän murhaajan käsistään mahdollisen poliittisen painostuksen vuoksi, Toinen kirja __Nils Gustafsson ja Bodomin varjo __ on kuvaus yli vuoden mittaisesta oikeusprosessista ja sen saamasta julkisuudesta, joka ei jättänyt Gustafssonia hetkeksikään rauhaan.
Onni Happonen – punainen vaara, musta murha, valkoinen totuus
Syyskuun 1. päivä vuonna 1930 jäi Heinäveden kunnan historiaan yhdeksi sen synkimmistä päivistä. Tuona päivänä surmattiin kunnallislautakunnan puheenjohtaja Onni Happonen (1898–1930), jonka ruumis löydettiin vasta lähes kaksi vuotta surmatyön jälkeen. Murhasta annettiin tuomiot, mutta todellisia syyllisiä ei koskaan tuomittu.
Syyskuun ensimmäisen päivän aamuna Onni Happonen valmistautui kunnanvaltuuston kokoukseen. Päivä oli tärkeä, ei ainoastaan Heinävedelle, vaan myös Suomelle, sen poliittiselle vapaudelle ja kansanvallalle. Happonen oli peloissaan eikä syyttä, sillä hän oli jo kerran joutunut muilutettavaksi. Nyt hän oli ottanut aseen turvakseen ja pyytänyt joitakin miehiä toimimaan henkivartijana.
Kokouspäivä oli kaoottinen. Valtuustohuoneeseen tunki väkeä, jotka vaativat sosiaalidemokraattien eroa. Nämä eivät siihen kuitenkaan suostuneet. Tunnelman tiivistyessä Happonen joutui pakenemaan väkeä takahuoneeseen, josta hän yritti soittaa apua, mutta turhaan, sillä puhelinlinjat oli katkaistu. Viimeiseksi vaihtoehdoksi hänelle jäi pako ikkunasta takapihalle, koska etupihalla odotti joukko miehiä valmiina ottamaan hänet kiinni. Miesjoukko oli kuitenkin saanut paosta vihiä ja se tiesi odottaa ulkona, jossa Happonen uskoi pääsevänsä nimismiehen suojeluksessa turvaan. Mutta miesjoukkio saikin tempaistua Happosen mukaansa ja sulloi hänet väkivaltaisesti kyyditsijöiden autoon. Tästä alkoi Happosen viimeinen matka.
Heinävedellä Happonen tunnettiin sosiaalidemokraattisena kunnallispoliitikkona, joka pyrki voimakkaasti ajamaan heikompiosaisten kuntalaisten asiaa. Tarmokkaana miehenä hän oli myös ollut jäsenenä taksoituslautakunnassa, jonka tehtävänä oli muun muassa huolehtia siitä, että perintöosuuksista ilmoitetaan ja niistä maksetaan asianmukaiset verot. Kaikki eivät kuitenkaan hyväksyneet Happosen toimintaa ja näkemyksiä. Erityisesti tilalliset vastustivat näitä vasemmistolaisiksi miellettyjä ajatuksia. Happonen oli myös riitautunut nimismiehen kanssa tietöistä, ja riita ratkaistiin oikeudessa Happosen hyväksi.
Happosen kyydityksen aikaan elettiin lapuanliikkeen [Sinimustien](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sinimustat) terrorin vuosia. Fasismi oli noussut valtaan Italiassa ja Saksassa ja pian se levisi myös muualle Eurooppaan. Suomeenkin syntyi useita äärioikeistolaisia ryhmiä, joita yhdisti kommunistiviha ja isänmaallisuus. Suomessa lapuanliike aloitti taistelun kansanvaltaista yhteiskuntajärjestystä vastaan. Se oli oikeistoradikaali liike, jonka tavoitteena oli Suomen poliittisen kartan muuttaminen aatetaustaltaan valkoiseksi. Lapuanliikkeen tavaramerkiksi muodostuivat [muilutukset eli kyyditykset](https://fi.wikipedia.org/wiki/Muilutus). Ne olivat vapaudenriistoa, alistamista, nöyryyttämistä ja väkivaltaa, ja joiden tavoitteena oli saada vasemmiston poliittinen toiminta loppumaan. Onni Happosen murhan takana olikin juuri poliittinen salaliitto, joka veti puoleensa myös niitä, joiden tehtävänä oli valvoa lain noudattamista.
Kun Happosen ruumis löydettiin kahden vuoden kuluttua muurahaispesään haudattuna, aika ja muurahaiset olivat jo tehneet tehtävänsä. Mutta pitkälle hajonneessa ruumiissa oli kuitenkin vielä nähtävissä viitteitä siitä, että Happosta oli pahoinpidelty ankarasti ja että surmatyö muistutti lähinnä teloitusta. Yksi laukaus niskaan ja uhri oli kuollut välittömästi.
Epäilyksenalaiset löydettiin, mutta oikeudenkäynnistä muodostui farssi, jossa syytetyt naureskelivat oikeudenpuheenjohtajalle, todistajia uhkailtiin ja osa todistajista kieltäytyi kertomasta tietojaan peläten joutuvansa kokemaan Happosen kohtalon. Lisäksi uhrin omaisia pilkattiin avoimesti oikeudenistunnossa. Syytettyjen penkillä oli aluksi ollut useita henkilöitä, mutta kun korkein oikeus oli antanut tuomionsa, syylliseksi Happosen surmaan nimettiin vain yksi henkilö, jonka syyllisyyteen Heinävedellä ei tänäkään päivänä uskota.
Murhalla on pitkä varjo
**Martti Issakaisen** teoksessa __Happosen tapaus __(2010) tuodaan päivän valoon ne seikat, jotka mahdollistivat henkirikoksen. Taustalla vaikutti voimakkaana kansalaissodan muisto. Sekä valkoiset että punaiset kokivat molemmat tekonsa oikeutetuiksi. Toinen osapuoli niitä vähätellen tai kaunistellen, toinen osapuoli taas selitti tekonsa kokemallaan vääryydellä. 1930-luvun Suomessa kansalaissodan haavat olivat vielä veriset eikä kumpikaan osapuoli juurikaan luottanut toisiinsa. Korruptoitunut oikeuslaitos myötävaikutti usein laittomuuksiin joko ummistamalla silmänsä tai edesauttamalla rikoksen tapahtumista.  Issakainen on koonnut kirjaansa kertomuksia aikalaisilta ja Happosen sukulaisilta.
Happosen kohtalo on innoittanut myös kaunokirjailijoita. Asko Jaakonahon esikoisteos __Onnemme tiellä__ (2012) on fiktiivinen teos tosielämän tapahtumista traagisesta tapahtumaketjusta Heinävedellä lapuanliikkeen vallan aikana.
Kunnon tyttö – tavalliset miehet
Uudenvuodenaattona vuonna 1957 helsinkiläinen 30-vuotias ** Inga Mylläri** joutui koko maata järkyttäneen rikoksen uhriksi. Hän oli lähtenyt viettämään uudenvuodeniltaa tanssiravintolaan työtoverinsa **Onerva Linnasalmen** kanssa. Kotiinpaluu ei sujunutkaan suunnitellulla tavalla. Naiset tilasivat puolenyön jälkeen vuokra-auton, sillä Mylläri halusi kotiinsa ja oli jo ehtinyt antaa kuljettajalle kotiosoitteensa, kun kyytiin änkesivät kaksi naisten ravintolassa tapaamaansa linja-autonkuljettajaa ** Eero Kunnari** ja **Antero Kataja**. Myllärin kotiin Eerikinkatu 30:een auto ei koskaan mennyt vaan se suunnisti Vallilaan, josta hankittiin pullo spriitä. Sen jälkeen seurue ajoi Kampin linja-autoasemalle, missä nelikko siirtyi Kunnarin linja-autoon.
Kahden aikaan yöllä Linnasalmi ilmoitti lähtevänsä kotiin. Kataja halusi lähteä saattamaan. Kunnarin kanssa linja-autoon kahden jäänyt Mylläri oli tolkuttomassa humalassa. Kuulustelupöytäkirjan mukaan Kunnari raiskasi tajuttomassa tilassa olleen Myllärin ja aikoi uusia tekonsa, mutta kun huoltomies käynnisti toisen linja-auton aivan vieressä, yritys keskeytyi.  Hän havaitsi viereisessä autossa Kunnarin ja Myllärin, joka oli rojahtanut lattialle. Miehet kantoivat naisen toiseen linja-autoon, jolloin huoltomies oli ehdottanut poliisille soittoa. Mutta Kunnari kieltäytyi ja jätti naisen kylmenevään autoon.
Antero Kataja palasi saattoreissultaan linja-autolle. Kampin asemalla hän sai kuulla, että Mylläri nukkui hänen autossaan. Kataja meni autoonsa ja raiskasi Myllärin.  Kesken kaiken Mylläri alkoi voida pahoin, ja Kataja poistui huoltoasemalle hakemaan siivoustrasselia. Huoltohallissa Kataja törmäsi kahteen kuljettajaan **Ensio Pateroon** ja **Tuomas Lundeniin**. Kataja kertoi miehille Mylläristä, joka siirrettiin jälleen toiseen linja-autoon. Nyt hän jäi Pateron ja Lundenin armoille.
Kello neljän aikaan aamuyöstä Kampin kentälle saapui 24-vuotias **Erik Dagström**. Patero ja Lunden kysyivät, halusiko hän tajuttomana makaavan Myllärin autoonsa. Dagström otti tiedottoman ja lähes alastoman naisen autoonsa ja lähti Kampista niin kiireesti, ettei ehtinyt ottaa Myllärin päällysvaatteita mukaan. Kun  Dagström lopulta palasi asemalle ja hän sanoi häntä odottaneille Paterolle ja Lundenille, että Mylläri jäi rekkakuskeille Munkkiniemeen. Mutta siellä hän ei ollut vaan makasi kuoliaaksi jäätyneenä Espoon Leppävaarassa.
Helsingin Sanomien toimittaja **Olavi Aarrejärvi** löysi ruumiin kymmenen päivän kuluttua katoamisesta. Inga Mylläri oli lähes alaston. Pakkasta oli ollut noin 30 astetta.
Tapahtuu hetken reaktio. Syntyy rikos. Tässä kohtaa ihminen joutuu tekemään itsensä tahtomattaan rikolliseksi.
Tapahtumat selvisivät kuulusteluissa nopeasti, mutta Inga Myllärin lopullinen kohtalo ei koskaan. Viittä autonkuljettajaa syytettiin kuolemantuottamuksesta, heitteillepanosta ja tiedottaman naisen makaamisesta. Syytetyt yrittivät asianajajiensa avustuksella puhdistaa mainettaan ja jotkut heistä vetosivat ihmisessä oleviin tarpeisiin ja heikkouteen.  Puolustuksen taktiikkana näyttikin olevan syytettyjen maineen puhdistaminen uhria kunniaa mustamaalaamalla. Inga Mylläriä tunteneet olivat syystäkin pöyristyneitä, ja lausuntoja hänen kunniallisuudestaan annetaan lehdistölle.
Asianomistajien asianajajana toiminut varatuomari **Helvi Sipilä ** vaati rangaistuksia raiskauksista. Sipilä muistelee ohjelmassa, miten Inga Myllärin tapaus järkytti koko Suomea.  Sipilä totesi oikeusistunnon loppuvaiheessa, kuinka hän piti ihmeellisenä, että nainen poistuu ravintolasta tuttaviensa kanssa lähteäkseen kotiin mutta joutuukin useaan otteeseen raiskatuksi ja  päätyy kauas Helsingistä ja lopulta löydetään kuolleena eikä kukaan ole tehnyt mitään. Sillä siltä Sipilän mukaan syytettyjen selitykset kuulostivat. Inga Myllärin murha laajeni itse tekoakin suuremmaksi. Räikeästi ihmisarvoon kohdistunut raakuus nosti esiin kysymyksen tasa-arvosta. Ingan viimeiselle matkalle kerääntyi yli 3000 saattajaa. Muistotilaisuudesta tuli hiljainen vastalause miesten tekoa vastaan.
Tapaus kävi kaikki oikeusasteet läpi. Ankarimmat tuomiot antoi kihlakunnanoikeus, korkein oikeus alensi tuomioita. Ankarin tuomio oli vuosi vankeutta, lievin kuusi kuukautta.
Erehdys – Pirkko Ryhäsen murha
Maaliskuun alussa vuonna 1963 Helsingin Kumpulassa löydettiin 16-vuotias **Pirkko Ryhänen** surmattuna. Maaliskuun ilta oli jo kääntymässä alkuyöksi, kun Pirkko Ryhänen oli palaamassa iltakoulusta. Kaksikymmentä puukoniskua kehoonsa saanut Ryhänen kuoli Marian sairaalassa. Teosta tuomittiin **Torsti Ossian Koskinen** tahallisesta taposta 12 vuodeksi kuritushuoneeseen. Oikeus kirjasi teon motiiviksi erehdyksen.
Kohtalokkaana iltana Kumpulassa oli liikkeellä monenlaista väkeä. Torsti Ossian Koskinenkin oli liikkeellä yhdessä morsiamensa kanssa: Pariskunta oli matkalla tilapäiseen asuntoonsa, kun kolmen "[lättähatun](https://fi.wikipedia.org/wiki/L%C3%A4tt%C3%A4hattu)" seurue alkoi ahdistella heitä.  Pojat liittyivät humalaisen parivaljakon seuraan. Tarkoituksena oli saada tupakkaa ja viinaa. Ja jossain vaiheessa mies hakattaisiin ja nainen raiskattaisiin. Lähellä majapaikkaa Koskinen erottautui joukosta, ryntäsi hakemaan sisältä leipäveitsen. Ulkona poikajoukko oli naisystävän kimpussa. Koskinen huitoi veitsellä sillä seurauksella, että yksi pojista sai kasvoihinsa osuman. Tämän jälkeen pojat pinkaisivat pakoon.
Tuona iltana kaduilla oli vilkasta muutenkin. Oli koiranulkoiluttajaa ja ihmisiä matkalla jonnekin.  Pirkko oli palaamassa iltakoulustaan ja oli matkalla asunnolleen Käpylään. Hän oli päättänyt oikaista Jyrängöntien kautta. Kotiinsa Iisalmeen hän oli aiemmin kirjoittanut pelkäävänsä tätä kotimatkaa, sillä useassa kohtaa matkaa oli pimeää valaistuksen puuttuessa. Tällä kertaa hänen poikaystävänsä oli tulossa vastaan. Kello 21.15 Jyrängöntieltä kuului naisen kirkaisu, ensin kimeänä, myöhemmin matalana. Huudon kuullut **Pentti Pitkänen** näki kaksi hahmoa. Mies ja nainen olivat kiinni toisissaan, ja miehen kädet heiluivat sivusuunnassa.  Nainen lyyhistyy maahan ja mies poistuu kiireesti paikalta. Silminnäkijänä ollut Pitkänen kiirehtii naisen luo noin 150 metrin päähän. Paikalle on ehtinyt myös poikaystävä. Lähin silminnäkijä oli ollut parinkymmenen metrin päässä. Hän oli 62-vuotias yövartija **Frans Suominen**, joka oli matkalla töihin. Suominen näki, miten maastossa kiskottiin jotain painavaa. Oli hiljaista. Kohta hän havaitsi, että maassa makasikin ihminen ja toinen pakeni metsikköön. Suominen luuli maassa makaavaa juopoksi ja kysyi häneltä, onko kaikki kunnossa. Ryhänen vaivoin jaksoi nostaa kättään, minkä Suominen tulkitsi merkiksi siitä, että kaikki oli kunnossa ja jatkoi matkaansa.
Helsingin radiopoliisi sai hälytyksen kello 21.25. Ryhänen kiidätettiin Marian sairaalaan, missä hän kuoli ennen iltakymmentä. Poliisi käynnisti välittömästi tutkinnan. Nopeasti paljastui, että Ryhäsen kimppuun oli käyty takaapäin teräaseella. Metsiköstä, noin 35 metrin päässä, missä surmaaja oli puhdistanut kätensä. Tutkimuksissa paljastui myös, että Eden-hattuinen, tummaulsterinen mies oli nähty harhailemassa metsikön reunassa samana iltana.
Poliisin haaviin jäi murhasta epäiltynä Torsti Ossian Koskinen, 39-vuotias ehdonalaisuudessa ollut pakkolaitosvanki. Koskinen oli murhailtana pukeutunut Eden-hattuun ja tummaan ulsteriin. Koskisella ei ollut alibia kyseiseksi illaksi. Hän oli juopotellut raskaasti ja hänen täydellinen muistikatoksensa ajoittuu juuri murha-aikaan.
Koskisen liikkeistä lättähattu-kohtauksen jälkeen tiedettiin se, että Koskinen oli lähtenyt kello 20.50 majapaikastaan hakemaan viinaa "Putkinotkosta". Sinne hän saapui todistajalausunnon mukaan kello 21.30. Takaisin majapaikkaan hän saapui kello 22. Putkinotkossa häneltä oli otettu leipäveitsi pois.
Useiden kuulustelujen jälkeen Koskisen muisti alkoi palailla ja hän alkoi myös aprikoida, oliko sittenkin syyllinen tekoon, vaikka ei sitä itse muista. Oliko mahdollista, että monen päivän ryyppyputki ja kahakointi lättähattujen kanssa sai Koskisen iskemään puukkonsa Ryhäseen? Tyttö kun muistutti pimeässä yhtä Koskista ahdistellutta nuorukaista. Oliko hän erehtynyt? Poliisille Koskisen ajatusleikki teosta oli yhtä kuin tunnustus, ja juttu päätyikin oikeuteen ja Koskista syytettiin Ryhäsen taposta. Monet tekijät puhuivat hänen syyllisyytensä puolesta.
Älä lyö enää. Minä olen jo kuollut.
Vankilassa Koskinen alkoi kuitenkin tehdä valituksia ja vaati jutun tutkinnan jatkamista. Eräs vankitoveri kertoi vuonna 1970 Koskiselle , että vankilassa ollut 16-vuotias** Pekka Lappalainen** oli tunnustanut eräälle toiselle vangille Ryhäsen tapon. Koskinen ilmoitti tämän asianajalleen ja oikeusasiamiehelle** Risto Leskiselle.** Tutkimukset aloitettiin uudelleen. Lappalainen ei muistanut tapahtumia enää tarkasti, mutta poliisin mielestä tunnustus oli riittävä. Tunnustuksen mukaan hän oli tinnerihumalassa murhan tekohetkellä. Lappalainen kuitenkin muisti, että kun hän oli hetken aikaa seurannut tyttöä,  hän kävi silmittömästi tämän kimppuun ja havahtui tekoonsa, kun puukko oli kahvaa myöten tytössä. Tyttö oli sanonut: Älä lyö enää, minä olen jo kuollut.
Koskinen vapautettiin pikaisesti edenneessä oikeudenkäynnissä ja valtio tuomittiin maksamaan hänelle mittavat korvaukset. Hänestä tuli aikansa marttyyri. Mutta tuomittiinko oikea syyllinen? Lappalaisen asianajaja **Aleksander Schichman** kertoo ohjelmassa, että hänen päämiehensä oli nuori, pienikokoinen, hintelä ja hän oli pukeutunut pusakkaan ja yleensä hän oli ilman päähinettä. Silminnäkijöiden kuvaus tekijästä ja tämän vaatetuksesta eivät pitäneet paikkaansa Lappalaisen kohdalla. Lopulta syytetty perui tunnustuksensa. Alimmat oikeusasteet peruivat Lappalaisen syytteet ja hän vapautui.
Ryhäsen murhaajaa ei ole tähän päivään mennessä löydetty.
Kadonnut kadotettu
Sarjan viimeisessä jaksossa pohditaan kadonneiden kohtaloa ja tarkastellaan sitä, miten poliisi aloittaa kadonneiden kohtalon selvittämisen.
 
Kun ihminen ilmoitetaan kadonneeksi, henkilöstä tehdään perusteellinen tiedosto. Tässä vaiheessa jo saadaan viitteitä siitä, mikä voisi olla kadonneen kohtalo. Jos kadonnut ei ole dementoitunut, pahoissa veloissa, itsemurhaa suunnitteleva tai kuolemanvaaraan hankkiutunut henkilö, voidaan epäillä, että henkilö on joutunut henkirikoksen uhriksi. Tekijä on vain onnistunut hävittämään ruumiin heti surmatyön jälkeen ja peittänyt jälkensä niin, ettei kadonnutta kenties koskaan löydetä. Tätä kutsutaan pimeäksi henkirikokseksi.
Suomessa tehdään poliisille vuosittain 8000 katoamisilmoitusta, joista 800 päätyy poliisin etsintärekisteriin. Lähes neljäkymmentä henkilöä jää kuitenkin pysyvästi kadoksiin. On todennäköistä, että jotkut heistä ovat joutuneet henkirikoksen uhreiksi. Näissä tapauksissa ei ole poissuljettua, että tekijä voi olla sarjamurhaaja, sanoo ohjelmassa haastateltu keskusrikospoliisin rikoskomisario **Tero Haapala**.
Osa pysyvästi kadonneista on pimeän henkirikoksen uhreja.
Henkirikosten selvittämisprosentti on Suomessa on niinkin korkea kuin 95 % . Poliisi pitääkin tärkeänä, että poliisivaltuuksia laajennetaan, jotta se voisi tutkia niin sanottuja pimeitä henkirikoksia samalla tarkkuudella kuin muita henkirikoksia. Keskusrikospoliisin apulaispäällikön **Markku Salmisen** mukaan niin sanotun täydellisen henkirikoksen mahdollisuus on Suomessa kuitenkin heikko.
Joskus kadonnut löytyy sattuman kautta, tosin kuolleena. Ruumiin löytöpaikalla tehdään ensin ruumiintunnistus ja sinne kutsutaan poliisin lisäksi oikeuslääkäri ja joskus myös hammaslääkäri. Paikalla tehdään ulkotarkastus, ja jos ruumiinosia puuttuu, tutkinta-alue laajenee, sanoo oikeushammaslääkäri **Helena Ranta**. Erityisesti irronneiden hampaiden löytäminen on tunnistamisen kannalta tärkeää, koska tunnistaminen onnistuu hyvin hampaiden avulla, jos hammastietoja ei löydy, toteaa Ranta. Tällä hetkellä tutkimusmenetelmät ovat niin kehittyneet, että vainajan jäänteistä voidaan kahden vuoden tarkkuudella määrittää ikä, joka henkilöllä on kuolinhetkellä ollut.
Profilointi ohjaa tutkintaa ja voi johtaa tekijän jäljille
Kun kadonnut löytyy surmattuna, alkaa muiden kadonneiden profilointi, jossa selvitetään siviliisääty, ikä, sukupuoli, asuinpaikka. Myös mahdollisesta tekijästä tehdään [psykologinen profilointi](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/murha_ratkeaa_laboratoriossa), joka saattaa johtaa poliisin tekijän jäljille.
Psykologinen profilointi on tutkimustietoon ja tilastoanalyyseihin perustuva menetelmä, joka voi tuoda tutkintaan uutta tietoa tai auttaa suuntamaan sitä. Profilointi menetelmänä sai alkunsa jo 1970-luvulla Yhdysvalloissa. Thomas Elfgren on vastannut keskusrikospoliisissa profilointikoulutuksesta ja hänen mukaansa menetelmän kehitti alun perin  FBI lähinnä sarjamurhaajien jäljittämiseen (Tiede). Aiemmin keskityttiin ennustamaan tekijän sukupuolta, ikää ja asumismuotoa, kun tänä päivänä näiden lisäksi tarkastellaan myös tekijän persoonallisuutta.
Jos kadonneiden ja kuolleena löydetyn väliltä löytyy yksikin yhteinen tekijä, juttua aletaan tutkia sarjamurhana. Sarjamurhaajan vaikuttimena näyttäisi päällisin puolin olevan seksuaalinen, mutta hyvin harvoin hän tekee murhan saavuttaakseen seksuaalisen tyydytyksen. Sarjamurhaajan motiivit voivat olla moninaiset, toteaa keskusrikospoliisin rikosylikomisario **Thomas Elfgren**. Ne voivat liittyä esimerkiksi sadismiin.
Lähteet:  Alibi 1/2002; Jaakonaho Asko: Onnemme tiellä, 2012; Kaleva.fi, 2009; Karhunen  Pekka J. &  Himberg Kimmo:__ Murha ratkeaa laboratoriossa__; Kivivuori Janne: Rikollisuuden syyt, 2008; Markkula Hannes: Suomalainen murha 1953–1990, 1991; Palo Jorma: Bodomin arvoitus, 2003; Palo, Jorma: Nils Gustafsson ja Bodomin varjo, 2006; Tiede 2004
Granlund irrotteli maalintekotreeneissä - "Pitää saada parempi peli lauantaina" 
Leijonien tähtihyökkääjä haki juhlavirettä treenijäiltä ennen Göteborgin Ruotsi-ottelua
Suomen kakkoskentällisen hyökkääjä Mikael Granlund pääsi irrottelemaan perjantain vapaaehtoisissa jäätreeneissä Helsingissä.
Leijonien teemana oli maalintekoa oikein urakalla. Laukauksia, läpiajoja, ohjauksia maalin edestä ja tuuletuksia upeista osumista.
\- Hyvät perinteiset treenit. Käytiin vähän hikoilemassa ja saatiin kroppaa liikkelle, Granlund hymyili.
Suomi matkustaa seuraavaksi Göteborgiin, jossa joukkue kohtaa toistamiseen Ruotsin lauantaina. Eilinen 3-2-voitto oli askel eteenpäin, mutta käteen jäi lähinnä parannettavaa.
\- Pelissä oli ihan hyviä juttuja, vaikka meille jäi petrattavaa. Ensimmäinen peli on aina vaikea. Siitä ei tiedä, mitä odottaa. Nyt pitää saada parempi peli lauantaina, Granlund pohti juhlatreenien jälkeen.
Granlund viimeisteli torstain ottelussa Suomen 2-2-tasoituksen Ruotsin verkkoon. Ajatuksissa oli kuitenkin koko kentällisen pelin kehittäminen.
\- On kiva tehdä maaleja, mutta se pelaaminen on tärkeää. Niin kauan kuin pystyn luomaan paikkoja, asiat ovat hyvin, Granlund painotti.
Granlund hyökkäsi kakkoskentässä Mikko Koivun ja Joonas Donskoin rinnalla. Koivu sai syöttöpisteen Granlundin osumaan.
Lauantain Ruotsi-pelin jälkeen Leijonat hioo kuvioitaan vielä Yhdysvaltoja vastaan ensi viikolla. World Cupin avausottelussa Suomi kohtaa Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden yhdistelmäjoukkueen aamuyöstä 19. syyskuuta.
Soini Ruotsin Nato-selvityksestä: Siinä näkyy hyvin, että jaamme saman turvallisuusympäristön
Ulkoministerin mielestä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydellä ei ole kohtalonyhteyttä, mutta iso muutos se olisi molemmille.
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mielestä Ruotsin hallituksen tilaama turvallisuusraportti muistuttaa hyvin siitä, että Ruotsin ratkaisuja seurataan tarkkaan myös Suomen puolella. Turvallisuusympäristö on yhteinen.
Kuten pääministeri Juha Sipilä (kesk.) Soinikaan ei pahoittele sitä, että Ruotsin raportti ei sido yhteen Ruotsin ja Suomen mahdollista Nato-jäsenyyttä, kuten Suomen hallituksen tilaama vastaava selvitys.
– Ylipäätään nyt, kun emme ole Natoon kumpikaan menossa, molemmat maat tulevat tekemään omat itsenäiset ratkaisunsa. Joko menevät tai jättävät menemättä. Siinä ei ole kohtalonyhteyttä. Sellainen asia siinä kuitenkin on, että tällainen olisi niin suuri muutos kummassa maassa, että sitä tilannetta joutuisi tarkastelemaan.
Soini kommentoi myös raportin näkemystä, jonka mukaan Ruotsin ja Suomen puolustusyhteistyön tiivistäminen sisältäisi Ruotsin kannalta etujen lisäksi myös riskejä.
– Me lähdemme siitä, että tällä tiivistämisellä on Suomen ja Ruotsin kannalta suuri paino ja se on luontevaa. En näe riskejä kovin merkittävinä Suomen kannalta. Pidän tärkeänä, että meillä on yhteistyötä harjoittelutoiminnassa. Voidaan tarkastella huoltovarmuusasioita, materiaaliasioita. Me olemme kuitenkin tällä maan kulmalla sotilasliittoon kuulumattomia maita ja muutenkin tiiviissä yhteistoiminnassa. Molemmat maat tekevät kuitenkin itsenäiset ratkaisunsa niin kuin itsenäiset maat tekevät.
Kotitalousammattilainen arvioi valmiita ruokakasseja – saattavat parantaa perheiden ruokavaliota
Reseptin ja siinä tarvittavat ateria-ainekset sisältävän ruokakassin tilaaminen kotiin on verrattain uusi palvelu Suomessa. Nyt valmiita ruokakasseja myydään myös kaupoissa. Kotitalousasiantuntija arvioi, voiko valmiista ruokakasseista olla arjessa oikeasti hyötyä.
Nykyihmisen kiireistä arkea helpottamaan on luotu erilaisia ruokaan liittyviä palveluita. Markkinoille on viime vuosina tullut esimerkiksi valmiita ruokakasseja, joiden mukana tulevat ruokaan tarvittava resepti ja ainesosat.
Pyysimme kotiruoan tuntevaa kotitalousasiantuntijaa Heta Nykästä Pohjois-Savon Martoista testaamaan kaupasta ostettavaa Komero-ruokakassia sekä arvioimaan kahta verkon kautta toimivaa ruokakassipalvelua.
Komero
Komero-kasseja myydään osassa Oulun, Helsingin, Kuopion ja Tampereen ruokakauppoja. Kassissa on resepti ja ainekset yhteen ruokalajiin kahdelle hengelle. 
Sienirisottopakkausta testanneen Nykäsen mielestä kokkaus oli helppo aloittaa, mutta hinnasta tuli miinusta.
– Hyvät ja selkeät ohjeet ja kaikki ainekset ovat tässä. Tämä on hyvä sellaiselle, joka ei ole harrastanut ruoanlaittoa. Ainut semmoinen asia on, että kalliiksi tulee, jos tätä joka päivä syö, Nykänen puntaroi.
Makuviikko ja Sannan ruokakassi
Verkossa toimivat Makuviikko (entiset Syö Hyvin ja Middag) sekä Sannan Ruokakassi (entinen Keittiökaveri) ovat olleet toiminnassa viitisen vuotta. Yritykset toimittavat ruokakassissa reseptit ja ainesosat 3–5 päivän ruoka-annoksiin 2–4 hengelle. Molempien yritysten ruokakassit toimitetaan kotiin ja ne voi ostaa kerta- tai kestotilauksena.
Heta Nykänen arvioi pyynnöstämme näiden kahden ruokakassipalveluiden sisältöä yritysten verkkosivujen perusteella. Reseptejä ei testattu, sillä yritykset toimittavat ruokia lähinnä pääkaupunkiseudun alueelle, Makuviikko kattaa myös Tampereen, Turun ja Oulun lähialueet. Nykäsen mielestä palvelut olivat helppokäyttöisiä ja toimivia molemmilla.
Sannan ruokakassin sivuilta löytyi esimerkkikuvia ruokakassien annoksista, mutta Nykänen olisi kaivannut tarkempaa kuvausta tarjolla olevista ruoista. Kritiikkiä tuli molemmille palveluiden hinnasta.
Hyödyllisiä, jos kukkaro kestää
Yhteenvetona kotitalousasiantuntija Nykänen arvioi valmiiden ruokakassien olevan hyviä tuotteita kiireisille, hyvin toimeentuleville pariskunnille ja perheille. Nykäsen mielestä hyvää ruokakasseissa on erityisesti se, että niiden avulla vain eineksiin tai muuten yksitoikkoiseen ruokailuun tottuneiden ruokavalio voi monipuolistua.
– Ruokakassit voivat parantaa perheen ravitsemusta, jos siihen ei ole ennen kiinnitetty huomiota, Nykänen sanoo.
Nykäsestä huono puoli ruokakasseilla oli kallis hinta. Näiden palvelujen annosten hinnaksi henkeä kohden tulee noin 3–6,50 euroa. Valmiin ruokakassin jatkuva käyttö arjessa nostaisi Nykäsen mukaan ruokamenoja, sillä illallisen lisäksi tarvitaan muutakin syömistä päivän mittaan, kuten aamiainen, lounas, välipalat tai esimerkiksi salaatti, leipä ja ruokajuoma.
Nykäsen mukaan hinnan vuoksi palvelu ei kohtaa myöskään vähävaraisempia perheitä, joille tällainen arjen apu voisi olla tarpeen. Ikäihmisille Nykänen näkee palvelun hyvänä, tosin osa resepteistä saattaa olla vanhemmalle väelle liian trendikkäitä tai eksoottisia.
– Varmasti on hyötyä arjessa, jos kukkaro kestää. Apua (ruokakasseista) on kiireisille cityihmisille, jotka haluavat itse vielä kokkailla. Nämä saattavat innostaa kokkailemaan enemmän vielä omaehtoisesti.
Kokenut martta kuitenkin arvioi, että valmiit ruokakassit kehittyvät vielä kilpailun lisääntyessä.
_[Lue lisää: Kuningaskuluttajan testi reseptikassipalveluista vuodelta 2013.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/14/testissa-netin-reseptikassipalvelut-mokia-ja-monipuolisia-makuja)_
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Ellinoora ja Redrama
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Gasellit:** _Liimaa_
**Kings Of Leon:** _Waste A Moment_
**Röyksopp:** _Never Ever_ feat. **Susanne Sunfor**
**Post Malone:** _Déjà vu_ feat. **Justin Bieber**
**Redrama:** _Aaltoo_ feat. **Jurek**
**Mac Miller:** _My Favorite Part_ feat. **Arinana Grande**
**Ellinoora:** _Elefantin paino_
**Kasper:** _Tunnetkohan säkin niin_
**Lady Gaga:** _Perfect Illusion_
**Tkay Maidza:** _Carry On_ feat. **Killer Mike**
**Tove Lo:** _Influence_ feat. **Wiz Khalifa**
**James Arthur:** _Say You Won’t Lie_
**Cobi:** _Don’t You Cry For Me_
**Lolo:** _Not Gonna Let You Walk Away_
**Bastille:** _Warmth_
**Die Antwoord:** _Fat Faded Fuck Face_
**Rebekka &amp; Fox:** _Lonely_
**Sia: _The Greatest_** feat. **Kendirck Lamar**
**Petite Meller:** _The Flute_
**SOHN:** _Signal_
_Muokattu 13.9.: Otsikosta poistettu Kasmir, koska se oli virheellistä tietoa._
Muurolan hotelli myynnissä – SPR luopumassa tilojen käytöstä vastaanottokeskuksena
Pääskynpesänä tunnetussa hotellikiinteistössä on majoitustilaa 37 henkilölle.
Rovaniemen Muurolassa sijaitseva hotellikiinteistö on myytävänä. Pääskynpesänä tai Pääskynä tunnettu hotelli on tällä hetkellä vuokrattu SPR:lle vastaanottokeskukseksi. Vastaanottokeskusta ollaan sulkemassa Muurolassa.
Kiinteistövälittäjä Habitare myy hotellia 750 000 euron pyyntihinnalla. Myynti-ilmoituksessa kerrotaan, että hotellin päärakennukseen on tehty uudistuksia kolme vuotta sitten.
Päärakennuksessa ja rivitalossa on molemmissa kahdeksan majoitushuonetta ja tilaa on 37 henkilölle. Neliöitä hotellissa on reilut 800. 
Olli Rehn: Fennovoiman turvallisuuskulttuurissa vakavia ongelmia
Fennovoiman pitää korjata puutteensa nopeasti, mikäli se aikoo saada rakennusluvan, elinkeinoministeri Olli Rehn sanoo.
Pyhäjoelle ydinvoimalaa suunnittelevan Fennovoiman turvallisuuskulttuurissa on vakavia ongelmia, elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoo.
Rehn tapasi perjantaina Säteilyturvakeskuksen (Stuk) johtoa Fennovoiman turvallisuusasioihin ja toimintakulttuuriin liittyen. Rehnin mukaan Fennovoimalla on edelleen pahoja puutteita projektinjohdossa ja muun muassa alihankkijoiden resursoinnissa.
– Syksyn mittaan pitää tulla korjausliikkeitä, jotta projektin uskottavuus ja luottamus siihen voi palautua, Rehn sanoo Ylelle.
[Yle kertoi keskiviikkona,](http://yle.fi/uutiset/fennovoima_ainakin_puoli_vuotta_myohassa_papereiden_kanssa__aikataulu_hyvin_haastava/9148309) ettei Fennovoima ole toimittanut laitoksen suunnitteluasiakirjoja Stukille aiemmin esittämänsä aikataulun mukaisesti.
Rehn korostaa, että Fennovoiman turvallisuusasioiden pitää olla sataprosenttisesti kunnossa ennen kuin rakennuslupaa voidaan myöntää.
Rehn ja Stukin johto puhuivat perjantaina myös Voimaosakeyhtiö SF:n johtajan saamista potkuista, joista [Yle uutisoi aiemmin tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/johtaja_kertoi_fennovoiman_turvallisuusongelmista_sateilyturvakeskukselle__sai_siksi_potkut/9146427). Fennovoima oli irtisanonut johtajansa sen jälkeen, kun tämä oli puhunut turvallisuushuolistaan Stukille.
– Pidän vakavana sitä, että tällaisia toimintakulttuurin ongelmia on esiintynyt Fennovoimassa. Nyt on yhtiön tehtävä kitkeä ne pois ja palauttaa luottamus tähän hankkeeseen, Rehn sanoo.
_Korjaus 10.9. klo 18.05: Potkut saanut johtaja työskenteli Voimaosakeyhtiö SF:n palveluksessa, ei Fennovoiman, kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin._
Tre Kronorin loukkaantumishuolet jatkuvat – kaksinkertaiselta Stanley Cup -voittajalta jää Leijonat-peli välistä
Ruotsin World Cup -joukkueesta saattaa jäädä jo pois viides kova nimi loukkaantumisen takia.
Ruotsin jääkiekon World Cup -joukkueen loukkaantumishuolet jatkuvat. Tuoreimpana loukkaantumislistalla on hyökkääjä Marcus Krüger.
Eilisen tappiollisen Suomi-ottelun jälkeen Ruotsi harjoitteli jo tänään Göteborgissa uudelleen. Chicago Blackhawksia NHL:ssä edustava Krüger oli ainoa pelaaja, joka ei ollut jäällä.
Ruotsin päävalmentajan Rikard Grönborgin mukaan kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja kärsii alakroppavammasta. Se tuli jo torstain Suomi-ottelun ensimmäisessä erässä.
Hän ei pelaa ainakaan toisessa harjoitusottelussa Suomea vastaan lauantaina.
– Todennäköisesti ei, Grönborg vahvisti [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/worldcup/article23490947.abhttp://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/worldcup/article23490947.ab).
Myös World Cupin osallistuminen on vaarassa.
– Se riski on olemassa totta kai. Mutta nyt meidän pitää tarkistaa, mistä on kyse. Ja nyt harjoitusotteluissa on mahdollisuus tarkistaa hänet kunnolla.
Krügerin korvaa Ruotsin kokoonpanossa lauantaina Calgary Flamesin Mikael Backlund.
Aiemmin Ruotsin World Cup -joukkueesta ovat joutuneet jäämään pois loukkaantumisten takia Alexander Steen, Niklas Kronwall, Henrik Zetterberg ja maalivahti Robin Lehner.
Joukkueet voivat vaihtaa loukkaantuneita pelaajia vielä ensi perjantaihin asti.
Aregawi haluaa jälleen Ruotsi-paitaan – täytyy läpäistä ensin antidopingkoe netissä
Abeba Aregawi vapautettiin kilpailukiellosta heinäkuussa, mutta huippujuoksija pohti jo uransa lopettamista.
Abeba Aregawi kärysi alkuvuodesta meldoniumin käytöstä ja sai tästä kilpailukiellon. Kilpailukielto kumottiin heinäkuussa, mutta Ruotsin urheiluliitto ei kuitenkaan valinnut juoksijaa Rion olympiakisoihin.
Expressen-lehden mukaan Aregawi pohti tuolloin uransa lopettamista ja perheen perustamista synnyinmaassaan Etiopiassa, mutta on nyt päättänyt toisin: hän haluaa takaisin kilparadoille ja edustaa Ruotsia.
\- Keskustelin hänen kanssaan olympialaisten aikoihin, [maajoukkueen toiminnasta vastaava Karin Torneklint kertoi Expressenille.](http://www.expressen.se/sport/friidrott/svenska-kravet--for-att-ta-tillbaka-aregawi/)
Ruotsin urheiluliitto on asettanut Aregawille kuitenkin kaksi ehtoa: Hänen täytyy noudattaa liiton antidopingohjelmaa, johon kuuluu muun muassa noin tunnin antidopingkurssi sekä netissä tehtävä koe. Tämän lisäksi hänellä täytyy olla kunnon lääketieteellinen neuvonantaja Addis Abebassa, joka varmistaa, ettei juoksija syö mitään tabletteja, joiden sisältöä hän ei tiedä.
\- Tämän takia hänet suljettiin maajoukkueesta, koska hän kertoi ottaneensa kaksi meldonium-tablettia joulukuussa, eikä tiennyt mitä ne olivat. Meidän mielestämme se ei ole okei, sillä hän on maailmanluokan juoksija. Me autamme häntä ja varmistamme, että hänellä on hyviä ihmisiä ympärillään, Torneklint totesi.
Aregawin pitäisi tavata lokakuussa Ruotsin urheiluliiton edustajia asian tiimoilta. Aregawi on edustanut Ruotsia vuodesta 2012 lähtien ja on voittanut tänä aikana 1 500 metrin maailmanmestaruuden, sisäratojen Euroopan ja maailmanmestaruuden sekä EM-hopeaa samaisella matkalla.
Supikoiria pesii jo napapiirin pohjoispuolella – havaintoja Kieringistä ja Vuotsosta saakka
GPS-pantaa kantavasta Judas-supikoirasta luvataan sadan euron arvoinen lahjakortti. 

Supikoirakanta levittäytyy yhä pohjoisemmaksi Suomessa. Suomen riistakeskuksen mukaan viime kevään ja kesän aikana supikoirahavaintoja on tehty viime vuotta enemmän ja napapiirin pohjoispuolelta on löydetty jo useita pentueita.
Riistakeskuksen mukaan Lapissa on tehty supikoirien pentuehavaintoja esimerkiksi Unarin Luusuasta ja Sodankylän Kieringistä. Vuotson eteläpuolella on nähty auton alle jäänyt supikora.
Supikoiraa on tehopyydetty Lapissa kuusi vuotta. Tällä halutaan estää vieraslajin leviäminen Suomessa. Riistakeskuksen mukaan supikanta onkin saatu pienenemään, mutta samaan aikaan laji on hiipinyt kohti pohjoista.
Riistakeskus haastaa kaikki Lapissa liikkuvat metsästäjät supikoiran tehopyyntiin ja se lupaa sadan euron lahjakortin gps-pannalla varustetun Judas-supikoiran pyytämisestä loukulla. Lisäksi muutoin kuolleen gps-supikoiran palautetusta pannasta saa viidenkymmenen 50 euron lahjakortin.
Maastossa on seurannassa 10‒15 supikoiraa. Pantasupikoiria on ympäri Etelä- ja Keski-Lappia, ja niitä voi riistakeskuksen mukaan kohdata missä tahansa.
Olla niin kuin ovi, kivet ja maa
Antti Hyry (1931–2016) nähdään vuonna 1995 valmistuneessa viipyilevän kauniissa henkilökuvassa.
Teema maanantaina 12.9. klo 17.00. Areenassa 30 päivää
Dokumentti "Olla niin kuin ovi, kivet ja maa" tekee kaikin tavoin oikeutta ”tarkalle ihmismielen kartanlukijalle”, kuten dokumentin ohjaaja Tuulikki Islander on kirjailijaa kuvannut. Antti Hyry ilmaisee insinöörin tarkkuudella arjen loputtomia detaljeja sekä sitä, miten tietoisuus havaintojen ja kokemusten kautta syntyy ja toimii. Proosakin voi olla kuin runoa.
”Se, että on maalaisympäristössä kasvanut ja siihen tottunut, se saattaa tuntua ehyemmältä ja kokonaisemmalta tavalta elää. Mutta se saattaa olla vain kuvitelmaa”, sanoo Antti Hyry.
Vuonna 1958 esikoisnovellikokoelmansa, Maantieltä hän lähti, julkaissut Hyry valmistui samana vuonna insinööriksi ja ryhtyi vapaaksi kirjailijaksi. Hänen teostensa aihepiirinä ovat lapsuus ja pohjoispohjalainen lestadiolainen kyläyhteisö.
Pelkistettyä ilmaisua käyttävä Hyry antaa jokaiselle lauseelle oman merkityksensä. Lukijan saama ensivaikutelma tekstin niukkuudesta on pettävä; Hyry rakentaa metafyysisiä tasoja mahdollisissa maailmoissa.
Maailma on minussa, ja minä olen tietoinen maailmasta, ja koko maailma on sama asia kuin minä.
Antti Hyry esiintyi erittäin harvoin julkisuudessa eikä yleensä kommentoinut tai selittänyt tuotantoaan. Tuulikki Islanderin käsikirjoittamassa ja ohjaamassa ainutlaatuisessa ja hienovaraisessa henkilökuvassa tapaamme kirjailijan vuonna 1995. Dokumentin on kuvannut Tapani Sillanpää.
Hyryn teksti on viipyilevää ja sisäistä, ja samalla tavalla myös dokumentti kuvaa kohdettaan. Dokumentissa kulkevat rinnan Hyryn omat ajatukset ja ääni sekä luetut ja kuvitetut näytteet hänen teoksistaan. Lukijana on Tuomas Anhava.
Myös uunilla on dokumentissa rooli, ja aivan kuten vuonna 2009 Finlandia-palkitussa teoksessa uuni-kohtaus huipentuu pohjoispohjaisen rieskan paistamiseen, paistajana Antti Hyry itse.
Pohjois-Korean ohjuskokeiden vauhti kiihtyy – mitä tästä seuraa? 
Pohjois-Korea on tehnyt viisi ydinkoetta vuodesta 2006 alkaen. Tänä vuonna testejä tehty kaksi. Koetta arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija Tommi Koivula. 
Mikä merkitys Pohjois-Korean tähän asti voimakkaimmalla ydinkokeella on?
Koetta on luonnehdittu melko onnistuneeksi. Laajempi merkitys on kiistanalainen. Pohjois-Korean johto sanoo itse, että se on onnistunut testamaan miniatyrisoitua ydinasetta, joka voidaan asentaa joko pitkän tai lyhyen kantaman ohjuksiin. Tyypistä riippuen ohjus voitaisiin laukaista satojen tai jopa tuhansien kilometrien päähän Japaniin tai Yhdysvaltoihin asti.
Pohjois-Korea on kehitellyt erilaisia ohjustyyppejä. Kokeiden ja ohjusten yhdistelmä merkitsisi onnistuessaan ydinasepelotetta. Pohjois-Korean väitteitä ei ole kuitenkaan todennettu, vaan väitteet perustuvat maan omiin ilmoituksiin.
Miten kehittynyttä on Pohjois-Korean aseteknologia?
Vaikka arviot vaihtelevat uusimman kokeen laadusta, räjähdykset ovat tulleet voimakkaammiksi. T[ämän päiväisen pommin arvellaan olevan noin 10  ](http://edition.cnn.com/2016/09/08/asia/north-korea-seismic-activity/index.html)kilotonnia.  Pohjois-Korea siis näyttää etenevän ohjusteknologian kehittelyssä ja ydinkokeissa. 
Ohjuskokeiden lisäksi Pohjois-Korealla on vahva, jopa satojentuhansien miesten armeija, puolisotilaallisia joukkoja, tykistöä ja panssarivaunuja. Esimerkiksi Etelä-Koreaa voidaan uhata myös konventiaalisilla aseilla.
Voiko Pohjois-Korea varustaa ohjuksen ydinkärjillä?
Pohjois-Korea väittää näin, mutta väitettä on ulkopuolisten mahdoton verifioida. Maailmassa on varmuudella vain [yhdeksän valtiota](http://yle.fi/uutiset/tausta_valtaosa_maailman_ydinaseista_on_yhdysvaltojen_ja_venajan_hallussa/8776445), joilla on ydinase. Pohjois-Korean ei siis tiedetä varmasti kuuluvan joukkoon. Se näyttää olevan vielä matkalla kohti pelotetta. Tähän myös Pohjois-Korean johto pyrkii.
Mitkä ovat vaikutukset alueelliselle vakaudelle?
Alueellinen jännite lisääntyy Itä-Aasiassa ja asevarustelukierre kiihtyy. Pohjois-Korea ei ole ainoa syy tähän. Saarikiistoja ja rajariitoja on Japanin, Kiinan ja Etelä-Korean välillä. Esimerkiksi Etelä-Korea rakentaa Yhdysvaltain kanssa THAAD-ohjuspuolustusjärjestelmää pohjoisen naapurin uhan varalta. Pohjois-Korea ja Kiina epäilevät, että hanke on suunnattu heitä vastaan. 
Pohjois-Korea tekee kokeita, vaikka ydinohjelmaa koskevat pakotteet ovat voimassa, mitä merkitystä niillä on ?
Pohjois-Korean ydinohjelmasta on käyty kuuden valtion neuvotteluja Venäjän, Yhdysvaltain, Kiinan, Japanin ja molempien Koreoiden kesken. Vuonna 2005 Pohjois-Korea lupasi luopua kiistanalaisesta ydinohjelmastaan talousavun vastineeksi. Vuonna 2013 se lupasi keskeyttää ydinvoimahankkeet saadakseen ruoka-apua. Huhtikuussa se teki kuitenkin ohjuskokeen ja YK päätti kiristää pakotteita. 
Pakotteiden roolia on alettu kyseenalaistaa, sillä Pohjois-Korea on kyennyt viemään ohjelmaansa eteenpäin sanktioista huolimatta. Pohjois-Korea on Kim Jong-unin johdolla valmis panostamaan ydinteknologiaan kansalaisten kustannuksella.
YK:n turvallisuusneuvoston odotetaan tuomitsevan Pohjois-Korean toimet kansainvälisen lainsäädännön vastaisina.
Ukrainan Euroviisut pidetään Kiovassa 
Pääkaupungin Kiovan lisäksi laulukilpailujen pitopaikaksi oli tyrkyllä Odessa.
Ensi kevään Euroviisut järjestetään Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Vuoden 2017 euroviisujen järjestelykomitean toisena vaihtoehtona oli Mustanmeren rantakaupunki Odessa.
Joissakin kaavailuissa laulukilpailuja esitettiin käytettäväksi myös poiliittisena käsikassarana ja pidettäväksi jossakin kaupungissa Venäjän miehittämällä Krimillä. 
Ukrainan kulttuuriministeri Yevchen Nyshchyuk arveli Ukrainan käyttävän kisojen järjestämiseen noin 40 miljoonaa euroa. Ukrainassa arvellaan, että Kiovaan tulisi noin 10 000 euroviisuturistia.
Ukrainalaislaulaja Jamala voitti tämän kevään Euroviisut kappaleellaan "1944". Kappale kertoi Stalinin aikaisista tataarien karkotuksista.
Ukraina on järjestänyt Eurovision laulukilpailut kerran aiemminkin, vuonna 2005.
Saara Sarvas: Läskin kolme käskyä, joita vastaan kapinoin
Läskimyytinmurtaja Saara Sarvas haluaa lakata olemasta aina se kiltti ja kaikkeen suostuva nöyrä läski. Positiivisuudesta on tullut ahdistava suojahaarniska. Jokohan sitä uskaltaisi näyttää maailmalle myös sen nuoren naisen, joka kieltäytyy kun tahtoo?
Alakoulun aloitettuani opin elämästä kolme tärkeää asiaa.
Niistä tuli vahingossa ja valitettavasti elämänohjeeni ja kolme ohittamatonta käskyä.
Ensimmäinen käsky: Pahoittele olemassaoloasi
**Koska olen lihavampi* kuin moni muu, minuun kiinnitetään aina enemmän huomiota - ja se on ihan oma syyni. **
(*vaihda lihavan kohdalle mikä tahansa fyysinen tai henkinen ominaisuus, jonka perusteella ihminen pelkää joutuvansa negatiivisen arvostelun kohteeksi.)
Toinen käsky: Myötäile aina muita
**Ihmiset pitävät enemmän tyypeistä, jotka vastaavat aina positiivisesti, iloisesti ja myöntyvästi. **
Kolmas ja tärkein käsky: Hylkää omat tarpeesi
**Ensimmäisen kohdan voi kääntää positiiviseksi huomioksi vain toisia palvellen ja kompaten, vaikka oikeasti tekisi mieli kieltäytyä. **
Nämä käskyt sisäistettyäni alkoi refleksinomaisesti toimiva syyllistymisketju olla valmis, ja vedin päälleni henkisen suojahaarniskani ensimmäisiä aluskerroksia.
Nyt, pari vuosikymmentä myöhemmin, olen ensimmäistä kertaa alkanut miettiä ja kyseenalaistaa sitä, miksi edelleen uskon, että nämä lapsena oppimani kolme käskyä läskille olisivat pitäneet paikkansa ja vielä pahempaa, että ne olisivat nykyäänkin tosia.
Positiivisuudesta on tullut ahdistava suojahaarniska. 
Syyllistäminen, kiusaaminen ja haukkuminen on kerta toisensa jälkeen todistettu huonoiksi metodeiksi kannustaa ihmistä mihinkään. Kolmen kohdan haarniskani altisti minut ottamaan vastaan kaikkea tätä kyseenalaistamatta.
Opin lisäksi kääntämään toisen posken lisäksi vielä pakaratkin piiskattaviksi, ja hymyilemään ja kiittämään samalla.
Anteeksi ranskani, mutta mitä helvettiä?!
Tieteellinen tutkimus kumoaa vanhoja luuloja päivittäin. Minäkin voisin oman elämäni kautta tutkia, miten yhteiskunta kohtaisi minut, jos näyttäisin muutkin kuin positiiviset tunteeni muille. Rakastaisiko ja ymmärtäisikö joku vihaista tai surullista läskiä -  tai vielä pahempaa; ylpeää ja elämäänsä tyytyväistä läskiä, joka kieltäytyy silloin kun tahtoo?
Jokohan sitä uskaltaisi näyttää maailmalle myös sen nuoren naisen, joka kieltäytyy kun tahtoo?
Onneksi tiedän jo, että vastaus on kyllä.
Jos tämänkin oivalluksen jälkeen tahdon kivenkovaan reagoida sosiaalisissa tilanteissa kuten “läskin kuuluu”, eli pahoitellen olemassaoloani, ylisuorittaen ja vakuutellen, että kyllä se laihtuminen on koko ajan mielessä, miksen samalla luottaisi siihen, että maailma on syntynyt vesilinnun munasta, kuten Suomessa ennen uskottiin?
Soronoo siis vanhat luulot ja suojakalsarit ja koko typerä haarniska! Ilman sinua voin juosta kovempaa kohti pelon takana odottavia oivalluksia ja rehellisyyden ja raivon tuomaa huumaa.
**Nykyään haaveilen utopiasta, missä ihan jokainen meistä uskaltaisi riisua omat suojakuorensa.**
Kukaan ei enää pelkäisi, ettei ole tarpeeksi hyvä, cool, tai sopiva johonkin muottiin. Kukaan ei joutuisi huolehtimaan, onko tarpeeksi __jotain__ oikeuttaakseen olemisensa muiden keskellä koululuokassa, uimahallissa tai avokonttorissa työkavereiden katseiden alla.
Kukaan ei omaa asiaansa pönkittääkseen yrittäisi käyttää toisten heikkouksia hyväkseen, vaan niistä kaikista hävettävimmistä asioista puhumalla ymmärrettäisiin, että kaikki me ollaan samassa veneessä.
Siinä veneessä, missä täristään ihan hajalla ja pelonsekaisina miettien, mitä kaikkea nuo muut minusta ajattelevat.
Haluan paljastaa helpottavan salaisuuden: Kukaan ei keskity sinuun, vaan itseensä. Ihan kuten sinäkin.
Ymmärrän, etten voi vaikuttaa siihen, että maailmassa on ja tulee aina olemaan ihmisiä, jotka eivät tahdo normien muuttuvan ja pelon katoavan. Ne ovat liian hyödyllisiä hallintakeinoja heille, jotka niitä kehtaavat käyttää. Tiedän kuitenkin, että paras asia mitä voin elämälläni tehdä, on murskata niin monta yleistä luuloa ja pelkoa kuin mahdollista, näistä ankeuttajista huolimatta.
Vain oman haarniskan pudottamalla voi näyttää esimerkkiä muille ja voittaa ne hölmöt, jotka eivät uskalla koskaan tehdä samoin.
Saara
Yle Live: Eric Clapton, Slowhand at 70
Eric Clapton juhli 70-vuotissyntymäpäiväänsä soittamalla seitsemän konsertin sarjan Royal Albert Hallissa Lontoossa. Samalla hän rikkoi 200 Albert Hallissa soitetun konsertin rajan.
Teema perjantaina 7.7. klo 22.45. Areenassa 30 päivää
Yli 200 konserttia ja yli 50 vuotta Lontoon kuuluisimmalla konserttilavalla: ensimmäisen kerran Slowhand soitti Royal Albert Hallissa Yardbirdsin kanssa joulukuussa 1964. Juhlakonsertissa kuullaan kappaleita Claptonin uran varrelta: niin Creamin kuin Derek & The Dominosin musiikkia sekä tietysti Claptonin soolouran hittejä. Bändissä soittavat Chris Stainton ja Paul Carrack koskettimia, Nathan East bassoa ja Steve Gadd rumpuja; taustalaulajina ovat Michelle John ja Sharon White.
Konsertti julkaistiin DVD:nä vuonna 2015 ja oli sarjassaan mm. USA:n ja Suomen virallisena listaykkösenä.
Konsertti on kuvattu 21.5.2015.
Liittyykö Ruotsi Natoon, jääkö Suomi yksin? – Neljä kysymystä tutkijalle
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak pitää merkittävänä, että Ruotsin Nato-raportissa todetaan avoimesti, että Ruotsi voi liittyä Natoon ilman Suomea.
1) Tarkoittaako raportti sitä, että Ruotsi on liittymässä sotilasliitto Natoon?
_**Charly Salonius-Pasternak:**_Ei tarkoita. Mutta tämä paperi antaa hyvän pohjan keskustella Natosta asiapohjalta eikä pelkästään tunteiden varassa.
2) Jääkö Suomi nyt yksin Nato-ratkaisunsa kanssa?
_**Charly Salonius-Pasternak:**_ Sitä ei voi tietää. Raportti kuitenkin kertoo julkisesti sen, mikä verhojen takana on jo tiedetty: Ruotsi on tarvittaessa valmis liittymään Natoon, tekemään itse omat turvallisuuspoliittiset ratkaisunsa, vaikka Suomi ei olisikaan.
3) Mikä oli tutkijalle raportin säväyttävin osa?
_**Charly Salonius-Pasternak: **_Raportin ansio oli, että siinä onnistuttiin liittämään asioita hyvin yhteen. Se esimerkiksi arvioi, että sodan todennäköisyys Itämeren alueella on pieni, mutta jos sota syttyy, kaikki alueen valtiot joutuvat siihen osallisiksi hyvin nopeasti. Raportissa korostetaan, että ennaltaehkäisevä toiminta on tärkeätä, ja Ruotsin Nato-jäsenyys vähentäisi konfliktin syttymisen vaaraa.
4) Miten uskotte Venäjän suhtautuvan raporttiin?
_**Charly Salonius-Pasternak: **_Se on kiinnostavaa nähdä. Venäjä varmaankin yrittää jälleen selittää, että se ei uhkaa naapurimaitaan sotilaallisesti tai poliittisesti, vaan sen toiminta on pelkästään puolustuksellista.
_Charly Salonius-Pasternak on Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija, joka on perehtynyt muun muassa kriisinhallintaan ja rauhanturvaamiseen._
Huumeissa ajanut aiheutti kolarin Jätkänkynttilällä
Rovaniemen Jätkänkynttilä-sillalla sattui torstai-iltapäivällä kolari, jonka aiheuttajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Poliisi kertoo, että henkilöauto lähti vaihtamaan sillalla kaistaa ohittaakseen edellä ajavan. Auto osui kuitenkin edellä ajavan auton takapuskuriin.
Törmäyksessä edellä ajaneen auton kuljettaja loukkasi niskansa. Molempiin autoihin tuli myös peltivaurioita.
Poliisi teki peräänajajalle huumepikatestin, joka näytti positiivista amfetamiinille ja kannabikselle.
Poliisi kertoo, että 23-vuotiasta miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Ääniä Yle 90 -juhlalähetyksen takaa
Kun Sinun tarinasi – Yle 90 juhlagaala lauantai-iltana tulee ulos televisiostasi, on äänisuunnittelija Pasi Vatunen Musiikkitalon alla Ylen lähetysautossa valmiina.
- Juhlagaala on iso lähetys. Haastavaksi sen tekee se, että mukana on erilaisia kokoonpanoja. Aluksi artistien taustalla soittaa Suomi Loven housebändi **Ako Kiisken** johdolla, sitten roudataan raivokkaan suunnitelmallisesti uutisten ajan, jotta saadaan yhtäaikaa lavalle Radion Sinfoniaorkesteri ja Apocalyptica.
Äänisuunnittelija **Pasi Vatunen** muistelee istuneensa ensimmäisen kerran Sinun tarinasi – Yle 90 -juhlalähetykseen liittyvässä palaverissa alkuvuodesta. Pikkuhiljaa lähetyksen äänet ovat siirtyneet ensin tarvittaviksi resursseiksi eli laitteiksi, piuhoiksi, mikrofoneiksi, ihmisiksi ja autoiksi. ja lopuksi kaavioiksi paperille.
Viime päivien aikana nuo kaaviot ovat muuttuneet piuhoiksi lattioilla, mikrofoneiksi soittimien eteen ja langattomiksi juontajien poskille.
Äänet ovat yhteistyötä
- Yle 90 juhlagaala on niin massiivinen äänien kannalta, ettei yhden äänisuunnittelijat työaika riitä, Vatunen kertoo.
Hänen lisäksi juhlalähetystä suunnittelee toinenkin äänisuunnittelija **Jyrki "Speedy" Saarinen**, jonka tehtävä on musiikkiin liiittyvä suunnittelu ja sen tarkkailu. Vatunen hoitaa kaiken muun kuten juontajien puheet, yleisön ja inserttien äänet sekä kokonaiskuvan suunnittelun. Lisäksi oman ison työpanoksensa vaatii ohjelman komentojen suunnittelu. Yksikään livenä tehtävä TV tuotanto ei pysty toimimaan hetkeäkään ilman tarkoituksen mukaista komentojärjestelmää.
Tällä jaolla me teimme jo aikoinaan Speedyn kanssa Helsingin Euroviisut
- Tällä jaolla me teimme jo aikoinaan Speedyn kanssa Helsingin Euroviisut. Kummatkin tietää mitä tekee, ja niin on hyvä, Vatunen tuumaa.
Kun Yle 90 -juhlalähetys lauantai-iltana pyörähtää käyntiin Vatunen istuu Ylen isoimmassa tuotantoautossa U10:ssa Musiikkitalon alakerran autohallissa. Hänen eteensä levittyy valtava mikseripöytä valoineen, liukuineen ja säätöineen. Speedy on viereisessä autossa samanlaisen pöydän ääressä ja vartioi omaa puoltansa lukemattomien äänien tulvassa.
Kaikki lähetyksen ääni kulkee autoon ja autosta kaapeleita myöden. Jos jossakin tipahtaa mikrofoni tai soittimen ääni vuotaa väärään mikrofoniin, joku Vatusen ja saarisen kymmenen hengen äänitiimistä hoitaa korjaukset.
Aikataulu on haastava
Viimeiset pari viikkoa on Pasilla ollut töissä hässäkkää; Rion Olympialaiset veivät kesällä äänisuunnittelijan työajan kokonaan.
- Keväällä varattiin tietenkin jo tarvittavat tuotantoresurssit eli oikeat laitteet, autot ja ihmiset paikalle. Mutta varsinainen suunnittelu ja miettiminen on jäänyt kyllä näihin muutamaan viimeiseen viikkoon.
Haastavinta lauantai-illan lähetyksen tekemisessä on aikataulu. Koska Musiikkitalossa on vielä torstaina ja perjantai-iltana muita konsertteja, jää juhlalähetyksen rakentamiseen ja harjoitteluun alle puolet normaalista ajasta. Kuluneella viikolla onkin harjoiteltu Ylen studioilla jo etukäteen, vaikkei se tietenkään sama ole kuin itse paikan päällä.
- Ei nämä työt koskaan mene niin, että kirjoitan työpöydän ääressä paperit ja suunnitelmat ja sitten tehdään hommat pois niiden mukaan.
isoja, ja pieniäkin tv-lähetyksiä suunnitellaan usein pitkään ja valmistellaan huolella, mutta aina tulee yllätyksiä. Asioita joutuu muuttamaan lennosta ja keksimään ratkaisuja.
- Se on toisaalta myös tämän työn paras puoli, Vatunen naurahtaa.
Viisikymmentä mikrofonia ja kilometrikaupalla kaapelia
Varsinaisen suunnittelutyön on äänikaavioiden piirtämistä ja mikrofonien laskemista. Juhlalähetyksen ensimmäinen kaksi tuntia kestävä osio, jossa yleisöä viihdyttävät eri artistit sekä Suomi Loven Housebandi vaatii jo viitisenkymmentä mikrofonia ja monta kilometriä äänikaapelia. Uutisten jälkeisessä lähetyksessä soittaa RSO yhdessä Apocalyptican kanssa ja tuo kokoonpano vaatii Vatuselta aivan erityyppistä mikitystä kuin normaalisti Sinfonia-orkesterin ollessa kyseessä. Normaalisti sinfisbändi tehtäisi yhdellä päämikillä ja muutamalla tukimikillä, mutta nyt Apocalyptican rumpali on siellä keskellä ja rummut vuotavat helposti sinfoniaorkesterin ääniin.
- Siksi RSO:stakin on pitänyt mikittää melkein joka soitin erikseen, Vatunen summaa.
RSO:stakin on pitänyt mikittää melkein joka soitin erikseen
Pasi Vatunen on ollut Yleisradiossa töissä jo kohta kolmekymmentä vuotta ja äänisuunnittelijana tuosta ajasta yli puolet. Hän tuntee äänet ja tietää kuinka ne saadaan laadukkaimmin kuljetettua koteihin katsojien korviin.
- Mitä isompi tuotanto, sitä haastavampaa ja sitä enemmän tykkään, Vatunen hymyilee.
Kun Gaala loppuu ja katsoja lähtee jääkaapille lauantai-illan pimeydessä, jatkuu Vatusen työpäivä tai oikeammin työyö. Ohjaaja huutaa "purku" ja silloin Vatunen työryhmineen kasaa mikrofonit ja kaapelit ääni- ja kuljetusautoihin, ajaa Pasilaan Ylelle ja purkaa ne varastoihin paikoilleen.
Asuntorahastot kirittävät kiinteistökaupan ennätykseen – kupla kuitenkin vain Ruotsissa?  
Puolet uusista vuokra-asunnoista rakennetaan jo asuntorahastoille. Lisääntynyt tarjonta voi laskea etenkin kalliiden asuntojen vuokria.
Kuluvasta vuodesta tulee kiinteistökauppojen huippuvuosi ja kasvun moottori ovat vuokra-asuntomarkkinat, arvioi kiinteistökonsulttiyhtiö Newsec perjantaina.
Viimeksi kauppoja tehtiin yhtä paljon vuonna 2007. Tuolloin selityksenä oli pankkien löyhä lainapolitiikka ja kansainvälisten sijoittajien rynnäkkö Suomeen. Nyt markkinoiden kuumeneminen johtuu asuntorahastojen rynnäköstä.
– Vuokra-asunnoista saatava tuotto on houkuttelevaa, varsinkin kun vaihtoehtoiset tuotot eivät tuota niin paljon. Kaupungistuminen kasvukeskuksiin ja kaupunkeihin luo turvaa vuokran saantiin, sanoo tutkimuspäällikkö Olli-Pekka Mustonen Newsecistä.
Rahastobuumi saattaa rauhoittua tulevina kuukausina
Asuntorahastot ovat ylläpitäneet suomalaista asuntotuotantoa viime aikoina. Puolet uusista vuokra-asunnoista rakennetaan jo asuntorahastoille.
Edessä on kuitenkin hengähdystauko, ja rahastojen into ostaa uusia kohteita voi laantua, Rakennusteollisuus RT:n pääekonomisti Sami Pakarinen arvioi.
Kalliita vuokra-asuntoja on jonkin verran tyhjillään. Voikin olla, että vuokranantajat joutuvat laskemaan hintoja.
– Rahastot hankkivat asuntoja tietyillä tuottolaskelmilla, eikä kaikkiin asuntoihin välttämättä löydy vuokralaisia nopeasti niillä tasoilla, Pakarinen sanoo.
Kappalemääräisesti vuokra-asuntojen tuotanto kuitenkin kasvaa.
– Puolet vapaarahoitteisesta kerrostalotuotannosta rakennetaan asuntorahastoille, Pakarinen kertoo
.
Asuntosijoittaja SATO on ostanut lähes 2 400 vuokra-asuntoa tänä vuonna ensimmäisen puolen vuoden aikana. Tuotot houkuttelevat sijoittamaan vuokra-asuntoihin.
– Tuotot ovat ihan kohtuulliset, mutta toki aina pitää muistaa, että ne syntyvät kahdesta osasta. Toinen on se, paljonko vuokra tuottaa ja toinen on se, miten se kiinteistöjen arvo tulevaisuudessa kehittyy. Se ohjaa paljon sitä, mihin me investoimme, sanoo toimitusjohtaja Saku Sipola.
Sipolan mukaan valtion korkotukilainalla rakennetut asunnot saattavat alkaa taas kiinnostaa, kun korkotukilainojen laina-ajat ovat kohtuullisemmat.
– Nyt harkitsemme kymmenen vuoden korkotukimallia.    
Ruotsin asuntomarkkinat vaikuttavat Suomeen
Pellervon tutkimuslaitoksen PTT:n ekonomisti Atro Andersson välttää puhumasta asuntokuplasta, vaikka esimerkiksi yksiöiden hinnat Helsingissä ja Tampereella “elävät omaa elämäänsä”.
Hänen mielestään riskejä tulee nyt Ruotsista.
– Siellä asuntojen hinnat ovat nousseet vielä nopeammin kuin Suomessa, ja siellä on myös enemmän puhetta asuntojen hintakuplasta. Jos kävisi niin, että kupla puhkeaisi Ruotsissa, niin olisi hyvin mahdollista, että sillä olisi vaikutusta asuntosijoittamiseen meilläkin, Andersson sanoo.
Toisin sanoen Ruotsin kuplan puhjettua sijoittajat pakenisivat myös lähialueilta. Asuntorahastot ovat olleet kiinnostuneita kaupunkien keskustoissa sijaitsevista pienistä asunnoista, jotka on helposti muutettavissa rahaksi. Kuplan puhjetessa pienistä kaupunkiasunnoista pääsee nopeasti eroon.
Pula pienistä asunnoista hellittää Anderssonin mukaan hieman, koska pieniä asuntoja on rakennettu enemmän kuin aiemmin.
– Niitä voitaisiin rakentaa kyllä paljon enemmänkin.
_Prosentit alkuperäisessä grafiikassa muutettu aloitettujen vuokra-asuntojen kappalemääriin. Lisätty myös Newsecin ja Saton kommentit._
Kuvagalleria: Aurinkoiset aamut ja poro ohituskieltoviivalla
Syyskuun alku on tuonut tullessaan kylmiä öitä ja lämpimiä päiviä. Sääkuvaajien otoksissa loistavat muun muassa revontulet ja aamusumut.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
**Ethän lähetä** uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan[ täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__taalta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/9149805).
Moottoripyöräpoliisia Ylitorniolla kiilannut mies vangittiin
Poliisi epäilee torniolaista 30-vuotiasta miestä murhan yrityksestä.
Ylitorniolla liikenteenvalvonnassa ollutta moottoripyöräpoliisia kiilannut epäilty mies vangittiin perjantaina Kemi-Tornion käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä. Epäilty on torniolainen hieman yli 30-vuotias mies.
Moottoripyöräpoliisi yritti pysäyttää keskiviikkona maantiellä luvattomasti ajanutta crossimönkijää. Mönkijän kuljettaja ei totellut poliisin pysäytysmerkkejä, vaan jatkoi matkaansa. Tilanteen edetessä miehen epäillään tahallaan kiilanneen moottoripyöräpoliisin kaiteeseen.
Uhrin vammat ovat vakavat, mutta eivät hengenvaaralliset.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että asian esitutkinta jatkuu kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla. Syytteennoston määräajaksi on asetettu 12. joulukuuta.
Radio Pori: Omenahotelli remontoidaan – kustannusarvio yli viisi miljonaa euroa 
Vaihtoehtona oli keväisessä tulipalossa pahasti vaurioituneen talon rakentaminen kokonaan uudelleen.
Toukokuun lopussa pahasti palanut Porin Omenahotelli remontoidaan, kertoo [Radio Pori.](http://www.radiopori.fi/uutiset/porin-omenahotelli-remontoidaan-yli-viidella-miljoonalla)
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Jari Koskinen, kertoo että remontin kustannusarvio on yli 5 miljoonaa euroa. Koskinen kertoo Radio Porille, että hotellin kaikki sisätilat puretaan runkoon asti. Remontin suunnittelu on jo aloitettu. Koskinen arvioi, että varsinaisen työn aloitus venyy loppuvuoteen ja korjaustyöt kestävät vähintään vuoden.
– Uudisrakennus olisi tullut kertakorvaukseen nähden liian kalliiksi, Koskinen toteaa.
Remonttipäätöksen tekeminen venyi Radio Porin mukaan muun muassa siksi, että palo sattui keskellä lomasesonkia. Myös tieto vakuutusyhtiön maksaman kertakorvauksen suuruudesta kesti pitkään.
Ruotsin prinssi Alexander kastettiin – Katso koko lähetys Areenasta
Perjantaina iltapäivällä suorana nähdyn Ruotsin pikkuprinssin kastejuhlan voi katsoa Areenassa.
Prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian esikoinen Alexander Erik Hubertus Bertil kastettiin perjantaina Drottningholmin kirkossa. 
Pikkuprinssi, joka on myös Södermanlandin herttua, sai kummeikseen kruununprinsessa Victorian, isänsä serkun Victor Magnusonin ja parhaan ystävän Jan-Åke Hanssonin sekä Sofian vanhimman sisaren Lina Frejdin ja lapsuudenystävän Cajsa Larssonin.
Alexanderin kastoi arkkipiispa Antje Jackelén. Tilaisuus noudatti kuningashuoneen pitkiä perinteitä.
Prinssi puettiin kastemekkoon, jota käytti ensi kertaa prinssi Kustaa Adolf vuonna 1906. Samassa mekossa on kastettu myös Victoria, Madeleine ja Carl Philip sekä prinsessojen kaikki lapset.
Kastepöytä on peräisin 1600-luvulta, ja hopeinen kastemalja on lahjoitettu linnankirkkoon vuonna 1728. Kasteessa käytettävä vesi on haettu lähteestä Öölannista. 
Kasteen jälkeen prinssi Alexander lepäsi Kaarle XV:n koristeellisessa kehdossa, joka on valmistettu vuonna 1826.
Marjukka Havumäen selostama puolitoistatuntinen lähetys kastetilaisuudesta on nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3709462).
Auttin kalatie otetaan virallisesti käyttöön
Rovaniemellä juhlitaan uuden kalatien avajaisia lauantaina.
Kalatie on rakennettu Auttijoen varteen, jotta vaelluskalat pääsevät nousemaan voimalaitospadon ohitse. Joessa kutee taimenia ja harjuksia. 
Kalatien suunnittelu- ja rakennusaikana oli monenlaisia mutkia matkassa. Kalatien rakentamisesta väännettiin kättä pitkään kyläläisten kesken, ja aluksi kalatie kaivettiin väärään paikkaan. 
Väärä paikka on maisemoitu ja oikea kalatie on aloittanut toimintansa. Nyt odotellaan sitä, että hopeakylkiset kalat alkavat nousta kutupaikoille, sanoo Auttin kalaveden osakaskunnan puheenjohtaja Timo Harju-Autti.
– Mie uskon, että ne mutkat on kyllä oiottu. Viimeset kommentit alkaa olla, että tuohan soveltuu hyvin tuohon maisemaan, ja odotetaan jännityksellä sitä tietoa, että miten se kala siittä nousee. Isoin ajatus on, että tämä tulisi hyväksi kutujoeksi näille jaloimmille kaloille.
_Kalatien virallisia avajaisia vietetään Auttissa lauantaina kello 14 alkaen._
Isac Elliot lauloi yhden sanan Maamme-laulusta väärin, muttei välitä kohusta: "Aikuiset ihmiset, miltä se oikeasti tuntuu, että dissaatte 15-vuotiasta lasta"
Poppari esiintyi uransa toista kertaa suomen kielellä Suomen ja Ruotsin jääkiekkomaajoukkueiden välisen ottelun yhteydessä.
Yhdysvalloissa saakka menestystä niittänyt **Isac Elliot** oli torstaina 8. syyskuuta täysin uuden tilanteen edessä: englanniksi musiikkia tekevä poppari sai kunnian laulaa _Maamme_-laulun Hartwall Arenalla Suomi-Ruotsi-jääkiekkomaaottelun alkajaisiksi.
Kyseessä oli toinen kerta, kun suomenruotsalainen Elliot esiintyi suomen kielellä: aiemmin hän on vetänyt **Cheekin** keikalla _Kyyneleet_-kappaleen yhdessä räppärin kanssa.
Elliotin esitys meni pääosin nappiin, ja monet kehuivatkin vetoa sosiaalisessa mediassa. Monet kuitenkin tarttuivat myös siihen, että Elliot lauloi ensimmäisellä kerralla kohdan _maa kallis isien_ väärässä muodossa _maa kaunis isien_.
"Ja se sana, minkä mä sanoin, ei ollut mikään huono sana. Sehän tarkoittaa vain sitä, että meidän maamme on kaunis."
Kuten someraivon aikakauteen kuuluu, moka ei jäänyt Twitterissä huomiotta. Elliotia pidettiin muun muassa ottelun [suurimpana epäonnistujana](https://twitter.com/tommimyllys/status/773955310738341888).
Elliot kommentoi YleX:lle, ettei vetonsa aikana edes huomannut, että oli laulanut sanan väärin. Popparin mielestä laulu meni hyvin, ja kokemus oli mieluisa.
\- Ja se sana, minkä mä sanoin, ei ollut mikään huono sana. Sehän tarkoittaa vain sitä, että meidän maamme on kaunis. En sanonut mitään tyhmää, Elliot sanoo.
Elliotin mukaan moka johtui luultavasti siitä, että tilanne jännitti. Yhden sanan mokasta syntynyttä kohua hän pitää turhana.
\- Suomalaisilla ihmisillä on vähän se, että aina kun on jokin pieni juttu, niin... Aikuiset ihmiset, miltä se oikeasti tuntuu, että te dissaatte 15-vuotiasta lasta. Minusta se on aika weak.
Elliotia kohu sekä Twitter-ruoskinta eivät haitanneet. Artisti julkaisi tänään uuden kappaleen, joten hän pitää bisnesmielessä vain hyvänä asiana sitä, että esiintyminen sai odotettua enemmän julkisuutta.
\- Musta se oli vähän söpöä, kun nuo, jotka ei tajua mitään musiikista, tulevat haukkumaan, Elliot sanoo.
**Lue myös:**
**[Tungevaag &amp; Raabanin megayllätys: Isac Elliot hyppäsi lavalle ja veti uuden biisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265470)**
**[Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Isac Elliot?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265116)**
**[Jos Isac Elliot saisi olla kuka tahansa, hän olisi tietysti Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264490)**
**[Evelinan kyyneleet, Isac Elliotin yllätys ja Lahti-räppäreiden esiinmarssi –  12 timanttista hetkeä YleXPopista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264361)**
Testit kumosivat epäilyt ja pilkan: Luolasta löytynyt mayakalenteri on aito ja hyvin vanha
1960-luvulla löytynyt mayojen käsikirjoitus oli tutkijapiireissä leimattu väärennökseksi. Tuoreissa tutkimuksissa se osoittautui tunnetuista käsikirjoituksista vanhimmaksi, vaikkakaan ei ehkä kauneimmaksi. 
Grolierin koodeksina tunnettu mayojen käsikirjoitus ei ole ainoastaan aito, vaan myös vanhin Amerikoista koskaan löydetty teksti, osoittavat yhdysvaltaisten yliopistojen perusteelliset tutkimukset.
Niihin oli erityistä tarvetta, koska asiantuntijat epäilivät yleisesti, että meksikolaisesta luolasta 1960-luvulla löytynyt kymmensivuinen käsikirjoituksen osanen oli väärennös. Epäilyksille antoi pontta se, etteivät löytäjät olleet arkeologeja, vaan ryöstelijöitä. 
Heidän saaliikseen oli samalla jäänyt myös muun muassa puinen naamio ja uhrimenoissa käytetty veitsi, jonka kahva oli muotoiltu nyrkkiin puristetuksi kädeksi. Vaikka nuo esineet osoittautuivat jo aiemmin aidoiksi, koodeksin alkuperää epäiltiin edelleen. 
Vähän tekstiä, paljon kuvia
Varakas keräilijä Josué Sáenz sai kuulla pilkkapuheita kertoessaan, miten kaksi ryöstelijää oli vienyt hänet katsomaan löytöään lentokoneella, jonka kompassi oli kätketty liinan alle. Epäluuloa herätti sekin, että Sáenz toimitti löytönsä vaivihkaa New Yorkiin, jossa se oli vuonna 1971 näytteillä Grolierin yksityiskerhossa. 
Kerhon mukaan nimetystä koodeksista myös puuttui paljon sellaista, mitä koodekseilta oli totuttu odottamaan: kuvakirjoitusta oli varsin vähän, mutta kuvia epätavallisen paljon.  
– Tuli suorastaan tavaksi väittää, että käsikirjoitus oli väärennys. Siksi päätimme tutkia sen hyvin tarkkaan, väite väitteeltä. Nyt voimme sanoa, ettei aitoudesta ole pienintäkään epäystä, sanoo toinen tutkimusten johtajista, [Brownin yliopiston](http://news.brown.edu/articles/2016/09/mayacodex) professori Stephen Houston.
Paperi, muste ja hahmot kuten kuuluu
Houston kollegoineen tutki koodeksin tyylin ja sisällön sekä paperin ja musteiden iän. He myös vertasivat koodeksia 1800-luvulla löydettyjen ja sijoituspaikkojensa mukaan nimettyihin Dresdenin, Madridin ja Pariisin koodekseihin.
Kaikki neljä ovat osin kalentereita, osin astronomisia karttoja. Ne kertovat ajan kulusta taivaankappaleiden avulla, auttavat pappeja ennustusten laatimisessa ja antavat neuvoja rituaaleissa ja muun muassa sodankäyntiin sopivissa ajankohdissa.
Radiohiiliajoitus osoitti Grolierin koodeksin joukon vanhimmaksi. Paperi on valmistettu 1200-luvulla viikunapuiden kuoresta. 
Koodeksin sinisen musteen salaisuutta ei vielä 1960-luvulla tunnettu, kuten ei käsikirjoitukseen piirrettyjen jumalhahmojenkaan, joten väärentäjällä ei olisi ollut mitään mahdollisuutta saada niitä täsmälleen oikeanlaisiksi, tutkimus toteaa. 
Käyttötavara kolmelle sukupolvelle
Toisin kuin Dresdenin ja Madridin koodeksit, Grolierin koodeksi ei viittaa isoon joukkoon mayojen jumalia, vaan keskittyy niihin, jotka hallitsivat Auringon ja kuoleman kaltaisia peruskysymyksiä. 
Houstonin mukaan koodeksi ei myöskään ole erityisen kaunis eikä se aikanaan luultavasti ollut huipputuote. Sitä ei ollut tarkoitettu hoviin, jossa lukutaito oli yleisin, vaan paino on kuvissa ja niiden välittämissä viesteissä, Houston arvelee. 
Pitkäikäiseksi koodeksi kuitenkin tehtiin: 104 vuoden mittaisena siitä oli kalenteriksi ainakin kolmelle sukupolvelle. 
Neljä suomalaisyritystä mukaan Dow Jonesin kestävän kehityksen indeksiin
Neste, Nokia, Valmet ja Wärtsilä valittiin tänä vuonna maailman teknologiayhtiöiden kestävän kehityksen panostuksia mittaavaan Dow Jones Sustainability -indeksiin. Euroopan yhtiöiden ideksiin valittiin lisäksi metsäyhtiö UPM-Kymmene.
Neljä suomalaista yritystä on valittu maailman teknologiayhtiöiden kestävän kehityksen panostuksia mittaavaan Dow Jones Sustainability -indeksiin. DJSI World -indeksiin valittiin yhteensä 316 yritystä, joiden joukossa ovat öljy-yhtiö Neste, verkkoyhtiö Nokia, teknologiayritys Valmet ja konepajakonserni Wärtsilä.
Näiden suomalaisyritysten lisäksi DJSI Europe -indeksiin valittiin metsäyhtiö UPM-Kymmene.
DJSI -indeksissä vertaillaan yhtiöiden suhdetta kestävään kehitykseen niin taloudellisessa kuin sosiaalisessakin mielessä. Yrityksissä indeksiin pääsyä pidetään merkittävänä saavutuksena.
– Mukaanotto Dow Jonesin kestävän kehityksen indeksiin on merkittävä tunnustus Wärtsilän jatkuvalle työlle kestävän kehityksen puolesta, sanoo Wärtsilän yhteiskuntasuhteiden ja kestävän kehityksen johtaja Marko Vainikka.
Kolmatta vuotta peräkkäin indeksiin valitun Valmetin toimitusjohtaja Pasi Laine on samoilla linjoilla.
– Pysyminen indeksissä on Valmetilta erinomainen saavutus. Se osoittaa, että olemme vuosi vuodelta pystyneet parantamaan toimintaamme kestävän kehityksen edistämiseksi, mikä onkin indeksiin pääsyn keskeinen kriteeri, Laine kertoo.
Vuonna 1999 lanseerattuun Dow Jonesin kestävän kehityksen indeksiin hyväksytään vuosittain uusia yhtiöitä, ja niitä myös tiputetaan pois. 
Suurimmat tänä vuonna indeksiin nostetut yritykset olivat verkkolaitteita valmistava Cisco Systems, öljy-yhtiö Shell ja ohjelmistoyhtiö Adobe Systems. Suurimmat putoajat puolestaan olivat korealainen elektroniikkajätti Samsung, prosessorivalmistaja Intel ja tupakkayhtiö British American Tobacco.
2016 syksy: espanja pitkä oppimäärä
Espanjan yo-kuunteluiden tehtävävihot ja vastaukset
[Espanjan kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHM3VEbDZic2lCQVU)
  [Espanjan kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävien oikeat rivit, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHZG5xR2lNRFF5T2s)
  [Espanjan kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHdUh5VzdWcmd1R0U)
Espanjan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Espanjan kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHYW9NbnhyTC1zcFk)
  [Espanjan kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLYlczbk9XMGFPcWs)
  [Espanjan kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLNmVMQnRKenk2U2c)
Harjoittele tekemällä yo-koe
Yle 90 -juhlalähetyksen juontajien asut aikamatkalla
Puvustaja Taina Niemi on suunnitellut juontajien Maria Sidin ja Hannu-Pekka Björkmanin asut [Sinun tarinasi – Yle 90 -juhlalähetetykseen](http://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi). Puvut vievät katsojat aikamatkalle Yleisradion perustamisvuodesta 1926 kohti tulevaisuutta.
Ylen puvusto tuoksuu pölyltä, kankailta ja silitysraudalta. Varasto on täynnä vaatteita, hattuja ja kenkiä. Valtavilta ompelupöydiltä löytyy erilaisia omapelukoneita, silitysrautoja, neuloja, nauhoja ja kankaita. On sovitusnukkeja ja kymmeniä täysiä vaaterekkejä.
Kun Yle 90 -juhlalähetys käynnistyy lauantai-iltana ja istut mukavasti sohvalla popcorn-kulho sylissäsi sitä katsomassa, on Taina pakannut Pasilan puvustosta mukaansa juontajien vaatteet, kengät, asusteet ja ison kasan muuta puvustamiseen liittymää tarpeellista. Hänellä on kiire. Lavan taakse on järjestetty juontajien pukeutumispiste ja Taina on kollegansa kanssa auttamassa juontajille vaatteet ylle. Vaatevaihtoja on illan aikana kuusi ja nopein niistä pitää tehdä hieman yli viidessä minuutissa.
Raidat ovat ehdoton ei 
Taina prässää miesten housun saumoja ja kertoo työskennelleensä Yleisradiossa jo kaksikymmentä vuotta. Hänen työtään on puvustaa ja joskus myös suunnitella pukuja - tai oikeastaan mitä vain ommeltavaksi kelpaava, kankaasta tehtyä. Eteen tulee viikoittain töitä uskomattomiakin työtehtäviä; televisio-ohjelmiin voidaan tarvita mitä vaan taivaan ja maan väliltä.
Pari kuukautta sitten Taina sai tietää olevansa mukana Sinun tarinasi - Yle 90 -juhlalähetyksen työryhmässä puvustamassa juontajaparia. Silloin ei vielä tiedetty, ketkä gaalaa tulevat juontamaan, mutta tarina oli olemassa; juonnot kuljettaisivat katsojan läpi Yleisradion historian. Ja puvustus olisi tietenkin olennainen osa tuon illuusion luomista.
 Ruutuun tehtäessä voi joskus pistää mutkia suoriksi, koska vain se mikä näkyy, on olennaista.
Televisiolähetysten puvustamisessa eivät päde samat säännöt kuin pukeutumisessa tai ompelemisessa tavallisesti. Television valaistus, taustat, nopea puettavuus tai vaikka tiukasti rajattu värimaailma luovat puvustajan työhön omat haasteensa.
Esimerkiksi raidat vaatteessa ovat kiellettyjä, koska ne lähtevät kuvaruudussa vilistämään. Kengät eivät saa olla liukkaat ja niiden pohjiin vaikka raastetaan karheumaa, jottei esiintyjä kaadu näyttämöllä. Kun tehdään vihertaustaa eli [chroma keytä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Chroma_key) vasten, on vihreä väri pannassa.
Toisaalta joskus pistää mutkia suoriksi, koska vain se mikä näkyy, on olennaista.
Osa Yle 90 -juhlalähetyksen asuista on ommeltu Ylen puvustossa alusta asti tätä tilaisuutta varten ja osa on löytynyt valtavan puvuston kätköistä valmiina.
Taina tuntee eri aikakausien ja tyylisuuntien asut. Hänen ammattitaitoaan on saada valitut kokonaisuudet näyttämään hyvältä puettavan päällä. Usein puvun kantaja – näyttelijä, juontaja tai esiintyjä kertoo myös oman mielipiteensä vaattesta tai asusta. Keskustelu on tärkeä osa suunnitteluprosessia.
- Jos ei pääse juttelemaan puettavan kanssa, täytyy  arvailla tyyliä ja vaatteen muotoa. Silloin voi vain toivoa, että oma valinta osuu oikeaan ja että vaate istuu, Taina naurahtaa.
- Kyllä Tainan suunnittelemat vaatteet aina istuvat ja miellyttävät kantajaansa, se on ammattatitoa; monta vuotta tehdyn työn tulosta, kollega hymyilee vieressä.
Iltapuku valmistuu kahdessa päivässä
- Tämä Björkmanille suunniteltu ruskea liivi ja pyöreät silmälasit on ajateltu olevan 1920 -luvun lopun toimittajan asu. Mielessäni oli toimittaja, joka istuu työpöydän ääressä 1920-luvun lopussa ja naputtelee tekstiä kirjoituskoneella tai tekee radiolähetystä keskittyneesti vanhanaikaiset kuulokkeet korvilla.
Kolme päivää ennen lähetystä puvut eivät todellakaan ole vielä valmiit ja  pukuja viimeistellään kova vauhtia.
- Mutta ei täsä kiire tule, kaikki valmistuu suunnitellusti nyt kun sovituksetkin on tehty, Taina sanoo rauhallisesti.
Maria Sidille valmistetaan juhlagaalaa varten useita asuja alusta asti. Eri aikakausien aidon näköisiä vaatteita on vaikea löytää kaupoista ja Ylen puvustoon 90-vuoden aikana kerääntyneet ovat todella pieniä kokoja, jotka eivät nykyihmiselle mahdu päälle. Vyötärön ympärys on useissa asuissa jotka on valmistettu ennen 1980-lukua vain 60 senttimetriä.
- Eikö olekin ihana kangas. Tämä mekko päällään Maria ja Hannu-Pekka esittävät olevansa vuonna 1949 Linnanjuhlissa. Siitä puuttuu vielä koristehelminauhat vyötäröltä ja hihansuista, mutta niitä leikataan parhaillaan.
Juontoon, jonka on tarkoitus esittää sijoittuvansa 1958-luvulle ensimmäiseen televisio lähetykseen, on Marialle valmistettu juhlava Teija Sopas -tyylinen kellomekko.
- Löysin ihanan hopeanhohtoisen violettikukikkaan kankaan varastosta. Se on kuin luotu 50-luvun tyyliseen asuun.
Tuosta samaisesta kankaasta on tehty hieman vastaavantyyppinen mekko myös **Anna-Liisa Tilukselle** Ylen sisäisen syntymäpäiväjuhlan juontokeikalle.
Olkatoppauksia, nahkaa ja pleksiä
Räikeimmät ja kamalimmat asut löytyvät tietenkin 1980-luvun keskusteluohjelmaa parodioivista juonnoista. Hannu-Pekalle on etsitty Ylen puvuston varastoista vauvan kakan värinen kauluspaita, nahkainen kravatti. Pusakka nahkakauluksineen ja vyötärönauhoineen on ommeltu juhlalähetystä varten.
- Tämä Spencer-malli oli silloin muodissa, Taina kertoo samalla kun asettelee valtavia olkatoppauksia paikoilleen.
Maria saa päälleen keskustelu ohjelman juontajalle sopivan lookin samalta vuosikymmeneltä. Räikeä punainen kaksirivi-jakku paksuine kultakoristeisine vöineen sekä polvipituinen hame on Niemen näkemys överistä 80-luvusta.
Nykypäivää esittävä juonto etenee YleX fiiliksissä. Se näkyy Marian kauniin harmaansinisessä haalarissa, korkeissa koroissa ja sähäkän sinisessä nahkatakissa. Björkmanin tyyliä on haettu YleX:n toimituksesta; t-paita, pikkutakki ja rento lätsä istuvat hänelle täydellisesti.
Futuristinen, tulevaisuuden Yleisradiota kuvaava juontoa varten Taina on saanut antaa mielikuvituksen ottaa vallan. Miltä näyttääkään tulevaisuuden Ylen toimittajat?
Ainakin nahkaa, solkia ja lavastamosta haettua pleksiä on nähty puvuston salaisilla ompelupöydillä...
Äitinsä hylkäämä selviytyjä
Miten selvitä elämästä, vaikka alkumetreillä oma äiti hylkää? Vastauksen antaa tässä SuomiLOVE-tarinassa Pentti Hotti.
Nainen kuuli sen joka yö. Naapurista kantautui lapsen itku. Asia vaivasi naista, tiesihän hän naapuriensa juomatavat. Miksi lapsi itki alkoholiongelmaisten asunnossa joka yö?
Lopulta nainen päätti puuttua asiaan. Hän ilmoitti itkevästä lapsesta kunnan sosiaaliviranomaisille. Nämä menivät naapurien luokse ja löysivät sieltä pahassa kunnossa olevan, noin yksivuotiaan pojan.
Aliravittu ja välinpitämättömästi hoidettu lapsi kiidätettiin sairaalaan. Samalla selvisi, ettei ihmisenalku ollut naapurien oma.
Nyt tuo poika kertoo SuomiLOVElle tarinansa. Tai ei hän enää poika ole. Hänen nimensä on Pentti Hotti ja nyt hän on 63-vuotias mies.
”He olivat elämäni pelastus”
”Äitini oli sirkuslainen, eli hän kiersi sirkuksen mukana ympäri Suomea. Hän oli tullut raskaaksi, ja kun synnytyksen aika tuli, oli sirkus Lappeenrannassa”, Pentti aloittaa tarinansa.
Ei ole ihan itsestään selvää, että hän ylipäätään voi kertoa tarinaansa. Pentillä meni kymmenisen vuotta omien taustojensa selvittämisessä. Sellaisenkin taistelun äitinsä hylkäämä ihminen saattaa joutua käymään läpi.
”Äiti oli tullut raskaaksi ja sopinut isäni kanssa, että saa minun huoltajuuden kokonaan itselleen. Isäni suku oli halunnut sopia asian niin, että elatusmaksut maksetaan kertakorvauksena. Kun äitini sai rahat, hän päätti lähteä Lappeenrannasta Kuopioon pitämään hauskaa.”
”Hän pyysi erästä juoppoperhettä hoitamaan minua sen aikaa, kun käy Kuopiossa asioilla. Siitä perheestä sosiaaliviranomaiset kävivät minut pelastamassa.”
Pentin onneksi Lappeenrannasta löytyi lapsettomaksi jäänyt pariskunta, joka adoptoi pienen pojan.
”Iän myötä minulle on tullut suuri kiitollisuus adoptiovanhempiani Sylvi ja Toivo Hottia kohtaan. He olivat minun elämäni kannalta pelastus. Ihmiset, jotka ottavat adoptiolapsia, tekevät todella tärkeää työtä”, Pentti muistuttaa.
Mistä äiti halusi puhua?
Vuosia kestäneiden, mutkikkaiden selvitysten myötä Pentille selvisi, minkälaiset hänen juurensa ovat. Hänen äitinsä ja isoäitinsä olivat kolttasaamelaisia ja isänsä hän paikansi Kempeleelle.  Pentti ehti tavata isänsä kolme kertaa.
”Kävimme isän kanssa hienot, asialliset keskustelut. Isä kertoi, että minun tapaaminen oli kielletty häneltä huoltajuussopimuksessa. Hän ei tiennyt yhtään, missä olen. Sekin kävi ilmi, että minulla on isäni puolelta kolme siskopuolta. Hauska anekdootti on, että meidän kaikkien nimet alkavat P-kirjaimella. ”
”Biologisen isän kuoleman jälkeen olen pitänyt siskopuoliini yhteyttä. Meillä on ihan asialliset välit, vaikka suhteen rakentaminen on ollut välillä vähän hankalaa, koska ehdimme elää ensimmäiset 50 vuotta erillämme. Meiltä on jäänyt se hiekkalaatikkovaihe väliin kokonaan”, Pentti kertoo.
Isänsä kanssa Pentti teki jopa dna-testin.
”Toisella tapaamiskerralla isäni oli sairaalassa. Silloin kysyin häneltä, voisinko olla poikasi. Hän vitsaili, että on kyllä epäillyt yhtä bussikuskia. Huumorista huolimatta hän suhtautui asiaan vakavasti ja suostui testiin.”
”Testin tehnyt hoitaja nauroi, ettei testille ole mitään tarvetta, koska kaikkihan sen näkevät, että olemme isä ja poika. Dna-testi vahvisti sen: hän oli isäni.”
Entä äiti? Onko Pentti ollut häneen yhteydessä?
”Olen puhunut biologisen äitini kanssa kerran puhelimessa. Hän soitti adoptioisäni kuoleman jälkeen.”
Mistä äitisi halusi puhua?
”Hän olisi Toivon kuolemasta kuultuaan halunnut rahaa. Se puhelu jäi lyhyeksi.”
Elämän kolmas vaihe alkamassa
Pentin äiti oli Kuopioon lähdettyään ryhtynyt rötöstelemään ja joutunut vankilaan. Kiven sisällä hän allekirjoitti adoptiopaperitkin. Se allekirjoitus oli Pentin elämän kannalta varsin arvokas.
”Elin adoptioperheessä täysin normaalin lapsuuden. Isä oli tehdastyöläinen ja äiti puutarhuri. Minä aloitin työelämän 18-vuotiaana kalkkitehtaalla. Siitä asti olen työelämässä ollut, päivääkään en ole ollut työttömänä. Nykyään olen Lappeenrannan kaupungintalon vastaava virastomestari”, Pentti sanoo.
Juuri nyt Pentti on siirtymässä omien sanojensa mukaan ”elämänsä kolmanteen vaiheeseen”. Eläkepäivät ovat juuri alkamassa ja muutto Lappeenrannasta maaseudulle edessä.
”Olen vaimoni kanssa muuttamassa Rautjärvelle. Siellä alan viljellä maata, ehkä valkosipulia.”
Tuntuu siltä, että Pentti on sinut kaiken kokemansa kanssa. Hän vahvistaa tuntemuksen oikeaksi.
”Kaiken kaikkiaan olen elänyt hyvän ja rikkaan elämän. Olen tehnyt virheitä, mutta en mitään ylitsepääsemätöntä. Minulla on seitsemän lastenlasta ja voit uskoa, että olen aika perhekeskeinen!”
”Jos kaikki pitäisi tiivistää yhteen ajatukseen, se menisi suurin piirtein näin: lapselle tärkeintä on koti, jossa häntä rakastetaan, se on kaiken perusta. Se ei ole niinkään tärkeää, ovatko vanhemmat biologisia.”
Lopuksi Pentti onnistuu tiivistämään kaiken kokemansa yhteen lauseeseen:
”Välittämisellä ja rakastamisella voidaan tehdä suuria asioita.”
Maahanmuuttoviraston ja turvapaikanhakijoita majoittaneen yrityksen välille ei sopua – seitsemän miljoonan riita käräjille
UP Suomi ja Maahanmuuttovirasto yrittivät sovitella kiistaa, joka koski yrityksen ylläpitämien hätämajoitus- ja vastaanottokeskuksien alasajoa Kotkassa ja Haminassa. Sovittelu päättyi kuitenkin tuloksettomana. Kiistan käsittely jatkuu oikeudessa. 
Turvapaikanhakijoita majoittaneen UP Suomen ja Maahanmuuttoviraston kiistan sovittelu on päättynyt tuloksettomana. Kiista koskee yrityksen ylläpitämiä hätämajoitus- ja vastaanottokeskuksia ja niiden alasajoa Haminan Myllyhovissa ja hotelli Leikarissa Kotkassa. 
UP Suomen asianajaja olisi toivonut ratkaisua oikeuskiistaan sovittelun kautta. 
– Tarkoitus oli, että sovittelussa tapahtuisi jotain, sanoo asianajaja Pekka Harju. 
UP Suomi vaati keväällä seitsemän miljoonan euron korvauksia Maahanmuuttovirastolta sopimusrikkomuksesta. Kiistan käsittely jatkuu käräjäoikeudessa. 
2016 syksy: venäjä pitkä oppimäärä
Venäjän yo-kuuntelun tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kuullunymmärtämiskokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHbUVmckZzZ2NxQmM)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen monivalintatehtävän oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHeXFMOWc3SkNZdzg)
  [Venäjän kuullunymmärtämiskokeen produktiivisten tehtävien vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy2016](https://drive.google.com/open?id=0B8Ec8LLK7gzHWERncW5WQnNnY1E)
Venäjän kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
[Venäjän kirjallisen kokeen tehtävävihko, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLTi1KMldzU2U2c1U)
  [Venäjän kirjallisen kokeen monivalintatehtävien oikea rivi, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLLWVNU19Pb3AzMGc)
  [Venäjän kirjallisen kokeen produktiivisten tehtävien oikeat vastaukset, pitkä oppimäärä, syksy 2016](https://drive.google.com/open?id=0Bw3oPkjh-TYLVi1yRGdTU1ozSzQ)
Kokkola hakee eloa keskustaan: torilaivan korvaajaksi venevajoja, Rantakadusta yhdistävä bulevardi?
Tavoitteena on, että Kokkolan juhlavuoteen 2020 mennessä saadaan 20 prosentin kasvu keskustan aktiviteetteihin, käyttöasteeseen ja keskustassa asioivien tyytyväisyyteen.
Moni kokkolalainen kaipaa edelleen torin maamerkkinä ollutta torilaivaa. Uudessa kaupunkisuunnitelmassa torin vetonauloiksi kaavaillaan punaisia venevajoja, joihin voisi tulla kahviloita ja vaikkapa pop-up -myymälöitä.
– Erinomainen ajatus ja idea. Sillä tuotaisiin historiaa takaisin tänne, ei tarvitse kovinkaan kauaksi mennä kun tässä olivat veneet ja vajoja rannassa. Jouluisin niihin sopisi esimerkiksi joulutori, visioi kaupungin kaavoituspäällikkö Jouni Laitinen.
Tuoreessa suunnitelmassa tarkastellaan keskustaa monilla eri tasoilla. Ohjelmaa on työstetty useissa työpajoissa, ja myös kaupunkilaisia on kuunneltu. Erityistä huomiota on kiinnitetty yhtenäisiin ja houkutteleviin kävelyreitteihin.
Rantakadun muuttaminen kallein osa
Nyt esimerkiksi yhteys kävelykeskustan Purje-lavalta torille tökkii. Kaupunkilainen ei koe reittiä houkuttelevaksi, koska katu on leveä ja ruma pinnaltaan, sen varrella on tyhjiä liiketiloja ja reitin varrella on vaikeasti ylitettäviä risteyksiä. 
Rantakatu on keskeinen reitti ja sen roolia on tarkoitus korostaa kävelypainotteiseen suuntaan
Rantakadun kaventaminen puistomaiseksi bulevardiksi onkin ohjelman kaupungille kallein suunnitelma.
– Rantakatu on keskeinen reitti ja sen roolia on tarkoitus korostaa kävelypainotteiseen suuntaan. Toki autot jäävät, ei sitä voida sulkea, mutta kävelypainotteiseen suuntaan mennään, sanoo Laitinen.
Samalla Isokadun ja Rantakadun väliin jäävän Chydeniuksen puiston merkitys kaupunkilaisten yhteisenä tilana kasvaa. Kun Rantakadun saneeraus valmistuu, tori ja Rautatientori muodostavat keskustalle selkeät päätepisteet.
Toinen tärkeä reitti on niin sanottu galleriakehä. Tällä tarkoitetaan katettua reittiä Anttilan kiinteistöstä Niemen tontin läpi Maxim-käytävään. Sieltä reitti jatkuu Mediakulmasta Chydenian kauppakeskukseen, josta voi jatkaa kirjastoon ja vielä tulevalle Rautatientorille. Ulkoilman armoille kävelijä joutuu vain katujen ylityksissä.
Valaistusta, sisäpihoja ja sähköisiä sovelluksia
Valaistussuunnitelmalla lisätään viihtyvyyttä, valaistus lisää myös kulkijoiden turvallisuudentunnetta.
– Nykyisin valaistuksen rakentaminen ei ole hirveän iso kustannustekijä. Pieniilläkin asioilla saa esimerkiksi korostettua rakennusten julkisivuja, mikä antaa pimeään aikaan aivan uuden elementin. Valaistus on ensimmäisen vaiheen asioita, joita aiomme toteuttaa, kertoo kaavoituspäällikkö Jouni Laitinen.
Pitkänsillankadulla aiotaan tuoda esiin sisäpihoja kuten museoiden pihat ja Prestin talon piha, jolla onkin jo pitkät perinteet kahvilan terassina.
Suunnitelmassa tarkastellaan keskustaa myös sähköisessä tasossa. Tällä tarkoitetaan muun muassa erillaisa mobiilisovelluksia ja sähköisiä palveluita.
– Esimerkiksi tämän hetken hittipeli Pokemon voisi olla esimerkkinä. Fyysinen keskusta toimii tässä pelialustana.
Monen kerroksen keskusta -kehittämisohjelma julkaistiin perjantaina pidetyssä seminaarissa. Ohjelman toteuttamisesta ei ole tehty vielä päätöksiä.
Miten Suomen ja Ruotsin Nato-selvitykset eroavat toisistaan? Lue tästä 8 kysymystä ja vastausta 
Ruotsi voisi ajautua sodan osapuoleksi nopeammin kuin Suomi, jos molemmat maat kuuluisivat Natoon, Ruotsissa arvioidaan. Yle kokosi ruotsalaisten ja suomalaisten Nato-arvioiden eroja ja yhtäläisyyksiä. 
Ruotsi olisi Natolle tärkeä alue koko Itämeren puolustuksessa, ja sen takia Natoon kuuluva Ruotsi voisi ajautua Suomea nopeammin mahdolliseen konfliktiin. Näin arvioidaan tänään perjantaina julkaistussa Ruotsin puolustus- ja turvallisuuspoliittisessa selvityksessä.
Suomen ja Ruotsin Nato-raporttien suurimmat erot ovatkin seurausta maantieteestä. Yhteistä maille on näkemys siitä, että Venäjä lisäisi uhkailuaan, jos Suomi ja Ruotsi liittyisivät Pohjois-Atlantin puolustusliittoon.
Suomessa työryhmä arvioi mahdollista Nato-jäsenyyttä viime keväänä.
Kokosimme listan tärkeimmistä eroista ja yhtäläisyyksistä Suomen ja Ruotsin Nato-selvityksissä. 
1. Kuinka nopeasti tai millä edellytyksillä Suomi tai Ruotsi voisivat mennä Natoon? 
**Ruotsi: **Jäsenhakemuksen käsittely veisi vuoden tai vähän yli. Ruotsissa päätös edellyttää kansanäänestystä.
**Suomi:** Suomi ei määrittele yhtä tarkkaan kuin Ruotsi, kuinka pitkään Naton jäsenyyden hakeminen voisi kestää. Suomen Nato-selvityksessä todetaan, että liittymisprosessi ennen varsinaista hakemusta voi olla pitkä. Tähän vaikuttaa Nato-jäsenyyden vastustus kotimaassa. Tänä aikana tehdään diplomaattista ja poliittista valmistelua. 
Molempien raporttien mukaan Venäjän uhkailuun pitäisi varautua varsinkin hakemusten käsittelyaikana. 
2. Suomi ja Ruotsi Natoon – yhdessä vai erikseen? 
**Ruotsi:** Ruotsin Nato-selvitys ei kytke Ruotsin mahdollista Nato-hakemusta Suomen päätöksiin. Raportin mukaan Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö vakauttaa Itämeren aluetta.
Selvityksen tekijä Krister Bringéus toteaa myös, että Suomi-yhteistyö vie Ruotsin itään, lähemmäs Venäjän rajaa, mikä kriisiaikana lisäisi Ruotsin riskiä. Ruotsi voisi joutua puolustamaan Suomea pitkällä itärajalla. Suomea taas yhteistyö vie länttä kohti, mikä lisää Suomen turvallisuutta. Sikäli suhde on epätasapainossa.
Suomi: Nato-selvitys korostaa, että Suomen ja Ruotsin pitää hakea mahdollista Nato-jäsenyyttä yhdessä. Muutoin Suomen asema on turvaton.
3. Millaisena Suomi ja Ruotsi pitävät Venäjän uhkaa?
**Ruotsi ja Suomi:** Molempien maiden Nato-selvityksessä nähdään Venäjän uhka hyvin samalla tavalla: Venäjän uhka ja arvaamattomuus on lisääntynyt. Käänne oli Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan valtaus vuonna 2014. Samalla Itämeren turvallisuus on heikentynyt.
Ruotsissa Venäjän uhasta on myös puhuttu aiemmin ja suorempaan kuin Suomessa. Esimerkiksi Visbyn Almedalen-viikolla ruotsalaisasiantuntijat esittelivät monia skenaarioita Venäjän hyökkäysmahdollisuuksista.
4. Mitä Venäjä tekisi, jos Suomi ja Ruotsi liittyisivät Natoon? 
**Ruotsi: **Venäjän uhittelu lisääntyisi, jos Ruotsi liittyisi Natoon. Tämä johtaisi poliittiseen kriisiin.
**Suomi:** Nato-jäsenyys johtaisi vakavaan kriisiin Venäjän kanssa. 
Sekä Suomi ja Ruotsi uskovat, että Venäjä lisäisi sotilaallista varustelua ja taloudellista painostusta ja ryhtyisi vaikutuskampanjointiin. Molemmat maat arvioivat, että suoraa konfliktia tuskin seuraisi. Venäjä tietäisi, että mikä tahansa rikkomus vetäisi Naton mukaan.
5. Tekisikö Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys Itämerestä turvallisemman vai turvattomamman? 
**Ruotsi: **Itämeren turvallisuus kasvaisi Ruotsin Nato-jäsenyyden myötä. Sotilaallisen konfliktin mahdollisuus vähenisi. Selvityksen mukaan olisi myös selvää, miten Ruotsi reagoisi konfliktitilanteessa.
**Suomi: **Raportissa ei puhuta koko Itämeren turvallisuudesta. Suomen Nato-selvityksessä todetaan, että Suomen jäsenyys vahvistaisi myös Baltian maiden turvallisuutta, sillä Nato-maiden taakkaa Venäjän rajalla jakaisi myös Suomi. Jos Ruotsikin liittyisi Natoon, syntyisi Pohjoismaiden ja Baltian yhteinen strateginen alue.
Raporttien mukaan Nato-jäsenyys vahvistaisi molempien maiden välitöntä turvallisuutta, sillä maat pääsisivät turvatakuiden piiriin.
6. Jos Itämerellä syttyisi sota, ajautuisivatko Suomi tai Ruotsi Nato-maina mukaan konfliktiin?
**Ruotsi: **Kyllä. Ruotsi uskoo, että se vedettäisiin mukaan konfliktiin erityisesti Gotlannin saaren strategisen sijainnin takia. Gotlanti on tärkeä portti Itämerelle. Venäjä saattaisi ottaa Gotlannin haltuunsa, mikä sulkisi Naton pääsyn alueelle. Konfliktin syttyessä Nato tarvitsisi Ruotsilta ilmatilaa, lentotukikohtia ja satamia.
Suomi: Korostaa oman alueensa puolustamista. 
7. Voisivatko Ruotsi ja Suomi rakentaa yhteisen puolustusliiton Nato-jäsenyyden sijaan? 
**Ruotsi:** Raportissa kehutaan Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä. Maiden väliseen puolustusliittoon Ruotsi suhtautuu nihkeästi. Pääministeri Stefan Löfven linjasi kesällä tiukasti, ettei puolustusliitto ole ajankohtainen. Selvitysmies Bringéus toteaa Suomesta kuuluvan puheita, joiden mukaan puolustusliitto olisi  luonteva jatko.
**Suomi:** Raportin mukaan yhteistyön syventäminen on tärkeää, mutta puolustusliitossa olisi rajoituksia. Yhteiset turvatakuut ja integroitu puolustus rajoittaisivat liikkumavapautta. Toisen maan olisi esimerkiksi hankala irrottautua hakemaan yksin Naton jäsenyyttä.
8. Jos Baltian maihin hyökättäisiin, olisivatko Nato-maat Ruotsi ja Suomi valmiita auttamaan Natoon kuuluvia baltteja? 
**Ruotsi:** On valmis auttamaan Baltian maita. Ruotsi korostaa solidaarisuuslausekettaan. Sen mukaan Ruotsi ei jää toimettomaksi, jos johonkin Pohjoismaahan tai EU-maahan hyökätään. 
Raportin mukaan Natoon kuuluva Ruotsi joutuisi nopeasti mukaan sotaan, jos Venäjä hyökkäisi Baltiaan. Nato tarvitsisi Ruotsin ilmatilaa. Myös Gotlannin asema on tärkeä.
**Suomi:** Haluaa puolustaa omaa aluettaan. Raportin mukaan Natonkin kannalta Suomen hyvä oma alueellinen puolustus olisi osa Itämeren alueen puolustusta. Vahvaa aluepuolustusta ei saa vaarantaa viemällä joukkoja liiaksi rajojen ulkopuolelle.
Suomen maallinen eduskunta keskusteli avioliittolaista: 31 kirkkoa, 23 Raamattua ja 3 Jeesusta mainittu
Sukupuolineutraali avioliittolaki ei ole puuttumassa siihen, ketä kirkko vihkii avioliittoon. Uskonnollinen argumentointi elää silti eduskunnassa.
Mies- ja naispareille avioliiton sallivaa tasa-arvoista avioliittolakia yritetään vielä pysäyttää. Eduskunnassa oli eilen lähetekeskustelussa kansalaisaloite, joka pyrkii kumoamaan sukupuolineutraalin avioliittolain. Uusi avioliittolaki on tällä haavaa tulossa voimaan maaliskuussa 2017.
Ketään ei varmaan yllättänyt, että Aito avioliitto -nimisestä kansalaisaloitteesta tulee polveileva keskustelu eduskunnan täysistunnossa. Sukupuolineutraali avioliittolaki ei puutu kirkon asioihin, mutta siitä huolimatta kirkolla, kristinuskolla ja Raamatulla oli iso rooli keskustelussa.
\- Ja minäkin tuosta Raamatusta sen verran olen lukenut, että Jumala loi Aadamin ja Eevan, ei Aadamia ja Eeroa, perussuomalaisten **Teuvo Hakkarainen** sanoi.
\- Toisaalta Raamattuun perustuva kristillinen avioliittonäkemys on jyrkässä ristiriidassa sitten tämän uuden avioliittolain kanssa, sanoi **Päivi Räsänen** (kd).
\- On selvää, että Jumala ei kehota sellaiseen rakkauteen, joka on vastoin hänen omia normejaan ja moraalikäsityksiään, mitä hän on Raamatussa antanut, **Mika Niikko** (ps) totesi.
\- Evankelisluterilaisen kirkon ja seurakunnan jäsenenä minulla on oikeus vaatia, että ne papit, jotka vihkivät samaa sukupuolta olevia pareja, vapautetaan välittömästi tehtävistään, **Pentti Oinonen** (ps) jyrähteli.
\- Täytyy muistaa, että kristillisessä traditiossa, ja myöskin muissa uskonnollisissa yhdyskunnissa, avioliittoon vihkiminen on osa uskonnon harjoittamista, **Sari Essayah** (kd) sanoi.
Kiihkeä lähetekeskustelu kesti yli kolme tuntia, ja siihen mahtui kymmeniä uskonnollisia viittauksia:
KIRKKO johdoksineen mainittu 31 kertaa
RAAMATTU 23
JUMALA 10
PAPPI 9
KRISTILLINEN 8
KRISTINUSKO 3
JEESUS 3
Eduskunta ei avioliittolailla päätä, mitä evankelisluterilainen kirkko tekee. Piispainkokous linjasi hiljattain, että kirkollinen vihkiminen ei ulotu samaa sukupuolta oleviin pareihin. Tiettyjen kansanedustajien huolena kuitenkin on, että jotkut papit kapinoivat piispainkokousta vastaan ja vihkivät silti homo- ja lesbopareja avioliittoon.
Osa kristillisestä sanastosta on peräisin myös niiltä kansanedustajilta, jotka nimenomaan vastustavat uskonnollista argumentointia avioliittolain yhteydessä. Koko pöytäkirjan voi lukea[eduskunnan nettisivuilta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/PoytakirjaAsiakohta/Sivut/PTK_80%2B2016%2B17.aspx).
Patrik Laine ruoskii itseään: Ei hirveästi jäänyt kerrottavaa
Leijonien ykköskentällisessä hyökännyt Patrik Laine uskoo, että hyökkääjien yhteispeli on kunnossa, kun World Cup -turnaus alkaa Torontossa.
Winnipeg Jetsissä ensi kaudella NHL-uransa aloittava Patrik Laine, 18, pysyy nöyränä, vaikka Suomi voitti ensimmäisessä harjoitusottelussaan Ruotsin 3-2.
Voitosta huolimatta Suomen hyökkäyskuviot ontuivat ja Laineella oli mittavia ongelmia syöttöpelissään. Ruotsi-ottelu opetti paljon, ja joukkue keskusteli ongelmista omassa palaverissaan.
\- Vähän spekuloitiin, mitä pitää tehdä paremmin. Oman pään lähtöjä käytiin läpi, niitä pitää parantaa. Meidän pitää olla nopeampia ja terävämpiä koko ajan, Laine kertoi Yle Urheilulle.
Omaa peliään Laine ei juuri halunnut muistella. 
\- Joukkue voitti, ja se on pääasia. Se on mittari, koska voitot lasketaan. Ei hirveästi jäänyt itsestäni kerrottavaa, nyt uutta kohti, Laine suostui pohtimaan.
Vaikka Suomi menetti otettaan vahvan avauserän jälkeen, Laine uskoo, että hyökkäyskuviot rullaavat Torontossa.
\- Tässä on kolme treeniä ja yksi ottelu takana, ei sen pelin pidäkään olla ihan valmista. Kyllä tämä kuosiin vielä saadaan.
Avauspeli NHL-kaukalossa ei jännittänyt
Laine pelasi ensimmäisen ottelunsa kapeassa kaukalossa ja Suomen World Cup -joukkueessa. Laine ei pannut omia syöttövirheitään turhan hermoilun piikkiin.
\- Ei näitä kannata turhaan jännittää, vaikka maailman parhaat ovat vastassa. On hienoa, että pääsee pelaamaan ja pitämään hauskaa kentällä, Laine sanoi.
Pelkästään maailmancupissa pelaaminen on Laineelle iso juttu.
\- Tämä on maailman paras turnaus ja olen päässyt ilman NHL-pelejä mukaan. Kyllä se jostakin kertoo. Valmennusjohdolle kiitos. He ovat uskoneet, että minulla on annettavaa tälle joukkueelle. Kiva olla mukana.
2016 syksy: ranska pitkä oppimäärä
Ranskan yo-kuuntelun tehtävävihkot ja vastaukset
Ranskan kirjallisen yo-kokeen tehtävävihot ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Likaisen samban ikoni Elza Soares Euroopan World Music –listan ykköseksi
Brasilian ikoninen Elza Soares nousee järisyttävän rajulla ja rujolla samba-levyllään Euroopan radioiden world music -ohjelmien soitetuimmaksi. Käheä-ääninen kahdeksankymppinen laulaa Nainen maailman lopussa -levyllä niin rankoista aiheista kuin vain 12-vuotiaana oman isän aviovaimoksi myymän naisen tieltä löytyy: perheväkivalta, rasismi, orjuus, prostituutio, hengissäpysyminen, heroiiniriippuvainen transvestiitti ja sammumaton himo. Turistisamba ei voisi olla tästä kauempana! Ja Suomen nouseva naislaulukvartetti Tuuletar pyyhältää hienosti top-kymppiin.
Uutuuksia tällä syyskuun listalla on puolen tusinaa: Kap Verden saarilta Kameruniin ja Kreikasta Turkin kautta Kambodža’an ja Haitiin. Harri Tuominen esittelee Euroopan radioiden maailmanmusiikkiohjelmien eniten soittamat alan albumit videoina.
1. Mulher do Fim do Mundo (The Woman at the End of the World) - Elza Soares, Brasilia
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
Rujolla Rio de Janeiron favela-ghettoalueella suurin piirtein 80 vuotta sitten syntynyt Brasilian kiisteillyin sambalaulaja on ikoniseen asemaan noussut **Elza Soares**. Uuden listaykköslevynsä hän on tehnyt Sao Paulon kokeellisen "likaisen samban" nuorten sanansaattajien kanssa. Säröistä rockia ja jazzia heitetään keiton mausteiksi. Vastikään **Elza Soares** esiintyi Rion olympialaisten avajaisissa. Tällä konserttivideolla nähdään **Elza Soares** esittämässä albumin nimikappaletta __Nainen maailman lopussa__ ison yhtyeen soittamana.
2. Heritage - Richard Bona & Mandekan Cubano, Kamerun/USA/Kuuba 
(Edellinen sijoitus listalla: 5)
Kuubalaisen musiikin ystäville saattaa tulla yllätyksenä, että Kamerunista kotoisin oleva virtuoosibasisti **Richard Bona** hallitsee latinorytmit vakuuttavasti laulua myöten. Tämän "Afrikan Stingin" yhteistyölista on aivan mairitteleva: **Chick Corea, Herbie Hancock, Pat Metheny, Bobby McFerrin, Joe Zawinul, Paul Simon, Stevie Wonder, John Legend** - ja latinokunkku **Tito Puente. Richard Bonan** seitsemäs oma albumi __Heritage (Perintö)__ on miehen ensimmäinen afro-kuubalainen levy. Siinä tutkitaan alkuperäisten 1400-luvun afrikkalaisten rytmien alkemiaa Kuubassa. Mandekan Cubano –yhtye koostuu New Yorkin latino-ässä-veteraanisoittajista. Studiossa on kuvattu kappale __Jokoh Jokoh__.
3. Space Echo – The Mystery Behind The Cosmic Sound of Cabo Verde Finally Revealed, Kap Verde
(Edellinen sijoitus listalla: 6)
Listan uutena ykkösenä on varsinainen kraaterinkaivuun malliesimerkki kun puhutaan vanhasta, unohtuneesta ja länsimaissa aiemmin kuulumattomasta musiikista. Saksalaisen __Analog Africa__-levy-yhtiö tonki Kap Verden saariston 1970-80-lukujen taitteen syntetisaattori-popin levyvarastoja ja valitsi yli tuhannesta äänitteestä tälle kokoelmalle 15 raitaa. Levyllä heijastuu Kap Verden historia, monen kulttuurin tienristeyksenä toimiminen. Siinä kuulee Portugalia, Afrikkaa ja uuden maailman Amerikkaa, jonne Länsi-Afrikasta lähdettäessä usein vielä poikettiin Kap Verdellä. Videoita näistä laukkavalla funaná-rytmillä kulkevista kappaleista ei ole, joten audiona kuullaan **Antonio Sanchesin** laulama __Pinta Manta__.
4. NYN - Kristi Stassinopoulou & Stathis Kalyviotis, Kreikka
(Edellinen sijoitus listalla: -)
**Kristi Stassinopoulou & Stathis Kalyviotis** -duon levyllä kuullaan kreikkalaisen perinnemusiikin pohjalta tehtyjä uusia sävellyksiä, psykedeliaa ja elektroniikkaa, jopa punk-asennetta. Tästä lähtökohdasta juontaa albumin nimi __NYN__. Se on muinaiskreikkaa ja kääntyy sanalla "nyt". Eli eletään tässä hetkessä, eikä pahoiteta mieltä ajattelemalla entistä tai tulevia vastoinkäymisiä. Tässä veteraaniduossa **Kristi Stassinopoulou** laulaa ja **Stathis Kalyviotis** soittaa luutun sukuista kreikalaista lauto’a ja säätää elektroniikkaa. Videolla **Kristi Stassinopoulou** harjoittelee treenikämpällä albumikappaletta __Ouden Oida (En tiedä mitään__).
5. Legend of Funaná – The Forbidden Music of the Cape Verde Islands - Bitori, Kap Verde
(Edellinen sijoitus listalla: 15)
Kap Verden saaristoa siirtomaanaan hallineet portugalilaiset kielsivät köyhän kansan funaná-musiikin. He pitivät sitä alempien luokkien kumousmusiikkina - kun sitä vielä laulettiin paheksuttavalla kreoli-kielellä. Itseoppinut hanuristi **Bitori**, oikealta nimeltään **Victor Tavares** soitti funanáa jo 1950-luvulla, mutta häneltä kesti yli 40 vuotta ensialbumin äänitämiseen. __Legend of Funaná__ julkaistiin vuonna 1997, kun **Bitori** oli 59-vuotias. Siitä tuli klassikko Kap Verdellä. Nyt __Analog Africa__-levy-yhtiö on julkaissut tämän albumin ensi kerran Länsimaissa. Ja siksi **Bitori** on tehnyt tänä kesänä keikkoja Euroopassa. Videolla nähdään varsinainen luomuesitys kappaleesta __Tchora Pobreza__.
6. Elektro Hafiz - Elektro Hafiz, Turkki/Saksa
(Edellinen sijoitus listalla: 8)
**Elektro Hafizin** levyllä kuullaan turkkilaisia soittimia sähköistettyinä, sellaisia kuin saz-luuttu, darbuka-rumpu ja sormi-symbaalit – hip hop ja dub-reggae –kuorrutuksella. Tämä Istanbulista Kölniin muuttanut pitkän linjan muusikko-tuottaja on modernisoinut turkkilaista perinnetta jo parikymmentä vuotta. Miehen ensimmäinen soololevy on tyyliltään tekijän mukaan "anatolialaista psykedeelistä musiikkia". Albumista on julkaistu myös dub-remix-versio. Videolla levyn ainoan saksankielisen kappaleen __Deutsche Freunde__ **Elektro Hafiz** esittää intiimillä klubilla.
7. 12 Voices of Haiti, Haiti/Eurooppa
(Edellinen sijoitus listalla: -)
12 ääntä Haitista –niminen albumi esittelee yhtä monta Euroopassa asuvaa Karibianmeren saarta Haitia lähtökohtanaan pitävää laulaja-lauluntekijää. Chanson-troubadour-folk-roots-soul-tyyliset kappaleet ovat kaikki 2000-luvulta. Nämä levyllä esiintyvät suurelle yleisölle aika tuntemattomat artistit asuvat Ranskassa, Belgiassa, Saksassa, Espanjassa, Englannissa ja Hollannissa. Tältä viiden minuutin audiovideo-koosteesta saa hyvän käsityksen levyn sisällöstä.
8. Tules maas vedes taivaal - Tuuletar, Suomi
(Edellinen sijoitus listalla: 13)
World Music Charts Europe -listan sijalle kahdeksan on noussut mainio suomalainen naiskuoro Tuuletar. Tyyliään tämä nelikkö kutsuu folk-hopiksi. Ja mikä uskomattominta: kaikki äänet tuotetaan luomuna: suulla ja käsillä. Koneita ei käytetä, korkeintaan kurkusta tulevia ääniä muokkamaan. Myös rumpu-rytmit tuotetaan suulla – siis beat-boksaamalla. Suomalainen kansanperinne näiden omien kappaleiden pohjana. Ja mitä tarkoittaa nimi Tuuletar? Se tarkoittaa naispuolista tuulta hallitsevaa luonnonhenkeä, sitä sanaa ovat jo ikiaikaiset runonlaulajaamme käyttäneet. Kansainvälillä estradeilla jo paljon esiintyneen yhtyeen tarina paljastuu tällä esittelyvideolla.
9. Khmer Rouge Survivors - “They Will Kill You, If You Cry”, Kambodža
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Olisikohan tämä ensimmäinen Kambodža’lainen levy WMCE:n top-kympissä? Albumin nimi "Punaisista khmereistä hengissä selvinneet" kertoo oleellisen. Se muistuttaa kansanmurhan ajoista 1970-luvulta. Toista miljoonaa kambodžalaista Punaisten khmerien hallinto tappoi siellä silloin. Tämän levyn puuhamies, Grammy-palkittu levytuottaja **Ian Brennan** on varsinainen piiloon jääneiden musiikkien etsijä. Ensin hän äänitti Vietnamin sodan veteraaneja Hanoissa, sitten Afrikassa vankeja, ja nyt hän on löytänyt Kambodža’ssa Punaisten Khmerin aikojen perinnepohjaisia muusikkoja. Todella spartalaista, intiimiä ja ilmaisuvoimaista tämä Kaakois-Aasian blues on. Laulujen nimet sen kertovat: __Elämäni sodan uhrina, Kansakunnan kärsimys, Mihin elefantit menevät kuolemaan__ - tai __Vihaan viinaan menevää aviomietsäni__. Sekä kenttä-äänitykset että videon kuvaus ovat vaikuttavia.
10. Maletak - Kepa Junkera & Sorginak, Espanja/Baskimaa
(Edellinen sijoitus listalla: 28)
**Kepa Junkera**, Baskimaan diatonisen trikitixa-haitarin virtuoosi on levyttänyt vanhojen haitarimatkalaukkujensa innoittamana __Maletak__-nimisen albumin. Lauluvoimaa antaa nuorten naisten kuoro Sorginak - eivätkä pelkästään he, vaan laulajia tulee Espanjan eri alueilta aina kun vaihdetaan musiikillista maakuntaa - Baskimaasta Galiciaan tai Aragonista Kataloniaan. Video näyttää olevan albumin julkaisutilaisuudesta histrorialliselta sisäpihalta, varmaankin Baskimaalta.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin **Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan** tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Miten WMCE sitten kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan jokaisen kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen **Harri Tuominen** soittaa raidan jokaiselta Top 10 -albumilta aina kuukauden ensimmäisenä tiistaina Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Tunne sää
TV1 maanantaista perjantaihin 15. - 27.9.2016 klo 12.35 - 13.05, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 8.25
[Yle Areenassa 30 päivän ajan](http://areena.yle.fi/1-1217915)
Tunne sää on kahdeksanosainen ohjelmasarja tunteista, joita erilaiset sääilmiöt ja säätilat ihmisissä herättävät.
Miltä tuntuu, kun kevään ensimmäinen auringonsäde lämmittää kasvoja tai myrsky repii hääteltan maasta? Missä olit ja muistatko mikä oli sää Tšernobylin onnettomuuden aikaan tai kun Estonia upposi?
Sarjan asiantuntijana toimii meteorologi **Juha Föhr** ja juontajana toimittaja **Tom Nylund**.
15.9. Kun lumi peittää
Kun valtava lumimassa vyöryy yli, muuttuu valkoinen maailma äkisti mustaksi. Lumiivyöryn alle jäänyt henkilö kertoo selviytymisestään ja lumen voimasta.
Aivan toisenlaisista tunteista kertoo lapsuudestaan saakka sokea **Heidi Koivunen**. Miltä lumi tuntuu, kun sitä ei näe.
16.9. Pakastettua elämää
Voiko ihmisen pakastaa ja sulattaa uudelleen henkiin? Kuulemme kylmiä ja lämpimiä tarinoita pakkasesta ja sen seurauksista.
19.9. Luvassa lämmintä
Mikä onkaan toivotumpaa kylmän talvikauden jälkeen kuin lämmin sää ja auringon valo. Se miten lämpimästä säästä nautimme, vaihtelee. Helteiden seuraukset voivat olla kovinkin dramaattisia.
21.9. Harmaa pilvi sataa
Kaatosade saattaa aiheuttaa epämiellyttävän yllätyksen kellariin ja lainelautailun harrastajat surffailevat keskellä Helsingin keskustaa. Kuulemme tarinoita sateen tuomista yllätyksistä.
22.9. Oikea ennuste, väärä sää
Kuulemme sään ennustamisen vaikutuksista ihmisten elämään. Luvassa suuria ja pieniä tunteita.
23.9. Myrsky
Miltä tuntuu kun trombi lennättää koiraa satoja metrejä? Entä kun myrsky iskee kesken konsertin ja sen seurauksena päässä on nyrkin kokoinen aukko? Luvassa tarinoita myrskyn keskeltä.
26.9. Kaunis, arvaamaton jää
Jää voi olla mitä kaunein luonnon taideteos, mutta jos se jää näkemättä voivat seuraukset olla hirveät. Nyt tutustaan jään tuomiin tunteisiin.
27.9. Pimeän peikko
Kaamos antaa monille paljonkin aihetta iloon ja positiivisiin tunteisiin, toisille taas luvan synkistellä sohvan kulmassa. Luvassa tarinoita pimeyden keskeltä.
 
Tuotanto: Yle Oppiminen. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Lisää aiheesta:
[Yle Sää](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Grillattua kyytä ja pemmikaania – Näistä erikoisista makupaloista Jaakko Kolmonen muistetaan
Keittiömestari Jaakko Kolmonen oli suomalaisten televisionkatsojien kestosuosikki vuosikymmenien ajan.
Edesmenneen tv-kokki Jaakko Kolmosen pitkän uran varrelle mahtui lukuisia legendaarisia kokkaushetkiä.
Ylen Elävän Arkiston tallenteissa Kokki Kolmonen laittaa ruokaa muun muassa alkuperäisen aisaparinsa Veijo Vanamon ja eräopas Turkka Aaltosen kanssa.
Jaakko Kolmonen kuoli äkilliseen sairauteen viime lauantaina. Hän oli syntynyt Juankoskella toukokuussa 1941.
Vanhan ajan joulu 1977
Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo valmistavat pirtissä perinteiseen tapaan jouluruokia, kuten lipeäkalaa, kinkkua, lanttulaatikkoa ja rosollia.
Pororuokajakso 1979
Jakso alkaa Savukosken lumisista maisemista, missä Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo seuraavat poroerotusta. Studioon palattuaan Kolmonen ja Vanamo kokkaavat porosta käristystä ja jauhelihapihvejä. 
Grillattua kyytä 1987
Jaakko Kolmonen ja eräopas Turkka Aaltonen grillaavat kyykäärmettä. Kolmonen sanoo kyyn muistuttavan maultaan rapua.
Savulihaa ja pemmikaania 1988
Jaakko Kolmonen ja Turkka Aaltonen rakentavat tiipii-teltan, jossa palvataan paistia perinteisellä metodilla. Kuivatusta lihasta valmistetaan intiaanien retkimuonaa eli pemmikaania.
Turon talon uudistukselle Kuopion kulttuuriympäristöteko-palkinto
Niiralassa sijaitseva kiinteistö peruskorjattiin muutama vuosi sitten asuintaloksi. Tunnustus jaetaan joka kolmas vuosi hyvin toteutetulle kulttuuriympäristöteolle.
Kuopion Niiralassa sijaitseva Turon talo on saanut kaupungin kulttuuriympäristöteko-palkinnon. Tunnustus jaetaan joka kolmas vuosi hyvin toteutetulle kulttuuriympäristöteolle.
Vaatevalmistaja Turon vanha teollisuuskiinteistö peruskorjattiin muutama vuosi sitten asuinkerrostaloksi. Sitä ennen talo oli Savonia-ammattikorkeakoulun muotoilun alan opiskelukäytössä.
Kaupunki palkitsi peruskorjauksen pääsuunnittelijan arkkitehti Kaisu Vasaran, rakennuttajan eli TA-yhtiön sekä urakoitsijan eli Lujatalo Oy:n hyvin suunnitellusta ja toteutetusta työstä, jonka myötä kiinteistö sai uuden elämän asuintalona.
Syksyllä 2014 valmistuneessa urakassa kiinteistöön peruskorjattiin noin 70 asumisoikeusasuntoa.
Räikkösen paluu Ferrarille pisti F1-konkarin miettimään – lopettaminen kävi mielessä jo kolme vuotta sitten
Williamsin Felipe Massa kommentoi vuoden 2013 lopun tapahtumia, jolloin brasilialainen F1-konkari joutui tekemään tietä Kimi Räikköselle Ferrarilla.
Viime viikolla F1-uransa lopettamisesta ilmoittanut Felipe Massa on kertonut Autosportin haastattelussa kipeistä hetkistä kauden 2013 päätteeksi. Kimi Räikkönen korvasi hänet seuraavaksi kaudeksi  Ferrarilla ja palasi viiden tauon jälkeen italialaistalliin. Brasilialainen Massa siirtyi sitten Williamsille.
Silloin Massalla kävi ensimmäistä kertaa mielessä lopettaminen.
–	Täytyy olla tarpeeksi vahva päättämään vaikeista asioista. Se on jotain, mitä tein, Massa kuvaili tämän vuoden päätöksensä syntyä.
–	Olen vapautunut ja iloinen siitä, mitä olen tekemässä.
Massa sanookin, että nyt oli oikea aika päätökselle. Hänen uransa huippuhetkeksi muodostui vuosi 2008. Silloin Massa oli vain sekuntien päässä F1-mestaruudesta. Lewis Hamilton vei sen viimeisellä kierroksella Brasilian GP:ssä, kun nousi viidenneksi ja varmisti mestaruuden viimeisessä mutkassa.
–	Hävisin F1-mestaruuden yhdellä pisteellä. Olin paalupaikalla ja voitin kisan, joten tein parhaani, Massa kommentoi Brasilian kisaa.
Hänellä oli myös paljon epäonnea sillä kaudella. Singaporessa Massa ei päässyt pisteille, koska hän lähti varikolta bensaletku vielä autossa kiinni. Unkarissa puolestaan moottori hajosi kolme kierrosta ennen loppua.
–	Se ei riippunut vain minusta. Se riippui niin monista asioita, jotka tapahtuivat aiemmin, Massa muisteli.
–	Mutta, kuten olen sanonut, olen hyvin ylpeä urastani.
–	Näinä hetkinä täytyy puhua sydämestä.
2016 syksy: englanti pitkä oppimäärä
Englannin yo-kuuntelun tehtävävihko ja vastaukset
Englannin kirjallisen yo-kokeen tehtävävihko ja vastaukset
Harjoittele tekemällä yo-koe
Abitreenien yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat: Sisko Mällinen ja Arja Nurmi
Opettaja: Marja Sallila
Abiturientti: Pinja Helasuo
Katso [englannin lähetys tehtävittäin klipattuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176003).
Jyrki Sukula muistelee Kokki-Kolmosta: Puhui asioista, jotka ovat nyt trendin aallonharjalla
Tv-kokkina tunnettu Jyrki Sukula sanoo olevansa "höyhensarjalainen" Jaakko Kolmoseen verrattuna.
Lukuisista tv-ohjelmista tutuksi tullut keittiömestari Jyrki Sukula luonnehtii Jaakko Kolmosen merkitystä suomalaiselle ruokakulttuurille tärkeäksi.
– Hänen työnsä jälki tulee jäämään pitkiksi ajoiksi, juuri Kolmosen poismenosta kuullut Sukula sanoo Ylelle puhelimessa.
Sukula huomauttaa, että monet asiat, joista Kolmonen aikoinaan puhui, ovat tällä hetkellä trendin aallonharjalla.
– Lähiruoka, luomuruoka, puhdas ruoka, vanhat valmistustavat ja niin edespäin, Sukula luettelee.
Sukulan mielestä Kolmosella oli tärkeä rooli nuoren kansakunnan ruokakulttuurin identiteetin rakentajana. Sukula arvelee, että Jaakko Kolmonen tullaan muistamaan erityisesti perinneruokien ja alueellisten ruokien puolestapuhujana. 
Jos vertaan omaa uraani tv-kokkina – joka nyt on kuitenkin jonkun mittainen – kyllä minä silti olen aika höyhensarjalainen Jaakko Kolmoseen verrattuna.
Kolmosta voidaan Sukulan mielestä myös pitää ruokaohjelmien uranuurtajana Suomessa. Kolmonen ja hänen kollegansa Veijo Vanamo olivat Suomen ensimmäisiä tv-kokkeja.
– Kollegansa Veijo Vanamon kanssa he olivat ne ensimmäiset kokit. Siinä vanhempi valtiomies Vanamo ja nuorempi Kolmonen toivat kansan tietoisuuteen ruoanlaittoa erilaisissa ympäristöissä, uusia raaka-aineita, uusia valmistustapoja ja erityisesti myös näitä perinteisiä tapoja.
Sukula itse on toiminut tv-kokkina 1990-luvun alusta.
– Jos vertaan omaa uraani tv-kokkina – joka nyt on kuitenkin jonkun mittainen – kyllä minä silti olen aika höyhensarjalainen Jaakko Kolmoseen verrattuna.
Sukula kertoo tunteneensa Kolmosen 30 vuoden ajan.
– Monta kertaa minä kiihkeänä nuorena kokkina en ollut kaikista asioista samaa mieltä, mutta vanhemmiten olen oppinut ymmärtämään hänen merkityksensä suomalaiselle ruokakulttuurille, Sukula jatkaa.
Ihmisenä Jaakko Kolmonen oli Sukulan mukaan viehättävä ja suoraselkäinen. Kolmonen uskalsi tuoda oman mielipiteensä esille vaikeissakin paikoissa.
– Muun muassa meillä oli kerran pieni kädenvääntö keittiömestariyhdistyksen sisällä. Jaakko toimi tässä sellaisena valtakunnansovittelijana ja selvitti solmut omalla rohkeudellaan ja suoraselkäisyydellään, Sukula muistelee.
Kuinka rohkaista ujoa lasta? – Asiantuntijan viisi vinkkiä
Joillekin meistä on helppoa mennä luontevasti uusiin tilanteisiiin, mutta toisille se on vaikeampaa. Lapsen jännittämisessä ei ole mitään tavatonta.
"Lapseni on ujo, eikä uskalla mennä leikkimään muiden lasten kanssa. Hän ei uskalla puhua ihmisille, joita hän ei tunne ennestään. Mitä minun pitäisi tehdä?"
Moni vanhempi kamppailee tällaisten huolten kanssa. Lapsen ujous ahdistaa, mutta pitäisikö häntä suojella muilta vai rohkaista menemään toisten luo? 
Ujous on osa ihmisen temperamenttia, ja se on saatu synnyinlahjana, sanoo HUS:n psykologi Aino Plattonen. Ujoudella tarkoitetaan sitä, että uusien ihmisten kohtaaminen herättää automaattisen varauksellisen reaktion. 
Plattosen mukaan on hyvä pitää mielessä, että ujous ei ole häiriö itsessään, vaan piirre, jota meillä on erilaisia määriä.
Ovatko suomalaiset erityisen ujoja? Ujompia kuin muut kansallisuudet?
Plattosen mukaan kaikkiin kansallisuuksiin mahtuu kaikkia ääripäitä. Se, mihin suurin osa kansalaisista asettuu, voi toki vaihdella. Voi olla, että suomalaiset ovat ehkä kansojen keskiarvoa enemmän ujoja, hän sanoo.
Ujosta lapsesta ei tule ahdistunutta aikuista
Lapsuuden ujous ei tarkoita, että aikuisena joutuisi kärsimään ahdistuneisuudesta. Psykologi Plattosen mukaan aikuisiän ahdistuneisuushäiriö ei sen enempää kerro lapsuuden mahdollisesta ujousogelmasta.
Voimakas ujous tai sosiaalinen estyneisyys voivat kuitenkin olla riskitekijöitä. Jos ympäristö pitää ujoutta suurena ongelmana eikä ihminen löydä hyviä selviytymistapoja oman piirteensä kanssa, voi edessä olla ongelmia aikuisena.
Yhdysvalloissa on tutkittu 1920-luvulla syntyneitä. Tutkimuksessa havaittiin, että lapsena ujot miehet eivät päätyneet naimisiin ja saaneet lapsia yhtä usein kuin muut. Heidän elämänsä eivät muutenkaan sujuneet yhtä vakaasti kuin muiden. Ujot tytöt taas päätyivät naimisiin, saivat lapsia ja pysyivät kotona useammin kuin ulospäinsuuntautuneet. 
Tulos voisi nykypäivänä olla erilainen, koska sukupuolten roolitkin ovat muuttuneet. Tätä korostaa myös Plattonen. Hänen mukaansa tytöiltä on aiemmin odotettu hiljaista nätisti olemista.
Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan olennaista on, että persoonallisuus voi vaikuttaa elämänkulkuun valintojen kasaantumisen ja eteen tulevien mahdollisuuksien kautta. Toisessa yhdysvaltalaistutkimuksessa on havaittu, että käytökseltään kaikkein estoisimmille lapsille kehittyi seitsemän kertaa todennäköisemmin ahdistushäiriö kuin muille.
Pelkän ujouden takia ei  tarvita lastenpsykiatrista hoitoa.
Jokapäiväistä elämää haittaava ahdistuneisuushäiriö on hyvä syy mennä lastenpsykiatrin puheille. Tällaisesta voi olla kyse, jos lapsi ei uskalla mennä kouluun tai harrastuksiin, eikä nähdä kavereitaan, Plattonen sanoo.
Lapsen ujous on luonnollista
Joillekin meistä on helppoa ja mukavaa kohdata uusia ihmisiä, mutta toisille se vaan on vaikeampaa. Plattosen mukaan lapsen jännittämisessä ei ole mitään tavatonta.
Ujo lapsi ei myöskään ole tahallaan ilkeä tai hankala, vaan aikuisen on viestittävä hänelle, että jännittäminen on ok, kun esimerkiksi menee uuteen harrastuksen. Plattonen muistuttaa, että ujo aikuinenkin lämpeää hitaasti uusien ihmisten kanssa.
Lapsen rohkaisu on tärkeää,korostaa psykologi Sandee McClowry New Yorkin yliopistosta. Hän antaa esimerkin.
Jos lapsi haluaa mennä telttaleirille, mutta häntä pelottaa olla yötä poissa kotoa, voisivat vanhemmat aluksi pyytää muita lapsia yökylään omaan kotiinsa. Myöhemmin ujo lapsi voisi viettää yön mummolassa.
Vanhempien pitää samalla pitää prosessin aikana silmällä lasten mukavuustasoa ja hyväksyä se, että lapsella on rajansa. Hieman vanhempien lasten kanssa asiasta voi myös puhua. Miltä tuntui? Mikä sai hänet tuntemaan olonsa paremmaksi? Mitä he jälkikäteen olisivat halunneet tehdä?
Muutama vuosi sitten Yhdysvalloissa tehdyssä tutkimuksessa havaittiin, että lapsen ujous oli yhteydessä myöhempään ahdistuneisuuteen vain lapsilla joiden suhde vanhempiinsa ei ollut turvallinen. Turvallisessa oloissa lapset uskalsivat ottaa riskejä tietäen, että he voivat palata vanhempiensa luokse.
Ylisuojelevainenkaan ei Plattosen mukaan ole hyvä olla. Siinä tapauksessa lapsi saa helposti käsityksen, että maailma on vaarallinen paikka, jossa hän ei osaa eikä pärjää.
"Vähän jännittää, mutta sä kyllä pärjäät!"
Riikan vlogi: Promien vika ilta!
Toimittaja Riikka Holopainen on Lontoossa. Hän juontaa suorana Promien vikan illan radiosta. Tilaisuus on ensimmäinen Riikalle, joten tietysti hän on aiheesta innoissaan. Kyseessä on riemukas festivaalin päätöskonsertti, jossa esiintyvät tenori Juan Diego Flórez, baritoni Duncan Rock, BBC:n Proms-nuorisoensemble, BBC Singers, sekä BBC:n sinfoniaorkesteri- ja kuoro. Tätä kaikkea johtaa Sakari Oramo. Riikka Holopainen vloggasi juuri sen jälkeen, kun hän oli päässyt tutustumaan omaan työpisteeseensä.
Kuuntele suorana:
BBC:n Proms-festivaalilla on soitettu taas kerran kymmeniä konsertteja. Perinteikäs festivaali päättyy juhlatunnelmissa ylikapellimestari Sakari Oramon johtamaan konserttiin, jossa BBC:n sinfoniaorkesterin ja sinfoniakuoron solistivieraana on kansainvälinen huipputähti, tenori Juan Diego Flórez. Lue [lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/08/promien-viimeinen-ilta-2016) ja katso.
Kreikan uudistukset takkuavat – lainoittajat patistavat hallitusta toimiin
Valtiovarainministeri Orpo pitää tilannetta huolestuttavana. Euromaat kuitenkin uskovat, että Kreikka saa uudistukset tehtyä vaaditussa aikataulussa.
Euromaiden valtiovarainministerit kehottavat Kreikkaa toimimaan päättäväisesti, mikäli se mielii saada lainaohjelman seuraavan 2,8 miljardin euron maksuerän.
Maksatuksen ehtona on 15 toimenpidettä, joista Kreikka on toteuttanut vasta kaksi. Kreikalla on syyskuun loppuun saakka aikaa viedä läpi loputkin toimet.
Euroryhmä kokoontui aamupäivällä Slovakian pääkaupungissa Bratislavassa.
– Viestimme oli, että kesä on ohi. Työ on aloitettava uudelleen ja saatava hukattu aika takaisin, luonnehti euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem ministerien terveisiä Kreikkaan.
Suomea kokouksessa edusti ensi kertaa valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.).
– Huolestuttaa tietenkin. Perusongelma on ollut, että päätöksiä on tehty monta kertaa mutta toimeenpano on ollut Kreikassa heikompaa, Orpo sanoi puhelimitse Bratislavasta kokouksen jälkeen.
Orpon mukaan ministereiltä kuitenkin löytyi uskoa siihen, että Kreikka saa vaaditut toimet toteutettua ajoissa.
– Ministerit ja komissio lisäsivät painetta, että näissä [toimissa] on edettävä jotta lainaohjelma voi jatkua, Orpo sanoi.
Vaadituista toimenpiteistä hankalimmat liittyvät valtion omaisuuden yksityistämiseen. Kreikan on esimerkiksi määrä perustaa yksityistämisrahasto, jonka valvontaelimessä istuu myös EU:n nimittämiä johtajia.
Perustaminen ei etene ennen kuin nimitykset saadaan tehtyä. Myös valtion omaisuuserien siirto rahastoon on takkuillut.
Lainoittajat eivät virkamieslähteiden mukaan pidä kovin vakavana ongelmana sitä, jos Kreikka ei ehtisi tehdä uudistuksia vielä syyskuun loppuun mennessä, ja maksatusta jouduttaisiin siirtämään. Kreikka ei tarvitse rahoja välittömästi, sillä isoja lainanlyhennyksiä ei ole tiedossa vielä syksyllä.
Orpon ensimmäiseksi kokoukseksi sattui varsin seesteinen tapaaminen euroryhmässä, joka on viime vuosina joutunut ratkomaan euroalueen ongelmia kriisitunnelmissa.
Orpon mukaan kollegoiden vastaanotto oli hyvä.
– Ei suurta dramatiikkaa. Rauhallinen startti, Orpo sanoi.
Suomalaispoliitikot: Ruotsi ei menossa Natoon vaan syventää Suomi-yhteistyötä
Eduskunnassa Ruotsin Nato-raportti ei hätkäyttänyt. Pääministeri Juha Sipilän mukaan puolustus- ja turvallisuuspoliittinen Suomi-Ruotsi-yhteistyö syvenee entiseltä pohjalta.
Suomen oma Nato-selvitys valmistui  huhtikuussa. Suomen raportissa korostettiin, kuinka mahdollista Nato-jäsenyyttä pitäisi hakea ikään kuin parina Ruotsin kanssa. Ruotsin raportissa ei tällaista kytkyä ole. Se ei kuitenkaan pääministeri Juha Sipilää huolestuta.
– Ei tästä huolissaan pidä olla. Se on totta, että siltä osin nämä itsenäiset selvitykset poikkeavat toisistaan. Mutta se on selvä asia, että toisten tietämättä me emme päätöksiä tee, sen olemme ruotsalaisten kanssa sopineet.
Sipilä kertoi tavanneensa Ruotsin pää- , ulko- ja puolustusministerit vain pari viikkoa sitten ja selkeä tahtotila on, että Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä jatketaan ja syvennetään. Raportti ei Sipilän mukaan tuonut siihen muutosta. Syvenevä yhteistyö ei vielä vaadi mitään juridisia sopimuksia valtiosopimuksista puhumattakaan. 
– Meillä on paljon tekemistä, ennen kuin ollaan niillä rajoilla, mutta minusta tässä olennaista on se, että meillä on olemassa selkeä tiekartta yhteistyön tiivistämisestä ja yhteinen tahtotila edetä sen mukaisesti ja sen on nyt näissä molempien maiden selvityksissä noussut keskeiseksi havainnoksi, Sipilä alleviivaa.
Heinäluoma: Ruotsi saa yhteistyöstä vähemmän
Sosiaalidemokraattien Eero Heinäluoman mukaan uusin asia raportissa on se, että vaikka Suomen ja Ruotsin asema on pitkälti samanlainen, niin raportti kirjaa myös eroja, jotka liittyvät erityisesti keskusteluun mahdollisesta puolustusliitosta. Raportti kysyy, onko Ruotsin etujen mukaista tällainen hyvin syvä puolustusyhteistyö vai ei.
–  Eli tosiasiassa Ruotsi pohtii sitä mitä tämä yhteistyö vaikuttaa suoraan heidän turvallisuuteensa. Kyllähän siellä nähdään se, että ehkä tässä yhteistyössä Suomi on enemmän voittava. Kyllä Ruotsikin voittaa, mutta ei tuo ihan väärä havainto ole, että Suomelle tuo yhteistyö antaa vielä enemmän kuin Ruotsille, ulkoasiainvaliokunnan varajäsen Heinäluoma arvioi.
Kanerva: Pahan päivän pelisäännöt puuttuvat yhä
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Ilkka Kanerva tervehtii ilolla raportin havaintoa, jonka mukaan Suomen ja Ruotsin pitäisi tarkentaa, mitä kriisiajan yhteistyö olisi ja miten se toimisi.
– Olin hyvin iloisesti yllättänyt kun siinä luki että tätä yhteistyötä pitäisi miettiä myös rauhanaikaa pidemmälle eli kriisin ja konfliktin olosuhteisiin. Koska kyllähän tämä yhteistyö rauhanaikana menee mukavasti ja Suomi-Ruotsi -hengessä, ei siinä ole ongelmia. Mutta sen sijaan tässä puhutaan nyt ensi kertaa ruotsalaisten suulla siitä, että jos tulee paha päivä, niin sen varalle pitää nyt myös lähteä tekemään toimenpiteitä ja en voisi olla enempää kuin samaa mieltä tämän mielipiteen kanssa, Kanerva kuvaa.
Perjantai 9.9.2016 (tv)
Maahanmuuttovirasto selvittää perinpohjin ongelmat. Yle täyttää 90 vuotta. Venäjällä pelätään ympäristötuhoa. Ruotsin uusi prinssi sai nimen. Sää on lämmintä.
Maahanmuuttovirasto selvittää perinpohjin ongelmat. Yle täyttää 90 vuotta. Venäjällä pelätään ympäristötuhoa. Ruotsin uusi prinssi sai nimen. Sää on lämmintä.
Katkeaako Vimpelin Vedon viiden vuoden hopeaputki Superpesiksessä? 
Edellisen kerran Vimpelin Veto on voittanut kultaa vuonna 2010, jolloin hopealle jäi Kouvolan pallonlyöjät. Sen jälkeen finaalisarjat ovat olleet Vimpelin Vedon ja Sotkamon Jymyn taistelua - ja Sotkamo on vienyt joka kerta voiton.
Vimpelin Veto ja Sotkamon Jymy taistelevat tänäkin vuonna tutusti Superpesiksen mestaruudesta. Edelliset viisi kertaa mestaruuden on vienyt Sotkamolle. Edellisen kerran Vimpelin Veto on voittanut mestaruuden vuonna 2010, jolloin joukkue kukisti Kouvolan Pallonlyöjät. 
Vimpeli voitti tänä vuonna runkosarjan. Välierässä Vimpeli sai vastaansa Kouvolan Pallonlyöjät ja varmisti paikkansa miesten Superpesiksen loppuotteluissa kaatamalla joukkueen välierissä suoraan 3-0. Myös Sotkamo jyräsi Joensuun Mailan otteluvoitoin 3-0. 
Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäen mukaan joukkueessa on tehty paljon töitä menestyksen eteen.
– Koko joukkueen rutiinitaso on noussut edellisestä kaudesta. Meillä on hyvät jokerit ja muu materiaali on löytänyt oman pelinumeronsa ja tonttinsa ulkona,  [totesi](http://yle.fi/urheilu/3-9077003) Kivimäki Yle Urheilun haastattelussa runkosarjan päättymisen jälkeen.
Edellisen kerran Vimpelin Veto on voittanut SM-kultaa vuonna 1965. Ensimmäistä kertaa seura voitti mestaruuden vuonna 1960. Hopeamitaleita joukueelle on kertynyt useampia. SM-hopeaa Vimpeli on saavuttanut vuosina 1959, 1961, 1962 ja 1975 ja 2011-2015. SM-pronssiakin seuralta löytyy vuosilta 1940, 1946, 1952, 1958, 1963, 1964, 1968 ja 2009.
Ensimmäinen finaaliottelu Vimpelin Vedon ja Sotkamon Jymyn välillä taistellaan Vimpelin Saarikentällä 10.9.2016 klo 16.00.
Missä on lähin vessa? Elämää stressivatsan kanssa
Möyrii, kouristelee, turvottaa ja paukkuu – monet meistä reagoivat jännittämiseen ja stressiin vatsalla. Stressi muuttaa suolen käyttäytymistä, sillä vatsa ja aivot toimivat yhteistyössä. Viimeistään siinä vaiheessa, kun pelkkä kotoa poistuminen vaatii vessasuunnitelman, on vatsavaivoihin syytä hakea apua.
 Vatsani on melkein joka päivä kuralla. Kaikki maailman testit on otettu ja todettiin stressivatsaksi.
Stressivatsan oireilu liittyy vahvasti psyykkeeseen. Vaikka maha-suolikanavan hermosto on omatoiminen, keskustelee se jatkuvasti aivojen kanssa. Normaalisti ihmisen keskushermosto suodattaa aivojen lähettämästä informaatiosta suurimman osan, mutta stressaantuneena kontrolli löystyy, tietoa pääsee enemmän läpi ja vatsa reagoi.
Vatsani tietää ensimmäisenä, koska alan olla masentunut ja stressaantunut. 
Ärtyvän suolen oireyhtymässä (IBS) elimistön stressireaktio on herkistynyt. Oireita ovat kipu ja tukala tunne vatsan alueella, vatsan turpoaminen, ripuli ja ummetus. Turvotus pahenee usein iltaa kohti. Yli puoli miljoonaa työikäistä suomalaista kärsii ärtyvän suolen oireyhtymästä. Oireyhtymä on yleisempi naisilla kuin miehillä.
Tavallisen herkkävatsaisen erottaa ärtyvän suolen oireyhtymästä siitä, että vatsavaivoja on ollut pitkän aikaa ja oireet vaihtelevat. Ärtyvä suolisto on sinänsä terve, mutta stressi, jännittäminen tai masennus pahentavat oireita. Molemmissa tapauksissa voidaan kuitenkin puhua stressivatsasta.
Olen myöskin napsinut lactophilus-kapseleita, mutta eihän ne stressiin vaikuta! Ne vaikuttavat bakteerikantaan!
Krooninen stressi vaikuttaa siihen minkälaisia mikrobeja suolistossamme elää. Voiko stressiä siis hoitaa hoitamalla suoliston bakteeristo kuntoon? Probiootit ovat terveyttä edistäviä mikrobeja ja ne näyttäisivät olevan yksi keino, jolla stressioireilua tai stressireaktiota voidaan vähentää, todetaan puolestaan paljon luetussa Akuutin artikkelissa ["Suoliston bakteerit ja mielenterveys"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/19/suoliston-bakteerit-ja-mielen-terveys).
Esimerkki probiooteista ovat monelle herkkävatsaiselle tutut maitohappobakteerit. Probiootteja löytyy sekä luontaistuotekaupasta että ruokakaupan tai apteekin hyllyiltä.
Stressin lisäksi tietyt ruoka-aineet voivat lisätä vatsan turvotusta. Hiilihydraatit, jotka eivät imeydy kunnolla ohutsuolesta aiheuttavat paksusuolessa käymisprosessin. Monet herkkävatsaiset sietävät paremmin kauraa kuin ruista tai vehnää. Hedelmistä vatsaa kipristävät omena ja päärynä, vihanneksista pavut, kaalit ja sipuli. Kahvi ja tupakka pistävät puolestaan suolen liikkeelle.
Ruokavalion lisäksi liikunta rentouttaa ja vähentää vatsaoireita.
Lääkärit sanovat, että tämä on psyykkistä ja tiedän sen. Söin mielialalääkkeitäkin muutaman kuukauden, mutta eivät nekään auttaneet. 
Ärtyvän suolen oireyhtymästä kärsivät ovat usein herkkiä ihmisiä, jotka ovat huolissaan vähän kaikesta. Moni stressaaja on löytänyt apua erilaisista rentoutustekniikoista ja jopa psykologisista hoidoista.
Kotona tehtäviä rentoutusharjoituksia löytyy esimerkiksi cd-levyinä tai youtubesta. Psykologisista hoidoista lääkärit mainitsevat kognitiivisen käyttäytymisterapian, dynaamisen psykoterapian ja hypnoterapian. Erilaisia lääkkeitäkin on olemassa, mutta valitettavasti ei yhtä, joka toimisi kaikille.
Kun asioita kelaa päässään niin kaikkihan sitä huolestuttaa...Mitä jos tää onkin jotain syöpää?
Yleisenä ohjeena on, että voimakkaista oireista kärsivän kannattaa ensin tutkituttaa ettei kyse ole laktoosi-intoleranssista tai keliakiasta. Lääkäriin on syytä mennä myös, jos vatsaoireisiin liittyy kuumeilua tai laihtumista, ulosteessa on verta, ripuli on jatkunut muutaman viikon tai suvussa esiintyy paksusuolen syöpää  tai tulehduksellisia suolisairauksia.
LINKIT:
[Markku Hillilän väitöskirjatutkimus ärtyvän suolen oireyhtymästä](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/22826)
Sitaattilainaukset keskustelupalstoilta.
Lue lisää:
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/23/ilmavaivoja-turvonnut-vatsa-ja-mahakipuja-auttaako-ruokavalion-fodmap-siivous;Ilmavaivoja, turvonnut vatsa ja mahakipuja – auttaako ruokavalion FODMAP-siivous?;standard;]
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/fodmap-ruokavalio-testissa-tykkaako-vatsa-rauhoittuuko-suoli;FODMAP-ruokavalio testissä – tykkääkö vatsa, rauhoittuuko suoli?;standard;]
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Paimion teurastamon salakatselusta epäilty mies sai sakkotuomion avunannosta
Oikeus ei yhtynyt syyttäjän näkemykseen, jonka mukaan 33-vuotias vastaaja olisi ollut jutun päätekijä. Kuvaa teurastamosta näytettiin Ylen MOT-ohjelmassa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut keskisuomalaisen miehen 50 päiväsakkoon Paimion Teuramo Oy:n toimintaan liittyvässä salakatselujutussa. Maksettavaa kertyy noin 300 euroa. Lisäksi hän joutuu maksamaan teurastomolle reilut 500 euroa vahingonkorvauksia. 
Teurastamoon oli asennettu viime vuoden syyskuussa salaa tallennuslaitteisto. Yle julkaisi myöhemmin kyseistä kuvamateriaalia eläinten huonosta kohtelusta MOT-ohjelmassa. 
Oikeus ei yhtynyt syyttäjän näkemykseen, jonka mukaan 33-vuotias vastaaja olisi ollut jutun päätekijä. Näyttöä siitä, kuka teon oli suunnitellut, valmistellut ja toteuttanut ei saatu. 
Tuomio tuli avunannosta julkisrauhan rikkomiseen, salakatseluun ja salakuunteluun. Vastaaja kiisti kaikki syytteet. 
Teurastamon työtapoihin liittyvät asiat ovat edelleen poliisitutkinnassa. 
Huuhkajien keskikenttämies mestaruus mielessään Kreikan pääsarjakauteen
Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja Robin Lod siirtyi vuosi sitten HJK:sta Kreikan Superliigan Panathinaikosiin. Kaudella 2014 Veikkausliigan parhaaksi pelaajaksi valittu Lod sai debyyttikaudellaan kreikkalaisseurassa hyvin vastuuta varsinkin keväällä.
Kreikan Superliiga käynnistyy jälleen tänä viikonloppuna.
Lod kertoo Yle Urheilulle olevansa tyytyväinen otteisiinsa liigakautta edeltäneissä koitoksissa.
\- Tuntuu tosi hyvältä kautta ajatellen. Preseason on mennyt tosi hyvin, ja harkkapeleissä on kulkenut myös mukavasti.
Panathinaikos ei ole pelannut liigakauden alla vain panoksettomia harjoitusotteluita, sillä joukkue aloitti jo heinäkuun lopulla Eurooppa-liigan karsinnoissa. Lod ja kumppanit kukistivat matkalla kohti lohkovaihetta ensin Sauli Väisäsen ja Eero Markkasen edustaman AIK:n ja sen jälkeen Teemu Pukin Brøndbyn.
\- Oli todella tärkeä juttu, että pääsimme Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Uskon, että tulossa on hyvä kausi Euroopassa. Meidän pitää vain saada siitä kaikki irti, toteaa Lod.
Panathinaikos aloittaa Eurooppa-liigan lohkovaiheen ensi viikon torstaina kotiottelulla hollantilaista Ajaxia vastaan. Lohkon muut joukkueet ovat belgialainen Standard Liège ja espanjalainen Celta Vigo.
\- Se (lohko) tuntuu aika tasaväkiseltä. Mielestä kaikki joukkueet voivat voittaa kaikki, ennakoi Lod.
Kreikkalaisseuroja pidetään tavallisesti vahvoina kotijoukkueina. Lod näkee, että myös muutkin joukkueet Panathinaikosin Eurooppa-liigan lohkossa ovat vahvoja omalla stadionillaan.
\- Jokainen joukkue noista on kova kotonaan. Pitää vain pystyä voittamaan oikeat pelit, jos haluaa jatkoon.  Ihan hyvä sauma siinä kyllä on meilläkin.
Kreikan Superliiga käynnistyy siis lauantaina. Panathinaikos avaa sarjakautensa Levadiakosin vieraana.
Olympiakos on dominoinut maan pääsarjaa viimeiset vuodet, ja se on voittanut peräti kuusi mestaruutta peräkkäin. Viime kaudella Olympiakos oli suorastaan murskaavan ylivoimainen Superliigassa keräten 28 voittoa, yhden tasapelin ja yhden tappion.
Kakkoseksi yltänyt Panathinaikos jäi 30 pisteen päähän mestarista. 
\- Totta kai sitä monet odottavat koko ajan, että me voittaisimme mestaruuden – tai että edes joku toinen voittaisi sen, kommentoi Lod.
Panathinaikos on voittanut Kreikan mestaruuden 20 kertaa historiassaan. Perinteet velvoittavat, ja odotukset ovatkin jälleen korkealla.
\- Meidän seura on niin iso ja kannattajat niin fanaattisia, että he odottavat vain mestaruutta. Emme aio kakkostilaan tyytyä missään tapauksessa.
**Jukka-Pekka Katajamäki**
WihuriEfekti-palkinto Mia Hamarille ja Jaakko Heikkiselle
Jenny ja Antti Wihurin WihuriEfekti -taidepalkinto on arvoltaan 5 000 euroa.
Aineen taidemuseossa Torniossa sekä Kemin taidemuseossa parhaillaan esillä olevassa Pohjois-Suomen nykytaiteen biennaalissa myönnettiin perjantaina Jenny ja Antti Wihurin WihuriEfekti -taidepalkinto. 5 000 euron palkinnon saivat kuvanveistäjä Mia Hamari ja taidemaalari Jaakko Heikkinen.
Palkinnonsaajat valitsivat Wihurin rahaston asiantuntijajäsenet professori, dosentti Liisa Lindgren sekä kuvanveistäjä Pekka Kauhanen.
Mia Hamari on vuonna 1976 Oulussa syntynyt Kuvataideakatemian käynyt kuvataiteen maisteri. Hän asuu ja työskentelee Simossa. Hamari käyttää töidensä materiaalina puuta, johon hän lisää luonnonmateriaaleja, kuten hiuksia, luita, ripsiä tai osasia eläimiltä, jotka ovat kuolleet onnettomuuksissa.
Jaakko Heikkinen on Suomussalmella vuonna 1969 syntynyt taidemaalari. Hän on käynyt sekä Limingan että Kankaanpään taidekoulut, Turun taideakatemian ja suorittaa parhaillaan Saimaan ammattikorkeakoulussa ylempää AMK-tutkintoa. Hän kuvaa maalauksissaan laitapuolenkulkjioita ja syrjäytyneitä lempeästi, ymmärtäen ja arvostaen. Loistavalla akvarellitekniikalla tehdyt maalaukset ovat hetken kuvauksia, eivät poseerauksia.
Ensimmäinen WihuriEfektipalkinto myönnettiin kuvanveistäjä Kaija Kiurulle vuonna 2014.
Ansioluetteloita jo pinossa uuden tehtaan pöydällä – kaasuputken pinnoittajia aletaan palkata vauhdilla
Kaasuputkien pinnoitustehdas tuo Kotkaan noin 400 uutta työpaikkaa. Ensimmäinen työntekijä on jo palkattu ja lisää tarvitaan jo lähiviikkoina, kun ensimmäiset putket toimitetaan Kotkaan syyskuun lopussa.
Kotkaan avattavaan Itämeren kaasuputken pinnoitustehtaaseen haetaan jo ensimmäisiä työntekijöitä. Nord Stream 2 -hanke ja Wasco Coatings Europe allekirjoittivat sopimuksen putkien pinnoittamisesta, varastoinnista ja logistista järjestelyistä tiistaina.
Ensimmäinen työntekijä Kotkaan on jo palkattu. Hän on paikallinen henkilöstöpäällikkö Katri Väisänen. Hän huolehtii, että Wasco-yhtiön ensimmäiset toiminnot Suomessa pääsevät alkuun lakien ja säädösten mukaisesti. Henkilöstöpäällikkö huolehtii myös työntekijöiden rekrytoinnista.
– Palkkasimme henkilöstöpäällikön kolme viikkoa sitten. Hänen pöydällään alkaa jo olla muutamia työhakemuksia. Osa ihmisistä palkataan ensi viikosta lähtien, kertoo Wasco Energyn konsernijohtaja Giancarlo Maccagno.
Ensimmäiset putket saapuvat varastoitavaksi 26. päivä syyskuuta. Wasco-yhtiö kertoo palkkaavansa ensimmäiset 20 työntekijää siihen mennessä. Putkien varsinainen pinnoitus Kotkassa alkaa ensi vuoden alussa. 
Yhtiö pyytää työhakemuksia nettisivujensa kautta.
Jopa 400 uutta työpaikkaa
Yhtiö vakuuttaa palkkaavansa ensisijaisesti paikallisia työntekijöitä. Tehtaan kokonaisvaikutus on lähempänä 400 työpaikkaa.
– Toivomme, että tämä tehdas Kotkassa pyörisi kokonaan paikallisten ihmisten voimin. Tilausta on työntekijöille aina johtoportaasta tuotannon työntekijöihin. Palkkaisimme mielellämme myös heitä, jotka olivat tehtaalla töissä aiemmin ja tuntevat tämän työn, konsernijohtaja Maccagno sanoo.
Maccagno arvioi, että joulukuuhun mennessä tehdas on palkannut 100-150 ihmistä, jotka koulutetaan tehtäviinsä noin kuukautta ennen tuotannon alkamista. Työntekijöiden määrää kasvatetaan vuoden alussa, kunnes loppukevääseen mennessä tehtaalla on tarkoitus siirtyä kahteen vuoroon, jolloin ihmisiä on töissä noin 300.
– Lisäksi työllistämme välillisesti ehkä noin 80-100 ihmistä lisää. Tarvitsemme palveluita kuten ravintoloita tai mekaanikkoja huoltamaan kuorma-autojamme.
Wasco haluaisi palkata työntekijät suoraan, ilman kolmansia osapuolia kuten henkilöstövuokrausyrityksiä. Maccagno kuitenkin myöntää, että vaihtoehtoja selvitetään vielä.
Vanha tehdas, uusi yhtiö
Yhtiön viesti Kotkan alueen ihmisille on selkeä.
– Me olemme uusia täällä. Tämä on yhtiömme ensimmäinen kerta Suomessa. Otamme käyttöömme tehtaan, jossa pinnoitettiin putkia myös muutamia vuosia sitten, mutta yhtiömme, joka tehdasta operoi on kokonaan uusi, Maccagno sanoo.
– Pyrimme aina toimimaan yhteistyössä paikallisen yhteisön kanssa. Yritämme ymmärtää paikallista kulttuuria. Ehkä meidän pitää rakentaa tehtaaseen sauna, Maccagno nauraa.
Vaikka sauna voi jäädä vitsiksi, Wascon aikoo investoida pinnoitustehtaaseen 6-7 miljoonaa euroa. Tehdas on 2010-luvun taitteessa toteutetun pinnoitusurakan jäljiltä yhtiön mukaan kohtuullisessa kunnossa. Muun muassa tekniikkaa kuitenkin uusitaan.
"Olemme bisnesmiehiä, emme poliitikkoja"
Nord Stream 2 -hanke on kohdannut myös poliittista vastustusta. Esimerkiksi Ruotsin hallitus vastustaa uuden maakaasuputken rakentamista Itämerelle. Venäläisen Gazprom-yhtiön tarkoituksena on rakentaa kaasuputki Viipurista Pohjois-Saksaan. 
Ruotsi pelkää venäläisputken aiheuttavan turvallisuuspoliittisia ongelmia erityisesti Gotlannin saarelle. Lisäksi Ruotsi epäilee putken aiheuttaa ympäristövahinkoja.
Myös Yhdysvallat on varoittanut Eurooppaa liiasta kaasuriippuvaisuudesta Venäjään.
Vastustavista kannanotoista huolimatta Nord Stream -hanketta on viety eteenpäin suunnitellusti.
– Me olemme bisnesmiehiä, emme poliitikkoja. Nord Stream 2 on antanut meille tehtäväksi tämän projektin. Me pinnoitamme putkia, ja olemme täällä pinnoittaaksemme putkia. Meidän osaltamme kaikki etenee suunnitellusti, Wasco Energyn konsernijohtaja Maccagno kommentoi.
Kahden uuden kaasuputkilinjan rakentaminen Venäjän ja Euroopan välille pääsee näillä näkymin alkamaan vuonna 2018.
Wascolla tulee Kotkan lisäksi olemaan pinnoitustehdas Mukranissa, Saksassa. Putkien välivarastot avataan Hankoon ja kahteen eri paikkaan Ruotsissa.
”Se oli kipua” – Pohjois-Amerikan nuorten tähtien vauhti liikaa Euroopan konkareille
Jääkiekon World Cupin vanhin joukkue, Eurooppa, sai kokea heti tyrmäävän tappion nuoria ja nopeita pohjoisamerikkalaisia tähdiltä World Cupin harjoitusottelussa.
Pohjois-Amerikan nuorten tähtien World Cup – joukkue päihitti turnauksen harjoitusottelussa Euroopan joukkueen perjantaina yöllä peräti 4–0.
World Cupin nuorin joukkue vei nopeudellaan World Cupin vanhinta joukkuetta, eli muista kuin Suomen, Ruotsin, Venäjän ja Tshekin tähdistä koottua, Euroopan joukkuetta. Euroopan joukkueen vanhin pelaaja, 39-vuotias Zdeno Chara, myönsi tämän.
–	Hmm, he luistelivat hyvin, slovakialainen Chara kuvaili [Sportsnetille ](http://www.sportsnet.ca/hockey/world-cup-of-hockey/big-win-europe-gives-north-america-jolt-confidence/)Team North Americaa, joka koostuu Yhdysvaltain ja Kanadan alle 24-vuotiaista pelaajista.
–	Pelasimme kantapäillämme, emmekä luistelleet niin hyvin kuin todennäköisesti pystymme.
Myös joukkueen kanadalainen päävalmentaja Ralph Krueger myönsi saman. Eurooppalaisille tuotti tuskaa pienessä NHL-kaukalossa pelaaminen nopeita nuoria vastaan.
–	Se oli kipua, Kruger sanoi.
–	Ja kipu on hyvä juttu. Olen aika varma, että sunnuntain revanssissa on erilainen vivahde.
Euroopan joukkueen slovenialainen keskushyökkääjä Anze Kopitar puolestaan perusteli joukkueen esitystä pienellä harjoitusmäärällä.
–	Se oli ensimmäinen peli monelle pelaajalle, Kopitar sanaili.
–	Teimme joitain hyviä asioita. Mutta annoimme heille myös paljon mahdollisuuksia, kun teimme virheitä. Jos jätämme ne pois, olemme ihan ok.
Sotkamo linjaa: Vimpelin munat yhdessä korissa
Sotkamo ja Vimpeli lähtevät miesten Superpesiksen finaalisarjaan varsin erilaisilla pelitaktiikoilla.
Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto kohtaavat miesten Superpesiksen loppuotteluissa jo kuudetta kertaa peräkkäin. Sotkamo tunnetaan laajasti lyöntijärjestystään hyödyntävänä joukkueena, joka antaa vastuuta myös joukkueensa junioriosastolle. Vimpeli luottaa ykköskärkeensä, johon on lyöty suurimmat paukut ja parhaimmat pelaajat. Sotkamon mukaan yksi kärki on helppo tylsyttää.
\- Tänä vuonna on vastassa on kovempi Vimpeli. Siellä on terävöitetty roolitusta. Me kuitenkin ajatellaan, että siellä on vain yksi terä. Jos pääsemme iskemään kiilaa siihen, ei muualta apuja tule, Jymyn Jani Komulainen linjaa.
\- Eiväthän he pelaa ollenkaan sisäpeliä kahdella kärjellä ja se on oikea valinta. Siellä on niin kova ykkösnippu. Siihen lyödään kaikki munat samaan koriin ja toistomäärä isoksi. He kantavat vastuun, pelinjohtaja Mikko Kuosmanen kertaa vastustajan pelitapaa.
\- Me emme ole ihan niin kovaan prosenttipeliin keulassa päässeet ja pelaamme takapaloja vältellen. Näin voimme ottaa kakkoskärjen mukaan ja ykköskärjen pelaaminen katsotaan myös sen mukaan, Kuosmanen selvittää Jymyn sisäpelikuvioita.
Vimpelin leirissä asiasta ei olla täysin samaa mieltä.
\- En nyt tiedä onko se niin selkeää. Aiemmissa peleissä pelin kulku aiheutti sen, että pelasimme vain ykköskärjellä. Toki ykköskärki kantaa meillä päävastuun, mutta kyllä loistaviin suorituksiin pystyvät muutkin. Laatua löytyy takaakin, puolustautuu Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Sotkamon Jymy ei ole jäänyt ilman mitalia kertaakaan 2000-luvulla. Mestaruuksia on kertynyt 11. Vimpelin ainoa mestaruus on vuodelta 2010. Joukkueiden keskinäisissä loppuottelukohtaamisissa Vimpeli oli lähimpänä voittoa viime vuonna. Sotkamokammon olemassaolon joukkue kieltää täysin.
\- Ei missään nimessä. Aiempina vuosina lehdistö on tehnyt meille kammon. Viime vuonna uudistimme pelisysteemiä ja haastoimme Sotkamon aidosti, Vedon Henri Puputti tyrmää.
\- Vaikka olemme hävinneet tämän vuoden pelit, ne ovat olleet pienestä kiinni. Ottelut ovat ratkenneet siihen, että kaveri on ollut parempi. Emme ole hävinneet omien virheiden takia. Lisäksi olemme tehneet oikeita asioita. Nyt meillä on selkeästi paremmat mahdollisuudet voittaa, Puputti painottaa.
Huoltovarmuuskeskus: ei periaatteellista estettä generoidulle lääkehapelle
"Hajautettu tuotantohan on huoltovarmuusmielessä tietysti positiivinen asia. Semminkin kriisiajan hoidon kannalta, kun mennään kenttäolosuhteisiin, niin tämmönen osaaminen -  joka hajautetun järjestelmän kautta syntyisi -  ehdottomasti tukisi kriisiajan toimintaedellytyksiä", arvioi Huoltovarmuuskeskuksen perustuotanto-osaston johtaja Jyrki Hakola. Hänen mukaansa paikan päällä tapahtuva, hajautettu hapentuotanto vähentäisi Suomen happihuoltojärjestelmän haavoittuvuutta.
 
”Viestejähän on kentältä tullut, että jotain suunnitelmia terveydenhuoltopuolella on tämäntyyppisen kokeilun tekemiseen. Huoltovarmuuskeskus ei lähde tällaisia asioita pilotoimaan. Uskon, että tämä on sellainen asia, joka tulee omaehtoisesti leviämään, mikäli yleiset edellytykset leviämiselle on olemassa.”
"Mikäli se on säädöspohjaisesti mahdollista ja lääketieteelliset perusteet on olemassa sekä siihen liittyvät taloudelliset intressit riittävät, niin terveydenhuollon yksiköt varmaan ihan oma-aloitteisesti niitä laittavat pystyyn jossain vaiheessa."
Huoltovarmuuskeskus huolehtii yhteiskunnan toimivuudesta kriisitilanteissa. Se mm. hoitaa valtion varmuusvarastointia. HVK ei näe mitään estettä happigeneraattorien tulolle suomalaiseen terveydenhuoltoon.
”Mitä useampia erilaisia toimitusvaihtoehtoja ja tuotantovaihtoehtoja Suomen rajojen sisällä on, niin kaikkineenhan se parantaa meidän huoltovarmuuden tasoa. Eli toimintavarmuus ja toimitusvarmuus, materiaalien saatavuuden varmuus, kaikkihan ne paranee, kun on useita vaihtoehtoja.”
”Mutta sitä emme lähde arvioimaan, onko generoidun hapen lääkinnälliset reunaehdot minkälaisia tai mikä paikan päällä tuotetun hapen kilpailuasema taloudellisessa mielessä tai muista syistä on markkinoilla.” ”En lähtisi yhtä menetelmää nostamaan toisen menetelmän edelle tai paremmaksi, vaan käyttäisin useampia järjestelmiä rinnan. Silloin meidän huoltovarmuus kaiken kaikkiaan paranee”, summaa Hakola.
Sairaaloilla ei 
varasuunnitelmia
Sairaaloiden ja terveyskeskusten happiasia on suurelta osin myös huoltovarmuuskysymys. Jos Suomen happitehtaat syystä tai toisesta lakkaisivat toimimasta, sairaaloista uhkaisi loppua happi.
 
”Ei se heti lopu. Meillä on tiettyjä varmuusvarastoja olemassa. Mutta eivät nekään useita päiviä riitä. Oletan, että suurista hoitolaitoksista lääkehappi loppuisi vähintään viikossa,” sanoo lääketieteen tohtori, dosentti Pekka Honkavaara.
 
”Uskoisin, että aika suuria vaikeuksia tulisi silloin”, sanoo puolestaan lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä. Keistisen mukaan Suomen sairaaloilla ei ole erityistä varasuunnitelmaa siltä varalta, että lääkkeellisen hapen saanti syystä tai toisesta yhtäkkiä loppuisi.
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan mitään syytä paniikkiin ei silti ole.
 
”Lääkehapen saannin täytyy tietysti olla turvattu. Ja se on sitä. Sairaaloilla on aika hyvät varmuusvarastot sitä kaiken aikaa olemassa”, sanoo johtaja Jyrki Hakola. Hänen mukaansa kriisin yhteydessä ja varastojen tyhjentyessä turvauduttaisiin tuontijärjestelyihin – lääkehappea tuotaisiin lähinnä Ruotsista ja keskisestä Euroopasta.
 
”Täytyy myös muistaa, että samaa happea kuin lääkintäpuolella, on käytössä monin verroin suurempia määriä teollisuudessa. Sieltä sitä riittää tarvittaessa.”
Happitehtaat usein
sotatoimien kohteina
 
”Mulla on tietoa tuolta itäisen Ukrainan taistelukentiltä. Kun siellä ensimmäiseksi alettiin hävittää tykistöasemia, niin seuraavaksi meni jo tämmönen teollisuuskompleksi, missä oli happitehdas”, huomauttaa eläkkeellä oleva Pekka Honkavaara, joka toimi pitkään keskussotilassairaala Tilkan anestesiaylilääkärinä.
  
Happi on siis myös strateginen valmiste. Happitehtaat ovat Honkavaaran mukaan sotilasstrategisessa mielessä helposti maalitettavissa.
 
”Happi sinänsä on potilaille elintärkeää, mutta sitten, kun se pääsee valloilleen, se aiheuttaa mittavaa tuhoa.”
 
Suomessa toimii tällä hetkellä ainakin kaksi lääkkeellistä happea valmistavaa laitosta: Woikosken tehdas Mäntyharjun Voikoskella sekä Agan tuotantolaitos Porvoon Kilpilahdella.
 
”Tarkkaa lukumäärää en tässä yhteydessä halua edes sanoa. Tuskin se on tarpeenkaan. Meillä on huoltovarmuusmielessä tietyt rajoitteet informaation jakamisessa”, muotoilee johtaja Jyrki Hakola Huoltovarmuuskeskuksesta.
Tampere havittelee uutta tornihotellia rautatieaseman tuntumaan
Tampereen kaupunki harkitsee uutta tornihotellia aseman lähelle. Se tulisi siirrettäväksi aiotun tavara-aseman viereen.
Kaavaillun uuden tornihotellin tontilla sijaitsee vanha rautatieläisten asuintalo sekä purettavaksi aiottu seuraintalo Morkku, jonka paikalle tavara-asema siirrettäisiin, kertoo Tampereen kaupungin vs. kiinteistöjohtaja Heli Toukoniemi.  
– Lähtöajatus on, että nämä suojellut rakennukset säilyisivät paikallaan. Uudisrakennus liittyisi niihin ja käyttäisi hyväksi näitä vanhoja rakennuksia osana samaa kokonaisuutta.
Kaupunginhallituksen käsittelyyn tulevan esityksen mukaan tavara-aseman ja asuinrakennuksen kytkeminen osaksi laajempaa ja kiinnostavaa kokonaisuutta antaa paremmat lähtökohdat löytää investoimaan halukas kehittäjäkumppani kuin se, että kaupunki lähtisi etsimään rakennuksille ostajaa tai käyttäjää erikseen. 
Hanke liittyy Toukoniemen mukaan myös tavara-aseman siirron hinnan kaksinkertaistumiseen. 
– Tästä yhteydestä voitaisiin saada kaupungille tuloja kattamaan tavara-aseman siirron kustannusta. Eli kaupunki saisi tuloja kehittämällä kyseistä tonttia ja saamalla siihen uudisrakennusoikeutta, jonka kaupunki myöhemmin luovuttaisi. 
Tornirakentamiseen tarvittaisiin asemakaavamuutos. Viereiseen Rastin kortteliin nousee lähivuosina yli 20-kerroksinen asuintalo.
Juho Eerola joutui Sampo Terhon juttusille rokkibändinsä huumehöyryisestä musiikkivideosta – "Ei enää tämmöisiä"
Hallintovaliokunnan tuoreen pj:n Juho Eerolan mukaan rilluttelua, paljasta pintaa ja valkoisen pulverin nenään vetämistä kuvanneessa musiikkivideossa ei ihannoida huumeiden käyttöä vaan annetaan narkomaanin elämästä risainen kuva. 
Tänään hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi nousseen kansanedustaja Juho Eerolan (ps.) rokkiyhtyeen musiikkivideo herättää perussuomalaisen eduskuntaryhmän sisällä keskustelua Eerolan sopivuudesta poliisivaliokunnan johtoon.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ojensi tänään puoluetoveriaan käytävällä ja toivoi, ettei yhtye julkaise kurista ja järjestyksestä vastaavan valiokunnan uskottavuutta nakertavaa materiaalia. Terhon mukaan perussuomalaiset ei kannata minkään huumeiden laillistamista.
– Eerolalla on oikeus musiikkiharrastukseensa ja taiteilijalla on taiteilijanvapautensa. Olemme sopineet, ettei hän nyt Hallintovaliokunnan puheenjohtajana toimiessaan tee vastuutehtävänsä uskottavaa hoitamista kyseenalaistavia julkaisuja, Terho kertoi Ylelle sähköpostitse.
Juho Eerolan mukaan kyse ei ollut puhuttelusta tai nuhtelusta vaan keskustelusta. 
– Tänään kun satuttiin vähän tormäämään, sovittiin, ettei enää tämmöisiä ja tämäntapaisia videoita tehdä, Eerola sanoi.
Kumpikin painottaa, että video tehtiin viime keväänä, jolloin Eerola ei ollut valiokunnan johdossa. Eerolan mukaan video on saanut eduskuntaryhmän sisällä myös kehuja sen rohkeudesta. 
Videolla oli perunajauhoa, ei huumeita
Videolla myös kotkalainen poliisi
Videossa kuvataan railakasta rokkielämää tyylilajille melko tyypilliseen tyyliin. Alkoholin lisäksi tarjoiluihin näyttää kuuluvan kokaiinia tai muuta valkoista jauhetta, povekas nainen ja dildo. 
Eerolan mukaan kuvastossa ei ole suurta ristiriitaa kansanedustajan työn ja hallintovaliokunnan johtamisen kannalta. Hän toteaa, että videolla oli perunajauhoa, ei huumeita.
– En ole itse huumemyönteinen enkä kannata kovia huumeita. Tämä on fiktiota, olisi sama kuin tekisi roolisuorituksen. Tässä tapauksessa en ollut edes minä, joka näyttelijänä olisi kovia huumeita vetänyt vaan rumpali.
Eerola ei ole ainoa yhtyeen jäsenistä, joka toimii valtiollisissa tehtävissä.
– Kitaristi työskentelee komisariona Kotkan poliisilaitoksella, eikä tämä ole hänellekään aiheuttanut mitään ristiriitaa, Eerola lisää.
Hänen mukaansa tarkoitus ei ole ihannoida huumeita vaan kuvata huumeiden käyttäjän elämää risaisena elämänä.
– Toivottavasti se antaa huumeiden käytöstä varoittavan esimerkin, Eerola sanoo.
Perussuomalaisilla on ollut aikaisemmin vaikeuksia hallintovaliokunnan puheenjohtajan tehtävän kanssa.  
Onkohan tuo kansanedustajalle viisasta
Entinen kansanedustaja Jussi Halla-aho joutui eroamaan tehtävästä vuonna 2012 sen jälkeen, kun korkein oikeus tuomitsi tämän sakkoihin uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Halla-aho vähätteli jälkeenpäin tuomion painoarvoa.
Puhemies Lohela: "Oliko viisasta?" 
Eduskunnan työjärjestystä johtavan puhemiehen Maria Lohelan (ps.) mukaan videon moraalin, kuten huumeiden ihannoinnin arvionti ei ole puhemiehen tehtävä, sillä se on tehty kansanedustajan vapaa-ajalla.
– Puhemies seuraa käyttäytymistä eduskunnassa. En halua luoda yhteiskuntaa, jossa puhemiehen valta ulottuisi yksityiselämän piiriin. En näe että se on vapaassa yhteiskunnassa järkevää, Lohela kommentoi.
Hän toteaa, että vaikka videon tekeminen ei välttämättä ollut järkevää, se ei ole kiellettyäkään. 
– Kun sen videon näin, ajattelin että onkohan tuo kansanedustajalle viisasta. Arvaan että osa on nauranut sille, osa närkästynyt siitä, Lohela sanoi.
Eerolalla on puhemiehen luottamus hallintovaliokunnan puheenjohtajana.
– Eerolan toiminnassa kansanedustajana ei ole ollut huomautettavaa. Luotan siihen, että hän suhtautuu kaikissa tehtävissä työhönsä vakavuudella.
Kellovarkaat hylkäsivät pakoautonsa Lappeenrantaan pian murron jälkeen
Poliisi löysi aamuyöllä kultasepänliikkeeseen murtautuneiden pakoauton sivukadulta Lappeenrannan Leiristä.
Lappeenrannassa kultasepänliikkeeseen murtautuneet miehet ovat hyläneet pakoautonsa Lappeenrannan Leiriin. Siniharmaa Mazda löytyi Lappeenrannan keskustan läheisyydessä sijaitsevalta Leirikadulta aamulla. 
Poliisi epäilee, että auto on todennäköisesti hylätty välittömästi kelloliikkeen murron jälkeen perjantaiaamuna. Mazda on osoittautunut tällä viikolla Lahdesta varastetuksi.
Poliisi kaipaa yleisöltä havaintoja auton hylkäämisestä tai mahdollisesta auton vaihdosta. Poliisi toivoo havaintoja myös Mikkelistä anastetun punaisen Mazda 3:n liikkeistä (rekisterinumero KNT-534) sekä aamulla hylätystä Mazda 6:sta (rekisterinumero MKZ-512) Lahden, Kouvolan, Mikkelin ja Lappeenrannan seuduilla tällä viikolla.
Kolme miestä murtautui varhain perjantaiaamuna Lappeenrannan keskustassa sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen. Kelloliikkeen ovi rikottiin ajamalla autolla sitä päin. 
Valvontakameroiden mukaan rikoksen tekijöinä oli kolme miestä, jotka poistuivat paikalta siniharmaalla farmariutolla. Varkaat saivat saalikseen arvokelloja, joiden arvo on yhteensä noin 200 000–300 000 euroa. 
Tietoja murtoon liittyvistä autoista voi ilmoittaa poliisin vihjenumeroon 050 447 9574 tai sähköpostilla rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi
Nokian entiset pomot myyvät nyt muumimukeja kiinalaisille
Nokia-veteraanit avasivat verkkokaupan maailman suurimmille verkkomarkkinoille. Euroeat on muumi-tuotteiden ainoa valtuutettu verkkokauppa Kiinassa. 
Ajoitus on hyvä, sillä Muumi-buumi on hiljalleen Euroeatin perustajien mukaan rantautumassa Japanista Kiinaan. Euroeatin mobiiliverkkokauppa on Moomin Charactersin ainoa ja virallinen verkkokauppa Kiinassa.  
Muumi-tuotteiden lisäksi Euroeat vie Kiinaan muun muassa Fiskarsin, Iittalan, Fazerin, Raision ja Brunbergin tuotteita. Yhtiö siis myy kiinalaisessa verkkokaupassaan suomalaisia brändituotteita kiinalaisille ilman välikäsiä. 
Euroeatin perustajat ex-nokialaisia 
Euroeat ostaa tavarat Suomesta. Sitten ne kuljetetaan ja varastoidaan Kiinassa, jossa ne myydään verkkokaupassa tavallisille kuluttajille – luonnollisesti kiinan kielellä.  
Euroeat on hankkinut kaikki liiketoimintaan tarvittavat lisenssit ja rakentanut oman logistiikkaketjunsa. Maan ulkopuolelta verkkomyynti Kiinaan on hyvin hankalaa muun muassa kiinalaisten omien maksujärjestelmien vuoksi. Euroeatin palvelimet sijaitsevat Kiinassa.    
Euroeat syntyi neljän ex-nokialaisen ideointityön tuloksena. Richard Järvinen ja Heikki Lassila ovat asuneet Kiinassa yli kymmenen vuotta, joten aivan pystymetsästä miehet eivät lähde Kiinan vaikeille mutta valtaville markkinoille.
Mutta mistä nimi Euroeat tulee? Kiinaksi se on "You Le Yi" eli se koostuu sanoista, jotka tarkoittavat ylivoimaisuutta, onnellisuutta, nautintoa, ruokaa ja hoitamista.   
Kuinka Alibaballe voi pärjätä?
Kiinassa riittää ostajia muillekin kuin maailman suurimmalle verkkokaupalle Alibaballe. 
– Euroeat ei kilpaile Alibaban kanssa, vaan olemme yksi verkkokauppa Alibaban alustalla. Jatkossa avaamme kauppoja muihinkin alustoihin, Richard Järvinen ja Heikki Lassila selvittävät.   
Kiinassa kaiken A ja O on, että tuntee maan ja sen markkinoiden toiminnan.
– Kun tavara tuodaan Suomesta Kiinaan, pitää tietää tarkoin kuinka esimerkiksi tullin kanssa toimitaan. Tullia pitää informoida ajoissa toimituksista; Kiinan tulli ei tykkää yllätyksistä. 
Lisäksi paikallinen yhteistyökumppani logistiikan, jakelun ja markkinoinnin hoitamisessa on Kiinassa välttämättömyys. 
600 miljardin euron markkinat
Kiinan verkkokauppamarkkina kasvaa erittäin voimakkaasti. Ulkomaalaisten tuotteiden myynti verkkokaupassa kasvaa kohisten. Tällä hetkellä koko verkkokaupan arvo on noin 600 miljardia euroa.
Suomalainen verkkokauppa on siis lilliputti Kiinan markkinoilla. Euroeat on startup-yritys, joka kerää parhaillaan rahoitusta osakeannilla. Yrityksen myynti on vasta alussa, mutta kuulemma lupaavassa kasvussa.     
Yhtiön tavoitteena on nostaa liikevaihto ensi vuonna yhteen miljoonaan euroon. Järvinen ja Lassila muistuttavat kuitenkin, että jos homma lähtee toimimaan, Kiinassa vain taivas on rajana. 
Verkkokauppa vetää vaurasta keskiluokkaa 
Kiinassa vaurastunut keskiluokka ostaa yhä enemmän ulkomaisia tuotteita verkkokaupasta. Kiinalaiset luottavat ulkomaisiin elintarvikkeisiin ja muihin tuotteisiin. Kiinalaisten omien tuotteiden riesana ovat lukuisat myrkkyskandaalit kuten lelukaupassa ja ruokakaupassa.
Euroeat uskoo, että sen toimintaa auttavat sekä Kiinan uusi elintarvikelaki että muutos maan lapsipolitiikassa. 
Elintarvikelaki tiukentaa tuotteiden laatuvaatimuksia. Näin markkinoilta poistuu kilpailijoita. 
Lapsipolitiikan muutos taas sallii perheiden tehdä kaksi lasta yhden lapsen sijaan. Eli lasten ruokailuun ja hoitoon liittyvien tuotteiden kysyntä kasvaa. 
Pormestariruletti pyörähtää kunnolla käyntiin – Sauri ja Sarkomaa kertovat omat valttinsa kisassa Helsingin ykköspestistä
Tehtävä kiinnostaa monia kärkipoliitiikkoja, mutta toistaiseksi vain perussuomalaiset on nimennyt ehdokkaansa Helsingin ykköspaikalle. 
Kuka pääsee seuraavaksi seuraamaan kevään tuloa kaupungintalon parvekkeelta?
Sitä pohtii moni helsinkiläinen vaikuttaja tällä hetkellä. Kisa kaupungin ykköspestistä leimaakin ensi kevään kuntavaaleja Helsingissä. Pormestarin lisäksi ensi keväänä valittava uusi valtuusto valitsee keskuudestaan neljä apulaispormestaria.
Pohdinnat tehtävään pyrkimisestä ovat jo käynnissä. Yksi esiin nousseista nimistä on kokoomuksen kansanedustaja Sari Sarkomaa. Sarkomaa kertoo Ylelle saaneensa paljon kannustusta lähteä tavoittelemaan pormestarin paikkaa kuntavaaleissa. 
– Vakava harkinta on käynnissä, mutta vielä en ole tehnyt päätöstä, olenko mukana, muotoilee Sarkomaa.
Myös nykyinen apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri kertoo, että nostetta tehtävään olisi.
– On tullut kyselyitä.
Sauri pohtiikin jo vakavasti pyrkimistä tehtävään.
– No, olisi varmaan epärehellistä sanoa, että se tehtävä ei kiinnostaisi, koska sehän on tasavallan hienoimpia tehtäviä.
Sarkomaan lisäksi kokoomuksessa esillä olevia nimiä ovat muun muassa Jan Vapaavuori ja Jussi Pajunen.
Vihreiden Anni Sinnemäki kertoo Ylelle voivansa harkita tehtävään pyrkimistä, ja myös Pekka Haaviston nimeä on väläytelty. Muissakin puolueissa kärki alkaa hiljalleen hahmottua. [Täällä voi silmäillä tarkemmin eri puolueiden tämänhetkisiä pormestarisuunnitelmia.](http://yle.fi/uutiset/pormestariporssi_kuumenee_helsingissa__kuka_nousee_vaalien_jalkeen_paakaupungin_ykkospallille/9149781)
Poliittisille virkanimityksille huutia
Yksi pormestarimallin tavoitteista on lopettaa poliittiset virkanimitykset Helsingin johdossa, ja erottaa aiempaa selkeämmin toisistaan poliittinen päätöksenteko ja virkamiesvalmistelu. Nykyiset kaupunginjohtajat on valittu puolueen jäsenkirja edellä.
Sauri pitää nykyistä apulaiskaupungintehtäväänsä ristiriitaisena.
– Sehän on ristiriitainen tehtävä sikäli, että nykyään kaupunginjohtajat ja apulaiskaupunginjohtajat on juridisesti virkamiehiä, ja kuitenkin meidän nimen perässä on suluissa puoluekanta. Mikä on ihan kuin paradoksi!
Sarkomaa uskoo valtuustosta valittavien pormestareiden vahvistavan demokratiaa.
– Tällä vahvistetaan sitten helsinkiläisten suoraa vaikutusmahdollisuutta, mutta myös valtuutettujen vaikutusmahdollisuutta. Tämä on avoimempi, selkeämpi, demokraattisempi.
Sarkomaan valttina kokemus – Sauri satsaa avoimuuteen
Tehtävään kiinnostusta osoittaneet Sarkomaa ja Sauri ovat jo ehtineet miettiä omia valttikorttejaan pormestarin valtikasta käytävässä kisassa. Sarkomaa pitää tärkeänä, että tuleva pormestari on kokenut ja osaava.
– Todella tärkeää on, että Helsingin kaupungin pormestari on henkilö, joka on kokenut ja osaava ja tuntee kotikaupungin. Ja kyllä tarvitaan taloustaitoa ja taitoa myöskin tuntea eri hallinnonalat - johtamiskokemusta ja osaamista, yhteistyökykyä ja verkottumistaitoja.
Sauri luottaa viestintätaitoihinsa.
– Varmaan minun valttikortit olisivat ne, että minulla on aika vilkas keskustelusuhde kaupunkilaisiin päin ja olen yrittänyt nimenomaan sitä nyt vuosikaudet avata - että olisi jatkuva keskustelusuhde ja dialogi kaupungin organisaation, kaupungin johdon ja kaupunkilaisten välillä.
Wallström: Ruotsin turvallisuuspoliittinen linja pysyy muuttumattomana
Ruotsin julkaistiin tänään perjantaina selvitys Ruotsin turvallisuus- ja puolustuspoliittisesta yhteistyöstä. Siinä käsiteltiin myös mahdollista Nato-jäsenyyttä.
Ruotsin turvallisuuspoliittinen linja pysyy muuttumattomana, vakuuttaa ulkoministeri Margot Wallström. Ruotsissa on tänään julkaistu selvitys _"Turvallisuus uutena aikana"_, jossa pohditaan [myös mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksia](http://yle.fi/uutiset/nato-raportti_nostattaa_tunteita_ruotsissa__kansa_kannattaa_liittoutumattomuutta/9153905).
– Selvityksen tehtävänä ei ole ollut arvioida sotilaallista liittoutumattomuuta. Ruotsin turvallisuuspoliittinen linja tunnetaan hyvin, ja hallitus on selkeästi sanonut, että se pysyy samana, totesi Wallström.
"Liian vakava kysymys puoluepoliittiselle pelille"
Hän muistutti, että [Ruotsin turvallisuuspolitiikan kulmakiviin](http://yle.fi/uutiset/ministerit_akilliset_muutokset_ruotsin_turvallisuuspolitiikkaan_eivat_ole_ajankohtaisia/9155058) kuuluu liittoutumattomuuden lisäksi sotilaallisen kyvyn parantaminen ja kansainvälinen yhteistyö. Hän syytti porvaripuolueita vakavalla asialla leikittelystä. Kaikki Ruotsin porvaripuolueet kannattavat maan Nato-jäsenyyttä.
– Nämä kysymykset ovat liian vakavia puoluepoliittisiin pelinavauksiin. Oppositiosta ei saa kovin vakaata kuvaa. Yhtenä päivänä se haluaa Natoon, toisena ei, yhtenä päivänä se lakkauttaa yleisen asevelvollisuuden, toisena haluaa sen takaisin. Niiden tuntuu olevan vaikea päästä yksimielisyyteen edes keskenään, Wallström laukoi.
Porvarit: Selvitys antaa tukea Ruotsin Nato-jäsenyydelle
Myös oppositiopuolueiden maltillisen kokoomuksen, keskustapuolueen ja kristillisdemokraattien edustajat osallistuivat selvityksen julkaisemistilaisuuteen.
Porvaripuolueiden tulkinnan selvitys tukee Ruotsin Nato-jäsenyyttä. Siinä todetaan, että Nato-jäsenyys lisäisi turvallisuutta Itämerellä.
– Selvityksestä piirtyy yksiselitteinen kuva niistä eduista, joita Nato-jäsenyydellä olisi Ruotsin turvallisuudelle Itämeren alueella. Toivon, ettei hallitus lue selvitystä ideologiset laput silmillään tai yritä panna pistettä Nato-keskustelulle, sanoi maltillisen kokoomuksen valtiopäiväedustaja Hans Wallmark.
– Toivon, että käymme laajaa, tosiasioihin perustuvaa keskustelua Nato-jäsenyyden arvosta.
"Lieventäisikö Nato-jäsenyys jännitteitä?"
Wallström syytti oppositiota siitä, että se näkee Nato-jäsenyyden ratkaisuna kaikkeen.
– Jos työkaluna on vain vasara, kaikki ongelmat alkavat näyttää naulalta, Wallström totesi.
Hän halusi, että Ruotsilla on käytössään laaja paletti turvallisuuspoliittisia toimenpiteitä ja korosti jännitteiden lieventämisen merkitystä lähialueella.
– Lieventäisikö Nato-jäsenyytemme jännitteitä? Ei, hän totesi.
Wallmarkin mielestä hallitukselta puuttuvat niin vasara kuin naulatkin.
– Kysymys, joka meidän pitäisi kysyä itseltämme, ja jota hallitus ei kysy, on, miten voimme vaikuttaa turvallisuuden lisääntymiseen Itämeren alueella? Miten voimme nostaa kynnystä?
Hänen mielestään vastaus kysymykseen on Ruotsin Nato-jäsenyys, ja hän peräsi myös uuden turvallisuuspoliittisen lakiehdotuksen valmistelun aloittamista.
Selvittäjä ei ottanut kantaa tulkintaeroihin
Selvityksen tekijä Krister Bringéus ei halunnut ottaa kantaa siihen, miksi hallitus- ja oppositiopuolueiden tulkinnat selvityksen Nato-sisällöstä ovat niin poikkeavia. Hän ei myöskään halunnut kertoa henkilökohtaista kantaansa.
Suurlähettiläs Krister Bringéus on työskennellyt Ruotsin Moskovan, Lontoon, Bonnin ja Washingtonin suurlähetystöissä. Lisäksi hän on ollut Ruotsin ulkoministeriön ulkopoliittisen yksikön päällikkö ja Ruotsin Etyjin-suurlähettiläs Wienissä.
Selvitys: Venäjän hyökkäys Ruotsiin poissuljettu
Ruotsin lähialueen turvallisuustilanne nähdään synkkänä, koska Venäjä käyttäytyy Itämerellä yhä aggressiivisemmin. Venäjän ja länsimaiden välinen konflikti on siirtynyt Keski-Euroopasta Itämerelle, selvityksessä todetaan.
Mahdollisuutta, että Venäjä tekisi erillisen hyökkäyksen Ruotsiin, pidetään poissuljettuna. Venäjän ja Baltian maiden välinen konflikti vaikuttaisi kuitenkin myös Ruotsiin, koska Itämeri on strateginen kokonaisuus.
Selvityksessä uskotaan, että Ruotsi ajautuisi varhaisessa vaiheessa osaksi Venäjän ja Baltian maiden konfliktia. Syyt olisivat poliittisia, humanitaarisia ja sotilasmaantieteellisiä.
Selvityksen mukaan sotilaallinen konflikti on epätodennäköinen, mutta mahdollinen. Syynä on Venäjän arvaamattomuus. Pahimmassa mahdollisessa skenaariossa Ruotsi olisi Venäjän ja Baltian maiden välisen konfliktin ensimmäinen kohde.
Selvityksen mukaan Venäjä toisi pahimmassa tapauksessa ohjusjärjestelmiä Ruotsin maaperälle, esimerkiksi Gotlantiin. Siten se pystyisi valvomaan Etelä-Skandinaviaa ja Itämeren suuta. Se suojaisi siten omia joukkojaan samaan aikaan, kun se pyrkisi estämään Naton joukkojen pääsyn alueelle.
Vasta sen jälkeen Venäjä hyökkäisi Baltian maihin. Nato yrittäisi ottaa Baltian maat takaisin, ja Nato pyytäisi saada käyttää Ruotsin lentotukikohtia, Göteborgin satamaa ja muita liikenneväyliä.
Areenan iOS-sovellus uusiutui
Julkaisimme torstaina uuden version iOS-laitteille tarkoitetusta Areena-sovelluksesta.
Aiemmin Areenasta on ollut olemassa omat versionsa sekä iOS-käyttöjärjestelmää käyttäville puhelimille ja tableteille. Nyt nämä sovellukset on yhdistetty yhdeksi sovellukseksi, joka toimii kaikissa sekä iPhone- että iPad-laitteissa.
Vanhan sovellusversion käyttäjät saavat laitteissaan kehotuksen asentaa uusi versio. Poista laitteestasi ensin vanha Areena-sovellus ja asenna sen jälkeen uusi sovellusversio [Applen sovelluskaupasta](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena/id542317657?mt=8).
Sovellus on vanhaan tapaan käyttäjille maksuton ja sen avulla voi katsoa ja kuunnella kaikkea Areenan sisältöä. Sovelluksessa on myös mahdollista käyttää [Yle Tunnusta](https://tunnus.yle.fi), jonka avulla ohjelmia on mahdollista merkitä suosikiksi ja jatkaa ohjelmien toistoa lopetuskohdasta, mikäli toisto on jäänyt kesken.
Hurja väite agentilta: Neymarille tarjottiin 40 miljoonan euron vuosipalkkaa
FC Barcelonan jalkapallotähden Neymarin agentti Wagner Ribeiro on kertonut isoja lukuja kesän sopimusneuvotteluista.
Brasilialaisen jalkapallotähden Neymarin agentti Wagner Ribeiro on antanut kovia lausuntoja [ESPN Brazilille.](http://www.espnfc.com/story/2946164/barcelonas-neymar-was-close-to-man-united-and-paris-saint-germain-moves-agent) Barcelonassa pelaava Neymar oli erittäin lähellä seurasiirtoa muualle.
– Hän oli erittäin lähellä siirtoa PSG:hen. Hän olisi ansainnut 40 miljoonaa euroa vuodessa verojen jälkeen, Ribeiro kommentoi.
[Talouslehti Forbesin listauksen mukaan Neymar olisi tuolla palkalla maailman kolmanneksi parhaiten palkattu jalkapalloilija](http://www.forbes.com/pictures/mlh45fekl/4-neymar-jr-barcelona/#4c1cd187d7b6). Edellä olisivat olleet vain Real Madridin Cristiano Ronaldo ja joukkuetoveri Lionel Messi. 
– Neymar oli lähellä myös lähteä Manchester Unitediin. Mutta hän teki jatkosopimuksen Barcelonan kanssa pienemmällä summalla, koska haluasi jäädä Barcelonaan.
Forbesin listauksen mukaan Neymar ansaitsi aiemmin ennen jatkosopimusta Barcelonassa noin 12,4 miljoonaa euroa vuodessa.
24-vuotiaan Neymarin uusi sopimus on viisivuotinen. Siinä on myös sopimuksen ulosostohinta määriteltynä. Ensimmäisenä vuonna se on 200 miljoonaa euroa ja se nousee vuosittain. Vuonna 2019 summa olisi 250 miljoonaa euroa.
Nimetön PSG-lähde kiisti tuoreeltaan Wagnerin lausunnot ranskalaiselle L'Equipe –lehdelle.
– Se on täysin väärä, lähde sanoo.
– Vielä henkilökustannukset päälle, niin palkka olisi noussut yli 60 miljoonaan euroon vuodessa. Se on täysin hävytöntä. Neymar käytti meitä hyväkseen, jotta saisi vahvemman otteen Barcelonasta.
L'Equipe tiesi kuitenkin kertoa, että PSG:n varajohtaja Oliver Letang kävi tapaamassa Neymarin lähipiiriä kesäkuun lopussa Brasiliassa.
Neymar juhli tänä kesänä Brasilian maajoukkueen kapteenina olympiakultaa kotikisoissa Rio de Janeirossa.
Historia: Kadonneen laivan arvoitus
TV1 maanantaina 19.9.2016 klo 19.00 - 19.45, uusinta sunnuntaina 25.9. klo 13.30
Yle Areenassa 30 päivää
Vuonna 1588 viisi Espanjan armadan laivaa kiersi Irlannin rannikkoa Donegalin edustalla. Vain kolme alusta palasi kotisatamaan.
Vuonna 2010 amerikkalainen sukeltaja **Liam Miller** löysi hylyn, joka saattaa olla yksi kadonneista laivoista.
Dokumentti on seurannut meriarkeologien ja tutkijoiden työtä kolmen vuoden ajan. Mitä tutkijat ovat saaneet selville hyvin säilyneestä hylystä ja sen historiasta?
Mystery Of The Lost Ship. Tuotanto: Tile Films, Britannia, 2013.
Peer Güntin menestyslevystä 30 vuotta – ikirokkari nuorille: "Tehkää mitä huvittaa, mutta keskimäärin hyvällä maulla"
Kouvolalaisen rokkarin Teijo "Tsöötz" Kettulan kone ei hyydy. Mies on tehnyt bassonvarressa monikymmenvuotisen uran muun muassa Peer Güntin riveissä. Soitto maistuu edelleen, mutta kaksi bändiä riittää. 
Basistilegendan ja ikirokkarin Teijo "Tsöötz" Kettulan kädenpuristus on jämäkkä.
– Soittaja mä olen, enkä legenda, naurahtaa Kettula.
Soittaja nostaa aurinkolasit pois silmiltään ja jatkaa matkaansa entisen paloaseman ja nykyisen nuorisotilan Brankkarin kellariin. Avain sopii vielä lukkoon.
– Olen kait jonkinlainen kunniajäsen vielä, murjaisee Kettula avatessaan treenikämpän oven.
Kouvolalaista rock-maastoa olisi vaikea kuvitella ilman Tsöötz Kettulaa. Parhaiten mies tunnetaan yli 20 vuoden palveluksestaan Suomi-rockin rymistelybändin Peer Güntin riveissä.
Liittyminen bändiin tapahtui  vuonna1983.
– Paikallisessa Sip Pub -kuppilassa Teijo "Twist Twist" Erkinharju ja Timo Nikki marssivat pöytään ja kysyivät, että _Tuutko bändiin_? "Pitkän" harkinnan jälkeen vastasin, että _joo_, virnistää Kettula.
Baari-illan jälkeen ei kestänyt kauaa, kun tuore yhtye kokoontui ensimmäisiin yhteisiin treeneihin.
– Jäi aika raivokas tunnelma. Kokoonpanollamme oli aika voimakas ilmaisu, kun rumpalikin soitti tuplapedaaleilla. Korvissa vihelsi silloin ja viheltää edelleen.
Rockin SM-voitto, äidin ompelimo ja Güntin menestyslevy
Vuonna 1984 Peer Günt voitti rockin SM-kisan. Ilman Kettulaa koko kisa olisi saattanut jäädä käymättä.
– Jouduin oikeastaan väkisin äänittämään sen demonauhan, joka lähettiin sinne. Pari nauhurimikkiä laitettiin, joista toinen vielä hajosi äänityksessä. Nauha sai olla kuusiminuuttinen eli tasan kuuden minuutin kohdalla laitettiin mankasta stoppi.
Voiton jälkeen alkoi tulla entistä määrätietoisempaa keikkailua ohjelmatoimistoineen ja levy-yhtiöineen.
Vuonna 1986 tehtiin yksi suomalaisen rockin klassikoista: _Backseat_ -albumi.
– Homma oli niin ammattimaista, ettemme saaneet enää kaupungilta treenikämppää. Albumin sävellykset tehtiin äitini ompelimossa Korialla parissa viikossa silloin, kun siellä ei ollut ompeluhommat käynnissä.
Hurjimmillaan Günt teki noin 140 keikkaa vuodessa ja kaikki isot festivaalit kotimaassa. 
– Soitto oli pinnassa, vaikka nuorilla miehillä oli myös hauskaa. 
Soitto oli pinnassa, vaikka nuorilla miehillä oli myös hauskaa.
Kettulan ja Peer Güntin tiet erkanivat runsaat kymmenen vuotta sitten.
– Oli jo helpotus ja ajattelin, että tämä saa riittää jo vähäksi aikaa.
Kutsu kävi uusiin bändeihin
Muutaman vuoden tauon jälkeen tapahtui jälleen bändirintamalla.
– Tuli taas tämä legendaarinen baarilause: _Tuutko bändiin?_, myhäilee Teijo "Tsöötz" Kettula.
Vastaus oli myöntävä ja mies liittyi Dog Days Revolution -yhtyeeseen, jossa soittaa vieläkin.
Pari vuotta sitten myös kouvolalainen the Souls kysyi Kettulaa mukaan.
– Ei ollut mikään iso kynnys liittyä. Triosoitto oli taas tervetullutta, vaikka töitä joutuu tekemään sitä enemmän mitä vähemmän jätkiä. Bändikaverit ovat aika nuoria, mutta musiikki on kuitenkin aika bluespitoista ja vanhakantaista.
Kettula laskee soittaneensa rokkia ammatikseen kolmisenkymmentä vuotta. Kyllästyttääkö?
– Välillä. Nyt on kuitenkin ollut hyvä kausi. Ei väsytä yhtään kun avaa keikkabussin oven.
Musiikin viihdekuuntelu jäänyt vähemmälle
Teijo "Tsöötz" Kettula ei maalaile taivaanrantaa, kun hän miettii lähivuosien tavoitteita rokkarina.
– Se kestää, minkä se kestää. Jos joku nyt kysyisi, että tuletko bändiin, niin vastaus on _ei._ Kaksi bändiä riittää.
Musiikin lisäksi meneillään on mökkiremonttia, kalastelua ja moottoripyörähommia.
Nykymusiikkia tulee kuunneltua vähän.
– Kun itse soittaa, niin viihdekuuntelu on jäänyt vähemmälle.
Soittajan työkalut eli esimerkiksi bassot vuosilta 1983 ja 1985 ovat edelleen keikkakäytössä.
_Dog Days Revolutionissa  _rumpujakkaralla tahkoaa tuttu komppipari Twist Twist Erkinharju, jonka kanssa on mätetty menemään rokkia useita kymmeniä vuosia.
– Pikkuhiljaa alkaa aavistella, mitä seuraavaksi tapahtuu, kuittaa Tsöötz Kettula utelut soittokaveristaan.
Mitkä ovat suosikkibiisejäsi?  
Tehkää, mitä huvittaa, mutta keskimäärin hyvällä maulla, niin kaikki on ok.
– Kaikki biisit, mistä yleisö tykkää. Niitä on kiva keikkatilanteessa soittaa.
Kokeneelta rockin työmieheltä on pakko kysyä myös elämänohjetta jälkipolville.
– Tehkää, mitä huvittaa, mutta keskimäärin hyvällä maulla, niin kaikki on ok. Itse olen tehnyt sillä tavoin niin pitkälle kuin mahdollista, tiivistää Teijo "Tsöötz" Kettula.
Kuntavaalikampanjointi alkamassa – pelin avaa Kemin vasemmistoliitto
Kevään kuntavaalit alkavat pikku hiljaa näkyä turuilla ja toreilla. Meri-Lapissa Kemin vasemmistoliitto avaa kampanjansa lauantaina ja ehdokaslistalta löytyy ainakin politiikan tulokas, muusikko Mikko Koivulehto.
Kuntavaalikampanjointi on alkamassa. Meri-Lapissa ensimmäisenä lähtee liikkeelle Kemin vasemmistoliitto, jonka kampanja alkaa lauantaina kello 11. Avaustilaisuudessa Kemin kulttuurikeskuksessa vierailee myös puolueen puheenjohtaja Li Andersson.
Vasemmistoliitto aikoo saada kevään vaaleihin täyden listan eli 65 ehdokasta. Kemissä puolueen tavoitteena on pysyä suurimpana puolueena. Tällä hetkellä Kemin valtuustossa on 15 vasemmistoliittolaista.
– Totta kai toivotaan, että suosion nousu valtakunnallisissa mielipidekyselyissä näkyisi myös täällä. Lapissa pyrimme saamaan ehdokkaita joka kuntaan, sanoo Kemin vasemmistoliiton sihteeri ja puolueen Lapin piirin puheenjohtaja Kati Tervo.
Mikko Koivulehto ehdokkaaksi
Ehdokkaiden joukkoon on tulossa myös uusia nimiä. Yksi politiikan tulokkaista on muusikko Mikko Koivulehto, joka tunnetaan erityisesti bilebändi Grooving High All Starsin solistina.
– Yhteiskunnalliset asiat ovat aina kiinnostaneet ja ystävän kannustustuksesta lähdin mukaan kokeilemaan, Koivulehto kertoo.
Koivulehto on liittynyt Vasemmistoliiton jäseneksi viime keväänä.
– Vasemmistoliitto edustaa pehmeitä arvoja, joissa otetaan huomioon vähempiosaiset ja ihmiset koetaan tasa-arvoisina. Lisäksi vasemmistoliitto edistää suvatsevaisuutta, joka on minulle tärkeä asia.
Kuntapolitiikassa Koivulehto aikoo panostaa lapsiin ja nuoriin.
– Perheellisenä miehenä, kahden lapsen isänä, varhaiskasvataukseen ja koulumaailmaan on mielenkiintoa suunnata.
Apulandia avautui – enää zombiet puuttuvat
Apulanta-bändi purki vanhan Heinolassa sijainneen treenikämpän atomeiksi, ja rakensi sen uusiksi tukikohtaansa Lahden Hennalaan. Apulandia-näyttely summaa bändin 25 vuotta kestänyttä uraa.
Idea Apulandiasta syntyi nuorten miesten mielessä jo vuonna 1992. Bändi ei ollut levyttänyt tuolloin vielä yhtäkään levyä, mutta ajatus Apulandia nimisestä "huvipuistosta" pyöri poikien puheissa. 
Zombiet tulevat, se on ihan varma.
Teini-ikäisten Sipe Santapukin ja Toni Wirtasen mielessä Apulandian olennaisin oli zombiepuisto.  Hennalan vanhalle kasarmialueelle avautuneessa Apulandiassa ei zombeja kuitenkaan ole, ainakaan vielä.
– Zombiet tulevat, se on ihan varma. Ei tehdä sitä vielä tähän runiin, vaan ensi kesäksi sitten, Toni Wirtanen lupailee.
Punkkia soittava flyygeli
Apulandian näyttelytilaan on koottu läpileikkaus 25-vuotistaiteilijajuhlaansa viettävästä bändistä. Seinille on ripustettu satoja fanikirjeitä, esiintymisvaatteita, kultalevyjä ja vanhoja soittimia.
Silmiinpistävin rakennelma Apulandiassa on punkkia soittava interaktiivinen flyygeli.
Apulandia on Toni Wirtasen ja Sipe Santapukin mukaan epämuseaalinen näyttelytila. Harhaanjohtavasti näyttelystä on käytetty museonimitystä, vaikka kyseessä on elävästä bändistä kertova, alati muuttuva näyttely.
– Itsekin käytimme museo -nimitystä jossain vaiheessa. Se jäi vähän niin kuin leimaksi. Kysehän on elävästä bändistä, jonka kunnianvuosista on kasattu näyttely, ja niitä kunnianvuosia tehdään koko ajan lisää, Santapukki summaa.
Heinolan treenikämppä siirrettiin seinineen päivineen Hennalaan
Apulanta on treenannut liki koko kaksikymmentäviisi vuotta kestäneen uransa ajan Heinolan Kirkonkylässä, entisen Sahan päiväkodin yläkerrassa.
Basisti ei mahtunut vanhaan treenikämppään sisälle.
Keittiötilasta treenikämpäksi vuonna 1992 muuttuneessa ”hikisessä luukussa” on luotu likimain kaikki Apulannan hittibiisit.
– Basisti ei mahtunut vanhaan treenikämppään sisälle. Vanhalle treenikselle mahtui sisälle tasan minä ja Toni, basisti joutui soittamaan käytävällä, Santapukki kertoo.
Vanha purku-uhan oleva Sahan päiväkodin rakennus on iso osa Apulannan olemassaoloa. Niinpä Apulannan miehet päättivät siirtää vanhan treenikämpän uuteen tukikohtaansa Hennalan Apulandiaan.
– Siirrettiin koko treenikämppä Heinolasta Lahteen. Täällä on seinät, kattotiilet, ikkunat, ovet, soittimet, matot ja jopa vanhat muovipussit vanhasta kämpästä. Tehtiin tällainen arkeologinen työ, koska halusimme pelastaa vanhan treeniksen.
Täällä on seinät, matot ja jopa vanhat muovipussit vanhasta kämpästä.
Näyttelyyn pystytetty vanha treenikämppä ei ole vain muisto hikisessä luukussa vietetyistä treenivuosista. Se on bändin nykyinen treenitila.
– Vanhan treenikämpän seinien sisäpuolella on tehty taianomaisia asioita, joten haluttiin säilyttää se taika.
Siirtyikö taika seinien ja muovipussien mukana?
– Itsellä on ainakin sellainen olo, että taika siirtyi. Uudessä kämpässä on treenattu jo jonkin aikaa, ja täällä tuntuu tulevan yhtä hyviä biisejä kuin siellä edellisessä, Santapukki toteaa.
Legendaarinen tv-kokki Jaakko Kolmonen on kuollut
Jaakko "Kokki" Kolmonen tuli tunnetuksi useista tv-ohjelmista.
Jaakko "Kokki" Kolmonen on kuollut. Hän kuoli viime lauantaina äkilliseen sairauteen. Hän oli syntynyt 2. toukokuuta 1941 Juankoskella.
Jaakko Kolmonen tuli tunnetuksi sadoista ruokaan liittyvistä tv-ohjelmistaan Ylellä.
Lisäksi hän julkaisi kymmeniä keittokirjoja. Kansalaiset tuntevat hänet miehenä, joka opetti suomalaiset tekemään ruokaa.
Televisiossa Jaakko Kolmosen aisaparina oli ensimmäiset kymmenen vuotta Veijo Vanamo. Yhdessä kaksikko teki muun muassa ohjelmaa _Maukasta mutkattomasti, Asia on pihvi ja Patakakkonen_.
Sittemmin kokkikaveriksi vakiintui Sirkka Gustaffson, jonka kanssa Kolmonen teki ohjelmia aina vuoteen 1994 saakka.
Varsinkin Patakakkonen-ohjelma oli hyvin valistuksellinen. Ohjelmassa kehotettiin välttämään sokeria, rasvaa, suolaa ja alkoholia.
Lisäksi ohjelmissa pidettiin huolta ruoan kotimaisuudesta, perinneruoista ja sesongista.
Jaakko Kolmonen oli myös Pitäjäprojektin vetäjä. Silloin kaikille Suomen kunnille ja kaupungeille Karjalan ja Petsamon luovutettuja alueita myöten valittiin omat perinneruoat.
Ravintola Perhossa Helsingissä ravintola-alan koulunsa käyneelle keittiömestari Kolmoselle myönnettiin opetusneuvoksen arvonimi vuonna 2007.
Kolmosen kuolemasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001257588.html?ref=rss).
Vimpeli ja Sotkamo finaaliin herkullisista asemista: "Tämä on viha-rakkaus-suhde"
Kuudetta kertaa peräkkäin miesten Superpesiksen loppuotteluissa kohtaavien Vimpelin ja Sotkamon väleistä löytyy aitoa jännitettä.
Sotkamo ja Vimpeli ovat tuttuakin tutumpi näky, kun syksyllä pelataan miesten Superpesiksen mestaruudesta. Nyt edessä on joukkueiden kuudes peräkkäinen keskinäinen kohtaaminen. Mestaruuden on aina vienyt Sotkamo. 
\- Molemmilla joukkueilla keskittyminen on alkanut. Vetää vakavaksi, kun peliasiat ovat mielessä. Henkilöitä vastaan ei ole mitään. Asetelma sen sijaan on herkullinen, Sotkamon Jani Komulainen virnistää.
\- Kyllähän tämä viha-rakkaus-suhde on. Kova arvostus vastustajaa kohtaan, mutta herkkää peliä, vahvistaa samasta leiristä pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
Vimpeli voitti runkosarjan, joten tänä vuonna ensimmäinen ottelu pelataan Saarikentällä.
\- Totta kai meidän välillä on aina jännitteitä. Aika rennolla ja letkeällä meinigillä on tähän asti kuitenkin oltu. Turha on vielä alkaa psyykkaamaan. Pelikentällä pääsee tunteet sitten valloilleen, Vimpelin Henri Puputti toteaa.
Myös pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki pitää vielä tunteensa kurissa.
\- Molemmat ovat varmasti keskittyneitä omaan juttuun. Meillä on fokus ollut omassa tekemisessä. Haluamme vain olla valmiina lauantaista lähtien.
Valmiina on todennäköisesti myös fanaattinen Vimpelin Saarikentän yleisö.
\- Kyllähän pesäpallo kuuluu ympäri vuoden aika monen perheen kahvipöytäkeskusteluihin. Viime syksyltä viimeinen finaali oli hyvä esimerkki. Kyläläiset koristelivat kylän sinivalkoiseksi ja olivat kentällä reilusti ennen ottelun alkua. Kyllä se kertoo siitä, että kylä elää ja hengittää pesäpalloa, Puputti kertoo.
\- Kyllä se on koko kylän yhteinen juttu. Ihmiset ovat virittäytyneet finaalitunnelmaan ja sen aistii kaikesta tekemisestä, pelinjohtaja Kivimäki vahvistaa.
**Ensimmäinen loppuottelu Yle Puheessa lauantaina 10. syyskuuta kello 15.50.**
Viron ulkoministeri eroaa ja pyrkii omin voimin presidentiksi
Marina Kaljurand on kansansuosikki, mutta reformipuolueen ehdokkaaksi hän ei päässyt. 
Viron ulkoministeri Marina Kaljurand on ilmoittanut eroavansa tehtävästään ja ryhtyvänsä riippumattomaksi presidenttiehdokkaaksi. Hänen tehtäviään hallituksessa alkaa toistaiseksi hoitaa opetusministeri Jürgen Ligi.
Kaljurand on ollut mielipidekyselyissä pitkään kansansuosikki presidentiksi, mutta reformipuolue ei asettanut häntä ehdolle. Kaljurand oli hallituksessa reformipuolueen paikalla, mutta puolueen jäsen hän ei ole. 
– Vein aamulla eroilmoitukseni pääministerille. Tänään on viimeinen työpäiväni ulkoministeriössä. Päätös on tehty, ja se on minun omani, Kaljurand sanoi lehdistötilaisuudessa, joka on katsottavissa videona Viron yleisradioyhtiön [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/dfec90d7-ed8c-4278-a4e8-2227ba382a35/kaljurand-kandideerib-presidendiks-otsus-on-tehtud-see-oli-minu-otsus):n uutissivulta.
Presidentin valinta siirtyi valitsijamieskokouksen tehtäväksi, kun parlamentti ei onnistunut kahdella yrittämällään. Kaljurand kertoo soittaneensa valitsijamiehille ja saaneensa heiltä tukilupauksia. Ehdokkuuteen tarvitaan 21 valitsijamiehen allekirjoitukset. 
Kaljurand luottaa valitsijamiesten tukeen
Maakuntien 250 edustaja lisäksi myös 101 kansanedustajaa osallistuvat valitsijamieskokoukseen. Kaljurand sanoo, että hänellä on tukijoita myös kansanedustajien joukossa useissa puolueissa. 
– En ottaisi tätä askelta, ellen uskoisi, että voin tulla valituksi, Kaljurand perusteli ja kertoi saaneensa erittäin paljon tuen ilmauksia hyvin monenlaisilta ihmisiltä matkoillaan eri puolilla Viroa. 
Reformipuolueen ehdokkaaksi alkujaan pyrkinyt Kaljurand esitti vaihtoehtona, että Siim Kallas voisi olla ehdokas parlamentissa ja hän valitsijamieskokouksessa, ellei Kallas tulisi valituksi. Puolue kuitenkin asetti Kallasin ehdolle myös valitsijamieskokouksessa. Se äänestää presidentistä syyskuun 24. päivänä.
Kaljurand on taustaltaan diplomaatti. Hän on ollut maansa suurlähettiläs muun muassa Yhdysvalloissa ja Venäjällä. Hän kertoi lehdistötilaisuudessa, ettei tiedä, mitä ryhtyy tekemään, jos häviää presidentinvaalit.
Lotte, 36, pelottelee ihmisiä työkseen: “Monet ovat alkaneet itkeä – ei pelkästään lapset, vaan myös aikuiset”
Mikään ei ole hirveämpää kuin pelottavat pellet. Ei mikään.
Jokainen joka on nähnyt **Stephen Kingin** romaaniin perustuvan _Se_-kauhuelokuvan, tietää, että mikään ei ole pelottavampaa kuin pellet.
Aurinkoinen syyskuun alun intiaanikesämäinen päivä Helsingin Linnanmäellä nostaa vanhat traumat pintaan. Lintsillä on parhaillaan käynnissä iik!week-kauhuviikko. Yksi kauhuviikon teemalaitteista aidatuin ovin teljetty Taikasirkus - piinaavat pellet.
Hymyilevät huvipuistotyöntekijät ottavat asiakkaan vastaan. Sitten istutaan sisätiloissa rataa kiertävään kärryyn kyytiin. Vaunu lähtee liikkeelle. Jossain vaiheessa se kääntyy.
"Jos joku säikähtää kunnolla, niin on ihanaa säikäyttää hänet uudestaankin."
Ja sitten tulee se pelle, Crazy Clown.
\- Jos joku säikähtää kunnolla, niin on ihanaa säikäyttää hänet uudestaankin, Crazy Clown sanoo.
Siviilissä Crazy Clown on 36-vuotias **Lotte**, jonka työ on aiheuttaa pelkoa.
Osa ei reagoi, osa itkee, osa uhkailee nyrkit pystyssä
Tietystikään kaikki eivät ainakaan näytä säikähdystään, vaikka Lotte tekisi kaikkensa – kuten vaikka kiipeäisi kärryn päälle ja pelästyttäisi asiakkaan yläkautta.
Mutta valtaosa säihkähtää. Osa jopa niin pahasti, että Loten tekisi mieli lyödä hanskat tiskiin ja sanoa, että kaikki on ihan kunnossa. Mutta eihän hän voi niin tehdä, koska on ammattilainen.
\- Monet ovat alkaneet itkeä – ei pelkästään lapset, vaan myös aikuiset, Lotte sanoo.
Toistaiseksi mieleenpainuvin reaktio Loten pelotteluun on ollut naisella, joka nosti nyrkit pystyyn heti ensimmäisestä säikäytyksestä lähtien.
\- Hän huusi, että älä tule lähelle, mä lyön jos tuut lähelle, mene pois. Hän yritti tarrautua mieheensä, joka yritti rauhoitella häntä. Nainen huusi mennessään pois täältä.
Työ on salaisuus
Millainen ihminen pystyy tekemään tuota työkseen?
Ihmisten säikytteleminen ei ole Lotelle mikään uusi juttu. Villitys siihen starttasi jo lapsena: Lotella oli tapana kuulostella, milloin hänen äitinsä saapui kotiin. Jos äiti huhuili, onko Lotte kotona, hän ei vastannut.
\- Mulla oli hirveän pitkä pinna. Saatoin odottaa puolikin tuntia, että äiti oli ehtinyt asettua. Vasta sen jälkeen hiivin nurkan takaa pelästyttämään hänet, Lotte sanoo ja jatkaa:
\- Äiti ei oikein tykännyt.
Linnanmäen kauhuviikolle Lotte päätyi Marian Sairaalassa viime keväänä olleen After Dark Helsinki -kauhukierroksen kautta, jossa Lotte säikytteli ihmisiä ensimmäisen kerran luvan kanssa.
Toistaiseksi Lotte on onnistunut salaamaan työnsä ystäviltään. Tässäkään artikkelissa hän ei halua paljastaa sukunimeään, koska ei halua pilata yllätystä keneltäkään.
Kuten esimerkiksi sitä yllätystä, kun Loten ystävä sattui Taikasirkus - piinaavat pellet -laitteeseen juuri silloin, kun Lotte oli säikyttelijänä. Kun kärry kääntyi viimeistä kertaa, Lotte osoitti kaveriaan ja sanoi hänen nimensä.
Niin kuin arvata saattaa, Loten ystävä meni paniikkiin.
\- Hän oli spelukoinut ystävänsä kanssa, että mistä pelle saattoi tietää nimensä, kun he eivät olleet puhuneet hänestä nimellä täällä. Hän oli jopa soittanut miehelleen, että miten voi olla näin, Lotte sanoo.
_Linnanmäellä vietetään iik!week-kauhuviikkoa 11. syyskuuta saakka._
**Lue myös:**
**[Pahasuinen rap-tähti on menettää järkensä huvipuistolaitteessa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217262)**
Kaarinalaiskoulussa oppilaat joutuvat jakamaan matikankirjansa – rahat menivät sähköisiin oppikirjoihin
Kotitehtävien tekoa varten oppilaat ottavat kirjan sivusta kuvan tabletilla. 
Sähköisiin oppikirjoihin siirtyminen on aiheuttanut ongelmia Kaarinassa. Kotimäen koulussa määräraha ei riittänyt enää paperisiin oppikirjoihin sähkökirjojen hankinnan jälkeen. 
Koska koululla ei ollut varaa hankkia kirjoja kaikille oppilaille, joutuvat oppilaat nyt matematiikan oppitunneilla käyttämään yhteisiä oppikirjoja. Kotitehtävien tekoa varten he ottavat tabletilla kuvan oppikirjasta. 
Tehtävät tehdään vihkoon. Niin sanottuja vihkokirjoja on käytössä monissakin kouluissa, mutta yleensä jokainen oppilas saa oman kirjan, jonka voi viedä kotiin.
– Oppitunneilla tämä ei ole mikään ongelma, koska oppilaat istuvat pareittain muutenkin, koulun rehtori Katriina Kavantola kertoo.
Sähköiset oppimateriaalit hankalia matematiikassa
Kaarinan kaupunki on ollut edelläkävijä sähköisiin oppimateriaaleihin siirtymisessä. Kaupunki on jakanut koululaisten käyttöön tabletteja ja esimerkiksi Kotimäen koulussa käytetään jo runsaasti sähköisiä oppimateriaaleja. Esimerkiksi alakoulussa nyt syksyllä uutena alkanutta yhteiskuntaoppia opiskellaan vain sähköisten materiaalien pohjalta. 
Ehkä säästökohteen olisi pitänyt olla joku muu. 
Katariina Kavantolan mukaan matematiikan opetuksessa sähköisiin oppikirjoihin siirtymistä jarruttavat asenteet ja tekniset seikat.
– Matematiikan opiskelu ei ole vain kirjoittamista. On kaikenlaisia merkkejä, joita pitää etsiä näppäimistöstä, Kavantola sanoo.
Rehtori myöntää, että säästäminen oppikirjoista ei välttämättä ollut paras ratkaisu.
– Ehkä säästökohteen olisi pitänyt olla joku muu. Nyt tilanne on kuitenkin se, että rahat ovat loppu, joten ainakin toistaiseksi koitamme jatkaa tällä, hän sanoo.
Oppikirjoista säästäminen on noussut syksyllä puheenaiheeksi muissakin kouluissa. Esimerkiksi [Porissa oppilaille on jaettu niin rähjäisiä kirjoja](http://yle.fi/uutiset/miten_matematiikan_opiskelu_sujuu_tallaisella_kirjalla_talouden_ei_pitaisi_olla_nain_heikossa_kunnossa/9107044), että jopa sivistystoimenjohtaja luonnehti somessa kiertävän kirjakuvan olleen "pikkuisen häpeällinen".
Komissio vetää takaisin esityksensä roaming-maksujen poistamisen ehdoista
Esitys olisi asettanut roaming-maksuttomuudelle 90 päivän ylärajan. EU-komission puheenjohtaja Juncker otti asian uuteen valmisteluun.
Euroopan komissio on vetänyt takaisin muutaman päivän takaisen esityksensä roaming-maksujen poistamisesta. Esitystä on paikoin kritisoitu siitä, että se asettaa reunaehtoja maksujen poistamiselle.
Esityksen mukaan teleoperaattorit eivät saisi periä roaming-maksuja korkeintaan 90 päivää vuodessa kestävästä käytöstä ulkomailla, mutta aikarajan ylittävästä käytöstä maksuja voisi periä. Komissio on perustellut esitystään sillä, että tarkoitus on helpottaa matkailua, muttei kuitenkaan sekoittaa Euroopan telemarkkinoita vapauttamalla liittymät kokonaan kansallisista rajoituksista.
Komission mukaan puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on kehottanut vetämään tekstin takaisin ja valmistelemaan uuden esityksen. Komissio ei kerro, mikä kohta esityksessä ei miellyttänyt Junckeria.
Teleoperaattorit perivät roaming-maksuja ulkomailla tapahtuvista puheluista, tekstiviesteistä ja datasiirroista. Maksujen on määrä poistua EU-alueella kesäkuussa 2017.
Tutkijan neuvo kanalintumetsästykseen: Nyt ei kannata liipaista ensimmäiseen risaukseen
Suomen riistakeskus suosittelee kohdistamaan pyyntiä nuoriin eli saman vuoden poikaslintuihin. 
Metsästäjien tekemien laskentojen mukaan metsäkanalintuja on heikosti tänä vuonna. Suomen riistakeskus kehottaa malttia kanalintujahtiin heikon lintutilanteen vuoksi.
– Voisiko sitä liipasinahneudeksi sanoa, mutta että ensimmäiseen risaukseen ei ammuttaisi, vaan odotetaan hetki silläkin uhalla, että toista risausta ei kuulu ja tilanne meni ohi, toteaa Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Pekka Helle.
Helle uskoo, että kokenut metsästäjä havainnoi nopeasti onko edessä poikue vai yksittäinen lintu.
– Tietysti jos poikue sattuu kohdalle niin pian metsästäjä tekee arvion mitkä ovat nuoria lintuja, opastaa Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Pekka Helle.
Vanhat kukot rauhaan
Suomen riistakeskus suosittelee kohdistamaan pyyntiä nuoriin eli saman vuoden poikaslintuihin. Nuorten lintujen mahdollisuudet selvitä hengissä seuraavaan kevääseen ovat heikommat kuin aikuisten. 
Paikoittain viime talvena oli vähän lunta ja kovia pakkasia. Sekin on vauhdittanut lintujen kuolleisuutta.
Aikuiset linnut edustavat lintukannan tuottavinta osaa, jota tulisi verottaa säästeliäästi. Esimerkiksi teerien soidinsoilla vanhojen kukkojen säästäminen on tärkeää. 
Nuoren teeren valikointi saaliiksi onnistuu, kun pyynnissä on malttia. Myös muissa pyyntimuodoissa saaliin valikointi on mahdollista.
Myyräkannat vaikuttivat romahdukseen
Metsäkanalintujen lisääntymistä ovat haitanneet kesän runsassateiset ja viileät säät. Lisäksi myyräkannat romahtivat viime talvena laajoilla alueilla, minkä vuoksi pienpedot joutuivat turvautumaan korvaavaan ravintoon kuten metsäkanalintujen muniin ja poikasiin. 
Alamäkeä vauhditti vielä keskimääräistä suurempi aikuisten lintujen kuolevuus.
– Paikoittain viime talvena oli vähän lunta ja kovia pakkasia. Sekin on vauhdittanut lintujen kuolleisuutta, Pekka Helle sanoo.
Metsäkanalintukannat vaihtelevat luontaisesti voimakkaasti. Nyt ollaan kantojen vaihtelussa aallonpohjassa.
Lähivuosien aikana kantojen odotetaan lähtevän taas nousuun. Heikkoina lintuvuosina metsästystä on rajoitettu metsästysaikaa lyhentämällä. Tänä vuonna rajoituksia tehtiin laajasti.
Metsästysaikoihin isoja muutoksia
Kuluvan metsästysvuoden aikana riekko on rauhoitettu Suomen kolmea pohjoisinta kuntaa lukuun ottamatta.  Metsästysajan lyhennyksiä on tehty laajalla alueella lajikohtaisesti. Lyhennetty metsästysaika päättyy 10. lokakuuta. 
Metsästäjien on syytä tarkistaa metsästysalueensa metsästysajat ennen metsälle lähtöä.
Kanalintujen metsästys on Suomessa suosittua. Pyynnissä käy vuosittain yli 100 000 metsästäjää.
Metsästysseurat rajoittavat myös kanalintujen metsästystä lintutilanteen mukaan. Huolimatta metsästäjien vapaaehtoisesta metsästyksen säätelystä, metsästysajan rajoittaminen on nähty tarpeelliseksi.
Kuuntele suorana - Yle Puheen selostustoivekonsertti
"Sen selostuksen haluaisin kuulla" -toivekonsertti alkaa Yle Puheessa kello 14.00.
Heinä-elokuussa kansalaiset saivat esittää toiveita koskien Yleisradion urheilulähetysten selostuksia ja haastatteluja. Kymmenien yhteydenottojen helmet poimitaan suoraan lähetykseen.
Yhteensä kolmen ja puolen tunnin lähetyksessä mukana on 30-40 selostustoivetta: Nuoret Leijonat, Keskisalo, Ukkola, olympiatuli, ilmaveivi, Äitee, sadasosa, Vode, Pakkanen, 1997, Calgary, TV2 brittifutis, 1995, Carloksen auto, sumukisa, Sotshi, München...
Osa yleisöstä kertoo toiveistaan suorassa lähetyksessä omalla äänellään perinteisten toivekonserttien tapaan. Lähetyksen ovat tuottaneet Olli Junes ja Janne Nieminen. Toimittajat ovat on Mikko Hannula ja Suvi Puukangas.
**"Sen selostuksen haluaisin kuulla" -toivekonsertti Yle Puheessa pe 9.9. klo 14.00-17.25. **Kuuntele lähetystä[ tästä linkistä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)
Räikkönen: "Emme voi voittaa enää mestaruutta" – Ferrarin tavoitteet uusiksi
Kimi Räikkönen myöntää tämän kauden mestaruuskamppailun olevan ohi Ferrarilla, mutta uskoo vielä loppukaudesta palkintokorokesijoituksiin.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen myöntää, että Ferrari ei voi enää voittaa tänä vuonna talienvälistä mestaruutta. Ferrari on valunut tallien välisessä kilpailussa kolmanneksi. Sillä on kasassa 279 pistettä ja on jäänyt 219 pistettä kärkitalli Mercedeksestä. Kakkosena oleva Red Bull on 11 pisteen päässä, kun F1-sarjassa on jäljellä seitsemän osakilpailua.
–	Halumme tietysti olla kakkosia, koska emme voi enää voittaa, Räikkönen myönsi [F1i.comille](http://en.f1i.com/news/70794-red-bull-now-ferraris-target-raikkonen.html).
–	Tarkoitan, että ehkä on mahdollisuuksia, jos toinen talli ei pääse ollenkaan maaliin. Hävisimme kakkossijan (Red Bullille) muutama kisan sitten. Mutta kahdessa edellisessä kisassa olemme menneet oikeaan suuntaan ja kehittyneet. Toivottavasti näin käy myös tulevissa kisoissa.
Viime viikonloppuna Ferrari oli kotiradallaan nopeampi kuin Red Bull. Suuri syy siihen, oli Ferrarin uusi voimayksikkö. Räikkönen jäi kuitenkin kisassa lopulta neljänneksi tallitoveri Sebastian Vettelin ja kahden Mercedes-kuljettajan taakse.
36-vuotias Räikkönen on ollut tällä kaudella kahdesti palkintopallilla. Hän oli Venäjällä ja Itävallassa 3:s. Vaikka palkintokorokesija Monzassa meni ohi, niin Räikkönen uskoo niitä tulevan vielä lisää loppukaudesta. 
–	Tavoite on aina olla korkeammalla jatkuvasti. Saa nähdä. Jatkamme parhaamme tekemistä. Olen varma, että pääsemme palkintokorokkeelle, Räikkönen päätti.
Seuraavan kerran F1-sarjassa kisataan 18. syyskuuta Singaporessa.
Venäjä ärähtää Ruotsin armeijan komentajalle – syytti Venäjää Ruotsin turvallisuuden heikentymisestä
Venäjän ulkoministeriö kirjoittaa tiedotteessa, että on tarkoitushakuista väittää, että Venäjä kantaisi päävastuun Ruotsin lähialueen turvallisuuspoliittisen tilanteen huononemisesta.
Venäjän ulkoministeriö arvostelee Ruotsin puolustusvoimien komentajaa Micael Bydéniä, koska tämä on arvioinut Ruotsin turvallisuuspoliittisen tilanteen huonontuneen Venäjän toiminnan vuoksi. Asiasta kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/ryska-ud-kritiserar-sveriges-overbefalhavare/).
Bydén sanoi [sunnuntain lehdessä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/sveriges-sakerhet-forsamras/) että turvallisuustilanne Ruotsin lähialueilla on muuttunut ja huonontunut. 
Bydénin mukaan käännekohta sijoittuu kevääseen 2014, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan. Sen jälkeen turvallisuuspoliittinen tilanne on kehittynyt väärään suuntaan, ja siitä on tullut arvaamattomampi.
– Maailman kehitys ja ensisijassa Venäjän kehitys ohjaa meitä. Venäjän toimet Krimillä ovat kansainvälisen oikeuden ja lain vastaisia. Lisäksi Ukrainassa tehdään päivittäin sotatoimia, vaikka siitä tuskin puhutaan. Venäjä ei myöskään ole vetäytynyt Syyriasta tai vähentänyt valmiusharjoituksiaan, sanoi Bydén DN:ssä. 
Venäjän ulkoministeriö kirjoittaa tiedotteessa, että on tarkoitushakuista väittää, että Venäjä kantaisi päävastuun Ruotsin lähialueen turvallisuuspoliittisen tilanteen huononemisesta.
Venäjän mukaan sen on pakko tehdä valmiusharjoituksia sotilasliitto Naton sotilaallisen aktiviteetin vuoksi. Venäjä toivoo vuoropuhelua Ruotsin kanssa.
– Tukholma torjuu merkityksellisen vuoropuhelun ja keskustelun. Se esittää mieluummin perusteettomia syytöksiä ja johdattaa omaa kansaansa harhaan, tiedotteessa väitetään.
Vanhan oluttehtaan tontille lisää kerrostaloja Porissa – ensimmäinen jo lähes täynnä
MVR-Yhtymä on ostanut loputkin Porin Karhukorttelin kerrostalotonteista. Ensimmäinen talo valmistuu joulukuussa.
Karhukorttelin alueelle kerrostaloja rakentava MVR-Yhtymä on lunastanut lisää tilaa tontilta. Kaupan jälkeen MVR omistaa Porin vanhan oluttehtaan alueen panimoravintolaa ja hotellin tonttia lukuun ottamatta.
Karhukortteliin valmistuu joulukuussa ensimmäinen kerrostalo. Sen 44 asunnosta on myyty 39. Seuraavan, kahdesta kerrostalosta koostuvan asuntoyhtiön rakentaminen on jo aloitettu.
– Siinäkin on jo ihan hyvä varausaste. Sisään pääsee muuttamaan näillä näkymin ensi vuoden joulukuussa, kertoo MVR-yhtymän toimitusjohtaja Rami Viitasaari.
Suosio toi rohkeutta
Ensimmäisten talojen suosio on rohkaissut yhtiötä rakentamaan lisää.
– Suunnitelmamme on ollut jo alun perin rakentaa koko alueesta toimiva ja viihtyisä kokonaisuus. Investointi olisi kuitenkin ollut yhdellä kertaa aika hurja. Ensimmäisten talojen suosio on ollut perustana sille, että uskallamme nyt investoida tuleviin tontteihin.
Tonttien siistiminen aloitetaan jo tämän kuun aikana.
– Koko aluetta ei nyt pureta, koska osa hallista on teatterin käytössä ja osa toimisto- ja sosiaalitiloina. Tavoitteena on, että ensi kesän loppupuolella pääsisimme rakentamaan seuraava taloyhtiötä, Viitasaari toteaa.
Räikkösen entinen kisainsinööri hyppää Williamsille
Kimi Räikkösen kanssa vuoden ajan tiivistä yhteistyötä tehnyt Antonio Spagnolo vaihtaa maisemaa F1-sarjassa.
Vuonna 2014 Ferrarilla Kimi Räikkösen kisainsinöörinä toiminut Antonio Spagnolo hyppää Williamsin palvelukseen. 11 vuotta Ferrarilla toiminut Spagnolo siirtyy Williamsin kilpailuosastolle, jossa keskitytään omien suoritusten ja kilpailijoiden analysointiin.
– Etsimme jatkuvasti eri tapoja kehittää suoirtustamme radan puolilsissa operaatioissa. Uskomme, että Antonio antaa arvokkaan panoksen tähän prosessiin, Williamsin tekninen päällikkö Pat Symonds totesi Autosportin mukaan.
Erityisesti Williams aikonee hyödyntää Spangolon rengastietoutta.
– Tallina teemme parhaamme, jotta voisimme saavuttaa radan puolella tavoitteemme.  Sekä varmistaa vahvan aseman tallien välisessä kilpailussa tänä vuonna ja jatkossakin.
Lähes 100 työntekijää marssi ulos Osuuspankin konttoreista
Kymenlaakson Osuuspankin työntekijät ovat marssineet ulos kaikista pankin konttoreista. Ulosmarssi tapahtui kello 12 perjantaina.
Kymenlaakson Osuuspankin työntekijät ovat marssineet ulos kaikista pankin kahdeksasta konttorista. Ulosmarssi tapahtui kello 12 perjantaina.
Ulosmarssiin osallistui pankin tietojen mukaan 87 työntekijää. Syynä oli pankin keskiviikkona julkistama tieto yt-neuvotteluista. Irtisanomisuhan alla on enintään 25 työntekijää. Samalla Myllykosken ja Kuusankosken konttorit on määrä sulkea Kouvolassa. 
– Kysymyksessä on työntekijäpuolelta laiton työtaistelutoimenpide. Työnantajalla ei ole hirveästi kerrottavaa asian suhteen, kommentoi Kymenlaakson Osuuspankin toimitusjohtaja Juha Korhonen. 
Korhosen mukaan pankin konttorit avautuvat normaalisti maanantaina.
Aiheesta uutisoi  [ensin](http://www.kymensanomat.fi/Online/2016/09/09/Kymenlaakson%20Osuuspankin%20ty%C3%B6ntekij%C3%A4t%20marssivat%20ulos%20yt-ilmoituksen%20vuoksi/2016521250011/4) Kymen Sanomat. 
Yli sata hygienianäytettä katuruokakeittiöistä paljastaa, että lähes kaikki yrittäjät "huolehtivat velvoitteistaan"
Helsingin uusi hygieniatutkimus valmistuu lokakuussa, mutta suuntaviivat ovat selvillä jo nyt.  
Helsingistä alkunsa saaneen Ravintolapäivän kaltaiset tapahtumat ovat vauhdittaneet katukeittiöilmiön vakiintumista Suomeen.
Aiemmin katuruokaa myytiin lähinnä nakkikioskeissa, toreilla ja tapahtumissa. Nykyään katukuvassa näkyy yhä enemmän erilaisia ruokakojuja, jotka istuvat modernin suurkaupungin ilmeeseen.
Kekseliäät ruuan myynti- ja valmistuspaikat ovat saaneet myös elintarvikeviranomaisten kiinnostuksen heräämään.
Helsingin Ympäristökeskus tutkii parhaillaan ulkomyynnissä valmistettavien ruokien hygieenistä laatua. Viranomaiset ovat keränneet yli sata näytettä toreilta, tapahtumista ja liikutettavista kioskeista vuosien 2015-2016 aikana. Näytteistä etsitään esimerkiksi ruokamyrkytystä aiheuttavia bakteereja.
Ruokarekoissa hyvät puitteet
Monet asiakkaat arvostavat tuoreista raaka-aineista valmistettua ruokaa. Katukeittiössä hyvän hygieniatason säilyttäminen on kuitenkin sitä haastavampaa, mitä enemmän ruokaa käsitellään. 
Kyllä elintarviketurvallisuus on hyvällä tasolla Suomessa ja suurin osa yrittäjistä huolehtii velvoitteistaan.
– Ruokakulttuurin muutos näkyy siten, että annos tehdään itse alusta alkaen. Kun hampurilaispihvi paistetaan raa´asta lihasta ja sitten purilaisen väliin lisätään salaattia, niin muistetaanko käsien pesu siinä välissä, Helsingin elintarviketurvallisuuspäällikkö Riikka Åberg kysyy.
Myös tuotevalikoiman laajeneminen edellyttää tarkkuutta hygienian kanssa. Perinteisten toriruokien, kuten paistettujen silakoiden, pyttipannun ja paellan rinnalle ovat tulleet ravintolaruokia vastaavat annokset. Tarjolla on nyhtökauraa, falafelia, täytettyjä wrappeja ja sushia. Hygieniariskejä aiheuttavat etenkin graavikala, simpukat ja osterit.
Åberg antaa kuitenkin kiitosta yrittäjille siitä, että ulkokeittiöiden myyntitilat ovat parantuneet. Esimerkiksi ruokarekoissa varustelut ovat parempia kuin teltoissa.
Hygienia ei ole parantunut, muttei huonontunutkaan
Helsingin Ympäristökeskuksen tutkimus katuruuan hygieniatasosta valmistuu lokakuussa, mutta elintarviketurvallisuuspäällikkö Riikka Åberg paljastaa jo, että tulokset näyttävät samansuuntaisilta kuin edellisessä vastaavassa tutkimuksessa vuonna 2009. Silloin noin kahdeksankymmentä prosenttia näytteistä oli hyviä ja loput välttäviä tai huonoja.
Tilanne ei siis ole juurikaan seitsemän vuoden aikana parantunut, mutta ei myöskään huonontunut, vaikka katuruokaa myydään nyt aiempaa enemmän. Onko katuruuan syöminen sitten turvallista Suomessa?
– Kyllä elintarviketurvallisuus on hyvällä tasolla Suomessa ja suurin osa yrittäjistä huolehtii velvoitteistaan. Jos tarkastuksissa huomataan epäkohtia, niin kyllä ne pääosin korjaantuvat hyvin, Åberg vastaa.
Toisaalta häntä mietityttää taloudellisen taantuman vaikutus siihen, että elintarvikealalle siirtyy myös uusia yrittäjiä, joilla ei ole työstä aiempaa kokemusta. Elintarvikehygienian kannalta on olennaisen tärkeää, että yrittäjä on perillä säädöksistä ja valvoo itse omaa toimintaansa.
– Mutta ne yritykset, jotka pysyvät tällä alalla useamman vuoden, ottavat kyllä homman haltuun, Åberg sanoo.
"Myynti on hyvin kansainvälistä"
Helsingissä on pari sataa katuruokamyyjää, jotka liikkuvat myös muualla maassa. Myös pääkaupunki vetää myyjiä muualta Suomesta ja naapurimaista Virosta sekä Ruotsista.
– Myynti on hyvin kansainvälistä. Meiltä viranomaisilta tämä edellyttää rajat ylittävää yhteistyötä. Välitämme tietoja tarkastuksista, ja jos kohdallemme osuu vaikka espoolainen yrittäjä, jonka toiminnassa on puutteita, niin otamme yhteyttä Espoon viranomaisiin ja päinvastoin.
Kuluttajille elintarvikealan yritysten valvontatiedot ovat nähtävillä [Oiva-sivustolla.](https://www.oivahymy.fi/portal/fi/)
Matkustajajuna syöksyi kiskoilta Espanjassa, neljä kuollut
Yksi vaunuista syöksyi kiskoilta ja murskaantui. Turman syy on epäselvä.  
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut matkustajajunan onnettomuudessa Galiciassa Luoteis-Espanjassa, kertovat Espanjan viranomaiset. Joiden loukkaantuiden vammat ovat vakavia. 
Turma tapahtui aamulla O Porrinon aseman lähellä. Portugalilainen juna oli matkalla Vigosta Portoon Portugaliin. 
Junan ensimmäinen vaunu syöksyi kiskoilta ja osui ratavarren metalliseen sähkötolppaan. Kaksi muuta vaunua jäivät osittain kiskoille.
Kolmivaunuisessa junassa oli 63 matkustajaa ja kaksihenkinen miehistö. Espanjan tiedotusvälineiden mukaan junan portugalilainen kuljettaja on kuolonuhrien joukossa.
Turman syytä ei tiedetä. Rataosuus onnettomuuspaikalla on suora. 
Rovaniemen somalipakolaiset järjestävät mielenilmauksen
Rovaniemellä asuvat somalialaiset turvapaikanhakijat ovat järjestämässä mielenilmauksen ensi maanantaina. Turvapaikanhakijat protestoivat maahanmuuttoviraston kielteisiä turvapaikkapäätöksiä.
Rovaniemellä asuu vajaat sata Somaliasta tullutta turvapaikanhakijaa. He ovat tulleet Suomeen viime vuoden puolella ja heidän turvapaikkahakemuksiinsa on alkanut tulla vastauksia.
Noin vuosi sitten Suomeen tullut Ibrahim Nuur kertoo, että päätöksen ovat olleet kielteisiä, minkä vuoksi ryhmä aikoo järjestää protestin kaupungintalolla. Nuur sanoo, että mielenilmauksesta on jo ilmoitettu poliisille.
Mielenilmaus järjestetään kaupungintalolla maanantaina 12. syyskuuta kello 11. Siihen odotetaan mukaan vajaata sataa somalipakolaista. 
Torstaina Helsingissä järjestettiin mielenosoitus, jossa noin 300 henkilöä osoitti mieltään maahanmuuttoviraston turvapaikkalinjauksia vastaan. 
Poliisi aloitti esitutkinnan Ylen Patria-uutisoinnista
Rikosnimike on törkeä kunnianloukkaus. 
Helsingin poliisi on aloittanut tällä viikolla esitutkinnan Ylen puolustusvälinekonserni Patrian lahjusepäilyä koskevasta uutisoinnista.
Tutkintapyynnön tekivät toukokuussa Patrian ajoneuvoyksikön entinen johtaja Heikki Hulkkonen ja Patrian Slovenian entinen projektipäällikkö Reijo Niittynen. 
Tutkinnanjohtaja Harri Saaristola kertoo, että rikosnimike on törkeä kunnianloukkaus.
–  Muuta tietoa tutkinnasta ei voi vielä tässä vaiheessa antaa, Saaristola sanoo.
Yle on käsitellyt Patrian lahjusepäilyjä MOT-ohjelmissa vuosina 2008 ja 2012.  
Ohjelman seurauksena Slovenian entinen pääministeri vaati Ylen toimittajalta ja Yleisradiolta vahingonkorvauksia.
Ljublanan käräjäoikeus hylkäsi syytteet vuonna 2014.
Turkki kovistelee EU:ta toteuttamaan oman osansa pakolaissopimuksesta
Turkin ulkoministeri vaatii EU:n noudattamaan omia sitoumuksiaan viime keväänä solmitussa pakolaissopimuksessa. 
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu vaati EU:ta jouduttamaan pakolaisten hoitoon luvatun raha-avun toimittamista. Viisumivapaudesta on saatava EU:lta selkeä aikataulu.
Çavuşoğlu tapasi tänään Ankarassa vierailevan EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin. Mogherini vastasi ympäripyöreästi viisumivapautta koskevien neuvottelujen jatkuvan.
Mogherini toivoi Turkilta poliittisen prosessin aloittamista kurdijärjestö PKK:n kanssa. Turkki pitää sitä terroristijärjestönä.
Maaliskuussa voimaan astuneessa sopimuksessa Turkki sitoutuu pysäyttämään Kreikkaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden virran ja ottamaan takaisin ne turvapaikanhakijat, jotka eivät saa Kreikasta turvapaikkaa.
Vastineeksi EU lupasi kolme miljardia euroa jo aiemmin luvatun kolmen miljardin euron lisäksi pakolaisten avustamiseen. Turkin toivomaa viisumivapautta unionin alueelle luvattiin nopeuttaa.
Viisumivapaus on kuitenkin käytännössä tyssähtänyt siihen, ettei Turkki ole suosutunut tekemään EU:n vaatimia muutoksia muun muassa terrorismilakiinsa.
Myös heinäkuun puolivälissä Turkissa tapahtunut vallankaappausyritys ja Turkin voimakkaat puhdistustoimet sen jälkeen ovat vähentäneet unionin halua antaa turkkilaisille viisumivapautta.
Sopu Kyproksesta lähikuukausina?
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini arvioi, että sekä EU:lla että Turkilla on yhteinen etu ratkaista Kyproksen kiista vielä lähikuukausien aikana.
Kyproksen turkkilaiset ja kreikkalaiset osapuolet neuvottelevat parhaillaan jakautuneen saaren yhdistämisestä.
Saaren jakautuminen on ollut merkittävä este Turkin tavoitteille liittyä EU:n jäseneksi. 
Kypros on ollut jakautuneena vuodesta 1974, jolloin Turkki miehitti saarta. Miehitys oli vastaus Kyproksen kreikkalaisten vallankaappausyritykselle.  
Istumatyöläinen: pidä tauko puolen tunnin välein
Yli seitsemän tunnin yhtäjaksoinen istuminen on merkittävä terveysriski. Riski ei poistu edes ankaralla vapaa-ajan liikunnalla.
Suurimmalla osalla suomalaisista neljä viidesosaa päivästä kuluu istuen, maaten tai seisten. Suomalaiset ovatkin [istumisen Euroopan mestareita.](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_ovat_euroopan_mestareita_istumisessa/7768996)
Liika istuminen:
Ongelmaan on kuitenkin yksinkertainen ratkaisu: seisomaan nouseminen. Keho on istuessa lähes lepotilassa, pelkkä seisomaan nouseminen kuluttaa energiaa selvästi enemmän. Kun seisomaan on noustu, pitäisi vähän liikkuakin.
– Toimintakyky ei säily, jos työtä ei tauota. Lihaksiin pitäisi saada vähän pumppausta, jotta saadaan nestekiertoa elvytettyä, sanoo työhyvinvointivalmentaja Emma Pekkala.
Asiantuntijat suosittelevat lyhyttä taukoa työntekoon jopa puolen tunnin välein. 
Prisma: Valon olennot
TV1 keskiviikkona 14.9.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 17.9. klo 14.05 ja tiistaina 20.9. klo 23.35
Yle Areenassa 30 päivää
Syvällä merissä elää vilkkuvia, kimaltavia ja hehkuvia eläimiä, jotka käyttävät valoa selviytyäkseen pimeässä.
Eläimet pelottavat valolla pois saalistajiaan, hankkivat valon avulla ravintoa tai houkuttelevat kumppaneita.
Tutkijat ovat saaneet selville hehkuvien eläinten salaisuuksia. Dokumentti kertoo myös, minkälaisia uusia käyttötarkoituksia luonnon valolle voidaan kehittää.
Creatures of Light. Tuotanto: National Geographic Television, Yhdysvallat, 2015.
Radiomastojen ja Ylen pitkä liitto huipentuu juhlavalaistukseen
Lahden maamerkkien myötä radio tavoitti yhä useamman suomalaisen. Yleisradion 90-vuotisjuhlien kunniaksi radiomastot hehkuvat juhlavalaistuksessa.
Lahden radiomastot valaistaan Ylen 90-vuotisen historian kunniaksi. Läntinen masto saa turkoosin värin ja itäinen valkoisen. Juhlavalaistus on nähtävissä perjantaina kello 21 – 23 välillä.
– Mastot valaistaan teemaväreillä 5– 10 kertaa vuodessa, esimerkiksi Diabetespäivänä ja Naistenpäivänä. Yleensä yleishyödyllisiä yhdistyksiä ja niiden tapahtumia kunnioitetaan polttamalla niiden toivomaa väriä, kertoo Lahti Energian järjestelmäasiantuntija Matti Saira.
Radiomastot ovat olennainen osa Yleisradion historiaa, koska Lahden suuraseman myötä radiolähetysten kuuluvuus Suomessa laajeni merkittävästi. Yleisradiotoiminta loppui radiomastoissa vuonna 1993, kun Tiirismaan lähetysasema otettiin käyttöön.
"Mastot eivät heilu tuulessa"
Suojellut radiomastot ovat lahtelaisille rakkaat maamerkit, joista liikkuu kaikenlaisia tarinoita.
 – Usein kuulee puhuttavan, että mastot heiluvat metrikaupalla. Mastojen yläpään liike on vain kolmesta neljään senttiä, oikaisee Radio- ja tv-museon tutkija Helena Peippo.
Peipon mukaan mastojen huojunta saattaa olla optinen harha, koska mastoon kiinnitetyt valonheittimet saattavat hieman heilua. Valokeilojen liike saattaa synnyttää optisen harhan siitä, että mastot huojuisivat.
Aikanaan Suomen korkein rakennelma
Radiomastoissa on yhä toimintaa, muun muassa teleoperaattoreiden ja paikallisradion antennit.
Yleisradio aloitti toimintansa 1926 – pian ryhdyttiin kartoittamaan paikkoja uusille lähettimille kuuluvuuden parantamiseksi. Lahti oli sopivan lähellä, koska ohjelmat siirrettiin puhelinlinjoja pitkin Helsingistä.
Lahden kaupunki luovutti harjulta tontin, jonne 150 metrin korkuiset mastot rakennettiin. Valmistuttuaan vuoden 1928 alussa radiomastot oli Suomen korkein rakennelma ja uusi Lahden suurasema oli modernein ja tehokkain radioasema Euroopassa.
Saksalainen rakennuttaja pystytti radiomastot, mutta työmiehet olivat suomalaisia. Mastot saatiin saksalaisella tehokkuudella pystyyn yllättävän nopeassa aikataulussa.
– Olikohan vaikutusta asiaan sillä, että työmiehille luvattiin bonuksia metrimäärien mukaan. Kun tietty metrimäärä oli saatu valmiiksi, tuli lisää bonusta, tutkija Peippo naureskelee.
Ilkka Kanervasta Etyjin erityisedustaja kriisipesäkkeisiin
Kanerva keskittyy uudessa Etyj-tehtävässään luomaan edellytyksiä rauhanpyrkimyksille Euroopan kriisipesäkkeissä.
Turkulainen kansanedustaja ja Etyjin yleiskokouksen emerituspresidentti Ilkka Kanerva (kok) on nimitetty järjestön rauhanvälityksen erityisedustajaksi.
Kanervaa työllistävät uudessa tehtävässä Euroopan kriisipesäkkeet ja pitkittyneet konfliktit, erityisesti Ukraina ja Vuoristo-Karabah. Lisäksi hänen tarkoituksenaan on varautua tapahtumiin, joilla on vaara kärjistyä konflikteiksi.
Kanervan toimenkuvaan kuuluvat myös yhteistyö muiden kansainvälisten rauhanvälityksen parissa työskentelevien järjestöjen kanssa ja parlamentaarisen diplomatian edistäminen. 
Kuunnelmia livenä
**Radiodraama juhlii 90-vuotistaivaltaan nuorten ohjaajien ja äänisuunnittelijoiden töillä.**
Suora lähetys 14.9.2016 klo 19 Radio Yle 1 sekä Yle Areena (30 vrk).
Ohjaajat **Alma Lehmuskallio** ja **Juhana von Bagh** eivät kuitenkaan ole noviiseja kuunnelmantekijöinä, kumpikin on jo kerännyt tunnustusta alalla. Mitä mielessä siis nyt, suoran lähetyksen kynnyksellä?
**Ohjaaja Juhana von Bagh, mistä Paaria kertoo?**
Se kertoo kahdesta keski-ikäisestä miehestä, jotka eivät ole saaneet sitä mistä haaveilivat elämässä vaan ovat oman elämänsä onnen kerjäläisiä. Arkeologi alkaa riivata maahanmuuttaja-hyönteistutkijaa ja kummankin menneisyydestä nousee esiin rikos. Paaria kertoo pelostamme. Siitä kuinka riemukkaan pieniä ja epätoivoisia me fiksut ihmiset ollaan tosipaikan tullen.
**Ohjaaja Alma Lehmuskallio, mistä Kidassa on kyse?**
 Kita on puolituntinen kahden suuhygienistin pitämä, absurdi esitelmä, jonka aiheena on suu.
**Mitä voisitte kertoa ohjaamienne kuunnelmien tyylistä?**
**JvB**: Paarian tyylilaji on jotain mysteerion, psykologisen trillerin ja moraalidraaman välimaastosta. Strindberg otti tekstiinsä vaikutteita Edgar Allan Poen kauhutarinasta ja kirjeenvaihdostaan Nietzschen kansssa. Strindbergin ihmiskuva on hyvällä tavalla julma ja  nykypäivänäkin radikaali. Toisaalta se miten vakavasti tekstin miehet ottavat itsensä näyttäytyy vähän samanlaisena shakkina ja hysteriapornona kuin Tarantinon tuore western The Hateful Eight. Meidän tulkinnan lähtökohtana on ollut kahden teräksisen näyttelijän kissa-hiiri -leikki ja Teho Majamäen monista maailmankolkista ammentava ja livenä syntyvä musiikki- ja äänimaailma.
**AL**: Mulle on aina ollu vaikeeta kuvailla minkään esityksen tyyliä tai tyylilajia, mietin enemmänkin esittämisen tapaa, suhdetta todellisuuteen tai jotain hankalasti määriteltävää fiilistä. Jos jotain pitäisi tiristää, niin Kidan tyylilaji olisi maaginen dokumentarismi, todellisuudesta ponnistava teos, joka lähtee ihan lapasesta. Teksti on tosi hauska, saa nähdä olemmeko saaneet sen kellistettyä hyvin. 
- Tämä kuunnelma eroaa hurjasti aikaisemmista ohjauksistani, sillä Kita toteutetaan livenä yleisön edessä, kun edelliset on ihan normaalisti nauhotettu pala kerrallaan. Yleensä kuunnelmia ei harjoitella vaan purkitetaan suorilta, mutta Kitaa harjoitellaan melkein neljä viikkoa. Sitten on yksi esitys, joka on samalla suora lähetys ja se on siinä. Toteutustapamme on myös uniikki, kaikki neljä näyttelijää, Ella Lahdenmäki, Sanna-Kaisa Palo, Jaana Saarinen ja Leena Uotila, tekevät myös äänitehosteita itse. Harjoitustilassa siis kolautellaan vanhaa kannelta ja tursotetaan lasten limapurkista töräyksiä. Kidan ohjaus on hyvällä tavalla lähellä pimeintä, mitä olen tehnyt.
Radioteatteri on monenlaisen vapauden saareke.
**Olette molemmat ohjanneet kuunnelmia aiemmin, miten nämä kuunnelmat eroavat aikaisemmista?**
**JvB**: Rakkaudella Rauli Badding ja Tuntemattoman uusi versio eli kaksi isoa sarjaa. Kummatkin oli superantoisia töitä ja rakastin tehdä niitä. Olen ehkä parhaimmillani juuri kuunnelmaa tehdessä. Vaikka olen ennenkin tehnyt kuunnelmaa (huippu-)muusikoiden kanssa (esimerkiksi Tuntemattomassa sotilaassa oli Timo Kämäräinen ja Olavi Uusivirta) niin se että näyttelijät ja muusikko tekee yhdessä samaan aikaan yhteistä sävellystä ja veto on liveyleisön edessä suoraan etteeriin on uutta ja innostavaa. Välillä ihan kontrolloimattoman oloista soossia, parhaimmillaan parasta.
Ollaan lähestytty tätä ajatuksella kolme nykymuusikoa soittaa jazz-sävellyksen yhdessä.
**AL**: - Olen ohjannut kaksi kuunnelmaa, kouluaikana pienoiskuunnelman Noloa on huutaa 2014 ja kaksiosaisen kuunnelman Riina Katajavuoren romaanista Wenla Männistö 2015. Ennen Teatterikorkeakoulussa käytyä kuunnelmakurssia olin kuunnellut noin puolikkaan kuunnelman, joten suhteeni oli olematon. Oli hämmästyttävää löytää koko Radioteatteri, sen omalakinen maailma ja lajiin sitoutuneet ihmiset.:Mun vahvuuksia teatteriohjaajana on erityisesti fyysisyys ja olin ennen Wenlaa ihan paniikissa, että miksi mua on pyydetty tekemään tämmöstä hommaa, jossa VAAN puhutaan. Ensimmäisenä nauhotuspäivänä tajusin, että kuunnelma on mitä fyysisin laji, sillä kaikki tekeminen kuuluu äänessä, ja olinkin sitten ihan kotonani. Hirveän vaikeaa on olla katsomatta näyttelijöiden tekemistä, ettei lumoudu heistä (mikä on aina väistämätöntä) näkemänsä vaan kuulemansa perusteella. Ohjaan kuunnelmissa enemmän rytmiä ja näyttämöllä enemmän muotoa jos nyt tämmösen jaon voi tehdä. Kuunnelman ohjaus on raskasta ja hauskaa, kuten kaikki ohjaajan työ, mutta ainakin tähän mennessä vahvemmin hauskaan kallellaan. 
Radioteatteri on monenlaisen vapauden saareke: vapaa siitä miltä jokin näyttää, vapaa kaupallisuudesta, vapaa viihdyttämisen vaatimuksesta, vapaa spektaakkelista. Visuaalisuuden ylikorostumisen alla on ihanaa että on paikka, jossa on tärkeää se, miltä jokin kuulostaa tai miltä jokin tuntuu, mitä maailmoja ja mielikuvia päihin voi avautua. Kuunnelma vaatii keskittymistä, sen äärelle on asetuttava määrätietoisemmin kuin katsomisen äärelle. Wenlasta järjestettiin ihana ensi-ilta, jossa kuunnelma kuunneltiin yhdessä, avoimessa tilaisuudessa Kumpulan kylätilassa. Semmosta pitäis olla enemmän!
**Millaiseen kuunnelmahaasteeseen haluaisitte tarttua seuraavaksi?**
**AL**:- Haluaisin tosi paljon ohjata hyvän lasten kuunnelman, jotain sellaista, mikä olisi teatterinäyttämöllä mahdoton toteuttaa. Mulla on viisivuotias poika, jonka kanssa kuuntelisin mielelläni enemmän radiojuttuja, mutta niitä on heikonlaisesti saatavilla. Kuunnelmaa kuunnellessa on kädet vapaat hellimiseen kun kirjaa pitää erikseen pidellä. Lapsille, niin kuin muillekin, on hirveästi tarjolla visuaalisuuteen perustuvaa kulttuuria, mikä on siis ihan hyvä homma, mutta se että saa kuvitella itse, on ihan ensiarvoisen tärkeä ominaisuus. Kirjailija Leena Krohn sanoi jossain, että mielikuvittelemalla me itse asiassa opettelemme empatiaa, jota pitäisi saada maailmaan lisää keinolla millä hyvänsä.
**JvB**: Ois nasta ohjata tosi raflaava kuunnelma joka tulee kasvoille ja lähelle tätä todellisuutta. Toisaalta olisi hienoa ohjata suuri romaani tietysti edellyttäen että siihen saa todellisen audiaalisen kulman. Minua kiinnostaa myös dokumentaarisuuden ja sen tuoman intiimiyden fiiliksen ja tylyn todistusvoiman mahdollisuudet. Sarjakuunnelma, esimerkiksi sellainen missä henkilöt syvenisivät kuten isoissa romaaneissa tai parhaissa tv-sarjoissa kiinnostaisi myös. 
Myös musiikin mahdollisuudet kiinnostavat. Yleisradiollahan on tosi huiput äänisuunnitelijat ja haluan haastaa itseni ajattelemaan kokonaisvaltaisemmin kuunnelmaa musiikkina. Meillä kuunnelman tekijöillä on iso vastuu tästä taidemuodosta: tehdä hyviä juttuja että laji selviytyy läpi käynnissä olevan taiteitten sukupuuton.
Radioteatteri on Suomen tärkein taiteellinen teatteri...
**JvB**: Kuunnelma on kuningaslaji. Kuvallisessa ilmaisussa Suomi tulee muuta eurooppaa tukevasti jäljessä eikä me rahoituksessa tulla lähivuosina saamaan kiinni Tanskan saati Jenkkien resursseja. Mutta kuunnelmassa Suomi on vielä euroopan huippua. Ohjaajalle kuunnelma antaa mahdollisuuden työskennellä parhaiden näyttelijöiden kanssa ajan kanssa, mahdollisuuden leikata parhaat mahdolliset versiot kuten elokuvassa ja tehdä mahdollisimman kunnianhimoista jälkityötä äänisuunnitelijan kanssa ilman kalliin (esim. lavastus ja valaisu-)budjetin tuomaa kaupallisuuspainetta. Radioteatteri on Suomen tärkein taiteellinen teatteri eikä sitä saa ajaa alas ”viimeinen sammuttaa valot”-mentaliteetilla.
**Paaria** on August Strindbergin näytelmä 1800-luvun lopulta. Se oli ensimmäinen draamallinen radio-ohjelma Yleisradiossa ja se lähetettiin ruotsinkielisenä suorana lähetyksenä vain viisi päivää Yleisradion ohjelmatoiminnan alettua 14.9.1926. Tuohon aikaan radiolähetykset olivat pääasiassa suoria lähetyksiä ja ensimmäiset suomalaiset kuunnelmataltioinnit ovat vasta 1930-luvulta. Paaria kuullaan nyt Juhana von Baghin ohjaamana suorana lähetyksenä, joka tällä kertaa myös taltioidaan tuleville sukupolville. Teoksen on suomentanut Lauri Sipari ja siinä näyttelevät Hannu-Pekka Björkman ja Tobias Zilliacus. Äänisuunnittelu ja musiikki on Samuli Teho Majamäen käsialaa.
**Kita** on uusi kuunnelma, jonka on kirjoittanut Riikka Ala-Harja ja ohjannut Alma Lehmuskallio. Se on hulvaton esitelmä suuhygienian tärkeydestä ja siitä kaikesta mitä voi ihmisellä jäädä hampaankoloon. Kidassa esiintyvät Ella Lahdenmäki, Sanna-Kaisa Palo, Jaana Saarinen ja Leena Uotila. Musiikki ja äänisuunnittelu on Jani Orbinskin. Näyttelijät tekevät kaikki äänitehosteen livenä.
[Lue lisää Yle Radio 1:n sivuilta:](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/radioteatteri/draamaa_radiossa_jo_90_vuotta/9160299)
[Ari Kallio on tutkinut suomalaisen radiodraaman vuosia 1926-1941 teoksessaan Köyhäin teatteri. Lue se täältä:](http://yle.fi/yle_esittaa/koyhain-teatteri/koyhain-teatteri.html)
A2 Lisääntymis-ilta etsii ratkaisuja syntyvyyden laskuun – katso vieraat täältä
Mukana ovat mm. vapaaehtoisesti lapseton Johanna Moisander-Mattila, deittausvalmentaja Mia Halonen, vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö ja yllätysvieraita.
 A2 Lisääntymis-ilta nähdään Yle TV2:ssa maanantaina kello 21.30.
AINO-KAISA PEKONENVasemmistoliiton kansanedustaja
Aino-Kaisa Pekosen mielestä hallituksen politiikka ei ole helpottanut perheiden arkea tai tukenut syntyvyyttä. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja jakaisi lapsiperheiden tuet ja vanhempainvapaat tasaisemmin.
– Maalaisliittolaisessa ajattelussa, että lapsia pidetään kotona 3-vuotiaaksi, on riskinsä. Naisten ei pitäisi jäädä jumiin kotiin, koska se vaikuttaa eläkkeeseen.
YLLÄTYSVIERAS
Yllätysvieraamme on kaikille suomalaisille tuttu, positiivinen persoona. Kolmen lapsen mummolle on siunaantunut jo lapsenlapsenlapsiakin. Hänen mukaansa isovanhemmissa on valtava voimavara.
– Itselleni isovanhemmuus on tärkeää. Pitää pitää myös puolensa, että saa osallistua lastenlasten elämään.
ANNA ROTKIRCHtutkimusprofessori, Väestöliitto
Anna Rotkirch johtaa Väestöliiton Väestöntutkimuslaitosta, joka on tutkinut suomalaisia perheitä ja syntyvyyttä jo 1970-luvulta asti. Rotkirchin mukaan perinteinen seksuaalikasvatus on Suomessa onnistunut hyvin, nyt tarvittaisiin hedelmällisyystietoa ja neuvontaa siitä, miten tullaan raskaaksi.
– Suurperheet tuottavat lapset meillä. Niihin pitää panostaa.
ANNIKA SAARIKKOKeskustan kansanedustaja
Annika Saarikko aloittaa perheministerinä ensi vuonna, vaalikauden puolivälissä. Hänen mukaansa Suomessa on hyvä tukijärjestelmä lapsiperheille, mutta ennaltaehkäisevään työhön pitäisi panostaa.
– Avun saaminen tarpeeksi ajoissa on tärkeää. Pitää panostaa ennaltaehkäisevään työhön, jolla voidaan estää lapsiperheiden uupuminen.
YLLÄTYSVIERAS
Yllätysvieraamme elämässä pari viimeistä vuotta on ollut isojen elämänmuutosten aikaa. Hän on löytänyt kumppanin yllättävällä tavalla ja saanut ensimmäisen lapsensa.
– Jos kumppanin löytäminen on unelmasi, siihen pitää uskoa. Kun aika on oikea, kyllä sen oikean sitten tunnistaa.
JANNE KATAJAisä
Janne Kataja kannustaa ihmisiä hankkimaan lapset nykyistä nuorempina. Uraputkesta on vaikeaa enää hypätä lapsia kasvattamaan. Hän toivoo joustavuutta perheen ja opiskelun yhteensovittamiseen.
– Meille pitäisi saada kunnollinen lastenhoitajakulttuuri. Suuremmalla kotitalousvähennyksellä saataisiin uusia työpaikkoja ja vanhemmille myös vapaa-aikaa.
JOHANNA MOISANDER-MATTILAvapaaehtoisesti lapseton
Johanna Moisander-Mattila kertoo tienneensä aina, ettei halua lapsia. Kun kaverit hoitivat nukkeja, hänen hoivaviettinsä kohdistui eläimiin. Vapaaehtoisesti lapsettomien yhdistyksessä toimiva Moisander-Mattila kertoo valinnastaan avoimesti.
– Totta kai lapsiperheitä pitää tukea, mutta joku kohtuus pitää olla. Lasten hankinta on oma valinta. Ei yhteiskuntaa voi huutaa aina apuun.
JUHANI PEKKOLAtutkimusjohtaja, Kyamk
Juhani Pekkola on huolissaan syntyvyyden laskusta. Hänen mielestään päättäjät ja järjestöt eivät ota asia riittävän vakavasti. Kotihoidon ja lapsiperheiden tukea pitäisi Pekkolan mielestä lisätä ja erityisesti opiskelevien vanhempien elämää helpottaa.
– Krooninen talousongelma johtuu väestörakenteen muutoksesta. Tilanne on mahdoton, kun työntekijöitä on aina vähemmän.
YLLÄTYSVIERAS
Yllätysvieraamme on julkisuudesta tuttu. Hän on elänyt isossa perheessä, jossa isovanhemmat, vanhemmat ja lapset ovat asuneet saman katon alla. Aktiivinen nainen on tehnyt näyttävää uraa muun muassa politiikassa ja kulttuurin saralla.
– Sain itse apua vanhemmilta lastenhoidossa ja haluan nyt jakaa sitä samaa tukea omille lapsilleni.
KATA KORHONENneljän lapsen äiti
Vauhdikasta lapsiperheen elämään elävä Kata Korhonen on neljän alle 12-vuotiaan lapsen äiti. Hänellä on kokemusta sekä kotiäitiydestä että yrittäjyyden ja lastenhoidon yhdistämisestä. Korhonen iloitsee siitä, että päivähoitomaksujen korotus peruttiin.
– Lasten kanssa joutuu tekemään kompromisseja. Jos tulevaisuus on epävarma, ymmärrän, että joku epäröi lapsen hankkimista.
KIMMO VEHVILÄINENisä
Kimmo Vehviläinen sanoo, että taloudelliset asiat eivät vaikuttaneet hänen lastenhankintaansa. Rakastuminen ja vauvakuume iskivät peräkanaa. Neuvolalta hän olisi kaivannut parisuhdevalmennusta. Kahden lapsen isä rakastaa lapsia, mutta ei kannusta ketään lisääntymään.
– Meret hukkuu muoviin, anarkia valtaa maan. Kuka enää haluaa tehdä lapsia tähän maailmaan?
MIA HALONENdeittausvalmentaja
Mia Halonen auttaa työkseen ihmisiä löytämään toisensa. Hän sanoo, että lasten hankinnasta ajoissa on puhuttu vasta vähän aikaa. Siitä pitäisi puhua myös pojille ja miehille. Halonen kannustaa kolmekymppisiä sinkkunaisia katselemaan vakavasti kumppaniehdokkaita sillä silmällä.
– Pohdi, mitä haluat, ja toimi. Yht'äkkiä olet 41 ja kumppanin puute on iso ongelma.
YLLÄTYSVIERAS
Tämä yllätysvieras on pienen pojan melko tuore äiti, jonka avioliitto ja parisuhdekaan ei ole vielä kovin vanha.
– Meille tulee toinen lapsii, jos luonto suo. Mutta tiedän esimerkiksi yksinhuoltajia, joiden pitää miettiä, onko heillä varaa toiseen lapseen.
VILLE NIINISTÖVihreiden puheenjohtaja
Ville Niinistö uskoo, että moni hankkisi enenmmän lapsia, jos lapsiperheiden olosuhteet tehtäisiin helpommiksi. Hänen mielestään työ- ja perhe-elämän yhteensovittaminen on edelleen usein vaikeaa ja työmarkkinoilla on nuorten naisten syrjintää. Niinistö uudistaisi perhevapaiden mallia tasa-arvoisempaan suuntaan.
– Väkimäärän tarkoituksellinen kasvattaminen ei kuitenkaan ole mielekästä.
WILLE RYDMANKokoomuksen kansanedustaja
\- Jos syntyvyys tippuu tällä tahdilla, yhteiskunta tulee romahtamaan, Wille Rydman sanoo.
Hänen mukaansa tekniikan kehittyminen ja automatisaatio helpottavat kuitenkin syntyvyyden laskusta aiheutuvia ongelmia. Rydmanin mielestä olisi suotavaa hankkia lapset nykyistä nuorempana. Tästä syystä pitäisi miettiä, miten opiskelijoiden vanhemmuutta voitaisiin tukea.
Ilmastonmuutosta ei ehkä voi pysäyttää – en enää tiedä, uskaltaisinko hankkia lapsia
Vapaaehtoisesti lapsettomia syytetään yhä itsekkäiksi, vaikka taustalla voi olla huoli planeetan tulevaisuudesta.
_Historiantutkijoille 2015 saattaa olla se vuosi, jolloin paska alkoi kunnolla osua tuulettimeen._
Näin alkaa ilmastonmuutosta käsittelevä [Rolling Stone -lehden juttu](http://www.rollingstone.com/politics/news/the-point-of-no-return-climate-change-nightmares-are-already-here-20150805), joka on lievästi sanottuna synkeä. Artikkeli maalaa lukijalle ilmastouhkakuvia, joita on kauhisteltu koko aikuisikäni ja kauemmin: jäätiköiden sulaminen, merenpinnan nousu, ekosysteemien tuhoutuminen, kansanvaellukset elinkelvottomiksi muuttuneilta alueilta, konflikteja, planeetan muuttuminen hallitsemattomaksi.
Nämä eivät ole minulle mitään uusia uhkakuvia, eivät varmaan kenellekään. Rolling Stonen elokuussa julkaiseman jutun pointti on kuitenkin se, ettei kyse ole enää mistään mahdollisesti tulevaisuudessa lymyävistä uhista. Lehden haastattelemat ilmastotieteilijät näkevät merkkejä siitä, että kaikki tämä on jo hyvää vauhtia tapahtumassa – ja paljon nopeammin kuin osasimme aavistaa.
Se on planetaarisen tason juttu, mutta se on myös kaikkein henkilökohtaisin juttu.
Merten happamoitumiseen erikoistunut tutkija **Simone Alin** kertoi lehdelle, miten hän on ollut huolissaan ilmasto-ongelmista koko elämänsä. Nyt hän on kaksosten äiti, ja koko aihepiiri tuntuu hänestä murskaavalta. Lisäksi hän on tieteilijänä eturivissä katselemassa uhkakuvien muuttumista todellisuudeksi.
Minulla ei ole lapsia, mutta voin kuvitella, että lapsen saaminen on ainutlaatuinen, arvokas ja huikea asia. En ole päättänyt, haluanko lapsia. Biologinen kello ei taida erityisemmin tikittää, mutta tajuan kyllä, miten omat lapset voisivat rikastuttaa elämää.
**Mutta jos Simone Alin on kauhuissaan, miksi minä en olisi? Jos hänestä ilmastonmuutos on niin murskaava asia juuri siksi, että hänen omat lapsensa joutuvat kestämään sen seuraukset, miksi muiden kannattaisi uskaltaa hankkia lapsia?**
**Logiikkani on tämä:** Jos minulla olisi lapsia, haluaisin heille hyvän ja onnellisen elämän. Jos kuitenkin on niin, että ilmastonmuutoksen takia miljoonien (miljardien?) ihmisten asuinalueet muuttumassa elinkelvottomiksi, en ole mitenkään vakuuttunut, että maapallolla on mukavaa elää joidenkin vuosikymmenten kuluttua. Omalla kohdallani varmaan vielä jotenkuten kestäisin sen, jos talousjärjestelmä romahtaisi tai maailmanlaajuinen nälänhätä ravistelisi ihmiskuntaa. Mutta jos minulla olisi omia lapsia, tuntuisi aivan raastavalta tietää, millaisessa kauhujen maailmassa he joutuvat elämään.
\- Se kuulostaa erittäin ymmärrettävältä ja varmasti paljon jaetulta huolelta, sanoo **Leo Stranius**, Luonto-Liiton toiminnanjohtaja ja vihreä poliitikko.
Stranius on pohtinut lastenhankintaa ja ekologisuutta esimerkiksi [blogissaan](http://leostranius.fi/)paljon ja kirjoittanut, että ympäristösyillä lasten tekemistä ei voi perustella oikein mitenkään. Yhden hänen kirjoituksensa otsikko on _[Onko lasten tekeminen ilmastorikos](http://www.kulutus.fi/artikkelit/onko-lasten-tekeminen-ilmastorikos/)_?
Kysymys on aika raju, kun ottaa huomioon, miten herkkänä ja yksityisenä aiheena lisääntymistä pidetään.
Straniuksen mukaan on selvää, että maapallo on liikakansoitettu, ja vaikka ekotekojen yhteydessä yleensä pohditaan lihansyönnin vähentämisen ja työmatkapyöräilyn tapaisia niksejä, oikeasti kaikkein kuormittavin teko ympäristön näkökulmasta on lisääntyminen. Hän on myös aivan tietoinen siitä, että ihmiskunta on saattanut jo ilmastonmuutoksen suhteen ylittää sellaisen kriittisen pisteen, jonka jälkeen kehityskulut ovat hallitsemattomia eikä niitä voi enää pysäyttää.
**Silti Straniuksella itsellään on kaksi lasta. Miksi?**
\- Taustalla on aika inhimillisiä syitä. Sitä on kuitenkin niin heikko tietyllä tavalla ja on halunnut kokea vanhemmuuden. Melkein kaikki niitä lapsia kuitenkin saavat tai tekevät, niin itsekin menee lauman mukana, ettei olisi kummajainen.
Stranius sanoo myös, että taustalla on myös itsekkäitä unelmia siitä, että ehkäpä oma lapsi voisi olla sellainen, joka vie maailmaa ennemminkin parempaan kuin huonompaan suuntaan.
\- Mutta jos rehellisiä ollaan, niin onhan tämä tällaista jälkijättöistä selittelyä.
Straniusta ilmastonmuutos ahdistaa erityisen paljon juuri sen takia, että hänellä on omia lapsia.
\- Kelaan sitä niin, että kun vaikkapa Etelä-Afrikassa on ollut totuuskomissioita selvittämässä apartheidia, meillä tulevaisuudessa tulee olemaan samanlaisia komissioita tutkimassa ilmastonmuutosta, että miten ihmeessä tilanteen annettiin mennä näin huonoksi ja päästöjen jatkua.
\- Tässä kontekstissa mietin, että hyvänen aika mitä mun lapset ajattelee siitä, mitä vanhempani tekivät tai jättivät tekemättä, kun jotain oli vielä tehtävissä.
Lapsettomia syytetään yhä itsekkäiksi
Tiedän kyllä ihan hyvin, että uhkakuvat ovat uhkakuvia eikä ole mitenkään kirkossa kuulutettu, että maailma on vajoamassa ilmastonmuutoksen takia anarkiaan. Voi olla – ja tätä tietenkin toivon – että ihmiskunta pystyy estämään vaikkapa jäätiköiden sulamisen ja äärimmäisten sääilmiöiden yleistymisen. Ymmärrän myös, että jos ihmiset eivät lisäänny, yhteiskunnat pysähtyvät.
En kuitenkaan ole huolineni yksin. Moni ihminen valitsee lapsettomuuden ympäristösyistä ja maapallon liikakansoituksen takia. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Australiassa vapaaehtoisesti lapsettomilla on ollut omia järjestöjään vuosikymmeniä.
Myös Suomeen on perustettu pari vuotta sitten yhdistys nimeltä Vapaaehtoisesti lapsettomat ry. Sen puheenjohtaja **Soile Rajamäki** muistuttaa, että järjestöä ei ole millään tavalla tarkoitettu lapsiperheitä vastaan eikä se halua ottaa lapsiperheiltä mitään pois. Yhdistys haluaa sen sijaan muokata lapsettomiin liitettyjä asenteita, jotka ovat yhä usein negatiivisia.
Rajamäki uskoo, että ekologinen ahdistus voi olla alati yleistyvä syy päätyä lapsettomuuteen.
\- Syitä lapsettomuuteen on varmaan yhtä monta kuin on vapaaehtoisesti lapsetontakin. Mutta kyllähän tämä maailmantila, ylikansoittuminen ja niin edelleen, on yhtä validi syy kuin muutkin.
Lastenhankinnasta tai lapsettomuudesta keskusteleminen on kuitenkin vaikeaa. Asia on suunnilleen niin henkilökohtainen kuin olla ja voi. Ei ole korrektia mennä ohjeistamaan ketään, että äläpäs nyt siinä hanki lapsia, kun ilmastonmuutos uhkaa.
Rajamäki tosin sanoo, että jostain syystä vapaaehtoisesti lapsettomat saavat kuitenkin yhä kuulla olevansa itsekkäitä, jos päätyvät olemaan hankkimatta lapsia. Kaikilla perusteluna ei tietenkään ole ympäristö, mutta Rajamäki silti kummastelee sitä, miksi itsekkyys-syytöksiä yhä heitellään lapsettomien suuntaan.
\- En oikein ymmärrä, mikä tarve joillain ihmisillä on tarttua muiden henkilökohtaisiin valintoihin ja alkaa puida sitä negatiivisessa mielessä. Jos ihminen on tyytyväinen omaan elämäänsä, hänellä ei pitäisi olla tarvetta puida muiden asioita sillä tavalla, Rajamäki sanoo.
**Niinpä!** Ja juuri samasta syytä en ajattele, että olisin millään lailla kykeneväinen neuvomaan ketään siinä, kannattaako lapsia hankkia vai ei. Enhän ole kunnolla muodostanut itsekään asiasta mielipidettä.
**Leo Stranius kertoo,** että hän pohti puolisonsa kanssa tarkasti lastenhankintaa: listasivat plussia ja miinuksia ja järkeilivät asiaa ympäristön kautta. Osittain kysymystä voikin yrittää järkeillä, mutta rinnalla kulkee hyvin vahvasti myös intuitio ja tunne siitä, että vain haluaa tai toivoo lapsia. Minustakin se on todella ymmärrettävää ja inhimillistä.
"Uskon, että ihmiskunta lajina tulee löytämään tapoja viettää hyvää elämää. Sen hirvittävä sivujuonnehan vain on se, että tosi monet kärsivät."
Omien lasten kautta voikin löytää motivaatiota siihen, että haluaa toimia ympäristön parhaaksi, kun tietää, että omat lapset jäävät elämään tälle planeetalle oman kuoleman jälkeen.
Straniuksen mielestä ahdistus ilmastonmuutoksesta ei voi olla syy toimettomuuteen vaan päinvastoin. Hän sanoo olevansa siinä määrin optimisti, että uskoo ihmisten löytävän ratkaisut elää muuttuvassa maailmassa. Muutosta hän pitää varmana: joko niin, että päästöt tippuvat, tai sitten niin, että merenpinnat nousevat ja tulee äärimmäisiä sääilmiöitä.
\- Uskon, että ihmiskunta lajina tulee löytämään tapoja viettää hyvää elämää. Sen hirvittävä sivujuonnehan vain on se, että tosi monet kärsivät.
Jos joku pohtii lastenhankintaa mutta on huolestunut myös ympäristöstä, onko Straniuksella antaa mitään ajatuksellisia työkaluja asian selvittämiseen? Ainakin hänestä kannattaa miettiä sitä, mitä on itse valmis tekemään, jotta lapsella olisi hyvä paikka elää tulevaisuudessakin. Lisäksi kannattaa pohtia, miten lapsesta tulisi mahdollisimman fiksu ja ympäristötietoinen kansalainen.
\- Jos vastauksena on, että tämä ei kiinnostaa, voi ehkä kyseenalaistaa sen, että kannattaako niitä lapsia tehdä.
Kaikki syksyn 2016 yo-kokeet ja niiden vastaukset kerätään tänne
Julkaisemme kaikkien syksyn 2016 yo-kokeiden tehtävävihot ja hyvän vastauksen piirteet sivuillamme.
12.9.2016: Vieras kieli, pitkä
[Englanti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/2016-syksy-englanti-pitka-oppimaara-0)
  [Espanja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/2016-syksy-espanja-pitka-oppimaara)
  [Ranska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/2016-syksy-ranska-pitka-oppimaara)
  [Venäjä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/2016-syksy-venaja-pitka-oppimaara)
13.9.2016: Toinen kotimainen, pitkä ja keskipitkä
[Ruotsi, pitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/12/2016-syksy-ruotsi-pitka-oppimaara)
  [Ruotsi, keskipitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/12/2016-syksy-ruotsi-keskipitka-oppimaara)
  [Suomi, pitkä ja keskipitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/12/2016-syksy-suomi-keskipitka-ja-pitka-oppimaara)
14.9.2016: Vieras kieli, lyhyt
[Englanti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/2016-syksy-englanti-lyhyt-oppimaara)
  [Espanja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/2016-syksy-espanja-lyhyt-oppimaara)
  [Italia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/2016-syksy-italia-lyhyt-oppimaara)
  [Ranska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/2016-syksy-ranska-lyhyt-oppimaara)
  [Venäjä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/syksy-2016-venaja-lyhyt-oppimaara)
16.9.2016: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/16/2016-syksy-aidinkieli-tekstitaidon-koe;Äidinkieli, tekstitaito;standard;]
19.9.2016: Reaali I
[Elämänkatsomustieto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/2016-syksy-elamankatsomustieto)
  [Kemia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/2016-syksy-kemia)
  [Maantiede](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/2016-syksy-maantiede)
  [Terveystieto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/syksy-2016-terveystieto)
  [Uskonto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/2016-syksy-uskonto)
[Yhteiskuntaoppi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/19/syksy-2016-yhteiskuntaoppi)
21.9.2016: Vieras kieli, pitkä oppimäärä
[Englanti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/2016-syksy-englanti-pitka-oppimaara-0)
  [Espanja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/2016-syksy-espanja-pitka-oppimaara)
  [Ranska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/2016-syksy-ranska-pitka-oppimaara)
  [Saksa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/21/2016-syksy-saksa-pitka-oppimaara)
  [Venäjä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/2016-syksy-venaja-pitka-oppimaara)
23.9.2016: Toinen kotimainen kieli, pitkä ja keskipitkä oppimäärä
[Ruotsi, keskipitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/12/2016-syksy-ruotsi-keskipitka-oppimaara)
  [Ruotsi, pitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/12/2016-syksy-ruotsi-pitka-oppimaara)
  [Suomi, keskipitkä ja pitkä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/12/2016-syksy-suomi-keskipitka-ja-pitka-oppimaara)
26.9.2016: Äidinkieli ja toiset kielet
[Ruotsi toisena kielenä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/26/2016-syksy-ruotsi-toisena-kielena)
  [Suomi toisena kielenä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/26/2016-syksy-suomi-toisena-kielena)
  [Äidinkieli, esseekoe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/26/2016-syksy-aidinkieli-esseekoe)
28.9.2016: Matematiikka
[Lyhyt matematiikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/2016-syksy-matematiikka-lyhyt-oppimaara)
  [Pitkä matematiikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/2016-syksy-matematiikka-pitka-oppimaara)
30.9.2016: Reaali II
[Biologia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/29/2016-syksy-biologia)
  [Filosofia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/29/2016-syksy-filosofia)
  [Fysiikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/29/2016-syksy-fysiikka)
  [Historia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/29/2016-syksy-historia)
  [Psykologia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/29/2016-syksy-psykologia)
3.10.2016: Vieras kieli, lyhyt oppimäärä
[Englanti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/2016-syksy-englanti-lyhyt-oppimaara)
  [Espanja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/2016-syksy-espanja-lyhyt-oppimaara)
  [Italia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/2016-syksy-italia-lyhyt-oppimaara)
  [Latina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/2016-syksy-latina)
  [Portugali](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/2016-syksy-portugali)
  [Ranska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/2016-syksy-ranska-lyhyt-oppimaara)
  [Saame](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/syksy-2016-saame)
  [Saksa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/2016-syksy-saksa-lyhyt-oppimaara)
  [Venäjä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/14/2016-syksy-venaja-lyhyt-oppimaara)
#munagate: "Jos kaikki suomalaiset ryntäisivät ostamaan luomumunia, niin syntyisi munapula"
Viikon hämmentävin kuluttajauutisperformanssi kehkeytyi ns. #munagatesta eli [Lidlin ilmoituksesta](http://yle.fi/uutiset/lidl_poistaa_virikehakkikanojen_munat_myynnista_keskustelu_ryopsahti_kaksilla_korteilla_pelaamista/9146560) luopua kokonaan virikehäkeissä tuotetuista kananmunista. Nähtäväksi jää vaikuttaako munagate lähitulevaisuudessa luomumunien saatavuuteen ja hintoihin.
Maanantai-aamuna Kuningaskuluttajankin sähköpostiin kilahti vastuullisuutta uhkuva tiedote. Siinä kerrottiin, että Lidl alkaa myydä pelkästään lattia- eli kauniimmin sanottuna vapaan kanan munia ja luomumunia. Näin suomalaisillekin avautuisi mahdollisuus tehdä eettisiä valintoja kukkaroaan rasittamatta.
Haluamme linjauksillamme auttaa tekemään vastuullisemmista tuotantotavoista valtavirtaa.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK älähti heti ja syytti saksalaista kauppajätti Lidliä kaksilla korteilla pelaamisesta. Pöyristys munaratkaisusta innoitti MTK:n muistuttamaan Lidlin muun elintarvikevalikoiman olevan eettisesti arveluttavaa.
Lidl kauppaa myymälöissään antibiootein kasvatettuja liha- ja maitovalmisteita, ilman saparoa kasvatettua sikaa ja nokka-typistettyä siipikarjaa.
Sitten roihahti some ja keskustelu muuttui entistä värikkäämmäksi.
Yleisesti Lidlin päätös sai somekansalta isot aplodit...
... ja MTK:lle lankesi eläinten hyvinvoinnista piittaamattoman änkyrän rooli.
MTK:n argumenteissa seikkailivat niin [nuoltavat taikinakulhot](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/mtk-kotimainen-munantuotanto-on-maailman-huippua-suomessa-kanojen-nokkia-ei-typistet%C3%A4-virikeh%C3%A4keiss%C3%A4k%C3%A4%C3%A4n-1.161120) kuin sikojen pureskellut saparotkin. Älähdyksen suurin syy oli kuitenkin  Lidlin [yksipuolinen ilmoitus](http://areena.yle.fi/1-3612735) ilman että [virikehäkki-investointien](http://www.ruokatieto.fi/ruokakasvatus/ruokavisa-vastuullisuus-ruokaketjussa/elainten-hyvinvointi/elaimet-ja-elintarvikkeiden-tuotanto/kana-munan-tuottajana) raskauttamat tuottajat ehtisivät muuttaa 2012 Eu-direktiivillä määriteltyä tuotantomenetelmäänsä.
Ilmassa sinkoili niin paljon erilaisia tuotantomenetelmiä ja munaluokituksia, että heikompaa alkoi jo huimata.
Virikemunia, Omega-3 munia, vapaan kanan eli lattiakanan munia, ulkoilevien lattiakanojen munia jne.. johan noissa menee kuka vaan sekasin, mistä mä tiedän onko kana käynyt ulkona vai ei?
Kananmunia tuotetaan nykyään [neljällä erilaisella tuotantomenetelmällä.](http://yle.fi/uutiset/lattia_tekee_kanasta_onnellisen__nain_murrat_koodin_munankuoresta/9107411).
Luomumunat erottaa kaupassa helposti. Sana "luomu" on painettu näkyvästi munakennon kanteen ja ihmisillä on jo valmiiksi mielikuva eettisimmästä mahdollisesta tuotantomenetelmästä.
Sen sijaan lattia- tai virikehäkkikananmunat eivät herätä yhtä herttaisia mielikuvia. Näillä tuotantomenetelmillä tuotettujen munien pakkauksissa puhutaankin vapaan tai onnellisen kanan munista, virikkeellisen pienryhmäkanalan munista tai orsikanalan munista.
Free-range eli ulkokanalan munat tuotetaan lattia- tai kerrosritiläkanalassa, mutta kanat pääsevät halutessaan ulos myös talvella. Ulkokanalassa kanat voidaan sulkea sisätiloihin talvella enintään 12 viikoksi.
Onko virikehäkki kauhun paikka?
\#Munagate-keskustelun tiimellyksessä MTK on muistuttanut, että virikehäkkituotantokin on lainmukaista, ja että [lattiakanaloissakin on omat ongelmansa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/voiko-kana-paremmin-virikeh%C3%A4kiss%C3%A4-vai-vapaana-n%C3%A4in-vastaa-hyvinvointitutkija-1.161152).
Kuningaskuluttaja teki jutun [erilaisten kanaloiden olosuhteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-28779) pari vuotta ennen virikehäkki-direktiivin voimaantuloa 2010.
Isossa porukassa heikoimmat nitistetään ja rääkätään hengiltä.
\--\>
Vain ja ainoastaan eläinrakkaudestako?
Kulisseissa Lidlin näyttävää manööveriä on valmisteltu jo ilmeisen pitkään. Lidlin munatoimittaja, puoliksi tanskalaisomisteinen Dava Foods [laski virikehäkkimunien tuottajahintaa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/hintapommi-munakilosta-vain-70-sentti%C3%A4-1.159293) sopivasti juuri päätöksen alla. Perusteena oli virikehäkkimunien kysynnän väheneminen.
Kulutus painottuu kuitenkin lattia- ja luomumuniin.
Uusimmat [kulutusluvut eivät kuitenkaan vahvista](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/munien-hinnanlaskua-perusteltiin-menekkiongelmilla-kilpailija-kiist%C3%A4%C3%A4-tuoreimmat-tilastot-p%C3%A4invastaisia-1.160096) virikemunien kysynnän vähentymistä saati kysynnän painottumista lattiamuniin.
Keskosta ja S-ryhmästä kerrotaan, että parjattujen virikemunien osuus myynnistä on yli puolet ja niiden kysyntä kasvaa samaan tahtiin kokonaiskulutuksen kanssa.
Lidlin valikoimiinsa kelpuuttaman lattia- eli vapaan kanan munien myynti on Keskon mukaan jopa vähentynyt. S-ryhmässä niiden kysyntä on kasvanut samaan tahtiin kuin munankulutus muutenkin.
Luomumunat ovat ainoita, joiden kysyntä on kaikkien osapuolten mukaan kiistattomassa, noin 15% kasvussa.
Lattiakananmunista ei siis todennäköisesti tule pulaa, mutta luomun suhteen asia saattaa olla toisin.
Riittääkö luomua kaikille halukkaille?
MTK hermostui, mutta isot kauppaketjut ovat ottaneet Lidlin avauksen vastaan hämmästyttävän lungisti. Reagoimattomuus ihmetyttää, koska luomumunia tuotetaan Suomessa tällä hetkellä kovin vähän ja niiden saatavuudessa on jo nykyäänkin ollut hetkittäisiä ongelmia.
Raakojen kananmunien laaja tuonti ulkomailta ei ole realistinen vaihtoehto, koska Suomea halutaan varjella salmonellatartunnoilta. [Tuonti ilman salmonellatodistuksia on mahdollista ainoastaan Ruotsista ja Tanskasta](http://tottamunasta.fi/kananmunatuotanto/). Näissäkin maissa tuotanto menee ainakin tällä hetkellä sikäläiseen kulutukseen.
Dava Foods on Suomen isoin munanpakkaamo ja vaikutusvaltainen toimija munabisneksessä. Se toimittaa Lidlin lisäksi munia myös Keskon ja S-ryhmän kauppoihin. Dava Foodsiltakin myönnetään, että laajamittainen eettinen herätys johtaisi kaaokseen kananmunamarkkinoilla.
Jos kaikki suomalaiset ryntäisivät ostamaan pelkästään luomu- ja lattiakanaloissa tuotettuja munia, niin eiväthän munat silloin riittäisi.
Lidlillä on kuitenkin pieni markkinaosuus Keskoon ja S-ryhmään verrattuna. Tämä on varmaan yksi syy kilpailijoiden rauhalliseen suhtautumiseen. Dava Foodsiltakin vakuutetaan, että luomumunia riittää edelleen isoillekin kauppaketjuille mikäli niiden kysyntä pysyy nykyisellä tasolla.
Luomumunien kysyntä kuitenkin kasvaa kovaa vauhtia kaikilla toimijoilla. Kysynnän ja tarjonnan laki vaikuttaa yleensä myös hintoihin. Nähtäväksi jää nouseeko luomumunien hinta #munagaten seurauksena.
Se, joka pystyy herättämään myyvimmän mielikuvan, vaikuttaa tehokkaimmin kuluttajien käyttäytymiseen.
Juttua varten on haastateltu Dava Foodsin lisäksi Keskon ja S-ryhmän edustajia
Lahden Ku Klux Klan -jutusta ei syytteitä
Välikohtaus Hennalan kasarmilla herätti maailmanlaajuista huomiota vuosi sitten. Syyttäjän mukaan jutussa ei ollut näyttöä syytteen nostamiseksi.
Lahdessa Hennalan vastaanottokeskuksen käyttöönoton yhteydessä järjestetty mielenosoitus ei johda rikossyytteisiin.
Jutussa epäiltiin yhtä 19-vuotiasta miestä laittomasta naamioitumisesta, Suomen lipun häpäisemisestä ja julkisesta kehottamisesta rikokseen. Asikkalalaismies oli pukeutunut Ku Klux Klan -järjestön asua muistuttavaan kaapuun. Lisäksi hänellä oli kädessään Suomen lippu.
Syyttäjän mukaan miehen teossa ei ollut näyttöä tahallisesta rikoksesta, eikä käyttäytyminen ylittänyt sallitun mielipiteen ilmaisemisen tai sananvapauden rajoja.
Lisäksi syyttäjä totesi, ettei Suomen lipun käyttäminen ollut epäkunnioittavaa vain miehen asun tai esitettyjen mielipiteiden perusteella.
Samassa jutussa kumottiin 45-vuotiaan Ylen toimittajaan kohdistunut epäily. Toimittaja oli paikalla valokuvaamassa. Poliisi epäili toimittajan taivutelleen naamioituneen asikkalalaismiehen ottamaan Suomen lipun käteensä. Syyttäjä ei löytänyt näyttöä taivuttelusta. Lisäksi Ku Klux Klan -asuun pukeutunut mies sanoi, ettei toimittaja ollut kehottanut häntä tekoon.
Mielenosoitus pidettiin Lahdessa Hennalan entisen kasarmin edustalla 24. syyskuuta 2015.
Kaapuun pukeutunut mies selitti kuulusteluissa poliisille teon olleen "hetkellinen, tyhmä päähänpisto". Mielenosoituspaikalle hän oli mennyt kaverinsa ehdotuksesta ja pukunsa tarvikkeet hän oli ostanut samana iltana paikallisesta liikkeestä.
Eeddspeaks: Jokainen päivä alkaa kommentteihin vastaamalla
Eeddspeaks kävi YleX Jatkojen Tubettajatorstain vieraana.
Testaa, miten hyvin muistat 90-vuotiaan Ylen ohjelmat
Perjantaina Yle on kulkenut suomalaisten mukana arjessa ja juhlassa tasan 90 vuotta. Testaa kuinka hyvin sinä muistat Ylen ohjelmat ja tekijät. 
Ruotsin Nato-raportti julkaistaan – tilaisuuden voi katsoa Ruotsin hallituksen kotisivulta
Selvityksen mukaan sotilaallinen konflikti Itämerellä on epätodennäköinen, mutta mahdollinen. Syynä on Venäjän arvaamattomuus.
Ruotsin Nato-raportti julkaistaan perjantaina kello 12.30 alkavassa lehdistötilaisuudessa. Sen voi katsoa suorana lähetyksenä [Ruotsin ulkoministeriön kotisivulta](http://www.regeringen.se/sveriges-regering/utrikesdepartementet/).
Selvitys ei ennakkotietojen mukaan sisällä suoraa suositusta Ruotsin Nato-jäsenyyden puolesta tai sitä vastaan. Ruotsin Nato-jäsenyys kuitenkin lisäisi turvallisuutta Itämerellä, sillä se poistaisi epävarmuustekijät yhteisestä toiminnasta kriisin sattuessa, kertoo muun muassa [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/utredning-nato-ger-fler-fordelar-an-nackdelar/).
Ruotsin lähialueen turvallisuustilanne nähdään synkkänä, koska Venäjä käyttäytyy Itämerellä yhä aggressiivisemmin. Venäjän ja länsimaiden välinen konflikti on siirtynyt Keski-Euroopasta Itämerelle, selvityksessä todetaan.
Erillinen hyökkäys Ruotsiin poissuljettu
Mahdollisuutta, että Venäjä tekisi erillisen hyökkäyksen Ruotsiin, pidetään poissuljettuna. Venäjän ja Baltian maiden välinen konflikti vaikuttaisi kuitenkin myös Ruotsiin, koska Itämeri on strateginen kokonaisuus.
Selvityksessä uskotaan, että Ruotsi ajautuisi varhaisessa vaiheessa osaksi Venäjän ja Baltian maiden konfliktia. Syyt olisivat poliittisia, humanitaarisia ja sotilasmaantieteellisiä.
Selvityksen mukaan sotilaallinen konflikti on epätodennäköinen, mutta mahdollinen. Syynä on Venäjän arvaamattomuus.
Pahin mahdollinen skenaario
Selvityksessä hahmotellaan myös pahin mahdollinen skenaario, jossa Ruotsi olisi ensimmäinen kohde Venäjän ja Baltian maiden välisessä sodassa, kertoo [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/UploadedImages/Rysk-attack.jpg). 
Hahmotelman mukaan Venäjä toisi ohjusjärjestelmiä Ruotsin maaperälle, esimerkiksi Gotlantiin. Siten se pystyisi valvomaan Etelä-Skandinaviaa ja Itämeren suuta. Se suojaisi siten omia joukkojaan samaan aikaan, kun se pyrkisi estämään Naton joukkojen pääsyn alueelle.
Vasta sen jälkeen Venäjä hyökkäisi Baltian maihin. Nato yrittäisi ottaa Baltian maat takaisin, ja Nato pyytäisi saada käyttää Ruotsin lentotukikohtia, Göteborgin satamaa ja muita liikenneväyliä.
Selvityksen nimi on _Sveriges säkerhets- och försvarspolitiska samarbeten_, Ruotsin turvallisuus- ja puolustuspoliittiset yhteistyöt.
Selvittäjä suurlähettiläs Krister Bringéus on työskennellyt Ruotsin Moskovan, Lontoon, Bonnin ja Washingtonin suurlähetystöissä. Lisäksi hän on ollut Ruotsin ulkoministeriön ulkopoliittisen yksikön päällikkö ja Ruotsin Etyjin-suurlähettiläs Wienissä.
_Tarkennettu 9. syyskuuta kello 15.04: Bringéus ei ole ollut Moskovan-, Lontoon-, Bonnin- ja Washingtonin suurlähettiläs, vaan työskennellyt kyseisissä lähetystöissä._
Ilmainen oppi yrittäjyydestä kiinnostaa – kehotus hullutteluun johti urheiluliikkeen avaamiseen
Alle 30-vuotiaille tarkoitetut yrittäjyyskoulutukset ovat harvinaisen suosittuja Joensuussa.
Noin 40 pohjoiskarjalaista alle kolmekymppistä on osallistunut kuluvan vuoden aikana Suomen Yrittäjäopiston maksuttomiin yrittäjyyspajoihin. 
Oman yrityksen perustamiseen tähtääviä pajoja on ollut tänä vuonna 15 eri paikkakunnalla. Vain Helsingissä, Tampereella ja Joensuussa koulutus toteutuu suuren hakijamäärän vuoksi kolmesti vuoden loppuun mennessä.
Joensuussa yksi pajoihin osallistuneista on 28-vuotias Teemu Heikkinen. Hän on paikkakunnan ensimmäinen pajalainen, jolla on nyt oma yritys. 
Syyskuun alussa Heikkinen avasi urheiluvälineliikkeensä ovet Joensuun keskustassa.
– Paja oli huippukokemus. Ensimmäisenä päivänä kouluttaja sanoi, että muistakaa olla hulluja. Siellä rohkaistiin ja kerrottiin mitä kaikkea pitää tehdä ennen kuin yritys on valmis.
Työ- ja elinkeinoministeriön rahoittamat yrittäjyyspajat on suunnattu työttömille ja työttömyysuhan alaisille alle 30-vuotiaille.
Teema vierailee Mustalla listalla
Kino Klassikon teemana 11.9.–2.10.2016 ovat Hollywoodin kommunistivainot.
1940-luvun lopulla kylmä sota tulehdutti demokraattisen lännen ja Neuvostoliiton johtaman kommunistiblokin suhteet toisen maailmansodan aikaisesta liennytyksestä. Pian kommunisteja jahdattiin Yhdysvalloissa paitsi tiedemiesten, poliittisten toimijoiden ja reportterien joukosta, myös viihdeteollisuuden parissa. Erityisesti senaattori Joe McCarthy loi uraansa kommunisteja jahtaamalla ja niinpä noita vuosia on usein kutsuttu ”mccarthyismin” ajaksi.
Tuona aikana Yhdysvaltain elokuvateollisuus yritti ”puhdistaa” itsensä perustamalla ”mustan listan”, jonne pistettiin vasemmistolaiset tai muuten vain liberaalit käsikirjoittajat, näyttelijät ja elokuvantekijät. Listalle joutuneet eivät saaneet enää töitä Hollywoodista, ja niinpä eräät heistä, kuten Joseph Losey ja Charles Chaplin, siirtyivät Eurooppaan. Joidenkin ura ja elämä tuhoutuivat kokonaan, kuten filmitähti John Garfieldin kohdalla.
Jotkut taas katuivat julkisesti tai ilmiantoivat tuntemiaan kommunisteja. He saivat näiltä petturin leiman mutta pystyivät jatkamaan filmiuraansa. Monet taas kiersivät mustan listan käyttämällä salanimeä tai ystävän nimeä – esimerkiksi Oscar-palkitut elokuvat Sheriffi, Kwai-joen silta, Kahle ja Loma Roomassa olivat mustan listan jäsenten kuten Carl Foremanin ja Dalton Trumbon salaa kirjoittamia elokuvia.
Musta lista oli [pitkä ja vaikuttava](https://en.wikipedia.org/wiki/Hollywood_blacklist), mutta systeemi alkoi murtua vuonna 1960, kun listalla alusta asti eli vuodesta 1946 lähtien ollut Dalton Trumbo sai kirjoittaa avoimesti elokuvat Exodus ja Spartacus. Jo sitä ennen mustan listan jäseniä oli työskennellyt omalla nimellään radion ja television puolella. McCarthy itse oli kuollut jo vuonna 1957, alkoholisoituneena ja hyljeksittynä poliittisen uransa luhistuttua.
Trumbosta tehtyä elokuvaa odotellessa Teema esittää neljä elokuvaa mustan listan ja mccarthyismin vuosista. Charles Chaplin purkaa omia tuntojaan ja kokemuksiaan kitkerässä satiirissa Kuningas New Yorkissa, ja Woody Allenin tähdittämä draamakomedia Musta lista kertoo listalle joutuneiden käsikirjoittajien elämästä.
Sarjan kaksi muuta elokuvaa kertovat mccarthyismin vuosista hieman peitellymmin, mutta varsinkin tieteisjännärien klassikko Varastetut ihmiset on täydellinen ajankuva 1950-luvun Amerikan vainoharhoista ja peloista – niin täydellinen että se on nähty varoituksena sekä kommunismista että mccarthyismista. Naseva pikku lännenleffa Ratsastavat hurjat kuvaa samanlaista vainoharhojen ja syytösten ilmapiiriä tarinassaan, jossa sheriffi McCarty karauttaa kätyreineen rauhalliseen pikkukaupunkiin lynkkaamaan ihmisiä. Elokuvan käsikirjoittaja Karen DeWitt joutui mustalle listalle ja joutui lopettamaan filmiuransa.
__Teksti: Vesa Nykänen__
Marja Perälä johtaa maakuntauudistuksen valmistelua Lapissa
Lapin TE-toimiston johtaja Marja Perälä valittiin johtamaan maakuntauudistuksen esivalmistelua Lapissa. Vajaan vuoden kuluessa kartoitetaan kunnilta maakunnille siirtyvät tehtävät, omaisuus ja henkilöstö.
Perälän valinnasta päätti maakuntauudistuksen esivalmistelun ohjausryhmä, johon kuuluu kaikkien Lapin kuntien lisäksi muiden muassa Lapin sairaanhoitopiiri, Lapin pelastuslaitos ja Lapin liitto. Ohjausryhmän mukaan Perälällä oli hakijoista vahvin kokemus muutosjohtamisesta ja verkostomaisesta työskentelystä.
Perälän titteli on maakuntauudistuksen esivalmistelun projektipäällikkö. Projektissa kartoitetaan kunnilta maakunnille siirtyvät tehtävät, omaisuus ja henkilöstö.
Tehtävä päättyy 1.7.2017, jolloin maakuntalaki tulee voimaan.
Finnveralta 120 miljoonaa suuren biomassalaitoksen rakentamiseen Britanniaan
Maailman suurimman pelkkää biomassaa polttavan biovoimalaitoksen kattilalaitoksen toimittaa suomalainen Amec Foster Wheeler Energia.
Vientirahoittaja Finnvera on myöntänyt 120 miljoonaa euroa jättimäisen biomassalaitoksen rakentamiseen Britanniaan. Middlesboroughin kaupungin lähelle nousevasta voimalaitoksesta on määrä tulla maailman suurin pelkkää biomassaa polttoaineenaan käyttävä biovoimalaitos.
Suomalainen kattilavalmistaja Amec Foster Wheeler Energia toimittaa voimalaitoksen kattilalaitoksen. Kansainväliseen Amec Foster Wheeler -konserniin kuuluva yritys toimittaa Britanniaan kiertoleijupetikattilan ja savukaasunpuhdistuslaitoksen.
Amec Foster Wheeler Energian varatoimitusjohtaja Jaakko Riialin mukaan Finnveran mukaan tulo vakautti rahoitusneuvottelut ja helpotti merkittävästi projektin rahoitussopimuksen syntyä. Riiali pitää hanketta hyvänä aluevaltauksena suomalaisyritykselle.
Koko voimalaitoksen rakennuskustannukset ovat arviolta 650 miljoonaa puntaa eli noin 780 miljoonaa euroa. Alustavat rakennustyö alkavat lähikuukausina. Kaupalliseen käyttöön MGT Teesside -voimalaitos on tarkoitus ottaa vuoden 2020 alussa.
Lisämutka Itävallan presidentinvaaleissa voi lykätä uusintaäänestystä
Korkein oikeus määräsi uusimaan vaalien kakkoskierroksen laskennan epäselvyyksien takia. Nyt pulmia on ollut äänestyslippujen painatuksessa. 
Itävallassa uuden äänestyksen vaativat presidentinvaalit saattavat mutkistua entisestään, tällä kertaa teknisistä syistä. Vaalien kakkoskierroksen uusintaäänestys oli määrä järjestää lokakuun 2. päivänä. 
Sisäministeriön mukaan postiäänestykseen tarkoitettujen vaalilippujen painatuksessa on tapahtunut virhe. Useat kaupungit ja äänestäjät ovat viime päivinä valittaneet saaneensa viallisia lippuja. 
– Jos osoittautuu, ettei äänestystä voida järjestää asianmukaisesti, velvollisuuteni on harkita sen lykkäämistä, sisäministeri Wolfgang Sobotka sanoo. 
Ehdokkailla eroa 0,6 prosenttiyksikköä
Itävallan korkein oikeus päätti kesällä, että vaalien toukokuussa järjestetty toinen kierros on uusittava. Vihreiden tukema riippumaton Alexander Van der Bellen oli saanut voiton äärimmäisen täpärästi, vain 0,6 prosenttiyksikön erolla oikeistopopulistisen vapauspuolueen Norbert Hoferiin. 
Vapauspuolueen mielestä ääntenlaskennassa oli siinä määrin epäselvyyksiä, että ne saattoivat vaikuttaa lopputulokseen. Postiäänestyksen äänestyslippuja muun muassa avattiin liian aikaisin. 
Oikeus päätti todistajia kuultuaan, että tulos mitätöidään ja äänestys uusitaan. 
Hofer muutti mieltään EU-äänestyksestä 
Presidentillä on Itävallassa lähinnä seremoniaalinen rooli, mutta voitto olisi silti mieluinen vapauspuolueelle, joka on kasvattanut suosiotaan Euroopan turvapaikanhakijakriisin aikana.
Britannian EU-kansanäänestyksen jälkeen Hofer ehdotti, että Itävallassa voitaisiin järjestää vastaava. Myöhemmin hän kuitenkin sanoi [Die Presse](http://diepresse.com/home/politik/innenpolitik/5046096/Norbert-Hofer_EUAustritt-waere-Schaden-fur-Osterreich?_vl_backlink=/home/index.do) -lehden haastattelussa, ettei sittenkään kannata maansa eroa EU:sta eikä äänestystäkään ainakaan tässä vaiheessa. 
Eroa ei mielipidekyselyjen mukaan halua myöskään itävaltalaisten enemmistö.  
Analyysi: Pohjois-Korea hyödyntää Kiinan ja Yhdysvaltain eripuraa
Kiina ei halua tuomita Pohjois-Korean ydinkoetta voimakkaasti, koska juuri nyt se ei halua olla samassa rintamassa Yhdysvaltain ja Etelä-Korean kanssa, arvioi Aasian-kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläinen.
Pohjois-Korean tuorein ydinkoe on tuomittu yksimielisesti kaikkialla, mutta paheksuvien sivustaseuraajien joukossa yksi maa on muita hankalammassa välikädessä: Kiina, Pohjois-Korean ainoa, mutta etäinen tukija.
Kiina murisee hiljaa, mutta ei ärähdä kovaa. Kulissien takana Kiinan sanotaan osoittaneen ärtymystään Pohjois-Korealle, eikä Kim Jong-unia ole siksi nähty valtiovierailulla Kiinassa.
Länsimaissa ajatellaan, että Kiina ja vain juuri Kiina voisi tehdä lopun Pohjois-Korean aseuhittelusta, jos se haluaisi. Kiina on paperilla sitoutunut YK:n turvallisuusneuvoston määräämiin pakotteisiin, mutta käytännössä pakotteiden toteutumista on hankala valvoa. 
Juuri nyt Kiina on poikkeuksellisen suivaantunut Etelä-Korealle ja Yhdysvalloille.
Pohjois-Korean ja Kiinan välinen kauppa on miljardiluokkaa ja se on Pohjois-Korean ainoa taloudellinen henkireikä muuhun maailmaan. Enemmän tai vähemmän harmaa rajakauppa hyödyttää myös Kiinaa, vaikka se onkin vain murto-osa Etelä-Korean kanssa käytävän kaupan arvosta.
**Kiina ei strategisista syistä halua** edesauttaa Pohjois-Korean hallinnon kaatumista, koska jos Koreat yhdistyisivät etelän ehdoilla, Etelä-Koreassa nyt olevat Yhdysvaltain joukot voisivat sijoittua jopa Kiinan vastaisen rajan tuntumaan.
Pohjois-Korean romahdus olisi muutenkin arvaamaton ja vaarallinen kehityskulku, jonka seuraukset Kiinalle voisivat olla vakavia.
Kiinassa myös ajatellaan, että maan vaikutusvalta Kim Jong-unin hallintoon on paljon vähäisempi kuin mitä lännessä kuvitellaan. Kiinan mielestä nimenomaan Etelä-Korea ja Yhdysvallat voisivat halutessaan lieventää jännitystä ja siten hidastaa Pohjois-Korean varustautumista. 
Asevarustelu on Pohjois-Korean tärkein keino huomion herättämiseksi
**Kiina ei halua ajaa Pohjois-Koreaa nurkkaan** senkään takia, että juuri nyt se on poikkeuksellisen suivaantunut Etelä-Korealle ja Yhdysvalloille.
Kiinaa ärsyttää Etelä-Korean suunnitelma asentaa THAAD-nimellä tunnettu ohjustentorjuntajärjestelmä, joka hankitaan Pohjois-Korean uhan takia. Kiinan mielestä järjestelmä antaa kuitenkin samalla Yhdysvalloille mahdollisuuden valvoa ilmatilaa syvälle Kiinan puolelle.
Kiinan ja Yhdysvaltain välejä kiristää lisäksi kiista Etelä-Kiinan meren asemasta. Kun kaikki vaikuttaa kaikkeen, niin Kiina ei näe syytä tukea Etelä-Korean ja Yhdysvaltain kovenevaa retoriikkaa Pohjois-Koreaa vastaan.
**Pohjois-Koreassa Kiinan kiistat **lännen kanssa eivät ole jääneet huomaamatta. Pohjois-Korea on saattanut laskea, että juuri nyt Kiina ei haluaisi kiristää suhtautumistaan Pohjois-Koreaan. Kiina ei haluaisi tiukentaa Pohjois-Korean saartoa, koska se ei haluaisi parantaa Etelä-Korean ja Yhdysvaltain asemaa suhteessa Pohjois-Koreaan.
Näin naapurimaiden muodostaman vastalauserintaman hajanaisuus hyödyttää Pohjois-Koreaa, joka on aina pyrkinyt hajottamaan naapureidensa rivejä.
Jo kylmän sodan vuosina Pohjois-Korea tasapainotteli menestyksellisesti Neuvostoliiton ja Kiinan välillä, lypsäen etuja joka suunnasta.
**Nyt Pohjois-Korea haluaisi myönnytyksiä** Etelä-Korealta ja Yhdysvalloilta, ja asevarustelu on sen tärkein keino huomion herättämiseksi. Kiinan kyvyttömyys ja haluttomuus reagoida Pohjois-Korean ydinkokeisiin antaa Pohjois-Korealle uskoa siihen, että se voi jatkaa valitsemallaan tiellä.
Pohjois-Korealla ei ole yhtään hyvää syytä lopettaa ydinvarusteluaan, eikä lännellä yhtään hyvää keinoa sen estämiseksi.
Maailman suurin talikko, pisin kulmakarva ja 8 muuta omituista maailmanennätystä
Kuinka pitkä on maailman pisin kulmakarva ja kuinka pitkän ihmistunnelin läpi koira voikaan skeitata? Guinness paljastaa.
Vuoden 2017 versio Guinnessin maailmanennätysten kirjasta julkaistiin Yhdysvalloissa torstaina. Kyseessä oli kirjan 62. painosvuosi ja näytepaloja siitä on jo julkaistu tällä [videolla.](http://yle.fi/uutiset/guinness_esitteli_uusia_ennatyksia__katso_videolta_oudoimmat/9154707) Kirjan alle 300 sivuun on listattu yli 4 000 ennätystä eri puolilta maailmaa.
[Time-lehti](http://time.com/4483079/guinness-world-records-2017-weirdest/?xid=homepage) listasi kymmenen muuta omituista ennätystä, jotka hyväksyttiin vuoden 2017 painokseen.
**1.** Andrew Gray nappasi itselleen suurimman krokotiili-aiheisten esineiden kokoelman maailmanennätyksen. Grayn kokoelmasta löytyy 6 739 patsasta tai muuta krokotiili-aiheista esinettä.
2\. Mestarikeritsijä Ian Elkins teki maailmanennätyksen kerittyään yli 42 kiloa villaa turkkinsa pahasti ylikasvattaneesta lampaasta: [Kadonneesta lampaasta irtosi 42 kiloa villaa Australiassa – uusi maailmanennätys](http://yle.fi/uutiset/kadonneesta_lampaasta_irtosi_42_kiloa_villaa_australiassa__uusi_maailmanennatys/8275965)
**3.** 2 681 partiolaista kokoontui Yhdysvalloissa Denverissä poksauttelemaan kuplamuovia rikkoen aiemman ennätyksen, jossa kuplamuovia saman aikaisesti paukutteli 1 011 ihmistä.
**4.** Ennätyksellisen painava suklaaveistos näki päivänvalon, kun Aficion Chocolate pystytti neljä metriä korkean rakennelman, jonka painoksi punnittiin 10 186 kiloa.
**5. **Jim Bolinin pystyttämä 2,5 metriä leveä ja yli 18,5 metriä korkea jättiläistyökalu on hyväksytty maailman suurimmaksi talikoksi Guinnessin ennätystenkirjaan.
**6. **Otto-niminen englanninbulldoggi skeittasi 30 ihmisen jalkojen välistä Perun Limassa. Otto rikkoi näin pisimmän ihmistunnelin läpi skeitanneen koiran maailmanennätyksen. Youtube-videon Oton suorituksesta voi katsoa [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=EVnzXA9b7Ww)
**7.** Breaktanssija Benedikt Mordstein rikkoi päällään pyöriessä nopeimman tekstiviestin kirjoittamisen maailmanennätyksen, kun hän kirjoitti saksalaisen sanonnan Ein blindes Huhn findet auch in Korn (suomeksi Sokea kanakin joskus jyvän löytää) 56,65 sekunnissa. Youtube-videon suorituksesta voi katsoa [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=tg8SgQ1KTUU) Aiempi ennätys oli 63,664 sekuntia.
**8.** Dinesh Shivnath Upadhyaya rikkoi oman aiemman maailmanennätyksensä siitä, kuinka monta palavaa kynttilää hän piti suussaan samanaikaisesti. Uusi ennätys on 15 ja suorituksen voi katsoa [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=eO5ofSjMG5M)
**9. **Today-ohjelman suosittu meteorologi Al Roker kiersi ennustamassa säätä kaikissa Yhdysvaltain 50 osavaltiossa ja pääkaupunki Washingon DC:ssä. Aikaa tähän kului 7 vuorokautta ja 18 minuuttia.
**10.** Pisimmän yksittäisen kulmakarvan maailmanennätyksen otti haltuunsa kiinalainen 81-vuotias Zheng Shusen. Kulmakarvan pituudeksi mitattiin 19,1 senttimetriä.
Ratsastavat hurjat
Nasevassa westernissä sheriffi McCarty ratsastaa pikkukaupunkiin ja keskeyttää häät pidättääkseen ryöstömurhasta syytetyn sulhasen.
Hollywoodin mustalla listalla oli elokuvan ja kirjallisuuden ystäville tuttuja nimiä, kuten Edward Dmytryk, Dalton Trumbo, Lillian Hellman, Dashiell Hammett, Judy Holliday, John Garfield, Joseph Losey, Edward G. Robinson, Martin Ritt, Richard Attenborough, Harry Belafonte, Jules Dassin, Abraham Polonsky, Orson Welles, Luis Buñuel ja Charles Chaplin. He olivat tunnetuimpia niistä sadoista ihmisistä, jotka uransa jossain vaiheessa joutuivat mustalle listalle eli vasemmistosympatioista epäiltynä työkieltoon Hollywoodissa.
Useimmat listan nimistä ovat kuitenkin tuntemattomia jopa elokuvaharrastajille ja listalle saattoi joutua hyvin vähäisistä syistä. Esimerkiksi Karen DeWolf oli maineeton skenaristi, jonka pari vuosikymmentä kestänyt ura tuhoutui hetkessä kun hän vuonna 1954 erehtyi kirjoittamaan päällisin puolin lähinnä Sheriffi-kopiolta näyttävän b-westernin Ratsastavat hurjat.
Tuo elokuva sijoittuu hääjuhlia viettävään lännenkaupunkiin, jonne liittovaltion sheriffi McCarty (mainio konnaroolien tulkki Dan Duryea) karauttaa kätyreineen syyttämään sulhasta (John “ei-painovirhe” Payne) ryöstömurhasta. Aluksi kaupunkilaiset puolustavat hääsankaria mutta pian syytösten, epäilyjen ja vainoharhaisuuden uhkaava ilmapiiri kääntää ihmiset toisiaan vastaan ja purkautuu väkivallan kierteenä, joka repii koko yhteisöä hajalle.
Sheriffi McCartya ei yhdistä 1950-luvun kommunistivainoja johtaneeseen senaattori McCarthyyn pelkkä nimen samankaltaisuus. Nämä myös käytöstavoiltaan ja luonteenpiirteiltään lähes identtiset liittovaltion edustajat vainoavat kiihkomielisesti ja  tekaistujen syytösten avulla viattomia ihmisiä, yrittävät röyhkeästi pelotella tieltään vastustajansa mutta aiheuttavat lopulta vain oman tuhonsa. Ja huomataanpa sekin, että elokuva tapahtuu Yhdysvaltojen kansallispäivänä, jolloin amerikkalaiset juhlivat vapauttaan ja oikeuksiaan.
Elokuvan ohjaaja Allan Dwan oli taatusti epäpoliittinen, jo mykkäelokuvan aikana uransa aloittanut kymmenien toimintafilmien tekijä. Myös Ratsastavissa hurjissa hän pääsee näyttämään iskevää osaamistaan John Altonin taitavan kameratyön tukemana. Ratsastavat hurjat on Dwanin pitkän uran parhaita töitä, mutta b-westernien tapaan se ei ole noussut kuuluisien klassikkojen joukkoon.
Käsikirjoittaja Karen DeWolf puolestaan oli lähes tuntematon skenaristi, joka vuosina 1933-1954 oli käsikirjoittajana noin viidessäkymmenessä täysin harmittomalta vaikuttavassa ja unohdetussa elokuvassa. Hän oli kuitenkin Hollywoodin vasemmistolaisia ja vaikka Ratsastavat hurjat nimenomaan korostaa kaikkein tärkeimpiä amerikkalaisia arvoja, se tunnistettiin myös mccarthyismin kritiikiksi ja koitui kirjoittajansa kohtaloksi. DeWolf joutui välittömästi mustalle listalle ja hänen elokuvauransa päättyi siihen. Hän kirjoitti vielä joitakin tv-sarjojen jaksoja, mutta DeWolfin myöhemmistä vaiheista ei tiedetä juuri muuta kuin että hän kuoli 80-vuotiaana vuonna 1989.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Ratsastavat hurjat (Silver Lode), USA 1954. O: Allan Dwan. N: John Payne, Lizabeth Scott, Dan Duryea.
Vesiruttoa tavattu ensi kertaa Turussa – vieraslajeja ei oteta vakavasti
Vesiruttoa on havaittu Kakskerranjärvestä mereen laskevassa ojassa. Nopeasti alaa valtaavaa vesikasvia on aiemmin tavattu muun muassa Kaarinassa. Turku pyrkii lisäämään tiedottamista vieraslajeista.
Vesirutto on ahkera leviämään. Jos vesirutosta pienikin osa lähtee ajelehtimaan virtaavan veden mukana, kasvi pystyy leviämään uuteen paikkaan.
Turun kaupungin ympäristönsuojelun mukaan tehokasta hävittämiskeinoa vesirutolle ei toistaiseksi tunneta.
– Koska kyseessä on vesikasvi, sen poistaminen on hankalaa. Kasvia on vaikea kiskoa irti niin, että siitä ei lähtisi yhtään palasta, havainnollistaa ympäristönsuojelun suunnittelija Liisa Vainio. 
Mitä aikaisemmin esiintymää lähdetään poistamaan, sitä helpommaksi ja halvemmaksi se tulee.
– Yritämme nyt miettiä, miten saisimme vesiruton pois ja kuriin, kun sitä on vasta vähän.
Kakskerrasta löytynyt laji on ilmeisesti kanadanvesirutto. Liisa Vainion mukaan vesiruttolajit muuttavat vesistöjen ravinnekiertoa ja vaikuttavat myös veden laatuun. Massakasvustot haittaavat veneilyä, kalastusta ja muuta virkistyskäyttöä.
– Mitä aikaisemmin esiintymää lähdetään poistamaan, sitä helpommaksi ja halvemmaksi se tulee.
Mekaaninen tai kemiallinen poisto
Vieraslajikasvien torjuntaan on mekaanisia ja kemiallisia keinoja. Mekaaninen poisto on käytännössä kitkemistä, niittämistä ja juurien kaivamista ylös.
– Turussa emme mieluusti käytä kemiallisia aineita, kuten glyfosaattia. Jättipalsameihin olemme ruiskuttaneet etikkaa. Se on osoittautunut ympäristöystävälliseksi, halvaksi ja tehokkaaksi torjunta-aineeksi.
Esimerkiksi jättiputkien torjunnassa käytetään myös muovipeitteitä, jotta kasvit eivät saa valoa kasvaakseen.
Vesistöissä, rantojen vesirajassa tai kosteikoissa ei saa poistaa vieraslajeja kemiallisesti, esimerkiksi glyfosaatilla. 
Turku onnistunut kukistamaan jättiputkea 
Jättipalsamin ja jättiputken kitkeminen on kaupungille säännöllistä työtä.
– Jättiputken osalta olemme saaneet hyviä kokemuksia. Meillä on toista sataa paikkaa, joissa olemme käyneet torjuntatöissä. Osasta paikkoja jättiputki on hävinnyt kokonaan tai kasvustot ovat pienentyneet merkittävästi, kiittelee Turun kaupungin vt. ympäristönsuojelujohtaja Olli-Pekka Mäki. 
Osasta paikkoja jättiputki on hävinnyt kokonaan tai kasvustot ovat pienentyneet merkittävästi.
Mäen mukaan kaupunki pyrkii aktiivisesti tiedottamaan vieraslajeista ja vastaamaan niitä koskeviin kysymyksiin.
Vuoden 2016 hortonomiksi valittu, Turun kiinteistölaitoksen ylläpitopäällikkö Mari Helin korostaa, että vieraslajikasvit ovat väärässä paikassa vakavia uhkia.
– Vieraslajien kanssa on oltava tarkkana. Ne ovat aggressiivisia kasveja.
Esimerkiksi kanadanpiiskua ja isotuomipihlajaa löytyy paljon yksityisiltä pihoilta.
– Kaupungin osalta pidämme huolta siitä, että esimerkiksi puistoihin ei laiteta rakennus- tai suunnitteluvaiheessa vieraslajikasveja, Helin sanoo.
"Tietoa muttei tietoisuutta"
Ympäristönsuojelun suunnittelija Liisa Vainio kokee, että kaupungin on hyvä lisätä tiedottamista vieraslajeista. Vainio sysää vastuuta myös kasveja myyville tahoille. 
Lupiinia on jo niin runsaasti, että sen kitkeminen tuntuu jopa toivottomalta.
– Haitallisesti leviäviä kasveja voisi poistaa valikoimista tai kertoa asiakkaille selkeämmin haitallisuudesta. Törmään usein siihen, että ihmiset saattavat tunnistaa kasvin vieraslajiksi, mutta he eivät ymmärrä tai välitä, miten vieraslaji vaikuttaa. Tietoa on, mutta tietoisuus puuttuu.
Asiantuntijan omaa sydäntä vihloo eniten lupiini.
– Sen leviämisestä on puhuttu niin paljon. Lupiinia tosin on jo niin runsaasti, että sen kitkeminen tuntuu jopa toivottomalta, Liisa Vainio toteaa.
_Lisätty klo 14.41: Vesistöissä, rantojen vesirajassa tai kosteikoissa ei saa poistaa vieraslajeja kemiallisesti._
Räiskintäpeli Aasian makuun: naishahmo ja oikeaa rahaa – pelifirma sai jättisijoituksen
Korealaisten miljoonasijoitus avaa kajaanilaisen peliyhtiö Critical Forcen ovet Aasiaan. 4,5 miljoonalla dollarilla pelifirma muokkaa räiskintäpelinsä aasialaiseen makuun.
Korealaisyhtiö NHN Entertainmentin miljoonasijoitus kajaanilaiseen peliyhtiö Critical Forceen merkitsee Kainuulle työpaikkoja sekä pelialan kehitystä kansainväliseen suuntaan.
Critical Forcen toimitusjohtaja Veli-Pekka Piiraisen mukaan nyt ollaan kiihdytyskaistalla, jota varten pelistudiolla ollaan tehty pitkäjänteisesti töitä. Peliyhtiön _Critical OPS_ -peliä on ladattu Googlen Play -kaupassa yli viisi miljoonaa kertaa.
– Tämä on hieno asia meidän yritykselle. Pitkään on uskottu omaan tekemiseen ja nyt se on sitten palkittu. Nyt oikeasti päästään kansainväliselle tasolle, iloitsee Piirainen. 
Kauniit naishahmot myös viehättävät monia aasialaisia miespelaajia.
NHN Entertainment rahoittaa Critical Forcea 4,5 miljoonalla dollarilla eli noin neljällä miljoonalla eurolla. Käytännössä rahaa käytetään yrityksen kehittämiseen ja kasvuun: se tarkoittaa myös uusia pelialan työpaikkoja Kajaaniin ja muualle. 
Rahaa kuluu myös markkinointiin sekä esimerkiksi turnausten organisointiin ja niiden rahapalkintoihin. Kilpailulliset online-moninpelit ovat Critical Forcen vahvuus ja Piirainen visioi turnausten järjestämistä eri puolilla maailmaa.
Käytännössä se tarkoittaisi, että pelaajat kilpailevat samanaikaisesti toisiaan vastaan internetin välityksellä.
– Jossakin vaiheessa voi olla esimerkiksi maailmanmestaruuskilpailu, jossa alkukarsinnat pelataan netissä, mutta sitten kahdeksan parasta joukkuessa pelaa paikan päällä isommista rahasummista, Piirainen selittää.
Räiskintäpeli tuunataan aasialaiseen makuun
Critical Force aikoo keskittyä myös jatkossa siihen minkä taitaa, eli online-moninpelaamiseen ja ampumispeleihin. Critical Forcen Critical OPS -peli on länsimarkkinoille suunniteltu first person shooter -peli eli pelihahmon näkökulmasta pelattava ammuntapeli. Nyt sama peli muutetaan aasialaiseen makuun sopivaksi.
Länsimaissa puhutaan, että silloin voitat maksamalla voitat ja se ei toimi täällä.
Siihen tarvitaankin kumppaniyhtiö NHN:n paikallistuntemusta ja tietotaitoa, sillä aasialaisten pelaamiseen liittyvät mieltymyksen vaihtelevat jopa maakohtaisesti. Critical Force aikookin perustaa ensi vuoden alussa toimiston Etelä-Korean Souliin, jotta pelinkehittäjät ja korealaiset ovat saman katon alla. Uusittu peli aiotaan julkaista ensimmäisenä Koreassa. 
Piiraisen mukaan peliä täytyy muuttaa ainakin siten, että siihen tuodaan mukaan naishahmo, joka voi olla esimerkiksi _Tomb Raiderin _Lara Croft -tyyppinen sankaritar.
– Yksi syy on kuulemma se, että naishahmo on pienempi kuin mieshahmo, eli siihen on vaikeampi osua. Kauniit naishahmot myös viehättävät monia aasialaisia miespelaajia, toteaa Piirainen.
Aasiassa, erityisesti Kiinassa, halutaan myös, että pelissä voi käyttää oikeaa rahaa eli ostaa sillä vaikkapa aseita tai näkyvyyttä. Niin sanottu _pay to win _-idea tyrmätään lännessä puolestaan täysin.
– Länsimaissa puhutaan, että silloin voitat maksamalla, ja se ei toimi täällä. Varsinkin Kiinassa se on hyväksyttyä ja siellä ihaillaan pelaajia, jotka pystyvät käyttämään pelissä rahaa.
Korealaisyhtiön tuella Critical OPS aiotaan julkaista Korean lisäksi Kiinassa, Japanissa, Intiassa ja useissa Kaakkois-Aasian maissa.
Peliala ei ole enää outolintu
Pelifirman luotsaamisen lisäksi Veli-Pekka Piirainen toimii myös Kajaanin ammattikorkeakoulun tietojenkäsittelyn lehtorina. Koko pelikoulutus on hänen ansiotaan, sillä kymmenisen vuotta sitten Piirainen suunnitteli osana opettajan opintojaan pelialan koulutusohjelman. Tuolloin se oli outolintu, jota ei otettu vakavasti. 
Pitkään on uskottu omaan tekemiseen ja nyt se on sitten palkittu.
– Sitä pidettiin lasten leikkinä. Joskus yleisöosastolla oli kirjoitus, että Kajaanin ammattikorkeakoulussa keskitytään lauluun ja leikkiin, mies muistelee.
Nykyään pelialan koulutus on KAMK:in suosituin koulutusohjelma ja suosituin pelialan koulutus koko Suomessa. Piirainen on tyytyväinen, että kymmenessä vuodessa on päästy pitkälle ja suurin kiitos kuuluu Kajaanin ammattikorkeakoululle.
– Ilman Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan koulutusta täällä ei olisi yhtään pelifirmaa tai osaajia. Myös Kainuun ELY-keskus ja Kainuun Etu ovat olleet yritysten apuna, kiittelee Piirainen.
Postinjakelussa konerikko – kirjeet ja lehdet myöhässä Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa
Konerikko voi aiheuttaa paikallisia viiveitä postinjakelussa Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa. Viive johtuu postinlajittelun konerikosta. Häiriö koskee päiväpostin mukana jaettavia lehtiä ja kirjeitä, mutta ei paketteja. 
Osa postista voi tulla myöhässä viikonlopun ajan osassa Etelä-Karjalaa ja Kymenlaaksoa. Viive johtuu postinlajittelun konerikosta. Häiriö koskee päiväpostin mukana jaettavia lehtiä ja kirjeitä, mutta ei paketteja. 
Posti yrittää purkaa ruuhkaa viikonlopun aikana. Tämän hetkisen arvion mukaan suma saadaan purettua ja lähetykset jaettua viimeistään tiistaina. Posti pahoittelee postinkulun viiveestä aiheutuvia haittoja. 
Kommentti: IFK Mariehamn – valmis joukkue alusta asti
Miksi IFK Mariehamnista huokuu rauha ja stabiliteetti? Sitä pohtii Maria Nisula.
IFK Mariehamn on joukkue, joka taistelee kirkkaimmista mitaleista tämän vuoden Veikkausliigassa. Se on joukkue, joka on yllättänyt monet. Se on joukkue, joka oli valmis jo siitä hetkestä lähtien, kun kausi lähti käyntiin.
IFK Mariehamn on ollut valmis joukkue alusta asti. Joukkueen pelaajista vain Duarte Tammilehto, Otso Virtanen ja Petteri Forsell siirtyivät muualle viime kauden jälkeen. Ainoastaan Gabriel Petrovic tuli uutena mukaan joukkueeseen. Hänkin oli paluumuuttaja ja tuttu mies monelle pelaajalle.
Valmennus muuttui toki, mutta Peter Lundbergillä oli takanaan jo pitkä historia IFK Mariehamnissa. Ensin pelaajana ja sitten apuvalmentajana Pekka Lyyskin rinnalla. Kristoffer Weckström ja Daniel Norrmén ovat myös entisiä IFK:n pelaajia. Valmennuksen puolella vain Kari Virtanen tuli täysin uutena joukkueeseen.
Eheä ja yhtenäinen
Joukkueesta huokuu nyt jonkinlainen rauha ja stabiliteetti. Sellaista ei ole aina totuttu näkemään IFK Mariehamnin joukkueissa.
On ollut siirtoikkunan aikaista hälinää. Ovet ja ikkunat ovat käyneet molempiin suuntiin. On ollut vaihtuvuutta. Kauden jälkeen, kauden aikana ja juuri alkamisvaiheessakin.
Nyt kaikki on ollut toisin. Kaikki on ollut pitkäjänteistä. Pysyvää. Joukkueessa on pitkäaikaisia IFK:n pelaajia. Esimerkiksi Amos Ekhalie pelasi ensimmäisen kautensa IFK Mariehamnissa jo vuonna 2007. Koko puolustuslinja on ollut kasassa jo pitkään. Topparipari Kristian Kojola – Jani Lyyski alkaa olla jo käsite Veikkausliigassa.
Tämä joukkue on nyt niin yhtenäinen, että on vaikeaa kuvitella, että sitä läpäisisi mikään. Jokaiselle paikalle on pelaaja. Pelaaja, joka tietää tehtävänsä ja tekee sen. Jokaiselle paikalle on myös toinen vaihtoehto. Hyvä sellainen.
Thomas Mäkinen on IFK:n oma kasvatti. Monipuolista, nuorta ja nöyrää pelaajaa on voitu käyttää niin puolustuksessa kuin myös ylempänä keskikentällä tai laidalla. Mäkisen otteet viime peleissä ovat olleet hienoa seurattavaa. Itseluottamus paistaa katsomoon asti, ja tästä nuoresta miehestä kuullaan vielä tällä kaudella paljon.
Brian Span on toinen luotettava vaihtopelaaja, joka on mennyt askeleita eteenpäin koko ajan. Alati vaarallinen kun on laidallaan.
Miksi muuttaa toimivaa?
Siirtoikkunan aikana kävi kova vilske Veikkausliigassa. Vaan hiljaista oli IFK Mariehamnin osalta. Ei muutoksia. Ei uutisia. Ei siirtoja. Joukkue oli. Ja se pysyi.
Uusien pelaajien hankinnassa ei ole mitään pahaa. Se kuuluu lajiin. IFK Mariehamnin joukkueessa ei vain ollut tarvetta tälle. Joukkue oli kasassa. Ja pysyi.
Myös ahvenanmaalaisuus näkyy IFK Mariehamnin joukkueessa. Alle kolmenkymmenentuhannen asukkaan saaresta joukkueessa pelaa tällä hetkellä viisi ahvenanmaalaista. Jani Lyyski, Tommy Wirtanen, Marc Nordqvist, Thomas Mäkinen ja Joel Mattsson. Se on saavutus.
Jokainen Maarianhaminassa joskus käynyt ihminen tietää, ettei kaupunki ole kovinkaan suuri. Joukkueen merkitys korostuu pienillä paikkakunnilla. IFK Mariehamnin joukkue viettää yhdessä paljon aikaa. Myös vapaa-aikaa.
Pelaajat ja heidän perheensä viihtyvät yhdessä. Syntyy yhteenkuuluvuus, joka tuottaa voimaa. Voimasta on hyötyä kentällä. Juuri sitä voimaa olemme nähneet tällä kaudella.
Joukkue viettää myös suuria määriä aikaa yhdessä vierasmatkoilla. Jokaiseen vierasotteluun on matkustettava ensin laivalla. Sitten bussilla tai junalla.  Taas joukkue kuuluu yhteen. Monta vuorokautta.
Mihin tämän joukkueen yhtenäisyys riittää? Sitä ei tiedä vielä kukaan, mutta se on varma, että näin yhtenäistä joukkuetta on vaikea horjuttaa syksyn myrskyissä.
Veikkausliiga pe 9.9.
PS Kemi - HJK klo 17.30  
HIFK - VPS klo 18.30  
FC Lahti - PK-35 Vantaa klo 18.30  
KuPS - IFK Mariehamn klo 18.30  
SJK - FC Inter klo 18.30  
Ilves - RoPS klo 18.30
**Jalkapallokierros Yle Puheella klo 17.25 alkaen.**
Harvinaista suomalaispuuta himoitaan kitaramateriaaliksi ulkomaita myöten – Video: Näin soitin syntyy
Suomalaisista materiaaleista ylpeä kitaravalmistaja on käyttänyt loimukoivua kitaroissaan jo vuosia, mutta nyt metsien harvinaisuutta kysellään jo ulkomailtakin. 
Soitinrakentaja Juha Ruokangas on käyttänyt kitarabisneksessään loimukoivua jo vuosia. Nyt kauniin puumateriaalin perään kysellään soitinmarkkinoilla ulkomaita myöten.
Ensimmäiset kloonatut loimukoivut iskettiin torstaina maahan Hämeenlinnassa Harvialan kartanon puutarhassa. Harvinaisen, lainekuvioisen loimukoivun haaliminen metsästä on vaikeaa, sanoo Ruokangas. 
– Joudun tekemään hirveän työn, että me löydämme puuta edes itsellemme riittävästi. Olemme luoneet mainetta maailmalle, että tällainen materiaali on olemassa, ja nyt sitä haluavat muutkin. Sitä haluttaisiin ostaa minulta, mutta ei ole, mistä myydä. Infrastruktuuria ei ole: myyjä, ostaja ja puun kasvattaja eivät kohtaa toisiaan.
Taimityllilän taimitarha on tuottanut tänä vuonna toista tuhatta loimukoivun tainta, joista muutama sata istutetaan tänä vuonna ympäri Suomea.
– Suurilta osin puu tulee käsityöläistoiminnan tarkoituksiin. Suurin osa arvokkaasta puuaineksesta menee suoraan ulkomaille jalostukseen, sanoo Taimityllilän Jari Mäntynen.
"Ei koivua voi sähkökitaroissa käyttää"
Taimin päivänä istutetut taimet kasvavat Ruokankaan pajan pihassa seuraavat vuosikymmenet. Ruokangas itse tuumaa kenties näkevänsä päivän, kun puut päätyvät kitaran malliin.
Ele on kuitenkin enemmän symbolinen.
– Tarkoitus on jakaa tietoa suomalaisesta arvopuusta. Aina puhutaan, että Suomi elää metsästä. Sillä voisi olla vielä suurempi kansantaloudellinen merkitys, kuin sillä nyt on.
Ruokangas tuottaa toista sataa kitaraa vuosittain ja lähes 80 prosenttia menee vientiin. Ruokankaan koivukitaroita saattaa nähdä lavoilla esimerkiksi Uriah Heepin, Twisted Sisterin tai kotimaisen Eppu Normaalin käsissä. 
Suomessa ajateltiin silloin, kun aloitin, ettei koivua voi sähkökitaroissa käyttää.
–  Suomessa ajateltiin silloin, kun aloitin, ettei koivua voi sähkökitaroissa käyttää. Pitää olla vaahteraa, Amerikasta! Koettiin, että koivua laitetaan, koska vaahteraan ei ole varaa. Itsetuntokysymyshän se on. Ensin kaikki haluavat olla amerikkalaisia, sitten ollaan kaikki amerikkalaisia ja tajutaan, että onhan meillä aika makeita juttuja täällä Suomessakin.
Ensimmäisen kerran Ruokankaan koivukitarat noteerattiin vuonna 2004 alan kansainvälisessä aikakauslehdessä. Sittemmin koivusta on tullut kitaramateriaalin aatelia.
– Loimukoivua ei juuri ole: vähän Ruotsissa, Virossa ja Venäjällä. Suomi on visakoivun viljelyn suhteen edelläkävijä, ja sekin on saavutettu kovalla työllä, sanoo Ruokangas.
Mehiläinen, Terveystalo ja Pihlajalinna kiinnostuneita Kouvolan sote-palveluista
Mikäli sosiaali- ja terveyspalvelujen yhtiöittäminen etenee, niin jatkossa osan Kouvolan sote-palveluista tuottaisi yhteisyritys, josta kaupunki omistaisi 49 prosenttia. Mehiläinen, Terveystalo ja Pihlajalinna ilmaisivat kiinnostuksensa sote-kumppanuudesta määräaikaan mennessä. 
Kolme toimijaa on kiinnostunut tuottamaan sosiaali- ja terveyspalveluja Kouvolassa yhteistyössä kaupungin kanssa. Mehiläinen-, Pihlajalinna- ja Terveystalo-ryhmittymät jättivät hakemuksen määräaikaan mennessä torstaina. 
– Osallistumishakemusten määrä vastasi odotuksia, sanoo Kouvolan kaupungin hyvinvointijohtaja Arja Kumpu. 
Mikäli uudistus etenee, niin jatkossa osan Kouvolan sosiaali- ja terveyspalveluista tuottaisi yhteisyritys, josta kaupunki omistaisi 49 prosenttia. Yhteisyrityksen perustaminen ei kuitenkaan ole vielä varmaa. Neuvottelut siitä jatkuvat 20. syyskuuta alkaen. 
– Uskoisin, että kaikki kolme osallistumishakemuksen jättänyttä ovat mukana neuvotteluissa. Neuvotteluissa tarkennetaan yhteistoiminnan mallia tarjouspyyntöä varten, sanoo Kumpu.
Kaupunginhallituksen on määrä käsitellä neuvotteluissa tarkentuvaa tarjouspyyntöä lokakuun alussa.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti kesäkuussa, että Kouvolan ensisijaisena tavoitteena on alueen sosiaali- ja terveyspalvelujen turvaaminen julkisena palveluna.
Alustava arvio kilpailutettavan palvelukokonaisuuden hankintahinnasta on noin 100–120 miljoonaa euroa vuodessa.
Naiset sytytettiin roviolle palamaan – Suomen järkyttävä historia paljastuu elokuvassa
Vuonna 1666 Ahvenanmaalla tuomittiin seitsemän noituudesta syytettyä naista mestattavaksi ja poltettavaksi. Saara Cantellin tositapahtumiin perustuva traaginen draama Tulen morsian oli vaikea pala ja tärkeä työ näyttelijä Antti Reinille.
Paljon ei vaadittu, että naisen pää joutui pölkylle noituudesta uuden ajan kynnyksellä Ahvenanmaalla. Vuonna 1666 tuomittiin mestattavaksi ja roviolla poltettavaksi yhteensä seitsemän naista. 16 oli saanut syytteen noituudesta. Käynnissä olivat pohjoisen ensimmäiset noitavainot.
Onneli ja Anneli -lastenelokuvia viimeksi tehnyt Saara Cantell teki mittavan työn toisen käsikirjoittajan Leena Virtasen kanssa käyden läpi Ahvenanmaan järkyttäviä tapahtumia. Cantellin mukaan noitavainot perustuvat siihen, että tavalliset ihmiset ilmiantavat toisiaan paineen alla.
– Ahvenanmaa oli siinä tapauksessa poikkeuksellinen, että paikallinen tuomari käytti muun muassa kidutusta kuulustelussa. Hän puhdisti sen ajan modernien noitaoppien mukaan paikan vanhoista pahoista tavoista, Cantell sanoo.
Pääosanesittäjä eli oman ikänsä kipuiluja roolissaan
Elokuvassa päähenkilö on 16-vuotias Anna, joka rakastuu naimisissa olevaan mieheen. Itsekäs ja mustasukkainen nuori syyttää rakastettunsa vaimoa ja perheenäitiä noituudesta saadakseen miehen omakseen.
– Halusin käsitellä aihetta fiktiivisen päähenkilön kautta. Elokuvassa on nuoren seksuaalista heräämistä ja siitä valloilleen pääsevää luonnonvoimaa. Mutta teemana on myös sitä kautta syyllisyys ja sovitus, sanoo Cantell.
Annan roolin tekee lukiossa opiskeleva Tuulia Eloranta, joka on ensimmäistä kertaa elokuvapääosassa. _Tulen morsiamessa_ tyttö kasvaa aikuiseksi ja tekee rohkean päätöksen ymmärrettyään ilmiantonsa seuraukset.
– Olin itse kuvausaikaan samanikäinen kuin roolihahmoni, seksuaalinen herääminen ja kaikki olivat ajankohtaisia juuri silloin minullekin. Oli helppo astua Annan saappaisiin, Eloranta sanoo.
Miehet sallivat toistensa julmuudet
_Tulen morsiamessa_ pienessä kyläyhteisössä valtaa pitävät miehet tekevät päätökset. Hyvä veli -verkosto ummistaa myös silmänsä raiskauksilta ja muilta hirmuteoilta.
Antti Reini esittää elokuvassa tuomarin käskyläistä, joka vangitsee noituudesta syytettyjä naisia, myös entisen rakastettunsa. Reinille elokuva oli iso kokemus.
– Ymmärsin jo käsikirjoitusvaiheessa, että olin tekemässä urani sisällöllisesti tärkeintä leffaa. Tämä ajoi tutkimaan historiaa ja tätä päivää myös. Onko mitään maata, jossa kaikki ihmisoikeudenpykälät on otettu käyttöön, mukaan luettuna Suomi. Maailmassa on edelleenkin paljon syrjintää, päitä putoilee eri syistä, sanoo Reini.
Näyttelijä kertoo prosessoivansa vaikeat roolit jo ennen kuvauksien alkua, että pystyy keskittymään näyttelemiseen.
– Tämä elokuva muuttui hetkittäin silmien edessä niin todeksi, että oli vaikeita hetkiä.
Ritchie Blackmoren tarina
Maailman rock-kitaristien kunkkuihin kuuluva Ritchie Blackmore kertoo ensi kertaa oman tarinansa, The Outlaws -yhtyeestä Deep Purpleen, Rainbow’sta Blackmore’s Nightiin. 
Esitys Teemalla 30.3.2018 klo 23.25. Areenassa 30 päivää.
**Deep Purplesta** ja **Rainbow'sta** tuttu kitaravirtuoosi, legendaaristen riffien isä **Ritchie Blackmore** on aina antanut pikemminkin sormiensa kuin suunsa puhua. Vähemmän mairittelevan liikanimen "rockin hankalin mies" saanut Blackmore avaa vihdoin, 70 vuotta täytettyään, sanaisen arkkunsa ja kertoo itse, mitä kaikkea kiintoisaa elämän varrella on sattunut. Jopa jokunen hymy irtoaa.
Ritchie Blackmore muistelee lapsuuttaan ja eri bändejään. Hän kertoo myös renessanssihenkistä musiikkia soittavasta pitkäikäisestä bändistään **Blackmore's Night**, jossa hänen vaimonsa **Candice Night** on solistina.
Mukana dokumentissa ovat muun muassa **Brian May**, **Roger Taylor**, **Gene Simmons**, **Ian Anderson**, **Phil Collen**, **Glenn Hughes**, **David Coverdale**, **Joe Lynn Turner**, **Steve Lukather**, **Joe Satriani** ja **Steve Vai**.
Dokumentin _**Ritchie Blackmoren tarina**_ on ohjannut **Alan Ravenscroft**.
Vuonna 2016 Blackmore palasi trubaduurimaailmasta raskaan rockin pariin. Hän on keikkaillut muun muassa Rainbow-kavereidensa kanssa. Myös Deep Purplen biisejä on ollut ohjelmistossa lähes 20 vuoden tauon jälkeen.
Dokumentin ensi-ilta oli Teemalla syyskuussa 2016.
_Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 28.3.2018._
Selvitys: Puolustusyhteistyö Suomen kanssa merkitsee Ruotsille suurempaa uhkaa
Suomen ja Ruotsin väliseen yhteistyöhön sisältyy etuja, mutta myös uhkia, todetaan Ruotsin turvallisuuspoliittisessa selvityksessä. Ruotsin puolustuspolitiikan painopiste siirtyy kauemmaksi itään.
Ruotsin ja Suomen välinen puolustusyhteistyö on epätasapainossa, todetaan tänään perjantaina julkaistavassa Ruotsin turvallisuuspoliittisessa selvityksessä.
Suomen näkökulmasta puolustusyhteistyö merkitsee syvempää yhteyttä länteen, kun sillä on Ruotsi turvanaan. Ruotsin näkökulmasta se merkitsee, että puolustuspolitiikan painopiste siirtyy kauemmaksi itään, suoraan kohti Venäjän rajaa.
– Suomi saa turvallisuuslisän, mutta Ruotsin osalta yhteistyö merkitsee altistumista vaaroille, todetaan selvityksessä [Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6513171) mukaan.
Jotta maat voisivat olla vahvempia yhdessä, niiden välillä on oltava selkä roolijako, selvityksessä todetaan. Maiden välille muodostuu väistämättä riippuvuussuhteita, mutta yhteistyön lopullista tavoitetta ei ole määritelty.
Selvityksessä otetaan esille myös Ruotsin ja Suomen välinen puolustusliitto. Selvittäjä Krister Bringéuksen käsityksen mukaan puolustusliitto mainitaan Suomessa yhä useammin "luonnollisena".
Suomessa keskustelu sai vauhtia, kun [puolustusministeri Jussi Niinistö totesi helmikuussa blogissaan](http://blogit.iltalehti.fi/jussi-niinisto/2016/02/01/suomen-ja-ruotsin-puolustusliitto-ei-ole-poissuljettu/), että Suomen ja Ruotsin puolustusliitto ei ole poissuljettu.
Ruotsin turvallisuuspoliittinen selvitys, jossa [käsitellään myös Natoa](http://yle.fi/uutiset/nato-raportti_nostattaa_tunteita_ruotsissa__kansa_kannattaa_liittoutumattomuutta/9153905), julkaistaan tänään perjantaina. Useat ruotsalaiset tiedotusvälineet ovat saaneet selvityksen luettavakseen jo etukäteen.
Suurlähettiläs Krister Bringéus on työskennellyt Ruotsin Moskovan, Lontoon, Bonnin ja Washingtonin suurlähetystöissä. Lisäksi hän on ollut Ruotsin ulkoministeriön ulkopoliittisen yksikön päällikkö ja Ruotsin Etyjin-suurlähettiläs Wienissä.
Liki neljän kilometrin korkeudessa köysiradalla jumissa olleet pääsivät vapaiksi 
45 ihmistä oli yön ylitse jumissa köysiradalla Mont Blancilla, kun vaunujen kaapelit sotkeutuivat toisiinsa. Katso videolta, miltä liki neljän kilometrin korkeudessa näytti.
65 vaunuissa ollutta saatiin pelastetuksi jo eilen, mutta loput 45 joutuivat odottamaan pelastusta yön ylitse, säätilan haitatessa helikopterien toimintaa.
Kaapeleiden sotkeutumisen syyksi epäillään tuulenpuuskaa. Radalla matkustetaan neljän hengen vaunuissa, Ranskan puolella sijaitsevasta Aiguille du Midistä Italian rajalla sijaitsevaan Pointe Helbronneriin.
Jumissa olleiden joukossa oli kymmenvuotias lapsi. Köysiradalla oleville toimitettiin energiapatukoita, vettä ja huopia, yö oli kylmä liki neljän tuhannen metrin korkeudessa merenpinnasta.
Tänä aamuna loputkin saatiin turvaan, kun radan köydet saatiin selvitettyä ja vaunut jälleen kulkemaan. 
Teollisuustuotanto kasvoi tilausten vähenemisestä huolimatta
Teollisuus sai heinäkuussa 4,3 prosenttia vähemmän uusia tilauksia kuin vuotta aiemmin. Tuotanto kuitenkin kasvoi reippaasti vuoden takaisesta.
Suomen teollisuuden tuotanto kasvoi heinäkuussa 6,6 prosenttia vuoden takaisesta. Samalla tarkasteluvälillä teollisuuden uusien tilauksien arvo on kuitenkin laskenut 4,3 prosenttia, ilmenee Tilastokeskuksen tuoreista tilastoista.
Eniten tuotanto kasvoi heinäkuussa kaivostoiminnassa. Yli kaksinkertaistunut tuotanto selittyy suurilta osin turvetuotannolla, joka kasvoi suotuisissa sääolosuhteissa.
Metalliteollisuuden tuotanto kasvoi heinäkuussa 9,9 prosenttia ja kemianteollisuuden tuotanto 4,8 prosenttia vuoden takaisesta. Teollisuuden tuotanto on ollut nyt kasvussa huhtikuusta lähtien.
Tuotannon kasvusta huolimatta uusien tilausten arvo on ollut laskussa jo yhdentoista kuukauden ajan. Heinäkuussa lasku koski kaikkia teollisuuden toimialoja.
Metalliteollisuuden tilaukset laskivat 1,3 prosenttia ja kemianteollisuuden tilaukset 7,3 prosenttia viime vuoden heinäkuusta.
Voimakkaat heilahdukset ovat tyypillisiä tilausten arvoa kuvaavissa kuukausitilastoissa, koska arvoltaan suuretkin tilaukset kohdistuvat tilastoitavalle kuukaudelle sellaisenaan.
Ahtisaari Ylen 90-vuotisjuhlassa: Toivoin salaa yhtä sukkelaa kieltä kuin urheiluselostajilla 
Suomessa vallitseva luottamuspula näkyy kansan jakautumisena ja ääri-ilmiöiden nousuna; toimittajien haaste on, miten hyvin he onnistuvat kertomaan vaikeista asioista kansalaisille, Ahtisaari sanoi puheessaan.  
Presidentti Martti Ahtisaari on onnitellut 90-vuotiasta Yleisradiota ja sanonut, että suomalaisen kulttuurin ja suomen, ruotsin ja saamen kielen ylläpitäjänä Yleisradiosta on jatkossakin pidettävä hyvää huolta.
Yle 90 vuotta -seminaarissa Finlandia-talossa puhuneen Ahtisaaren mukaan Yleisradion merkitys suomalaisten tuntojen tulkkina ja uutisten välittäjänä on ollut erittäin merkittävä.
Omiksi ensimmäisiksi Yle-muistoikseen hän kertoo Markus-sedän satutunnit putkiradiosta lapsena ja Helsingin olympialaiset teinipoikana.
– Paavo Noponen ja monet muutkin radioselostajat Voitto Raatikaisesta Anssi Kukkoseen ovat tehneet penkkiurheilukokemuksistani entistäkin jännittävämpiä. Olen aina salaa toivonut, että olisin yhtä sukkelakielinen kuin nämä legendat, Ahtisaari kertoi.
Kaikkia kuultava, ketään ei saa loukata
Maailman monimutkaistuminen sitten Markus-sedän ja putkiradion mahdollistaa paljon hyviä asioita ja kehitystä, mutta se luo myös epäuskoa ja sekavuutta, Ahtisaari sanoi. Mielipidevaikuttajilta, poliitikoilta, toimittajilta ja johtajilta hän perää kykyä selittää ihmisille, mitä suuri murros tarkoittaa ja miten se vaikuttaa heidän jokapäiväiseen elämäänsä.
Poliitikot ovat hänen mukaansa tässä osittain epäonnistuneet. Tyytymättömyys näkyy kansan jakautumisena ja ääri-ilmiöiden nousuna.
– Olen huolestunut asenteiden kiristämisestä ja siitä, että monien halu ymmärtää ja hyväksyä erilaisuutta on kadonnut.
Sen syy on Ahtisaaren mukaan pähkinä purtavaksi myös toimittajille: miten kertoa vaikeista asioista kansalaisille ymmärrettävästi, mutta ei banaalisti?
– Kuinka taataan, että kaikki tuntevat tulevansa kuulluiksi, mutta eivät loukatuiksi?
Luottamuksen palauttaminen suurin haaste
Ensi kesänä 80 vuotta täyttävä Ahtisaari sanoi, että hän, 90-vuotias Yle ja pian satavuotias Suomi ovat kokeneet paljon. Ikä ja sen tuoma kokemus ehkä antavat perspektiiviä vaikeiden yhteiskunnallisten kysymysten ratkaisuun, hän arveli puheessaan, jossa hän sen jälkeen keskittyi omaan ydinosaamisalueeseensa, luottamuksen rakentamiseen.
Aikamme kärsii hänen mukaansa luottamuksen puutteesta. Hieman kärjistäen kansa ei luota poliitikkoihin eikä ay-liike työnantajiin, ja uutisia haetaan verkosta ja sosiaalisesta mediasta ammattimaisesti toimitetun valtamedian sijaan, hän listasi.
– Rauhanvälittäjänä tiedän, että suurin haaste sodan tai konfliktin jälkeen on palauttaa kansalaisten luottamus instituutioihin ja päättäjiin. Jos emme luota päättäjiin, emme kuuntele, mitä he sanovat, vaikka he puhuisivat asiaa. Ja sama toisin päin.
Ahtisaari luottaa pohjoismaiseen malliin
Ahtisaari muistutti, että sodan jälkeen Suomi kykeni asuttamaan 400 000 evakkoa ja rintamalta palasi 150 000 sotilasta. Samaan aikaan alettiin maksaa sotakorvauksia.
– Silloin meillä oli vahva näkemys siitä, mitkä ovat kansalliset prioriteetit – silloin oli poliittinen konsensus. Entä tänään? Väitän, että ratkaisujen etsiminen yhdessä on osa suomalaista osaamista. Kyse on tahdosta.
Ahtisaari arvioi, että tasa-arvoinen ja tasapuolinen pohjoismainen yhteiskuntamalli on tällä hetkellä ainoa toimiva malli. Hän pitää itseään osoituksena sen toimivuudesta: evakosta presidentiksi ja sitten nobelistiksi.
– Hyvinvointiyhteiskunnan arvoihin kuuluu oikeudenmukaisuus niitä kohtaan, joilla asiat eivät ole yhtä hyvin kuin meillä. Kun ihmisen perustarpeista pidetään huolta, on todennäköisempää, että ihminen hyväksyy myös muiden tarpeet ja on valmis jopa edistämään niitä. Tämä tulisi muistaa myös maahanmuuttokeskustelun yhteydessä.
Kofi Annan tulee Suomen-vierailulle
Ahtisaari sanoo olevansa edelleen optimisti ja uskovansa, että kaikki konfliktit ratkaistaan puhumalla. Sitä hän on edistänyt vuodesta 2009 asti myös Etelä-Afrikan tuolloisen presidentin Nelson Mandelan perustamassa The Elders -ryhmässä.
– Voin ilokseni kertoa, että ryhmä puheenjohtaja Kofi Annanin johdolla tulee ensi vuoden loppukeväästä vierailulle Suomeen. Ryhmän jäsenet kiinnittävät omalla arvovallallaan huomiota maailman ongelmiin ilmastonmuutoksesta naisten oikeuksiin ja konfliktien ehkäisyyn.
Ahtisaari päätti puheensa Ylen 90-vuotisseminaarissa Mandelan sanoihin vuodelta 2002: "Elämämme merkittävyyden määrittää se, mitä olemme tehneet muiden puolesta."
Heikkinen ja Kotaja mitalijahdissa – katso Rion paralympiapäivän suomalaiset ja television ohjelmatiedot
Rion paralympialaisten perjantaissa tositoimissa nähdään kolme suomalaista. Mitaliodotuksia voi kohdistaa keihäänheittäjä Marjaana Heikkiseen ja pyörätuolikelaaja Amanda Kotajaan.
Rion paralympialaisten toinen varsinainen kilpailupäivä on vuorossa perjantaina.
Aamupäivän kilpailuissa ei nähdä suomalaisia. Myöhäisillassa kuitenkin tapahtuu, kun ylikiiminkiläinen Juhani Kokko edustaa Suomea voimanostossa alle 59kg sarjassa.
Kokko pääsi Rion paralympialaisiin villillä kortilla, samalla tavalla kuin Pekingin paralympialaisiin vuonna 2008. Kokon tavoitteena on laittaa Suomen ennätys (150 kg) uusiin lukemiin. Kokon luokka aloittaa kilpailun kello 22.00 Suomen aikaa.
Yleisurheilun illassa suomalaisista nähdään ensin keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen. Heikkinen lähtee kisaan kauden kolmanneksi parhaimmalla tilastotuloksella (18,27).
Kilpailun ehdoton ennakkosuosikki on kiinalainen Lijuan Zou, joka on tällä kaudella heittänyt tuloksen 19,80. Heikkisen valmistautuminen on sujunut hyvin, vaikka aikaero ja matkustus vei hetkeksi räjähtävyyttä.
\- Pahin päivä aikaeron suhteen oli kolmas ja neljäs päivä, ensimmäinen harjoitus oli kuin hidastetusta filmistä. Toinen harjoitus oli jo parempi, ja olen ollut koko kesän hyvässä iskussa. Lähden huomenna heittämään Suomen ennätystä, hyväntuulinen Heikkinen kertoo tunnelmistaan Paralympialiiton tiedotteessa.
Suomalaispäivän päättää pyörätuolikelaaja Amanda Kotaja, joka kisaa sadan metrin finaalissa Suomen aikaa kello 1.14 lauantain vastaisena yönä.
\- Finaalista tulee kova kisa, sen verran kovaa nuo tytöt näyttävät menevän, ennakoi Kotaja.
Perjantain 9.9. TV-lähetykset (TV2)
15.00 - 15.58 maalipalloa ja yleisurheilua  
20.30 - 21.00 kooste päivän tapahtumista  
23.30 - 02.55 yleisurheilua ja voimanostoa
**Areena:**
15.50 - 19.15 yleisurheilua
Päivän suomalaiset
Hyvästi televisiot ja kännykät – viisi visiota, mitä vahtaat tulevaisuudessa
Yle viettää 90-vuotispäivää. Mihin media on menossa? Kolme asiantuntijaa visioi merkittävimpiä muutoksen tuulia.
Kännykät ovat vasta ohittaneet tietokoneet. Mobiililaitteet ohittivat internetin käytön ajassa mitattuna pöytäkoneet vuoden 2014 lopulla.
Eikä ihme: kuka tahansa voi kännykällään lukea päivän lehdet mistä päin maailmaa tahansa, katsoa suorana tv-ohjelmia ja videoita tai käynnistää oman live-lähetyksen, jota kuka tahansa voi seurata suorana.
Tämä on vasta alkua. Kysyimme kolmelta uuden median asiantuntijalta, millaista on 2020-luvun lehtienluku, televisionkatselu ja viihteenkulutus. He listasivat viisi mielestään tärkeintä mediankäyttöön vaikuttavaa tulevaisuuden trendiä.
Teemu Arina: Kännykkä on kohta passé
1\. Kännykkä on passé
Mobiililaitteet ohittivat juuri työasemat internetin käytössä, mutta seuraavaksi alkavat kadota kännykät. Käyttöliittymät heijastetaan laseihin, auton tuulilasiin ja verkkokalvolle. Niskan ei tarvitse olla koko ajan etunojassa, kun sisältöä kulutetaan. Ilmoituksia vastaanotetaan älykelloon, ei älypuhelimeen.
**2. Live-videot: Kellarikeikka voi saada satojatuhansia katsojia**
Sosiaalisessa mediassa on alettu siirtyä teksteistä, linkeistä ja kuvista liikkuvaan kuvaan. Facebook on haastanut Periscopen mahdollistamalla live-videot kaikille käyttäjille. Anssi Kela veti viime marraskuussa livekeikan 180 000 katsojalle omasta kellaristaan. Myös päivittäisiä hetkiä on yhä helpompi jakaa sosiaalisessa mediassa videomuodossa. Videon merkitys myös mainonnassa korostuu.
**3. Älylasit tietävät missä olet ja kertovat lisää**
Älypuhelimet tietävät jo nyt paljon käyttäjästään: sijainnin ja mahdollisesti sen, kenen kanssa henkilö on ja missä paikoissa hän on käynyt. Tulevat teknologiat tuovat älylaseihin ja älypiilolinsseihin muun muassa Pokemon Go:sta tuttuja käyttöliittymiä, joissa todellisuuteen liitetään tietokonegrafiikkaa. Näin käyttäjä voi saada hyvin tarkkaa informaatiota juuri senhetkisestä ympäristöstä. 
Käyttöliittymät heijastetaan laseihin, auton tuulilasiin ja verkkokalvolle.
**4. Tietokone voittaa yhä useammin ihmisen**
Tiettyyn asiaan erikoistuneet algoritmit voittavat jo nyt ihmisen tietyissä rajatuissa tehtävissä, kuten vaikka keinonäössä ja autojen ohjauksessa. Ei ole mitään syytä, miksi tekoäly ei voisi koostaa joitain ajankohtaisia asioita perinteisen toimituksen tapaan. Joissakin tapauksissa tekoäly voi tehdä jopa parempaa työtä kuin asiaan erikoistuneet ihmiset.
**5. Tiedon suodattajien merkitys kasvaa**
Aiemmin mediayhtiöt palkkasivat ammattilaisia suodattamaan ajankohtaisia ja kiinnostavia asioita suurta yleisöä varten. Nyt kuka tahansa voi tavoittaa yleisönsä itse: lääketieteen asiantuntija voi valikoida kiinnostavia sisältöjä ja jakaa ne suoraan yhteisöllisillä alustoilla. Mediayhtiöistä tulee yhä enemmän suodattajien suodattajia: ne voittavat, jotka keräävät useita asiantuntijoita.
Hanna Nikkanen: Journalismi säilyy, mutta laadusta pitää maksaa
1\. Kahvipöytien yleiset puheenaiheet vähenevät
Uudet mediajulkaisut menestyvät, jos ne onnistuvat rakentamaan yleisöstään yhteisön. Tällainen yhteisö sitoutuu julkaisuun intensiivisesti, ja rakentaa identiteettiään sen avulla. Tämä ei enää tuota koko kansan yhteisiä kahvipöytäpuheenaiheita.
**2. Televisiot katoavat kodeista**
Suora televisionkatselu menettää suosiotaan, koska uudet sukupolvet eivät omaksu sitä. Urheilutapahtumat voivat olla poikkeus, mutta niidenkin merkitys pienenee. Televisio fyysisenä esineenä menettää merkitystään. Monissa kodeissa on yhä suuri näyttö, mutta sitä käytetään moneen muuhunkin asiaan, etenkin pelaamiseen.
**3. Laadusta pitää yhä useammin maksaa**
Laadukkaista tv-sarjoista ja laatujournalismista tulee yhä vahvemmin maksullista. Tämä vahvistaa jakoa lukevan ja lukemattoman väen välillä, mutta toisaalta turvaa sen, että Suomea käsittelevä ja suomenkielinen journalismi selviytyy edes jotenkin. Sanomalehdet räätälöivät omia maksumallejaan.
**4. Valtion rahoitusta tarvitaan yhä**
Riitely Yleisradion rahoittamisesta jatkuu, ja etenkin uutistuotannon resurssit ovat uhattuina. Yle pyrkii perustelemaan rooliaan kehittämällä verkkoa ja muutamaa television lippulaivaohjelmaa. Valtio jatkaa ja kehittää median innovaatiotukea. Sen turvin esimerkiksi paikallisuuteen painottuvat uudet julkaisut kokeilevat siipiään alueilla, joilla vanhat lehdet kituvat. 
Uutisten tekemisestä tulee nopeampaa ja osin koneellista.
**5. Uutiset koneilta, journalismi erikoisosaajilta**
Uutisten tekemisestä tulee nopeampaa ja osin koneellista. Kutsumme tulevaisuudessa journalismiksi sellaista työtä, joka vaatii ihmispanoksen eli paneutumista, erikoistumista ja uutisten tulkintaa. Journalisteista tulee erikoisosaajia, joilla on tieteelliset ja kerronnalliset rahkeet käsitellä esimerkiksi monimutkaisia talouden ilmiöitä, konflikteja ja ilmastonmuutosta. Se voi määrittää politiikan suuntaa, mutta on kallista. Rahoitusongelmalle ei ole helppoja ratkaisuja.
Risto Kuulasmaa: Kuilu vanhojen ja nuorten välillä kasvaa
1\. Biljoonien taalojen bisnes paisuu
Viihde- ja media-ala kasvavat, kun nettiyhteydet kehittyvät. PricewaterhouseCoopersin mukaan ala kasvaa 1,7 biljoonasta dollarista 2,1 biljoonaan dollariin vuosina 2016–2020. Internet-mainonta, suoratoistopalvelut ja personoitu käyttö kasvavat nopeasti. Vain sanomalehtien laskutrendi jatkuu. Alueelliset kulttuurit ja paikallisten uutisten tarve pitävät yllä paikallista mediaa.
**2. Jokaista seurataan yhä tarkemmin**
Kaupallinen media kehittää yhä tarkempia digitaalisia tapoja, joilla kuluttajien käyttäytymistä seurataan ja mitataan. Jo nyt kun etsit verkosta tietoa jostain paikasta, sinulle mainostetaan seuraavaksi lentoja sinne. Kaupallisen television vanhentuneet mittaustavat ja liiketoimintamallit myyvät teoreettisia ryhmiä, kun internet myy valtavan tietomäärän kautta yksilöitä.
**3. Ruudut ja internet tulevat joka kulmalle**
Internet ja sosiaalinen media sulautuvat televisiomaiseen sisältöön. Ihmiset käyttävät henkilökohtaisia ruutupintoja, jotka kehittyvät yhä interaktiivisimmiksi. Tekniikka kehittyy eksponentiaalisesti, mikä vaikuttaa sisältöihin ja tarinankerronnan muotoihin. Tärkeimpiä muutosvoimia ovat internetin laajeneminen esineisiin, virtuaalitodellisuus ja tekoäly. 
Vanhat vanhenevat television ja sanomalehtien kanssa, nuoret eivät koskaan edes tartu niihin.
**4. Kuilu nuorten ja vanhojen välillä kasvaa**
Vanhat vanhenevat television kanssa ja sanomalehtien kanssa. Nuoret taas eivät koskaan edes tartu niihin. Alle 35-vuotiaiden yhteisöllinen ja digitaalinen mediankäyttö näyttää tietä tulevaisuuteen YouTuben kaltaisten palvelujen johdolla. Mediankäytön erilaistumisella on merkittävä yhteiskunnallinen vaikutus. Yleisradioyhtiöiden suurin haaste on tavoittaa nuoret yleisöt. Ylen henkilöstön keski-ikä on 46 vuotta, suomalaisten 42 vuotta ja koko maailman kansalaisten 32. Ja mitä jos tubettajat perustavat puolueen? Se saisi järjettömät massat liikkeelle.
**5. Virtuaalitodellisuus murtautuu peleistä kaikkialle**
Kaikki isot teknologiatalot ovat julkaisemassa virtuaalitodellisuuteen pohjautuvan kuluttajatuotteen. Murros alkaa peliteollisuudesta ja läpäisee koko yhteiskunnan. Elokuvat ja videot ovat seuraavina. Osa autokouluista on jo muuttunut virtuaalitodellisuuden suuntaan. Sitten vuorossa voi olla työelämä, ajatellaan vaikka arkkitehdin työtä.
Pop-kulttuuri vuonna 2016: ei-valkoiset näyttelijät ovat niin harvinaisia, että heidän näyttämiseensä suhtaudutaan ”kannanottona”
The Magnificent Seven -elokuvassa nähdään esimerkiksi afroamerikkalainen, meksikolainen ja korealainen näyttelijä.
Hollywoodissa on keskusteltu pitkään siitä, ovatko elokuvien näyttelijäkaartit liian valkoisia. Viime talvena Oscar-gaalaa kohtaan nousi #OscarsSoWhite-kritiikki, kun kaikki näyttelijäpalkintojen ehdokkaat olivat valkoisia.
Lisäksi useita elokuvia on syytetty valkopesusta. Esimerkiksi egyptiläisestä mytologiasta ammentanut _Gods of Egypt_ -elokuva oli lähes pelkästään valkoisten näyttelijöiden tähdittämä.
Elokuvamaailman valkoisuus on ilmeisesti mennyt niin pitkälle, että jos joku tekee muun värisiä näyttelijöitä sisältävän elokuvan, sitä pidetään kannanottona.
Toronton elokuvajuhlilla nähtiin **Antoine Fuquan** ohjaama uusi versio länkkäriklassikko _The Magnificent Sevenistä_, jonka suomenkielinen nimi on _7 rohkeata_ miestä. Uuden version pääosissa nähdään muun muassa **Denzel Washington**, meksikolaisnäyttelijä **Manuel Garcia-Rulfo**, Amerikan alkuperäiskansoihin kuuluva **Martin Sensmeier** ja korealainen **Lee Byung-hun**.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-37307798) elokuvan ohjaaja Antoine Fuqua sanoi, että kyseessä ei ole mikään teesi.
\- Ei se ole mikään kannanotto. Emme me puhu siitä, vaikka te [media] puhuisittekin, Fuqua sanoi.
\- Minun ideani oli: Denzel Washington astuu huoneeseen ja kaikki pysähtyy, **Clint Eastwood** astuu huoneeseen ja kaikki pysähtyy. Johtuuko se revolverisankarista vai hänen ihonväristään? No yleisö päättäköön, Fuqua sanoi BBC:lle.
Vuonna 1960 julkaistu _7 rohkeata_ miestä oli amerikkalainen versio japanilaiselokuvasta _Seitsemän samuraita_.
_Korjattu 9.9. kello 12.30: Jutussa sanottiin aiemmin virheellisesti, että Clint Eastwood olisi ollut 1960 julkaistussa 7 rohkeata miestä elokuvassa. Näin ei kuitenkaan ole._
**Lue myös:**
[Miksi Matt Damon tähdittää elokuvaa Kiinan muurista? Hollywoodia syytetään jälleen valkopesusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265376)
[Gods of Egypt on todennäköisesti vuoden typerin elokuva – tuleeko siitä seuraava ”niin huono että hyvä” -klassikko?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262968)
[#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590) 
Ruotsin hovin nuorimmainen kastetaan, Yle välittää juhlan suorana
Prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian esikoinen Alexander Erik Hubertus Bertil kastetaan tänään perjantaina Drottningholmin kirkossa.
Yle lähettää kastetilaisuuden Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3703415) kello 12.30–14.00. Tilaisuuden selostaa Marjukka Havumäki.
Ranskan poliisi pidätti kolme terroristiepäiltyä kaasusäiliöauton tapauksessa
Ranskan poliisi on pidättänyt kolme naista, joiden epäillään valmistelleen terrori-iskua. Yhtä epäiltyä ammuttiin pidätystilanteessa.
Naiset – 19-, 23- ja 39-vuotiaat – pidätettiin Pariisin eteläpuolella Boussy-Saint-Antoinessa myöhään torstai-iltana. Poliisi ampui yhtä pidätetyistä, joka uutistoimisto AFP:n haastatteleman tutkintalähteen mukaan oli vannonut uskollisuutta ääri-islamilaiselle Isis-järjestölle. 
– Nämä radikalisoituneet, fanaattiset naiset valmistelivat todennäköisesti uusia väkivaltaiskuja, aivan välittömästi. Ranskaa kohdistuu ennennäkemätön terrorismin uhka, joka edellyttää kaikkien maanmiestemme valppautta, sanoi sisäministeri Bernard Cazeneuve.
Yksi naisista puukotti pidätystilanteessa poliisia.
Naisten pidätys liittyy henkilöautoon, jonka poliisi löysi sunnuntaina Pariisista läheltä Notre Damen katedraalia. Autossa oli kaasu- ja diesel-polttoainesäiliöitä sekä arabiankielisiä papereita. Poliisi arvioi niiden olleen osa terrori-aietta. Hankkeen tiimoilta oli jo aiemmin pidätetty neljä ihmistä, kaksi veljestä tyttöystävineen.
Torstai-iltana pidätetyistä naisista nuorin oli auton omistajan tytär.
Sisäministeri Cazeneuve kertoi perjantaina La Presse-päivälehden haastattelussa, että tänä vuonna on pidätetty 260 ihmistä epäiltyinä yhteyksistä terroristryhmiin tai -iskuihin.
Kadonnutta etsitään Utsjoella
Utsjokelainen 52-vuotias mies poistui kotoaan tiistai-iltana. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja.
Miestä etsitään Utsjoella Outakosken suunnalta. Miehen arvellaan lähteneen traktorilla maastoon Akujärven suunnalle tiistai-iltana. 
Etsintöjä jatketaan tänään rajavartiolaitoksen helikopterin ja mönkijäpartioiden avulla. Poliisi pyytää yleisöhavaintoja kadonneesta. Havainnoista voi kertoa numeroon 0405417864.
Uutisluokka LIVE pohtii sananvapautta
Uutisluokka LIVE on opettajille ja koululaisille suunnattu opetus-ohjelma, jossa käsitellään ajankohtaisia aiheita kriittiseen medialukutaitoon liittyen.
Yle Uutisluokka tekee opettajille ja koululaisille suunnatun opetusohjelman, jossa käsitellään ajankohtaisia aiheita kriittiseen medialukutaitoon liittyen. Ensimmäisen jakson teemana on sananvapaus.
Uutisluokka LIVE-lähetyksessä sananvapautta pohtivat muun muassa Ruben Stiller ja Jessikka Aro. Ulkomaankirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen kertoo, miten sananvapaus ja median käyttö toimivat Pohjois-Koreassa. 
Suoran lähetyksen juontavat uutisluokkalaiset Mirella Kiuru ja Toni Laitinen sekä Hanna Visala. Uutisluokka LIVE nähdään Yle TV2:lla ja Yle Areenassa 13.9. klo 12.30.
Leijonat pelastanut Määttä: "No eihän se peli valmista ollut"
Suomen 3-2-voittomaalin iskenyt Olli Määttä löysi Leijonien pelistä sekä hyvää että huonoa.
Olli Määttä iski torstaina Suomen World Cup -joukkueen 3-2-jatkoaikavoittoon Ruotsista. Parannettavaa riittää silti rutkasti, ja sen myönsi myös Leijonat Helsingin Areenassa pelastanut Määttä.
\- No eihän se valmista ollut, sekavaakin vähäsen. Mutta oli siinä hyviä asioitakin, eka erä oli tosi hyvä: pelattiin aktiivisesti, pelattiin kiekon kanssa ja uskallettiin nimenomaan pelata, Määttä kertasi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Mutta toisessa ja kolmannessa ruvettiin istumaan ja kattelemaan sitä menoa. Että se ei ole meidän peli. Me halutaan olla se aktiivinen ja agressiivinen joukkue.
Ruotsi heräsi ottelun edetessä ja pyöritteli Leijonia paikoin mennen tullen.
\- No ei se mietityttämään jäänyt. On ihan selkeää, että mitä pitää parantaa. Alivoimapelissä on työtä tehtävänä, vaikkei kaveri saanutkaan maalia aikaan. Samoin ylivoimapelissä on töitä. Kyllä me nähdään ne osa-alueet, joissa on parannettavaa. Tämä oli vasta ensimmäinen peli, Määttä pohti.
Omasta ja muiden suomalaispuolustajien pelistä Määttä löysi myös kehitettävää.
\- Meni toisessa ja kolmannessa erässä vähän roiskimiseksi, Leijonien ykköspakkiparissa Rasmus Ristolaisen kanssa luutiva Määttä totesi.
\- Jos päästäisiin enemmän puhtaasti ulos omalta alueelta, saataisiin myös enemmän maalipaikkoja ja ylivoimahyökkäyksiä. Se on iso asia jääkiekossa ja varsinkin pienessä kaukalossa. Jos siellä menettelee kiekkoja, niin tulee maalipaikkoja vastustajalle.
Kolmikko yritti varastaa kassakaapin Simossa – poliisi pyytää havaintoja
Poliisi etsii Simon alueella liikkunutta kolmea parrakasta miestä jotka yrittivät varastaa kassakaapin paikallisesta K-Marketista.
Poliisi pyytää havaintoja kolmesta tummiin pukeutuneesta parrakkaasta ulkomaalaisesta miehestä jotka yrittivät varastaa kassakaapin simolaisesta marketista torstain ja perjantain välisenä yönä.
Miehet liikkuivat aluksi Haapajärveltä varastetulla autolla, mutta jatkavat nyt pakomatkaansa todennäköisesti jalan.
Valvontakameroiden kuvan perusteella yhdellä tekijällä on päällään sininen työhaalari, lenkkikengät, kommandonaamio sekä maastokuvioiden pipo. Yhdellä tekijöistä on yllään harmaat tiukat farkut, valkoiset lenkkikengät sekä musta huppari. Myös kolmas tekijä on naamioitunut, mutta hänen asustaan ei ole tarkempaa tietoa tässä vaiheessa.
Poliisin mukaan miehet saattavat olla yhä Meri-Lapin alueella. Poliisilla on meneillään operaatio miesten tavoittamiseksi. 
Havainnot pyydetään ilmoittamaan välittömästi hätänumeroon 112.
Yle Puheen selostustoivekonsertti: "Vasalan voitettua kenialaisten silmissä tyrmistys"
Pertti Siika seurasi lähes päivälleen 44 vuotta sitten Münchenin olympiastadionilla 50 kenialaiskatsojan alapuolella, kun Pekka Vasala kukisti 1500 metrillä Kipchoge Keinon.
Siika jäi vähemmistöön afrikkalaiskatsojien rinnalla kaverinsa kanssa juoksun aikana, mutta ei enää kilpailun ratkettua.
\- Takanamme istui noin 50 kenialaista, joiden silmistä heijastui kauhea tyrmistys Vasalan voitettua. Meidän naamat loisti kuin Naantalin aurinko, muistelee Pertti Siika.
Hän on yksi lukuisista heinä-elokuussa muistojaan avanneista. Kuulijoiden valinnoista kostuu perjantainen Yleisradion 90-vuotisjuhlapäivän "Sen selostuksen haluaisin kuulla" -toivekonsertti Yle Puheessa.
**[Esimakua kello 14 alkavasta konsertista kuulet klikkaamalla tästä](http://areena.yle.fi/1-3707281?autoplay=true).**
Radiossa paluu myös lauantai-iltapäivien ja TV2:n jalkapalloon
Moni muistaa, kuinka vuosikymmeniä sitten lauantain alkuillan ajankäyttöä rytmitti saunomisen ja TV1:sta nähtyjen MTV:n Lauantaitanssien rinnalla TV2:n englantilainen jalkapallo. Erityisen vaikutuksen on tehnyt selostaja Aulis Virtanen.
\- Kaikki, jotka ovat joskus kuulleet ja joita olen elämäni varrella tavannut, ylistävät yksimielisesti Auliksen selostustyyliä, kuvailee Markku Silvennoinen.
Toivekonsertissa kuullaan Virtasen selostusnäytteitä ja saadaan selvyys kahteen kansaa askarruttaneeseen asiaan: mistä Virtanen jalkapallot selosti ja tupakoiko hän, niin kuin moni uskoo, ottelujen aikana.
Marko Toikkanen puolestaan tahtoo kuulla sen, kuinka varmistui Suomen jääkiekon miesten ensimmäinen olympiamitali. Hopean sinetti oli se, kun Leijonat löi Neuvostoliiton Calgaryn 1988 päätöspelissä.
\- Jotenkin aikuisiällä nyt on tajunnut, ettei Neuvostoliitto nyt ihan sata lasissa tuolloin pelannut, arvelee Toikkanen.
Karjuiko tuolloinen Leijona-ääni Raimo Häyrinen pelin lopuksi vai liikuttuiko lähes sanattomaksi? Sekin selviää tänään.
Tuplamestaruus 1970-luvulla jo ennen Virénin kultamitaleja
Reilut 45 vuotta sitten Suomi riemuitsi neljän päivän välein täpötäyden Helsingin olympiastadionin illoissa kestävyysjuoksun kahdesta kultamitalista. Sankarina loisti tuolloin Juha Väätäinen, jonka voittoja halutaan jälleen eetteriin.
\- Toivoisin kuulevani Anssi Kukkosen selostuksen yleisurheilun EM-kisoista 1971 Helsingistä 5000 metrin viimeiseltä kierrokselta, kun Väätäinen pesee Jean Wadouxin, ehdottaa Harri Suomalainen Lappeenrannasta.
Nuoret leijonat, 1930-luvun lätkäselostus, Jukolan yötä, Keken MM, Helmarit, Vili, Zidane, Keskisalo, Ukkola, 1952, ilmaveivi, pyykinpesuterveiset, sadasosa, Vode, Tour de France, 1997, kaamea heitto, Carloksen auto, ei saa kiinni, teräksinen katse, Virénin kiri pitää...
**"Sen selostuksen haluaisin kuulla" -toivekonsertti Yle Puheessa perjantaina klo 14.00 ja uusinta sunnuntaina klo 18.30.**
Nyt myös yritysjohtajat vaativat tunnin vuorovälejä takaisin Hämeenlinnaan
Hämeen kauppakamari kokosi sadan yritysjohtajan ja hämäläisvaikuttajan nimen vetoomukseen VR:lle. Vetoomuksessa vaaditaan palauttamaan junavuorot kulkemaan vähintään tunnin vuorovälein niin Helsingin kuin Tampereenkin suuntaan. Yrittäjät muistuttavat, että hyvät liikenneyhteydet vaikuttavat yritysten toimimiseen ja sijoittumiseen alueelle.
Hämeen kauppakamari on tehnyt vetoomuksen, johon on kerätty sadan kantahämäläisen yritysjohtajan ja vaikuttajan nimet. Vetoomuksen allekirjoittajat haluavat, että Hämeenlinnan junavuorot palautetaan vähintäänkin samalle tasolle kuin ennen kesäkuuta, jolloin aikatauluja muutettiin ja kaukojunien pysähtymistä Hämeenlinnassa vähennettiin.
– Hyvät liikenneyhteydet ovat yksi tärkeimmistä Hämeen kauppakamarin alueella toimivien yritysten sijaintiin ja toimintaedellytyksiin vaikuttavista tekijöistä, sanoo Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen.
Sadan allekirjoituksen vetoomuksessa elinkeinoelämän vaikuttajat vaativat VR:ää ja liikenne-ja viestintäministeriötä palauttamaan vähintään tunnin välein toimivat junavuorot Hämeenlinnan seudulta Helsingin ja Tampereen suuntiin.
– Keräsimme viikossa yli sadan kantahämäläisen yritysjohtajan ja vaikuttajan nimet Hämeenlinnan junavuorojen palauttamisen puolesta, kertoo Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen.
Kanta-Hämeen yritysjohtajat ovat huolissaan Hämeenlinnan junavuorojen vähentämisestä. VR muutti kesäkuussa aikatauluja, eivätkä kaukojunat enää säännöllisesti pysähdy Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan kautta kulkee päivittäin yli 7 000 pendelöijää, joista suurin osa rautateitse.
Hämeen liitto sekä hämäläiset kunnat ja kaupungit käyvät parhaillaan neuvotteluja VR:n kanssa junavuorojen järjestämisestä.
Ministerit: Äkilliset muutokset Ruotsin turvallisuuspolitiikkaan eivät ole ajankohtaisia
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström ja puolustusministeri Peter Hultqvist muistuttavat sanomalehti Dagens Nyheterissä, että Ruotsin turvallisuuspolitiikan kulmakivi on sotilaallinen liittoutumattomuus.
Äkilliset muutokset Ruotsin turvallisuuspolitiikkaan eivät ole ajankohtaisia, kirjoittavat ulkoministeri Margot Wallström ja puolustusministeri Peter Hultqvist [sanomalehti Dagens Nyheterissä julkaistussa kolumnissa](http://www.regeringen.se/debattartiklar/2016/09/inte-aktuellt-med-nagra-tvara-kast-i-den-svenska-sakerhetspolitiken/). [Ruotsin Nato-raportti julkaistaan tänään perjantaina](http://yle.fi/uutiset/nato-raportti_nostattaa_tunteita_ruotsissa__kansa_kannattaa_liittoutumattomuutta/9153905).
Ruotsin turvallisuuspolitiikka rakentuu kolmelle kulmakivelle, ministerit muistuttavat.
**Ensimmäinen on sotilaallinen liittoutumattomuus.** He arvioivat, että muutokset Ruotsin turvallisuuspoliittisessa strategiassa käsitettäisiin dramaattisiksi ja mullistaviksi. Sillä olisi suora vaikutus Pohjois-Euroopan turvallisuustilanteeseen. Siksi turvallisuuspolitiikan äkilliset muutokset eivät ole ajankohtaisia.
**Toinen on Ruotsin sotilaallisen kyvyn päivittäminen.** Ministereiden mukaan on erityisen tärkeää sijoittaa taistelujoukko Gotlannin saarelle, jolla on strateginen merkitys koko Itämeren turvallisuudelle ja vakaudelle.
Nato-raportissa hahmotellaan painajaismainen tulevaisuuden näkymä, jossa Ruotsi olisi ensimmäinen kohde Venäjän ja Baltian maiden välisessä sodassa, kertoo [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/UploadedImages/Rysk-attack.jpg). 
Hahmotelman mukaan Venäjä toisi ohjusjärjestelmiä Ruotsin maaperälle, esimerkiksi Gotlantiin. Siten se pystyisi valvomaan Etelä-Skandinaviaa ja Itämeren suuta. Se suojaisi siten omia joukkojaan samaan aikaan, kun se pyrkisi estämään Naton joukkojen pääsyn alueelle.
Vasta sen jälkeen Venäjä hyökkäisi Baltian maihin. Nato yrittäisi ottaa Baltian maat takaisin, ja Nato pyytäisi saada käyttää Ruotsin lentotukikohtia, Göteborgin satamaa ja muita liikenneväyliä.
**Kolmas on kansainvälinen yhteistyö.** Wallström ja Hultqvist huomauttavat, että Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyössä huomioidaan nykyään muutkin kuin rauhanajan tilanteet. He näkevät sen tapana kantaa suurempaa vastuuta turvallisuudesta. 
Myös Suomen ja Ruotsin Nato-kumppanuudet tukevat turvallisuutta ja sotilaallista kykyä, ministerit arvioivat. Ruotsi on lisäksi syventänyt puolustusyhteistyötä Tanskan, Baltian maiden, Puolan, Ison-Britannian ja Yhdysvaltojen kanssa. 
Euroopan unioni on Ruotsin tärkein ulko- ja turvallisuuspoliittinen areena, sanovat ministerit. Ruotsin toiminnan pitää olla arvattavaa ja järjestelmällistä.
Nauti kesäisestä säästä kun vielä voit: Sunnuntaina hätyytellään hellerajaa
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan kesäinen sää jatkuu näillä näkymin myös ensi viikolla.
Kesäinen ja lämmin sää jatkuu viikonloppuna Etelä- ja Länsi-Suomessa. Viikon lämpimin päivä on näillä näkymin sunnuntai, ennustaa Ylen meteorologi Toni Hellinen.
**Tänään perjantaina** etelässä ja lännessä on aurinkoista. Idässä ja pohjoisessa on pilvisempää.
Illalla lännestä saapuu hajanaisia sateita Länsi-Lappiin ja Pohjanmaan maakuntiin. Yön aikana sadealue liikkuu heiketen maan keskiosan yli itään.
**Lauantaina** suuressa osassa maata on poutaista mutta pilvistä. Aurinko voi näyttäytyä ainakin lännessä ja Kainuussa. Illalla selkenee laajemminkin.
**Sunnuntaina** etelässä ja lännessä on aurinkoista. Idässä ja pohjoisessa on pilvisempää.
Päästäänkö viikonloppuna hellelukemiin?
Helteestä puhutaan, kun lämpötila nousee yli 25 asteen. Hellisen mukaan syyskuun puolivälissä, kun aurinko paistaa matalammalta, tällaisiin lukemiin on vaikea päästä. 
Ei se kauaksi jää, mutta en lähtisi varmaksi ennustamaan.
– Ei se kauaksi jää, mutta en lähtisi varmaksi ennustamaan, Hellinen sanoo.
Sunnuntaina aurinkoisilla alueilla lämpötila nousee hänen mukaansa 22–23 asteen tuntumaan. Pilvisemmillä alueilla lämpötila jää alle 15 asteen.
Myös lauantaina lämpötila nousee yli 20 asteen Etelä- ja Länsi-Suomen aurinkoisimmilla alueilla.
Hellisen mukaan kesäinen sää näyttää tällä hetkellä jatkuvan myös ensi viikolla.
Kolme vuotta rankkoja hoitoja, yli 500 sairaalapäivää – “Oli todennäköistä, että elän vain puolesta vuodesta kahteen vuoteen”
Kolme vuotta rankkoja hoitoja, yli 500 sairaalapäivää – “Oli todennäköistä, että elän vain puolesta vuodesta kahteen vuoteen”
**Urheilufanaatikoksi itsensä esittelevälle Markus Niemelälle liikunta on ollut pikkupojasta lähtien kaikki kaikessa. Syöpähoitojen keskelläkin nuori mies raahautui liikkumaan – hoitohenkilökunnan vastusteluista huolimatta. Välillä kuntosalilla heilui heikko ja hontelo kaveri vaipat jalassa, toisinaan sairaalahuone oli muuttunut vauhdittoman pituushypyn areenaksi. Helppoa elämä syövän kanssa ei kuitenkaan ollut. Kolme vuotta rankkoja hoitoja ja yli 500 sairaalavuorokautta pysäyttivät iloisen kaverin elämän ja suunnitelmat – mutta vain hetkeksi. Toivoa Markus ei menettänyt hetkeksikään.**
Olin armeijassa laskuvarjojääkärikoulussa ja menin lomalla isovanhempieni luokse. Isoisä sen sitten sisätautilääkärinä huomasi – vasemmassa soliskuopassa oli jo aika isoksi päässyt kasvain. Loppujen lopuksi niitä kasvaimia olikin myös välikarsinassa sekä toisessa soliskuopassa.
Oli kova paikka jättää armeija kesken. Olin kuvitellut, että käyn sen ensin ja lähden sitten opiskelemaan. Mutta ei asiat menneetkään niin. Jouduin palauttamaan tavarat kasarmille ja aloittamaan elämän syöpähoitojen keskellä. Oli vuoden 2011 maaliskuu.
Laskin, että oksensin esimerkiksi ensimmäisen puolen vuoden aikana 112 kertaa.
Sen piti olla paikallisesti rajoittunut, eikä mitenkään agressiivisesti käyttäytyvä syöpä. Hoidetaan puoli vuotta ja siihen ehkä vähän sädetystä päälle. Sellainen oli suunnitelma. Minulla oli älyttömän hyvä luotto koko ajan ja ajattelin, että homma on noilla toimenpiteillä selvä.
Helpolla syöpähoidoista en päässyt. Ei pääse varmasti kukaan. Sytostaatit tekivät tosi pahan olon. Laskin, että oksensin esimerkiksi ensimmäisen puolen vuoden aikana 112 kertaa. Keho ei tykännyt lääkkeistä vaikka pysyinkin suhteellisen pitkään melko hyväkuntoisena. Ehkä sitten vähän uhmasinkin sairautta ja tein melkoisia tempauksia. Ajoin esimerkiksi yhden PET-kuvauksen jälkeen tilanteestani ärsyyntyneenä kahdessa vuorokaudessa pyörällä Oulusta Helsinkiin. Rellestin viikonlopun armeijakavereitteni kanssa Ruisrockissa ja menin siten reissun jälkeen takaisin hoitoihin. Lääkärille en uskaltanut matkastani kertoa. Tuskin olisi tykännyt ratkaisustani.
"Yleiskunto oli jo tosi heikko, mutta siitä huolimatta yritin liikkua edes vähän."
Syöpäsolut kehittivät resistenssin lääkkeille, joilla minua hoidettiin. Lääkitystä kovennettiin, mutta ei siitä ollut apua. Loppujen lopuksi kohdallani päädyttiin jo todella myrkylliseen kuuriin ja alettiin suunnitella autologista kantasoluhoitoa. Keinot alkoivat olla vähissä ja minulle alettiin etsiä tervettä luuydintä allogeenista kantasoluhoitoa varten.
Kuntoni oli huonontunut tosi paljon. Oli infektiokierrettä, norovirusta ja suolistobakteeria, keuhkokuumetta ja verenmyrkytystä – yleiskunto oli jo tosi heikko, mutta siitä huolimatta yritin liikkua edes vähän. Kukaan ei suositellut minulle liikuntaa, mutta kyllä minä itseäni liikutin mahdollisuuksien mukaan.
Tilanne pelotti ja hirvitti. Oli joulupäivä, kun lääkäri kertoi ennusteeni olevan noin 15 prosentin luokkaa. Siinä vaiheessa ahdisti melkoisesti. Kirjoitin jo vieraslistaa hautajaisiini ja suunnittelin karkaavani sairaalasta. Unelmoin siitä, että kuolisin vaikka mieluummin hiihtoladulle kuin sairaalaan.
Vuoden 2012 alku oli kriittistä aikaa. Todennäköistä oli, että elän enää puolesta vuodesta kahteen vuoteen. Se oli kova paikka. Oli monta asiaa kokematta ja näkemättä, ihmisille sanomatta tärkeitä asioita. Minulta katosi sellainen en kehtaa -asenne. Aloin jutella tärkeiden ihmisten kanssa asioista ja kerroin heille, mitä he minulle merkitsevät. Halusin heidän tietävän, miten tärkeitä meidän yhteiset hetkemme ja muistomme ovat.
Onnekseni Saksassa joku nuori mies oli ilmoittautunut kantasolurekisteriin ja pelasti minut.
Sisarusteni kantasolut olivat sopivia keskenään, mutta mikään niistä ei käynyt minulle. Koko Suomesta ei löytynyt minulle sopivia soluja. Onnekseni Saksassa joku nuori mies oli ilmoittautunut kantasolurekisteriin ja pelasti minut. Se oli kuin lottovoitto. Mietin tuolloin, että luovuttaja on varmaan Saksan kuula- tai kiekkomiehiä, oli niin iso kaveri tiedoista päätellen. Ajattelin mennä heti parannuttuani kokeilemaan, miten keihäs lentää.
"Parin kuukauden päästä pystyin jo juoksemaan muutaman kilometrin juoksulenkkejä."
Luuydinsiirron jälkeinen ensimmäinen kontrollikuva kertoi paljon. Jos tauti olisi tullut sen jälkeen takaisin, ei olisi ollut enää mitään tehtävissä. Vaihtoehtoina oli kuolemantuomio tai ties kuinka monta vuosikymmentä jatkuva elämä.
En nukkunut tuloksia edeltävänä yönä juuri ollenkaan. Jännitin seuraavaa päivää. Mutta kun näin lääkärin hymyn eristyshuoneen ovelta, tuuletin kuin urheilukisoissa konsanaan. Tiesin, että tulos on puhdas.
Olin aivan fiiliksissä. “That’s it” ajattelin, ei muuta kuin treenaamaan. Aloitinkin säännöllisen kuntoilun. Olo parani pikkuhiljaa ja parin kuukauden päästä pystyin jo juoksemaan muutaman kilometrin juoksulenkkejä. Mutta hommahan ei ollut sillä selvä. Seuraavaksi aloin saada suoliston käänteishyljinnän oireita, ja jouduin taas aloittamaan uuden lääkityksen.
Hyljinnänestolääke ei ilmeisesti sopinut minulle ja sain aivoinfarktin.
Meillä oli kahden tenniskaverin kanssa varattuna liput Lontoon Olympialaisiin. Minun piti käydä Turussa lähtötarkastuksessa, että pärjään reissussa hyljintäoireiden kanssa, mutta sairaalareissu venyikin lopulta lähes vuoden mittaiseksi. Hyljinnänestolääke ei ilmeisesti sopinut minulle ja sain aivoinfarktin. Kuusi tukosta päässä sekä yksi munuaisissa. Onnekseni olin ehtinyt junalta sairaalaan saadessani tuon kohtauksen. Muuten en olisi luultavasti enää hengissä.
Olin jälleen hoidettavana. Suolisto oli niin huonossa kunnossa, että jouduin käyttämään vaippoja. Ripuloin kymmeniä kertoja päivässä enkä oikein voinut liikkua mihinkään. Vuoden aikana 4000 kertaa ripulointia. Onneksi minulla oli vaipat. En olisi selvinnyt kotona. Sairaala oli minulla ainoa oikea paikka.
"Ystävien tuki tällaisessa tilanteessa on ainutlaatuista."
Perheen ja ystävien tuki pitkän sairaalajakson aikana oli erittäin tärkeää ja ainutlaatuista. Erityiskiitokset esimerkiksi hyvälle armeijakaverilleni **Olli-Pekalle**, **Sanni-Lotalle** sekä urheilukavereilleni **Antille** ja **Joonakselle**.
Mietin monta kertaa, miten paljon ihmiset käyttivät omaa vapaa-aikaansa minuun. Olli-Pekka haki minut välillä yöksi kotiinsakin. Hän on niin riski mies, että jaksoi kantaa minutkin tarpeen tullen. Ja kyllä hän keskellä yötä tarttui luutuunkin, kun minä halusin olla ilman vaippoja, mutta en sitten ehtinytkään vessaan vaan ripuloin pitkin lattioita.
Minä häpesin itseäni enkä kestänyt heikkouttani. Joskus lähdin yksinkin ulos, mutta en enää päässytkään takaisin sairaalaan. Olin niin huonossa kunnossa, että en kaaduttuani päässyt enää ylös vaan jouduin konttaamaan. Ja yleensä minua luultiin tällaisessa tilanteessa humalaiseksi. Mutta imago ei meinannut antaa periksi pyytää apua.
Tuo vaihe oli todella turhauttavaa ja noloa. Kasvot olivat lääkkeistä turvonneet, vaippa oli täynnä ripuliulostetta ja olin todella kipeä. Esimerkiksi keväällä 2013 nukuin yhden kuukauden aikana ainoastaan 35 tuntia. Olin aivan sekaisin ja yöt olivat yksinäisiä ja pitkiä.
"Minulla oli kova tahtotila toipua ja asetin itselleni jatkuvasti urheilullisia tavoitteita."
Kesäkuussa 2013 minulle kokeiltiin uusia hyljinnänestolääkkeitä. Sain lääkettä kuukauden ajan kaksi kertaa viikossa ja se toimi välittömästi. Tulehdus korjaantui ja suolisto parani. Ruoka alkoi pysyä sisällä ja ravinto alkoi imeytyä. Ja sittenhän minä innostuin treenaamaan toden teolla. Meni kaksi kuukautta, että sain tehtyä ensimmäisen askelkyykyn. Olin siitä älyttömän ylpeä. Parin viikon päästä tein jo 30 askelkyykkyä.
Minulla oli kova tahtotila toipua ja asetin itselleni jatkuvasti urheilullisia tavoitteita. Oli mahtava tunne saada fyysinen itsenäisyys takaisin. Treenasin armottomasti, kaatuilin ja sain naarmuja. Haavat infektoitui ja kuormituin välillä liikaa, mutta pidin niitä vain positiivisina pikkuvaivoina. Minulla oli sokea luotto siihen, että teinpä mitä tahansa, lääkärit Oulussa ja Turussa voivat minut parantaa. Minua ei pidätellyt enää mikään.
"Kasvoin potilaiden parissa kolme vuotta, joten minun on helppo asettua heidän asemaansa."
Haaveilin lääkärin ammatista jo ennen sairastumistani. Kovasti yritin rimpuilla pääsykokeissa kipeänäkin, mutta ei siitä meinannut tulla mitään. Kerran minut vietiin ambulanssihelikopterilla takaisin Turkuun, kun pyörryin kesken kokeen. Söin älyttömän määrän kipulääkkeitä, että pystyisin tekemään kokeen loppuun, mutta niistähän meni vain vintti pimeäksi. Keväällä  2014 pystyin lukemaan kokeisiin ilman lääkitystä ja pääsin opiskelemaan. Se oli uskomaton fiilis. Opiskelen nyt lääkiksessä kolmatta vuotta.
Luulen, että sairastumiseni antaa paljon pohjaa myös tulevaan työhöni. Kasvoin potilaiden parissa kolme vuotta, joten minun on helppo asettua heidän asemaansa. Työ ei ole pelkästään taudin hoitoa vaan ihmisen hoitoa. Ehkä osaan kohdata tulevat potilaani empaattisemmin.
"Olen onnellinen."
Tällä hetkellä elän normaalia nuoren miehen elämää. On hienoa, kun elämässäni on niin paljon uusia ystäviä ja ihmissuhteita. Olen myös saanut kaikki rakkaat harrastukseni takaisin.
Olen liikkunut pienestä pitäen ja urheilu on minulle kaikki kaikessa. Rakastan sitä. Potilaana ollessani en kokenut juurikaan onnistumisen tunteita, mutta nyt voin jälleen tavoitella asioita ja mennä kohti unelmiani.
Sairaus on varmasti muuttanut minua. Nykyään osaan arvostaa paljon eri asioita. Minulle on esimerkiksi todella tärkeää, että saan ammatin ja toivon, että minulla on tulevaisuudessa vaimo sekä lapsia.
Sairauden aikana mietin, ettei markkina-arvoni tyttöjen keskuudessa taida olla kovinkaan korkealla, mutta ei se niin ollutkaan. Seurustelen tällä hetkellä ihanan tytön kanssa. Olen onnellinen ja haluan elää täysillä loppuun asti.
**__Markus sairasti sidekudoskyhmyistä Hodginin tautia. Sytostaatteja Markus sai useita kuukausia. Loppujen lopuksi hänen kohdallaan jouduttiin turvautumaan jo todella myrkyllisiin lääkityksiin. Sädehoitoja Markukselle annettiin 16 kertaa. Markukselle tehtiin ensin autologinen kantasolusiirto Oulussa. Sen jälkeen hän siirtyi Turun yliopistolliseen sairaalaan allogeeniseen luuydinsiirtoon. Tällä hetkellä Markus voi erittäin hyvin. Nuori mies opiskelee lääkäriksi ja jatkaa päivittäistä treenaamistaan. Viime kesänä Markus voitti elinsiirron saaneiden Euroopan mestaruuskilpailuissa kultaa sulkapallossa ja tenniksessä sekä hopeaa 1500 metrillä ja viiden kilometrin maantiejuoksussa.__**
Mietteitä sairastumisesta ja paranemisesta. Tennistreenit kaveriporukalla ja tapaaminen lääkärin kanssa. Katso Markuksen tarina:
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Kultasepänliikkeeseen vuosi sitten tehty murto edelleen selvittämättä Lappeenrannassa
Keskusrikospoliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. KRP on tehnyt tiedusteluja eri maihin.
Poliisi tutkii Lappeenrannan Oleksilla sijaitsevaan Suomen Kultakelloon torstain ja perjantain välisenä yönä tehtyä murtoa. 
Kaupungin keskustassa sijaitsevalla kävelykatu Oleksilla murtauduttiin kultasepänliikeeseen myös runsas vuosi sitten. Tuolloin kohteena oli Sunisen kello- ja kultasepänliike, josta varastettiin arvokelloja ja kultaesineitä yhteensä satojen tuhansien eurojen arvosta. 
Tapaus on edelleen selvittämättä. Keskusrikospoliisi on tehnyt varkauden jälkeen laajoja tiedusteluja eri maihin, mutta läpimurtoa tutkinnassa ei ole tehty.
KRP jatkaa edelleen tapauksen tutkintaa. Törkeässä varkaudessa vanhenemisaika 10 vuotta.
Keskusrikospoliisi tutkii myös Suomen Kultakelloon niin ikään Lappeenrannassa runsas vuosi sitten kohdistunutta murtoyritystä.
Aktian Pankin toimitusjohtaja vaihtuu
Valtion pääomasijoitusyhtiö Suomen Teollisuussijoituksen toimitusjohtaja Martin Backman aloittaa Aktia Pankin johdossa viimeistään ensi keväänä.
Aktia Pankin toimitusjohtaja vaihtuu viimeistään ensi keväänä. Nykyisen toimitusjohtajan Jussi Laitisen tilalle nousee Martin Backman.
Backman toimii tällä hetkellä valtion omistaman Suomen Teollisuussijoitus Oy:n toimitusjohtajana.
Jussi Laitisen pesti Aktian toimitusjohtajana päättyy viimeistään ensi vuoden maaliskuussa. Laitinen aloitti Aktia Pankin toimitusjohtana vuonna 2008.
Aktian mukaan Laitinen päätti erota tehtävästään, kun suurin osa pankin hallituksen määrittelemästä toimintaohjelmasta oli saavutettu.
Yritysmaailmasta tutut johtajasopimukset ovat yleistyneet myös kunnissa
Kunnat eivät ole sortuneet tolkuttomiin kultaisiin kädenpuristuksiin. Bonuksia kuntajohtajat eivät saa laisinkaan. 
Takavuosina kyläpäällikön virkatuoli oli tuulinen paikka. Kunnan- ja kaupunginjohtajia irtisanottiin surutta ja korvauksetta pelkän luottamuspulan takia.
Raatelevat riidat loppuivat, kun kuntien poliittiset päättäjät ja kunnanjohtajat ryhtyivät tekemään erillisiä johtajasopimuksia.
Kunnan- ja kaupunginjohtajista jo yli puolella on nykyisin turvanaan yritysmaailmasta tuttu – joskin maltillisempi – johtajasopimus.
Kuntajohtajien johtajasopimuksista hallintotieteen tohtoriksi Tampereella väittelevä Anu Kurkinen-Supperi ei löytänyt tutkimusaineistostaan räikeitä ylilyöntejä.
Erokorvaus – puskuriraha pikapotkujen varalta
Jos poliitikkojen ja virkajohtajan sukset menevät ristiin, edessä on virkajohtajan äkkilähtö.
Kädenpuristus ei kuntapuolella ole kuitenkaan kultainen, se on enintään messinkinen.
– Johtajasopimus täydentää kunnanjohtajien muita viranhaltijoita huonompaa palvelussuhdeturvaa. Hänet voidaan irtisanoa pelkän luottamuspulan perusteella.
Erokorvaus on Kurkinen-Supperin mukaan yleensä 6–12 kuukauden palkkaa vastaava summa.
Johtajasopimus tuo turvaa myös poliitikoille
Anu Kurkinen-Supperi sanoo, että johtajasopimuksesta on hyötyä myös kunnan poliittisille päättäjille. Sopimukseen kirjatut tarkat pelisäännöt antavat mielenrauhaa.
– Erokorvauksen avulla virkajohtajasta päästään eroon selkeällä kaavalla ilman ikävää julkista kohua ja kärhämöintiä.
Aina ei vielä virkaa täytettäessä voi tietää, onko tehty oikea valinta. Jos yhteisiä näkemyksiä ja polkuja ei löydy, edessä on kriisi.
– Johtajasopimuksessa määritellään etukäteen hinta mahdollisille luottamuspulan takia annettaville potkuille.
Bonuksia ei tunneta
Kuntajohtajasopimukset muistuttavat yritysjohtajasopimuksia. Veronmaksajien onneksi kuntapuolen johtajasopimukset on ainakin tähän saakka kirjoitettu jäätä lakissa.
Tulospalkkioita tai bonuksia ei tunneta. Kurkinen-Supperi ei ole nähnyt yhtään kuntajohtajasopimusta, johon olisi kirjattu mahdollisuus tulospalkkioihin.
– Halukkuutta myös bonuksiin on kuntajohtajien keskuudessa jonkin verran. Ongelmaksi on tähän mennessä noussut erityisesti se, kuinka kunnan ylimmän virkamiehen työn tuloksellisuutta oikein voisi rahallisesti mitata.
Museolaiva kallistui rajusti Turussa – pelastuslaitos kävi tarkistamassa tilanteen
Aurajoessa sijaitsevan museolaiva Sigynin pohjaa tilkitään talvea varten.
Museolaiva Sigyn kallistui aamulla rajusti nostotyön aikana. Veteen telakoidun museolaivan pohjaa tilkitään talvea varten. Kun alusta nostettiin, yksi laivaa kannattelevista tankeistä täyttyi liikaa, mikä aiheutti rajun kallistuman.
Alusta oltiin nostamassa kahdentoista ponttonin avulla.
Pelastuslaitos kävi paikalla tarkistamassa tilanteen. Aluksen henkilökunta sai kuitenkin hoidettua tilanteen itse. Laiva ei ollut vaarassa kaatua. Vuonna 1887 vesille laskettu parkki Sigyn on Suomen ensimmäinen museolaiva ja myös kansainvälisesti ainutlaatuinen alus.
Jokereista tuttu ruotsalaistähti kehui Leijona-kohtaamista vuolaasti
Ruotsin tähtipuolustaja Erik Karlsson piti Suomea vastaan pelattua ottelua hyvätasoisena.
Suomi voitti Ruotsin jatkoajan jälkeen 3-2, kun joukkueet pelasivat ensimmäisen esiottelun ennen jääkiekon World Cup -turnausta. Suomalaiset sanoivat peliä sekavaksi, mutta tähtipakki Erik Karlsson näki asian toisin.
\- Se oli todella hyvä ottelu. Molemmat joukkueet pelasivat korkeimmalla mahdollisella tasolla, vaikka peli oli ensimmäinen kesän jälkeen. Tempo oli kova, Karlsson sanoi Ylelle ottelun jälkeen.
Ottawa Senatorsin ja koko NHL:n parhaimpiin hyökkääviin puolustajiin lukeutuva Karlsson pelasi torstai-iltana tutussa hallissa. Hän esiintyi Jokereissa syksyllä 2012, kun NHL:ssä oli työsulku.
\- Tuntui todella hauskalta saada mahdollisuus pelata taas tässä hallissa, en ole käynyt täällä pariin vuoteen. Minulla on täältä monia hyviä muistoja ja ystäviä, Karlsson mietti.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat uudestaan lauantaina Göteborgissa. Revanssi on Karlssonin mielessä.
\- Sitä toivotaan, haluamme toki voittaa jokaisen ottelun. Tunnelma joukkueessa on hyvä, ja pelaamme paremmin seuraavassa ottelussa.
World Cup alkaa lauantaina 19. syyskuuta. Suomi ja Ruotsi pelaavat samassa alkulohkossa.
Röyhkeä murto Lappeenrannan keskustassa: Punaisella autolla ovista läpi, arvokellot matkaan yhdessä minuutissa
Lappeenrannassa tehtiin jo toinen kultasepänliikemurto reilun vuoden sisään. 
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva kultasepänliike ryöstettiin torstain ja perjantain välisenä yönä poikkeksellisen huomiota herättävällä tavalla.
Suomen Kultakello -liikkeen omistaja Martti Kotisalo kertoo, että aamuyöllä puoli viiden jälkeen liikkeen eteen tuli kaksi autoa, joista toinen ajoi liikkeeseen sisään. Murto tallentui valvontakameroille.
Kotisalon mukaan liikkeeseen murtautui "haalariasuisia miehiä, jotka iskivät vasaroilla merkkikelloja sisältäviin vitriineihin. Kotisalon mukaan miehet olivat liikkeessä vain noin minuutin ajan, jonka jälkeen poistuivat".
Poliisin mukaan tekijöinä oli kolme miestä.
Ainoastaan merkkikellot kelpasivat
Varkaille on kelvannut ainoastaan arvokkaat merkkikellot, kuten Omega- ja Zenith-merkkiset kellot. Varastettujen kellojen arvo vaihtelee muutamasta sadasta eurosta tuhansiin euroihin.
Kotisalon mukaan saaliin koko arvo tarkentuu, kun tuotteet saadaan laskettua.
Rikoksen tekotapa on huomiotaherättävä. Liikkeen oven hajottanut rysäytys on tallentunut valvontakameroihin. Rikosvälineenä käytetty auto on todennäköisesti anastettu Mikkelistä.
Liike sijaitsee aivan Lappeenrannan keskustassa kävelykadun varrella. Kauppakadulla sijaitsevaan liikkeen ympärillä on parhaillaan työmaa.
Tekijöillä käytössään uusia autoja
Poliisin mukaan kultasepänliikkeen oveen törmättiin Mikkelistä anastetulla vuosimallin 2016 punaisella Mazda 3 henkilöautolla. Auton rekisterinumero on KNT-534 .
Tekijät poistuivat paikalta siniharmaalla vuosimallin 2013 farmarimallisella Mazda 6 henkilöautolla. Sen rekisterinumero on MKZ-512.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Poliisi pyytää tapahtumien mahdollisia silminnäkijöitä tai jotain asiasta tietäviä ilmoittamaan asiaa koskevat tietonsa poliisille. Erityisesti poliisia kiinnostaa mainittujen autojen liikkeet aikaisemmin tällä viikolla Mikkelin, Kouvolan, Lahden ja Lappeenrannan seuduilla.
Tiedot ja vihjeet voi ilmoittaa puhelimitse vihjenumeroon 050 447 9574 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi. Akuutissa havaintotilanteessa pyydetään ottamaan yhteys hätäkeskukseen numeroon 112.
PS Kemi palkitsee stadionin rakennustalkoisiin osallistuneen kirvesmiesporukan
Kemissä palkitaan perjantaina talkooporukka, joka on kohentanut monin tavoin Sauvosaaren jalkapallostadionia.
PS Kemi palkitsee Respect-stipendillä kirvesmiesporukan, joka on talkoohengessä parantanut merkittävästi Sauvosaaren urheilupuiston jalkapallostadionin olosuhteita.
Heidän avulla merenpuoleisessa katsomossa on Eventworks OY:n lahjoittamat penkit, VIP-tila on saanut uuden ulkomuodon ja kuuluttamo-kahviorakennelma nykyisen kasvojen kohotuksen.
Palkinnon saavaan talkooryhmään kuuluvat Jari Holland, Marko Koivuaho, Emppu Karhunen, Matti Holopainen, Matti Ylikärppä, Vesa Nurminen, Tapio Kalasniemi, Petri Oinas, Tero Holland, Marko Myyry, Sami Zerni, Riku Zerni, Jorma Harjuniemi, Jorma Kotiranta, Pekka Sankala, Ville Rask ja Anna Miettunen.
Jokainen veikkausliigassa pelaava joukkue on valinnut oman kohteensa Respect-stipendin saajaksi. Lahjoituksen on myöntänyt Veikkaus.
Respect-palkinto ojennetaan kirvesmies-porukalle perjantaina PS Kemi – HJK pelissä. Palkitsemisen yhteydessä he saavat Veikkaukselta 500 euron rahapalkinnon, jonka he lahjoittavat edelleen eteenpäin Kriisikeskus Turvapoijulle nuorten mielenterveysongelmien ehkäisemiseen.
Tampereen ratikan suunnitelmasta unohtui tärkeitä lukuja
Kaupunki unohti esitellystä suunnitelmasta Tampereen raitiotien kakkosvaiheen työllisyysvaikutuksen.
Tampereen raitiotien kakkosvaihe voisi tuoda seudulle vielä 500 henkilötyövuotta lisää. Vuositasolla tämä tarkoittaa noin 100–200 työpaikkaa. Kakkosvaiheesta verotuloja kertyisi noin miljoona euroa.
Kakkosvaiheen työllisyysluvut olivat jääneet maanantaina esitellystä raitiotien vaikutusten arvioinnin yhteenvetoraportista pois. Ylen tietojen mukaan kyseessä on unohdus. Kaupunkiympäristöjohtaja Mikko Nurminen selittää asiaa parhain päin.
– Vaikutusten arvioinnissa työllisyysvaikutukset arvioitiin alakanttiin. Ykkösvaiheesta on tarkkaa tietoa, kakkosvaihe perustuu vain arvioihin.
Vaikutusten arvioinnin painetussa yhteenvetoraportissa koko hankkeen työllisyysvaikutukseksi on kerrottu 2400 henkilötyövuotta vuosina 2017–2025. Koko rakennusajan kunnallisverotulot arvioidaan raportissa 7 miljoonaksi euroksi.
Kaupungin maanantaina jakamassa lyhyessä tiedotteessa luvut on käännetty koskemaan vain ykkösvaihetta. Kakkosvaiheen työllisyysvaikutuksia ei kerrota lainkaan. Myös kaupungin [nettisivulla olevassa raportissa](http://www.tampere.fi/liikenne-ja-kadut/liikenne-ja-katusuunnittelu/raitiotie/suunnitelmat-ja-selvitykset.html#vaikutustenarvioinnit2016) työllisyysvaikutusten vuosiluvut on muutettu vuosiksi 2017–2021.
Hannu Takkula väittelee opettajankoulutuksesta - meppi yllättyi siitä, kuinka vakavasti EU-päätökset otetaan
Europarlamentaarikko Hannu Takkula osoittaa väitöskirjassaan, että EU-maiden opetusministerit toteuttavat tomerasti komission tahtoa. 
Kasvatustieteen alan väitöskirjan aihe on eurooppalaisen opettajankoulutuksen nykytila. Väitöstutkimus osoittaa Takkulan mukaan, että jäsenmaiden opetusministerit ja muut päättäjät todella haluavat uudistaa opettajankoulutustaan EU-komission opettajankoulutusstrategian mukaisesti.
Takkula on tuloksesta yllättynyt, koska yleisesti puhutaan päätösten ja papereiden hukkuvan byrokraattien hyllyihin ilman että niillä olisi käytännön vaikutusta jäsenmaissa.
– Tutkimukseni osoitti selvästi, että EU:n tekemät päätökset ja komission suositukset tulevat yllättävänkin hyvin luetuiksi ja saavat aikaan toimia jäsenmaissa. Olen todella vaikuttunut siitä kehityksen määrästä, mitä kuulin tapahtuneen EU:n yhteisten opettajankoulutustavoitteiden osalta, Takkula toteaa.
EU-jäsenmaat ovat esimerkiksi sitoutuneet tekemään opettajankoulutuksesta maisteritason eli ylemmän korkeakoulututkinnon, mitä opettajan tutkinto Suomessa jo onkin. Opetusministereillä oli väitöstutkimuksen mukaan myös vahva tahto tehdä opettajan ammatista houkuttelevampi ja turvata opettajien täydennyskoulutus.
Kasvatustieteiden maisteri, europarlamentaarikko Hannu Takkula haastatteli väitöskirjaansa varten kaikki EU-maiden opetusministerit sekä europarlamentin koulutusvaliokunnan jäsenet. Takkula on itsekin valiokunnan jäsen.
Ennen kansanedustajan ja mepin uraansa Takkula työskenteli luokanopettajana Posiolla. Takkula väittelee kasvatustieteiden tohtoriksi perjantaina 16.9 Lapin yliopistossa.
Arkeologit parisataa vuotta sitten viljeltyjen peltojen kimpussa – Viljelyhistoriaa kartoitetaan viitostielinjan alta
Uuden viitostielinjan alta tutkitaan alueen viljelyhistoriaa. Museoviraston tutkijat tekevät muun muassa koekuoppia Juvan Savilammen ympäristössä parin päivän ajan.
Museoviraston tutkija Petro Pesonen ja apulaistutkija Johanna Seppä kaivavat kuoppaa metsän siimeksessä. Tutkimuskohde on aivan viitostien nykyisen linjauksen äärellä. 
– Saatiin tehtäväksi selvittää, kun tässä on näitä kiviaitoja ja kiviröykkiöitä, että löytyykö täältä viljelyn merkkejä, Seppä selventää.
Tutkijat kaivavat pari-kolmekymmentä koekuoppaa uuden viitostielinjan alle jäävälle alueelle. Museovirasto dokumentoi muutaman sadan vuoden takaiset viljelyjäljet, ennen kuin alue raivataan tien pohjaksi.
– Koekuopista katsotaan se, että onko siinä pintakerroksen alla näkyvissä esimerkiksi kyntöjälkiä tai sellaista, mikä voisi viitata siihen viljelystapaan, mitä täällä on harjoitettu, Museoviraston tutkija Petro Pesonen sanoo.
Nykyisin metsän keskellä oleva alue on todennäköisesti ollut parisataa vuotta sitten viljelysalueena.
– Tärkeintä on saada yhdistettyä rakenteet johonkin tiettyyn ajanjaksoon ja -vaiheeseen ja saada siitä kartta aikaiseksi, Pesonen sanoo.
Voiko täällä tulla jotain ylläreitä?
– Ainahan voi tulla yllätyksiä, mutta en usko että sen kummempaa tulee.
Jos yllätyksiä tulisi, ei tielinja enää nykysuunnitelmista heilahtaisi. Korkeintaan historian yllätykset lisäisivät tutkijoiden kaivauspäiviä.
– Esineitähän täältä ei odoteta tulevan, mutta jos nyt niitä viljelyn merkkejä löytyisi, niin olisihan se aina plussaa, apulaistutkija Johanna Seppä sanoo.
Järvenpää kasvaa nyt nopeammin kuin koskaan – Ensimmäinen keskusta syntyi Karjalasta tuoduista puutaloista
Järvenpään keskusta syntyi 90 vuotta sitten, kun keskelle peltoja tuotiin Karjalasta 200 puuhuvilaa. Nyt kaupungissa on meneillään historiallisen laaja rakennusbuumi.
Järvenpään keskustassa Sibeliuksenkadun ja Keskuskujan risteyksessä voi aistia palan menneiden vuosien puutalotunnelmaa.
Vanha apteekin talo sekä viereinen liikerakennus Erkomaa ovat jäänteitä 1920-luvun puuhuvilakeskittymästä, joka levittäytyi junanradan molemmin puolin Louttiin ja Kinnariin saakka. Sittemmin valtaosa puutaloista on purettu ja keskusta on rönsyillyt muihin suuntiin.
Näiden kahden puutalon kaltaisia huviloita tuotiin 20-luvulla Järvenpäähän Karjalan kannakselta Terijoen kunnasta. Taloja tuotiin kaikkiaan noin 200, ja ne muodostivat Järvenpään ensimmäisen keskuksen.
Kaupunginmuseo on kerännyt tietoja näistä Terijoen huviloista, joita tunnetaan tänä päivänä varmuudella 18.
– Rakennusten historiaa on tutkittu muun muassa rakennushistoriallisten selvitysten avulla. Lisäksi olemme pitäneet luentoja ja tutustumiskierroksia, joiden kautta on tullut paljon vinkkejä ja uutta tietoa. Jokainen vinkkien avulla löytynyt huvila on käyty paikan päällä tarkistamassa ja todentamassa, kertoo Järvenpään museon amanuenssi Tuomas Ravea.
Järvenpään kauppala syntyi puuhuviloista
Terijoen puutalot toi Järvenpäähän kartanonomistaja Bjarne Westermarck. Hän omisti paljon maata nykyisen keskustan lähialueilla. Westermarck pyrki kehittämään Järvenpään kartanosta suomalaisen mallitilan, ja tähän kului valtava määrä rahaa.
Kun rahat uhkasivat loppua kesken, kartanon maat pilkottiin ja osa maista myytiin Suomen valtiolle, joka perusti isoja maatalouskouluja keskustan tuntumaan. Westermarck säilytti 200 hehtaaria omaa peltomaata rautatieaseman molemmin puolin kaavoittamista varten.
– Ajatuksena oli, että pelloille rakennetaan kauppalan alku, johon tulee omistusasuntoja ja pienliiketoimintaa. Tästä alueesta kaavoitettiin 500 tonttia, joille piti saada asukkaita, Ravea kertoo. 
Westermarck katsoi Järvenpään olevan otollinen paikka taajaman synnylle, koska paikassa risteytyivät suuri maantie ja rautatie. Valtion maatalouskoulut toivat runsaasti töitä Järvenpäähän. Samaan aikaan Westermarck myi tonttimaata halukkaille halvalla hinnalla, ja lisähoukuttimeksi hän siirrätti rautateitä pitkin Järvenpäähän 200 terijokelaishuvilaa ja tarjosi rakennusmateriaalit huokealla hinnalla.
Näin sai alkunsa Järvenpään taajama. Westermarck teki ehdotuksen Järvenpään muodostamisesta kauppalaksi jo vuonna 1927, mutta tämä toteutui vasta 1951.
Apteekin talon merkityt hirret
Sibeliuksenkadulla seisova vanha apteekin talo on Järvenpään tunnetuimpia säilyneitä Terijoen huviloita. Talon historia on melko tarkkaan tiedossa.
– Apteekkari Aina Kajander hankki talon Bjarne Westermarckilta vuonna 1926. Hän tilasi huvilan tänne kannakselta ja osti tontin, jolle se pystytettiin.  Heti 1927 tässä avattiin apteekki, joka toimi paikalla 60-luvun alkupuolelle saakka. Alakerrassa oli apteekkarin asunto ja apteekin tilat. Yläkerrassa majoittui henkilökuntaa ja kellarissa oli varastoja ja pyykkitupia. Apteekkivaiheen jälkeen tilassa on toiminut muun muassa pyöräliike ja kahvila, Ravea kertoo.
Talon Sibeliuksenkadun puoleisia alakerran ikkunoita on suurennettu 1960-luvun alussa. Sibeliuksenkadun maanpinnan nostaminen on peittänyt kadunpuolen sokkelin lähes kokonaan. Rakennuksen sisällä joissain hirsissä näkyy merkintöjä, jotka todennäköisesti on tehty kuljetusvaihetta ja uudelleen kokoamista varten.
Liikerakennus Erkomaa koottiin kahdesta huvilasta
Apteekin talon vieressä sijaitseva liikerakennus Erkomaa oli pitkään Järvenpään tunnetuimpia liikerakennuksia.
– Yhdessä vanhan Apteekin talon kanssa ne muodostavat pätkän sitä 20–30-luvun Sibeliuksenväylää, vanhaa valtatietä, joka tästä on mennyt, Ravea kertoo.
Erkomaan talossa on monien Terijoen huviloiden tapaan ollut iso lasi-ikkunainen kuisti, joka on jossain vaiheessa purettu pois. Moni huvila on saanut siirron yhteydessä myös uuden ulkomuodon. Alkuperäisiä pitsikoristeita on karsittu ja taloihin on tehty lisäsiipiä ja uusia laudoituksia.
– Tässä rakennuksessa kaksi huvilaa on yhdistetty toisiinsa. Alun perin huvilat ovat todennäköisesti olleet yksikerroksisia, mutta syystä tai toisesta ne on haluttu täällä Järvenpäässä kaksikerroksisiksi. Kun osat on purettu junasta ja koottu uudestaan, on kaksi huvilaa laitettu yhteen.
Seppälän talossa tyylipuhdas lasikuisti
Kyrölässä sijaitseva Seppälän talo tuotiin kannakselta vuonna 1926 Stenbacka-nimisen tilan päärakennukseksi. Myöhemmin talo on ollut kymmeniä vuosia yksityisomistuksessa ja sittemmin siirtynyt kaupungille.
Nykyisin talossa pitää majaa Hyvä kasvaa Järvenpäässä -liike sekä erilaisia harrastusryhmiä.
– Suuri lasikuisti on tyypillinen piirre terijokelaishuviloille. Tämä on myös poikkeuksellisen suuri talo. Ilmeisesti omistaja on katsonut, että kun tämä on kerran tilan päärakennus, pitää olla sitä kokoakin, Ravea virnuilee.
Ennennäkemätön rakennusbuumi
Järvenpäässä rakennetaan nyt enemmän kuin käytännössä koskaan aiemmin.  Taustalla ovat kaupungin tekemät pakkolunastukset, jotka alkoivat kymmenisen vuotta sitten Lepolasta.
Kun vapaaehtoisia maakauppoja ei syntynyt, kaupunki päätyi pakkolunastamaan noin 140 hehtaaria maata ensin valtiolta ja myöhemmin kahdelta yksityiseltä maanomistajalta.
Lepolan pelloille – niille samoille Bjarne Westermarckin myymille maille – on 2010-luvulla noussut lyhyessä ajassa kokonaan uusi kaupunginosa. Kun samaan aikaan rakennetaan myös asuntoja Pajalaan, viimeistellään uutta terveyskeskusta sekä käynnistetään Lidlin logistiikkakeskuksen ja teollisuusalueen rakennustöitä, voidaan puhua historiallisesta rakennusbuumista.
Lisäksi keskustassa on rakenteilla 18-kerroksinen tornitalo ja lähitulevaisuudessa alkaa Perhelän kauppakorttelin purkaminen ja uudisrakentaminen.
Siinä riittäisi Bjarne Westermarckilla ihmeteltävää.
Ekaluokkalaisten kokeilu saattaa vähentää kiusaamista – Testiluokalla pyyhkii hyvin 
Iisalmessa kokeillaan uutta tapaa muodostaa koululuokka. Avoimen aloituksen kokeilussa luokka kootaan vasta parin viikon koulunkäynnin jälkeen. Opetusryhmät muodostetaan sen perusteella, miten lapset tulevat keskenään toimeen. Avoimen aloituksen toivotaan kitkevän mahdollista kiusaamista. 
Kirkonsalmen koulussa ekaluokkalainen Riia-Leena viittaa reippaasti, kun opettaja tenttaa luokalta vastauksia matemaattisiin pulmiin. Matematiikka on hänen suosikkiaineensa. Riia-Leenan luokka on yksi Suomen ensimmäisistä, jolla on kokeiltu avointa koulun aloitusta.
Avoin koulun aloitus -metodissa oppilaat käyvät koulua erilaisissa kokoonpanoissa kaksi ensimmäistä kouluviikkoa. Opettajat laittavat merkille, ketkä lapset toimivat parhaiten yhdessä ja vasta sitten oppilaat jaetaan omiin luokkiinsa. Riia-Leenan oma luokka on siis ollut yhdessä vasta viikon. 
Luokkien kokoamisessa huomioidaan esimerkiksi se, aiheuttavatko jotkut lapset yhdessä häiriötä. Lisäksi voidaan ottaa huomioon ystävyksien omia toiveita pysyä samalla luokalla. Tavoitteena on mahdollisimman monipuolinen kokoelma erilaisia lapsia kullakin luokalla.
Toiveena kiusaamisen ehkäiseminen
Erityisopettaja Laura Koponen näkee järjestelyssä vain hyviä puolia, vaikka se on opettajalle työläämpi.
  
– Tämä on ollut minulle mielenkiintoinen ja antoisa kokemus. Toivottavasti oppilaille myös. Ainakin he ovat saaneet paljon kavereita ja turvallisia aikuisia ympärilleen, Koponen selittää. 
Oppilailta ja vanhemmilta onkin tullut hyvää palautetta.
– Parasta tässä on se, että samalla oppii tuntemaan kaikki ekaluokkalaiset. Myös kaikki oppilaat oppivat luottamaan kaikkiin opettajiin, kun ei ole heti vain "minun luokka" ja "minun ope". 
– Toivottavasti tällä on myös kauaskantoisia kiusaamista ehkäiseviä vaikutuksia. Kun lapset tuntevat kaikki toisensa, niin kukaan ei ehkä halua kiusata, Koponen tuumaa.
"Tämä on sitä nykyaikaa"
Riia-Leenan äiti, Saila Sonninen, on hyvin tyytyväinen uuteen koulun aloitukseen. Sonnisen esikoinen aloitti koulun perinteisellä ennakkojaolla neljä vuotta sitten. Tästä syystä äitiä jännitti nyt etukäteen paljon enemmän, kuin koulun aloittavaa tytärtä.
– Tämä on lähtenyt hienosti käyntiin. Riia-Leenalla on paljon kavereita ja luokka on eloisa. Siellä on monentasoisia lapsia ja opettaja on mukava, Sonninen kertoo.
– Riia-Leena on lähtenyt kouluun rennosti ja iloisena. Minusta tällä järjestelyllä on ehdottomasti tulevaisuutta. Tällä tavalla kaikki tutustuvat kaikkiin ja ryhmäytyminen on helpompaa. Uskon, että tämä on sitä nykyaikaa, Sonninen jatkaa.
Opiskelijoiden tervetuliaislahjaperinne jatkuu – selviytymispakkauksia jaetaan taas Lahdessa
Yli tuhat korkeakouluopintonsa aloittavaa saa tänään säkillisen lahtelaisia lahjoja.
Syksyn uudet lahtelaisopiskelijat saavat jo toista kertaa tervetuliaislahjan, Survival Sackin. Lahtelaisyritysten lahjoittamilla tuotteilla sekä kaupungin infomateriaalilla toivotetaan kaikkiaan 1200 Lahden ammattikorkeakoulun ja Helsingin yliopiston aloittavaa opiskelijaa tervetulleeksi kaupunkiin.
Selviytymispakkaus on uudistunut viime vuodesta: tarjolla on erilainen kattaus tuotteita, jotka on pakattu tänä vuonna säkkiin. Pakkauksen ulkoasusta vastaa tänäkin vuonna Jalo Toivio. 
On tää aika siistiä. En osannut tällaista yhtä odottaa.
– Paikalliset yritykset ja muut toimijat ovat lähteneet tähän tosi hyvin mukaan, kiittelee Lahden ammattikorkeakoulun viestintäpäällikkö kertoo Mari Rosberg.
Näkkileipää ja sirkushuveja 
Liiketalouden opiskelijat Olga Verguiles ja Essi Murto saivat ensimmäisten joukossa selviytymissäkin käsiinsä.
– On tää aika siistiä. En osannut tällaista yhtä odottaa, Verguiles kommentoi.
Säkistä löytyy muun muassa näkkileipää, sateenvarjo, tiskiharja, vapaalippu Lahden museoihin sekä erilaisia alennuskuponkeja paikallisiin ravintoloihin ja liikunta-alan yrityksiin.
– Kyllä näille kaikille löytyy varmasti käyttöä, Murto myhäilee. 
Kyllä näille kaikille löytyy varmasti käyttöä.
Selviytymispakkauksella halutaan toivottaa uudet lahtelaiset tervetulleeksi ja kertoa opiskelijoille Lahden seudusta sekä paikallisista yrityksistä. 
– Tavoitteena on markkinoida alueen yrityksiä ja elinkeinoelämää opiskelijoille, myös tulevaisuuden työpaikkoina, viestintäpäällikkö Rosberg korostaa.
Opiskelijoille jaettava selviytymispakkaus on osa Lahti on korkeakoulukaupunki -kampanjaa. Pakkauksen takana on Lahden Seudun Kehitys LADECin, Lahden ammattikorkeakoulun, Lahden Yliopistokampuksen, Lahden kaupungin ja Lahti Regionin yhteistyö.
Facebook sensuroi yhden maailman kuuluisimmista sotakuvista – ”Mark Zuckerberg, väärinkäytät valtaasi”
Norjalaislehti Aftenpostenin päätoimittaja moittii Facebookia siitä, että se tekee julkaisupäätöksiä journalistien puolesta.
Facebookin kuvapolitiikka on jälleen suututtanut ihmisiä. Tuorein tapaus tulee Norjasta, jossa Aftenposten-lehden päätoimittaja **Espen Egil Hansen** on [huolissaan somepalvelun sensuurista](http://www.aftenposten.no/meninger/kommentar/Dear-Mark-I-am-writing-this-to-inform-you-that-I-shall-not-comply-with-your-requirement-to-remove-this-picture-604156b.html).
Hansenin mukaan Facebook olisi poistanut yhden maailman kuuluisimmista sotakuvista. Kyse on **Nick Utin** Vietnamin sodassa ottamasta valokuvasta, jossa joukko lapsia pakenee napalmipommitusta. Kuvan keskellä on alaston **Phan Thi Kim Phuc**, jonka vaatteet ovat palaneet ja joka itkee kasvot kohti kameraa.
Vuonna 1972 otetusta kuvasta tuli Vietnamin sodan symboli, ja se voitti Pulitzer-palkinnon.
**Vaan ei kelpaa Facebookille!**
Hansenin mukaan norjalaiskirjailija **Tom Egeland** julkaisi Facebookissa pari viikkoa sitten postauksen, jossa hän käsitteli merkittäviä sotakuvia. Mukana oli myös Utin ”napalmityttö”-kuva. Facebook poisti postauksen ja Egeland sai lopulta bannit palveluun.
Hansenin luotsaama Aftenposten-lehti julkaisi jutun Egelandin kohtelusta ja käytti samaa valokuvaa jutussa ja siihen linkkaavassa Facebook-postauksessa. Myös lehden julkaisu poistettiin Facebookista.
\- Minusta sinä väärinkäytät valtaasi, enkä usko, että olet ajatellut tätä loppuun asti, Hansen kirjoittaa avoimessa kirjeessään Facebookin toimitusjohtaja **Mark Zuckerbergille**.
Epämiellyttävätkin sisällöt voivat olla tärkeitä
Facebookin sääntöjen mukaan kuvissa ei saa näkyä sukupuolielimiä tai naisten paljaita rintoja. Hansenin mielestä Facebookin pitäisi pystyä tekemään eronteko esimerkiksi lapsipornon sekä merkittävän kuvajournalismin välillä.
Hansen kirjoittaa, että Facebookista on hänen lehdelleen paljon hyötyä, koska sen avulla he saavat sisältöjään ihmisten ulottuville. Mark Zuckerbergia hän kutsuu maailman mahtavimmaksi päätoimittajaksi.
\- Jokaisella tiedotusvälineellä on vastuu harkita julkaisemista kaikissa tapauksissa. Tämä on painava vastuu, ja kaikkien toimittajien täytyy miettiä plussia ja miinuksia. Sinun toimistossasi koodattujen algoritmien ei pitäisi halveksua tätä vastuuta, Hansen sanoo.
Hansen kirjoittaa, että välillä tiedotusvälineet julkaisevat myös rankkoja ja epämiellyttäviä sisältöjä, joita eliitti tai tavalliset kansalaiset eivät ehkä haluaisi nähdä. Juuri siksi niiden julkaiseminen on hänen mielestään tärkeää.
Facebook on aiemminkin saanut kovasti kritiikkiä kuvasäännöistään. Monia ärsyttää se, että naisten paljaita rintoja ei saa näkyä mutta miesten nännejä ei sensuroida.
**Lue myös:**
[Somessa naisen nänni sensuroidaan. Mistä kiikastaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256665) 
Söpö-överit: Keitä ovat nämä pikku prinssit ja prinsessat?
Ruotsin prinssi Alexander ristitään tänään. Tunnistatko hänet? On aika panna tulevien kuninkaiden ja kuningattarien kasvot muistiin keskellä hovien vauvabuumia.
Läheskään kaikki potilasvahingot eivät tule julki – Dextra tiedotti, kun huhut alkoivat levitä
Hoitovirheet nousevat aiempaa useammin otsikoihin, mutta kokonaisuutena potilasturvallisuus on parantunut, sanoo Valviran asiantuntija.
_Likaisia neuloja käytettiin verinäytteiden ottoon_. _Henkilökunta pahoinpiteli potilaitaan psykiatrisella osastolla_. _Kätilöt narahtivat ilokaasun väärinkäytöstä_. _Nuori nainen menehtyi jalkaleikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin_.
Potilasturvallisuutta käsittelevät otsikot ovat monelle tuttuja, mutta onko suomalaispotilaiden turvallisuus retuperällä? Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ryhmäpäällikkö Markus Henriksson vakuuttaa, että ei.
– Päinvastoin, potilasturvallisuus on monilta osin parantunut, vaikka ikäviäkin asioita tapahtuu, Henriksson sanoo.
Henrikssonin mukaan esimerkiksi potilasvahinkoilmoitusten määrässä mitattuna terveydenhuollon turvallisuus on parantunut. Henriksson selittää otsikoita sosiaali- ja terveyshuollon läpinäkyvyyden parantumisella.
– Nyt ollaan aivan eri tavoin avoimia asioiden tiedottamisessa ja viestinnässä sekä ulospäin että viranomaisille.
Henrikssonin mukaan julkituloihin vaikuttaa myös se, että tiedot leviävät nykyään tehokkaasti sosiaalisessa mediassa. 
Avoin tiedottaminen katkoo huhuilta siivet
Viimeisin potilasturvallisuutta koskeva tapaus on Tampereella, kun nuori nainen menehtyi elokuun lopussa jalkaleikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin. Sekä Valvira että poliisi tutkivat tapausta.
Dextra Koskisairaala halusi tiedottaa asiasta julkisuuteen, sillä huhut alkoivat levitä, kertoo lääketieteellinen johtaja Teija Kulmala.
– Halusimme tulla mahdollisimman oikealla informaatiolla ulos ja vakuuttaa, että tilanne on korjattu, Kulmala sanoo.
Valviran Markus Henrikssonin mukaan vielä parikymmentä vuotta sitten terveydenhuollossa sattui ikäviä tapahtumia paljon enemmän kuin nykyisin. Niistä ei vain silloin tiedotettu ja niitä jopa salailtiin, sanoo Henriksson.
Potilasturvallisuutta edistetään vuoden vaihteessa, kun [terveydenhuollon vaaratapahtumien järjestelmä HaiPro](http://www.haipro.fi/fin/default.aspx) avataan nykyistä laajempaan käyttöön. Aiemmin palvelu on ollut vain esimerkiksi sairaanhoitopiirien sisäisessä käytössä.
Läpinäkyvyyttä auttaa myös [JulkiTerhikki-palvelu](https://julkiterhikki.valvira.fi/), johon on listattu kaikki sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöiden tiedot. Palvelusta potilas näkee esimerkiksi lääkäreiden ja sairaanhoitajien ammattioikeudet. Tiedot henkilölle annetuista mahdollisista huomautuksista ja varoituksista saa pyytämällä.
Valvira voi rajoittaa oikeuksia tai keskeyttää toiminnan
Valvira valvoo potilasturvallisuuden toteutumista yhdessä aluehallintovirastojen kanssa. Viranomaiset tekevät muun muassa ohjausta omavalvonnan tueksi ja varmistamiseksi, erilaisia arviointi- ja tarkastuskäyntejä sekä selvittävät heille tulleita kanteluita ja ilmoituksia.
Mikäli Valvira tai aluehallintovirasto toteavat, että esimerkiksi useiden potilaiden hoidossa on tapahtunut virheitä, ne voivat jopa keskeyttää organisaation toiminnan tai rajoittaa yksittäisen lääkärin tai sairaanhoitajan ammattioikeuksia. Lievempiä keinoja ovat esimerkiksi huomautukset ja kirjalliset varoitukset.
Valvira ja avi tekevät myös tutkintapyynnön poliisille, mikäli ne epäilevät rikosta. Lisäksi viranomaiset tekevät laajaa yhteistyötä muun muassa jo vireille tulleiden poliisiasioiden selvittämisessä.
Kiinteistöneuvonantaja: Vuokra-asuntotalokauppa vie ennätykseen tänä vuonna
Newsec ennustaa, että ostajista viidennes on kansainvälisiä sijoittajia. Edellisenä huippuvuonna 2007 heidän osuutensa oli 60 prosenttia. 
Tänä vuonna Suomessa rikotaan vuonna 2007 tehty suurten kiinteistökauppojen määrän ennätys, arvioi kiinteistöneuvonantaja Newsec markkinakatsauksessaan. 
Se ennustaa, että kauppojen volyymissä lähestytään tänä vuonna seitsemää miljardia euroa. Newsec määrittelee, että 40 prosenttia summasta tulee vuokra-asuntotalojen kaupasta. Kansainvälisiä sijoittajia on sen mukaan viidennes ostajista. Newsec kertoo lainoitusasteen olevan nyt korkeintaan 65 prosenttia. 
Vuonna 2007 kauppojen määrää selittivät pankkien löyhä lainapolitiikka ja kansainvälisten sijoittajien rynnäkkö Suomeen. Tuolloin ulkomaalaisten sijoittajien osuus kaupan määrästä oli 60 prosenttia. Velkaa oli jopa 90 prosenttia kaupan arvosta. Newsecin mukaan vuokra-asuntotalojen kauppa oli vuonna 2007 kaksi prosenttia silloisesta runsaan kuuden miljardin euron kokonaismäärästä.
Newsec laskee, että vuokra-asuntojen hintataso "kehittyy maltillisesti" tulevaisuudessa, sillä suurimpien kaupunkien vuokratalokaupoissa hintataso on jo noussut kahtena viime vuotena yli kymmenen prosenttia. Yhtiö kuitenkin painottaa, että suomalaiset vuokratalosalkkukaupat kiinnostavat myös kansainvälisesti, joten hinnat tuskin ovat vielä saavuttaneet huippuaan. 
Barkov muistutti ensimmäisestä harjoituspelistä: "Ei voi olla yhtä valmista kuin Stanley Cupin finaalissa"
Suomen ykkösketjun sentteri Aleksander Barkovin mukaan Leijonat pelasi kelvollisesti siihen nähden, että monella pelaajalla takana oli kuukausien tauko.
Suomen World Cup -joukkue voitti Ruotsin maalein 3-2, mutta moni piti Leijonien esitystä erittäin vajaavaisena. Ykkösvitjan sentteri Aleksander Barkov muistutti kuitenkin Yle Urheilun haastattelussa, ettei ensimmäisen harjoituspelin perusteella kannata kuitenkaan tehdä turhia johtopäätöksiä.
\- Kolme neljä kuukautta ovat jotkut pelaajat jo levänneet, ja nyt vasta ensimmäinen peli pelattu, Florida Panthersia edustava Barkov pohjusti Yle Urheilulle pelin jälkeen.
\- Ja eihän ensimmäisessä harjoituspelissä voi olla yhtä valmista kuin Stanley Cupin finaalissa.
Suomi aloitti hyvin, mutta mitä pidemmälle peli eteni, sitä paremmin hitaasti syttynyt Ruotsin tähtinippu pääsi peliin mukaan.
\- Ammuttiin paljon ja pyöritettiin peliä, mutta sitten 10 minuutin jälkeen Ruotsi heräsi ja rupesi pelaamaan aika hyvin. Ja niillä tietysti on erinomaisia, tosi kokeneita pelaajia. Mutta "Peksi" [maalivahti Pekka Rinne] oli hyvä, puolustettiin hyvin ja tehtiin tärkeät maalit. Onhan tässä parannettavaa, mutta samoin vielä pari harjoituspeliäkin, Barkov tiivisti.
Ruotsin kovatasoinen materiaali pyöritti paikoin Leijonia ihan miten tahtoi. Barkovin mukaan "vaarallisien äijien" kanssa ei auta muu, kuin olla alati valppaana.
\- Vaaralliset äuijät on aina vaarallisia. Ihan sama herätäänkö kello 12 yöllä, ne osaa silti pelata. Aina pitää olla vain hereillä, sillä niillä on noita äijiä joka ketjussa, Barkov leiskautti.
\- Mutta on meilläkin joka ketjussa vaarallisia äijiä. Että pitää vastusajienkin olla hereillä. Ihan kuten tänään nähtiin: me tehtiin muutamista paikoista ne tärkeät maalit.
Kotaja kelasi helposti jatkoon satasella – "Kovaa nuo tytöt näyttävät menevän"
Pyörätuolikelaaja Amanda Kotaja aloitti kisaurakkansa Rion paralympialaisissa.
Amanda Kotaja eteni helposti naisten T54-luokan 100 metrin pyörätuolikelauksen alkueristä finaaliin. Kotaja sijoittui erässään kolmanneksi ajalla 16,79. Molemmista eristä meni kolme parasta suoraan finaaliin.
\- Ihan ok veto. Lähtö oli hyvä, ja lopussa oli varaa vähän jo katsella ympärille ja löysätäkin. Radalla oli pieni vastatuuli, joten senkään takia ei viitsinyt loppua runtata täysillä ja kuluttaa voimia, sanoi Kotaja.
Naisten 100 metrin finaali on ohjelmassa Suomen aikaa lauantain vastaisena yönä klo 01.14. Ennakkosuosikit pitivät alkuerissä kovaa vauhtia Kiinan Wenjun Liun johdolla. Finaalissa nähdäänkin kaksi kiinalaista sekä kolme amerikkalaista kelaajaa.
\- Finaalista tulee kova kisa, sen verran kovaa nuo tytöt näyttävät menevän, ennakoi vuoden 2015 maailmanmestari 200 metriltä.
Saksan hallitusrivit rakoilevat pakolaispolitiikan takia – sisarpuolue hyökkää Merkelin kimppuun
Saksassa liittokansleri Angela Merkelin hallitus ei pysy yhtenäisenä pakolaispolitiikassa. Kristillisdemokraattien sisarpuolue Baijerissa etääntyy Merkelin politiikasta.
Saksan sisäpolitiikka on sekaisin viime sunnuntain osavaltiovaalien jälkeen.
Maahanmuuttokriittinen Vaihtoehto Saksalle -puolue AfD ohitti Merkelin kristillisdemokraatit entisen Itä-Saksan alueen [Mecklenburg-Etu-pommerin osavaltiovaaleissa](http://yle.fi/uutiset/analyysi_merkel_joutui_kansanaanestykseen_omassa_vaalipiirissaan/9143759).
Tämä on saanut baijerilaiset eteläisessä Saksassa reagoimaan. Kristillisdemokraattien sisarpuolue, hallituskumppani CSU on jo pitkään heitellyt kapuloita Merkelin rattaisiin, mutta nyt puolueen puheet kovenevat entisestään.
CSU:ta hiertää erityisesti Merkelin pakolaispolitiikka. Baijerilaiset ovat vaatineet maahantulijoille ylärajaa, suljettuja pakolaisleirejä ja maan rajojen sulkemista.
CSU:n eduskuntaryhmä on koolla perjantaina ja lauantaina Baijerissa. Der Spiegel- ja Süddeutsche Zeitungi -lehdet ovat jo  julkaisseet CSU:n vaatimuslistan:
Liittokansleri Angela Merkel itse puolusti aiemmin tällä viikolla pakolaispolitiikkansa Saksan parlamentissa. Liittokansleri varoitti myös populismikilpajuoksusta.
− Olemme onnistuneet rajoittamaan tulijoiden määrää selvästi, samalla kun olemme kantaneet kansallista ja kansainvälistä humanitaarista vastuutamme, Merkel sanoi.
Liittokansleri viittasi myös vaihtoehtopuolueeseen, mainitsematta kuitenkaan sen nimeä.
− Osa ihmisistä ei ole kiinnostunut ratkaisujen löytämisestä. Jos me toimisimme ja puhuisimme samalla tavalla, olisimme lopulta aivan hukassa, Merkel sanoi.
Oppositiopuolue vihreiden mukaan CSU vetää toiminnallaan maton liittokanslerin alta.
− Jos haluaa vahvistaa vaihtoehtopuoluetta, voi pysyä samalla linjalla kuin Baijerin pääministeri Horst Seehofer, vihreiden puheenjohtaja Katrin Göring-Eckhardt sanoo.
Kukaan ei haasta Merkeliä – ainakaan vielä
Vaikka Saksaa johtavat kristillisdemokraatit ovat turhautuneita tilanteeseen, moni uskoo vielä Merkelin mahdollisuuksiin pärjätä vuoden kuluttua järjestettävissä parlamenttivaaleissa.
Angela Merkel on ollut kristillisdemokraattien puheenjohtajana 16 vuotta ja liittokanslerina 11 vuotta – tänä aikana esimerkiksi Suomessa on ollut viisi pääministeriä.
Wolfgang Bosbach on yksi tunnetuimpia kristillisdemokraattien Merkel-kriitikkoja. Silti hänkään ei vaadi puoluejohtajan vaihtamista.
−En tiedä kenen muun johdolla olisimme yhtä menestyksekkäitä vuoden 2017 liittopäivävaaleissa kuin nykyisen liittokanslerin, [Bosbach sanoi Saksan televisiolle](http://www.heute.de/merkel-kritiker-bosbach-fuer-erneute-kanzlerkandidatur-von-angela-merkel-45101208.html). 
Merkelin asema on säilynyt vahvana, koska hänen lähipiirinsä pysyy lojaalina liittokanslerille – muussa tapauksessa heidät siirretään syrjään. 
Sisarpuolue CSU onkin sitten aivan toinen juttu, sillä siihen Merkel ei pysty vaikuttamaan samalla tavalla.
Perinteiset saksalaiset puolueet joutuvat nyt miettimään, mikä on paras tapa pysyä vallassa: matkia maahanmuuttokriitikoiden politiikkaa vai vastustaa sitä järjestelmällisesti.
Suuri korumurto Lappeenrannassa
Varkaat tunkeutuivat aivan Lappeenrannan keskustassa sijaitsevaan Timanttiset Suomen Kultakello -myymälään.
Aivan Lappeenrannan keskustassa sijaitsevaan koruliikkeeseen on murtauduttu viime yönä. 
Rikos tehtiin yöllä noin puoli viideltä. 
Liikkeen omistaja Martti Kotisalo kertoo, että varkaus vaikuttaa ammattimaiselta. Varkaille on kelvannut ainoastaan arvokkaat merkkikellot, kuten Omega- ja Zenith-merkkiset kellot. Varastettujen kellojen arvo vaihtelee muutamasta sadasta eurosta tuhansiin euroihin.
Kotisalon mukaan saaliin koko arvo tarkentuu, kun tuotteet saadaan laskettua.
Rikoksen tekotapa on huomiotaherättävä. Kelloliikkeeseen on ajettu sisään autolla elokuvatyyliin. Liikkeen oven hajottanut rysäytys on tallentunut valvontakameroihin. Rikosvälineenä käytetty auto on todennäköisesti anastettu Mikkelistä.
Liike sijaitsee aivan Lappeenrannan keskustassa kävelykadun varrella. Kauppakadulla sijaitsevaan liikkeen ympärillä on parhaillaan työmaa.
Poliisi kertoo asiasta lisää aamupäivän aikana.
Syötkö ympäristöystävällisesti tai käytätkö työpistettä tehokkaasti? – Asukkaiden valinnat tekevät ilmastokadun
Yrittäjät ja asukkaat käärivät hihat nuhjuisesta maineesta kärsineen Iso-Roban kohentamiseksi. 
Pilottihankkeeseen valittiin 18 parannusehdotuksen joukosta kolme, jotka ovat kestävästi tuotetut ravintola-annokset, työpisteiden tehokkaampi käyttö ja hävikkiruuan vähentäminen. Niiden mahdollisuuksia ja hyötyjä aletaan kartoittaa kaksivuotisessa Ison-Roobertinkadun nopeat kokeilut -hankkeessa.
Asukkailla on tärkeä rooli siinä, miten he käyttävät omaa katuaan. Yrittäjien kanssa ideoidaan yhdessä, millaisia ympäristöystävällisiä palveluita asukkaat olisivat valmiita käyttämään.
– Eihän tällaista synny muuten kuin asukkaiden tarpeista, ympäristötarkastaja Mira Jarkko Helsingin ympäristökeskuksesta huomauttaa.
Asukkaat voivat kulutusvalinnoissaan suosia alueensa pieniä ilmastomyönteisiä yrityksiä ja valita ilmastonmuutosta hillitseviä menuja suosikkiravintoloissaan. Poistumassa olevien ruokien tarjoukset on näppärä tarkistaa Froodly-sovelluksesta.
Työpisteiden saamiseksi tehokkaampaan käyttöön on etsitty keinoja, joilla voitaisiin seurata ihmisten liikkeitä rakennusten sisällä. Kameravalvonta kuitenkin maksaa paljon ja se on ongelmallinen tietoturvasyistä. 
– Siihen on kehitetty kevyempää menetelmää, jota kokeillaan Eiran aikuislukiossa, Jarkko kertoo.
Seuraavaksi ilmastoystävällisyyttä edistävien ratkaisujen alullepanijat alkavat rekrytoida hankkeisiin osallistuvia yrityksiä.
Mobiililla jaettavia saunavuoroja?
Ennen ideoiden keruuta selvitettiin laajasti erilaisia ilmastomyönteisiä mahdollisuuksia. Syntyi nippu muitakin ideoita, joita aletaan mahdollisesti ajaa eteenpäin lähitulevaisuudessa. Isolle-Roobertinkadulle on suunniteltu esimerkiksi ensimmäistä "ilmastonkestävää" viherpihaa.
– Viihtyvyys on tässä ykköskysymys, mutta kaikki vihreys kaupungissa sitoo sade- ja hulevesiä, Jarkko kertoo. 
Asfaltoinnin sijaan pihojen pinnoitteena tulisi suosia hiekkaa tai soraa, joka päästää sadeveden läpi maaperään. Asukkaita kannustetaan myös lähiviljelyyn omilla pihoillaan. Talonyhtiöiden yhteisten tilojen, esimerkiksi saunojen, hukkakäyttöä yritetään vähentää sillä, että niitä voitaisiin jakaa naapuruston kesken mobiiliapplikaation välityksellä.
Suomessa Tikkurilan Tikkuraitilla kokeillaan vastaavaa, mutta kauppakatu on toisenlainen ympäristö kuin vanhojen korttelien urbaani kivitaloalue.
Muualla Euroopassa asukkaiden ja yritysten yhteistyönä on suunniteltu ilmastoystävällisiä alueita esimerkiksi Kööpenhaminassa ja Kölnissä. Amsterdamissa on tehty samaa työtä alueen yrittäjien kesken.
Autot valtasivat kävelykadun
Isolla-Roballa pöristelee vuosi vuoden jälkeen paljon autoja, vaikka katu on kävelykatu. Autoilun vähentämiseksi on pohdittu esimerkiksi yhteiskäytössä olevia sähköautoja. Entä voisivatko alueen baarit ja ravintolat saada oluensa yhdeltä ja samalta tavarantoimittajalta jakeluautojen rallin vähentämiseksi?
Kaupunki teetti Ison-Roobertinkadun katoilla kartoituksen mahdollisuuksista tuoda katoille aurinkopaneeleita. Kaupunkikuvalliset kysymykset olivat aiheuttaa pientä kompastelua, sillä osa taloista on suojeltuja. 
Lopputuloksena yhden talon katolle perustettiin kantakaupungin ensimmäinen taloyhtiön investoima oma aurinkovoimala. Kaupunki tarjosi kartoituksen, mutta taloyhtiöt tekevät laitehankinnat itse.
Maahanmuuttovirastossa puidaan tulehtunutta työilmapiiriä – ”Haluamme rohkeampaa keskustelua talossa”
Maahanmuuttoviraston työilmapiiri puhuttaa viraston seinien ulkopuolella. Ylijohtaja Jaana Vuorion mukaan painetta lisää uusien työntekijöiden suuri määrä. 
Paljon kritisoidussa Maahanmuuttovirastossa käynnistetään työtyytyväisyyskysely, kertoi Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio. Hänen mukaansa kyselyllä rohkaistaan avoimempaan keskusteluun viraston sisällä.
– Olen valmis olemaan keskustelussa mukana ja haluan tietää entistä paremmin nämä ongelmat, mitä siellä on, Vuorio sanoi.
Maahanmuuttoviraston sisäiset ongelmat nousivat julkisuuteen sunnuntaina. Helsingin Sanomat julkaisi [artikkelin](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1472791898442), jossa viraston työntekijät kertoivat paineesta ja kiireestä, joka vaikuttaa turvapaikkapäätösten laatuun.  
Vuorio uskoi, että osa paineesta tulee uusien työntekijöiden suuresta määrästä. Turvapaikkayksikössä työskentelevien määrä on moninkertaistunut aiemmasta.
– Paine tulee osaltaan siitä, että se on aivan uutta se työ mitä tehdään. Perehtyminen on tehty melko nopeasti ja muutaman viikon päästä odotetaan, että he ovat siellä työn touhussa, Vuorio kertoi.
Tilanne on myös vanhoille työntekijöille uusi. Vuorion mukaan jokaisella vanhalla työntekijällä on seitsemän uutta kollegaa. Pienemmässä virastossa keskustelu on Vuorion mukaan ollut avointa ja vilkasta, mutta poikkeuksellisen turvapaikanhakijatilanteen aikana tilanne on muuttunut. 
– Keskusteluilmapiiri on jäänyt sivuosaan ja olemme keskittyneet substanssikeskusteluun.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) kävi eilen tapaamassa Maahanmuuttoviraston työntekijöitä. Ministeri korosti, että määrällisiin tavoitteisiin turvapaikkapäätöksissä ei saisi pyrkiä laadun kustannuksella.
Kulttuurintekijä tappelee oman kotikaupunkinsa elinvoiman puolesta
Veikko Leinonen tekee kulttuuria kotikaupungissaan Kajaanissa syvemmän tarkoituksen merkeissä. Erityisesti tapahtumat tuovat miehen mielestä esille pinnan alla kuplinutta kekseliästä ja hauskaa kaupunkikulttuuria.
Veikko Leinonen on tuonut toiminnallaan ja ideoillaan vipinää kajaanilaiseen kaupunkikulttuuriin. Leinosen mukaan palaute on mukava.
– Kyllä sitä kokee, että se oma toiminta on liittynyt uusiin asioihin, totta kai yhdessä muiden kanssa.
Leinonen paluumuutti Kainuuseen vuonna 2010 Joensuusta, jossa hän opiskeli pääaineena historiaa. Mies on ollut aktiivinen useissa tapahtumissa.
– Silloin aloitettiin innolla perustamaan Rauniokaupunki-yhdistystä ja nyt näitä tapahtumia touhutaan yhä kiihtyvällä tahdilla. On ollut mahtavaa, että esimerkiksi Linnanvirta-tapahtumassa on ollut Metsähallitus mukana.
– Siinä on tullut esille isommassa mittakaavassa esille kaikenlaista kekseliästä ja hauskaa kajaanilaista kaupunkikulttuuria, joka on kuplinut pinnan alla.
"Tämä on suuri kertomus, jota haluaa olla viemässä eteenpäin"
Rauniokaupunki on kulttuuriyhdistys, joka vastaa ja tekee poikkitaiteellisia tapahtumia ja järjestää musiikkitapahtumia Kajaanissa. Veikko Leinonen kuvailee itseään tarjottuihin mahdollisuuksiin tarttuvana ideoijana.
– Niistä kerii aina jotain uutta. Jos on vähänkin vapaa-aikaa, niin huomaa tekevänsä jotain kulttuurin eteen. 
Ehkä niillä on joku syvempi vaikutus tässä kaupungissa.
– Sikäli tässä omassa työssä on päässyt viime vuosina yhdistämään intohimon ja työn niin, että on mukavien asioiden kanssa tekemisissä. 
Leinonen on ohjannut ja käsikirjottanut näytelmiä Kajaanin harrastajateatterille. Yhteisen ilon aikaansaaminen on hänen mielestään mukavaa.
– Ehkä niillä on joku syvempi vaikutus tässä kaupungissa, tapellaan Kajaanin elinvoiman puolesta. Tämä on suuri kertomus, jota haluaa olla viemässä eteenpäin, sanoo Leinonen.
Veikko Leinonen on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Lauri Kivinen: Monimutkainen maailma tarvitsee sananvapautta
Ihmiskunnan käsissä on tänään enemmän tietoa kuin koskaan ennen historiassa, mutta samalla sananvapautta uhkaavat todelliset vaarat. Tiedon määrä ei takaa sen laatua.
Tämä johtuu siitä vanhasta totuudesta, että tieto on valtaa. Sitä halutaan hallita. Avoimen tiedonvälityksen tielle kasataan erilaisia esteitä: löytyy monia, jotka haluavat ohjata ajatteluamme ja vaikuttaa asenteisiimme. Ja koska maailma on monimutkainen, halutaan sen selittämiseksi tarjota yksinkertaisia ratkaisuja. Sellaisia ei kuitenkaan ole.
Helppojen vastausten eteen uhrataan avoimuus ja suvaitsevaisuus. Helppoja vastauksia haetaan kansanäänestyksillä vaikeista, suurta paneutumista vaativista aiheista ja vaihtoehdoiksi tarjotaan kyllä tai ei.
Vapaus vähenee, kuplat kasvavat
Vastalääke näille haluille on vapaa ja riippumaton lehdistö ja tiedonvälitys. Vain silloin, kun mediamaisema on monipuolinen ja riippumaton, toteutuu lehdistönvapaus. Valitettavasti kehitys on huolestuttavaa. Amerikkalainen ajatushautomo Freedom House toteaa tuoreessa selvityksessään, että viime vuonna lehdistönvapaus maailmassa vajosi alimmilleen 12 vuoteen. Eikä vakavia esimerkkejä tarvitse hakea kaukaa, niitä löytyy melkein kotiporteiltamme.
Kolikon toinen puoli liittyy meihin kaikkiin tiedon vastaanottajina. Samasta syystä – koska maailman ymmärtäminen on yhä vaikeampaa – suojelemme itseämme valikoimalla mitä luemme, katselemme ja kuuntelemme. Vedämme yllemme suojaavan viitan, jonka turvassa meitä ei mikään epämukava häiritse. Syntyy kupla, josta ei tee mieli kurkistaa ulos.
Onneksi tähänkin löytyy vastarohto: medialukutaito. Ennen vain lukutaitoinen kansa saattoi sivistää itseään ja rakentaa demokratiaa. Tämän päivän lukutaito on taito lukea mediaa, tulkita ja ymmärtää, mikä on totta ja mikä olennaista. Yhteiskunta voi tukea mahdollisuutta oppia käyttämään ja ymmärtämään mediaa.
Vapaa media ja kansalaisten taito lukea sitä – nämä kaksi yhdessä rakentavat lujan pohjan sananvapaudelle.
Sananvapaus on aina ollut yleisradiotoiminnan ytimessä. Yleisradio on aina pyrkinyt tarjoamaan monipuolista, avartavaa, suoraa ja rohkeaa ja riippumatonta sisältöä, joka haastaa niin yleisön kuin yhteiskunnan päättäjätkin. Yle pitää myös huolta siitä, että kansalaiset osaavat lukea mediaa.
Avoimuus luo hyvinvointia
Avoimuus ja sen myötä vapaa media on rakentanut ihmiskunnan hyvinvointia viimeisten vuosikymmenten kuluessa enemmän kuin koskaan. Jakautunut Eurooppa on uudelleenrakennettu. Kiina avautunut ja maailman maat ovat riippuvaisempia rajat ylittävästä kaupasta kuin koskaan. Satoja miljoonia ihmisiä on nostettu köyhyydestä.
Kaikkea tätä hyvää ei pidä tuhota sulkeutumisen ja sisäänpäin kääntymisen malleilla, joita nyt helpoilla ratkaisuilla eri puolilla maailmaa tarjotaan. Pyörää ei saa kääntää taaksepäin vierasta peläten ja vähemmistöjä syrjien. Tämä on todellinen uhka, sillä maailma on monimutkainen, ei helppo.
Tarvitsemme vapaata mediaa, taitoa lukea ja myös uskallusta kyseenalaistaa sitä, kun maailma on murrosten edessä. 90 vuotta täyttävä Yleisradio on suomalaisten omistama julkinen palvelu ja ylpeästi yksi sananvapauden rakentajista Suomessa.
On arvokasta, että meillä Suomessa on muitakin tiedotusvälineitä, joilla on pitkä perspektiivi maailmaan. Useat sanoma- ja aikakauslehdet ovat jo hyvinkin satavuotiaita.
Kun ikää tulee, on helpompi katsoa päiväkohtaisten ilmiöiden ohi ja erottaa, mikä on merkityksellistä ja kestävää. Uusien medioiden ilmaantuessa pohditaan aina, syrjäyttävätkö ne vanhat. Tekeekö sanomalehti kirjoista turhia, jääkö radio historiaan, kun koteihin tulee televisio? Käydäänkö vielä elokuvissa, kun on internet?
Tätä sietää pohtia nytkin kun media muuttuu biteiksi ja kulkee eri muodoissaan verkossa minne vain. Iso epäjatkuvuus on eittämättä käsillä. Sama laite voi toistaa kuvia, tekstiä, ääntä ja videota, liittää niitä toisiinsa ja tarjota vielä palautekanavan. Kielirajat murtuvat, julkaisijan rooli muuttuu. Kestääkö vanha media tämän vai ovatko sen päivät luetut?
Verkon uudet vahvat pelurit ovat kaikki nuoria. Google on 18-vuotias, Facebook 12-vuotiaana nipin napin teini-iässä. Amazon on 22, Yahoo 24 ja Twitter 10-vuotias. Kaikki nuo yhteensä ovat nuorempia kuin Yleisradio. Nuoruus on voimaa, mutta me teemme työtä sillä mielellä, että Yleisradio on olemassa ja voimissaan vielä 90 vuoden kuluttuakin.
Yle uudistuu, jälleen
Vahvuuttamme ei voi perustaa menneisyyden menestykselle, mutta kyllä sille, että meillä on kokemusta ja näkemystä. Olemme nähneet monia muutoksia ja pystyneet niiden edessä kehittämään toimintaamme niin, että olemme lunastaneet paikkamme suomalaisten arjessa.
Avainsana tässä on kyky kehittyä ja muuttua. Nyt, 90-vuotisjuhlamme hetkellä, meillä on niin kansalaisten kuin päättäjienkin tuki. Se velvoittaa meitä pitämään huolta suomalaisten omistamasta Yleisradiosta ja varmistamaan, että se on iskussa kohtaamaan tulevatkin haasteet. Tämän takia olemme juhlan hetkellä päättäneet, että mahdollisuutemme on muutoksessa. Olemme käynnistäneet kehitysohjelman, jota kutsumme nimellä "Tehdään Uusi Yle".
Otsikko kuvastaa haluamme muuttua ja viedä Yle uuteen, jotta suomalaiset voisivat siitä vastaisuudessakin olla ylpeitä. Päätös uudistamisesta on tehty, samoin joitakin linjauksia strategiamme pohjalta. Parhaillaan täytämme suunnitelmaa teoilla ja tarkennuksilla. Osaamisesta tämä ei jää kiinni, eikä tahdosta. Ylessä on joukko erittäin sitoutuneita, kunnianhimoisia ja taitavia ammattilaisia, jotka ymmärtävät että pysyäkseen kärjessä täytyy juosta koko ajan.
Yle panostaa vastakin luotettavaan ja vahvaan uutisjournalismiin ja kaikkien suomalaisten palvelemiseen. Tarjoamme paljon draamaa ja lastenohjelmia, monilla muilla alueilla panostamme vielä vahvemmin laatuun määrän kustannuksella. Teemme tulevaisuudessa vähemmän itse ja hankimme enemmän niin ohjelmia kuin palveluitakin kumppaneiltamme. Välitämme urheilun suurtapahtumia edelleen, mutta valikoivammin. Tiivistämme yhteistyötä muiden mediatalojen kanssa. Uudistamme television ja viemme radion verkkoon. Siirrämme painopistettä perinteisiltä jakeluteiltä uusille. Kehitämme vahvan nuorisomedian, jotta huomisen suomalaiset sukupolvet voivat kasvaa ymmärtämään, että julkinen palvelu kuuluu myös heille.
Uudistamisen suunnitelmat tarkentuvat lähikuukausina ja -vuosina ja näillä linjauksilla viemme Yleä uuteen aikaan. Vanhakin voi olla rohkea ja iso ketterä. Sellainen on 90-vuotias Yle, kaikkien suomalaisten oma.
__**Lauri Kivinen** on Yleisradion toimitusjohtaja.__
Miehemme maailmalla: Kun savupatsas nieli Manhattanin ja Yhdysvallat pysähtyi 
Syyskuun 2001 terrori-iskut ovat edelleen mediahistorian suurin uutistapahtuma, koska ne tehtiin tv-yhtiöiden kortteleissa. Miehemme maailmalla -radiosarjassa palataan 15 vuoden takaisiin tapahtumiin, joissa kuoli lähes 3 000 ihmistä.
Voit kuunnella_ Miehemme maailmalla _-sarjaa [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3493108). Tämän viikon jaksossa palataan syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeisiin tunnelmiin Yhdysvalloissa.
Terroristit kaappasivat neljä matkustajakonetta, joista kahdella iskivät New Yorkin World Trade Centerin tornitaloihin ja yhdellä puolustusministeriö Pentagoniin. Neljäs kone putosi pellolle Pennsylvaniassa. 
Lamaannus ja sotatila
Olin muuttanut Yhdysvaltoihin vain vajaat kaksi viikkoa aiemmin. Halusin perehtyä asioihin ja alkaa tehdä töitä pikku hiljaa. En tuntenut ketään uudessa kotikaupungissani Washingtonissa, minulla ei ollut edes toimivaa kännykkää.
Kaikki muuttui hetkessä. Osama bin Ladenin iskusuunnitelma oli niin käsittämätön, ettei kukaan Hollywoodissakaan olisi pystynyt kuvittelemaan sellaista.
Paikallisille suurin järkytys oli se, että joku tosiaan voi hyökätä Amerikkaan. Siihen asti sodat olivat aina olleet jossain kaukana.
Helsingissä ei ymmärretty, että amerikkalaiset kokivat olevansa sodassa. Eikä sitä, kuinka sekaisin Yhdysvaltain itärannikko oikeasti meni.
Yhteiskunta lamaantui, ja käynnistyi uudestaan hitaasti ja yskähdellen. Liittovaltion byrokratia jumiutui useiksi kuukausiksi.
Helikopterit toivat säkkejä
Poikkeustila astui voimaan Washingtonissa nopeasti. Katukahvilat suljettiin. Sotilaat alkoivat partioida autioituneessa keskustassa panssaroiduilla ajoneuvoilla.
Asuin väliaikaisesti Georgetownin kaupunginosassa. Ikkunasta näki Potomac-joen toisella puolella muutaman kilometrin päässä Pentagonista nousevan savupatsaan.
Sieltä tuotiin helikopterilla viereisen kerrostalon katolle säkkejä, joissa oli mahdollisesti ruumiita.
Televisiosta katosi kaikki viihde. Yhdysvalloissa se luo melkoisen tyhjiön, kun elokuvateatteritkin olivat kiinni. Music Television ja jotkut muut viihdekanavat käynnistivät omat sähkelähetyksensä, muut kanavat näyttivät emoyhtiönsä kaapelikanavien uutisia.
Kadonneen kuva kädessä
Lähdin Washingtonista New Yorkiin 12. päivänä. Sinne ajaessa eteeni avautui näky, jota en unohda koskaan: Pentagoniakin suurempi savupatsas Manhattanin eteläosassa näkyi kauas New Jerseyn puolelle.
Onnettomuuspaikka World Trade Center oli eristetty. Sen ympärillä eteläisellä Manhattanilla oli kaaos.
Pilvenpiirtäjien ja matalampien rakennusten seinät olivat noen ja tuhkan peitossa. Kaduilla poukkoili sekavassa mielentilassa olevia ihmisiä, monella oli kädessään kadoksissa olevan omaisensa tai tuttavansa kuva.
Kadunkulmissa oli porukoita keskustelemassa, järkyttyneet ihmiset itkivät ja halailivat toisiaan. Kovisten New Yorkista ei ollut tietoakaan.
Finanssikortteleissa pääsi liikkumaan missä tahtoi. Ovet olivat auki. Jos jossain oli vartija, hän toivotti tervetulleeksi sisään tai oli muissa maailmoissa. Sellaista ei yleensä tapahdu.
Olisi tehnyt mieli kokeilla, onko myös Wall Streetin pörssirakennuksen ulko-ovi auki, mutta aikaa ei ollut hukattavana. Juoksin kuvaajan kanssa pää kolmantena jalkana, jotta ehdimme tehdä raportin illan tv-uutisiin.
Vaarallinen hernerokkasumu
Eteläinen Manhattan oli useita päiviä hernerokkasumun peitossa. World Trade Centerin pilvenpiirtäjät paloivat, ja haju oli ajoittain pistävä. Muutaman kerran mielessäni käväisi, että mitähän kaikkia myrkkyjä sisääni hengitän.
Eri puolilta Yhdysvaltoja saapuneet vapaaehtoiset auttajat uurastivat itseään säästämättä ilman hengityssuojia. Mietin, ymmärtävätkö he oikeasti, mitä tekevät, ja onko heitä varoitettu onnettomuuspaikan vaaroista.
Kuten usein myöhemminkin päättelin silloin väärin, että kyllähän New Yorkissa saastevaaroista tiedetään ja varoitetaan. Ei tiedetty eikä varoitettu.
Myöhemmin jouduin tekemään tarinoita keuhkosairauden saaneista palomiehistä, jotka taistelivat korvauksista kaupungin ja vakuutusyhtiöiden kanssa.
Uutistenlukijan muisto Turun Ylestä 70-luvulta: Jännitin niin paljon, etten nähnyt kellon sekuntiviisareita
Yleisradion radiotoimittajat pyyhälsivät Turussakin vielä 80-luvulla raskaat Nagra-nauhurit olalla. Nykyään tallennin voi olla yhtä kuin matkapuhelin.
Yleisradion Turun toimitukseen 1970-luvun alussa töihin tullut Tuire Flemming muistelee uransa alkuaikona.
– En koskaan hakenut sinne, vaan silloinen johtaja Juhani Lavén soitti kesken pyykkipäiväni ja pyysi tulemaan töihin, kertoo Tuire Flemming, silloinen Tuire Taiminen.
Toinen eläkkeelle siirtynyt toimittaja Pia Ekholm kertoo, että hänen haaveammateistaan toinen oli reportterin työ.
– Olin tullut siihen tulokseen, ettei minusta tulekaan YK:n pääsihteeriä, joka oli alkuperäinen tavoite. Eräänä kauniina päivänä ymmärsin, että radiota tehdään myös Turussa. "Ei sinulla pahempaa puhevikaa tunnu olevan, joten tule maanantaina töihin", kertoo Ekholm Lavénin sanoneen hänelle.
Konserttitalossa elettiin ahtaasti
Turun Yleisradio toimi aluksi Konserttitalon tiloissa. Siellä aloitti työnsä myös Tuire Flemming. Työ oli välillä jännittävääkin. 
Eräänä kauniina päivänä ymmärsin, että radiota tehdään myös Turussa.
– Seisoimme rivissä, kun Urho Kekkonen tuli Kultarannasta antamaan Yleisradiolle lausunnon. Olin niin jännittynyt, etten muista, mikä se lausunto oli. Koko henkilökunta seisoi siellä tikkusuorassa, kertoo Flemming.
Työtahti oli Flemmingin mukaan rauhallinen. Lähetyksiä oli kaksi kertaa päivässä. Toisen kymmenminuuttisen täytti Porin toimitus. Toisaalta Turusta tehtiin juttuja myös valtakunnan lähetyksiin, esimerkiksi _Tänään iltapäivällä _-lähetykseen.
– Tilanahtaudesta kertoo se, että nuoret miehet laittoivat toimittaja Terttu Petäjän kerran hyllylle. Ohi käveli arkkipiispa, joka tervehti tyynesti, kertoo Flemming nauraen.
Uutisia välitetään, ei esitetä
Pia Ekholm puolestaan aloitti uutistyön Käsityöläiskadulla 1970-luvun lopulla. Hän sai arvokkaita neuvoja kollegalta, sittemmin kirjailijaksi siirtyneeltä Jukka Parkkiselta. 
Jännitettiin niin, että sydän hakkasi, kun kanava oli auki.
– Hän antoi minulle paperin, josta luin uutissähkeitä. Hän sanoi lukemistani yksitoikkoiseksi. Sanoin, etten ole aiemmin esiintynyt. Parkkinen tokaisi siihen, että et sinä täällä mitään esiinny. Sinä välität tietoja, jotka ovat tärkeitä kuuntelijoille. Ei tänne tulla esiintymään. Nyt tuntuu, että kaikki, jotka ovat radiossa äänessä, esiintyvät siellä itsenään, Ekholm pohtii.
Työn vastuullisuus painoi välillä.
– Koskaan ei ollut tyytyväinen, mutta uutinen oli saatava valmiiksi. Aina tuli tunne, että olisin voinut tehdä jutun paljon paremmin, kertoo Ekholm.
Jännitys sumensi silmät
Pia Ekholm kertoo, että toimittajat koulutettiin 70-luvulla siihen, että Yleisradio on erehtymätön.
– Sen takia me jännitimme niin; sydän hakkasi, kun kanava oli auki. Kaupallisten kanavien menestys perustui siihen, että toimittajat mokailivatkin. He olivatkin ihmisiä, pohtii Ekholm.
Flemmingin jännitys sai kerran jopa silmät sumenemaan. 
Olin niin hermostunut, etten nähnyt studion ison kellon sekuntiviisaria.
– Ensimmäisessä uutistenluvussa olin niin hermostunut, etten nähnyt studion ison kellon sekuntiviisaria. Simo Pasanen näki minun hätäni ja tuli nauhan aikana sanomaan, että hän ottaa minua kädestä kiinni, kun pitää sulkea suu, Flemming kertoo.
Mitä entiset toimittajat ajattelevat 90 vuotta täyttävästä Ylestä?
– Olen radiofriikki. Kunnioitan radiouutisia. Ne ovat ajan tasalla. Olin loppuajan Ylen Ykkösessä ja tein pitkiä ohjelmia. Nyt haluan kuulla nopeasti, mitä maailmassa tapahtuu, Flemming vertailee.
– Kuuntelen Yle Ykköstä. Kaipaan syvempiä juttuja, joissa puhutaan pitempään yhdestä asiasta. Kantapöytä-ohjelmassa myös yleisö saa olla mukana vuorovaikutuksessa konserttilähetyksen aikana. Se on hienoa, Ekholm.
Kommentti: Hämmentävä ilta Areenassa
Leijonat joutui Ruotsia vastaan paikoittain pyöritykseen, jota ei vähään aikaan olla kansainvälisissä peleissä nähty, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Maailmanluokan (!) pelaajilla varustetun Ruotsin kaataminen jääkiekon World Cupin esiottelussa, vieläpä jatkoajalla, ei ole Leijonille jokapäiväistä herkkua. Mutta myöhään torstai-iltana Helsingin Areenan valojen jo sammuttua suunnaton ristiriita tunkeutui silti vääjäämättä mielen sopukoihin.
Leijonien peli nimittäin hämmensi. Olkoonkin, että Suomen huippupelaajille kyseessä oli kesäloman jälkeinen ensimmäinen ottelu. Mutta niin oli yhtälailla Tre Kronorillekin.
Mitä pidemmälle ilta vaisutunnelmaisessa Areenassa eteni, alkoi syyskuinen totuus vääjäämättä puskea esiin. Leijonien pelin ihanteet ja tämän World Cup -joukkueen kulmakivet: kiekollinen pelaavuus, pelinopeus sekä tiiviys, kollektiivisuus ovat miedosti sanottuna, alkutekijöissään. 
Avauspelaaminen alkoi tuottaa Leijonille suunnattomia vaikeuksia heti toisen erän alusta lähtien. Syytä ei tarvitse hakea kaukaa: pelaajien etäisyydet kasvoivat, kiekoton "apu" oli vääjäämättä liian kaukana. Kun avausten laatukin oli etäisyyksien kasvaessa niin ja näin, ei Ruotsilla ollut juurikaan vaikeuksia katkoa kapeassa kaukalossa järjestään Suomen heikkolaatuisia, "pomppivia" avauksia.
"Kun Sedinit, Karlssonit, Bäckströmit ja kumppanit saivat öljytippoja koneeseensa, alkoi kaukalossa tapahtua."
Alueelle pääsy muodostui Suomelle ajoittain ylitsepääsemättömäksi. Patrik Laineen oudot jalkakikatkaan eivät totisesti vieneet Leijonien hyökkäyspelaamista millään tavalla eteenpäin, jos Suomi Ruotsin alueella välillä käväisikin.
Ruotsin potentiaalista saatiin Areenassa jo maistiaisia.
Kun Sedinit, Karlssonit, Bäckströmit ja kumppanit alkoivat saada lisää öljytippoja kesäterässä olevaan koneeseensa, alkoi kaukalossa todella tapahtua. Kun Ruotsin pelinopeus alkoi kasvaa nopeiden syöttöjen, sähäkän liikkumisen sekä yhteisen reagoinnin (kollektiivisuus) kautta, oli Leijonat pyörityksessä, jota ei vähään aikaan olla kansainvälisissä peleissä nähty. Piste.
Vai mitä mieltä olitte Ruotsin pelaamisesta jatkoajalla?
Suomella oman pelin kehittämisessä sarkaa riittää. Leijonien seuraava näyteikkuna on jo ovella.
Miksi kasviksen pitää näyttää lihalta? – kerro mielipiteesi ruokatrendeistä
Erilaiset lihankorvikkeet tunkevat voimalla ruokamarkkinoille. Herättävätkö ne uteliaisuutta vai hämmennystä?
Jo pitempään kauppojen hyllyillä ovat vallanneet pinta-alaa erilaiset proteiinituotteet, juomat ja patukat, mutta aimo harppaus lihankorvikemarkkinoilla otettiin eteenpäin viime keväänä, kun markkinoille tuli suomalainen innovaatio, runsasproteiininen kauratuote nyhtökaura.
Tänä syksynä nyhtökaura on saanut rinnalleen ja kilpailijoikseen Härkiksen ja Mifun. Härkis on kasviperäinen vastine jauhelihalle ja Mifu maitoproteiinista valmistettu paistettava lihankorvike. Uutuusruoka-aineet ovat saaneet ainakin ensialkuun hyvän vastaanoton kuluttajien keskuudessa.
Valion Seinäjoen tehtaan valmistaman maitorakeen menestys yllätti siinä määrin, että tuotanto ei alkuun riittänyt vastaamaan kysyntään. Kauhavalla härkäpavusta valmistettu Härkis on puolestaan vaatinut kahdenkymmenen uuden työntekijän palkkaamisen tuotannon käynnistämiseen ja tuoteen saatavuuden turvaamiseen.
Voidaan puhua trendistä, mutta mistä tässä trendissä oikein on kysymys? Kuluttamista tutkiva professori Harri Luomala Vaasan yliopistosta sanoo, että kasvisravinnon viimeaikainen trendistyminen ja valtavirtaistuminen ilmentää kestävän kuluttamisen megatrendiä.
Osallistu keskusteluun
Mistä tässä trendissä oikein on kysymys?
Oletko jo ehtinyt kokeilla uusia tuotteita? Yllätyitkö positiivisesti vai negatiivisesti? Miksi kasvikset eivät voi näyttää kasviksilta ja liha lihalta? Tuleeko uusista villityksistä pysyviä aineksia ruokapöytään?
Karstula kaavailee tapahtumatoria keskustaan
Karstulan 400 000 euron torin rakennustöihin saatetaan päästä jo tänä vuonna.
Karstulassa kylän keskustaan aiotaan rakentaa moderni tapahtumatori. Kunta on vastikään ostanut alussa maa-alueen, jolle tori rakennetaan.  Torihanketta rahoittavat kunta EU:n leader-ryhmä Viisari ja paikallinen säätiö. Kustannusarvio on noin 400 000 euroa. 
– Tarkoitus on, että torista tulee kaikkien yhteinen viihtyisä ulko-olohuone ja tapahtumatori, sanoo Karstulan kunnanjohtaja Eino Nissinen.
Noin 800 neliön torin yhteyteen rakennetaan myös paviljonki.
– Tarkoitus olisi, että maatöihin päästäisiin jo ennen routaa. Kunnan 150-vuotisjuhlia vietetään ensi keväänä, ja tarkoitus olisi saada tori siiheksi käyttöön, Nissinen sanoo.
Jokinen tahmeasta Ruotsi-voitosta: "Sekavaa, kuten odottaa sopii"
Leijona-hyökkääjä Jussi Jokinen iloitsi World Cup -esiottelun voitosta, mutta myönsi, että parannettavaa riittää.
Suomen jääkiekkomaajoukkue voitti Ruotsin World Cup -esiottelussa jatkoajalla maalein 3-2. Leijonien hyökkääjä Jussi Jokinen myönsi auliisti, että joukkueen otteet jättivät parantamisen varaa.
\- Voitto on aina voitto ja hieno juttu. Se on positiivista, mutta muuten oli vähän sekavaa, kuten odottaa sopii. Uusi joukkue, monilla vielä uudet pelikaverit ja uusi valmentaja, Jokinen sanoi Yle Urheilulle.
\- Pureskellaan tätä ja lähdetään parantamaan.
NHL:n Florida Panthersissa pelaavan Jokisen mukaan Ruotsi on yksi maailman parhaista joukkueista kontroilloimaan kiekkoa, ja se antoi länsinaapurille otteen pelistä.
\- Eka kymppi oli meiltä tosi hyvä, mutta Ruotsi paransi paljon ja sai otteen. Pitää heille antaa krediittiä, pelasivat hyvin.
Leijonat kohtaa Ruotsin uudemman kerran lauantaina Göteborgissa. Suomi sai torstain pelistä hyvää oppia siihen, miten pelaamista on terävöitettävä.
\- Pelattiin rohkeasti vähintään se puoli peliä, ja sitä haluammekin. Nähtiin mitkä jutut toimivat ja mitä joudutaan viilaamaan, Jokinen päätti.
Itse World Cup alkaa Kanadan Torontossa lauantaina 17. syyskuuta. Suomi ja Ruotsi pelaavat samassa alkulohkossa.
Tervola ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelut – 100 työntekijää uuteen yhteisyritykseen
Tervolassa uskotaan, että sosiaali- ja terveyspalvelujen yksityistäminen tuo erikoislääkäreiden palvelut paremmin kuntalaisten ulottuville.
Tervola ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa perustettavalle yhteisyritykselle. Kunnanvaltuusto päätti asiasta torstai-iltana äänin 14-6. 
Yhteistyökumppaniksi valtuusto valitsi Pihlajalinna-ryhmittymän, joka sai kilpailutuksessa parhaat pisteet. Jatkossa Tervolan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaa yhteisyritys, jossa kunta on vähemistöosakkaana. 
Kunnanjohtaja Mika Simosta uskoo, että kuntalaisille ensi kesänä voimaan tuleva ulkoistaminen tulee näkymään esimerkiksi erikoispalveluiden saatavuudessa. 
– Tiettyjä erikoispalveluja tullaan saamaan Tervolaan nykyistä paremmin. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi silmälääkäri tai kirurgi voivat tutkia potilaan Tervolassa eikä palvelua tarvitse lähteä hakemaan kauempaa, sanoo Mika Simoska.
Työt jatkuvat kuten ennenkin
Seuraavaksi Tervolassa aletaan siirtää palveluita ja henkilöstöä perustettavalle yhteisyritykselle. Kunnanjohtaja Mika Simoskan mukaan sosiaali- ja terveyspuolen henkilöstö voi olla huoletta, sillä työt Tervolassa jatkuvat.
– Haltuunottoprojekin aikana yhteisyritys tekee uusia työsopimuksia henkilöstön kanssa. Joihinkin toimintatapoihin tulee muutoksia uuden kumppanin myötä, mutta pääsääntöisesti kaikki entiset palvelut jatkuvat, toteaa Mika Simoska. 
Uuden yhteisyrityksen palkkalistoille siirtyy 100 sosiaali- ja terveyspuolen työntekijää ja kuntaan jää 10 sosiaali- ja terveysalan viranhaltijaa. 
Länsi-Pohjan yhteisen sotealueen valmistelussa Tervola ei ole enää mukana, sillä kunnanjohtajan mukaan kaikki tarmo keskitetään yhteisyrityksen eteenpäin viemiseen eivätkä resurssitkaan riitä kaikkeen. 
Sen sijaan yhteistyö Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kanssa jatkuu, sillä yhteisyritys ostaa siltä jatkossa palveluja.
Pohjois-Korea teki viidennen ydinkokeensa, naapurimaat ovat tuominneet kokeen
Etelä-Korea ja Japani ovat kiivaasti tuominneet Pohjois-Korean uuden ydinkokeen. Pohjois-Korean televisio on vahvistanut kokeen, jossa se ilmeisesti ensimmäistä kertaa testasi ohjuksen ydinkärkeä.
Pohjois-Korea teki aamuyöllä Suomen aikaa viidennen ydinkokeensa. Koe rekisteröitiin 5,3 magnitudin maanjäristyksenä seismologisilla laitoksilla kello 3.30 Suomen aikaa.
Järistys kuitenkin sattui Pohjois-Korean koillisosassa sijaitsevalla Punggye-rin testialueella. Tänään on myös Pohjois-Korean perustamisen 68. vuosipäivä, ja tämän päivän tienoille on ennenkin ajoitettu ohjus- tai ydinkokeita.
Maanantaina Pohjois-Korea laukaisi kolme keskimatkan ohjusta. Asiaa käsiteltiin Kiinassa G20-kokouksessa, Yhdysvaltain presidentti Barack Obama järjesti hätätapaamiset Etelä-Korean ja Japanin johtajien kanssa.
Japani ja Etelä-Korea tulkitsivat tämänaamuisen järistyksen saman tien ydinkokeeksi. Aamulla myös Pohjois-Korean televisio vahvisti, että kyseessä oli ollut ydinkoe.
– Työväenpuolueen keskuskomitea lähettää lämpimät onnittelunsa ydintieteilijöille... pohjoiselle ydinkoealueelle onnistuneesta ydinkärjen testauksesta, sanoi Pohjois-Korean tv:n uutistenlukija.
Etelä-Korean armeija arvioi, että kyse oli 10 kilotonnin pommista, mikä tekisi ydinkokeesta tähän astisista suurimman, liki kaksi kertaa edellistä koetta voimakkaamman.
Pohjois-Korean uutistoimisto: kyse ydinkärjen testistä
Pohjois-Korean valtiollinen tiedotustoimisto KCNA ilmoitti, että ydinkokeessa testattiin ydinkärkeä. Nyt on KCNA:n mukaan varmistettu, että maa kykenee liittämään ydinräjähteen ohjuksiin.
– Ydinkoe viimeinkin vahvisti sellaisen ydinkärjen rakenteen ja ominaisuudet, joka on kehitetty liitettäväksi strategisiin ballistisiin ohjuksiin, ilmoitti KCNA.
Strategiset ohjukset tarkoittavat pitkän kantaman ohjuksia, ballistiset puolestaan maasta ammuttavia, korkealle lentoradalle ammuttavia ohjuksia, jotka putovat ballistisesti kohteeseensa.
Mikäli tieto pitää paikkaansa, se lisää suuresti naapurimaiden turvallisuusriskiä. Pohjois-Korea on pelkästään tänä vuonna tehnyt liki parikymmentä ohjuskoetta eri kantamien ohjuksilla.
Kim Jong-un on "raivoisan piittaamaton"
Etelä-Korean presidentti Park Geun-hye kommentoi koetta Laosista, jossa hän oli yhä torstaina päättyneen Aasian maiden huippukokouksen jäljiltä. Presidentin mukaan Pohjois-Korean diktaattori Kim Jong Un osoittaa raivoisaa piittaamattomuutta, kun hän sivuuttaa maailman vetoomukset ydinaseohjelman jäädyttämisestä.
Park Geun-hye keskusteli tapahtuneesta puhelimitse vartin ajan presidentti Obaman kanssa. Presidentin kanslian mukaan Obama oli yhtä mieltä Parkin kanssa siitä, että maat ajavat YK:ssa lisäpakotteita Pohjois-Koreaa vastaan.
Japanin puolustusministeri Tomomi Inada uskoi, että koe oli tavanomainen ydinkoe, ei vetypommin testi. Silti se, että Pohjois-Korea samaan aikaan on kehittänyt ohjusteknologiaansa, muodostaa ydinaseesta vajavan turvallisuusuhan Japanille.
Japanin pääministeri Shinzo Abe protestoi myös ydinkoetta:
– Jos Pohjois-Korea on tehnyt ydinkokeen, emme ehdottomasti voi  suvaita sitä. Meidän pitää järkähtämättömästi protestoida sitä, sanoi Abe.
Japani harkitsee omia uusia, Pohjois-Korean vastaisia pakotteita ydinkokeen vuoksi.
Pohjois-Korean liittolaisen Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kehotti alueen maita malttiin ydinkokeen suhteen. Pohjois-Korean ydinkoe "ei ole viisas", mutta Etelä-Korean päätös sijoittaa alueelleen amerikkalaisia THAAD-puolustusohjuksia on vakavasti vaurioittanut alueen strategista tasapainoa, katsoi Xinhua uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kiinan ulkoministeriö puolestaan ilmoitti vastustavansa päättäväisesti Pohjois-Korean ydinkoetta, ja kehottaa voimakkaasti maata pidättymään toimista, jotka pahentavat jännitteitä.
"Pohjois-Korean provokaatiolla vakavia seurauksia"
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sai tilannepäivityksen turvallisuusneuvonantajaltaan Susan Ricelta. Obaman mukaan Pohjois-Korean provokaatiolla on vakavia seurauksia.
Lisäksi Obama vahvisti, että Yhdysvallat seisoo liittolaistensa tukena.
Myös Venäjä on tuominnut ydinkokeen ja se aikoo yhdessä Yhdysvaltain kanssa ottaa asian YK:n turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi. Yhdysvaltain ja Venäjän ulkomninisterit, John Kerry ja Sergei Lavrov käsittelivät asiaa Genevessä, jossa he kävivät Syyriaa koskevia tulitaukoneuvotteluja.
– Olemme vakavasti huolissamme, turvallisuusneuvoston päätökset pitää panna tiukasti toimeen. Meidän on välitettävä voimakkaasti tämä viesti, sanoi Lavrov.
Tutkija: Omaishoitaja on arjen halpatyöläinen
Iäkäs puoliso on taitava ja tunteva hoitaja, mutta ei jaksa ilman apua. Liina Sointu selvitti väitöstutkimuksessaan iäkkäiden omaishoitajien arkea ja tarpeita.
Pitkän liiton loppupuolella pariskunnan toisesta osapuolesta tulee usein puolisonsa hoivaaja ja omaishoitaja. Joskus yhtäkkiä, joskus taas hitaasti liukumalla esimerkiksi muistisairauden myötä. Joka tapauksessa arki, parisuhde ja molempien asema muuttuvat sairauden myötä.
YTM, tutkija Liina Sointu haastatteli väitöstutkimuksessaan iäkkäitä omaishoitajia. Kaikki tutkimuksessa mukana olevat pariskunnat olivat Pirkanmaalta.
Arki käy raskaaksi
Liina Sointu sanoo, että iäkkäät puolisot ovat taitavia hoivaajia, mutta arki on heille raskas. 
Usein on kyse hyvin yksinkertaisista ja käytännöllisistä asioista.
– Yllätyin siitä, miten raskasta omaishoitajien arki onkaan. Aina ei pääse kauppaan tai edes postilaatikolle, sillä hoidettavaa ei voi jättää niin, ettei paikalla olisi toista aikuista. Joskus ei ole muuta kuin ottaa hoidettava mukaan parturiin tai hammaslääkäriin. Arki on fyysisesti raskasta, kun hoitajakin on ikäihminen. Ja ennen kaikkea työ on henkisesti raskasta, sanoo Liina Sointu.
– Nämä hoitajat tarvitsisivat paljon palveluita arjen tueksi, jotta jaksaisivat ympäri vuoden ja ympäri vuorokauden. Usein on kyse hyvin yksinkertaisista ja käytännöllisistä asioista.
– Avun pitää kuitenkin olla luotettavaa – esimerkiksi vapaapäiviä ei aina uskalleta pitää, kun mukana kulkee huoli hoidettavan pärjäämisestä ja hyvinvoinnista. Vain noin puolet omaishoitajista pitää heille kuuluvia vapaita.
Soinnun mukaan moni kokee, ettei voi viedä omaistaan laitokseen vaikkapa viikoksi saadakseen itse hengähtää ja hoitaa omia asioita. Tai "vain" levätä.
– Jos kotona on esimerkiksi päästy eroon unilääkkeistä ja rauhoittavista, ja niitä tuodaan taas laitosjaksolla, niin omaisen koetaan taantuvan. Huoli omaisen kunnosta ja hyvinvoinnista on suuri.
"Julkista rahaa pitää löytyä"
Liina Soinnun väitös on sosiaalipolitiikan alalta. Omaishoitoa on usein kuitenkin tapana käsitellä enemmänkin rahan ja kansantalouden näkökulmasta. 
Jos omaishoitoa halutaan lisätä, niin siihen pitää käyttää myös rahaa.
– Omaishoitajista on tullut hoiva-alan halpatyövoimaa. Omaishoidosta ruvettiin puhumaan vuosituhannen taitteessa. Mutta jos yhteiskunta haluaa sitä lisätä, niin sitten siihen pitää käyttää myös julkisia varoja. Aina kaikki maksaa, ja se on valintakysymys, mistä maksetaan, sanoo Liina Sointu.
Soinnulla on käsite tunteva toiminta. Kukapa lukisi hoidettavan sairautta tai tunteita paremmin kuin puoliso? Kuka aistisi kärsimättömyyden ja selittäisi arvaamattomat reaktiot? Kuka selittäisi paremmin sekavat lauseet ja etsisi kadonneet sanat?
Läheinen tekee kaiken sen ja paljon muuta, ja usein mielellään, kunhan vain jaksaa. Jos toinenkin sairastuu, laitospaikkaa voi pahimmillaan jonottaa pian kaksi potilasta. Liina Sointu toteaakin, että näiden pariskuntien hyvinvointi kietoutuu tiiviisti yhteen.
Mikä on omaa tilaa?
Liina Sointu käytti tutkimuksessaan haastattelujen apuna myös ihan tavallisia valokuvia, mikä ei ole kovin tavallista. 
Omaishoitaja tarvitsee myös omaa tilaa, edes vähän
– Valokuva arjesta kertoo hyvin paljon. Kuva näyttää juuri niitä arkisia asioita, joita kukaan ei huomaa kertoa eikä tutkija hoksaa kysyä, sanoo Liina Sointu.
– Esimerkiksi eräs rouva, omaishoitaja, koki että keittiö on se hänen oma alueensa. Valokuvasta kuitenkin näki, että seinäpeilin kautta myös hoivattava puoliso näki keittiöön. Tämä taas ikään kuin rikkoi rouvan ihan oman tilan: keittiö ei ollutkaan kokonaan omaa tilaa, jossa voi edes hetken olla yksin.
Millä tolalla on sananvapaus? Puhujat Ahtisaaren johdolla arvioivat Yle Forumissa – TV1 ja Areena klo 9.05
Sananvapaustilannetta käsittelevän Yle Forumin pääpuhuja on presidentti Martti Ahtisaari.
Yle Forum kokoaa perjantaina aamupäivällä mielenkiintoiset puhujat arvioimaan sananvapauden tilaa ja kansalaisten oikeutta saada avoimesti tietoa.
Nyt toista kertaa järjestettävän sananvapausfoorumin pääpuhujat ovat presidentti Martti Ahtisaari, Ruotsin radion toimitusjohtaja Cilla Benkö ja Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen.
Lisäksi ohjelmaa varten on haastateltu useita eurooppalaisia toimittajia, jotka ovat törmänneet sananvapautensa rajoittamiseen.
Yle Forum -tilaisuus järjestetään Ylen 90-vuotispäivänä kello 9.05 alkaen Finlandia-talossa ja sitä voi seurata suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Tshekin taistelu ei riittänyt – väkevä Venäjä päätöserässä voittoon
Venäjä kukisti Pietarissa pelatussa World Cupiin valmistavassa harjoitusottelussa Tshekin maalein 4-3.
Venäjän kolme peräkkäistä maalia olivat liikaa Tshekille, joka avausmaalista huolimatta joutui taipumaan Pietarissa torstai-iltana pelatussa harjoitusottelussa maalein 3-4.
Venäjä lähti otteluun paitsi kotiedun myös materiaalinsa turvin ennakkosuosikkina. Monta pelaajaa kesän mittaan loukkaantumisten takia menettänyt Tshekki ei kuitenkaan pelannut tappiomielialalla: joukkue laukoi ottelussa Venäjää enemmän (32-28) ja vei myös aloitukset nimiinsä (42-26).
Venäjä hallitsi pelitapahtumia, mutta ensimmäinen maali syntyi kotiverkkoon, kun Michal Kempny iski kiekon ohi Sergei Bobrovskyn ajassa 3:54.
Avauserän lopulla Venäjä aloitti kuitenkin rynnistyksensä, kun Artemi Panarin laukoi tasoituksen puolitoista minuuttia ennen taukosummeria. Vladimir Tarasenko tykitti 2-1-johtoon kakkoserän vanhettua reilu viisi minuuttia, ja vain kolme minuuttia myöhemmin Nikita Kucherov teki 3-1:een.
Tasaisessa päätöserässä maaleja tehtiin vuorotellen. Martin Hanzal iski kirivän Tshekin kavennuksen kun vajaa seitsemän minuuttia oli erää takana, mutta kaksi minuuttia myöhemmin Jevgeni Dadonov nakutti voitto-osumaksi jääneen maalin suoraan Artemi Panarinin syötöstä. Tomas Plekanec toi joukkueensa lopussa vielä maalin päähän, mutta tasoitukseen valkopaidoissa pelannut Tshekki ei enää kyennyt.
Maat kohtaavat toisensa uudestaan lauantaina, tällä kertaa Tshekissä.
Kukkapenkit ehtii vielä virittää talvikuntoon
Multasormilla riittää puuhaa puutarhassa syksylläkin. Rikkaruohot kannattaa esimerkiksi kitkeä ennen talven tuloa.
Kotipihojen kukkapenkkien valmistelu talveen ei ole vielä myöhäistä. Kuusamolainen puutarhuri Terttu Tuovila tosin sanoo, että lannoituksen olisi voinut aloittaa jo elokuussa, mutta vieläkin ehtii.
– Syyslannoituksen olisi voinut aloittaa hyvinkin elokuun puolivälissä. Mutta vieläkin ehtii lannoittaa, kunhan on ripeänä.
– Syksyllä käytetään aina typetöntä lannoitetta. Typpi kasvattaa ja kalium kukittaa, Tuovila muistuttaa.
Syksyllä käytetään aina typetöntä lannoitetta. Typpi kasvattaa ja kalium kukittaa.
– Typpi ei kasvata kasvia ja fosfori sekä kalium auttavat kasvien talvehtimisessa. Lannoitteet auttavat kasveja myös kehittämään tulevan kesän kukkaiheita, Tuovila kertoo.
Puutteenkylän Puutarhan emäntä Terttu Tuovila kuuluu koulukuntaan, joka ei innostu pihakasvien ja puiden suojaamista talvelta.
– Periaatteeni on, että joka ei ilman suojausta menesty niin olkoot menestymättä. Se ei ole sitten sen paikan kasvi, Tuovila toteaa.
– Mutta esimerkiksi alppiruusut kannattaa suojata alkuvuosina vaikkapa styrox-levyillä tai havuilla.
Tuovila kehottaa siistimään kukkapenkit syksyisin rikkaruohoista. Myös penkkien reunamat kannattaa siistiä esimerkiksi avaamalla pistolapiolla kukkapenkkiä reunustavaan pihanurmikkoon selkeän raja.
Minkä ikäisen lapsen kynsiä voi lakata? Onko kynsilakka tarpeellinen?
Vanhempia askarruttaa, mitä sanoa kynsilakkaa kinuavalle lapselle. Jotkut jopa pohtivat, voiko alle vuoden ikäisen vauvan kynnet lakata.
Tukesin ylitarkastaja neuvoo vanhempia varovaisuuteen lasten kynsien lakkailussa. Kuitenkin osa ottaa riskin ja lakkaa lapsensa kynsiä aikuisille tarkoitetuilla kynsilakoilla.  
  
Minkä ikäisen lapsen kynsiä voi lakata? Miksi lapsen kynsiä pitäisi lakata? Kerro kantasi!
Reko-tuottaja antaa kritiikkiä jakautuneille Reko-ryhmille Porissa
Alusta asti Porin Reko-ryhmässä tuotteitaan asiakkaille myynyt Tommi Anttila sanoo, että kuluttajien mielenkiinto rekoon on hiipunut kevään kahtiajaon jälkeen.
Porin Reko-suoramyynnin jakautuminen kahtia saa kovaa kritiikkiä toiminnassa alusta asti mukana olleelta tuottajalta. Porissa toiminut Suomen suurin Reko-ryhmä hajosi heräteostoksista virinneeseen ristiriitaan viime keväänä. 
Jomman kumman ryhmän pitää vain ajatella, että nyt menemme sinne toiseen paikkaan. 
Kokemäellä puutarhatilaa pitävän Tommi Anttilan mukaan kuluttajien mielenkiinto Rekoon on hiipunut kahtiajaon takia.
– Osa kuluttajista on kokenut sen ongelmalliseksi, koska tuotteet pitää samana päivänä lyhyessä ajassa käydä hakemassa kahdesta eri paikasta, Anttila sanoo.
Anttila haluaisi yhdistää Porin kilpailevat Reko-ryhmät takaisin yhteen. Anttilan mielestä myös heräteostokset pitäisi hyväksyä ryhmässä.
– Jomman kumman ryhmän pitää vain ajatella, että nyt menemme sinne toiseen paikkaan. Ei siinä mitään arvovaltaa ole, etteikö voitaisi samalla kentällä olla yhtä aikaa, Anttila sanoo.
Virityskuvan värisävyt ja terveiset Nuorten sävellahjassa – Kerro sinäkin oma muistosi Ylestä
Ylen 90-vuotissyntymäpäivän kunniaksi Yle Turun toimituksessa laitettiin nostalgiavaihde päälle ja kertoiltiin omia muistoja Yleisradiosta. Tässä niistä muutamia. Jaa sinäkin omasi!
Tarja Hiltunen, radiojuontaja
Kun olin teini-ikäinen, kuuntelimme aina Nuorten sävellahjaa. Lähetimme kerran tyttöporukalla kaverillemme onnittelut ohjelmaan. Kaverimme ei tiennyt tästä mitään, mutta me olimme kodeissamme sormet mankalla valmiina nauhoittamaan, jotta saamme varmasti onnittelut talteen kasetille.
Kun onnittelut tulivat, me muut painoimme kotona rec-nappia, mutta kaveri, jolle onnittelut tulivat, kirkaisi ja heitti radionsa maahan. Hän pelästyi niin paljon. Sitä en muista, soiko toivekappaleemme, mutta ainakin se oli Paul Youngia.
Petra Ristola, toimittaja
Olin lapsena Pikkukakkos-fani ja katsoin aina Nukkumattia. Lopussahan Nukkumatti heitti unihiekkaa, joten kerran ajattelin, että nyt otan unihiekan kiinni.
Etsin lattialta hiekanmurusen ja ajattelin, että tässä se unihiekka on ja nyt pääsen nukkumaan.
Antti Korhonen, vastaava tuottaja
Olin alle kymmenvuotias, kun parhaan kaverini äiti oli toimittajana Yleisradiossa. He tarvitsivat johonkin gallupiin lasten mielipiteitä siitä, millaiset jääkiekkoharjoitusmahdollisuudet Kuopiossa on.
Olin kaikkea muuta kuin urheilullinen, enkä ollut ikinä edes luistellut. Siitä huolimatta jouduin jakamaan mielipiteeni.
Illalla jännitin, milloin radiouutisista tulee se haastattelu, jossa olin ehkä 15 sekuntia äänessä, muistelee vastaava tuottaja Antti Korhonen.
Satu Aaltonen, sisältövastaava
Asuin lapsena maalla ja katsoin tosi paljon virityskuvaa. Niitä värisävyjä tuli tuijotettua.
Sitten tuli teksti-tv, jossa oli aina luettavaa.
Ensimmäinen Yle-julkaisuni oli juuri teksti-tv:llä. Osallistuin nuortenpalstan kilpailuun, ja sain julki osani jännityskertomuksesta. Metsänvartija oli mielestäni syyllinen, kertoo sisältövastaava Satu Aaltonen.
**Mitä muistoja sinulle putkahtaa Ylestä? Kerro ne alla olevassa kommenttikentässä!**
Julkkis ei ole enää kestotuote – some on ohituskaista uusille mielipidevaikuttajille
Julkisuuteen ponnistavien henkilöiden kiinnostavuus nousee ja laskee nopeammin kuin aikaisemmin.
Karismaattiseksi julkisuuden henkilöksi muotoudutaan tässä ajassa ilman titteliä. Julkkis voi olla vaikkapa YouTube-tähti. Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun käytäntöön suuntautunut professori Pekka Mattila näkee, että näkyvillä tottumaan ollut vakiintunut eliitti on epämukavassa tilanteessa.
– He tavallaan huomaavat, että koko ajan tulee ohituskaistaa pitkin sosiaalisen median tuottamia mielipidevaikuttajia, jotka saavuttavat paljon enemmän tavoittavuutta.
Mattilan mukaan murros on tapahtunut parissakymmenessä vuodessa.
– Aiemmin oli hirvittävän helppoa ennakoida, kenestä tulee mielipidevaikuttaja. Nyt on niin, että yksi kommentti vaikkapa joltain näyttelijältä Vantaan lohipadosta on paljon vaikuttavampi riippumatta siitä mitä ylijohtaja tai pääjohtaja sanoo asiasta, Mattila jatkaa. 
Jumaluudet nousevat ja laskevat nopeammin.
Kaikki on läpinäkyvämpää, ja käyntikortti ei oikeuta auktoriteetin saamiseen, summaa Pekka Mattila.
– On myös entistä enemmän ihmisestä itsestä kiinni, haluaako hän vaikuttaa median kanavia pitkin. Olemme ajassa, jossa ihminen itse valitsee, haluaako hän olla osa sitä vai. Ne, jotka eivät halua, joutuvat etsimään toiset vaikuttamisen keinot.
Aikaisemmin julkisuuden henkilöt olivat kuin talouspaperi
Nousussa ovat karismaattinen johtajuus ja ihmisen henkilökohtainen vakuuttavuus. Läsnäolo on keskeistä.
– Johtavien virkamiesten, poliitikkojen ja yritysjohtajien uskottavuus on romahtanut valtavasti viimeisen viidentoista vuoden aikana. Tilalle ovat tulleet ihmiset, jotka ovat kuin minä itse. Eli ihmiset, joihin on jollakin tavalla helppo samaistua.
– Ihmisiä nousee todella lyhyessä ajassa julkisuuteen. Aikaisemmin julkisuuden henkilöt olivat luotettavia brändejä, kestotuotteita, kuten talouspaperi, eli julkkis oli seuraavat 30–40 vuotta seuraajiensa elämässä. Nykyään näemme enemmän uutuusmakuja. 
Näyttelijät pystyvät esittämään negatiivisenkin asian viihteellisesti ja siitähän kansa tykkää.
Uutuusmauilla Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Pekka Mattila tarkoittaa julkisuuden henkilöä, joka syntyy, rakentuu, poistuu ja häviää.
– Elinkaaret, joilla julkisuuden henkilö voi tehdä itsensä tunnetuksi ja agendansa tunnetuksi, saattavat lyhentyä. Tulemme näkemään vähemmän ikonisia julkisuuden henkilöitä. Jumaluudet nousevat ja laskevat nopeammin.
– Perinteisellä ja sosiaalisella medialla on keskeiset vaikutukset tähän. Eli viime viikon sankari voi olla tämän päivän surkimus, sanoo Mattila.
Pissikset ja hottikset hoitavat kommentoinnin
Kainuun maakuntahallituksen jäsen, Kajaanin kaupunginvaltuutettu ja entinen kansanedustaja Raimo Piirainen toteaa suoraan, ettei koe olevansa karismaattinen, vaikka siitä olisi politiikassa paljon hyötyä.
– Tämä aika ei ole poliitikoille parhainta menestymisen aikaa. Tehdään leikkauksia valtion ja kuntien menoihin, ja silloin joudutaan esiintymään negatiivisten viestien välittäjinä. Kulttuurin merkitys korostuu aina huonoina aikoina.
– Näyttelijät pystyvät esittämään negatiivisenkin asian viihteellisesti ja siitähän kansa tykkää, kertoo Piirainen. 
Johtavien virkamiesten, poliitikkojen ja yritysjohtajien uskottavuus on romahtanut valtavasti viimeisen viidentoista vuoden aikana.
Suomussalmelainen europarlamentaarikko Merja Kyllönen sanoo ymmärtävänsä hyvin median halun käyttää muita ammattiesiintyjiä, jos poliitikoilla ei ole oikeasti mitään sanottavaa.
– Toki tänä päivänä kasvavissa määrin halutaan nostaa enemmän esille pissiksiä ja kaikenmaailman hottiksia näyttelijöidenkin sijasta, ja kommentit ovat välillä enemmän sosiaalipornoa kuin mitään yhteiskunnallista keskustelua.
– Jos poliitiikassa vakavasti toimivien pitää alkaa elämään "politiikan pornotähtinä" saadakseen palstatilaa tärkeille asioille, niin kyllä voi todeta yhteiskunnallisen keskustelun kuolleen, summaa Kyllönen.
Pohjois-Amerikan nuoret tähdet pyörittelivät Euroopan kumoon
Muista kuin Suomen, Ruotsin, Tshekin ja Venäjän parhaista kiekkoilijoista koottu Euroopan koontijoukkue ei mahtanut mitään, kun Pohjois-Amerikan nuoriso oli parempi lukemin 4-0.
Jääkiekon World Cupissa Yhdysvaltain ja Kanadan ohella pelaava kolmas amerikkalaisjoukkue, maiden alle 24-vuotiaista pelaajista koostuva Team North America osoitti olevansa juuri niin terävä ja sähäkkä kuin mitä NHL:n nuorilta tähdiltä voikin odottaa. Joukkue löi yöllä Suomen aikaa Quebecissa pelatussa harjoitusottelussa Euroopan koontijoukkueen puhtaasti 4-0.
Ennen ottelua Edmonton Oilersin kanadalaistähti Connor McDavid nimettiin Pohjois-Amerikan joukkueen kapteeniksi. Avauskiekon pudotti jäähän taas quebecilainen maalivahtilegenda Patrick Roy.
Avauserä oli maaliton, joskin Team North America kilautti kertaalleen slovakialaisen Jaroslav Halákin vartioiman maalin tolppaan. Toisessa erässä muista kuin Suomen, Ruotsin, Tshekin ja Venäjän parhaista koostuvan Team Europen pakit eivät enää tahtoneet pysyä vikkelien pohjoisamerikkalaisten perässä.
Avausmaalin iski Colorado Avalanchen Nathan MacKinnon ottelun ensimmäisellä ylivoimalla. Kanadalainen osui myös päätöserässä rankkarista loppulukemiksi 4-0. Sitä ennen kakkoserässä Edmontonin Ryan Nugent-Hopkins maalasi 2-0- ja Calgary Flamesin Johnny Gaudreau 3-0-lukemiin.
Ensi yönä Suomen aikaa harjoitusottelussa toisensa kohtaavat Pohjois-Amerikan vanhempien pelaajien miehittämät Kanada ja USA.
Kekkonen väreissä ja Laila Kinnunen lähtötunnelmissa – kymmenen kuvaa 90-vuotiaan Ylen historiasta
Yleisradio aloitti lähetyksensä 90 vuotta sitten. Katso, missä Yle on ollut mukana lähes sadan vuoden aikana.
Lapsuusmuistot herätysjuhlilta saivat Lauri Ainalan työstämään virrenveisuusta elektronista musiikkia
Savonlinnalainen muusikko halusi musiikkinsa heijastavan tunnelmia, joita hän koki lapsena herätysjuhlilla. 
Muusikko Lauri Ainala oli alle 3-vuotias vieraillessaan ensimmäistä kertaa orpokotijuhlilla Saaren kirkolla, nykyisessä Parikkalassa. Uudella levyllään hän palaa tunnelmiin, joita herätysjuhlien seurat ja virrenveisuu lapsena herättivät.
– Siihen primitiviiseen tunnelmaan, mikä lapsuudesta kumpuaa jostain alitajunnasta. Ehkä siinä tavoittaa jotain sellaista syvintä itseään tai uskonnollista kokemusta, Ainala kuvailee.
Hengellistä musiikkia, ainakin tunnetasolla
Parhaiten Paavoharju-yhtyeestä tunnettua Ainalaa oli jo pidempään kiinnostanut työstää musiikkia virrenveisuun pohjalta. Tarkka kohde täsmentyi, kun alkoi miettiä omia hengellisiä juuriaan. Ainalan suku oli vieraillut uukuniemeläisyytenä tunnetun herätysliikkeen kesäjuhlilla 1900-luvun alusta saakka, ja lapsena Lauri Ainalakin kävi juhlilla säännöllisesti.
Vuosi sitten elokuussa muusikko lähti pitkän tauon jälkeen orpokotijuhlille äänittämään virrenveisuuta, joka kaikui pelloilla vanhoista kovaäänisistä. Sitten hän leikkasi materiaalista kohtia, jotka herättivät ajatuksia ja tunteita.
– Aloin kokeilemaan erilaisia muokkaustapoja, että mitä niistä saisi aikaiseksi. Fiiliksen pohjalta työstin niitä eteenpäin, Ainala kertoo.
Valmiista kappaleista erottaa yhä virrenveisuun, mutta sanoista ei saa selvää. Musiikki on pitkälti tunnelmia luovaa, melodiatonta ambientia, mutta osa kappaleista nojaa toiston luomaan rytmiin. Ainala ei ole ihan varma, onko kyse edelleen hengellisestä musiikista.
– On se tunnetasolla ainakin. Vaikea sanoa, onko se muuten.
Keikalla teos on joka kerta erilainen
Orpokotijuhlat Saarella esitettiin ensimmäisen kerran Flow-festivaalilla elokuun puolivälissä. Toisen esityksensä teos saa Mikkelin Taijetorilla 10. syyskuuta. Lauri Ainalan lisäksi lavalle nousee hänen veljensä Olli, joka avustaa muokkaamaan äänimateriaalia esityksessä.
– Se on aika pitkältikin improvisaatioita. Matskusta on tehty paljon looppeja ja niitä yhdistellään päällekkäin ja efektoidaan ennalta-arvaamattomalla tavalla. Jokaisen keikan pitäisi olla erilainen. Pyritään siihen, että se olisi erilaista kuin levyllä, sanoo Lauri Ainala.
Orpokotijuhlat saarella -levy julkaistaan marraskuussa.
Alaskan saamelaisten tarinan kertova näyttely tulee jälleen nähtäväksi
Portlandissa, USA:ssa aukeaa näyttely, joka kertoo 1800-lopussa Alaskaan muuttaneiden saamelaisten poroperheiden tarinan.
Alaskan saamelaisten tarinan kertova näyttely tulee jälleen nähtäväksi USA:ssa.
_The Sámi Reindeer People of Alaska_- eli _Alaskan saamelaiset poroihmiset _-niminen näyttely avautuu Portlandissa, Oregonin osavaltiossa USA:ssa syyskuun 10. päivä ja on auki marraskuun 27. päivään asti.
– Näyttely kunnioittaa Alaskaan tulleiden saamelaisten poronhoitajien panosta ja kertoo monien heidän tarinansa. Tämä laajalti tuntematon luku Amerikan historiasta kerrotaan historiallisin kuvin, tarinoin ja värikkäin saamelaisin käsitöin, kerrotaan Marlene Wisuri, joka on yksi näyttelyn kuraattoreista.
Saamelaisia muutti Alaskaan 1800-luvun lopussa
Suuri joukko saamelaisia muun muasta Kautokeinosta ja Enontekiöltä [muutti Alaskaan 1800-luvun lopussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/saamelaiset-pelastivat-alaskan-nalanhadalta).
Ensimmäinen ryhmä saapui vuonna 1894 USA:n valtion kutsumana ja palkkaamana. Heidän tehtävänään oli opettaa poronhoitoa Alaskan inuiiteille. Toinen, paljon suurempi ryhmä tuli vuonna 1898. Heidän oli määrä auttaa myös ruokakuljetuksissa Alaskan kultamiehille.
Osa Alaskaan muuttaneista saamelaisista palasi Saamenmaahan, mutta osa muutti asumaan eri puolille USA:ta. Heidän jälkeläisiään [asuu edelleen Atlantin takana](http://yle.fi/uutiset/warren_nakkela_on_amerikan_viimeinen_nakkalajarvi-sukunimen_kantaja/8957114).
Mukana Alaskan saamelaisten alkuperäisiä tavaroita
Portlandissa aukeavassa näyttelyssä on mukana vanhoja valokuvia Alaskan saamelaisista sekä joitain vanhoja tavaroita, jotka kuuluivat Alaskaan tulleille poroperheille. 
Lisäksi näyttelyyn on kerätty uudempia saamenkäsitöitä ympäri Saamenmaata.
Näyttely kerättiin alunperin vuonna 2004 ja se on sen jälkeen ollut useaan otteeseen nähtävillä ympäri USA:ta. Näyttelyn kokosivat edesmennyt Faith Fjeld sekä Nathan Muus, Marlene Wisuri, Ruthanne Cecil ja Lois Stover Pohjois-Amerikan saamelaiskulttuurikeskuksesta ja kansainvälisestä saamelaisjournaali Báikista poronhoitajien jälkeläisten kanssa.
Avajaistilaisuus on sunnuntaina, syyskuun 11. päivä Nordic Northwest Nordia -nimisessä talossa Portlandissa, osoittessa 8800 SW Oleson Road, Portland, Oregon. Ohjelmassa on luentoja sekä myös toisen, nykypäivän saamelaisuudesta kertovan valokuvanäyttelyn avajaiset.
Lisätietoa löytyy muun muassa [Sami Cultural Center of North American kautta](https://www.facebook.com/317519738265068/photos/a.374112392605802.105431.317519738265068/1447373355279695/?type=3&theater).
Nato-raportti nostattaa tunteita Ruotsissa – kansa kannattaa liittoutumattomuutta
Ruotsin maltillinen kokoomus haluaa Ruotsin Naton jäseneksi jo 2018. Esteenä on Nato-vastainen hallitus.
Nato-selvityksestä on puhuttu Ruotsissa vilkkaasti  jo ennen sen virallista julkistamista tänään perjantaina. Sosialidemokraattinen ulkoministeri Margot Wallström saanee toivomaansa Nato-keskustelua liiankin kanssa. Nato ei todelllisuudessa liene demarien toiveaihe.
Tuoreen selvityksen mukaan Nato-jäsenyys lisäisi turvallisuutta Itämerellä. Tähän Nato-jäsenyyden kannattajat tarraavat tiukasti. Naton vastustajatkin kyllä löytävät raportista selustatukea.
Ruotsissa kaikki porvaripuolueet kannattavat Nato-jäsenyyttä. Hallituksessa istuvat sosialidemokraatit ja ympäristöpuolue vastustavat liittoutumista, samoin vasemmistoliitto.
Kansa kääntynyt Natoa vastaan
Porvareista kokoomus eli moderaatit sanoo nyt Dagens Nyheterin mukaan, että Natoon pitäisi liittyä jo 2018 eli hakemus pitäisi jättää ennen seraavia vaaleja. Heille on tullut kiire Natoon.
Demarien Nato-vastustus on sen verran tiukkaa, että mitään tuskin tapahtuu. Epärealistinen vaatimus herättää ennemminkin kysymyksen, kuinka tosissaan moderaatit Nato-pyrkynsä kanssa ovat. Naton kokoista päätöstä ei myöskään tehtäisi ilman laajaa konsensusta.
Hallitus on saanut sanomansa läpi, sillä kansalaisten Nato-myönteisyys on vähentynyt kesän mittauksessa 33 prosenttiin. Vastustajia on 49 prosenttia. Vuosi sitten Naton kannattajia oli enemmän kuin vastustajia eli 40 prosenttia.
Liittoutumattomana Ruotsin rauhan aika on kestänyt 200 vuotta, kuuluu tehokas perustelu nykytilan jatkamiselle.
Suomen Nato-raportti vaikutti työhön
Uutistoimisto TT julkisti raportista osia jo viikko sitten. Raportti on tilattu entiseltä suurlähettiläältä Krister Bringeukselta.
Raportin mukaan Ruotsin Nato-jäsenyys vähentäisi sotilaallisen konfliktin mahdollisuutta Itämerellä. Konfliktin tullen olisi selvää, missä Ruotsi seisoo ja miten se reagoi.
Venäjän uhittelu tosin lisääntyisi, Ruotsin ja Venäjän välille syntyisi poliittinen kriisi. Venäjä lisäisi sotilaallista varustelua, käyttäisi kovaa puhetta sekä rankaisisi talouskiristyksillä.
Venäjän reaktiot on kuvattu samaan tapaan Suomen keväällä julkaistussa Nato-selvityksessä. Molemmissa todetaan myös, että sotilaallista konfliktia Venäjä tuskin aloittaisi.
Raportin tekijä Krister Bringeus on sanonut, että Suomen Nato-selvityksellä oli vaikutusta Ruotsin tuloksiin.
Suomi-Ruotsi yhteistyö tuo vakautta
Bringeuksen mukaan myös Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö lisää Itämeren turvallisuutta ja sitä on tarpeen edistää.
Ruotsissa poliitikot ylistävät yhteistyötä, mutta eivät halua kuulla puhuttavankaan maiden välisestä puolustusliitosta. Liittoutumaan todennäköisesti kuuluisi yhteinen puolustus ja turvatakuut, mikä veisi mailta liikkumavapautta. Naton kannattajien silmissä liittouma myös estäisi toista maata hakemasta Nato-jäsenyyttä yksin.
Ruotsissa jotkut Naton kannattajat ovat kateellisia Suomen Nato-optiosta, jonka mukaan Suomi pitää ovea Natoon auki. Ruotsin linjaus on pelkkä liittoutumattomuus. Todellisuudessa kumpikaan ei ole sen lähempänä Natoa. Suomen yksipuolisesta ilman toista osapuolta eli Natoa päättämä optio on ollut hyvä markkinointinimi. 
Ruotsi ei välttyisi konfliktilta
Puolustusasiantuntijat toistelevat, että mahdollisessa konfliktissa Ruotsi tulee väistämättä vedetyksi mukaan. 
Bringeuksen raportin mukaan minkäänlainen sotilaallinen konflikti ei ole Itämerellä todennäköinen.  Jos Venäjä kuitenkin ryhtyisi sotimaan Baltiassa, Gotlannin saaren asema Itämeren porttina korostuisi. Venäjä yrittäisi saada saaren haltuunsa estääkseen Naton pääsyn balttien avuksi. Vastaavasti Nato tarvitsisi Ruotsin ilmatilaa ja satamia Baltian puolustamiseen.
Jos Itämerellä alettaisiin sotia, tilanne olisi jo niin paha, että siltä tuskin välttyisi yksikään ympärysmaa.
Ruotsin kutistuneen maapuolustuksen ongelmiin Nato-jäsenyydestä ei ole apua. Nato vaatii jäsenmailta satsauksia puolustukseen.
Nato-selvitys olisi kannanotto
Nato on yksi alakohta selvityksessä, joka koskee Ruotsin puolustus- ja turvallisuuspoliittista yhteistyötä. Pelkkä Nato-selvitys olisi katsottu kallistumiseksi Natoon päin, joten sellaista hallitus ei olisi tilannut. Kaikki puolueet saivat sovittua laajemmasta selvityksestä kevään 2015 puolustussopimuksen yhteydessä.
Raportti ei ota kantaa Nato-jäsenyyteen, vaan pelkästään erittelee liittoutumisen hyviä ja huonoja puolia. 
Susilauman läheisyys peruutti ajokoirakokeen Pielavedellä
Pielaveden Pangalla piti olla lauantaina koirien ajokoe. Koe päätettiin kuitenkin perua alueella havaitun susilauman takia.
Susihavainnot ovat johtaneet koirien ajokokeen perumiseen Pielavedellä. Lauantaiksi suunniteltu dreeverien ajokoe Pielaveden Pangalla peruttiin sen jälkeen, kun alueella oli tehty havaintoja useamman suden laumasta. 
Yksi lauman jäsenistä on pannoitettu susi, jonka liikkeitä voidaan seurata internetissä.
Lapinlahdella lauantaiksi sovittu runsaan kahdenkymmenen koiran hirvenhaukkukoe järjestetään sen sijaan suunnitelmien mukaisesti. Susihavaintoja on tehty myös Lapinlahdella, mutta hirvenhaukkukoe on Mäntylahdessa, jossa järjestäjien mukaan ei ole susia.
Jätelava paloi raisiolaisen kerrostalon pihalla – poliisi tutkii syttymissyytä
Poliisi tutkii raisiolaisen kerrostalon pihalla torstai-iltana syttynyttä jätelavapaloa. Tuli ei päässyt leviämään läheiseen asuintaloon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kirjokallionkadulle ennen iltakymmentä torstaina. Kerrostalon pihalla oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä syttynyt tulipalo jätelavalla.
Palo aiheutti lieviä vahinkoja viereiselle henkilöautolle, mutta tuli ei päässyt leviämään läheiseen kerrostaloon. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Ruuhkautuvaan Siilaisen ramppiin lisäkaista Joensuussa
Parhaillaan rakenteilla olevalla lisäkaistalla pyritään helpottamaan aamuruuhkia Siilaisen rampissa Joensuussa.
Liikenteen sujuvuutta parannetaan Siilaisen rampissa Joensuussa. Kuopiontieltä Siilaiselle nousevaan liittymään rakennetaan parhaillaan lisäkaistaa oikealle eli keskustan suuntaan kääntyvälle liikenteelle. 
Vilkkaasti liikennöity eritasoliittymä ruuhkautuu erityisesti aamun työmatkaliikenteen aikana. Uuden kaistan toivotaan helpottavan ruuhkia.
– Aamuruuhkan aikaan autojono liittymässä on yltänyt pahimmillaan jopa lähelle moottoritietä, Joensuun kaupungininsinööri Ari Varonen kertoo. 
Uuden kaistan rakentamisen yhteydessä risteysalueelle laitetaan liikennevalot, jotka ohjaavat kaikkea liikennettä. Aiemmin keskustaan kääntyville on ollut käytössä niin sanottu vapaa oikea, mikä on Varosen mukaan aiheuttanut hämmennystä väistämisvelvollisuuksissa. 
Varosen mukaan tietyö valmistuu syksyn aikana. 
Pormestaripörssi kuumenee Helsingissä – kuka nousee vaalien jälkeen pääkaupungin ykköspallille?
Vain perussuomalaiset on toistaiseksi kertonut oman ehdokkaansa. Kiinnostusta kuitenkin riittää. Käytännössä Helsingin pormestariudesta kisaavat kokoomus ja vihreät. 
Ympyrätalossa, SDP:n paikallistoimistossa Helsingissä, ollaan vasta heräämässä kaupungissa keväällä käytävään pormestarikisaan. Pormestari ja neljä apulaispormestaria valitaan uusien valtuutettujen joukosta. Puolueet tarvitsevat nyt Helsingissä kuntavaalien ehdokaslistalleen ainakin yhden niin vakuuttavan nimen, että kannukset riittäisivät pormestariksi asti. 
Helsingin Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Hanna Isbom luettelee hyvältä pormestarilta vaadittavia ominaisuuksia. Hyvän pormestarin tulisi Isbomin mielestä ymmärtää kaupunkipolitiikkaa ja kaupunkien kasvua. Hänen tulisi nähdä Helsinki isona kaupunkitoimijana.
– Helsinki ei kilpaile muiden suomalaisten kaupunkien kanssa, vaan se kilpailee muiden pohjoismaisten kaupunkien kanssa, tarkentaa Isbom. 
Jos SDP todella haluaa Helsingille demaripomon, on sillä monta mutkaa matkassa. Tulevan pormestarin tulisi tulla keväällä valituksi Helsingin valtuustoon.
Nykyinen demaritaustainen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen ei asu Helsingissä. Kaiken kukkuraksi Viljanen kertoi Ylelle, ettei ole edes kiinnostunut jatkamaan kaupungin johdossa. Käytännössä SDP:llä ei ole Helsingissä pormestarin paikkaan riittävää kannatusta. Se joutuu taistelemaan apulaispormestarinkin paikasta vasemmistoliiton ja perussuomalaisten kanssa.
Vapaavuori, Sarkomaa vai Pajunen?
Tämänhetkisessä kaupunginvaltuuston ykköspuolueessa kokoomuksessa moni toivoo kisaan kotimaan politiikasta Euroopan investointipankin varapääjohtajaksi lähtenyttä, ministerikokemusta moneen otteeseen hankkinutta Jan Vapaavuorta. Vapaavuori sai viime kuntavaaleissa eniten ääniä Helsingissä. Mutta hänen tiedetään suhtautuneen epäillen uuteen pormestarimalliin.
On myös epävarmaa, haluaako Vapaavuori jättää nykyisen kansainvälisen tehtävänsä. Yle ei tavoittanut Vapaavuorta vastaamaan pormestari-intoa koskevaan kysymykseen.
Sen sijaan Sari Sarkomaa kertoo Ylelle saaneensa paljon yhteydenottoja ja vetoomuksia kuntavaaliehdokkuuden ja pormestariksi pyrkimisen puolesta. Sarkomaa voisi harkita tehtävään pyrkimistä. Pitkään kansanedustajana toiminut Sarkomaa jätti opetusministerin tehtävät vuonna 2008 perhesyihin vedoten. Sarkomaa ei pyrkinyt kaupunginvaltuutetuksi viime vaaleissa, mutta on ollut valtuutettuna vuosina 1997-2012.
Kokoomuslaisten piiristä osa toivoisi jatkopestiä nykyiselle kaupunginjohtajalle, ylipormestari Jussi Pajuselle. Aiemmin myös kaupunginhallituksen puheenjohtajana toiminut Pajunen oli valtuutettuna vuosina 1997-2005.
Kokoomuksen kannatus Helsingissä on vankka. Jos puolue häviää vaalit eikä saa pormestarin pestiä, tavoittelee se uskottavasti kahta apulaispormestarin paikkaa. Kovin haastaja kokoomukselle on vihreät.
Sinnemäki, Sauri vai Haavisto?
Helsingin viidestä nykyisestä kaupunginjohtajasta kaksi on vihreää. Molemmat ovat varteenotettavia henkilöitä pormestarikisassa. Anni Sinnemäki työskentelee vallanvaihtoon asti kaupunkisuunnittelu- ja kiinteistötoimen apulaiskaupunginjohtajana. Puoluejohtajana ja kahteen otteeseen ministerinäkin toiminut Sinnemäki keräsi viime kuntavaaleissa Helsingin vihreiden kolmanneksi suurimman äänimäärän.
Sinnemäki kertoo Ylelle olevansa valmis harkitsemaan pormestariksi pyrkimistä.
Pekka Sauri nousi Helsingin rakennus- ja ympäristötoimesta vastaavaksi apulaiskaupunginjohtajaksi vuonna 2003. Helsingin kaupunginvaltuustossa hän on toiminut varajäsenenä vuosina 1985-1993 ja jäsenenä 1993-2003. Sauri kertoo Ylelle olevansa kiinnostunut pormestariehdokkuudesta. 
Kolmas vihreiden piirissä tällä hetkellä esillä oleva nimi on presidentinvaaleissa hyvin menestynyt kansanedustaja Pekka Haavisto. Haavistolla ei ole Sinnemäen tai Saurin mittoihin yltävää kunnallispoliittista taustaa, mutta puoluerajat ylittävä kansansuosio tekee Haavistosta puolueelle houkuttelevan ehdokkaan.
Mika Raatikainen valmis pormestariksi
Tällä hetkellä yksi pormestariehdokas on jo tiedossa. Perussuomalaiset halusi kuntavaalien keulakuvakseen Helsingissä 54-vuotiaan kansanedustajan Mika Raatikaisen.
Siviilissä poliisina työskentelevä Raatikainen on perussuomalaisten kolmanneksi suosituin valtuutettu kaupungissa.
Haataisesta tai Modigista apulaispormestari?
Saadakseen apulaispormestariuden tulisi perussuomalaisten lyödä vaaleissa demarit ja vasemmistoliitto. Vasemmistopuolueista Silvia Modig (vas.) kertoi Ylelle, että jos puolue pyytäisi, voisi hän harkita ehdokkuutta. SDP:n riveistä moni nosti taustapuheluissa esiin ministerikokemusta omaavan entisen apulaiskaupunginjohtajan, kansanedustaja Tuula Haataisen.
Pormestarin ja neljä apulaispormestaria valitsee huhtikuussa järjestettävissä kuntavaaleissa valittu Helsingin kaupunginvaltuusto. Pormestarit valitaan valtuutettujen joukosta. Ehdokashakemusten takaraja on 28.2.2017.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Pohjois-Koreassa on todettu yöllä Suomen aikaa pieni maanjäristys, jota kuitenkin epäillään ydinkokeeksi. Syyrian ääri-islamilainen kapinallisryhmittymä on ilmoittanut komentajansa kuolleen.
[Pohjois-Korea](http://yle.fi/uutiset/pohjois-koreassa_53_magnitudin_maanjaristys__syyksi_epaillaan_ydinkoetta/9154718) on aiemmin tehnyt jo neljä ydinkoetta samalla Punggye-rin alueella. Viimeöisen järistyksen voimakkuus, 5,3 magnitudia, oli sen verran maltillinen, että se saattaa asiantuntijoiden mukaan viitata jälleen uuteen ydinkokeeseen. Perjantai on myös Pohjois-Korean perustamisen vuosipäivä, ja maalla on ollut tapana sen yhteydessä tehdä näyttäviä ydin- tai ohjuskokeita.
[Ääri-islamilainen ryhmittymä Jabhat Fateh al-Sham ](http://yle.fi/uutiset/syyrian_suurimman_kapinallisryhmittyman_komentajan_uskotaan_kuolleen_ilmaiskussa/9154752)(Levantin valloituksen rintama), joka tunnettiin aiemmin al-Nusran rintamana ilmoitti Twitter-tilillään, että komentaja Abu Omar Sarakebistä on kokenut marttyyrikuoleman Aleppossa. Syyriassa toimiva ihmisoikeusjärjestö on vahvistanut, että alueella on tehty ilmaisku.
[Genevessä jatkuvat edelleen tiiviit neuvottelut Syyrian tulitauon aikaansaamiseksi.](http://yle.fi/uutiset/ulkoministerit_kerry_ja_lavrov_ponnistelevat_tanaan_ratkaisun_saamiseksi_syyriaan/9154716) Neuvotteluja käydään Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn ja Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin välilä jo toista päivää. Turkin presidentin Reccep Tayyip Erdogan toivoo tulitaukoa Pohjois-Syyrian Aleppoon ennen maanantaina alkavaa Eid al-Adhaa, islamilaista uhrijuhlaa.
[Yhdysvalloissa ilmailuhallitus kehottaa jättämään uudet Samsung 7 Note-älypuhelimet](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_ilmailuhallintopakatkaa_samsung_note_7_kasimatkatavaroihin/9154713) pois ruumaan menevistä matkatavaroista. Matkustamossakaan kännyköitä ei saisi panna päälle tai ladata. Kyseisen kännykkämerkin akkujen kanssa on ollut viime aikoina ongelmia.
Käy tunnistamassa norppia netissä tai lähetä oma norppakuvasi tutkijoille
Maailman luonnonsäätiö WWF esittelee tunnistettuja saimaannorppia nyt ensimmäistä kertaa nettisivuillaan.  
Maailman luonnonsäätiö WWF avasi tänään netissä  [Norppagalleria](http://norppagalleria.wwf.fi/) nimisen sivuston. Sinne on koottu kuvia ja perustietoa parista sadasta tunnistetusta saimaannorpasta. Kaikkiaan Saimaassa on yli 300 norppaa.
Esimerkiksi Saimaan rannalla asuvat tai mökkeilevät voivat nyt tutkia, mihin norppiin he ovat törmänneet.
Jokainen voi nyt myös osallistua norppatutkimukseen
Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmä on kuvannut ja yrittänyt tunnistaa mahdollisimman monta norppaa. Saimaannorpan turkkikuviot ovat yksilöllisiä, ja niitä käytetään norppien tunnistamiseen. Norppagallerian kautta kuka tahansa norpasta kuvan ottanut voi lähettää sen tutkijoille.
WWF kuitenkin varoittaa, että norppia ei saa kuvatessa tai tunnistusta yritettäessä häiritä. Tunnistuskelpoisia kuvia saa otettua kauempaakin hyvällä kameralla.
Norppagallerian kautta voi kertoa kuvattomista havainnoistakin. Ne auttavat Metsähallituksen tutkijoita näiden selvittäessä norppien levinneisyysaluetta. Erityisesti tutkijat ovat kiinnostuneita näköhavainnoista alueilta, joilla norppia ei usein tavata.   
Syyrian suurimman kapinallisryhmittymän komentajan uskotaan kuolleen ilmaiskussa
Ryhmittymä, joka tunnettiin aiemmin al-Nusran rintamana ilmoitti Twitter-tilillään, että komentaja Abu Omar Sarakebistä on kokenut marttyyrikuoleman Aleppossa.
Ääri-islamilainen ryhmittymä Jabhat Fateh al-Sham (Levantin valloituksen rintama), joka tunnettiin aiemmin al-Nusran rintamana, ilmoitti Twitter-tilillään, että komentaja Abu Omar Sarakebistä on kuollut ilmaiskussa Aleppossa. Hän oli ryhmän perustajajäseniä.
Ryhmittymä vaihtoi nimeään heinäkuun lopussa, kun se ilmoitti katkaisseensa välinsä al-Qaidaan. Venäjä, Syyrian hallitus sekä länsimaat pitävät ryhmittymää terroristijärjestönä.
Ryhmittymä ei ilmoittanut, minkä maan ilmavoimien koneet olivat tehneet ilmaiskun.
Syyriassa toimiva ihmisoikeusjärjestö on vahvistanut, että tunnistamattomat koneet tekivät iskun Aleppon lähistöllä.
Sarakebin johtama kapinallisryhmittymä kärsi viime viikolla suuria tappioita Aleppon alueella., jota on pidetty ryhmittymän vahvana alueena.
Laiva upposi Vesijärvellä – kuljettajaa epäillään vesiliikennejuopumuksesta
Vesijärvellä liikennöivä laiva on uponnut yöllä lähellä Lahden satamaa. 
Vesijärvellä liikennöivä laiva on uponnut Lahdessa. Sivullinen soitti yöllä hätäkeskukseen ja hälytti apua nähtyään laivan olevan uppoamassa Teivaan sataman ja matkustajasataman välillä.
Pelastuslaitos sai laivaa kuljettaneen henkilön pois ennen uppoamista.
– Pelastuslaitoksen vene haki hänet pois aika viime hetkellä, kertoo päivystävä palomestari Harri Kittelä Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Poliisi selvittää, miksi laiva upposi. Poliisi epäilee laivaa kuljettanutta parikymppistä miestä vesiliikennejuopumuksesta.
Laiva vajosi kyljelleen veteen ja toinen kylki jäi näkyviin pinnan yläpuolelle. M/S Kymppi -nimiseen alukseen mahtuu useita kymmeniä matkustajia.
Laivaa ei voitu alkaa nostaa yön pimeydessä. Pelastuslaitos puomitti yöllä laivan ympäristön, jotta polttoöljy ei pääsisi laajemmalle alueelle, jos sitä pääsisi tulemaan laivan tankista.
Pelastuslaitos selvittää, saako omistaja nostettua laivan kuiville niin, ettei öljytankkia tarvitsisi tyhjentää.
_Juttua muokattu 9.9.2016 kello 8:48: Lisätty tieto juopumusepäilystä. Päivitetty tilannetta nosto- ja tyhjennyssuunnitelmien osalta. _
Sporttikummi auttaa lasta ja nuorta aktivoitumaan – yhdessä vaikka marjaretkelle
Kun vanhemmilla on rajalliset mahdollisuudet olla mukana tai tukea lastaan liikuntaharrastuksessa, niin apuun astuu sporttikummi. Toiminta alkaa nyt myös Oulussa. 
Sporttikummitoiminta on tarkoitettu lapsille ja nuorille, joilta puuttuu aikuinen, jonka kanssa voi liikkua tai urheilla yhdessä.
Pelastakaa Lapset ry:n sporttikummitoiminta laajenee Ouluun. Kaupungissa käynnistyy vapaaehtoisille suunnattu koulutus, jonka jälkeen lasten ja nuorten kaverina on 15 sporttikummia. 
Oulussa koulutukselle on ollut sen verran kysyntää, että heti vuodenvaihteen 2017 jälkeen käynnistyy toinen sporttikummikurssi.
Pelastakaa Lapset ry:n ehkäisevän työn koordinaattori Matias Kavalus on tyytyväinen, että koulutus kiinnostaa vapaaehtoisia aikuisia.
– Sporttikummin ja nuoren yhteinen aika on tärkeää, kertoo Matias Kavalus.  
Sporttikummin ja nuoren yhteinen aika on tärkeää.
– Toiminta voi olla vaikkapa marjanpoimintaa. Mukaan voi lähteä nuoren jalkapallopelin tueksi pitämään juomapulloa, tai heittää frisbeegolfia.
Kaikki lähtee omista ja lasten kiinnostusten kohteista. Hyvin paljon otetaan huomioon, mitä itse halutaan tehdä ja mitä lapsi toivoo, että tehdään, summaa Kavalus.
Motivaatiota ulkoiluun
Tutkimusten mukaan alakouluikäisistä lapsista vain noin puolet liikkuu suositusten mukaisesti.
Usealta lapselta puuttuu aikuinen, joka veisi lasta tai nuorta liikkumaan. Tähän lapsi tarvitsee aikuisen tukea. Lapset ja nuoret tarvitsisivat urheilun tuomaa yhteisöllisyyttä ja vastuullisia aikuisia, kuten valmentajia, joukkueenjohtajia, huoltajia tai vanhempia, jotka ovat seuraamassa harjoituksia.
Sporttikummi vie lasta liikkumaan vapaamuotoisesti tai on mukana lapsen harrastuksessa. Sporttikummi tapaa sporttilastaan keskimäärin 1 - 4 kertaa kuukaudessa, tsemppaa ja tukee sekä jakaa hienoja kokemuksia lapsen kanssa.
Sporttikummitoimintaa on tällä hetkellä Tampereella ja Jyväskylässä. Toiminta laajenee koko ajan.
Asukas pelastautui hyppäämällä ikkunasta – palo tuhosi puolet omakotitalosta Mänttä-Vilppulassa
Päivystävän palomestarin mukaan "hyvinkin mystiikkaa sisältävä" palo ei päässyt yltymään liekkivaiheeseen.
Puolet omakotitalosta on tuhoutunut osittain tulipalossa Mänttä-Vilppulassa.
Asukas oli herännyt torstain ja perjantain välisenä yönä palovaroittimen ääneen. Hän oli huomannut avattuaan makuuhuoneen oven, että talo oli täynnä savua. Asukas pelastautui hyppäämällä makuuhuoneen ikkunasta ja soitti hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos saapui Rauhalantien varteen puolen yön jälkeen. Palo ei päässyt missään vaiheessa yltymään liekkivaiheeseen, vaan lähinnä savu ja kuumuus tuhosivat noin puolet sadan neliön kokoisesta omakotitalosta.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Risto Salonen kuvailee paloa "hyvinkin mystiikkaa sisältäväksi", sillä savua oli kaikkialla talossa ja palon syy on toistaiseksi epäselvä. Kipinäpesäkkeitä löytyi esimerkiksi katon yläpohjasta. Talossa oli illalla saunottu.
Salonen aprikoi, että palo olisi voinut saada alkunsa joko kiukaasta tai sähköviasta.
Purkutyöt jatkuivat aamuun asti.
Peruskoulun opettajien digitaidot vaihtelevat suuresti eri kunnissa – digiloikkaa vauhditetaan nyt opettajien antamalla vertaistuella 
Opettajat kyllä saattavat osata käyttää digilaitteita ja ohjelmistoja, mutta digitaalisuuden ottaminen osaksi opetusta on heikommissa kantimissa.
Noin puolet opettajista kokee omat digivalmiutensa vain kohtalaisiksi tai jopa heikoiksi, kun digitaalisuuteen nojaavaa uutta opetussuunnitelmaa otetaan käyttöön. 
Opetusministeriö kertoo perjantaina pidettävässä tiedotustilaisuudessa, että jokainen suomalainen peruskoulu saa tutoropettajan tukemaan uutta pedagogiikkaa ja edistämään opetuksen digitalisaatiota. Edelläkävijäkoulujen hyviä toimintamalleja juurrutetaan ja levitetään muihin kouluihin.
Suurin osa opettajista, jotka kokevat digitaitonsa huteriksi ovat saaneet vain muutamia tunteja täydennyskoulutusta digitaalisuuteen viimeisten viiden vuoden aikana. Tämä kävi ilmi jo alkuvuodesta Opetusalan Ammattijärjestön selvityksestä.
Opettajat saattavat osata käyttää digilaitteita ja perusohjelmistoja, mutta digitaalisuuden nivominen osaksi opetusta on heikommissa kantimissa.
Tähän halutaan nyt muutos. Kunnat ovat saamassa valtion budjetista kolmen vuoden aikana 50 miljoonaa euroa opettajien osaamisen kohentamiseen. Nämä rahat tulevat tarpeeseen, sillä erot kuntien välillä laitteiden määrässä, opettajien täydennyskoulutuksessa ja oppimateriaaleissa ovat suuria. 
– Puutteita on useissa asioissa juuri samoissa kunnissa, erityisasiantuntija Jaakko Salo OAJ:stä kertoo.
Vaarannetaanko perusopetuksen tasa-arvo
Vantaa osti toissa syksynä 27 000 oppilaan käyttöön taulutietokoneet ja oli ensimmäinen suurista kaupungeista, joka sen Suomessa teki. Tabletit maksoivat kaupungille kolme miljoonaa euroa ja langaton verkko vielä miljoonan. Vaikka laitteet Vantaa hankki itse, niin oppimateriaaleihin ja opettajien koulutukseen on omien satsausten lisäksi haettu ja saatu monia avustuksia valtiolta.
Valtion nyt lupaamien rahojen merkitys on suuri, etenkin kun kuntien taloustilanne on huono.
– Helposti käy niin, että juuri tällaisista asioista tingitään. Uusi opetussuunnitelma ei taas toteudu ilman digiosaamista. Opettajan osaaminen tuo kouluun uudistuksen tai pysäyttää sen, Vantaan sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Elina Lehto-Häggroth sanoo.
Samoilla linjoilla on OAJ. Eriarvoisuuden poistamiseksi kuntien väliltä järjestö tahtoo sitovat laatukriteerit, joissa määriteltäisiin, mikä esimerkiksi perusopetuksessa on se digitalisaation vähimmäistaso, joka kaikissa kunnissa pitää saavuttaa. Muuten uuden opetussuunnitelman tavoitteet eivät toteudu kaikissa kunnissa samalla tavalla, ja koulutuksen eriarvoistuminen jatkuu.
– Valtion rahat tulevat tarpeeseen. Mutta kyllä tämä vaatii myös kunnilta panostuksia asiaan, OAJ:n Jaakko Salo painottaa.
Tutorointi tehokas tapa saada opettajat mukaan digimaailmaan
Vantaa on ollut etujoukoissa myös opettajien digiosaamisen kehittämisessä. Kuudelletoista digitutorille on annettu yksi päivä viikossa tehdä vain verkkopedagogin työtä vastuukouluissaan.
– He voivat kouluttaa ohjelmien käyttöön, antaa tukea ja apua tietokoneiden käytössä, mutta myös pedagogiikassa. Tämähän on uutta oppimista, koneethan ovat vain mahdollistaja, mutta todellinen asia on se uusi pedagogiikka, apulaiskaupunginjohtaja Elina Lehto-Häggroth muistuttaa.
Veromäen koululla luokanopettaja Markus Humaloja auttaa kollegaansa Riikkalotta Jauhiaista ratkaisemaan eteen tullutta digiongelmaa.   
– Tein matematiikan opiskeluun liittyvää nettisivustoa, enkä pystynyt sitä itse ratkaisemaan. Olin kokeillut monta kertaa, mutta aina tuli joku juttu vastaan, niin ettei se toiminut. Ongelma ratkesi sitten tällä tavalla, ja luulen, että ensi kerralla tiedän, miten toimia, luokanopettaja Jauhiainen sanoo tyytyväisenä.
Opettajien mielestä parasta pedagogista täydennyskoulutusta pystyvät antamaan vertaiset eli toiset opettajat. 
– Voidaan mennä vaikka luokkaan oppilasryhmän kanssa toimimaan, tukemaan sitä opettajaa ihan opetuksessa, kolmessa vantaalaiskoulussa verkkopedagogina toimiva luokanopettaja Humaloja sanoo.
Opettajat kaipaavat eniten tietoa siitä, miten erilaisia digityökaluja voidaan hyödyntää opetuksessa ja, mitä kikkoja pitää oppia, että homma saadaan toimimaan käytännössä.
"Äiti, laita mullekin punaiset kynnet!" – hyvin nuorena aloitettu lakkailu voi kasvattaa allergiariskiä
Mitä sanoa pienelle lapselle, joka kinuaa kynsiinsä lakkaa? Kovin heppoisin perustein ei sovi antaa periksi.
Netin keskustelupalstoilla moni vanhempi pohtii, kuinka pienen lapsen kynsiä voi lakata. Yksiselitteistä ohjetta ei ole.
– Jokainen voi tietysti itse miettiä, kuinka tarpeellista pienillä lapsilla on käyttää kynsilakkaa vai säästetäänkö niiden käyttö vähän myöhemmälle iälle, Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja Jarkko Loikkanen toteaa.
Jokainen voi tietysti itse miettiä, kuinka tarpeellista pienillä lapsilla on käyttää kynsilakkaa vai säästetäänkö niiden käyttö vähän myöhemmälle iälle.
Loikkanen neuvoo, ettei lasten kynsiä pidä lakata ainakaan tuotteilla, joissa on maininta "ainoastaan aikuisten käyttöön".
Varsinkin voimakkaasti herkistävät metakrylaatteja sisältävät geelikynsilakat kannattaa jättää aikuisten käyttöön, sillä niistä voi saada pahoja allergisia reaktioita. Myös muut kynsilakat voivat aiheuttaa oireita.
Jos kynsilakalle on herkistynyt, voi allergisia reaktioita tulla käsien lisäksi muualle ihoon alueille, joihin lakatuilla kynsillä kosketaan.
Vesipohjaiset lakat ovat turvallisempia
Taipumus herkkyyteen on yksilöllistä – toiselle vaivoja voi aiheuttaa kosmetiikka, jota toinen taas käyttää oireilematta.
Herkistymisen ja allergisten reaktioiden riski voi Jarkko Loikkasen mukaan kuitenkin kasvaa, jos alkaa käyttää herkistäviä aineita sisältävää kosmetiikkaa hyvin nuorena.
– Kannattaa myös muistaa, että jos kerran olet jollekin ainesosalle herkistynyt, se pysyy loppuelämän, Loikkanen toteaa.
Jos lapsen kynsiä kuitenkin haluaa koristella, se pitäisi jättää aikuisen tehtäväksi. Kun kynsilakkaa päätyy mahdollisimman vähän iholle, minimoidaan riski oireiluun.
Markkinoille on tullut myös pienille lapsille suunnattuja, vesipohjaisia lakkoja. Ne ovat turvallisempia käyttää, koska eivät sisällä esimerkiksi voimakkaita orgaanisia liuottimia.
Kanalintujen metsästys alkaa – kannat edelleen heikot
Keski-Suomen tiheimmät kanalintukannat ovat maakunnan länsi- ja luoteisosissa, Keuruun - Kivijärven suunnalla.
Metsäkanalintujen pyynti alkaa lauantaina.  Metsäkanalintujen kannat ovat pysyneet alhaisina Keski-Suomessa. 
Metsoa voi pyytää Kannonkosken, Karstulan, Keuruun, Kivijärven, Kyyjärven, Multian ja Saarijärven kunnissa koko kauden lokakuun loppuun saakka. Muualla maakunnassa pyynti päättyy 10. lokakuuta. 
Teeren ja pyyn metsästysaika Keski-Suomen maakunnassa päättyy samoin 10. lokakuuta.
Jari Korkki: Avioliittolaki, kas kummaa täällä taas
Kansalaisaloitemenettelyn ideanikkarit tuskin tarkoittivat, että samaa asiaa käsiteltäisiin eduskunnassa uudestaan ja uudestaan, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
**Moni torstai-illan** eduskuntakeskustelua Ylen tai eduskunnan nettisivuilta seurannut saattoi hieraista silmiään ja korviaan pariinkin kertaan. Ihan kuin tämä keskustelu olisi kuultu ja nähty vasta äsken.
Kuten olikin, sillä kansalaisaloitteen perusteella hyväksytty sukupuolineutraali avioliittolaki, jonka aloitteen puuhaajat nimesivät tasa-arvoiseksi, ei ole ehtinyt vielä edes voimaan, kun sen kumoamista havitteleva vasta-aloite ennätti eduskuntakäsittelyyn. Uusi aloite puhuu aidosta avioliitosta.
**Äänessä olivat **pitkälti samat puhujat kuin aiemminkin, jos kohta eduskunta on tässä välillä vaihtunut, mitä myös käytettiin perusteluna asian näin pikaiseen uusintakäsittelyyn.
Aiemman aloitteen kannattajat taas nostivat esiin sen epävarmuuden, mitä asian vatvominen lain kohteena olevissa yksilöissä mahdollisesti herättää. 
Olisiko kuitenkin niin, että avioliittokeskustelun keskipiste on jo siirtynyt eduskunnasta toisaalle?
**En oikein jaksa uskoa** tämän uusimman lakialoitteen läpimenoon, koska melkoinen osa keskustelusta sivussa pysytelleistä kansanedustajista näkyy pitävän eduskunnan päätöksenteon johdonmukaisuutta sellaisena ohjenuorana, ettei asian vatvomiseen heidän mielestään ole tarvetta.
Mielestäni eduskunnan keskustelu pysyi varsin asiallisena joskin tunteikkaana, eikä viime kerralla nähtyä kiihkomielisyyttä juuri esiintynyt. Ovatko aidon avioliiton puolestapuhujat jo alistuneet tappioonsa?
**Motiiveja en epäile.** On ihan selvää, että aloitteen tukijat kokevat olevansa tärkeällä asialla. Yhtä selvää on, että jossain toisessa kysymyksessä asetelmat saattaisivat kääntyä toisin päin. Ne jotka nyt haluavat turvata maaliskuussa voimaan tulevan lain, voisivat jossain toisessa kysymyksessä ryhtyä yhtä lailla puuhaamaan vasta-aloitetta juuri hyväksytyn lain kumoamiseksi.
Jätän valistuneen lukijan tykönään pohdittavaksi, millaiset aloitteet voisivat johtaa tähän. Niitä riittää, kas kun vastakkainasettelun aika ei ole ohi.
**Olisiko kuitenkin niin**, että avioliittokeskustelun keskipiste on jo siirtynyt eduskunnasta toisaalle, esimerkiksi evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokoukseen?
Kuten nähtiinpiispojen tuore linjaus siitä, ettei kirkon virassa sovi vihkiä tai siunata samaa sukupuolta olevia pareja johti heti pieneen kapinaan. Parikin pappisviran haltijaa ilmoitti heti julkisesti vihkivänsä sateenkaaripareja heti kun laki sallii.
**Samaan aikaan** me tylsät politiikan toimittajat odottelemme jo vesi kielellä hallituksen ensi vuoden talousarvion kiihkeää eduskuntakäsittelyä.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Isännöitsijä viilasi vuosien ajan asiakkaitaan linssiin – väärensi nimikirjoituksia ja vei rahat
Kotkassa useiden taloyhtiöiden isännöitsijänä toiminut mies kavalsi neljän vuoden aikana asiakkailtaan yhteensä yli 74 000 euroa. 
57-vuotias mies ryhtyi huijaamaan isännöimiään taloyhtiöitä Kotkassa vuonna 2011. Hän onnistui jatkamaan puuhiaan viime vuoden kevääseen saakka ennen kuin jäi kiinni. 
Mies kavalsi vuosien mittaan itselleen yhteensä yli 74 000 euroa taloyhtiöiden varoja. 
Suurimmat vahingot mies aiheutti taloyhtiölle, jonka varoja hän kavalsi lähes 23 500 euroa. Toiselta taloyhtiöltä hän vei yli 18 500 euroa. Huijattuja taloyhtiöitä oli kaikkiaan kahdeksan.
Kavallukset tapahtuivat saman kaavan mukaan. Mies siirsi eri suuruisia summia taloyhtiöiden hallitsemilta pankkitileiltä joko suoraan omalle tililleen tai kierrättämällä rahat valheellisten tilien kautta. Valetileille mies oli kirjannut saajiksi esimerkiksi taloyhtiöön remonttia tehneen yrityksen ja jätehuollosta vastanneen yrityksen. Todellisuudessa tilinumero ei kuulunut yritykselle vaan ohjasi rahat miehen omalle tilille.
Osassa taloyhtiöistä mies myös tehtaili väärennettyjä tilintarkastuskertomuksia ja väärensi niihin tilintarkastajan allekirjoitukset. Hän esitteli väärentämiään tarkastuskertomuksia ja tilinpäätöksiä taloyhtiöiden yhtiökokouksissa vuosien ajan.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen yhden vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen kolmesta törkeästä kavalluksesta, viidestä kavalluksesta ja 11 väärennyksestä. Lisäksi hän joutuu maksamaan taloyhtiöille sekä tilintarkastajille koituneet vahingot korkoineen.
Mies on myöntänyt kaikki teot. Hänet on määrätty liiketoimintakieltoon neljäksi vuodeksi.
Jättiyllätys US Openissa: Serena Williams ulos finaalista – "En usko tätä"
Serena Williams hävisi US Openin välierän ja menettää paikkansa maailmanlistan ykkösenä. Finaalissa kohtaavat Karolina Pliskova ja Angelique Kerber.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Serena Williams koki yllätystappion US Openin välierässä, kun tshekkiläinen Karolina Pliskova oli parempi suoraan kahdessa erässä luvuin 6-2 ja 7-6.
34-vuotiaan yhdysvaltalaisen tappio ratkesi ikävällä tavalla, kun hän sortui kaksoisvirheeseen toisen erän katkaisupelissä.
\- En ollut parhaimmillani, mutta Karolina pelasi erittäin hyvin. Jos hän olisi ollut yhtään heikommassa vireessä, niin olisin voinut voittaakin. Mutta nyt hän ansaitsi täysin finaalipaikkansa, Williams sanoi.
24-vuotias Pliskova ei ollut ennen US Openia selvinnyt Grand Slam -turnauksissa kolmatta kierrosta pidemmälle. Nyt tulikin kerralla finaalipaikka.
\- En usko tätä. Tiesin kyllä, että minulla olisi mahdollisuus, jos pelaisin parasta peliäni. Mahtavaa voittaa Serenan kaltainen suuri mestari. Minun piti taistella loppuun asti, Pliskova tunnelmoi.
Kymmenenneksi sijoitetusta tshekkiläisestä tuli vasta neljäs nainen, joka voittaa molemmat Williamsin siskot samassa Grand Slam -turnauksessa. Venus Williams kaatui neljännellä kierroksella.
Finaalissa Pliskova kohtaa Saksan Angelique Kerberin, joka voitti omassa välierässään tanskalaisen Caroline Wozniackin luvuin 6-4 ja 6-3.
Kerber nousee US Openin jälkeen maailmanlistan ykköseksi ohi Williamsin, kävi finaalissa miten tahansa.
Päivän tärpit: Yle täyttää 90 vuotta, Apulandia avautuu, Ruotsi julkistaa Nato-selvityksensä
Yle Uutiset kertoo tänään muun muassa, missä Yle on ollut mukana lähes sadan vuoden aikana.
Yleisradio täyttää 90 vuotta
Yleisradio aloitti lähetyksensä 90 vuotta sitten. Radio oli vuosikymmeniä yhtiön ainoa viestintäväline, kunnes televisio alkoi vakiintua Suomessa 1960-luvulla. juhlapäivänä poimimme herkkuja arkistojen aarteista ja näytämme, missä Yle on ollut mukana lähes sadan vuoden aikana.
Apulannan "museon" avajaiset tänään Lahden Hennalassa
Lahden Hennalan vanhalle kasarmialueelle avautuu Apulanta-yhtyeen urasta kertova Apulandia-näyttelytila. Apulandian näyttelytilaan on koottu läpileikkaus 25-vuotistaiteilijajuhlaansa viettävästä bändistä. Seinille on ripustettu satoja fanikirjeitä, esiintymisvaatteita, kultalevyjä ja vanhoja soittimia.
Ruotsi julkistaa Nato-selvityksensä
Raportissa ei tiettävästi oteta kantaa, tulisiko Ruotsin liittyä Natoon. Ennakkotiedot raportista kertovat kuitenkin, että Ruotsin Nato-jäsenyydellä olisi Venäjän hyökkäyshaluja hillitsevä vaikutus Itämerellä.
Prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian poika kastetaan
Ruotsin prinssin Carl Philipin ja hänen vaimonsa prinsessa Sofian esikoispoika Alexander kastetaan Drottningholmin linnan kirkossa. Prinssi saa kasteessa Södermalmlandin herttuan arvonimen. Kastetilaisuuden selostaa Marjukka Havumäki.
_Muokattu: Korjattu otsikon aikamuotoa._
Satoja turvapaikanhakijoita on jättänyt Lapin – osa kadonneista palaa tuttuun vastaanottokeskukseen
Lapin alueen vastaanottokeskuksista on palannut kotimaahansa tänä vuonna ainakin 130 turvapaikanhakijaa. Lähes yhtä paljon on niitä, jotka vain ovat kadonneet.
Rovaniemen vastaanottokeskuksesta kadonneita on tänä vuonna 41. Kemijärvellä luku on 36 ja myös Torniossa, Kemissä ja Kolarissa vastaanottokeskuksen asukkaita lähtee kertomatta siitä kellekään. 
SPR:n Meri-Lapin ja Kolarin vastaanottokeskusten johtaja Virpi Pakisjärvi kertoo, että asukkaan lähtö huomataan, kun hän ei tule suomen kielen tunnille tai sosiaalityöntekijän tapaamiseen, mutta viimeistään "rahapäivänä" eli kun vastaanottoraha kerran kuussa maksetaan. Suurin osa on todennäköisesti lähtenyt toiseen EU-maahan.
– Yleensä he vaihtavat maata, lähtevät kokeilemaan jos toisessa maassa olisi helpompi saada oleskelulupa.
Dublin-järjestelmän mukaan turvapaikkaa on haettava ensimmäisessä EU-maassa, jolloin hakijalta otetaan myös sormenjäljet. Mikäli Lapin vastaanottokeskuksista kadonneet lähtevät esimerkiksi Ruotsiin ja hakevat turvapaikkaa, sormenjälkien vastaavuus Suomessa otettuihin huomataan pian. Silloin heidät palautetaan Suomeen.
– Joskus käy niin, että henkilö tulee samaan vanhaan vastaanottokeskukseen. Kemissäkin on niitä, jotka ovat käyneet mutkan toisessa maassa ja sitten palanneet, Pakisjärvi kertoo.
Valitusprosessi tuo vuoden lisäodotuksen
Lapin vastaanottokeskuksista kerättyjen tietojen mukaan kotimaahan lähteneitä on tänä vuonna noin 130. Suurin osa on palannut Irakiin joko Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n tukemana tai poliisin järjestämillä palautuslennoilla. Jotkut lähtijät ovat kertoneet syyksi lähiomaisen sairastumisen ja paljon on myös niitä, jotka ovat vetäneet omat johtopäätöksensä Maahanmuuttoviraston entistä tiukemmista linjauksista. Kuukaudesta toiseen jatkuva odotus alkaa tuntua epätoivoiselta.
Suurin osa Lappiin tulleista on kuitenkin yhä täällä. Rovaniemen vastaanottokeskuksesta arvioidaan, että vastaanottokeskuksen noin 500:sta asukkaasta 80 on sellaisia, jotka ovat saaneet kielteisen päätöksen, mutta valittaneet siitä. Kemin vastaanottokeskuksessa valitusprosessin lopputulemaa odottaa 150 kielteisen päätöksen saanutta, Torniossa heitä on 60 ja Kolarissakin reilut parikymmentä.
Maahanmuuttovirasto on alkanut kiihtyvällä tahdilla antaa päätöksiä viime talvena tulleiden suurelle joukolle. Kun suurin osa kielteisen päätöksen saaneista valittaa, tietää se ruuhkaa Helsingin hallinto-oikeuteen.
– Valitusprosessi kestää useita kuukausia, joskus sen lopputulosta voi joutua odottamaan vuodenkin ajan, Pakisjärvi sanoo.
Uudet katuvalot säästävät huimasti sähköä – himmenevät automaattisesti yöksi
Uusi tekniikka kuluttaa sähköä kolmasosan siitä, mitä vanhat valot kuluttavat. Tien reuna-alueiden valaisu vähenee.
Katulamppujen uudistaminen etenee Lappeenrannassa. Tämän vuoden aikana Lappeenrannan Verkonrakennus Oy vaihtaa led-valon noin 3000 ulkovalaisimeen. Urakasta on nyt saatu valmiiksi hieman yli puolet. 
Led-tekniikka otetaan käyttöön ulkovalaisimissa eri puolilla Lappeenrantaa ja Joutsenoa. Led-tekniikka vaikuttaa valaistukseen niin, että tie valaistuu aiempaa paremmin ja hajavaloa syntyy vähemmän.
– Tien sivuja ei valaista niin paljon kuin ennen vaan valaisemme itse tien, kertoo tiimipäällikkö Topi Kangas Lappeenrannan Verkonrakennus Oy:sta.
Myös valon väri muuttuu hieman. Topi Kangas kuvailee, että led-tekniikka toistaa valonvärin vanhaa tekniikkaa kirkkaammin.
– Se tuntuu silmälle mukavammalta vaikka onkin kirkkaampi.
Jo vaihdetuista valoista on tullut kaupunkilaisilta hyvää palautetta, Kangas kertoo.
Suuri säästö sähkölaskussa
Suurin syy ulkavalaistuksen uudistamiseen on energiansäästö. Vaihto-operaatio toteutetaan osana Lappeenrannan kaupungin energiansäästöohjelmaa.
– Uusi tekniikka kuluttaa sähköä enää kolmasosan siitä, mitä aiemmin meni, kertoo verkonrakennuksen päällikkö Topi Kangas Lappeenrannan Verkonrakennuksesta.
Lisäksi uusissa valaisimissa on käytössä automaattinen himmennys, joka mahdollistaa valotehon vähentämisen niinä aikoina, jolloin tiellä on vähemmän kulkijoita.
– Illalla valo syttyy täydellä teholla, kello 21 teho lasketaan 70 prosenttiin, puoliltaöin himmennetään vielä lisää 50 prosenttiin. Sitten aamuyöllä, kun liikenne taas lisääntyy, valotehoa asteittain nostetaan.
Verkonrakennuksen päällikkö Topi Kangas lisää, että tämänkaltainen himmennys on tien käyttäjien kannalta huomattavasti turvallisempaa kuin aiemmin käytössä ollut joka toisen tai joka kolmannen lyhtypylvään pimentäminen.
Ulkoministerit Kerry ja Lavrov ponnistelevat tänään ratkaisun saamiseksi Syyriaan 
Eilen keskustelut keskittyivät väkivallan vähentämiseen, humanitaarisen avun laajentamiseen ja tulitauon aikaansaamiseen.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapaavat perjantaina Genevessä keskustellakseen Syyrian tilanteesta. Tarkoituksena on yrittää löytää ratkaisu Syyrian tilanteeseen ja saada aikaan tulitauko. 
Torstaina keskustelut keskittyivät väkivallan vähentämiseen, humanitaarisen avun laajentamiseen ja tulitauon aikaansaamiseen. 
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin eivät onnistuneet viime viikonloppuna löytämään ratkaisua G20-maiden tapaamisessa Kiinassa.
Pohjois-Koreassa 5,3 magnitudin maanjäristys – syyksi epäillään ydinkoetta
Maanjäristys havaittiin Pohjois-Koreassa 18 kilometriä Sungjibaehamista koiliseen. Alueella sijaitsee Pohjois-Korean ydinkoealue. 
Pohjois-Koreassa on havaittu perjantai-aamuna 5,3 magnitudin maanjäristys. Maanjäristyksen arvellaan johtuvan ydinkokeesta.
Jos epäily pitää paikkaansa, kyse on viidennestä Pohjois-Korean tekemästä ydinkokeesta.
Perjantaina on Pohjois-Korean perustamisen vuosipäivä, ja aiempia ydin- ja ohjuskokeita on usein ajoitettu sen läheisyyteen.
Maanjäristys havaittiin Pohjois-Koreassa 18 kilometriä Sungjibaehamista koilliseen. Siellä sijaitsee Punggye-rin ydinkoealue. Aiemmin kaikki samalla alueella tapahtuneet järistykset ovat johtuneet ydinkokeesta. Pohjois-Korea ei ole vahvistanut asiaa mahdollisesta ydinkokeesta.
Naapurimaat protestoivat
Etelä-Korean presidentti Park Geun-hye sanoi, että Pohjois-Korea on tehnyt ydinkokeen vastoin YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia ja selvänä tarkoituksenaan haastaa kansainvälinen yhteistö. Hänen mukaansa koe todistaa, että Pohjois-Korean johtaja Kim Jong Un on raivoisan piittaamaton maailman vetoomuksista, joiden mukaan Pohjois-Korean tulee luopua ydinaseohjelmastaan.
Geun-hyen toimisto kertoo, että presidentti on neuvotellut asiasta Yhdysvaltain presidentin, Barack Obaman kanssa puhelimessa. Maa yrittää saada YK:n kiristämään Pohjois-Korean vastaisia pakotteita.
Japanin pääministeri Shinzo Abe piti ydinkoetta mahdollisena ja kertoi maansa neuvottelevan liittolaistensa kanssa.
– Jos Pohjois-Korea on tehnyt ydinkokeen, emme ehdottomasti voi  suvaita sitä. Meidän pitää järkähtämättömästi protestoida sitä, sanoi Abe.
Japani harkitsee uusia, Pohjois-Korean vastaisia pakotteita ydinkokeen vuoksi.
45 ihmistä edelleen jumissa Ranskan Alpeilla 
Näköalaköysirata on noin viisi kilometria pitkä, ja se yhdistää Ranskan Aiguille du Midin ja Italian Pointe Helbronnerin.
45 ihmistä on edelleen jumissa Ranskan Alpeilla näköalaköysiradan vaijereiden sotkeuduttua toisiinsa eilen iltapäivällä. Alun perin vaunuissa oli 110 ihmistä, mutta viranomaiset onnistuivat pelastamaan helikopterien avulla 65 ihmistä. Pelastukseen osallistui neljä helikopteria. 
Näköalaköysirata on noin viisi kilometria pitkä, ja se yhdistää Ranskan Aiguille du Midin ja Italian Pointe Helbronnerin. 
Yhdysvaltain ilmailuhallinto: Pakatkaa Samsung Note 7 käsimatkatavaroihin 
Samsungin Note 7-puhelimissa on ollut ongelmia akkujen kanssa. 
Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA kehottaa matkustajia jättämään Samsung Note 7-puhelimet pois ruumaan menevistä matkatavaroista. Matkustamossa kännykkää ei saa laittaa päälle tai ladata. Samsungin puhelimessa on viime viikkojen aikana ilmennyt ongelmia akuissa.
Viime viikkoina Samsungin tietoon on tullut useita akkujen räjähtämisiä. Puhelin julkaistiin elokuun puolessa välissä.
Puhelimen piti tulla myyntiin Suomessa tänään, mutta akkuviat viivästyttävät myynnin aloittamisen.
NASA lähti hakemaan pölyä Bennusta
Matka asteroidin luo kestää vuosia. Arveltu paluu Maahan on vuonna 2023. 
NASA  on lähettänyt satelliitin hakemaan asteroidilta tomua, jonka uskotaan sisältävän elämää antavia materiaaleja vuosien takaa. Satellitti ammuttiin torstain ja perjantain välisenä yönä matkalle kohti asteroidi Bennua. 
Aurinkoenergialla toimivan avaruusaluksen on tarkoitus kerätä muutamassa sekunnissa kanisterillinen maanäytteitä asteroidin pinnasta ja palata takaisin Maahan vuonna 2023, jonka jälkeen alkavat jatkotutkimukset. 
Tarkoituksena on selvittää elämän lähteitä ja aurinkokunnan alkua. NASA aikoo myös selvittää, miten asteroidien arvokkaita luonnonvaroja, kuten vettä ja metalleja, voisi hyödyntää. 
Yhdysvaltojen erikoisjoukot yrittivät vapauttaa kaksi kidnapattua professoria
Panttivankina olevat amerikkalainen ja australialainen professori kidnapattiin elokuun alkupuolella. 
Yhdysvallat on yrittänyt vapauttaa kaksi panttivankia Afganistanissa elokuussa, kertoo uutistoimisto AFP. Vapauttamisen kohteena olivat amerikkalainen ja australialainen professori, jotka työskentelivät Afganistanin amerikkalaisessa yliopistossa. Yhdysvaltojen erikoisjoukot kuitenkin epäonnistuivat tavoitteessaan. 
Heidän kaapattiin ajoneuvosta Kabulissa 7.elokuuta. 
Yhdysvaltojen puolustusministeriön tiedotusjohtaja Peter Cookin mukaan panttivangit eivät olleet paikassa, jossa heidän oletettiin olevan. 
Uutistoimisto AFP:n siteeraaman televisiokanava Foxin mukaan operaatio olisi tapahtunut muutamaa päivää professorien kidnappaamisen jälkeen. 
Afganistanin amerikkalaiseen yliopistoon tehtiin terrori-isku 24.elokuuta. Iskussa kuoli 16 ihmistä. 
Suomen maalipallojoukkue taipui avausottelussa Liettualle
Lontoon paralympiakultaa puolustava joukkue kohtasi Rion kisojen avausottelussaan turnauksen ennakkosuosikin Liettuan.
Ottelun alku oli tasainen, kun molemmat joukkueet hakivat tuntumaa paralympiatunnelmaan. Vajaan kahden minuutin pelin jälkeen Liettuan peli lähti kulkemaan ja joukkue siirtyi nopeasti 3-0-johtoon.
Suomi otti aikalisän. Tauko sotki Liettuan rytmiä, eikä joukkue päässyt jatkaamaan maalitehtailuaan. Suomen heittopeli ei kuitenkaan parantunut, eikä kavennusmaalia syntynyt.
Pienen suvantovaiheen jälkeen Liettua sai pelistä jälleen otteen ja se johti ottelua 6-0 pari minuuttia ennen ensimmäisen puoliajan loppua. Erkki Miinala onnistui lopulta murtamaan Liettuan puolustuksen ja kavensi tilanteen 1-6. Tauolle lähdettiin Liettuan 8-1-johdossa.
Heti toisen jakson alkuun Suomi sai rangaistusheiton ja Jarno Mattila kavensi tilanteeksi 2-8. Liettua kasvatti kuitenkin eroa jälleen kahdella osumalla. 
Vaihdosta kentälle palanneen Miinalan ja heti perään Petri Posion osumat toivat Suomen taas kuuden maalin päähän, mutta maalien jälkeen puolustus haparoi ja Liettualle merkittiin jo yhdestoista maali. 
Miiinalan pelin kolmas maali ja Miika Honkasen ottelun ensiimäinen toivat pelin tilanteeseen 6-12. Ottelu päättyi Liettuan 13-6-voittoon.
Jos sketsi ei ole hauska, se ei naurata!
**__Alivaltiosihteerin 90 parasta radiosketsiä on julkaistu nyt Yle Areenaan Ylen 90-vuotisjuhlan kunniaksi. __**
Suomen virallinen kravattijoukkio kertoo valintakriteereistään näin:
- Olemme joka vuosi 26 vuoden ajan keränneet hupailuistamme parhaat erillisiksi koosteradio-ohjelmiksi. Näistä oli hyvä lähteä liikkeelle valinnassa. Suoritimme kolmen hengen äänestyksen näiden sketsien välillä. Ne, jotka saivat kolme ääntä, valittiin. Kävi niin onnellisesti, että näitä oli noin sata. Eli ei tarvinnut kuin pudottaa näistä sadasta joka kymmenes pois, niin homma oli hoidettu.
Sketsien valintaperuste oli hyvin selkeä: ne, jotka olivat meidän mielestämme hauskimpia, pääsivät listalle. Liikaa aikaan sidotut sketsit eivät pärjänneet, klassisia ikuisuusarvoja sisältävät kyllä.
Olemme tehneet ohjelmaamme 26 vuotta. Koko ajan olemme pystyneet antamaan hupailuillemme hauskuustakuun: jos sketsi ei ole hauska, se ei naurata.
Alivaltiosihteeri-ohjelma on määrätietoisella työllään nostanut Suomen 90-luvun alun lamasta nykyiseen taloudelliseen taantumaan.
- Maailma muuttuu alati, mutta huumorin tarve ei ole kadonnut. Pääministerien ja presidenttien nimet vaihtuvat, mutta heidän tekemisistään riittää jatkuvasti aineksia huumorille. Suomen väkiluku on 26 vuodessa kasvanut puolella miljoonalla, mutta Alivaltiosihteerin väkiluku on säilynyt kolmena. Yhteiskunnallisten mullistusten keskellä Alivaltiosihteeri on noudattanut hyväksi havaittua linjaansa: kun jutussa on riittävästi hauskoja kohtia, kyseessä on hauska juttu.
Ja muista myös, että jos Suomessa ei ole oman maan huumoriohjelmia, täällä on jonkun toisen maan tekemiä huumoriohjelmia.
**__Mikä on AVS:n viesti nyt 90 vuotta täyttävälle Ylelle?__**
- Muista pukeutua lämpimästi. Ja muista myös, että jos Suomessa ei ole oman maan huumoriohjelmia, täällä on jonkun toisen maan tekemiä huumoriohjelmia.
**__Viralliset faktat:__**
Alivaltiosihteerin rillitrio (aakkosjärjestyksessä) **Simo Frangén**, **Pasi Heikura** ja **Jyrki Liikka** aloitti viralliset hupalointinsa Yle Radiomafian aalloilla keskiviikkona 6.6. 1990 klo 11.05.
Virallisten vuosien varrella radiohupsutteluiden kanavia ovat olleet myös YleQ sekä Yle Radio Suomi. Vuoden 2012 alusta virallisten radioremellysten jakelualustana on toiminut Yle Puhe.
Alivaltiosihteeri-ohjelma on määrätietoisella työllään nostanut Suomen 90-luvun alun lamasta nykyiseen taloudelliseen taantumaan.
Alivaltiosihteeri on virkakautensa aikana kuluttanut loppuun neljä presidenttiä, yhdeksän pääministeriä ja neljä Ylen toimitusjohtajaa.
Toukokuun loppuun mennessä 2016 virallisia ohjelmia on kertynyt 1232 kappaletta, joka tarkoittaa lähes 10 000 yksittäistä radiohupailua.
Viikon virallisia palindromeja ohjelmassa on lausuttu lähes 2500. Ja koska ne on lausuttu sekä etu- että takaperin, määrä nousee lähelle viittätuhatta!
Perjantaina 9.9.2016 **Yle Radio Suomi** esittää klo 17.20 kuuntelijaäänestyksen voittaneen Alivaltiosihteeri-ohjelman numero 616, joka sijoittuu täsmälleen AVS-radiohistorian puoliväliin ja ohjelman järjestysnumero on samalla palindromi.
[Kuuntele tästä kaikki 90 parasta!](http://areena.yle.fi/1-3697761)
Kyllikki Saaren surma jäi ikuiseksi arvoitukseksi
Isojokelainen Kyllikki Saari oli palaamassa kotiinsa hartaustilaisuudesta toukokuussa 1953, kun hän katosi hiljaisella hiekkatiellä.  Hänet löydettiin kahden kuukauden kuluttua surmattuna. Saaren tapaus vavisutti koko Suomea ja hänen hautajaisiinsa osallistui tuhansia ihmisiä ympäri maata.
Kortteenkylän kansakoulussa Isojoella oli sunnuntai-iltana 17. toukokuuta järjestetty hengellinen nuorisotilaisuus. Tilaisuuteen osallistunut 17-vuotias **Kyllikki Saari **(1935–1953) lähti iltakymmenen jälkeen pyöräilemään kansakoulusta takaisiin kotiinsa 13 kilometrin päähän. Hänen kanssaan matkaa oli hetken aikaa taittanut hänen ystävänsä **Maiju-Helena Yli-Hietala**. Isojoen meijerin risteyksessä tytöt lähtivät eri suuntiin. Yli-Hietala oli ehdottanut, että yksinäistä kotimatkaa pelännyt Saari yöpyisi heillä, mutta tämä oli torjunut ehdotuksen ja jatkoi matkaansa kohti kotia. Sinne hän ei kuitenkaan päässyt.
Saaren isä teki katoamisilmoituksen kahden päivän kuluttua. Katoamisilmoitusta seurasi suuretsintä. Tyttöä etsittiin jopa 600 etsijän voimin mutta turhaan. Tutkinnanjohtaja  **Axel Skogman** alkoi tutkia katoamista henkirikoksena.
Silminnäkijähavaintoja alkoi ilmaantua. Mieshenkilö oli pyöräillyt yksin ollutta Saarta vastaan Isojoen meijerin risteyksen liepeillä. Tämän oli viimeinen silminnäkijähavainto hänestä. Kyllikki Saaren  kotiin oli tästä kohtaamispaikasta kuutisen kilometriä.
Useat silminnäkijät kertoivat nähneensä myöhään illalla vaalean auton kiihdyttävän kyseistä tietä pitkin ilman ajovaloja. Autossa oli ollut mieshenkilöitä ja auton tavaratilasta pilkotti polkupyörä. Tiellä oli nähty myös lasinsirpaleita ja voimakkaita auton jarrutusjälkiä. Lasinsirpaleet ja muut jäljet oli siivottu pois ennen kuin poliisi ehti paikalle. Oliko Kyllikki Saari kenties joutunut yliajon uhriksi? Tämä teoria hylättiin sen jälkeen, kun Saaren polkupyörä löydettiin. Siinä ei havaittu minkäänlaisia rikkoontumisen jälkiä.
Kaksi kuukautta katoamisen jälkeen Kyllikki Saaren polkupyörä löytyi suohon upotettuna. Löytö oli yllätys, sillä pyörää oli etsitty tuloksetta jopa metallinpaljastimella. Lokakuun 10. päivä 1953 metsänistutustöiden yhteydessä löytyi Kyllikki Saaren toinen kenkä. Sen sisällä oli miehelle kuuluva sukka, ja kenkä oli sidottu mustalla villalangalla. Seuraavana päivänä alkoi uusi suuretsintä, joka tuottikin tuloksia. Mukana etsinnöissä olleen 27-vuotiaan **Ilmari Hietaojan** käteen tarttui männynnäre, joka oli tyvestään teroitettu. Näreen nosto maasta vapautti maan sisältä mätänevän ruumiin hajun. Näreen alla suohaudassa lepäsi jo pahoin maatunut Kyllikki Saari.
Kadonneen tytön löytyminen kuolleena kiihdytti huhumyllyä. Lehdistö seurasi tarkkaan tutkintaa ja julkaisi uusia vihjeitä tekijästä tai tekijöistä. Mutta mitään ratkaisevaa ei löytynyt. Sen sijaan poliisilla oli epäilyksenalaisia henkilöitä useitakin. Yksi heistä oli kirkkoherra [Kauko Kanervo,](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kauko_Kanervo) jolla epäiltiin olleen liiankin läheinen suhde Kyllikki Saareen. Kanervolla oli kuitenkin murhaillaksi alibi.
Murhan selvittäminen näytti päätyvän aina umpikujaan ja vaikeaksi sen teki ennen kaikkea se, että Saaren ruumis oli löydettäessä niin pahoin mädäntynyt, että ei voida varmuudella sanoa, oliko kyseessä raiskaus vai oliko kuolema yliajon seurausta tai jotain muuta. Ruumiista voitiin kuitenkin todeta, että Saari oli saanut voimakkaan iskun kasvoihin, minkä vuoksi nenä- ja poskiluut olivat murtuneet. Seksuaalirikoksen mahdollisuus oli todennäköinen, sillä Saaren ruumis oli vyötäröstä alaspäin alaston ja hänen toinen rintansa oli paljaana.
Lokakuun 25. päivä pidettyihin hautajaisiin saapui Isojoelle Etelä-Pohjanmaalle ihmisiä kaikkialta Suomesta. Paikalla oli noin 25 000 ihmistä, mikä oli enemmän kuin Helsingin olympiakisojen avajaisissa. Kirkon ulkopuolella oli kovaääniset, joiden kautta sisällä pidetty siunaustilaisuus kuului kirkkopihalle, Muistotilaisuutta edelsi surusaatto kunniakujineen. Markkinatunnelmaltakaan ei voitu välttyä, sillä tuhansia ihmisiä oli ruokittava ja samalla saattoi myydä muitakin oheistuotteita.
Murhatutkimuksia jatkettiin, mutta tekijää ei koskaan saatu selville. Vahva epäilys oli siitä, että tekijä olisi ollut paikkakuntalainen, joka asui muutaman kilometrin päässä tapahtumapaikasta. Ruumiin kätkeminen ja suunnitelmallisuus viittaisivat poliisin myöhemmin tekemän psykologisen profiloinnin mukaan siihen, että tekijällä olisi ollut jonkinlaista rikostaustaa. Ei kuitenkaan henki- tai seksuaalirikostaustaa vaan pikemminkin hän olisi syyllistynyt omaisuusrikoksiin tai pahoinpitelyihin. 2000-luvulla poliisi kertoi, että sillä oli näkemys tekijästä. Tämä oli viranomaisten mukaan kuitenkin jo kuollut.
Lähteet: Alibi 1/2002; Markkula Hannes: Suomalainen murha 1953–1990; Tiede  1/2000
Kolme naista pidätetty Ranskassa terrori-iskun valmistelusta
Yksi poliisi loukkaantui kiinniotossa. 
Ranskassa kolme naista on pidätetty terrori-iskun suunnittelusta. Notre Damen katedraalin lähistöltä löydettiin sunnuntain välisenä yönä henkilöauto, jossa oli kuusi kaasusäiliötä. Autossa ei ollut rekisterikilpiä, ja sen hätävilkut olivat päällä. Yksi pidätetyistä on auton omistajan tytär, kertoo AFP.
Pidätyksen aikana yksi poliisi loukkaantui puukoniskusta. Poliisi ampui ja haavoitti naista. 
Pidätetyt ovat iältään 19-, 23- ja 39-vuotiaita. 
Notre Damen katedraali on yksi Pariisin kuuluisimpia nähtävyyksiä. Katedraalissa vierailee noin 13 miljoonaa kävijää vuosittain. 
Guinness esitteli uusia ennätyksiä – katso videolta oudoimmat
Guinnessin ennätyskirja on esitellyt parhaita paloja ensi vuoden painoksestaan. Tässä näemme mm. maailman korkeimman narttukoiran, pisimmän kissan sekä miehen, jota on vedetty ajoneuvolla pisin matka samalla kun hänen vaatteensa ovat olleet tulessa.
Erikoisia maailmanennätyksiä kokoava Guinness World Records on esitellyt ensi vuoden painostaan. Yhtiö on julkaissut näytepaloja, joissa nähdään oudoimpia ennätyksiä.
Ensimmäisenä videolla esiintyy maailman korkeimmaksi kasvanut narttukoira. Titteliä pitää hallussaan Floridassa asusteleva tanskandoggi Lizzy, jonka korkeudeksi on laskettu 95 senttiä.
Seuraavaksi kuvaan tulee kiinalaisopiskelija, joka saavutti maailmanennätyksen kävelemällä käsillään nopeimmin 50 metriä jalkapallo jalkojen välissä. Aikaa kului 26 sekuntia.
Illinois'ssa asuva liikemies on rakentanut turistinähtävyydeksi maailman suurimman keinutuolin. Se on 17 metriä korkea.
Seuraavaksi Guinness esittelee yksipyöräisen moottoripyörän, jolla tehdään nopeusennätys.
Guinness on mitannut korkeimman laaman ylittämän juoksuesteen. Caspa-niminen laama leiskautti Gwyneddissä, Walesissa 94-senttisen riman yli.
Seuraava esiintyjä on Yorkshiressa, Britanniassa asuva Maine Coon -rotua edustava Ludo-kissa, joka pitää hallussaan maailman pisimmän kissan arvonimeä.
Lopuksi taitojaan esittelee itävaltalainen stunt-näyttelijä Josef Tödtling. Hän sai kunnian jopa kolmesta maailmanennätyksestä. Ne olivat pisin aika vaatteet tulessa (5 minuuttia 41 sekuntia), pisin matka hevosen vetämänä vaatteet tulessa (492 metriä) ja pisin matka ajoneuvon vetämänä vaatteet tulessa (573 metriä).
Ylen kiekkoasiantuntija: Leijonilla tekemistä hyökkäyspelin kanssa
Jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta paketoi Leijonien syyskauden ensimmäisen ottelun yhteen. Ruotsi kaatui jatkoajalla Olli Määtän laukomaan 3-2-osumaan. 
Kuhdan mukaan isoimmat opetukset torstain ottelusta tulivat Leijonien hyökkäyspeliin. 
\- Laitojen lähellä pitää olla vahvempia ja kiekollisesti pitää pystyä hyökkäämään paremmin. Aika paljon on vielä tekemistä, varsinkin hyökkäyspelaamisen kanssa. 
Suomen piti pelata tiiviinä hyökkäysnippuna, mutta välit venähtivät ajoittain liian isoiksi puolustajien ja hyökkääjien välillä. Tämä toi heti lisäongelmia, varsinkin toisessa erässä. 
\- Kolme treeniä vasta alla ja sitä vasten vaikea peli. Vastuksena oli heti kuitenkin aika kova jengi. Voitto oli tietysti ok tason suoritus, arvioi Kuhta. 
Leijonat kohtaa launtaina toistamiseen Ruotsin (Göteborgissa klo 19) ja sitten ensi viikolla 13. 9. kenraaliottelussa USA:n (klo 02.00) Washingtonissa ennen 18. 9. pelattavaa World Cup -ottelua Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaiden yhdistelmäjoukkuetta vastaan. 
\- Ylivoiman pitää parantua paljon. Tänään sitä sai harjoitella aika tavalla. Kamppailupelaaminen tulee olemaan isossa osassa Pohjois-Amerikassa, kun Torontossa vastaan tulee vahvoja, isoja äijiä. Tänään Ruotsi oli esimerkiksi kulmissa paljon vahvempi, huomioi Kuhta. 
Näätämössä kadonnut mies löytyi kuolleena
Maanantaina kadonnut mies löydettiin illansuussa. Poliisi ei epäile 83-vuotiaan kuolemaan liittyvän rikosta. 
Inarin Näätämössä kateissa ollut mies löydettiin kuolleena tänään torstaina illalla. Ruumis löytyi neljän kilometrin päässä paikasta, josta miehen vene löydettiin aiemmin, kertoo poliisi. 
Poliisi ei epäile 83-vuotiaan miehen kuolemaan liittyvän rikosta. Tutkinta jatkuu kuolemansyyntutkintana. 
Maanantaina kadonneen miehen etsintöihin osallistui muun muassa poliisin ja rajavartiolaitoksen koirapartioita ja helikopteri. 
Video: Tuoko tekninen muutos Forsbergille jälleen kultaa?
Jere Forsberg voitti jousiammunnan paralympiakultaa Lontoossa vain 18-vuotiaana ja on nyt ennen Rion paralympialaisten h-hetkeään löytänyt jälleen huippuvireen.
Video: V8-moottorit kanafarmari-Mäkelän suuri rakkaus
Jo 30 vuotta kiihdytysautoilua harrastanut Anita Mäkelä tavoittelee tällä kaudella uransa toista Euroopan mestaruutta lajin kuninkuusluokassa. 
Suomalaismies menehtyi kajakkionnettomuudessa Lofooteilla
Onnettomuuden uhri joutui veden varaan Unstadin kohdalla. Mies meloi ryhmässä.
Suomalainen mies on kuollut kajakkiturmassa Norjan Lofooteilla. Onnettomuus tapahtui tänään torstaina iltapäivällä. Noin 40-vuotias mies joutui veden varaan Unstadin kohdalla. Mies meloi ryhmässä.
Onnettomuuden uhrin arvellaan olleen vedessä 15–20 minuuttia. Mies saatiin maihin, mutta häntä ei saatu elvytettyä.
Turmasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2016090822281521_ul.shtml).
Israel rakentaa Gazan ympärille maanalaisen muurin
Israelin mukaan Hamas-järjestö rakentaa tunneleita, joita se voi käyttää terrori-iskuihin Israelia vastaan.
Israel on alkanut rakentaa maanalaista betonimuuria Gazan kaistan ympärille, kertovat paikalliset viranomaiset ja uutissivusto Ynet.
Israel yrittää näin estää tunneleiden kaivamisen eristetyltä Gazan alueelta. Muuri on määrä rakentaa Gazan koko 65 kilometriä pitkälle rajalle. Muuri varustetaan sensoreilla, jotka havaitsevat mahdolliset tunnelinkaivuuyritykset.
Gazan ympärillä on jo aita.
Gazaa hallitseva ääri-islamistinen Hamas-järjestö käyttää tunneleita iskuihin Israelin puolelle, Israel sanoo. Lisäksi niitä käytetään tavaroiden salakuljettamiseen.
Vuonna 2014 Israeliin tehtiin Gazan alueelta raketti-iskuja, joiden seurauksena Israel hyökkäsi Gazaan. Hyökkäyksen yhteydessä löydettiin 32 tunnelia. Myöhemmin Israelin armeija on löytänyt vielä kaksi lisää.
"Kuvakieltä, osoitteita ja juttuseuraa" – eri sovelluksista apua turvapaikanhakijoille
Sovellukset ohjaavat välttämättömän avun luo, mutta niiden kautta voi etsiä ystäviäkin uudesta maasta. 
Älypuhelimeen kehitetty sovellus voi olla osaltaan verraton lisäapu turvapaikanhakijalle avun löytämiseen ja sopeutumiseen uuteen kulttuuriin.
Reilu vuosi sitten alkaneen turvapaikanhakijakriisin jälkeen on kehitetty monenlaisia kännykkäsovelluksia kotouttamisen avuksi.
Koodareista on tullut auttajia. 
Avun osoite, kommunikaatio ja viranomaiset
Monet sovellukset tarjoavat apua avun löytämiseen, kommunikointiongelmiin ja viranomaisten kanssa asiointiin.
On myös "appeja", joiden avulla voi yrittää löytää kateissa olevan läheisensä.
Unkarilainen pariskunta kehitti puolestaan vuosi sitten sovelluksen, jossa annettiin eri kielillä ohjeita matkaan ja rajanylityksiin. 
[Apps for Refugees.com](http://appsforrefugees.com/) -sivusto on kerännyt yhteen paikkaan turvapaikanhakijoiden auttamiseksi tehtyjä sovelluksia.
Kolikon toinen puoli on se, onko kännykkäsovelluksista todellisuudessa apua kaikkein hädänalaisimmille.
RefAid on yhden luukun sovellus
Kattavimpia sovelluksia on [RefAid](http://refugeeaidapp.com/), jota kuvaillaan yhden luukun palveluksi.
Androidissa ja iPhonessa toimivalla sovelluksella löytää tietoa ruoanjakelupaikoista, majoitusmahdollisuuksista, terveyspalveluista avustuksista ja esimerkiksi avusta yksin saapuneille lapsille. 
Sovelluksen kunnianhimoisena tavoitteena on muuttaa se, miten apua jaetaan.
Suuret järjestöt mukana
Mukana RefAidissa ovat monet maailman suurimmista avustusjärjestöistä.
Kansalaisjärjestöt ja viranomaiset voivat lisätä sovellukseen tietoa saatavilla olevasta avusta.
Tiedot määritellään sijainnin perusteella ja kartasta saa kuvan millaista apua missäkin on saatavilla.
RefAid palvelee sekä turvapaikanhakijoita, että apua tarjoavia organisaatioita.
Tervetuloa Ruotsiin!
Ruotsissa kehitetty [Welcome!](http://welcomeapp.se/) -sovellus tarjoaa turvapaikanhakijoille palvelun, josta voi löytää helposti tietoja viranomaisista, työpaikoista ja kouluista.
Sovelluksesta kirjoittaa [Positive.News](https://www.positive.news/2016/economics/22531/three-good-things-apps-refugees/) -sivusto.
Welcome! -sovelluksen chatissa juuri tulleet voivat esittää kysymyksiä ja saada vastauksia mieltä askarruttaviin aiheisiin.
iPhone- ja Android-puhelimiin soveltuva Welcome! on ladattu yli 10 000 kertaa.
Käytetään kuvia, kun sanoja ei ole
Kieliongelmiin apua tarjoaa [Refugeye](http://refugeye.com/) -sovellus. Sovellus opastaa tulijoita kommunikoimaan kuvien avulla tilanteissa, joissa yhteistä kieltä ei ole.
Sovelluksesta voi olla apua esimerkiksi viranomaisten kanssa asioidessa ja toki myös arkipäivän tilanteissa kadulla ja kaupassa.
Ranskalainen graafinen suunnittelija Geoffrey Dorne kehitti sovelluksen haastateltuaan turvapaikanhakijoita ja YK:n pakolaisjärjestön työntekijöitä.
Androidiin sopiva sovellus perustuu avoimeen lähdekoodiin eli käyttäjät voivat muokata ja kehittää sitä.
Yhteinen ateria murtaa jään
Yhteinen ateria saattaa murtaa jään eri kulttuureista tulevien kesken. 
Tähän tarkoitukseen on Berliinissä tehty kekseliäästi nimetty [Refoodgree](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.memorado.refoodgee&hl=en)-sovellus.
Turvapaikanhakija voi kirjautua palveluun ja kertoa mitä kieltä puhuu ja millaisesta ruoasta pitää.
Sovellus yhdistää kulttuurien kohtaamisesta ja ruoasta kiinnostuneet berliiniläiset ja turvapaikanhakijat.
Sovelluksen kehittäneet yrittäjät sanovat, että ateriaa tärkeämpää ovat toki sen yhteydessä kerrotut tarinat ja tutustuminen toisiinsa. 
Eduskunta kiivaili taas avioliitosta ja sateenkaarirakkaudesta
Eduskunnassa käytiin jälleen kiivas ja tunteikas väittely vähemmistöjen oikeudesta avioliittoon. Kansalaisaloite sukupuolineutraalista avioliittolaista pyritään kaatamaan nyt vasta-aloitteella.
Kansalaisaloitteet on uusin tapa saada laki aikaan tai muuttumaan. Illansuun istunto oli poikkeuksellinen, sillä nyt Aito avioliitto -kansalaisaloitteen allekirjoittajat pyrkivät kumoamaan aiemman kansalaisaloitteen seurauksena syntyneen lain, jonka tuloksena myös homo- ja lesboparien liitto olisi samanlainen avioliitto kuin muidenkin. Laki on tulossa voimaan 1.3.2017.
Kristilliset ja perussuomalaiset: vaimon ja miehen avioliitto on perusarvo
Kyselytunnin jälkeisessä täysistunnossa oli paikalla vain kourallinen kansanedustajia. Ensimmäiset puheenvuorojen käyttäjät olivat Aito avioliitto -kansalaisaloitteen kannattajia eli joko kristillisdemokraatteja tai perussuomalaisia.
Perussuomalaisten Mika Niikko vetosi puheenvuorossaan ensi vuonna järjestettävään Suomen satavuotisjuhlaan. Niikon mukaan Suomi rakentuu perusarvoille koti, uskonto ja isänmaa ja suomalaisen yhteiskunnan perusyksikkö on vaimo ja miehen avioliitto. Niikko varoitti myös Ruotsin ja Norjan kirkkojen aseman murentuneen avioliitto-käsityksen laajentamisen seurauksena. Varoittavia esimerkkejä Niikko kertoi löytyvän myös Ranskasta ja Yhdysvaltain Michiganista.
Kristillisdemokraattien entinen puheenjohtaja ja entinen sisäministeri Päivi Räsänen muistutti, että koska laki sukupuolineutraalista avioliitosta ei ole vielä astunut voimaan, se voidaan hyvin myös perua. Räsänen korosti, että myös tämä kansalaisaloite ansaitsee arvokkaan ja asiallisen eduskuntakäsittelyn. Aloitteen on allekirjoittanut runsaat satatuhatta kansalaista. Myös Räsäsen mukaan sukupuolineutraali avioliittolaki ajaa kirkon "hankalaan asemaan ja  paineisiin". Lisäksi Räsänen muistutti, että monet maat kuten Venäjä ovat lopettaneet lasten adoptoimisen Suomeen.
Kokoomus, RKP, vihreät ja vasemmisto hyväksyvät kaikki rakkaudet
Eduskuntakeskustelun perusteella avioliitto-käsitteen laventamisen kannalla ovat yhä sekä kokoomuksen, RKP:n, vihreiden, SDP:n että vasemmistoliiton kansanedustajat.
SDP:n Joona Räsäsen mukaan olisi todella outoa, jos eduskunta nyt vain muutamia kuukausia ennen uuden lain voimaantuloa lähtisi perumaan sen. Räsäsen mukaan eduskunta ei voi olla tuuliviiri, joka kääntyy joka vaalikausi eri suuntaan.
Kokoomuksen Outi Mäkelä piti nyt tuotua Aito avioliitto -kansalaisaloitetta eräänlaisena yhteiskunnallisena joutsenlauluna. Mäkelä myös hämmästeli piispainkokouksen muutaman viikon takaista päätöstä olla vihkimättä samaa sukupuolta olevia pareja maaliskuun jälkeen. Harvoin keskusteluun osallistuvan kokoomuksen Eero Suutarin mukaan lainsäätäjällä ei ole oikeutta erotella ihmisiä lain edessä.
Vihreiden kansanedustaja Emma Kari sanoi harkinneensa pitkään, haluaako osallistua enää keskusteluun, jossa jatketaan sateenkaariperheiden vuosikymmeniä jatkunutta pilkkaa, syntisyytöksiä ja raamatullalyömistä. Vihreiden Jani Toivola puolestaan kertoi olevansa homomies, joka on 3-vuotiaan tytön yksinhuoltaja ja joka toivoo, ettei hänen tyttärensä tarvitse koskaan tuntea tulevansa jotenkin huonommasta perheestä kuin muut.
Vasemmistoliiton Silvia Modig ei ymmärtänyt perusteluja, joiden mukaan sukupuolineutraali avioliittolaki vähentäisi vaimon ja miehen avioliiton arvoa. Modigin mukaan sukupuolineutraali avioliitto "ei ota mitään keltään pois vaan laajentaa".
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana aloittanut Stefan Wallin piti keskustelu pitkälti turhana. Wallin muistutti, että demokratiassa on tapana kunnioitttaa edellisen eduskunnan tuoreita päätöksiä. Wallin toivoi myös, että eduskunta vain antaisi ihmisten rakastaa.
Aito avioliitto -kansalaisaloite menee nyt lakivaliokunnan ksäittelyyn. Edellisessä eduskunnassa lakivaliokunta vastusti avioliiton laajentamista myös homo- ja lesbopareille, mutta täysistunto oli laajentamisen eli sukupuolineutraalin avioliittolain kannalla.
Valko-Venäjä toi Venäjän lipun Rion avajaisiin – lipun kantaja heitettiin kisoista ulos
Rion paralympialaisten avajaisissa nähtiin poliittinen kannanotto, joka johti Valko-Venäjän joukkueen jäsenen pannaan.
Valko-Venäjän joukkueen jäsen joutui vaikeuksiin, kun hän esitti Rion paralympialaisten avajaisissa poliittisen kannanoton. Miespuolinen henkilö marssi Valko-Venäjän joukkueen viimeisenä ja leväytti suuren Venäjän lipun esille, kun joukkue saapui stadionille.
Venäläismedia kertoi kyseessä olevan Andrei Fomotshkin, joka johtaa olympiaharjoituskeskusta Valko-Venäjällä. Sekä Venäjällä että Valko-Venäjällä Fomotshkinin tekoa pidettiin sankarillisena, etenkin kun koko Venäjän joukkue suljettiin Rion paralympialaisista jo ennen kisoja. Kansainvälinen paralympiakomitea (IPC) sen sijaan piti sitä säännöissä kiellettynä, poliittisena tekona ja vei valkovenäläiseltä akkreditoinnin.
Valko-Venäjän joukkueessa ei olla huolissaan mahdollisista lisäsanktioista. Valko-Venäjän paralympiakomitean puheenjohtajan Oleg Shepelin mukaan Venäjän lippu oli vain solidaarisuuden osoitus naapurimaalle.
\- Seuraamme tilanteen kehittymistä. Toivomme, että tämä ei aiheuta vahinkoa valkovenäläisille urheilijoille, jotka vain osoittivat heidän inhimillisen solidaarisuutensa. Emme kuitenkaan pelkää sanktioita, tiedottaja Natalia Eismont kertoi uutistoimisto TASS:lle ja totesi:
\- Presidentti Aleksander Lukashenkokin on Valko-Venäjän paralympiakomitean puolesta osoittanut tukensa tälle solidaarisuuden eleelle.
Viime kuussa Valko-Venäjän paralympiajoukkueen delegaatio kertoi IPC:lle, että se aikoo kantaa Venäjän lippua omansa rinnalla avajaisissa, mutta IPC kielsi joukkuetta tekemästä tätä.
Uudet dramaattiset kuvat Venäjällä verenpunaiseksi muuttuneesta joesta
Dramaattisen ilmiön syytä selvitetään. Joen lähellä sijaitsee Norilsk Nickelin tehdas. 
Daldykanjoen veden värin muuttuminen verenpunaiseksi hämmästyttää ja herättää huolta Siperiassa. 
Paikalliset ympäristöviranomaiset selvittävät, mistä dramaattinen muutos johtuu. Aktivistit epäilevät ympäristötuhoa. 
Joki virtaa Krasnojarskissa lähellä Norilskin kaupunkia.  
Joen lähellä sijaitsee maailman suurimman nikkelintuottajan Norilsk Nickelin tehdas. 
Norilsk Nickelin edustajat sanovat, ettei tehtaalta ole tapahtunut vuotoa jokeen. 
Kohahduttavat kuvat punaisesta joesta ovat levinneet mediassa. 
Marilyn Monroen kuuluisa mekko huutokaupataan
Mekon hinnan uskotaan nousevan jopa 3 miljoonaan dollariin.
Mekko, jota Marilyn Monroe käytti laulaessaan kuuluisan onnittelulaulunsa _Paljon onnea vaan_ Yhdysvaltain presidentti John F. Kennedylle vuonna 1962, myydään huutokaupassa ensi marraskuussa.
Monroe lauloi onnittelulaulun demokraattisen puolueen varainkeruutilaisuudessa New Yorkin Madison Square Gardenissa kymmenen päivää ennen Kennedyn varsinaista syntymäpäivää toukokuussa 1962.
Muotisuunnittelija Jean Louisin suunnittelema silkkiharsosta valmistettu mekko sointui Monroen ihonväriin ja se oli niin vartalonmyötäinen, että se piti ommella hänen ylleen.
Esitys oli myös yksi Monroen viimeisistä julkisista esiintymisistä, sillä hän kuoli yliannostukseen alle kolme kuukautta myöhemmin.
Beverly Hillsissä sijaitseva Julien’s-huutokauppakamari arvioi, että mekon hinta saattaa nousta jopa 3 miljoonaan dollariin, eli yli 2,6 miljoonaan euroon.
Mekko myytiin edellisen kerran vuonna 1999, tuolloin 1,26 miljoonalla dollarilla. Entinen omistaja piti sitä mallinuken yllä vitriinissä, jonka sisäilmaa tarkkailtiin jatkuvasti. Hänen perillisensä myyvät mekon nyt huutokaupassa.
Jokereiden ja Ufan suomalaispelaajat namuttelivat – katso maalikooste
Jokerit nappasi maukkaan voiton KHL:ssä vieraottelussaan Salavat Julajev Ufaa vastaan.
Jokereiden kausi on alkanut tahmeasti, mutta Ufassa joukkue onnistui siinä tärkeimmässä: maalinteossa. Ja vieläpä oikeaan aikaan, sillä joukkue teki 3-2-voittomaalinsa ajassa 59.24.
Suomalaispelaajat olivat ottelussa tehokkaansa, sillä suomalaiset vastasivat kaikista maaleista. Teemu Hartikainen iski kotijoukkueen ensin 1-0-johtoon toisen erän alkuun, mutta Mika Niemi pääsi tasoittamaan erän lopussa.
Kolmannessa erässä Jokereiden sankari Huhtala vei joukkueensa 2-1-johtoon, mutta ilo oli tuolloin lyhytaikainen, sillä Hartikainen nosti Ufan tasoihin neljä minuuttia myöhemmin. Hartikainen onnistui kuitenkin uudelleen, kun hän pääsi läpiajoon ottelun viimeisellä minuutilla ja yllätti Ufan ruotsalaisvahti Niklas Svedbergin.
**Ufa - Jokerit 2-3 (0-0,1-1,1-2)**
20.21 1-0 Hartikainen (Engqvist,Omark)   
37.18 1-1 Niemi (Kulda)   
50.30 1-2 Huhtala (Lauridsen,O'Neill)   
54.32 2-2 Hartikainen (Engqvist,Omark)   
59.24 2-3 Huhtala
Ihminen talouden rattaissa – Kotimainen Ansa-musikaali ensi-iltaan Jyväskylässä
Sirkku Peltolan kirjoittamassa Ansa-musikaalissa suomalaisen yrityselämän raadollisuus tiivistyy tehtaassa työskentelevän Ansa Vallitun tarinaan. 
Ansa Vallittu työskentelee välipalapatukoita valmistavan tehtaan hihnalla. Hän on musikaalin päähenkilö, ja sellaisena hän ajautuu pois raiteiltaan globalisaation rattaiden raksuttaessa. Ansa Vallitun roolissa on Tarja Matilainen.
– Ansa on kiltti, hyvä ihminen, hän etsii hyväksyntää miellyttämisen kautta. Samalla hän ei ymmärrä uhraavansa itsensä, jotta saisi hyväksyntää tai ehkä joskus rakkautta, Matilainen kertoo.
Ansa Vallitulla on kissa, äiti vanhainkodissa – ja työpaikka, joka on kaikki kaikessa.
– Miellyttämisen halu ei kanna rakkauden etsinnässä, ja tämä tulee Ansan eteen karulla tavalla, kun tehtaaseen tulee patukkataloa kuntoon laittava konsultti, Matilainen tiivistää juonta.
Musikaali on kuvaus Ansa Vallitun kujanjuoksusta. Rooli on henkisesti ja fyysisesti rankka.
– Kiltinkin ihmisen voi ajaa tietyllä tavalla hulluksi, valosta mustan puolelle. Rooli menee ihon alle, mutta niin sen pitää antaa mennäkin. Sieltä kaivosta pitää vain osata tulla pois, Matilainen sanoo.
Matilainen on ollut töissä näyttämöllä yli 20 vuotta. Uralle mahtuu kovia rajapyykkejä.
– Menee kolmen kovimman joukkoon, joita olen koskaan tehnyt. Luulin, että Billie Holidayn elämästä lapsuudesta kuolemaan kertova kokonaisuus olisi kovin, mutta tämä taitaa mennä Billien ohi, Matilainen naurahtaa.
Ansa-musikaalin on säveltänyt Iiro Rantala ja sanoittanut Heikki Salo.
Musikaali perustuu Kun tyttö on hyvä -musiikkinäytelmään ja Patukkaooppera-musikaaliin.
Konkursseja, huonoja rekrytointeja, pienet resurssit –  Porifutis ui syvällä
Porissa on pitkät jalkapalloperinteet ja kultaiset muistot 1990-luvulta. Tänä päivänä tilanne on kaikkea muuta kuin valoisa. Ensi kaudella korkein sarjataso porilaisella edustusjoukkueella lienee Kakkonen.
Porilainen jalkapallo kyntää syvällä. Kaupungin ykkösjoukkue FC Jazz on putoamassa Kakkoseen eli Suomen kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle. Yleisölle tilanne näyttäytyy porilaisen edustusjalkapalloilun alennustilana, sillä moni muistaa vielä elävästi kultaisen 90-luvun ja kaksi Suomen mestaruutta. 
Liiketoiminnan tekeminen jalkapallon ympärillä on vaikeaa. Edes Hjallis ei onnistunut siinä 2000-luvun alussa. Seura pystyy kuitenkin onnistuneilla rekrytoinneilla viemään pienemmälläkin rahalla toimintaa eteenpäin.
FC Jazzin entisen toiminnanjohtajan Tomi Leivo-Jokimäen mukaan porilaisen yleisön odotukset ja futiksen resurssit eivät kohtaa.
– Elämme Porissa vielä aika vahvasti siinä 1990-luvun huumassa. En toki tiedä, mutta minulla on vahva käsitys, että FC Jazzin budjetti on noin kolmasosa pienimmästä Veikkausliigaseuran budjetista, sanoo Leivo-Jokimäki.
Kultaisella 1990-luvulla kapteenina toiminut pelaajalegenda Juha Riippa on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa yleisön ja seurojen odotukset ovat epärealistisia käytettävissä olevaan rahaan nähden.
– En myöskään ole varma, kuinka vetovoimainen paikka Pori on kovemmille vahvistuksille, miettii Riippa.
Konkurssit näkyvät edelleen Porin jalkapallossa
Siinä missä FC Jazzin kausi on ollut pettymys, osoittaa Musan Salaman urheilullinen käyrä ylöspäin. Ykköseen noususta taistelevan Musa Salaman puheenjohtaja Mikko-Tapio Mattilan mukaan FC Jazzin ja Popan konkurssit lähivuosilta tuntuvat edelleen porilaisessa jalkapallossa.
– Pelaajatuotanto ei välttämättä ole ollut niin hyvää kuin aikaisemmin. Totta kai myös sellaiset kolaukset, että seuroja kaatuu, tuntuvat edelleen porilaisessa futiksessa. Se näkyy sponsorien kiinnostuksessa ja harrastajamäärissä.
Tällä hetkellä Musan Salaman ja FC Jazzin edustusjoukkueet ovat lähellä samaa tasoa. On väläytelty mahdollisuutta, että seurojen yhdistäminen toisi kaikki munat yhteen koriin ja nousu korkeimmalle sarjatasolle helpottuisi. Sekä Musan Salaman että FC Jazzin leireissä ollaan kuitenkin sitä mieltä, että rakkaiden vihollisten keskinäinen taistelu kirittää molempia eteenpäin.
Kovaa bisnesjohtajaa tarvitaan
Monet paikalliset jalkapallovaikuttajat kaipaavat seuroihin ammattimaisempaa bisnesjohtamista. Se vaatii kuitenkin rahaa ja isompia sponsorieuroja ei voi lajin pariin odottaa ennen kuin kaupungilla on Veikkausliigaa pelaava lippulaiva.
– Pitää olla porilainen pääsarjatason jalkapallojoukkue ennen kuin voi odottaa enempää rahaa lajille, vahvistaa Musan Salaman puheenjohtaja Mikko-Tapio Mattila.
Kovaa liiketoimintajohtajaa peräänkuuluttaa myös viime kaudella FC Jazzin kapteenina uransa lopettanut Ilkka Santahuhta.
– Liiketoiminnan tekeminen jalkapallon ympärillä on vaikeaa. Edes Hjallis (Harkimo) ei onnistunut siinä 2000-luvun alussa. Kuitenkin onnistuneilla rekrytoinneilla seura pystyy pienemmälläkin rahalla viemään toimintaa eteenpäin, Santahuhta toteaa.
Porilainen jalkapallo onkin hankalassa pattitilanteessa: Rahaa ei tule ennen kuin kaupungissa on veikkausliigajoukkue, ja veikkausliigajoukkuetta ei tule ennen kuin käytössä on rahaa.
6-vuotias Laura lähetti presidentille kirjeen ja ehdotti asuntojen vaihtoa – Näin Niinistö vastasi 
Laura Honkaniemi päätti kesällä olevansa Korson kuningatar. Kuningattarella on tietysti oltava linna, joten Laura lähetti presidentti Sauli Niinistölle kirjeen, jossa hän ehdotti asuntojen vaihtoa.
Vantaalainen 6-vuotias Laura Honkaniemi päätti kesällä olevansa Korson kuningatar. Kuningattarella on tietysti oltava linna, ja tarpeeksi arvokas asumus olisi tietenkin Presidentinlinna. 
Tuumasta toimeen. Laura päätti lähettää presidentti Sauli Niinistölle osoitetun kirjeen, jossa hän ehdotti asuntojen vaihtoa. Vaihdossa Presidentinlinnasta Laura tarjosi perheensä rivitalokolmiota Vantaan Korsosta.
Yllätys oli perheessä melkoinen, kun eilen keskiviikkona saapui tasavallan presidentin vastaus Lauran kirjeeseen.
– Varsinkin se ilahdutti, kun kirje oli henkilökohtainen. Odotimme paljon virallisempaa korttia, isä Kimmo Honkaniemi kertoo.
Kirjeessään presidentti Niinistö pahoitteli Lauralle, ettei hänellä ole valtuuksia ehdotettuun vaihtokauppaan, sillä presidentin käyttöoikeus linnaan on vain määräaikainen.
Pokettaminen mullistuu – Pokémon GO -ranneke ilmestyy ensi viikolla
Rannekkeen avulla pystyy saalistamaan pokémoneja hipelöimättä puhelinta.
Yksi Pokémon GO -pelin jännittävimmistä kokemuksista on poképallon heittäminen kohti saalistettavaa pokémonia. Heiton lähdettyä ei voi kuin toivoa, että saalis jäisi kiinni. Heittäminen ei ole täysin lastenleikkiä: excellent throw eli paras mahdollinen heitto on erittäin vaikea saada tehdyksi. Ja kuinka paljon se harmittaa, kun sillä viimeisellä poképallolla tulee tehtyä täysin surkea heitto!
Heitoista saatava huuma on vain muisto, mikäli aikoo hankkia 16. syyskuuta markkinoille tulevan Pokémon GO Plus -rannekkeen, josta kertoo muun muassa [Mirror-verkkolehti](http://www.mirror.co.uk/tech/wearable-pokemon-go-plus-device-8790435).
Pokémon GO -ranneke on nimensä mukaisesti ranteeseen laitettava pelivempele, joka kytketään puhelimeen bluetoohtin välityksellä. Kun saapuu esimerkiksi Pokéstopin läheisyyteen, ranneke värisee ja antaa valomerkkejä. Tällöin pelaajan tulee vain painaa nappia, jonka jälkeen Pokéstopilta saatavat tavarat on saatu kerättyä.
Kuulostaa fiksulta!
Mutta se poképallojen heittäminen: ranneke hälyttää myös silloin, kun lähistöllä on pokémoneja. Pokémonin nappaaminen toimii samalla tavalla kuin Pokéstopilla piipahtaminen: nappia painamalla.
Kuulostaa yksinkertaiselta – ehkä jopa valitettavan yksinkertaiselta. Ei enää jännitystä siitä, onko heitto nice tai jopa excellent. Eikä sitä onnistuneen kierreheiton synnyttämää euforiaa.
Rannekkeen kautta ei myöskään saa esimerkiksi tietää, mikä pokémon on kyseessä tai mikä on pokémonin CP – nämä täytyy käydä katsomassa pelin Journal-valikosta.
Jos lähistölle sattuu sellainen pokémon, jota käyttäjällä ei vielä ole, heittoa ei kuitenkaan voi suorittaa rannekkeen avulla. Silloin täytyy tyytyä vanhanaikaisesti puhelimen näytöllä tehtyyn heittoon.
Ranneketta käyttämällä etenkin kovempi pelaaja säästää puhelimensa akkua roppakaupalla, sillä puhelinta ei tarvitse käyttää läheskään niin paljon kuin aiemmin.
Rannekkeen oli alun perin tarkoitus ilmestyä jo kesällä, mutta viivästysten vuoksi sen julkaisu on siirtynyt syyskuulle.
**Lue myös:**
**[Harry Potter GO on tekeillä ja voi ilmestyä jo tänä vuonna – ja kyllä, peliin kuuluu myös taikasauva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265340)**
**[Pokémon GO:n suosio on laskussa, mutta se ei true gameria kiinnosta – mikä näistä pelaajatyypeistä olet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265840)**
**[Leevi, 18, perusti Facebookin Pokémon GO Finland -ryhmän: Välillä olisi kivempaa pelata, eikä vain valvoa postauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265428)**
**[Matka maapallon toiselle puolelle kannatti – yhdysvaltalaismies sai napattua kaikki pokémonit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265482)**
Sonkajärven entiselle kirkkoherralle kirjallinen varoitus – pyysi satojen eurojen palkkioita kirkonmenoista
Pastori Markku Suokonautio on Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin mukaan rikkonut kirkkojärjestystä pyytämällä korvausta kirkollisten toimitusten suorittamisesta.
Eläkkeellä oleva Sonkajärven entinen kirkkoherra Markku Suokonautio on saanut Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulilta kirjallisen varoituksen pyydettyään toistuvasti rahallista korvausta kirkollisten toimitusten suorittamisesta. Pyydetty korvaus on vaihdellut 250–300 euron välillä. 
Kirkkojärjestyksen mukaan kirkollisen toimituksen suorittamisesta ei saa ottaa palkkiota. Tämä koskee niin virassa kuin eläkkeelläkin olevia pappeja. 
Tuomiokapituli katsoo myös, että Suokonautio on käyttäytynyt papille sopimattomalla tavalla, sillä entinen kirkkoherra on ottanut korvauksen esille vasta kirkollisen toimituksen yhteydessä tai toimituskeskustelussa. 
– En voi ymmärtää enkä hyväksyä tällaista seurakuntalaisten rahastusta. Olen kertonut Suokonautiolle, että hänen varoitustilinsä on nyt täynnä. Papin pitää toimia aina niin, että ihmiset voivat luottaa pappiin ja seurakuntaan, piispa Jari Jolkkonen sanoo.
Suokonaution pyytämää korvausta on nimitetty kulukorvaukseksi, joka on koostunut toimituspalkkiosta ja matkakorvauksesta. Tuomiokapituli ei pidä Suokonaution pyytämien matkakorvausten summia kohtuullisina matkakustannusten korvauksina. 
Tutkinnan yhteydessä ei käynyt ilmi, oliko Suokonautio ilmoittanut saamansa tulot verottajalle.
Värikkäänä pastorina tunnettu Suokonautio valittiin Sonkajärven kirkkoherraksi vuonna 2012. 
Risikko: Migrin työ ei ole mitään helppoa työtä
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) keskusteli Maahanmuuttoviraston työntekijöiden kanssa eikä kuullut vaatimuksista tehdä kielteisiä päätöksiä.
**Olitte tänään keskustelemassa Migrin työntekijöiden kanssa muun muassa työpaineista. Millaisia asioita työntekijät kertoivat?**
Kyllä he toivat esille, että paljon on työtä ja kertoivat työn luonteesta. Se ei ole mitään helppoa työtä, koska pitää saada selville ihmisen elämästä, mistä hän on tullut ja mihin hän on menossa. He sanoivat, että tosi vaativaa työtä se on. He kokivat kuitenkin työn hyvin mielekkääksi ja he tietävät, että ruuhka on nyt tässä ja kun näitä saadaan selvitettyä, se vähän helpottaa. He kertoivat, että johtamiseen, eri prosesseihin ja tiimityöhön on kiinnitetty huomiota, ettei kenenkään tarvitse yksin tehdä niitä päätöksiä. Voi aina konsultoida kollegaa. On myöskin saatavissa keskusteluapua.
**Paineita on ja kova kiire on varmaan siihen yksi syy?**
Kyllä. Juttelin luottamusmiehen kanssa myöskin ja kysyin, tietääkö luottamusmies, onko ongelmia. Hän sanoi, että hänelle ei ole ongelmat tulleet esille. Hän ei tiennyt niistä, mitä hän luki lehdestä. Hän nyt tietenkin herkemmällä korvalla ja silmällä tarkastelee tilannetta ja pyrkii selvittämään, että kenellä tällaista mahdollista tunnetta on.
**Sisäministeriön tiedotteessa sanoitte, että laatu on määrä tärkeämpää. Tarkoittaako se, että päätöksiä voidaan tehdä vähemmän?**
Turvapaikkahakemusten määrällisiä tavoitteita on varmasti asetettu, mutta kyllä kuitenkin laatukylki edellä pitää mennä. Laadun kustannuksella ei pidä mennä, koska jos laatu heikkenee niin se kertautuu ja se on inhimillisesti ongelmallista mutta myös taloudellisesti. Huono laatu näkyy aina seuraavissa vaiheissa.
**Maahanmuuttovirasto tekee tällä hetkellä 700 pääätöstä viikossa. Voidaanko siitä tulla alaspäin, jos se parantaa laatua?**
Ei me sillä tavalla puhuttu mistään määristä. Totesin, että muistakaa, että laatu on se, johon satsataan joka tapauksessa.
**Helsingin Sanomissa nimettömästi kommentoineet Migrin työntekijät ovat sanoneet tuntevansa, että heiltä vaaditaan aiempaa enemmän kielteisiä turvapaikkapäätöksiä. Vaaditaanko?**
En ainakaan minä ole vaatinut eivätkä he kertoneet tällaisesta mitään.
**Vielä alkuvuodesta lähes puolet Suomeen tulleista irakilaisista sai myönteisen päätöksen ja nyt prosentti on pudonnut 14:ään. Mistä tämä johtuu?**
En osaa tähän vastata. Luotan siihen, että virkamies jokaisen hakemuksen arvioi.
**Euroopan maissa keskimäärin 64 % irakilaisista on saanut tänä vuonna turvapaikan ja Suomessa tämän vuoden aikana 26 %. Tämän valossa ei näytä siltä, että Suomi on linjassa muiden Euroopan maiden kanssa vaan esittäydymme tiukempina.**
Minun pitää luottaa siihen, että jokainen hakemus käsitellään yksilöllisesti kuten lakikin sanoo.
**Vaikuttaako poliittinen tahto päätösten tekemiseen?**
Politiikka vaikuttaa siihen, minkälaista lainsäädäntöä me tehdään. Migrin päätökset tehdään sen lain mukaan, joka on ensiksi tehty poliittisilla harkinnoilla. Meidän kaikki lainsäädäntö perustuu kansainvälisiin sopimuksiin. Kaikki muutokset ovat menneet perustuslakivaliokunnassa läpi. Me emme ole millään lailla poikkeava muista maista, me olemme vain yhtenäistäneet käytäntöjä viime aikoina ja se on sitä poliittista päätöksentekoa. Se, mitä Migrissä tapahtuu yksilöllisesti, se on aina virkamiehen ja tiimin lopullinen päätös. Ja tietysti pitää odottaa, että se on lainmukainen. Meillähän on vielä oikeuskäytäntö, että jos hakija kokee, että se on väärä päätös, hän voi aina valittaa siitä.
EU alkaa jakaa rahaa Turkin pakolaisille pankkikorteilla
Maksukorttien käyttö on järkevämpi tapa avustaa pakolaisia, kuin perinteinen ruoanjako. Maksukortit hyödyttävät myös pakolaisia majoittavia Turkin kaupunkeja.
Euroopan unioni on julkistanut suunnitelmansa, kuinka se auttaa Turkissa olevia pakolaisia. Apu annetaan myöntämällä kullekin pakolaiselle maksukortti, jolle maksetaan kuukausittain tietty summa rahaa, kertoi humanitaarisesta avusta vastaava komissaari Christos Stylianides.
Stylianides ei kertonut, mikä on kuukausittainen avustussumma. EU on varannut ohjelmaan 348 miljoonaa euroa.
Ohjelman on määrä käynnistyä lokakuussa. Ensi vuoden alkupuolella EU:n maksukortti on määrä olla jaettuna jo miljoonalle Turkissa olevalle pakolaiselle. 
Turkissa on tätä nykyä lähes kolme miljoonaa pakolaista, joista suurin osa on tullut Syyriasta.
Stylianidesin mukaan maksukorttien käyttö on vastaanottajien kannalta arvokkaampi tapa saada apua kuin esimerkiksi leivän jonottaminen olisi. Maksukorttien käyttäjät voivat itse päättää, mitä he rahalla hankkivat, oli se sitten ruokaa, majoitusta tai kouluopetusta lapsille.
Samalla Turkin kaupungit, joissa pakolaiset majailevat, saavat merkittävän tulovirran.
Kortit jaetaan yhteistyössä YK:n ruokaohjelman WFP:n, Turkin viranomaisten ja Turkin Punaisen puolikuun kanssa.
Poliisi kirjoittanut useille karhuille lähtöpassit Pohjois-Karjalassa
Itä-Suomen poliisilaitos on määrännyt karkotettavaksi asutuksen lähellä liikkuvia karhuja Joensuun Niittylahdessa, Polvijärvellä ja  Tuupovaaran Hoilolassa.  
Poliisi on kirjoittanut asutuksen lähellä liikkuville karhuille karkotusmääräyksiä Pohjois-Karjalassa.
Poliisi on määrännyt karkotettavaksi karhuja Joensuun Niittylahden ja Polvijärven Mutkavaaran maisemissa. Vastaavat ukaasit on annettu aiemmin Tuupovaaran Hoilolaan, missä susia ja karhuja pyörii karjatilojen ympäristössä.
Petoja karkottavat virka-apuna SRVA-henkilöstöön kuuluvat metsästäjät.
Niittylahdessa liikkuu nuori karhu poikkeuksellisen lähellä asutusta. Polvijärven Mutkavaarassa on asutuksen likellä useita karhuja, jotka ovat rikkoneet monia kymmeniä tuorerehupaaleja. Liperin Kaatamossa karkotettiin aiemmin elokuussa karhua, joka oli myös tykästynyt rehupaalien repimiseen.
Poliisin arvion mukaan Niittylahden karhusta ei ole tällä hetkellä vaaraa ihmisille.
Runsaasti karhuhavaintoja
Koska karhuhavaintoja on tehty runsaasti eri puolilta maakuntaa, poliisi kehottaa poistamaan pihoista mahdolliset karhuja houkuttelevat ravinto- ja hajulähteet, kuten maassa mätänevät omenat. 
Samalla poliisi pyytää malttia pohjoiskarjalaisten suurpetoilmoituksiin. Toive on, että hätäkeskukseen ilmoitetaan vain lähellä asutusta liikkuvista ja liikennettä vaarantavista suurpedoista. 
Muualla ja kiireettömissä tilanteissa ilmoitukset suurepedoista tehdään paikalliselle riistakeskukselle tai riistanhoitoyhdistysten petoyhdyshenkilöille.
Suurriistavirka-apu (SRVA) on riistanhoitoyhdistysten ylläpitämä organisaatio, joka välittää poliisille metsästäjien virka-apua suurriistakonflikteissa.     
"Herääkö se varmasti?" – lemmikin nukuttaminen saa omistajan varpailleen
Kaveri makaa kieli ulkona eläinlääkärin pöydällä. Käynnissä on toimenpide, joka on vaatinut lemmikin nukuttamista. Omistajan mieleen hiipii helposti huoli heräämisestä. Suurin riski komplikaatioihin on sairailla ja ylipainoisilla eläimillä, kertoo asiantuntija.
Helsingissä yliopistollisessa pieneläinsairaalassa nukutetaan päivittäin 10–15 eläintä. Lisäksi tätä useampi rauhoitetaan pienempiä toimenpiteitä ja diagnosointia varten.
Omistajia hermostuttaa usein erityisesti nukuttaminen. Täysin turhaa se ei ole.
Omistajien on hyvä tiedostaa, että lemmikin nukuttamiseen liittyy eriasteisia riskejä, toteaa anestesiologian jatkokoulutettava eläinlääkäri Kati Salla yliopistollisesta pieneläinsairaalasta.
– Näistä riskeistä omistajan on hyvä keskustella hoitavan eläinlääkärin kanssa, koska riskit ovat yksilöstä ja suoritettavasta toimenpiteestä riippuvaisia.
Sairaalla ja ylipainoisella eläimellä suurempi riski
Rauhoitukseen ja nukuttamiseen käytettävien lääkkeiden sivuvaikutuksia ovat esimerkiksi muutokset sydän- ja verenkiertoelimistön sekä hengityselinten toiminnassa. Lisäksi muun muassa ruumiinlämmönlasku, oksentelu, pahoinvointi tai mahanesteen nouseminen ruokatorveen on mahdollista.
Lääkärin tehtävänä on huolehtia, että kaikki sujuu mahdollisimman hyvin.
– Sivuvaikutusten minimoimiseksi hyvään eläinlääkintätapaan kuuluu peruselintoimintojen valvonta ja turvaaminen rauhoituksen tai nukutuksen aikana ja sen jälkeen, Salla sanoo.
Riskit ovat yksilöllisiä ja niihin vaikuttavat esimerkiksi laji, rotu, ikä, koko, sairaudet ja lääkitykset sekä suunniteltu toimenpide. Myös esimerkiksi ylipaino lisää riskejä komplikaatioihin.
– Eläimen yleinen terveydentila vaikuttaa sivu- ja haittavaikutusten riskiin selkeästi siten, että vakavasti sairailla eläimillä on suurempi riski komplikaatioihin, Salla sanoo.
Omistajan on tärkeää noudattaa eläinlääkärin etukäteen antamia esimerkiksi ruokintaan ja liikuntaan liittyviä ohjeita sekä kertoa, mikäli lemmikin yleisvointi on muuttunut.
Nukuttaminen vai rauhoittaminen?
Lemmikkejä joudutaan rauhoittamaan ja nukuttamaan esimerkiksi hoitotoimenpiteiden ja sairauksien diagnosoinnin ajaksi. Tuolloin eläimen keskushermoston tilaa säädellään lääkkeillä.
– Rauhoituksen tarkoituksena on vähentää eläimen stressiä ja saada se välinpitämättömäksi vierasta ympäristöä kohtaan, jolloin pienet kivuttomat toimenpiteet tai eräät diagnostiset tutkimukset ovat mahdollisia, yliopistollisen pieneläinsairaalan Kati Salla toteaa.
Hän kertoo, että rauhoitettu eläin pystyy reagoimaan ärsykkeisiin sekä tuntemaan kipua. Tämän vuoksi muun muassa suuria leikkauksia ei pystytä tekemään ilman eläimen nukuttamista.
– Kivuliaita ja kirurgisia toimenpiteitä varten eläin nukutetaan. Nukutuksen tavoitteena on mahdollistaa palautuva lääkeainein aikaansaatu kooman kaltainen tila, jossa toteutuu tiedottomuus, liikkumattomuus, lihasrentous ja erityisesti kivuttomuus, Salla sanoo.
_Kati Sallan lisäksi juttuun on haastateltu anestesiologian ja tehohoidon apulaisosastonhoitaja Kati Paanasta yliopistollisesta pieneläinsairaalasta._
Israel syyttää: Mahmud Abbas oli KGB:n agentti
Palestiinalaishallinto kiistää väitteet ja syyttää Israelia lokakampanjasta. 
Israelilaiset tutkijat väittävät löytäneensä todisteita siitä, että palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas olisi työskennellyt Neuvostoliiton turvallisuuspalvelulle KGB:lle. 
Tutkijoiden mukaan Neuvostoliiton aikaiset dokumentit osoittavat Abbasin tehneen yhteistyötä KGB:n kanssa 1980-luvun alussa. 
Palestiinalaiset syyttävät Israelia lokakampanjanjasta
Palestiinalaishallinto on kiistänyt väitteet ja syyttänyt Israelia törkykampanjasta Abbasia vastaan. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin tarjoutui elokuussa isännöimään Abbasin ja Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun tapaamista Moskovassa. 
Toistaiseksi tapaamisen toteutuminen ja ajankohta eivät ole varmistuneet. 
Abbasin salanimen väitetään olleen "muuli"
Jerusalemin heprealaisen yliopiston tutkijoiden mukaan Cambridgen yliopistossa säilytettävät dokumentit osoittaisivat Abbasin toimineen vakoojana asuessaan Syyrian Damaskoksessa. 
Abbasin väitetty salanimi oli "Krotov" eli muuli. 
Cambridge on vahvistanut, että sen arkistossa on asiakirjoja, jotka venäläinen loikkari on aikanaan salakuljettanut. 
Suomalaisuimarit karsiutuivat paralympiafinaaleista
Antti Latikka ja Meri-Maari Mäkinen aloittivat kisaurakkansa sivulajeissaan Riossa. Ensimmäinen aamujakso tuotti tukun maailmanennätyksiä.
Kaksi suomalaisuimaria nähtiin Rion uintiareenalla ensimmäisen kilpailupäivän alkuerissä. 
Antti Latikka oli mukana miesten 100 metrin perhosuinnin alkuerissä luokassa S13. Latikka ui ensimmäisessä erässä ajan 1.03,72 ja se riitti lopputuloksissa sijaan 17. 
Kahdeksan nopeinta uimaria selvitti tiensä finaaliin ja viimeisenä loppukilpailuun ylsi Yhdysvaltain Tucker Dupree ajalla 1.00,13. 
\- Tähän lajiin ei ole yhtään treenaamisessa panostettu, joten olen ihan tyytyväinen aloitukseeni. Taisin lähteä vähän liian kovaa liikkeelle, Latikka analysoi suoritustaan tuoreeltaan.
Koko porukan nopeinta vauhtia piti Valko-Venäjän Ihar Boki, joka kauhoi paralympiaennätyksen 54,54. Latikan päämatka 100 metrin selkäuinti on ohjelmassa viikon päästä lauantaina.
\- Kyllä minä olen näissä kisoissa ihan kotonani, mahtavaa olla paralympialaisissa. Hyvillä mielin lähden kohti päämatkaani, Latikka totesi innoissaan.
Toinen suomalaisuimari altaassa oli Meri-Maari Mäkinen, niin ikään sivulajissaan 100 metrin selkäuinnin alkuerissä luokassa S7. 
Mäkisen aika 1.39,56 jäi uupumaan pari kymmenystä hänen omasta ennätyksestään ja suomalainen oli lopputuloksissa 14. Finaaliin olisi tarvittu yli kymmenen sekuntia parempi aika.
\- Ihan hyvä fiilis jäi uinnista, vaikka vähän ennätyksestäni jäinkin. Startti meni liian syvälle. Allas on kuitenkin hyvä ja nopea ja treenit ovat menneet hyvin, kaikki näyttää siis hyvältä päämatkaani varten, Mäkinen kertoi uinnin jälkeen.
Nopein 100 metrin selkäuinnin alkuerissä oli Kiinan Liting Ke ajalla 1.22,72. Mäkisen päämatka 200 metrin sekauinti käydään ensi viikon tiistaina.
Ensimmäinen aamujakso uintiareenalla tuotti kaikkiaan viisi maailmanennätystä ja kolme paralympiaennätystä.
Turvapaikanhakijoiden käännytysvalitukset nostavat valtion
oikeusmenoja miljoonilla
Valitukset Maahanmuuttoviraston käännytyspäätöksistä kymmenkertaistuvat tänä vuonna aiemmista vuosista.
Turvapaikanhakijoiden käännytyspäätöksistä tekemät valitukset nostavat valtion oikeusmenoja turvapaikkavalituksista tänä vuonna miljoonilla euroilla aiemmasta. Ylen arvion mukaan menot hyppäävät tänä vuonna noin 9-11 miljoonaan euroon, kun aiemmin jäätiin murto-osaan tästä.
Nousu johtuu turvapaikanhakijoiden hallinto-oikeuteen tekemistä valituksista, joita he ovat jättäneet Maahanmuuttoviraston heille kielteisistä käännytyspäätöksistä. Näiden valitusten määrä nousee tänä vuonna noin 10 000:een, kun aiemmin niitä on jätetty noin tuhat vuodessa.
– Melkein kaikista kielteisistä, käännytykseen päätyneistä päätöksistä valitetaan, kertoo johtaja Hanna Helinko Maahanmuuttovirastosta.
Lisämäärärahaa 8 miljoonaa
Valtion oikeuskulut pomppaavat lähinnä kahta kautta. Ensinnäkin Helsingin hallinto-oikeudelle on tälle vuodelle varattu 7,8 miljoonaa euroa lisämäärärahaa pelkästään turvapaikanhakijoiden valitusten käsittelyyn.
Lisäksi veronmaksajat kustantavat myös turvapaikanhakijan oikeusavustajakuluja. Niitä hoitavat niin julkinen oikeusapu kuin yksityisetkin asianajajat. Julkinen on hieman yksityistä edullisempaa, mutta valtaosa oikeusavusta hoituu yksityisen oikeusavustajan kautta. Yksityinen oikeusavustaja saa valtiolta keskimäärin tonnin/valitus. Maksuperusteet muuttuvat syyskuun puolivälissä tuntiperusteisesta laskutuksesta kiinteisiin maksutaulukoihin, mutta keskiarvo ei siitä juuri muutu.
Kuluvan vuoden 10 000 valituksesta seuraa siis yhteiskunnalle 8–10 miljoonan euron oikeusapulasku. Koska yli puolet tämän vuoden valituksista ehditään päättää vasta ensi vuonna, jää tämän vuoden osuus ehkä 3–4 miljoonaan euroon. Viime vuonna yksityisille oikeusavustajille maksettiin vajaat miljoona euroa.
Hallinto-oikeuden lisämääräraha ja oikeusavustajamenot yhteenlaskettuna valtion kulut turvapaikanhakijoiden valituksista hallinto-oikeudessa nousee tänä vuonna siis noin 9–11 miljoonaan euroon. Se on silti vain ripaus turvapaikkamenojen kokonaiskuluista valtiolle. On laskettu, että turvapaikanhakijat maksavat valtiolle tänä vuonna lähes miljardi eruoa.
Tosi-tv: oikotie onneen vai päälle lankeava kirous?
Susanna Ruotsalainen on tosi-tv:n konkari, Ada Vesa ensikertalainen. Molemmat kehuvat tosi:tv -ohjelmaan osallistumista hienoksi kokemukseksi.
Ensimmäinen tosi-tv:ssä esiintyvälle esitettävä kysymys on yleensä "miksi lähdit tuollaiseen?". Susanna Ruotsalainen on ollut mukana muun muassa Viidakon tähtösissä, Diilissä, Suuressa seikkailussa ja Dancing on icessä.
– Vastaan aina, että kun on pyydetty. Niin kuin onkin, kaikkiin muihin paitsi siihen ensimmäiseen, eli Suureen seikkailuun. Siihen hakemiseen minulla oli syyni, mutta en niitä kerro, Ruotsalainen hymyilee.
Jyväskyläläinen Ada Vesa on mukana Hottikset 2.0 -ohjelmassa.
– Minä olen hakemassa elämyksiä. Enkä vaihtaisi tätä kokemusta mihinkään, hän sanoo.
Julkisuuden kirot
– Minulle julkisuus on ollut huonoin puoli näissä. Sen vuoksi olen sanonut kysyjille aina ensin ei. Sitten olen muistanut aiemmat huikeat kokemukset ja tapaamani ihmiset. Ei sellaisia tarjota monelle, Ruotsalainen sanoo.
Ada Vesalle tunnettuus tuli yllätyksenä.
– On hämmentävää, kun ihmiset tunnistavat, ja saattavat tulla kysymään asiasta. En odottanut sitä yhtään, ja vieläkin tuntuu hämmentävältä, että ihmiset oikeasti katsovat ohjelmaa, hän sanoo.
Ruotsalainen ei nykyisin juuri ole julkisuudessa.
– Julkisuus on ollut hankalaa, vaivaannuttavaa. Toki olen enimmäkseen itse itseni siihen asemaan laittanut, mutta omasta hallinnasta karkaava julkisuus on kyllä karua, hän naurahtaa.
Vesa ei julkisuudesta ole kärsinyt.
– Omalla tavallaan julkisuus on houkuttelevaakin. Toisaalta on saanut kuulla paljon siitäkin, mitä kaikkea negatiivista se on tuonut tullessaan. Kyllä se hieman pelottakin, hän sanoo.
Julkisuus on tyhjää ilman suunnitelmaa
Moni tosi-tv -ohjelmiin lähtenyt on mukana julkisuuden vuoksi,  tarkoituksena mahdollisesti tehdä itselleen julkisuudesta ammatti. Sanonnan mukaan kaikki julkisuus on hyvää julkisuutta. Ei ole.
– Jotta hyvään lopputulokseen pääsisi, itsellä pitää olla selvä käsikirjoitus, että mitä sillä tv-julkisuudella tekee ja mihin sillä pyrkii. Ei se sinällään mitään tuo, Ruotsalainen sanoo.
Suurin osa tosi-tv:ssä esiintyneistä ei olekaan pystynyt tai halunnut saamaansa julkisuutta hyödyntää, mutta osasta on toki tullut kestojulkkiksia.
Ada Vesa on Hottikset 2.0:ssa roolitettu omien sanojensa mukaan "kiintiöblodiksi".
– No, minulla on kyllä niitä blondihetkiä, eli ei se minua niin haittaa. Ollaan sitten se kiintiöblondi, hän hymähtää.
Omasta asemastaan julkisuudessa Vesalla ei ole harhakuvitelmia.
– Jos ja kun Hottikset 3.0 tulee, siinä kohdassa meidät unohdetaan.
Risteilijöiden koko kasvaa Turun telakka-altaissa
Turun telakan tilauskirja on täynnä seuraavat kuusi vuotta. Jutussa havainnollistamme Turun telakalla rakennettavien laivojen kokoa.
Maailman risteilyaluksista noin joka kymmenes rakennetaan Turun telakalla. Turun yliopiston erikoistutkija Tapio Karvosen mukaan eri puolilla maailmaa on tällä hetkellä tilauksessa yhteensä 70 risteilyalusta.
Näistä seitsemän risteilijää valmistuu seuraavien kuuden vuoden aikana Turussa. Lisäksi Turun telakan tuotannossa on Tallinkin matkustaja-autolautta.
Suurin Turun telakalla koskaan rakennettu loistoristeilijä on Allure of the Seas. Alus valmistui korealaisomistaja STX:n aikana vuonna 2010. Meyerin Turun telakalla rakennettavat alukset lähentyvät kokonsa puolesta Oasis-luokan risteilyalusten kokoa.
Mein Schiff 6 
TUI Cruises -varustamon tilaama alus Mein Shiff 6 (valmistusnumero NB-1390) valmistuu keväällä 2017. Laivan bruttovetoisuus on 99 800 GT. Laivan pituus on 295 metriä, leveys 36 metriä ja syväys 8 metriä. Laivaan mahtuu 2 794 matkustajaa. Samankokoinen sisaralus Mein Shiff 5 (valmistusnumero NB-1389) luovutettiin TUI Cruises -varustamolle alkukesästä 2016.
Tallink Megastar
 Tallink Gruppin tilaama matkustaja-autolautta Tallink Megastar (valmistusnumero  NB-1391) valmistuu vuonna 2017. LNG-käyttöisen laivan bruttovetoisuus on 49 200 GT. Aluksen pituus on 212 metriä, leveys 30 metriä ja syväys 7 metriä. Megastarille mahtuu 2 824 matkustajaa.
Mein Schiff 1 ja 2
 TUI Cruises -varustamon tilaama alus Mein Schiff 1 (valmistusnumero NB-1392) valmistuu vuonna 2018. Laivan bruttovetoisuus on 111 000 GT. Aluksen pituus on 316 metriä, leveys 36 metriä ja syväys 8 metriä. Laivan matkustajamäärä on 3 132. Aluksen samankokoinen sisaralus Mein Shiff 2 (valmistusnumero NB-1393) valmistuu vuonna 2019.
Costa 1 ja 2
 Carnival Corporation & plc -varustamon tilaama Costa 1 (valmistusnumero NB-1394) valmistuu vuonna 2019. LNG-käyttöisen laivan bruttovetoisuus 180 000 GT. Aluksen ulkomittoja ei ole vielä julkistettu. Laivaan mahtuu 6 600 matkustajaa. Samankokoinen sisaralus Costa 2 (valmistusnumero NB-1395) valmistuu vuonna 2021.
Carnival 1 ja 2
Carnival Corporation & plc -varustamon tilaama Carnival 1 -aluksen on tarkoitus valmistua vuonna 2020. LNG-käyttöisen laivan bruttovetoisuus on 180 000 GT. Tämänkään aluksen ulkomittoja ei ole vielä julkistettu. Laivan matkustajamäärä on noin 5 200. Samankokoinen sisaralus valmistuu vuonna 2022.
Turun yliopiston erikoistutkija Tapio Karvosen mukaan risteilymarkkinat ovat kasvamassa etenkin Aasiassa. Varustamoiden luottamus tulevaisuuteen on kasvamassa ja tämä näkyy laivatilauksissa ja telakoilla.
Muovia, lastulevyä ja metallia – tuleeko tämän päivän designista koskaan antiikkia?
Kokeneiden antiikkikauppiaiden tuntuma on se, että nuoria sukupolvia ei tahdo antiikki kiinnostaa. Minimalismi ohjaa sisustustrendejä toiseen suuntaan.
Vaikuttaa siltä, että yhä harvempi nuori kiinnostuu antiikin keräilemisestä. Ainakin jos kysyy antiikkikauppiailta. Esimerkiksi Eiran Antiikkia pitävä Veijo Vatka on sitä mieltä, että uuden sukupolven sisustusmieltymykset ovat aivan toisenlaisia.
– Minimalistinen sisustustyyli ja uusi design ovat väistämättä syrjäyttäneet perinteiset antiikin kysyntää, toteaa Vatka.
Samoilla linjoilla on turkulaisen FiftySixty-liikkeen Jarmo Kaappa, jonka mukaan nuoremmalle sukupolvelle antiikkia alkaa olla vasta 80- ja 90-lukujen esineistö.
– Retroa ovat tällä hetkellä esimerkiksi tuon ajan lasit, joita pystyy pesemään tiskikoneessakin. Mummolta saatetaan periä Arabian kuppeja, mutta ne heitetään pois. Uskon silti, että Arabiakin nousee vielä uudestaan, sanoo Kaappa.
Antiikkikauppiaat olivat tällä viikolla Helsingissä huonekaluihin, sisustukseen ja designiin keskittyvillä Habitare-messuilla, jotka jatkuvat vielä sunnuntaihin saakka. 
Antiikkikauppias: Taidelasi pitää arvonsa
Mikä sitten on antiikkia tulevaisuudessa? Kokenut antiikkikauppias Vatka kertoo pohtineensa tätä koko kolmikymmenvuotisen uransa ajan, mutta ei osaa edelleenkään antaa siihen selkeää vastausta.
– Se on melko hypoteettinen kysymys. Ihmisille myydään tällä hetkellä muovia, lastulevyä ja metallia. En usko ollenkaan siihen, että edellämainituista materiaaleista valmistetut tuotteet olisivat edes lähivuosikymmenien aikana kovassa huudossa, arvioi Veijo Vatka. 
Minimalistinen sisustustyyli ja uusi design ovat väistämättä syrjäyttäneet perinteiset antiikin kysyntää.
Vatkan mukaan arvo on edelleen huippudesignissa ja toisaalta perinteisessä antiikissa, missä esineet selvästi erottuvat massasta.
– Niihin minä sijoittaisin nyt rahani, jos täytyisi valita.
Jarmo Kaappa puolestaan uskoo, että tulevaisuuden antiikki käsittää lähinnä yksittäisiä esineitä.
– Suomalainen taidelasi ainakin pitää pintansa. Wirkkala, Sarpaneva, Kaj Franck. Uusina nousijoina ovat nyt nähtävissä vaikkapa Kerttu Nurminen ja Heikki Orvola.
Meeri Koutaniemen näyttely avautuu VB-valokuvakeskuksessa – vahvoja henkilökuvia Fintiaaneista, mayoista ja murhatun heimon perillisistä
Kuopion VB-valokuvakeskuksessa perjantaina avautuvassa näyttelyssä on esillä erilaisia ihmisoikeusteemoja ympäri maailmaa.
Valokuvaaja Meeri Koutaniemen viime vuosien tuotantoa esittelevä näyttely avautuu perjantaina Kuopiossa VB-valokuvakeskuksessa. Siirtymiä -näyttelyssä on mukana myös palkitun kuvajournalistin Fintiaanit-sarja.
Siirtymiä kertoo suomalaisten siirtolaisten ja Amerikan alkuperäiskansaan kuuluvien jälkeläisistä Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Koutaniemen mukaan suomalaisia ja natiiviamerikkalaisia yhdisti rakkaus ja kunnioitus luontoa kohtaan, poliittinen marginaalisuus ja mieltymys alkoholiin.
Lokakuun loppuun Kuopiossa esillä olevassa näyttelyssä on myös Koutaniemen kuvia HIV-positiviisista maya-intiaaneista Meksikossa, Somalian klaanitaisteluista ja tyttöjen ympärileikkauksista Keniassa.
Koutaniemi on ottanut vahvoja henkilökuvia myös Afrikasta, namibialaisesta herero-heimosta. Hererot joutuivat aikoinaan siirtomaajaon jälkeen saksalaisten siirtomaaisäntien orjiksi.
Hererot nousivat kapinaan vuonna 1904. Kapina päättyi kansanmurhaan ja 80 prosenttia herero-heimon jäsenistä kuoli. Nykyisin hererot pukeutuvat vanhoihin palvelija-asuihin osoittaakseen kunnioitusta esi-isiensä muistolle.
Hyvä kuva koukuttaa
Ympäri maailmaa viime vuosina valokuvannut Meeri Koutaniemi sanoo pitävänsä eniten pitkistä dokumentaatiohankkeista.
– Lähinnä sydäntäni on esimerkiksi Oasis-turvakoti -kuvat HIV-positiivisille vähemmistöille Meksikossa ja tyttöjen ympärileikkausta käsittelevä projekti. Sitä olen tehnyt neljä vuotta. Pitkissä hankkeissa oppii tuntemaan, että tarina syventyy ja oppii tuntemaan kuvattavia ihmisiä paljon laajemmin ja monipuolisemmin. Kuvaustilanteet jäävät parhaiten mieleen, koska kuvanottohetki on niin murto-osa kaikesta yhdessä vietetystä ajasta.
Meeri Koutaniemi tiivistää terävästi hyvän, puhuttavan, valokuvan vaatimukset.
– Hyvä kuva herättää ensin tunnetilan ja sitten toivottavasti oivalluksen. Mahdollisesti kuva aktivoi katsojan ottamaan asiasta lisää selvää, pohtii Koutaniemi.
Meeri Koutaniemen seuraava valokuvausmatka suuntautuu marraskuussa El Salvadoriin. Siellä kuvauskohteena on naisvankila.
Reuters: Kurdit perustavat autonomisen alueen Syyriaan lokakuussa
Kurdeilla on jo käytännössä oma hallintoalueensa Pohjois-Syyriassa. Nyt sen asemaa aiotaan vahvistaa ja virallistaa.
Syyrian kurdit ja heitä tukevat ryhmittymät aikovat perustaa lokakuussa oman itsehallintoalueensa Syyrian pohjoisosaan. Autonomisen alueen hallintolaitoksen perustamiskokous pidetään kuun alussa.
Asiasta kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa perustamiskokouksen tuleva puheenjohtaja Hadiya Yousef.
Kokouksessa on määrä hyväksyä itsehallintoalueen perustuslaki ja hallintomalli.
Kurdit ovat käytännössä hallinneet Rojavan nimellä tunnettua aluetta Pohjois-Syyriassa. Uuden hallinnon tarkoituksena on vahvistaa ja syventää jo toiminnassa olevia hallintorakenteita.
Mikään taho ei ole tunnustanut Rojavan autonomista asemaa. Syyrian hallitus torjuu jyrkästi autonomia-aikeet ja sanoo tarvittaessa käyttävänsä sotavoimaa sen estämiseksi.
Turkki on lähettänyt sotilaita Syyrian puolelle. Joukkojen yksi tavoiite on työntää kurdijoukot Eufratjoen itäpuolelle ja näin estää kahden kurdialueen yhdistyminen. Turkin kurdialueilla on käynnissä voimakas operaatio kurdien taistelujoukkojen nujertamiseksi.
– Me emme peräydy tästä hankkeesta. Päinvastoin, työskentelemme sen toteuttamiseksi, vakuutti Yousef haastattelussa.
– Turkin interventio ei estä meitä.
Kurdijohto painottaa kuitenkin, ettei sillä ole aikomusta perustaa itsenäistä kurdivaltiota Syyrian alueelle.
Huuhkajissa ruuti märkää - seurajoukkueansioilla heltisi komea palkinto
Teemu Pukki on saanut Tanskassa kuukauden pelaaja -palkinnon. 
Vaikka hyökkääjä Teemu Pukin maaliton jakso maajoukkuepaidassa on jo yli kahden vuoden mittainen, niin seurajoukkueessa ruuti on ollut kuivaa.  
Brönbyssä Pukki aloitti kauden tehokkaasti ja teki seitsemän maalia neljässä Tanskan pääsarjapelissä. 
Näillä ansioilla suomalaiskärki nostettiin sarjan toimesta elokuun parhaaksi pelaajaksi. 
Itsemurhaviestit kertovat tilanteen liian myöhään – Movember-kampanjalta pysäyttävä video mielenterveysongelmista
10. syyskuuta vietetään kansainvälistä itsemurhien estämisen päivää.
Stereotypisesti ajateltuna yksi suomalaisten perisynneistä on tuppisuina oleminen. Small talk ja omista tunteista puhuminen ei vakiintuneiden käsitysten mukaan tunnu meille luontevalta.
Tästä ajatusmallista on mahdollisesti päästy tai ainakin ollaan pääsemässä eroon. Silti monien suomalaisten ja ihmisten ympäri maailmaa on vaikeaa puhua omista tunteistaan – etenkin niistä äärimmäisen negatiivisista tunteista.
Monet yhdistävät Movember-hyväntekeväisyysjärjestön viiksien kasvattamiseen ja sitä kautta eturauhassyövän tietoisuuden levittämiseen. Kampanjajärjestö on kiinnostunut ihmisten hyvinvoinnista muutenkin: Movember Foundation julkaisi negatiivisiin tunteisiin ja mielenterveyteen liittyvän, erittäin pysähdyttävän _Suicide notes talk too late_ -videon, jolla miehet lukevat aiemmin kirjoittamiaan itsemurhaviestejä.
\- Rakkaat isä ja äiti. Tämä ei ole teidän vikanne.
\- Anteeksi, etten voi olla sellainen isä kuin olit toivonut.
\- Löydät kyllä uuden parhaan ystävän.
\- Pyydän, että jatkatte elämäänne. Se on kaikki, mitä toivon.
Videon miehet eivät kuitenkaan viesteistä huolimatta riistäneet henkeään. He päättivät puhua ongelmistaan. Juuri se on videon viesti: puhukaa, jos mieltänne painaa.
Suomessa ja maailmanlaajuisesti miesten itsemurhakuolleisuus on naisten vastaavaa suurempi. Vuonna 2014 Suomessa tehtiin [789 itsemurhaa](http://www.findikaattori.fi/fi/10), joista lähes 600 oli miesten tekemiä.
Movember Foundationin video on julkaistu ennakoiden 10. syyskuuta vietettävää kansainvälistä itsemurhien estämisen päivää. Päivää on vietetty vuosittain vuodesta 2003 lähtien.
**Lue myös:**
**[Poppari Demi Lovato puhui rohkeasti mielenterveysongelmista: &quot;Pystymme parempaan. Jokainen meistä voi vaikuttaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265318)**
**[Jokainen on joskus sekasin: neljä myyttiä masennuksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264140)**
**[Pako-tähden lihomiselle nauretaan meemissä – näyttelijä avautui mielenterveysongelmistaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262920)**
**[Miksi Movemberistä ei puhuta yhtä paljon kuin ennen? – &quot;Syöpätutkimus ei ole tällä hetkellä se muodikkain juttu&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259845)**
Ydinvoimarakentamisen turvallisuus puhutti eduskuntaa
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman turvallisuuskulttuurin puutteet antoivat kimmokkeen keskustelulle.
Opposition kansanedustajat nostivat syksyn ensimmäisellä eduskunnan kyselytunnilla voimakkaasti esiin ydinvoimarakentamisen turvallisuuden. 
Kimmoke Riitta Myllerin (sd.) aloittamalle keskustelulle tuli julkisuudessa esillä olleista puutteista ydinvoimayhtiö Fennovoiman turvallisuuskulttuurissa. 
Myller totesi, että ydinvoima on ollut kansalaisten mielipiteitä jakava ja ristiriitoja herättävä asia erityisesti turvallisuuteen liittyvien kysymysten vuoksi. Myllerin mielestä ydinvoima-asioissa olisi noudatettava korkeinta mahdollista turvallisuusstandardia. 
Ydinvoimakysymyksiin vastannut pääministeri Juha Sipilä (kesk.) totesi, että rakennusluvat Fennovoiman ydinvoimalalle myönnetään säteilyturvakeskus STUKin lausuntojen perusteella. Jos STUKin lausunnot eivät ole myönteisiä, ei myöskään rakennuslupaa tule, totesi Sipilä.
– Hyvää turvallisuuskulttuuria täytyy noudattaa, se on selvä asia, sanoi Sipilä.
Sipilä sanoi luottavansa täysin STUKin kansainvälisestikin tunnustettuun kykyyn ohjata lupaprosessia ja varmistaa, että turvallisuuskysymykset ovat varmasti kunnossa, jos luvat päätetään myöntää vuonna 2018.
Työllistämistoimissa oppositio näkee kepin, hallitus kopin
Eduskunta keskusteli myös hallituksen suunnittelemista työllistämistoimenpiteistä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson kummasteli suunnitelmia, joiden mukaan työttömät velvoitettaisiin haastatteluihin kolmen kuukauden välein ja haastatteluissa käytettäisiin yksityisiä yrityksiä työvoimaviranomaisten apuna.
– Miksi hallitus etenee aina keppi, kontrolli ja pakko edellä, kun puhutaan työttömistä, kysyi Andersson.
Työministeri Jari Lindströmin (ps.) näkemys haastattelujen luonteesta oli päinvastainen.
– Tarkoitus ei ole sanktioida, vaan ottaa työttömästä koppi ja kysyä miten menee, miten voimme auttaa. Se on tämän koko asian ydin ja pointti, selvitti Lindström.
Heinola <3 Apulanta – kaupunki repii imagohyötyä oman kylän pojista 
Anarkia iski kaupungin nettisivuille.
Heinolan kaupunki on ottanut käyttöön väliaikaisen logon, jossa mukaellaan Apulannan käyttämää anarkisitista tyyliä. Uusi logo julkaistiin keskiviikkona, kun Apulannan alkuvaiheista kertova _Teit meistä kauniin _-elokuva sai ensi-iltansa. 
Elokuvaa kuvattiin Heinolassa [vuosi sitten isolla ](http://yle.fi/uutiset/apulanta-elokuvaa_tekee_joukko_ensikertalaisia__havaittavissa_pienta_alkukauhistusta/8325182)joukolla: leffan tekemiseen osallistui koulutuskeskus Salpauksen media-assistenttiopiskelijoita sekä paikallisia avustajia. 
Heinäkuussa kaupunki [julkaisi karttasovelluksen](http://yle.fi/uutiset/kesatekemista_vailla_lahde_virtuaalikierrokselle_apulanta-leffan_kuvauspaikoille/9019555), jonka avulla voi tutustua leffan kuvauspaikkoihin Heinolassa: koululle, treenikämpälle ja keikkapaikoille. Yli 3100 ihmistä on käyttänyt karttapalvelua. 
Elinkeinojohtaja Heikki Mäkilä sanoo, että kaupunki haluaa hyödyntää kaiken julkisuus- ja markkina-arvon, jonka Heinola saa Apulannan ja myötä.
Muserretusta kaupungista menestystarina
_Teit meistä kauniin _-elokuvassa Heinola ei näyttäydy aluksi positiivisessa valossa: 1990-lama on iskenyt kaupunkiin, ihmisiä irtisanotaan jatkuvasti, nuoret polttavat grillikioskin ja isä tappaa perheensä ja itsensä.
Kuitenkin elokuvan lopussa käy selväksi, että Heinolassa kehittyy menestystarina, nuorten miesten bändi.
Haluamme, että Heinolassa on edelleen samanlaista yritteliäisyyttä.
– Elokuvassa näytetään, että hyvin vaatimattomista lähtökohdista voi päästä yrittäjähenkisyydellä. Haluamme, että Heinolassa on edelleen samanlaista yritteliäisyyttä, Mäkilä sanoo.
Elokuvan ohjaaja Tuukka Temonen kehottaa nuoria etsimään intohimoaan. Niiden nuorten, jotka eivät tiedä, mitä tekevät isona, kannattaa tehdä sitä, mikä on heistä mukavaa. Samalla tavalla Temonen löysi oman työnsä elokuvaohjaamisen parista.
Heinola mukana kuvauksissa
Tuukka Temosen tuotantoyhtiö Optipari Oy otti yhteyttä Heinolan kaupunkiin, koska Apulanta-elokuvaa haluttiin kuvata Heinolassa. Kaupungille se sopi.
– Emme halunneet vaikuttaa millään tavalla siihen, millaisena Heinolaa elokuvassa näytetään, Mäkilä sanoo.
Mäkilä on nähnyt elokuvan kolmesti ja se oli positiivinen kokemus. Hän on ylpeä siitä, että Heinola näkyy elokuvassa vahvasti.
– Elokuva kannattaa käydä katsomassa. Siinä on hienosti esillä ajankuvaa 1990-luvulta ja nuorisomaailman elämää, Mäkilä sanoo.
Saksalaismies vainosi Klüftia vuosien ajan
Entinen yleisurheilutähti Carolina Klüft kertoo elämäkertakirjassaan urheilu-uransa ylä- ja alamäistä.
Carolina Klüft, 33, voitti urallaan seitsenottelussa useita maailmanmestaruuksia, Euroopan mestaruuksia sekä yhden olympiakullankin, mutta hänen uransa ei ollut pelkkää ruusuilla tanssimista.
Yksi Klüftin kauheimmista kokemuksista aktiiviuran aikana oli se, kun häneen ihastunut saksalaismies vainosi häntä useiden vuosien ajan. Mies oli lähettänyt urheilijalle lahjoja ja kirjeitä ja jopa etsinyt käsiinsä Klüftin isoäidin, jolta oli kysellyt Klüftin olinpaikkaa. Vainoaja oli kutsunut urheilijaa pyhimykseksi.
Klüft kertoi kohdanneensa vainoajan, kun tämä oli ollut seuraamassa hänen harjoitteluaan:
”Sydämeni löi niin kovaa, että tunsin sen paitani läpi. Selitin hänelle, ettei ole oikein, että hän etsii minut käsiinsä ja vielä vähemmän isoäitini tai ketään muuta perheestäni. Yritin kertoa hänelle, että hän oli minulle vieras, mutta silloin hän keskeytti minut ja sanoi: ”Minä en ole vieras. Sinä tiedät sen. Me olemme tehtyjä toisillemme ja muutaman kuukauden kuluttua myös sinä huomaat sen.”
Vainoajan takia Klüft kilpaili jonkin aikaa isoissa kisoissa poliisin suojelussa ja hankki itselleen vahtikoiran. Hän uskoo tulleensa vainotuksi sen takia, että hän oli kuuluisa urheilija. Klüftin mielestä joka asiasta löytyy myös haittapuolia.
\- En pelkää enää sillä tavalla, mutta saatan vielä tuntea oloni levottomaksi. Etenkin sen jälkeen kun minusta tuli vanhempi, [hän kertoi Expressenille.](http://www.expressen.se/sport/friidrott/carolina-kluft-jagades--av-en-tysk-stalker/)
Klüft kertoo kirjassaan myös siitä, kuinka hän halusi aina olla "kunnon tyttö" eikä halunnut tuottaa pettymystä kenellekään, mutta omasta mielestään epäonnistui tässä kerta toisensa jälkeen.
"Asetin itselleni järjettömiä vaatimuksia. Vaikka vanhemmillani, opettajallani ja muilla aikuisilla oli vaatimuksia minulle, ne kasvoivat ja veivät paljon aikaani. Halusin saada korkeimmat arvosanat kaikessa ja kun epäonnistuin, murruin täysin. Pelkäsin tehdä virheitä ja itkin heti, kun joku huusi minulle."
Klüftin elämäkerta "Livet är en sjukamp" julkaistaan perjantaina.
Wim Wendersin uusin elokuva The Beautiful Days of Aranjuez pohtii miehen ja naisen eroa
Saksalaisohjaaja jatkaa 70- ja 80-luvuilla palkintoja niittänyttä yhteistyötään käsikirjoittaja Peter Handken kanssa. Tuloksena on kahden tunnin filosofinen vuoropuhelu rakkaudesta ja seksistä.
Wim Wendersin omintakeinen tapa kertoa nyky-yhteiskunnasta ja sen eksyksissä olevista ihmissieluista nosti hänet kulttimaineeseen sellaisien elokuvien kuten _Paris, Texas_ ja _Berliinin taivaan alla_ myötä.
Hänen taiteelliset elokuvansa ovat voittaneet niin Cannesin kultaisen palmun kuin Venetsian elokuvajuhlien kultaisen leijonan, sekä Berliinin elokuvajuhlien kakkospalkinnon Hopeisen karhun. Wendersin dokumenttielokuvat ovat puolestaan saaneet kolme Oscar-ehdokkuutta.
Wendersin tuottoisan uran 47. elokuva on Venetsian elokuvajuhlilla ensi-iltansa saanut _The Beautiful Days of Aranjuez_.
”Nykyelokuvat ovat liian kiivastahtisia”
Elokuva kertoo miehestä ja naisesta, jotka käyvät syvällistä vuoropuhelua lapsuudestaan, rakkaudesta ja seksuaalisista kokemuksistaan. Kaikki tapahtuu hitaasti ja tunnelmallisesti, tarkoituksella. 
\- Elokuvan päähenkilöillä ei ole kiire mihinkään. Koko elokuva on eräänlainen hengähdystauko aikana, jolloin monet elokuvat ovat liian kiivastahtisia. Elokuvissa rauhoittumisesta on tullut eräänlainen etuoikeus nyky-yhteiskunnassa, Wenders sanoo Yleisradion haastattelussa Venetsiassa.
Ideaa elokuvasta rauhoittumispaikkana korostaa myös The Beautiful Days of Aranjuezin tapahtumapaikka - seesteinen ja kesäinen puutarha Pariisin ulkopuolella. Wenders uskoo tapahtumapaikan ja 3D-tekniikan käytön tekevän tarinasta voimakkaamman.
\- Käyttämällä 3D-tekniikkaa pystyimme tuomaan katsojan läsnä puutarhaan runollisella ja herkällä tavalla. Elokuvasta tulee eräänlainen ikkuna – ikkuna ihmisyyteen, Wenders sanoo.
Wenders haluaa katsojien pohtivan sukupuolirooleja
Wenders uskoo vakaasti sukupuolten välisiin eroihin. Elokuvan päähenkilöt edustavat tietynlaisia arkkityyppejä naisesta ja miehestä. Puutarhassa omenaa kädessään pyörittelevä mies tekee tarinasta tietyllä tapaa ajattoman ja vertauskuvallisen.
\- Aatamin ja Eevan ajoista lähtien miehet ja naiset ovat ajatelleet asioista eri tavoilla. Tämä tekee heidän vuoropuhelustaan vaikeaa. Naiset näkevät ja muistavat asioita tunteillaan, miehet taas järkiperusteisesti, Wenders uskoo.
Hän kuitenkin lisää, että jokainen ihminen on sekoitus miestä ja naista, eikä kukaan ole näiden sukupuolistereotypioiden valossa pelkästään nainen tai pelkästään mies.
Wenders toivookin, että katsojat alkavat elokuvaa katsoessaan pohtia omaa suhtautumistaan tähän sukupuolijaotteluun.
\- Miesten ja naisten välistä vuoropuhelua ei nyky-yhteiskunnassa käydä, koska meillä on liian kiire ehtiä pohtimaan sitä, ketä oikein olemme, hän sanoo.
Wendersin ja Handken edellisestä yhteishankkeesta on jo 24 vuotta
Wenders palaa _The Beautiful Days of Aranjuezin_ myötä tekemään yhteistyötä itävaltalaiskirjailija Peter Handken kanssa. Elokuva perustuu Handken vuonna 2012 ilmestyneeseen samannimiseen näytelmään.
Parivaljakon ensimmäinen yhteishankkeensa oli 44 vuotta sitten ilmestynyt elokuva _The Goalie's Anxiety at the Penalty Kick_. Sen jälkeen Handke on käsikirjoittanut tai inspiroinut useita Wendersin palkituimmista elokuvista.
\- Peter on paras ystäväni. Hänen humaani ja herkkä kirjoitustyylinsä on kantanut koko uraani elokuvantekijänä. Aina välillä meillä on tarve tehdä jotain yhdessä, Wenders toteaa.
Granlund tasoitti, Määttä naulasi - näin kaatui Tre Kronor
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtasi Ruotsin torstaina Helsingissä. NHL-pelaajia vilisevät huippujoukkueet valmistautuvat ottelulla kohti World Cup -turnausta, joka alkaa syyskuun 17. päivä Torontossa. 
Esa Miettisen paralympiataival alkoi tappiolla - “Jonkun ihmeparantumisen on ranskalainen kokenut”
Pöytätennispelaaja Esa Miettinen hävisi 0-3 Ranskan Cedrik Cabestanylle Rion paralympialaisten avausottelussaan. Miettisen ottelut alkusarjassa jatkuvat lauantaina ja vasta silloin tiedetään jatkopelien kohtalo.
**RIO DE JANEIRO. **Miettinen lähti ennakkoluulottomasti haastamaan ranskalaista. Aika pian suomalainen huomasi jotain yllättävää.
\- Luulin, että ranskalainen ei pysty edelleenkään pelaamaan kämmentä ja panostin rystylle. En tiedä, mikä ihmeparantuminen hänelle on tapahtunut. Pelini meni sekaisin, kun tajusin asian, pettynyt Miettinen kertoi.
Cabestany vei erät lukemin 11-3, 11-5, 11-5 ja ottelun puhtaasti 3-0. Lontoon paralympialaisissa yhdeksänneksi ja Pekingissä viidenneksi sijoittunut Miettinen ei vielä luovuta.
\- Tuntuu kuitenkin, että olen kunnossa. Toisen kamppailun aion voittaa. Jatkopaikka selviää vasta lauantaina enkä mitalitavoitteestani vielä suostu tinkimään.
Miettinen kohtaa lauantaina toisessa alkusarjan ottelussaan Hollantilaisen Gerben Lastin.
Torstai 8.9.2016 (radio)
Suurin oppositiopuolue SDP nosti kannatustaan selvästi. Maahanmuuttovirastoa vastaan osoitettiin mieltä. Entinen poliisiylijohtaja pelkää maahanmuuttajajengejä. Syyttömälle Anneli Auerille maksetaan ennätyskorvaukset. 
SDP:n suosio nousee
Oppositiopuolue SDP:n suosio on noussut eniten Ylen puoluekannatusmittauksessa. SDP:n kannatus on nyt tasan 20 prosenttia.
Keskusta on edelleen suurin puolue, mutta pääministerin puolueen  kannatus laski 20,7 prosenttiin. Toisen hallituspuolueen kokoomuksen kannatus pysyi lähes ennallaan melkein 18 prosentissa. Perussuomalaisten kannatus nousi 8,4 prosenttiin. 
Hallituspuolueiden yhteinen kannatus on noin 47 prosenttia ja oppositiopuolueiden hieman yli 51 prosenttia.  
Turvapaikanhakijat vaativat muutoksia maahanmuuttoviraston toimintaan
Maahanmuuttoviraston edustalla on osoitettu mieltä viraston toimintaa vastaan. Turvapaikanhakijat ja suomalaiset aktivistit vastustavat viraston uusia linjauksia turvapaikkapäätöksissä. Turvapaikanhakijoiden kylteissä ja lakanoissa luki, että esimerkiksi Afganistan ei ole turvallinen maa. 
Tapahtuman järjestäjät vaativat, että maahanmuuttovirasto tutkii uudelleen kielteiset turvapaikkapäätökset. Lisäksi viraston pitää muuttaa linjauksiaan eri maiden turvallisuudesta. Maahanmuuttovirasto sanoo, että Irakissa, Afganistanissa ja Somaliassa tilanne on parantunut ja sinne voidaan palauttaa ihmisiä.
Entinen poliisiylijohtaja pelkää maahanmuuttajien jengejä
Entinen poliisiylijohtaja eli korkein poliisimies Mikko Paatero sanoo, että vastaanottokeskuksessa voi olla maahanmuuttajien jengejä. Paatero sanoo, että jotkut turvapaikanhakijat ovat jo muodostaneet ryhmiä, joita johdetaan tiukasti. 
Entinen poliisiylijohtaja pelkää, että osa turvapaikanhakijoista ei poistu Suomesta, kun he saavat kielteisen päätöksen. Nämä turvapaikanhakijat saattavat sitten siirtyä rikosten maailmaan. Paatero on myös huolissaan, koska monilla turvapaikanhakijoilla on aseellinen koulutus. 
Sisäministeriö ja poliisihallitus ovat eri mieltä entisen poliisiylijohtajan kanssa. Niiden mukaan merkkejä uusista jengeistä ei ole, mutta tilannetta seurataan poliisissa tarkasti.
Valtio maksaa jättikorvaukset syyttömälle 
Valtio maksaa Suomen rikoshistorian suurimmat korvaukset Anneli Auerille, joka oli syyttömänä vankilassa melkein 2 vuotta. Anneli Auer saa valtiokonttorilta melkein 500 000 euroa korvauksia kärsimyksistä. Auer istui vankilassa yli 600 päivää miehensä murhasta, mutta oikeus vapautti Auerin myöhemmin syytteistä. 
Valtiokonttori perustelee isoa korvaussummaa sillä, että Auer joutui olemaan pitkään vankilassa ja häntä epäiltiin vakavasta rikoksesta. 
Auerin lakimies ei ole tyytyväinen summaan. Summa on vain 30 prosenttia siitä, mitä Auer vaati valtiolta. Lakimies Juha Manner ihmettelee, miksi Auerin rikosjutun suuri julkisuus ei vaikuttanut korvauksen määrään.  
Myös rikosoikeuden professori Jussi Tapani sanoo, että korvaussumma voi nousta, vaikka se on jo nyt suuri. 
Torstai 8.9.2016
Japanilaisen luotijunan kuljettaja ohjasi junaa jalat ylhäällä – sai haukut Twitterissä
Junayhtiö kutsui lausunnossaan junankuljettajan käytöstä erittäin sopimattomaksi ja rangaistavaksi. Matkustajat eivät yhtiön mukaan olleet vaarassa.
Japanilaisen luotijunan kuljettaja joutui arvostelun kohteeksi, kun verkkoon ilmestyi torstaina kuva hänestä ohjaamassa junaa jalat ylhäällä.
Central Japan Railway -yhtiö kertoi, että 29-vuotias kuljettaja myönsi ohjanneensa junaa jalat kohti kattoa kymmenen sekunnin ajan tiistaina.
– Hän kertoi, että hänen jalkansa väsyivät, yhtiö kommentoi. 
Yhtiön edustajan mukaan Tokiosta Osakaan matkalla olleen junan 320 matkustajaa olleet vaarassa missään vaiheessa.
– Shinkansen-junat ovat varustettu automaattisella ohjausjärjestelmällä, joka huolehtii nopeudesta ja junien välisestä etäisyydestä.
Sopimatonta käytöstä
Central Japan Railway kutsui lausunnossaan junankuljettajan käytöstä erittäin sopimattomaksi ja lupasi, että kuljettaja tulee saamaan rangaistuksen. Twitterissä reaktiot olivat vaihtelevia.
– Oliko tarpeen tuoda kuvaa julki internetissä, eräs käyttäjä twiittasi. 
Toinen twiitti huomautti, että kuljettajan tulisi ymmärtää olevansa vastuussa matkustajien hengistä.
Japanin ultra-tehokas shinkansen-rataverkko avattiin vuonna 1964 Tokion valmistautuessa isännöimään kesäolympialaisia. 
Rataverkosta on tullut maan teknologisen kyvykkyyden ja tehokkuuden symboli. Rataverkolla on hallussaan myös vertaansa vailla oleva turvallisuusennätys: mekaaniset syyt eivät ole puolen vuosisadan aikana aiheuttaneet yhtäkään onnettomuutta tai kuolemaa.  
  
[Viime vuonna mies sytytti itsensä tuleen liikkuvassa junassa](http://yle.fi/uutiset/polttoitsemurha_japanilaisessa_luotijunassa_paljasti_isoja_turvallisuuspuutteita/8128922), tappaen itsensä ja samalla yhden naisen.
Keskimaa lakkauttamassa Jämsän Rosson
Osuuskauppa Keskimaa aloittaa yt-neuvottelut Jämsän Rossossa. Keskimaa kertoo, että se saattaa lakkauttaa ravintolan.
Osuuskauppa Keskimaa on lakkauttamassa Jämsän Rosso -ravintolaa. Keskimaan mukaan ravintola on ollut tappiollinen jo useiden vuosien ajan.
Keskimaa arvioi työvoiman vähentämistarpeeksi enintään yhdeksän henkilöä. Keskimaa toteaa, että jos ravintola lakkautetaan, osuuskunta pyrkii etsimään ja tarjoamaan henkilöstölle muita tehtäviä Keskimaan sisällä.
Tampereella suljetun englanninkielisen päiväkodin johtaja: Avin selvitys puuttellinen, lasten siirto virhe
Hiljaittain suljetuksi määrätyn tamperelaisen päiväkodin johtaja pitää sen toiminnasta tehtyä selvitystä puutteellisena. English International School of Tampereen toimitusjohtajan Scott Rizzon mukaan pätevää henkilöstöä on ollut väitettyä enemmän ja ruokaakin on ollut riittävästi.
Hiljattain suljettavaksi määrätyn päiväkodin englanninkielisen päiväkodin toimitusjohtaja Scott Rizzo pitää aluehallintoviraston tekemää tutkimusta puutteellisena ja päiväkodin sulkemista virheenä. Virheestä ovat kärsineet henkilökunnan lisäksi lapset ja heidän perheensä.
Rizzo kumoaa avin selvityksessä ja julkisuudessa esitetyt väitteet, että lastentarhanopettajan pätevyydellä toimivia ohjaajia olisi päiväkodissa ollut vain neljä.  Hänen mukaansa muodollisestikin päteviä työntekijöitä oli kaikkiaan yhdeksän. 
– Tarkastuksessa sanottiin, että meillä oli vain neljä pätevää henkilöä, ja siksi kaupunki ja avi ovat päätyneet sulkuun.  Kyseessä on väärinkäsitys, luvut ovat väärin.
Scott Rizzo katsoi, että hän ei itse tarvitse työssään lastentarhanopettajan pätevyyttä.
– Olen toimitusjohtaja enkä tarvitse yhtään mitään päätöstä oman koulutukseni osalta.  
– Olen luokanopettaja Amerikasta, mutta en toimi luokanopettajana enkä päiväkodin opettajana täällä. Olen myös opiskellut Oulun yliopistossa ja opettanut yli 27 vuotta englannin kielellä lapsia tällä alueella. Viimeisen kolmen vuoden aikana en ole ollut lastentarhan opettajana.
Ruokaa, maitoa ja hedelmiä riittävästi
Myös väitteet päiväkodin riittämättömästä ruuasta Rizzo kumoaa. Hän pitää yllättävänä, että joku sanoo, ettei ruoka ollut hyvää tai sitä ei ollut riittävästi.  Lapset ovat päiväkodissa syöneet 3-4 kertaa päivässä.
– Me saimme ruuan Fazer Amican ravintolasta, samaa ruokaa jota poliisit syövät. 
Scott Rizzon mukaan kuitit kertovat ruokamääristä.  Mm. maitoa on juotu 24 litraa viikossa.
– Leipää ja maitoa on ollut tarpeeksi.  Aina on ollut tarjolla ruisleipää, tuoreita porkkanoita ja omenia, appelsiineja ja banaaneja riittävästi. Puuroa oli syöty aamulla ja eväät iltapäivällä.
Epäsopua päiväkodilla?
Julkisuudessa on myös moitittu mm. henkilökunnan nahistelusta päiväkodissa. Toimitusjohtajaa on myös syytetty äkäisyydestä ja huutamisesta lapsille. Rizzon mielestä kyse saattaa olla kulttuurieroista ja kielitaidon puutteista. 
– Minulla on ollut vaikeuksia suomen kielen kanssa ja joskus hermostun asiasta. Mutta lapsille olen luokissa ollut aina rauhallinen ja joskus me laulamme, leikimme ja tanssimme.  Olen tarjonnut amerikkalaista ja englantilaista kulttuuria lapsille koko ajan.
Toiminnan jatko auki
Mikäli English International School of Tampere saa valitusten jälkeen päiväkotiluvat takaisin, toiminta jatkuu.  Toimitusjohtaja kuitenkin vaihtuu, sillä Rizzo ei aio enää jatkaa päiväkodin johdossa. 
– Koulu on kasvanut hirveästi ja minun on täytynyt johtaa koko juttua. Mutta ei enää, lapset ovat poissa, ja jos he tulevat takaisin, minun työni on loppu. Siirrän johtamisen toisille.
– Esikouluryhmä jatkaa ja voin ottaa esikoulun itselleni, sitä on vain yksi ryhmä. Olen 60-vuotias mies ja valmis eläkkeelle.
Päiväkodin johtaja Scott Rizzo on jutellut lakimiehen kanssa avin syytteistä. Lakimiehen mukaan koululla on sulkemispäätöksestä vielä sanottavaa. 
Talousnäkymät heikkenevät, EKP ei liikahtanut – markkinat pettyivät
Brexit, häilyvä poliittinen tilanne isoissa jäsenmaissa, tavoiteltua hitaampi inflaatio ja kymmenen prosentin työttömyys - EKP:n neuvosto kokoontui torstaina kuukausittaiseen kokoukseensa vaikeassa tilanteessa. Markkinat pettyivät, kun keskuspankki ei tehnyt muutoksia lainaosto-ohjelmaansa.
Neuvosto ei puuttunut korkoihin eikä päättänyt uusista elvytystoimista.
– Korot pysyvät nykyisellä tai matalammalla tasolla pitkän aikaa, Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi sanoi tiedotustilaisuudessa.
Keskuspankki laski kuitenkin hieman talousennusteitaan sekä kasvu- että inflaatiovauhdin osalta.
– Muutokset ovat niin pieniä, että keskuspankilla ei tällä erää ole mitään syytä toimia, Draghi sanoi.
Keskuspankkijohtajat olivat koolla nyt toista kertaa Britannian EU-eroa kannattaneen kansanäänestyksen jälkeen. Euroalue on selvinnyt Britannian kansanäänestyksen aiheuttamasta sokista toistaiseksi helpolla.
– Pitää vielä odottaa tarkemman kuvan muodostumista ennen kuin osaamme arvioida Brexitin vaikutusta, Draghi sanoi.
Brexitin vaikutukset tosin vaihtelevat maittain. Esimerkiksi saksalainen DIW-taloustutkimuslaitos arvioi juuri torstaina, että Brexit leikkaa Saksan talouskasvusta kolmanneksen ensi vuonna.
"Jäsenvaltiot, toimikaa"
Draghi vetosi jälleen puheessaan jäsenmaihin, että nämä alkaisivat hoitaa osansa talouden elvyttämisestä.
– Jäsenvaltioiden pitäisi tehdä paljon nykyistä enemmän. Tarvitaan tuntuvia rakenneuudistuksia.
EKP itse tukee taloutta määrällisellä elvytyksellä ja kohdennetuilla rahoitusoperaatioilla. Näiden operaatioiden tavoite on vauhdittaa euroalueen talouskasvua.
Osto-ohjelmissa EKP ostaa markkinoilta suuria määriä euromaiden valtionlainoja ja muita arvopapereita. Niiden seurauksena lainojen korot laskevat, minkä toivotaan vilkastuttavan lainanantoa ja investointeja. Tänä kesänä keskuspankin hallussa olevien arvopapereiden arvo nousi jo yli tuhanteen miljardiin euroon. 
Rahapolitiikkamme ei ole koskaan tehonnut paremmin 
Markkinat pettyivät
Osto-ohjelmasta huolimatta euroalueen talous ei ole osoittanut merkittäviä virkistymisen merkkejä.  Niitä myös [kritisoidaan](http://yle.fi/uutiset/ekp_ryhtyi_riskisijoittajaksi_ja_rahoittaa_nyt_suomalaisiakin_yrityksia/9055153). Toisaalta on vaikea sanoa, miten taloudessa menisi ilman osto-ohjelmaa. Rahapoliittinen elvytys hyödyttää taloutta, kun se helpottaa yritysten ja kotitalouksien rahoitusta.
– Jos emme olisi toimineet, erinäiset sokit – kuten Britannian äänestys – olisivat vaikuttaneet pahemmin. Rahapolitiikkamme on ollut erittäin tehokasta, Draghi arvioi.
EKP:n tavoite on pitää inflaatio eli kuluttajahintojen nousuvauhti hieman alle kahdessa prosentissa ”keskipitkällä aikavälillä”. Lokakuusta 2013 lähtien inflaatiovauhti euroalueella on ollut alle prosentin ja elokuussa se oli  0,2 prosentissa.
– Kestää ennen kuin pääsemme lähelle kahta prosenttia, mutta ei enää kovin kauaa, Draghi sanoi.
Toimittajat ja analyytikot tivasivat Draghilta mahdollisista tulevista toimenpiteistä, mutta tämä väisti kaikki kysymykset ja korosti nykytoimien riittävän.
Osakekurssit lähtivät laskuun neuvoston kokouksen ja Draghin tiedotustilaisuuden jälkeen, koska markkinoilla odotettiin merkkejä EKP:n jatkotoimista.
Lahjusvyyhti eteni: HOK-Elannon ex-kiinteistöjohtajalle syytteet lahjuksesta ja petoksesta 
Ex-kiinteistöjohtajan epäillään ottaneen lähes miljoonan euron lahjukset. Osa tapauksista liittyy urheilusponsorointiin ja osa HOK-Elannon ja sopimuskumppanin välisiin rakennusprojekteihin. 
HOK-Elannon entistä kiinteistöjohtajaa vastaan on nostettu syyte lahjuksen ja törkeän lahjuksen ottamisesta sekä törkeästä petoksesta. HOK-Elanto on asiassa asianomistajana.
Lahjussyyte koskee epäiltyä urheilusponsorointiin liittyvää etujen vastaanottamista johtajalle itselleen ja läheisilleen. Kyseiset lahjukset ovat yhteismäärältään noin 800 000 euroa.
Törkeä petossyyte koskee johtajan taloremontin kulujen kanavointia osin HOK-Elannon ja tämän sopimuskumppanin välisiin rakennusprojekteihin. Epäillyn taloudellisen vahingon määrä on tämän osalta noin 90 000 euroa.
Kyseessä on poikkeuksellisen laaja elinkeinotoimintaan liittyvä lahjusvyyhti.
Lisäksi on vyyhtiin liittyen on nostettu useita muita syytteitä viittä muuta henkilöä vastaan muun muassa avunannosta lahjuksenottamiseen ja syytteet kahdesta törkeästä petoksesta. Muilta osin syyteharkinta on vielä kesken.
Kaikki epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosien 2005–2012 välisenä aikana.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikoksiin.
Salla Tykkä sai Suomen merkittävimmän mediataiteen palkinnon
Tykkä on käsitellyt töissään muun muassa sukupuoli- ja rotukysymyksiä. Palkintoraati piti näitä teemoja juuri nyt erityisen ajankohtaisina.
Tämän vuoden AVEK-palkinnon saa taiteilija Salla Tykkä (s. 1973).
15 000 euron arvoinen palkinto on merkittävin mediataiteelle suunnattu tunnustus Suomessa. Palkinnon myöntää vuosittain Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus AVEK.
Tämän vuoden palkintoraatiin kuuluivat Helsinki International Artist Porgramin johtaja Juha Huuskonen, taidehistorioitsija-tuottaja Nina Toppila, kuraattori-tutkija Taru Elfving sekä mediataiteilija Elena Näsänen.
Raati kiitteli erityisesti Salla Tykän pitkäjänteisyyttä, uudistumiskykyä ja rohkeaa tarttumista poliittisiin aiheisiin.
Monet Tykän teokset käsittelevät arjen valtarakenteita. Palkitussa videoteoksessaan _Giant_ (2013) Tykkä esimerkiksi kuvasi nuorten voimistelijatyttöjen harjoittelua romanialaisessa voimistelukoulussa. Kurinalainen treenaaminen rinnastui teoksessa Romanian totalitaristiseen historiaan.
Tykkä on kuvannut teoksissaan kaunistelematta myös omaa kehoaan. AVEK-raati kehuukin Tykkää teosten omakohtaisuudesta ja taiteilijan rohkeasta läsnäolosta myös kameran edessä. 
Raadin mukaan Tykän käsittelemät sukupuoli- ja rotuteemat tekevät taiteilijan työstä juuri nyt hyvin ajankohtaisen.
Salla Tykkä valmistui Kuvataideakatemiasta vuonna 2003 ja asuu ja työskentelee Helsingissä. Hän käyttää päävälineinään valokuvaa ja liikkuvaa kuvaa. Tykän teoksia on nähty viime vuosina yksityis- ja ryhmänäyttelyissä muun muassa Lontoossa, Norrköpingissä, Amsterdamissa, New Yorkissa ja Pariisissa. Hän on myös osallistunut Sydneyn biennaaliin vuonna 2010 ja Venetsian biennaaliin vuonna 2001.
Lisäksi Tykän elokuvia on esitetty monilla elokuvafestivaaleilla kuten Rotterdamin elokuvafestivaaleilla, Tribeca-festivaaleilla New Yorkissa ja Oberhausenin lyhytelokuvafestivaaleilla.
Aikaisemmin AVEK-palkinnon ovat saaneet muun muassa kuvataiteilija Anna Estarriola, taiteilija Annette Arlander, mediataiteilija Erkka Nissinen sekä taiteilijat Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen.
Tulevaisuuden sairaanhoitoa kehitetään keskustellen Rovaniemellä
Lapin sairaanhoitopiiri kerää syys-lokakuun aikana mielipiteitä tulevaisuuden sairaalan palveluista.
Torstaisin puoliltapäivin Lapin keskussairaalassa järjestettävissä ITU-Pata porisee -keskustelutilaisuuksissa kuka tahansa voi käydä kertomassa mielipiteensä tulevaisuuden sairaalan toiminnasta. Palautetta toivotaan erityisesti sairaalan nykyisiltä käyttäjiltä.
Projektijohtaja Miia Palo Lapin sairaanhoitopiiristä kertoo, että keskusteluihin ovat tervetulleita kaikki, jotka haluavat kertoa hyvistä tai huonoista kokemuksista tai heillä on ammattiosaamista, joka auttaisi ideoimaan tulevaisuuden sairaalapalveluja.
Tarkoituksena on pohtia, miten sairauksien hoitopolun pitäisi Lapin ihmisten näkökulmasta toimia, jos kotona tulee kiireellinen tai vähemmän kiireellinen terveysongelma tai -huoli.
– Täällä voi olla joku teema tai sitten poristaan niistä asioista, mitkä itse kullekin ovat tärkeitä liittyen tulevaisuuden sairaalan palveluihin. Eli koitamme heittäytyä vuoteen 2022 ja miettiä, miten sairaalapalvelut toimivat hyvin, Palo kertoo.
Palon mukaan ammattilainen näkee osittain asiakkaan näkökulman, muttei pysty asennoitumaan siihen täysin. Asiakkailta kaivattaisiin mielipiteitä esimerkiksi ajatukseen perustaa Rovaniemelle oma sädehoitoyksikkö.
– Ammattilaisena voimme arvioida sitä, mitä se tarkoittaisi osaamisen, tilojen, laitteiden ja rahan kannalta. Tarvitsisimme ajatusta, mitä se tarkoittaisi sädehoitoa tarvitsevan ihmisen kannalta. Kuinka suuri merkitys on sillä, että hoitopiste on lähellä ja pääsee käymään kotona päivittäin?
Keskustelemalla kehitetään palvelumallia
Ensimmäinen keskustelutilaisuus keräsi paikalle enimmäkseen sairaalan henkilökuntaa, mutta myös muutamia asiakkaita ja kuntalaisia. Palo toivoo tuleviin tapaamisiin lisää tavallisia kuntalaisia.
– Toivottavasti tulisi sellaisia keskusteluryhmiä, joissa on sekä alueen ihmisiä että ammattilaisia.
Kahden kuukauden aikana tulevaisuuden sairaanhoidon ja kuntoutuksen palvelumallia kehitetään keskustelun ja kommenttien perusteella. Tavoitteena on saada käsitys tulevaisuuden sairaalan palveluista, jotta voitaisiin miettiä millaisia tiloja tulevaisuudessa tullaan tarvitsemaan.
– Tulevaisuudessa palveluiden pitää ihan varmasti olla asiakaslähtöisempiä kuin nyt. Siksi palvelun käyttäjien ja asiakkaiden ääntä pitää kuulla enemmän kuin tällä hetkellä.
Meneillään olevassa ITU 2022 -hankkeessa valmistellaan sairaalan toiminnanmuutosta ja uudisrakentamista.
Paavo Väyrynen: Tilaisuuksieni rahoituksesta tehty ilmianto Euroopan parlamenttiin
Väyrynen epäilee ilmiannosta hänen kotimaisia poliittisia vastustajiaan.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen (kesk.) mukaan hänen tilaisuuksiensa rahojen käytöstä on tehty ilmianto Euroopan parlamenttiin. Asia koskee Väyrysen kansalaispuoluetta ja sitä, voidaanko Euroopan parlamentin varoja käyttää sellaisten tilaisuuksien järjestämiseen, joissa puolueesta puhutaan.
Väyrysen mukaan ilmiannot on tehty keväällä Euroopan parlamentissa toimielimeen, joka hallinnoi palkkioita.
– Kansalaispuolueen vastustajat ovat tekemässään ilmiannossa väittäneet, että kotimaan avustajani toiminta viime kevään puhetilaisuuksieni järjestämiseksi on ollut sääntöjen vastainen avustus poliittiselle puolueelle, Väyrynen sanoo.
Väyrysen mukaan ilmianto koski myös niitä viime syksyn tilaisuuksia, joissa koottiin allekirjoituksia kansalaisaloitteen tueksi. Väyrynen sanoo, ettei hän tiedä kuka ilmiannon on tehnyt, mutta epäilee asiasta kotimaisia poliittisia vastustajiaan.
– Väitteet ovat järjettömiä, mutta niitä on ryhdytty selvittämään, Väyrynen kommentoi.
Väyrynen vaikenee kansalaispuolueesta tilaisuuksissa
Ilmiannon vuoksi Väyrynen ei aio enää puhua kansalaispuolueesta tilaisuuksissa.
– Varmuuden vuoksi en puhu, eikä tilaisuuksissa myöskään kerätä kannattajakortteja.
Väyrysen mukaan selvityksen alla on myös, onko ALDE-ryhmä, johon Väyrynen kuuluu, toiminut väärin, kun se on hyväksynyt puhetilaisuuksien kulujen kattamisen jäsenelle kuuluvista toimintavaroista.
– Ryhmä on ollut tietoinen tilaisuuksien luonteesta ja katsonut niiden rahoittamisen sääntöjen mukaiseksi, Väyrynen toteaa.
Väyrysellä ei ole tietoa, milloin asia etenee.
Analyysi: Paateron puheet - eläkeukon hörinää vai oikeaa tietoa?
Entisen poliisiylijohtajan Mikko Paateron vastaanottokeskuksiin liittyvistä kommenteista nousi kohu. Oliko kyseessä eläkeläisen hörinää, kirjanmyyntijekku vai oikeaa tietoa, pohtii Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Sain muutama päivä sitten** töissä tehtäväksi lukea entisen poliisiylijohtajan Mikko Paateron kirjoittaman kirjan Sisäinen turvallisuus horjuu. Ennen kuin aloin kirjoittaa kirjasta nettijuttua, halusin kysyä Paaterolta, mitä asioita hän itse piti tärkeimpänä kirjassaan. 
Mediamyönteisenä miehenä tunnettu Paatero vastasi puhelimeen kesken tenniksen pelaamisen. Hän kertoi olevansa huolissaan esimerkiksi poliisien määrän vähentämisestä ja monesta muusta kirjassaan mainitsemasta asiasta.
Jossain vaiheessa entinen poliisiylijohtaja totesi olevansa huolissaan vastaanottokeskusten tilanteesta. Ja sitten hän sanoi jotain, mitä kirjan sivuilla ei lukenut.
– Turvapaikanhakijat ovat alkaneet järjestäytyä vastaanottokeskuksissa. Tämä on vaarallinen tilanne, Paatero sanoi.
**Paatero selitti,** että siinä vaiheessa kun turvapaikanhakijat alkavat saada kielteisiä turvapaikkapäätöksiä, niin iso osa heistä jää viranomaisten arvioiden mukaan Suomeen. Tällöin on suuri vaara, että laittomasti Suomeen jääneitä rekrytoidaan täällä toimiviin kotimaisiin järjestäytyneisiin rikollisryhmiin tai maahan jääneet voivat perustaa uusia rikollisryhmiä Suomeen. Aivan kuten Ruotsissakin on käynyt.
Minulla oli käsissäni uutinen, jonka julkaisimme. 
Hyvin pian sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg totesi Ylelle, että vastaanottokeskuksissa ei ole viitteitä minkäänlaisesta järjestäytymisestä. Poliisihallituksesta todettiin, että vastaanottokeskuksissa voi syntyä verkostoja, mutta mistään laajamittaisesta verkostoitumisesta ei virkavallalla ole tietoa. 
**Mitä ne Paateron puheet sitten olivat? **Keksikö tämä eläkeläinen koko tarinan omasta päästään, jotta saisi kirjalleen hyvän julkisuuden?
No, sen hän sai.  
Kirjan julkistamistilaisuudessa oli tänään paljon toimittajia, joita kiinnosti kovasti, mistä entinen poliisiylijohtaja oli saanut tietonsa vastaanottokeskusten tilanteesta. Paatero vastasi minulle tänään haastattelussa, että hän perustaa tietonsa tekemäänsä arvioon ja keskusteluihin, joita hän on käynyt eri tahojen kanssa. Keiden, sitä hän ei suostunut kertomaan. 
**Kaiken tämän jälkeen** moni jää miettimään, mitä vastaanottokeskuksissa tapahtuu. Nykyinen poliisiylijohto sanoo, että poliisi seuraa tilannetta ja yrittää huolehtia niin maahanmuuttajien kuin suomalaistenkin turvallisuudesta.
Toivottavasti joku miettii myös sitä, mitä tehdään silloin, kun Suomessa on suuri joukko ihmisiä, jotka eivät voi mennä laillisiin töihin, eivätkä esimerkiksi terveyskeskukseen. 
Viranomaisilla pitäisi olla hyvät suunnitelmat tätä tilannetta varten. Entinen poliisiylijohtaja väittää, että näin ei ole.
Toivottavasti hän on pahasti väärässä.
Kaidin varatoimitusjohtaja Carl Haglund herätti toiveikkuutta biojalostamoa odottavassa Kemissä
Kemissä jännitetään Kaidin miljardin euron biojalostamon toteutumista. Kaidin varatoimitusjohtaja Carl Haglund vieraili torstaina ensimmäistä kertaa Kemin Ajoksessa.
Kaidin varatoimitusjohtaja Carl Haglund sanoo, että Kemin biojalostamon suhteen moni asia on viime aikoina edennyt, vaikka Euroopan Unionilta ja Suomelta kaivataan vielä hanketta puoltavaa lainsäädäntöä. 
Haglund on vakuuttunut siitä, että biopolttoaineille on kysyntää. Lopullinen investointipäätös on tarkoitus tehdä tämän vuoden puolella.
– Tavoite on edelleen, että vuodenvaihteen tienoilla voidaan tehdä lopullisia ratkaisuja. Se liittyy luvitusprosesseihin, lainsäädännön etenemiseen ja rahoitusneuvotteluihin. Joka päivä tehdään töitä sen eteen, että mahdollisimman pian voidaan tehdä ratkaisuja, kertoo Haglund.
Suomen hallitukselta hän kaipaa hallitusohjelman mukaisia tekoja.
– Tärkeintä on, että meidän päättäjät osoittavat, että ovat tosissaan hallitusohjelman kirjauksen suhteen jossa selkeästi otetaan kantaa uusiutuvien polttoaineiden puolesta. 
Kemille melkein kohtalonkysymys
Haglund luottaa yhteistyöhön Kemin kaupungin kanssa.
– Kemissä pitää saada tonttikauppaa aikaiseksi, mutta olen varsin luottavainen, että yhteisymmärrys löytyy Kemin kaupungin kanssa.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan kesän aikana hanke on saanut useita positiivisia signaaleja ja töitä tehdään monilla sektoreilla biojalostamon saamiseksi kaupunkiin. 
– Kyllä kai tässä voi sanoa, että tulevaisuus on monella tapaa pelissä. Suorat ja välilliset vaikutukset olisivat valtavan suuria, ei pelkästään Kemille, vaan seudulle ja koko Pohjois-Suomelle ja Pohjois-Suomen metsätaloudellekin. Energiapuumarkkinan avautuminen olisi aika mahtava juttu kaikessaan, Nissinen sanoo.
Kansanedustajat heittivät suopunkia eduskunnan liikuntapäivänä
Eduskunnassa vietettiin torstaina liikuntapäivää. Järjestelyistä vastannut lappilaiskansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) esitteli muille kansanedustajille suopunginheittoa.
Torstain liikuntapäivä alkoi perinteisellä hallituksen ja opposition välisellä köydenvedolla. Tiukka kisa päätyi opposition voittoon.
– No annetaan joskus vähän periksi, totesi järjestelyistä vastannut eduskunnan urheilukerhon varapuheenjohtaja Eeva-Maria Maijala.
Savukoskelainen Maijala veti sen verran kotiinpäin, että valitsi yhdeksi lajiksi itselleen tutun suopunginheiton. Aloittelijoita opastivat Kirsi Mäkitalo ja Hanna Mikkola sodankyläläisestä Suopunginheittäjät ry:stä.
Liikuntapäivänä kiinnitettiin monin tavoin huomiota oman kehon huoltoon.
– Emme jaksa tehdä kunnon päätöksiä, ellemme ole kunnossa, Maijala toteaa.
Hän kertoo, että eduskunnan perinteisessä liikuntapäivässä tutustuttiin myös kalevalaiseen jäsenkorjaukseen ja perinnehoitoihin.
Suurvaltojen nokittelu on Venäjän ja USA:n "läheltä piti" -tilanteiden taustalla
Maanpuolustuskorkeakoulun opettaja Juha Kukkola kertoo, mistä Yhdysvaltain ja Venäjän sotilaskoneiden törmäysuhassa Mustallamerellä oikein on kyse. 
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettajan, kapteeni Juha Kukkolan mielestä näissä ”läheltä piti” –tilanteissa on kyse tarkoituksellisesta toiminnasta eikä vahingoista. 
– Tällaisissa kohtaamisissa, on sitten kyse lentokoneista tai laivoista, on kyse eräänlaisesta viestinnästä. Pyritään ilmaisemaan toiselle osapuolelle tyytymättömyys siitä, miten toinen toimii – vaikka siis kyse olisi kansainvälisestä ilmatilasta tai merialueesta. 
"USA osoittaa toimintavapauttaan"
Kyse ei siis ole vahingoista vaan suurvaltapeliin liittyvästä voimannäytöstä tai uhittelusta?
– Yleisesti voi sanoa niin, että Yhdysvallat pyrkii käytännössä osoittamaan toimintavapauttaan Venäjän lähialueisiin kuuluvilla kansainvälisillä vesillä ja ilmatiloissa. Toki tähän liittyy myös tiedustelutoimintaa ja Venäjän valmiuden testaamista. Eli katsotaan, miten Venäjä reagoi, kun tullaan lähelle sen aluetta. 
Venäjä paheksuu – ja toimii itse samoin 
– Venäjä puolestaan on näissä tapauksissa osoittanut, ettei se hyväksy Yhdysvaltain läsnäoloa lähialueillaan, jotka se katsoo etupiirikseen. 
Eli Venäjä yrittää vetää rajaa siihen, missä Yhdysvaltain asevoimat saa toimia.
Kukkola muistuttaa, että Venäjä harrastaa vastavuoroisesti samanlaista toimintaa. Se on lennättänyt strategisia pommikoneita Pohjanmerellä ja Tyynenmeren puolella, häirinnyt Yhdysvaltain laivaston toimintaa Välimerellä ja lähettänyt sukellusveneitään Yhdysvaltain rannikolle. 
Taustalla tulehtuneet suhteet
Ovatko tällaiset vastakkainasettelut ilmatilassa nyt lisääntyneet?
– On hyvin todennäköistä, että tällaisia tapauksia sattuu, ei ihan joka päivä, mutta aina aika ajoin maailman merillä ja ilmatiloissa. Niitä ei vaan aina tuoda niin helposti julkisuuteen. 
Nyt kun Venäjän ja Yhdysvaltain suhteet ovat mm. Ukrainan konfliktin, Syyrian sisällissodan, Yhdysvaltain ohjuspuolustushankkeen sekä Venäjän väitettyjen kyberhyökkäysten takia tulehtuneet, tällaisista tapahtumista tiedotetaan paljon helpommin, sanoo kapteeni Juha Kukkola. 
– On vaikeaa sanoa, tapahtuuko niitä enemmän tai vähemmän. Mutta ainakin niiden kanssa molempien maiden asevoimat ja poliittinen johto tulevat helpommin julkisuuteen. 
Koneet vain kolmen metrin päässä toisistaan 
Yhdysvaltain tiedustelukone ja Venäjän SU-27 kohtasivat Mustanmeren yllä vain kolmen metrin päässä toisistaan. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan sen P-8A Poseidon -tiedustelukone oli rutiinilennolla kansainvälisessä ilmatilassa.
Venäjän mukaan Yhdysvaltain kone lähestyi kaksi kertaa Venäjän ilmatilaa, jolloin Venäjä oli toiminut "kansainvälisten lentosääntöjen mukaisesti". 
Jos uhreja tulisi, kriisi rajattaisiin nopeasti
Kuinka vaarallisia nämä ”läheltä piti” –tilanteet ovat? Voisiko niissä tulla kuolonuhreja?
– Vahinkojen vaara on toki aina olemassa, se on selvää. Mutta pitää muistaa, että molemmilla puolilla toimivat ammattilaiset. Heillä on hyvin selkeät toimintaohjeet, hyvin selkeät voimankäytön säännökset. Ne rajoittavat mahdollisuutta vahinkoihin. 
Jos jotain vakavaa sitten tapahtuisi, sekä Yhdysvalloilla että Venäjällä on mekanismeja, joilla tällaista asiaa alettaisiin ratkomaan, Kukkola sanoo. 
Kukkolan mukaan Yhdysvallat ja Venäjä tyynnyttelisivät tällaisia sotakoneiden törmäyksiä diplomaattisesti ja asevoimienkin kesken. 
– Näen niin, että tällä hetkellä tällainen vahinko ei johtaisi mihinkään laajempaan. 
"Itämerellä Venäjä oli aggressiivisempi"
Voiko tätä tapausta verrata siihen, mitä Itämerellä tapahtui huhtikuussa? Silloin Venäjä häiritsi yhdysvaltalaisen ohjusristeilijän kulkua. 
– Päällisin puolin tapaukset vaikuttavat samalta. Mutta eroja on. Itämerellä oli liikkeellä Yhdysvaltain ja Naton ohjuspuolustukseen liittyvä ohjusristeilijä Donald Cook, ja sitä vastaan Venäjä toimi hyvinkin aggressiivisesti. Venäjä osoitti, ettei se halua, että ohjuspuolustusjärjestelmä toimii Venäjän lähialueilla. 
– Silloin venäläiskoneen ja helikoptereiden käyttäytyminen oli aggressiivisempaa kuin oli Mustanmeren tapauksessa. Haluttiin viestiä terävämmin, että tämän laivan läsnäoloa Itämerellä ei katsota hyvällä. 
_Juttuun tehty korjaus klo 19.05: Yhdysvaltalainen kone oli tiedustelukone, ei hävittäjä. _
Kaj Kunnas on Vuoden positiivisin suomalainen 2016
Positiivarit ja Suomen Nuorkauppakamareiden raati on valinnut Vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi 2016 Ylen urheilutoimittaja Kaj Kunnaksen. Palkinto jaettiin 8.9. Helsingissä.
Valinnan perusteluissa painotettiin Kunnaksen valoisaa persoonaa ja kykyä säilyttää postiivisuus vastoinkäymistenkin aikana. Yleisradion urheilutoimittajana vuodesta 1989 työskennellyt Kunnas luo innostusta ympärillään oleviin ihmisiin ja muistuttaa muita siitä, että asenne ratkaisee aina.
Positiivarit Oy ja Suomen Nuorkauppakamarit ry jakavat kunniamaininnan vuosittain. Palkinto on jaettu vuodesta 1993 lähtien. Valinnan tarkoituksena on korostaa myönteisyyttä ja palkita onnistumisia, ja näin vaikuttaa ympäröivään yhteiskuntaan.
Kolmikko ryösteli vanhuksia Lapissa ja Pohjanmaalla
Poliisi otti Laihialla kiinni miehen ja kaksi naista, joiden epäilleen varastaneen yksinasuvien ikäihmisten omaisuutta Pellossa ja Enontekiöllä. Kolmikko pääsi asuntoihin kauppaamalla jotain tai pyytämällä apua.
Pohjanmaan poliisi tutkii laajaa, Pohjanmaalta Lappiin ulottuvaa omaisuusrikosten sarjaa. Tutkinta alkoi kun poliisi otti Laihialla 27.8 kiinni naisen ja kaksi miestä, joiden epäiltiin ryöstäneen vanhalta pariskunnalta omaisuutta Ylistarossa. Autosta löytyi suuri määrä koruja, kelloja ja keramiikkaa.
Esitutkinnassa selvisi, että kyseiset henkilöt liikkuivat harmaalla Ford Escortilla Pellossa 23.8 ja 26.8 sekä Enontekiöllä 23.8. Poliisin mukaan kolmikko on mennyt päiväsaikaan yksinasuvien ikäihmisten luokse joko kauppaamaan tavaraa tai pyytämään apua. Vierailujen yhteydessä asukkailta on varastettu omaisuutta.
Poliisilla on hallussaan suuri määrä takavarikoitua omaisuutta. Pohjanmaan poliisi odottaakin yhteydenottoja niiltä Pellossa ja Enontekiöllä asuvilta,joiden luona on käynyt mainittuina päivinä kutsumattomia vieraita, jotka ovat anastaneet omaisuutta. Yhteydenotot Pohjanmaan poliisin numeroon 0295 440513.
Ilkivallan tekijät piinaavat Rauhalahden leirintäaluetta: "Ei tämmöisen kanssa ole ennen tarvinnut taistella"
Kuopion Rauhalahden leirintäalueella ja läheisellä Hoksopolin alueella tehtiin ilkivaltaa jo viime talvena ja kesäsesongin päätyttyä sama ilmiö on alkanut uudelleen. Toimitusjohtaja vetoaa nuorten vanhempiin, että hölmöilyt saadaan loppumaan.
Kuopiossa leirintäaluetta pyörittävä Matkailukeskus Rauhalahti vetoaa lähiseudun vanhempiin nuorten tekemän ilkivallan lopettamiseksi.
Asiasta Facebookissa kirjoittavan yhtiön toimitusjohtajan Sami Simosen mukaan leirintäalueella ja entisen perhepelipuisto Hoksopolin alueella havaittiin ilkivaltaa jo talvella ja keväällä. Kesän matkailukauden loputtua sama ilmiö on alkanut uudelleen.
– Vetoamme alueen nuorten huoltajiin, että seuraisitte oman nuorenne vapaa-ajan viettoa illasta alkaen ja keskustelette hänen kanssaan asiasta. Samalla toivomme kaikkia Rauhalahden lähialueella liikkuvia kiinnittämään huomioita nuorten toimintaan ja mahdolliseen ilkivaltaan, Simonen kirjoittaa.
Alueella ei ole sesongin ulkopuolella henkilökuntaa ympärivuorokautisesti. Viimeisin ilkivaltatapaus on tiistain ja keskiviikon väliseltä ajalta, jolloin alueella oli rikottu muun muassa paloposteja ja katuvaloja. Asiasta on ilmoitettu poliisille.
Vahingot lasketaan tuhansissa euroissa
Alueella on aiemmin muun muassa on sotkettu paikkoja Hoksopolin vanhassa rakennuksessa sekä rikottu nuotiopaikkoja. Simonen arvioi Ylelle, että eriasteista ilkivaltaa on tehty talvesta lähtien yli kymmenen kertaa. Epäillyistä tekijöistä on näköhavaintoja ja valvontakameran kuvia.
– Aika uusi ilmiö tämä meillä on. Minulla on täältä yli kymmenen vuoden kokemus, eikä tämmöisen kanssa ole tarvinnut ennen tässä määrin taistella, Simonen sanoo.
Simonen laskee, että vahinkoja on aiheutunut tuhansien eurojen edestä. Toimitusjohtaja tähdentää, että kaikki ovat tervetulleita viettämään vapaa-aikaansa leirintäalueelle, kunhan paikat pidetään kunnossa. 
– Haluan korostaa, että nuoria ei olla ajamassa täältä pois, kunhan he käyttäytyvät fiksusti.
Presidentin luona käynyt Vanhanen: Turkin tilannetta arvioitava päivittäin
Ulkoasianvaliokunnan tuoreen puheenjohtajan Matti Vanhasen mukaan Turkin kehitystä on arvioitava päivittäin ja Suomi ei ole vaatimassa lievennyksiä Venäjän pakotteisiin.
Kansanedustajat aloittivat toissapäivänä kesätauon jälkeen ja kutsu presidentinlinnaan tuli pikavauhtia. Perusteluna oli se, että kesän aikana ulko- ja turvallisuuspolitiikassa on tapahtunut niin paljon. Nyt kutsu kävi sekä ulkoasiainvaluokunnan että puolustusvaliokunnan jäsenille.
Tapaamisen jälkeen presidentti Niinistö ei halunnut kertoa keskusteluista. Valiokunnista käynnistä kertoivat vain puheenjohtajat Matti Vanhanen (kesk.) ja Ilkka Kanerva (kok.).
Turkin tilanne hankalin 
Eilen keskiviikkona ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana aloittanut Matti Vanhanen pitää Turkin tilannetta kaikkein herkimpänä. Unioni on pakolaistilanteen vuoksi riippuvainen Turkista, mutta nyt Turkki tunkeutunut Syyriaan ja ajaa omia tavoitteitaan erityisesti kurdialueilla.
– Tämä on äärimmäisen vaikea ja monimutkainen kysymys. Ja tietyllä tapaa kertoo tämän reaalipolitiikan raadollisuudesta. Unioni on riippuvainen Turkissa pakolaiskysymyksessä, mutta samalla haluamme edesauttaa Turkin ihmisoikeustilannetta, ja että Turkki suhteessa naapureihin suhtautuu myös säällisesti.
– Tämä on vaikea tämä Turkin kysymys ja sen pitää olla agendalla päivittäin.
Arvostelijoiden mielestä EU on myynyt periaatteensa vain jotta Turkki pitää kolme miljoonaa pakolaista rajojensa sisällä eikä päästä heitä unionin alueelle. Vanhanen ei arvostelua niele.
– Mielelläni kuulisin näiltä arvostelijoilta mikä olisi parempi vaihtoehto. Reaalipolitiikassa joudutaan tekemään ratkaisuja ja on nähty että Eurooppa ei pysty viime vuoden kaltaisista pakolaismääristä selviytymään.
Puolustusvaliokunnan Ilkka Kanervan mukaan mikään ei viittaa siihen, että EU:n ja Turkin välinen sopimus olisi purkautumassa ja pakolaisvirta Eurooppaan alkamassa uudestaan.
– Painetta varmasti voi tunnistaa, mutta en usko, että mitään noin dramaattisia murtumia tulisi pintaan, Kanerva arvioi.
Suomi pysyy pakoterintamassa
Sekä Vanhanen että Kanerva kieltäytyvät kertomasta presidentin kantoja. Presidentti Niinistö oli kuitenkin käynyt tarkasti läpi tekemänsä lentoturvallisuuden kohentamiseen tähtäävän aloitteensa perustelut ja vaiheet.
Vanhasen mukaan EU:n Venäjälle asettamat pakotteet ovat tulossa pian tarkastuspisteeseen, mutta Suomi ei ole tekemässä mitään sanktioita lieventäviä aloitteita.
Vanhanen on esittänyt, että Suomen pitäisi harkita Yhdysvaltojen ja sotilasliitto Naton sotaharjoituksiin osallistumisen vähentämistä. Vanhasen mukaan asiaan palataan, kun ensi vuoden harjoituslistoja käydään läpi.
Kokoomuksen Kanerva ei pidä harjoituksista pidättäytymistä tarpeellisena.
– Oma näkemykseni on, että Suomen intressi ei ehkä kuitenkaan ole rajoittaa meidän omaa toimintavapauttamme.
Rajasopimus käsittelyyn jo huomenna
Presidentin ja valiokuntien keskusteluissa sivuttiin myös lokakuussa päättyvää Venäjän ja Suomen välistä rajasopimusta. Viime keväänä sopimuksella haluttiin estää turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen Sallan ja Raja-Joosepin raja-asemien kautta.
Tuore sisäministeri Paula Risikko (kok.) on sitä mieltä, että sopimusta ei tarvitse uusia, koska pakolaispainetta ei enää ole. Muiden muassa puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sdp) on eri mieltä. Asiaa käsitellään puolustusvaliokunnassa heti huomenna perjantaina.
Uusia lihankorvikkeita markkinoille – tutkija uskoo, että vaihtoehtoruoka on tullut jäädäkseen
Vaihtoehtoiset kulutustottumukset valtaavat alaa ruokamarkkinoilla. Lihaa korvaavat uutuustuotteet ovat nosteessa.
Ruokamarkkinoille on putkahtanut kesän aikana muutama kuluttajien suosioon päätynyt uutuustuote. Kauhavalla valmistetaan härkäpavusta Versofood Oy:n Härkis-tuotetta. Sitä tarjotaan kuluttajille vaihtoehtona lihalle. Se näyttääkin jauhenlihalta.
– Kuukauden päivät on tätä tehty ja kiirettä on pitänyt. Uutta väkeäkin piti palkata parikymmentä lisää, jotta selvitään, kertoo tuotetta valmistavan Domretor Oy:n toimitusjohtaja Åsa Alanko.
Valion Seinäjoen tehtaalta markkinoille tuli kuuden vuoden kehittelyn jälkeen  maidosta valmistettu ruokarae, Mifu. Sitäkin on kehitelty korvaamaan punaista lihaa, kalaa, kanaa ja vaikkapa kinkkua, kertoo tehtaanjohtaja Timo Panula.
– Tuotteen menekki oli heti alkumetreillä kova ja välillä tuli tilanne, että tavaraa ei riittänyt kaikille halukkaille. Nyt pystymme tyydyttämään kaiken kysynnän, sanoo Timo Panula.
"Olet sitä , mitä syöt" 
Vanha ajatus kuvaa varsin hyvin tämän päivän ruokatrendejä ja vaihtoehtoisen ajattelun ydintä. Ruoka on aivan erityinen kulutustavara, koska siitä tulee osa ihmistä. Tutkija puhuu ruoan integroitumisesta ihmiseen. Siitä tulee myös osa identiteettiä.
– Ruoan kuluttaminen on arvoistunut. Yksi megatrendi on kestävä kulutus. Esimerkiksi kasvisravinnon trendistyminen, valtavirtaistuminen osoittaa tätä, kuvaa muutosta Vaasan yliopiston professori Harri Luomala.
Kuluttajatutkimuksissa on tullut ilmi, että ruoan valinnoilla halutaan myös kertoa itsestä, ilmaista omaa identiteettiä. Kyse ei siis ole yksinomaan terveydestä, kehon hyvinvoinnista, vaan valinnoilla avaudutaan omasta arvotaustasta muille.
– Olen havainnut tutkimuksissa, että joissakin tapauksissa luomu valitaan sen takia, että se välittää itsestä jotain tiettyä viestiä. Vastuullisuutta, ympäristönsuojelua ja jopa varallisuutta, sillä onhan luomutuote tavallista kalliimpaa, kertoo Harri Luomala.  
Yrityksille uudet ruokatrendit ovat selvä markkinarako. Osa trendien perässä liikkuvista kuluttajista vaihtaa helposti markkinoille tulevaan uuteen uutuuteen, mutta tutkija uskoo vaihtoehtoisen ajattelun ydinjoukon pysyvyyteen.
– Kestävän kulutuksen kannattaminen, läpinäkyvyys tai luomun suosiminen ovat tuleet jäädäkseen. Ydinporukka ei lähde minnekään. Se porukka on Suomessakin jo aika merkittävä ja se kasvaa koko ajan, sanoo kuluttajatutkimusta tekevä professori Harri Luomala Vaasan yliopistosta.
Florence Foster Jenkins ja huonon laulun taika
**Florence Foster Jenkins** tunnetaan maailman huonoimpana laulajana. Silti hänen musiikkinsa kiehtoo ihmisiä yhä yli seitsemänkymmentä vuotta hänen kuolemansa jälkeen. Mihin perustuu Foster Jenkinsin korviasärkevän taiteen vetovoima?
Lokakuun 25. päivänä vuonna 1944 76-vuotias oopperalaulaja Florence Foster Jenkins oli uransa huipulla. Hän oli myynyt kahdessa tunnissa loppuun New Yorkin legendaarisen Carnegie Hallin. Eikä siinä kaikki, jopa 2000 halukasta katsojaa jouduttiin käännyttämään ovelta. Katsomossa esitystä odotti kuuluisuuksia, kuten säveltäjä **Cole Porter**, näyttelijä **Tallulah Bankhead** ja oopperalaulaja **Lily Pons**.
Foster Jenkins ei kuitenkaan ollut mikä tahansa aikansa suosittu oopperalaulaja. Hän ei nimittäin osannut lainkaan laulaa. Tai kuten eräs Foster Jenkinsin aikalaiskriitikko veisteli, hän “osasi laulaa kaikkea muuta paitsi nuotteja.”
Silti Foster Jenkinsin musiikki elää yhä, toisin kuin useimpien hänen perinteisellä tavalla taitavampien kollegoidensa. Syyskuun alussa sai Suomen ensi-iltansa hänestä kertova **Stephen Frearsin** ohjaama elämäkertaelokuva __Florence__, jota tähdittävät **Meryl Streep**, **Hugh Grant** ja __Rillit huurussa__ -sarjasta tuttu **Simon Helberg**.
Foster Jenkinsin levytyksiä kuunnellaan yhä Spotifyn ja YouTuben kaltaisissa palveluissa. Vuonna 2007 hänestä tehtiin dokumentti, viime vuonna sai ensi-iltansa Foster Jenkinsin tarinan inspiroima **Xavier Giannolin** ohjaama elokuva __Marguerite__, ja tänä vuonna ilmestyi peräti kaksi hänestä kertovaa kirjaa. Foster Jenkinsistä on myös tehty useampi näytelmä, joista tuorein ja tunnetuin on vuonna 2005 ensi-iltansa saanut __Glorious!__.
Mikä tekee laulutaidottomasta oopperadiivasta niin kiehtovan?
**Narcissa Florence Foster** syntyi vuonna 1868 Wilkes-Barressa, Pennsylvaniassa. Hänen isänsä **Charles Dorrance Foster** oli asianajaja, pankkiiri ja rikkaan suvun perillinen.
Pienestä pitäen Foster Jenkins suuntautui musiikin pariin. Hän oli niin lahjakas pianisti, että esiintyi ympäri Pennsylvanian osavaltiota nimellä **Little Miss Foster** ja soitti jopa Valkoisessa talossa presidentti **Rutherford B. Hayesille**.
Valmistuttuaan lukiosta Foster Jenkins olisi halunnut opiskella musiikkia Euroopassa, mutta hänen isältään ei hellinnyt tähän lupaa. Muutenkaan Foster Jenkinsin vanhemmat eivät tukeneet hänen musiikillisia harrastuksiaan, joita he eivät pitäneet sopivana nuorelle naiselle.
Ahdistuneena taiteellisten pyrkimystensä torjumisesta ja pikkusiskonsa kuolemasta kurkkumätään, Foster Jenkins karkasi Philadelphiaan kolmekymmentävuotiaan tohtori **Frank Thornton Jenkinsin** kanssa. Pari meni naimisiin vuonna 1883. Foster Jenkins oli vasta neljätoistavuotias.
Pariskunnan avioliitto ei kestänyt kauan. Vuoteen 1886 mennessä se oli käytännössä ohi, vaikka onkin epäselvää, erosivatko he koskaan. Epäilemättä yksi olennainen syy välirikkoon oli, että Foster Jenkins oli saanut mieheltään kupan. Hän kuvasi myöhemmin avioliittoaan äärimmäisen onnettomaksi, mutta piti kuitenkin loppuelämänsä Jenkinsin sukunimen.
1800-luvun loppuvuosina Foster Jenkins opiskeli Philadelphia Academy of Musicissa ja elätti itsensä pianonsoitonopettajana. 1900-luvun alussa hän muutti New Yorkiin ja alkoi osallistua seurapiirielämään. Kun hänen isänsä kuoli vuonna 1909, Foster Jenkins sai suuren perinnön, jonka turvin hän saattoi elää mukavasti.
Foster Jenkins käytti varakkuutensa taiteiden tukemiseen. Hän kuului lukuisiin asialle omistautuneisiin naisten kerhoihin, muun muassa Euterpe Clubiin ja perustamaansa Verdi Clubiin.
Kerhoissa Foster Jenkins järjesti erilaisia tapahtumia ja toimi musiikillisena johtajana. Hän muun muassa esitteli nuoria laulajalupauksia seurapiireille ja järjesti tableaux vivants -performansseja — ennen elokuvien, television ja radion aikakautta seurapiireissä suosittuja esityksiä, joissa ihmiset pukeutuivat asianmukaisiin asuihin ja asettuivat paikoilleen tunnetun maalauksen, veistoksen tai teatteriesityksen mukaisesti.
Mikä tekee laulutaidottomasta oopperadiivasta niin kiehtovan?
Pian Foster Jenkins alkoi myös laulaa itse. Hänen esiintymisensä yksityisissä illanvietoissa ja Verdi Clubin järjestämissä tapahtumissa saivat nopeasti innokkaan fanikunnan, vaikka kenellekään tuskin jäi epäselväksi, että hänen laulutaitonsa oli olematon. Foster Jenkins heittelehti esittämiensä, usein varsin haastavien, kappaleiden melodian mukana kuin villiintyneen hevosvaljakon matkassa — toisinaan reitti koukkasi ojan puolelle, toisinaan se taas ajelehti aivan omille teilleen.
Sellaisissa teoksissa, kuten **Mozartin** __Taikahuilun__ Yön kuningattaren aariassa, Foster Jenkinsin laulu oli pidäkkeetöntä kiljahtelua, jossa laulamisen riemu yhdistyi kiehtovalla tavalla täydelliseen kykenemättömyyteen pysyä nuotissa.
Foster Jenkinsin ääni on kuultavissa hänen 1940-luvulla tekemillään levytyksillä, mutta hänen esityksiinsä kuului myös teatraalinen puoli, josta on säilynyt vain muutamia valokuvia. Foster Jenkins pukeutui näyttäviin asuihin, tanssi ja näytteli oopperan kohtauksia. Eräässä ohjelmanumerossa hän heitteli yleisöön ruusuja olé-huudahduksien siivittämänä. Yleisö piti esityksestä niin paljon, että Foster Jenkinsin täytyi pyytää heitä antamaan ruusut takaisin, jotta hän saattoi heittää ne uudelleen.
Kerhoissa ja illanvietoissa Foster Jenkins esiintyi yleisölle, joka hellämielisesti yritti olla nauramatta avoimesti emäntänsä konserteille. Esitysten huikeimmissa kohdissa reaktioiden peittäminen saattoi kuitenkin olla vaikeaa. Kerrotaan esimerkiksi, että Cole Porter nauroi eräässä Foster Jenkinsin esityksessä niin kovaa, että hän putosi tuolilta.
Tarinoiden mukaan yleisön jäsenet aplodeerasivat ja vihelsivät riehakkaasti peittääkseen naurunpyrskähdyksensä, työnsivät kangasnenäliinoja suuhunsa tai teeskentelivät tiputtavansa ohjelmansa, jotta he saattoivat ryömiä pöydän alle nauramaan. Foster Jenkinsin konserttien suosituimmat paikat olivat käytävän vieressä tai salin perällä. Niiltä pääsi nopeasti juoksemaan ulos salista, kun naurukohtausta ei enää voinut hillitä.
Sana Foster Jenkinsin uskomattomista esityksistä levisi nopeasti. Innokkaan vastaanoton rohkaisemana hän lauloi pian yhä suuremmille yleisöille. Foster Jenkins vuokrasi vuosittain esityksilleen New Yorkin Ritz-Carlton-hotellin suuren juhlasalin ja esiintyi myös kaupungin ulkopuolella muun muassa Bostonissa ja Washingtonissa.
Jälkipolvet ovat olleet epävarmoja siitä, tiedostiko Foster Jenkins itse, että hän ei osannut laulaa. Hänen kuuluisa lausahduksensa “ihmiset voivat sanoa, että en osaa laulaa, mutta kukaan ei voi sanoa, että en laulanut” antaisi ymmärtää, että Foster Jenkins tiesi rajoitteensa, muttei antanut niiden häiritä itseään. Samasta kielii se, että diiva ei päästänyt kriitikkoja kuulemaan esityksiään.
Foster Jenkinsin pitkäaikainen säestäjä, pianisti **Cosmé McMoon**, antoi vuonna 1991 ohiolaiselle WCLV-radiokanavalle haastattelun, jonka mukaan diiva ei olisi tiedostanut kehnoja laulutaitojaan.
McMoon kertoi esimerkiksi, kuinka Foster Jenkins saattoi pitää kotonaan levyraateja, joissa kuuntelijat saivat arvioida kumman esitys oli parempi, hänen vai italialaisen sopraanon **Amelita Galli-Curcin**. Yleensä ystävät äänestivät aina Foster Jenkinsiä, mutta kerran eräs raatilainen erehtyi suosimaan Galli-Curcia. “Kuinka voit erehtyä noin? Minun ääneni on paljon täyteläisempi”, Foster Jenkins puuskahti.
Yleisön mylvinnän Foster Jenkins uskoi McMoonin mukaan johtuvan samankaltaisesta hysteriasta, jonka **Frank Sinatra** tuolloin aiheutti teinitytöissä.
Foster Jenkinsistä on kerrottu monia herkullisia tarinoita. Yhden mukaan hän joutui vuonna 1943 taksionnettomuuteen. Foster Jenkinsiä kuljettanut taksi kolaroi toisen auton kanssa, ja säikähtänyt diiva päästi korviavihlovan kiljahduksen. Kotiin tultuaan hän huomasi, että kykeni laulamaan entistä korkeamman nuotin. Palkkioksi Foster Jenkins lähetti taksikuskille laatikollisen kalliita sikareita. Kerrotaan myös, että Cosmé McMoon ei yrityksistä huolimatta koskaan onnistunut löytämään kyseistä nuottia pianon koskettimilta.
McMoonin palkkaamiseenkin liittyy oma tarinansa. Sen mukaan pianisti sai paikan, koska kukaan muu kahdestakymmenestä ehdokkaasta ei pystynyt pitämään pokkaansa, kun diiva alkoi laulaa.
Foster Jenkinsin agentin ja managerin virkaa hoiti Englannissa syntynyt vaihtelevasti menestynyt näyttelijä **St. Clair Bayfield**. Bayfield ei pelkästään ollut Foster Jenkinsin “ammatillinen edustaja”, vaan myös tämän elämänkumppani. Heidän suhteessa oli kuitenkin 1900-luvun alkuvuosien mittapuulla epätavallinen. Pari asui nimellisesti yhdessä, mutta Foster Jenkinsillä oli myös oma asuntonsa. He eivät koskaan menneet naimisiin.
Bayfieldin managerintehtäviin kuului konserttien järjestäminen, kriitikkojen pitäminen kaukana tähden esityksistä ja tästä huolimatta kirjoitettujen huonojen arvostelujen piilottaminen Foster Jenkinsiltä.
Bayfieldin tärkein tehtävä oli kuitenkin partnerinsa tukeminen. Sen hän teki ilman teeskentelyä. Vaikka Bayfield tiedosti, että Foster Jenkins ei osannut laulaa, hän uskoi tämän vetovoimaan. “Hänellä oli tähtikarismaa. Sen tunsi aplodeista. Ihmiset saattoivat nauraa hänen laululleen, mutta suosionosoitukset olivat aitoja”, Bayfield kommentoi Foster Jenkinsin kuoleman jälkeen.
Ihmiset voivat sanoa, että en osaa laulaa, mutta kukaan ei voi sanoa, että en laulanut.
Carnegie Hallin konsertti vuonna 1944 oli sekä Foster Jenkinsin uran huipentuma että sen joutsenlaulu. Se oli ensimmäinen hänen todella julkinen esiintymisensä. Ensi kerran myös ystäviä julmemmat kriitikot pääsivät murskaamaan Foster Jenkinsin esityksen. Kriitikot valittivat esityksen aiheuttamasta pahoinvoinnista ja päänsärystä ja julistivat sen “yhdeksi oudoimmista massavitseistä, joita New York on koskaan nähnyt.”
Viisi päivää konsertin jälkeen Foster Jenkins sai sydänkohtauksen ollessaan ostoksilla G. Schirmerin musiikkikaupassa. Hän menehtyi kuukausi myöhemmin.
Olisi houkuttelevaa ajatella Foster Jenkinsin kuolleen kriitikoiden särkemään sydämeen. Lopulta sitä tosiseikkaa ei kuitenkaan sovi unohtaa, että hän oli jo 76-vuotias, ja hänen sairastamaansa kuppaa oli vuosikymmeniä lääkitty vaarallisella elohopealla ja arseenilla.
1950-luvulla Foster Jenkinsin 1940-luvun alussa tekemät äänitykset julkaistiin ensimmäisen kerran levynä. Siitä asti ne ovat olleet erikoisten musiikillisten kokemusten ystävien kestosuosikkeja. Hänen ihailijoikseen ovat tunnustautuneet muun muassa **David Bowie** ja **Barbra Streisand**.
Joskus soitto- ja laulutaidon puute on synnyttänyt täysin omaperäistä, jopa visionääristä musiikkia.
Foster Jenkins ei tietenkään ole ainoa laulaja tai muusikko, jonka suosio perustuu huonouteen.
Toisinaan kehno laulu- tai soittotaito on ollut komedian keino, kuten 1950-luvun lopulla tunnetuksi tulleella duolla Jonathan and Darlene Edwards, jotka olivat pianisti ja säveltäjä **Paul Westonin** ja laulaja **Jo Staffordin** luomia hahmoja. Duon komedia perustui siihen, että he esittivät ikivihreitä kehnosti soittaen ja epävireisesti laulaen. Vuonna 1960 heidän levynsä __Jonathan and Darlene Edwards in Paris__ voitti parhaan komedia-albumin Grammy-palkinnon.
Weston ja Stafford tekivät Edwardsien nimellä komedialevyjä vuosia. Vielä 1970-luvun lopulla he julkaisivat epävireisen version Bee Geesin diskohitistä __Stayin’ Alive__.
Sen sijaan vuonna 1966 pinnalle nousseen 59-vuotiaan **Elva Ruby Millerin** menestys kesti vain puolisentoista vuotta. Hän julkaisi vuosina 1966 ja 1967 Mrs. Miller -nimellä kolme levyä Capitol Recordsilla. Albumeilla hän tulkitsi epävireisellä ja kimakalla äänellä sekä ikivihreitä klassikkoja että aikansa pophittejä, kuten __Downtown__ ja __A Hard Day’s Night__. Miller esiintyi elokuvissa, __Ed Sullivan Show’n__ kaltaisissa televisio-ohjelmissa ja konsertoi sotilaille Vietnamissa.
Hänen suosionsa jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi. Sopimus Capitolin kanssa ei jatkunut, ja Millerin seuraava levy, psykedeliavaikutteinen ja huumeviittauksia tihkunut __Mrs. Miller Does Her Thing__, ilmestyi vuonna 1968 pienlevy-yhtiö Amaret Recordsilla. Vitsi oli kuitenkin vanhentunut, ja julkaistuaan vielä pari singleä omakustanteena Elva Miller jäi lopulta eläkkeelle musiikkibisneksestä vuonna 1973.
Mrs. Miller perustui Jonathan and Darlene Edwardsin tavoin huonon laulun humoristisuudelle, mutta hän oli enemmän A&R-miesten ja tuottajien kuin Millerin itsensä luomus. Eläkeläisrouva ymmärsi kyllä, mihin hänen suosionsa perustui, mutta nautti niin paljon esiintymisestä, että alistui kohtalolleen.
Toisinaan huono musiikki on muistuttanut enemmän avantgardistista taideprojektia, kuten vuonna 1970 perustetun Portsmouth Sinfonian tapauksessa. Se oli orkesteri, joka perustui sille yksinkertaiselle ajatukselle, että kuka tahansa saattoi liittyä siihen. Kokoonpanosta tuli sekoitus, johon kuului tunnettuja muusikoita soittamassa heille vieraita soittimia, aitoja virtuooseja ja ihmisiä, jotka eivät koskaan olleet edes koskeneet musiikki-instrumenttiin.
Portsmouth Sinfonian kapellimestari **John Farley** ei hänkään osannut johtaa orkesteria. Kun Portsmouth Sinfonia soitti valssi Tonava kaunoisen, kapellimestari laski siekailematta neljään.
Vuonna 1974 koitti Portsmouth Sinfonian suurin menestyksen hetki, kun se myi loppuun Royal Albert Hallin. Vielä vuonna 1981 sen nopeutettu ja diskobiittiin yhdistetty kuuluisien klassisten teosten potpuri __Classical Muddly__ nousi Englannin singelistan top-40:een, mutta tuolloin Portsmouth Sinfonia oli kuitenkin jo käytännössä lopettanut toimintansa.
Joskus soitto- ja laulutaidon puute on synnyttänyt täysin omaperäistä, jopa visionääristä musiikkia. Hyvä esimerkki tästä on The Shaggs -yhtye.
1960-luvun lopulla Fremontin kaupungissa New Hampshiressa asunut **Austin Wiggin** oli päättänyt, että hänen tyttäristään **Dorothysta** eli Dotista, **Bettystä** ja **Helenistä** tulisi popyhtye.  Austin hankki tyttärilleen soittimet, puki heidät yhteensopiviin asuihin ja pisti heidät harjoittelemaan armottomasti.
Trio levytti vuonna 1969 albumin Philosophy of the World, jonka yhdistelmä viatonta luovuutta ja onnetonta soitto- ja laulutaitoa kiehtoo musiikin ystäviä tänäkin päivänä. The Shaggsin musiikki ei aikanaan saanut lainkaan huomiota, mutta 1970-luvulta lähtien sen arvostus on jatkuvasti kasvanut. Yhtyeen faneiksi ovat tunnustautuneet muun muassa **Frank Zappa** ja **Kurt Cobain**.
Kuten **Lindsay Zoladz** kirjoitti Pitchfork-sivustolla vuonna 2013 julkaistussa artikkelissaan The Philosophy of the Shaggs, yhtyeen musiikki saa kuulijan kyseenalaistamaan hyvän ja huonon käsitteet ja lopulta pohtimaan perustavanlaatuista kysymystä siitä, mitä musiikki lopulta on.
The Shaggsin suosio on kasvanut moninkertaiseksi sitten yhtyeen hajoamisen vuonna 1975. Silti se on yhä vain pienen yleisön juhlima kulttisuosikki. 2000-luvulla huonosta laulamisesta sen sijaan tuli miljoonien ihmisten seuraamaa kansainvälistä viihdettä, kun poptähteydestä haaveilevat amatöörit pistivät itsensä likoon __Idolsin__ ja __Popstarsin__ kaltaisissa kykyjenetsintäohjelmissa. Vaikka ohjelmissa etsittiinkin taitavia esiintyjiä, suuri osa niiden viehätyksestä perustui alkuerissä kuultujen lahjattomien laulajien epäonnistumisten seuraamiseen.
Kilpailujen tuomarit saattoivat usein kehottaa huonoja laulajia vaihtamaan harrastustaan, mutta toisinaan kehno lauluääni teki kilpailijasta suositun. Näin kävi honkongilaissyntyiselle **William Hungille**, joka esitti __American Idolin__ kolmannella kaudella vuonna 2004 onnettoman version **Ricky Martinin** __She Bangs__ -kappaleesta. [Hung ei luonnollisesti päässyt kilpailussa jatkoon](https://www.youtube.com/watch?v=9RrLQUN8UJg), mutta onnistui rakentamaan saamansa suosion pohjalle lyhyen julkkis- ja laulajanuran.
Internetin ja YouTuben myötä huonoja laulajia ja muusikoita on ilmestynyt yhä enemmän. **Tay Zondayn** __Chocolate Rain__ ja **Rebecca Blackin** __Friday__ tulivat nettimeemeiksi kömpelyytensä takia. Nykyään YouTube on täynnä erilaisten amatööriyhtyeiden ja -laulajien esityksiä, joiden viraalisuosio perustuu niiden huonoudelle.
Huonon taiteen vetovoima on nähtävissä myös muissa taiteenlajeissa. Elokuvien saralla **Ed Woodin** __Plan 9 from Outer Spacen__ tai **Tommy Wiseaun** __The Roomin__ kaltaiset perinteisessä mielessä huonot elokuvat nauttivat vankkaa kulttisuosiota.
Useassa kaupungissa Massachusettsin osavaltiossa toimiva amerikkalainen museo Museum of Bad Art eli MOBA on keskittynyt “keräämään, säilyttämään, esittelemään ja juhlimaan huonoa taidetta sen kaikissa muodoissa ja kaikessa loistossaan”. MOBAn ensimmäinen pysyvä galleria perustettiin vuonna 1995 “aivan miestenhuoneen ulkopuolelle” Dedhamissa sijaitsevan Dedham Community Theatren tiloihin.
1825 syntynyt skotlantilainen **William Topaz McGonagall** tunnettiin 1800-luvun lopulla surkeista runoistaan, joille ihmiset tulivat nauramaan music hallien varietee-esityksiin ja heittelemään runoilijaa mädillä vihanneksilla. Kirjailija **Amanda McKittrick Rosin** (1860-1939) teokset puolestaan olivat huonoudessaan niin kiehtovia, että Oxfordissa ja Cambridgessä oli hänelle omistettuja yhdistyksiä, ja **J.R.R. Tolkien** ja **C.S. Lewis** olivat hänen ihailijoitaan.
Mikä sitten taidottomuudessa vetoaa? Onko sen taustalla pelkkää vahingoniloa tai friikkishow’n julmaa töllöttämistä?
Ei ainakaan pelkästään. Parhaimmillaan niin kutsuttu huono taide, kuten Florence Foster Jenkinsin tai The Shaggsin tapauksessa, paljastaa meille ihmiselämästä jotain, jota taituruus ei voi näyttää. Yrittämisessä ja epäonnistumisessa on jotakin perustavalla tavalla elämänmyönteistä ja inhimillistä. Epäonnistumisessa paljastuu ainutlaatuisen herkkä hetki, jossa unelma ja todellisuus eivät aivan kohtaa.
Kuten Zoladz kirjoitti artikkelissaan The Shaggsistä: “On mahdotonta unohtaa, että tämän musiikin ovat tehneet ihmiset, ja kun olet imeytynyt tarpeeksi syvälle sen pyörteeseen, on mahdotonta unohtaa, että olet ihminen itsekin.”
Epäonnistumisessa paljastuu ainutlaatuisen herkkä hetki, jossa unelma ja todellisuus eivät aivan kohtaa.
Florence Foster Jenkinsin elämää ja taidetta ei voi kuitenkaan tiivistää pelkäksi tsemppiluennoksi. Sen olennainen viesti ei ole “kunhan yrität tarpeeksi kovaa, voit onnistua missä tahansa.” Enemmänkin Foster Jenkinsin, The Shaggsin ja muiden taide kertoo siitä, että meidän ei ole pakko pelata meille annetuilla säännöillä, vaan ne voi kirjoittaa kokonaan uusiksi.
1960-luvun alussa ensimmäisen kerran julkaistu kokoelma Florence Foster Jenkinsin levytyksiä kantaa nimeä __The Glory (???) of the Human Voice__. Sen nimessä kysymysmerkit kyseenalaistavat naureskellen Foster Jenkinsin äänen loistokkuuden.
Miksi turhaan? Voiko ääni, joka on tuonut maailmaan niin paljon iloa jo vuosikymmenten ajan, olla mitään muuta kuin loistokas?
Ovela ilves ei ole helppo saalis – lumi, tiheiköt ja louhikot laittavat metsästäjät koville 
Ilves on vaikea metsästettävä. Se on ovela ja varovainen kissaeläin, jonka jahtaaminen vaatii kärsivällisyyttä ja tietotaitoa. Kanta-Hämeessä on opittu ilvesjahdin niksit vuosikymmenien kokemusten kautta.
Kun ei ollut kokemusta, ilvekset jäljet sotkettiin helposti vaikka ajokoiran jälkiin. Vielä 30 vuotta sitten ilvestä jahdattiin Kanta-Hämeessäkin vanhalla menetelmällä, hiihtämällä isoja alueita jälkiä etsien.
Ne tarkastusmatkat saattoivat kestää tunteja.
– Ennen tuli monta erehdystä, kun jonkun koiran jälkiä tutkittiin tunti tai kaksi, naurahtaa kokenut ilveksen metsästäjä Heikki Paavola muistellessaan Suomen runsaslukuisimman suurpedon metsästyksen alkuaikoja.
Vuodet ovat kuitenkin opettaneet Hämeenlinnan Kalvolan metsästysseuraan ja naapuriseuroihinkin kuuluvia.
– Nyt elinpiirit ovat tiedossa, ja tiedetään mistä ilvestä kannattaa lähteä etsimään. Kalvolassa on suuria vanhoja louhimoita ja kalliorotkoja, joissa ne ovat, tietää Jukka Viitaniemi.
Ilvesten metsästäjät varovat yhä julkisuutta
Suomessa lasketaan elävän noin 2 500 ilvestä. Määrä on vuodessa pudonnut noin 10 prosentilla. Onko syynä metsästys vai joku muu, se selviää muutaman vuoden kuluttua. Kannan kasvu vaikuttaisi kuitenkin pysähtyneen. 
Kalvolassa on suuria vanhoja louhimoita ja kalliorotkoja, joissa ne ovat.
Vuonna 2015 metsästettiin lähes 500 ilvestä. Viitaniemen mukaan kanta kestää metsästyksen.
– Meillä on vahva ilveskanta, joka on metsästämällä pidetty terveenä. Kun kantaa säädellään, ilvekselle riittää myös ravinnoksi kaurista, valkohäntäpeuraa ja jänistä, Viitaniemi vakuuttaa.
Vielä 30 vuotta sitten ilveksen metsästäminen oli todella kuuma peruna. Hämeessä ilvesjahtiin menevät saivat kuulla kunniansa, kun lähtevät tappamaan vaakunaeläintään sukupuuttoon.
– Keskustelu oli kuumaa 1980-luvun puolessa välissä, se muistutti tämän päivän susikeskustelua, Viitaniemi sanoo.
Yhä edelleen metsästäjät kuulevat vihapuhetta. Siksi he ovat tarkkoja, etteivät mainitse toisia metsästäjiä nimeltä. Valokuviakin kaadoista vilautetaan, mutta ei anneta median käyttöön.
Jukka Viitaniemi katsoo ilveksen metsästämisen olevan ”uusiutuvien luonnonvarojen korjaamista ja talteenottoa”.
Ilveksen metsästäminen sitoo väkeä
Viidenkymmenen vuoden aikana Kalvolassa on saatu saaliksi noin 50 ilvestä. Kalvolassa on ilvesmaita noin 200 neliökilometriä.
Seudulla on kahdeksan metsästysseuraa ja seuruetta, jotka ovat muodostaneet yhteiselimen ilvestä metsästämään.
Ilvestä ei sulan maan aikoina kannata jäljittää. Heti kun lumi laskeutuu maahan, alkavat metsästäjät tutkailla omia metsästysmaitaan.  
Ilvestä metsästetään joulu-helmikuussa.
– Kun lumijäljet löytyvät, tiedetään millaista ilvestä metsästetään, Viitaniemi kertoo.
Yksinäistä ilvestä jahdataan, mutta emoa ja sen pentuja ei. Ne ovat rauhoitettuja. Ilveksen reviiri voi olla kooltaan sadasta tuhanteen neliökilometriin.
Paavola muistelee erästäkin metsästysreissua, joka tehtiin Kalvolan Kotkajärven itäpuolelle. 
– Siellä oli meillä rinki, koska tiedettiin, että alueella on useampia ilveksiä.
– Sattui niin, että ajosta tuli lopulta omalle kohdalle ilvesemo ja kolme pentua sen perässä. Vain 10 metrin päähän. Se oli upea näky. 
Emo murahti pennuille, jotka lähtivät heti pakosalle. Emo tuli itse viimeisenä perässä. 
Metsästäjät kokoontuvat lopulta sen seuran alueelle, jossa jälkiä on havaittu. Miehiä on jahdissa tavallisesti 15-25. Väkeä tarvitaan pakoteitä tukkimaan, sillä ilves on ovela ja nopea eläin.
– Metsästyksen johtaja arvioi missä ilves liikkuu ja sijoittaa passimiehet ratkaiseviin paikkoihin, kertoo Heikki Paavola. Hän on kerännyt muistiin kaikki Kalvolan seudun ilveskaadot.
Ajomies joutuu koville kissajahdissa
Kun rinki on valmis ja ilveksen tiedetään olevan sen keskellä, laittaa metsästyksen johtaja jalkamiehen tai koiran ilveksen perään ja ajo alkaa.
– Ennen ei ollut koiria. Nyt on muutamille paikkakunnille tullut ilveksiä ajavia koiria, kertoo Jukka Viitaniemi. Koira ja kännykät ovat helpottaneet jahtia paljon. 
Se haastava metsästettävä.
Mikä tahansa metsästyskoira ei sovi ilvesjahtiin. Esimerkiksi ajokoira kavahtaa ilveksiä.
Nyt Kalvolan ilvesmetsästäjät osaavat jo kokemuksesta arvioida, mikä on kissaeläimen reittivalinta, ja minne kannattaa asettua passiin.
Ilves hyödyntää kulkiessaan tiheikköjä. Kauriin, peuran ja jänisten polut ja elinpiirit ovat ilvekselle tuttuja.
– Ilves hakeutuu niihin. Metsäjärvien rantapajukoissa on jäniksiä ja sieltä ilveksen jäljetkin löytyvät jossakin vaiheessa talvea, Viitaniemi tietää.
– Se on haastava metsästettävä. Silloin kun ilves huomaa, että joko koira tai jäljittäjä on perässä, niin silloin kuljetaan vaikeita paikkoja pitkin, Heikki Paavola painottaa.
Jos on lunta, niin ilves valitsee lumisimmat paikat, jotta takaa-ajaja varmasti kokee jahdin vaikeaksi.
Mykkänen: "Työvoiman vapaa liikkuvuus lähtökohta EU:n ja Britannian välillä"   
Britanniassa on vielä pakka aika sekaisin, arvioi ulkomaankauppaministeri Mykkänen.
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) on kertonut näkemyksiään Britannian EU-erosta Elinkeinoelämän keskusliiton tilaisuudessa. 
Norjan Eta-sopimusta Mykkänen pitää luontevana lähtökohtana Suomen kannalta, mutta Britannian kanssa räätälöidään oma ratkaisu. EU:n neljästä perusvapaudesta ei tingitä. Ne ovat ihmisten, tavaroiden, pääomien ja palveluiden vapaa liikkuvuus. 
Työvoiman vapaa liikkuvuus pohjaksi 
Lähtökohta neuvotteluissa Britannian kanssa on ulkomaanpauppaministerin mukaan työvoiman vapaa liikkuvuus.
– Britannian ja EU:n taloussuhteiden pitää perustua työvoiman vapaan liikkuvuuden pohjalle. Jotain poikkeuksia siihen varmasti räätälöidään, sanoo Mykkänen.
Mykkäsen mukaan Britanniassa on vielä pakka sekaisin, kun brexit-ministerillä ja pääministeri Theresa Maylla ovat puheet menneet ristiin vapaasta liikkuvuudesta. Pääministerin puheenvuorot antavat kuitenkin Mykkäsen mukaan viitteitä siitä, että Britannia ymmärtää EU:n olevan suhteelisen vahvoissa neuvotteluasemissa. Toisaalta Iso-Britannialle on elintärkeätä päästä sisämarkkinoille, jotta työllisyys ja talous eivät heikkene. 
– Hyvään kompromissiin on edellytyksiä, arvioi Mykkänen. 
Toinen lähtökohta on rahan ja päätösvallan oikeudenmukainen suhde.
– Ei voi olla niin, että toisella voi olla jäsenmaksu alennettu ja yhtälailla päätösvaltaa, sanoo Mykkänen.
Mykkänen painottaa, että neuvotteluissa on tärkeätä edetä ripeästi, vaikka Lontoossa "pakka tuntuu olevan vielä sekaisin".
– Aika on rahaa, niin kauan kuin on epävarmuus tulevasta Britannia menettää investointeja ja Suomi sitä kautta kauppoja, kiteytti Mykkänen.
Brexitin toteutuminen vie vuosia
Mykkäsen mukaan brexit on todennäköinen aikaisintaan kahden ja puolen, kolmen vuoden kuluttua vaikka tekniset neuvottelut voivat vielä venyttää aikataulua. Yritysten epävarmuutta sijoitusympäristöstä pitäisi kuitenkin nopeasti helpottaa. 
– Oleellista on se, että seuraavan kahden vuoden aikana saadaan periaatteet selväksi, että yritykset tietävät minkälaiseen maahan ne investoivat, jos ovat Britanniaan on menossa, painottaa Mykkänen.
Lyhyellä aikavälillä brexit-äänestys on heikentänyt punnan kurssia suhteessa euroon, mikä on jonkin verran tuntunut viennissä. Suomen vienti Iso-Britanniaan oli viime vuonna 2,8 miljardia euroa. Viennistä noin kolmasosa on puutavaraa ja paperituotteita.
Suurempi kysymys on se epävarmuus, mitä ratkaisemattomat asiat aiheuttavat Euroopan ja Britannian taloudelle.  
Ruotsi yrittää kaikin keinoin estää Nord Stream 2:n
Ruotsilla ei ole laillista oikeutta estää putkea. Ruotsi pyrkiikin keräämään EU:n sisällä yhteisen rintaman putkea vastaan.
Ruotsin hallitus pyrkii estämään Viipurista Saksaan vedettävän Nord Stram 2 -kaasuputken rakentamisen.
Ulkoministeri Margot Wallströmin mukaan Ruotsilla ei ole suoraan laillista keinoa estää putken rakentaminen, mutta maa aikoo estääsen EU:n sisältä käsin.
– Olemme yhdessä Baltian maiden kanssa todella aktiivisia EU:n komission suuntaan ja olemme lähettäneet sinne myös erityislähettilään. Meidän pitää vaikuttaa Saksaan, saksalaisiin puoluetovereihimme sekä EU:n sisällä, kertoi Wallström [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/nordstream-2-rycker-allt-narmare) mukaan.
Ruotsin kristillisdemokraatit olivat tehneet asiasta välikysymyksen. Sen mukaan Ruotsi voisi estää putken YK-säännösten perusteella. Wallström torjui käsityksen.
– Eivät YK:n säädökset tai merioikeussopimus anna meille oikeutta estää muita maita rakentamasta putkea meidän rajojemme ulkopuolella, siinä olet väärässä, Wallström sanoi kristillisdemokraattien Mikael Oscarssonille, joka esitti välikysymyksen.
SVT on saanut vahvistuksen, että putkea rakentava yhtiö, jonka enemmistöomistaja on venäläinen Gazprom, haluaa käyttää Etelä-Ruotsissa sijaitsevaa Karlshamnin satamaa putkitöissä. Satamassa on jo aloitettu tämän johdosta investoinnit.
Ruotsi pelkää venäläisputken aiheuttavan turvallisuuspoliittisia ongelmia erityisesti Gotlannin saarelle. Lisäksi Ruotsin epäilee putken aiheuttaav ympäristövahinkoja.
Sanomalehti [Dagens Nyheterille](http://www.dn.se/ekonomi/wallstrom-svammel-att-fn-stadgan-kan-stoppa-gasledningen/) Wallströn sanoi Baltian maiden olevan Ruotsin kanssa samoilla linjoilla. Maat toivovat, että Venäjältä EU-alueelle tulevan kaasun toimituksissa hyödynnettäisiin mahdollisimman tehokkaasti jo olemassaolevaa putkikapasiteettia.
_9.9. klo 16.27 Tekstiä täsmennetty: Putkea ei rakenna Gazprom, vaan Nord Stream -yhtiö, jonka enemmistöomistaja on Gazprom._
Kärppä-miehen muki ei vaihdu kotikaupungin sini-keltaiseen – Liiganoususta huolimatta
Kiintyneen fanin käännyttäminen on hankalaa, sanoo urheilusosiologi Hannu Itkonen. Mikkelin Jukureiden faniklubin jäsenmäärä on kuitenkin jo nousussa.
Fanikunnan kartuttamiseen on yksi varma keino: menestys. SM-liigapelit ensi viikolla aloittava Mikkelin Jukurit saisi torin täydeltä faneja ensimmäisellä liigakullalla, mutta urheilufaniuden anatomia ei ole niin yksioikoista.
– Jatkuva menestys tekee kylläiseksi, ja kiinnostus saattaakin yllättäen laskea, sanoo urheilusosiologian professori Hannu Itkonen Jyväskylän yliopistosta.
Etelä-Savossa ollaan nyt enemmän nälkäisiä kuin kylläisiä, sillä maakunnassa ei ole aiemmin ollut omaa Liigajoukkuetta.
Mikkelin kotiotteluissa oman kaupungin asukkaat saattavat jonkin aikaa kuitenkin hurrata vierasjoukkueen maaleille, sillä moni on vetänyt päälle muita kuin sini-keltaisia paitoja oman paikallisjoukkueen puuttuessa.
Yksi heistä on Oulun Kärppiä kannattava mikkeliläinen Mika Martikainen. Hänen suunnitelmanaan on mennä katsomaan Jukureiden kotiottelua.
– Silloin kun Kärpät tulee.
Värit eivät kuulemma vaihdu sini-keltaiseen mistään hinnasta.
– Syvästi kiinnittyneiden fanien käännyttäminen on ymmärrettävästi hankalaa, Itkonen sanoo.
Joukkueuskollisuuden aste kuitenkin vaihtelee, ja kotiottelut luovat Itkosen mukaan painetta paikallisjoukkueen kannattamiseen.
– Ja jos menestystä ei tule, alkaa savolaiseen tapaan myös omien kurmuuttaminen.
Sarvipäitä bussin täydeltä
Jukureiden nousu Liigaan viime keväänä näkyy joukkueen faniklubin jäsenmäärässä. Näin kertoo Jukurit SarvisClubin puheenjohtaja Peku Pulkkinen.
– Jäseniä ei ole ikinä ollut näin paljon eikä sarja ole vielä edes alkanut. Uskon, että isoin hyppäys tulee, kun fanimatkat starttaavat, hän sanoo.
Ensimmäisen fanimatkan bussi on jo lähes täynnä.
Pulkkinen kertoo, että sarvipäiden faniyhdistykseen kuuluu tällä hetkellä 210 ihmistä. Viime keväänä päättyneen kauden lopussa jäseniä oli noin 170.
Pulkkinen toteaa, ettei uusien fanien saaminen onnistu käden käänteessä, mutta työ etenee hiljalleen.
Sankareita ja konnia
Tuore liigaseura tekee itseään tunnetuksi ympäri maakuntaa ja on muun muassa kiertänyt päiväkodeissa. Urheilusosiologian professori Hannu Itkonen ei usko faniuden tarttuvan vielä alle kouluikäisiin, vaan vierailuilla tavoitellaan yleisempää sosiaalista läsnäoloa.
– Huippu-urheilua lanseerataan hyvän kertomuksen kaavalla, vaikka kiekkoilu ei kaikilta osin olekaan pelkkää terveyden edistämistä.
Huomattava osa viesteistä ja kertomuksista kerrotaan nykyisessä urheilumediassa yksilöiden kautta, Itkonen sanoo.
– Sankaruuksia ja konnuuksia syntyy jokaisen pelikierroksen tuloksena.
Väärästä paidasta saa jutun juurta
Faniudessa on kysymys sekä yhteishengestä että vastakkainasettelusta.
– Ihmiset etsivät yhteisöjä, joissa voi kokea yhteisiä tunteita ja toteuttaa erinäisiä rituaaleja, Itkonen sanoo.
Lähipiiri voi Itkosen mukaan kylvää faniuden siemeniä, ja tietyn joukkueen kannattaminen voi olla osa yhdessäoloa.
Eri joukkueiden kannattamisessa oman suolansa antaa vastakkainasettelu fanien välillä.
– Varmaankin Savon derbystä tulee aito "kalakukkotiimin" ja "lörtsyjoukkueen" mittelö, Itkonen sanoo.
Martikainen kertoo, että näkyvä Kärppien kannattaminen on poikinut huutelua, mutta myös keskusteluja.
– Puheenaihetta saa aina, kun pitää fanipaitoja päällä. Keskustelua Jukuri-fanien kanssa tulee varmasti paljon.
Kuntayhtymän luottamusmiespalkkioissa valtava ero: "Onkohan erehdyksessä vuosipalkkio muuttunut kuukausipalkkioksi?"
Sama luottamustehtävä – päijähämäläisen poliitikon kuukausikorvaus on eteläkarjalaisen kollegan vuosipalkkio.
Etelä-Karjalan Eksoten puheenjohtaja ei ole uskoa korviaan kuullessaan päijäthämäläisen kollegansa palkkiosta. Marja-Liisa Vesterisen (sd.) johtama Eksote pyörittää 500 miljoonaan euron vuosibudjettia. Päijät-Hämeessä kuntayhtymän vuosibudjetti on 800 miljoonaa, mutta suunnitellut luottamusmiespalkkiot Eksoteen verrattuna ovat tähtitieteelliset. 
Eksote on toistaiseksi ainut kuntayhtymä, jossa erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon palvelut ovat samassa organisaatiossa. Päijät-Hämeessä vastaava organisaatio alkaa toimia vuodenvaihteessa.
Ensi kuulemalta Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.) epäilee Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän suunniteltuja luottamusmiespalkkioita virheeksi. 
– Onkohan siinä erehdyksessä vuosipalkkio muuttunut kuukausipalkkioksi?  
Puheenjohtajalla pitää olla taju, että ei mene puuttumaan sellaiseen, mistä vastuualueen johtajat päättävät.
Eksote maksaa Vesteriselle 160 euron kokouspalkkion lisäksi 3 400 euron vuosikorvausta. Päijät-Hämeessä on kuntien välisissä neuvotteluissa sovittu hyvinvointikuntayhtymän puheenjohtajalle 3 400 euron korvaus kuukaudessa. Varapuheenjohtaja saa 1700 euroa.
– Tuohan tarkoittaisi sitä, että kyseinen henkilö on ikään kuin kokopäivätoimisesti siellä organisaatiossa töissä. Sitten herää kysymys, onko siellä näin sovittu ja mitkä ovat hänen tehtävänsä ja vastuunsa, jos hän tuollaista palkkiota joka kuukausi saa, sanoo Vesterinen.
Ylikunnallisia neuvotteluja Päijät-Hämeessä vetänyt Juha Rostedt [sanoi Ylelle maanantaina](http://yle.fi/uutiset/francis_mccarron_hyvinvointikuntayhtyman_johtoon/9145283), että puheenjohtajalle ei ole sovittu kokopäivätyötä, vaan puheenjohtaja ottaa sen ajan, mitä uuden kuntayhtymän synnyttäminen vaatii tunteja laskematta.  
Vesterisen mielestä kokopäiväisessä  luottamustoimessa on vaara sotkeutua operatiivisiin asioihin, jotka kuuluvat jo lainkin mukaan kuntayhtymän johtaville virkamiehille. 
– Hallituspöydässä istuvilla ja varsinkin puheenjohtajalla pitää olla taju, että ei mene puuttumaan sellaiseen, mistä toimitusjohtaja ja vastuualueen johtajat päättävät.
Hallitustyö aikaa vievää, mutta ei kokopäiväistä
Vesterinen on ollut Eksoten johdossa koko sen olemassaolon ajan ja sosiaali- ja terveysalan luottamustoimissa kolmisenkymmentä vuotta. Hän mielestään hallitustyöskentelyyn vaaditaan ehdottomasti ymmärrystä alasta.
– Jokaisen, joka hallituksessa istuu on hallittava sosiaali- ja terveysalan laaja kenttä. Hallituksen tehtävänä on huolehtia siitä, että päätetyt asiat ovat järkeviä organisaation ja asiakkaiden näkökulmasta.
Sote-kuntayhtymän johtaminen ottaa oman aikansa. Vesterinen laskeskelee istuneensa viime viikolla kaksi päivää aamusta iltaan Eksoten asioiden kimpussa, lisäksi muina päivinä 5 – 6 tuntia.
– Joskus aikaa menee tosi paljon, joskus on viikkoja, jolloin on vain nämä tavanomaiset kokoukset. 
Mitäköhän kaikkea se hallituksen puheenjohtaja siellä Päijät-Hämeessä aikoo joka arkipäivä tehdä?
Vesterinen toimii siviilityössään ammattiopisto Sampon tutkimusjohtajana. Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän puheenjohtajan palkkio suhteessa työmäärään herättää epäilystä.
– Sitä vaan tässä ääneen pohdin, että mitäköhän kaikkea se hallituksen puheenjohtaja siellä Päijät-Hämeessä aikoo joka arkipäivä tehdä, jos hän tuollaista kuukausipalkkaa alkaa saamaan, ihmettelee Marja-Liisa Vesterinen.
Päijät-Hämeessä valitaan hyvinvointikuntayhtymän luottamushenkilöt maanantaina. Puheenjohtajaksi on ehdolla Francis McCarron (kok.) ja varapuheenjohtajaksi Kari Lempinen (sd.). 
Pääministeristä Uzbekistanin väliaikainen presidentti
Uzbekistania pitkään itsevaltaisesti hallinnut Islam Karimov kuoli viime viikolla. 
Uzbekistanin väliaikaiseksi presidentiksi on valittu pääministeri Shavkat Mirzijojev, kertovat uutistoimistot. 
Uzbekistania koko maan itsenäisyyden ajan itsevaltaisesti hallinnut Islam Karimov kuoli viime viikolla aivoverenvuotoon. 
Mirzijojevin valintaa väliaikaiseksi presidentiksi osattiin odottaa. Hän johti Karimovin hautajaisia ja tapasi Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiistaina. 
Putin ilmaisi, ettei [Venäjä halua Uzbekistanin muuttavan hallintotapaansa](http://yle.fi/uutiset/putin_uzbekistanissa_linjaa_ei_pida_muuttaa/9148607). 
Vaalit kolmen kuukauden kuluessa
Asiantuntijat pitävät Mirzijojevin valintaa myös pysyväksi presidentiksi todennäköisenä. 
Perustuslain mukaan Uzbekistanissa on järjestettävä presidentinvaalit kolmen kuukauden kuluessa. 
Asiantuntijat eivät odota Uzbekistanissa merkittäviä muutoksia, jos Mirzijojev nousee valtaan. 
Torstai 8.9.2016 (tv)
Entinen poliisiylijohtaja pelkää maahanmuuttajajengejä. Syyttömälle Anneli Auerille maksetaan ennätyskorvaukset. Lapset liikkuvat liian vähän. Sää on poutaista. 
Entinen poliisiylijohtaja pelkää maahanmuuttajajengejä. Syyttömälle Anneli Auerille maksetaan ennätyskorvaukset. Lapset liikkuvat liian vähän. Sää on poutaista. 
Selostustoivekonsertti: "Auton ajamisesta ei tullut mitään, pysäytin pientareelle"
Pertti Ukkolan kultamitali Antero Viherkentän selostamana sai Petri Riponiemen maailman pysähtymään 40 vuotta sitten.
Riponiemi ilmoittautui heinä-elokuussa monien muiden tapaan huomiseen "Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonserttiin".
\- Kultamitalipainin jälkeen sydän hakkasi ainakin kahtasataa, perustelee Riponiemi valintaansa.
Huomenna 30-40 toivetta toteutetaan Yle Puheen iltapäivässä yleisradion 90-vuotisjuhlan kunniaksi.
Selostustoivekonsertti vie kuulijoiden viitoittamin askelin yleisön perjantaina urheiluselostusten ytimeen.
Kansa on toivonut innokkaasti Yleisradion arkistosta muistorikkaita kilpailuja ja niihin liittyviä haastatteluja.
"Urheilijat eivät pysyneet paikoillaan"
Moni haluaa kuulla Pekka Tiilikaisen ääntä. Erityisesti Helsingin olympiakisojen avajaisista, kun Paavo Nurmi toi olympiatulen Stadionille.
\- Urheilijat eivät pystyneet olemaan paikoillaan vaan menivät riveistään lähemmäs katsomaan Paavoa.
\- Se oli hieno hetki, kirjoittaa Janne-Ville Kinnunen toiveensa tueksi.
Tiilikaisen ääntä on kuultu myös jääkiekkoselostuksissa, vaikka moni ei tätä muista.
Helmikuussa 1938 Tiilikainen selosti Kampissa käytyä Suomi-Ruotsi -maaottelua.
\- Pelaajien nimet eivät olleet selostajan tiedossa, eikä myöskään pelin säännöt, mutta puhetta kuitenkin tuli, muistelee Markku Sirviö.
"Kuin olisin itse metsässä"
Riitta Ruuska sai hiihtokipinää, kun opettaja Simo Järvinen antoi luvan kuunnella kansakoulussa Suomen naisten viestin olympiavoittoa 1956, Siiri Rantasen ankkuroidessa.
\- Hiihdin sitten iloisin mielin kuusi kilometriä koulusta kotiin ja haaveilin, että minusta tulisi kilpahiihtäjä.
\- Vaan ei tullut, muistelee Ruuska Cortinan menestystalven maukkainta hetkeä.
Metsään päin on kallellaan myös Martti Reijonen, joka kaipailee Pekka Oksalan ääntä Jukolan viestin yörastilta.
\- Ääni saa tuntemaan kuin olisin itse metsässä, kuvailee Reijonen.
**Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti Yle Puheessa perjantaina 9.9.2016 klo 14.00. Uusinta sunnuntaina 11.9.-16 klo 18.30. Kuuntele mainos [tästä](http://areena.yle.fi/1-3707281?autoplay=true).**
10-vuotias poika menehtyi keskiviikkona traktorin ulosajossa Nivalassa
Onnettomuus sattui alkuillasta Mehtäläntiellä. Poika oli isoisänsä kyydissä hytillisessä traktorissa. 
Mutkassa isoisä menetti traktorin hallinnan ja ajokki suistui ojaan ja kaatui. Poika tippui  hytistä ulos ja jäi kaatuneen traktorin alle. Hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä, mutta ei tiedota asiasta enempää
Turvapaikanhakijat eivät niele Migrin maalinjauksia – mielenosoitus
Migrin maalinjauksia vastaan järjestettyyn mielenosoitukseen matkusti turvapaikanhakijoita myös Keski-Suomesta. 
Turvapaikanhakijat ovat tänään osoittaneet mieltään Helsingissä Maahanmuuttoviraston turvapaikka-linjauksia vastaan. Vapaa liikkuvuus -järjestön organisoimaan mielenilmaukseen osallistui noin 300 ihmistä. 
Keski-Suomesta mielenosoitukseen osallistui turvapaikanhakijoita ainakin Jyväskylästä ja Keuruulta.
– Miksi niin monet turvapaikanhakijat saavat kielteisiä päätöksiä? Afganistan ei ole turvallinen maa, sinne ei voi palata, sanoo Jyväskylässä asuva afganistanilainen Bostan Ali Rezaee syistään lähteä osoittamaan mieltään Helsinkiin.
– En ymmärrä miksi Suomi lähettää meidät takaisin. En tiedä mitä paikkaa Afganistanissa he pitävät turvallisena, ja miksi, sanoo Seyed Hossain.
Klassikkoautojen raiskaus vai neronleimaus? – suomalaisfirma muuttaa vanhoja autoja sähköautoiksi
Ikivanhan brittiauton MG:n voi lokakuun alusta tilata suomalaisella sähkömoottorilla. Klassikkoautoharrastajat ovat jo pahoittaneet mielensä ennen kuin ensimmäistäkään autoa on saatu valmiiksi.
Autojen entisöintiin erikoistunut Grips Garage alkaa kunnostaa ja muuttaa autoklassikoita sähköiseksi sitä mukaa kun tilauksia tipahtelee. Vantaalla sijaitseva yritys on hankkinut ensimmäisiksi muutoskohteikseen viisi vuoden 1959 MG MGA Roadster –autoa. Ensimmäinen on jo myyty. Se menee valmistuttuaan suomalaiselle autokeräilijälle.
Vantaalaiset ovat amerikkalaislähtöisen e-Drive Retro –yhtiön yhteistyökumppaneita. Suomalaisia tarvitaan, sillä autojen sähkömoottorit ja koko voimalinja suunnitellaan ja asennetaan täällä. Sähkömoottoreista vastaavat Metropolia Ammattikorkeakoulun sähköautoprojektien yhteydessä tutuiksi tulleet miehet.
Yksittäisiä sähkömuunnostöitä tarjoavia nyrkkipajoja maailmalla on jo nähty, mutta e-Drive Retro ja Grips Garage haluavat aloittaa klassisten sähköautojen sarjavalmistuksen. Idea on, että netistä tilattava auto on vanha, mutta samalla täysin uusi.
– Me halusimme aloittaa tämän, sillä kukaan muu ei ole vielä aloittanut, perustelee liikeideaansa e-Drive Retron perustaja ja toimitusjohtaja Michael M. Richardson.
Arvoautoihin ei sentään kosketa
Toistaiseksi ainoa ajokuntoinen auto on jo viime syksynä Richardsonin ja Metropolian yhteistyönä syntynyt vuoden 1971 Triump GT6-EV. Sitä on esitelty lukuisissa tapahtumissa. Palautetta on tullut laidasta laitaan. Klassikkoautoharrastajat ovat olleet tyrmistyneitä.
– Tämä on ollut vedenjakaja. Kun toiset sanovat, että nyt on raiskattu hyvä klassikko, toiset haluavat sellaisen itselleen heti. Me taas näemme, että tässä pystytään elvyttämään sellaisia autoja tähän päivään, joita kukaan ei ole huolinut, sanoo Grips Gargen toimitusjohtaja Oskari Åvall. 
Sähköinen MG MGA Roadster maksaa 150 000 euroa, mutta sähköiseksi voidaan muuttaa periaatteessa kaikki 50-, 60- ja 70-lukujen etumoottoriset ja takavetoiset autot, joiden moottori- ja tavaratilaan saadaan mahtumaan riittävästi akkuja.
– Jos tehdään 300 000 euron autoklassikosta 150 000 euron sähköauto, niin eihän sellainen idea toimi. Mutta, jos tehdään 30 000 euron autosta 150 000 euron sähköauto, niin se toimii. Esimerkiksi MGA:ta valmistettiin aikoinaan yli sata tuhatta kappaletta. Jos niistä 20 muuttaa sähköiseksi, niin se ei maailmaa kaada, Åvall sanoo.
Myös sähköisiä voimalinjoja e-Drive Retron autoihin suunnitteleva Harri Santamala muistuttaa, että todella harvinaisia museoautoja ei edes haluta muuttaa sähköisiksi. Mutta joihinkin autoihin on kuitenkin vaikeaa saada enää osia. Monet näistä makaavat hylättyinä ja rikkinäisinä ladoissa ympäri maailmaa. Näille autoille haluttaisiin Vantaalla antaa uusi elämä.
Asiakkaina autoista kiinnostumattomia
Sekä e-Drive Retron Richardson että Grips Garagen Åvall eivät osaa arvioida, montako autoa kaupaksi voisi mennä. Todennäköisesti Suomeen ei kovinkaan moni jää. Autoista tulee väistämättä kalliita, sillä entistäminen on hidasta käsityötä.  
Michael M. Richardsonin selvitysten mukaan sähköisen klassikkoauton tilaaja ei varsinaisesti harrasta klassikkoautoja. Välttämättä hän ei ole edes kovin kiinnostunut autoista. Kohderyhmänä ovat varakkaat nuoret aikuiset, joille ympäristöasiat ja klassinen tyyli ovat tärkeitä.     
Autojen myynti alkaa lokakuussa. Toimitusaika on 90 päivää. Valmiille autolle myönnetään kahden vuoden ja 20 000 kilometrin takuu. Autoilla pystyy ajamaan yhdellä latauksella ainakin pari tuntia. Akut kestävät tuhansia latauksia. Itse moottori kestää auton iän, lupaa Harri Santamala.
Hienoa autoissa on, että ne saavat säilyttää alkuperäisen vuosimallinsa. Upouudessa vuoden 1959 MG:ssä ei näin ollen ole myöskään autoveroa. Toisaalta autojen kolariturvallisuus on lähes samalla vaatimattomalla tasolla kuin alkuperäisessä autossa. Sähkömoottorilla autoon saa tuoda 30 prosenttia enemmän tehoa ja vääntöä kuin autossa alun perin oli.   
– Aika on vihdoin valmis. Jos Richardson olisi ehdottanut tätä yhteistyötä kolme vuotta sitten, niin olisin ajatellut, että eihän tässä ole mitään järkeä.Mutta sähköauto on niin tätä hetkeä. Se vetää kuin magneetti. Taustalla on imago. Ei ole enää ekologisesti hyväksyttävää näyttäytyä tapahtumissa tai tulla tapaamisiin jollakin Ferrarin kaltaisella urheiluautolla, sanoo Grips Garagen toimitusjohtaja Oskari Åvall.
Yliopiston rehtori kanditutkintojen arvostuksen nostosta: "Kuuntelisin yrityksiä tarkalla korvalla"
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtorin Juha-Matti Saksan mielestä olisi hyvä, jos nuoria saisi työelämään nopeasti. Hän kuitenkin kuulisi yrityksiä maisterien tarpeesta. 
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori ei lämpene professori Karl-Erik Michelsenin ehdotukselle maisteritutkintojen muuttamisesta kaikille opiskelijoille maksullisiksi. 
Michelsen ehdotti hiljattain, että maksuttomista kanditutkinnoista räätälöidään työelämän tarpeiden mukaisia. Michelsen perusteli asiaa muun muassa sillä, että monissa maissa töihin mennään kanditutkinnon jälkeen. Yliopistoon palataan suorittamaan maisteritutkinto vain, jos sille on tarvetta.
Maisteritutkinnot Michelsen muuttaisi maksullisiksi.  
Mitä yrityksiä kuuntelee niin enemmän yritykset tykkäävät diplomi-insinööreistä kuin tekniikan kandeista.
– EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tuleville maisteritutkinto on onneksi maksullinen, mutta kannatan sitä, että suomalaisille sekä EU- ja ETA-alueen sisäpuolelta tuleville tutkinto on maksuton jatkossakin, rehtori Juha-Matti Saksa toteaa.
Yrityksissä tilausta maisteriopinnot läpikäyneille
Ajatusta kanditutkintojen räätälöimisestä Saksa ei suoraan torppaa. 
– En pidä pahana juttuna sitä, jos kanditutkinnon työmarkkinakelpoisuus kasvaa eli yritykset alkavat palkkaamaan heitä. Mitä nopeammin saamme kovia nuoria kavereita työelämään niin ei se ole keneltäkään pois. Mitä maistereihin tulee niin kuuntelisin yrityksiä tarkalla korvalla, mitä ne tarvitsevat.
Tällä hetkellä yrityksissä on Saksan mukaan tilausta maisteritutkinnon suorittaneille ihmisille.
– Mitä yrityksiä kuuntelee niin enemmän yritykset tykkäävät diplomi-insinööreistä kuin tekniikan kandeista.
**Miten maksulliset maisteriohjelmat voisivat vaikuttaa yliopiston opiskelijamäärään?**
– Olemme saaneet maksullisiin kansainvälisiin maisteriohjelmiin paljon hakijoita ja hyvälaatuista porukkaa opiskelemaan EU- ja ETA -maiden ulkopuolelta. Suomalaisillekin maisterikoulutus on maksullista, mutta maksua kutsutaan vain verovarojen käytöksi, Saksa heittää.
Pro graduista hyödyllistä tietoa yrityksille
Professori Michelsen perusteli ehdotustaan maisteriopintojen muuttamisesta jatko-opinnoiksi myös sillä, että opintoihin liittyvät pro gradu-tutkielmat tuottavat enää harvoin tieteellistä lisäarvoa. Saksa ei pidä väitettä tuulesta temmattuna heittona, mutta puolustaa pro graduja.
– Pro gradut sisältävät vielä tiedettä ja hyödyntävät tutkimusperäistä tietoa, jotka hyödyttävät erityisesti yrityksiä, hän huomauttaa.
Michelsenin mukaan kaikille vapaa kanditutkinto ja maksullinen maisteritutkinto mahdollistaisivat yliopiston resurssien kohdentamisen tarkoituksenmukaisemmin. Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori ei äkkiseltään lähtisi "nostamaan lippua tankoon" ajatuksen puolesta.
– Jos kanditutkinnot voisi rakentaa eri tavalla niin, että saa enemmän aikaa tutkimukseen niin se voisi olla järkevää, Saksa pohtii. 
Krista Mikkonen valittiin vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi
Outi Alanko-Kahiluoto jättää paikan puolueen sääntöjen mukaisesti.
Vihreiden eduskuntaryhmä on valinnut puheenjohtajakseen Krista Mikkosen.
Mikkonen on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hänet on valittu eduskuntaan Savo-Karjalan vaalipiiristä.
Mikkonen on toiminut vihreiden varapuheenjohtajana vuosina 2011–2015.
Vihreiden eduskuntaryhmän 1. varapuheenjohtajaksi valittiin Olli-Poika Parviainen ja 2. varapuheenjohtajaksi Heli Järvinen.
Mikkosta ennen ryhmän puheenjotajana toimi Outi Alanko-Kahiluoto vuodesta 2013.
Nimityksistä kertoi puolueen Vihreä Lanka -lehti.
Tätä et ole nähnyt koskaan ennen - suomalaisnainen donkkaa pallon koriin!
Suomen ehkä lupaavin tyttökoripalloilija teki tempun, johon ei ole kukaan muu suomalaisnainen pystynyt aiemmin. 
Äskettäin 15 vuotta täyttänyt Awak Kuier on yksi suomalaisen naiskoripallon kruununjalokivi, jolla on suurimmat suomalaismahdollisuudet edetä urallaan jopa naisten NBA:han. 
193-senttinen sentterilupaus donkkasi pallon korirenkaasta sisään ja sai suut loksahtamaan auki. 
Kotkan Peli-Karhujen Awak Kuier palkittiin viime keväänä vuoden B-tyttöpelaajana. 
Haudattu dokumentti heräsi henkiin – video rock-klubista valmistui seitsemässä vuodessa
Kertaalleen haudattu dokumenttielokuva perinteikkäästä Tanssisali Lutakosta on saatu valmiiksi monien vaiheiden jälkeen. Dokumentin tuotanto aloitettiin jo seitsemän vuotta sitten, mutta teko keskeytyi tuottajan lopettaessa toimintansa.
Dokumentin jälkituotanto käynnistettiin uudestaan viime vuonna. Taistelu Lutakosta –dokumentti kertoo vapaaehtoisvoimin pyörivän rock-klubin ja sitä vetävän Jelmu ry:n vaiheista. Tarina alkaa elävän musiikin yhdistyksen perustamisesta 1989 ja päättyy vuoteen 2005, jolloin purkutuomion saanut Lutakon punatiilinen leipomorakennus pelastui Jyväskylän kaupungin päätöksellä.
Tanssisali Lutakko joutui purku-uhan alle, kun Lutakonniemen aluetta alettiin kehittää asuin- ja liikekortteleiksi entisen Schaumanin vaneritehtaan jäljiltä.
Dokumentti kurkistaa talotaistelun kulissien taakse ja kertoo kuinka hämärää peliä Jyväskylässä pelattiin paikallisen rokkitoiminnan päänmenoksi. Dokumentissa nähdään Lutakon toiminnan keskeisiä tekijöitä muun muassa Jelmua pitkään johtanut Jonna Paananen ja kotimaisia eturivin rokkareita kuten Jouni Hynynen, Samuli Putro sekä Pelle Miljoona.
Dokumentin on ohjannut Rauli Ylitalo. Taistelu Lutakosta saa ensi-iltansa 200 kutsuvieraan läsnä ollessa lauantaina 17. syyskuuta.
Rock-klubia arvostetaan laajasti
Tanssisali Lutakko on nykyään yksi Suomen arvostetuimpia rock-klubeja niin keikkakävijöiden kuin artistienkin silmissä. Se on useasti myös palkittu parhaana rock-klubina. Jarkko Fräntilä kirjoitti Rumba-lehdessä viime joulukuussa, että Jyväskylän Lutakkoa legendaarisempaa keikkapaikkaa saa Suomesta hakea. ”Helsingin Tavastia pääsee samalle tasolle, mutta Lutakko on aina ollut Keski-Suomen keikkahelmi.”, kirjoittaa Fräntilä.
Taistelu Lutakosta -dokumentin tuotannon aloitti jyväskyläläinen CoreCrew kesällä 2009 ja sen piti valmistua Jelmu ry:n 20-vuotisjuhlille marraskuussa 2010. Toisin kuitenkin kävi. CoreCrew lopetti toimintansa 2012 ja dokumentti painui unholaan.
Tammikuussa 2015 ohjaaja Rauli Ylitalo ja leikkaaja Ville Sivonen herättivät projektin henkiin CoreCrew'n siunauksella. Kaksikko uhrasi valtaosan vapaa-ajastaan dokumentin tekoon viimeisen puolentoista vuoden aikana. Dokumentin jälkituotantoon on osallistunut kourallinen keskisuomalaisia musiikin ja liikkuvan kuvan ammattilaisia.
Sähköiset ylioppilaskokeet alkavat – tulevaisuuden kokeisiin suuria suunnitelmia, kuten avoin internet
Filosofia, maantiede ja saksa, eli noin viisi prosenttia syksyn 2016 yo-kokeista kirjoitetaan sähköisesti. Tämä mahdollistaa kokeisiin monipuolisempia aineistoja. Ylioppilastutkintolautakunta suunnittelee jo seuraavia uudistuksia, kuten avointa internetiä ja suullisen kielitaidon arviointia koneellisesti.
Ylioppilastutkintolautakunta, YTL, järjesti toimistollaan Helsingin Suvilahdessa tiedotustilaisuuden medialle pari viikkoa ennen ensimmäistä virallista sähköistä yo-koetta. Paikalla olivat YTL:n väen lisäksi puheenjohtajat **Riikka Lindroos** Suomen Rehtorit ry:stä ja **Elli Luukkainen** Suomen Lukiolaisten Liitosta. Kaikki olivat tyytyväisiä kokeiden uudistumisesta. Luukkainen kuvaili sähköistymistä luontaiseksi siirtymäksi, jota on lukiolaisten keskuudessa odoteltu.
Sähköistymisen myötä aineistotehtävät todennäköisesti kasvavat ja monipuolistuvat, koska digitaalisesti tämä on helppo toteuttaa. Toisaalta koeaika pysyy samana, joten aineistojen laajuus on rajallinen. Uusia aineistoja voivat olla videoiden lisäksi esimerkiksi muokattavat ja liikuteltavat kartat.
Kokelaille sähköiset kokeet eivät tässä vaiheessa tuo radikaaleja digitaalisia uudistuksia, mutta niitäkin on suunnitteilla. YTL:n pääsihteeri **Kaisa Vähähyyppä** sanoo, että tulevaisuudessa yo-kokeissa voisi olla avoin internet tai mahdollisuus ryhmäkeskusteluun chatissa. Nyt kannettaviin tietokoneisiin asennettavassa koeympäristössä ei pääse nettiin.
Jos ja kun yo-koeaineisto kasvaa ja mahdollisuus internetiin avataan, kirjatiedon ulkoa opettelun merkitys vähenee.
Ongelma internetin kanssa on kuitenkin se, että verkossa kokelas voi olla yhteydessä koesalin ulkopuolisiin ihmisiin. Tällöin on vaikea tietää, kuka yo-kokeen on todella tehnyt. Toisaalta, jo nyt suorituksen lisäksi YTL ottaa kokelaiden koneilta talteen paljon muutakin dataa, muun muassa vilppiepäilyjä varten. Ehkä dataa seuraamalla voitaisiin valvoa myös internetin käyttöä ilman, että valvojan täytyisi koko ajan kurkkia kokelaan olan yli.
Internetin korvaajaksi YTL on miettinyt sähköistä ryhmäkeskustelua, eli jonkinlaista chattia koetilanteeseen. Yo-koechatin tarkempaa olemusta tai teknistä toteutusta ei Vähähyypän mukaan ole kuitenkaan vielä mietitty.
Tietokoneesta tehdään kaikkien kielten asiantuntijaa
Yksi tulossa oleva uudistus on suullinen koe kielten yo-kokeisiin. Jos chatti ja internet ovat vielä utopistisia, [suullista arviointia kehitetään](http://blogs.helsinki.fi/digitala-projekti/) jo yhteistyössä Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston kanssa. Ideana on, että kokelaan suullista kielitaitoa arvioitaisiin koneavusteisesti vuodesta 2020 alkaen.
Käytännön hankaluudet ovat estäneet puhetaidon mittaamisen. Kymmenien tuhansien kokelaiden pitäisi pystyä tekemään koe samanaikaisesti, minkä jälkeen kokeet pitäisi pystyä arvioimaan keskitetysti, kertoi hanketta YTL:sta koordinoiva **Raili Hildén** [Yle Uutisille toukokuussa](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_kielen_puhuminen_tulee_yo-kokeisiin_muutaman_vuoden_paasta/8913877).
Suullista arviointia kielten yo-kokeisiin on kaivattu kymmeniä vuosia.
Koetilanteessa kokelaan puhetta nauhoitettaisiin, minkä jälkeen tietokone kävisi ääniraidan läpi ja arvioisi sen. Yo-tutkinnon arvosana ei kuitenkaan määräytyisi vain tietokoneen arvion perusteella, ainakaan aluksi, mutta tietokoneen tekemä arvio helpottaisi huomattavasti opettajien ja sensorien työtä.
Vielä on opittava, millä kriteereillä opettajat itse arvioisivat kokelaiden suullista kielitaitoa, ennen kuin tietokone voidaan kouluttaa opettajan rooliin. Koneen täytyy myös oppia tuntemaan kaikki kirjoitettavat kielet. Ensimmäiset kokeilut on tehty ruotsilla.
Sähköistyminen tuntuu koesalien ulkopuolella
Siirtymäaika kokonaan sähköiseen yo-tutkintoon kestää kevääseen 2019. Ensimmäiset sähköiset aineet ovat maantiede, filosofia ja saksa, mikä tarkoittaa, että kun syksyllä 2016 tehdään yhteensä 67 046 yo-koetta, niistä 3078 kirjoitetaan sähköisesti.
Kansantajuisin hyöty sähköistymisestä on logistiikan eli kokeiden kuljettamisen keveneminen. Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä aloitti tiedotustilaisuuden esittelemällä kuvaa huoneesta, jossa on rullakoittain pahvilaatikoita. Kuva on yo-kokeiden lähtöterminaalista, YTL:n toimistorakennuksen huoneesta, jossa salaiset kokeet odottavat postimiehiä ennen kirjoituksia.
Paperipinot vaihtuvat muistitikkuihin, joista päästäneen myös lähivuosina eroon. Vaikka paperinivaskan vaihtaminen muistitikkuun ei ehkä kuulosta ihmeelliseltä parannukselta – jotain edelleen postitetaan – kokeen jälkeen sujuvampi logistiikka korostuu: kouluille ei enää kerry ainutkertaisia konseptipapereita, joita lähetellään ylioppilastutkintolautakuntaan. Koe tallentuu koko ajan koetilanteen aikana palvelimelle, josta opettaja pääsee siihen kokeen jälkeen käsiksi.
Toisin kuin paperiset, sähköiset kokeet voidaan tarkastaa nimettöminä. Kun opettaja on tehnyt oman arviontinsa, koe lähetetään ilman kokelaan tai lukion nimeä ylioppilastutkintolautakuntaan lopulliseen tarkastukseen. Ainakin teoriassa sähköiset yo-kokeet päätyvät siis nopeammin ja tasapuolisemmin liikuntasalista sensorin – digitaaliselle – työpöydälle kuin paperiset.
__Muokattu 8.9.2016 klo 15.50: lisätty nimien lihavoinnit sekä linkit Ylen uutiseen että Digitala-hankkeen sivuille.__
Westminsterin palatsi surkeassa kunnossa – brittiparlamentaarikot joutunevat evakkoon saneerauksen tieltä
Eräiden kommenttien mukaan rakennus on niin huonossa kunnossa, että ellei se olisi tärkeä suojelukohde, se olisi jo purettu.
Britannian parlamentin asettama komitea julkaisi torstaina raporttinsa maan parlamenttirakennusten eli Westminsterin palatsin kunnosta ja sen remontoimisen eri vaihtoehdoista.
Komitea suosittelee, että sekä ylä- että alahuoneen edustajat muuttavat rakennuksesta toisiin tiloihin, jotta koko parlamenttirakennus voidaan saneerata kerralla täysin kuuden vuoden aikana.
Raportissa suositellaan, että muutto tapahtuisi vuoden 2020 tienoilla. Saneerauksen on arvioitu maksavan jopa 4 miljardia puntaa, eli lähes 4,5 miljardia euroa. Komitea tutki kolmea sille esitettyä saneerausvaihtoehtoa, joista lyhin kestäisi kuusi vuotta ja pisin 32 vuotta.
Komitean mukaan parlamenttitalon huono kunto on jatkuvasti paheneva ja koko ajan kiireellisempää hoitoa vaativa ongelma. Koko parlamentin muutto saneerauksen tieltä kerralla on raportin mukaan "kustannustehokkain, nopein sekä vähiten riskialtis suunnitelma". Jos parlamentti jatkaisi työtään rakennuksessa remontin ajan, kustannukset nousisivat jopa 6 miljardiin puntaan.
Jos saneeraustöihin ei kiireellisesti ryhdytä, koko rakennus saatettaisiin joutua hylkäämään.
Asbestia, vuotavia kattoja sekä outoja johtoja
Rakennusten kuntoon tutustuneen komitean mukaan parlamenttitalon katot ja putket vuotavat ja seinät murenevat. Lisäksi rakennuksessa on käytetty paljon asbestia ja paloturvallisuudessa on parantamista. [Yleisradioyhtiö BBC kertoi](http://www.bbc.com/news/uk-politics-37303682) eräästä arviosta, jonka mukaan rakennus olisi jo purettu, ellei se olisi yksi maan tärkeimpiä suojelukohteita.
Rakennusta vaivaavat muun muassa hiiret ja ilmansaasteet, mutta suurimman ongelman komitea sanoo olevan rakennuksen sähkö- ja muut putkijärjestelmät, joita ei ole uudistettu sitten 1940-luvun.
Erään BBC:lle asiaa kommentoineen entisen virkamiehen mukaan sähköjohdot, tietoliikennekaapelit, vesi- ja viemäriputket, keskuslämmitys ja muut vastaavat on vain rakennettu toinen toisensa päälle vuosien saatossa. Hänen mukaansa rakennuksessa on paljon johtoja, joiden tarkoituksesta kukaan ei ole täysin selvillä, sillä kunnollisia rakennuspiirustuksia talosta ei ole.
Jopa parlamentin kuuluisa kellotorni on kärsinyt vuosien saatossa ja on nyt 46 sentin verran vinossa.
Westminsterin palatsia on kunnostettu viimeksi 60 vuotta sitten. Osa komitean jäsenistä oli BBC:n mukaan epäileväisiä siitä, että kaikki edustajat muuttaisivat talosta kerralla tilapäisiin tiloihin. BBC:n saamien tietojen mukaan he kuitenkin vakuuttuivat kiireellisten toimien tarpeellisuudesta kuunneltuaan asiantuntijoita ja kierrettyään rakennusta yli vuoden ajan.
Parlamentin hyväksyttävä suunnitelma
Alahuoneen on tarkoitus muuttaa terveysministeriön tiloihin, jonka pihalle rakennettaisiin tilapäinen kokoussali. Ylähuone puolestaan muuttaisi Queen Elizabeth II -konferenssikeskukseen, jonka valtio omistaa. Molemmat sijaitsevat lyhyen kävelymatkan päässä parlamentista.
Suunnitelma vaatii vielä sekä ylä- että alahuoneen hyväksynnän. BBC:n mukaan molempien uskotaan hyväksyvän suunnitelman.
Edellisen kerran parlamentti muutti pois Westminsteristä toisen maailmansodan ja Lontoon pommitusten aikaan. Tuolloin osa rakennuksesta syttyi myös tuleen.
Suurin osa Westminsterin rakennuksista rakennettiin sen jälkeen, kun tuli tuhosi sen edeltäjän vuonna 1834, mutta vanhin osa on 900 vuotta vanha. Westminster kuuluu UNESCO:n maailmanperintölistalle ja siellä työskentelee kaikkiaan noin 2 000 ihmistä.
Vaihteet vaativat pikaista huoltoa – junat myöhästelevät Kouvolassa
Kunnossapitotyöt viivästyttävät junia Kouvolassa. Huoltoa vaativia vaihteita on yhteensä seitsemäntöista Kouvolan ratapihan läheisyydessä.
Raidevaihteiden korjaustöiden vuoksi junat kulkevat alennettua nopeutta Kouvolassa. Junat kulkevat VR:n mukaan 10-30 minuuttia myöhässä. Esimerkiksi Kouvolan ratapihalla nopeusrajoitus on seitsemän kilometrin matkalla kymmenen kilometriä tunnissa.
Puutteet vaihteiden kunnossapidossa huomattiin elokuussa tehdyissä tarkastuksissa. Huonokuntoisten vaihteiden ei kuitenkaan tiedetä aiheuttaneet vaaratilanteita junaliikenteelle.
Korjaustöissä vierähtää arviolta viikosta kahteen. Aikataulu voi venyä, jos varaosia joudutaan tilaamaan ja odottamaan saapuvaksi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Onko juoksu tuskaa vai nautintoa? Tutki millainen on jalkateräsi ja valitse oikeat kengät
Oman jalkaterän tyypin tunnistaminen on tärkeää, jotta osaa valita oikeanlaiset kengät jalkaansa.
Polvet voivat kipeytyä lenkkeillessä monista syistä. Tyypillisesti polvivaivojen taustalla ovat erilaiset alaraajojen tai jalkaterän virheasennot, jotka kuormittavat nilkkaa tai polviniveltä. Lisäksi vääränlaiset kenkävalinnat vaikuttavat polvien kipeytymiseen, sanoo huippu-urheilijoitakin hoitava fysioterapeutti Markku Vikström Vuokatin Fysioterapiasta.
Usein vaivojen syynä on se, että innostutaan lenkkeilystä ja kävelystä ja sitä tehdään turhan innokkaasti. Vikström muistuttaa, että kun lihakset väsyvät, voimantuottajalihasten elastisuus alkaa hävitä, ja siten myös niveliin saattaa tulla rasituskipuoireita.
– Kyllä siihen viikoittain törmää, mutta se vaihtelee kausittain. Keväällä innostutaan usein hiihtokauden jälkeen lenkkeilystä ja lähdetään vielä vanhoilla kengillä lenkille. Tai sitten vaihdetaan uudet kengät ja vaihdetaan vielä merkkiäkin ja kenkä on erilainen.  
Jos karkeasti heitetään, niin lenkkitossuissa se on yleensä noin tuhat kilometriä tai yksi vuosi käytössä.
Syksyllä ihmiset aloittavat treenaamisen kuntosaleilla.
– Siellä tehdään jalkatreeniä kenties lenkkitossuilla tai sisäpelikengillä, jotka eivät sovellu kuntosaliharjoitteluun. Niistä seuraa jalkaterän, nilkan sekä polven ja lonkan alueen kiputiloja, Vikström lisää.
Millainen jalkaterä minulla on?
Jalan asento on juostessa tai lenkkeillessä tärkeä. Jos se on päin prinkkalaa, siitä voi tulla vaivaa. Vikströmin mukaan olisikin tärkeää, että kuntoilija pystyisi tunnistamaan, millainen jalkaterä itsellä on.
– Onko niin sanottu normaali jalkaterä, missä jalan pitkittäisholvit ja poikittaisholvit ovat rakenteeltaan hyvin neutraaleja? Vai onko matala jalkaholvi eli puhutaan laskeutuneesta jalkasta ja Kainuussa sanottaisiin, että lättäjalaka? Vai onko jalkaholvi korkea ja jäykkä? Jalan rakenne vaikuttaa hyvin pitkälle siihen, millainen kenkä tulisi valita lenkkikengäksi ja myös salikengäksi, Vikström vinkkaa. 
Jalkaterän yksi tehtävistä on toimia iskunvaimentimena.
Juoksukengät suunnitellaan tänä päivänä huomioimaan muun muassa erilaiset pronaatiotyypit. Silloin tarkoitetaan alemman nilkkanivelen liikettä suhteessa sääriluuhun, Vikström sanoo.
– Pronaatio on sisäkierto ja subinaatio on ulkokierto eli ne ovat normaaleja liikkeitä, joiden tuleekin tapahtua jalkaterässä ja nilkkanivelessä. Jos pronaario menee ylipronaation puolelle eli se menee hieman yli neutraalista asennosta, se alkaa kuormittaa nilkkaniveltä ja polvea. Jos siis kansanomaisesti ajatellaan, niin kantaluu kääntyy sisälle päin niin kuin astutaan linttaan jalkaterä ja kengän kantakuppi kuluu sisäreunalta.
Vikströmin mukaan usein ihminen oppii kokemuksen kautta valitsemaan oikeanlaiset kengät jalkaansa. Pronaatio tai sen vastakohta subinaatio eivät ole välttämättä ainoa ongelma, sillä jalkaterässä voi olla myös nilkka-kantaluujäykkyyttä tai akilesjänne voi olla kireällä.
Vikstömin mukaan suomalaisilla on tyypillisesti matala jalkaholvi.
– Jalkaongelmia tulee esiintymään hyvinkin paljon, jos tällainen henkilö aloittelee juoksemista ja ottaa täysin neutraalin kengän, missä ei ole tukea kantapäässä. 
Ne ovat normaaleja liikkeitä, joiden tuleekin tapahtua jalkaterässä ja nilkkanivelessä. 
Ongelmia saattaa ilmetä myös, jos kenkä sattuu olemaan sellainen, että se taipuu keskiosaltaan eikä ole kiertojäykkä.
– Paljasjalkajuoksussa on paljon hyvää, mutta jos jalkaterässä on virheasentoja, niin se edesauttaa ja kipeyttää alkuvaiheessa todella paljon. Nyt lenkkikenkiä tekevät jalkinevalmistajat ovat palaamassa löysemmistä kengistä takaisin pikkuisen jäykistettyihin kenkiin, joissa on hyvä pronaatiotuki, mutta ne ovat myös kiertojäykkiä siten, että kengät ovat rullaavia ja joustavia. Se on merkittävä muutos, Vikström lisää. 
Jalkaterän virheasentoa voi korjata myös esimerkiksi mittatilaustyönä tehdyillä pohjallisilla. Näin jalkaterä saadaan mahdollisimman neutraaliin asentoon.
– Kun pohjallista katsoo pitkittäisholvin kohdalta, ja laittaa sen vaikka pöydälle tai painaa alaspäin, pohjallinen joustaa. Pitkittäisholvia ei saisi koskaan tukea niin jäykäksi, ettei se jousta, koska yksi jalkaterän tehtävistä on toimia iskunvaimentimena, Vikström sanoo.
Lenkkarit kuluvat käytössä
Vikström muistuttaa, että jokaisella ihmisellä on käyttöä terveille jaloille, joten niistä kannattaa huolehtia ja niihin kannattaa satsata. Lenkkeilyn voi aloittaa ilman, että käy mittauttamassa oman pronaationsa, mutta oikeanlaisen kengän valintaan kannattaa kiinnittää huomiota, Vikström sanoo.
– Kun puhutaan polvikivuista ja lenkkikenkien hankkimisesta, niin yksi tärkeä tehtävä on mennä urheiluliikkeeseen, missä on ammattitaitoinen myyjä. Yleensä hän osaa myös katsoa, miltä jalkateräsi näyttää ja suositella siihen kenkiä tai ohjata eteenpäin. 
Suomalaisilla on tyypillisesti matala jalkaholvi.
Vikström muistuttaa myös, että lenkki- ja harrastuskengillä on käyttöikä.
– Jos karkeasti heitetään, niin lenkkitossuissa se on yleensä noin tuhat kilometriä tai yksi vuosi käytössä. Sen jälkeen neulokset alkavat olla sen verran kuluneet ja alkaneet löystymään, että kengän ominaisuudet häviävät. Lisäksi kengänpohjat alkavat kuoleutumaan käytössä. Kenkää kannattaa siis vaihtaa riittävän usein, Vikström sanoo.
Aivoinfarktin saanut Kaj Kunnas on vuoden positiivisin suomalainen – ”Minulla oli tuuria”
Raati kiittelee sitä, että vaikeuksienkin keskellä Kunnas on pysynyt positiivisena ja kertonut rohkeasti oman tarinansa.
Ylen urheilutoimittaja ja selostaja **Kaj Kunnas** on valittu vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi. **Hyvä Kaj!**
Myös YleX on aiemmin listannut syitä sille, miksi [Kaj Kunnas on lumoava ihminen ja ilmiö.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261229) Listalle nousivat muun muassa Kunnaksen heittäytymiskyky, some-taidot sekä tietenkin liikuttava **Teemu Selänne** -haastattelu, jossa Kunnas lausui kuuluisat sanat _Teemu, mäkin itken_.
Energiaa ja positiivisuutta selostuksissaan uhkuva Kunnas sai aivoinfarktin toukokuussa. Hän selvisi ensiapuun oma-aloitteisuutensa ja naapureiden avulla.
Vuoden positiivisimman suomalaisen valitsee Positiivareiden ja Suomen Nuorkauppakamareiden raati. Valitsijat kiittivät Kunnaksessa sitä, että vaikeuksienkin keskellä hän on säilyttänyt positiivisuutensa ja tuonut esiin oman tarinansa.
Ylen _Efter Nio_ -ohjelma julkaisi hiljattain videon, jolla Kunnas kertoo, miten aivoinfarktin voi tunnistaa ja miten silloin pitää toimia.
\- Yritin laittaa deodorantin takaisin kaappiin, mutta en pystynyt. Yritin auttaa toisella kädellä. Tuntui kuin poskellani olisi valunut lämmin siirappi. Se tuntui miellyttävältä, ei sattunut ollenkaan. Sitten puheeni puuroutui. Ymmärsin, että minulla on aivoinfarkti.
Kunnas kertoo videolla, miten hänellä oli tuuria, kun hän sai nopeasti apua. Katso koko video yltä.
Viime vuonna positiivisimmaksi suomalaiseksi valittiin **Robin**. Aiemmin tittelin ovat saaneet muun muassa **Pekka Hyysalo, Elastinen, Antero Mertaranta, Kiira Korpi** jaTeemu Selänne.
**Lue myös:**
[Seitsemän syytä, joiden vuoksi Kaj Kunnas on lumoava ihminen ja ilmiö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261229)
[Kaj Kunnas pitää Teemu Selänteen twiittailua positiivisena asiana: Urheilijat voisivat olla enemmänkin mielipidevaikuttajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261594)
[Kaj Kunnas: Jos Vuoden urheilija -titteli olisi valittu hikipisaroiden mukaan, voittaja olisi ollut Kaisa Lehtonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261292) 
Tutkijat pitävät hallituksen päästöpolitiikkaa hullun hommana
Ympäristö- ja metsä-alan tutkijat arvostelevat kovin sanoin Suomen hallituksen linjaa, jonka mukaan päästövaatimuksia täytetään entistä enemmän metsien käytöllä. Tutkijoiden mukaan puupohjaisten biopolttoaineiden tukeminen lisää ympäristöongelmia.  
 
”Kun me lisätään puun käyttöä, niin me siirretään metsien hiilivarastoa osittain ilmakehään. Vaikutus voi olla niin suuri, että se itse asiassa kiihdyttääkin ilmastonmuutosta lähivuosikymmenten aikana”, tutkija Sampo Soimakallio Suomen ympäristökeskuksesta sanoo MOT:n haastattelussa.
 
Kansantaloudellisen metsäekonomian ja metsäpolitiikan professori Olli Tahvonen Helsingin yliopistosta leimaa julkisen tuen suuntaa ”hulluksi hommaksi”.
 
”Metsäpohjaisiin biopolttoaineisiin ollaan suuntaamassa kaikesta päätellen runsaasti julkisia tukia, jolloin julkisilla tuilla tuetaan hiilidioksidipäästöjen tuotantoa. Julkisilla tuilla tuetaan ilmastonmuutoksen kiihtymistä.”
 
Asia on jälleen ajankohtainen, koska Euroopan komissio antoi Suomelle kesällä tiukat uudet päästövähennystavoitteet. EU:n mukaan Suomen tulisi vähentää liikenteen, maatalouden ja asumisen päästöjä lähes 40 prosenttia.
 
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) katsoo, että Suomi kykenee hoitamaan nuokin tavoitteet. Hänen mielestään biopolttoaineet antavat Suomelle etulyöntiaseman ilmastonmuutoksen torjunnassa.
 
”EU:n 2030-tavoitteisiin kun peilaa, niin on selvää, että biopolttoaineiden avulla me pystytään puhumaan esim. tuontiöljyn puolittamisesta, joka on hallitusohjelman tavoite. Ilman biopolttoaineita siitä olisi mahdotonta puhua”, ministeri Mykkänen uskoo.
 
MOT ohjelma kertoo miten kaksi miljardiluokan biotaloushaketta liittyy asetettuihin tavoitteisiin ja metsien käytön lisääntymiseen. Äänekoskelle on rakenteilla Euroopan suurin biotuotetehdas. Kiinalainen Kaidi puolestaan suunnittelee rakentavansa Kemiin uutta biojalostamoa.
 
Tehdäänkö Suomessa jatkossa biopolttoaineita jätteistä vai joudutaanko turvautumaan kuitupuun hakkaamiseen?
__MOT: Vihreä kulta vaarassa
YLE TV1 maanantaina 12.9. klo 20
Toimittaja Tiina Lundell__
__Muokattu 14.9.2016, vaihdettu katsottavaksi trailerin tilalle ohjelma. MK__
Puut siirtyvät ja kivet vaihtuvat – Manski saa uuden ilmeen Kouvolassa: "Tavoitteena lumipalloefekti" 
Katukiveys uusitaan kiinalaisilla kivillä ja kivien alle tulee sulanapitojärjestelmä. Myös esimerkiksi kalusteet uusitaan ja puusto vaihtaa paikkaa. 
**KOUVOLA** Keskustan kävelykatu Manski muuttuu remonttityömaaksi lähiviikkojen aikana.
Noin 1,9 miljoonan euron urakan valmistelu alkaa ensi viikolla, jolloin tehdään muun muassa kaukolämpötöitä.
– Koko nykyiselle kävelykadulle tulee kiveyksen alle sulanapitojärjestelmä. Manskin kalusteet uusitaan ja puusto vaihtaa vähän sijaintia. Lisäksi koko alueelle tulee graniittikiveys, summaa Kouvolan tekninen johtaja Hannu Tylli urakan laajuutta.
Katukiveyksen vaihto nosti loppukesällä julkisen [keskustelun](http://yle.fi/uutiset/manskin_kivet_uusii_vrj_etela-suomi__larikka_ei_kannata_asian_kasittelya_uudelleen/9069349), kun selvisi että urakoitsija käyttää kiinalaista kiveä.
– Kaikki kivet tulevat Kiinasta. Urakka perustui halvimpaan hintaan, sanoo Tylli.
Liikkeisiin pääsy taattu
Ensi viikolla on määrä selvitä muun muassa se, kummasta päästä Manskia kivien uusiminen käynnistyy. Asia on kiinnostanut ainakin joitakin kävelykadun yrittäjiä.
– Koko urakan ajan pääsee asioimaan kaikkiin liikkeisiin. Työt tehdään vaiheittain ja kadulla on myös turvallista kävellä, lupaa Kouvolan tekninen johtaja Hannu Tylli.
Virkamiehen kasvoilta voi lukea ainakin helpottuneisuutta. 
Toivotaan, että yksityiset kiinteistönomistajat lähtevät kaupungin satsauksen innoittamina investoimaan omiin kohteisiinsa.
–  Tavoitteena on lumipalloefekti. Toivotaan, että yksityiset kiinteistönomistajat lähtevät kaupungin satsauksen innoittamina investoimaan omiin kohteisiinsa, miettii Tylli.
Yksi esimerkki on [Lasipalatsin](http://yle.fi/uutiset/manskin_varrelle_kohoavan_lasipalatsin_markkinointi_alkaa__myyja_uskoo_kouvolan_keskustan_vetavan/8594820) uudet asunnot. Kaava tuli lainvoimaiseksi kesällä ja kohteen ennakkomarkkinointi on Tyllin tietojen mukaan edennyt rakennusyhtiön suunnitelmien mukaan
Näin teet elokuvan – Abbas Kiarostamin 9 ohjetta
“Elokuva alkaa **D. W. Griffithistä** ja loppuu **Abbas Kiarostamiin**.” Näin on sanonut ohjaajalegenda **Jean-Luc Godard**. Tämän vuoden Venetsian elokuvajuhlat on omistettu heinäkuussa 76-vuotiaana kuolleelle iranilaiselle Abbas Kiarostamille. KulttuuriCocktail selvitti ohjaajamestarin oman elokuva-ajattelun kulmakivet.
Freddie Mercury sai oman asteroidin – video
Taivaankappaleen nimeäminen on kunnianosoitus Queenin edesmenneelle solistille, joka olisi täyttänyt viime maanantaina 70 vuotta. 
Asteroidi 17473 nimettiin uudelleen Queenin edesmenneen solistin mukaan. 
Planeettoja ja asteroideja tutkiva kansainvälinen järjestö nimesi vuonna 1991 löytyneen asteroidin kunnianosoituksena Freddie Mercurylle. Mercury kuoli vuonna 1991. 
Nimeämisen takana on Mercuryn bänditoveri Brian May, Queenin entinen kitaristi, joka on myös astrofysiikan tohtori. 
Freddie Mercury -asteroidi sijaitsee Marsin ja Jupiterin välissä olevalla asteroidivyöhykkeellä. 
Suomalaisyllättäjä Euroopan kiertueen osakisassa kärkikahinoissa - "Ei ollut mitään ihmeellistä"
Hollannin Spijkissa pelattava golfin Euroopan kiertueen KLM Open alkoi Mikko Korhosen osalta loistavasti.
Korhonen pusersi heti alkajaisiksi vain yhden bogin sisältäneen 66 lyönnin kierroksen (-5).
\- Kiva pelata hyvä kierros pitkästä aikaa. Ei siinä mitään ihmeellistä ollut, rauhallista menoa, hän sanoi.
Kierroksensa jälkeen hän jakaa kilpailussa toista sijaa. Noin puolet kisan osallistujista on vielä kentällä, mutta Korhonen tulee päivän päätteeksi suurella varmuudella löytymään kisan kärkikymmeniköstä.
Reiältä 10 jo ennen aamukahdeksaa paikallista aikaa liikkeelle lähtenyt Korhonen teki bogin kierroksensa toiselle reiälle. Se jäi kierroksen ainoaksi kauneusvirheeksi.
\- Aivan huippuolosuhteet. Takaysillä tuuli jo vähän. Pari puttia sisään ja rautoja löin hyvin. Avaukset on vähän hakusessa vielä, päivä kerrallaan mennään, Korhonen jatkoi.
Etuyhdeksikön aikana hän teki vain yhden birdien, mutta takalenkillä peräti viisi. Mainiosti palloa pitkin päivää lyönyt, ja yhtä vaille kaikilla lähestymislyönneillään viheriöön osunut Korhonen pystyi tehtailemaan birdiejä kolmella par-nelosella, kahdella par-viitosella ja yhdellä par-kolmosella.
Korhoselle Hollannin ET-kisa on ollut aikaisemminkin mieluisa työmaa. Vuosi sitten hänen sijoituksensa oli seitsemäs, sitä ennen hän on pokannut sijat 26 ja 36.
Mikko Iloselle avauskierros oli pettymys ja hän kokosi 73 lyöntiä (+2) tehden päivän aikana kaksi birdietä ja neljä bogia. Suomalaisista Roope Kakko ei ollu vielä aloittanut klo 14 mennessä [kierrostaan](http://www.europeantour.com/europeantour/season=2016/tournamentid=2016070/leaderboard/index.html). Mikko Ilonen on 16 reiän jälkeen tuloksessa +1.
Kapteenille sakkoja Saaristomerellä aiheutetuista vaaratilanteista
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden tuomitsema päällikkö ajoi aluksen keulavisiiri auki ja laiminlöi väistämisvelvollisuutta. 
Matkustaja-aluksen päällikkönä toiminut 42-vuotias mies aiheutti kahdesti vaaratilanteen Saaristomerellä. Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut hänet 20 päiväsakkoon hyvän merimiestaidon laiminlyönnistä. Maksettavaa kertyy reilut 900 euroa. 
Ensimmäinen tapauksista sattui viime vuoden toukokuussa, kun yhteysalus Eivor ajoi hetkisen keulavisiiri auki. Viime vuoden elokuussa miehen komentama matkustaja-alus Aspö puolestaan laiminlöi väistämisvelvollisuutta Utön edustalla. 
Vastaaja kiisti aiheuttaneensa merionnettomuusvaaraa. Keulavisiiri avattiin hänen mukaansa veden poistamiseksi laivasta. Väistämisvelvollisuuteen liittyviä tilanteita aiheutuu miehen mielestä ahtailla kulkuväylillä toistuvasti. 
Oikeus katsoi, että vastaajan toimille ei löytynyt hyväksyttävää syytä.
Ylitornion takaa-ajossa loukkaantunut poliisi edelleen sairaalahoidossa – epäiltyä kuulustellaan torstaina
Moottoripyöräpoliisi sai vakavia vammoja yrittäessään pysäyttää pakoon ajanutta mönkijäkuskia keskiviikkona. Kuski oli kiinni otettaessa sekavassa tilassa.
Ylitorniolla keskiviikkona motocrossmönkijällä [kaahanneen](http://yle.fi/uutiset/poliisi_otti_kiinni_ylitornion_monkijakuskin__epaillaan_murhan_yrityksesta/9150204) miehen kiilaamaksi joutunut moottoripyöräpoliisi on edelleen sairaalahoidossa. Poliisi oli heti onnettomuuden jälkeen tajuton ja hänet vietiin helikopterilla hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Poliisilla on vakavia vammoja, mutta hänen tilansa on vakaa.
Poliisi kuulustelee torstaina mönkijällä turman aiheuttanutta miestä. Reilu 30-vuotias mies pakeni onnettomuuspaikalta, mutta poliisi tavoitti hänet myöhemmin samana päivänä Ylitornion kunnan alueelta. Mies oli kiinni otettaessa sekavassa tilassa.
Keskiviikkona tutkinta lähti liikkeelle rikosnimikkeellä murhan yritys, mutta rikosnimikkeet voivat vielä muuttua tutkinnan edetessä, kerrotaan poliisista.
Asuntolainojen lyhennysvapaiden buumi loppui – tietoisuus joustosta jäi
Useat pankit kampanjoivat viime vuonna aggressiivisesti asuntolainojen lyhennysvapaita. Soittokierros pankkeihin kertoo, että kokemukset olivat pääosin hyviä, mutta lyhennysten lykkäys voi tuoda myös ikäviä yllätyksiä
Etenkin Osuuspankki ja Danske Bank markkinoivat lyhennysvapaita viime vuoden keväänä. Nordea muistutteli myös omasta joustotuotteestaan. Osuuspankissa suurta asiakaskuntaa koskeva kampanja on loppunut ja tänä vuonna lyhennysvapaita markkinoidaan lapsiperheisiin.
– Tällä hetkellä meillä on kampanja helpottamaan lapsiperheiden vauva-arkea, Länsi-Suomen Osuuspankin asiakkuusjohtaja Johanna Satuli kertoo.
Normaalisti lyhennysvapaista, eli maksuohjelman muutoksesta peritään aloitusmaksua noin 100–250 euroa, mutta kampanjaluonteisesti vapaita saa maksamalla pelkät korot ja kuukausikulut.
Lyhennysvapaa jopa säästökeino
Nordean Sata-Hämeen aluejohtaja Elina Lampinen-Kinnari kertoo, että viime vuonna ihmiset käyttivät lainanlyhennysten lykkäämistä jopa puhtaasti säästämiseen, sillä alhaisten korkojen aikana pankille maksettava kuukausittainen korkomaksu saattoi olla pienimmillään muutaman euron luokkaa tai jopa alle.
Alhaiset korot ovat voimassa edelleen, mutta enää lyhennysvapaista ei juuri enää paljoakaan puhuta. Nordean Elina Lampinen-Kinnari uskoo ihmisten edelleen tietävän, että tällainen mahdollisuus on.
– Pankki hyötyy tästä siten, että asiakkaiden lainanhoitokyky pysyy parempana. Lainanhoitomenot pystytään paremmin sopeuttamaan kotitalouden tuloihin.
Kaikki pankit eivät ole innoissaan
Aivan kaikki pankit eivät viime vuonna innostuneet markkinoimaan lainanmaksun lykkäämistä. Esimerkiksi Huittisten Säästöpankin toimitusjohtaja Toivo Alarautalahti kertoo, että hekin harkitsivat kampanjaa, joka jäi tekemättä.
– Melko nopeasti totesimme, ettei se ole meidän juttumme. Lähestymme asiaa aina asiakkaan edun näkökulmasta. Haluamme käydä asiakkaan kanssa yksilöllisen keskustelun asiasta, jossa selvitetään tarpeet lyhennysvapaaseen ja pohditaan yhdessä tämän talouden tasapainoa pidemmällä aikavälillä, Alarautalahti kertoo.
Toivo Alarautalahti muistuttaa, että monen asiakkaan lainassa on ulkopuolisia takaajia. Heidätkin pitää ottaa huomioon. Hän suosittelee asiakkaitaan mieluummin keskustelemaan lyhennysten määrän pienentämisestä. Lisäksi hinnat eivät juuri nyt nouse ja sääntelyn tiukentuessa asuntovelalliselle voi tulla yllätyksiä.
– Helposti voi muodostua tilanne, jossa lyhennysvapaiden seurauksena vanhan asunnon myyntihinta riittää ehkä kattamaan vanhan lainan, mutta vaadittua omarahoitusosuutta uuden ostamiseen ei jää. Tämä on havahduttanut monet lyhennysvapaan kysyjät, muistuttaa Alarautalahti.
Asiantuntija toivoo Interiltä tiukempaa puristusta maalinteossa
Ainoa Turun liigaseura FC Inter on pudonnut sarjataulukon hännille.   
Turun seudun vahva jalkapallomaine on murentunut. Tepsin putoaminen sarjatasoa alemmaksi ja Interin tarpominen ovat Suomen Palloliiton piirijohtaja Jouni Koivuniemen mukaan merkki suvantovaiheesta. Hän uskoo, että turkulaiset ovat hetken päästä taas liigan terävimmässä kärjessä. 
Terävämpi peli-ilme olisi voinut kääntää runsaita tasapelejä voitoiksi.
FC Interiltä Koivuniemi toivoo viimeistä puristusta.
– Kiikastaminen on yleensä monen asian summa. Pelaajia on ollut ehkä väärään aikaan väärältä pelipaikalta loukkaantuneena. Hyökkäyspeli on ollut takkuista ja maalintekokaan ei ole alkukauden ja kesän aikana ihan täysillä onnistunut. Terävämpi peli-ilme olisi voinut kääntää runsaita tasapelejä voitoiksi, pohtii Koivuniemi.
Vahvistusten peluuttamiseen huomiota
Jouni Koivuniemi pohtii, että urheilu ja jalkapallo ovat usein aaltoliikettä. Hän ei ole koviin huolestunut parhaillaan vallitsevasta suvantovaiheesta eikä kutsu sitä jyrkäksi alamäeksi. 
Olen aika luottavainen, että huippupelaajia tulee jatkossakin.
Koivuniemi uskoo, että Inter pystyy säilyttämään liigapaikkansa ja Turun Palloseurakin nousee takaisin liigaan ehkä jo tämän kauden päätteeksi.
– Ei ole mitään syytä epäillä, etteikö oltaisi hetken päästä Suomen terävimmässä kärjessä. Meillä on muita mittareita kuin liigajoukkueiden määrä tai menestys liigassa. Kyllä meillä kuitenkin aika hyvin pääasiassa pyyhkii.
Mutta mikä merkitys on sillä, että alueen omat nuoret eivät mahdu tärkeimpiin joukkueisiin? Omat pojat joutuvat penkille, kun vahvistukset pelaavat.
– Se on kaksipiippuinen asia. Jos haluaa absoluuttiselle huipulle, joukkueeseen tarvitaan myös vahvistuksia. On tärkeää löytää oikeat tyypit ja sellaiset, jotka todellakin vahvistavat joukkuetta eivätkä vie omilta nuorilta pelipaikkaa, kertoo Koivuniemi.
Jalkapallo kiinnostaa
Yksi lajin menetyksen mittareista on harrastajien määrä, joka on nousussa jalkapallon osalta koko maassa. Viime vuosina Turun seudulla jalkapallon on aloittanut satoja uusia harrastajia. Heitä on jo 14 000, ja kun Turun ja Satakunnan piirit yhdistyvät vuodenvaihteessa, alueella on yli 20 000 futaria.
– Suurimpana lajiliittona ollaan vastuullisessa tehtävässä, että harrastajat myöskin pysyvät lajin parissa, pohtii Jouni Koivuniemi.
Turun seudulla on kasvamassa edelleen huippufutareita Kasper Hämäläisen tai Mika Ojalan jalanjäljissä.
– Turun alueella on todella vahvoja, juniorityötä tekeviä seuroja. Olen aika luottavainen siihen, että huippupelaajia tulee jatkossakin, kertoo Koivuniemi.
Nat King Colesta Nasiin: Teeman musiikkidokumentit syksyllä 2016
Syksyn musiikkidokumenteissa perehdytään mustan musiikin historiaan, Oxygènellä hapetettuna.
Teeman musiikkidokumenttien syksyn suuri teema on mustan amerikkalaisen musiikin historia bluesista hip hopiin. Kaari ulottuu **Billie Holidaysta**, **Nat King Colesta**, **B.B. Kingistä** ja **Mavis Staplesista** **James Browniin**, **Michael Jacksoniin** ja **Nasiin**.
Musiikkidokumentit tarjoavat soundtrackin historiasarjalle __Afroamerikkalaiset__, joka esitetään Teemalla 11.10.–15.11. Lokakuun alussa alkavan kokonaisuuden katkaisee vain uusi dokumentti Suomen-vierailun vuoksi ajankohtaisesta elektronisen musiikin pioneerista **Jean-Michel Jarresta**. Jälkinäytöksenä joulukuussa nähdään vielä tv-ensi-illassa dokumenttielokuva __Nas: Time Is Illmatic__.
Jouluna kuunnellaan 50 vuotta sitten ilmestynyttä **Beach Boysin** klassikkoalbumia __Pet Sounds__.
Sunnuntaisin Teemalla kello 21.00 sekä Areenassa 7–30 päivää. Suurin osa dokumenteista uusitaan perjantain myöhäisilloissa.
**11.9.
[Ritchie Blackmoren tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/09/ritchie-blackmoren-tarina)**
(The Ritchie Blackmore Story, Britannia 2015) Maailman rock-kitaristien kunkkuihin kuuluva **Ritchie Blackmore** kertoo ensi kertaa itse tarinansa, **The Outlaws** -yhtyeestä **Deep Purpleen**,** Rainbow’sta** **Blackmore’s Nightiin**. Mukana mm. **Brian May**, **Roger Taylor**, **Gene Simmons**, **Ian Anderson**, **Phil Collen**, **Steve Lukather**, **Joe Satriani** ja **Steve Vai**. Ensi-ilta.
__(30 päivää Areenaa)__
**18.9.
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/genesis-osien-summa)**
(Genesis: Sum of the Parts, Britannia 2014) **Tony Banks**, **Phil Collins**, **Peter Gabriel**, **Steve Hackett** ja **Mike Rutherford **palaavat yhteen kertomaan Britannian kaikkien aikojen suosituimpiin bändeihin kuuluneen **Genesisin** tarinan, alusta loppuun, progesta stadionit täyttäneeseen poppiin. Uusinta.
__(30 päivää Areenaa)__
**25.9.
[Punk-laulaja Kathleen Hanna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/24/punk-laulaja-kathleen-hanna)**
(The Punk Singer: A Film About Kathleen Hanna, USA 2013) **Bikini Killin** ja **Le Tigren **laulusolisti **Kathleen Hanna **oli riot grrrl -liikkeen räiskyvä, peloton ja äänekäs keulakuva. Feministinen punk-ikoni sulki suunsa vuonna 2005. Dokumenttielokuva kertoo Hannan tarinan ja syyn vaikenemiseen. Mukana runsaasti arkistojen aarteita, värikästä kulttuurihistoriaa sekä Hannan ja läheisten perusteellisia haastatteluja. Ohjaus **Sini Anderson**. Uusinta.
__(30 päivää Areenaa)__
**2.10.
[Billie Holiday](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/11/billie-holiday)**
(Billie Holiday – A Sensation, Saksa 2015) Muotokuva ainutlaatuisesta jazz- ja blueslaulajasta **Billie Holidaysta** (1915–1959), kovia kokeneesta mutta oman tiensä valinneesta taiteilijasta. Haastateltavina muun muassa jazzlaulajat **Dee Dee Bridgewater** ja **Cassandra Wilson** sekä Holidayn elämäkerran kirjoittaja **Julia Blackburn**: "Hänen kuvansa pitäisi koristaa dollarin seteliä!" Ohjaus **Katja Duregger**. Uusinta.
__(7 päivää Areenaa)__
Ei perjantaiuusintaa. Uusintapaikalla 7.10. klo 22.45 **Yle Live: Black Keys**.
**9.10.
[Nat King Cole: Afraid of the Dark](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/07/nat-king-cole-afraid-dark)**
(USA 2014) Uusi dokumenttielokuva laulaja-pianisti-säveltäjä **Nat King Colesta** (1919–1965), Hollywoodin ainoasta mustasta tähdestä aikana, jolloin rasismi oli arkipäivää ja showbisnes pelkäsi mustaa miestä. Ohjaus **Jon Brewer**. Ensi-ilta.
__(30 päivää Areenaa)__
**16.10.
[B.B. King: The Life of Riley](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/04/bb-kingin-muisto-illassa-dokumenttielokuva-ja-konsertti) **
(Britannia 2012) Pitkä dokumenttielokuva kertoo Mississipin puuvillapeltojen laidalla syntyneen bluesin kuninkaan **B.B. Kingin** (1925–2015) elämäntarinan. Ohjaus **Jon Brewer**. Uusinta.
__(7 päivää Areenaa)__
Iltaa jatkaa **Yle Live: B.B. King ja ystävät**.
Ei perjantaiuusintaa. 
Uusintapaikalla **21.10.** klo 22.50 esitetään 50-vuotispäiväänsä viettävän Love Records -levy-yhtiön perustajan muotokuva **[Valokeilassa Atte Blom](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/valokeilassa-atte-blom)**.
**23.10.
[Jean-Michel Jarre: Matka ääniin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/18/jean-michel-jarre-matka-aaniin)**
(Jean-Michel Jarre: A Journey through Electronic Music, Saksa 2015) Tv-dokumentti __Oxygène__-levyllään maailmanmaineeseen nousseesta elektronisen musiikin pioneerista **Jean-Michel Jarresta** (s. 1948). Pitkän uran tehneen ranskalaissäveltäjän mukaan matka ääniin alkaa jo kohdusta. Jarre kertoo elektromusiikin varhaisvaiheista, lapsuudestaan, musiikkifilosofiastaan ja vaikeasta suhteesta isään, maailmankuuluun elokuvasäveltäjään **Maurice Jarreen**. Hän myös taltioi uutta musiikkia __Electronica__-albumeille alan suurimpien nimien kanssa. Mukana muun muassa **Gary Numan**, **Moby**, **Air**, **Armin van Buuren**, **Hans Zimmer** ja rocklegenda **Pete Townshend**. Ohjaus Birgit Herdlitschke. Ensi-ilta.
__(30 päivää Areenaa)__
Jean-Michel Jarre konsertoi Helsingin jäähallissa 31.10.2016.
**30.10.
[Mavis!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/20/mavis)**
(Mavis! USA 2015) Uusi dokumenttielokuva suurenmoisesta gospel- ja soul-laulajasta ja kansalaisoikeuksien puolustajasta **Mavis Staplesista** (s. 1939). Mukana Mavisin perheyhtye **The Staple Singers** sekä hänen kuuluisia ihailijoitaan ja yhteistyökumppaneitaan: **Jeff Tweedy**, **Chuck D**, **Julian Bond**, **Bonnie Raitt**, **Bob Dylan**, **Prince**... Ohjaus **Jessica Edwards**. Ensi-ilta.
__(Areena 30 päivää)__
**6.11.
[Mr. Dynamite: The Rise of James Brown](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/25/mr-dynamite-rise-james-brown)**
(USA 2014) Funkin isä ja soulin kummisetä **James Brown** (1933–2006) oli "showbisneksen kovin työntekijä" ja "soulveli numero yksi". Oscarilla palkitun **Alex Gibneyn** ohjaama pitkä ja musiikintäyteinen dokumenttielokuva kertoo legendan noususta maailmanmaineeseen, USA:n syvän etelän hökkelikylistä New Yorkin Apollo-teatterin lavalle. Uusinta.
__(Areena 30 päivää)__
**13.11.
[Michael Jackson ja Off the Wall](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/07/michael-jackson-ja-wall)**
(Michael Jackson’s Journey from Motown to Off The Wall, USA 2016) Popin kuninkaan nousu huipulle. **Spike Leen** ohjaama dokumenttielokuva kertoo **Michael Jacksonin **(1958–2009) matkasta kohti ensimmäistä suurta soolomenestystä, **Quincy Jonesin** tuottamaa albumia __Off the Wall__, joka ilmestyi vuonna 1979. Uusinta.
__(30 päivää Areenaa)__
**20.11.
[Leonard Cohen: Bird on a Wire](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/leonard-cohenin-muistolle-bird-wire)**
(Britannia 1972/2010) Ohjelmanmuutos! Kanadalainen laulaja-lauluntekijä, runoilija, kirjailija, taiteilija, zen-buddhisti **Leonard Cohen** kuoli kotonaan 7. marraskuuta 2016. Teema muistaa Leonard Cohenia (1934–2016) muistonäytöksellä, jossa esitetään **Tony Palmerin** intiimi dokumenttielokuva Leonard Cohenista Euroopan-kiertueella vuonna 1972. 
__(60 päivää Areenaa)__
Perjantaiuusinta on vasta 2.12.
27.11.
**[Teeman elokuvafestivaali](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/02/teeman-elokuvafestivaali-tulee-taas)**, ei musiikkidokumenttislottia.
**4.12.
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/02/nas-time-illmatic)**
(USA 2014) Dokumenttielokuva nuoren newyorkilaisen **Nasir Jonesin** eli **Nasin** (s. 1973) uraauurtaneesta debyyttialbumista __Illmatic__. Monet pitävät vuonna 1994 ilmestynyttä __Illmaticia__ kaikkien aikojen parhaana hip hop -albumina. Dokumentissa mukana muun muassa **Pharrell Williams**, **Q-Tip** ja **Alicia Keys**. Ohjaus **One9**. Ensi-ilta.
__(14 päivää Areenaa)__
**11.12.
[I Am Thor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/i-am-thor)**
(USA 2015) __Spinal Tapiin__, __Anviliin__ ja __Monsterimieheen__ verrattu dokumenttielokuva kanadalaisesta **Jon Mikl Thorista**. Hän oli terästä taivutteleva ja tiiliä murskaava kehonrakentaja, josta piti tulla 1970-luvulla hevirocktähti mutta jonka teatraalinen touhu ei koskaan oikein lyönyt läpi. Nyt hän yrittää paluuta henkensä kaupalla. Suomessakin käydään. Ohjaus **Ryan Wise**. Uusinta.
__(30 päivää Areenaa)__
**18.12.
[Tolonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/tolonen)**
(Suomi 2014) Dokumenttielokuva kitaristilegendasta **Jukka Tolosesta**, joka 1970-luvun huippuvuosien jälkeen päätyi syöksykierteen kautta Keravan vankilaan. Kertomus noususta, tuhosta ja ylösnousemuksesta. Ohjaus **Lasse Keso**. Uusinta.
__(30 päivää Areenaa)__
**25.12.
[Rockin klassikkolevyt: Pet Sounds](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/21/rockin-klassikkolevyt-beach-boysin-pet-sounds)**
(Classic Albums: The Beach Boys, Pet Sounds, Britannia 2016) Uusi jakso klassikkosarjassa juhlistaa **Brian Wilsonin** ja **The Beach Boysin** mestariteoksen 50-vuotisjuhlaa. __Pet Sounds__ -albumin tekovaiheita muistelevat Wilsonin lisäksi yhtyetoverit **Mike Love**, **Al Jardine**, **Bruce Johnston** ja **David Marks**. Arkistojen aarteissa mukana myös levyllä soittaneita The Wrecking Crew -ryhmän studiomuusikoita. Ohjaus **Martin R. Smith**. Ensi-ilta.
__(30 päivää Areenaa)__
**1.1.
[Dylania kenkälaatikosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/29/dylania-kenkalaatikosta)**
(Lost Songs: The Basement Tapes Continued, USA 2014) Uusia biisejä Nobel-runoilija **Bob Dylanin** sanoihin! Nämä tekstit ovat olleet maailmalta piilossa vuodesta 1967 eli alkuperäisistä __Basement Tapes__ -sessioista asti. Nyt lauluja ovat tekemässä muun muassa **Elvis Costello**, **Marcus Mumford** ja **Jim James**. Ohjaus **Sam Jones**. Ensi-ilta.
__(30 päivää Areenaa)__
__**Muutoksia:** Pet Sounds -dokumentti lisätty ohjelmistoon 21.9.2016, Dylania kenkälaatikossa lisätty 19.10.2016. Leonard Cohen: Bird on a Wire lisätty ja Mistaken for Strangers siirretty kevääseen 14.11.2016.__
Apulannasta kertovaa Teit meistä kauniin -elokuvaa markkinoidaan hampurilaisaterialla – ohjaajan mielestä se on järjettömän punkkia
Elokuvaohjaaja Tuukka Temonen riskeerasi oman kotinsa Teit meistä kauniin -elokuvan rahoituksen takia. Punk-yhtyeen ex-basisti on ylpeä elokuvan Hese-ateriasta ja leffajojosta.
_Teit meistä kauniin _kertoo punk-bändin syntytarinan. Yhtenä leffan näkyvimmistä sponsoreista on hampurilaisketju Hesburger, joka mainostaa elokuvaa triplasipulihampurilaisaterialla. Onko se ristiriitaista?

Bussipysäkeillä näkyvä mainoskampanja on parin sadan tuhannen arvoinen. Lisäksi Hese sponsoroi elokuvan tekoa parilla kymmenellä tuhannella. Siitä, mikä on ja mikä ei ole punkkia, kertoo myös yksi elokuvan käänteentekevistä kohtauksista.

Onko hamppari punk-bändistä kertovalle elokuvalle korni oheistuote, ohjaaja Tuukka Temonen?
"Se ei ole enää puuhastelua, kun isot korporaatiot hyväksyvät sen rinnalleen samanarvoisena kuin Disney-elokuvat."
\- Mun mielestä se on ihan järjettömän punkkia, että tuollainen turkulainen perheyritys, jolla on pitkät perinteet, laittaa anarkian merkin mainokseen ja haluaa poiketa heidän hyvin konservatiivisesta korporaatiomaailmasta tähän suuntaan, Temonen kommentoi YleX:lle.
Temonen sanoo olevansa erityisen ylpeä elokuvan hampurilaisateriasta: hänen mukaansa se kertoo siitä, että leffa on ikään kuin samalla viivalla _Frozenin_ ja muiden isojen elokuvien kanssa.
\- Se ei ole enää puuhastelua, kun isot merkittävät korporaatiot hyväksyvät sen rinnalleen samanarvoisena kuin Disney-elokuvat. Kun korporaatiot kiinnostuvat, niin silloin mun mielestä juttu on iso.
Mutta ymmärtääkö ohjaaja punkin ja purilaisen välistä ristiriitaa?
\- Se on taas sellaista kyynistä maailmaa. Se on sitä, missä omaa menestystä ei saisi hehkuttaa, eikä saisi onnistua saati yrittää onnistumisen eteen.
“Taide on uskottavampaa, jos siihen on valmis laittamaan myös omia rahojaan”
Punk-bändinä aloittanut Apulanta on ollut Suomen musiikkikentän outolintu, jolla ei ole ollut koskaan suurta levy-yhtiötä tukena. Samankaltaista linjaa noudattelee myös _Teit meistä kauniin_ -elokuva, jota Elokuvasäätiö lähti tukemaan vasta aivan loppuvaiheessa. Tuukka Temonen rahoitti oman leffaunelmansa siis itse.
Ohjaaja kiinnitti talonsa ja neuvotteli rahaa eri tahoilta. Temosen mukaan hänen ajatusmaailmansa eroaa muista elokuva-alan ihmisistä.
\- Suomessa on sellainen erikoinen ajatus, että jos tekee taidetta, niin raha pitää saada kokonaan jostain muualta. Mä taas lähden siitä, että se taide on uskottavampaa, jos siihen on valmis laittamaan myös omia rahojaan.
Temosen mukaan Elokuvasäätiö oli ihan ihmeissään siitä, että ohjaaja laittoi projektiin omat rahansa kiinni.
\- Mulle on valjennut tämän projektin aikana se, että Helsingin pieni eliitti on todella vieraantunut kaikesta muusta maailmasta.
Hamppari oli siis leffalle todella tärkeä juttu, mutta löytyy oheistuotteista muutakin ihmeteltävää. Entäs sitten tämä Teit meistä kauniin -jojo?
\- Cokis-jojo oli ensimmäinen oheistuote, jonka meidän sukupolvi muistaa. Se on vapauden symboli, ohjaaja perustelee.
_Teit meistä kauniin -elokuva sai ensi-iltansa 7. syyskuuta._
**Lue myös:**
[Apulannan superyllätys: Amerikkalaisbasisti Mandy palasi vanhan bändinsä riveihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266027)
[YleX Ensinäyttö: Uniikki räppää uusiksi yhden Apulannan hienoimmista kappaleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265933)
[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521) 
EKP ei lähtenyt nostamaan ohjauskorkoa
EKP:n päätös pitää ohjauskorko ennallaan oli odotettu. EKP:n tiedote oli päivämääriä lukuunottamatta sama teksti kuin keskuspankin heinäkuinen tiedonanto.
Euroopan keskuspankki pitää korot ennallaan. EKP:n neuvosto ilmoitti korkopäätöksensä torstaina kokouksessaan Frankfurtissa.
EKP:n ohjauskorko pysyy nollassa, maksuvalmiusluoton korko 0,25 prosentissa ja talletuskorko -0,40 prosentissa. Päätös pitää korot samalla tasolla oli odotettu.
EKP:n tiedottajan mukaan keskuspankki haluaa odottaa tarkempia tietoja Brexitin vaikutuksista ennen huomattavien muutosten tekemistä korkotasoihin.
EKP ennusti torstaina korkojen pysyvän nykyisellä tai vielä matalammalla tasolla pidemmän aikaa. Saman ennustuksen keskuspankki teki heinäkuussa.
EKP myös päätti jatkaa arvopaperien osto-ohjelmaansa aina maaliskuuhun 2017 saakka ja pidempäänkin tarpeen mukaan. Ostot ovat 80 miljardia euroa kuukaudessa.
Euroalueen inflaatio on jäänyt 0,2 prosentin vuositasolle siitäkin huolimatta, että EKP on kaatanut pankkijärjestelmään biljoona euroa arvopaperien osto-ohjelmansa kautta.
EKP:n torstainen tiedote oli sanasta sanaan sama kuin viime heinäkuussa julkaistu tiedote. Ainoastaan tiedotteen päivämäärä oli päivitetty.
Ei kai tässä näin pitänyt käydä – iPhone 7 julkaistiin, mutta Twitterissä keskitytään irvailemaan kummallisille kuulokkeille
Applen AirPods-kuulokkeet ovat langattomat ja näyttävät Teletapeista tutulle kuulutusputkelle.
Muistatteko, kun Apple julkaisi iPhone 5- ja iPhone 6 -puhelimet ja kaikki olivat haltioituneita? Omat ja sekä koko maailman murheet ja huolet unohtuivat, kun pian omasta taskusta löytyi se tärkein, iPhone femma.
Keskiviikkona 7. syyskuuta Apple julkaisi monien – [myös kriitikoiden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266068) – mielestä ylihypetetyn iPhone 7 -puhelimen.
iPhonen 7 -puhelimen uutuuksia ovat päivitetty kameratekniikka ja uusi kotinäppäin, joka toimii eri tavoin sen mukaan, kuinka kovaa sitä painaa. Lisäksi puhelimesta tehtiin veden- ja pölynkestävä – ja siitä poistettiin kuulokeliitäntä.
Eikö sillä siis voi kuunnella musiikkia?
Voi. Vanhat kuulokkeet voi kytkeä puhelimeen latausportin kautta käyttämällä adapteria. Tai sitten voi hankkia Applen puhelimen yhteydessä julkaisemat AirPods-kuulokkeet, jotka ovat langattomat.
AirPodsit ovat nappikuulokkeet, joissa on lyhyt varsi. Ne eivät ole johdolla tai millään muulla välikappaleella yhdistettynä toisiinsa.
Erikoiset kuulokkeet yhdistettynä Applen puhelimien vähenneeseen kiinnostukseen näyttää johtaneen siihen, että ihmisten suurin huomio ei ole kohdistunut uuteen puhelinmalliin – vaan niihin johdottomiin kuulokkeisiin.
Eli siis niin niihin, jotka vääjäämättä hukkuvat taskun- tai laukun pohjalle.
Perinteisistä kuulokkeista AirPodsit erottaa langattomuuden lisäksi myös siitä, että ne näyttävät _Tenavat_-sarjan Ressulta.
Sekä siltä ihme putkelta, joka kutsui Tiivi-Taavin, Hipsun, Laalaan ja Pain unten maille.
Toisaalta AirPodsit voivat tuoda pientä lohtua kaikille niille, jotka ovat vuosikausia käyttäneet korvaan sijoitettua äärimmäisen tyylikästä handsfree-laitetta.
Applen uusi kuuloketeknologia ei kuitenkaan ole millään lailla mullistavaa tai uutta. Vastaavaa on nähty aiemmin myös valkokankaalla muun muassa _Star Warsissa._ On toki myönnettävä, että Apple on onnistunut pienentämään laitetta huomattavasti.
Vaikka kuulokkeet eivät ole vielä tulleet edes nettikauppoihin, osa on päässyt jo kokeilemaan niitä.
AirPods-kuulokkeet tulevat tällä tietoa myyntiin Suomessa lokakuun aikana. Mikäli langattomien kuulokkeiden käyttäminen ja etenkin niiden löytäminen osoittautuu haastavaksi, voi käyttää tämän twiittaajan kehittämää vinkkiä, jonka avulla kuulokkeiden tulisi pysyä herkemmin tallessa.
**Lue myös:**
**[iPhone 7 julkaistaan huomenna – mutta huhujen mukaan se on aika tavallinen älypuhelin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266068)**
**[Nämä ovat kaikkien aikojen vaikutusvaltaisimmat laitteet – listalla legendaarinen Nokian 3210](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263715)**
**[iPhone eurolla – tarjous, joka todella on liian hyvä ollakseen totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263107)**
**[Syksyisin rikkoutuvat iPhonet epäilyttävät Finanssialan keskusliittoa – ”Johtopäätöstä ei ole vaikea tehdä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259941)**
Antti Rinne galluptuloksesta: Kansalaisten luottamuksen kasvu lämmittää
SDP nosti kannatustaan tuoreimmassa kannatustutkimuksessa 1,1 prosenttiyksikköä. Kysely tehtiin 15.8. – 6.9.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on tyytyväinen puolueensa saavuttamaan runsaan prosenttiyksikön kannatuksen kasvuun elo – syyskuussa.
Ylen tuoreen kannatusmittauksen mukaan SDP nousi mittauksessa vajaan prosenttiyksikön päähän (20,0 %) ykköspuolue keskustasta (20,7 %).
– Aina tietenkin, kun tulee positiivinen signaali siitä, että ihmiset arvostaa työtä, jota SDP tekee, niin tietysti se lämmittää. Ei voi sanoa, että paha mieli olisi tänään, Rinne toteaa.
SDP:n kannatuksen nousu on jatkunut useammassa peräkkäisessä gallupissa. Rinne sanoo kehityksen olevan suurin piirtein hänen arvionsa mukaista.
– Olen tyytyväinen siitä, että ihmisten luottamus palautuu, mutta tässä on paljon tehtävänä, että asiat saadaan siihen malliin, että kansalaisten tulevaisuus näyttää valoisammalta.
Rinne luettelee ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon, sote-uudistuksen ja taloustilanteen asioiksi, joissa SDP tulee syksyn aikana tarjoamaan vaihtoehtoa hallituksen politiikalle.
– Erityisesti huolettaa se, että pitkäaikaistyöttömien määrä jatkuvasti kasvaa. Olen huolissani siitä, että hallituksen talous- ja työllisyyspolitiikka on aika kevyissä käsissä, Rinne sanoo.
Kannatuksen kasvun vaikutusta omiin haluihinsa jatkaa SDP:n puheenjohtajana ensi helmikuun puoluekokouksen jälkeen Rinne ei kommentoi. Hän on luvannut kertoa jatkoaikeistaan marraskuussa.
Mäyrä tunkeutui taloon ja puri seiniä – 92-vuotias asukas kauhuissaan
Todennäköisesti sama mäyrä oli synnyttänyt kesällä pesueen talon kellariin.
Mäyrä aiheutti melkoisen hässäkän ja erikoisen tehtävän Etelä-Karjalan pelastuslaitokselle torstaiaamuna.
Mäyrä tunkeutui Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevaan omakotitaloon ja säikäytti talon 92-vuotiaan asukkaan pahanpäiväisesti. Eläin päätyi talon yläkertaan ja käyttäytyi rauhattomasti. Todennäköisesti mäyrä pääsi taloon alapohjan kautta. 
Jos sisällä on tuollainen metsäeläin, niin voihan se käydä päälle
– Se oli raapinut seiniä ja yrittänyt purra reikää seinään, kertoo ylipalomies Veli-Pekka Kosonen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Talon asukas 92-vuotias nainen oli ollut kauhuissan ja pelännyt, että mäyrä käy päälle.
– Huonosti liikkuva, yksin asuva vanha ihminen oli luonnollisesti hädissään. Jos sisällä on tuollainen metsäeläin, niin voihan se käydä päälle, sanoo Kosonen. 
Mäyrä palasi reviirilleen
Mäyrä oli poistunut lopulta talosta ja jäänyt pihalla loukkuun, joka oli sinne jo aiemmin laitettu. Mäyrä ei vieraillut talossa nimittäin ensimmäistä kertaa.
Talossa torstaina riehunut mäyrä oli todennäköisesti sama mäyrä, joka oli synnyttänyt pesueen kesällä saman talon kellariin. Pelastuslaitos poisti kesällä emän ja kolme poikasta kellarista.
– Nyt se tuli takaisin. Ne ovat niin reviiriuskollisia varmaankin, toteaa Kosonen.
Pelastuslaitos pyysi metsästäjän lopettamaan loukkuun jääneen eläimen. Lopettamiseen saatiin poliisilta lupa.
Kotilieden lämpöä – 2. tuotantokausi
TV1 sunnuntaisin 12.11. - 17.12.2017 klo 17.10 - 18.00 [(1. tuotantokausi uusintana)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/26/kotilieden-lampoa)
TV1 sunnuntaisin 24.12.2017 - 28.1.2018 klo 17.10 - 18.00 (2. tuotantokausi uusintana)
[Yle Areenassa 10 päivää](https://areena.yle.fi/1-2881764)
Britannian naisten kotirintaman arjesta kertovasta sarjasta Kotilieden lämpöä (12) nähdään uusintana [ensimmäinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/26/kotilieden-lampoa) ja toinen tuotantokausi.
Toisen kauden alussa eletään kesäkuuta 1940. Italia on liittynyt mukaan toiseen maailmansotaan sotaan, joka hiipii yhä lähemmäs Englannin maaperää ja Great Paxfordin pikkukylää.
Hyviä vai huonoja uutisia?
Miten voivat kylän voimanaiset, jotka ovat joutuneet lähettämään rakkaansa rintamalle? Jokainen viesti voi tietää joko hyvää tai huonoa uutista. Odottaminen on tuskaa, ja pelko viestin sisällöstä vielä pahempaa.
Kylän naisilla riittää huolta kotiasioissakin. Kaatuuko Lauran ura armeijassa yhteen virheeseen? Päättyykö Miriamin epätoivoinen odotus koskaan?
Ihminen ihmisenä
Kylässä suhtaudutaan paikoitellen epäluuloisesti vieraisiin. Toisaalta moni ottaa vastaan ihmisen sellaisena kuin hän on, hyvänä tai pahana, ei hyvän tai pahan maan kansalaisena.
Kylä valmistautuu kiitospäivän jumalanpalvelukseen, jossa koetaan ilonhetkiä mutta myös suuri järkytys.
Sarja perustuu **Julia Summersin** kirjaan Jambusters. Sarjaan ei ole luvassa lisää tuotantokausia.
Pääosia näyttelevät **Francesca Annis**, **Clare Calbraith**, **Ruth Gemmell**, **Fenella Woolgar**, **Claire Price**, **Leanne Best**, **Samantha Bond**, **Frances Grey**, **Claire Rushbrook**,  **Ed Stoppard** ja **Leila Mimmack**.
Home Fires. Alkuperäisidea: **Simon Block**. Tuotanto: ITV ja Masterpiece Production, Britannia, 2016.
Mikael Granlund jännittyneenä illan Ruotsi-peliin: "Harjoittelut on harjoiteltu, peli kertoo kaiken"
Mikael Granlundin mukaan tiiviys ja yhdessä pelaaminen ovat Suomen pelikirjan a ja o, jos Ruotsia vastaan mielii pärjätä.
Leijonien World Cup-joukkue saa illalla ensimmäiset maistiaiset jääkiekkomaailman huipputasolta, kun Ruotsin NHL-tähdet mittaavat Suomen iskukyvyn ensimmäisessä harjoitusottelussa.
\- Ilmassa on odottava ja jännittäväkin tunnelma. Kesän jälkeen on aina hieman epävarma fiilis ennen ensimmäistä peliä. Haaste on illalla on kova, sillä onhan vastassa todella laadukas joukkue, Mikael Granlund totesi Yle Urheilulle Leijonien aamujään jälkeen.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi jo hyvissä ajoin, ettei Leijonien pelin todellakaan tarvitse olla valmista heti ensimmäisessä harjoitusottelussa. Joitakin elementtejä halutaan silti esiin.
\- Tiiviys ja ennen kaikkea yhdessä pelaaminen on aina se juttu, jos Suomen maajoukkue halua pärjätä. Ne asiat ovat aina a ja o. Toivottavasti saamme ne elementit näkymään illalla, Granlund linjaa.
\- Kaikki pelaajat varmasti tietävät mitä haetaan, mutta itse ottelu kertoo aina kaiken. Olemme varmasti viisaampia tämän illan jälkeen ja saamme hyvää oppia mitä pitää parantaa jatkossa.
Suuria odotuksia Granlund ei ladannut aamulla myöskään vielä omalle hyökkäysketjulleen (Donskoi-Koivu-Granlund). Ketjun toimivuuteen Granlund ei osannut sanoa vielä mitään.
\- Peli kertoo enemmän siitäkin. Treeneissä voidaan hinkata ihan mitä tahansa ja kuinka paljon tahansa, mutta kun ryhdytään pelaamaan niin se on ihan eri asia. Nyt vain vaistoilla otteluun, Granlund tähdentää.
\- Ruotsin nimilista kertoo paljon, mutta enemmän joukkueen tasosta kertoo se, keitä ruotsalaisia ei mahtunut edes joukkueeseen. Kova nippu se on, mutta niin on meilläkin, hän päättää.
Vaajakosken kirjasto kiinni ensi vuoteen saakka
Jyväskylän Vaajakosken kirjasto suljetaan perjantaina 16.9. Kirjasto on toiminut väistötiloissa
Jyväskylän Vaajakosken kirjasto pääsee uusittuihin tiloihin ensi tammikuussa. Maaliskuussa alkanut remontti on kuitenkin venynyt lisätöiden vuoksi.
Väistötiloissa toiminut kirjasto suljetaan perjantaina 16.9, eikä Vaajakoskella ole kirjaston toimipistettä ennen kuin uusitut tilat avataan. Kirjastoauto kuitenkin käy kaksi kertaa viikossa.
_9.9 korjattu sulkemisen päivämäärä, joka alun perin oli viikkoa liian aikaisessa._
Obama vakuuttaa yhä, että Guantánamo voidaan sulkea vielä hänen virkakaudellaan
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti Guántanamon vankileirin sulkemisesta heti virkakautensa alussa. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo yhä pyrkivänsä sulkemaan Guántanamon vankileirin, vaikka hänen virkakauttaan on jäljellä enää muutama kuukausi. 
Obama vakuuttaa, ettei ole valmis luopumaan tavoitteestaan lopettaa kiistanalainen vankileiri vielä kautensa loppumetreillä. 
– Vähennämme uutterasti vankilassa olevien määrää, Obama totesi lehdistötilaisuudessa vierailullaan Laosissa. 
Pidätettyjen siirtoja nopeutettu
Republikaanit ovat estäneet Obaman pyrkimykset sulkea vankileiri. Viime kuukausina vankien siirtoja on kuitenkin nopeutettu. 
Elokuussa Guántanamosta lähetettiin 15 vankia Yhdistyneisiin arabiemiraatteihin. Pidätyskeskuksessa on vielä noin 60 vankia. 
Obaman mukaan terroristijärjestöt ovat käyttäneet Guántanamoa propagandavälineenä jäseniä värvätessään. 
Obama sanoi Laosissa, että Guántanamo on ollut rahojen haaskausta.
– Kun 40 - 50 ihmisen sijoittamisen käytetään miljoonia dollareita, kysyvät amerikkalaiset, miksei rahoja käytetä johonkin muuhun, Obama lausui. 
Suurinta osaa vastaan ei nostettu syytettä
Guantánamon sulkeminen on ollut Obaman keskeisiä lupauksia, joita hän ei ole kyennyt toteuttamaan. 
Obaman edeltäjä George W. Bush perusti vankileirin Kuubassa olevaan sotilastukikohtaan tammikuussa 2002 eli pian syyskuun 11. päivänä vuonna 2001 tehtyjen terrori-iskujen jälkeen. 
Vankileirissä on kaikkiaan ollut 779 miestä. Suurinta osaa vastaan ei ole nostettu syytettä ja suurin osa vapautettiin jo Bushin kaudella. 
Yli puolet pidätetyistä on ollut Afganistanista, Saudi-Arabiasta tai Jemenistä. Yhteensä kansallisuuksia on ollut noin 50. 
Hej, ruotsin kieli kuuluu myös tulevaisuudessa – Jätkäsaari vetää suomenruotsalaisia
Ruotsinkielisten asukkaiden määrän ennustetaan kasvavan tulevina vuosikymmeninä erityisesti Helsingin etelä- ja kaakkoisosissa. 
Helsingin ruotsinkielisten asukkaiden määrä kasvaa tulevina vuosina, kertoo uusi [väestöennuste.](http://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/16_09_08_Tilastoja_30_Vuori_Laakso.pdf) Ruotsinkielisten määrä on kasvanut pääkaupungissa vuodesta 2008 ja kasvu jatkuu. Ennusteen mukaan ruotsinkielinen väestö kasvaa vuoteen 2050 mennessä 6 400 hengellä eli äidinkielenään ruotsia puhuvia olisi tuolloin 42 400.
Ruotsinkielisten asukkaiden määrän ennustetaan kasvavan erityisesti kaupungin eteläisissä ja kaakkoisosissa. Erityisesti Jätkäsaaren alueen oletetaan vetävän myös ruotsinkielistä väestöä.
Kasvusta huolimatta ruotsinkielisten osuuden koko väestöstä ennustetaan pienenevän, koska suomen- ja vieraskielisten määrän ennustetaan kasvavan ruotsinkielisten määrää nopeammin.
Virolaisten kiinnostus hyytynyt
Helsingin nopean väestökasvun ennusteessa varaudutaan siihen, että ulkomailta Suomeen muuttaisi 4 000 ihmistä vuosittain. Viime vuonna vieraskielisiä (eli äidinkielenä muu kuin suomi, ruotsi tai saame) muutti Helsinkiin 3 500 henkeä enemmän kuin kaupungista lähti. 
Meidän vetovoimamme ei ole säilynyt yhtä hyvänä, mitä se oli vielä pari vuotta sitten
– Nopeassa väestönkasvun ennusteessahan oletetaan, että Helsingin talous kehittyy todella hyvin. Silloin meillä on vetovoimaa myös muista Euroopan maista. Kun 2000-luvun lopulla taloudellinen kriisi iski etenkin Etelä-Euroopan maihin, se näkyi muuttona Helsinkiin ja Suomeen. Väkeä lähti uusista maista virtaamaan parempien ansioiden perään, järjestelmäpäällikkö Pekka Vuori tietokeskuksesta sanoo.
Vuori muistuttaa, että ulkomaalaismuuton ennustaminen on hankalaa, koska siihen liittyy niin monia tekijöitä.
– Virosta muutto ei enää kasva, mikä antaa viitteitä siitä, että meidän vetovoimamme ei ole säilynyt yhtä hyvänä kuin mitä se oli vielä pari vuotta sitten. Voi myös olla, että Viron muuttoalttiit ikäluokat ovat jo pienempiä kuin aikaisemmin.
Useita elinvuosia jäljellä
Helsingin kaupungin tietokeskuksen uudessa ennusteessa esitellään [kolme erilaista näkymää](http://yle.fi/uutiset/asuuko_helsingin_seudulla_pian_kaksi_miljoonaa_ihmista_kolme_teeta_ratkaisee/9148053) seudun kasvuun. Helsingissä asuu 34 vuoden päästä ennusteesta riippuen noin 87 000–238 000 ihmistä enemmän kuin nyt.
Helsingin väestön ikärakenne muuttuu merkittävästi seuraavien vuosikymmenten aikana, koska iäkkäiden asukkaiden määrä ja osuus väestöstä kasvaa. Esimerkiksi yli 85-vuotiaiden määrä kolminkertaistuu vuoteen 2040 mennessä.
Myös paineet koulutukseen ja koulurakennusten kuntoon jatkuvat Helsingissä lähivuosina, sillä peruskouluikäisten määrä jatkaa kasvuaan 2030-luvulle saakka.
_Otsikkoa tarkennettu 8.9. kello 20.06._
Kyläkauppias alkoi kokata jämäruuasta asiakkailleen lounasta – "Ennemmin näin kuin heittää roskiin"
Itärajan pinnassa sijaitsevan pienen kyläpuodin kauppias Satu Oksanen nappaa vanhenevat ruuat talteen kauppansa hyllyiltä. Hän valmistaa niistä asiakkailleen lounaan. 
**MIEHIKKÄLÄ** Päivän ensimmäinen asiakas astuu Suur-Miehikkälän kyläpuotiin heti kahdeksan jälkeen aamulla. Kauppias Satu Oksanen puuhastelee lihatiskillä. 
Kaupan takahuoneessa porisee useampi kattila. Niissä valmistuu päivän lounas, joka tulee myyntiin kaupan yhteydessä toimivaan lounaskahvilaan. Tänään tarjolla on lihapullakastiketta ja perunamuusia.
– Lihapullat olivat eilen jauhelihana tiskillä. Jauheliha säilyy vain vuorokauden, kun siinä ei ole kaasua välissä. Jos sitä jää, siitä tehdään seuraavan päivän ruoka, Oksanen kertoo.
Mielikuvitusta peliin
Eilen jauhelihaa jäi yli 800 grammaa. Toisinaan siitä valmistuu kaalilaatikkoa tai jauhemaksapihvelä. Makkarasta saa viimeisenä käyttöpäivänä pyttipannua, punaisesta maidosta pannukakkuja. 
Lihapullat olivat eilen jauhelihana tiskillä.
– Ennemmin näin kuin heittää roskiin. Mielikuvitusta käyttämällä saa loihdittua melkein mitä vain.
Oksanen on päässyt lounasta kokkaamalla kokonaan eroon ruokahävikistä.
– Juuri mitään eri jää yli. Kyläpuoti pyörii, kun teen ruokaa asiakkaiden toiveiden mukaan. Joskus jää vanhaa leipää sorsille vietäväksi.
Kauppias oikeastaan vierastaa koko hävikki-sanaa. 
– Ihmiset ajattelevat, että se on vanhaa tavaraa. Viimeisen käyttöpäivän tavaraa voi hyödyntää nenää käyttäen. Parasta ennen -leipäkin säilyy viikon syötävänä, ellei se ole leipomossa leivottu.
Postihanke jäissä
Oksanen alkoi pyörittää kyläpuotia vuoden alkupuolella, kahvilan toiminta alkoi jo hiukan aiemmin. 
Kauppa on niin pieni, että sekatavara- ja hygieniatuotteet eivät mahdu kaupan puolella ollenkaan. Niitä Oksanen säilyttää kaupan peräkammarissa.
Viime aikoina hän on yrittänyt saada kyläpuodin yhteyteen postipisteen yhteistuumin kyläläisten kanssa.  
Ukko katkaisi postilootan sirkkelillä, otti sen kainaloonsa ja lähti.
– Saimme kerättyä 200 nimeä, mutta nyt homma on jäänyt. 
Takapakkia postihankkeelle tuli, kun kaupan edustalta vietiin lähtevien postien laatikko.
– Tuli ukko, joka katkaisi lootan sirkkelillä, otti sen kainaloonsa ja lähti. Tämä olisi hyvä paikka postille, koska lähin posti on yleensä kiinni kun ihmiset pääsevät töistä. 
Vapaa-aika kuluu sienimetsässä
Kauppiaalla on apunaan yksi työntekijä. Oksasen 1,5 päivän mittainen viikonloppu alkaa sen jälkeen, kun puoti sulkee ovensa lauantaina kello 13. 
– Silloin menen sieneen, jotta saan sienet maanantaina tuoreina myyntiin.
Pikkukaupan yrittäjä nauttii työstään vähistä vapaista huolimatta. 
– Tällä alueella ei oikein työpaikkoja ole, ja tässä on oman itsensä herra.
Asiakkaita on toistaiseksi riittänyt. Hiljaisempien aikojenkin varalle Oksasella on ässä hihassa.
– Katsotaan, mitä tapahtuu kun talvi tulee. Jos hiljenee, alan ommella koiranhihnoja ja myyn niitä netissä. Olen tehnyt sitä 20 vuotta.
Takahuoneessa kiehuvat perunat alkavat olla kypsiä. Kohta on lounasaika.
Kaj Kunnas on vuoden positiivisin suomalainen 2016: "Nöyräksi veti" – katso Kaitsun terveiset
Vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi vuosimallia 2016 on valittu Yle Urheilun toimittaja Kaj Kunnas. Kunniamaininta sai puheliaan televisiokasvonkin hiljaiseksi.
Positiivarit Oy ja Suomen Nuorkauppakamarit ry jakavat vuosittain yhteistyössä Vuoden positiivisimman suomalaisen kunniamaininnan. Vuoden 2016 valinta kohdistui Yle Urheilun toimittajaan ja koko kansan tuntemaan televisiokasvoon Kaj Kunnakseen.
\- Kun puhelun sain, niin kyllä siinä minut ensin valtasi valtava hyvänolon tunne. Varsinkin kun katsoo näitä upeita ihmisiä keitä ennen minua on valittu: Wilson Kirwa, Teemu Selänne, Kiira Korpi, Minna Kauppi, Valentin Kononen, Kunnas luettelee saman kunnian saaneita.
\- Nöyräksi veti. Ja vähän hiljaiseksi. Ei sitä ihan heti tajunnutkaan.
Iloisena ja puheliaana tunnetun Kunnaksen vuoteen on mahtunut paljon. Lähellä oli jopa hengenlähtö, kun toukokuussa iskenyt aivoinfarkti vei muun muassa futiksen EM-kisat ja kesäolympialaiset käsittävään urheilukesään valmistautuneen urheilutoimittajan pitkälle sairaslomalle.
"Positiivisuus on myös valinta. Kyllä minullakin on päiviä, jolloin ei jaksaisi nousta sängystä"
Sairastapaus herätti elohiiren arvostamaan elämän perusjuttuja.
\- Elämäni on ollut sellaista, että on helppoa olla positiivinen. Aina on ollut ruokaa, vaatteita, rauhaa ja puhdasta vettä. Ja kun maailmalla liikkuu, niin näkee kuinka paljon onkaan ihmisiä, joilla asiat ei ole näin, Kunnas vertaa.
\- Ja toukokuuhun asti sitä ajatteli, että sitä terveyttäkin on. Niin kun se vedettiin yhtäkkiä alta pois, ja siitäkin selviää. Niin siinä sitä kyllä tajuaa, että aika hyvin ovat lopulta asiat.
Hymyilevä yleläinen jo 27 vuotta
Vuoden positiivisin mies on ollut uskollinen työntekijä. Pitkään Yleisradiossa toimittajanhommia painanut Kunnas jakaakin kiitosta myös perjantaina 90 vuotta täyttävälle mediatalolle.
\- Jotta onnea vaan, itsekin olen näissä maisemissa nyt 27 vuotta pyörinyt. Ja positiivisuus ja ilo ovat sellaisia asioita, mitä olen paitsi kollegoilta saanut niin myös heidän kanssaan niitä on helppo jakaa, Kunnas suitsuttaa.
\- Kun itse imee kuin sieni, niin pitää myös pistää jakoon.
Kunnas muistuttaa myös, ettei positiivisuus ole mikään synnynnäinen ominaisuus, taikka taikaiskusta opittu elämänkatsomus. Omalla asenteella voi vaikuttaa päivän väriin.
\- Positiivisuus on myös valinta. Kyllä minullakin on päiviä, jolloin ei jaksaisi nousta sängystä tai tehdä yhtään mitään, Kunnas rohkaisee.
\- Silloin kannattaa itsensä kannalta valita se positiivisuus. Ja yrittää vastatuulessakin nähdä ne positiiviset puolet.
Tässäpä hyvä idea varastettavaksi – omenalähetti kerää lastipyörällä tarpeettomat omenat hyötykäyttöön
Omenalähetti kiertää jälleen Jyväskylää. Kyseessä on Jyväskylän kestävä kehitys ry:n tarjoama palvelu, jossa Omenalähetti käy keräämässä kotipuutarhoista yli jääneitä omenoita.
Omenalähetti on nyt liikkeellä pääasiassa lastipyörällä toista vuotta. Kerätyt omenat jaetaan kansalaistoiminnankeskus Mataran kautta halukkaille. 
Jokasyksyiseen tapaan toisilla on omenoita liiaksi, toiset taas ottaisivat niitä mielellään vastaan. Kotimaisella omenalla on huikea hukkaprosentti - arviolta jopa puolet kotipuutarhojen omenoista päätyy suoraan kompostiin joka syksy.
Jos omenapuut tuottavat satoa yli oman tarpeen, Japa ry pyytää ilmoittamaan siitä Omenalähetille joko  [netin kautta](http://www.japary.fi/omenalahetti) tai puhelimitse numeroon 045 320 6540. Omenalähetti noutaa ylimääräiset omenat pääasiassa lastipyörällä Kansalaistoiminnankeskus Mataraan.
Omenoiden tarvitsijat voivat ottaa yhteyttä myös Omenalähettiin. Tärkeää on perustella miksi juuri sinä tarvitset omenoita. Omenalähetti tarjoaa omenoita eniten tarvitseville ja ne voi noutaa omenat sen jälkeen Mataralta.
Tempauksen päätarkoitus on saada tarpeettomat omenat hyötykäyttöön. Samalla jaetaan hyvää mieltä. Kotipuutarhojen omenat ovat kelpoa lähiruokaa: terveellistä, ekologista ja lähellä kasvanutta. 
Omenalähetti kiertää Jyväskylässä syyskuussa tarpeen ja resurssien mukaan. Japa ry kehottaa lähetin lisäksi tarjoamaan ylimääräisiä omenoita myös ystäville ja tuttaville tai viemään työkavereille. Facebookista löytyy myös lähiruokaryhmiä,  joissa voi tarjota ylimääräisiä omenoita.
Vaatimattomalta kansalta liikeni roponen rahastoon – Uusi ennätys: 100 miljardin raja rikki
Suomalaisissa sijoitusrahastoissa on rahaa nyt enemmän kuin koskaan. Myös käyttelytileillä on ennätysmäärä rahaa.
Suomeen rekisteröityjen sijoitusrahastojen pääoma on noussut uuteen ennätykseen. Elokuussa rahastoihin tuli nettona lähes 300 miljoonaa euroa uutta rahaa.
Rahastopääoma nousi 101,2 miljardiin euroon, kertoo Finanssialan keskusliitto. Nousua selittävät uudet sijoitukset ja rahastojen arvon nousu.
Rahastojen suosikkina ovat osakerahastot, joihin tuli 140 miljoonaa uutta rahaa. Seuraavaksi suosituimpia rahastotyyppejä ovat pitkän koron rahastot ja yhdistelmärahastot.
Osakerahastojen alkuvuosi on kuitenkin ollut siinä mielessä kehno, että nettomerkintöjen määrä on lähes 800 miljoonaa euroa miinuksella. Sen sijaan vaihtoehtoiset rahastot ovat saaneet uutta rahaa selvästi yli 600 miljoonaa.
Britannian äänestys EU-erosta aiheutti alkukesällä hämmennystä osakemarkkinoilla, mutta elokuussa oli jo rauhallisempaa mikä näkyikin uusina sijoituksina.
FK:n mukaan parhaaseen eli yli 13 prosentin vuosituottoon ylsivät Suomeen sijoittavat rahastot.
Elokuun lopussa kerrottiin myös, että kotitalouksien perinteisillä [käyttelytileillä olevien talletusten kanta kasvoi ](http://yle.fi/uutiset/suomalaisten_varallisuus_makaa_kayttotileilla_raha_pitaisi_kansantalouden_edun_nimissa_saada_liikkeelle/9134993)ennätyksellisen suureksi, yli 60 miljardiin euroon.
FK:n mukaan noin miljoonalla suomalaisella on isompia tai pienempiä rahastosijoituksia.
Pariisin iskuista epäilty Abdeslam kieltäytyi taas puhumasta kuulusteluissa
Abdeslamin asianajajan mukaan tämän haluttomuus vastata kysymyksiin johtuu siitä, että Abdeslamin selli on ympärivuorokautisessa videovalvonnassa.
Ilmeisesti ainoa hengissä oleva Pariisin terrori-iskujen epäilty Salah Abdeslam on kieltäytynyt kolmatta kertaa vastaamasta tutkijoiden kysymyksiin kuulusteluissa.
Abdeslam kuljetettiin Pariisin eteläpuolella sijaitsevasta Fleury-Merogis'in vankilasta kuultavaksi pariisilaiseen tuomioistuimeen raskaasti vartioidussa saattueessa torstaiaamuna.
Abdeslamin asianajaja kertoi myöhemmin torstaina toimittajille, että hänen asiakkaansa käytti jälleen oikeuttaan olla vastaamatta tutkijoiden kysymyksiin. Asiaa tutkiva tuomari kysyi torstain kuulustelussa Abdeslamilta useita kysymyksiä saamatta niihin kuitenkaan vastausta. Asianajaja sanoi kuitenkin olevansa optimistinen, että Abdeslam alkaa vielä myöhemmin tehdä yhteistyötä tutkijoiden kanssa.
Abdeslam on kieltäytynyt vastaamasta kysymyksiin kuulusteluissa jo kaksi kertaa aiemminkin. Toukokuisessa kuulustelussa hän pysyi hiljaa ja kesäkuussa hän ei suostunut saapumaan kuulusteltavaksi.
Abdeslamin ja hänen asianajajansa mukaan syynä on vuorokauden ympäri toimiva videovalvonta hänen sellissään. Heinäkuussa asianajaja yritti oikeudessa saada valvonnan lopetettua, vedoten siihen, että se saattaa aiheuttaa henkisiä ongelmia, mutta oikeus ei suostunut pyyntöön.
Abdeslam pakoili viranomaisia Pariisin viime marraskuun terrori-iskujen jälkeen neljä kuukautta, kunnes hänet pidätettiin maaliskuussa Brysselin Molenbeekin lähiössä. Hänet siirrettiin Belgiasta Ranskaan vastaamaan terrorismisyytteisiin huhtikuun lopussa.
Tutkijat eivät ole vielä onnistuneet selvittämään Abdeslamin tarkkaa roolia Pariisin iskujen toteutuksessa. Tutkijat toivovat hänen tunnistavan henkilöitä, joilla on saattanut olla yhteys iskuihin sekä kertovan tietoja Isisin strategioista ja verkostosta.
Marraskuisissa iskuissa pariisilaisiin ravintoloihin, stadionille sekä musiikkiklubille kuoli 130 ihmistä.
Kuka Galaxin tyypeistä olet?
Oletko tyyliltäsi kuin Fox? Ehkä lempiherkkusi on sama kuin Gorillalla? Onko luonto yhtä rakas sulle kuin Luontotyypille? Tee testi ja saat selville ketä Galaxin tyyppiä muistutat eniten!
Teekkarikulttuurin Tähdistö: Retuperän WBK & Polyteknikkojen Kuoro
Retuperän WBK ja Polyteknikkojen Kuoro ylpeilevänä esittävät [ennennäkemättömän yhteiskonsertin Musiikkitalon konserttisalissa](https://www.musiikkitalo.fi/fi/tapahtuma/retuperan-wbk-ja-polyteknikkojen-kuoro-esittavat-teekkarikulttuurin-tahdisto-0). Mitä tapahtuu kun suomalainen mieskuoromusiikki ja uudempi ranskalainen torwimusiikki yhdistyvät? Millaista sekaannusta syntyy kun taiteellinen harhaanjohtaja Torturo Canini saa johdettavakseen tupsulakkisen mieskuoron? Löytääkö kuoronjohtaja Saara Aittakumpu torviorkesterista maailmanluokan viskibasson? Virittävätkö retuperäläiset itsensä ääniraudalla vai maltaisella nuottiöljyllä?
Polyteknikkojen Kuoro on menestyksekkäästi kiertänyt maailman suurimpia konserttisaleja, jotka Retuperän WBK on perinteisesti kiertänyt hyvinkin kaukaa. Samoille lauteille he eivät ole päätyneet ennen tätä suurkonserttia yhteisistä teekkarijuuristaan huolimatta. Kiertely ja kaartelu päättyy viimein Teekkarikulttuurin Tähdistö -yhteiskonsertissa Musiikkitalossa 29.10.2016.
Tornion Outokummun tehtailla työtapaturma – työntekijä putosi viiden metrin korkeudelta betonilattialle
Mies toimitettiin sairaalahoitoon Kemiin. Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Outokummun tehtailla Torniossa tapahtui työtapaturma keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Urakoitsijan palveluksessa oleva työntekijä oli purkamassa siirtorataa viiden metrin korkeudessa, josta hän putosi betonilattialle.
Työntekijä putosi maahan oikealle kyljelleen ja hänen kätensä murtui useasta kohdasta. Työntekijällä oli päässään kypärä, eikä hän menettänyt tajuntaansa. Hänet toimitettiin Kemiin sairaalahoitoon.
Onnettomuuden tutkinta on yhä kesken. Työntekijöille on pidetty torstaina turvallisuuspalaveri ja toimenpiteisiin ryhdytään, mikäli tutkinnassa tulee ilmi turvallisuuspuutteita.
Poliisi aloitti kuolemansyyntutkinnan – nuori nainen kuoli jalkaleikkauksen jälkeen
Poliisi selvittää kuolemaan liittyvät vastuu- ja huolellisuuskysymykset. Rikosilmoitus tehdään, jos aihetta on.
Sisä-Suomen poliisi on aloittanut kuolemansyyntutkinnan Tampereella elokuun loppupuolella sattuneessa vakavassa potilastapaturmassa.
Nuori nainen menehtyi pian sen jälkeen, kun hän oli ollut leikkauksessa Tampereella Dextra Koskisairaalassa.
Kuolemansyyntutkinnassa selvitetään tapahtumien kulku ja toimenpiteen suorittamiseen liittyvät ohjeistukset ja määräykset.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että kuolemansyyntutkinnassa oikeuslääkäri toimii asiantuntijana ja hyvin todennäköisesti kyseisessä tapauksen selvittämisessä tullaan pyytämään lausuntoa myös Valviralta. Poliisi tekee asian selvittämisessä yhteistyötä myös Dextra Koskisairaalan kanssa.
Kuolemansyyn selvittäminen yleistä
Rikoskomisario Vesa Järvenpään mukaan kuolemansyyn selvittäminen on poliisille rutiinia. Valtaosa selvityksistä tehdään tapaturmaisen tai äkillisen kuoleman tai sairaskohtauksen jälkeen.
– Vastikään tehty hoitotoimenpide on tavallinen syy oikeuslääketieteelliselle kuolemansyyn selvittämiselle. Se ei tarkoita sitä, että tapauksessa epäiltäisiin rikosta.
Poliisin mukaan kuolemansyyntutkinnassa selvitetään tapahtumaan liittyvät vastuu- ja huolellisuuskysymykset. Näiden tietojen valossa tehdään myös päätös siitä, aloitetaanko asiassa esitutkinta.
[Dextra tiedotti ](http://yle.fi/uutiset/viranomaiset_tutkivat_dextra_koskisairaalan_paivakirurgiassa_sattunut_virhe_johti_vakaviin_komplikaatoihin/9149611)keskiviikkona, että sen ylläpitämässä Koskisairaalassa on havaittu "vakava haittatapahtuma", jota sairaala selvittää yhteistyössä viranomaisten kanssa.
[Aluehallintovirasto kertoi](http://yle.fi/uutiset/nuori_naispotilas_kuoli_alaraajaleikkauksessa_saamaansa_bakteeri-infektioon_tampereella/9150328) selvittävänsä tapausta, jossa nuori nainen kuoli oltuaan Koskisairaalassa päiväkirurgisessa jalkaleikkauksessa. Aluehallintoviraston mukaan epäillään, että potilas sai puudutuksen yhteydessä bakteerin ja menehtyi seuraavana päivänä sen aiheuttamaan vakavaan infektioon.
Harri Aho jättää toimitusjohtajan tehtävät OP:n terveysliiketoiminnassa
OP-konsernin sairaalatoimintaa kehittänyt Harri Aho jättää Pohjolan Terveyden toimitusjohtajan paikan.
Pohjolan Terveyden toimitusjohtaja Harri Aho jättää tehtävänsä. Aho oli johtohahmoja OP Ryhmän sairaalatoiminnan kehittämisessä.
OP-finanssikonsernin vuonna 2013 Helsingissä avaama sairaala oli Suomen ensimmäinen vakuutusyhtiön omistama sairaala. Omasairaala-nimi vaihtui myöhemmin Pohjola Sairaalaksi. Toinen Pohjola Sairaala avattiin viime elokuussa Tampereelle. 
Aho kertoo uudenlaisen terveydenhuoltokonseptin luomisen olleen hänelle unelmien täyttymys, mutta sairaala- ja lääkäriasemaverkoston kasvattamisen hän haluaa jättää seuraavan toimitusjohtajan tehtäväksi.
Aho jatkaa tehtävässään, kunnes uusi toimitusjohtaja terveys- ja hyvinvointiliiketoimintaan on löytynyt. OP Ryhmän liiketoimintajohtajan Olli Lehtilän mukaan konserni olisi toivonut Ahon jatkavan tehtävässään.
Docventures: Ekan jakson TOP 10 twiitit!
**Docventuresin neloskauden ensimmäinen jakso sai odotetusti monien twiittijalat vipattamaan. Twiittejä kertyi keskiviikkona yli 4000! Kokosimme tähän kymmenen mielestämme hauskinta, oivaltavinta, guruttavinta tai muuten vaan diipeintä twiittiä eiliseltä!**
(Psst, Muistakaa, että Docventures-hommat jatkuu tänään puheradion puolella, klo 16 [Yle Puheella](http://areena.yle.fi/1-2372317)!
**10. Ossi Rajala**
**9. maakopla**
**8. Risto Kaartinen**
**7. Mikaela äR**
**6. Petri Rahikkala**
**5. Linda Pelkonen**
**4. Tiina Viren**
**3. Teemu Launio**
**2. Lasse Virtanen**
**1. Jenna Karas**
UPplus: Kuka, mitä ja missä?
Uuden Päivän seitsemäs tuotantokausi alkaa maanantaina 19.9.2016. UP:n kyytiin on kuitenkin mahdollista hypätä, vaikka ei olisi sarjaa ennen katsonutkaan. Tässä UPplussassa Virtauksen oma mamma, Aino Haavisto, kertoo kaiken oleellisen sarjan keskeisimmistä henkilöistä.
Gymnaestrada kerää Turkuun 10 000 voimistelijaa
Turussa järjestettävän voimistelun massatapahtuman ohjelmassa on muun muassa näytöksiä, kilpailuja ja koulutustilaisuuksia.
Voimistelun valtakunnallinen suurtapahtuma Gymnaestrada järjestetään vuoden 2018 kesäkuussa Turussa. Kaupunkiin on saapumassa noin 10 000 voimistelijaa ja tuhansia katsoja.
Ohjelma koostuu muun muassa näytöksistä, kilpailuista ja koulutustilaisuuksista. Keskeinen tapahtumapaikka on Kupittaan liikunta-alue.
Tavoitteena on myös kehittää voimistelun olosuhteita ja toimijoiden osaamista Turussa. Kaupungin ohella järjestelyistä vastaavat paikalliset voimisteluseurat.
Tusk kiirehtii Britannian EU-eroa: Pallo on nyt teillä
Tuskin torstaina tavannut Britannian pääministeri May on sanonut, ettei hänen hallituksensa aio käynnistää virallista eroprosessia vielä tänä vuonna.
Euroopa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ja Britannian pääministeri Theresa May tapaavat torstaina Lontoossa keskustellakseen Britannian tulevasta EU-erosta.
Ennen tapaamista Tusk kiirehti Britanniaa aloittamaan eroprosessin mahdollisimman nopeasti sanoen, että se on kaikkien unionin muiden jäsenmaiden yhteinen näkemys. Tusk sanoi, että on kaikkien intresseissä, että Britannia aloittaa virallisen prosessin niin pian kuin mahdollista.
–	Tiedän, ettei se ole helppoa, mutta toivon silti, että olette valmiit aloittamaan prosessin niin nopeasti kuin suinkin, Tusk sanoi.
–	Tavoitteenamme on muodostaa mahdollisimman läheiset suhteet EU:n ja Britannian välille.
May: Neuvottelut eivät ala vielä tänä vuonna
Pääministeri May on aiemmin sanonut, ettei Britannia aio aloittaa virallisia eroneuvotteluita vielä tänä vuonna, jotta maan hallituksella olisi aikaa valmistautua niihin huolella. May sanoi haluavansa eroprosessin etenevän sujuvasti ja sanoi, että hänellä ja Tuskilla on vakavia asioita keskusteltavanaan.
Keskiviikkona May sanoi, että hänen hallintonsa "käy läpi eroon liittyviä asioita huolellisesti ja vakavasti", eikä "tee päätöksiä ennen kuin on valmis".
May on sanonut, että Britannia aikoo toimia EU:ssa kuten ennenkin koko vähintään kaksi vuotta kestävän eroprosessin ajan.
May ei ole kertonut yksityiskohtia siitä, mitä hänen hallituksensa tavoittelee tulevissa eroneuvotteluissa EU:n kanssa. Hän on todennut, että maahanmuuton rajoittaminen on yksi olennaisista kysymyksistä miljoonien ihmisten ilmaistua kantansa kansanäänestyksessä. Hän on myös sanonut haluavansa Britannialle parhaat mahdolliset kauppasopimukset.
"Pallo on nyt teillä"
May ja Tusk tapaavat nyt ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Britannia päätti kansanäänestyksessä erota Euroopan unionista ja Maysta tuli pääministeri David Cameronin erottua äänestystuloksen vuoksi.
Tusk kiertää unionin jäsenmaita ennen ensi viikon huippukokousta Bratislavassa, jonne kokoontuvat kaikki unionin jäsenmaat Britanniaa lukuun ottamatta. Kokouksessa on tarkoitus keskustella unionin tulevaisuudesta Britannian eron jälkeen.
–	Se ei tarkoita sitä, että aiomme keskustella tulevasta suhteestamme Britannian kanssa, koska sitä varten tarvitsemme virallisen ilmoituksen eroprosessin aloittamisesta, Tusk sanoi.
–	Tämän mielipiteen jakavat kaikki 27 jäsenmaata. Yksinkertaisesti sanottuna, pallo on nyt teillä, Tusk sanoi Maylle.
Tuskin ja Mayn odotetaan keskustelevan tapaamisessaan myös taloudesta, maahanmuutosta, Venäjän pakotteista sekä Ukrainan tilanteesta.
Jokerit vaikeassa vieraspelissä – loistavasti pelannut maalivahti vaihtoon
Helsingin Jokerit kohtaa torstaina Salavat Julajev Ufan, joka on ollut helsinkiläisille yksi vaikeimmista vastustajista seuran KHL-taipaleen aikana.
Helsingin Jokerit jatkaa vieraspeliputkeaan torstaina Ufassa, jossa vastassa on kotijoukkue Salavat Julajev. Joukkueen kokoonpanoon tulee muutama muutos, joista tärkein on tolppien välissä: upeasti tiistaina Traktoria vastaan pelannut Ryan Zapolski vaihtuu Riku Heleniukseen.
Amerikkalaisvahti torjui Tsheljabinskissa 40 kertaa, kun Jokerit haki 2-1-voiton.
Myös puolustuspäässä on muutoksia, kun Rasmus Rissanen ja latvialainen Arturs Kulda palaavat kaukaloon. Heille tilaa tekevät Topi Jaakola ja Joonas Jalvanti.
Hyökkäysketjuissa on tehty pieniä viilauksia. Tommi Huhtala ja Brian O’Neill pelaavat nyt Peter Reginin rinnalla, kun taas Joey Hishon saa laidoilleen Michael Keräsen ja Pekka Jormakan.
Loukkaantumisten vuoksi sivussa ovat Jesse Joensuu ja Tomi Mäki, jotka eivät pelaa tänään eivätkä lauantaina Metallurg Magnitogorskia vastaan. Heidän tilansa arvioidaan uudelleen maanantaina.
Ufa on ollut Jokereille todella vaikea vastustaja. Viime kaudella se vei helsinkiläisiä kotonaan 4-0 ja vieraissakin 5-1. Kaikkiaan Jokerit on voittanut vain yhden neljästä KHL-kohtaamisesta Ufaa vastaan.
Jokereiden seitsemän vierasottelun putki jatkuu lauantaina Magnitogorskissa ja vielä tiistaina Riiassa, ennen kuin joukkue pääsee pelaamaan kotihallissaan.
Jokereiden kokoonpano
61 Tommi Huhtala – 93 Peter Regin – 21 Brian O’Neill  
71 Michael Keränen – 96 Joey Hishon – 25 Pekka Jormakka  
16 Masi Marjamäki – 22 Mika Niemi – 29 Sakari Salminen  
19 Roope Talaja – 13 Petteri Wirtanen – 12 Marko Anttila  
52 Miro Mäkinen
2 Rasmus Rissanen – 55 Chay Genoway  
32 Arturs Kulda – 47 Ville Lajunen  
44 Jesper B. Jensen – 7 Oliver Lauridsen  
56 Juho Rautanen
31 Riku Helenius (30 Ryan Zapolski)
Ulkona unionista
Yhdistyneiden Kuningaskuntien Brexit-äänestys oli todellisuudessa protesti syrjäytymistä ja yhteiskunnallista epätasa-arvoa vastaan. Näin sanoo viidessä EU-maassa työskennellyt brittiläinen EU-juristi Jane Golding. 
Britanniassa eletään edelleen suuressa epätietoisuudessa siitä, mitä Brexit lopulta tuo tullessaan. 
Kokenut EU-juristi arvioi, että tulevat kauppasopimusneuvottelut Britannian ja EU:n välillä ratkaistaan vapaan liikkuvuuden ja sisämarkkinoille pääsyn välillä. 
Berliinissä asuva Golding arvioi Saksan nousevan Brexitin jälkeen entistä selkeämpään  johtoasemaan EU:ssa.
Euroopan unionin toiseksi suurin nettomaksaja, Yhdistyneet Kuningaskunnat, järjesti kesäkuun lopulla kansanäänestyksen, jonka tuloksena maa aikoo erota EU:sta. 
Viikkojen kuluessa ja kesän kääntyessä syksyyn on kautta Euroopan arvuuteltu, mitä kansanäänestyksen päätyminen Britannian eron, eli Brexitin kannalle tarkkaa ottaen merkitsee.
Ankarimmat oraakkelit kertovat Britannian lähdön ennakoivan koko EU:n lopullista hajoamista. Finanssi-ja velkariisin, terrorismin ja pakolaiskriisin puristuksessa EU ei enää kestä tärkeän jäsenmaan eroa. Dominoefekti leviää ja seuraavia suuria jäsenmaita irtautuu pian perässä.
Jane Golding on britannialainen EU-juristi, joka on työskennellyt ja asunut viidessä eri jäsenmaassa. Neljää eurooppalaista kieltä sujuvasti puhuva Jane Golding asuu nyt perheineen Saksan pääkaupungissa Berliinissä ja toimii aktiivisesti Berliinin brittiyhteisön parissa. 
Hän on työskennellyt EU:n komission ja lainopillisen komitean kanssa ja oli muun muassa mukana kirjoittamassa Lissabonin sopimuksen tekstiä. Hän on toiminut myös Britannian parlamentin ylähuoneen neuvonantajana. Jane Golding seuraa siis Britannian tilannetta sekä Manner-Euroopan, että saarivaltakunnan näkökulmasta. 
Tapasin Jane Goldingin Berliinissä syyskuun alkupäivinä, kun hän juuri oli palannut 10 päivän Britannian matkaltaan.
"On hyvin vaikea sanoa selkeästi millainen ilmapiiri nyt Britanniassa todella vallitsee. 
Me emme ihan tarkkaan tiedä mitä brexit oikein tarkoittaa. 
Ilmassa on vähän kieltämisen tuntua, että josko kansanäänestys edes tapahtui. 
Jollain merkillisellä itsetyytyväisyydellä pohditaan, että tuleeko se nyt olemaan niin vakavaa, kuin mitä aluksi luulimme. Tavallaan halutaan irtautua koko hommasta. 
Mutta ennen kaikkea ilmassa on epätietoisuutta, että mitä brexit oikein merkitsee."
David Cameronin seuraaja, uusi pääministeri Theresa May teki hallituksen ensimmäisen syysistunnon yhteydessä selväksi, että Britannian ja EU:n suhteista ei järjestetä uutta kansanäänestystä. Samaan hengenvetoon May vakuutti, että uusintavaalit eivät myöskään ole tarpeen. Ilmeisesti Britannian hallitus on aivan tosissaan?
"Kyllä minusta näyttää siltä, että Theresa May on nyt hyvin vakavissaan. Mutta minulle muodostui Lontoossa sellainen käsitys, että hän jättää edelleen itselleen jonkin verran pelivaraa. 
Hän sanoo, että ei tule toista kansanäänestystä. Mutta Britanniassa julkaistiin vetoomus toisen kansanäänestyksen järjestämiseksi. Vetoomus jätettiin jo ennen kesälomia. Ja sen taakse tuli yli neljä (4 ) miljoonaa kannattajaa. Mikä tarkoittaa, että tästä aiheesta täytyy kuitenkin keskustella parlamentissa.
Nyttemmin Theresa May on lausunut, että Britannialla on edessään vaikeita aikoja.
Eli minusta hän yrittää varoittaa ihmisiä siitä, että ei tämä niin helposti tule ratkeamaan. 
Britannian pääministerin maaseutu-asunnolla järjestettiin juuri aivoriihi, jonka yhteydessä pääministeri teki selväksi, että hallituksen sisällä on erilaisia käsityksiä siitä, mitä Brexit oikeastaan tarkoittaa. 
Aivan selvästi keskeisin kysymys on, että onko meillä edelleen pääsy EU:n sisämarkkinoille. Ja jos meillä on, niin se tarkoittaa ihmisten vapaata liikkuvuutta. 
Mutta millaisesta vapaasta liikkuvuudesta on silloin kysymys? 
Koska muut EU-kumppanit eivät ole valmiita myöntämään meille EU:n etuja, jos emme salli sitä vapaata liikkuvuutta."
Esiintyykö Britanniassa protestihenkeä tai katumusta Brexitin johdosta? 
Miten tavalliset ihmiset reagoivat nyt kun kansanäänestyksestä on kulunut jo useita viikkoja?
"Yli 16 miljoonaa ihmistä sentään äänesti EU:ssa pysymisen puolesta. 
Ja tämä 48 prosenttia äänestäjistä tuntuu olevan edelleen aika äänekäs kansanosa Britanniassa.  Heinäkuussa oli mielenosoitus missä 14 000 ihmistä kokoontui Lontoossa parlamentin aukiolle. Tämä oli siis EU:n puolesta mielenosoitus, missä ihmiset hulmuttavat EU:n lippuja. 
Tällä tarkoitan sanoa, että emme ole ikinä nähneet Britanniassa mitään sellaista. 
Enkä usko, että olemme nähneet sen mittaluokan niin näyttävää EU:n puolesta järjestettyä mielenosoitusta muissakaan Euroopan maissa. 
Ja sama meno toistuu Britanniassa edelleen. Juuri kun olin vielä syyskuun alkupäivinä Britanniassa, niin tuhansia ihmisiä nousi kadulle Lontoossa ja saman aikaisesti muissa kaupungeissa. Eli ne ihmiset, jotka äänestivät EU:ssa pysymisen puolesta, eivät ole kadonneet minnekään."
Millä tavalla Brexit kansanäänestys muutti Yhdistynyttä Kuningaskuntaa?
"Brexit on osoittanut miten jakautunut Brittiläinen yhteiskunta on. Ja tuo jakautuminen on luonteeltaan hyvin monimutkaista. Britanniassa keskustellaan paljon siitä, kuinka oleellinen tai relevantti yhteiskunnallinen elementti on kysymys maahanmuutosta ollut brexitin yhteydessä. Tällä kortilla ero-osapuoli pelasi hyvin voimakkaasti, erityisesti kampanjansa loppupuolella. Maahanmuuttoargumentilla käytiin jatkuvasti niiden kimppuun, jotka olivat EU:ssa pysymisen kannalla. Eli: ”meitä pelottaa, kun tähän maahan tulee niin paljon ihmisiä, olemme huolissamme taloudellisten resurssien ja paikallisten palveluiden sekä koulutuksen riittävyydestä.
Mutta minä olen sitä mieltä, että kyse on jostakin paljon monimutkaisemmasta, kuin vain maahanmuuton ongelmasta. 
On noussut näkyviin, miten pahasti maa on alueellisesti jakautunut. Kuinka syvä juopa vallitsee eri sukupolvien välillä. Kuten suurten ikäluokkien ja alle kolmekymppisten kesken. Rikkaiden ja köyhien erot tulivat entistä jyrkemmin näkyviin, kuten myös kuilu korkeammin ja vähemmin koulutettujen välillä. 
Aiheesta on nyttemmin julkaistu useita tutkimuksia ja näitä erottavia elementtejä on todella runsaasti. 
Eli EU:sta eroamisen kannattajaa ei pysty pistämään kovin selkeään profiiliin, koska he tulivat hyvin monesta erilaisesta ryhmästä.
Ongelman koko kuva on erittäin monimutkainen. Kyllä, maahanmuutto oli iso tekijä , mutta enemmänkin on kysymys siitä, että on ihmisiä, jotka tuntevat itsensä syrjäytetyiksi. Kyse on yhteiskuntamme epätasa-arvosta. Brexitissä oli kyse protestiäänestyksestä tätä epätasa-arvoa vastaan."
Millä tavalla Brexit-kansanäänestys muutti Euroopan unionia?
"Huh, tuo onkin hyvin suuri kysymys. En tarkkaa tiedä, miten EU on britannian vuoksi vielä muuttunut, mutta varmasti muutos on tapahtunut. Täällä Saksassa monet sanovat nyt, että jos britit haluavat nyt lähteä unionista, niin sehän sopii. Nehän olivatkin aika vaikeita EU-kumppaneita. Antaa heidän siis mennä. 
 - Meidän täytyy Saksassa jatkaa tässä EU-projektissa edelleen ja heidän pitää erota niin pian kuin mahdollista. Ja tämä antaa meille mahdollisuuden hoitaa EU-hommamme entistä paremmin kun britit eivät enää istu mukana aiheuttamassa hankaluuksia! 
Mutta toiset täällä Saksassa ajattelevat, että britit olivat hyödyllisiä EU-kumppaneita. Koska toisinaan on pelkästään hyväksi, että on kumppaneita, jotka vähän ravistelevat vallitsevia olosuhteita ja kyseenalaistavat asioita. Britannia toimi siis muiden EU-maiden vastavoimana."
Näemmekö nyt EU:ssa jotakin uusin silmin?
"Kyllä minun mielestäni. Koska kaikki ovat nyt vähän säikähtäneet. Kun näin suuri maa  jättää unionin. Britannia on kuitenkin yksi EU:n suurimmista ja tärkeimmistä jäsenmaista, myös vaikeina aikoina. Nyt kysellään aika laajasti, että jos kerran Britannia todella jättää EU:n, niin mihin se johtaa koko eurooppalaisen projektin? Saksan finanssiministeri Sigmar Gabriel on jo ottanut puheeksi tämän asian."
EU:n tasapaino muuttuu rakenteellisesti aika rajusti. Eurovaluutta-alueen ulkopuoliset maat, kuten Puola, Unkari ja Tsekin tasavalta tulevat menettämään vaikutusvaltaansa EU:n sisällä, koska heidän vähemmistöosuutensa korostuu Britannian pois jäädessä entisestään. Jäljelle jäävien ei-euromaiden finanssipoliittinen ja taloudellinen rooli jää EU:n sisällä marginaaliseksi. Näiden maiden osuudeksi jää ainoastaan 16 prosenttia EU:n bruttokansantuotteesta.
"Kyllä tasapaino muuttuu useilla eri tasoilla EU:ssa kun Britannia lähtee. Olen varma, että sellaisessa maassa kuten esimerkiksi Tanska on seurattu hyvinkin tarkkaan mitä Britanniassa tapahtuu. 
Minun vaikutelmani on, että Yhdistyneiden Kuningaskuntien tapahtumien johdosta on EU:n suosio kasvanut Tanskassa. Tämä siksi, koska ihmiset äkkiä havahtuivat huomaamaan, miten vakavat seuraukset voivat olla sillä, jos maa luopuu EU:n jäsenyydestä. 
Toisaalta, jo ennen Brexitiä keskusteltiin paljon dominoefektistä. Mutta nyt
äänestyksen jälkeen minusta näyttää, että useissa EU-maissa, missä on ollut jäsenyyttä vastustavaa tendenssiä, onkin EU-jäsenyyden kannatus kääntynyt kasvuun."
Jane Golding, olet työskennellyt EU-lainsäädännön kanssa 20 vuoden ajan. Miten arvioit EU-komission ja Britannian välisiä tulevia kauppasopimusneuvotteluja?
"On vaikeaa tietää millaiset kauppaneuvottelut tulevat olemaan, koska minun tietääkseni Britannian hallitukselle ei ole tarkasti selvinnyt, millaista mallia he oikein ovat etsimässä. 
Eikä ole vielä kokonaan selvää millainen linkki tulee olemaan sisämarkkinoille pääsyn ja toisaalta EU:n vapaan liikkuvuuden välillä. Koko tämän keskustelun ajan on EU:sta eroamisen puolesta propagoinut kampanja esitellyt niin monia malleja: Norjan malli, Sveitsin malli, Kanadan malli...tiedättekö, jossain vaiheessa oli puhetta jopa Turkin ja Albanian mallista. 
Meillä ei siis ole todellakaan selvää tavoitetta mitä olemme kauppaneuvotteluissa oikein etsimässä."
G 20 maiden syyskuun tapaamisessa Kiinassa pääministeri May kertoi Britannian hallituksen aikeista tiukentaa maahan muuttavien tulijoiden kontrollisysteemiä. 
 - Automaattiseen pistelaskuun perustuvasta järjestelmästä on siirryttävä hallituksen säätelemään suoraan kontrolliin, sanoin May. 
Onko mitään merkkejä siitä, miten Britannian hallitus nyt tulee seuraavaksi menettelemään?
"Ei, minulla ei ole selvää kuvaa siitä, mitkä ovat nyt päällimmäiset vaihtoehdot.
Hallitus haluaa saada edelleen pääsyn EU:n sisämarkkinoille. Erityisesti finanssiministeri Philip Hammond ja pääministeri Theresa May . Mutta samaan aikaan heidän täytyy olla hyvin tietoisia siitä, samoin kuin heitä enemmän euroskeptiset hallituksen jäsenet, että enemmistö äänestäjistä valitsi EU:sta lähtemisen pitkälti sen vuoksi, että he halusivat äänestää vapaata liikkuvuutta ja maahanmuuttoa vastaan."
Komissaari Cecilia Malmström haluaa saada päätökseen neuvottelut vapaakauppasopimuksesta EU:n ja Yhdysvaltain kesken. TTIP – sopimus on ehkä hankalin kauppasopimus, mitä EU: on koskaan yrittänyt saada aikaan. 
Onko TTIP ponnisteluilla vaikutusta Britannian uuden kauppasopimuksen syntymiseen?
"Minä luulisin, että, kyllä, niistä neuvotellaan samanaikaisesti. Ihan vastikään sekä ranskalaiset, että saksalaiset ovat todenneet, että TTIP-neuvottelut ovat pahasti jumissa. 
Luulen, että tärkeysjärjestys on sellainen, että Britannian kanssa yritetään saada aikaan sopimus niin pian kuin mahdollista. Tämä siksi, koska niin monet ihmiset muissa 27 jäsenmaassa haluavat saada tämän asian järjestykseen ja selväksi. Niin että EU voi jatkaa ja kehittyä omalla tiellään. 
Niinpä minusta näyttä siltä, että Britannian kysymys tulee EU:lle tärkeysjärjestyksessä ennen TTIP:ä."
Kuka sitten selviää koko Brexit jupakasta voittajana?
"Ehkäpä Saksa tule tästä ulos pelin varsinaisena voittajana. On jo tiedossa yrityksiä ja organisaatioita, jotka haluavat toimia EU:n laajuisesti, ja valmistelevat Euroopan toimistojensa siirtämistä Lontoosta Berliiniin tai muualle Saksaan. 
Berliinin kaupungilla on jo perustettuna erityinen ohjelma pohjustaa maaperää ja houkutella vastaperustettuja start-up yrityksiä Berliiniin. 
Berliini on jo nyt erittäin tärkeä start-up firmojen sijaintikaupunki. Ja siitä tulee tällä alalla nyt ehkä vieläkin tärkeämpi. Euroopan Pankkiviranomainen EBA lähtee Lontoosta todennäköisesti Saksaan."
Millä tavalla Saksan asema EU:ssa tulee muuttumaan Brexitin myötä, siinä vaiheessa kun Britannian ero on lopullisesti selvää?
"Minusta Saksalla on useissa asemissa, kuten EU:n neuvostossa, yhtä vahva asema kuin Isolla-Britannialla. Saksa ja Britannia ovat joutuneet usein kilpailemaan arvovallasta. Mutta ei minusta tiukkakaan keskustelu ole lainkaan haitaksi. 
Ja nyt Saksa tulee todellakin nousemaan EU:n huipulle ja kaikkein tärkeimpään asemaan unionissa."
Onko meillä jo pelkoa siitä, että Saksasta tulee liian voimakas maa Euroopassa?
"Tällä haavaa se ei vastaa minun arviotani. Minulla on todellakin sellainen mielikuva, että Saksa ja saksalaiset poliitikot olivat peloissaan Britannian EU-eron johdosta. Koska he nimenomaan eivät halunneet joutua tähän voimakkaimman maan asemaan. Ja siksi en näe Saksan liiallista voimistumista erityisenä vaarana tällä hetkellä. Enkä usko, että Saksa haluaisi käyttää hyväkseen uutta, vahvempaa rooliaan EU:ssa. 
Saksalaiset poliitikot näkisivät Britannian mieluimmin edelleen EU:n jäsenenä."
Olemme nähneet Euroopassa velka- ja finanssikriisin, meilllä on terrorismia, pakolaiskriisi ja brexit tuo vielä yhden kriisin lisää...
Onko EU:ssa näkyvissä uutta tulevaisuuden suuntaa, uutta visiota mihin unionia voi ja pitää kehittää?
"Minä uskon, että tarvitsemme uuden EU:n idean hyvin pian. EU on erittäin suurien haasteiden edessä parhaillaan. Enkä todellakaan ole vakuuttunut pystyykö EU hoitamaan tämän pakolaiskriisin. 
Tätä kuulen jatkuvasti ja usein Isossa-Britanniassa. Pakolaiskriisi rasittaa koko unionia eikä EU tunnu kykenevän sitä kunnolla hoitamaan. 
Vasta sen jälkeen, kun EU on osoittanut kykenevänsä suoriutumaan kaikista kriiseistään, pystyy se selviytymään jatkoon, suuntaamaan kohti uusia ideoita ja uudistumaan. 
Jos meillä olisi näitä parempia ideoita ollut viime vuosina, emme ehkä olisi päätyneet brexitin kaltaiseen tilanteeseen."
Entäs sitten jos brexitin jälkeen edessä onkin frexit? 
Ranskan kansallisen rintaman puheenjohtaja Marie Le Pen ilmoitti syyskuun alussa halustaan järjestää Ranskassa kansanäänestys EU-jäsenyydestä. Tämä siinä tapauksessa, jos hän menestyy maan presidentinvaaleissa ensi vuonna riittävän hyvin.
"Se olisi tietenkin EU:lle aivan täysi katastrofi. Mutta en usko, että tilanne kehittyy niin pitkälle. 
Olen kuullut, että myös Italiassa voisi kansanäänstys tulla kysymyksen. 
Samoin Alankomaissa, Tanskassa ja Ruotsissakin on tarkkaan seurattu mitä Britanniassa tapahtuu ja millä tavalla Iso-Britannia tulee sopimaan EU:n kanssa jatkosta. Josko siis muille maille avautuisi samanlaisia mahdollisuuksia neuvotella toisenlaiset suhteet EU:n suuntaan. Tällä suunnalla on ollut jo aika paljon liikettä.
Jorma Mattila
Joensuun tunnettu Sininen talo saamassa muuttokäskyn
Suojeltu Sininen talo voi jatkossa löytyä eteläisen kaupunginosan sijaan pohjoiselta Sairaalakadulta. 
Joensuun eteläiseen kaupunginosaan on kohoamassa korkeat kerrostalot niin sanotun Sinisen talon tontille. 
Kauppakatu 3:n kohdalle on vireillä asemakaavan ja tonttijaon muutos, joka mahdollistaa kahden kuusikerroksisen kerrostalon rakentamisen. 
Kaavamuutosta hakenut Rakennusliike Purmonen on siirtämässä Sinisen talon kaupungin pohjoisosaan Sairaalakadulle. Taloa lyhennettäisiin uudessa paikassa kolmasosalla. Kaupungin osayleiskaavan mukaan Sinisen talon voi suojella myös toisessa osoitteessa. 
Rakennusyhtiö on jo neuvotellut muutoksesta Museoviraston kanssa. Museoviraston kanta on myönteinen, vaikkei se pidä ratkaisua parhaana mahdollisena. 
Sairaalakatu 18 kohdalle Sinisen talon aisapariksi jäisi niin sanottu Suihkon talo. Samalla myös tämän tontin kaavaa muutettaisiin niin, että tontille nousisi korkeat kerrostalot. 
Muutoksia käsitellään kaupunkirakennelautakunnassa, joka asian edetessä on asettamassa kaavat julkisesti nähtäville. Muutoksista pyydetään myös lausunto muun muassa Pohjois-Karjalan Ely-keskukselta. 
Harmosuolaheinämittarin kauneudesta
Olen viettänyt aikaani muutaman viikon pöpelikössä – pikkuruisessa viiden talon kylässä – ja yrittänyt kirjoittaa kirjaa. Palaan piakkoin jatkamaan. Ennen paluuta on kuitenkin käytävä kirjastossa hankkimassa muutama hyönteis- ja perhoskirja, jotta saan elämääni vähän enemmän jäsennettyä. Olen nimittäin kirjoittamisen sijaan tuhlannut aikaani miettien perhosia ja sitä, miten vähän tällainen umpiurbaani ihminen luonnonympäristöään tuntee.
Kun menen aamukahville ulos, on ovessani joka aamu kuin liimautuneina jokunen yöperhonen. Tunnistan päivällä nurmikollani liihottelevista perhosista suurimman osan: amiraaliperhoset ovat joukolla kiinnostuneita oven eteen varisseista omenoista, ja silloin tällöin pihaa kaunistaa yksinäinen suruvaippa, joka on mielestäni yksi kauneimmista.
Ovessa tuntikausia jököttävät pienemmät ja vaatimattomammat perhoset ovat paljon vaikeampia. En ollut aiemmin kiinnittänyt niihin juurikaan huomiota, mutta kerran vahingossa ryhdyin tutkailemaan yhtä samassa paikassa viihtyvää perhosta, jota oven kolisuttelu ei tuntunut häiritsevän lainkaan. Se viihtyi paikallaan varhaisesta aamusta aina puoleenpäivään saakka. Sain siis tarkastella sitä kaikessa rauhassa ja otin siitä useamman valokuvankin. Erään Facebook-kaverini avulla sain sen tunnistettuakin: se oli harmosuolaheinämittari.
Tiedän sen lepäävän päivät teeskennellen olevansa kuollut lehti.
Nyt käyn oveni tarkkaan läpi joka aamu. Lajit vaihtuvat aika usein. Harmosuolaheinämittarin lisäksi lempilajieni joukkoon on liittynyt tammilovimittari. Sen verran olen googletellut, että tiedän sen lepäävän päivät teeskennellen olevansa kuollut lehti. Yhtenä aamuna ulkohuussissa sellainen lennähti paidanhihaani, eikä lähtenyt millään pois. Tuntui aika hauskalta, että siinä se nyt esittää hihassani kuollutta lehteä.
Olen aika addiktiivinen ihmistyyppi, ja kun sattumalta innostun jostain, saatan alkaa harrastaa aihetta liiankin ahkerasti, toisinaan pakkomielteenomaisesti. Vaikka aionkin hankkia nyt jonkin verran tietoa yöperhosten maailmasta, olen päättänyt pitää itseni kurissa ja opiskella seuraavan muutaman viikon aika vain pari uutta lajia. Jos alkaisin vanhenevana miehenä harrastaa perhosia, olisi urakka liian iso: pelkästään mittareita tunnetaan 26 000 lajia.
Yksikin tunnistettu perhonen antaa yllättävän paljon iloa. Kun olin saanut harmosuolaheinämittarin tunnistettua, oli hauska havaita muutaman välipäivän jälkeen uuden yksilön lepo ovessani. Mennessäni aamukahville ajattelin mielessäni: ”Kas, harmosuolaheinämittari on palannut.” Tunsin tunnistamisen iloa ja vähän ylpeyttäkin siitä. Ei minun ystävistäni varmaan kukaan tunnistaisi harmosuolaheinämittaria.
Aloin myös pohtia perhosten estetiikkaa. Miksi näyttävän näköiset ja runsaskoristeiset päiväperhoset tuntuvat kauniimmilta kuin väritykseltään vaatimattomat ja paikallaan jököttävät yöperhoset?
Kyseessä on samanlainen ilmiö kuin taiteen kanssa. Kun tietää enemmän ja on katsonut enemmän ja oppinut tarkentamaan katsettaan, alkaa löytää nyansseja uudella tavalla. 
Luulen, että kyseessä on vähän samanlainen ilmiö kuin taiteen kanssa. Kun tietää enemmän ja on katsonut enemmän ja oppinut myös tarkentamaan katsettaan, alkaa löytää nyansseja aivan uudella tavalla. Useimmat päiväperhoset ovat kuvioiltaan sellaisia, että niiden kaksijakoinen symmetrisyys on varsin selkeä. Harmosuolaheinämittarissa sen kaksi viivaa – toinen paksumpi ja toinen paljon hennompi kulkevat yhtenäisesti siiven kärjestä toiseen, koska sen ruumis on siipien alapuolella näkymättömissä. Maallikko kun olen, uskallan sanoa sen muodon muistuttavan riippuliidintä. Ensin se ei tuntunut oikein kauniilta. Luulen tämän johtuvan siitä, ettei se vastaa sitä kliseistä perhostyyppiä, jota esimerkiksi lapsuuteni kansakoulun piirustustunneilla yritettiin opettajan johdolla hahmottaa. Sitä on siis aika varhain jo oppinut sen, miltä oikean perhosen pitää konventionaalisessa mielessä näyttää. Olisi ollut varmaankin aika radikaalia piirrellä Porvoon vahaliiduilla ruskeanharmaita yöperhosia siivet supussa.
Piirsin ilmapallonmyyjälle tuolloin muotiin tulleet leveälahkeiset farkut.
Tätä kahvilla pohdittuani ajauduin myöhemmin toisen mukin akana miettimään sitä vastuuta, joka kuvismaikoilla todellisuudessa on sen suhteen, miten lapsi oppi maailmaa hahmottamaan ja sitä kuvaamaan ja lopulta epäilemättä arvottamaankin. Oppii sen, miltä asioiden ikään kuin tulee näyttää. Olen itse asiassa vieläkin vihainen kansakoulun luokanopettajalleni. Hän moitti minua siitä, että piirsin ilmapallonmyyjälle tuolloin muotiin tulleet leveälahkeiset farkut. ”Ei ilmapallonmyyjällä voi olla tuollaisia housuja”, hän totesi tylysti. ”Turhaa erikoisuudentavoittelua.”
Toinen esteettinen ulottuvuus ja innostus tulee sanoista. Kuusikymppisenäkin voi oppia aivan uuden sanojen maailman. Osa siitä on silkkaa runoa. Pelkkiä mittareitakin on vaikka millä mitalla, ja kaikki sanat ovat minulle uusia: ahdepikkumittari, harmopaatsamamittari, jänönvihmamittari, kaunovarpumittari, korpivarjomittari…
Odottelen jo paluuta ulko-oveni luokse. Mutta mitenkähän saan sen kirjani kirjoitettua?
”Joka puolella on ruotsinkielen sanoja” – kuudesluokkalainen ei pakkoruotsia säiky
Peruskulun opetussuunnitelmassa on paljon uutta. Yksi uutuus on ruotsin kielen aloittaminen jo alakoulussa, kuudennella luokalla. Se on edellyttänyt kouluilta sekä materiaalien hankintaa että opettajien kouluttamista. Järjestelmään on jäänyt myös parannettavaa.
Kuudesluokkalaisten ruotsin kielen opetus on käynnistynyt sujuvasti Etelä-Savossa. Kuutosluokkalaisia on maakunnassa noin 1500. Opettajat ovat aineenopettajia ja täydennyskoulutuksella pätevöityneitä luokanopettajia. Oppilaat ainakin Savonlinnan Anttolassa ovat käyneet  toimeen aivan ennakkoluulottomasti.
– Oppilaat ovat tosi innokkaita ja todella aktiivisia tunneilla. Sanoja on opeteltu innokkaasti ja lukusanat ovatkin jo aika hyvin hallussa. Kun alkeista lähdetään, niin on edetty rauhallisesti. Itsekin olen tosi innostunut. Jo viime keväänä vähän tutustuttiin ruotsin sanoihin, kertoo luokanopettaja Minna Kähkönen.
Oppilaita innostaa sekin, että ruotsin kieltä kohtaa monissa paikoissa. Anttolan kuudesluokkalaisista monikin on myös käynyt Ruotsissa. Aihe on helppo, mielenkiintoinen ja hauska, todistavat ainakin Luka Räsänen, Nelli Paloheimo ja Fanny Ristolainen, Ruotsin-kävijöitä kaikki.
– Ruotsiin törmää koko ajan, Ruotsissa tietysti kaikkein eniten. Mutta onhan niitä ruotsin kielen sanoja oikeastaan joka puolella. Joskus harvoin tulee katsotuksi ruotsinkielisiä TV-ohjelmia. Tämä on ihan hauskaa, ehkä vähän vaikeaa, mutta helpompaa kuin englanti, toteaa Antti Sairanen.
Opetusta ja tehtäviä myös opettajille
Isoissa yhtenäiskouluissa ruotsin kieltä varten on omat aineenopettajansa. Ala-asteilla ruotsia opettavat siihen koulutetut luokanopettajat. Näin on myös Savonlinnan Anttolan koulussa.
– Meillä oli keväällä täydennyskoulutusta Savonlinnassa. Siellä päästiin harjoittelemaan ja kertaamaan vanhoja taitoja. Täytyy myös itse pitää itseään ajan tasalla ja miettiä asioita välillä ruotsiksi. Ainakaan vielä ei ole ollut liian vaikeata, vaikka englannin sanat tulevat joskus ensin mieleen, kertoo luokanopettaja Minna Kähkönen
Kun ruotsin kieli on ala-asteella uusi oppiaine, on sen aloittaminen vaatinut jonkin verran järjestelyjä.
– Lähinnä on ollut tämä oppikirjojen tilaaminen. Opetusmateriaalia on tietysti pitänyt hankkia. Se löytyy kaikki nykyään tuolta internetistä, mutta ennen se kaikki on saatu toimimaan, niin se on ollut pieni ruljanssi, mutta nyt kaikki toimii, Minna Kähkönen kertoo.
Laiskanläksyä päättäjille
Opettaja Minna Kähkönen sanoo antavansa vain muutaman läksytehtävän kerrallaan. Itä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Kari Lehtola antaisi päättäjille läksyjä vähän enemmänkin. Kun ruotsin kielen opetuksen määrää ei lisätä, vaan se jaetaan entistä useammalle vuodelle, on tunteja lopulta liian harvoin.
 –Aloituksen varhentamisella saavutetaan etuja, mutta kun tuntimäärä myöhemmin laskee yhteen viikossa, niin se etu menetetään. Harjoitusta ei tule tarpeeksi, eikä taito kehity. Alkuvaiheessa tulee lisää kustannuksia, mutta lopulta ei lisäarvoa, Lehtola arvelee.
Myös opettajien taitoihin tarvittaisiin lisää huomiota. Kaikkien oppilaiden pitäisi saada tasokasta opetusta. Itä-Suomessakin on ala-asteen kouluja pitkälti toista sataa ja oppilaiden kuulu olla yhdenveroisessa asemassa.
– Vaikka opettajalla on muodollinen pätevyys, voi osaamisessa olla aukkoja. Täydennyskoulutuksessa on puutteita. Sen pitäisi olla yliopistotasoista niin oppiaineen kuin pedagogiikan osalta. Aducaten alasajo Savonlinnasta on menetys, Lehtola arvioi.
Poliisi: Itä-Suomen vastaanottokeskuksissa ei järjestäytymistä
Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Taisto Huokko kertoo, ettei alueen vastaanottokeskuksissa ole havaittavissa entisen poliisiylijohtaja Mikko Paateron kuvailemaa järjestäytymistä.
Itä-Suomessa olevissa vastaanottokeskuksissa ei ole poliisin mukaan havaittavissa järjestäytymistä tai vaarallista järjestäytymistä. Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Taisto Huokon mukaan kaikkiin kahdeksaan Itä-Suomessa olevaan vastanottokeskukseen on luotu heti alussa yhteydet ja niissä käydään päivittäin. 
– Poliisi Itä-Suomessakin pitää varsin ajantasaista tilannekuvaa, ja päivittää sitä jatkuvasti. Ei Itä-Suomessa ainakaan tällaista tilannetta ole, mikä nyt sitten tästä Paateron haastattelusta syntyi ainakin eilisen perusteella.
Entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoi illalla Ylelle, että viranomaiset antavat liian positiivisen kuvan vastaanottokeskusten tilanteesta. Paateron mukaan "tietyn tyyppiset turvapaikanhakijat" ovat alkaneet järjestäytyä vastaanottokeskuksissa. 
Taisto Huokko painottaa, että Paateron kuvaamaa järjestäytymistä pystytään torjumaan Suomeen jäävien turvapaikanhakijoiden kotouttamisella.
Vastaanottokeskuksissa "tavallista rikollisuutta"
Huokon mukaan vastaanottokeskuksiin liittyvät hälytystehtävät ovat olleet niin sanottua tavallista rikollisuutta.
– Pääosin tehtävät ovat olleet siellä asuvien henkilöiden keskinäistä välien selvittelyä, pahoinpitelyä ja omaisuusrikoksia. Osittain se on jopa ymmärrettävää, varmaan jotakin turhautumistakin tapahtuu.
Vastaanottokeskuksiin liittyen poliisin tehtäviin kuuluu tällä hetkellä yleisen valvonnan lisäksi Maahanmuuttovirastossa tehtyjen päätösten tiedoksiantaminen ja mahdolliset maasta poistamiset.
Itä-Suomen kahdeksassa vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä noin 2 000 turvapaikanhakijaa. 
Lääkäri kiipeilevistä nuorista: vaara kuuluu nuoruuteen, mutta elämän soisi jatkuvan
Ensihoidosta vastaava lääkäri kehottaa varovaisuutta niille, jotka kiipeilevät ja ottavat selfieitä ja harkintaa myös niille, jotka soittavat hätäpuheluita liian herkästi.
Ikiaikainen ja yleismaailmallinen nuorten kiipeilykulttuuri on saanut uuden mausteen kuvaamisesta ja sosiaalisesta mediasta. Kiipeilijät ottavat itsestään kännykällä kuvia ja videoivat kiipeilynsä. Youtube on täynnä toinen toistaan hurjempia kiipeilyvideoita, joita kuvataan kaikkialla.
Mikkelissä ilmiö on puhuttanut kuluneen vuoden aikana. Viime keväänä joukko nuoria kiipeili Soneran 100-metriseen torniin, roikkui huipulla yhden käden varassa ja kuvasi. Maanantai-iltana neljän 13-vuotiaan pojan ryhmä kiipeili Ratakadun kävelysillalla. Paikalle osunut sivullinen henkilö hälytti viranomaiset paikalle. 
Kuka maksaa laskun?
Maanantaisille kiipeilijöille ei käynyt mitään. Kiipeilijöiden vanhemmille eikä hätänumeroon soittajalle seuraa laskua tapauksesta. Ratakadulle saapui kuitenkin kaksi ambulanssia. Se oli viidennes Etelä-Savon sairaanhoitopiirin koko ilta- ja yöaikaisessa käytössä olevista ambulansseista.
– Ensihoitopalvelujärjestelmän maksavat kansalaiset. Samalla tavoin kuin veronmaksajat maksavat pelastustoimen ylläpidon, Etelä-Savon sairaanhoitopiirin ensihoidosta vastaava lääkäri Janne Kuusela kertoo.
Lääkärinä Kuusela kantaa huolta putoamisen lisäksi muistakin riskeistä.
– Onneksi kukaan ei loukkaantunut, sillä riskinä ovat putoamisen ohella siltarakenteessa kulkevat sähköjunien suurjännitekaapelit, joista voi saada pahoja palovammoja, Kuusela kertoo.
Ensihoidossa somevideoita kuvaavat kiipeilijät ovatkin jo tulleet tutuksi. 
"Nykyään hätänumeroon soitetaan liian herkästi"
Kuusela toivoo kiipeilystä innostuneelle selfie-kuvaajille malttia ja harkintaa. Hän kuitenkin ymmärtää nuorten kiipeilyhalua.
– Olenhan itsekin ollut tuon ikäinen, eikä se lapsi sisältäni koskaan katoa. 
Malttia Kuusela toivoo myös hätäpuheluiden soittajille. 
Ambulanssi ei ole silloin käytettävissä muille mahdollisesti henkeä pelastaville tehtäville.
– Nykyään hätänumeroon soitetaan varsin herkästi. Tuntuu, että ambulanssin tilaamiseen riittää, jos joku viiltää sormeen pienen haavan. 
Hätäkeskus tekee ambulanssin hälyttämisestä arvion suullisesti annetun tiedon pohjalta ja sitoo hälytyksellä ambulanssin tehtävään, joka ei välttämättä sitä edellyttäisi. 
– Ambulanssi ei ole silloin käytettävissä muille mahdollisesti henkeä pelastaville tehtäville.
Harjavallassa tapahtui hallitsematon rikkidioksidipäästö
Rikkidioksidia pääsi hallitsemattomasti ilmaan 40 minuutin ajan Boliden Harjavalta Oy:n tehtaan tuotannon alasajon yhteydessä.
Harjavallan suurteollisuuspuistossa tapahtui keskiviikon ja torstain välisenä yönä hallitsematon rikkidioksidipäästö.
Rikkidioksidia pääsi hallitsemattomasti ilmaan 40 minuutin ajan Boliden Harjavalta Oy:n tuotantolaitoksesta. Päästö aiheutui huoltokatkoa varten tehdystä suunnitellusta tehtaan alasajosta. 
– Tiedämme mistä vuoto tuli ja miksi, mutta emme tiedä tarkalleen miten näin pääsi käymään, kertoo Boliden Harjavalta Oy:n toimitusjohtaja Timo Rautalahti.
Rikkidioksidille määritelty raja-arvo saattaa ylittyä Timo Rautalahden arvion mukaan tehtaalla hetkellisesti kerran vuodessa. Näin suuri ylitys on kuitenkin poikkeuksellinen.
– Kukaan ei selvitysten aikana ole muistanut, että meillä olisi lähivuosina tällaista päästöä tapahtunut.
Ei pysyviä terveyshaittoja
Harjavallan Kalevan mittausasemalla rikkidioksidille määritelty raja-arvo ylittyi lähes kolminkertaisesti yöllä kello 02-03 välisenä aikana. Korkea pitoisuus ulottui myös Harjavallan keskustan alueelle.
Rautalahti vakuuttaa, että näinkään korkea päästö ei aiheuta työntekijöille eikä sivullisille pysyviä terveyshaittoja.
– Rikkidioksidin on saattanut maistaa ja haistaa. Herkemmät ovat voineet tuntea jotain kirvelyä. Esimerkiksi astmaatikoilla ärsytys on voinut olla voimakkaampaa. Vaikutukset ovat kuitenkin ohimeneviä.
Porin kaupungin ympäristöviraston mukaan ulkoilman kohonnut rikkidioksidipitoisuus saattaa aiheuttaa yskää, hengenahdistusta ja keuhkoputkien supistumista hengitystiesairauksista kärsiville.
Tuki- ja sijaisperheistä pulaa Keski-Suomessa – etenkin kaupungeissa
Lasten ja nuorten tuki- ja sijaisperheistä on pulaa Keski-Suomessa. Vuosittain maakunnassa tarvitsee lyhyt- tai pitkäaikaista paikkaa sijaisperheestä jopa 70 lasta. Heistä kolmisenkymmentä sijoitetaan pitkäaikaisesti sijaisperheeseen. 
Joka vuosi tarve on parillekymmenelle uudelle sijais- ja tukiperheelle, mutta esimerkiksi tänä vuonna lokakuussa alkavaan valmennukseen ei ole toistaiseksi löytynyt tarpeeksi halukkaita. Kysyntää olisi etenkin kaupunkilaisperheille. 
Lasten odotukset eivät ole mahdottomia.
– Meillä on aika paljon maakunnissa perheitä. Olisi kaipuu saada Jyväskylän kaupungistakin sekä lyhytaikaisia että pitkäkestosia perheitä - ennekaikkea tukiperheitä, kertoo Keski-Suomen sijaishuoltoyksikön johtava sosiaalityöntekijä Paula Pollari-Urrio.
Tuki- ja sijaisperhepula on akuutti, sillä lokakuussa alkavaan valmennukseen ei ole toistaiseksi löytynyt tarpeeksi halukkaita.
– Lasten odotukset eivät ole mahdottomia, vaan aivan normaalia arjen perhe-elämää, jossa välitetään lapsesta ja jossa lapsen tarpeisiin pyritään vastaamaan, kertoo Pollari-Urrio. 
Toiveena on löytää monipuolisia ja erilaisia perheitä, jotka ovat valmiita ottamaan eri-ikäisiä lapsia ja jopa sisaruksia. 
– Jos olisi nuorista kiinnostuneita perheitä, sekin olisi todella hyvä. Sopivista perheistä on pula. 
Hoitoa ympäri vuorokauden tai vierailupaikka kerran kuussa
Perhehoitoon lapsi voidaan sijoittaa ympärivuorokautisesti joko lyhytaikaisesti tai pitemmäksi aikaa. Tukiperheet taas tarjoavat lapselle vierailupaikan esimerkiksi kerran kuussa tai loma-aikoina. 
Valmennetut perheet ovat olleet kovassa käytössä.
Toiminnasta kiinnostuneille järjestetään torstaina 8. syyskuuta kello 17 infotilaisuus Mattilan perhetukikodilla Jyväskylässä. Kaikki perhehoitajat valmennetaan ja heille järjestetään tehtävässään tukea ja koulutusta. Perhehoidosta maksetaan palkkio ja kulukorvaus.
– Valmennetut perheet ovat olleet kovassa käytössä. Tukiperheiden ja perhehoidon tarpeita on ollut kuluvana vuonna paljon, kertoo Paula Pollari-Urrio.
Keski-Suomessa on tällä hetkellä tuki- ja perhehoidossa on noin 350 lasta 300 perheessä. Vuosittain noin 30 lapselle tarvitaan pitkäaikainen paikka ja suunnilleen saman verran lyhytaikaisesti. Joka vuosi tarvittaisiin parisenkymmentä uutta perhettä mukaan.
Nuorten turvapaikanhakijoiden asumisyksikkö hiertää Ilmajoella – vastustajat puuhaavat kansanäänestystä
Ilmajoella selvitetään mahdollisuuksia perustaa alaikäisten turvapaikanhakijoiden tukiasumisyksikkö paikkakunnalle. Hanke on nostanut paikkakunnalla tunteet pintaan.
Ilmajoella on herännyt haluja kunnallisen kansanäänestyksen järjestämisestä. Perussuomalaisten kunnanvaltuutettu Juha Mäenpää on käynnistänyt nimikeräyksen, jonka tavoitteena on saada kuntaan kansanäänestys alaikäisten turvapaikanhakijoiden tukiasumisyksikön perustamisesta. 
Parikymmentä Seinäjoen vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijanuorta saa opetusta Etelä-Pohjanmaan Opistolla Ilmajoella. Tähän mennessä nuoret on kuljetettu päivittäin Ilmajoelle, mutta nyt heille halutaan perustaa asumisyksikkö opiskelupaikkakunnalle. Ilmajoen kunta neuvottelee asiasta Ely-keskuksen kanssa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Timo Kankaanpää sanoo, että viime kädessä valtuusto päättää, järjestetäänkö asumisyksikön perustamisesta kansanäänestys. 
– Ei tämä yllätyksenä tullut. Asia kuin asia, niin aina on tunteita puolesta ja vastaan ja tässä nyt varsinkin, toteaa Kankaanpää. 
Kankaanpää on saanut paljon yhteydenottoja kuntalaisilta. 
–  Asia herättää yleistä pelkoa varsinkin lapsiperheissä, että minkälaista porukkaa se on, uskaltaako lapsia päästää enää ulos. Ja kyllähän sen ymmärtää, kun katsoo tuota maailman menoa siellä, mistä nämä turvapaikanhakijat ovat tulleet, muotoilee Kankaanpää.
Osa ilmajokelaisista haluaisi kuitenkin toivottaa turvapaikanhakijat tervetulleiksi. Kankaanpään mukaan sellaistakin palautetta on tullut, että turvapaikanhakijat pitäisi ottaa vastaan ja tehdä heistä aidosti ilmajokelaisia, jotka tulevaisuudessa maksaisivat myös veronsa Ilmjoelle.
Norjalaisten "Riviera" esitteli kuninkaallisille high tech- ja terveysteknologiaa 
Aurinkoinen Oulu toivotti vuonomaan vieraat tervetulleiksi. Norjan kuninkaallisen valtiovierailun viimeisen päivän ohjelma on tiukkatahtinen.
Oulussa oli lähes kesäinen sää, kun Norjan kuningasparia odotettiin saapuvaksi. Suomen ja Norjan liput liehuivat lentokentällä aurinkoista taivasta vasten leppoisassa, mutta hiukan viileassä tuulessa.
Kuningas Harald V halusi tulla Suomen-valtiovierailulla Ouluun, koska kaupunki on satsannut yhteistyöhön Pohjois-Norjan kanssa. Oululaiset ovat perustaneet Tromssaan muun muassa Suomi-talon, jossa yritykset voivat rakentaa yhteistyöverkostoja.
Lisäksi lentoyhteyksiin kaupunkien välillä on panostettu. Oulusta lennetään Ruotsin Luulajan kautta Tromssaan.
Oulu kiehtoo myös tavallisia norjalaisia. Oulu on norjalaisille kuin Riviera, sillä he tulevat kesäisin Nallikarin hiekkarannoille.
Kentältä kampukselle ja keskustaan
Norjan kuningasparia kuljettava SAS:n lentokone laskeutui Oulun lentoasemalle keskiviikkona puolen päivän aikaan. Kuningasparia varten levitettiin punainen matto. Korkea-arvoisia vieraita olivat vastassa Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen.
Kuningas Harald V ja kuningatar Sonja siirtyivät lentokentältä Oulun yliopistolle, jossa ohjelmassa on muun muassa oppilaiden kansanmusiikkiesityksiä. Kampusalueella on myös norjalaisten ja pohjoismaisten opiskelijoiden tapaaminen. Tiukoista turvatoimista huolimatta tunnelma yliopistolla oli leppoisa.
Yliopistoon tutustumisen jälkeen kuningas Harald V ja kuningatar Sonja osallistuvat Oulun kaupungin kuningasparin kunniaksi järjestämälle lounaalle. Oululaisilla on mahdollisuus seurata kuninkaallisten vierailua Hallituskadun varrella, kun he siirtyvät kaupungintalolle.
Kuningas sai mitalin
Norjan kuningas Harald V:lle lahjoitettiin Oulun kaupungintalon lounaan yhteydessä Oulu-mitali numero 43. Kaupunginhallitus myönsi kaupungin korkeimman kunnianosoituksen 5.9.2016.
Aiemmin numeroitu Oulu-mitali on myönnetty muun muassa Nepalin ja Ruotsin kuninkaille sekä Neuvostoliiton johtajalle Mihail Gorbatsoville. Oulu-mitalin on suunnitellut kuvanveistäjä Riitta Helevä Oulun kaupungin 380-vuotisjuhlavuoden kunniaksi vuonna 1996. Pronssiin lyöty mitali kuvaa Oulua valon ja vesien kaupunkina.
Kaupungintalolla kuningasparille seurueineen tarjoiltiin alkuruoaksi samettista mustatorvisienikeittoa talon leipäkolmion kanssa. Pääruokana oli ahvenfileitä lehtikaalipedillä tilliperunoiden, glaseerattujen porkkanoiden ja valkoviinikastikkeen kera. Jälkiruoaksi yli 150-henkinen kutsuvierasjoukko nautti lakkapannacottaa marjoin koristeltuna, karpalomelbaa ja marenkirouhetta sekä käsintehtyjä oululaisia tervakonvehteja.
Lounaalla olivat paikalla mm. Oulun kaupungin virkamies- ja poliittinen johto, norjalaisministereitä sekä tieteen, yrittäjien ja pohjoisen Euroopan yhteistyön edustajia.
Kuningasparin ohjelmaan kuuluu myös tutustuminen Nokian Ruskon tehtaaseen.
Kolmipäiväisen Suomen-valtiovierailunsa päätteeksi Norjan kuningaspari tutustuu OuluHealth -ekosysteemin terveydenhuollon yrityksiin Oulun yliopistollisessa sairaalassa järjestettävässä seminaarissa.  
Taliban hyökkää kaupunkiin Afganistanissa – taistelujen kulusta ristiriitaista tietoa
Maakunnan tiedottaja vetoaa Afganistanin hallitukseen, jotta kaupunkiin lähetettäisiin vahvistuksia nopeasti. 
Talibanin taistelijat ovat tunkeutuneet Uruzganin maakunnan pääkaupunkiin Tarin Kowtiin Afganistanin keskiosissa. Kaupungissa käydään kovia taisteluja, ja monien alueviranomaisten kerrotaan paenneen kaupungista.
Kapinallisten hyökkäys tuli yllätyksenä, ja maakunnan tiedottajan mukaan vain poliisin päämaja on edelleen viranomaisten hallussa. Kapinalliset ovat piirittäneet poliisiasemaa aamusta lähtien.
Kaikki kaupunkia ympäröivät tarkastusasemat on vallattu tai tuhottu, kertoo maakunnan tiedottaja Doos Mohammad Nayab. Hän vetoaa Afganistanin hallitukseen, jotta kaupunkiin lähetettäisiin vahvistuksia nopeasti. 
Kaupungissa pelätään, että se joutuu kokonaan Talibanin valtaamaksi. Kaupat ovat kiinni, eikä kaduilla ole ihmisiä, kertoo maakunnan johtaja Karim Khademzai uutistoimisto AFP:lle.
– Mikäli kaupunkiin ei saada vahvistuksia, se joutuu Talibanin haltuun, varoittaa Kahdemzai.
Afganistanin puolustusministeriö kuitenkin vakuuttaa, että Tarin Kowtin strategiset kohteet ovat hallituksen käsissä, kertoo uutistoimisto AP. Hänen mukaansa Taliban olisi häädetty pois kaupungista muutamien tuntien taistelujen jälkeen. Muilla uutistoimistoilla ei ole tällaista tietoa.
Presidentin tiedottaja Shahhussain Murtazaw vakuuttaa, että kaupunkia ei luovuteta Talibanissa. 
Hän kertoo Facebookissa, että hallituksen lähettämät vahvistukset olisivat saapuneet maakuntaan. Hänen mukaansa paikallinen poliisipäällikkö ja maakunnan viranomaiset taistelevat Talibania vastaan etulinjassa, kertoo uutistoimisto AFP.
Tarin Kowt on kolmannen maakunnan pääkaupunki, joka on joutunut Talibanin uhan alle viime aikoina. Kaksi muuta ovat [Kunduz pohjoisessa](http://yle.fi/uutiset/taliban_valtasi_tarkean_alueen_pohjois-afganistanissa/9109514) ja Lashkar Gah etelässä.
Risikko: Laatu on määrää tärkeämpää turvapaikkapäätöksissä 
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mielestä Maahanmuuttoviraston tulostavoitteet päätösmäärien suhteen ovat tiukat. Ministerin mielestä suureen päätösmäärään kuitenkaan "ei saa pyrkiä laadun kustannuksella".
Ministeri Paula Risikko (kok.) oli torstaina aamulla tapaamassa Maahanmuuttoviraston työntekijöitä. Sisäministeriön [tiedotteen](http://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/1/1/sisaministeri_paula_risikko_luottoni_migrin_tyohon_on_vahva_69769) mukaan ministeri "halusi osoittaa täyden tukensa kriittisen julkisen keskustelun kohteeksi joutuneelle virastolle."  
  
– Luottoni Migrin työhön on vahva. Annan virastolle täyden tukeni, ministeri sanoo.  
  
Maahanmuuttovirastoa on kritisoitu viime viikkoina paljon sen tiukentuneesta turvapaikkalinjasta. Torstaina keskipäivällä parisataa ihmistä [on osoittanut mieltä](http://yle.fi/uutiset/migrin_edustalla_meneillaan_mielenosoitus_helsingissa__enemmisto_osallistujista_turvapaikanhakijoita/9151768) Maahanmuuttoviraston päätöslinjaa vastaan.   
  
Helsingin sanomat julkaisi sunnuntaina [artikkelin](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1472791898442?jako=6d55f1ecc62c186d890d41237b7586c4&ref=fb-share), jossa nimettömät maahanmuuttoviraston työntekijät kertovat paineista ja suuresta kiireestä, jonka alla turvapaikkapäätöksiä tehdään.   
  
Tällä hetkellä Maahanmuuttovirasto tekee 700 turvapaikkapäätöstä viikossa. Risikon mukaan tavoitteista huolimatta päätökset on jatkossakin tehtävä yksilöllisen harkinnan perusteella, laadusta tinkimättä.
– Ensisijainen viestini Migrille on: laatukylki edellä. Määrälliset tavoitteet pitää olla, mutta siihen ei saa pyrkiä laadun kustannuksella.  
  
Vierailun aikana turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo ehdotti ministerille ajatusta turvapaikkapäätöksien tekemiseen valmentavan koulutuksen lisäämistä.  
  
– Pitäisikö jossakin oppilaitoksessa olla tarjolla syventäviä opintoja ulkomaalaishallintoon, erityisesti turvapaikkapäätöksentekoon? Miten saisimme rakennettua reservin, josta tarpeen vaatiessa saisimme nopeasti koulutettuja päätöksentekijöitä, Repo kysyi.   
  
– Kyllä tämä on huomioitava koulutusjärjestelmässä, sisäministeri vastasi.
Risikko vastaa Ylen kysymyksiin Maahanmuuttoviraston paineista ja virastoon kohdistuneesta kritiikistä torstaina iltapäivällä.
Lemmenpari Bonnie & Clyde sullottiin nurkkaan – no, se on tavallista Teatteri Jurkassa
Helsinkiläinen Teatteri Jurkka on tehnyt piskuisesta esityssalistaan voimavaran. Nyt siellä harjoitellaan uutta Bonnie & Clyde -näytelmää, jossa ryöstetään ihan kaikki.
Teatteri Jurkan esitystilan nurkkaan on ahdettu auton puolikas. Siinä istuvat näyttelijät Essi Hellén ja Markus Järvenpää. Menossa ovat uuden Bonnie & Clyde -näytelmän harjoitukset, joita ohjaaja Essi Räisänen vetää. 
_Bonnie & Clyde_ on nykypäivän kuvaus amerikkalaisesta rikoshistoriasta tutusta 1930-luvun parivaljakosta, jonka traagisesta pakomatkasta tehtiin 1960-luvulla menestyselokuva. Räisänen on kirjoittanut näytelmän yhdessä Iida Hämeen-Anttilan kanssa.
– Meitä alkoi kiinnostaa, kuinka kertoa tarina toisin, Räisänen sanoo.
Räisäsen ja Hämeen-Anttilan näytelmässä Bonnie ja Clyde ryöstävät kaiken, mitä vastaan tulee.  Mittakaava on viety kuvittelemisen äärirajoille. Tekijöiden mukaan kysymys on asenteista ja halusta, ei niinkään materiasta.
– Näytelmässä on kyse kollektiivisista unelmista. Siitä, mitä haluamme yhteiskuntana ja ihmisinä tällä hetkellä, ja siitä, mikä on vastuumme niistä unelmista, Räisänen toteaa.
Vastaliike kiinnostaa
Bonnie & Clyde on Teatteri Jurkan tuoreen taiteellisen johtajan Hilkka-Liisa Iivanaisen ensimmäinen avaus.  Iivanainen tunnetaan ohjaajana, joka on keskittynyt nykydraamaan sekä monitaiteellisiin produktioihin.
Syyskauden avajaisnäytelmässä Iivanainen näkee sorretun, paitsioon jääneen tai yhteiskunnasta syrjäytyneen ihmisen vastaliikkeen. Jonkinlaisen paon tai jopa anarkistisen voimaantumisen. Ilmiössä kyse on siitä, ettei osa ihmisistä enää usko vallitsevaan järjestelmään.
– Se on minusta hyvin nähtävissä ainakin Euroopassa, ja ehkä liikehdintää voi nähdä myös Yhdysvalloissa. Tällaiset Occupy-liikkeet ja muut liittyvät myös jossain mielessä tähän ilmiöön, Iivanainen toteaa.
Teatteri Jurkan taiteellinen johtaja on kiinnostunut myös digitalisaatiosta ja sen seurauksista. Aihetta on käsitelty vähän teatterissa.
– Olen kiinnostunut tämän ajan ilmiöistä, ja siitä, mitä ihmisten välillä tai yhteiskunnan sisällä tapahtuu.
– Haluan myös keskustella teatterin tekijöiden kanssa siitä, mitkä murrokset pelottavat tai innostavat, Iivanainen toteaa.
Tilanpuute ainainen riesa
_Bonnie & Clyde _-näytelmän työryhmä on tullut harjoituksissa ulos teatterin pienellä lasilla eristetystä tarkkaamosta. Seinät tulevat joka paikassa vastaan. Se on myös Suomen ainoan ammattihuoneteatterin hienous.
Teatteri Jurkalla on ollut jo pitkään oma erityinen paikkansa Suomen teatterikentässä.
Piskuinen tila on houkuttanut puoleensa kunnianhimoisia taiteilijoita, joita huoneteatterin paljas luonne viehättää.
– Olen tosi pitkään halunnut tehdä tänne näytelmän. Täällä on korkeatasoinen taiteellinen ohjelmisto ja ihan mahtavaa työskennellä, ohjaaja Essi Räisänen hehkuttaa.
Tila sopii hyvin myös Räisäsen ohjaaman näytelmän tematiikkaan.
– Askel katsomosta näyttämölle ja ovesta ulos on tosi lyhyt. Kyse on siitä, kävelemmekö vain ovesta ulos vai jäämmekö ratkomaan asiat tähän. Se on noussut isoksi asiaksi, Räisänen selventää.
Jurkka pyyhki pölyt nurkista
Teatteri Jurkka on pöyhinyt hiljan rakenteensa uusiksi. Ohjelmistosta on pyritty tekemään moniääninen ja runsas. Kaudessa on 4–6 ensi-iltaa. Aiemmin ensi-iltoja oli selvästi vähemmän.
– Tämä on ollut se suuri muutos suhteessa esitystoimintaan. Sitä oli jo alustettu ennen sisääntuloani. Tulin tavallaan keskelle hienoa muutoksen aikaa, Iivanainen sanoo.
Teatteri on luopunut kokonaan printtimainonnasta. Yleisöä metsästetään nyt sosiaalisessa mediassa.
– Tavoitamme sillä mahdollisimman paljon ihmisiä välittömästi. Se on teatterillemme nopein ja joustavin tapa kertoa siitä, mitä teemme, teatterin taiteellinen johtaja sanoo.
_Bonnie & Clyde, ensi-ilta 10.9._
Maailman oudoin tyttöbändi? Kim Jong-unin minihameiset laulajat ylistävät Pohjois-Koreaa
Tuhannet ihmiset kuuntelevat hievahtamatta tyttöbändiä, mutta kotona moni kuuntelee salaa laitonta musiikkia, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Minihameet ja korkokengät ovat Pohjois-Korean mittakaavassa uskalias asuvalinta – muuten tyttöbändi Moranbongin esiintymistyyli on jäykkä, kuin monilla 1970-luvun euroviisuehdokkailla.
Lyhyttukkaiset ja jakkupukuihin sonnustautuneet Moranbong-yhtyeen naislaulajat näyttävät lähes kopiolta toisistaan. Itse maan johtajan Kim Jong-unin kerrotaan valinneen bändin jäsenet, jotka edustavat pohjoiskorealaisten naisten kauneusihannetta.
Moranbong on maan suosituin pop-yhtye, ja heidän ykköshittinsä ”Meillä ei ole mitään kadehdittavaa maailmalta” on maan suosituin laulu.
Tai ainakin näin kerrotaan, sillä hittilistoja ei maassa julkaista.
Kansallismielinen ja propagandistinen laulu opettaa pohjoiskorealaisille, että heidän maansa on ”äärettömän hyvä”, turha siis haikailla muualle.
Maan johto fanittaa Moranbongia
Moranbongin toukokuussa pidettyyn konserttiin ei voinut ostaa lippuja, vaan tapahtumaan piti saada kutsu. Pääkaupungissa Pjongjangissa sijaitsevalle Ryugong Jong Ju Yong -areenalle pääsi toista sataa ulkomaalaista toimittajaa sekä tarkkaan valikoitu joukko puolue-eliittiä ja muita vippejä.
Meille soitetaan musiikkia, jotta saavuttaisimme paremmin tuotantotavoitteet. Siksi musiikki ei koskaan lakkaa.
Turvatarkastukset ja odottelu ennen konserttia kestivät viisi tuntia, vaikka maan yksinvaltainen johtaja Kim Jong-un ei tullut paikalle tai ainakaan häntä ei näkynyt.
Moranbongin lisäksi lavalla esiintyi toinen tyttöbändi Chongbong sekä valtava armeijan kuoro ja orkesteri. Kokoonpano muistutti melkein kuin Leningrad Cowboysin ja puna-armeijan kuoron yhteisesiintymistä.
10 000 hengen yleisö istui hievahtamatta paikoillaan musiikkiesitysten ajan, samalla kun lavan taustalle heijastettiin mahtipontisia videoita ohjusten laukaisusta, iloisista työläisistä ja muuta kommunismin tuttua kuvastoa.
Kappaleiden jälkeen yleisö taputti lyhyesti ja yhtäaikaisesti. Tätäkö pohjoiskorealaiset todella kuuntelevat kotonaan?
Musiikillinen kaksoiselämä
Pohjois-Koreasta loikanneilta ihmisiltä saatujen tietojen mukaan arviolta yli puolet kansasta on katsellut ja kuunnellut salaa ulkomaista viihdettä. Imperialistisesta kulttuurista nautiskelu on yhä rikos ja pahe, mutta entistä harvemmat jäävät siitä kiinni.
Eteläkorealaisen K-popin tähtiä tai amerikkalaisia listahittejä pitää kuunnella salaa ja hiljaa, jotta musiikkimaku [ei paljastu naapuruston ilmiantajille ja poliisille.](http://yle.fi/uutiset/yle_pohjois-koreassa_luksusasunnosta_paljastui_tiukka_valvontakoneisto/9007194)
Pohjoiskorealaiset pääsivät 2000-luvulla ulkomaisen musiikin makuun CD- ja DVD-levyjen myötä. Niiden salakuljetus rajan yli Kiinasta on laajaa ja ammattimaista. Levyt maksavat puolilaittomilla markkinoilla alle euron.
Pohjoiskorealaisten on nykyisin aikaisempaa helpompaa kuunnella ulkomaista musiikkia, jos kotoa sattuu löytymään tietokone. Pjongjangin eliitin piirissä läppärit sekä taulutietokoneet alkavatkin olla tavallisia. Musiikkia, elokuvia ja tv-sarjoja monistetaan USB-tikuille, joita ihmiset kopioivat luotetuille läheisilleen.
”En kuuntele eteläkorealaista musiikkia”
Pohjoiskorealaisille syötettävästä musiikista saa käsityksen myös Pjongjangissa silkkitehtaalla, jonne ulkomaiset toimittajat päästettiin vierailulle.
Tehtaalla koneet pauhaavat niin lujaa, että tehdashallissa pitää huutaa, jos työkaverille on asiaa. Kukaan ei kuitenkaan käytä korvatulppia, koska koneiden jyskettäkin kovempaa raikaa tauoton musiikki.
Kovaäänisistä kuuluu paljon Pohjois-Korean johtajia ihannoivia sankarilauluja ja myös Moranbong-yhtyeen musiikkia. Toimittajavierailun aikana hallissa kuului ehkä hiukan yllättäen myös rakkauslauluja.
– Ne ovat sellaisia lauluja, joissa pojat rakastavat tyttöjä, ja he hakeutuvat työpaikalla toistensa viereen. Niitä lauluja soitetaan paljon, kertoo keski-ikäinen nainen, jonka työnä on korjata silkkitehtaan kojeita meluisan hallin perällä.
Hän muistaa toki mainita työpaikkamusiikin virallisen tarkoituksen.
– Meille soitetaan musiikkia, jotta olisimme optimistisia ja saavuttaisimme paremmin tuotantotavoitteet. Siksi musiikki ei koskaan lakkaa, nainen sanoo.
”Vihellys” kertoo torjutun pojan tunnoista
Naisen lempilaulu on nimeltään ”Vihellys”. Se kertoo työväenluokkaisesta pojasta ja tytöstä, jotka aloittavat suhteen.
– Tarinassa poika vihelteli illalla, mutta tyttö ei näyttäytynyt, joten poika oli hyvin surullinen, nainen kertoo.
Laulu kuulostaa pohjoiskorealaisittain hyvin kevyeltä. Tässä maassa tie tähtiin on varattu vain muusikoille, joiden välittämä sanoma tukee johdon ideologiaa.
Voimme kuunnella musiikkia ystävällismielisistä maista eli muista sosialistisista maista.
Naisen mukaan Pohjois-Korean suosituin ikivihreä hitti onkin Moranbongilta tuttu ”Meillä ei ole mitään kadehdittavaa maailmalta”.
– Kasvamme johtajamme, marsalkan ja kenraalin rakkaudessa, joten emme kadehdi mitään. Lapset tykkäävät tästä laulusta kaikkein eniten, nainen kertoo.
Hän viittaa Pohjois-Korean johtajaan Kim Jong-uniin, jota pohjoiskorealaiset kutsuvat useimmiten marsalkaksi.
Uskaltaako ulkomaista musiikkia kuunnella?
Haastattelemani nainen kertoo, että CD-levyjä voi ostaa Pjongjangin jokaisesta kaupunginosasta. Hän ei kuitenkaan tarkoita laitonta eteläkorealaista viihdettä, eikä asiasta voisikaan julkisesti puhua.
Nainen kertoo kuuntelevansa musiikkia myös kännykällään.
Entä oletko koskaan kuunnellut eteläkorealaista musiikkia?
– En ole. Olemme sosialistinen yhteiskunta, joten voimme kuunnella musiikkia ystävällismielisistä maista eli muista sosialistisista maista, nainen selittää. Hän sanoo nauttivansa myös kiinalaisesta ja venäläisestä musiikista, jota hän kertoo seuranneensa myös Pohjois-Korean televisiosta.
Vastaus voi hyvinkin olla tosi. Ainakin vastaus on turvallisesti oikeaoppinen, mikä on tärkeintä, koska tulkkina toimii Pohjois-Korean ulkoministeriön virkamies. Hän valvoo jokaista askeltani toimittajamatkalla.
Yhteystiedot hävisivät
Silkkitehtaan nainen haluaisi minun näkevän mahdollisimman paljon pjongjangilaisten elämää.
Käytän tilaisuutta hyväkseni ja kysyn, voisimmeko poiketa hänen kotonaan. Valvojat hätkähtävät, mutta kääntävät kuitenkin kysymyksen.
Naisen mielestä vierailu voisi onnistua. Pyydän, että valvojani ja nainen vaihtavat puhelinnumeroita, jotta voimme sopia asiasta myöhemmin.
Lähtiessämme varmistan, että naisen tiedot ovat tallessa. Ehdin jo innostua asiasta, sillä itse valittu kotivierailu olisi ennenkuulumatonta Pohjois-Koreassa.
Kysyn asiasta myöhemmin valvojaltani. Miten sattuikaan, valvojani muistikirja on kuulemma hävinnyt. Emme siis voi soittaa naiselle, eikä valvoja muista enää edes naisen nimeä.
Muistikirja taisi unohtua silkkitehtaalle. Sellaista voi sattua Pohjois-Koreassa.
Sun juttu: Haluatko tietää asuntomurroista, Pakilasta vai piristävistä menovinkeistä? Äänestä kysymys, me vastaamme!
Pyysimme teiltä kysymyksiä ja nyt on aika äänestä yksi eteenpäin, Sun jutuksi asti. 
Yle Helsingin Sun juttu -sarjassa selvitämme niitä asioita, joita sinä haluat tietää. Tällä kertaa äänestykseen ylsi kolme melko erilaista kysymystä.
Äänestä suosikkisi ja me vastaamme!
Huipputunnelmaa odottavat ruotsalaistähdet Suomen kohtaamisesta – "Siitä tulee sotaa heti alusta asti"
Ruotsin World Cup -joukkueen pelaajat eivät lähde peruuttelemaan Suomea vastaan, vaikkei pisteitä torstain esiottelusta vielä jaetakaan.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat World Cupin esiottelussa Helsingissä torstai-iltana. Peli on joukkueiden ensimmäinen valmistava ottelu 17. syyskuuta Torontossa alkavaan turnaukseen.
Naapurimaat pelaavat World Cupissa samassa alkulohkossa, joten pelissä haetaan jo asetelmia joukkueiden välille. Ruotsalaislehti [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/worldcup/article23482068.ab) mielestä torstaina ei olekaan kyse harjoitusottelusta, vaan "tunteikkaasta ja kuumasta taistelusta".
Samaa mieltä ovat myös Ruotsin joukkueen pelaajat.
\- Suomea vastaan Suomessa, siitä tulee kova matsi. Kaikki ovat latautuneita. Siitä tulee sotaa heti alusta asti. Meidän on merkittävä reviirimme heti, Pittsburgh-hyökkääjä Patric Hörnqvist latasi.
NHL:n Tampa Bayssa taaloja tienaava puolustaja Victor Hedman on samoilla linjoilla. Hän ei ole koskaan pelannut Suomea vastaan, mutta tietää, mitä on tulossa.
\- Tästä ei tule mitään NHL-tyyppistä treenipeliä. Nyt mennään alusta asti täydellä vauhdilla. Fanit ovat kovaäänisiä, ja pelistä tulee tunteikas. Pelaamme niin kuin olemme ajatelleet pelata itse turnauksessa – eli täysillä, Hedman sanoi.
Myös puolustaja Mattias Ekholm on kuullut Helsingin Areenan hyvästä tunnelmasta.
\- Olen pelannut siellä loppuunmyydyssä hallissa, ja tunnelma on upea. Tästä saadaan mahtava startti koko World Cup -taipaleelle, Ekholm mehusteli.
Suomen ja Ruotsin esiottelu alkaa torstaina kello 19. Joukkueet kohtaavat uudestaan lauantaina Göteborgissa.
 Miksi hallitus selvittää toisia asioita loputtomasti ja toisia ei ollenkaan?
Fimean sijaintia on selvitetty nyt kahdeksan vuotta. Miten ihmeessä monta kertaluokkaa suuremmat Sote-uudistukseen kuuluvat yhtiöittämiset päätettiin ilman mitään selvittämistä, ihmettelee Tiina Merikanto.
Jo kahdeksan vuotta on väännetty siitä, pitääkö Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen eli Fimean sijaita Helsingissä vai Kuopiossa. Päätös koskee 230 työntekijää. Selvityksiä on tehty toinen toisensa perään, mutta työntekijät eivät vieläkään tiedä, menettävätkö he työnsä, elleivät muuta Helsingistä Kuopioon. 
Selvitettäisiinkö tätä selvittämistä?
Toisaalta hallitus kykeni helposti päättämään ilman kunnollista selvitystä, että sosiaali- ja terveydenhuoltoon laaditaan uusi valinnanvapausjärjestelmä ja valinnanvapauden piiriin tulevat palvelut täytyy yhtiöittää. Nämä päätökset vaikuttavat noin 220 000 työntekijän elämään.
Miten on mahdollista, että noin 220 000 ihmisen kohtalosta voidaan päättää noin vain, mutta ei kyetä päättämään missä 230 työpöydän pitäisi sijaita?
Fimea on ollut viiden ministerin pöydällä
Vuonna 2009 Liisa Hyssälä (kesk.) päätti lopettaa Lääkelaitoksen ja perustaa uuden lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen, Fimean, Kuopioon. Tehtävien siirto oli määrä toteuttaa vaiheittain vuosina 2009 –2014.
Fimea ei kuitenkaan siirtynyt Kuopioon ministeri Liisa Hyssälän päätöksen mukaisesti. Viimeistään 2015 alussa oli selvää, ettei Kuopion Fimeasta tule selvästi suurinta yksikköä edes vuoteen 2018 mennessä, niin kuin sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) päätös vuodelta 2012 edellytti. Niinpä huhtikuussa 2015 kolmas sosiaali- ja terveysministeri, Laura Räty (kok.), laittoi lusikkansa tähän soppaan. Nimitettiin selvitysmiehet.   
Miten tämän suuruusluokan päätöksiä voidaan tehdä ilman kunnon selvitystyötä?
Selvitysmiehiltä pyydettiin raporttia alueellistamisen etenemisestä. Tehtäväksiantoon ei kuulunut pohtia, missä Fimean pitäisi oman toimintansa tai kansakunnan edun kannalta sijaita. Selvitysmiehet ehdottivat, että Kuopion Fimeasta tehdään viraston suurin yksikkö vuoteen 2018 mennessä, vaikka irtisanomisia käyttäen. Yleinen arvio on, että muilla keinoin Kuopion Fimeasta ei voi tulla suurinta yksikköä.
Keväällä 2015 nimitetty uusi sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) ei ollut tyytyväinen selvitykseen. Jo neljäs asiaa käsitellyt ministeri asetti uuden selvitysryhmän. Sen tehtäväksi tuli arvioida paitsi alueellistamissuunnitelmaa, myös esimerkiksi sitä, miten Fimea voi hoitaa tehtävänsä mahdollisimman tarkoituksenmukaisesti ja kustannustehokkaasti. Selvitysryhmä ehdotti Fimean päätoimipaikaksi Helsinkiä.
Reilun kuukauden perästä ministeri Mäntylä ilmoitti, että hän haluaa Fimean päätoimipaikaksi Kuopion sijaan Helsingin, missä myös istuisi viraston johto. Ministerin tahtotila ei kuitenkaan muuttunut poliittiseksi päätökseksi. Hanna Mäntylän erottua asia siirtyi uudelle sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilalle (ps.).
Viime viikolla sosiaali- ja terveysministeriö nimesi Osmo Soininvaara selvityshenkilöksi, jonka yksi tehtävistä on selvittää Fimeaa. Selvitystyö koskee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Työterveyslaitoksen, Valviran ja Fimean mahdollisuuksia tukea sote-uudistuksen tavoitteiden saavuttamista. Lopputuloksesta tulisi käydä ilmi virastojen tehtävien päällekkäisyydet ja niiden tulevat tehtävät. 
Miten on mahdollista, että noin 220 000 ihmisen kohtalosta voidaan päättää noin vain, mutta ei kyetä päättämään missä 230 työpöydän pitäisi sijaita? 
Fimeaa selvitetään aina vaan, sotessa taas voidaan tehdä megaluokan päätöksiä ilman selvitystä
Sote-uudistus on muutoksena valtava. Toteutuessaan se tulee muuttamaan suomalaista yhteiskuntaa merkittävällä tavalla.
Viime syksyn hallituskriisissä kokoomus joutui taipumaan keskustan vaatimukseen 18 maakunnasta. Vastalahjaksi se kuitenkin sai lupaukset uudenlaisesta valinnanvapaudesta. Terveyspalvelujen käyttäjä voi tulevaisuudessa hakea palveluita joko julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin tuottajalta. Perustasolla valinnanvapaus olisi pääsääntö, mutta erikoistason sosiaali- ja terveyspalveluissa se toteutuisi vain osin.
Ennen päätöstä valinnanvapausmallia ei ollut selvitetty eikä valmisteltu. Miten tämän suuruusluokan päätöksiä voidaan tehdä ilman kunnon selvitystyötä?
Kun päätökset oli jo tehty, valinnanvapautta on selvittänyt esimerkiksi professori Mats Brommelsin työryhmä.
Huhtikuussa hallitus päätti, että kaikki valinnanvapauden piiriin tulevat palvelut täytyy yhtiöittää. Päätöstä yhtiöittämisestä ei edeltänyt kunnon virkavalmistelu. Miten tällaiset päätökset ovat mahdolllisia?
Selvitetään selvittämistä
Fimean kohdalla rahaa on palanut miljoonia, viraston toimintakyky on vaarantunut ja työntekijät ovat kokeneet huolta ja epävarmuutta. Toisaalta kunnon selvittäminen olisi ollut enemmän kuin tarpeellista sekä valinnanvapauden että yhtiöittämisen kohdalla. Huonosti tehtynä niistä voi tulla kallis lasku. 
Selvitettäisiinkö siis tätä selvittämistä?
Itä-Suomen yliopisto luopumassa saksan kielen pääaineopinnoista
Yliopiston ministeriölle tekemän esityksen mukaan saksan kielen koulutusvastuusta luovuttaisiin vuoden 2017 alusta lähtien.
Itä-Suomen yliopisto on luopumassa saksan kielen pääaineopinnoista. Yliopisto esittää opetus- ja kulttuuriministeriölle, että koulutusvastuusta luovutaan lukuvuoden 2017 alusta alkaen.
Nykyiset opiskelijat voivat suorittaa opintonsa loppuun. Opinnot on kuitenkin suoritettava loppuun seitsemän vuoden kuluessa opinto-oikeuden alusta lukien.
Opinnoista luopumisen taustalla on se, että ministeriö on kehottanut yliopistoja voimakkaampaan työnjakoon. Myös kiinnostus saksan kieleen on vaikuttanut.
– Kiinnostus saksan kielen opiskeluun kouluissa on vähentynyt, mikä näkyy saksan kielen ylioppilaskirjoitusten määrän selvänä pudotuksena, filosofisen tiedekunnan dekaani Markku Filppula sanoo.
Kielten osalta koulutusvastuun jakamisesta on neuvoteltu Turun yliopiston kanssa, joka on luopumassa puolestaan Venäjän kielen pääaineopinnoista. Perus- ja aineopintoja jatketaan yliopistoissa edelleen. 
Itä-Suomen yliopistossa on tällä hetkellä reilut 100 saksan kielen pääaineopiskelijaa. Sivuaineopiskelijoita on noin 80. 
Ministeriöt varoittavat: Maalämpöjärjestelmissä vaarallista nestettä – Kiinteistönomistaja, toimi näin
Maalämpöjärjestelmien asentajille myytiin väärillä tiedoilla metanolipohjaista lämmönsiirtonestettä etanolipohjaisen nesteen sijasta vuosina 2012–2015.
Yli tuhannen kiinteistön maalämpöjärjestelmiin ympäri Suomea on asennettu terveydelle ja ympäristölle haitallista lämmönsiirtonestettä, tiedottavat ympäristöministeriö, sosiaali- ja terveysministeriö sekä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes.
Järjestelmiin on asennettu etanolipohjaisen nesteen sijasta metanolipohjaista nestettä. Metanoli voi aiheuttaa terveysriskin, jos se päätyy talousvetenä käytettävään pohjaveteen.
Normaalisti toimivista ja oikein huolletuista maalämpöjärjestelmistä lämmönsiirtonesteet eivät pääse ympäristöön ja pohjaveteen, mutta laitteiden rikkoutuessa neste voi päästä vuotamaan, viranomaiset varoittavat. 
Pidän tärkeänä, että nyt, kun mitään ei ole vielä tapahtunut, kaikki tarkistavat asian
– Jos siinä on vedenottamo tai yksityinen talousvesikaivo aivan vieressä, niin silloin on mahdollista, että tätä metanolipitoista nestettä pääsee siinä määrin juomaveteen, että sillä voi olla terveyshaittoja. Se on äärimmäisen pieni mahdollisuus, johtaja Jari Keinänen sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo.
Metanoli voi aiheuttaa ihmiselle pahoinvointia, näön heikkenemistä, sokeutumista tai pahimmillaan jopa kuoleman.
Keinäsen mukaan tiedossa ei ole, että metanolia olisi vielä missään päässyt vuotamaan. Hän ei pidä tilannetta kovin huolestuttavana.
– Pidän tärkeänä, että nyt, kun mitään ei ole vielä tapahtunut, kaikki tarkistavat asian ja ne kuluttajat, joilla on lämpökaivoissaan metanolia, tietävät sen. Kunnat taas arvioivat, onko tarvetta lähteä vaihtamaan nesteitä, Keinänen jatkaa.
Poliisi tutkii tapausta
Tapauksessa on kyse siitä, että Suomen Kalustekierrätys Oy myi maalämpöjärjestelmien asentajille väärillä tiedoilla metanolipohjaista lämmönsiirtonestettä etanolipohjaisen nesteen sijasta vuosina 2012–2015. Etanolin ja isopropanolin seoksena myytyä metanolia sisältävää nestettä toimitettiin kauppanimellä Eurolpro.
Tuotteessa ei ollut lainkaan varoitusetikettiä, ja yritys oli toimittanut kemikaalin mukana huomattavasti vaarattomamman kemikaalin käyttöturvallisuustiedotteen.
Viime vuoden kesäkuussa Tukes kielsi yritystä myymästä kyseistä kemikaalia ja määräsi sen myös poistamaan myymänsä kemikaalierät toimitusketjusta.
Poliisi tutkii tapausta Tukesin pyynnöstä. Poliisitutkinnassa on selvinnyt, että väärää nestettä on toimitettu useille asennusliikkeille eri puolilla Suomea. Nestettä on asennettu arviolta yli tuhannen kiinteistön energiakaivoon ympäri Suomea.
Kiinteistönomistaja, toimi näin:
Ympäristöministeriö ja sosiaali- ja terveysministeriö ovat laatineet ohjeet siihen, miten tulee toimia, jos epäilee, että omaan kiinteistöön on asennettu väärää lämmönsiirtonestettä, eli käytännössä, jos lämpökaivo on asennettu vuoden 2012 jälkeen:
Ministeriöt ovat laatineet ohjeet nesteiden vaihtamisesta myös kunnille ja ELY-keskuksille. Niiden mukaan kunnat tai ELY-keskukset voivat määrätä kiinteistönomistajan vaihtamaan maalämpöjärjestelmässä käytetyn nesteen.
Kuka maksaa viulut?
Ympäristöministeriön neuvottelevan virkamiehen Juhani Gustafssonin mukaan korvaus- ja vastuuvelvoitteet ovat tapauksessa monimutkaisia. Ympäristöministeriön näkemyksen mukaan lähtökohtaisesti kulut maksaa maalämpöjärjestelmän asentanut yritys. 
Me olemme nyt katsoneet tässä vaiheessa, että lämpöpumppujen asentajat ovat vastuussa siitä käyttämästään aineesta.
–	Me olemme nyt katsoneet tässä vaiheessa, että lämpöpumppujen asentajat ovat vastuussa siitä käyttämästään aineesta, Gustafsson sanoo.
Siinä tapauksessa, että järjestelmän asentanutta yritystä ei ole enää olemassa, kiinteistönomistaja voi joutua maksumieheksi.
– Jos tämä yritys ei ole enää olemassa, siinä vaiheessa sitten kustannusten suhteen on pieni ongelma, Gustafsson myöntää.
Hän huomauttaa, että kaikissa tapauksissa metanolia sisältävää nestettä ei välttämättä tarvitse vaihtaa. Vain tietyillä herkillä alueilla aine on vaihdettava pakosti.
– Täytyy tapauskohtaisesti harkita, aiheuttaako se jonkinnäköisen ympäristö- tai terveysriskin tai onko aine siellä eri määräysten tai toimenpidelupien vastaisesti, Gustafsson selittää.
Hän korostaa, että selvitys siitä, mitä ainetta oma lämpöjärjestelmä sisältää on kuitenkin hyvä tehdä.
– Siinä vaiheessa täytyy tiedostaa, että aine voi olla metanolia, jos joudutaan tekemään esimerkiksi jotain huoltotoimenpiteitä.
Hän huomauttaa, että ympäristönsuojelulain mukaisesti pilaaja joutuu maksamaan mahdolliset ympäristölle aiheutuvat vahingot.
– Esimerkiksi kiinteistönomistaja, jos siellä tapahtuu joku onnettomuus ja ympäristö pilaantuu.
Solidiumin osakeomistusten arvosta suli yli 320 miljoonaa euroa
Toimitusjohtaja Kari Järvinen painottaa, että Solidium on pitkäjänteinen omistaja.
Valtion pörssiomistuksia hoitavan Solidiumin osakesalkun tuotto laski tammi-kesäkuun aikana 5,5 prosenttia. Solidiumin osake- ja rahoitusmarkkinasijoistusten yhteisarvo oli kesäkuun lopussa 6,97 miljardia euroa, mikä on 326 miljoonaa euroa vähemmän kuin joulukuun lopussa.
Kun Solidiumin toimintaa tarkastellaan koko tilikauden osalta, lasku on vielä suurempi. Viime vuoden heinäkuusta tämän vuoden kesäkuun loppuun ulottuvalla tilikaudella Solidiumin osakeomistusten tuotto heikkeni 8,9 prosentilla.
Toimitusjohtaja Kari Järvisen mukaan Solidiumin omistusten toimialajakauman ja joidenkin yhtiöiden epätyydyttävä kehityksen lisäksi Britannian Brexit-päätös näkyy yhtiön tuotossa. Osakemarkkinat ovat kuitenkin piristyneet ja Solidiumin osakeomistusten tuotto kasvoi heinä-elokuussa 7,3 prosenttia.
– Tuottoa arvioitaessa on kuitenkin tärkeää muistaa, että Solidium ei ole portfoliosijoittaja vaan pitkäjänteinen omistaja. Pitkällä aikavälillä odotamme, että yhtiömme menestyvät verrokkiyhtiöiden mediaania paremmin, Järvinen toteaa puolivuosikatsauksessa.
Osakesalkun tuoton laskusta huolimatta Solidium jakaa valtiolle 278 miljoonaa euroa osinkoa.
Katso SDP:n kannatuksen heilahtelut Antti Rinteen puheenjohtajakaudella
Ylen Puoluekannatusmittarista näet puolueiden kannatuksen pitkän aikavälin muutokset ja löydät vastauksia kannatusmittausten sudenkuoppiin.
Puolueiden kannatusmuutoksia käsittelevien uutisten yhteydessä julkaistava Puoluekannatusmittari näyttää puolueiden kannatuksen heilahtelut vuodesta 1994 ja kertoo kannatusarvioiden virheiden lähteistä ja niiden ratkaisutavoista.
Tällä kertaa Puoluekannatusmittarista voi esimerkiksi tarkistaa, miten SDP:n kannatus on heilahdellut Antti Rinteen puheenjohtajakaudella toukokuusta 2014 eteenpäin.
Puoluekannatusmittarista näkee myös selvästi, että SDP:n ja perussuomalaisten kannatuskäyrät lähtivät vuosi sitten täysin eri suuntiin.
Paavo Väyrynen radiopakinassaan: Puhetilaisuuksieni rahoituksesta on tehty ilmianto
Europarlamentaarikko Väyrynen kiistää varojen väärinkäytön mutta on päättänyt lopettaa Kansalaispuolueesta puhumisen puhetilaisuuksiensa sarjassa. Väyrynen kertoo asiasta Yle Rovaniemen radiokolumnissaan.
Euroopan parlamentin jäsenenä olen pitänyt ahkerasti yhteyttä kansalaisiin. Vuodesta 1995 alkaen olen järjestänyt varmaankin kaikkiaan yli tuhat puhetilaisuutta eri puolilla maata. Viime vuonnakin niitä kertyi lähes sata.
Puhetilaisuuksien sisältö on määräytynyt ajankohtaisten asioiden perusteella. Viime syksynä esillä olivat erityisesti euroalueen ongelmat. Tilaisuuksissa pyrittiin saamaan allekirjoituksia kansalaisaloitteeseen, joka koski kansanäänestyksen järjestämistä Suomen jäsenyydestä euroalueessa. 
Varmuuden vuoksi en puhu (Kansalaispuolueesta), eikä tilaisuuksissa myöskään kerätä kannattajakortteja.
Perjantai-iltana aloitan ”Kekkosen kisällinä” Tampereelta uuden puhetilaisuuksien sarjan. Seuraavat tilaisuudet ovat lauantaina Lahdessa ja Kouvolassa. Rovaniemellä kokoonnutaan viikon kuluttua perjantaina. Seuraavana päivänä ohjelmassa ovat Oulu ja Kajaani.
Näiden tilaisuuksien vetonaulana on viime kesänä Pohjanrannan kesäteatterissa suuren suosion saavuttanut näytelmäni "Urho ja hänen kisällinsä". Esitän tilaisuuksien alussa otteita näytelmästä tuotetusta videotallenteesta ja puhun sen jälkeen Suomen, Euroopan ja ihmiskunnan tulevaisuudesta.
Kansalaispuolueesta en voi tilaisuuksissa puhua. Tämän hankkeen vastustajat ovat nimittäin saaneet aikaan tutkinnan siitä, voidaanko Euroopan parlamentin varoja käyttää sellaisten tilaisuuksien järjestämiseen, joissa puolueesta puhutaan. Varmuuden vuoksi en puhu, eikä tilaisuuksissa myöskään kerätä kannattajakortteja.
Kansalaispuolueen vastustajat ovat tekemässään ilmiannossa väittäneet, että kotimaan avustajani toiminta viime kevään puhetilaisuuksieni järjestämiseksi on ollut sääntöjen vastainen avustus poliittiselle puolueelle. Ilmianto koski myös niitä viime syksyn tilaisuuksia, joissa koottiin allekirjoituksia kansalaisaloitteen tueksi. Väitteet ovat järjettömiä, mutta niitä on ryhdytty selvittämään. 
Tutkinta on kuitenkin pantu liikkeelle poliittisista syistä ja politiikka saattaa vaikuttaa myös lopputulokseen. 
Nyt selvitetään myös sitä, onko ALDE-ryhmä toiminut väärin, kun se on hyväksynyt puhetilaisuuksien kulujen kattamisen jäsenelle kuuluvista toimintavaroista. Ryhmä on ollut tietoinen tilaisuuksien luonteesta ja katsonut niiden rahoittamisen sääntöjen mukaiseksi.
Tilaisuuksien pääasiallinen sisältö on koostunut Eurooppa-politiikan ajankohtaisista kysymyksistä: euroalueen ongelmista, ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, maahanmuutosta ja aluepolitiikasta. Lisäksi olen puhunut siitä, kuinka olen pyrkinyt edistämään omia tavoitteitani Keskustan kautta, kansalaisaloitteen avulla ja lopulta perustamalla Kansalaispuolueen.
Jos ratkaisu tehdään puhtaasti oikeudellisin perustein, avustajani toiminta ja varainkäyttöni todetaan sääntöjen mukaisiksi. Tutkinta on kuitenkin pantu liikkeelle poliittisista syistä ja politiikka saattaa vaikuttaa myös lopputulokseen.
Vaikeaa on Suomessa uuden puolueen perustaminen. Kannattajakortteja ei ole mahdollista allekirjoittaa sähköisesti. Jos olisi, Kansalaispuolue olisi saanut kerätyksi tarvittavat 5000 korttia jo ensimmäisen viikon aikana.
Kansalaisaloite kansanäänestyksen järjestämiseksi Suomen jäsenyydestä euroalueessa sai tuekseen yli 51 000 sähköistä allekirjoitusta. Ahkerasta jalkatyöstä huolimatta kansalaisaloitteelle kertyi vain runsaat 2200 paperista allekirjoitusta.
Kannattajakorttien kerääminen jatkuu. Kun kortteja ei ole mahdollista täyttää puhetilaisuuden yhteydessä, niitä on kerättävä kokoussalin ulkopuolella. Edelleen niitä voi lähettää postitse Pohjanrantaan.
_Paavo Väyrynen, Europarlamentaarikko, ALDE-ryhmä_
Muutama turvapaikanhakija Savonlinnasta mukana Migrin vastaisessa mielenosoituksessa Helsingissä
Etelä-Savosta osallistui pieni joukko turvapaikanhakijoita Vapaa liikkuvuus -verkoston järjestämään mielenosoitukseen. Tapahtumaan oli ilmoittautunut noin 400 ihmistä.
Savonlinnan vastaanottokeskuksesta osallistui seitsemän turvapaikanhakijaa Maahanmuuttoviraston vastaiseen mielenosoitukseen Helsingin Kalasatamassa.
Vapaa liikkuvuus -verkoston järjestämään mielenosoituksessa oli mukana turvapaikanhakijoita pääkaupunkiseudulta ja muualta Suomesta. Poliisin arvion mukaan paikalla oli noin 300 mielenosoittajaa ja parikymmentä vastamielenosoittajaa.
Mielenosoituksella vaadittiin muun muassa kielteisten turvapaikkapäätösten uudelleen tutkintaa ja muutosta maahanmuuttoviraston linjaukseen, jonka mukaan Irakiin, Afganistaniin ja Somaliaan on turvallista palata.
Mikkelin ja Pieksämäen vastaanottokeskuksista kerrotaan, että niissä asuvat turvapaikanhakijat eivät olleet mielenosoituksessa. 
Mikkelin vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä noin 250 turvapaikanhakijaa, Pieksämäellä noin 130 ja Savonlinnassa noin 350.
Marjamäki vahvisti: Rinne Leijonien maalilla Ruotsia vastaan
Pekka Rinne pelaa Suomen maalilla, kun Leijonat kohtaa Ruotsin World Cupin esiottelussa Helsingissä.
Suomi kohtaa Ruotsin torstai-iltana ensimmäisessä World Cupiin valmistavassa ottelussa.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki vahvisti joukkueen aamujäillä, että maalivahtina länsinaapuria vastaan pelaa Nashville Predatorsin tähtivahti Pekka Rinne.
Suomen joukkue harjoitteli alkuviikosta alla olevilla kentällisillä, ja näillä todennäköisesti myös pelataan torstaina. Suomen ja Ruotsin kohtaaminen alkaa Helsingin Areenassa kello 19.
**Hyökkäysketjut**
Patrik Laine - Aleksander Barkov - Jussi Jokinen  
Mikael Granlund - Mikko Koivu - Joonas Donskoi  
Jori Lehterä - Valtteri Filppula - Teuvo Teräväinen  
Leo Komarov - Erik Haula - Lauri Korpikoski  
Sebastian Aho
**Pakkiparit**
Olli Määttä -  Rasmus Ristolainen  
Jyrki Jokipakka - Sami Vatanen  
Esa Lindell  -  Ville Pokka  
Sami Lepistö
**Ylivoimaviisikot**
Komarov - Barkov - Jokinen  
Laine - Vatanen
Granlund - Koivu - Filppula  
Ristolainen - Donskoi
Tuukka Temonen: Elokuvan näyttelijät löytyivät googlettamalla
Teit meistä kauniin -elokuvan ohjaaja Tuukka Temonen vieraili YleX Aamussa Idan, Tommin ja Samuelin haastateltavana.
Mitä haluat kysyä Nordean johdolta? Ykkösaamussa Casper von Koskull
Nordean ennusteen mukaan Suomen nousukausi tuli ja meni niin, ettei kukaan ehtinyt oikein edes huomata. Miksi Ruotsi porskuttaa, kun täällä painitaan kilpailukyvyn ja työttömyysturvan leikkausten kanssa? TV1:n Ykkösaamussa Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull.
Vieläkö Panama-papereiden varjo väijyy Nordean yllä? 
Entä miten pankki tekee tulosta, kun korot pyörivät pakkasen puolella?
Ja millainen on tulevaisuuden pankki, onko kadunmiehellä enää asiaa konttoriin?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 10.9. klo 10.05 on Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull. Toimittajana on Jari Korkki.
Kysymyksiä voi lähettää osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Tre Kronor pelottavan kova: uuden sukupolven Forsberg mukana
Ruotsin maajoukkueen hyökkäyksessä viilettää suomalaisten hirvitykseksi jälleen Forsberg, kun "kiintiö-Fopan" paikan täyttää nuori Filip.
Ruotsin huippujääkiekosta eivät Forsbergit lopu. Ensin oli legendaarinen Peter Forsberg, nyt kaukalossa niittää kovaa tulosta puolestaan Nashvillen maaliahne Filip Forsberg, 21.
Filip Forsbergille ensi viikolla käynnistyvä World Cup on ensimmäinen todellinen huipputurnaus, jossa ruotsalaishyökkääjä pääsee mittaamaan maalintekijän kykyjään maailman parhaiden kanssa.
\- Sotshin kisoihin en päässyt, mutta tämä vetää ehdottomasti vertoja sille. Tämä on urani suurin turnaus tähän asti, Forsberg sanoi Yle Urheilulle Ruotsin World Cup-joukkueen aamujäällä.
\- Tämä on tosiaan ensimmäinen kerta, kun pelaan parhaiden ruotsalaispelaajien joukossa. Kaikki ovat ottaneet minut hyvin vastaan ja muutenkin joukkueen kemia vaikuttaa hyvältä. Kaikki heittävät huulta toisilleen mikä on tietysti hyvän joukkuekemian merkki, Forsberg toteaa.
Filip Forsberg kuuluu 1990-luvulla syntyneiden kovien ruotsalaislahjakkuuksien joukkoon: kahteen suuntaan tunnollisesti pelaava, mutta ennenkaikkea maaliahne (33 maalia NHL:ssä kaudella 2016) sekä pelottavan terävän laukauksen omaava Forsberg on Tre Kronorin yksi kovimmista pelotteista illan Suomi-ottelussa.
\- Yritän vain pelata samaa peliä mitä olen pelannut pari viimeistä vuotta NHL:ssäkin. Ja ketjukaverit Nicklas Bäckström etunenässä ovat auttaneet minua sopeutumaan joukkueemme pelisysteemiin, hän toteaa. 
Myös Ruotsin World Cup-joukkue on saanut hioa peliään todella lyhyessä valmistautumisajassa.
\- Olemme vain yrittäneet tutustua toisiimme persoonina. Olemme yrittäneet päästä tietysti myös pelillisesti "samalle sivulle" ja vaikuttaa siltä, että se on onnistunut päivä päivältä paremmin, Forsberg valottaa Yle Urheilulle. 
Sedin, Sedin, Karlsson- roppakaupalla johtajuutta
Ruotsin joukkueesta ei johtajuutta puutu. Todella moni pelaaja kuuluu myös omien NHL-joukkueidensa johtaviin pelaajiin, mikä näkyy myös Tre Kronorin turnausjoukkueen elämässä.
\- Kaikki pelaajat ovat mukana tässä projektissa ja kaikki yrittävät luoda omalta osaltaan hyvää henkeä joukkueeseen. Toki Sedinin veljekset ja Erik Karlsson ovat paljon äänessä pukukopissa, koska he ovat olleet monesti mukana tällaisessa turnauksessa. Tämä on silti koko joukkueen yhteinen "juttu", Filip Forsberg painottaa illan Suomi-ottelun lähestyessä.
Entä millaisen viestin Forsberg lähettää seurakaverilleen Pekka Rinteelle?
\- Heh, en tiedä vielä pelaako hän illalla, mutta Pekka on huikea maalivahti. Jos Pekka pelaa illalla niin meidän pitää löytää väyliä hänen yllättämisekseen.
Ja Pekkahan pelaa.
Migrin edustalla mielenosoitus Helsingissä – enemmistö osallistujista turvapaikanhakijoita
Noin 300 ihmistä osoittaa mieltään Maahanmuuttoviraston päätöslinjaa vastaan. Viraston luona on myös parikymmentä vastamielenosoittajaa.
Maahanmuuttoviraston edustalla Helsingin Kalasatamassa osoitetaan mieltä viraston toimintaa vastaan.
Mielenosoitus alkoi kello 11 ja jatkuu edelleen. Paikalla on poliisin mukaan noin 300 mielenosoittajaa, jotka vastustavat Maahanmuuttoviraston päätöslinjaa.
Mielenosoituksen järjestää Vapaa liikkuvuus -verkosto, joka pitää Maahanmuuttoviraston eli Migrin päätöksentekokäytäntöä mielivaltaisena. Verkoston mielestä Migri pyrkii poistamaan mahdollisimman paljon turvapaikkaa hakevia ihmisiä Suomesta.
Paikalla oleva Ylen toimittaja Pekka Pantsu kertoo, että enemmistö mielenosoittajista on ilmeisesti turvapaikanhakijoita.
– Afganistania heidän lakanansa pääosin käsittelevät, Pantsu sanoo.
Vapaa liikkuvuus -verkosto vaatii kielteisten turvapaikkapäätösten tutkimista uudelleen ja Migrin maalinjausten muuttamista. Migri arvioi toukokuussa, että turvallisuustilanne keskeisissä lähtömaissa Irakissa, Afganistanissa ja Somaliassa on parantunut.
Tunnelma pysynyt rauhallisena
Helsingin poliisin ylikomisarion Jaakko Walleniuksen mukaan mielenosoitus on sujunut rauhallisesti.
– Tunnelma on ollut suhteellisen rauhallinen. Ei mitään sellaista, mihin poliisin olisi pitänyt puuttua, Wallenius kertoo.
Maahanmuuttoviraston edustalla Kalasatamassa on myös maahanmuuttovastaisen Suomi Ensin -ryhmän vastamielenosoittajia.
Poliisin mukaan vastamielenosoittajia on paikalla parikymmentä. Heille on määrätty erillinen mielenosoituspaikka muutaman kymmenen metrin päähän.
Maahanmuuttoviraston toiminnasta on käyty julkisuudessa runsaasti keskustelua sen jälkeen, kun Helsingin Sanomat [kirjoitti aiheesta](https://www.hs.fi/sunnuntai/a1472791898442) sunnuntaina. Viraston työntekijät kertoivat HS:lle kokevansa, että paine kielteisten päätösten tekemiseen on kova eikä viraston sisälläkään ymmärretä, mihin muuttuneet turvallisuusarviot perustuvat.
Mestari neuvoi aikansa lapsitähtiä: "Älä soita kuten nuoteissa lukee"
Muusikot Risto ja Taisto Lunkka ovat keikkailleet tien päällä 70-luvulta saakka. Aikansa lapsitähdet hyödyntävät nuoruutensa oppeja edelleen: opettele nuotit ulkoa ja vasemman käden melodia ensin. Tulevassa konsertissa he palaavat muistelemaan nuoruusvuosiaan. 
Kissa kulkee pianon koskettimilla muusikko Riston Lunkan vanhassa hirsitalossa aivan Riihimäen keskustassa. Kissa haluaa herättää näin huomiota.
Olohuoneeseen on saapunut Turusta myös isoveli Taisto. Kaksikko selailee vanhoja kansioita, joihin miesten äiti on taltioinut ison osan heidän nuoruuttaan.
Risto ja Taisto Lunkka olivat Riihimäellä varsinaisia lapsitähtiä 70-luvun lopulla. Veljekset kävivät Riihimäen musiikkiopistoa, jossa heidän opettajanaan oli jo silloin harmonikan mestarina tunnettu Veikko Ahvenainen.
Ahvenainen käytti soitonopetuksessa hyväkseen aikoinaan pianovirtuoosina ja pedagogina tunnetun Carl Czernyn metodeja. Perusasioiden jälkeen oppilaan oli aloitettava sormitekniikan harjoittelu. Jo parin vuoden ankaran treenaamisen jälkeen hän pystyi pitämään pieniä konsertteja.
– Hyvän tekniikan oppiminen on tie taituruuteen, tiivistää Ahvenainen muistelmissaan.
Sitä tietä kulkivat myös Lunkan veljekset.
Ahvenaisen ansiosta Riihimäeltä nousi kokonainen poikajoukko esiin taitavina nuorina harmonikan osaajina.
– Veikon paras oppi minulle oli se, että älä soita kuten nuoteissa lukee, vaan niin kuin se oikeasti soitetaan.
Ahvenainen vaati siis tulkintaa kappaleisiin, jotta sävelmä herää eloon.
– Masurkkaa tai jenkkaa on mahdotonta soittaa muovikoneella (koskettimilla) niin kuin se soitettaisiin Kaustisilla. Täytyy olla viulu tai harmonikka, väittää Risto Lunkka.
Menestyivät jo lapsena
Risto ja Taisto Lunkasta tuli harmonikan lapsitähtiä. Aino-äidin kokoamista leikekirjoista näkyy, kuinka esiintymisiä riitti ympäri Suomea. Vanhassa keikkajulisteessa Risto on 10-vuotias ja Taisto 13-vuotias.
Kuvassa pojilla on sylissään isot harmonikat, joissa komeilevat etunimet. Heidät tunnettiin Suomen nuorimpina konsertoivina hanuristeina, jotka vetelivät palkeistaan niin Bachia kuin Iitin Tiltuakin.
– Äiti leikkeli maalarinteipin paloja ja sommitteli niistä nimemme tuohon harmonikan palkeisiin. Saatiin näkyvyyttä ja näyttävyyttä esiintymisiin, muistelee Taisto Lunkka.
Reilun tunnin kestävässä keikkasetissä oli kevyttä musiikkia, kansanlauluja, harmonikkavirtuoosikappaleita, mutta myös ihan klassista musiikkiakin. Siihen oli syynä myös raha.
– Siihen aikaan konserteista perittiin vielä huviveroa. Kun ohjelmistossa oli mukana klassista musiikkia, niin huvivero oli pienempi.
Veikko Ahvenainen kirjoittaa muistelmissaan, kuinka veljesten äiti myi konsertteihin pääsylippuja ja lapsikaksikko tienasi aikoinaan soitollaan mukavasti.
Isäkin soitti
Kodin nurkassa ollut harmonikka oli syynä siihen, että veljekset valitsivat juuri sen soittimekseen.
– Isällä oli harmonikka ja sitä tuli näpelöityä 5-vuotiaasta lähtien, Risto Lunkka muistelee.
Taisto Lunkka pääsi Riihimäen musiikkiopistoon opiskelemaan ensin klarinetinsoittoa. Seuraavana vuonna opisto otti ohjelmaan myös harmonikansoiton ja Taisto vaihtoi instrumenttia. Oheen tuli vielä piano. Pikkuveli seurasi samoja jalan jälkiä vähän myöhemmin.
Laulujen sisältö ymmärrettävä
Taisto Lunkka muistelee, että opettajana Veikko Ahvenainen kehotti poikia opettelemaan kappaleita ulkoa.
– Sitä kautta sain lisää varmuutta. Nuotit ovat toki hyvä apu, mutta kun kappale pitää sisäistää, niin sen pitää lähteä sydämestä, sanoo Taisto ammattimuusikon kokemuksella.
– Heti alkuun piti opetella myös vasemmalla kädellä melodiabasson soitto, koska sen päälle pystyi sitten soittamaan kaikkea muuta.
Taisto selittää, että jos vasemman käden hanurimusiikille antama pohja puuttuu, soittamisesta ei tule kudoksellista ja monipuolista.
Mukana orkestereissa
Tien päälle konsertoimaan Lunkan veljekset lähtivät vuonna 1977. Keikkaa riitti vuoteen 1981 asti.
Sitten alkoikin tulla hommia tanssiorkestereista. Tämä työ jatkuu molemmilla edelleen. Taisto Lunkka kuuluu pysyvästi Pekkaniskan Pojat -orkesterin kokoonpanoon.
Lunkan veljekset muistelevat nuoruusvuosiaan Riihimäen kirjastolla torstaina 8. syyskuuta kello 18 alkavassa konsertissa. 
– Se on musiikillinen paluu juurillemme. Mukana on aktiivikonserttiuramme musiikillisia helmiä.
Erittäin uhanalainen kasvi on saatu elpymään – Perämeren marunaa on jo kolmella saarella
Kukkiva ruohokasvi muistuttaa erehdyttävästi pujoa. Harvinaisuus on nyt saatu kasvamaan kolmella Perämeren saarella.
Äärimmäisen uhanalaisen Perämeren marunan siirtoistutukset ovat onnistuneet. Tähän saakka sitä on tavattu vain yhdeltä saarelta Perämeren kansallispuistossa.
Tänä kesänä kasvi on kuitenkin saatu kukkimaan myös kahdella muulla saarella ja kasvin tulevaisuus näyttää hivenen turvatummalta.
– Perämeren maruna on pujoa muistuttava kukkiva ruohokasvi, joka on kehittynyt karuissa oloissa omaksi lajikseen eikä sitä tavata mistään muualta, kertoo vastaava suojelubiologi Marko Sievänen Metsähallituksen luontopalveluista.
Taimet kasvatettiin yliopiston suojissa
Uudet kaksi kasvustoa sijaitsevat eri saarilla, joista toinen kuuluu Perämeren kansallispuistoon ja toinen Natura suojeluohjelmaan.
Työ äärimmäisen uhanalaisen kasvin elvyttämiseksi alkoi parisen vuotta sitten osana EU-rahoitteista Escape-life -hanketta. Siihen liittyy myös Oulun seudulla esiintyvän Rönsysorsimon istuttaminen uusille kasvupaikoille.
Perämeren marunan osalta työ alkoi siementen keräämisellä. Ne kasvatettiin taimiksi Oulun yliopiston kasvitieteellisellä puutarhalla.
– Vuosi sitten toimme saariin 50 tainta, joista nyt elokuussa tehdyssä seurannassa selvisi, että peräti 45 niistä oli hengissä ja lähes kaikki olivat kukkineet, toteaa Marko Sievänen.
Perämeren marunasta on olemassa erilaisia risteymiä, mutta täysin puhtaana sitä kasvaa vain kansallispuistossa.
Kansallispuiston kävijät ohjataan muualle
Perämeren kansallispuistoon kuuluu noin 30 matalaa saarta ja luotoa. Ne ovat maankohoamisen muovaamia paikkoja, joiden kasvusto vaihtelee rantaniityistä kiviluotoihin.
Saaristopuiston matkailijamäärät ovat alkaneet hiljalleen kasvaa, ensi kesäksi suunnitteilla on jo taksivenekyytejä puiston alueelle. Kuluvana kesänä puistossa on käynyt 6000 vierailijaa.
– Me pohditaan tarkkaan, mitä herkkä luonto kestää eikä matkailijoita ohjata kaikkein herkimmille paikoille. Kävijöiden aiheuttamaa kulutusta ja rasitusta seurataan koko ajan ja siihen puututaan herkästi, luonnehtii Sievänen.
Jäävätkö tulevaisuuden Ahot ja Puljujärvet löytämättä? Jääkiekkomailojen hinnat pilvissä
Jääkiekossa nykypäivänä käytettävät hiilikuitumailat keventävät kiekkoilijoiden ja seurojen lompakkoja. Korkeat hinnat voivat myös lopettaa kiekkoilijalupausten orastavan peliuran.
Tänä päivänä kiekkokaukaloissa lauotaan hiilikuitumailoilla. Huippumailan hinta on 300 euroa. Puumailoja sai tuolla hinnalla vielä joitain vuosia sitten 10 kappaletta.
Mestissarjassa pelaavan Kajaanin Hokin markkinointivastaavan Esa Sirviön mukaan mailojen hinnat ovat karanneet käsistä. Suuret kulut voivat myös olla esteenä nuorten peliuran jatkumiselle.
– Monelle tavalliselle perheelle on tekemätön paikka maksaa esimerkiksi kahden jääkiekkoilevan pojan kuukausimaksut ja varusteet. Lisäksi pitäisi vielä maksaa kolme mailaa per äijä, Sirviö harmittelee.
Mailakulut suuremmat kuin palkka
Mailojen hinnat kurittavat myös edustusjoukkuetta. Sirviö pelkää, että alatason seurat eivät pysty kohta enää ostamaan mailoja. Tällä hetkellä Kajaanin Hokki kamppailee kaukalossa keskitason mailoilla, joiden hinta liikkuu noin 150 eurossa. Mailakustannukset ovat seuran toiseksi suurimmat kulut heti palkkakulujen jälkeen. Hokilla mailabudjetti on noin 50 000 euroa.
– Monella nuorella pelaajallahan mailamenosumma voi olla isompi kuin hänen palkkansa on kuukaudessa. Se on vähän nurinkurinen tilanne. Eikä mestiksessä pystytä maksamaan isoja palkkoja. Nämä ovat lähinnä kulukorvauksia, joita pelaajille pystytään maksamaan. 
Kaudessa mailoja menee useita. Riippuu pelaajan pelipaikasta ja -tyylistä, miten pitkään maila kestää, mutta keskimäärin maila on uusittava noin kolmen viikon välein.
– Sitten varren jäykkyys ja ominaisuudet alkavat löystyä ja vähän hävitä. Toiset pelaajat vaihtavat liiankin usein mailaa, vaikka olisi ominaisuuksia jäljellä. Siinä on jokin häikkä, joka vaikuttaa itseluottamukseen ja muuhun, kertoo Kimmo Happo, joka toimii JunnuHokin nuorten valmennuspäällikkönä ja on entinen Kajaanin Hokin Mestis-pelaaja.
Junnuilla maila voi kestää jopa koko kauden.
Yhtä mailaa varten tarvitaan 15 lipun ostanutta
Korkeat mailojen hinnat näkyvät paineena lippujen myynnissä. Kajaanissa tilanne on vielä hyvä, sillä keskimäärin peliä on katsomassa noin 800 katsojaa.
– Jos mestiksessä lipun hinta on 12 euroa, niin yhteen mailaan pitää olla 15 katsojaa. Jos puumaila-aikaan oli lipun hinta 30 markkaa ja maila maksoi satasen, ei katsojia tarvinnut olla kuin kolme, Sirviö laskeskelee.
Lippujen hintaa ei voi nostaa loputtomiin ja Sirviö toivookin, että mailojen hinnat tulevat alaspäin. Hänen mielestään sopiva mailan hinta olisi 70–80 euroa.
Hiilikuitumailalla laukaus lähtee paremmin
Hiilikuitumailat ovat syrjäyttäneet perinteiset puumailat. Ero puumailaan on selkeä.
– Nykymailalla on helpompi opetella laukauksen tekniikka. Veto lähtee helpommin, kovempaa ja tarkemmin, mutta edelleenkin vetoa pitää kehittää, jos haluaa, että se on tarkka ja voimakas, valottaa Kimmo Happo.
Vielä jokunen vuosi sitten hiilikuitumailoja parjattiin huonosta laadusta. Maila saattoi hajota jopa ensimmäisellä käyttökerralla. Nykyään mailan elinikä on noin kolmisen viikkoa. 
– Ne ovat koko ajan pikkuisen kehittyneet siitä. Ne muuttuvat koko ajan kevyemmäksi. Mutta kun ne muuttuvat kevyemmiksi, kestävätkö ne, Happo pohtii.
Puumailan kestävyys oli samaa luokkaa hiilukuitumailan kanssa, ero näkyykin vain hinnassa. Puumaila ei välttämättä hajoa kolmessa viikossa, mutta sen ominaisuudet häviävät.
Jäykkyys ratkaisee
Sanotaan, että pelimiehet tekevät maalin mailalla kuin mailalla. Periaatteessa toteamus pitää paikkaansa, mutta on mailan laadulla oma merkityksensäkin.
– Kyllä se auttaa pelaajaa. Mitä merkkeihin tulee, ovat nykymailat aika lähellä toisiaan. Merkeillä ja malleilla ei ole hirveästi väliä, mutta kun tullaan itseluottamustasolle, niin varsinkin huippupelaajille pienilläkin asioilla on merkitystä. 
Nykymailalla on helpompi opetella laukauksen tekniikka.
Hapon antama yleispätevä vinkki mailan valintaan on se, että maila ei saa olla liian jäykkä.
– Jos kaveri ei saa mailaa taipumaan yhtään vedon aikana, silloin voi jo suoraan sanoa, että sulla on liian jäykkä maila.
Happo pelasi itse peliuransa aikana puumailalla. Miten on, pärjäisikö perinteisellä puumailalla vielä kaukalossa?
– Jos olet tottunut tekemään maalit maalin edestä, on ihan sama, millä maaleja tökkii maalin edestä. Jos pelaaja tekee 20 maalia ja niistä 17 maalin edestä, ei ole mitään väliä, onko käytössä hiilikuitumaila vai puumaila. Heti jos mennään kauemmas, niin sanotulle kakkos- tai kolmossektorille, tulevat hiilikuitumailan ominaisuudet esiin.
Kymmenien vanhusten raiskauksista tuomittu hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta
Lähihoitajamies on jättänyt valituksen hovioikeuden päätöksestä. 
Laitoshoidossa olleiden vanhusten raiskauksista tuomittu lähihoitaja hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Turun hovioikeus käsitteli 24-vuotiaan miehen tapausta heinäkuussa ja piti ennallaan käräjäoikeuden tuomion.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen muun muassa 27 raiskauksesta. Oikeuden julkisen selosteen mukaan uhrit olivat pirkanmaalaisessa hoitokodissa olleita iäkkäitä, muistisairaita vanhuksia. Käräjäoikeus antoi tuomionsa vuosi sitten.
Korkein oikeus käsittelee vain ne tapaukset, joihin se myöntää valitusluvan. Luvan saa noin kymmenen prosenttia kaikista hakemuksista. Keskimääräinen käsittelyaika valitusluvalle on viisi kuukautta.
Näätämössä etsitään edelleen kadonnutta miestä
Poliisin mukaan sade ei estä lentotoimintaa, joten etsintään osallistuvat helikopteri ja useita lentopelastuskoneita.
Maanantaina kadonneen 83-vuotiaan miehen etsinnät jatkuvat Inarissa. Poliisin mukaan etsintään osallistuu lukuisia poliisin ja rajavartiolaitoksen koirapartioita, lentopelastuskoneita ja helikopteri. Lisäksi alueella on joitakin vapaaehtoisia etsijöitä.
Etsinnät keskeytettiin keskiviikkona pimeän laskeuduttua. Etsintöjä jatketaan torstaina tarpeen vaatiessa pimeän tuloon saakka.
Yön aikana sää alueella on ollut sateinen. Torstaina sää on etsintäalueella puolipilvinen. Poliisi luottaa siihen, että lentokalusto pääsee tukemaan etsintöjä.
83-vuotiaasta miehestä ei ole tehty havaintoja sen jälkeen, kun hän maanantaina aamupäivällä poistui kotoaan marjastamaan. Koska katoamispaikka sijaitsee lähellä valtakunnan rajaa, suomalaiset etsijät ovat etsineet miestä maastosta Suomen puolelta ja norjalaiset etsijät ovat haravoineet aluetta rajan toisella puolella.
UK-puiston ja Puljun erämaan käyttö säilyy lähes nykyisellään
Ympäristöministeriö on vahvistanut Urho Kekkosen kansallispuiston ja Puljun erämaa-alueen uudet hoito- ja käyttösuunnitelmat.
**Ympäristöministeriö on vahvistanut Urho Kekkosen kansallispuistolle ja Puljun erämaa-alueelle uudet hoito- ja käyttösuunnitelmat. UK-puiston uusi suunnitelma mahdollistaa mm. pyöräilyn kansallispuiston merkityillä reiteillä. Puljun erämaa-alueen suunnitelmassa ei esitetä muutoksia alueen käyttöön.**
Erityisesti Urho Kekkosen kansallispuistoon kohdistuu hyvin erilaisia ja keskenään ristiriitaisiakin toiveita ja tarpeita. Metsähallitus on pyrkinyt sovittamaan yhteen luonnonarvojen säilymisen, saamelaiskulttuurin ja luontaiselinkeinojen harjoittamisen edellytykset, vaellusretkeilyn mahdollisuudet sekä alueen matkailun kehittämisen.
Kun UK-puiston hoito- ja käyttösuunnitelma saa lainvoiman, laatii Metsähallitus sen pohjalta kansallispuistoon järjestyssäännön. Järjestyssäännössä määritellään mm. eri aktiviteettien harrastajien mahdollisuudet kansallispuiston reittien käytössä.
Suurin osa kansallispuistosta (76%) on yhä osoitettu syrjävyöhykkeeksi. Jatkossakin retkeilyn ja luontomatkailun aktiviteetit keskittyvät Urho Kekkosen kansallispuistossa suppealle vyöhykkeelle.
UK-puiston käyttöön on luvassa joitain muutoksia. Tulevaisuudessa on mahdollista pyöräillä kansallispuiston merkityillä reiteillä sekä kuudella nimetyllä muulla reitillä. Puistossa voi jatkossa myös järjestää huollettuja hiihtovaelluksia ja kuljettaa matkailijoita moottorikelkoilla olemassa olevilla huoltoajoreiteillä.
Lisäksi kansallispuistosta lakkautetaan kaksi matkailupalvelureittiä, eikä uusia koiravaljakkoreittejä avata poronhoidon turvaamiseksi.
Puljun käyttöön ei tule muutoksia
Puljun erämaa-alue on tärkeä saamelaiskulttuurille, poronhoidolle sekä eräretkeilylle. Puljun erämaa-alueen hoito- ja käyttösuunnitelman tarkoitus on säilyttää alueen erämainen luonne sekä saamelaiskulttuurin ja luontaiselinkeinojen harjoittamisen edellytykset.
Puljun erämaa-alueen kävijätiheys on alhainen, eikä sinne tulla ohjaamaan aktiivisesti kävijöitä eikä rakenneta uutta palveluvarustusta. 
Ei sittenkään ritareita Las Vegasiin? Uuden NHL-seuran omistaja käyttänyt hämäysnimiä
Las Vegasin omistaja hämäsi ahneita rekisteröimällä tahallaan vääriä nimiä NHL:n laajennusjoukkueelle.
Jääkiekkoliiga NHL:ää seuraavien parissa on pitkin kesää kuhistu Las Vegasissa kaudella 2017-2018 aloittavasta uudesta seurasta. Elokuussa uutisoitiin laajasti, että liigan tuorein joukkue tullaan tuntemaan todennäköisesti Las Vegasin "Ritareina", tarkkasilmäiset kun olivat äkänneet, että laajennusseura oli varannut oikeudet muun muassa nimiin Desert Knights, Golden Knights ja Silver Knights.
Mutta lasvegasilaisseuran omistaja Bill Foley hämäsikin meitä kaikkia, kuten käy ilmi miehen NHL:lle antamasta haastattelusta. Foley totesi rekisteröineensä tahallaan useita joukkuenimiä, joista valtaosa on täysin tekaistuja.
\- Ja sekös on jo monia ehtinyt ärsyttää, Foley nauroi NHL:lle.
Artikkelin mukaan Foley haluaa Las Vegasin seuralleen edelleen sekä armeijataustaan että paikalliskulttuuriin viittaavan nimen. Monet rekisteröidyistä nimistä – erilaiset ritarit etunenässä – oli kuitenkin tarkoitettu onnenonkijoiden hämäämiseen.
\- Nimet nousivat uutisiin asti ja ahneet rupesivat varaamaan internetistä niiden perusteella domain-nimiä, bisneskonkari Foley kertoi.
Foley paljasti myös, että uuden joukkueen väriteemat ja logo ovat viimeistelyä vaille valmiit. Uusi seura on tarkoitus julkistaa suurelle yleisölle, kun NHL-kausi 2016-2017 alkaa lokakuussa.
\- Olen ollut aika itsepäinen koko nimiasian kanssa ja puntaroinut tarkkaan, mitä arvoja haluan seurallani edustaa. Minulla on vain yksi mahdollisuus tehdä se oikein, Foley totesi.
Peter Forsbergiltä kovaa kritiikkiä World Cupille – Ruotsin liiton edustajalta kuitti
Ruotsalaisen jääkiekkolegendan mukaan World Cup pelataan siksi, jotta NHL saisi kerättyä rahaa.
Ruotsin jääkiekkolegendoihin kuuluva Peter Forsberg kritisoi voimakkaasti Kanadassa ensi viikolla alkavaa World Cup -turnausta, joka on NHL:n järjestämä. Asiasta kertoo esimerkiksi ruotsalaislehti [Expressen.](http://www.expressen.se/sport/hockey/worldcup/peter-forsbergs-kritik-mot-wc-konstigt/)
\- Tämä on ehkä ilkeästi sanottu, mutta mielestäni se on vain tapa tehdä NHL:lle rahaa. Siksi World Cup on olemassa, sanoi Forsberg.
\- Yksi joukkue on koottuu Euroopasta, ja mukana on myös nuorten joukkue. Se on hassua. Mielestäni tärkeämpää on osallistua olympialaisiin, koska siellä pelaajat voivat kuitenkin voittaa kultamitalit.
Ruotsin jääkiekkoliiton pääsihteeri Tommy Boustedt kuitenkin torjuu "Fopan" kritiikin.
\- Kukaan tässä joukkueessa ei ajattele noin. Luulen kuitenkin, että jokaisella on oikeus mielipiteeseensä. On Peterin asia, mitä hän ajattelee. Me ajattelemme omalla tavallamme. Meistä tämä on jännittävää ja mielenkiintoista, Boustedt kuittasi Aftonbladetille.
\- Tässä turnauksessa on kahdeksan joukkuetta, joista kaikki voivat voittaa. Sellaista ei ole olympialaisissa. Sen takia tämä on kenties kovatasoisin jääkiekkoturnaus koskaan, Boustedt jatkoi.
"Aina on kyse rahasta"
Forsberg sai kuitenkin hieman tukea maajoukkueen hyökkääjältä, Washington-tähti Nicklas Bäckströmiltä.
\- On päivänselvää, että asia on hieman niin kuin hän sanoi. World Cup on kuitenkin samanaikaisesti yhtä iso juttu kuin olympialaiset. Kaikki parhaat ovat mukana, Bäckström sanoi.
Tampa Bayn puolustaja Anton Strålman oli maajoukkuetoveriaan suorasukaisempi.
\- Aina on kyse rahasta, mutta on fantastista, että World Cup on tullut takaisin. Tästä tulee jotain erityisen hienoa.
Kahdentoista vuoden tauon jälkeen pelattava World Cup alkaa Torontossa 17. syyskuuta. Suomi pelaa samassa alkulohkossa Ruotsin kanssa.
EK haluaa pitää Britannian mukana EU:n sisämarkkinoilla
Elinkeinoelämän keskusliitto patistaa EU:ta pohtimaan uudenlaisia keinoja taloussuhteiden kehittämiseen.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK toivoo Britannian säilyvän Euroopan unionin sisämarkkinoilla Brexit-päätöksestä huolimatta. EK odottaa EU:lta uudenlaisia suunnitelmia taloussuhteiden kehittämiseksi.
EK:n puheenjohtaja Jyri Häkämies nostaa esille mallin, jossa EU-maiden ympärille luotaisiin talouskumppaneista koostuva ulkokehä. Tämä kokonaisuus muodostaisi EU:n sisämarkkinat, jotka Häkämiehen visiossa olisivat maailman suurimmat yhteismarkkinat.
Päästäkseen osaksi EU:n sisämarkkinoita talouskumppanin olisi sovellettava EU-lainsäädäntöä. EK:n mallissa talouskumppanit pääsisivät osallistumaan lainsäädännön valmisteluun, mutta päätösvalta pysyisi yksin jäsenmailla.
Häkämies on valmis taipumaan brittien vaatimuksiin vapaan liikkuvuuden rajoittamisesta. EK:n puheenjohtaja on valmis harkitsemaan joitakin rajoituksia EU:n ja sen talouskumppaneiden välillä.
– Työntekijöiden liikkumisen pitäisi kuitenkin olla mahdollista sovituin ehdoin. Myös opiskelumahdollisuuksien säilyminen on tärkeää, Häkämies sanoo.
Prinssi Alexanderin kummit julki Ruotsissa – "Prinssipari on valinnut sydämellään"
Pikkuprinssi kastetaan perinteisin menoin huomenna perjantaina Drottningholmin linnassa.
Prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian esikoispoika kastetaan huomenna perjantaina. Prinssipari on valinnut lapsensa kummit lähipiiristään, ulkomaisia kuninkaallisia joukossa ei ole.
– He ovat valinneet sydämellään, arvioi [Aftonbladetin hoviasiantuntija Jenny Alexandersson](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23482233.ab).
Alexander Erik Hubertus Bertil saa kummeikseen Carl Philipin isosiskon kruununprinsessa Victorian, serkun Victor Magnusonin ja parhaan ystävän Jan-Åke Hanssonin sekä Sofian vanhimman sisaren Lina Frejdin ja lapsuudenystävän Cajsa Larssonin.
Kaste Drottningholmin linnan kirkossa
Alexander kastetaan Drottningholmin linnan kirkossa. Samassa kirkossa on kastettu myös prinsessa Madeleinen ja Chris O'Neillin lapset, Leonore ja Nicolas.
Paikka on prinssiparille kätevä, sillä he ovat asuneet keväästä lähtien Drottningholmin linnan yhdessä siivessä. Parin Djurgårdenin saarella sijaitsevaa huvilaa remontoidaan parhaillaan. Remontin uskotaan valmistuvan ensi keväänä.
Tilaisuus noudattaa pitkiä perinteitä
Alexanderin kastaa arkkipiispa Antje Jackelén. Tilaisuus noudattaa kuningashuoneen pitkiä perinteitä. 
Pikkuprinssi puetaan kastemekkoon, jota käytettiin ensimmäistä kertaa, kun prinssi Kustaa Adolf kastettiin vuonna 1906. Samassa mekossa on kastettu myös Victoria, Madeleine ja Carl Philip sekä prinsessojen kaikki lapset. 
Mekossa on viitta, johon kirjailtu kaikki mekossa kastettujen lasten nimet ja kasteiden päivämäärät.
Kastepöytä on peräisin 1600-luvulta, ja hopeinen kastemalja on lahjoitettu linnankirkkoon vuonna 1728. Kastevesi haetaan lähteestä Öölannista. Aiemmin kuningasperheen vauvat kastettiin Jordan-virran vedessä, mutta kuningaspari muutti perinteen, kun kruununprinsessa Victoria syntyi.
Kasteen jälkeen prinssi Alexander laitetaan makaamaan Kaarle XV:n kehtoon. Se valmistettiin Kaarlen syntymää varten vuonna 1826. Sitä käytettiin alun perin arkikehtona, mutta prinsessa Eugénien kastajaisista lähtien se on ollut juhlakäytössä.
Kastepäivän koreografiaan kuuluvat myös prinssi Alexanderin kunniaksi ammuttavat kunnianlaukaukset ja kunniavartio. 21 kunnianlaukausta ammutaan sekä Skeppsholmenin saarelta Tukholman keskustassa että HMS Kullen -aluksesta Drottningholmin linnan edustalla.
Yle lähettää kastetilaisuuden Yle uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa kello 12.30–14.00. Tilaisuuden selostaa Marjukka Havumäki.
Promien viimeinen ilta 2016
Sakari Oramo johtaa Proms-konserttisarjan perinteikkään päätöksen. Konsertin tähtisolistina on perulaistenori Juan Diego Flórez.
Uusinta sunnuntaina 26.2.2017. Areenassa 7 päivää
BBC:n Proms-festivaalilla on soitettu taas kerran kymmeniä konsertteja. Perinteikäs festivaali päättyy juhlatunnelmissa ylikapellimestari Sakari Oramon johtamaan konserttiin, jossa BBC:n sinfoniaorkesterin ja sinfoniakuoron solistivieraana on kansainvälinen huipputähti, tenori Juan Diego Flórez.
Royal Albert Hallin katsomo on jälleen täynnä kirjavasti pukeutunutta kansaa, joka ei kuuntele hiljaa paikoillaan vaan heiluttaa lippuja ja osallistuu musiikkiin.
Konsertin ohjelmassa yhdistyvät tuttuun tapaan uusi musiikki ja perinteiset vakionumerot. Illan aloittaa nuoren brittisäveltäjä Tom Harroldin tilausteos Raze. Juan Diego Flórez laulaa muun muassa aarioita Rossinin ja Donizettin oopperoista. Ohjelmassa on myös Britteniä ja Vaughan Williamsia sekä viimeisinä jokavuotiset Elgarin Pomp and Circumstance -marssi numero 1, Rule Britannia!, Jerusalem ja God Save the Queen.
Suoran konserttilähetyksen Teemalla selostaa Lotta Emanuelsson.
**[Proms-festivaali BBC:n sivuilla](http://www.bbc.co.uk/proms)**
Lahden Liipolan kuolemantapausessa ei epäillä enää rikosta 
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että kuolleena löydetyn henkilön tapaukseen ei liity rikosta. 
Alkuviikosta Lahden Liipolassa paljastunut kuolemantapaus ei ole sittenkään tappo.
Hämeen poliisin esitutkinnassa on ilmennyt seikkoja, joiden perusteella poliisi ei enää epäile tapauksessa rikosta. Juttua selvitetään nyt normaalina kuolemansyyntutkintana, ja pidätettynä ollut henkilö on vapautettu. 
Poliisi tiedotti toissapäivänä tutkivansa Liipolassa tapahtunutta epäiltyä tappoa. 
Asuuko Helsingin seudulla pian kaksi miljoonaa ihmistä? Kolme "teetä" ratkaisee
Kovimpien arvioiden mukaan kahden miljoonan rahapyykki on mahdollista saavuttaa vuoteen 2050, jos seudun talous elpyy ja kasvaa nopeammin kuin EU-alue keskimäärin. 
Ihmiset pakkaantuvat metropolialueelle. Se selviää Helsingin kaupungin tietokeskuksen uudesta [ennusteesta](http://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/16_09_08_Tilastoja_30_Vuori_Laakso.pdf), jossa esitellään kolme erilaista näkymää seudun kasvuun. Yksinkertaistettuna voi sanoa, että pääkaupunkiseudun väestönkasvun ennuste perustuu kolmeen t-kirjaimeen: tuotantoon, työllisyyteen ja tonttimaahan.
Lähtötilanne on tämä: vuoden alussa koko pääkaupunkiseudun 14 kunnassa asui yhteensä 1 437 890 ihmistä.
Kaksi miljoonaa asukasta = talous rullaa
Jos Helsingin seudun talous elpyy lähivuosina talouden taantumasta ripeästi, ja jos tuotanto ja työllisyys kasvavat jonkin verran nopeammin kuin EU-alue keskimäärin ja myös nopeammin kuin Suomi kokonaisuutena, pääkaupunkiseudun väkimäärä saavuttaa kahden miljoonan rajan vuonna 2050.
Tässä **nopean väestönkasvun ennusteessa** kasvua olisi tästä vuodesta yli puoli miljoonaa, 560 000 henkeä. Näin nopea väestönkasvu edellyttää myös, että kunnat pystyvät kaavoittamaan riittävästi tonttimaata asunnoille ja että liikenne ja palvelut toimivat. 
**Perusvaihtoehdossa **väestönkasvu on maltillisempaa. Uutta väkeä tulee vuoteen 2050 mennessä 450 000. Väkimäärä olisi tuolloin 1 888 000.
Tässä ennusteessa Helsingin seutu elpyy hitaasti talouden taantumasta, ja ajan mittaan seudun tuotanto ja työllisyys kasvavat vain hieman nopeammin kuin Suomi ja EU-alue keskimäärin. Tonttimaan niukkuus ja liikennejärjestelmän ruuhkautuminen muodostavat ajoittain pullonkauloja kehitykselle.
Jos pääkaupunkiseudun tuotanto ja työllisyys kasvavat hitaammin kuin Suomi ja EU-alue keskimäärin, seudun vetovoima hiipuu pitkäaikaisesti, ja väestö kasvaa vain 300 000 hengellä vuoteen 2050 mennessä. Koko seudulla asuisi tämän hitaan kasvuennusteen mukaan 34 vuoden päästä 1 737 000 ihmistä. 
Helsingin seutuun kuuluvat pääkaupungin lisäksi Espoo, Kauniainen, Vantaa, Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Kirkkonummi, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo, Tuusula ja Vihti.
Entä miten paljon ihmisiä Helsingissä asuu?
Helsingissä asuu 34 vuoden päästä eri ennusteiden mukaan 87 000–238 000 ihmistä enemmän kuin nyt. Nopeimman väestönkasvuennusteen mukaan Helsingissä asuu vuonna 2050 peräti 866 000 ihmistä ja hitaimman ennusteen mukaan 715 000 ihmistä.
Ero luvuissa on valtava, ja toteutuva luku riippuu jälleen yksinkertaistaen talouden kasvuvauhdista.
Perusvaihtoehdon mukaan Helsinki kasvaa 128 000 asukkaalla vuoteen 2050 mennessä. Väkimäärän kasvu kuitenkin hidastuisi viime vuosiin verrattuna: tänä vuonna helsinkiläisten määrä lisääntyy vielä arviolta 7 600 hengellä, mutta sen jälkeen määrä pienenee niin että 2030-luvulla väkimäärä kasvaisi enää 2 000–3 000 hengellä vuodessa.
Tässä ennusteessa Helsingin väestönkasvusta vajaa kaksi kolmasosaa on muuttovoittoa, josta lähes yhtä paljon tulisi ulkomailta ja pääkaupunkiseudun työmarkkina-alueen ulkopuolelta kotimaasta.
Helsinki uskoo kovaan kasvuun
Mielenkiintoista on, että Helsingin kiistellyn yleiskaavaehdotuksen lähtökohtana on nopea väestöennuste, jonka mukaan vuonna 2050 Helsingissä on noin 866 000 asukasta. Näin nopea väestönkasvu edellyttää siis reipasta talouskasvua.
Väestöennusteiden tekijä ei näe tässä ongelmaa.
– Ennusteet ovat yleensä Helsingin seudulla jääneet jälkeen toteutuneesta eli varaudutaan ikään kuin liian heppoisesti tulevaan. Ei ole varauduttu, että väestöpaine tänne saattaa hyvinkin kasvaa vielä tästä nykyisestä. Kun yleiskaavaa lähdettiin tekemään, päädyttiin nimenomaan tähän nopean kasvun vaihtoehtoon, järjestelmäpäällikkö Pekka Vuori tietokeskuksesta sanoo.
Vuori viittaa myös kokemuksiin Tukholmasta.
– Tukholmassa on erittäin nopea kaupungistumiskehitys käynnissä, siellä on huomattavasti nopeampaa suhteellista kasvua kuin mitä Helsingissä on ollut viimeiset kymmenen vuotta. 
Väestönkasvuennusteisiin liittyy paljon muitakin muttia. Esimerkiksi se, että Helsingillä on nyt kaavoitettuna tontteja asuntotuotantoon alle kolmen vuoden varanto, Tietokeskus muistuttaa ennusteessaan.
Valtion ja Helsingin seudun kuntien välisessä maankäytön, asumisen ja liikenteen MAL-sopimuksessa vuosille 2016-2019 sovittiin, että Helsingissä rakennetaan neljänä sopimusvuonna yhteensä 24 000 asuntoa ja koko seudulla yhteensä 60 000 asuntoa. Kaavoittamisella ja täydennysrakentamisella on ennusteiden valossa kiire.
Tutkija ei usko Nurmijärvi-ilmiön paluuseen
Niin sanottu Nurmijärvi-ilmiö syntyi 2000-luvun alussa, jolloin Helsingistä muutti jopa 5 000 asukasta vuosittain muualle, erityisesti kehyskuntiin. Muuttotappio alkoi kääntyä vuonna 2007 jälleen Helsingin voitoksi, kun lapsiperheitä alkoikin jäädä kantakaupunkiin.
– Viimeisen kahden vuoden aikana perheet ovat taas muuttaneet pois Helsingistä, erityisesti Espooseen ja Vantaalle. Pääkaupungin muuttotappio on ollut noin 1 500 asukasta, Pekka Vuori kertoo.
Hän ei kuitenkaan usko Nurmijärvi-ilmiön paluuseen.
– Väestönkasvun perusvaihtoehdossa on oletuksensa, että muuttaminen muualle seudulla kasvaa jälleen pikkuhiljaa 2 000 henkeen, jopa 3 000:een, mutta ei kuitenkaan ihan niin suureksi kuin mitä se oli 2000-luvun alussa. 
Vuori uskoo sen trendin jatkuvan, että Helsinki houkuttelee muualta Suomesta ja ulkomailta nuoria aikuisia, joista osa muuttaa muualle pääkaupunkiseudulla perustettuaan perheen.
Nuorten aikuisten eli 20–29 -vuotiaiden määrä ei pääkaupungissa kuitenkaan kasva nykyisestä, koska vuosina 1993–2002 syntyneet ikäluokat pienenivät vuosittain. Vaikka Helsinki houkuttelisi, muuallakin Suomessa on vähemmän potentiaalisia stadiin muuttavia.
Lupaus: Tarkat ennusteet päiväkotipaikkojen jakoon
Tietokeskus on jakanut Helsingin vielä 150 osaan, joista jokaiselle on laadittu väestöennuste kymmeneksi vuodeksi.
– Ennusteita käytetään budjetin laadinnassa rahanjaon perustana, kuinka paljon hallintokunnat saavat lisää rahaa. Siinä ollaan hyvinkin tarkkoja, sillä sadatkin ihmiset vaikuttavat hyvin suuresti näihin rahamääriin, Vuori kertoo ja jatkaa:
– Alueelliset ennusteet ovat tärkeitä erityisesti varhaiskasvatukselle ja opetustoimelle, jotka laativat omien toimintansa suunnittelun näiden ennusteiden varaan.
Kaikki kolme väestöennustetta ovat tasaisen kasvun laskelmia, joissa ei ennakoida suhdannevaihteluita. Kaikki vaihtoehdot ovat Tietokeskuksen mukaan mahdollisia.
Hewlett-Packard myy ison osan ohjelmistoliiketoiminnastaan
HP Enterprisen ohjelmistoliiketoiminnan ostavasta Micro Focuksesta tulee kauppojen myötä yksi Britannian suurimmista ohjelmistoyrityksistä.
Amerikkalainen teknologiajätti Hewlett-Packard jatkaa toimintansa virtaviivaistamista myymällä merkittävän osan ohjelmistoliiketoiminnastaan brittiläiselle Micro Focus -ohjelmistoyritykselle. Kaupan arvo on 8,8 miljardia dollaria, josta suurimman osan HP saa Micro Focusin osake-enemmistön muodossa.
Vaikeuksissa rämpinyt HP jakautui viime vuonna kahteen erilliseen yhtiöön, joista yksi valmistaa tietokoneita ja tulostimia, toinen ohjelmistoja ja yrityspalveluja.
Alle vuoden jälkeen jakautumisesta ohjelmistoliiketoiminnasta vastannut Hewlett-Packard Enterprise ilmoitti myyvänsä ulkoistus- ja konsultointipalvelut kilpailijalleen Computer Science -yhtiölle 8,5 miljardilla dollarilla.
Micro Focus -kauppojen jälkeen HPE kutistuu entisestään. Sen vuosittaisen liikevaihdon arvioidaan laskevan viime vuoden 52 miljardista dollarista 28 miljardiin dollariin.
Kauppojen jälkeen HPE:lle jäävät muun muassa Helion-pilvipalveluohjelmistot ja Oneview-hallintaohjelmistot.
Kauppojen myötä Micro Focuksesta tulee yksi Britannian suurimmista ohjelmistoyritys noin 4,5 miljardin dollarin liikevaihdolla.
JVG-kirjailija: Jaren ja VilleGallen bisnesäly yllätti
JVG-räppärit ovat rakentaneet bisnestään määrätietoisesti. Yhtyeen oma PME Records kiinnittää jatkuvasti uusia lahjakkuuksia. Se on nostanut muun muassa ALMAn kohti kansainvälisiä lavoja.
Musiikkitoimittaja **Laura Frimanin** kirjoittamassa _Etenee – JVG:n tarina_ -uutuuskirjassa kerrotaan **Jaren** ja **VilleGallen** tarina synnytyslaitokselta parin viikon takaisille Blockfesteille saakka. Räppärit syntyivät samalla viikolla samassa sairaalassa lokakuussa vuonna 1987, mutta vasta vuosien päästä heistä tuli parhaat ystävät, bisneskumppanit ja yhtyetoverit.
**JVG**:n piti aluksi julkaista vain kuvakirja, sillä heidän luottokuvaajansa **Andrei Kipahti** on ikuistanut duon seikkailuja jo kuuden vuoden ajan.
\- Olemme nyt tarpeeksi isoja ja on tarpeeksi tarinaa kerrottavana, että voidaan ottaa tällainen välietappi tähän väliin, Jare Brand kertoo YleX Aamun haastattelussa.
JVG:n suosion laajuus ja voima yllätti Laura Frimanin, joka kiersi tiiviisti rap-duon matkassa vajaan vuoden kirjaa varten.
\- Mut otettiin aivan ihanasti vastaan. JVG on tosi uniikki bändi. Se sijoittuu sellaiseen outoon leikkauskohtaan, joka on linkki monen erilaisen ihmisryhmän välillä. Se yllätti, että heissäkin on epävarmat puolet. Esimerkiksi _Hehkuu_-biisiä he eivät uskaltaneet soittaa ennakkoon edes mulle, Friman sanoo.
Friman yllättyi myös siitä, miten paljon korkeakoulut väliin jättäneet Jare ja VilleGalle ymmärtävät bisneksestä.
\- He ovat bisneksen suhteen vielä välkympiä kuin saatoin kuvitellakaan ja miten mielettömät suunnitelmat heillä on oman levy-yhtiön suhteen.
"Olemme vihdoin todistaneet, että tämä on oikea bändi."
VilleGalle on onnellinen siitä, ettei JVG:n tarvitse enää todistella osaamistaan niin kuin ennen. Saavutukset puhuvat jo puolestaan.
\- Olemme vihdoin todistaneet, että tämä on oikea bändi. Ei tarvitse koko ajan pelätä sitä, että tämä loppuu huomenna. Jengi oikeasti kelaa, että tehdään musaa tosissaan.
JVG räppää noin 120 keikkaa vuodessa. Se on kova tahti mille tahansa yhtyeelle.
\- Tosi harvoin otetaan bändärit messiin. Alussa otettiin bäkkärille jengiä, mutta ei enää. Vedetään niin tiuhaan tahtiin keikkoja, ettei jaksa mitään ylimääräistä bäkkärillä. Ollaan siellä vaan töissä, Jare sanoo.
\- Välillä vedetään märkää ja välillä ollaan väsyneitä, VilleGalle jatkaa.
_Etenee – JVG:n tarina julkaistiin tänään 8. syyskuuta._
Hurja takaa-ajo Nelostiellä – kolme päätyi keskussairaalaan
Kolme ihmistä loukkaantui keskiviikkona takaa-ajon päätteeksi Nelostiellä Jyväskylässä. Poliisi yritti pysäyttää epäilyttävää henkilöautoa, mutta auton kuljettaja ei noudattanut pysähtymiskäskyä.
Karkuun lähtenyt autoilija ohitteli muita autoja piittaamattoman vaarallisesti. Palokanorren kohdalla kuljettaja menetti kovassa vauhdissa autonsa hallinnan ja törmäsi kahteen koivuun.
Ulosajossa loukkaantui kolme autossa ollutta henkilöä. Heidät kuljetettiin keskussairaalaan. Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi tiedottaa aiheesta lisää tarvittaessa aikaisintaan torstaina iltapäivällä.
Rikosoikeuden professori: Auerin kärsimyskorvaus voi vielä nousta
Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani pitää Anneli Auerin tapausta niin poikkeuksellisena, että suurempiakin korvauksia voi olla odotettavissa.
Valtiokonttorin myöntämä 488 800 euron kärsimyskorvaus Anneli Auerille oli rikosoikeuden professori Jussi Tapanin mukaan odotetunlainen. Se jäi kuitenkin kauas Auerin vaatimuksista. Tapani uskoo, että summa voi vielä nousta oikeudessa.
– Alkuperäinen vaatimus oli muistaakseni 2 500 euroa vuorokaudelta ja myönnetty summa oli 800 euroa. En pidä epätodennäköisenä, että vaatimus hyväksyttäisiin edes osittain.
Keskusteluun on noussut muun muassa julkisuuden rooli murhatapauksen käsittelyssä. Anneli Auerin asianajaja Juha Manner on toivonut tarkempaa selvitystä siitä, miksi asian saama runsas julkisuus ei vaikuttanut päätökseen tämän enempää.
– Onhan ero Nils Gustafssonin saamaan vuorokausikorvaukseen pieni, kun Auerin juttu on niin poikkeuksellinen, Tapani toteaa.
Nils Gustafsson sai yli 700 euron päiväkohtaisen korvauksen Bodomin murhatapauksessa istuttuaan syyttömänä vankilassa vajaat kaksi kuukautta vuonna 2004.
Erimielisyyttä päivien määrästä
Juha Manner ei ole tyytyväinen päämiehensä saamiin korvauksiin muiltakaan osin. Hänen mukaansa Auer istui miehensä murhasta syyttömänä vankilassa enemmän kuin Valtiokonttorin laskemat 611 päivää.
– Jos ollaan eri mieltä siitä, minkä päivien mukaan laskelmat tehdään, muuttuu asetelma. Silloin voi olla vielä suuremmat perusteet testata päätöstä, mutta asianosaiset harkitsevat itse näkevätkö tämän tarpeelliseksi, Tapani toteaa.
"Nasalta on paukut loppu" – hakee ideoita Marsin asuttamiseen Suomesta
Tampereen ammattikorkeakoulu on mukana Yhdysvaltain avaruus- ja ilmailuhallinto Nasan ohjelmassa, jossa ratkotaan Marsin asuttamista. 
Nauru raikaa ja englanninkieliset huudahdukset täyttävät luokkahuoneen Tampereen ammattikorkeakoulussa, kun avaruustieteen ryhmän jäsenet kokoavat yhdessä mahdollisimman korkeaa luomusta. Erityisen avaruudellisia eivät ryhmien materiaalit ole: korkea luomus täytyy saada kasaan kahdestakymmenestä spagettitikusta, jaardista teippiä ja narua sekä vaahtokaramellista.
Näillä materiaaleilla ei tehdä innovaatioita Marsin matkalle, vaan tarkoituksena on ryhmäytyminen sekä erehdysten ja uudelleen yrittämisen kautta oppiminen. Noin 15 oppilaan ryhmä on kuitenkin mukana 15 opintopisteen arvoisella kurssilla, jossa tehdään yhteistyötä esimerkiksi Nasan kanssa.
Nasalta on paukut loppu
Tampereen ammattikorkeakoulu on mukana Yhdysvaltain avaruus- ja ilmailuhallinto Nasan Epic Challenge -ohjelmassa, jossa ratkotaan Marsin asuttamista. Nasa on tehnyt aiemmin yhteistyötä yhdysvaltalaisten yliopistojen ja monien yritysten kanssa. Nyt avaruusjärjestössä ajatellaan, ettei sieltä ole mahdollista saada kaikkia sellaisia innovaatioita, mitä Mars-lennoilla tarvitaan. Tamperelaisten lisäksi mukana ovat mm. Itä-Suomen yliopisto ja Karelia-ammattikorkeakoulu.
Tampereella opiskelijaryhmää vetävä Antti Perttula kertoo, että aloite yhteistyöstä suomalaisten korkeakoulujen ja ammattikorkeakoulujen kanssa on tullut Nasalta. 
Mun isä sanoi aina, että Jenna sä oot pieni ja universumi on iso, mutta kaikkea silti pystytään tekemään ja sinusta löytyy potentiaalia.
– Nasalta on yksinkertaisesti paukut loppu. Siellä ei tiedetä, miten ihmisiä saadaan Marsiin tai miten ihmiset selviäisivät siellä hengissä. Nyt he haluavat ideoita ympäri maailmaa, ja Suomi on ollut ensimmäinen Yhdysvaltojen ulkopuolella oleva paikka, mihin Nasa on ottanut yhteyttä, Perttula kertoo.
Kyseessä on siis ensimmäinen kerta, kun Nasa avautuu näin laajasti ulospäin. Avaruusjärjestö tahtoo avoimia uusia ideoita kaikkialta. Yksi syy Suomen valikoitumiseen Nasan yhteistyökumppaniksi on Perttulan mukaan Suomen hyvä maine koulutusalalla.
– Meillä on ollut hyvin paljon innovatiivisuutta Suomessa. Nokia on Nasalla hyvässä muistissa. Pienenä maana Suomi on liukasliikkeinen ja nopea eli meillä ei ole ison maan kankeutta. Lisäksi täällä ollaan hyvin innostuneita uusista asioista, Perttula pohtii Suomen yliopistojen ja korkeakoulujen sekä Nasan yhteistyön pontimia.
Astronautin luennoilla ollaan tarkkana ja keskustellaan
Tampereen ammattikorkeakoulun ja avaruusjärjestön yhteisellä kurssilla on hyvin laaja skaala eri alojen opiskelijoita. Heitä löytyy lentokonetekniikasta, ympäristötekniikasta, tietotekniikasta, konetekniikasta sekä bisnespuolelta.
Tietotekniikan opiskelija Jenna Rosenberg on niin innostunut avaruusaiheesta ja Marsista, että hän aikoo tehdä aiheesta ammattikorkeakoulun lopputyön.
– Minun omat intressini ovat avaruuden puolella ja uskon tästä olevan hyötyä myös työpaikan saamisessa, keväällä Tampereen ammattikorkeakoulusta valmistuva Rosenberg kertoo. 
Siellä ei tiedetä, miten ihmisiä saadaan Marsiin tai miten ihmiset selviäisivät siellä hengissä.
Jenna Rosenbergille kipinän kiinnostukseen avaruuden asioista antoi hänen oma isänsä. Heidän perheessään on pienestä asti puhuttu asioista maan ja taivaan välillä, ja kannustusta alan opiskeluun on kotoa satanut.
– Mun isä sanoi aina, että Jenna sä oot pieni ja universumi on iso, mutta kaikkea silti pystytään tekemään ja sinusta löytyy potentiaalia, Jenna Rosenberg muistelee.
Samassa tiimissä työskentelevä Veli-Matti Järn kertoo tekemään pääsemisen syyhyn vain kasvavan päivä päivältä ja Nasan astronautin Charles Camardan Joensuusta lähetettävien etäluentojen olleen varsin mielenkiintoisia.
– Camarda on hyvin lennokas ja innostava kaveri kertomaan avaruusmatkailusta muutakin kuin pelkkää teknistä tietoa. Kyllä tässä kuitenkin saa hereillä olla, että astronautilta saa kaiken mahdollisen tiedon. Tarkkana saa olla myös yhdysvaltain englannin kanssa, mutta kyllä se on hyvin uponnut, Järn nauraa.
Vesi on vanhin voitehista, tamperelaisten innovaatioissakin
Tamperelaisten tiimin innovaatiot Marsin asuttamiseen ja sinne matkustamiseen liittyvät veteen. Vettä ei voida tuoda Marsissa asuville ihmisille säiliöittäin, eikä sitä saada suoraan hanasta. Seuraavan yhdeksän kuukauden aikana tamperelaisopiskelijat luovat tämän elintärkeän aiheen ympärille uusia omia ideoitaan, joita lähdetään kevään korvalla esittelemään avaruusjärjestölle.
Seuraava mahdollinen tutkimuslento Marsiin on suunnitteilla vuonna 2018, joten tamperelaisten tulee pitää kiirettä. Jennan ja Veli-Matin usko omien tuotosten pääsystä mukaan Mars-projektiin ei kuitenkaan ole aikasidonnainen.
– Kaksi vuotta on lyhyt aika, mutta kun yhdessä tehdään ja painetaan töitä, niin vuosi 2018 olisi jo ultimaattinen saavutus. Tärkeintä olisi, että jossain vaiheessa näkisi avaruudessa omia tuotoksia. Silloin ei ole väliä, onko tuo aika kaksi tai viisi vuotta, Veli-Matti Järn painottaa.
Paluu parrasvaloihin herkisti yleisön ja tennistähden – "Suurempaa kuin minkään ottelun voittaminen"
Loukkaantumisten jälkeen huipulle palannut argentiinalainen Juan Martin Del Potro hävisi US Openin välierän, mutta sai yleisöltä uskomattoman hienon tuen.
Tenniksen US Openin viimeinenkin välieräpaikka jaettiin Suomen aikaa torstaiaamuna, kun kolmanneksi sijoitettu sveitsiläinen Stan Wawrinka löi Juan Martin Del Potron.
Neljäeräinen kamppailu kesti reilut kolme tuntia, mutta lopulta Wawrinka oli parempi luvuin 7-6, 4-6, 6-3 ja 6-2.
\- Tämä oli yksi vaikeimmista peleistäni sekä henkisesti että fyysisesti. Juan Martin on uskomaton pelaaja, sanoi Wawrinka AFP:n mukaan.
Ja Del Potro sai myös uskomattoman tuen yleisöltä: jatkuvista rannevammoista viime vuosina kärsinyt argentiinalainen oli pahimmillaan maailmanlistan sijalla 1 045, ja koko uran pelättiin olevan ohi.
Mies kuitenkin palasi huipulle Rion olympiahopealla, ja US Openin puolivälieräpaikan jälkeen hänen rankinginsa on jo 65 parhaan joukossa.
\- Voin hävitä pelin, mutta tätä en unohda koskaan. Se on paljon suurempaa kuin minkään ottelun voittaminen, kyynelehtinyt Del Potro sanoi yleisön osoitettua hänelle suosiota seisaaltaan.
\- Olen niin ylpeä. Olen tehnyt todella ison työn, jotta pystyn enää edes pelaamaan tennistä, 27-vuotias Del Potro jatkoi.
Vuoden viimeinen Grand Slam -turnaus US Open huipentuu viikonloppuna finaaleihin.
US Openin välieräparit
**Miehet**
Novak Djokovic SRB (1) – Gael Monfils FRA (10)  
Kei Nishikori JPN (6) – Stan Wawrinka SUI (3)
**Naiset**
Serena Williams USA (1) – Karolina Piskova CZE (10)  
Angelique Kerber GER (2) – Caroline Wozniacki DEN
Haemme abeja vieraaksi ruotsin, kemian, matematiikan ja fysiikan yo-koelähetyksiin!
Abitreenien yo-koelähetykset alkavat 19.9.2016. Lähetyksissä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat kokelaiden kysymyksiin ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Etsimme vielä kemian, pitkän ruotsin, pitkän matematiikan ja fysiikan kirjoittajia vieraiksi lähetyksiimme.
Abitreenit tuo saman pöydän ääreen ylioppilastutkintolautakunnan sensorin, aineen opettajan ja kokeeseen osallistuneen abiturientin. Tunnelmaltaan leppoisa ja rento lähetys on ainutlaatuinen tilaisuus kysyä ja kommentoida päivän koetta.
Abit ovat suurin yleisö, jolle lähetystä tehdään. Tarvitsemme heitä lähetykseen edustamaan lukiolaisia.
Abien rooli on kommentoida koetta kokelaan näkökulmasta. Miltä koe tuntui, vastasiko se odotuksia, herättikö kysymyksiä tai hämmästystä. Toivomme, että abit tarkastelevat koetta oman suorituksensa lisäksi myös yleisemmin kokelaan näkökulmasta.
Jokaiseen aineeseen toivomme yhtä abivierasta studioon. Mikäli välimatka on liian pitkä saapua Pasilaan, otamme abeja mukaan myös Skypellä.
Yo-koelähetysten aikataulu
Huomioithan, että yo-koelähetykset kuvataan koepäivän iltana Helsingissä, Pasilassa. Vieraiden tulee olla paikalla mahdollisuuksien mukaan 1,5 tuntia ennen lähetyksen alkua.
Päivämäärä
  Aineet
  Lähetysaika
  Vieraiden saapumisaika


  MA 19.9.
  Reaali I: Terveystieto, maantiede, kemia
  klo 17.00-19.30
  klo 15.30


  KE 21.9.
  Englanti: pitkä oppimäärä
  klo 18.00-19.30
  klo 16.30


  PE 23.9.
  Ruotsi: pitkä ja keskipitkä oppimäärä
  klo 18.00-19.30
  klo 16.30


  MA 26.9.
  Äidinkieli esseekoe
  klo 18.00-19.30
  klo 16.30


  KE 28.9.
  Matematiikka: lyhyt ja pitkä oppimäärä
  klo 18.00-19.30
  klo 16.30


  PE 30.9.
  Reaali II: Psykologia, fysiikka, biologia
  klo 17.00-19.30
  klo 15.30
Yle korvaa osallistujille kohtuulliset matkakulut ja maksaa palkkion.
Lisätietoja lähetykseen osallistumisesta saat toimittajaltamme Jenni Honkaselta:
jenni.honkanen(at)yle.fi
puh. 040 583 7513
Hae mukaan täyttämällä alla oleva lomake **2.9.2016 mennessä.**
Lue [Abitreenien rekisteriseloste](http://yle.fi/aihe/abitreenit/yle-abitreenien-rekisteriseloste)
Etusivu kysyy: Tarvitaanko Suomeen avaruusministeri?
Suomeen puuhataan yhteistä keskusta avaruusteknologiaa hyödyntäville yrityksille.
Euroopan avaruusjärjestö Esa tarjoaa Suomeen arktista avaruuskiihdyttämöä. Kiihdyttämön tarkoituksena on sekä tehdä tutkimusta että myös luoda uusia yrityksiä.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä [kerrotaan Ylelle](http://yle.fi/uutiset/ministeriossa_uskotaan_arktinen_avaruuskiihdyttamo_saataneen_suomeen/9146380), että keskuksen saaminen Suomeen näyttää todennäköiseltä. Avaruuskiihdyttämö olisi ministeriön mukaan iso mahdollisuus suomalaisille start up -yrityksille, jotka voisivat kiihdyttämön kautta saada käyttöönsä ESAn dataa, ohjelmia ja keksintöjä. Näiden avulla Suomeenkin saataisin uutta bisnestä.
[Etusivun Henkka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/henkka/) on uutisesta innostunut ja vaatii, että Suomessa panostetaan kunnolla avaruusteknologiaan! Siksipä Suomeen tarvitaan oma avaruusministeri, joka edistäisi suomalaista avaruustutkimusta.
Oletko samaa mieltä? Ymmärretäänkö Suomessa avaruusteknologian potentiaali? Vai onko rahan laittaminen avaruusasioihin turhaa haihattelua kun maassakin on paljon tutkittavaa?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Ylen viikolta 39 valittua: Uusia sarjoja: Ville Haapasalo tutustuu eri ruokakulttuureihin ja Eränkävijät esittelee metsästystä ja kalastusta nykypäivän Suomessa
MAANANTAI 26.9.
**Yle Radio 1:n dokkari-ilta
Yle Radio 1 klo 19.03 **
Nelituntisen Dokkari-illan teemana on yksinäisyys - ja radio. Studiossa ohjelmia kommentoimassa yksinäisyystutkijat Elisa Tiilikainen ja Jari Pirhonen sekä dokumentaristi Katarina Blomqvist. Illan isäntänä on tuottaja Hannu Karisto (kuvassa). Lähetyksessä kuullaan mm. lyhyitä radioteoksia, esimerkkejä yksinäisyystutkijoiden kehittämistä yksinäisyysteeseistä, jotka ovat syntyneet osana Suomen kulttuurirahaston ja Itä-Suomen yliopiston Suomalaisten yksinäisyys -hanketta. [Yle Radio 1:n lähetysikkuna](http://yle.fi/radio/yleradio1/) on ohjelman ajan auki kuuntelijoiden kommenteille ja ajatuksille. Yle Areena 30 vrk.
**Yayoi Kusama, täplätaiteilija
Yle Teema klo 21.00
Ensiesitys**
(Yayoi Kusama, The Polka Dot Princess, 2012) Japanilainen Yayoi Kusama on yksi maailman suosituimpia taiteilijoita. Hänet tunnetaan etenkin täplätaiteestaan ja psykedeelisistä väreistään, mutta hänen tuotantonsa kattaa lähes kaiken kuvataiteen tekniikan ja lajin. Hän on innoittanut aikalaisiaan kuten Andy Warholia. Mielenterveyden kanssa kamppailevan taiteilijan yli 60 vuotta kestänyt ura jatkuu yhä. Tuotanto: NHK Enterprises Inc. Yle Areena 30 pv. Kusaman näyttely avautuu Helsingin kaupungin taidemuseossa lokakuussa. [Lue lisää »](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/17/yayoi-kusama-taplataiteilija)
TIISTAI 27.9.
**Milanon naisten paratiisi (12)
Yle Teema klo 19.00
Uusi sarja tiistaista torstaihin**
(Il Paradiso delle Signore) Uusi italialainen 20-osainen draamasarja on tulvillaan upeaa italialaista muotia ja romantiikkaa mutta myös elämän synkkiä pohjavirtoja. Emile Zolan romaaniin löyhästi perustuvan tarinan tapahtumapaikkana on 1950-luvun Milano. Kaupunkiin on avattu ennennäkemättömän hieno tavaratalo, jonka omistaa komea liikemies Pietro Mori. Paikkaa saapuu ihmettelemään sanavalmis nuori Teresa, joka on paennut kotoaan Sisiliasta välttääkseen joutumasta naimisiin. Pietro on kaupungin tavoitelluimpia poikamiehiä, johon moni nainen ihastuu palavasti. Käykö näin myös Teresalle? Pääosissa: Giuseppe Zeno (Pietro), Giusy Buscemi (Teresa), Alessandro Tersigni (Vittorio). Tuotanto: Aurora TV/RAI, Italia, 2015. Yle Areena 90 pv.
KESKIVIIKKO 28.9.
**Villen keittiö 30 minuutissa
Yle Teema klo 21.00
Haapasalon uusi ruokakulttuuriohjelma alkaa!**
Osa 1/8. Ruoanlaittoa ja syömistä rakastava Ville Haapasalo kutsuu keittiöönsä eri kulttuuritaustaisia ystäväporukoita ja perheitä opettamaan hänelle heidän kulttuurilleen ominaisten ruokien valmistusta. Mukana on 8 maata ja 8 makumaailmaa: Peru, Brasilia. Marokko, Sambia, Somalia, Afganistan, Malesia ja Intia. Jokaisessa jaksossa nähdään myös makutesti, jossa Ville heittäytyy ennakkoluulottomasti ja sokkona maistelemaan vieraiden valitsemaa ruokaa, juomaa tai raaka-ainetta. Ensimmäisessä osassa vieraina ovat marokkolaissyntyiset Maria, Zahra ja Mohamed. Ylen ja Aito & Haapasalo Entertainment Oy:n yhteistuotanto. Sarja julkaistaan katalogina Yle Areenassa 28.9. tv-lähetyksen yhteydessä.
**Tanskalainen maajussi
Yle Fem klo 19.00
Uusia jaksoja**
(Bonderøven, S15, Danmark) Osa 1/12. Frank Erichsenin ja perheen elämä jatkuu maatilalla Kastanjegårdenilla. Frank on hankkinut hanhenpoikasia puutarhan liikuteltavaan suojaan. Uusi asuintalo kalkitaan kotitekoisella kalkilla, Frank valmistaa rautakautiset sandaalit ja lopuksi maistellaan puutarhan marjoja. HD. Tuotanto DR / Nordvision.  Yle Areena 30 pv.
**Docventures: An Honest Liar
Yle TV2 klo 21.15**
[Docventuresin](http://yle.fi/aihe/docventures) viikon dokumenttina nähdään silmänkääntävä An Honest Liar. Taikurilegenda James Randin (kuvassa) elämää ja edesottamuksia kuvaava elokuva paljastaa myös kansainvälisten kusettajien metkut. Tuotantoyhtiö Cargo Film & Releasing, LLC Yhdysvallat. Yle Areena 3 kk.Dokumentin esipuinti alkaa jo klo 21.05, jolloin Riku ja Tunna ottavat vastaan asiantuntijavieraat. [Elävä arkisto: Uskomaton Randi testasi suomalaisen taikavarvun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/23/uskomaton-randi-testasi-suomalaisen-taikavarvun)
TORSTAI 29.9.
**Tobias leipoo ulkomailla
Yle Fem klo 19.00
Uusi sarja**
(Tobias på kageeventyr / Tanska) Osa 1/4. Tobias Hamann-Pedersen voitti leivontakilpailun tanskalaisessa tv-ohjelmassa ja nousi sen avittamana mestarikondiittoriksi. Nyt Tobias suuntaa Eurooppaan etsimään inspiraatiota leipomiseen paikallisista ruokaohjeista ja perinteistä. Hän yöpyy yksityishenkilöiden luona Skotlannissa, Isle of Skyessa, kiviluolassa Turkin Kappadokiassa sekä Unkarin tasangoilla ja appelsiiniviljelmien äärellä Portugalissa. Tobias ei tiedä ennakkoon, keneen tutustuu seuraavaksi ja missä nukkuu yönsä. Ihmisten ja kulttuurien kohtaamiset ovat tärkeä osa ohjelman sisältöä. Tuotanto: DR / Nordvision. Yle Areena 30 pv.
**Ulkolinja: Tappavat lääkkeet
Yle TV1 klo 22.00**
(Lethal Fake Medicine) Väärennettyihin lääkkeisiin kuolee vuosittain yli 500 000 ihmistä. Internetissä välitetyistä lääkkeistä puolet on väärennettyjä. USA:ssa myös osa lääkärien jakamista lääkkeistä on todettu väärennetyiksi. Tuotantoyhtiö DR Danish Broadcasting Corporation, Tanska. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 30.9
**Kotilieden lämpöä (7)
Yle TV1 klo 19.00
Kuusi uutta jaksoa  **
(Home Fires, S2) Britannialaisten naisten maanpuolustusjärjestön kautta kotirintaman arkea valottava sarja jatkuu odotetulle toiselle kaudelleen. Nyt eletään kesäkuuta 1940 ja Italia on liittynyt mukaan sotaan. Miten voivat kylän naiset, jotka ovat joutuneet lähettämään rakkaansa rintamalle? Sarja perustuu Julia Summersin kirjaan Jambusters. Tiettävästi sarja myös päättyy tähän toiseen kauteen. Kuvassa Pat Simms (Claire Rushbrook, vas.), Joyce Cameron (Francesca Annis) ja Frances Barden (Samantha Bond).Tuotanto: ITV ja Masterpiece Production, Britannia, 2016. Yle Areena 20 pv.[Lue lisää »](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/26/kotilieden-lampoa)
**Maahanmuuttajan paluu  
Yle Fem klo 19.55
Uusi sarja**
Osa 1/8. Sarja esittelee pakolaisia ja maahanmuuttajia, jotka saapuivat nuorina Pohjoismaihin ja ovat sittemmin palanneet kotimaihinsa. Pohjoisesta he saivat mukaansa koulutusta, demokratia-ajattelua sekä tietoa tasa-arvosta. Sarja tuo näkyväksi Pohjoismaiden pakolaispolitiikan pidemmän aikavälin vaikutukset; ne yllättävät katsojan. Kuvassa Barnabas Mebrahtu, joka opiskeli musiikkia Suomessa 1980-luvulla. Kun Barnabas lopulta pääsi takaisin kotimaahansa Eritreaan, hän perusti sinne maan ensimmäisen musiikki-instituutin. Tuotanto:  Wali Media Production Center. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 1 vuosi.
LAUANTAI 1.10.
**Teemalauantai: Charles Chaplin
Yle Teema klo 20.00 alkaen**
Charles Chaplinin kulkuri on maailman kuuluisimpia hahmoja. Teemalauantain avaa hahmon synnystä ja kehityksestä kertova ranskalainen tv-dokumentti Kulkurin synty. Sen jälkeen nähdään kolme restauroitua lyhytelokuvaa Chaplinin uran parhaisiin kuuluvalta Mutual-kaudelta. Siirtolainen, Hiljainen katu ja Kahlekarkuri valmistuivat vuonna 1917, jolloin Chaplinista oli tullut maailmankuulu taiteilija. Illan päättää Chaplinin elämästä kertova kaksiosainen tv-dokumentti Charles Chaplinin vuosisata. Ohjelmat ovat katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää. Chaplinin myöhäistuotantoon kuuluva Kuningas New Yorkissa nähdään Teemalla, Kino Klassikkona sunnuntaina 2.10. [Elävä arkisto: Turkka ja von Bagh viettävät Chaplin-yötä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/20/turkka-ja-von-bagh-viettavat-chaplin-yota)
**Ruisrock: Chisu
Yle TV2 klo 22.05
Ensiesitys**
Chisun tunnelmallinen, mystinen konserttitaltiointi Ruisrockista tältä kesältä. Maagista äänimaailmaa korostaa Ylioppilaskunnan Laulajat. Konsertin välissä nähdään Anne Lainnon ja Tommi Mannisen toimittama lyhyt Chisun haastattelu.Yle Areena 10 pv.
SUNNUNTAI 2.10.
**Radioteatteri liikkeellä - Turku: Neljä
Yle Radio 1 klo 15.00 
Ensilähetys**
Tarina kahdesta avioliitosta, neljästä ihmisestä, jotka uskottomuus muuttaa. Tarinan henkilöt ovat kukin elämässään taitekohdassa, jossa heidän on määriteltävä uudelleen asiat, jotka tekevät heidät onnellisiksi. Käsikirjoitus: Satu Rasila. Ohjaus: Mikko Kouki. Rooleissa: Mikko Kouki, Anu Sinisalo, Aksa Korttila, Olli Rahkonen ja Riitta Salminen. Tuottaja: Matti Kajander. Kuunnelma on syntynyt Turun kaupunginteatterin ja Radioteatterin yhteistyönä ja on osa [Radioteatteri liikkeellä -sarjaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/radioteatteri-liikkeella-10-kaupunkia-10-uutta-kuunnelmaa). Yle Areena 30 vrk.
** 
Eränkävijät
Yle TV1 klo 18.15
Uusi sarja metsästyksestä ja kalastuksesta nykypäivän Suomessa**
Osa 1/12. Sarja seuraa neljän intohimoisen eränkävijän tarinaa metsästyksen ja kalastuksen parissa. Heitä yhdistää rakkaus Suomen luontoon, vaikka taustoiltaan ja tarinoiltaan he ovat lähes toistensa vastakohtia ja kotoisinkin Suomen eri kolkista.Eränkävijät esittelee tuoreella tavalla mitä metsästys ja kalastus ovat nykypäivän Suomessa; ne ovat myös nuorten ja eritoten myös naisten harrastuksia. Lisäksi ohjelma näyttää vaikuttavasti Suomen luonnon monimuotoisuuden, vuodenaikojen vaihtelun sekä luontoharrastusten ääripäät. Sarja on osa [Ylen Luontovuotta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/19/suomen-lumoavan-kaunis-luonto-nayttavasti-esilla-ylen-luontovuodessa)
**
Elokuva: Turisti
Yle Fem klo 21.00**
(Turist, Ruotsi, 2014) Ruben Östlundin elokuva perheestä, joka hiihtolomallaan kohtaa lumivyöryn. He selviävät naarmuitta, mutta isän pakeneminen vaaratilanteessa rapauttaa perheenjäsenten väliset suhteet. Miksi isä jätti perheensä vaaran hetkellä? Elokuva voitti 2014 Cannesin elokuvajuhlissa jury-palkinnon. Se oli myös Ruotsin Oscar-ehdokas ja ehdolla Golden Globe -kilpailun sarjassa Paras ulkomainen elokuva. Kuvassa vas. Mats (Kristofer Hivju), Tomas (Johannes Bah Kuhnke), Fanny (Fanni Metelius) ja Ebba (Lisa Loven Kongsli). Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 7 pv.
__Lista on koottu 8.9. - muutokset mahdollisia.__
Ex-poliisiylijohtaja selittää lausuntoaan turvapaikanhakijoiden järjestäytymisestä: "Kyllä sitä varmasti tapahtuu"
Eläköitynyt poliisiylijohtaja Mikko Paatero varoittaa turvapaikanhakijoiden järjestäytymisestä, mutta viranomaiset eivät ole havainneet ilmiöstä merkkejä. 
Viime vuonna poliisiylijohtajan tehtävästä eläkkeelle jäänyt Mikko Paatero kertoi eilen olevansa huolissaan turvapaikanhakijoiden järjestäytymisestä. Paatero myös väitti, että viranomaiset antavat vastaanottokeskusten tilanteesta tarkoituksella liian positiivisen kuvan. 
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Timo Kilpeläinen ja sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg kiistivät Paateron väitteet. Viranomaisilla ei ole tietoa Paateron mainitsemasta järjestäytymisestä.
Paatero selitti aamu-tv:ssä näkevänsä tilanteen eri valossa.
– Minusta on itsestään selvää että semmoista tapahtuu. Kuinka pitkälle menevää se on, niin siitä voidaan olla eri mieltä, mutta sitä tapahtuu vuorenvarmasti, Paatero kertoi.   
Ei suoraa vastausta 
Ykkösaamussa Paatero ei halunnut antaa suoraa vastausta kysymykseen siitä, onko hänellä konkreettista tietoa mainitsemastaan turvapaikanhakijoiden järjestäytymisestä.
– En halua tähän suoraan vastata, mutta tiedän että tämmöistä järjestäytymistä on tapahtunut usean tahon kanssa keskustelun kautta, Paatero sanoi.
Paateron mukaan järjestäytyminen tässä tilanteessa on luonnollista.
– Se on ihan normaalia toimintaa, kun tullaan tällaiseen kokonaisuuteen jossa ollaan kuukausitolkulla keskenään, niin kyllä sitä varmasti tapahtuu. Silloin myös tämä hierarkkisuus tulee toimimaan, koska näissä kulttuureissa näin on tapana, Paatero perusteli näkemystään. 
Paateron mukaan hänen lausuntoaan voi kutsua päätelmäksi erilaisista pienistä yksityiskohdista.   
– Yksi kysymys mikä tässä vaikuttaa on se, että poliisi muutti taktiikkaansa niin, että vastaanottokeskuksiin ei mennä enää yhdellä vaan useammalla partiolla. Sillä pyritään ennaltaehkäisemään isompia asioita ja takaamaan poliisien työturvallisuus. Kyllä tästäkin voi päätellä jotain, että siellä voi joutua tekemisiin hankalien tilanteiden kanssa, Paatero sanoi.
Paateron mukaan asian ydin on varautumisessa myös epätodennäköisiin skenaarioihin. Paatero kertoi eilen olevansa erityisen huolestunut tilanteesta, jossa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet jäävät Suomeen ja katoavat maan alle. Tätä Paatero kertoi pitävänsä otollisena tilanteelle esimerkiksi järjestäytyneen rikollisuuden rekrytoinnille.  
– Ei meillä ole ollut tämmöistä ajattelutapaa, että myös epätodennäköisyyksiin jotka saattavat toteutua pitää varautua. Ei me olla totuttu tekemään niistä skenaarioita ja varautumista. Nyt pitää, koska meillä on vakava esimerkki, Paatero sanoi tänään Ykkösaamussa viitaten viime syksyn suureen turvapaikanhakijamäärään. 
Legendaarinen Ronaldinho ripustamassa nappikset naulaan: "Vielä yksi kausi"
Kaiken voittanut ja nähnyt, jalkapallokenttien ikoninen hymynaama Ronaldinho, 36, on päättämässä pitkän jalkapallouransa.
Ronaldo de Assis Moreira, tai ympäri maailman paremmin taiteilijanimillä Ronaldinho ja Ronaldinho Gaúcho tunnettu, legendojen joukkoon jo pelatessaan nostettu brassijalkapalloilija on päättämässä viimein pitkän, 18 vuotta kestäneen ammattilaisuransa.
\- Olen jo vanha mies, 36-vuotias Ronaldinho perusteli lehdistötilaisuudessa New Yorkissa.
\- En ole enää 26, niin kuin silloin joskus. Olen miettinyt kuinka päättää urani ja suunnitelmana on pelata vielä yksi vuosi.
Huippuvuosinaan Euroopan suurseuroissa ja Brasilian maajoukkueessa jalkapallomaailmaa taidoillaan, tempuillaan ja maaleillaan ihastuttanut Ronaldinho ei ole tahtonut löytää pysyvää seuraa jätettyään brasilialaisseura Atletico Mineiron vuonna 2014. Jäähyväiskaudelle ottaja varmasti löytynee – ihan jo elävän legendan tuoman pr-arvon kautta.
Erittäin hyvä, ellei paras
Ronaldinhon palkintokaappi ja meriittilista kalpenevat vain harvojen rinnalla. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja valittiin Fifan vuoden pelaajaksi vuosina 2004 ja 2005, sekä pokkasi Ballon d'Orin 2005. Brasilian paidassa nuori Ronaldinho juhli vuonna 1999 Copa Américan voittoa ja kolme vuotta myöhemmin Japanissa maailmanmestaruutta.
Joidenkin mielestä alati huolettomasti ja virne suupielissä pelannut brasilialainen olisi jopa parempi kuin vuosikymmenen ykkösfutareiksi usein kutsutut Cristiano Ronaldo ja Lionel Messi...
\- Kun hän oli parhaimmillaan, kukaan ei vetänyt vertoja, totesi Ronaldinhoa kaikkien aikojen parhaana pelaajana pitävä portugalilaishyökkääjä Nani maaliskuussa. Painavaa puhetta Cristiano Ronaldon maajoukkuetoverilta.
\- Opin Ronaldinholta niin paljon, ja olen hänelle ikuisesti kiitollinen, virkkoi puolestaan vanha Barcelonan seuratoveri Messi vuonna 2014. Argentiinalaistähden mukaan Ronaldinho oli hänelle kuin mentori, kun Barcelona eteni vuonna 2006 vanhan ja uuden tähtensä harteilla Mestarien liigan voittoon.
Koulu jaottelee oppilaita taustan perusteella luokkiin Tanskassa – "Emme tee tätä syrjiäksemme"
Koulun rehtori perustelee oppilaiden jaottelemista etnisen taustan perusteella sillä, että hän haluaa estää tanskalaisten oppilaiden joutuminen vähemmistöön kaikissa luokissa. 
Langkærin lukio Århusissa on alkanut jaotella oppilaita luokkiin sen perustella, ovatko he tanskalaisia vai ulkomaalaistaustaisia, kertoo muun muassa [Tanskan yleisradioyhtiö DR](http://www.dr.dk/nyheder/regionale/oestjylland/gymnasium-inddeler-elever-efter-etnicitet). Tanskan koulutusministerin mukaan lukio on toiminut väärin.
Peräti 74 prosenttia Langkærin lukion oppilaista on ulkomaalaistaustaisia. Määrä on kasvanut nopeassa tahdissa, sillä kymmenen vuotta sitten ulkomaalaistaustaisia oli vain 29 prosenttia.
Neljässä luokassa vain ulkomaalaistaustaisia
Lukioon on tänä syksynä muodostettu neljä luokkaa, joissa on pelkästään ulkomaalaistaustaisia oppilaita ja kolme luokkaa, joissa on sekä ulkomaalaistaustaisia että tanskalaisia oppilaita. Jako koskee lukion ensimmäisen luokan tänä syksynä aloittaneita oppilaita.
Tarkoituksena on estää tanskalaisten oppilaiden joutuminen vähemmistöön kaikissa seitsemässä luokassa. Koulu toivoo siten pystyvänsä pitämään tanskalaiset oppilaat koulussa.
"Haluamme raamit kotouttamiselle"
– Emme tee tätä syrjiäksemme, vaan luodaksemme sopivat raamit kotouttamiselle. Se vaatii opiskelijaryhmien välisten suhteiden tasapainottamista, jotta ryhmät voivat olla vuorovaikutuksessa, sanoo koulun rehtori Yago Bundgaard DR:lle.
Tanskalaisilla oppilailla on vapaus valita lukionsa. Käytännössä lukio valitaan 20 kilometrin säteellä oppilaan kodista. Rehtorin mukaan koulussa on aiemmin ollut luokkia, joilla on vain neljä tai viisi tanskalaista oppilasta.
Ministeri: Koulu toiminut väärin
Tanskan koulutusministerin Ellen Trane Nørbyn mukaan lukiot eivät saa jakaa oppilaita luokkiin hiustenvärin, ihonvärin tai etnisyyden perusteella. Hän on pyytänyt Langkærin lukion rehtorilta selvitystä asiasta.
– On itsestään selvää, että luokkajako ei voi perustua asiattomiin seikkoihin, Trane Nørby sanoo [yleisradioyhtiö DR:lle](http://www.dr.dk/nyheder/politik/elevopdeling-paa-gymnasium-trane-kraever-redegoerelse-stoejberg-forstaar-rektor). Hän edustaa keskusta-oikeistolaista Venstreä.
Trane Nørby pitää kuitenkin ongelmallisena, että Tanskaan on muodostunut "gettokouluja". Niillä hän tarkoittaa kouluja, joissa on hyvin suuri määrä ulkomaalaistaustaisia oppilaita.
Hän peräänkuuluttaa poliittista yhteisymmärrystä oppilaiden jakojärjestelmän uudistamiseksi. Uudet säännöt voisivat hänen mukaansa astua voimaan jo ensi lukuvuonna.
Kanadalaisyhtiö ostaa Pahtavaaran kultakaivoksen
Konkurssien vaivaamaan Pahtavaaraan tulee nyt jo neljäs yrittäjä.
Kaivosyhtiö Rupert Resourcesilla oli optio hankkia omistukseensa Pahtavaaran kultakaivos ja rikastuslaitos Sodankylässä sekä sen hankkimat malminetsintäluvat. Yhtiö on nyt ilmoittanut, että se käyttää optio-oikeutensa.
Kanadalaisyrityksellä on nyt oikeus etsiä malmia Lapissa 124 neliökilometrin alueella. Yhtiön mukaan sen ensimmäiset koeporaukset ovat olleet lupaavia.
Rupert Resources maksaa Pahtavaarasta noin kaksi miljoonaa euroa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Syksyn sisustustrendit: Kaakelia olohuoneeseen ja väriä lattiaan
Valkoinen ja eleetön tyyli sisustuksessa on ohi, arvioi trendianalyytikko Susanna Björklund Ylen aamu-tv:ssä.
Skandinaavisen vaalea, eleetön ja minimalistinen tyyli on hallinnut kodin sisustusta jo vuosia.
Sisustamisessa puhaltavat kuitenkin uudet tuulet, jotka rikkovat tuttuja rajoja ja tuovat koteihin värejä.
– Nyt ollaan selkeästi jo jonkin aikaa menty kohti värejä ja yksityiskohtia. Parketti voi olla värillinen, tapetit hienoja ja sävyt syviä, sanoo trendianalyytikko Susanna Björklund Ylen aamu-tv:ssä.
Trendikkäimmät ja rohkeimmat maalaavat tai tapetoivat vahvalla sävyllä koko huoneen eikä vain sitä yhtä seinää.
Toisaalta kesäpihalle hankittu rottinkikalusto tai silmiähivelevät kylpyhuonekaakelit voivat löytää paikkansa vaikkapa olohuoneesta.
– Rottinki on ajankohtaisempaa kuin koskaan. Myös kaakelit voisin nostaa esiin. Kaakelit ovat tulleet nyt kaapista eli kylppäristä olohuoneeseen, Björklund paljastaa. 
Jos syksyn trendit kuullostavat liian rajuilta, niin ei syytä paniikkiin vakuuttaa Björklund.
– Pääasia on persoonallisuuden lisääminen sisustukseen eli miettimällä kotia kotina eikä lavasteena.
Lasten- ja nuortenohjelmat suomalaisten muistoissa – Sinun tarinasi
Ylen lasten- ja nuortenohjelmat ovat olleet osa usean sukupolven lapsuutta. Iiristiina, Tuomas, Ritva, Juha ja Anne muistelevat heille erityisen tärkeitä lastenohjelmia.
Keräsimme muistoja merkityksellisistä ohjelmista, ruutukasvoista ja radioäänistä keväällä, jolloin myös Iiristiina, Tuomas, Ritva, Juha ja Anne kirjoittivat tarinansa.
Iiristiina Heinosen lapsuuden erityinen suosikki oli Pikku Kakkosen Eila-mummo. Ja aivan parasta oli, jos Eila-mummolla oli ohjelmassa mukana pehmolelukaverinsa. Eila-mummo antoi ajatuksia ystävyydestä ja anteeksiannosta, ja on yhdistävä tekijä kavereidenkin lapsuudenmuistoissa.
Tuomas Taivalmaan lapsuudessa Pikku Kakkonen ei tuntunut vielä erityisen merkitykselliseltä. Mutta tilanne muuttui omien lasten myötä. Pikku Kakkonen antoi aikuiselle lepohetken ja aikaa ruoanlaittoon. – Siunattu Pikku Kakkonen! kiittää ilmajokinen luokanopettaja.
Radio kokosi yhteen Ritva Kaksosen lapsuuden perheen. Markus-setä oli ehdoton ja ohjelmaa leikittiin siskon kanssa. Pikku-Ritva pääsi itsekin oikeaan ohjelmaan mukaan, kun Markus-setä vieraili Haminassa. Ohessa kuullaan Markus Rautiota ja lahtelaislapsia.
Juha Luodemäkeen teki vaikutuksen isoveljen suosittelema __Linnunradan käsikirja liftareille__ -kuunnelma. Tunnusmusiikki, Heikki Kinnunen kertojaäänenä ja tarinan henkilöhahmot veivät nuoren pojan mukanaan.
Anne Nylundin ensimmäinen muisto televisiosta ovat tunnuksen joutsenet. – Muistan ajatelleeni, että haluan tuollaiset.
Myös Kylli-täti oli ihana. Hän katsoi kamerasta suoraan lapseen ja heilutti hauskasti.
Siskon kanssa leikittiin Kylli-tätiä. Meillä ei ollut suuria sormuksia, niin kuorittiin mandariinit ja laitettiin ne sormeen ja heiluteltiin lapsille.
Iiristiina, Tuomas, Ritva, Juha ja Anne kirjoittivat tarinansa meille keväällä, jolloin keräsimme suomalaisten muistoja merkityksellisistä ohjelmista, ruutukasvoista ja radioäänistä.
Lue tarinoita lastenohjelmista:
Kiitos – Sinun tarinasi tekee juhlan!
**Sinun tarinasi – Yle 90 -juhlalähetys**
Suora lähetys Musiikkitalosta 10.9.2016. Yle TV1, Radio Suomi, Yle Vega, Yle Areena klo 18.30–20.30 ja klo 21–21.30
Suomen Kuvalehti: Kahta Helsingin poliisipäällikköä epäillään rikoksista
Syyteharkintaan edenneessä jutussa poliisipäällikkö Lasse Aapion epäillään muun muassa pyrkineen vaikuttamaan todistajien oikeudessa antamiin lausuntoihin.
Helsingin poliisipäällikön Lasse Aapion epäillään syyllistyneen oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamiseen oikeudenkäynnin yhteydessä, kertoo [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/helsingin-poliisipaallikoita-epaillaan-rikoksista-todistajien-uhkailua-virka-aseman-vaarinkayttamista/?shared=935125-b749e52e-500). Tapaus liittyy entisen Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnion ja Trevoc-yhtiön [oikeudenkäyntiin](http://yle.fi/uutiset/jari_aarniolle_ehdotonta_vankeutta_trevoc-jutussa/8036889), jossa useat Helsingin poliisilaitoksen henkilöt kävivät todistamassa. 
Aapion epäillään muun muassa pyrkineen painostamalla ja uhkailemalla ohjaamaan todistajien lausuntoja tutkinnan aikana. Lehden mukaan rikosepäilystä tehty esitutkinta on valmistunut ja tapaus on parhaillaan syyteharkinnassa Länsi-Suomen syyttäjänvirastossa.
Aapion rikosnimikkeenä on lisäksi virka-aseman väärinkäyttäminen, johon myös apulaispoliisipäällikkö Ilkka Koskimäen epäillään syyllistyneen. Jutun esitutkinta käynnistyi, kun valtakunnansyyttäjänvirastoon tehtiin nimetön tutkintapyyntö 12. lokakuuta 2015.
Kuvalehden mukaan jutussa on 28 asianomistajaa Helsingin poliisilaitoksesta ja tutkinnan yhteydessä on kuultu todistajina yli 20 henkilöä. Yhdeksän henkilöä vaatii Lasse Aapiolle rangaistusta, mikäli hänen todetaan syyllistyneen rikokseen.
Suomen Kuvalehden mukaan molemmat epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä mihinkään rikoksiin.
Yle Forum: Sananvapaus ei ole itsestäänselvyys Pohjoismaissa  
Yle Forum järjestetään Ylen 90-vuotispäivänä perjantaina 9.9. Finlandia-talossa Helsingissä. Toista kertaa järjestettävän Yle Forumin aihe, sananvapaus, on valittu yhdeksi Ylen juhlavuoden tärkeimmistä teemoista. Hyvinvoivassa demokratiassa sananvapaus voi hyvin ja sananvapaus on demokratian peruspilari.
 
Yle Forumin pääpuhuja, presidentti **Martti Ahtisaari** tietää, mikä merkitys sananvapaudella on rauhan ja demokratian rakentamisessa. Nykyään hän vaikuttaa oman rauhanvälitysjärjestönsä CMI:n kautta.
”Olen huolestunut asenteiden kiristymisestä ja siitä, että monen halu ymmärtää ja hyväksyä erilaisuutta on kadonnut. Meidän pitää kysyä itseltämme – miksi? Presidentti Ahtisaaren mukaan aikaamme leimaa luottamuspula niin median ja yleisön, päättäjien ja kansalaisten kuin eri valtioiden välilläkin”, Ahtisaari sanoo.
”Luottamus ei synny automaattisesti, vaan se vaatii työtä sekä jatkuvaa vuoropuhelua. Jos emme luota päättäjiin, emme kuuntele mitä he sanovat, vaikka he puhuisivat asiaa. Ja sama toisin päin. Jos luotamme päättäjiin, ovat vaikeatkin päätökset mahdollisia”, pohtii Ahtisaari.
 
Muut pääpuhujat ovat Ruotsin radion SR:n toimitusjohtaja ja Euroopan yleisradioliitto EBU:n hallituksen jäsen **Cilla Benkö **sekä 2016 Suuren Journalistipalkinnon saaja, vuoden journalistiksi valittu Ylen ulkomaantoimittaja** Tom Kankkonen**.
”Turkissa on paljon rohkeita toimittajia, mutta kaikki keskeiset mediatalot muutamaa harvaa poikkeusta lukuunottamatta ovat hallituksen tiukassa ohjauksessa. Tämä on ongelma. Riippumattomia nettijulkaisuja pitäisi tukea, ja myös varmistaa, että ne pystyvät kiertämään sensuurin”, sanoo toimittaja Tom Kankkonen.
 
“Yksi uhka demokratian kulmakiville löytyy omasta lähiympäristöstä Pohjoismaissa. Painetta ja sananvapauden uhkaa on myös meillä: viha, uhkailu ja häirintä ovat kasvussa”, sanoo toimitusjohtaja Cilla Benkö.
 
Tilaisuuden avaava Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen **varoittaa etsimästä yksinkertaisia ratkaisuja yhä monimutkaisemmaksi käyvän maailman ongelmiin.
 
“Tarvitsemme vapaata mediaa, taitoa lukea mediaa ja myös uskallusta kyseenalaistaa sitä, kun maailma on murrosten edessä”, Kivinen tiivistää.
 
Yle Forumia voi seurata 9.9. suorana Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 9.05–10.30. Se löytyy tämän jälkeen Yle Areenasta tallenteena.
**Lisätiedot:**
Lauri Kivinen, toimitusjohtaja, Yle, p. 09 14801
Reija Hyvärinen, viestintäjohtaja, Yle, p. 040 750 2999, reija.hyvarinen@yle.fi
Laura Seppälä, Communications Manager, CMI, p. 050 331 1886, laura.seppala@cmi.fi
Rion paralympialaiset vauhtiin – katso avauspäivän suomalaiset ja television ohjelmatiedot
Rion paralympialaisten kisatapahtumat alkavat torstaina, ja mukana on suomalaisia neljässä eri lajissa.
_Katso nopea listaus päivän tv-lähetyksistä ja suomalaisista alhaalta._
Rion paralympialaisten kilpailutapahtumat alkavat torstaina, ja suomalaisurheilijoita nähdään heti neljässä eri lajissa.
Yleisurheilu pääsee vauhtiin heti ensimmäisenä kilpailupäivänä, ja suomalaisista ensimmäisenä tositoimissa on Ronja Oja, joka kisaa sadan metrin kelauksen alkuerissä oppaansa Jesper Ojan kanssa.
Näkövammaisten pikajuoksussa juoksee kerrallaan neljä urheilijaa ja neljä opasurheilijaa. Paralympiadebyytinsä tekevä Ronja Oja lähtee hakemaan välieräpaikkaa.
\- Tuntuu hyvältä päästä purkamaan kisajännitystä ennen kisojen loppupuolella olevaa pituushyppyä, vaikka varsinaista jännitystä ei ole kyllä vielä ollut. Pääsin tiistaina kuuntelemaan stadionin akustiikkaa ja se tuntui hyvältä, Oja sanoi Paralympiskomitean tiedotteessa.
Ratakelaaja Amanda Kotaja oli Lontoon paralympialaisissa neljä vuotta sitten lähellä mitalisijoja sijoittuen 100 metrin kelauksessa neljänneksi. Kehitys on vuosien mittaan ollut huimaa, ja vuonna 2015 Kotaja voitti jo MM-kultaa 200 metrin matkalla.
Rion paralympialaisiin luokassa T54 kilpaileva Kotajan tavoitteena on mitali. Kotaja kilpailee Riossa 100 metrin ja 400 metrin matkoilla. 100 metrin alkuerät kilpaillaan torstaina.
Kotaja odottaa luottavaisena pääsyä lähtöviivalle.
\- On superkiva päästä radalle. Stadionin rata on hyvä, mutta ei mikään supernopea. Tuulet stadionilla ovat hankalat ja kevyenä urheilijana toivon myötätuulta, vastatuuli on minulle myrkkyä. Alkuerien jälkeen näkee, miten muut menee. Toivon itseltäni hyvää varmaa suoritusta, Kotaja pohjustaa.
**Pöytätennis: Esa Miettinen**
Pöytätenniksessä 9-luokan 15 pelaajaa on jaettu viiteen alkulohkoon, joista jokaisesta kaksi etenee seuraavalle kierrokselle. Esa Miettinen (ranking 15.) kohtaa torstain avausottelussaan ranskalaisen Cedric Cabestanyn, joka on maailman rankingissa kuudentena. Hollantilaisen Gerben Lastin (ranking 8.) Miettinen kohtaa lauantaina.
Lontoon paralympialaissa 2012 Cabestany otti pronssia ja Last oli neljäs. Luokassa 9 pelaajilla on vamma alaraajassa tai yläraajassa, Miettisellä on sääriproteesi oikeassa jalassa.
Miettinen pääsi valmistautumaan Riossa sparraajapelaaja Miikka O´Connorin kanssa.
\- Tuntuma on todella hyvä. Valmistautuminen Riossa on mennyt hyvin ja olen päässyt tekemään hyvää treeniä Miikan kanssa. Lohkoarvonta ei ollut unelma, mutta ei huonokaan. Täällä ei mikään ottelu ole helppo, mutta jatkopaikka on selkeä tavoite, paralympialaisiin villin kortin turvin päässyt Miettinen toteaa.
**Uinti: Antti Latikka ja Meri-Maari Mäkinen**
Uinnissa on yleisurheilun jälkeen toiseksi eniten kilpailijoita. Riossa kilpailee 620 uimaria 152 mitalilajissa.
Näiden uimareiden joukossa ovat myös avauspäivänä kisaurakkansa aloittavat Antti Latikka ja Meri-Maari Mäkinen. Antti Latikka ui 100 metrin perhosuinnin alkuerät luokassa S13 ja Meri-Maari Mäkinen 100 metrin selkäuinnin alkuerät luokassa S7.
Kahdeksan nopeinta uimaria kilpailee paralympiamitaleista finaalissa saman päivän iltajaksossa. Avausmatkat eivät ole suomalaisuimareiden päämatkoja.
**Maalipallojoukkue**
Rion paralympialaisissa kilpailee yhteensä 10 joukkuetta miesten maalipallossa. Nämä kymmenen joukkuetta on jaettu kahteen viiden joukkueen lohkoon A ja B, joista Suomi kilpailee lohkossa B.
Molemmista lohkoista neljä parasta joukkuetta jatkavat puolivälieriin ja lohkon viimeiseksi jäänyt joukkue putoaa. Miesten maalipallojoukkue lähtee puolustamaan paralympiakultaansa Rion paralympialaisiin. Miesten maalipallojoukkueen alkulohko on erittäin kovatasoinen, sillä vastaan asettuvat Liettua, Turkki, USA sekä Kiina.
\- Ensimmäinen matsi tulee olemaan tosi vaikea, Liettua on täällä ylivoimaisesti ennakkosuosikki. Luotan meidän vahvuuksiin. Meillä on monia hyviä puolia, oma pelityyli, rauhallisuus ja vaihtelevuus. Olemme monipuolinen joukkue, päävalmentaja Laitinen ennakoi peliä.
Torstain 8.9. TV-lähetykset (TV2)
14.00 - 17.00 avajaiset, yleisurheilua, suomalaistunnelmia Riosta  
20.30 - 21.00 kooste päivän tapahtumista  
23.30 - 03.55 maalipalloa ja yleisurheilua, suomalaisten suorituksia muista lajeista
**Areena:**
15.25 - 18.08 uintia (selostamaton)  
15.50 - 19.03 yleisurheilua ja pöytätennistä  
23.25 - 03.50 uintia (selostamaton)
Päivän suomalaiset
Lapin seurakunnat taloudellisesti ahtaalla
Peräti kahdeksan lappilaista evankelis-luterialisen kirkon seurakuntaa teki negatiivisen tuloksen viime vuonna.
Evankelis-luterilaisen kirkon seurakunnat ovat Lapissa taloudellisesti huonommassa tilanteessa kuin Suomen seurakunnat keskimäärin. 
Lapin seurakunnista vain viisi ylsi valtakunnan keskiarvoa korkeammalle taloudellisen tuloksen perusteella, kun tulos suhteutetaan seurakunnan jäsenmäärään. Peräti kahdeksan lappilaisseurakuntaa teki negatiivisen tuloksen viime vuonna.
Huonoimmin pärjäsi Utsjoen seurakunta, jonka tulos oli yli sata euroa miinuksella jokaista jäsentä kohti. Utsjoki oli selkeä peränpitäjä myös velkaantuneisuutensa perusteella.
_Lähde: Kirkkohallitus_
Uusia asuntoja ja toriparkki? Kaavamuutos mylläisi Kouvolan keskustakortteleita
Jos poliitikot hyväksyvät kaavamuutoksen, Kouvolan keskustaan voisi rakentaa merkittävästi lisää asuntoja ja liiketilaa.
Kaupunki varautuu tiivistämään keskustarakennetta ja lisäämään merkittävästi rakennusoikeutta keskustakortteleissa. Kouvolan keskustan kaavamuutos sallisi uusien asuntojen ja toriparkin rakentamisen.
Esimerkiksi Pukimon korttelissa kaavamuutosehdotus mahdollistaa jopa yhteensä seitsemänkerroksisen talon rakentamisen. Korttelin vanha tiiliosa on suojeltu ja on säilytettävä, mutta kahden asuinkerroksen päälle voisi rakentaa yhteensä viisi asuinkerrosta.
– Pukimon kortteli torin länsipuolella siirtyisi torille päin, mutta torimyyjien tila ei pienenisi, sanoo Kouvolan vs. kaavoituspäällikkö Kaisa Niilo-Rämä.
Vireillä olevan [suunnitelman](http://www.kouvola.fi/index/asuminenjaymparisto/kaavoitusjakaupunkisuunnittelu/ajankohtaisetsuunnitelmat/vireillaolevatkaavat/keskustakorttelit01012.html) mukaan myös Pohjolatorille voisi rakentaa asuin- ja liikekiinteistöjä.
Kaavamuutosehdotus vähentäisi keskustakortteleiden parkkipaikkoja hieman nykyisestä.
Hansatorin alle tulevat parkkipaikat palvelisivat muun muassa asiakaspysäköintinä. Asukaspysäköintiä tulisi esimerkiksi Pohjolatorin kohdalle rakennettavien talojen alle.
Kivimiehenkadun Kauppahallin viereinen osa eli kadun eteläpää muuttuisi kävelykaduksi, jossa saisi myös ajaa polkupyörällä.
Kaupunki ei kiirehdi omilla alueillaan
Keskustakortteleiden kaavamuutosehdotus on tullut nähtäville keskiviikkona. Muistutuksia ehdotuksesta voi jättää 10. lokakuuta asti.
– Jo keväällä kyselimme mielipiteitä ja järjestimme muun muassa torimyyjille oman tilaisuuden. Muokkasimme suunnitelmaa ja yhteisymmärrys on saavutettu, kertoo Kouvolan vs. kaavoituspäällikkö Kaisa Niilo-Rämä.
Kaavamuutos etenee muistutusten ja vastineiden jälkeen poliitikkojen hyväksyttäväksi.
Rakentaminen voisi näillä näkymin ensimmäisenä käynnistyä Pukimon korttelissa.
– Kaupunki voi tällä hetkellä tarjota kerrostalorakentamiselle tontteja esimerkiksi Halkotorilta, joten emme kiiirehdi esimerksi Pohjolatorin suhteen, sanoo Kouvolan tekninen johtaja Hannu Tylli.
Keskustakortteleiden muodonmuutokset ovat pitkälti kiinni markkinatilanteesta ja rakennusyhtiöiden kiinnostuksesta uudisrakentamiseen.
Video: Huima stuntti 17-metrisestä rampista ihastutti paralympialaisten avajaisissa – Suomen joukkue hyvissä tunnelmissa Maracanalle
Yhdysvaltalainen pyörätuoliurheilija Aaron Fotheringham eli Aaron Wheels vastasi Rion paralympialaisten avajaisten upeimmasta suorituksesta huimalla ja kylmäpäisellä voltillaan. Suomen joukkue saapui iloisena Maracana-stadionille, ja lopussa paikalle tuotiin totta kai myös soihtu.
Lappeenrannan Marian aukiolle pääsee ensi viikolla
Lappeenrannassa Marian kirkon edustalla sijaitseva aukio avautuu kävelijöille ensi viikolla. Kirkkokadun avautumiseen menee vielä kaksi viikkoa.
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva Marian aukio avautuu kävelijöille ensi viikolla. Aukion kiveys alkaa olla valmis, mutta sinne tehdään vielä viimeistelytöitä ja istutuksia, ennen kuin aukiota ympäröivät teräsaita voidaan kerätä pois. 
Avautuva osuus on Marian kirkon edustalla. Aukio on vielä tällä hetkellä ympäröity teräsaidalla.
Kirkkokatu avautuu kuun loppupuolella
Uuden Osuuspankin talon vieressä pitkään suljettuna ollut Kirkkokatu avautuu liikenteelle parin viikon kuluttua. Kadun vieressä oleva jalkakäytävä vaatii vielä pinnoituksen ja itse katu asvaltoinnin.
Kirkkokadun kupeessa oleva uusi pysäköintihalli P-City puolestaan avautuu lokakuun lopulla. 
Helsingissä mielenosoitus Migrin linjaa vastaan – sisäministeri tapaamaan viraston väkeä
Vapaa liikkuvuus -verkoston mielenosoitukseen on ilmoittautunut osallistuvansa noin 400 henkilöä. Juuri ennen mielenosoitusta sisäministeri Paula Risikko (kok.) tapaa viraston väkeä ja keskustelee heidän kanssaan muun muassa työn kovista paineista. 
Helsingissä osoitetaan mieltä "Maahanmuuttoviraston epäreilua ja mielivaltaista päätöksentekoa vastaan". Kalasatamassa Maahanmuuttoviraston edustalla järjestettävä tapahtuma alkaa klo 11.
Vapaa liikkuvuus -verkoston tiedotteen mukaan mielenosoitukseen osallistuu turvapaikkaa hakevia ihmisiä pääkaupunkiseudulta ja muualta Suomesta.
Mielenosoituksella vaaditaan muun muassa kielteisten turvapaikkapäätösten uudelleen tutkintaa ja muutosta maahanmuuttoviraston ilnjaukseen, jonka mukaan Irakiin, Afganistaniin ja Somaliaan on turvallista palata.
Juuri ennen mielenosoitusta sisäministeri Paula Risikko (kok.) tapaa Maahanmuuttoviraston työntekijöitä. [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016090722274377_uu.shtml) mukaan tapaamisen tarkoitus on kuulla viraston työntekijöiden kokemuksia ja keskustella heidän työpaineistaan.
Sisäministeri Risikko vastaa Ylen kysymyksiin muun muassa maahanmuuttoviraston linjasta torstaina iltapäivällä.
Ecclestone "osana" F1-kauppaa – myös talleille mahdollisuus osakkuuteen
Formula ykköset ostanut amerikkalaisyhtiö Liberty Media aikoo tarjota F1-talleille mahdollisuuden ryhtyä sarjan osakkaiksi.
F1-sarjan toimitusjohtaja Bernie Ecclestone oli omalla tavallaan osa kauppaa, kun formuloiden omistajuudenvaihdoksesta uutisoitiin aikaisin torstaina Suomen aikaa. 85-vuotias formulamoguli jatkaa pitkään miehittämässään pestissä myös uudessa amerikkalaisomistuksessa.
\- On toki monia asioita, joissa meidän on nyt petrattava ja perehdytettävä uusia omistajia, Ecclestone muotoili uutistoimisto AP:lle.
\- Mutta olen erittäin, erittäin iloinen siitä, että he tulivat kuvioihin ja auttavat lajia.
"Heillä" Ecclestone viittaa uuteen omistajaan, yhdysvaltalaiseen mediajätti Liberty Mediaan. Sarjan myynyt holdingyhtiö CVC sai formuloista noin neljä miljardia euroa.
Talleilla mahdollisuus osuuteen
Miljardööri ja mediamoguli John Malonen omistama Liberty Media saa kaupan myötä ensiksi 18,7 prosentin osuuden. Loput se saa omistukseensa ensi vuoden alussa.
Kaupan myötä myös F1-talleille tarjotaan mahdollisuus ostaa sarjan osakkeita. Autosportin mukaan vanha omistaja CVC olisi aikoinaan tarjonnut samaa mahdollisuutta, mutta silloin hinnat olivat niin korkeat, ettei yksikään talli tarttunut tarjoukseen.
\- Muutamat tallit ovat jo osoittaneet mielenkiintoa sijoittamaan F1-sarjaan, kunhan omistajuudenvaihdos on saatu toteutettua, kirjoittaa uusi omistaja Liberty Media tiedotteessaan.
Auer saa ennätyskorvaukset, mutta haluaisi lisää – Asianajaja: Miksi julkisuus ei vaikuttanut enemmän?
Anneli Auerin asianajaja Juha Manner ei ole tyytyväinen Valtiokonttorin keskiviikona Auerille myöntämään vajaan puolen miljoonan euron kärsimyskorvaukseen. Auer harkitsee, nostaako hän päätöksestä kanteen käräjäoikeuteen. 
Anneli Auerin asianajaja Juha Manner ei ole täysin tyytyväinen Valtiokonttorin Anneli Auerille myöntämään vajaan 490 000 euron kärsimyskorvaukseen. Mannerin mukaan Valtiokonttori ei esimerkiksi riittävästi perustele sitä, miksi asian saama runsas julkisuus ei vaikuttanut enemmän päätökseen. 
Valtiokonttori totesi Auerin istuneen syyttömänä vankilassa 611 vuorokautta miehensä Jukka S. Lahden murhasta. Auerille myönnettiin 800 euroa jokaiselta vuorokaudelta. Auer oli vaatinut 2 500 euron vuorokausikorvausta.
– En tietenkään odottanut pyydettyä korvausmäärää täysimääräisenä, mutta kun tapausta vertaa verrokkitapauksiin, korvaus ei ole paljon suurempi, Manner toteaa.
Mannerin mukaan Auer istui murha-asian takia vankilassa kauemmin kuin 611 vuorokautta. Hän on keskustellut keskiviikkona annetusta korvauspäätöksestä alustavasti Auerin kanssa. Kanteen nostamista käräjäoikeuteen on harkittu.
– Päätämme asiasta lopullisesti ensi viikolla, kun olemme tarkemmin perehtyneet asiaan.
Valtiokonttorin myöntämästä käsrimyskorvauksesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001256188.html)
Kestääkö kantti? Kansallispeli ei kehity välineiden avulla vaan korvien välissä
Pesäpallossa merkittävin välineuudistus tapahtui noin 30 vuotta sitten, kun uudet valmistusmateriaalit syrjäyttivät puumailan. Nykyisin uudistuksilla ei ole pelaajalle isoa merkitystä.
Kansallispelimme pelivälineitä kehitetään hiljakseen koko ajan. Merkittävin kehityksen kohde on viime vuosina ollut pallo, jonka mitat ja ominaisuudet määriteltiin sääntöuudistuksessa 2000-luvun alussa. Välinevalmistajat pyrkivät saamaan pallon kestävämmäksi ja paremmin rullaavaksi. Laadullisilla parannuksilla ei kuitenkaan ole pelaajalle suurta merkitystä.
– Pelaajana en osaa sanoa, onko viimeisen kymmenen vuoden aikana siihen tullut suuria eroja, meneekö pallo viisi kilometriä nopeammin tai hitaammin, sanoo Sotkamon Jymyn kakkosvahti Kosti Rautiainen.
Myös mailoja ja räpylöitä kehitetään ja tietysti peliin halutaan aina paras mahdollinen kalusto. 
Tavoitteena on pelata kauden parhaat pelit tähän paikkaan.
Välineistä halutaan irti parhaat mahdolliset tehot, sillä pesäpallo on samalla tavalla välineurheilua kuin muutkin urheilulajit. Kuitenkin se, joka räpylää tai mailaa pitää kädessään, on ratkaisevassa asemassa.
– Esimerkiksi lyöjämiesten pitää kehittää omia voimaominaisuuksia, jotta pallo kulkisi entistä nopeammin, täsmentää Rautiainen.
Baseballista ja kuningaspallosta runsas sata vuotta sitten kehitetyn kansallispelimme välineissä yksi suurimmista muutoksista oli puumailan syrjäyttäminen 1980-luvulla. Nykyisin mailat valmistetaan hiili- ja lasikuidun yhdistelmistä. Peleissä saa käyttää vain Pesäpalloliiton hyväksymää mailaa, ja sama pätee myös palloon, jonka kimmoisuudelle on määritelty tarkat standardit.
Poppakonsteja ei tarvita
Kosti Rautiainen valmistautuu muun joukkueen kanssa viikonvaihteessa alkavaan finaaliin, jonka aikana Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto pelaavat kaksi ensimmäistä osaottelua. Lauantaina joukkueet kohtaavat Vimpelissä ja sunnuntaina peliareenana on Hiukan pesäpallostadion Sotkamossa.
Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto ovat molemmat joukkueita, jotka pystyvät voittamaan. Siihen ei erityisiä poppakonsteja tarvita, vaikka ennen ottelua jokainen pelaaja tekee omia rituaalejaan.
– Osa juoksee etuperin ja osa takaperin. Osa pujottelee puiden välejä ja osa hyppii sekä pomppii miten sattuu. Ne ovat varmaan sellaisia rituaaleja, mutta en usko, että kukaan on niiden vanki. Kivan näköisiä juttuja ne ovat, varsinkin ulkopuolisen näkemänä, naurahtaa Rautiainen.
Henkisen kantin kestävyydellä on finaalipeleissä iso merkitys.
– Aloitimme finaaliin valmistautumisen viime sunnuntaina palaverilla ja katsomalla videoita sekä tilastoja kaikenlaisia apuvälineitä käyttäen. Vimpelin kellistäminen on meille iso haaste, sillä he ovat pelanneet tänä kesänä ylivoimaisen sisäpelikauden, sanoo Rautiainen.
Vain hyvällä pelillä voittoon
Sotkamon Jymy onnistui runkosarjassa voittamaan Vimpelin Vedon kahdesti, joten kainuulaiset lähtevät loppuotteluun ennakkosuosikin viitta harteilla.
– Meidän on pelattava totaalisen hyvä peli Vimpelissä lauantaina, että pystymme voittamaan. Muutama prosentin auttaa se, että olemme kyenneet siihen ennenkin, aikaisempina syksyinä ja tänä kesänä. Ei niistä ainakaan haittaa ole, kertoo Rautiainen. 
Vimpelin kellistäminen on meille iso haaste.
Pallo on pyöreä, mutta kenelle pallo pyörii tällä kertaa suotuisasti, se nähdään loppuotteluissa. Suomen mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa, eli viimeistään kahden ja puolen viikon kuluttua pesäpalloilijoille koittaa kesäloma.
– Tavoitteena on pelata kauden parhaat pelit tähän paikkaan. Monena syksynä on ollut se fiilis, että voisi pelata toisen kauden putkeen ja niin on nytkin. Koko kausi tähdätään siihen, että parasta peliä pelataan syksyllä, joten olisi nautinto jatkaa pelaamista pitempäänkin, sanoo Sotkamon Jymyn kakkosvahti Kosti Rautiainen.
Näkokulma: Kyrön via dolorosa ohi – jo oli aikakin
Kari-Pekka Kyrön ”via dolorosa” on päättynyt. Pohjoisen mies sinnitteli pitkään, kunnes päätti hakea vapautusta elinikäisestä toimintakiellosta. Jo oli aikakin, kirjoittaa Yle Urheilun Pekka Viinikka.
Kari-Pekka Kyrö on periaatteen mies. Hän mietti pitkään vuosia, aina viime kevääseen saakka, että elinikäinen toimintakielto on vastoin oikeusperiaatteita. Kuinka ihmistä voi rangaista, jos hän ei ole tehnyt rikosta. Missä on oikeus ja kohtuus? Voiko tämmöisiä tuomioita antaa?
En usko, että hänen ajatuksensa oikeutuksesta ovat tänä päivänä muuttuneet yhtään, vaikka kotimaan toimintakielto on purettu ja hän voi jälleen valmentaa.
Elinikäinen toimintakielto heitti hänet vuonna 2001 pohjattomaan kuiluun, jonka syöväreissä musertui pitkäksi aikaa siviilielämä avioliittoineen, ammatti, kaikki. Katkeruuden oli helppo napata otteeseen. Kyrö ei halunnut polvistua niiden edessä, joita hän ei kunnioittanut. Alkoi yksinäisen, älykkään miehen taistelu auktoriteetteja vastaan.
Kari-Pekka Kyrö ei ole kieltänyt osallisuuttaan suomalaisen hiihdon dopingkulttuuriin 2000-luvun vaihteessa. Se on miestä hiertänyt, että vanhat kollegat lipesivät aikoinaan ruodusta. Kyrö jätettiin yksin. Voi kuvitella, että syvällä hiihtopiireissä ajateltiin Kyrön hiljenevän ja poistuvan takavasemmalle.
Niin ei käynyt, päinvastoin.
Kyrö kertoi, että Lahdessa peiteltiin hemohesillä epo-hormonin käyttöä. Hän todensi ilmassa leijuneen totuuden. Kyröstä kasvoi koko kansan "dopingikoni”, hylkiö. Samaan aikaan entiset esimiehet, kollegat ja muut suomalaisen dopingkulttuurin osalliset nousivat urheilun johtopaikoille.
Kun istut omaa ”kakkua” ja muut asianosaiset mässäilevät sen varjolla, alkaa vähitellen ottaa pattiin, kirjaimellisesti. Vuonna 2008 Kyrön mitta täyttyi, hän käveli valtakunnansyyttäjänvirastoon ja puhui suunsa puhtaaksi.
STT:n dopingoikeudenkäynti avattiin ja loppujen lopuksi käräjäoikeudessa selvisi, ettei Kyrö ollut suinkaan yksin rakentanut suomalaista hiihdon dopingkulttuuria, sen juuret olivatkin syvällä, erittäin syvällä. Kyrö oli 90-luvun lopulla ainoastaan oppipoika ja kisälli, ei suuri dopingkulttuurin puuhamies.
Kyrön muistissa on suomalaisen maastohiihdon rakennuspalikat 90-luvulla, palikkapinossa on myös osa nimeltä doping. Hän ei kadu omaa osaansa. Dopingin käytön laajuus on avautunut ihmisten näkyville vuosien saatossa useissa maissa ja urheilulajeissa. Norjalaisten astmalääkeskandaali ei ollut Kyrölle mikään yllätys, asioiden täytyi nousta esille ennemmin tai myöhemmin.
Aika oli nyt. Maailma on erilainen kuin vuonna 2001, tässäkin asiassa olemme viisaampia.
Pysäköintihallien rakentaminen rauhoittuu ainakin hetkeksi Lappeenrannassa
City-korttelin pysäköintihalli valmistuu lokakuussa. Uusia halleja kapunki ei ole rakentamassa ainakaan lähivuosina.
Pysäköintihallien rakentamisessa pidetään hengähdystauko Lappeenrannassa City-korttelin pysäköintihallin valmistumisen jälkeen. 
City-korttelin parkkihallin valmistumisen jälkeen Williparkilla on Lappeenrannassa ylläpidettävänä kolme pysäköintihallia. Yksi on kauppatorin laidalla ja toinen Vapaudenaukion alla.
Pysäköintihalleja ylläpitävä Lappeenrannan kaupungin omistama Williparkki-yhtiö on jo suunnitellut Vapaudenaukion alaisen pysäköintihallin laajentamista, mutta sen toteuttamiseen ei toimitusjohtaja Mikko Hietamiehen mukaan ole lähivuosina tarvetta. Pysäköintihalli laajenisi Kirkkokadulle saakka.
Williparkki seuraa alueella olevien Virastotalon, niin sanotun Tele-talon ja nykyisen Osuuspankin tonttien kehittymistä ennen kuokan lyömistä maahan.
Pysäköintihallia on ehdotettu Lappeenrannassa myös kauppatorin alle. Kaupunginhallitus linjasi elokuussa, että se voidaan suunnitella ja rakentaa vain sillä edellytyksellä, että merkittävä osa pysäköintipaikoista on etukäteen myyty.
Uudessa P-City-pysäköintihallissa on kaikkiaan 140 autopaikkaapaikkaa. Parkkeerauksen hinta on kaksi euroa tunnilta. 
Analyysi: Valinnan vaikeus ja tiedon puute Yhdysvaltain presidentinvaalissa
Demokraattien Hillary Clinton ja republikaanien Donald Trump esittelivät ulkopolitiikkaansa tv-kanava NBC:llä. Ehdokkaat esiintyivät samassa tv-studiossa, mutta eri aikaan.
Kuinka hyvä armeijan ylipäällikkö olisi Yhdysvaltain presidentti, joka kehuu tämänhetkistä kansainvälistä vastustajaansa Venäjää ja sen presidenttiä todelliseksi johtajaksi, jolla on maa hallussaan ja sentään yli 80 prosentin kannatus?
TV-kanava NBC:n suorassa ohjelmassa keskiviikkoiltana republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump kuitenkin paheksui venäläisen sotilaskoneen kieppumista vaarallisen lähellä amerikkalaishävittäjää Mustallamerellä.
Heti perään Trump uskoi, että presidentti Vladimir Putin haluaa terroristijärjestö Isisin tuhoamista yhtä paljon kuin Yhdysvallat, joten asia voitaisiin hoitaa yhdessä. 
– Eiköhän se meiltä onnistu. Tulen varmasti hyvin toimeen Putinin kanssa, pohti Trump.
**Helpottiko Trumpin ajatustenjuoksu amerikkalaista äänestäjää**, kun hän kahden kuukauden kuluttua täyttää vaalilipuketta? Olisiko Putinin johtamistapa myös Trumpin malli Valkoisessa talossa?  
Olisiko sittenkin paras luottaa demokraattien Hillary Clintoniin, jonka tyyli kaikkine tutkittuine virheineen, on sentään yleisesti tiedossa?
**Vaalitaistoa seuraava ulkomainen virkamieskunta** Washingtonissa on saman vaikeuden edessä.  
Paljosta julkisuudesta ja yhteyksistä huolimatta Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa työkseen seuraavat eivät ole päässeet perille, millaisen lähipiirin ja hallinnon Donald Trump Yhdysvaltoihin kokoaisi. 
NBC:n ylipäällikkötentissä demokraattien Hillary Clinton oli tavoilleen uskollisena liikkeellä yksityiskohtaisten suunnitelmien kanssa, jotka eivät tuoneet nekään mitään uutta tietoa ehdokkaan johtamistavasta ja ajattelusta.
**Clintonin kaudella Yhdysvallat ei tule lähettämään maajoukkoja** Irakiin tai Syyriaan, mutta Isis lyödään avustamalla paikallisia liittolaisia, hän toisti. Kaikessa tuttuudessaan tämä rauhoittaa Clintonin kannattajia, mutta kerätäänkö asiallisuudella lisä-ääniä? 
Clintonin perusteellisuus on niin laajaa, että arvostelijoiden mukaan hänen ydinsanomansa on hukassa. 
Kaikki uutisia vähänkin seuraavat tietävät, mitkä ovat Trumpin ydinsanomat: muuri Meksikon rajalle, laittomat siirtolaiset maasta pois ja Amerikka ensin.
Osaatko luetella Clintonin kolme tärkeintä vaaliteemaa? Ne hänen pitäisi kirkastaa jäljellä olevien kahden kuukauden aikana, jotta vasta nyt ehdokastaan harkitseva voisi ratkaista kantansa myös asiaperusteella eikä pelkällä tunteella.
Vaasassa keskussairaalan alue ja Hietalahden puistoalue muutosten edessä
Keskussairaalan ja Hietalahden puiston tienoille tarvitaan Vaasassa lisää tilaa rakentamiselle. Alueelle ollaan laatimassa uutta asemakaavaa. 
Vaasassa keskussairaalan ja sitä ympäröivän Hietalahden puistoalue ovat muutosten edessä.  Vaasan nykyisten eri puolilla kaupunkia sijaitsevien terveysasemien keskittäminen Hietalahteen ja keskussairaalan kehittämien edellyttävät, että alueelle pitää voida rakentaa lisää tiloja.
Käytännön muutoksia tulee olemaan mm. se, että keskussairaalalle tullaan ajamaan moottoritien alkupäästä, pesäpallokenttää siirretään ja Hietalahden Villa ja Bragen talo suojellaan. Muutokset alueella vaativat asemakaavan muutosta ja asemakaavaehdotus on parhaillaan nähtävillä.
Alueella, jota ollaan kaavoittamassa sijaitsevat Vaasan keskussairaala, Kustaanlinnanpuisto ja -uimala, alue Kauppapuistikon moottorien puoleisessa päässä sekä Hietalahdenpuisto.
Lisää rakennusoikeutta on muutoksessa tulossa keskussairaalan alueelle, jonne on suunnittelilla esimerkiksi uusi nelikerroksinen pysäköintilaitos. Sairaalalle mentäisiin jatkossa moottoritieltä ja moottoritien alkupää on tarkoitus muutta katualueeksi , josta tulee uusi pääsisäänkäynti sairaala-alueelle. Nykyisestä pesäpallokentästä tulee pysäköintialue. Hietalahden Villa ja Bragen alue suojellaan.
”Hyvä henki päälle ja pronssit kaulaan” – KPL haluaa päättää kautensa mitaliin
Kouvolan Pallonlyöjien kausi on ollut huikea: miesten edustusjoukkueen lisäksi mitalipeleissä ovat myös A- ja B-juniorit. Nuorennusleikkauksen jälkeen Superpesis-mitali maistuisi kouvolalaisille. 
Kouvolan Pallonlyöjät on mukana miesten Superpesiksen mitalipeleissä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010. Tuolloin Kopla nappasi hopeaa, kuten vuotta aiemminkin. Sitä edelliset mitalit on 1970-luvulta.
Nyt Kouvolan Pallonlyöjät pyrkii hajottamaan viimeisten kolmen vuoden kestomitalikolmikon – Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto marssivat loppuotteluihin jo kuudetta vuotta peräjälkeen, Joensuun Maila on ollut pronssiotteluissa voittamaton kolmena vuotena perättäin.
”Ei se nälästä jää kiinni”
Kouvolalaiset ovat asettaneet tavoitteekseen tälle kaudelle mitalin. KPL:n pelinjohtaja Eero Pitkänen pitää pronssia hyvinkin realistisena.
– Runkosarjassa voitot menivät tasan 1-1 Joensuun kanssa. Katselin viimeisintä vierailuamme Joensuussa, ja varsinkin toisen jakson lopussa itse vähän mokailtiin. Uskoisin että me saadaan hyvä henki päälle ja pronssit kaulaan, kun kausi päättyy, Pitkänen pohtii.
Ei niitä taikatemppuja vieläkään vaadita.
Myös Koplan kapteeni Anssi Lammila on samoilla linjoilla. Miehen mukaan ei ole väliä, millä stadionilla pelataan, molemmilla on mahdollisuus voittaa.
– Molemmat kentät ovat hyvin samankaltaisia ja pääsemme käyttämään omia vahvuuksiamme. On siellä laatua vastustajissakin, että toki pitää katsoa heidän vahvuudet. Mutta ei niitä taikatemppuja vieläkään vaadita. Ei kentällä väliä, me pärjätään kyllä, Lammila hymyilee.
Lammila ja Pitkänen eivät usko, että pronssiputki olisi näännyttänyt joensuulaisten mitalinnälkää.
– Nelossija on se kaikkein kehnoin sija. Ei se varmasti nälästä jää kiinni. Uskon että molemmat joukkueet tavoittelevat pronssia yhtälailla, Pitkänen kertoo.
Nuorten esiinmarssi
Kouvolan Pallonlyöjissä on viime vuodet panostettu entistä enemmän nuoriin. Syksyllä 2011 käynnistyi nuorennusleikkaus. Tehty työ on kantanut hedelmää.
– Siitä porukasta Tommi Mäentausta ja Sasu Toikka ajettiin sisään Hylkilän Mikon kovalla työllä, ja he ovat nousseet Itä-Länsi-tason pelaajiksi. Tietysti myös kokeneita pelaajia tarvitaan, Pitkänen toteaa.
Suunta on ollut koko ajan oikea ja pikkuhiljaa tulosta on alkanut tulla – myös miehissä.
– Vuonna 1976 on viimeksi ollut tällainen tilanne, että KPL pelaa miehissä, A-junioreissa ja B-junioreissa neljän parhaan joukossa. On selvää, että jollain aikajänteellä niistäkin porukoista pitää tulla miehiä edustusjoukkueeseen. Se voi olla jo ensi vuosi, Pitkänen uumoilee.
KPL:n B-pojat aloitti välieräsarjansa voitolla Vimpelin Vedosta ja A-pojat aloittaa ensi viikolla loppuottelusarjan Kiteen Palloa vastaan. Miesten sijoitus on siis kolmas tai neljäs. Mitali olisi nuorelle joukkueelle Anssi Lammilan mukaan iso juttu.
– Syksyllä asetettiin tavoite, mitali. Kaikkien tapahtumien jälkeen, ja kun katsoo taaksepäin kuluneeseen kesään, niin kyllähän mitali olisi meille todella arvokas juttu. Siitä lähdetään tappelemaan tosissaan, Lammila uhoaa.
Enemmän vastuuta nuorille
Juniorityö on Eero Pitkäsen mukaan urheiluseurojen kivijalka ja nuoriin aiotaan panostaa jatkossakin. Menestyminen pääsarjatasolla vaatii myös kokeneita pelaajia.
– Jos halutaan pelata mitaleista ja menestyä, niin täsmähankintoja pitää saada. Se aika että pärjätään pelkästään omilla junioreilla, on urheilussa ohi, Pitkänen kertoo.
Vuonna 1976 on viimeksi ollut tällainen tilanne, että KPL pelaa miehissä, A-junioreissa ja B-junioreissa neljän parhaan joukossa.
Anssi Lammila on elänyt mukana KPL:n nuorennusleikkauksen. Seuran pitkäjänteinen nostaa kapteenin suupielet ylöspäin.
– Suunta on ollut koko ajan oikea ja pikkuhiljaa tulosta on alkanut tulla – myös miehissä. Juniorit pärjäävät hienosti ja toimistolla väki on onnistunut, koska tulosta on pystytty tekemään vuosi vuodelta enemmän, Lammila kiittelee.
Lammilan mukaan edustusjoukkueeseen nousseille A-pojille on annettu luonnollisesti pienempi rooli, mutta roolinsa juniorit ovat hoitaneet hyvin.
– Kyllä he vastuunsa ovat kantaneet. Etenkin lukkarin tontilla Eskelisen Jesse on ottanut ulkopelin tärkeimmän roolin haltuun. Meillä on hyviä junnuja ja koko ajan he lähestyvät sitä, että myös miesten peleissä kantavat koko homman, Lammila kehuu.
Kaventuva sananvapaus on uhka demokratialle 
Joidenkin ihmisten tapaaminen jättää lähtemättömän jäljen. Sellaisen jäljen jätti eteläsudanilainen toimittaja **Poni Alice JameKolok**.
Siro, hiljaisella äänellä puhuva nainen esiintyi Helsingissä [Unescon sananvapaustilaisuudessa](http://en.unesco.org/world-press-freedom-day-2016) kesän kynnyksellä. Hän osallistui keskusteluun, jonka aiheena oli toimittajiin kohdistuva vihapuhe ja painostus.
JameKolok sanoi olevansa valmistautunut siihen, että jonain päivänä hänen ruumiinsa löydetään kotikaupunkia halkovan joen rannalta. Siksi, että hän on tehnyt työtään journalistina.
- Minun henkeni on torakan hengen arvoinen, hän totesi.
Mietin usein, mitä hänelle kuuluu.
3,4 miljardilla ihmisellä ei ole pääsyä luotettavan ja riippumattoman tiedon ääreen.
Vuonna 2015 eri puolilla maailmaa kuoli [Unescon mukaan](http://www.unesco.org/new/index.php?id=125236) 114 toimittajaa työssään. [Toimittajat ilman rajoja](http://toimittajatilmanrajoja.com/fi/2016/01/09/110-journalistia-surmattiin-vuonna-2015/) laski uhreja olevan 110. Vaarallisin paikka toimittajille tällä hetkellä on Syyria.
Mutta hengestään voi päästä myös muualla kuin sotarintamalla reportterina. Yhdysvaltalaisen [Freedom House -tutkimuslaitoksen mukaan](https://freedomhouse.org/report/freedom-world/freedom-world-2016) erityisen uhan alla ovat toimittajat ja kuvaajat, joiden aiheina ovat järjestäytynyt rikollisuus, korruptio, vallanpitäjiin kohdistuva arvostelu ja uskonto. Freedom Housen mukaan maapallolla elää 3,4 miljardia ihmistä, joilla ei ole pääsyä luotettavan ja riippumattoman tiedon ääreen.
Toimittajan työ vaikeutunut myös Euroopassa
Yleisradio haluaa jälleen nostaa sananvapauden tilan pöydälle [Yle Forum -tilaisuudessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/09/yle-forum-2016). Keskustelutilaisuus nostaa esiin ulkomaisia toimittajia, jotka ovat omakohtaisesti kokeneet, mitä tapahtuu, kun valtaapitävien ote tiedotusvälineistä tiukkenee, ja vapaan median toimintamahdollisuuksia rajoitetaan.
Venäläinen, riippumatonta Meduza-verkkosivustoa ylläpitävä päätoimittaja **Galina Timtshenko **joutui siirtymään Venäjältä Latviaan pystyäkseen jatkamaan sivustonsa julkaisemista. Yle Forumia varten haastateltu Timtshenko luonnehtii itseään:
- En ole taistelija, olen toimittaja.
Toimittajan työn tekeminen on vaikeutunut paitsi Venäjällä myös monessa muussa eurooppalaisessa valtiossa.
Esimerkkejä hallituksen tiedotusvälineisiin kohdistamasta painostuksesta ja kokonaisten mediatalojen siirtämisestä hallituksen käsiin on mm. Kroatiasta, Unkarista ja Puolasta. Viime viikolla  Kosovon yleisradioyhtiön pääjohtajan kotiin [heitettiin käsikranaatti](http://www.rferl.org/content/kosovo-grenade-home-shala-broadcasting-chief/27952495.html).
Turkissa käynnissä räikeä puhdistus
Toimittajiin ja vapaaseen tiedonvälitykseen kohdistuvat painostustoimet ovat viime aikoina olleet räikeimpiä Turkissa, missä valtio on sulkenut monia tiedotusvälineitä epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Suomen Journalistiliiton puheenjohtaja **Hanne Aho** luonnehti tilannetta [Ylelle selvin sanoin](http://yle.fi/uutiset/journalistiliiton_hanne_aho_turkki_on_maailman_suurin_toimittajien_vankila/9057390): "Tapa, jolla toimittajien puhdistus on tehty, on täysin uusi. Selkeä, avoin hyökkäys demokratiaa vastaan.".
Lukuisat kansainväliset sanan- ja lehdistönvapauteen erikoistuneet organisaatiot ovat kampanjoineet Turkin vankiloissa olevien toimittajien puolesta.
Aktiivisia kansalaisoikeuksien puolustajia ovat olleet muun muassa Toimittajat ilman rajoja, [kansainvälinen Pen](http://www.pen-international.org/), **Artikla 19**, [Journalisteja suojeleva komitea](https://www.cpj.org/), [Euroopan Journalistiliitto](http://europeanjournalists.org/), [Ethical Journalism Network](http://ethicaljournalismnetwork.org/), [International Press Institute IPI](http://ipi.freemedia.at/) ja monet muut.
Silti turkkilaisiin vankiloihin heitettyjä kollegoja uhkaa pisimmillään jopa 75 vuoden vankeustuomio "valtion turvallisuuden uhkaamisesta".
Julkisesta huomiosta voi olla hyötyä
Joskus kansainvälinen painostus vangittuina olevien toimittajien vapauttamiseksi toimii.
Toukokuussa Unescon sananvapauspalkinnon Helsingissä saanut azerbaidzhanilainen tutkiva toimittaja **Khadija Ismailova ** ei päässyt vastaanottamaan palkintoaan, mutta hänet päästettiin vankeudesta kotiarestiin pian palkinnon julkistamisen jälkeen.
Ismailova on joutunut omakohtaisesti miettimään, kuinka pitkälle on valmis menemään tutkiessaan valtion johdossa rehottavaa korruptiota. Ismailova tuntuu olevan sinut tilanteensa kanssa. Hän ei näytä pelkäävän vaan toteaa rauhallisesti: "Ihmisten oikeus tietää on tärkeämpi"
Yle Forumin lavalle nousee myös Sveriges Radion toimitusjohtaja, kokenut journalisti, **Cilla Benkö**.
Hänen uransa pahin hetki koitti maaliskuussa 2014, kun heidän toimittajansa [Nils Horner murhattiin](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaistoimittaja_nils_horner_ammuttiin_afganistanissa/7130361) kylmäverisesti Afganistanissa. Tekijöitä ei koskaan löydetty.
Benkö vaatii, että vastuuta kantavien poliitikkojen on omalta osaltaan varmistettava toimittajien oikeus tehdä työtään. Hän muistuttaa EU:n periaatteista, jotka edellyttävät jäsenmaiden, ja sellaisiksi pyrkivien, kunnioittavan kansalaistensa vapaata oikeutta sensuroimattomaan tietoon.
Suomessakin uhkailu on lisääntynyt
Suomessa toimittajat eivät joudu pelkäämään henkensä puolesta, onneksi. Mutta lintukodossa emme elä mekään, sillä toimittajiin kohdistuva vihapuhe ja uhkailu ovat yleistyneet.  [Journalisti-lehden tekemän kyselyn](http://www.journalisti.fi/artikkelit/2016/4/hakkaan-sinut-paskaksi/) mukaan joka kuudes suomalainen toimittaja on työssään kokenut uhkailua.
"Normaalia huorittelua" ei ole olemassa. 
Vihapuhetta ja uhkailua ei pidä hyväksyä. Yleisradiossa pidetyssä keskustelutilaisuudessa eräs naistoimittaja totesi saaneensa osakseen "sellaista normaalia huorittelua". Tällaista normaalia ei ole olemassa, eikä rimaa saa alentaa niin, että se "normaaliksi" muuttuu.
Oli aihe mikä hyvänsä, toimittajan on voitava käsitellä sitä ilman uhatuksi tai pelotelluksi joutumista. Muuten vaarana on hiljalleen hivuttautuva itsesensuuri.
Sosiaalisen median syövereistä ryöpsähtävä palaute nostaa nopeasti kiistanalaisesta aiheesta kirjoittavan toimittajan loanheiton maalitauluksi. Siksi on erityisen tärkeää, että koko suomalainen luotettava media on [Maaliskuun manifestissaan](http://yle.fi/uutiset/paatoimittajien_kannanotto_luotettavan_median_puolesta/8709207) ottanut kantaa toimittajiin kohdistuvaa vihapuhetta vastaan.
Sananvapaus ei ole itsestäänselvyys, siksi siitä pitää puhua.
Kukaan ei ainakaan voi väittää, ettemmekö me tienneet, millaisia räikeitä loukkauksia riippumattomaan tiedonvälitykseen tällä hetkellä Euroopassa kohdistuu.
__Riitta Pihlajamäki on Yleisradion journalististen standardien ja etiikan päällikkö. Kirjoituksista voi käydä keskustelua viikon ajan julkaisun jälkeen, minkä jälkeen kommentointi suljetaan.__
Neljä untuvapalleroa katosi Iidesjärveltä – söikö hauki pienet joutsenen poikaset? 
Tampereella Iidesjärvellä joutsenperheen pesintä onnistui tänä kesänä, mutta pesueen kohtalo pohdituttaa muitakin kuin lintubongareita.  
Tampereen Iidesjärven rämeikön keskellä nähtiin tänä kesänä iloinen perhetapahtuma, kun joutsenpari sai neljä poikasta. Se ylitti uutiskynnyksen muuallakin kuin Iidesjärven lintupiireissä, sillä edellisenä kesänä munista ei hautomisesta huolimatta tullut mitään.
Iidesjärvelle pari vuotta sitten asettunutta joutsenpariskuntaa on seurattu tarkalla silmällä. Eikä vain silmällä, sillä järven itäpuolen lintutornissa myös bongareitten pitkät putket ovat suuntautuneet lähellä sijaitsevaan pesään.
Mutta sitten poikaset katosivat. Mikä vei tulokkaat vasta alkaneen elämän kynnyksellä?
Kokenut lintuharrastaja Olavi Kalkko on vetänyt opastettuja lintukierroksia järven maisemissa ja hän on joutunut vastaamaan uteliaitten tiedusteluihin. Kalkon teoria on, että hauki on napannut ne kitaansa.
– Iidesjärvessä on isoja haukia ja hauki käyttää veden pinnalla uivia vesilintujakin ravinnokseen. Tässä tapauksessa tuollainen muutaman viikon vanha, parin nyrkin kokoinen joutsen on hyvinkin voinut joutua hauen ruokalistalle.
Poikaset petojen armoilla
Ylhäällä lintutorniissa kadonneiden poikasten mysteeriä pohtivat lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jukka T. Helin ja aktiivinen bongaaja Jarmo Lehtinen. Helinin mielestä haukiteoria on mahdollinen, mutta kun kyseessä on nuori joutsenpari, voi syynä olla kokemattomuuskin.
– On tavallista, etteivät ensimmäiset pesinnät onnistu, koska joutsenet eivät vielä ole oppineet varovaisiksi.
Joutsenten kokemattomuus vanhempina nousee vahvasti esille.  Myös Jarmo Lehtinen oli havainnut, että pikku joutsenet lähtivät jo varhaisessa vaiheessa liikkeelle omin päin. Ehkä vanhemmat eivät katsoneet niiden perään? Tämä tukisi myös petoteoriaa toisesta näkökulmasta.
– Myös joku maapeto, minkki tai kettu on voinut yllättää kokemattoman pesueen yöaikaan. Emojen valppauden puute olisi näin koitunut poikasten tuhoksi, sillä kyllähän täysikasvuinen laulujoutsen pärjäisi tappelussa ketullekin, aprikoi Helin.
Kukaan ei tiettävästi ole ollut näkemässä dramaattisia tapahtumia, joten joutsenlasten katoaminen jäänee arvoitukseksi. 
Amerikkalaismedia: Lochtelle kymmenen kuukauden kilpailukielto
Rion olympialaisissa sattuneessa "huoltoasemakohussa" valeineen pahasti ryvettynyttä Ryan Lochtea ei nähdä Budapestin MM-uinneissa.
Yhdysvaltalaisuimari Ryan Lochte on saanut maassaan kymmenen kuukauden kilpailukiellon, kirjoittavat useat yhdysvaltalaismediat. Rangaistus on seurausta Rion olympialaisissa tapahtuneelle "huoltoasemaskandaalille", jossa Lochte ja kolme muuta jenkkiuimaria värittivät tarinaa ja valehtelivat tulleensa ryöstetyksi huoltoasemalla.
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen USA Todayn saamien tietojen mukaan hyllytyksestä päättivät yhdessä USA:n olympiakomitea ja uintiliitto. Kolme muuta tilanteessa mukana ollutta uimaria saivat lyhyemmät kilpailukiellot. Liitot eivät suostuneet kommentoimaan päätöstä uutistoimisto Reutersille.
Lochten saama sanktio tarkoittaa sitä, ettei häntä nähdä ensi vuoden heinäkuussa MM-uinneissa Budapestissa. Riosta Lochte otti yhden mitalin, kun USA voitti miesten 4 × 200 m vapaauintiviestin olympiakultaa.
Lochte, 32, ehti jo aiemmin menettää neljä suurta sponsoria, kun totuus yöllisestä huoltoasemakäynnistä alkoi paljastua. Lochte paisutteli asemalla tapahtunutta selkkausta ja valehteli muun muassa, että häntä ja kolmea muuta mukana ollutta amerikkalaisuimaria olisi osoitettu aseella. Totuus paljastui myöhemmin turvakameratallenteelta ja soppa oli valmis.
Kotimaan Energian sähkösopimukseen on pakko ostaa vakuutus
Kotimaan Energia Oy myy sähkön oheen hanakasti lisäpalveluita. Sähköyhtiön “säästöpaketti” onkin vakuutus, jonka tarve kerrostaloasujalle on kyseenalainen. Puhelinmyynnin härskit toimintatavat yhtiö kertoo putsanneensa. “Meillä oli huono maine, me oltiin surkeita”, yhtiön toimitusjohtaja myöntää.
__Kotimaan Energia__ tunnettiin aiemmin __Suomen Energiayhtiönä__, joka oli vuodesta toiseen [kuluttajien valitusten](http://www.anpdm.com/article/5D415D4A764743/13234903/1963288) kohteena.
Omistajavaihdoksen ja uudelleenbrändäyksen jälkeen osa yhtiön strategiaa on kehittää ja myydä sähkösopimuksen oheen erilaisia lisäpalveluita.
– Me nimenomaan haemme tuotteita ja palveluita, jotka toisivat lisäarvoa, Kotimaan Energian toimitusjohtaja **Kenneth Hedman** kertoo.
– Mutta kyllä toistaiseksi päätuote on sähkö, Hedman sanoo.
Melkein kaikkiin yhtiön myymiin sähköpaketteihin kuuluu automaattisesti jokin maksullinen lisätuote.
Esimerkiksi “Hyvä Diili 24 kk” tuotteeseen kuuluu “Säästöpaketti”. Nimestään huolimatta “Säästöpaketti” on vakuutus.
Paketin hinnaksi kerrotaan yhtiön verkkosivuilla 17,4 senttiä päivässä, "säästöllä" markkinoidun lisäpaketin kuukausi- tai vuosihintaa sivulta on hankala löytää. Hinta on kuitenkin yli 60 euroa vuodessa.
Energiaviraston ylläpitämän [sähkön hintavertailusivuston](https://www.sahkonhinta.fi/search) laskelma ei vakuutuksen hintaa huomioi.
Vastinetta yli 60 euron vakuutukselle?
**“Säästöpaketti” **koostuu kolmesta osasta: energianeuvonnasta, työkyvyttömyys- ja työttömyysvakuutuksesta ja omavastuuvakuutuksesta. Ilmaista energianeuvontaa saa tosin muun muassa [Motivalta](http://www.motiva.fi/toimialueet/kuluttajien_energianeuvonta/energianeuvonta_maakunnissa) ja [maakuntien energianeuvojilta](http://www.eneuvonta.fi/etsi-lahin-neuvoja).
**Omavastuuvakuutuksen** osalta sivuilla luvataan "maksaa puolestasi energian käyttöön liittyvät esimerkiksi sähkökatkoksen aiheuttamat vahingot”. Edellytyksenä on, että asiakkaalla on kotivakuutus, ja korvaussumma on enintään 200 euroa. Kerrostaloasunnossa salama tosin rikkoo harvoin laitteita.
**Työttömyysvakuutuksesta ** yhtiön sivulla kerrotaan, että “sinun ei tarvitse huolehtia sähkölaskustasi, jos jäät työttömäksi tai sairastut”. Pienessä kaupunkikodissa sähkölasku on joitain kymppejä kuussa. Sähkölasku korvataan asiakkaalle ehtojen täyttyessä enintään puolen vuoden ajan.
Työttömyystilanteessa korvausta ei kuitenkaan makseta työttömyydestä määräaikaisen työsopimuksen päättymisen jälkeen, kausityöttömyydestä tai alle 30 vuorokauden työttömyydestä [ja niin edelleen](https://www.kotimaanenergia.fi/vakuutusehdot/saastopaketti.pdf).
**Onko pienelle taloudelle järkeä ottaa tällaista vakuutustuotetta?**
– Todennäköisyys, että salama iskee, on pieni mutta se riski on kuitenkin siellä, Hedman vastaa.
– Lisäarvotuote on irtisanottavissa ilman erillistä irtisanomisaikaa, vaikka päätuotteen määräaikaisuus jatkuu, Hedman lisää.
Puhelinmyynti mutkistuu kytkytuotteista
Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) lakimies **Jukka Kaakkola** epäilee lisätuotteiden hämärtävän kokonaishintaa.
– Kuluttajan kannalta kylkiäiset ovat vaikeita. Kun sähkösopimuksen kupeeseen myydään erilaista vakuutusta, myynti tulee entistä monimutkaisemmaksi. Puhelinmyynnin selkeys kärsii, KKV:n Kaakkola sanoo.
Hedman myöntää, että lisäpalveluiden hinnat voivat vaikeuttaa sähkösopimusten vertailua.
– Lisähintaelementti tuo kuluttajalle vaikeuden, mikä oli yhden firman lisätuotteen hinta ja mikä sen toisen, hän sanoo.
Kaakkolan mukaan Kotimaan Energiasta tulee valituksia kuluttajaneuvontaan parin vuoden takaista selvästi vähemmän, mutta yhtiö erottuu yhä tänäkin vuonna valitustilastoissa.
Valituksia on tullut yli sata; esimerkiksi paljon julkisuudessa esillä olleesta Carunan siirtohinnankorotuksesta tuli valituksia kuluttajaneuvontaan noin 500.
Valitukset koskevat enimmäkseen puhelinmyynnin epäselvyyksiä.
Nauhat kuunneltavissa jälkikäteen
Hedmanin mukaan Kotimaan Energian myyntiä tekee neljä telemarkkinointiyritystä. Puheluita soitetaan miljoonia vuodessa.
Hedman on tarkistuttanut jopa puhelinmyyjien käyttämän myyntipuheen Kilpailu- ja kuluttajaviraston edustajalla. Hän kertoo edellyttäneensä, että kaikki myyntipuhelut nauhoitetaan ja asiakas voi pyynnöstä itse kuunnella tallenteen.
Kaupan vahvistamiseen liittyvä osa, "äänikuitti" kuten Hedman sanoo, voidaan toimittaa asiakkaalle myös sähköpostilla.
Epäselvissä tilanteissa asiakas saa halutessaan kuunnella myyntipuhelun kokonaisuudessaan yhtiön tiloissa Helsingissä tai puhelimessa, Hedman lupaa.
__Muokattu 8.9.2016 viimeisen kappaleen muotoilua:
Muokattu väliotsikko: Nauhat kuunneltavissa, paitsi myyntipuhe muotoon Nauhat kuunneltavissa jälkikäteen.
Muokattu kappaleet:
Kun kysyn asiasta tarkemmin, käy ilmi, että asiakkaan kuunneltavissa on puhelun loppu: kaupan vahvistamiseen liittyvä osa, "äänikuitti" kuten Hedman sanoo. Myyntipuhe jää uupumaan.
- Varsinaista myyntikeskustelunauhaa emme toimita eteenpäin, tämä kuitenkin löytyy soittojärjestelmämme palvelimelta, Hedman kertoo sähköpostilla haastattelun jälkeen.
muotoon:
Kaupan vahvistamiseen liittyvä osa, "äänikuitti" kuten Hedman sanoo, voidaan toimittaa asiakkaalle myös sähköpostilla.
Epäselvissä tilanteissa asiakas saa halutessaan kuunnella myyntipuhelun kokonaisuudessaan yhtiön tiloissa Helsingissä tai puhelimessa, Hedman lupaa.__
IS: Auerille ennennäkemättömän suuret korvaukset vankeusajalta 
Kokonaisuudessaan summa nousi lähes puoleen miljoonaan euroon. 
Valtiokonttori on keskiviikkona myöntänyt Anneli Auerille Suomen rikoshistorian suurimman kärsimyskorvauksen, Ilta-Sanomat [kertoo](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001256188.html?ref=rss). Valtiokonttori totesi Auerin istuneen 611 vuorokautta syyttömänä vankilassa miehensä Jukka S. Lahden murhasta. 
Päiväkohtaista korvausta Auerille myönnettiin 800 euroa jokaiselta vuorokaudelta. Kokonaisuudessaan kärsimyskorvaussumma nousi 488 800 euroon. Valtiokonttori perustelee tavanomaista korkeampaa summaa vapaudenmenetysajan pituudella, epäillyn teon törkeydellä sekä rangaistuksen pituudella. 
Korvaukset jäivät Auerin esittämiä vaatimuksia pienemmiksi. Auer pyysi korvausvaatimuksessaan jokaiselta menetetyltä vuorokaudelta 2 500 euron korvauksia vedoten asian saamaan poikkeukselliseen julkisuuteen. 
Lehden haastattelema Auerin asianajaja Juha Manner arvioi, että hänen päämiehensä tulee nostamaan kanteen Valtiokonttorin päätöksestä käräjäoikeuteen. 
Kolumnisti Janne "Rysky" Riiheläinen: Taas leikitään luottamusta
Venäjä hybridivaikuttaa Suomeen, mutta sitä on Suomessa vaikea sanoa ääneen, kirjoittaa turvallisuuspolitiikkaan keskittynyt kolumnisti Janne "Rysky" Riiheläinen.
Ulkoministeri Timo Soini lausui [puheessaan](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=349879&contentlan=1&culture=fi-FI) suurlähettiläspäivillä toissa viikolla, että "Suomikin on hybridivaikuttamisen kohteena. Yhteiskuntamme kestokykyä ja ymmärrystä tästä vaikuttamisesta on vahvistettava, ja vahvistunut se onkin".
Hybridivaikuttamisella tarkoitetaan tässä yhteydessä talouden, informaation, lain, diplomatian ja sotilaallisen toiminnan koordinoitua käyttöä valtion poliittisen tavoitteen saavuttamiseksi. Kun ulkoministeri käyttää sanaa kestokyky, niin se kertoo toiminnan laadun olevan vähintäänkin epäystävällista ja kuluttavaa. Kun hän puhuu ymmärryksen vahvistamisesta, lausuu hän siitä, ettei asiaa vielä ole ymmärretty tarpeellisella tasolla.
Viime viikolla julkistetussa Ulkopoliittisen instituutin [UPI:n raportissa](http://www.fiia.fi/fi/publication/607/venajan_muuttuva_rooli_suomen_lahialueilla/) nyky-Venäjän toimintatavoista käytettiin termiä täyden skaalan konflikti. Raportissa käydään läpi Venäjän toimia ja logiikkaa niiden takana.
Raportin saama vastaanotto paljasti miten erilaisia käsityksiä ihmisillä on Putinin Venäjästä. Laaja-alaisen hyväksyvän nyökyttelyn ohella raportti on herättänyt raivoisia vastalauseita. Näissä raportin totaalisesti runttaavissa mielipiteissä on muun muassa epäilty raportin sabotoivan Venäjän-suhteita tai kyseessä olevan poliittisen tilaustyön. Yllättävän moni näyttää olevan sitä mieltä, että kun tilannekuva liian ristiriidassa oman näkemyksen kanssa, on muutettava tilannekuvaa. 
Moni näyttää tulkitsevan, että suhde Venäjän ulkopolitiikkaan kertoo myös ihmisen suhteesta Venäjään ja venäläisyyteen
Osa näistä vastalauseista ammentaa myös ulkopoliittisen kielen perinteisestä kaksoispuheesta ja hämärtämisestä, jotka olivat kylmän sodan aikana keinoja pärjätä Neuvostoliiton kanssa. Siinä perinteessä suorasanaisuus on yksi pahimmista synneistä.
**Hybiridivaikuttamisesta puhuttaessa saatetaan sanoa**, että kaikkihan sitä tekevät. Kyllä, kaikki valtiot kommunikoivat kaikkien kanssa. Kaikki yrittävät vaikuttaa muihin omien etujensa mukaisesti ja melkein kaikki myös vakoilevat kaikkia keitä pystyvät. Mutta tämä ei ole vielä hybridivaikuttamista. Hybridivaikuttamista on se, että pyrkii suunnitelmallisesti manipuloimaan tai häikäilemättömästi pakottamaan toisen toimimaan omia etujaan vastaan.
Suomen turvallisuusympäristössä näin katsotaan toimivan tällä hetkellä vain Venäjän. Tilannetta kuvasi haastattelussa Ulkoministeriön ajankohtaisviestinnän yksikön päällikkö Vesa Häkkinen: "Suomeen ei ole havaittu kohdistuvan aggressiivista informaatiovaikuttamista muiden kuin Venäjän taholta."
**Poliitikkojen on vaikea puhua hybridivaikuttamisesta**, koska poliitikon puhe on poliitikon teko. Venäjän toimet ovat sellaisia, että pelkkä niiden kuvailu ilman arvottamista on rankkaa tekstiä. Tämä näkyy hyvin myös UPI:n raportin saamassa vastaanotossa. Asiasta puhuva poliitikko saa niskoilleen syytöksiä Suomen ja Venäjän suhteiden heikentämisestä, natottamisesta ja jopa sodanlietsonnasta.
Moni näyttää tulkitsevan, että suhde Venäjän ulkopolitiikkaan kertoo myös ihmisen suhteesta Venäjään ja venäläisyyteen. Tätä samaa, suomettumisen ajoilta tuttua suhtautumistapaa vaalii myös Venäjän nykyinen informaatiovaikuttaminen Suomen suuntaan.
Vaikka hybridiuhkat ovat olemassa ja niiden olemassaolo yleisellä tasolla tuodaan esiin, jäävät konkreettisemmat puheet suljettujen ovien taakse. Ensinnäkin hybriditoimia on useimmiten lähes mahdotonta osoittaa sellaisilla tavoilla, etteivätkö ne olisi suhteellisen helposti kiistettävissä tai muuksi selitettävissä. Tilanne on kuin taitavassa kiusaamisessa. Uhri kyllä tuntee asioita nahoissaan, mutta niiden todistaminen tai edes osoittaminen saattaa olla hyvin vaikeaa.
Toisekseen he, ketkä asioista tietävät, eivät saa puhua. Suojelupoliisi ja Puolustusvoimat ovat tietysti hiljaa, mutta myös muut virkamiehet ja poliitikot pitkälti vaikenevat näistä. Jotain kuitenkin kertoo UPI:n saama hyväksyvä vastaanotto. Ei tällaiselle suorasanaisuudelle nyökyteltäisi, jos ei ainakin päälinjoista oltaisi samaa mieltä. 
Mikä saa pääministerin ottamaan tutkijoiden kanssa täysin vastakkaisen kannan asiaan, jää epäselväksi
Hybridivaikuttamiseen varautumisesta puhutaan, mutta tekoja on toistaiseksi ollut suhteellisen vähän näkyvillä. Valtion virkamiehiä on koulutettu havaitsemaan informaatiovaikuttamista. Käynnissä on myös hanke rajavartiolainsäädännön muutoksista, jotka ovat tarpeen hybridiuhkiin varautumiseksi ja niiden torjumiseksi.
Muitakin asioita varmaan tehdään konepellin alla. Niistä ei kerrota, kuten ei valmiusasioista yleensäkään. Ikävä kyllä suurin välitön vaikutus kykyihimme reagoida hybridivaikuttamiseen on valtion säästöillä. Rajavartiolaitokselta niistetään edelleen, vapaaehtoinen maanpuolustus joutuu leikkaamaan toimintaansa ja poliisiltakin nipistetään. Valtiojohdon suu siis puhuu yhtä ja kädet tekevät toista.
**Harvinaisen selväpiirteinen esimerkki **hybridivaikuttamisesta on Fennovoiman ydinvoimalahanke. Ulkopoliittisen instituutin raportti käy tapausta läpi hyvin tarkkaan ja kertoo: "Venäjä havaitsi taitavasti 'pelin paikan', jota se alkoi välittömästi hyödyntää." Raportista käy selväksi, miten pässiä on viety narussa. Pässi on Suomi ja hybridivaikuttamisen keinoista punotun narun toisessa päässä Kreml.
Fennovoiman rakentamisen yhteydessä tehdään itse asiassa kaksi kauppaa: me saamme melko edullisesti ydinvoimalan ja Venäjä saa halvalla vaikutusvaltaa Suomeen.
Pääministeri Juha Sipilä kuitenkin kielsi viime sunnuntaina hyvin jyrkkäsanaisesti hankkeen poliittisuuden. Mikä saa pääministerin ottamaan tutkijoiden kanssa täysin vastakkaisen kannan asiaan, jää epäselväksi. Fennovoimaan liittyvien ulottuvuuksien paljastaminen jääneekin tulevaisuudessa kirjoitettavien historiankirjojen tehtäväksi.
**Fennovoiman tapauksesta piirtyvästä kuvasta** on nähtävissä, miten vaikeaa on vastustaa isomman pienempään suuntaamaa hybridivaikuttamista. Silti nyt ei pidä vauhkoontua ja turvallistaa kaikkea ympärillämme tapahtuvaa, mutta sinisilmäisyyteenkään ei ole varaa.
Olemme minun nähdäkseni ikävä kyllä tilanteessa, jossa luottamus Suomen ja Venäjän valtiollisissa suhteissa on mennyt leikkimiseksi. Muissa, toivottavasti mahdollisimman runsaissa, yhteistyön ja kanssakäymisen muodoissa rajan yli niin ei onneksi tarvitse eikä pidä tehdä.
_Janne "Rysky" Riiheläinen on joensuulainen turpobloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Serena Williams vaikeuksien kautta välieriin: "Tiesin, että voin pelata paljon paremmin"
Maailmanlistan ykkönen Serena Williams selvitti tiensä neljän parhaan joukkoon US Openissa.
Maailmanlistan ykkönen Serena Williams eteni välieriin tenniksen US Openissa. Yhdysvaltalainen joutui pelaamaan täydet kolme erää, mutta voitti romanialaisen Simona Halepin 6-2, 4-6 ja 6-3.
Viidenneksi sijoitettu Halep vei toisen erän nimiinsä, kun Williamsilla oli ongelmia pelinsä kanssa.
\- Tiesin, että voin pelata paljon paremmin. Menetin otteeni toisessa erässä, ja Simona pelasi hyvin. Minun piti vain nostaa oma pelini uudelle tasolle kolmannessa erässä, Williams sanoi BBC:n mukaan.
Halep oli omaan peliinsä tyytyväinen tappiosta huolimatta.
\- Tämä oli kaikkien aikojen paras pelini häntä vastaan. Tunsin olevani todella lähellä voittoa. Taistelin hyvin loppuun asti, Halep sanoi.
Williams kohtaa välierässä tshekkiläisen Karolina Pliskovan, joka on ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksessa neljän parhaan joukossa. Hänet on sijoitettu kymmenenneksi.
Toisessa välierässä kohtaavat maailmanlistan kakkonen Angelique Kerber ja vahvaa paluuta tekevä Caroline Wozniacki. Tanskalainen on entinen maailmanlistan ykkönen, mutta on kärsinyt viime vuosina loukkaantumisista.
Kuntoilijat hylkäsivät isot laitteet – nyt hierotaan lihaksia palloilla ja rullilla
Isommat kuntoilulaitteet eivät käy kaupaksi enää samaan malliin kuin kymmenen vuotta sitten, sillä nyt ihmiset haluavat ostaa lihashuoltoon soveltuvia tuotteita.
Kuntoilijat haluavat nykyisin enää harvemmin kotiinsa massiivisia kuntoiluvälineitä ja -laitteita. Kajaanin Intersportin myyjän Mika Rautiaisen mukaan kuntopyörien ja soutulaitteiden sijaan urheilukaupasta ostetaan nyt pienempiä lihashuoltovälineitä.
– Lähinnä kaupaksi menevät pienet kuntoiluvälineet, kuten kuminauhat, kahvakuulat ja käsipainot. Isompien laitteiden myynti on vähäisempää, Rautiainen kertoo.
Isoimmaksi hitiksi kotikuntoilijoiden keskuudessa ovat kuitenkin nousseet keveärakenteiset ja monikäyttöiset hierontarullat, joilla pystyy hieromaan kotona kipeytyneet lihakset kuntoon.
Rautiaisen mukaan hiljattain on huomattu, että kehonhuoltoa tarvitaan aktiivisen liikunnan ohella.
– Esimerkiksi foam rollereita eli putkirullia on tullut myyntiin enemmän nyt muutaman vuoden aikana. Ne ovat saaneet huomiota, ja asiakkaat ovat hoksanneet, että niitä on tarjolla.
Hiero paikat kuntoon rullaamalla
Rautiaisen mukaan hierontarullan perusideana on, että sen avulla hierotaan kipeät lihakset toimintakuntoiseksi. 
– Sen, mitä hierojat tekevät, voi tehdä nyt kotona erilaisilla välineillä. Hierontarullan lisäksi on erilaisia palloja ja muita hierontalaitteita.
Laitteen parhaisiin puoliin kuuluu se, että rullaa on helppo käyttää. 
 – Liikkeitä on tietysti monentasoisia. Voi aloittaa helpoimmista ja kokemuksen myötä siirtyä haastavampiin. Yksinkertaisinta on laittaa rulla lattialle, mennä sen päälle makaamaan selälleen ja ruveta rullailemaan selkälihaksia. 
Lähinnä kaupaksi menevät pienet kuntoiluvälineet, kuten kuminauhat, kahvakuulat ja käsipainot.
Asiakkaat kysyvät usein myyjiltä neuvoa laitteiden käyttöön. 
– Moni tietää jo ennestään miten välineitä käytetään, mutta kyllä tarvittaessa neuvotaan ja näytetään ihan lattian pinnassakin.
Kajaanilaisyrityksen hitiksi noussut HighRoller sopii ahkerimmille rullaajille apuvälineeksi. Sen avulla liikettä ei tarvitse suorittaa lattiatasossa.
– Se on ikään kuin teline, jonka avulla liikkeen voi tehdä helpommassa asennossa. Se mahdollistaa myös erilaiset liikkeet, Rautiainen mainitsee.
Jumppatarvikkeita ei kannata ostaa koristeeksi
Ihmiset hikoilevat tänä päivänä mielellään kuntosaleilla. Kajaanin Intersportin myyjän Mika Rautiaisen mukaan kotitreenaamisen suosio elää aaltoliikkeessä.
– Salitreenaaminen on nyt trendi. Se selittää huoltotuotteiden menekin kasvua.
Millä välineillä sitten kotitreenaamisesta tulee mukavaa, mielekästä ja tehokasta? Rautiainen tietää, mitä ahkeran kotikuntoilijan kaapista olisi syytä löytyä, mikäli haluaa saada aikaan tuloksia. Asianmukaisten välineiden hommaaminen ei vaadi satojen eurojen panostusta.
	– Kahvakuula, jumppakuminauha, muutama käsipaino, hierontarulla ja jumppamatto. Kun on lisäksi leuanvetotanko, niin muuta ei tarvitse.
Jumppatarvikkeita ei kannata ostaa kuitenkaan koristeeksi. Niitä kannattaa myös käyttää aktiivisesti.
	– Tulokset ovat vain omasta viitseliäisyydestä kiinni, Rautiainen summaa.
Rautaniemen vesihäiriö ohi
Keskiviikkona Kuopion Rautaniemessä tuli hanoista ruskeaa vettä. Häiriö korjautui putkiston huuhtelun jälkeen. 
Kuopion Rautaniemessä oli keskiviikkoiltana häiriö veden laadussa, hanoista tuli ruskeaa vettä. Kuopion veden mukaan ongelma koski Kuurankadun ja Pakkaskadun aluetta. 
Kuopion Vesi alkoi huuhdella alueen vesijohtoja saatuaan tiedon värjäytyneestä vedestä. Tilanne korjaantui huuhtelun jälkeen. 
Alueella on sattunut veden värjäytymistä aiemminkin ja ongelma on toisinaan ehtinyt levitä laajemmallekin alueelle. Värjäytymisen syyksi epäillään sitä, että alueelle tulee vettä isoja putkia pitkin, jolloin veden virtaus voi seisahtua paikoin. Lisäksi maaston muoto voi vaikuttaa veden virtaukseen.
Nishikori yllätti Murrayn ja paineli välieriin – olympiavoittaja ihmetteli kattoa: "En todellakaan tiedä"
Japanilainen Kei Nishikori taisteli US Openin välierään väännettyään voiton yli neljä tuntia kestäneestä ottelusta.
Japanilainen Kei Nishikori järjesti yllätyksen tenniksen US Openissa, kun hän kukisti puolivälierässä britti Andy Murrayn viisieräisen taistelun jälkeen. Seitsemänneksi sijoitettu Nishikori vei voiton erin 1-6, 6-4, 4-6, 6-1 ja 7-5.
Arthur Ashe -stadionin katto pidettiin sateen alettua kiinni loppuun asti, vaikka sadekuurot loppuivat jo aiemmin. Maailmanlistan kakkonen ja juuri Riossa toisen peräkkäisen olympiakultansa voittanut Murray ihmetteli, miksi näin tapahtui.
\- Meille kerrottiin päivän aluksi, että jos ennuste on hyvä, he avaavat katon kesken ottelun. En todellakaan tiedä, miksi näin ei tapahtunut tänään, Murray sanoi AFP:n mukaan.
\- Nishikori pystyi hyödyntämään suljetun katon paremmin.
Nishikori oli tyytyväinen katon pysymiseen kiinni, sillä japanilainen hyötyi olosuhteiden hidastumisesta. Mies nousi voittoon, vaikka hävisi ensimmäisen erän aivan pystyyn.
\- Tein liian paljon virheitä. Sateen aiheuttama ja katon sulkemiseen vaadittava tauko oli hyväksi. Puhuin paljon valmentajani kanssa, ja onnistuimme muuttamaan asioita, japanilainen iloitsi.
Nishikori kohtaa välierässä voittajan ottelusta Stan Wawrinka – Juan Martin del Potro. Toisessä välierässä kohtaavat maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic ja Gael Monfils.
Pensaskari on houkutellut väkeä viimevuotista enemmän – venetaksilla pääsee ensi vuonna myös Kemistä
Perämeren kansallispuistossa on käynyt kesän aikana 6000 vierailijaa. Määrä on selvästi viimevuotista suurempi.
Perämeren kansallispuiston tämän vuoden kävijämäärän ennustetaan nousevan reilusti yli kymmenen tuhannen. Kansallispuistossa on käynyt ihmisiä selvästi viime vuotta enemmän.
– Kasvua kävijämääriin on tuonut erityisesti Pensaskarin saaren avaaminen vierailijoille, sanoo erävalvoja Keijo Mild Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalveluista.
Tornion Pensaskari avattiin vierailijoille heinäkuun alussa. Se on Sarvea helpommin veneilijöiden tavoitettavissa ja lisäksi sinne pääsee taksivenepalvelun avulla ilman omaa venettä Torniosta ja Haaparannalta. Mildin mukaan ensi kesäksi venetaksi on tulossa myös Kemiin.
Mild kertoo, että merilappilaisten lisäksi Perämeren kansallispuistoon ovat löytäneet myös oululaiset ja ruotsalaiset veneilijät.
Lasten harrastusten tukeminen voi tuottaa aikuiselle iloa: "Kaikki vapaa-aikahan näihin kuluu"
Toiselle lasten harrastusten tukeminen on pakkopullaa.Toiselle se on innoituksen lähde. On saatu alkoholipassia, hygieniapassia ja pätevyys ilotulitekauppaan.
Ylen sivuilla keskusteltiin[ lapsista ja harrastuksista. ](http://yle.fi/uutiset/miljoona_mokkapalaa_renkaitten_vaihtoa_ja_joulupaperointia__mita_sina_olet_tehnyt_lapsesi_harrastusten_eteen/9137793) Keskustelijoista löytyi intoa ja uuden löytämistä. Mutta oli myös talkoisiin kyllästyneitä ja niitä, jotka ratkoisivat asiat maksamalla.
Innostuneet
Harrastusten talkootoiminnasta on itselleni tullut oikeastaan oma harrastus. Harrastan siis talkoita. Harrastukseni sisältää kisajärjestrlyitä, kisamatkojen valvojana tai huoltajana toimimista, valmentajana/ohjaajana toimimista, tiedottamista, webbisivujen päivitystä, tweettaamista, valokuvaamista, jne. Varsin monipuolinen harrastus siis. Paljon uusia ystäviä myös. Kaikki vapaa-aikahan näihin kuluu. Sen sijaan koulun leirikoulurahaston kerääminen on mielestäni varsin turhaa ja ikävää puuhaa. Juuri sitä mokkapalojen myyntiä itsellemme ja erilaisten tuotteiden myyntiä naapurustolle. Muutaman leirikoulupäivän vuoksi paljon työtä neljän vuoden ajan. Ei kiva.
 Äippä
15 vuotta kiekkoäitiyttä takana. Sen asiosta koulutustaso on lisääntynyt; löytyy alkoholipassi, hygieniapassi ja ilotulitemyymälän vastaavan hoitajan tutkinto:) Sen ansiosta myös ystäväpiiri on kasvanut ja olen päässyt itsekin mukaan kivaan peliporukkaan. Palkintokaapissa on myös äidin pronssimitali aluesarjasta. Yhteiskunta ei pysty enää hoitamaan mitään asiaa ilman vapaaehtoistyötä, enkä tiedä miksi sen pitäisikään hoitaa harrastuksia? On tärkeämpää tukea yhteiskunnan voimavaroin niitä lapsia ja nuoria, no aikuisiakin, harrastusten pariin joilla eivät omat voimat ja perheen resurssit siihen riitä. Pidän kulttuurista, mutta se joskus ohuesti harmittaa että taiteen perusopetus (kuviskoulut, teatteriryhmät, musiikkikoulut) toimivat palkattujen ohjaajien voimin yhteiskunnan avustusten turvin. Urheiluharrastukset sen sijaan hoidetaan talkoilla, myös valmennus. Molempia kuitenkin tarvitaan hyvinvoinnin tueksi, urheilua ja kulttuuria
. Hockeymum
Talkootyön idea on, että porukka tuntee hetken päästä olevansa kovasti sitoutunut. "Tämän eteen on nähty niin paljon vaivaa, että nyt ei jätetä kesken" -mentaliteetilla. Itse pistin parhaina vuosina viisi iltaa viikossa pojan jalkapalloon (valmentajana, kuskina, tuomarina, jne). Mutta näiltä ajoilta löytyy edelleen paljon hyviä ystäviä ja jopa entiset joukkueen pelaajat tervehtivät edelleen, kun joskus tulee vastaan. Kun toinen poika pelasi, niin homma hoidettiin pankkisiirrolla. Joukkue kuihtui nopeasti. Toki muitakin selittäviä tekijöitä voi löytyä.
Karmom
Kyllästyneet
Joukkueen huoltajana, joukkueenjohtajana, tehty mokkapaloja, oltu kioskivuoroissa, siivottu tienvarsia jopa juhannusaattona etc. Silti ollaan joka vuosi maksettu itsemme kipeiksi. Monta kertaa ollaan mietitty Ruotsiin lähtöä, siellä harrastaminen olis ilmaista (tai melkein), kun kunta ei peri mitään maksuja liikuntapaikoista ja valmentajien liksojakaan ei tarvi vanhempien maksaa. Bonuksena tietenkin molemmille vanhemmille olis niin paljon duuneja, että vois valita, minne menee :)
Se paljon parjattu hokifaija
15 vuotta joukkueen taustoilla erilaisissa rooleissa valmentamisesta nettisivujen ylläpitoon, varainhankintaan, ottelutapahtumien järjestämiseen, kenttäkuulutuksiin ym. ilman palkkaa tai edes kiitosta. Lopetin, kun toiminta ei enää ollut hauskaa. Vapaamatkustajatkin joutuvat nyt käärimään hihansa, jos asiat meinataan saada hoidettua. Saa nähdä paljonko tekijöitä löytyy, kun kaikilla on olevinaan elämässään niin suunnaton kiire, ettei ehdi kuin valmiiseen pöytään kentän laidalle pelejä seuraamaan. Sitten äkkiä kotiin, ettei vaan joudu hommiin.
 Ilmaistyöntekijä
Rahalla ratkaisijat
Ainoa järkevä tapa saada ulkopuolista rahaa lasten harrastuksiin on joko kysyä sponsseja tai tehdä talkoita. Mokkapalojen, vessapaperin ja pesuaineiden myynti on ajan tuhlausta. Sponsoreiden hankinnassa panos/tuotto -suhde on ylivoimaisesti paras
. Vaihda ajoissa
Taas se alkaa: Päiväkotiryhmälle pitäsi saada retkirahaa -myydään yhtiön xx pesuaineita, tuplahintaista wc paperia jne. Koululaisen luokan pitäisi päästä leirikouluun: Perjantain pullapäivään tarjottavaa, keksirasiatilaus kiertää jo whatsupissa. Säbäkerhon uusiin pelipaitoihin pitäsi käydä kyselemässä sponssia paikallisilta yrittäjiltä.... EI KIITOS! Kertokaa tilinumero ja keskimääräinen summa niin maksan. Työpaikalla joskus sovittiin, ettei em. tavaroita kaupitella, 4 pakettia rasvaisia suklaakeksejä kaudessa on liikaa, eikä oikein voi olla ostamatta. Talkoilkoot (keräävät rahaa) ne jotka haluavat, minä säilytän ystävyys/sukulaisuussuhteeni, enkä pilaa niitä kaupittelemalla ylihintaista, hiekkapaperia muistuttavaa vesaapaperia.
Maksava vapaamatkustaja
Lapset harrastavat yksityisten firmojen pyörittämissä liikuntaryhmissä. Tulee kalliimmaksi, mutta eipä tarvitse talkoilla. Mieluummin maksan muutaman satasen lisää kuin vietän vapaa-aikani mokkapaloja myyden. Toinen plussa on se, että yritysten pyörittämä liikuntatoiminta ei ole kilpaurheilua. Seurat haluavat lapsista voittajia. Firmat haluavat tuottaa lapsille liikunnan iloa niin paljon, että nämä pysyvät maksavina asiakkaina.
 Kuluttaja
[Voit lukea koko keskustelun tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/miljoona_mokkapalaa_renkaitten_vaihtoa_ja_joulupaperointia__mita_sina_olet_tehnyt_lapsesi_harrastusten_eteen/9137793)
Valtiolta ei tipu lisärahaa Tampereen ratikalle – ainakaan ennen seuraavaa kehysriihtä
Tampereen valtuusto joutuu päättämään ratikan rakentamisesta ilman tietoa valtion lisärahoituksesta. Kaikki riippuu nyt poliittisesta tahdosta.
Tampereen kaupunginvaltuusto ei ole saamassa lupausta valtion lisärahoituksesta ennen ratikan rakennuspäätöksen tekoa. Tämän hallituskauden eurot on jo jyvitetty muihin hankkeisiin, kertoo yksikön päällikkö Risto Murto liikenne- ja viestintäministeriöstä.
– Valtion kehyksessä ei ole tällä hetkellä rahaa. Meillä on ainoastaan lupaus siitä, mitä keväällä sovittiin. Riippuu poliittisesta tahdosta, myönnetäänkö raitiotielle lisää rahaa.
Hallitus varasi kevään kehysriihessä ratikalle 71 miljoonaa euroa. Lisäksi valtio on luvannut osallistua suunnittelukustannuksiin noin 10 miljoonalla eurolla.
Murron mukaan syksyn aikana lupausta lisärahasta ei ole tulossa. Hän näkee, että päätös lisätuesta saadaan aikaisintaan ensi keväänä vuoden 2019 kehysriihessä.
Virkamiehet uskovat, että lisärahaa tulee
Valtion kehyksessä ei ole tällä hetkellä rahaa. Meillä on ainoastaan lupaus siitä, mitä keväällä sovittiin.
Alkuviikosta selvisi, että ratikan kustannukset ovat paisuneet toistakymmentä prosenttia alkuperäisestä. Raitiotien kustannukset ovat nyt 283 miljoonaa euroa.
Valtuusto on aiemmin asettanut raitiotielle 250 miljoonan euron hintakaton. Lisäksi valtuusto linjasi, että valtion on osallistuttava kuluihin 30 prosentilla. Jo myönnetty valtion tuki ei enää täytä ehtoa.
Raitiotien lisäksi tulevat vielä vaunujen kustannukset, arviolta reilut 80 miljoonaa.
Tampereen kaupungin projektipäällikkö Ville-Mikael Tuominen uskoo, että valtiolta voisi tulla lisärahaa, sillä hintalapun kallistumisen lisäksi myös hyvät vaikutukset kasvoivat. Rakentaminen tuo arvioitua enemmän työpaikkoja ja reitin varrella on myös enemmän asuntoja.
Kun yhdellä työllä ei elä – "Olen väsynyt ja puhki"
Tässä jutussa Yle Uutisten lukijat kertovat: Jos toista työtä on pakko tehdä elääkseen, yötä päivää töiden paiskiminen uuvuttaa, perhe kärsii ja elämänilo katoaa. Joillekin onnekkaille kakkostyö on sen sijaan ilo ja tuo kivasti ylimääräistä tienestiä.
Monen työn tekijöiden määrä on kasvanut: kun vuonna 2005 heitä [Eurostatin tilastojen](http://ec.europa.eu/eurostat/tgm/table.do?tab=table&init=1&language=en&pcode=tps00074&plugin=1) mukaan oli Suomessa noin 95 000, niin kymmenen vuotta myöhemmin määrä on puolitoistakertainen eli noin 150 000.
Toinen syy kahden tai usemman työn tekemiseen voi Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorin, Heikki Hiilamon mukaan olla se, että Suomessa on paljon osa-aikaista ja matalapalkkaista työtä tarjolla. Voi olla, että työstä maksettava palkka on liian pieni tai vuokra liian korkea, minkä takia työntekijä joutuu tekemään päivätyön lisäksi osa-aikatyötä tai useaa osa-aikatyötä, jotta palkka riittäisi elämiseen.
Toisaalta: osa ihmisistä tekee mielellään monenlaisia töitä ja yhteiskunnan muuttuminen teollisuusyhteiskunnasta tieto- ja taitoyhteiskunnaksi on muuttanut myös työn tekemisen kulttuuria: moni tekee monenlaisia töitä, koska heillä on monenlaista osaamista ja pätkä- ja osa-aikatyöt sopivat heille.
[Yle uutiset kysyi kokemuksia](http://yle.fi/uutiset/oletko_sinakin_osa_kasvavaa_joukkoa__huhkitko_useaa_tyota_elaaksesi_kerro_meille_tarinasi/9128341) siitä, miltä tuntuu tehdä useaa työtä yhtä aikaa. Ylen nettisivujen kauttatarinansa kertoi 83 ihmistä.
Moni vastaajista tekee päivätyön lisäksi keikkaa öisin tai viikonloppuisin, esimerkisi päivätyö voi olla kaupan kassalla ja viikonloppuna ja öisin ravintolassa. Joskus toisen tai kolmannen työn tekeminen liittyy harrastuksiin, vaikkapa laulun opettamiseen.
Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo luki tarinat. 
Hänen mukaansa vastauksista välittyy uupumus. Varsinkin, jos toista työtä joutuu tekemään siksi, että yhden työn palkka ei riitä elämiseen ja lisätyötä joutuu tekemään täyden työviikon päälle.
Moni vastaajista kokoaa täyden työviikon monesta eri palapelin osasta: osalla vastaajista on yksi tai useampi niin sanottu nollatuntisopimus, jonka mukaan työtä voi olla esimerkiksi 0–37,5 tuntia viikossa. Koska työtilanne on epävarma, moni nollatuntisopimuslainen tekee lisäksi keikkatyötä.
Tässä esimerkkejä vastauksista kysymykseen: "Miltä monen työn rytmittämä arki tuntuu?"
_Raskaalta._
_Orjuudelta._
_Raskasta, omaa vapaa-aikaa ei käytännössä ole ollenkaan._
_Kärsin univajeesta ja uniongelmista, kun työt tulevat uniin ja asiat pyörivät päässä öisin. Olen väsynyt ja puhki._
_Raskainta monen työn tekemisessä on kalenterin kanssa kikkailu._
_Rahallisesti en voi sanoa juhlineeni tehdessäni kahta työtä päällekkäin; tienasin noin 2 000 e/kk bruttona._
_Vittumaiselta._
_Väsyttää, tuntuu, että ei jaksais toista työtä. Onneksi ei ole lapsia enää huollettavana kotona._
_Väsyttää aina._
_Sekavalta. Koko ajan on stressi niistä töistä, mitä ei pysty tekemään kun tekee muuta työtä. Lastenkin kanssa olisi mukava olla enemmän._
_Aina töissä, ei ollenkaan vapaa-aikaa. Unetkin jäävät todella vähiin._
_Välillä raskaalta, kun työpäivä on aamukahdeksasta iltayhdeksään._
_Hankalaa ja tehotonta. Aikaa kuluu hukkaan työpaikalta toiseen hyppelyyn._
_Kiireiseltä ja kuluttavalta._
_Kaksi nollatuntista työsopimusta, joten joskus on töitä ja joskus ei. Toinen työ on viikonloppuisin._
_Kamalalta. Päivätyön lisäksi teen kahta keikkatyötä, ja välillä työpäivät venyvät 12-tuntisiksi, ja viikossa on tyypillisesti vain yksi täysi vapaapäivä._
_Perheen perustamisesta en enää edes haaveile, siihen ei ole varaa enkä halua stressaantua enää yhtään enempää, on parempi olla yksin._
_Olen jatkuvasti niin väsynyt ja vihainen, että kotona ollessani lähinnä itken._
_Perjantaina jatkan töiden jälkeen töihin yöksi. Lauantaina nukun/lepään päivän kunnes lähden yöksi taas töihin._
_Aamulla menen aamiasenhoitajaksi, illalla vuokrafirman kautta muualle esimerkiksi kauppaan tai ravintolaan.Tuntityöntekijä ei muuten pärjää ja keskellä päivää on vapaata._
_Vaikeata välillä, ei paljon harrasteta mitään tai kavereita /tuttuja nähdä. En ole tyytyväinen, sillä en omasta halusta ole osa-aikanen työntekijä, mutta näin yli 50-vuotiaana saa olla onnellinen että kelpaa työpaikoille._
Kun elämä on pelkkää selviytymistä ja velvollisuuksia, se alkaa pikku hiljaa nakertaa elämäniloa
Tapaamme kaupungilla yhden Ylen kyselyyn vastanneen nuoren naisen. Anna Ruokamo on ollut työelämässä kymmenen vuotta, vaikka hän on vasta 26-vuotias.
Ruokamo on paiskinut töitä kaupan kassalla, asiakaspalvelutehtävissä, kääntäjänä, tutkimusapaulaisena ja viestintätehtävissä – tosin tämän teologian maisteriksi valmistuneen nuoren naisen työtehtäviin kuului viestintätehtävien ohella myös kahvin keittäminen.
Viimeksi, kun hän teki kolmea työtä samanaikaisesti, työtunteja kertyi noin viisikymmentä viikossa ja palkkaa bruttona noin 2000 euroa.
– Eihän se kovin kohtuullinen korvaus ole tehtyyn työmäärään nähden, Ruokamo naurahtaa.
Rahan lisäksi Ruokamo on tehnyt useaa työtä päällekkäin, koska välillä työpaikan saadakseen on ollut pakko ottaa vastaan heti, vaikka toinen työsopimus olisi vielä ollut voimassa.
Miten Ruokamo on selvinnyt elämästään ja töistään silloin, kun töitä on ollut monta samaan aikaan? Onko kalenteri ollut kädessä jatkuvasti kaupungilla kulkiessa ja yöllä tyynyllä pään vieressä?
– Suurin piirtein näin, hän vastaa.
– Kyllähän se mielettömiä omanajanhallintaa ja oman ajankäytön taitoja vaatii.
Ruokamo harrastanut luistelua maajoukkuetasolla ja hänen onkin tottunut organisoituun ja kurinalaiseen elämään. Mutta rajansa kaikella: myös hän väsyi monen työn taakan alla.
_50-tuntisten työviikkojen aikana ei ehdi ja jaksa tehdä juuri muuta kuin käydä töissä, nukkua ja syödä. Kun elämä on pelkkiä velvollisuuksia ja selviytymistä, se alkaa pikku hiljaa nakertaa elämäniloa._
_Lisäksi parisuhde ja muut ihmissuhteet ovat koetuksella tällaisten jaksojen aikana. Tällaisessa elämäntilanteessa en tosin edes harkinnut lasten hankkimista._
_Kun palautumiselle ei jää tarpeeksi aikaa, työn teho alkaa myös laskea. Yksinkertaisenkin tehtävän suorittaminen vie paljon aikaa, ja sitä alkaa unohdella asioita. Onneksi oma tilanteeni on muuttunut, sillä pidemmän päälle tällainen elämäntyyli olisi todennäköisesti johtanut työuupumukseen."_
Ruokamo on nyt ensimmäistä kertaa elämässään kokopäiväisessä työssä sisustusliikeessä, tosin määräaikaisena, eikä koulutustaan vastaavassa työssä. Niinpä hän tekee töitä – ja opiskelee samalla toista yliopistotutkintoa ja haaveilee joskus pääsevänsä koulutustaan vastaaviin asiantuntijatehtäviin.
Tämä tuntuu hyvältä, koska luokittelen kakkostyöni harrastukseksi, vaikka saan siitä palkkaa
Pienempi osa Ylen kyselyyn vastanneista pitää monen työn tekemistä rikkautena: varsinkin jos se on vapaaehtoista, vastaaja on perheetön ja työtehtävät mukavia ja niistä saa kivasti lisäansioita. Plussaa on, jos työt ovat vaihtelevia tai liittyvät esimerkiksi harrastuksiin, vaikkapa laulamiseen.
Tässä esimerkkejä vastauksista kysymykseen: "Miltä monen työn rytmittämä arki tuntuu?"
_Paljon aikatauluttamista, mutta myös paljon nautintoa._
_Omalla kohdalla tämä tuntuu hyvältä, koska luokittelen kakkostyöni harrastukseksi, vaikka saan siitä palkkaa._
_Haastavalta sekä välillä uuvuttavalta, mutta ennen kaikkea palkitsevalta._
_Raskasta, mutta monipuolista._
_Vapaa-ajan vähyys kuormittaa, vaikka toisaalta kakkostyö onkin tavallaan virkistävää vaihtelua päätyölle._
_Kun ei ole lapsia, niin helppoa! Tyytyväinen? Kyllä, mutta tyytyväisempi olisin kun yhdestä kohtuullisen säännöllisestä työstä saisi riittävän palkan!_
_Arki on tosi mielekästä. Organisointikykyä kyllä tarvitaan, kun työjuttuja on useampia._
"Yhteiskunta tarvitsee moniosaajia, mutta myös matalapalkka-aloja"
Heikki Hiilamo toteaa, että yhteiskunnan monimutkaistuminen lisää jatkossakin erilaisia osa-aikaisia töitä ja pätkätöitä, erityisesti asiantuntijatöissä. Teolllisuusyhteiskunnassa yhden ammatin taitaminen ja koko elämän ajan jatkuva kokopäivätyö lienee historiaa.
Hänen mukaansa tietotaitoyhteiskunnassa tarvitaan kuitenkin myös matalapalkka-aloja, eli töitä, joiden tekemiseen ei tarvitse opiskella pitkiä aikoja ja joiden työntekijät ovat helposti korvattavissa ja joissa palkka on pieni. Tällaisia töitä ovat esimerkiksi myyjän, siivoojan ja varastomiehen työt.
Hiilamon mukaan matalapalkkatyöt pitäisi jättää vähän koulutettujen työllistämiseksi ja ongelma on tällä hetkellä se, että näitä töitä tekevät opiskelijat, jotka tekevät mielellään osa-aikatöitä ja ovat hyvin joustavia.
– Meillä on jo matalapalkka-aloja ja toisaalta niitä tarvitaan. Silloinhan se homma toimii, jos nämä matalapalkka-alat ovat työmarkkinaportaiden alimpia rappusia, joita pitkin pitäisi päästä ylöspäin, Hiilamo sanoo.
– Ne, joilla on pelkästään perusasteen tutkinto, heistä alle puolet on työelämässä eli suurempi osa on työttömänä tai työmarkkinoiden ulkopuolella. Se on todella iso osuus ja se on koko ajan kasvanut.
Hiilamo muistuttaa, että Suomessa matalapalkka-aloilla liksa on kuitenkin paljon suurempi kuin työttömyysraha tai toimeentulotuki, mikäli työ on kokoaikaista. Harva kokopäivätyötä tai useaa osa-aikatyötä tekevä elää köyhyysrajan alapuolella.
Tosin myös työttömän on nykyään mahdollista tienata 300 euroa kuussa ilman, että korvaus pienenee. Hiilamon mukaan onkin positiivista, että nyt jo noin 20 prosenttia perusturvan varassa olevista hankkii lisätuloja tekemällä töitä.
Ei ne pienet tulot, mutta ne suuret asumismenot
Asiantuntija muistuttaa, että ainakin pääkaupunkiseudulla toimeentulo-ongelmat eivät aina johdu liian pienestä palkasta, vaan korkeista asumiskustannuksista.
– Tulot ovat yhdestä työstä niin pienet tai että nollatuntisopimuksella työskentelevä saa niin vähän työtunteja, että hän tarvitsee useampia eri duuneja, jotta saa jollakin tavalla vuokrarahat kasaan. Useimmiten kyse on juuri vuokrasta: se on usein ihmisten isoin menoerä.
Hiilamon mukaan asumiskustannukset pitäisi siis saada kuriin, jotta työnteko kannattaisi, eikä ihmisten tarvitsisi painaa monta työtä tullakseen toimeen.
Järvilohen salakalastajat voivat saada sähköiskun – "Pahimmillaan tarkoittaa hengen lähtöä"
Järvilohen salakalastajat leikkivät omalla terveydellään menemällä voimalaitoksen alueelle kalaan, Pohjois-Karjalan Sähköstä kerrotaan.
Erityisesti Pohjois-Karjalan Sähkön Kuurnan voimalaitoksen alapuoli on Saimaan järvilohen salakalastajien mieleen.
Voimalaitosalue on aidattu ja siellä kalastaminen on kokonaan kielletty. Sähköyhtiö muistuttaa, että voimalaitosaluetta ei ole aidattu äärimmäisen uhanalaisen lajin salakalastuksen vaan turvallisuusriskien vuoksi.
Alueella on sähköasema ja kytkinasema. Ulkoalueella on avolinjoja eli suojaamattomia sähköjohtoja, joita koskettamalla voi saada sähköiskun.
– Salakalastajat eivät ajattele, että vavan osuessa linjaan voi tulla läpilyöntejä. Pahimmillaan se tarkoittaa hengen lähtöä, Kuurnan voimalaitospäällikkö Jari von Becker toteaa.
Sakotus tiukentuu
Kalastajat puhkovat sähköyhtiön aitoihin reikiä päästäkseen kielletylle alueelle. Kulkijoita aitojen sisäpuolella on ollut niin paljon, että alueelle on talloutunut polkuja.
Itä-Suomen poliisi kuvailee, että alue on houkutellut paikalle jopa laumoittain salakalastajia.
Aidat, valvontakamerat ja kalastuksenvalvonta eivät ole riittäviä pelotteita salakalastajille. Kalastuksenvalvoja kertoo, että jotkut kalastajat on otettu neljä kertaa kiinni alueelta.
Kalastusrikkomuksesta sakko on kymmeniä euroja, joten se ei toimi pelotteena, kalastuksenvalvoja Sami Kurenniemi uskoo.
– Kun järkipuhe ei tehoa, tehostamme rangaistuksia: jatkossa voimalaitoksen alueella kalastava saa kalastusrikkomuksen lisäksi sakon julkisrauhan rikkomisesta, koska voimalaitos sattuu olemaan sellaista rauhaa nauttiva tuotantolaitos, Itä-Suomen poliisilaitos ilmoittaa Facebook-sivuillaan.
Lisäksi kalastusvälineet hävitetään.
Yli 90 000 ihmistä jäänyt kodittomiksi Nigerin tulvissa
Niger kärsii pahimmista tulvista 50 vuoteen.
Ainakin 38 ihmistä on kuollut ja yli 92 000 jäänyt kodittomiksi Nigerin tulvissa, kertoo YK. Tulvat ovat koetelleet Länsi-Afrikassa sijaitsevaa maata kesäkuusta lähtien.
Suuri osa kodittomista asuu väliaikaisesti kouluissa tai muissa julkisissa rakennuksissa. Viranomaiset kertovat toimittaneensa apua 50 000 ihmiselle. Yli 26 000 karjaeläintä on kadonnut.
Tulvat ovat pahimpia 50 vuoteen, ja niitä on eri puolilla maata. Eniten kärsineitä alueita ovat Agadez maan pohjoisosissa, Tahoua lännessä ja Maradi etelässä. 
Vuotuinen sadekausi on noin puolivälissä. Ennen sadekautta Niger kärsi kuivuudesta. 
Niger kuuluu maailman köyhimpiin maihin. Maassa on noin 300 000 pakolaista, jotka pakenevat islamistista terroristijärjestöä Boko Haramia. Se vaikuttaa Nigerin kaakkoisosissa ja naapurimaassa Nigeriassa.
Antikkalassa saatetaan lasketella ensi talvena
Huippupaikat neuvottelee viime talvena suljetun Antikkalan laskettelukeskuksen vuokrasopimuksesta. Rinneyhtiö haluaa Antikkalaan myös lumetusjärjestelmän ja uuden rinteen.
Antikkalan laskettelukeskus Kuopiossa saattaa avautua uudelleen jo ensi talveksi. Lopullisesti asia ratkeaa kuukauden sisällä, sanoo Huippupaikat Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ilkka Suutarinen.
Neuvotteluja Kuopion kaupungin kanssa on käyty hyvässä hengessä ja vuokrasopimusta hiotaan parhaillaan, Suutarinen sanoo. Lopullisena tavoitteena on saada Antikkalaan nykyaikainen hiihtokeskus lumetusjärjestelmineen. 
Myös uusi hissi ja laskettelurinnerinne ja uusia rakennuksia on suunnitelmissa. Ensi talveksi lumetus ja muut uudistussuunnitelmat eivät kuitenkaan ehdi, Suutarinen sanoo.
Antikkalan laskettelurinteiden entinen yrittäjä laittoi lapun luukulle viime keväänä.
Antikkala on Kuopion kaupungin omistuksessa. Huippupaikat Oy:n ylläpitämiä hiihtokeskuksia ovat Tahko, Vuokatti ja Kasurila.
Yritysasiamies Unto Juutinen Kuopion kaupungilta sanoo, että Antikkalan jatkokäyttöneuvoitteluissa edetään leveällä rintamalla. Suunnittelu lumetuksen järjestämiseksi Antikkalaan on jo pitkällä.
– Ajatus on, että lumetukseen tarvittava vesi otettaisiin läheisestä iso-Valkeisesta putkea pitkin. Vesilain mukainen lupahakemus on lähdössä aluehallintovirastolle piakkoin.
Myös toisen laskettelurinteen yleissuunnittelu on jo tehty, Juutinen sanoo. Parhaillaan ELY-keskuksen kanssa tehdään myös selvityksiä toisen laskettelurinteen mahdollisista vaikutuksista viereiseen Natura-alueeseen, Juutinen toteaa.
Hän pitää Antikkalan uudelleen herättämistä merkittävänä asiana. Antikkalaan suunnitellut uudet huoltorakennukset ja kahvila hyödyttävät myös Puijon retkeilykäyttöä.
Näkökulma: Onnistuuko pääministeri Sipilä ministerivaihdoksissa?
Voittajajoukkueelta näyttävän keskustan riskit ovat näkyvissä, pohtii Ylen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Viime viikot ovat olleet yhtä koettelemusta pääministeri Juha Sipilälle. Kunta-alan työmarkkinajärjestöt kaappasivat budjettiriihen haltuunsa ja hallitus joutui linnoittautumaan Kesärannan huvilaan kuin betonibunkkeriin.
Ennen riihtä hallituskumppanit kokoomus ja perussuomalaiset yrittivät irtiotoillaan nostaa profiiliaan ja osin siinä onnistuivat, Ylen kannatusmittauksen perusteella. Räikein puoluetaktinen veto nähtiin budjettiriihessä, kun Timo Soini kehui perussuomalaisten saavutuksia pääministerin ihmetellessä vieressä.
Perussuomalaisten kannatus nousi viimeisellä, budjettiriihen jälkeisellä viikolla.
Keskustan kannatus on liukunut kevään 2015 vaaleista hieman alaspäin, mutta pääministeripuolue on pitänyt sitkeästi paikkansa mittausten kärjessä viime talven työmarkkinakiistojen jälkeen. Johtava asema antaa keskustalle selustan jatkaa uudistuksien läpiviemistä, vaikka hallituskumppanit ovat huonommassa hapessa.
Voittajajoukkueelta näyttävän keskustan riskit ovat näkyvissä.
Yli puolet keskustan elokuun kannatusmenetyksestä johtuu siitä, että puolue on menettänyt yrittäjien ja johtavassa asemassa olevien tukea. Toinen merkittävä pettyneiden ryhmä on koko- tai osapäivätyössä olevat duunarit. Pettymys kilpailukykysopimukseen näkyy.
Demarit hengittävät taas lähituntumassa. Vasemmisto-oppositio on vahvistunut hallituksen työmarkkinauudistuksista ja palkansaajajärjestöt näyttävät määrittelevän myös syksyn neuvotteluissa Sipilän liikkumatilan.
Hallituskumppanien, kokoomuksen ja perussuomalaisten, Sipilälle aiheuttamat yllätykset tuskin vähentyvät, kun kuntavaaleihin on kohta enää puoli vuotta. Kokoomus pysyi tuoreessa mittauksessa lähes ennallaan, mutta karkuteillä on edelleen erityisesti naisäänestäjiä, toimihenkilöitä ja eläkeläisiä.
Ministerivaihdokset ovat tarkka paikka keskustalle. Pääministeri Juha Sipilän luottopelaaja, elinkeinoministeri Olli Rehn on hakenut ja todennäköisesti valitaan Suomen Pankin johtokuntaan.
Olli Rehn ei ole olemukseltaan karismaattinen kansanvillitsijä, mutta kansainväliseltä kokemukseltaan ja osaamiseltaan ylivertainen koko hallituksessa. Ei ihme, että eduskunnan syyskauden alkaessa käytävillä odoteltiin Sipilältä jotakin yllätysnimeä Rehnin seuraajaksi.
Sipilän on korvattava Rehn uskottavasti, jotta keskustan hallitustiimi säilyttää nykyisen flownsa eli vahvan asemansa sekä kansalaisten että hallituskumppanien silmissä.
Päivän uutistärpit: Marsia valloittamaan Nasan kanssa ja oppositio tenttaamaan hallitusta
Tänään kerromme eduskunnan syksyn ensimmäisestä kyselytunnista, pääkaupunkiseudun väestönkasvuennusteesta ja siitä, mitä Nasa ja suomalaiset korkeakoulut tekevät Marsin valloittamiseksi.
Nasa ja suomalaiset korkeakoulut Marsia valloittamaan
Kuinka 20 spagettitikkua, metri teippiä ja lankaa sekä vaahtokarkki liittyvät Marsin valloitukseen? Ne ovat osa avaruusjärjestö Nasan ja suomalaisten korkeakoulujen yhteistyötä, jolla suomalaisia kutsutaan apuun edistämään Marsin valloitusta. Kerromme tänään Tampereen ammattikorkeakoulun ja Nasan yhteistyöstä. 
Syksyn ensimmäinen kyselytunti eduskunnassa
Eduskunnassa järjestetään tänään torstaina syksyn ensimmäinen kyselytunti. Kyselytunnilla hallitus vastaa opposition kansanedustajien esittämiin kysymyksiin. Yle näyttää kyselytunnin suorana lähetyksenä TV1:ssä ja nettisivuillaan kello 16.00–16.55.
Kuinka nopeasti Helsinki kasvaa?
Helsingin kaupungin tietokeskus julkistaa tänään ennusteensa pääkaupunkiseudun väestönkasvusta. Ennuste on kiinnostava, koska sen perusteella tehdään päätöksiä esimerkiksi päiväkotien rakentamisesta tai koulupaikoista. Laskelmat julkaistaan kiehtovalla hetkellä, sillä Helsingissä päätetään pian yleiskaavasta, joka perustuu väestöennusteisiin. Ennusteet paljastavat myös, mitä kuuluu takavuosien [Nurmijärvi-ilmiölle](http://yle.fi/uutiset/nurmijarvi-ilmio_ei_kadonnut_painvastoin_talotyomailla_kay_taas_vilske/8761118).
Kertooko Britannia EU-lähdöstään?
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ja Britannian pääministeri Theresa May tapaavat Lontoossa. [Britannian](http://yle.fi/uutiset/britannian_eu-eron_ongelma_pitaisiko_kiihdyttaa_vai_jarruttaa/9144477) pitäisi alkaa kertoa suunnitelmistaan, miten se aikoo järjestää brexitin eli EU:sta eroamisen käytännössä. 
New Yorkin muotiviikko näyttää ensi kesän muodin
New Yorkin Bryant Parkissa alkaa muotiviikko, jonka aikana esitellään ensi kevään ja kesän muotia. New York Fashion Week on alan suurin tapahtuma maailmassa. Paikalle odotetaan yli 100 000 muotitietoista vierasta.
Wim Wenders Yle Uutisten haastattelussa
Palkitun saksalaisohjaajan Wim Wendersin uusin elokuva _The Beautiful Days of Aranjuez_ pureutuu miehen ja naisen eroavaisuuksiin. [Venetsian elokuvajuhlilla](http://yle.fi/uutiset/venetsian_elokuvajuhlat_sekoitus_hollywoodia_ja_taide-elokuvia/9140334) ohjaaja kritisoi elokuvien kiivastahtisuutta ja kertoo Yle Uutisten haastattelussa, miksi hän pyrkii elokuvissaan nimenomaan kiireettömään ja rauhalliseen tunnelmaan.
Harald ja Sonja seuravat Kaarle Kustaan ja Silvian jalanjälkiä: Oulu saa kuninkaan kylään 20 vuoden tauon jälkeen
Norjan kuningasparin vierailuun on valmistauduttu Oulussa lähes puoli vuotta. Harvinaisille vieraille esitellään Nokiaa, yliopistoa ja yliopistollista sairaalaa.
Norjan kuningasparin Harald V ja Sonjan vierailu on Oulun kaupungille harvinaista herkkua. Edellisen kerran kuninkaallisten valtiovierailu on yltänyt Ouluun asti 20 vuotta sitten. Ruotsin kuningas Kaarle Kustaa, kuningatar Silvia ja kruununprinsessa Victoria kävivät Oulussa vuonna 1996. 
Oulun kaupungin 400-vuotisjuhlissa Ruotsin kuningashuonetta juhlassa edusti prinsessa Christina. 
Valmistelut vieneet lähes puoli vuotta
Norjan kuningasparin vierailun eteen on tehty Oulussa kuukausien työ. Tieto kuningasparin saapumisesta tuli kaupungille huhtikuun alussa, kertoo kaupungin suhdetoimintapäällikkö Anneli Korhonen.
Jokainen valtionpäämiehen vierailu on ainutlaatuinen, jossa noudatetaan heidän hovinsa ja valtionsa etikettejä ja sääntöjä. 
Mukana järjestelyissä on ollut useita kymmeniä henkilöitä kaupungin lisäksi myös käyntikohteista, kuten yliopistolta, Nokialta ja yliopistollisesta sairaalasta. Valtiovierailu tarkoittaa myös laajoja kuljetus- ja turvajärjestelyitä. Korhosen mukaan Norjasta on tulossa Ouluun noin kolmenkymmenen hengen seurue. 
Jokainen valtiovierailu on erilainen
Edellisen kerran Oulussa järjestettiin valtiovierailu viime syksynä, kun Pohjoismaiden ulkoministerit ja Venäjän ulkoministeri vierailivat kaupungissa.
Lukuisia arvovierailuita järjestämässä ollut Korhonen sanoo, että valmista kaavaa valtiovierailujen järjestämiseen ei ole, vaan jokainen vierailu räätälöidään vieraiden mukaan.  
– Valtiovierailuja ei voi koskaan verrata keskenään. Ne ovat aina ainutkertaisia, ei ole samaa sapluunaa. Jokainen valtionpäämiehen vierailu on ainutlaatuinen, jossa noudatetaan heidän hovinsa ja valtionsa etikettejä ja sääntöjä. 
Oulun ja Pohjois-Norjan yhteistyö esillä 
Oulun valikoituminen Norjan kuningasparin vierailukohteeksi selittynee ainakin osittain Tromssan ja Oulun kaupunkien tiiviillä yhteistyöllä.  Myös vierailun teemana olevat talous, terveys ja oppiminen sopivat hyvin Ouluun.
Korhosen mukaan Norjan suurlähettiläs on vieraillut Oulussa useamman kerran vuoden aikana, ja hän on hyvin selvillä sekä kaupunkien yhteistyökuvioista että sairaalaan ja terveydenhuoltoon liittyvien yritysten yhteistyöstä.
– Norjan suurlähettiläs on toiminut aikaisemmin kuninkaan hovissa ja tuntee hyvin kuninkaan. Uskomme, että suurlähettiläs on  positiivisella tavalla vaikuttanut siihen, että kuningaspari tulee Ouluun.
Kuningaspari vierailee Oulussa noin seitsemän tunnin ajan ja heidän isäntänään toimii elinkeinoministeri Olli Rehn.  Kuninkaallisille tarjotaan vierailun aikana lounas kaupungintalolla, mutta menu paljastetaan vasta paikanpäällä.  Tilaisuudessa esiintyvät oululainen oopperalaulaja Petrus Schroderus ja pianisti Markus Vaara.
Iso apina putosi Rinteen selästä – SDP kirii kiinni keskustan kärkipaikkaa
Ylen tuore puoluekannatusmittaus helpottaa SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen oloa. SDP:n kannatus on jälleen nousussa, eikä kärkiasema ole enää kaukana.
Keskusta on pysynyt suurimpana, mutta pääministeripuolueen suosio on notkahtanut alle viime eduskuntavaalien tuloksen. Hallituspuolueista puheenjohtajaa vaihtanut kokoomus jatkaa ennallaan, mutta perussuomalaiset on pompannut ylös heinäkuun kuopastaan.
Oppositiossa SDP:n takana vihreiden huima kannatusnousu näyttää vakiintuvan vajaan 14 prosentin lukemiin ja vasemmistoliitolla puheenjohtajan vaihdoksen jälkeen näkynyt nousu on hieman taittunut.
Pienet oppositiopuolueet RKP ja kristillisdemokraatit heiluvat neljän prosentin tuntumassa. Kesäkuussa puheenjohtajaa vaihtanut RKP lähentelee viiden prosentin haamurajaa ja kristillisdemokraatit palasivat alle neljän prosentin lukemiin.
Taloustutkimus haastatteli kannatusmittausta varten yhteensä 2 419 henkilöä. Puoluekantansa kertoi 60 prosenttia kaikista vastanneista, mikä on hieman enemmän kuin edellisen mittauksen 58,5 prosenttia.
Haastattelut tehtiin 15.8.–6.9.2016. ja virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,6 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Tutkimus mittaa puolueiden kannatusta eduskuntavaaleissa.
SDP:n Rinne tähtää kuntavaalien ykköseksi
Puheenjohtaja Rinne on luvannut kertoa marraskuussa, pyrkiikö hän jatkamaan SDP:n johdossa seuraavat kolme vuotta. Mahdolliset haastajat odottavat Rinteen avausta.
Sosiaalidemokraatit risteilivät elokuun lopulla Helsingin ja Tallinnan välillä kohottamassa henkeä ennen helmikuun puoluekokousta ja huhtikuun kuntavaaleja. Rinne asetti siellä selkeäksi tavoitteeksi SDP:n nostamisen suurimmaksi puolueeksi kuntavaaleissa.
SDP on ollut kuntavaaleissa ykkönen viimeksi vuonna 2004, kun Paavo Lipponen vielä johti puoluetta. Silloin SDP:tä äänesti 24,1 ja perussuomalaisia 0,9 prosenttia.
Perusporvarihallitus antaa tilaa demareille
Perussuomalaisten eduskuntavaalijytkyissä 2011 ja 2015 SDP:n äänisaalis on jäänyt alle 20 prosentin, ja pohjat tulivat viime vaaleissa, kun SDP jäi neljänneksi 16,5 prosentin tuloksella.
Nyt perussuomalaisten suosion romahtaminen ensimmäisen hallitusvuoden aikana ja Juha Sipilän (kesk.) perusporvarihallitus tarjoavat tilaa SDP:n kannatuksen nousulle.
Suurin oppositiopuolue kipusikin viime talvena suosituimmaksi puolueeksi, mutta keväällä SDP:n kannatus kääntyi laskuun, ja keskusta palasi ykköseksi. Samalla Rinteen asema kävi tukalaksi.
Lähikuukaudet ratkaisevat Rinteen jatkomahdollisuudet. Luvassa on kovaa ja äänekästä väittelyä hallituksen ja opposition välillä muun muassa työllisyyspolitiikasta.
Oppositio on hallitusta suositumpi
Kyselyjen mukaan Sipilän hallituksen suosio romahti viime syksynä muun muassa pakkolakien ja työmarkkinataistelujen kuohuissa, eikä kilpailukykysopimuksen syntyminen ole hallituksen suosiota pelastanut.
Ylen uusimmassa mittauksessa hallituspuolueita äänestäisi 46,8 ja eduskunnassa olevia oppositiopuolueita 51,2 prosenttia. Toukokuussa hallituspuolueita kannatti 46,9 ja oppositiota 50,9 prosenttia vastanneista.
Hallituspuolueista keskustan ja kokoomuksen kannatus on edelleen lähellä eduskuntavaalitulosta, mutta perussuomalaisten 17,7 prosentin vaalituloksesta on sulanut yli puolet.
Uusi johto ei ole nostanut kokoomusta
Kokoomus vaihtoi kesäkuussa puheenjohtajaa. Petteri Orpo kukisti Lappeenrannan puoluekokouksessa Alexander Stubbin ja nousi samalla valtiovarainministeriksi.
Puheenjohtajakisan aikoihin toukokuussa kokoomusta kannatti 17,7 prosenttia eli täsmälleen saman verran kuin uusimmassa mittauksessa. Kesäkuussa heti Orpon valinnan jälkeen kannatus pompahti 18,6 prosenttiin, mutta nousu jäi lyhyeksi.
Politiikan julkisuudessa viime viikot ovat olleet valtiovarainministeri Orpon juhla-aikaa. Keskustelu on pyörinyt Orpon johdolla valmistellun hallituksen budjettiesityksen ympärillä, mutta kokoomuksen kannatukseen Orpo-show ei näytä vaikuttaneen.
Ensi kevään kuntavaaleissa kokoomus puolustaa kaksien edellisten kuntavaalien ykkössijaa. Syksyn 2012 kuntavaaleissa kokoomusta äänesti 21,9 prosenttia, joten siihen tulokseen on vielä paljon kirittävää.
Hallituksen politiikka kelpaa keskustalle
Kyselyjen mukaan keskustan kannattajat ovat olleet kaikkein tyytyväisimpiä Sipilän hallituksen politiikkaan.
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen hallituspohjassa kompromissit ovat löytyneet useimmiten läheltä keskustan linjaa. Pääministeri Juha Sipilän johtoasema puolueessa on myös kiistaton.
Puoluekannatusmittauksissa Sipilän johtaman keskustan suosio oli korkeimmillaan lähes 27 prosentissa puoli vuotta ennen viime eduskuntavaaleja. Sipilän hallituksen alkuaikoina vuosi sitten kesällä keskustan kannatus liikkui 23 prosentin tuntumassa ja putosi syksyllä alle 22 prosentin.
Tänä vuonna keskustan suosio on pysynyt 20 prosentin yläpuolella.  Kilpailukykysopimus näytti jopa vähän nostavan pääministeripuolueen kannatusta, mutta politiikan syksyn alku käänsi kannatuksen laskuun.
Vihreät haastaa suurissa kaupungeissa
Viime kuntavaaleissa keskusta jäi kokoomuksen ja SDP:n jälkeen kolmanneksi 18,7 prosentin ääniosuudellaan. Tälläkin kertaa kuntavaaleista näyttäisi tulevan kolmen kisa; suurissa kaupungeissa kokoomusta ja SDP:tä haastavat korkeissa kannatuslukemissa liikkuvat vihreät.
Savon oma NHL-legenda vakuuttaa: "Pakkeihin tämä joukkue ei World Cupissa kaadu"
Uransa kesällä 2015 Stanley Cupiin päättänyt Kimmo Timonen pitää World Cupia parhaana paikkana testata, missä suomalainen huippukiekko menee.
Leijonien World Cup­ -joukkueen nimekkäästä neuvonantajakaartista löytyy luonnollisesti myös puolustajalegenda, uransa Stanley Cupiin keväällä 2015 päättänyt Kimmo Timonen.
Timosen kokemusta ja näkemystä on käytetty, kun Suomi on valinnut sopivimmat puolustajat syksyn huipputurnaukseen, ja ennenkaikkea siihen, mitä puolustuspelaaminen vaatii World Cupin kaltaisessa turnauksessa.
Iso kysymys luonnollisesti on, miten Suomen nuoret puolustajat kamppailevat Torontossa maailman ehdottomia huippupelaajia vastaan?
\- Nyt nuoret puolustajamme pääsevät kunnolla mittaamaan omaa tasoaan. Vaikka nyt puhutaankin nuorista puolustajista, niin pitää muistaa, ettei tähän joukkueeseen tuurilla tulla. He kaikki ovat pelanneet omissa sarjoissaan huippuroolissa, Timonen toteaa Yle Urheilulle.
\- Vaikka nyt mennään kovempaan turnaukseen, niin tämä on erinomainen tasonmittari heille. Ei tässä turnauksessa pelkästään Suomen pakeista puhuta. Jos jäämme jalkoihin, niin se ei ole pelkästään pakkien vika, vaan koko joukkueen pitää silloin katsoa toisiaan silmiin, puolustajalegenda painottaa.
Yli 1100 NHL­ottelun veteraaniin on tehnyt vaikutuksen erityisesti Leijonien tärkeä ykköspari Rasmus Ristolainen­ – Olli Määttä.
\- Ollia pääsin seuraamaan vierestä Sotshin olympiakisoissa, ja oli suorastaan jättiyllätys, miten hienosti hän pelasi. Olin kerrassaan vakuuttunut siitä. Ollilla on loistava tulevaisuus, Timonen hehkuttaa estoitta.
\- Rasmukseen tutustuin täällä oikeastaan ensimmäisen kerran, mutta näin toki hänen pelaavan viime kaudella. Luotto häntä kohtaan Buffalon takalinjoilla on todella kova eli sieltä se kaikki lähtee. Kovasta roolista, hän muistuttaa.
"Nyt mitataan Suomen jääkiekon taso"
Kimmo Timonen itse edusti Leijonia luonnollisesti useissa arvoturnauksissa ja oli mukana isossa roolissa myös vuoden 2004 World Cupissa, missä Suomi eteni finaaliin asti. Timonen valittiin 12 vuotta sitten myös turnauksen tähdistöön.
\- Tämä on todellinen tasonmittaus sille, missä suomalainen huippujääkiekko nyt menee. Täällä ovat mukana maailman kaikki huippumiehet. Oma mielipiteeni on ehdottomasti se, että nyt mitataan missä Suomi menee jääkiekkomaana. MM-kisoissa tätä ei pysty koskaan tekemään, Savon oma NHL­-legenda sanoo vakuuttavalla rintaäänellä.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Trump ja Clinton ovat valottaneet puolustuspolitiikkaansa tv-kanava NBC:n tentissä, Yhdysvallat syyttää venäläistä hävittäjää liian lähellä lentämisestä Mustallamerellä ja Formula 1:n omistaja vaihtuu.
[Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump haluaisi vahvistaa Yhdysvaltain armeijaa](http://yle.fi/uutiset/trump_haluan_rakentaa_yhdysvaltain_armeijan_uudelleen/9151357). Hän hankkisi satoja uusia laivoja, lentokoneita ja sukellusveneitä. Lisäksi hän nostaisi joukkojen vahvuudeksi 540 000. Obama on halunnut vähentää joukkoja 450 000:een. Trump kertoi puolustuspolitiikastaan Philadelphiassa pitämässään puheessa.
[Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton puolestaan vähentäisi Yhdysvaltain osallistumista Lähi-idän konflikteihin](http://yle.fi/uutiset/trump_putin_on_parempi_johtaja_kuin_obama/9151369). Hänen mielestään Afganistanin ja Irakin sodan ovat opettaneet, että paikallisten ihmisten pitää turvata omat yhteiskuntansa. Clinton ja Trump olivat NBC-kanavan puolustustentissä.
[Yhdysvallat syyttää venäläistä hävittäjää vaaran aiheuttamisesta Mustallamerellä](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_venalainen_havittaja_lensi_vaarallisen_lahelta/9151353). Yhdysvaltojen mukaan venäläishävittäjä lensi vaarallisen läheltä yhdysvaltalaista laivaston valvontakonetta. Puolustusministeri Pentagonin tiedottajan mielestä tungettelevat lennot kärjistävät jännitteitä tarpeettomasti ja voivat aiheuttaa onnettomuuksia.
[Formula 1 -sarjan omistaja vaihtuu](http://yle.fi/uutiset/formula_1_siirtyy_uudelle_aikakaudelle__omistaja_vaihtuu/9151364). Yhdysvaltalainen mediajätti Liberty media on ostanut sarjan noin neljällä miljardilla eurolla. 
Armeija haluaa hätäkeskuksen vanhat tilat käyttöönsä Kouvolassa – syytä ei kerrota
Puolustusvoimat kertoi kiinnostuksestaan tiloja kohtaan jo pari vuotta sitten. Nyt suunnitelmissa on, että tilat voisivat tulla Puolustusvoimien käyttöön ensi kesänä.
Puolustusvoimat suunnittelee hätäkeskuksen entisten tilojen käyttöönottoa Kouvolassa. Sopimusta ei vielä ole, mutta neuvotteluja Senaatti-kiinteistöjen kanssa käydään vielä syksyn ajan tiiviisti.
Puolustusvoimat ei kerro, mitä toimintaa se aikoo kallion sisään rakennettuihin tiloihin sijoittaa. Tarkoitus on, että Puolustusvoimat pääsisi tiloihin ensi vuoden kesällä.
Puolustusvoimat arvioi samalla uudelleen tilojen tarvettaan Kouvolan Kasarminmäellä, missä Puolustusvoimat tällä hetkellä Kouvolassa toimii.
Hätäkeskus siirrettiin Kouvolasta Kuopioon vuonna 2012. Tilat ovat olleet sitä asti tyhjillään.
Senaatti-Kiinteistöt ei kommentoi tiloista käytyjä neuvotteluja.
Uskaltaisitko ostaa opiskelijoiden rakentaman talon? – Amistalon laatua valvotaan tarkasti
Lappeenrannassa ammattiopisto Sampon talonrakennuksen opiskelijat rakentavat kolmen kouluvuotensa ajan omakotitalon.
Ryhmä työvarusteisiin sonnustautuneita nuoria sutii maalia rakenteilla olevan talon ulkolaudoitukseen. Työ etenee naurunpurskahduksen säestyksellä.
Maalaushomma on nuorille koulunkäyntiä. Lappeenrannassa Saimaan ammattiopisto Sampossa talonrakennuksen opiskelijat rakentavat kolmen kouluvuotensa aikana talon. Perustuksista katonharjaan.
Suurin osa talotyömaalla aloittavista on 15-vuotiaita. Heillä on taskussaan peruskoulun päästötodistus.
Parhaillaan yksi elokuussa aloittaneiden ryhmä sutii maalia talon ulkolaudoitukseen. Työ etenee maalarityttöjen kikatuksen säestyksellä.
– Ulkotyöt on tehtävä, kun sää sallii. Opintoihin kuuluviin pakollisiin teoria-aineisiin keskitytään sitten, kun kelit viilenevät, kertoo koulutuspäällikkö Kimmo Vättö Saimaan ammattiopisto Samposta.
Ostaisitko opiskelijoiden rakentaman talon?
Kun yksi vuosikurssi saa talonsa valmiiksi, se menee myyntiin ja opisto alkaa katsella uusia talonpaikkoja uusille vuosikursseille. Lappeenrannassa Saimaan ammattiopisto Sampolla on nyt työn alla kolme omakotitaloa Ojala-Tuomelan kaupunginosassa. Viereiset kolme tonttia ovat varattuina seuraavia opiskelijoita varten. Yhdellä tyhjistä tonteista pyörii jo kaivurin opiskelemassa maansiirtotöitä.
– Talotyömaalla koulutetaan talonrakennuksen, maanrakennuksen, pintakäsittelyn, sähkötekniikan ja talotekniikan opiskelijoita. Niin, ja lopuksi tulevat ympäristörakentajat laittamaan pihan kuntoon, Kimmo Vättö sanoo.
Vain omakotitalon vesikatto jätetään muiden kuin opiskelijoiden tehtäväksi. Kaikissa muissa työvaiheissa pääroolissa on opiskelija.
– Oppiminen tapahtuu käytännön tekemisen kautta. Muu ei olisi mahdollista. Ei tuollaisia murrosikäisiä saa innostumaan rakennuskokeiluista, jotka tehdään koulun harjoitussalissa.
Porukan saaminen paikalle on hankalaa
Kimmo Vättö kertoo, ettei talon valmistaminen opiskelijaporukalla ole mitenkään mutkatonta. Ensimmäinen haaste on saada nuoret aamulla työmaalle.
– Se on joillekin tuo aamuherääminen ylipääsemättömän vaikeaa. Lisäksi tänne työmaalle on parin kilometrin kävelymatka lähimmältä bussipysäkiltä. Sekin on joskus liikaa.
– Toisaalta, kun joku nuorista oikein innostuu työstään, nähdään upeita kasvutarinoita. Ne on niitä opettajan tilipäiviä.
Oppiminen tapahtuu kantapään kautta
Eri ryhmiä ohjaavat opettajat tarkkailevat työnlaatua. Sampo palkkaa talotyömaalleen myös rakennusalan ammattilaisia valvomaan eri työvaiheita.
– Virheitähän tulee. Se on aivan inhimillistä. Sitten ne korjataan ja katsotaan, mitä tilanteesta voi oppia, sanoo koulutuspäällikkö Kimmo Vättö.
– Kantapään kautta oppiminen on usein se paras tapa oppia.
Nyt valmistuvat rakennukset ovat kaksikerroksisia lapsiperheen kodiksi suunniteltuja omakotitaloja. Niiden hinta-arvio on noin 250 000–300 000 euroa. Opiskelijoiden rakentamien talojen hinta jää yleensä muita vastaavankokoisia taloja edullisemmaksi.
Kolmannen vuosikurssin talonrakennuksen opiskelija Jani Ahokainen kertoo viihtyneensä talotyömaalla.
– Kyllä pitäisi sellaiset taidot olla, että osaan rakentaa talon.
Turvapaikanhakijat ovat merkittäviä asuntovuokralaisia Kemijärvellä
Turvapaikanhakijoiden käytössä on kuutisenkymmentä vuokra-asuntoa kahdessa kerrostalossa.
**Turvapaikanhakijat ovat merkittävä lisä Kemijärven kaupungin asuntoasiakkaissa. Heidän käytössään on kuutisenkymmentä vuokra-asuntoa kahdessa kerrostalossa. Toinen taloista puretaan vuokralaisten lähdettyä, sanoo vuokrataloyhtiö Roikka Oy:n toimitusjohtaja Kari Varrio.**
Kemijärvellä on yhä satakunta tyhjää vuokra-huoneistoa. Kaupungilla on tarjolla kaksioita ja kolmioita, mutta suuria vuokrahuoneistoja ei kysytä. Pienistä on jopa pulaa.
– Kaksiot ovat kysyttyjä ja kyllähän niissä pari aikuista ihan mukavasti asuukin. Vanhusväestö, joita Kemijärvellä on paljon, haluaa palvelujen lähelle keskustaan ja mieluummin hissilliseen taloon, Kari Varrio sanoo.  
Kemijärven vuokrataloyhtiö Roikka Oy hallinnoi tällä hetkellä 695 vuokrahuoneistoa.. Niistä nelisensataa on Särkikankaalla ja paristaa kaupungin keskustassa. Loput löytyvät Sipovaarasta ja Kemijärven kylistä.
Asuntotilanne peilaa työllisyyttä
Kari Varrion mukaan vuokra-asuntotilanne on suorassa suhteessa kaupungin työllisyyteen. Väestöliike näkyy asuntojen kysynnässä.
– Kyllä Keiteleen puunjalostuksen tulo on havaittavissa pienenä kysynnän lisäyksenä. Mitä sitten tapahtuisi, jos suunniteltu biosellutehdas toteutuisi, Varrio pohtii. 
Jo aiemmin Varrio on todennut, että yritystoiminnan virkistyminen ja isot hankkeet saattaisivat olla luonteva mahdollisuus myös uudisrakentamiselle edellyttäen, että vanhasta talokannasta päästään eroon.
Kakkosasunnot olleet kysyttyjä
Kemijärvellä yksi tapa saada vuokra-asuntokantaa vähemmäksi on ollut asuntojen myynti ns. kakkosasunnoiksi. Kari Varrion mukaan osto ja myynti on ollut vauhdikasta. Huoneistoja ei ole ostettu vain kakkoasunnoiksi etelän ihmisille, vaan myös asunnoiksi paikallisille.
– Viime kesänä myimme kerrostalon ja sen 24 huoneistoa. Meni kuin kuumille kiville, hän huomauttaa.
– Tämän tästä joku kysyy kakkosasuntoakin.
Varrion mukaan menettely on tuonut kaupunkiin paljon uusia ihmisiä, jotkut ihan pysyviksi asukkaiksi.
Kerrostaloja puretaan jatkossakin
Kemijärvi on Suomessa näyttänyt tietä asuntokerrostalojen purkamisessa ja Varrion mukaan sitä jatketaan, jos sopivia kohteita löytyy. Koulujakin on kaupungissa purettu.
Tällä hetkellä purkupäätös on turvapaikanhakijoiden asuttamasta toisesta kerrostalosta. Se puretaan, kun vuokrasuhteet päättyvät.
– Purkamistakin pitää aina tarkoin harkita ja siitä saatavaa etua, Varrio huomauttaa.
Kahden veneilijän hengen vaatinut uittotolppa poistetaan Pielisjoesta
Elokuussa kaksi joensuulaismiestä törmäsi Pielisjoessa vanhaan uittotolppaan. Veneilijöiden mielestä tolppa on ollut vaikea nähdä.
Elokuun alkupuolella kaksi joensuulaista miestä menehtyi Pielisjoella, kun heidän veneensä törmäsi vanhaan uittotolppaan.
Turman jälkeen [poliisista kommentoitiin](http://yle.fi/uutiset/veneturman_uittotolppaa_vaikea_nahda__poliisi_yllattavaa_ettei_ole_tapahtunut_aiemmin/9081233), että on yllättävää, etteivät tolpat ole aiheuttaneet onnettomuuksia Joensuussa.
Liikennevirasto ja Järvi-Suomen Uittoyhdistys päättivät merkitä tolpan paremmin. Nyt Liikennevirasto on päättänyt poistaa onnettomuustolpan ja sen lähellä olevan toisen uittotolpan. Tolpat poistetaan syksyn aikana.
Kyseiset uittotolpat eli pihtaalit ovat nykyisin täysin tarpeettomia. Pihtaalien ympäriltä on aikaisemmin purettu pois uittojohteet, jotka ohjasivat tukkilauttoja koskessa.
Liikennevirasto on saanut Pielisjoen veneilijöiltä ilmoituksia muistakin mahdollisesti huonosti näkyvistä tolpista. Sisävesiväylistä vastaava Tero Sikiö sanoo, että Pielisjoen kaikki uittorakenteet tullaan käymään läpi tämän syksyn aikana Järvi-Suomen Uittoyhdistyksen kanssa.
Trump: Putin on parempi johtaja kuin Obama
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump ilmoitti, että hänellä tulee olemaan läheiset välit Venäjän presidenttiin, mikäli hänet valitaan Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi. Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton kritisoi Trumpin asennetta Yhdysvaltain presidentille sopimattomana.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on ilmoittanut pitävänsä Venäjän presidentti Vladimir Putinia parempana johtajana kuin presidentti Barack Obamaa. Trumpin mukaan presidentti Putinilla on vahva kontrolli maastaan.
Trump uskoo presidenttinä parantavansa suurvaltasuhteita. Trump sanoi, että mikäli hänet valitaan seuraavaksi presidentiksi, hänellä tulee olemaan läheiset välit Putin kanssa. Trump uskoo, että hänellä olisi erittäin hyvät suhteet moniin ulkomaisiin johtajiin, mukaan lukien Putiniin.
Hillary Clinton kritisoi Trumpin tapaa ylistää Putinia ja venäjämyönteistä politiikkaa.
– Trump puhuu ohimennen suhtautumisesta Naton jäsenmaihin, tunnustaa Krimin liittämisen Venäjään ja antaa maalle vapaat kädet toimia Itä-Euroopassa yleisemminkin. Yhdysvaltojen presidentit Trumanista Reaganiin ovat vastustaneet Trumpin kaltaista lähestymistapaa Venäjään, Clinton sanoi.
Ehdokkaiden näkemykset eroavat Lähi-idän tilanteesta
Hillary Clinton haluaa vähentää amerikkalaisten osallistumista Lähi-idän konflikteissa.
– Jos olemme jotakin oppineet 15 vuodessa Afganistanin ja Irakin sodista, niin sen, että paikallisten ihmisten pitää turvata omat yhteiskuntansa. Voimme auttaa heitä, muttemme voi korvata heitä, Clinton totesi.
Clinton perusteli kykyään toimia armeijan ylipäällikkönä tutuilla seikoilla. Hän korosti kokemustaan, asennettaan ja kykyä kuunnella, mutta myös kyvyllä tunnustaa virheensä ja ottaa niistä oppia.
– Yhdysvallat ei koskaan lähetä maajoukkoja Irakiin ja Syyriaan. Nujerramme Isisin, ja ne päätökset tehdään tapaus tapaukselta, Clinton sanoi.
[Trump haluaa kasvattaa rajusti Yhdysvaltojen puolustusmenoja](http://yle.fi/uutiset/trump_haluan_rakentaa_yhdysvaltain_armeijan_uudelleen/9151357). Trump myös pyytäisi puolustusministeriö Pentagonilta suunnitelman terroristijärjestö Isisin tuhoamiseksi.
Suunnitelmissa on myös hankkia satoja uusia laivoja, lentokoneita ja sukellusveneitä sekä kouluttaa tuhansia sotilaita.
– Meidän pitää lyödä Isis nopeasti, Trump sanoo.
Presidenttiehdokkaat Donald Trump ja demokraattien Hillary Clinton kertoivat puolustuspoliittisista näkemyksistään uutiskanava NBC:n suorassa lähetyksessä torstai-aamuna Suomen aikaa. He esiintyivät ohjelmassa eri aikaan.
Obama tapasi sittenkin Filippiinien presidentin: "Vaihtoivat kohteliaisuuksia"
Kahdenkeskinen ja suunniteltu tapaaminen peruuntui tiistaina, kun Filippiinien presidentti nimitteli loukkaavasti  amerikkalaista virkaveljeään.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tavannut solvaamiskohusta huolimatta Filippiinien presidentin Rodrigo Duterten. 
Tapaamisen ovat vahvistaneet Filippiinien ulkoministeri sekä Valkoinen talo. 
Valkoisen talon mukaan Obama ja Duterte keskustelivat keskiviikkona lyhyesti Asean-maiden kokouksen yhteydessä Laosissa. Valkoinen talo kertoo, että kaksikko vaihtoi keskenään kohteliaisuuksia ennen gaala-illallista, mutta keskustelun sisällöstä ei ole kerrottu julkisuuteen. 
– He tapasivat odotushuoneessa ja olivat viimeiset, jotka huoneesta lähtivät (illalliselle), kertoo Filippiinien ulkoministeri Perfecto Yasay – Olen onnellinen, että niin tapahtui.
Obaman ja Duterten suunniteltu kahdenkeskinen tapaaminen peruuntui tiistaina, kun Duterte oli  karkein sanakääntein solvannut Obamaa medialle. 
Formula 1 siirtyy uudelle aikakaudelle – omistaja vaihtuu
Yhdysvaltalainen mediajätti Liberty Media on kertonut ostaneensa Formula 1-sarjan. 
Yhdysvaltalainen mediajätti Liberty media on kertonut ostaneensa Formula 1-sarjan noin 4 miljardilla eurolla. Kaupasta on huhuttu jo pitkään. 
Liberty Media saa kaupan myötä ensiksi 18,7 prosentin osuuden. Loput se saa omistukseensa ensi vuoden alussa. 
Lokakuussa 86 vuotta täyttävä Bernie Ecclestone jatkaa entisissä tehtävissään mutta Chase Carey siirtyy F1-sarjan uudeksi puheenjohtajaksi. 
Liberty Median johtaja on miljardööri ja mediamoguli John Malone. 
Yhdysvallat: Venäläinen hävittäjä lensi vaarallisen läheltä
Venäjä kiistää Yhdysvaltain syytöksen ja väittää amerikkalaiskoneen lentäneen transponderit pois päältä. 
Yhdysvallat syyttää venäläishävittäjän lentäneen vaarallisen läheltä yhdysvaltalaista laivaston valvontakonetta Mustallamerellä. Pentagonin mukaan venäläishävittäjä rikkoi kansainvälisiä sääntöjä ja aiheutti turhan läheltä piti -vaaratilanteen.
– Tällaiset lennot tarpeettomasti kärjistävät jännitteitä ja voivat johtaa virhearvioihin ja onnettomuuksiin, sanoi Pentagonin tiedottaja, kapteeni Jeff Davis.
Vaarallinen tilanne kesti 19 minuuttia, kirjoittaa [CNN](http://edition.cnn.com/2016/09/07/politics/russia-us-jet-intercept/index.html).
Venäjän mukaan heidän hävittäjälentäjien toiminta noudatti tiukasti kansainvälisiä lentosääntöjä.
– Amerikkalaisen koneen transponderit eivät olleet päällä ja se lähestyi Venäjän etelärajaa kahdesti, sanoi tiedottaja Igor Konashenkov Venäjän puolustusministeriöstä.
Transponderi eli toisiotutka on kehitetty lisäämään lentoturvallisuutta. Transponderi on lentokoneen kaikkein tärkein viestilaite, jonka avulla lennonjohtajat tunnistavat koneita ja seuraavat niiden reittiä.
Yhdysvaltain puolustushallinnon vanhemman virkamiehen mukaan amerikkalaiskoneella oli transponderi koko lennon ajan päällä. Virkamiehellä ei kuitenkaan ollut oikeutta puhua asiasta julkisesti, joten hän kommentoi asiaa nimettömänä uutistoimisto AP:lle.
Pentagonin mukaan Yhdysvaltain armeijan lentokoneet ja sotilasalukset ovat vuorovaikutuksessa rutiininomaisesti kansainvälisillä vesillä ja ilmatilassa venäläisten alusten ja hävittäjien kanssa. Useimmat kohtaamiset tapahtuvat turvallisesti. Aiemmin keväällä venäläinen hävittäjä lensi vaarallisen läheltä amerikkalaista merialusta Itämerellä.
Trump: Haluan rakentaa Yhdysvaltain armeijan uudelleen
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump haluaa kasvattaa rajusti Yhdysvaltain puolustusmenoja. Trump on esitellyt avoimesti kunnianhimoisten suunnitelmiensa yksityiskohtia. 
Trump valotti keskiviikkona Philadelphiassa pitämässään puheessa yksityiskohtia suunnitelmastaan Yhdysvaltain tulevaksi puolustuspolitiikaksi. Hän kertoi aloittavansa presidenttinä Yhdysvaltain armeijan mittavan vahvistamisen, uudelleen rakentamisen.
Trump pyytäisi puolustusministeriö Pentagonilta suunnitelman terroristijärjestö Isisin tuhoamiseksi. Hänen mukaansa toimet olisivat kuitenkin realistisia ja loppuun asti mietittyjä.
Suunnitelmissa on myös hankkia satoja uusia laivoja, lentokoneita ja sukellusveneitä sekä kouluttaa lisää tuhansia sotilaita. Trump haluaa myös kehittää Yhdysvaltain ohjuspuolustusjärjestelmää.
Trump nostaisi Yhdysvaltain joukkojen vahvuudeksi 540 000, kun taas presidentti Barack Obama on halunnut vähentää joukkoja 450 000:een.
– Rakennamme armeijamme uudelleen, Trump sanoi.
Puolustusmenoihin tarvitaan rahaa
Mittavat suunnitelmansa Trump rahoittaisi lakkauttamalla vuonna 2011 hyväksytyn sotilasmenoja leikkaavan pakkolain, niin kutsutun sequesterin. 
Hän väläyttää myös budjettiuudistuksia, liittovaltion työvoiman vähentämistä, hallituksen turhien kulujen kitkemistä sekä miljardien dollareiden verosaatavien perimistä kansalaisilta. 
Presidenttiehdokas ei kuitenkaan arvioinut sitä, kuinka paljon rahaa Yhdysvaltain armeijan uudelleen rakentamiseen kaikkiaan tarvitaan. Trump puhui keskiviikkona Philadelphiassa järjestetyssä kutsuvierastilaisuudessa.
Nato-maille kyytiä
Yhdysvallat on kritisoinut Naton jäsenmaita, joiden puolustusmenot ovat jääneet alle sotilasliiton suosituksen. Tällä hetkellä vain viisi jäsenmaata käyttää puolustukseensa Naton toivomat kaksi prosenttia kansantuotteesta.
Trump on jo aiemmin sanonut, että hän ottaisi etäisyyttä eurooppalaisten Nato-liittolaisten puolustamiseen, elleivät maat hoida taloudellisia velvoitteitaan sotilasliiton yhteisissä puolustusmenoissa. Puheessaan hän kovensi linjaansa todeten, että Nato-maiden tulisi ripeästi maksaa laskunsa.
Jos muuta keinoa ei löydy, Trump painostaisi kaikki täyttämään kahden prosentin kansantuotteen velvoitteensa.
– He ymmärtävät sen kyllä. Heillä on siihen varaa, Trump sanoi.  – Jos he eivät ymmärrä, se on merkki siitä, etteivät he kunnioita Yhdysvaltoja johtajana tai maana.
Erityisesti Trump kehotti Saksaa, Japania, Etelä-Koreaa ja Saudi-Arabiaa avaamaan kukkaronnyörejään. Hän on aiemmin kuvaillut maita ”taloushirviöiksi”.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump ja demokraattien ehdokas Hillary Clinton kertovat torstaina aamuyöllä Suomen aikaa puolustuspoliittisista ja kansallista turvallisuutta koskevista näkemyksistään uutiskanava NBC:n suorassa lähetyksessä, New Yorkissa. Kaksikko ei kuitenkaan kohtaa toisiaan kasvokkain.
Yhdysvallat ja Venäjä hakevat ratkaisua Syyrian tilanteeseen 
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapaavat Genevessä torstaina. Tärkein asia on löytää ratkaisu Syyrian tilanteeseen.
Venäjän mukaan ulkoministeri Sergei Lavrov ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapaavat torstaina ja perjantaina Genevessä. Tapaamisen tarkoituksena on keskustella yhteistyöstä Syyriassa. Venäjä ja Yhdysvallat ovat hakeneet ratkaisua viime viikkojen aikana, että Syyriaan saataisiin tulitauko.
Yhdysvallat vahvistaa, että Kerry ja Lavrov ovat keskustelleet puhelimessa 45 minuutin ajan, mutta ei kerro tapaamisesta.
– Minulla ei ole tällä hetkellä mitään virallista tietoa matkasta, kertoo tiedottaja Mark Toner Valkoisesta talosta.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapasivat viime viikonloppuna Kiinassa järjestetyssä G20-maiden kokouksessa. Ratkaisua Syyrian tilanteeseen ei kuitenkaan löytynyt neuvotteluista huolimatta.
Apple toi uusiin iPhoneihinsa langattomat kuulokkeet 
Uudet iPhone 7 -puhelimet ovat vedenkestäviä. Mullistavampia keksintöjä Applelta odotetaan ensi vuonna. 
Apple on esitellyt San Franciscossa uudet puhelinmallinsa iPhone 7:n ja iPhone 7 Plussan. Lisäksi markkinoille tuodaan muun muassa uusi Apple-kello. Julkistustilaisuutta seurattiin kiinnostuksella kaikkialla maailmassa, mutta markkinoiden ensireaktiot ovat olleet maltillisia. 
Useat asiantuntijat ovat kääntäneet katseensa jo ensi vuoteen ja seuraavaan iPhone 8-malliin. Applen osakekurssi oli julkistustilaisuuden aikaan Wall Streetilla hienoisessa 0,3 prosentin laskussa.
Yksi keskeisistä teknisistä uudistuksista iPhone 7-puhelimissa on edellisiin malleihin verrattuna se, että niissä ei ole kuulokereikää, vaan kuulokkeet voi liittää latausreikään. Näin kännykkä kestää vettä. Apple markkinoi samalla uusia langattomien kuulokkeiden malleja.
Kokonaisuus ratkaisee 
Asiantuntijoiden ensikommentit muutoksiin olivat varovaisen myönteisiä.
– Apple muutti latausreikää muutama vuosi sitten eikä siitä pidetty, mutta se ei tyrehdyttänyt iPhonen myyntiä. Kuulokereiän poistaminenkaan ei sitä tee, Francisco Jeronimo IDC-tutkimusyhtiöstä sanoi BBC:lle.
– Tärkeämpää on se, pitävätkö kuluttajat enemmän Applen vai Androidin ekosysteemistä, koska tällä hetkellä Windowsin ja Blackberry-puhelinten markkinaosuus on hyvin pieni, Jeronimo sanoi.
Valmentaminen kiinnostaa Kyröä: "Tarvitaan kysyntää ja aika näyttää, onko sitä"
Kari-Pekka Kyrö on vapaa aloittamaan valmennustoiminnan kotimassa välittömästi. Kyselyitä on jo tullut, mutta Kyrö haluaa edetä maltilla.
Entinen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö vapautui keskiviikkona toimintakiellosta ja on päätöksen myötä vapaa aloittamaan valmennustoiminnan kotimaassa vaikka välittömästi. 
Aiemmin kerrottiin, että Kyrö on lähtemässä yhteistyöhön jyväskyläläisen hiihtoseura Ski Jyväskylän kanssa, mutta Kyröllä ei kuitenkaan ole vielä kiire töihin.
\- Urheilu kiinnostaa minua armottomasti ja seuraan sitä paljon, analysoin ja mietin. Siinä ei ole mitään peiteltävää, mutta jos ajattelee urheilutyötä tai valmentamista, niin se on vähintäänkin kaksipuolinen prosessi ja pelkkä oma halu ei riitä. Tarvitaan kysyntää ja aika näyttää, onko sitä. Mutta kyllä se kiinnostaa, Kyrö myönsi.
Kyrö kertoi olevansa Suomessa kiinnostunut nuorten ja etenkin naisten valmentamisesta.
Hiihtoliiton päätöksen myötä Kyrö voi valmentaa urheilijoita kotimaassa, mutta Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n alaisiin kilpailuihin hän ei voi osallistua ilman FIS:n myöntämää akkerditointia. Kansainvälisestä osallistumis- ja akkreditointikiellon purkamisesta päättää FIS:n hallitus, jonka seuraava kokous on 6. marraskuuta.
\- Yksittäisiä alustavia kyselyitä on ollut, mutta olen sanonut, että prosessi on kesken, eikä minulla ole oikeutta puhua tai suunnitella valmennustyötä. Maltan kyllä näiden 16 vuoden jälkeen odottaa marraskuulle, Kyrö totesi.
Vanhanen: Rajasopimus Venäjän kanssa oli poikkeuksellinen ja rauhoitti tilanteen
Ulkoasiainvaliokunnan uuden puheenjohtajan Matti Vanhasen (kesk.) mielestä Suomen ei ole tarpeen uusia väliaikaista rajasopimusta Venäjän kanssa, ellei turvapaikanhakijoiden määrä uudelleen kasva.
Ulkoasiainvaliokunnan uusi puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) ei näe ongelmaa siinä, että Suomi ei aio uusia väliaikaista rajasopimusta Venäjän kanssa. Norja rakentaa parhaillaan teräsverkkoaitaa ainoalle Venäjän vastaiselle maaraja-asemalleen Storskogissa.
– Puolen vuoden sopimus oli poikkeuksellinen sopimus, jolla haluttiin rauhoittaa syntynyt tilanne, ja tilannehan on rauhoittunut. Kun verrataan Norjaan, niin Suomella ja Venäjällä, aikanaan Suomella ja Neuvostoliitolla, on ollut erittäin hyvin toimiva rajayhteistyö. Meidän on järkevä hoitaa tätä omilla keinoilla, Vanhanen totesi A-studiossa.
Suomi ja Venäjä sopivat huhtikuussa, että Venäjältä Suomeen päästetään vain niiden ja Valko-Venäjän kansalaisia Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla. Turvapaikanhakijoiden määrä niin Suomen kuin Norjankin pohjoisrajoilla on pudonnut rajusti vuoden aikana: Suomeen on enää muutama tulija päivässä.
Rajaviranomaiset entistä herkempiä
Vanhanen ei kuitenkaan usko sopimuksen vaikeuttaneen Suomen asemaa EU:ssa.
– Suomi aika hyvin tiedottaa muille EU-kumppaneille, mitä me teemme. Hoidimme hyvin nopeasti asian pois päiväjärjestyksestä, kun vertaa esimerkiksi siihen, mikä on Turkin ja Kreikan välillä, jossa tarvittiin koko EU:n voimaa ja lisäksi kuusi miljardia euroa rahaa vastaavan ilmiön hoitamiseen, Vanhanen sanoi.
Puolustusministeri Jussi Niinistö arvioi helmikuussa, että Venäjä testasi Suomea turvapaikanhakijoilla. Vanhasen mielestä Venäjän motiiveista ei kannata tehdä johtopäätöksiä ennen kuin asiaa on tutkittu.
– Olin lukevinani, että Norjassa on haastateltu heille tulleita tuhansia hakijoita. Ilmeisesti norjalaisten kohdalla merkittävä osa oli vain löytänyt uuden pohjoisen reitin pyrkiä länteen, Vanhanen sanoi.
Vanhanen uskoo rajaviranomaisten seuraavan tilannetta entistä tarkemmin.
– Jos kävisi uudelleen niin, että virta kasvaisi, niin uskon, että viranomaiset olisivat varmasti huomattavasti herkempiä ja se havaittaisiin nopeasti.
Keihäsmiehen kärylle sinetti - edessä pitkä kilpailukielto 
Egyptiläisen Ihab Abdelrahmanin B-näyte on osoittautunut myös positiiviseksi. Häntä uhkaa näin ollen neljän vuoden pituinen kilpailukielto. 
Pekingin MM-kisoissa 2015 hopeaa heittäneen Abdelrahmanin A-näytteestä löytyi kahta erilaista ihmiskehon ulkoista testosteronia. Barcelonan laboratoriossa tutkittu B-näyte vahvisti myös käryn. 
Ennätyksensä 89,21 vuonna 2014 heittänyt egyptiläinen kärähti alunperin 17. huhtikuuta tehdyssä testissä. Egyptin olympiakomitea sulki Abdelrahmanin ennen Rion olympialaisia.
27-vuotias keihäsmies on syyttänyt Egyptin olympiakomiteaa kärystään ja väittänyt komitean olleen koko asian takana. 
\- Egyptin olympiakomiteassa on paljon pahoja ihmisiä. He välittävät ainoastaan rahasta, eivätkä Egyptistä tai urheilijoista. He tekivät tämän minulle, Abdelrahman kertoi kesällä Yle Urheilulle.
Abdelrahmanin valmentajana on toiminut suomalainen Petteri Piironen, joka totesi A-näytteen jälkeen, ettei tiedä asiasta yhtään mitään. 
\- Se on ihan päivänselvä asia, että valmennussuhde loppuu, jos testitulos vahvistuu. Minun valmentamiseeni ei kuulu millään tavalla mikään doping, eikä muukaan huijaaminen, totesi Piiroinen Yle Urheilulle.
Alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.kingfut.com/2016/09/07/egyptian-javelin-thrower-ihab-abdelrahman-fails-test-again/). Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat. 
Hiihtoliitolla ei käyttöä Kyrölle: "Suunnitelmissa ei ole palkata häntä"
Suomen Hiihtoliitossa Kari-Pekka Kyrön toimintakiellon purkaminen sujui jo rutiinilla.
Suomen hiihtoliitto vapautti entisen maajoukkuevalmentajan Kari-Pekka Kyrön keskiviikkona elinikäisestä toimintakiellosta. Toimintakielto kesti yli 15 vuotta. Hiihtoliitossa Kyrön vapauttamiseen suhtauduttiin asiana hoidettavien asioiden joukossa.
\- Ei tämä niin suuria tunteita herättävä juttu ollut, asiaahan on puitu jo vähän aikaa ja viime vuonna sitä harjoiteltiin jo Riskin ja Turpeisen tapauksien osalta. Asia asiana ja hyvä, että tämä on tältä osin saatu pois päiväjärjestyksestä, Suomen hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kommentoi.
Hiihtoliitto vapautti viime vuonna toimintakielloista hiihtomaajoukkueen entisen lääkärin Juha-Pekka Turpeisen sekä Turpeisen ja naisten entisen valmentajan Jarmo Riskin, joten käsittelyprosessi oli tuttu. 
Kyrö voi nyt valmentaa urheilijoita Suomessa, mutta Kansainvälisen hiihtoliitto FIS:n osallistumis- ja akkreditointikiellon purkamisesta päättää FIS:n hallitus, jonka seuraava kokous on 6. marraskuuta. 
Suomen hiihtoliitto kertoi edistävänsä osaltaan Kyrön kansainvälisten toimintakieltojen purkamista.
\- Meiltä lähtee anomus Kansainvälisen hiihtoliiton hallitukselle ja liitteenä on valvontalautakunnan lausunto englanniksi käännettynä. Vähän jo rutiiniluontoinen asia, Kulmala totesi, mutta ei lähtenyt arvioimaan anomuksen läpimenon todennäköisyyttä.
\- Se on FIS:n hallituksen asia arvioida ja päättää, mutta toisaalta ihmettelen jos tähän suhtauduttaisiin huomattavasti eri tavalla kuin Riskin ja Tupeisen tapauksiin.
Kyrö on entinen maajoukkueen päävalmentaja, mutta Kulmala ei ota kantaa siihen, mitä annettavaa Kyröllä olisi suomalaiselle hiihdolle tänä päivänä.
\- Sitä kannattaa kysyä Kari-Pekalta ja niiltä tahoilta, jotka haluavat tehdä yhteistyötä hänen kanssaan. Hiihtoliiton suunnitelmissa ei ole palkata Kari-Pekka Kyröä valmentajatehtäviin.
Miten Leijonien nuori ja kokematon puolustus pysäyttää maailman parhaat hyökkääjät? Teppo Numminen vastaa
Teppo Nummisella on yli 500 ottelua enemmän NHL-kokemusta kuin Leijonien World Cup -puolustajilla yhteensä. 
Leijonien World Cup -joukkueen puolustus on nuori ja kokematon, mutta kokemusta löytyy penkin takaa enemmän kuin riittävästi. Leijonalegenda, World Cup -joukkueen apuvalmentaja Teppo Numminen saapui Urheiluruudun studioon kertomaan joukkueen tunnelmista ennen torstain harjoitusottelua Ruotsia vastaan.
\- Meillä on tosi hyvä ryhmä, innostunut nuori joukkue ja puolustus, joka kyllä pystyy pelaamaan. Meidän vahvuus on ehkä kiekonsiirtäminen, eli pystymme pelaamaan kiekon hyökkääjille, jotka sitten tekevät ratkaisun, Numminen aloittaa Urheiluruudussa.
Teppo Nummisen Urheiluruudun studiovierailun voit katsoa kokonaisuudessaan myös [tästä.](http://areena.yle.fi/1-3704999) Jääkiekon World Cupin kaikki uutiset ja aikataulut löydät [Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_world_cup)
Poliisitarkastaja kommentoi Paateron väitteitä: Vastaanottokeskuksissa on mahdollista syntyä erilaisia verkostoja ja hierarkioita
Poliisitarkastaja Kilpeläinen ei lähde arvioimaan, mistä ex-poliisiylijohtaja Paatero on saanut tietonsa.
Viime vuonna poliisiylijohtajan tehtävästä eläköitynyt Mikko Paatero kertoi Ylelle olevansa huolissaan vastaanottokeskuksissa esille tulleesta, hänen mukaansa vaietusta ilmiöstä, jossa tietyn tyyppiset turvapaikanhakijat ovat alkaneet järjestäytyä.
Poliisihallituksen poliisitarkastajan Timo Kilpeläisen mukaan virkavallalla ei ole tiedossa, että vastaanottokeskuksissa olisi meneillään laajamittaista järjestäytymistä.
Myöskään muunlaisesta toiminnasta, joka edellyttäisi viranomaisten puuttumista, ei ole Kilpeläisen mukaan viitteitä.
– Toki on mahdollista, että vastaanottokeskusten kaltaisissa ympäristöissä syntyy erilaisia sisäisiä verkostoja ja hierarkioita, mutta toistaiseksi ne eivät ole näkyneet viranomaistoiminnassa mitenkään.
– Poliisi yhdessä muiden viranomaisten kanssa on toki seurannut tilannetta vastaanottokeskuksissa alusta alkaen, Kilpeläinen sanoo.
Poliisi seuraa epäilyttäviä turvapaikanhakijoita
Entisen poliisiylijohtaja Paateron mukaan tulevaisuudessa Suomessa toimivat rikollisjärjestöt saattavat ryhtyä rekrytoimaan maahan jääneitä ja kielteisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita.
Kilpeläinen kertoo asian olevan ainakin keskusrikospoliisin ja suojelupoliisin seurannassa.
– Me tiedostamme, että on olemassa riski siitä, että rikollisjärjestöt voivat yrittää rekrytoida turvapaikanhakijoita jäsenikseen. Toisaalta tiedostamme myös sen mahdollisuuden, että turvapaikanhakijat voivat joutua rikollisjärjestöjen uhreiksi erilaisissa rikollisuuden muodoissa. Mutta siitäkään ei ole laajempia havaintoja toistaiseksi.
Kilpeläisen mukaan poliisi seuraa epäilyttäviä turvapaikanhakijoita tarkkaan.
– Se on ihan päivittäistä työtä. Pyritään tunnistamaan sieltä turvapaikanhakijoiden keskuudesta henkilöitä, jotka voivat muodostaa uhkaa Suomen sisäiselle tai ulkoiselle turvallisuudelle.
Poliisitarkastaja Kilpeläinen ei lähde arvioimaan, mistä ex-poliisiylijohtaja Paatero on saanut tietonsa.
Pliskova rynnisti vauhdilla US Openin välieriin
Tshekin Karolina Pliskova eteni ensimmäisenä Yhdysvaltain avointen naisten kaksinpelin välieriin ja pisti samalla pisteen turnauksen tuhkimotarinalle.
Pliskova kukisti puolivälierissä turnauksen yllättäjän vasta 18-vuotiaan Kroatian Ana Konjuhin suoraan kahdessa erässä 6-2 6-2. Ottelu kesti  vain 57 minuuttia.  
Aikanaan ikäluokkansa maailmanlistan ykkösenä ollut kroatialainen voitti juniorina vuonna 2013 sekä Yhdysvaltain että Australian avointen tyttöjen kaksinpelimestaruudet. 
Sijoittamaton Konjuh oli aiemmin pudottanut jatkosta mm. neljänneksi sijoitetun Puolan Agnieszka Radwanskan, jota pidettiin ykkössijoitetun Serena Williamsin pahimpana peikkona matkalla Yhdysvaltain avointen kaksinpelimestaruuteen. 
Pliskovalle, 24, semifinaalipaikka Grand Slam turnauksessa on uran ensimmäinen. Aiemmin hän ei ollut edennyt yhdessäkään neljästä Grand Slam-turnauksessa kolmatta kierrosta pidemmälle. 
Semifinaalissa turnauksessa kymmeneneksi sijoitettu Pliskova kohtaa joko Yhdysvaltain Serena Williamsin tai Romanian Simona Halepin. Williams on sijoitettu turnauksessa ykköseksi ja Halep viidenneksi. 
"Pihan perälle kehitellään tupakkipaikka" – VVO: Parvetupakointi lopetetaan uusissa vuokrataloissa 
Kiistat tupakansavuista ovat haihtumassa uuden tupakkalain seurauksena. Muutos vaikuttaa ensin uusissa asunnoissa. Uuden lain myötä helpottuu myös kieltojen antaminen vanhoille vuokra-asukkaille. 
Maan suurin yksityinen vuokranantaja VVO kieltää parveketupakoinnin kokonaan uusissa asuntoyhtiöissä. Yhtiö kieltää näissä kiinteistöissä tupakoimisen muualla kuin erikseen merkatuilla paikoilla. Sama koskee myös peruskorjattavia rakennuksia.
Ensimmäiset kiinteistöt, joissa yhtiön uusi linjaus otetaan käyttöön valmistuvat ensi vuoden alussa Tuusulassa ja Helsingissä.
Toisella suurella vuokranantajalla Satolla on jo osittain käytössä sama linjaus. 
Tupakkalain henki leviää
Reilun kuukauden voimassa ollut uusi tupakkalaki helpottaa kiistoja yleisissä parveketupakointikiistoissa.
– Lain hengessä päivitämme nyt vuokrasopimuksiamme uudis- ja peruskorjauskohteissa, kiteyttää VVO:n asiakkuusjohtaja Juha Heino tilanteen.
Yhtiöllä vuokra-asuntojen rakennustahti on tällä hetkellä noin 1 300 uutta asuntoa vuosittain lähinnä isoissa kaupungeissa. Kaiken kaikkiaan yhtiö omistaa 35 000 vuokra-asuntoa. Johtaja Juha Heinon mukaan näiden osalta ei tehdä mitään yleistä linjausta parveketupakoinnin kieltämisestä.
Yhtiö korjaa vuosittain lähes puoli tuhatta vanhaa asuntoa, joihin sovelletaan jatkossa lain henkeä.
Vanhat savukiistat helpottuvat
Parveketupakoinnista aiheutuvat kiistat ovat VVO:lla eniten valituksia aiheuttava ongelma taloyhtiöissä. Hänen mukaansa kiistoja käsitellään kiinteistökohtaisesti, myös tupakkalain muutoksen jälkeen.
– Mitään yleistä tupakointikieltoa emme ole tekemässä. Uusi laki helpottaa kiistojen ratkaisua vuoden vaihteen jälkeen, johtaja Juha Heino sanoo.
Vanhoihin vuokrakiinteistöihin on ollut käytännössä melko mahdotonta saada tupakointikieltoa parvekkeilla. Kielto on pitänyt vanhojen vuokrasopimusten osalta hakea terveysviranomaiselta. Sen voi vuoden vaihteen jälkeen tehdä yksittäisen asukkaan lisäksi myös vuokranantaja. Laki ei jatkossa vaadi hankalien terveysvaikutusten osoittamista, vaan kieltoon riittää savun leviämisen osoittaminen.
– En usko, että se ryhmä, joka jättää asunnon vuokraamatta uusien ehtojen takia on kovin suuri. Tämä on selvä trendi alalla. Asumisviihtyvyys paranee muutoksen myötä, Heino ennakoi.
Savuttelevat ohjataan pihan perälle
VVO ei unohda savuttelevia.
– Kehittelemme heille pihan perälle erillistä tupakkipaikkaa.
Yhtiössä edellytetään, että tupakkipaikkaa käytetään. Tupakointi muissa yhtiön tiloissa on myös vuokrasopimuksen irtisanomisperuste huomautusten ja varoitusten jälkeen.   
NHL pestasi Selännettä aikoinaan suojelleen "poliisin"
Stanley Cup -voittaja ja Teemu Selänteen "poliisina" tunnetuksi tullut George Parros on saanut työtehtäviä NHL-pelaajien turvallisuuden parantamiseen tähtäävältä osastolta. 
George Parros oli Teemu Selänteen kanssa voittamassa Anaheim Ducksissa NHL-mestaruutta vuonna 2007.  Parros vetäytyi taalakaulosta vuonna 2014. 
Kovanyrkkisenä "poliisina" NHL:ssä kunnostautunut Parros on kuitenkin kaukalon ulkopuolella ihan erilainen kaveri. Hänellä on taloustieteen tutkinto Princetonin yliopistossa. 
Teemu Selänne totesi NHL-urallaan usein, että Parros on fiksu kaveri, jolla on erinomaiset sosiaaliset taidot. 
\- Minulle avautuu nyt mielenkiintoinen toimenkuva, jossa voin paitsi seurata paljon kiekkoa, niin olla osallaan mukana vaikuttamassa siihen, mihin suuntaan laji on menossa. Pelasin itse NHL:ssä niin fyysisesti kuin kukaan vain voi, enkä koskaan saanut sakkoja tai pelikieltoa, Parros toteaa NHL:n verkkosivuilla. 
Uusi missi on "haafu" - keskustelu rotuennakkoluuloista roihahti Japanissa   
Priyanka Yoshikawa on vasta toinen kansainväliseen kauneuskilpailuun lähtevä japanilainen, joka on taustaltaan puoliksi ulkomaalainen. Kansainväliset perheet ovat edelleen harvinaisia Japanissa. 
Priyanka Yoshikawan valinta Miss Japaniksi viime sunnuntaina on virittänyt vilkasta keskustelua Japanissa.
Kommentit maan sosiaalisen median keskustelupalstoilla ovat vaihdelleet innostuneesta pettyneeseen. Useissa kommenteissa on nostettu esiin Yoshikawan etninen tausta: Hänen äitinsä on japanilainen ja isänsä intialainen.
22-vuotias Yoshikawa on "haafu", mikä tarkoittaa puoliksi japanilaista. 
Moni japanilainen on tullut ajatelleeksi sanan rasistista virettä vasta nyt, kun Yoshikawa on osallistunut keskusteluun. 
– Olemme japanilaisia, Yoshikawa kommentoi perhetaustaansa.
– On myös totta, että olen puoliksi intialainen ja ihmiset kyselevät minulta aitoudestani. Olen ylpeä isästäni ja siitä, että olen hänen puoleltaan intialainen. Se ei kuitenkaan merkitse sitä, ettenkö olisi myös japanilainen, Yoshikawa sanaili The Japan Timesin haastattelussa.
Norsujen kouluttaja
Yoshikawalla ei ole tyypillistä missin taustaa myöskään koulutukseltaan. Hän on opiskellut norsujen kouluttajaksi. 
Kritiikin ja rienauksen vastapainoksi hän on saanut kasapäin kannustavaa palautetta, varsinkin nuoremmilta japanilaisilta.
Kansainväliset avioliitot ovat lisääntyneet Japanissa, mutta niitä on edelleen suhteellisen vähän. Vuonna 2013 niitä oli 3,3 prosenttia kaikista Japanissa solmituista avioliitoista. Vuonna 2013 Japanissa syntyneistä lapsista 1,9 prosentiila vähintään toinen vanhempi oli ulkomaalainen.
Yoshikawasta tulee järjestyksessään toinen Japania ulkomailla edustava missi, joka on kansainvälisestä perheestä. Puoliksi afro-amerikkalainen Ariana Miyamoto oli viime vuonna mukana Miss Universum -kisoissa. 
"Coolest job in the world" – pienen hotellin revontulivahti-ilmoituksesta tuli kansainvälinen hitti 
Pieni rovaniemeläinen hotelli ei tiennyt, mitä pelkkä revontulivahti-työpaikkailmoitus saa aikaan. Sähköpostiin on tulvinut jo toista tuhatta työpaikkahakemusta, joista 90 prosenttia on ulkomailta.
Syksyn pimenevät yöt, musta maa ja revontulet ovat ylittämätön yhdistelmä tämän päivän matkailuelämykselle. Revontulet ovat nousemassa ruskan ohi ja joulupukin rinnalle kansainvälisesti, noh, valovoimaisimpana matkailutuotteena.
Käsitys, että vain aasialaiset olisivat revontulten perään, on myös saanut huutia. Revontulista hullaantuvat kaikki, maanosasta riippumatta. Sen saa nyt kokea myös pieni rovaniemeläinen hotelli, joka etsii jo kolmatta kertaa talvisesongille revontulivahtia, kokeneen bongarin rinnalle. Pikainen google-haku "norhern lights spotter" tuottaa jo 199 000 tulosta ja kaikki niistä näyttävät kertovan pienen hotellin työpaikkailmoituksesta.
Arctic Snow Hotellin työpaikkailmoitus ja sosiaalisessa mediassa levinneet, syksyn pimeydessä kuvatut revontulikuvat riittivät sytyttämään kansainvälisen median huomion.
Kuluva syksy onkin revontulien näkemiselle paras yli vuosikymmeneen, Sodankylän geofysiikan [observatoriosta kerrotaan](http://yle.fi/uutiset/revontuletovatnytparhaimmillaankatsokuvat/9133863).
27 kilometrin päässä Rovaniemeltä sijaitsevan Arctic Snow Hotellin omistajapariskunnan kauniimpi puolisko Heidi Haavikko kertoo revontulien olevan entistä tärkeämpi tuote matkailulle. Kuka haluaa enää nukkua pimeässä hotellihuoneessa tai mökissä, jos ulkona leimuaa avaruudellinen valoshow?
Joulupukin tai ruskan värjäämien puiden kuvat eivät aiheuta sosiaalisessa mediassakaan samaa wow!-efektiä kuin koko taivaan kannen värjäävät taivaantulet. Revontulikuvat leviävät maailmalla eksponentiaalisesti ja niistä on tullut yhä voimakkaampi markkinointikanava Lapin matkailussa.
– On se ainakin edesauttanut asiaa, Heidi Haavikko pohtii.
Muun muassa pienen lappilaisen [All About Lapland](https://www.facebook.com/allaboutlapland/?hc_ref=PAGES_TIMELINE&fref=nf)-matkailulehden Facebook-sivulla julkaistu loimuava revontulivideo levisi uutistoimisto Reutersin kautta ympäri maailmaa ja noteerattiin useissa tv-uutislähetyksissä USA:sta Australiaan syyskuun alussa.
Yö tähtitaivaan alla
Arctic Snow -hotelli aloitti jäästä ja lumesta rakennetulla hotellilla vuonna 2008. Kolme vuotta sitten hotellia laajennettiin pysyvillä lasi-igluilla, joista on nopeasti tullut lappilaisessa matkailussa lähes pakollinen erikoisuus.
Niiden suosio perustuu mahdollisuuteen yöpyä lämpimässä tähti- ja usein myös revontulitaivaan alla. Tärkeintä on valosaasteen vähäisyys, jonka vuoksi lasi-iglut on rakennettava kauemmas asutuksesta ja katuvaloista.
Inarin Saariselällä toimiva Kakslauttasen matkailukylä innovoi ensimmäisenä Suomessa lasista rakennettavat iglut. Niistä tuli menestys ja Kakslauttanen on laajentanut tarjontaansa lähes joka vuosi. Parhaillaan on rakenteilla muun muassa lasi-igluravintola useiden metrien korkeuteen lappilaiseen tunturimaisemaan.
Maailman kiinnostusta revontulia kohtaan voi todentaa myös katsomalla netistä [bucket list](http://www.listchallenges.com/100-things-to-do-before-you-die)-sivuja, joissa listataan, mitä ihmiset haluaisivat vielä tehdä [ennen kuolemaa](http://www.telegraph.co.uk/travel/galleries/The-ultimate-travel-bucket-list-25-things-to-do-before-you-die/). Bucket list tulee sanasta "kick the bucket", joka on englanninkielinen kepeämpi ilmaus kuolemalle. Suomenkielessä siihen ehkä parhaiten vertautuu sanonta "heittää lusikka nurkkaan". Useiden listojen kärjessä on toive nähdä edes kerran elämässään revontulet.
"Coolest job in the world"
Rovaniemeltä 27 kilometrin päässä Sinetässä sijaitsevan Arctic Snow Hotellin Heidi Haavikko sanoo työpaikkahakemuksia tulleen niin paljon, että kaikkiin ei ole mitään mahdollisuutta vastata työn ohella.
Haavikko arvelee hakemuksia tulleen tähän mennessä pitkälti toista tuhatta. Pelkästään keskiviikon ja sunnuntain välillä tuli sähköpostiin 526 viestiä, joista lähes kaikki olivat työpaikkahakemuksia maailmalta.
– Ainakin tuollaiset 90 prosenttia työpaikkahakemuksista on ulkomailta, Heidi Haavikko sanoo.
Hakemusvyöryn vuoksi Haavikko kertoo laittaneensa jo Facebook-tilille ilmoituksen, että kaikkiin hakemuksiin ei valitettavasti ehditä vastaamaan. Hakuaika päättyy sunnuntaina 11. syyskuuta, joten hakemusten tulo ei ole vielä loppunut.
– Kyllä hyvin huomaa, missä maissa tämä on ollut esillä. Hakemuksia on tullut ainakin Australiasta, Taiwanista, Venäjältä ja Hollannista.
Kansainvälisen lehdistön useimmin käyttämä otsikko revontulivahdille vaikuttaa olevan "coolest job in the world", maailman makein työ.
Kaikkia Haavikko ei ole suinkaan ehtinyt vielä edes lukea, joten maiden välinen listaus on vahvasti puutteellinen. Mutta miten aika riittää parin tuhannen englanninkielisen hakemuksen arviointiin?
– Joku on joskus osuvasti sanonut, että hakemuspinosta luetaan vain kolmasosa, koska tällä alalla toimiminen tarvitsee myös onnea, Haavikko naurahtaa.
Haavikon mukaan osa hakemuksista on selvästi aivan tosissaan tehtyjä. Osassa mukana on monisivuiset cv:t ja osalla taas pitkä tarina unelmatyöstä, joka revontulien tarkkailu ja yövalvominen hakijalle olisivat.
Väärin ymmärryksiltäkään ei voi välttyä.
– Hakija Australiasta soitti ja varmisti, että revontulivahdin majoitus on iglussa.
Näin ei kuitenkaan ole, sillä hotelli ei lupaa vahdille lainkaan majoitusta. Heidi Haavikko kertoo paikallisten hakijoiden olevan tässä suhteessa etulyöntiasemassa.
Toista tuhatta hakemusta
Heidi Haavikko suhtautuu jo jännityksellä, mitä tapahtuu ensi sunnuntain jälkeen. Alkavatko maanantaina puhelimet soida, joissa hakemuksensa jättäneet tiedustelevat työpaikansa perään?
Haavikko sanoo laittavan revontulivahdin työpaikan auki myös ensi syksynä, koska sesonki tarvitsee palkatun henkilön herättämään matkailijat, kun taivaantulet alkavat jälleen leimuta.
Perinteisten kansainvälisten matkailusivustojen ja sosiaalisen median lisäksi lisäksi "maailman viileimmästä työpaikasta" on kerrottu useissa eri julkaisuissa muun muassa [Englannissa](http://www.dailymail.co.uk/travel/travel_news/article-3764903/Is-coolest-job-world-Finnish-hotel-looking-Northern-Lights-spotter-expect-temperature-sub-zero.html), [Irlannissa](http://www.irishexaminer.com/examviral/real-life/an-ice-hotel-in-finland-is-looking-to-hire-a-northern-lights-spotter-418010.html), [Uudessa Seelannissa](http://www.nzherald.co.nz/travel/news/article.cfm?c_id=7&objectid=11703748) ja [Australiassa](http://www.news.com.au/travel/travel-ideas/adventure/finnish-hotel-is-looking-for-a-northern-lights-spotter/news-story/0093a8442fb5e035d68dabb4352ed7c7). Tämän lisäksi hakemuksia on tullut myös Taiwanista.
Tanska ostaa veronkiertoa paljastavia Panama-papereita
Veroministeri Karsten Lauritzenin mukaan viranomaiset saivat nimettömän tarjouksen jopa 600 tanskalaista koskevista tiedoista. Tanskan veroviranomaiset viestivät nimettömänä pysytelleen myyjän kanssa salattuja kanavia pitkin.  
Tanskan valtio ostaa veroparatiiseihin liittyviä Panama-papereita tuntemattomalta tietovuotajalta. Veroministeri Karsten Lauritzen sanoi kaiken viittaavan siihen, että näin saadaan hyödyllistä tietoa veronkierrosta.
– Olemme sen velkaa tanskalaisille, jotka maksavat tunnollisesti verojaan, Lauritzen sanoo tiedotteessaan.
– Meidän on ryhdyttävä tarvittaviin toimiin saadaksemme kiinni veronkiertäjiä, jotka piilottavat omaisuutta esimerkiksi Panamaan. Siksi päätimme, että tietojen ostaminen on järkevää.
Alle 1,5 miljoonan euron hintalappu 
Lauritzen myöntää, että vuodettujen tietojen ostamiseen voi liittyä ongelmia. Hän sanoo toivovansa, että veroviranomaiset käsittelevät niitä varovasti.
Hänen mukaansa tiedot maksavat "yksinumeroisen" monta miljoonaa Tanskan kruunua eli alle kymmenen miljoonaa kruunua. Miljoona kruunua on noin 150 000 euroa. Näin tiedot maksaisivat korkeintaan 1,5 miljoonaa euroa. 
Panama-paperit olivat maailman tähän asti suurin tietovuoto, kaikkiaan 11,5 miljoonaa asiakirjaa. Ne ovat peräisin panamalaisesta Mossack Fonseca-asianajotoimistosta. Kansainvälinen tutkivien toimittajien järjestö ICIJ julkaisi niitä viime keväänä. 
HS: Suomikin valmis maksamaan tiedoista 
Helsingin Sanomien mukaan Suomikin on nyt valmis maksamaan tiedoista. Verohalllinnon ylijohtaja Sanna Alamäki sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa, että suomalaiset eivät periaatteesta ole koskaan aiemmin tehneet niin, mutta tilanne on muuttunut.
Suomalaiset ovat Alamäen mukaan yhteydessä tanskalaisiin asian johdosta.
Rautaniemen vedessä laatuhäiriöitä
Värjääntynyttä vettä ei suositella käytettäväksi juoma- tai talousvetenä. Verkoston huuhtelu on jo aloitettu.
Rautaniemessä Pölläkänsalmen alueella on huomattu veden laadussa virheitä. Kuopion Veden mukaan virheitä on Kuurankadun ja Pakkaskadun alueella.
Verkoston huuhtelu on jo aloitettu.
[Kuopion Veden](http://www.kuopionvesi.fi/uutisia?p_p_id=101_INSTANCE_EF0u&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-1&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=3&_101_INSTANCE_EF0u_struts_action=%252Fasset_publisher%252Fview_content&_101_INSTANCE_EF0u_assetEntryId=7306568&_101_INSTANCE_EF0u_type=content&_101_INSTANCE_EF0u_urlTitle=hairiotiedote-7-9-2016-klo-20-20%253A-vedenlaatuhairioita-rautaniemessa-pollakansalmen-alueella-1&_101_INSTANCE_EF0u_redirect=%252F) mukaan värjääntynyttä vettä ei suositella käytettäväksi juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää. Kirkasta vettä voi käyttää normaalisti.
Kuntosalitreeniä ja uuden opettelua – Tähteys ei ole Karita Mattilalle pelkkää diivailua
Suomen-konsertit ovat Karita Mattilalle yhä näytön paikkoja. Yhdysvalloissa asuva Mattila kertoi Yle Uutisille, mitä oopperalaulajan ammatti viisikymppiseltä vaatii.
– Onko mulla tilliä hampaissa, Karita Mattila, 56, kysyy ja irvistää kameralle.
Ei ole.
– Hammaslääkärini ei ikinä antaisi anteeksi. Mulla on nimittäin edelleen Turussa oma hammaslääkäri, Floridassa nykyään asuva Mattila huomauttaa ja päästää tutun naurunremakan.
Impulsiivinen, lounaismurteella puhuva diiva on Helsingin Musiikkitalon kahvilassa räväkkä itsensä. Karismaattisen laulajattaren entrée kyllä huomattiin, vaikka hän itse puhuu kotimaassaan saamasta huomiosta itseironisesti. Mattila esiintyi elokuussa BBC:n Proms-festivaalilla ja sai kiitokseksi ylistäviä kritiikkejä brittilehdistöltä.
– Ai, kiva että tiesit Proms-konsertista. Mä olen niin old news, ettei sitä Suomessa uutisoitu, Mattila nauraa.
– Varmaan odottavat, että töppään jotain, niin pääsen täälläkin uutisiin, hän jatkaa vitsailua.
_The Guardian_ -lehti [kehui Mattilan suoritusta](https://www.theguardian.com/music/2016/aug/21/the-makropulos-affair-review-proms-2016-karita-mattila-jiri-belohlavek-janacek) Leoš Janáčekin _Tapaus Makropulos_ -oopperan Emily Martyna henkeäsalpaavaksi ja antoi esityksestä neljä tähteä. _The Independent_ [pisti vielä paremmaksi](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/classical/reviews/prom-45-the-makropulos-affair-mattila-bbc-sob-lohl-vek-royal-albert-hall-review-karita-mattila-a7204051.html).
– Joku ystäväni lähetti sen kritiikin minulle, vaikka en niitä varsinaisesti kerää. Hiveli saada viisi tähteä, Mattila myöntää.
Fysiikka ei ole enää kuin kaksikymppisellä
Pari päivää sitten syntymäpäiväänsä viettänyt Mattila muistuttaa haastattelun aikana useaan otteeseen, että hän aikoo mahdollisuuksien mukaan jatkaa uraansa vielä hamaan tulevaisuuteen. Vuodet ovat vierineet kuin varkain.
– Olen ihan äimän käkenä. Tässä sitä vielä ollaan onnellisena, ettei tunnu olevan mitään hätää suunnitella lopettamista tai eläkkeelle siirtymistä. 
Sopivia rooleja kyllä löytyy, kuten Kostelnička Janáčekin Jenůfassa. Vielä hetki sitten oopperan nimirooli oli sopraanon ylistettyä repertuaaria. 
Se on julmaa mutta niin palkitsevaa työtä.
– Siirto meni yllättävän kivuttomasti, vaikka aluksi vähän häiritsi, kun osasin sen Jenůfan roolin ylösalaisin. Se piti sulkea pois, ettei koko ajan laulanut mielessään myös sitä roolia.
Oppimiskyky on ollut aina Mattilan vahvuuksia musiikissa. Myös sisua on uran varrella tarvittu. Sitä kaivataan nytkin, sillä iän myötä oopperan fyysisyys on entistä vahvemmin läsnä. 
– Se on julmaa mutta niin palkitsevaa työtä. Niin kauan kuin taso on sellainen, että pystyt katsomaan itseäsi peilistä, niin sitä on kiva jatkaa. Fysiikan eteen tarvitsee tehdä kaksi kertaa enemmän töitä kuin aiemmin. Kurinalaisuusasteet sen kuin vain nousevat. Siinä saa kamppailla itsensä kanssa.
Keväällä julkaistussa sopraanon elämää käsittelevässä, toimittaja Raila Kinnusen kirjoittamassa "fanikirjassa" _Karita Mattila – Korkealta ja kovaa_ diiva kertoo liittyneensä parikymppisenä Kansallisooppera-debyyttinsä jälkeen jopa Painonvartijoihin. Syynä olivat "kuvottavat kritiikit".
Nykyään työkyvyn ylläpitämiseksi on selvät sävelet.
– Käytännössä päivittäin tulee jotain treeniä tehtyä.
Wagner kiinnostaa viimein
Mattila on keskiviikkona ja torstaina solistina RSO:n loppuunmyydyissä kauden avajaiskonserteissa, joissa kuullaan Richard Wagnerin _Valkyyrian_ ensimmäisen näytöksen konserttiversio. Rooli on Mattilalle uusi: hän on ollut lavalla Sieglindenä vain kerran aikaisemmin, mutta tulevaa on jo suunniteltu.
– Se on selvästi rooli, jossa tulen viipymään. Ilokseni se vaikutti istuvan kuin nenä päähän ja viihdyin siinä roolissa. Siinä musiikki vie mukanaan.
Se tietää oopperan ja Mattilan ystäville hyviä uutisia, sillä diivan suhde Wagnerin musiikkiin on perinteisesti ollut varovainen.
– Se on se complicated relationship, mutta sitä ei kiellä kukaan, etteikö se olisi valtavan vaikuttavaa ja suggestiivista musiikkia. Sanotaan näin, että mä olen selektiivinen Wagnerin suhteen.
Janáčekin lisäksi Mattila on viime vuosina laulanut esimerkiksi Richard Straussin _Ariadne auf Naxosin_ Prima Donnaa ja Alban Bergin _Wozzeckin_ Marieta. Wagner on alkanut nyt kiinnostaa laajemminkin: varteenotettavia rooleja ovat hänen mukaansa esimerkiksi _Lohengrinin_ Ortrud ja _Tannhäuserin_ Venus.
– Jos on vuosia laulajana jäljellä, niin mielenkiintoista nähdä, että leviääkö repertuaari siihen suuntaan, Mattila arvuuttelee.
Niin kauan kuin kysyntää riittää
Esiintymiset Suomessa ovat Mattilalle aina erityisiä tapauksia. Tuoreessa muistissa ovat parin vuoden takaiset onnistumiset Kansallisoopperan lavalla Makropuloksen Emilia Martyna ja Jenůfana. 
Täällä on vaikeampi löytää työrauhaa.
Yhtä hyvässä muistissa ovat riidat suomalaismedian kanssa boikotteineen päivineen. Suomen esiintymislavoilla Mattila ei aina ole mukavuusalueellaan.
– Siinä on aina omanlaisensa tunnelma: paineet ja odotukset, kun tulee kotimaahan esiintymään. Täällä on vaikeampi löytää työrauhaa. Ei sitä sen paremmin osaa luonnehtia.
Silti Mattila lupaa palata takaisin niin kauan kuin kysyntää riittää. Pari vuotta sitten kävi kalpaten, kun hänen jättimäiset joulukonserttinsa Turkuhallissa ja Helsinki Areenassa jouduttiin peruuttamaan heikon ennakkomyynnin vuoksi.
– En mä enää muista. Suomella meni silloin huonosti, Mattila kuittaa.
– Valtavalla ilolla olen kuullut, että nyt konsertit ovat loppuunmyytyjä, hän toteaa.
RSO:n toinen avajaiskonsertti näytetään suorana Yle Teemalla ja [Ylen verkossa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/09/08/89-torstaisarja-1) torstaina klo 19. 
Päivi Nerg: Ei viitteitä järjestäytymisestä vastaanottokeskuksissa 
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg vastaa entisen poliisiylijohtaja Mikko Paateron väitteisiin. Hän ei allekirjoita Paateron väittämää, että viranomaiset siloittelisivat vastaanottokeskusten tilanteesta annettua kuvaa. 
Sisäministeriöllä ei ole tietoa turvapaikanhakijoiden järjestäytymisestä vastaanottokeskuksissa, kertoo sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg. 
– Ei ole minkäänlaista viitettä, että järjestäytymistä olisi, Nerg sanoo.
Hän viittaa poliisin ja Maahanmuuttoviraston kautta tulleeseen tietoon. Entinen poliisiylijohtaja [Mikko Paatero](http://yle.fi/uutiset/ex-poliisiylijohtaja_paatero_vastaanottokeskuksissa_on_alettu_jarjestaytya__vaarallisesta_ilmiosta_vaietaan/9149807) kertoi aiemmin huolestuneensa vaietusta ilmiöstä: Paatero pohtii, että turvapaikatta jäävät saattavat liittyä järjestäytyneisiin rikollisryhmiin. 
Nerg painottaa, ettei ministeriössä tietenkään tiedetä kaikkea, mikä on poliisiviranomaisten tiedossa. 
Nerg ei allekirjoita Paateron väitettä, että sisäministeriö antaa siloitellun kuvan vastaanottokeskusten tilanteesta.  
Kenelläkään sisäministeriössä ei ole tarve siloitella mitään.
– Olemme nostaneet uhkat mielestämme hyvin selvästi ja avoimesti esille. Kenelläkään sisäministeriössä ei ole tarve siloitella mitään, Nerg kuvailee. 
Paatero nosti esille myös sen, että monella turvapaikanhakijalla on aseellinen koulutus.
– Kaikkien tiedossa on, että ihmiset tulevat sota-alueilta, Nerg vastaa.
Hän huomauttaa Keskusrikospoliisin tuoneen julkisuuteen muutamia tapauksia, joissa turvapaikkaa hakeneita, sotilastaustaisia ihmisiä tutkitaan.
Teemu Selänne iskee takaisin - "Se on ihan hölynpölyä"
Leijonien World Cup -joukkueen johtoryhmään kuuluva Teemu Selänne ihmettelee Hufvudstadsbladet‎ille dopingtestauksesta noussutta kohua.
Urheiluasioista vastaava opetus- ja kulttuuriministeri [Sanni Grahn-Laasonen kertoi tiistaina](http://yle.fi/urheilu/3-9148325) Yle Urheilulle jättänsä väliin Suomen jääkiekkomaajoukkueen ottelun Ruotsia vastaan, koska Leijonat pelaa World Cup -joukkueellaan, eikä Maailman antidopingtoimisto Wada ja sen alainen Suomen antidopingtoimikunta voi testata Suomen urheilijoita
Taalaliiga ei ole tehnyt yhteistyösopimusta Wadan kanssa. Grahn-Laasosen mukaan hänen kannanottonsa tarkoitus oli lähettää viesti NHL:ään ja sen pelaajayhdistykselle saakka. 
Ruotsin joukkueen GM Tommy Boustedt ei sympatisoi Suomen urheiluministerin kannanottoa. 
\- Teimme sunnuntaina kymmenen dopingtestiä täällä Göteborgissa, ja olen melko varma, että Suomi teki täsmälleen samoin sunnuntaina - ihan niin kuin kaikki muutikin joukkueet. Se on osa tätä World Cupin sopimusta. Wadan laatimaa testauslistaa toteutetaan, ja menettely on ihan sama, johon olemme tottuneet olympialaisissa ja MM-kisoissa, korostaa Boustedt. 
Leijonien World Cup -johtoryhmän neuvonantaja Teemu Selänteen mielestä koko asia on saanut aivan liian suuren huomion. 
\- Kaikki luulevat, että NHL:ssä voi doupata itseään mielin määrin. Tämä on kuitenkin ihan roskapuhetta, sanoo Selänne Hufvudstadsbladet‎ille. 
\- Ihmisillä, jotka päästävät tuollaisia puheita suustaan, ei ole mitään aavistusta, kuinka tehokasta antidopingtyötä NHL:ssä oikein tehdään. Siellä tehdään vähintään se neljä yllätystestiä vuodessa, lataa Selänne.
Pulsan asema on vuoden positiivisin lappeenrantalainen
Petra ja Lasse Karjalainen ostivat Pulsan aseman kaksi vuotta sitten, koska rakastavat paikkaa. Nyt heidän työnsä palkitaan.
Lappeenrannan Nuorkauppakamari ry ja Positiivarit ry etsivät tänä vuonna viidennettä kertaa vuoden positiivisinta lappeenrantalaista. Tänä vuonna tittelin nappasi itselleen Pulsan asema.
Pulsa on ainut kohtuullisen hyvin säilynyt 1800-luvulla rakennettu asemakylä koko Suomessa. 
Petra ja Lasse Karjalainen ostivat Pulsan aseman kaksi vuotta sitten, koska rakastavat paikkaa. He ovat antaneet asemalle uuden elämän ja heidän ansiostaan asemalla toimivat nyt suosittu kahvila ja sisustusmyymälä sekä kesäteatteri.
Kahvila ja myymälä ovat olleet avoinna runsaan vuoden ja kävijöitä on ollut jo yli 20 000. Asema tarjoaa myös majoitusta sekä kokous-, koulutus- ja juhlapalveluja. 
Pulsan aseman kunnostus on jo pitkällä, mutta kunnostustyöt jatkuvat edelleen.
Viemärien sukittaminen on monille ykkösvaihto – isännöitsijä kehottaa miettimään, mikä on talolle parhaaksi
Noin 50 vuotta vanhojen talojen viemäreitä saneerataan urakalla, ja monet haluavat taloyhtiöönsä sukituksen. Isännöitsijä muistuttaa kokonaisuuden ratkaisevan.
Sukitukset ovat yleistyneet Suomessa huomattavasti tällä vuosikymmenellä. Nyt joka kolmas viemärisaneeraus tehdään sukittamalla. Lähes yhtä monissa remonteissa asennetaan uudet putket.
– Saksassa kunnallistekniikkaa on uusittu jo 1980-luvulla sukittamalla, Suomi on tullut jälkijunassa, Kaakon putkistosaneerauksen toimitusjohtaja Mikko Yli-Kankahila kertoo.
– Sukituksessa ei tarvitse särkeä kylpyhuonetta. Asiakas on voinut vaikka saneerata kylpyhuoneen aiemmin. Lisäksi vesijohto- ja kylpuhuonesaneeraukset voidaan ajoittaa pidemmälle ajalla, Yli-Kankahila luettelee sukituksen hyötyjä.
Asunnossa voi asua viikon kestävän remontin aikana, kun asuntoon tuodaan kuivakäymälä. Suihkua voi käyttää taloyhtiön saunatiloissa.
Kaikkiin putkiremontteihin menetelmä ei sovi. Heikkokuntoisten putkistojen sisään sukkaa ei voi asentaa eikä luvatusta 50 vuoden käyttöiästä ole vielä kokemusta. 
Yli-Kankahila arvioi kerrostaloasunnon sukituksen hinnaksi 5 000 euroa ja omakotitalolle yli 10 000 euroa.
Sukittamisesta tullut muotisana
Isännöintiliitossa on pistetty merkille, että sukittamisesta on tullut ihmisille tuttu termi. Siihen ei pitäisi kuitenkaan takertua.
– Hyvin usein kysytään sitä teknistä menetelmää, että onkos nyt sukittamisen paikka. Mutta se on edelleenkin vain tekninen menetelmä, Etelä-Karjalan isännöitsijöiden puheenjohtaja Ari Perälä muistuttaa.
– Totta kai markkinoilla on tarvetta eri menetelmille ja sukitus on tuotteistettu. Sitä myydään, mitä on tarjolla.
Saneerausmenetelmä valittava yhtiön parhaaksi
Isännöitsijät kehottavat kiinnittämään huomiota kokonaisuuteen, jotta yhtiön arvoa voidaan kasvattaa: yhdellä kertaa voisi uusia kenties muitakin järjestelmiä, kuten tietoverkkokaapelointia tai sähköä.
Perälä uskoo, että pian yleistyy menetelmä, jossa putkille ja muille johdoille tehdään talon ulkopuolinen kotelo.
Saneerausmenetelmä kiinnostaa myös vakuutusyhtiötä.
Omistajien on valittava ratkaisu, jonka vakuutusyhtiö kelpuuttaa. Siinä mielessä että vakuutusyhtiö tulkitsee, että tämä on uusi viemäri ja jos tulee vika, niin se korvataan.
– Täytyy selvittää, kuinka vakuutusyhtiö suhtautuu uuteen sukitettuun viemäriin. Eli jos viemäriin tulee vika, korvataanko se, Perälä sanoo.
Panssarivaunu pääsi eroon ruosteistaan – museo kunnosti sota-ajan Sturmin yleisön iloksi
Museon varikolla ruostunut panssarivaunu näyttää nyt yhtä virkeältä kuin kymmeniä vuosia sitten Suomea puolustaessaan.
Saksalaissyntyisen Sturmin eläkepäivät Säkylän talvi- ja jatkosotamuseossa ovat olleet yhtä hemmottelua. Panssarivaunu on päässyt eroon ruosteistaan ja tänään se sai vihdoin pintaansa ehkäpä entistä ehomman maalin. Sodassa palvellut vaunu hankittiin Säkylään yleisön iloksi.
– Vaunu tuli meille keväällä ja innokkaimmat ovat sitä jo varta vasten käyneet katsomassa. Sota-aika kiinnostaa monia, eikä näitä vaunuja juuri ole esillä. Tämä on Satakunnan ainoa rynnäkkötykki, kertoo museonhoitaja Ilpo Nurmi.
Nykyisin säkyläläinen Sturm on valmistettu vuonna 1944. Se palveli heti Suomeen saapumisensa jälkeen Lapissa torjuntatehtävissä.
– Isommissa taisteluissa se ei luultavasti ollut, koska vaurioita ei ole paljon, Nurmi toteaa.
Lentokentältä varikolle
Lapista Sturm siirtyi Lappeenrantaan, jossa sen rooli keskittyi lähipuolustukseen. Ura lentokentän tykkiasemana päättyi 1970-luvun jälkeen, jolloin panssarivaunu siirtyi Sotamuseon varikolle.
– Vaunu oli hyvin ruosteinen, koska se oli ollut vuosikaudet ulkona taivasalla. Me lupasimme kunnostaa sen ja niin olemme tehneetkin. Nyt on raudat oiottu, pultit kiinnitetty, hiekkapuhallus tehty ja maalikin pinnassa, Ilpo Nurmi toteaa tyytyväisenä.
Säkylän talvi- ja jatkosotamuseon näyttelyt ovat avoinna yleisölle kesäkauden ulkopuolella vain pyynnöstä. Vaihtuvista näyttelyistä huolimatta Sturm on jo pysyy. Siihen voi käydä tutustumassa museon pihassa.
Ohjaaja Saara Cantell: "Noitavainoja on valitettavasti joka ajassa" 
Käsikirjoittajat Saara Cantell ja Leena Virtanen innostuivat aiheesta, jota yllättävän vähän käsitellään maamme yleisessä historiassa. Tulen morsian kertoo 1600-luvun noitavainoista. Pääasiassa Ahvenanmaalla ja Pohjanmaalla noituudesta käräjöitiin ja myös tuomittiin. 
Tulen morsian -elokuvan tarina nuoresta Annasta on fiktiivinen, mutta kuitenkin niin tosi. Se kertoo nuoren naisen hullaantumisesta, epätoivoisesta rakkaudesta ja lopulta sovituksesta. Tapahtumat sijoittuvat 1660-luvun Ahvenanmaalle. Silloin saarelle ylsivät noitavainot. 
Saara Cantell ja Leena Virtanen innostuivat aiheesta jo noin 12 vuotta sitten. Tutkimustyö siis kesti kauan, mutta nyt elokuva on valmis. Sivutuotteena syntyi myös kirja. Leena Virtasen_'_Noitanaisen älä anna elää julkaistiin pari vuotta sitten.
– Aihe tuntui hurjalta ja kiehtovalta. Mitä enemmän siitä sai tietoa, sitä kiinnostavammaksi se muuttui. Mutta ennen kaikkea se tarjosi puitteet tarinalle, jossa voi käsitellä syyllisyyden ja sovituksen teemoja, kertoo ohjaaja Saara Cantell. 
Ihmisyyden rumimmat puolet
Noitavainojen aika on synkkää historiaa Euroopassa, myös Ruotsi-Suomessa. Ihan jatkuvasti noitaroviot eivät pohjolassa sentään loimunneet. Oikeudenkäyntejä istuttiin satoja ja syytettyinä oli myös miehiä, mutta suurin osa syytetyistä kuitenkin vapautettiin. Ilmeisesti lopulta Ahvenanmaalla tuomittiin seitsemän ja Pohjanmaalla kahdeksan "noitasapattiin osallistumisesta". Heidät mestattiin ja ruumiit poltettiin. 
– Aikakausi liittyy meillä uskonpuhdistukseen. Haluttiin tehdä selvä pesäero pakanallisiin tapoihin ja myös katolisuuteen, selittää Cantell. 
Niin noitavainoissa kuin muissakin vainoissa on tyypillistä, että tavalliset ihmiset ajautuvat osallisiksi.
– Ihmiset päätyvät painostuksen alla ja hätäpäissään ilmiantamaan ystäviään ja naapureitaan. Tämmöisissä tulee ilmi ihmisyyden rumimmatkin puolet, joskin sitten myös solidaarisuus ja kyky isoon uhrautuvaisuuteen, mitä tässä elokuvassa pyrittiin myös näyttämään, selittää Cantell. 
– Ihmisen heikkous on kauhean kiinnostavaa. Missä määrin ollaan kykeneviä tekemään valintoja, nousemaan tilanteen yläpuolelle ja missä määrin ei. Eli milloin ummistetaan silmämme ja käännetään selkämme, vaikka pitäisi vaikuttaa, lisää Cantell.
Hereillä ja herkkinä vainoille
Samanlaiset inhimilliset piirteet ovat olemassa ihmisessä aikakaudesta riippumatta. Cantell näkee noitavainoissa myös pelottavan paljon yhteyksiä tähän päivään. 
– Noitavainoja on valitettavasti joka ajassa. Koulukiusaamisesta, nettiraivosta, muukalaisvihasta isompiin poliittisiin päätöksiin. Aina kun ei katsota ihmistä ihmisenä, vaan nähdään jonkin ryhmän edustajana. Ulkoistetaan se oma epävarmuus tai paha olo. Kautta historian kohteena ovat olleet milloin juutalaiset, milloin muslimit, milloin kristityt, milloin noidat. Tälle meidän pitäisi olla hereillä ja herkkinä koko ajan, muistuttaa Cantell. 
Siksi hän toivoo, että Tulen morsian -elokuva herättäisi keskustelua. 
– Keskustelua siitä, onko näitä aikoja vielä tässä ajassa ja tässä yhteiskunnassa. 
Noitavainoja ei juuri koulussa käsitellä
Elokuva käsittelee yhteisön toimintaa ääritilanteessa ja ihmisen moninaisia piirteitä. Aihepiiri on siis varsin universaali. Myös se, että ihminen ei ole mustavalkoinen, joko paha tai hyvä. Elokuvan jokainen roolihenkilö on monipuolinen. 
Esimerkiksi päähenkilö Anna on päättävinen, omapäinen ja häikäilemätön, mutta tarinan edetessä hän kasvaa, oppii ymmärtämään tekojensa seuraukset ja sovittaa ne. Nuori 18-vuotias lukiolainen Tuulia Eloranta näyttelee häntä uskottavasti. 
– Koin ehkä, että Anna oli neuvoton. Hänellä oli niin sinisilmäinen usko rakkauteen. Anna koittaa ratkaista asioita parhaakseen, mutta joutuu aivan kamalaan tilanteeseen. Vaikka hän tekee sellasia tekoja, mitä tekee, hän ei missän tapauksessa ole pahantahtoinen. Kun pyörät lähtee pyörimään, niin ne vaan pyörii, miettii Tuulia Eloranta. 
Elorannan mielestä elokuvan tarina on vaikuttava ja hän allekirjoittaa myös sen, että teemat ovat ajattomia. Hän myös harmittelee, että noitavainoja ei juurikaan kouluhistoriassa käsitellä. Nyt hän oppi enemmän kuin koulunpenkillä koskaan. 
Vainot kaipaisivat käsittelyä
Noitavainoja tutkinut Tampereen ylipiston historian dosentti Marko Nenonen allekirjoittaa, että noitavainoja on käsitelty yleisessä historiassa aika vähän. Viime vuosina niitä on vasta ruvettu tutkimaan enemmän ja aiheesta on syntynyt kirjallisuutta. Sama koskee kuitenkin muitakin vainoja. 
Nenosen mielestä esimerkiksi uskonsotia ja niihin liittyviä vainoja pitäisi uudelleen arvioida. 
– Yksi syy, miksi ei ole käsitelty, on se, että olemme suojelleet länsieurooppalaista imagoa, toteaa Nenonen. 
Toisaalta on myös suojeltu tavallisia ihmisiä ja kansoja. Kuten Cantell, myös Nenonen muistuttaa, että ihmiset ovat kääntyneet naapuriaan ja ystäviäänkin vastaan. 
– Tavalliset ihmiset ovat olleet osallisina, sanoo Nenonen. 
Kauppaministeri kannusti komissaaria puskemaan TTIP:iä eteenpäin
Ulkomaankauppaministeri Mykkäsen mukaan hiljainen enemmistö EU-maista on yhä USA-neuvottelujen jatkamisen kannalla.
Kauppaneuvotteluista vastaava komissaari Cecilia Malmström sai iltapäivällä samanmielisen vieraan Helsingistä. Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) vahvisti komissaarille Brysselissä, että Suomi tukee Yhdysvaltain kanssa käytäviä TTIP-vapaakauppaneuvotteluita.
– Vein viestiä, että haluan olla omalta osaltani tukemassa että komissio voi jatkaa työtään, Mykkänen sanoi tapaamisen jälkeen.
Komission mukaan komissaari ja ministeri ilmaisivat "vahvan sitoumuksensa" neuvotteluiden jatkamiseen.
Ranskan kauppaministeri Matthias Fekl sanoi viime viikolla aikovansa ehdottaa TTIP-neuvotteluiden lopettamista. Saksan varaliittokansleri Sigmar Gabriel puolestaan totesi, että neuvottelut ovat "kuolleet".
Mykkänen arvioi silti, että laajempaa halua neuvotteluiden lopettamiseen ei ole. Suomen ohella muut Pohjoismaat, Baltian maat, Italia ja Espanja ajavat vapaakauppaneuvotteluita aktiivisesti.
– Hiljainen enemmistö tuntuu olevan sillä kannalla, että komission mandaatti pitää pitää voimassa ja työtä viedä eteenpäin, Mykkänen sanoi.
Asiasta keskustellaan kauppaministerien kokouksessa syyskuun lopulla Bratislavassa, josta on Mykkäsen arvion mukaan tulossa vahvistus sille, että neuvotteluita voidaan jatkaa.
Isompi uhka TTIP-neuvotteluille onkin Kanadan kanssa jo valmiiksi neuvotellun CETA-sopimuksen kohtalo. Sopimus on määrä allekirjoittaa lokakuun lopussa. Jos CETA kaatuu loppusuoralla, TTIP jää varmasti hyllylle.
– Silloin amerikkalaiset näkisivät, että meillä ei ole kykyä panna toimeen sellaistakaan sopimusta joka sisältää elementtejä joita me amerikkalaisilta vaadimme tähän sopimukseen sisään, Mykkänen sanoo.
Suomi ajaakin myös CETA:n ripeää voimaansaattamista.
Koko valtiojohto korruptiossa: Presidentti ja ministerit pesivät rahaa keskuspankin avulla
Malediivien köyhää maata on johtanut täysin korruptoitunut poliittinen eliitti, kertoo uutiskanava al-Jazeera.
Uutiskanava [al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2016/09/exclusive-maldives-president-corruption-revealed-160904110226846.html) on julkistanut valtavan korruptiovyyhdin Malediivien saarivaltiossa. Uutiskanavan mukaan käytännössä maan koko johto oli mukana lahjonnassa, rahanpesussa ja varkauksissa.
Malediiveilla liikkui uutiskanavan mukaan valtiojohtoisessa korruptiossa 1,5 miljardia dollaria pimeää rahaa.
Al-Jazeeran mukaan toiminnassa olivat mukana presidentti Abdulla Yameen, varapresidentti Ahmed Adeeb, monet ministerit sekä oikeuslaitoksen tuomarit.
Presidentti Yameen sai al-Jazeeran mukaan matkalaukuissa käteistä rahaa jopa miljoona dollaria kerrallaan. Rahaa kerrotaan olleen niin paljon, että "sitä oli vaikea kantaa".
Ministerit ja presidentin avustajat toimittivat rahan maan keskuspankkiin, missä siitä tehtiin "puhdasta". Tämän jälkeen raha toimitettiin takaisin Singaporesta, Malesiasta ja Indonesiasta kotoisin oleville liikemiehille.
Oikeuslaitos ei puuttunut asiaan, sillä tuomarit saivat lahjuksina rahaa ja luksusasuntoja. 
Todisteina puhelimia, asiakirjoja ja salaa kuvattua materiaalia
Al-Jazeera kertoo saaneensa tiedot kymmenistä salaisista asiakirjoista sekä kolmesta varapresidentti Adeebin käyttämästä älypuhelimesta. Lisäksi kanava on onnistunut tallentamaan kolmen petoksiin ja rahanpesuun syyllistyneen miehen tunnustukset.
Ohjelmassa näytetään salaa kuvattua materiaalia, jossa kolme miestä toimittaa rahalaukkuja presidentille ja tämän puolisolle, tuomareille sekä monille muille poliitikoille ja virkamiehille.
– Koko systeemi on lahjottu, eräs miehistä toteaa.
Malediivit on köyhä, lukuisista saarista koostuva valtio Intian lounaispuolella. Maa on riippuvainen matkailutuloista. 
Maassa on nousemassa vastarinta rehottavaa korruptiota vastaan ja presidentti Yameenia uhkaa syyte, kertoo [The New York Times.](http://www.nytimes.com/2016/08/28/world/asia/maldives-mohamed-nasheed-abdulla-yameen.html) 
Al-Jazeeran dokumentin julistus lienee ajoitettu juuri Malediiveilla pidettävien vaalien alle. Vaalit ovat huomenna torstaina.
Kyrö uskoo yhä puhtaaseen urheiluun – "Pahin tilanne on Pohjois-Amerikan ammattilaissarjoissa"
Vuoden 2001 MM-hiihdoissa paljastuneiden dopingrikkomusten vuoksi toimintakieltoon määrätty Kari-Pekka Kyrö uskoo, että joissain lajeissa on mahdollista päästä puhtaaseen urheiluun.
Kari-Pekka Kyrö tuomittiin elinikäiseen kansainväliseen osallistumis- ja akkreditointikieltoon sekä kansallisen urheilun toimintakieltoon vuoden 2001 MM-hiihdoissa ilmitulleiden dopingrikkomusten vuoksi. Kyrö vapautui toimintakiellosta keskiviikkona Suomen hiihtoliiton päätöksellä.
Toimintakieltonsa aikana Kyrö otti aktiivisesti kantaa dopingiin ja urheilijoiden oikeusturvaan, ja hän kertoo yhä uskovansa puhtaaseen urheiluun – tietyin rajoittein.
\- Tästä teemasta en lähde lapsille iltasatuja kertomaan. Mutta vakavasti sanon, että Euroopan tasolla muutamilla yksilölajeilla on ainutlaatuinen tilaisuus päästä puhtauteen, Kyrö arvioi.
\- Olen 90-prosenttisen varma, että maastohiihdon kokoisessa alueellisesti pienessä lajissa, jossa potentiaalisia mitalisteja on vähän, urheilijoiden toiminnan valvottavuus on niin hyvä, että jos siihen sitoudutaan ja testaus sekä valvonta on puolueetonta ja riippumatonta, niin puhdas urheilu voi olla hyvin lähellä.
Kyrö vertaa hiihtoa maailmanlaajuisiin lajeihin kuten yleisurheiluun sekä Pohjois-Amerikan valtalajeihin.
\- Suurissa lajeissa on erilaisia maa- ja toimintakulttuureita. Pahin tilanne on Pohjois-Amerikan ammattilaissarjoissa, jotka eivät ole edes sitoutuneita säännöstöön, Kyrö totesi.
Venäjä sotii Syyriassa, mutta vaikenee yksityisen yhtiön tuesta
Syyskuun lopussa vuosi sitten Venäjä aloitti pommitusoperaationsa ja Syyrian sodassa alkoi uusi vaihe.
On selvää, että Venäjä käy Syyriassa sotaa, mutta se, mihin sotaretkeä pitäisi verrata, on vaikeampi kysymys.
Olisiko sopiva vertailukohde Krimin valloitus vai peräti Neuvostoliiton aikoinaan käymä Afganistanin sota? Kuinka isoon operaatioon Moskova on Syyriassa lähtenyt?
– Kun otetaan huomioon Venäjän asevoimien koko ja suorituskyky, niin ei tämä operaatio varsin mittava ole, luonnehtii Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija, kapteeni Juha Kukkola.
Kukkola tietää mistä puhuu, sillä Venäjän asevoimat ja niiden toiminta ovat hänen tutkimuskohteitaan.
Vaikkei Venäjän operaation koko Syyriassa ole mittaluokaltaan valtava, on operaatio kuitenkin ollut näytön paikka. Ja uuttakin on.
– Venäjä on pystynyt maa- meri- ja ilmavoimien yhteistyöllä viemään joukkoja rajojensa ulkopuolelle ja toimimaan siellä, Kukkola selventää.
Paluu Neuvostoliiton tukikohtaan
Venäjän Mustanmeren laivasto käyttää Syyrian länsiosassa sijaitsevaa Tartuksen satamaa, jossa oli aikanaan jo Neuvostoliiton tukikohta. Venäjän toinen keskus on lähellä Latakian kaupunkia sijaitseva Hmeymim, jonne on sijoitettu lentokoneet ja valtaosa helikoptereista.
Venäjällä arvioidaan olevan Syyriassa 40–50 sotilaskonetta.
Sotilasneuvonantajia, erikois- ja pioneerijoukkoja on nähty eri puolilla Syyriaa. Kukkola arvioi, että näitä on lähes kaikissa Syyrian hallituksen asevoimien tukikohdissa.
Neuvostoliiton luhistuminen vei myös Venäjän asevoimat alennustilaan. Laivat ruostuivat satamiin, lentotunnit jäivät minimiin, upseereiden moraali oli romahtanut.
Silloin kun sotavoimaa käytettiin – kuten Tšetšeniassa – oli tuloksena verinen katastrofi, josta maksettiin kovaa hintaa siviilien kärsimyksinä ja kuolleina varusmiehinä.
Uusiutunut armeija
Operaatio Syyriassa osoittaa Venäjän asevoimien toimintakyvyn kohentuneen. Kukkolan mukaan vuonna 2008 alkanut uudistus on merkinnyt kalustohankintoja ja ammattisotilaiden rekrytointia.
– Venäläiset ovat kyenneet luomaan tällaisiin operaatioihin kykenevän joukon. 1990-luvulla ja vielä 2000-luvun alussa vastaava ei olisi onnistunut.
Venäjän toimissa näkyy historiallinen jatkumo. Uudistetut asevoimat toteuttavat vanhaa, jo tsaarien ajoilta tuttua tavoitetta.
– Venäjän geopoliittiset intressit ovat aina kohdistuneet lämpimille vesille etelään. Samalla se pyrkii lisäämään vaikutusvaltaansa Lähi-Idässä, Keski-Aasiassa ja Kaukasuksella, Kukkola toteaa.
Historialliseen näkökulman nostaa esiin myös Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith.
Venäjän toimintaa tulkittaessa on Smithin mukaan syytä muistaa keisarien valtakunnan laajentumishalu. Lisäksi presidentti Vladimir Putinin johtama maa pyrkii nykyään haastamaan Yhdysvaltoja, neuvostoaikaisen kylmän sodan vastapuolta.
– Moskova ei halua yksinapaista maailmaa, muistuttaa Smith.
– Mutta Neuvostoliiton aikainen vaikutusvalta ja maailmanlaajuinen läsnäolo ovat mahdottomia, joten Venäjä tekee täsmäiskuja.
Syyria on ollut Moskovalle tärkeä jo neuvostoaikoina. Yhteys on jatkunut uuden Venäjän aikana.
Syyria on pysynyt Venäjän liittolaisena asekaupan ansiosta. Smithin mukaan erityisen tärkeä Venäjälle on maata hallitseva valtaeliititti ja presidentti Bashar al-Assad.
Apuna yksityiset sotaan erikoistuneet yritykset
Jotain uuttakin Venäjän sodankäynnissä Maanpuolustuskorkeakoulun Kukkolan mukaan on.
Vaikka virallista tietoa asiasta ei ole, on todennäköistä että Venäjän asevoimien apuna on myös yksityinen sotaan erikoistunut yritys, tai useampia.
Malli on sama jota Yhdysvaltain asevoimat käytti apunaan Irakissa.
– Venäjällä tällaiset yhtiöt ovat laittomia, eli sellaisten käyttöä Syyriassa ei tietenkään voida myöntää. Nämä taistelijat ovat kaiketi olleet aiemmin Venäjän asevoimien tai turvallisuuspalveluiden palveluksessa.
Syyrian nykyhallinto oli jo horjumassa, mutta kuluvan vuoden aikana Venäjän ilmavoimien suorittamat iskut ovat tuoneet sille ratkaisevan tuen. Kukkola luettelee muidenkin aselajejien tuomaa apua:
– Venäläisjoukot suojaavat lentotukikohtaa,  ja muualla Syyriassa on erikoisjoukkoja ja tykistöä.
Lisäksi Mustanmeren laivasto on risteillyt Syyrian rannikolla hyvinkin vahvasti.
Armeijan eri aselajien yhteistyön tulos on karu.
Venäjä on määrätietoisesti murskannut presidentti Assadin hallintoa vastaan taistelevia hajanaisia oppositioryhmiä. Myös terroristijärjestö Isis on joutunut iskujen kohteeksi, mutta Kukkolan arvion mukaan neljä pommitusta viidestä on suunnattu opposition asemiin.
– Venäjä on Syyriassa jäädäkseen. Tämä on jatkumoa Neuvostoliiton ajalle. Venäjä pyrkii turvaamaan läsnäolonsa alueella, millainen Syyrian rauhanprosessi sitten onkin. 
Sotaretken poliittinen tavoite
Ajoittain venäläiskoneet ovat lentäneet Iranissa sijaitsevaan kenttään tukeutuen, ja Moskova pyrkii parantamaan välejään omalle sotaretkelle lähteneeseen Turkkiin. Välimerellä operoivat venäläislaivastot tuovat operaatioon merellisen ulottuvuuden.
Ennen operaatiota Moskovan hallussa oli vain yksi laivastotukikohta, mutta nyt mittakaava on aivan toinen.
Syyrian sotaretken on määrä toteuttaa myös Venäjän poliittista tavoitetta.
Krimin valtauksen vuoksi paitsioon joutunut maa yrittää päästä eristyksestä. Keinona on aloittaa yhteydet keittiön kautta: eri maiden hävittäjälentäjien on pakko ottaa toisensa huomioon.
Kukkolan mukaan Syyrian ilmatilassa alkaa olla tunkua.
– Joku pommittaa Syyrian kapinallisia, joku iskee Isis-järjestön asemiin. Lentotoiminnan koordinoimiseksi Venäjä kävi alueelle tullessaan neuvotteluja niin Israelin, Turkin ja Yhdysvaltain kanssa.
Moskovan pyrkimys viedä "keittiön kautta" alkanut yhteydenpito pidemmälle – tiedustelutietojen vaihtamiseen ja yhteisiin operaatioihin – ei ole kuitenkaan onnistunut.
Myös Hanna Smith katsoo pakan sekoittamisen taktiikan törmäävän siihen, ettei kokonaisuutta saadakaan enää kokoon. Syyriassa mikään ei ole yksinkertaista.
Syyria ei ole Krim
Myöskään Venäjän kotirintamalla suhtautuminen ei ole yksiselitteistä.
Krimin haltuunoton puolelle yleisen mielipiteen saaminen oli Venäjällä helppoa. Syyria on kokonaan toinen asia. 
Aluksi imperialistiselle tsaari-Venäjälle ja Neuvostoliittoon ulottuva suurvallan perintö tosin toi suosiota myös Syyrian operaatiolle. Mieliala voi kuitenkin Smithin mukaan vaihtua sodan pitkittyessä, etenkin jos venäläisiä sotilaita kuolee runsaasti.
– Siinä mielessä venäläinen yhteiskunta toimii samoin kuin länsimainen.
Vanhempi sukupolvi kantaa yhä neuvostoaikaisen Afganistanin sodan traumaa. Vaikka tappioita yritettiin ensin peitellä, alkoivat hautausmaat täyttyä kaikkialla laajassa maassa.
Neuvostoyhteiskuntaan tuli uusi ilmiö, "afganzit" eli nuoret veteraanit, joista moni oli vammautunut sodassa.
Monia leimasi näköalattomuus murroskautta elävässä maassa. Kaduilla maleksiville maastoasuisille nuorukaisille löytyi harvoin paikkaa yhteiskunnassa. Osa ajautui rikollisuuteen, osa sai töitä kovaotteisina vartijoina.
Venäjän Syyria-operaatio jää vielä Afganistanin tragedian varjoon. Silti sotatoimilla, sekä Syyriassa että Ukrainassa, on vaikutuksia vaaleihin valmistautuvan Venäjän sisällä, Aleksanteri-instituutin Smith muistuttaa.
Venäjällä järjestetään parlamenttivaalit 18. syyskuuta.
– Se että Venäjä nyt on sotia käyvä maa vaikuttaa myös lainsäädäntöön. Kontrolli on tiukempi kertaakaan Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen ja kansalaisten vapaus on huomattavasti kaventunut, ennakoi Hanna Smith.
Ja tämä kaikki tulee näkymään myös vaali-ilmapiirissä.
Näin rajaat pankki- ja luottokorttisi tiettyihin maihin – Kolmen konstin geoblokkaus suojaa tietoja rikollisilta
Korttitietojen kalastelun kohteeksi joutuminen on epätodennäköisempää, jos kortin käyttöoikeuden rajaa vain muutamiin maihin.
Korttitietojen kalastelun kohteeksi joutuminen on epätodennäköisempää, jos kortin käyttöoikeuden rajaa vain muutamiin maihin. Toinen keino välttyä korttipetoksilta on laittaa internet-rajaus päälle silloin, kun ei maksa netissä.
Käytännöt voivat osittain vaihdella pankeittain, mutta perusperiaatteet ovat samat.
_**1.**_ Tarpeita vastaavat maantieteelliset aluerajaukset korttimaksamiselle ja automaattikäytölle voi tehdä omassa verkko- tai mobiilipankissa. Rajaus onnistuu myös puhelimitse pankin asiakaspalvelun kautta.
_**2.**_ Kortin maarajaus voi olla voimassa toistaiseksi tai määräajan. Nordean verkkopankissa kortin voi määritellä toimimaan esimerkiksi vain Suomessa, ja laajentaa loman ajaksi käyttöalueeksi koko Euroopan. On hyvä tutustua aluevaihtoehtoihin ennen muutoksia, jotta kortti toimii halutulla tavalla.
_**3.**_ Aluerajaus ei koske internet-ostoksia. Internet-rajaus toimii samalla periaatteella kuin maarajaus. Internet-rajauksella voi mahdollistaa korttimaksujen teon verkkokaupoissa tai ottaa sen pois päältä. Nordealla maksukortti on erikseen aktivoitava verkkomaksukelpoiseksi, jos haluaa tehdä ostoksia internetissä.
Meksikon valtiovarainministeri erosi - Trumpin vierailu viimeinen niitti 
Meksikon hallituksen odotetaan lähipäivinä kertovan tiukoista säästötoimista. Luis Videgarayn kaudella maan talous on kääntynyt laskuun. 
Valtiovarainministeri Luis Videgaray eroaa tehtävästään, Meksikon hallitus tiedotti keskiviikkona. Hänen tilalleen nimitettiin Jose Antonio Meade.
Videgarayn eroa on uumoiltu jo jonkin aikaa.
Useat asiantuntijat pitävät viimeisenä niittinä viime viikkoista Donald Trumpin vierailua Meksikossa. Videgaray isännöi sitä.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas on aiheuttanut puheillaan tyrmistystä Meksikossa. Trump on syyttänyt Meksikoa rikollisten lähettämisestä Yhdysvaltojen puolelle ja vaatinut aidan pystyttämistä maiden väliselle rajalle.
Talouskasvu tyrehtynyt 
48-vuotias Videgaray on presidentti Enrique Pena Nieton lähipiiriläinen. Hän on muun muassa johtanut Pena Nieton vaalikampanjaa.
Hänen kautensa valtiovarainministerinä on ollut synkkä, sillä Meksikon talous on öljyn maailmanmarkkinahintojen pudotessa taantunut. 
Talouskasvu oli tämän vuoden toisella neljänneksellä miinusmerkkinen ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen. Standard & Poors on varoittanut pudottavansa Meksikon luottoluokitusta, mikäli valtion velkaantumista ei saada kuriin.  
Meksikon hallituksen onkin määrä esitellä lähipäivinä ensi vuoden budjetti, jossa on suuria säästöjä. 
Kyrö hämmästyi Sundbyn dopingtapauksen peittelyn laajuudesta: "Se on hurja kuvio"
Kari-Pekka Kyrön mukaan ei ole yllätys, että norjalaisessa hiihdossa käytetään aineita. Sen sijaan dopingtapauksen laaja peittely hämmästytti jopa Kyröä.
Elinikäisestä toimintakiellosta vapautettu entinen hiihdon maajoukkuevalmentaja Kari-Pekka Kyrö ei yllättynyt norjalaisen mieshiihdon ykköstähden Martin Johnsrud Sundbyn dopingkärystä. Sen sijaan Kyrön yllättivät ne tahot, jotka suojelivat dopingtapauksen paljastumista.
\- Se, että norjalaisessa hiihdossa käytetään aineita ei ole uutinen tai yllätys kenellekään, mutta jopa minulle on pieni yllätys se, mitkä tahot suojelivat dopingtapausta, Kyrö sanoi Yle Urheilulle.
Sundbyn käry pysyi salassa yli vuoden päivät ja ainoa taho, joka katsoi asiassa olevan dopingrikkeen täyttäviä merkkejä, oli Maailman antidopingtoimikunta WADA, joka vei asian CASiin.
\- Jos peittely lähtee Norjan hiihtoliitosta, Norjan antidopingtoimistosta ja jopa pienestä osasta Kansainvälistä hiihtoliittoa, niin se on hurja kuvio ja se rinnastuu siihen, mitä Venäjällä ja kansainvälisessä yleisurheilussa tuli aiemmin esiin, Kyrö latasi.
Muualla kyse olisi ollut täysimittaisesta dopingtapauksesta
Kyrön mukaan vastaavanlainen dopingtapauksen peittely ei olisi mahdollista Suomessa. 
\- Suomessa kokemus on opettanut, että tuollainen ei olisi Timo Seppälän (Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja) aikana mitenkään mahdollista, Kyrö totesi.
Sundby vapautui eilen kahden kuukauden kilpailukiellostaan ja on jo mukana Norjan maajoukkueen leirillä Italiassa. Muualla Euroopassa sanktiot olisivat Kyrön mukaan olleet kovemmat.
\- Se olisi ollut täysimittainen dopingtapaus ja vähintään kaksi vuotta kilpailukieltoa. Eikä siinä vielä kaikki, olen aivan varma, että kansainvälinen urheilu- ja hiihtoyhteisö olisi vaatinut rangaistustoimia nyt nähdyllä tavalla toimineelle kansalliselle hiihtoliitolle. Mielenkiintoista nähdä, mitä Norjan kohdalla tapahtuu, mutta hieman on yllätyttävä, jos tästä ei tule seurauksia järjestö- tai järjestelmätasolla, Kyrö sanoi.
Hiihtoliitto vapautti Kari-Pekka Kyrön kotimaisesta toimintakiellosta
Kari-Pekka Kyrö sai valmennusoikeutensa takaisin. FIS:n alaisiin kilpailuihin hänellä ei ole kuitenkaan vielä asiaa.
Suomen Hiihtoliitto on myöntänyt Kari-Pekka Kyrön valmennusoikeudet takaisin. Kyrön toimintakielto kesti yli 15 vuotta.
Hiihtoliiton johtokunnan tekemän päätöksen myötä Kyrö voi valmentaa urheilijoita Suomessa, mutta Kansainvälisen hiihtoliitto FIS:n alaisiin kilpailuihin hän ei voi osallistua ilman FIS:n myöntämää akkerditointia. Kansainvälisestä osallistumis- ja akkreditointikiellon purkamisesta päättää FIS:n hallitus, jonka seuraava kokous on 6. marraskuuta.
\- On tämä miellyttävä päätös. Minun puoleltani tämä prosessi on kestänyt jo liki puoli vuotta ja osasin odottaa tätä kevään keskustelujen jälkeen, Kyrö kertoi Yle Urheilulle.
\- Maaliskuussa otin yhteyttä hiihtoliiton puheenjohtajaan ja kävimme lyhyen keskustelun. Hän ei lähtenyt lupaamaan mitään, mutta kertoi faktat ja prosessin kulkua. Päätös hakea toimintakiellon purkua on täysin minun.
Entinen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Kyrö sai vuonna 2001 Lahden dopingskandaalin jälkeen elinikäisen toimintakiellon, kun kuusi suomalaista hiihtäjää kärähti hemohesin käytöstä. Vuonna 2004 hän sai sakkotuomion dopingaineiden salakuljetuksesta ja petoksen yrityksestä.
"Tavoite oli päästä samalle viivalle kilpailevien maiden kanssa"
Kyrö kertoi Yle Urheilulle vuonna 2008, että hemohes-aineella peiteltiin epo-hormonin käyttöä ja antoi 2000-luvun alussa Suomessa kasvot dopingille.
Vuonna 2011-2012 tilanne muuttui, kun selvisi, että dopinginaineiden käyttö oli Suomessa laajaa jo ennen Kyrön päävalmentajakautta. Hiihdon dopingoikeudenkäynnissä ex-hiihtäjä Jari Räsänen ja ex-valmentaja ja hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki saivat ehdolliset vankeustuomiot. Oikeuden mukaan kaksikko ei puhunut totta 90-luvun lopulla käydyssä STT:n dopingoikeudenkäynnissä. Kyrö oli oikeudenkäynnissä syyttäjän nimeämä kuultava.
Toimintakieltonsa aikana Kyrö on ottanut aktiivisesti kantaa dopingiin ja urheilijoiden oikeusturvaan. Hän ei ole omien sanojensa mukaan katkera pitkästä toimintakiellosta.
\- Vaikea kysymys. Omasta mielestäni en ole katkera. Tietenkin on sanottava, että viime aikoina mieleen on tullut se, että silloin joskus olin 35-vuotias kehittyvä ammattilainen ja tänä päivänä on enää kymmenkunta vuotta vanhaan eläkeikään. Aika kuluu, eikä tämä ollut urheilutyön tarkoitus, Kyrö puntaroi.
Toimintakiellon aika oli Kyrölle selviytymistä ja taistelua, sekä henkisesti että taloudellisesti.
\- Toisaalta aina oli tietoisuus siitä, miksi omalla kohdalla dopingvalinnat 1990-luvun lopulla tuli tehtyä. Tiesin, että en ollut yksin niiden valintojen kanssa, vaan tavoite oli päästä samalle viivalle kilpailevien maiden kanssa. Nyt olen entistä vakuuttuneempi siitä, että tilanne oli se, miten sen silloin arvioimme.
Kuka kuittaa eniten kahisevaa MLS:ssä? - Gerrard ja Lampard TOP-10-listalla
Talouslehti Forbes on listannut MLS-sarjan parhaiten tienaavat jalkapalloilijat. 
Kakan tienestit ovat vielä 34-vuotiaana hyvää tasoa ja uran ehtoopuolellakin brasilialainen kuittaa vuositasolla yhteensä lähes 10 miljoonaa taalaa (8,9 miljoonaa euroa) Pohjois-Amerikan mantereella. Kaka saapui MLS:ään suuren fanijoukon, yli 66-miljoonaisen Facebook-, Twitter- ja Instagram-tykkääjän tukemana.  
Mestareiden liigan maalikuninkuuden vuonna 2007 voittaneen Kakan nykykorvaus jää silti roimasti maailman parhaan futaajan, Cristiano Ronaldon hulppeasta 88 miljoonan dollarin (78 miljoonan euron) vuosipalkasta, josta 55 miljoonaa taalaa lohkeaa Real Madridin maksamasta peruspalkasta.  
Italialaisella Sebastian Giovincolla, 29, oli vaikeuksia mahtua Juventuksen vakiokokoonpanoon, mutta Toronto FC:ssä hän pääsee TOP-10-ansiolistalla jopa kolmanneksi. Giovinco tosin osoitti olleensa palkkansa arvoinen iskettyään viime kaudella 22 maalia ja pohjustaneensa 16 osumaa joukkueelleen.  
Kymmenen parhaiten palkattua jalkapalloilijaa ansaitsee MLS:ssä yhteensä 80 miljoonaa dollaria, joista palkkakulut muodostavat 59 miljoonaa ja loput 21 miljoonaa tulee bonuksina sekä sponsorituloina. Sarja keskiansio on 117000 dollaria (104000 euroa) ja 40 futaajaa saa minimipalkan, 51 500 dollaria (45 829 euroa). 
MLS-sarjan parhaiten ansaitsevat jalkapalloilijat (palkka, bonukset ja sponssoritulot): 
1. Kaka, Orlando City SC: 9,4 miljoonaa dollaria  
2. Steven Gerrard, LA Galaxy: 8,6 mljoonaa dollaria  
3. Sebastian Giovinco, Toronto FC: 8,3 miljoonaa dollaria  
4. Clint Dempsey, Seattle Sounders: 8,2 miljoonaa dollaria  
5. Tim Howard, Colorado Rapids: 8 miljoonaa dollaria  
6. Frank Lampard, NYCFC: 8 miljoonaa dollaria   
7. David Villa, NYCFC: 7,9 miljoonaa  
8. Michael Bradley, Toronto FC: 7,6 miljoonaa   
9. Andrea Pirlo, NYCFC: 7,4 miljoonaa dollaria  
10. Jozy Altdore, Toronto FC: 6,4 miljoonaa dollaria 
Varmuus työpaikasta, lankapuhelin, jutteleminen – Twitterissä kerätään asioita, jotka hämmentävät nuoria aikuisia
Asioiden listaaminen lähti liikkeelle pilkkana Y-sukupolvea kohtaan. Pian tilanne kääntyi kuitenkin siihen, että millenniaalit piikittelivät vanhemman sukupolven edustajia.
Ennen kaikki oli paremmin. Tai no, olikohan ihan kaikki?
Twitterissä on viime päivinä kerätty #HowToConfuseAMillennial-hastagia käyttäen asioita, jotka hämmentävät Y-sukupolvea. Y-sukupolvella tarkoitetaan yleensä 1980-luvun alun ja 1990-luvun puolivälin välillä syntyneitä henkilöitä. Osa rajaa Y-sukupolven koskemaan aikavälillä Euroopassa ja Yhdysvalloissa syntyneitä.
Eli siis niitä, joille pyöritettävä lankapuhelin voi olla aivan vieras asia – vaikka vielä viime vuonna lankapuhelinliittymiä oli Suomessa noin [640 000 kappaletta](http://www.iltasanomat.fi/digi/art-2000000942450.html).
Y-sukupolveen kuuluvat ne nuoret aikuiset, jotka ovat varttuneet esimerkiksi netin, matkapuhelimien ja älylaitteiden yleistyessä. He ovat ensimmäinen sukupolvi, joka on siirtänyt osan kommunikaatiostaan sosiaaliseen mediaan. Siksi tavallinen jutustelu on ainakin tämän twiittaajan mukaan asia, joka hämmentää millenniaaleja.
Hämmennystä nuorten aikuisten keskuudessa herättävät twiittaajien myös muun muassa nämä asiat:
Keskusteluun osallistuivat hiljalleen myös pilkan kohteet, Y-sukupolven edustajat, jotka ilmoittivat hämmentyvänsä muun muassa varmasta työpaikasta ja kohtuullisen kokoisesta palkasta. Huomio on aiheellinen myös suomalaisittain, sillä esimerkiksi [pitkäaikaistyöttömien määrä ja työttömyysjakson keskimääräinen pituus](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_on_ollut_tyottomana_nyt_jo_noin_vuoden_verran/8196772) ovat kasvaneet.
Pian Y-sukupolvi omi hashtagin kokonaan itselleen – eikä ihme, sillä kyseessähän on sukupolvi, joka käyttää nettiä ja sosiaalista mediaa edeltäjiään enemmän.
Moni muistaa muun muassa tämän tokaisun ala-asteen äidinkielen tunneilta:
Monet pätkätyöläiset ja opiskelijat voinevat samaistua tähän tilanteeseen:
Alun perin hashtagilla naureskeltiin Y-sukupolvelle ja heidän tietämättömyydelleen. Pian tilanne kääntyi kuitenkin päälaelleen: nuoret aikuiset ryhtyivät piikittelemään edeltäjiään käyttäen samaa hashtagia.
Mitkä ovat sellaisia asioita omasta lapsuudestasi tai nuoruudestasi, joita tulevat sukupolvet ihmettevät? Kommentoi alle.
**Lue myös:**
**[Tavikset ja julkkikset paljastavat ensimmäiset työnsä somehaasteessa – osa tosissaan, osa aivan läpällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265583)**
**[Vanhemmat valtaavat Snapchatin – miten siitä selviää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264960)**
**[Miehet juovat olutta, naiset limsaa? Twitterin alkuviikon avainsana on #arkipäivänseksismi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264543)**
Ex-poliisiylijohtaja Paatero: "Vastaanottokeskuksissa on alettu järjestäytyä – vaarallisesta ilmiöstä vaietaan"
Viranomaiset antavat silotellun ja liian positiivisen kuvan tämän hetken tilanteesta vastaanottokeskuksissa, sanoo entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero. 
Viime vuonna poliisiylijohtajan tehtävästä eläkkeelle jäänyt Mikko Paatero on huolissaan vastaanottokeskuksissa esille tulleesta ilmiöstä.
– Tietyn tyyppiset turvapaikanhakijat ovat alkaneet järjestäytyä vastaanottokeskuksissa. He ovat luoneet järjestelmiä, joiden johtajat pitävät kokonaisuuden tiukasti käsissään, sanoo entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero Ylelle.
Paateron mukaan osa turvapaikanhakijoista ei poistu Suomesta, kun he saavat kielteisen päätöksen.
– Silloin kun nämä henkilöt saavat kielteisen päätöksen ja häviävät vastaanottokeskuksista maan alle, tilanne on äärimmäisen arvaamaton, Paatero sanoo. 
Paateron mukaan tällainen tilanne on otollinen esimerkiksi järjestäytyneen rikollisuuden rekrytoinnille.  
– Uskon, että Suomessa toimivat rikollisjärjestöt alkavat rekrytoida omiin ryhmiinsä tietyn tyyppisiä turvapaikanhakijoita, jotka ovat saaneet kielteisen päätöksen ja aikovat jäädä Suomeen, Paatero sanoo.
Entinen poliisiylijohtaja uskoo, että Suomeen voi tulla myös kokonaan uusia järjestäytyneen rikollisuuden ryhmiä.
– Toinen uhkakuva on, että Suomeen tulee kokonaan uusia järjestäytyneen rikollisuuden ryhmiä, joita kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet perustavat, Paatero sanoo.
"Aseellisen koulutuksen saaneita enemmän kuin on annettu ymmärtää"
Entinen poliisiylijohtaja sanoo olevansa huolissaan myös siitä, että useilla turvapaikanhakijoilla on aseellinen koulutus. 
– Kyllä se on ilman muuta selvää, että näitä on paljon enemmän kuin on annettu ymmärtää. Osalla heistä on varmasti ihan oikeat turvapaikanhakemisperusteet, mutta osa on lähtenyt erilaisia tilanteita pakoon. Ja sitä emme tiedä, miten he sitten suhtautuvat, jos saavat Suomesta kielteisen päätöksen, Paatero sanoo.
Paatero ei suostu sanomaan, kuinka paljon Suomessa on aseellisen koulutuksen omaavia turvapaikanhakijoita tällä hetkellä. 
– Minä en halua sitä kommentoida. Viranomaisilla on siitä varsin selkeä kuva. Poliisi saa kertoa tarkempia lukuja, jos katsoo sen aiheelliseksi.
"Poliisi on hiljaa ja ministeriön virkamiehet antavat liian positiivisen kuvan"
Mikko Paatero sanoo, että tämän hetkisestä vastaanottokeskusten tilanteesta vaietaan. Viranomaiset antavat tilanteesta silotellun ja liian positiivisen kuvan. 
Kuka antaa siloteltua kuvaa, onko se poliisi?
– Poliisi pyrkii kyllä kertomaan oikeat tiedot, mutta poliisikin on nyt julkisuudessa hiljaa.
Kuka sitten antaa siloteltua kuvaa?
– Lähinnä sisäministeriön virkamiesjohto, Paatero sanoo. 
Onko tilanne poliitikkojen tiedossa?
– Kyllä luulen, että poliisi on tätä tilannetta poliitikoille hyvin tarkkaan kertonut, ja he ovat ajan tasalla. Tätä keskustelua ei ole kuitenkaan käyty julkisuudessa.
Syyttäjä lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista: "Ilmoittamista ei enää hävetä"
Lapsiin kohdistuneista seksuaalirikosepäilyistä kerrotaan poliisille entistä herkemmin. Ilmapiiri Suomessa on muuttunut ja lainsäädäntöä on kiristetty.
Lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten tutkinta-ajat ovat pidentyneet Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella. Seksuaalirikoksen uhriksi joutuneen lapsen tai nuoren kuuleminen on ammattilaisillekin vaativaa työtä. Poliisi saa tutkinnassa virka-apua muun muassa lastenpsykiatreilta.
Sisä-Suomen syyttäjänvirastossa on vain yksi lapsiin kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin erikoistunut syyttäjä. Vuonna 2015 Sisä-Suomen poliisille tehtiin 242 ilmoitusta epäillystä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Seksuaalirikoksiin erikoistunut syyttäjä Leena Koivuniemi arvioi, että ilmoitusten määrä on kasvanut, koska epäilyistä rikoksista  ilmoitetaan  poliisille paljon herkemmin kuin kymmenen vuotta sitten.
– Ilmapiiri on muuttunut. Seksuaalirikoksia ei pidetä enää niin häpeällisenä, ettei niistä uskalleta puhua, Koivuniemi sanoo.
_Klikkaa kuvaa ja katso videolta Pirkanmaan alueellisten TV-uutisten juttu aiheesta._
Ilmakehä yllätti Nasan tutkijat – tunnistamaton voima aiheutti ryhmihäiriön ikiliikkujalle
Poikkeuksellisen ilmiön ei ole havaittu vaikuttaneen säähän tai ilmastoon maapallon pinnalla.
Ilmastotutkijat ovat havainneet yllättävän poikkeaman stratosfäärin tuuliolosuhteissa. 1950-luvulla stratosfäärissä havaittiin säännöllisesti toistuva tuuli-ilmiö, joka nimettiin seuraavalla vuosikymmenellä kaksivuotiseksi jaksollisuudeksi.
Stratosfääri ulottuu noin 15 kilometristä noin 50 kilometriin.
Ilmiö alkaa länsituulella, joka puhaltaa päiväntasaajan tuntumassa. Noin 12 kuukauden kuluessa tuuli heikkenee vähitellen ja siirtyy stratosfäärin alempiin osiin. Vähitellen tuuli muuttuu idänpuoleiseksi, kunnes itätuulikin heikkenee ja laskeutuu alemmas. Tuolloin tuuli alkaa taas puhaltaa lännestä.
Koko sykli kestää noin 28 kuukautta.
Ilmiö on toistunut samanlaisena vuosikymmenestä toiseen, kunnes viime vuoden lopulla havaittiin, etteivät länsituulet laskeutuneetkaan totuttuun tapaan, vaan nousivat yllättäen uudelleen ylöspäin.
Poikkeustilanne jatkui tähän kesään asti. Heinäkuussa kaksivuotinen jaksollisuus näytti palanneen tutun säännölliseksi.
Ei havaittuja vaikutuksia, syytä ei tiedetä
Tutkija Paul Newmanin mukaan stratosfäärin poikkeuksellisen ilmiön ei ole havaittu vaikuttaneen mitenkään säähän tai ilmastoon maapallon pinnalla.
Ilmiötä on seurattu Newmanin johdolla Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Goddard Space Flight Centerissä Marylandissa.
– Kaksivuotinen jaksollisuus on stratosfäärin Old Faithful, sanoo Newman. Hän viittaa tällä Yellowstonen kansallispuiston kuuluisimpaan geysiriin, joka on tunnettu säännöllisyydestään.
– Jos Old Faithful pysähtyisi päiväksi, alkaisimme ihmetellä, mitä maan alla tapahtuu, hän lisää.
Kaksivuotisella jaksollisuudella on iso vaikutus stratosfäärin olosuhteisiin. Esimerkiksi otsonin määrä päiväntasaajalla vaihtelee noin kymmenen prosenttia länsi- ja itätuulten huippujen välillä. Sillä on vaikutuksensa myös napa-alueiden otsonin määrään.
Oudolle poikkeukselle ei ole vielä löydetty syytä. Mahdollisena pidetään kuitenkin, että viime ja tänä vuonna vaikuttanut poikkeuksellisen voimakas El Niño -ilmiö on aiheuttanut sen. Vaihtoehtoinen selitys liittyisi ilmaston lämpenemiseen.
Lisää aiheesta[ Nasan sivuilla.](http://www.nasa.gov/feature/goddard/2016/a-strange-thing-happened-in-the-stratosphere) Koko tutkimus löytyy [Geophysical Research Lettersin](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/2016GL070373/abstract) sivuilta.
Postin tytäryhtiö irtisanoo kymmeniä
Opus-Capita lakkauttaa toimipisteensä Turussa ja Kuopiossa. 
Postin tytäryhtiö Opus-Capita on saanut yt-neuvottelunsa päätökseen. Irtisanottavia on 34. Määräaikaisten työntekijöiden työsuhteita ei jatketa. Heitä on 12. Yhtiö lakkauttaa toimistonsa Turussa ja Kuopiossa.
Sähköiseen laskutukseen ja maksamiseen erikoistunut Opus-Capita arvioi säästävänsä työntekijöitä vähentämällä ja päällekkäisyyksiä karsimalla 1,8 miljoonaa euroa vuodessa ensi keväästä lähtien. 
Yhtiöllä on kaikkiaan 2 100 työntekijää. Yt-neuvottelut koskivat hieman yli sataa työntekijää. 
Tuomitsiko EU Turkin hätäisin perustein – Ankara valitsi Venäjän kumppanikseen
A-Studion Haloo Eurooppa! -ohjelma käsittelee EU:n ja Turkin tulehtuneita suhteita.
Haloo Eurooppa! -ohjelman vieraat europarlamentaarikko Anna Maria Corazza Bildt, International Crisis Group -ajatushautomon johtaja Hugh Pope sekä Bospor-instituutin puheenjohtaja Bahadir Kaleagasi pohtivat Euroopan unionin ja Turkin vaikeaa suhdetta.
EU:n on syytä tehdä ensimmäinen aloite välien parantamiseksi, sanovat keskustelijat.
EU on Turkin suurin markkina-alue. Turkki on puolestaan EU:lle tärkeä kumppani energia-alalla ja terrorismin torjunnassa - ja erityisesti pakolaiskriisin hallinnassa.
Katso A-Studio ja Haloo Eurooppa! tänään TV1 klo 21.05 alkaen.
Hei landepaukku katso, miten ajat! Rekisterikilvet kertoivat ennen kotiläänin
Nykyauton rekisterikilpi on persoonaton joukko kirjaimia ja numeroita. Ennen se paljasti mistä esimerkiksi Helsingin liikenteessä sompaileva oli kotoisin: Jos ensimmäinen kirjain oli X, autoilija oli Keski-Suomesta, jos H, Hämeestä. 
Valtaosa läänitunnuksista oli loogisia tyyliin O-Oulu, M-Mikkeli, U-Uusimaa. Helsingissä autot rekisteröitiin ensin aakosjärjestyksessä A ja B -kirjaimilla.
Rekisteröinti aloitettiin Suomessa  kaupungin mukaan ja numerojärjestyksessä: Helsingfors-1.  Ensimmäinen yhtenäinen ja läänin kertova kilpijärjestelmä otettiin käyttöön vuonna 1922.
– Kilvissä oli yksi  kirjain ja 4 numeroa. Vaasan läänin VA oli poikkeus erotuksena Viipurin läänin V:stä. VA-laitettiin niin yhteen, että se oli melkein kuin yksi kirjain, naurahtaa kilpiharrastaja, virtuaalisen rekisterikilpimuseon perustaja Jukka Repo.
Valkopohjaiset kilvet 1970-luvulta
Läänien tunnuskirjaimet katosivat autojen rekisterikilvistä vasta 1980-luvulla. Vuosikymmen aikaisemmin ruvettiin jo joustamaan: jos osti käytetyn, eri läänissä rekisteröidyn auton, ei rekkaria tarvinnut enää vaihtaa kotiläänin kilviksi. 
Ei kukaan pystynyt alkumetreillä ennustamaan autojen tulevaa määrää ja luomaan järjestelmää, joka olisi kattanut kaikki tulevaisuuden tarpeet.
Vuosittaisesta uusimispakosta päästiin eroon jo 1960-luvulla. Aikaisemmin käytössä olleet rautaiset, helposti ruostuvat kilvet korvattiin uudella materiaalilla, eikä vasempaan yläkulmaan vaadittu enää vuosilukua.
Koko, malli, väri ja kirjasintyyppi ovat vaihdelleen vuosikymmenten saatossa. 1960-luvulla mustat kilvet saivat valkoisen reunuksen. Nykymalliset 6-merkkiset, valkoisella heijastavalla pohjalla olevat rekisterikilvet, tulivat autoihin vuodesta 1972 alkaen.
Nykyinen merkintätyyli ei riitä loputtomiin
Kilpijärjestelmää on jouduttu uusimaan monta kertaa, koska vanhat järjestelmät eivät ole riittäneet autokannan kasvaessa. 
Arvion mukaan vielä on valmistamatta noin 15 000 000 tunnusta, joita käytetään eri ajoneuvoluokille.
– Ei kukaan pystynyt alkumetreillä ennustamaan autojen tulevaa määrää ja luomaan järjestelmää, joka olisi kattanut kaikki tulevaisuuden tarpeet, Repo toteaa.
Kilpiuudistuksen edessä ollaan myös tulevaisuudessa, kun merkit eivät enää riitä nykyjärjestelmällä.
–  Arvion mukaan vielä on valmistamatta noin 15 000 000 tunnusta, joita käytetään eri ajoneuvoluokille. Tunnukset riittävät vielä useamman vuosikymmenen ajalle, kertoo erityisasiantuntija Mari Andersson Trafista.
Erilaisia uudistusvaihtoehtoja on jo Anderssonin mukaan mietitty, mutta päätöksillä ei ole vielä kiire.
Kiinalaisten tulo Saimaalle olisi jättipotti – turistit kuluttavat paljon rahaa lyhyessä ajassa
Kiinalaisturistien vierailu Saimaalla voisi sopia esimerkiksi Pietarin ja Tukholman vierailujen väliin. 
Aasialaisista turisteista on odotettu pelastajaa Suomen matkailulle nyt, kun venäläiset turistit ovat huvenneet. Tämän vuoden aikana aasialaisia jo todennäköisesti käykin Suomessa enemmän kuin venäläisiä. 
Kiinalaisilla on omat tapansa ja mieltymyksensä, mitkä tulee ottaa huomioon heitä palveltaessa. Tämän tietää myös Ari Huuskonen Primera Holidays Oy:stä.  
Kiinalaisturistit haluavat tiiviin ohjelman lomalleen ja tarpeeksi nähtävää.
– Kiinalaisilla on omat makutottumuksensa ja he haluavat päivittäin syödä kiinalaista ruokaa. He voivat maistella uusia makuja, mutta pääravinnon he haluavat tutummasta ruuasta. 
Tiivis ohjelma ja paljon nähtävää
Kiinalaisten turistien määrä kasvaa nyt Suomessa voimakkaammin kuin minkään muun matkustajaryhmän. Kiinalaisten turistien yöpymiset lisääntyivät Suomessa viime vuonna yli 40 prosenttia edellisestä vuodesta. 
Kiinalaiset matkustavat ryhmissä, mutta omatoimimatkailukin on kasvussa, kertoo Ari Huuskonen. 
– Kiinalaisilla ei välttämättä ole kielitaitoa. Se edellyttää kiinankielistä palvelua, opastusta sekä ohjeistusta käyttäytymiseen.  
He juovat omaa teetään termospulloista, niitä täytetään monta kertaa päivässä. 
Ari Huuskonen Primera Holidays Oy:stä ei pidä mahdottomana ajatusta kiinalaisturisteista Saimaalla. Se tosin vaatisi yhteistyötä kiinalaisten matkanjärjestäjien kanssa, sekä yhteistyötä venäjän matkailun kanssa. 
– Kiinalaisturistit haluavat tiiviin ohjelman lomalleen ja tarpeeksi nähtävää. Eurooppalaisista poiketen, he näkevät viikossa mielellään kolme eri maata. 
Kuumaa vettä ja luksustavaroita
Kiinalaisten turistien määrä kasvaa nyt kohisten kaikkialla maailmassa sitä mukaa kuin keskiluokka Kiinassa vaurastuu. Ja kun kiinalainen lähtee lomamatkalle, hän ei pihtaile. Kiinalainen turisti kuluttaa lomamatkallaan Suomessa enemmän kuin kukaan muu: keskimäärin 656 euroa. Venäläinen turisti käyttää matkansa aikana 174 euroa.
Kiinalaiset ostavat Ari Huuskosen mukaan etenkin luksustavaroita ja merkkituotteita. Paikallisuus ei ole tärkeää. 
Kiinalaisten suosima Union Pay -maksukortti on kuitenkin käytössä vain osassa niistä kaupoista, jotka kiinnostavat kiinalaisia.
Huuskosen mukaan kuuma vesi on yksi tärkein asia kiinalaisia turisteja palveltaessa. 
– He käyttävät paljon kuumaa vettä ja sitä on oltava helposti saatavilla. He juovat omaa teetään termospulloista, niitä täytetään monta kertaa päivässä. 
Helsinki-Vantaan takavarikoitujen käsimatkatavaroiden top 5 – pian ne on mahdollista saada myös takaisin
Helsinki-Vantaalla testataan uutta palvelua, jonka kautta turvatarkastuksessa pois otetut kielletyt tavarat eivät katoa enää ikiajoiksi, vaan ne voi saada kotiin.
Turvatarkastusjono mataa lentokentällä. Yksi hakee pikkupussia hajuvedelleen, toisella metallinpaljastin piippaa kerta toisensa jälkeen. Kuulostaako tutulta? Tilanne on arkipäivää ainakin Suomen vilkkaimmalla lentoasemalla Helsinki-Vantaalla, jossa käsimatkatavaroista takavarikoidaan vuosittain noin 400 000 lennolla kiellettyä esinettä.
Näihin päiviin asti menetetyt tavarat on saanut unohtaa lähestulkoon aina ikiajoiksi, mutta nyt siihen on tulossa muutos.
Finavia kokeilee yhdessä start-up-yhtiö Cotio Oy:n kanssa Helsinki-Vantaan lentokentällä uutta verkkopalvelua, jonka kautta matkustaja voi saada käsimatkatavaroista poistetut tavaransa takaisin.
– Aikaisemminkin tämä on ollut mahdollista, mutta hankalaa, sanoo Cotio Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Collander.
Tähän asti turvatarkastuksessa matkustajille on tarjottu mahdollisuus joko pakata kielletty tavara ruumaan tai viedä sen autoon. Mutta turvatarkastuksessa kokonaan poistettuja tavaroita ei ole aiemmin voinut saada takaisin.
– Vaikka matkustajat tuntevat matkatavaroita koskevat säännöt varsin hyvin, välillä tulee yllätyksiä. Uudessa palautuspalvelussa on selvästi kaksi eri tuoteryhmää: kalliit tavarat, kuten litium-pohjaiset akut, monitoimityökalut, kosmetiikka ja toisaalta tunnearvolla ladatut esineet, Finavian apulaisjohtaja Heikki Koski sanoo.
Monella esineellä onkin enemmän tunnearvoa kuin varsinaista rahallista arvoa. Kimmo Collanderin mukaan on eroa puhutaanko esineen hinnasta vai sen arvosta.
– Taskuveitsi saattaa olla hinnaltaan halpa, mutta jos se on isoisän antama, sillä saattaa olla suurikin tunnearvo. Tai jos olet suunnitellut vieväsi viinipullon rakkaallesi, niin kyllähän se harmittaa, jos se jää turvatarkastukseen, Collander sanoo.
Vuoden loppuun asti testikäytössä oleva palautuspalvelu toimii siten, että lentomatkustaja saa haltuunotetusta tavarasta turvatarkastuksessa kuitin, jota vastaan hän voi netissä lunastaa sen takaisin.
– Hinta lähtee viidestä eurosta ja loppusumma riippuu siitä, miten tavara toimitetaan asiakkaalle, noutaako hän sen itse ja kuinka paljon esine painaa, Cotio Oy:n Kimmo Collander sanoo.
Testijakson aikana arvioidaan, miten paljon ihmiset käyttävät palvelua, millaista palautetta se saa - onko sille jatkoa ajatellen siis riittävästi kysyntää.
Venäjän ulkomaankauppa romahti alkuvuonna
Vientikauppa on Venäjän valtion tulojen kannalta erittäin tärkeä. Maan tullilaitoksen mukaan vientitulot laskivat alkuvuonna yli neljänneksellä.
Venäjän kauppataseen ylijäämä supistui alkuvuoden aikana lähes puolella, kertoo maan tullivirasto. Ylijäämää kertyi tammikuusta heinäkuuhun 57,8 miljardia dollaria, mikä oli 45,8 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Venäjän vienti väheni edellisvuoteen verrattuna 27,1 prosenttia. Vientiä kertyi 153,4 miljardia dollaria.
Tuonti supistui myös, mutta vähemmän. Tuonnin määrä laski kahdeksalla prosentilla 95,6 miljardiin dollariin.
Venäjän viennistä 62,2 prosenttia oli polttoaineita ja energiaa. Näiden osuus tosin supistui edellisvuodesta noin kuusi prosenttiyksikköä. Myös teknisten laitteiden ja kuljetuskaluston vienti väheni.
Venäjän kauppakumppaneista tärkein on Euroopan unioni, jonka osuus kauppavaihdosta oli 43,7 prosenttia.
Yksittäisistä maista Venäjä käy eniten kauppaa Kiinan kanssa. Tammi-elokuussa kauppavaihtoa syntyi 33,6 miljardin euron kanssa. Venäjän ja Kiinan kauppa kuitenkin supistui edellisvuodesta 6,8 prosenttia.
Luulitko tätä intiaanikesäksi? Meteorologi Toni Hellinen torppaa neljä harhaluuloa säätermeistä
Viikko on ollut aurinkoinen ja lämmin. Onko nyt siis intiaanikesä? Ei ole – ei edes voi olla, Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo.
Syyskuun alku on ollut ainakin eteläisessä Suomessa aurinkoinen ja lämmin, ja loppuviikolla lämmintä ilmaa virtaa suureen osaan maata entisestäänkin.
Monen mieltä onkin saattanut askarruttaa kysymys: onko nyt intiaanikesä?
Ei ole, vastaa Ylen meteorologi Toni Hellinen. Intiaanikesään – ja samalla säätermeihin yleisemminkin – liittyy usein väärinkäsityksiä. Yksi niistä on meteorologin mukaan se, milloin voi edes olla intiaanikesä.
Tässä jutussa Hellinen kumoaa neljä väärää olettamaa meteorologisista termeistä. Jokainen esimerkki liippaa tavalla tai toisella syksyä.
1. Intiaanikesä – syksyn erikoisuus
Intiaanikesän määritelmä on häilyvä, Toni Hellinen arvioi. Kyseessä onkin oikeastaan kansan suussa oleva termi.
Yksi ehto kuitenkin on: on ensin oltava syksy ennen kuin intiaanikesästä voidaan puhua.
– Terminen syksy ei ole vielä alkanut. Omasta mielestänikään ei ole ollut kovin syksyistä – toki nyt on lämmintä ja kesäistä, mutta itse en puhuisi intiaanikesästä, Hellinen sanoo.
Nyt eletään jo syyskuuta. Milloin syksy sitten alkaa?
– Kalenterissa syyskuu lasketaan syyskuukaudeksi. Mutta jos tuijotetaan termisiä vuodenaikoja, ainakin eteläisessä Suomessa eletään edelleen kesää eli vuorokauden keskilämpötila on edelleen yli kymmenen astetta.
2. Pouta – väärinkäsitysten klassikko
Väärinkäsitysten klassikko on Hellisen mukaan selvä: se on pouta.
Moni luulee, että pouta tarkoittaa, että paistaa aurinko. Se kuitenkin tarkoittaa, että ei sada.
– Todellisuudessa poutasäällä voi siis olla pilvistäkin, hän kuittaa.
3. Näkyvyys on huono – onko syynä sumu?
Sumuun ei liity varsinaisia väärinkäsityksiä, mutta siihen saatetaan viitata väärin.
Joskus puhutaan sumusta, vaikka tarkoitetaan utua. Tämä on tietenkin hiusten halkomista.
– Sumulle on tarkka määritelmä, näkyvyyden täytyy olla alle kilometri, Hellinen sanoo. Hän jatkaa:
– Joskus saatetaan puhua sumusta, vaikka todellisuudessa tarkoitetaan utua: ilman kosteus ei ole yhtä tiheää kuin sumussa eikä näkyvyys ole yhtä huono. Tämä on tietenkin hiusten halkomista.
4. Alavilla mailla hallan vaara…
Hallalla taas tarkoitetaan pakkasta maanpinnassa. Jotkut voivat luulla, että halla viittaisi ilman lämpötilaan. Näin asia ei kuitenkaan ole, Hellinen toteaa.
– Jos ilman lämpötila käy kesällä pakkasen puolella, puhutaan yöpakkasista.
– Mutta jos maanpinnassa käydään pakkasella, se on hallaa. Ilman lämpötila saattaa olla plussankin puolella, hän selventää.
Entä millaista säätä meteorologi povaa tuleville päiville?
– Aika korkeapainevoittoista taitaa olla, lämmintä edelleen. Eli hyvältä näyttää.
"Meitä piinaa ajatus, että kunhan tuote on hyvä, kyllä se myy itse itsensä" –  Nämä kolme myyttiä suomalaisesta laadusta joutavat roskakoriin 
Tuoreen tutkimuksen mukaan suomalaisyritykset ovat jääneet kansainvälisestä kärjestä työn laadussa. Onko se totta?  
Suomalaisyritykset ovat lisänneet viime vuosina panoksiaan laadun parantamiseksi entisestään, mutta tästä huolimatta suomalainen laatu ei pärjää enää entiseen malliin kilpailussa. [Tuoreen tutkimuksen ](https://asq.org/global-state-of-quality/reports.aspx)mukaan suomalaisyritykset ovat jääneet kansainvälisestä kärjestä työn laadussa. 
Listasimme kolme laatuun liittyvää myyttiä, jotka joutavat roskakoriin. 
1) Tärkeintä on, että tuote on hyvälaatuinen 
Suomessa ollaan yhä 70-luvun ajattelussa ja laatu-uskossa. Meitä piinaa ajatus, että riittää, kunhan tuote on hyvä. Kyllä se sitten myy itse itsensä. Ei auta, vaikka tuote olisi maailman paras tuote, jos kukaan ei sitä tiedä. 
Suomessa laatu myös ajatellaan liian kapeasti. Kun puhutaan laadusta, kyseessä ei ole vain itse tuotteen laatu. Laatu on laaja kokonaisuus, johon liittyy myös esimerkiksi hinta, palvelu sekä asiakaskokemus ja kymmenet muut asiat. 
Tuotteiden ja palveluiden pitää ensiksi olla haluttuja. Haluttavuus ei tule pelkästään laadusta. Laatu ei myöskään yksin ratkaise menestymistä, vaan tuotteen brändi, joka tarkoittaa vastaanottajan saamaa kokonaiskuvaa siitä tuotteesta tai palvelusta. Laadulla ei myydä mitään, vaan nimenomaan brändillä. Tuotteen brändi on laatuakin merkittävämpi ja tärkeämpi. 
2) "Made in Finland" on aina huippulaatua 
Suomalainen laatu on osa kansallista saagaa, joka syntyi idänkaupasta. Suomalaiset tuotteet koettiin Neuvostoliitossa tehtyjä tuotteita laadukkaimmiksi ja paremmiksi. Tämä käsitys on juurtunut syvälle ajatteluumme. 
Suomalaisille on siis syntynyt vahva mielikuva, että suomalaisten tavaroiden, tuotteiden ja palveluiden laatu olisi jotenkin selkeästi parempi kuin vastaavasti ulkomaalaisten. Laatu yksistään ei kuitenkaan ratkaise sitä, mitä tuotteet lopulta menestyvät kansainvälisessä kilpailussa.
"Suomalaisuus on laadun tae" on mantra, jota suomalaiset itse ovat hokeneet niin paljon, että moni perusasia on päässyt unohtumaan. Yksi unohdettu asia on, että laatu ei synny itsestään, vaan vaatii toimenpiteitä ja jatkuvaa kehittämistä. 
Keskiviikkona julkistetun kansainvälisen tutkimuksen mukaan suomalaisyrityksillä on paljon parantamisen varaa esimerkiksi asiakastiedon hyödyntämisessä ja laadun taloudellisten vaikutusten mittaamisessa. 
3) Kiinalainen on huonolaatuista? 
Suomalainen pitää usein kotimaista tuotetta laadukkaana, mutta esimerkiksi Aasiassa tehtyä tuotetta ei niin laadukkaana. Ei voida kuitenkaan sanoa, että esimerkiksi Kiinassa tehdään huonompi laatuisia tuotteita kuin meillä Suomessa. 
Osaksi kyse on kansallisesta itsetunnosta. Suomalaisia tuotteita ja palveluita pidetään hyvinä verrattuna kansainvälisiin toimijoihin. Tänä päivänä kaikki teolliset prosessit ovat kuitenkin hyvin samankaltaisia kaikissa eri maissa ja laatuerot ovat tasoittuneet maiden välillä. 
Jos katsotaan esimerkiksi matkapuhelinmarkkinoita, Suomi oli siinä ennen huippumaa. Nyt 90 prosenttia matkapuhelimista valmistetaan Kiinassa tai Koreassa. Tästä huolimatta puhelut saadaan hoidettua hyvin. Esimerkiksi matkapuhelimarkkinoiden arvojohtaja Applella lukee paketeissa "Designed in California Assembled in China". Tästä huolimatta puhelimet menevät kovalla hinnalla hyvin kaupaksi. 
Suomessa ei ole otettu vakavasti kansainvälistä hinta edellä -kilpailua. Meillä ei ymmärretä, että hinta on liian kova laatuun nähden. 
4) Miten suomalaiset tuotteet maailmankartalle? 
Suomi on hyvin insinöörihenkinen maa, ja moni yritys onkin insinöörijohtoinen. Suomalaisen johdon on helppo tarttua laatuun, koska se on jotain konkreettista ja sitä voidaan mitata. Sen sijaan brändikysymykset, joissa mietitään miten Suomi saisi tuotteistaan ja palveluistaan kansainväliisesti halutumpia, eivät ole suomalaisille johtajille kovin helppoja. 
Suomen yritysjohdossa pitäisikin kiinnittää entistä enemmän huomiota markkinointiin. Suomessa on paljon osaamista, mutta se pitäisi saada myytyä paremmin rajojemme ulkopuolelle. Jotta tämä onnistuisi, pitäisi palkata rohkeammin kansainvälistä henkilöstöä ulkomailta. Pitäisi myös ymmärtää, että markkinointia ja myyntiä pitäisi kehittää aktiivisemmin.
On myös hyvä miettiä, pitäisikö panoksia laittaa keskitetymmin niihin tuotteisiin ja aloihin, joilla jo menestymme. Kun markkinat ovat kapeammat, on mahdollisuus keskittyä kasvattamaan erityisesti tuotteiden ja palveluiden haluttavuutta pelkän laadun sijaan. 
_Lähteet: American Society of Quality -laatuyhdistyksen tutkimus: ASQ Global State of Quality Research 2016 sekä Suomen Laatuyhdistyksen toimitusjohtaja Tani Järvisen, Aalto-yliopiston johtamiskoulun Aalto EE:n toimitusjohtaja ja markkinoinnin professori Pekka Mattilan ja markkinointitoimisto N2:n toimitusjohtaja Alex Niemisen haastattelut. _
Ministerin tavanneet kyyjärveläiset toiveikkaina – vastaanottokeskus on tuonut eliksiiriä kuntaan
Vaikka sisäministeri Paula Risikko ei luvannutkaan suoraa toimintaa Kyyjärven vastaanottokeskuksen säilyttämiseksi, ministerin tavannut lähetystö oli tyytyväinen vierailuunsa. Kyyjärveläiset vetoavat addressilla ja kunnan vetoomuksella keskuksen säilyttämiseksi. Lakkauttaminen nähdään kriisiryhmän perustamisen paikkana.
Viisijäseninen kyyjärveläislähetystö tapasi Risikon aamupäivällä. Kunnanjohtaja Eero Ylitalon arvioi ministeri Risikon suhtautuneen lähetystöön yllättävän positiivisesti. 
Migri tekee itsenäisesti päätöksen.
– Antoi kyllä toivoa ja reissu ei mennyt hukkaan. Saatiin kerrottua tahtotilasta mikä meillä Kyyjärvellä on, arvioi Ylitalo ja toivoo, että ministerin positiivinen suhtautuminen siirtyisi myös Maahanmuuttoviraston päättäjiin.
Risikko kehui lähetystön edustajia vakuuttaviksi henkilöiksi ja Kyyjärveä aika ihmeelliseksi paikkakunnaksi. Ministeri kuitenkin korosti, että vastaanottokeskuksen jatkosta päättää Maahanmuuttovirasto.
– Olen huomenna menossa Maahanmuuttovirastoon ja käydään keskustelua kriteereistä keskusten lopettamisesta tai jatkamisesta. Mutta korostan, että Migri tekee itsenäisesti päätöksen. Vien kuitenkin viestit ja adressit sinne mennessäni.
Keskuksen lopettaminen kriisin paikka
Kunnanjohtaja Eero Ylitalo Ylitalo iloitsee kun Kyyjärven väkiluku on kasvanut pitkästä aikaa, vaikkei vastaanottokeskuksen asukkaita lasketakaan mukaan. 
Toiminnasta on tullut eliksiiriä kuntaan ja kuntalaisille.
Keskuksen lakkautumisen Ylitalo näkee kriisiryhmän perustamisen paikkana.
– Se on tosi vakava paikka ihmissuhteille. Olen nähnyt sen, että toiminnasta on tullut eliksiiriä kuntaan ja kuntalaisille. Siellä on elämää kuntakeskuksessa, ihmiset on iloisia ja tervehtii toisiansa, yleisessä ilmapiirissä se näkyy, summaa Ylitalo.
Kansalaisaddressissa on 613 allekirjoittajaa. Luku vastaa puolta kunnan asukasmäärästä.
– Kyllähän sekin on joku signaali, että ei sieltä ole kantaväestö lähtenyt pakoon, vaan nimenomaan ovat päättänet jäädäkin tänne, miettii Ylitalo.
Risikko kertoi tietävänsä Kyyjärven onnistuneen toiminnan ja turvapaikanhakijoiden kummiperheet. Risikko pohti, että vastaanottokeskusten lakkauttamisarviointiin voisi lisätä toiminnallisuuden. Tällä hetkellä arviointikriteerinä ovat vastaanottokeskusten taloudellisuus ja turvallisuus.
Oleskelulupaan monia vaihtoehtoja
Kyyjärven yrittäjät ovat työvoimapulassa pestanneet turvapaikan hakijoita töihin ja kokevat käytännön hyväksi. Ministeri Risikko näkee tiedosta olevan hyötyä. 
Turvapaikan saaminen ei aina ole se viimeinen keino.
– Onhan Suomeen mahdollisuus saada oleskelulupaa myös joko työn tai opiskelun perusteella. Turvapaikan saaminen ei aina ole se viimeinen keino, muistuttaa Paula Risikko.
Saarijärven vastaanottokeskuksen johtaja Tomi Kuosmanen pitää Kyyjärven tilannetta poikkeuksellisena verrattuna esimerkiksi Saarijärveen.
– Ne ovat solmineet hyviä ystävyyssuhteita, vastaanottokeskuksessa käydään vierailulla ja vastaanottokeskuksissa asuvat voivat käydä kuntalaisilla kylässä. En osaa selittää mitä Kyyjärvellä on erilaista, mutta ihan erilainen ilmapiiri siellä on, kuvailee Kuosmanen.
Kyyjärveläiset eivät viime marraskuussa innostuneet vastaanottokeskuksen tulosta ja keskus perustettiin kunnanjohtaja Ylitalon ratkaisevalla äänellä. Nyt kyyjärveläiset lobbaavat ahkerasti vastaanottokeskuksen säilyttämiseksi
Kyyjärven ministeri lähetystöön osallistuivat kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jouni Saukko, kunnanhallituksen puheenjohtaja Jouko Huumarkangas, SOTE-kuntayhtymän hallituksen jäsen Ossi Tamminen, Saarijärven vastaanottokeskuksen johtaja Tomi Kuosmanen, maakuntajohtaja Tapani Mattila sekä kunnanjohtaja Eero Ylitalo.
Ylen lukijat: Laki suojelee asuntojen tuhoajia ja vuokrapummeja
Nettikeskustelijat kertovat kokemuksiaan kauhuvuokralaisista. 
Lahtelaisen Matti Huomon kauhuvuokralainen [tuhosi perikunnan huoneiston](http://yle.fi/uutiset/lohta_makuuhuoneessa_huumeruisku_lattialla__katso_videosta_millaista_tuhoa_kauhuvuokralainen_sai_aikaan/9117262) remonttikuntoon. Putket oli pätkitty rälläkällä, lattialla oli lohta, viemäriikaivo oli hajoitettu ja ovessa ei ollut enää lukkoa. Matin kohtalo [sai lukijat kertomaan](http://yle.fi/uutiset/onko_sinulla_kauhukokemuksia_asunnon_vuokraamisesta/9117612) kokemuksistaan.
Vuokranmaksuun liittyvät ongelmat ovat yleisiä. Nimimerkki _kalervo9_ kertoo tilanteesta, jossa vuokralainen ei pystynyt heti maksamaan takuuvuokraa. Parin kuukauden kuluttua loppui vuokranmaksu, asukasta ei tavoitettu ja naapurit valittivat. Vuokranantaja vaati häätöä.
– Asunnon omistaja joutui maksamaan häädön. Vuokralainen oli varaton ja vuokria oli maksamatta aikaisemmista asunnoista. Koskaan ei häneltä saatu senttiäkään, _kalervo9_ kirjoittaa.
Jussi neuvoo, että vuokrasopimusta ei missään nimessä pidä tehdä, jos vuokralainen ei saa edes takuuvuokraa kasaan. Lisäksi vuokralaisen taustat pitää selvittää.
Moni suomalainen ei vaan ymmärrä, että moni ihminen nauttii pahuudesta.
Lahdessa on kesällä runsaasti uutisoitu vuokralaisten aiheuttamista asuntojen tuhoamisista ja muista mittavista häiriöistä. Nimimerkki _mies62_ kirjoittaa, että samassa yhteydessä on usein viitattu sosiaalitoimeen ja sen asiakkaisiin. 
– Jotta vuokranantajien luottamus sosiaalitoimen maksusitoumuksiin parantuisi, sosiaalitoimenkin on osallistuttava keskusteluun nykyisen asiantilan parantamiseksi, hän ehdottaa.
Moni nauttii pahuudesta
Tarina kauhuvuokralaisesta sai ihmisten [auttamishalun heräämään](http://yle.fi/uutiset/video_kauhuvuokralaisesta_heratti_auttamishalun__kun_paasee_irti_huumeista_tulee_halu_auttaa_muita/9122741?ref=leiki-uu) ja Matti Huomolle on tarjottu monelaista remonttiapua. Vastaavien tilanteiden ennaltaehkäisy vaatisi Ylen lukijoiden mielestä niin asenne- kuin lakimuutoksiakin.
_Mikki  _kommentoi, että Yhdysvalloissa rikollisilta viedään ihmisoikeudet ja he joutuvat vastaamaan teoistaan, kun taas Suomessa lainsäädäntö on tehty siten, että se suojelee rikollisia kaikin käytettävissä olevin tavoin.
– Tämän asunnon tuhoaja on tiennyt, että tapaus jää veronmaksajien hoidettavaksi. Moni suomalainen ei vaan ymmärrä, että moni ihminen nauttii pahuudesta, _Mikki _kommentoi ja viittaa Matti Huomon asunnon tuhoajaan. 
_Ei vuokraamista! _-nimimerkin mielestä vuokralaisen oikeudet ovat liian hyvät. Keskustelija kirjoittaa, että vuokralaiset voivat myös yrittää salaa pitää eläimiä vastoin vuokrasopimusta, jolloin asunto naarmuuntuu ja alkaa haista.
– Joku vakuutus voitaisiin asiaan toki kehitellä eli vuokralaisen pitäisi ottaa sellainen, joka korvaa maksamattomat vuokrat ja kämpän tuhot, Ei vuokraamista!  ehdottaa.
Tuntuu kuin järjestelmä vain ilkkuu tappionkärsineen tyhmyyttä.
Sauna katosi vuokralaisen mukana
_Alkuasukkaan_ vuokralaiset eivät maksaneet vuokriaan. Hän teki rikosilmoituksen petoksena, koska toiminta oli jatkunut jo vuosia. Poliisi tutki tapausta, ja lopulta syyttäjä ei nostanut syytettä. Hänen mielestään yksityisen vuokranantajan ei kannata lähteä käräjöimään rahattoman kanssa, koska rahoja ei saa takaisiin.
– Yhteiskunta maksaa oikeuskulut varattomalle, mutta omat kulut voi joutua maksamaan omasta pussista. Tuntuu kuin järjestelmä vain ilkkuu tappionkärsineen tyhmyyttä, _Alkuasukas _kommentoi.
_Pena_ sanoo, että vuokraa-sunnon tuhot joutuu maksamaan vain ihminen, jolla on oikeita tuloja. Ulosotossa oleva on käytännössä vapaa tekemään vahinkoa, ellei joku satu harjoittamaan oman käden oikeutta.
– Kansalaisten oikeudentajun täyttämiseksi vahingonteosta pitää koitua riittävä rangaistus. Toisaalta yhteiskunta saattaa turvata isojen yritysten oikeudet sille tasolle, että lapsen muumiläppäri takavarikoidaan väitetyn tekijänoikeusrikkeen vuoksi.
_Mökin kadottaj_a kirjoittaa, että hän vuokrasi kesäpaikkansa ulkomaankomennon takia tuttavan tuttavalle kahdeksi kaudeksi. Toisen kauden alkaessa tuli vuokralaiselta ilmoitus, että tontti oli tyhjä. 
– Pitkällisen selvityksen tuloksena selvisi, että rakennukset oli siirretty pohjoiseen erään järven rannalle. Myyjänä oli toiminut kesäpaikan vuokraajan poika, joka tarvitsi rahat huumeisiin. 
Kaikki eivät huijaa ja tuhoa 
Lukijat muistuttavat, että on myös kunnollisia vuokralaisia, jotka käyttäytyvät asiallisesti, maksavat vuokransa ja pitävät asunnosta huolta.
Itselläni ei ole ollut yhtäkään huonoa vuokralaista.
_Höpö höpö_ kertoo, että hänelle on useita vuokra-asuntoja pääkaupunkiseudulla ja 20 vuoden kokemus alasta.
– Itselläni ei ole ollut yhtäkään huonoa vuokralaista ja syy tähän on se, että en käytä vuokrausvälitysfirmoja, vaan haastattelen vuokralaiset itse. Tuotto on 6–8% vuositasolla, hän kommentoi.
Nimimerkki _Vuokranantaja _on vuokrannut pientä sijoitusasuntoa noin seitsemän vuoden ajan. Hän on halunnut laittaa hyvän kiertämään: asunto on remontoitu, eikä vuokraa koroteta joka vuosi. 
– Kaikki vuokralaiseni ovat olleet mukavia, kunnollisia nuoria henkilöit, eläneet siististiä ja maksaneet vuokran ajallaan. Olen haastatellut tarkasti ja tarkistanut luottotiedot, _Vuokranantaja _sanoo.
Keskiviikko 7.9.2016 
Kesäinen sää jatkuu: Viikonloppuna etelään taas + 20 astetta
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan maan etelä- ja keskiosissa aurinko pääsee loppuviikon aikana paistamaan ja sää on poutaista.
Lämmin ja kesäinen sää jatkuu Etelä- ja Keski-Suomessa myös loppuviikolla.
– Keski-Euroopassa on iso korkeapaine, joka tuo Suomeen lämmintä ja kesäistä ilmamassaa, Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo.
Tänään keskiviikkona maan eteläosissa on saatu nauttia yli 20 asteen lämpötiloista. Viikonloppuna etelässä lämpötila nousee taas 20 asteen paikkeille. 
Kun ilmamassa on kosteampaa, yöllä kehittyvä sumupilvi voi jäädä roikkumaan päiväksi.
Huomenna torstaina etelässä lämpötila jää noin 18 asteeseen. Keski-Suomessa lämpötila on noin 15 asteen tuntumassa ja pohjoisessa noin 10 asteen tienoilla. Huutosen mukaan perjantai on suurin piirtein torstain kaltainen.
Perjantain vastaisena yönä on sen sijaan viileämpää. Pohjoisessa on yöllä pakkasta ja etelässäkin hallaa, eli lämpötila maanpinnan tuntumassa laskee alle nollan.
Huutosen mukaan Etelä- ja Keski-Suomessa aurinko pääsee todennäköisesti loppuviikon aikana paistamaan ja sää on poutaista. Hän huomauttaa, että tähän aikaan vuodesta pilvisyyttä on kuitenkin vaikeaa ennustaa.
– Kun ilmamassa on kosteampaa, yöllä kehittyvä sumupilvi voi jäädä roikkumaan päiväksi, Huutonen selittää.
Pohjoisessa voi loppuviikon aikana hieman sataa.
Huutosen mukaan lämpötilat ovat tällä viikolla maan etelä- ja keskiosissa keskimääräistä korkeampia. Esimerkiksi etelässä päivälämpötila on tähän aikaan vuodesta tavallisesti noin 15–16 astetta.
Kamera valvoo rekisterinumeroita – Joensuussa parkkimaksu veloitetaan luottokortilta automaattisesti
Yhteen Joensuun vilkkaimmista parkkihalleista on asennettu järjestelmä, jollaista ei ole muualla Suomessa.
Sokos Joensuun parkkihallissa otettiin keskiviikkona käyttöön Suomessa poikkeuksellinen pysäköintijärjestely.
Halliin asennetun Autopay-järjestelmän myötä autoilijan ei enää tarvitse pysähtyä puomille vaan hän voi ajaa suoraan parkkipaikoille.
Autojen ajaessa sisään valvontakamerat kuvaavat autojen rekisterinumerot ja automaattinen järjestelmä laskee pysäköinnille oikean hinnan visiitin keston perusteella.
Poistuessaan hallista autoilija kertoo rekisterinumeronsa maksuautomaatille, tavaratalon infoon tai hotellin vastaanottoon. Jälkikäteen pysäköinnin voi maksaa Autopay-järjestelmän kehittäneen EuroParkin kotisivuilla tai laskulla, joka perustuu auton rekisteriotteen osoitteeseen.
Jos pysäköinnin unohtaa maksaa, auton omistajalle tulee tässäkin tapauksessa lasku kotiin.
Syyskuun loppupuolella pysäköinnin voi maksaa myös suoralla luottokorttiveloituksella tai käyttämällä mobiilimaksua. Tämä tarkoittaa, että auton rekisterinumeron voi liittää tiettyyn luottokorttiin. 
Kun Sokoksen parkkihallin valvontakamerat huomaavat auton poistuvan, automatiikka veloittaa rekisterinumeroon liitetyltä luottokortilta parkkimaksun automaattisesti.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtajan Juha Kivelä kertoo, että uusi tekniikka otettiin käyttöön, koska sen avulla haluttiin helpottaa ruuhkia parkkihallin läheisyydessä.
Ensitreffit alttarilla nousi Tinder-ahdistuneiden sinkkujen unelmaksi – deittailun helppous on kääntynyt itseään vastaan
Yhteiskunta tekee yhä epäonnistujia niistä, jotka eivät pariudu oikeaan ikään mennessä, sanoo nykytaidetreffejä järjestävä Milla Minerva Mertanen.
_Ensitreffit alttarilla_ sai meidät jokunen vuosi sitten kauhistelemaan, romuttuvatko avioliiton ja kestävän parisuhteen käsitteet, jos naimisiin mennään ilman perinpohjaista tutustumista.
Nyt ohjelmaa on katsottu pari tuotantokautta ja shokkiarvo sen ympäriltä on hälventynyt. Se onkin alkanut kiinnostaa monia toisesta syystä:
**Eikö olisikin hienoa, jos voisi sinkkuna saada asiantuntijoiden seuloman ja sopivaksi juuri minulle arvioiman deittikumppanin?**
Eli niin, että _Ensitreffit alttarilta_ -konseptista otetaan pois se alttari ja tv-kamerat. Pääsisi treffeille ihmisen kanssa, jonka psykologit ja objektiiviset arvioitsijat ovat katsoneet yhteensopivaksi juuri sinulle. Samalla varmistaisi, ettei tulisi jälleen kerran sortuneeksi valitsemaan sitä samaa ihmistyyppiä, jonka tietää pidemmän päälle itselleen sopimattomaksi mutta johon aina retkahtaa.
Nerokasta! Miksei tällaista deittipalvelua ole Suomessa tarjolla?
\- Se on kyllä tosi kiehtova ajatus. Kaikki sellainen normatiivista parisuhdeajattelua vähän ravisteleva on mun mielestä aina tosi kiinnostavaa, sanoo BigLove@Arts-tapahtuman tuottaja **Milla Minerva Mertanen**.
BigLove@Arts on Mertasen ja **Elsa Ervastin** luoma tapahtumakonsepti, jota kokeillaan lokakuussa EMMA-Espoon modernin taiteen museon [#Nykytreffit-tapahtumassa](https://www.facebook.com/events/1647021972274568/). Se on tavallaan syntynyt samanlaisesta tuskastuksesta, mikä saa monet sinkut haaveilemaan _Ensitreffit alttarilla_ -konseptista.
"Mä en jaksa, se on hirveetä, vastenmielistä, tylsää ja kauheaa. Ja ihmisissähän ei ole mitään kauheaa, mutta treffeissä on."
\- Tilanne viime syksynä oli sellainen, että olin menossa treffeille ja sanoin Elsalle ääneen, että mä en jaksa, se on hirveetä, vastenmielistä, tylsää ja kauheaa. Ja ihmisissähän ei ole mitään kauheaa, mutta treffeissä on.
Treffeissä on jotakin kauheaa ja tylsää – juuri tämä taitaa olla kokemus, joka on saanut monet haaveilemaan uudenlaisista keinosta tavata se oikea. Tinderin myötä treffiseuraa on kyllä tarjolla, mutta vaikka deittailu on ehkä helpompaa kuin koskaan, pitkäaikaisen kumppanin löytäminen voikin olla vaikeaa. Jotain sekin kertoo, että _Ensitreffit alttarilla_ -ohjelma on saanut satoja hakemuksia sinkuilta.
\- Helppous on tehnyt itselleen ehkä karhunpalveluksen. Nythän tarjonta on tavallaan loputon. Jos on etsimässä itselleen elämänkumppania, missä kohtaa tarjonta on ikään kuin katsottu loppuun, Mertanen pohtii.
Treffeillä voi olla vaikeaa kohdata
Mertanen ja Ervasti, molemmat kolmikymppisiä sinkkuja, päättivät, että heidän on itse vastattava omaan hätähuutoonsa: jos nykyinen deittikulttuuri tuntuu ankealta ja treffiviitekehys kyllästyttävältä, pitää tilalle saada jotain muuta. Kummallakin on tausta taide-alalla, joten tuntui luontevalta yhdistää nykytaide ja treffit.
\- Itse olen käynyt treffeillä, no, miljoona kertaa. Kun itse rupesin miettimään elämäni rakkauksia, tajusin, että ne eivät ole syntyneet treffeillä. Ne ovat syttyneet jossain sattumanvaraisessa tilanteessa, kuten juhlissa tai muissa paikoissa, missä on paljon ihmisiä.
Yhtenä tavoitteena Ervastilla ja Mertasella on BigLove@Artsin avulla myös ravistella sitä, mikä on jotenkin ”oikea” tapa tavata ihmisiä tai ylipäänsä olla parisuhdemarkkinoilla.
\- Haluaisin ihan suunnattomasti tuoda esiin sitä, että sinkku ei ole mitenkään heikompi. Vaikka Tinderiin tai _Ensitreffit alttarilla_ -tyylisiin ohjelmiin liittyy hirveästi paheksuntaa, mutta minusta se on aina hirveän hienoa, jos ihmiset kohtaavat.
_Ensitreffit alttarilla_ -ohjelmaan liittyvä paheksunta tuo osaltaan näkyväksi myös kiinnostavan asian Suomesta: ajattelemme edelleen, että on olemassa oikeita ja vähemmän oikeita tapoja löytää se oikea tai olla parisuhteessa.
Parisuhde ja sinkkuus ovatkin aivan selkeästi myös yhteiskunnallisia kysymyksiä, Mertanen sanoo.
\- Yhteiskuntamme on rakentunut sillä tavalla, että olisi hyvä asia tiettyyn ikään mennessä olla naimisissa ja saada lapsia. Se on aika poissulkevaa ja tekee kaikista niistä vähän epäonnistujia, jotka jäävät tällaisten aikarajojen ulkopuolelle.
_BigLove@Arts järjestää [#Nykytreffit-tapahtuman](https://www.facebook.com/events/1647021972274568/) Näyttelykeskus WeeGeen _EMMA-Espoon modernin taiteen museossa_ 14. lokakuuta._
_Ensitreffit alttarilla tiistaisin AVAlla._
**Lue myös:**
[Hottikset-sarjan Amanda Harkimo: Ensimmäisillä treffeillä ei saa kysyä liian henkilökohtaisia asioita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266031)
[Tiisun musavideon kautta välitetty jo yli sata treffipyyntöä: &quot;Äkkiä laittamaan viestiä! En tiedä, kauanko nämä ovat sinkkuina enää&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265768)
[Bachelor Suomi huipentuu tänään – psykologi arvioi, mitä ohjelmaan osallistuvilta naisilta vaaditaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263822) 
[Suomalainen tosi-tv antaa sinkuista säälittävän kuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263594) 
[Hottikset vastaan Ensitreffit alttarilla – kumpi ohjelma on sinua varten?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258613) 
Klarinetisti Elias Numminen: "Yksi suosikkiteoksistani on Sibeliuksen kuudes sinfonia."
Kantapöydän opiskelijatreffeillä 7.9.2016 piipahti Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa klarinetinsoittoa opiskeleva Elias Numminen. Tutustu Eliakseen!
Kuka olet ja mistä tulet? 
Olen Elias Numminen, synnyin vuonna 1993 Ylöjärvellä. Kun olin 6-vuotias, muutimme Tampereelle.
21-vuotiaana muutin ensin Lahteen, jossa asuin puoli vuotta työskennellessäni kouluttajana Puolustusvoimien Varusmiessoittokunnassa ja tämän jälkeen syksyllä 2014 muutin Helsinkiin.
Tällä hetkellä olen kolmatta vuotta Sibelius-Akatemiassa ja suoritan kandidaatin tutkintoa. Keikkailen freelancerina.
Onko perheessäsi muusikoita tai musiikin harrastajia?
Kotonani kaikki soittivat jotakin soitinta. Klarinetin lisäksi löytyi myös huilu, piano ja kitara. Minä olin ainut, jonka tie jatkui ammatillisiin opintoihin.
Kuinka musiikkiopintosi alkoivat?
Aloitin klarinetin soittamisen 6- tai 7- vuotiaana, kun menin ensimmäiselle luokalle kouluun. Opettajani oli Ninna Mustonen. Kolmannella luokalla aloitin Tampereen konservatoriolla Pirre Länsipuron oppilaana, joka toimi opettajanani lukion loppuun asti 2012. En heti tämän jälkeen päässyt opiskelemaan, mutta lopulta pääsin aloittamaan keväällä 2014 Tampereen Ammattikorkeakoulussa. Sitten tärppäsi Sibelius Akatemian pääsykokeessa ja aloitin täällä opinnot syksyllä 2014.
Entä ammattiopinnot?
Lukioiässä opettajani Pirre Länsipuro kannusti minua hakemaan ammattiopintoihin. Samaan aikaan konservatoriolla toimi myös hyvä puhallinorkesteri, jossa soitin silloin mielelläni. Ajattelin, että tätähän voisi olla siistiä tehdä tulevaisuudessakin. Kotonani oli aina ollut suotuisa ilmapiiri musiikin harrastamiselle ja vanhempani olivat myös kannustavia musiikkiuran suhteen. Lopulta ajauduin monien yritysten ja turhautumisten kautta Sibelius Akatemiaan. Sain paljon arvokasta oppia myöhemmin Pekka Ahosen oppilaana ja nyt aloitin kolmannen vuoden Harri Mäen oppilaana. Maisterin papereita saanee odotella vielä muutaman vuoden...
Lempisäveltäjäsi?
Minulle on aina ollut vaikeaa nimetä yhtä lempisäveltäjää, koska historia on täynnä loisteliasta musiikkia ja suuria mestareita, joita kuuntelen ja soitan mielelläni. Sibelius kolahtaa tietysti aina suomalaiseen sielunmaisemaan, enkä voi olla nimeämättä häntä yhdeksi suosikkisäveltäjistäni. Erityisen tykästynyt olen myös Beethovenin, Debussyn ja Mahlerin musiikkiin ja heidän nerokkaaseen tapaansa käsitellä orkesteria.
Yksi suosikkiteoksistani on Sibeliuksen kuudes sinfonia. Se vie minut matkalle halki Suomen ja suomalaisuuden. Tähän liittyy jokin tuntematon mystisyys ja kaihomielysyys, mikä todella vetoaa loppujen lopuksi aika suomalaiseen sielunmaisemaani. Teoksessa on arvoituksia, jotka jäävät vaille ratkaisua, ja teos on kuunneltava partituurin kanssa yhä uudelleen ja uudelleen.
Olin tainnut juuri saada käsiini nuotit jotakin keikkaa varten. Aloin kuunnella teosta nuotin kanssa ja löysin välittömästi valtavasti asioita, jotka tuntuivat puhuvan. Olin aina fiilistellyt suuria saksalaisia sinfonioita ja massiivisia orkesterisaundeja. Kaiken kiireen ja touhun keskellä tämä sinfonia onnistui kuitenkin pienielkeisyydellään viemään ajatukseni pois siitä hetkestä ja se tuntui pysäyttävän ajan. Lopulta uni taisi viedä tilanteessa voiton... Halusin kuitenkin syventyä siihen ja se yleensäkin vaikutti paljon klassisiin musiikkimieltymyksiini. En aina meinaa pysyä paikallani, kun kuuntelen sitä.
Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?
Taitavasti soitettu ja esitetty musiikki kyllä vetoaa minuun, aikalailla säveltäjästä tai tyylistä riippumatta. Esittäjällä tulee olla ymmärrys ja näkemys esitettävästä musiikista ja hänen täytyy esittää se persoonallisesti. Minuun vetoaa, jos teos ja esittäjä yhteistyössä onnistuvat saamaan minut jonnekin muualle tästä ajasta ja hetkestä. Olen myös aina syttynyt juutalaiseen klezmer-musiikkiin, jota usein soitetaan klarinetilla. Klezmeristä taisinkin saada ensimmäisen sykäysen klarinetin valitsemiseen.
Idolisi?
Yksi voimakkaasti soittamiseeni vaikuttaneista muusikoista on ruotsalainen klarinetisti Martin Fröst. Olin teini-ikäinen, kun kuulin ensimmäistä kertaa hänen levytyksiään ja haltioiduin hänen taidoistaan ja persoonallisuudestaan välittömästi. Meillä on myös Suomessa loistavia klarinetisteja. Kuuntelin mielelläni Christoffer Sundqvistin ja Kari Kriikun soittoa. Tällaiset persoonat ovat yleensä olleet niitä, joita olen mielelläni seurannut. Halusin soittaa niinkuin he.
Mitä harrastat? 
Harrastan mielelläni liikuntaa eri muodoissa. Käyn kuntosalilla ja erityisesti pidän lenkkeilystä meren rantaa pitkin. Se on hyvä tapa päästellä arjen höyryjä ulos. Muita aktiviteetteja ovat muun muassa lukeminen ja playstationilla pelaaminen. Erityisen tykästynyt olen kahvin juontiin. Vanhemmillani käydessä hengailen mielelläni Niilo-corgin kanssa.
Kokisin olevani köyhä, mikäli elämässäni ei olisi muuta sisältöä kuin musiikki. Se on kyllä yksi merkittävimmistä osista elämässäni ja sillä on paljon sananvaltaa ajankäytön priorisoinnin suhteen, mutta ympärillämme on niin paljon muutakin koettavaa ja elettävää, että en halua musiikin valtaavan elämässäni kaikkea. Läheiset ihmiset ja heidän kanssaan vietetty aika ovat varmasti tärkein osa elämääni.
Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä ja inspiroiva?
Meri on aina kiehtonut minua ja viihdyn sen läheisyydessä. Siinä on jotain mystistä mikä omalla tavallaan ispiroi minua, voisin istua paikallani ja katsella sitä koko päivän. Toisaalta viihdyn kaupungin vilkkaassa melskeessä. Helsinki on siksi erittäin kotoisa ja minulle sopiva kaupunki. Erityisesti pidän kaivopuiston merellisistä maisemista.
Mikä sinusta "tulee isona"?
Koulutus tähtää vahvasti musiikin maisterin tutkintoon ja päämääränähän voisi olla esimerkiksi orkesterimuusikon virka, mutta muusikon urapolut voivat toki olla monenlaisia. Olisi mahtavaa soittaa jossakin hyvässä orkesterissa ja niitähän täällä Suomessa riittää.
Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?
Kyllä sitä varmasti aina jotakin vaihtoehtoja löytyy, mutta koitan olla ajattelematta asiaa ja keskittyä tähän hetkeen. Minulla on tällä hetkellä loistava mahdollisuus opiskella ja kehittyä muusikkona, joten haluan käyttää sen mahdollisimman hyödyllisesti. Jos tilanne olisi se, että en musiikilla työllisty, niin sitten varmaan tekisin jotakin muuta.
Mitä vielä haluaisit kertoa itsestäsi tai sinulle tärkeistä musiikkiin liittyvistä asioista?
Kuuntelen mieluiten elävää musiikkia. Orkesterikonsertissa on mahtavaa seurata muusikoiden yhteistyötä, joka on parhaimmillaan täysin saumatonta ja sulavaa. Hyvä konsertti on hetki, jonka musiikki saa elää ja puhua, kun partituuri herää hetkeksi eloon. Sen jälkeen et kuule enää sitä samaa esitystä. Se jää elämään jonnekin ajatuksiimme, jossa se voi vaikuttaa meihin. Jos annamme sen puhua, sillä voi olla paljon vaikutusta luonteeseemme, ajatuksiimme ihmisyydestä, suhtautumiseemme muihin ihmisiin, maailmankatsomukseemme... Se puhuu varmasti kaikille eri tavalla. Uskon, että vain Jumala saa meissä jotain suurempaa aikaiseksi. Konserteissa kannattaa käydä, niitä on Musiikkitalossakin paljon tarjolla.
__Musiikkiesityksenä videolla on alku W.A. Mozartin klarinettikonserton ensimmäisestä osasta. Pianistina on Paula Ernesaks.__
Rion häkellyttävä ME rankattu "kaikkien aikojen" viidenneksi 
Rio de Janeiron olympialaisissa todistettiin yleisurheilussa kolmea maailmanennätystä, joista naisten kymppitonnin 25 kierroksen ME-aika sai hiukset pystyyn. 
Etiopian Almaz Ayanan uskomaton ennätysparannus naisten 10 000 metrin juoksussa on nostettu kaikkien aikojen viidenneksi parhaaksi ME-tulokseksi yleisurheilun historian tutkijoiden keskuudessa, kertoo viime viikolla ilmestynyt Athletics Weekly -lehti. 
Almaz Ayana taivalsi kymppitonnin mykistävään aikaan 29.17,45. Vanha ME, joka oli "dopingjuoksija" Wang Junxian nimissä, parani uskomattomat, lähes 15 sekuntia kertaheitolla. 
Kontekstin Wangin ennätysajalle 29.31,78 antaa se, ettei kukaan muu naiskestävyysjuoksija ollut päässyt ennen Rion juoksua kiinalaisen aikaa 22 sekuntia lähemmäksi. 
24-vuotiaalle etiopialaiselle kymppitonnin ratajuoksu oli vasta uran toinen. Ihmejuoksunsa jälkeen Ayana joutui luonnollisesti vastaamaan ahkerasti dopingaiheisiin kysymyksiin.       
\- Minun dopingeja ovat treeni ja Jeesus, selvitti Ayana medialle olympialaisissa. 
Yleisurheilun ME-parannustuloksia on hankala asettaa paremmuusjärjestykseen, eikä mikään lista edusta ehdotonta totuutta. Athletics Weekly -lehden julkaisussa kaikkien aikojen ykköseksi nähtiin naisten 100 metrin ME 10,49. 
Florence Griffith-Joyner kohensi matkan ennätysaikaa peräti 27 sadasosalla. Tosin jälkikäteen jenkkisprintterin juoksun tuulilukemaa 0,0 m/s on kyseenalaistettu (kilpailuissa oli voimakkaita, puuskittaisia tuulia) sekä Florence Griffith-Joynerin on epäilty käyttäneen dopingia.       
Almaz Ayana osallistuu perjantaina Timanttiliigan viimeiseen osakilpailuun ja hyökkää Brysselissä 5000 metrin ME:n kimppuun. 
Enterorokkoa liikkeellä päiväkodeissa ja kouluissa – Suomessa tauti harvoin vaarallinen
Useita lapsia on sairastunut enterorokkoon tänä syksynä Lappeenrannassa ja Imatralla.  Muualla maailmalla vakavia oireita aiheuttava virus on kuitenkin Suomessa melko harmiton.
Useassa Etelä-Karjalan päiväkodissa ja koulussa on liikkeellä enterorokkoa. 
Virusperäistä infektiotautia on todettu esimerkiksi Imatralla Linnalan koulussa ja Lappeenrannassa Leirin, Keltun ja Ylämaan päiväkodeissa.   
En olisi huolestunut enterorokosta, vaikka se voikin aiheuttaa aivokalvontulehdusta
Enterovirus voi aiheuttaa rakkuloita suuhun, käsiin ja jalkoihin.   
Tauti on yleisin alle 10-vuotiailla lapsilla, jotka voivat selvitä vähäisillä oireilla. Tauti saattaa nostaa kuumeen ja muistuttaa tavallista flunssaa. Enterorokko voi kuitenkin tarttua myös aikuiseen, jolloin oireet voivat olla hankalammat. 
"Ei syytä huoleen"
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan enterorokon takia ei ole syytä huoleen. 
– En olisi huolestunut enterorokosta, vaikka se voikin aiheuttaa aivokalvontulehdusta, sanoo Suomalainen. 
Etelä-Karjalassa on Suomalaisen mukaan ollut tänä vuonna vain yksi eristetty enterorokkolöydös.
– Enterorokko harvemmin tarvitsee sairaalahoitoa, eikä suurinta osaa tapauksista kirjata mihinkään, sanoo Suomalainen.  
Se riippuu siitä minkälaisessa lapsiväestössä tauti jyllää
Hygienia lieventää tautia Suomessa
Suomessa enterorokkoa on todettu paljon lievempänä kuin muualla maailmalla, jossa tautiin on menehtynyt ihmisiä. Syy on Suomalaisen mukaan hygieniassa.
– Se riippuu siitä minkälaisessa lapsiväestössä tauti jyllää. Mitä puhtaammissa oloissa ollaan ja mitä virkeämpi ja terveempi lapsi on, niin sitä paremmin taudista selviää, selventää Suomalainen. 
Espanjassa ja Yhdysvalloissa enterorokko on vienyt hiljattain lapsia sairaalaan. Esimerkiksi Vietnamissa enterorokon tiedetään surmanneen kymmeniä ihmisiä. 
Ruska on ohi ennen kuin ehti alkaakaan
Keskisuomalainen ruskaturisti on pettynyt, kun Pohjois-Suomessa on niin huono ruska tänä syksynä.
Jäljellä on vain muutamia mätääntyneitä lehtiä – ruska oli ohitse tunturissa ennen kuin se ehti alkaakaan.
Koivuruoste voi tehdä tänä vuonna Saamenmaan ruskasta ruman.
Toinen sateinen kesä peräkkäin
Tämä on jo toinen sateinen kesä peräjälkeen, ja sateet voivat aiheuttaa sairauksia kasveille.
Ruosteen takia koivuihin tuli ruskeaa jo heinäkuussa. 
Lehdet ovat jo paikoin pudonneet ennen kuin ruska on edes alkanut.
– On ollut märkää, ja sienitauti on päässyt leviämään puihin. Sen näkee lehdistä, kun niitä katsoo valoa vasten. Lehdissä näkyy pilkkuja, eivätkä värit ole yhtä hienot kuin yleensä, kertoo metsätalousinsinööri Kirsi Ukkonen.
Keskisuomalainen turisti pettynyt
Tähän aikaan vuodesta turisteja saapuu pohjoiseen ruskan perässä. Se on värikkäimmillään yleensä syyskuun toiselta viikolta lähtien.
Anja Vepsäläinen saapui Keski- Suomesta Inariin nauttimaan ruskasta, mutta tällä kertaa se ei ollut kaunis.
– Oli pienoinen pettymys, kun sitä ei vielä ole näkyvissä. Mietimme, olemmeko etuajassa vai mistä johtuu, ettei ruskaa ole vielä, Vepsäläinen kertoo.
_Miltä tuntuu, kun ruskaa ei edes tulekaan?_
– Sehän tuntuu pahalta. Se ja sen värit ovat elämys täällä.
Ruostetauti ei tapa
Taudit ja hyönteiset aiheuttavat suurta kärsimystä puille.
Maat kärsivät Pohjois-Inarissa ja Utsjoella muutama vuosi sitten, kun hallamittari söi paljaaksi laajoja alueita. Koivuille se tiesi varmaa kuolemaa.
Ruostetauti ei tapa koivua, mutta estää sen kasvamisen.
– Jos puut ja koivut ovat huonossa kunnossa kesän jälkeen, pakkanen voi vahingoittaa puita helpommin kuin yleensä talvella, Ukkonen sanoo.
Lex Kittilästä 140 lausuntoa - kriittisin Kittilä itse
Kuntalain muutosesitys antaisi valtiovarainministeriölle oikeuden pakottaa kunnan muuttamaan ilmeisen lainvastaiset päätökset. 
Valtiovarainministeriön valmistelema kuntalain muutosesitys ehdottaa, että ministeriöllä olisi jatkossa oikeus asettaa henkilö tai ryhmä selvittämään, mitä kunnan pitäisi tehdä, kun päätöksenteko uhkaa rampautua. Ministeriö voisi myös viime kädessä määrätä kunnan muuttamaan ilmeisen lainvastaiset päätökset.
Kunnalle tulisi myös velvollisuus pidättää luottamushenkilö toimestaan tarvittaessa.
Muutosesitys on selvitysmies Kari Prättälän käsialaa ja sen taustalla on Kittilän tilanne. Suurin osa laittomasti irtisanotun kunnanjohtajan Anna Mäkelän potkuista päättäneistä Kittilän kunnanvaltuutetuista on epäiltynä virkarikoksesta.
Lakiesitys "kohuväitteiden" pohjalta
Kittilän kunnanhallitus oli muutosesitystä kohtaan poikkeuksellisen kriittinen. Lausunnossa kunta toteaa, että lainmuutoshankkeella valtiovarainministeriö pyrkii vastaamaan "julkisuudessa yksipuolisesti esitettyihin kohuväitteisiin". Selvitysmies Prättälää moititaan sitä, ettei hän ole ollut yhteydessä kuntaan vaan tehnyt selvityksen puutteellisten pohjatietojen perusteellla.
Valtiovarainministeriölle kaavailtu oikeus puuttua kunnan toimintaan lähentelee Kittilän kunnanhallituksen mielestä oikeuslaitoksen valtaa. Esitys "kyseenalaisella tavalla kaventaa kunnallista kansanvaltaa", Kittilän kunnanhallitus päättää lausuntonsa.
Kunnilta myös kiitosta
Lapin kunnista esimerkiksi Kemijärvi, Sodankylä ja Muonio suhtautuvat myönteisesti kuntalain muutosesitykseen. Sen sijaan Sallan kunta oli kriittisempi ja vaati, ettei pelkkä tutkintapyyntö saa tehdä luottamushenkilöstä esteellistä. Muutoin rajoittamattomilla tutkintapyynnöillä voidaan halvaannuttaa koko kunnallinen päätöksenteko, Sallan lausunnossa muistutetaan.
Kuntalain muutosesityksestä oman lausuntonsa antoi määräajassa 140 kuntaa. Kolme kuukautta kestänyt lausuntokierros päättyi 6. syyskuuta. Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Kommentti: Tänä vuonna Vuoden urheilijan on oltava vammaisurheilija
Rion paralympialaiset alkoivat 7.9. Suomea odottaa mitalisaalis, mutta se ei kiinnosta juuri ketään, kirjoittaa Samppa Rautio
Paralympialaiset käynnistyivät Brasilian Riossa 7. syyskuuta. On harmi ja suorastaan suunnaton vääryys, etteivät vammaisurheilun olympialaiset saa aikaan lähes minkäänlaista huomiota suomalaisten keskuudessa.
Rion olympialaisista ja niiden potentiaalisesta suomalaismenestyksestä puhuttiin kuukausi- ellei jopa vuosikaupalla. Kuinka **Tero Pitkämäen** ura kruunataan olympiakultamitalilla, **Tuuli Petäjä-Sirén** kirkastaa Lontoon olympialaisten hopeamitalinsa kultaiseksi ja **Petra Olli** pokkaa olympiamitalin ensimmäisenä suomalaisena naispainijana.
Suomen paralympiajoukkueen tavoite on 6–10 mitalia. Suomen olympiajoukkueella ei ollut mitalitavoitetta.
No, näin ei käynyt. Osa menee loukkaantumisten piikkiin, mutta silti: pettymys mikä pettymys. Hype meni hukkaan. Kiitos nyrkkeilijä **Mira Potkosen**, Suomi sai sentään yhden mitalin.
Paralympialaisista Suomi sen sijaan tulee ottamaan useita mitaleita. Jotain joukkueen potentiaalista kertoo se, että joukkueenjohtaja **Kimmo Mustonen** on asettanut tavoitteeksi 6–10 mitalia. Se on 6–10 mitalia isompi tavoite kuin Suomen olympiajoukkueella: olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Kojonkoski** ei kirjannut virallisia mitalitavoitteita ennen kisoja.
\- Olemme tyytyväisiä, jos joukkue huokuu hyvää energiaa, Kojonkoski sanoi ennen olympialaisia Yle Urheilun haastattelussa.
Just.
**Vammaisurheilijoista puhutaan harvoin samassa lausessa terveiden urheilijoiden kanssa. Miksi?**
Rion paralympialaisiin osallistuva pyörätuolikelaaja **Leo-Pekka Tähti** on yksi kaikkien aikojen ylivoimaisimmista suomalaisurheilijoista kaikki lajit huomioituna.
Tähti voitti vuonna 2012 Lontoon paralympialaisissa kultamitalin. Alkuerissä hän teki 100 metrin kelauksen maailmanennätyksen. Saman vuoden EM-kisoissa hän kelasi kultaa ja pronssia.
Jos terveiden sarjan yleisurheilija olisi saavuttanut saman, hän olisi voittanut Vuoden urheillija -äänestyksen historian ylivoimaisesti suurimmalla äänierolla seuraavaan.
Tähteä ei valittu, vaikka hän sai urheilutoimittajien äänestyksessä eniten ykkössijoja. Osa sen sijaan sijoitti Tähden Vuoden urheilija -listan häntäpäähän. Lopulta Tähti jäi äänestyksessä sijalle kolme.
**Herätys!**
Jotkut väittävät, että vammaisurheilussa on helpompaa voittaa mitaleja, koska kilpailijoita on vähemmän.
Esimerkiksi pyörätuolikelauksessa kilpailijat jaetaan vamman vakavuuden vuoksi neljään eri luokkaan. Se johtaa siihen, että esimerkiksi Tähden luokassa huippukelaajia ei voi olla kovin montaa.
Aiheellinen huomio, mutta. Suomen urheilun keihäänkärkilaji – ainakin kesälajeista – on vuosikaudet ollut keihäänheitto. Vaikka laji on viime vuosina kansainvälistynyt, varsinaiset huippuheittäjät ovat harvassa. Se, että **Antti Ruuskanen** sijoittuu olympialaisissa omaan tasoonsa nähden heikolla tuloksella kuudenneksi, kertoo jotain lajin absoluuttisen huipun kapeudesta.
Myös Suomen muut olympiatoivolajit – purjehdus, naisten nyrkkeily ja naisten paini – ovat joko marginaalilajeja tai verrattain tuoreita olympialajeja, joten lajien harrastajamäärä on täysin mitätön vaikkapa jalkapalloon verrattuna. Aivan kuten vammaisurheilussakin, siis.
**No entä jos vammaisurheilu ei vaan yksinkertaisesti kiinnosta?**
Niin. Samaa kysymystä on palloteltu myös naisten urheilun kohdalla. Miesten urheilu kiinnostaa suurta yleisöä naisten urheilua enemmän. Voisiko se johtua ainakin osittain siitä, että media suosii miesten urheilua naisten urheilun kustannuksella? Miesten urheilu kiinnostaa enemmän, joten siitä kerrotaan enemmän. Ja koska siitä kerrotaan enemmän, se kiinnostaa enemmän. Tätä voisi kutsua noidankehäksi.
Miten kiinnostua jostain, josta ei kerrota juuri mitään?
Jossain tuolla miesten ja naisten urheilun takana on vammaisurheilu. Missä ovat suunnattomat ennakot suomalaisten mitalimahdollisuuksista Rion paralympialaisista? Missä kerrotaan tunnelmia **Henry Mannin** tai **Amanda Kotajan** valmistaumisesta kisoihin?
Niinpä. Miten kiinnostua jostain, josta ei kerrota juuri mitään?
Uutisjuttuja kokoavan Ampparit-sivuston haun kautta saa paralympialaiset-hakusanalla vain yhdeksän osumaa. Suomalaismedioiden urheilusivuilla pääuutisina ovat kymmenen päivän kuluttua käynnistyvä jääkiekon World Cup sekä urheilusta vastaavan ministeri **Sanni Grahn-Laasosen** päätös boikotoida Suomen ja Ruotsin World Cup -esiottelua.
Toivottavasti tästä otetaan opiksi, kun suomalaiset vammaisurheilijat palaavat Riosta useiden mitalien kanssa.
Ja toivottavasti joku heistä, suomalaisista paralympiakultamitalisteista, valitaan Vuoden urheilijaksi. Viimeistään sen jälkeen jokainen suomalainen tietää vammaisurheilupuolellta edes Leo-Pekka Tähden, Henry Mannin, Amanda Kotajan– tai jonkun muun kultaa tuoneen urheilijan.
_Paralympialaiset käydään Rio de Janeirossa 7.–18. syyskuuta._
**Lue myös:**
**[Paralympialaisia mainostava kampanja suututtaa: muotilehti photoshoppasi mallit näyttämään vammaisurheilijoilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265894)**
Saako Venäjä järjestää ampumahiihdon MM-kisat? – Siirtäminen "ei ole mikään ongelma"
Venäjä on vaarassa menettää vuoden 2021 ampumahiihdon MM-kisaisännyyden.
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Anders Besseberg kertoi keskiviikkona, että vuoden 2021 MM-kilpailut voidaan siirtää pois Venäjän Tyumenista, jos venäläisiä ampumahiihtäjiä jää kiinni Sotshin olympialaisten uusintatesteissä.
Bessebergin mukaan kisojen uudelleensijoittaminen "ei ole mikään ongelma".
\- Wada (Kansainvälinen antidopingtoimisto) ja KOK (Kansainvälinen olympiakomitea) tutkivat asiaa. Jos he tulevat siihen tulokseen, että Venäjällä ei järjestetä suuria tapahtumia, silloin siinä ei ole meidän osaltamme minkäänlaista ongelmaa. Meillä on uusi kokous asiasta vuonna 2018, Besseberg sanoi.
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton kongressi valitsi Tyumenin kisaisännäksi viime viikonloppuna. Päätös tehtiin siitä huolimatta, että KOK suosittelee kaikkia talvilajien lajiliittoja jäädyttämään Venäjälle suunniteltujen suurkilpailujen järjestelyt ja etsimään kisoille uudet isännät.
Bessebergin mukaan lajiliitot saivat kuitenkin Rion olympialaisissa järjestetyssä tapaamisessa selvät ohjeet, joiden mukaan kaikki Venäjälle jo myönnetyt kilpailut käydään normaalisti. Myös jo jätetyt hakemukset kisaisännyyksistä käsitellään normaaliin tapaan.
Ohjeistuksen myötä Venäjällä käydään kaudella 2016-17 ampumahiihdon nuorten MM-kisat ja Tyumenin maailmancupin osakilpailu.
14-vuotias Severi laittoi oman yrityksen pystyyn – myy kanoja ympäri Suomea
Kesäkanoja myyvä Severi Lyyra päätti ryhtyä yrittäjäksi, koska kanoista löytyi kokemusta. 4H:n kautta yrityksen perustanut nuorukainen aikoo jatkaa kanojen kaupittelua ainakin niin pitkään, kun asuu vielä kotona.
Vuosi sitten Severi Lyyra etsiskeli verkosta juomakippoja kanoille, jotka oli otettu perheeseen kesällä. Kanatarvikkeita etsiessään nuoren miehen silmät osuivat ilmoitukseen hautomakoneesta. Sen kummempia ihmettelemättä nuorukainen päätti ostaa hautomakoneen ja ruveta kasvattamaan kanoja myyntiin. Tänä kesänä 14-vuotiaan Lyyran ensimmäiset kesäkanat lähtivät kotikanalasta Lapinlahdelta ympäri Suomea.
– Meillä (kanat) yleensä menevät keskelle kaupunkia tai kaupungin lähiöalueelle. Kaikki ketkä meiltä ovat hakeneet ovat sellaisia perheitä, missä lapset ovat aivan innoissaan. Hoitavat niitä niin paljon, että kanat tulevat tänne aivan kesyinä sitten takaisin.
Ensikosketuksen kanoihin Lyyra oli saanut jo lapsena 4H:n eläinleirien ja eläinkerhojen kautta, vaikka omassakin perheessä oli ollut kotkottajia Lyyran ollessa hyvin pieni. Kanat valikoituivat yrityksen tuotteiksi, koska ne ovat pieniä ja helppohoitoisia. 
Aluksi ideana oli ryhtyä myymään pelkkiä munia, mutta nuori yrittäjä päätyi lopulta kanoihin, joita pystyisi ostamaan omaksi tai vain kesän ajaksi. Tänä keväänä tilalla kotkotti noin 80 kanaa ja parisenkymmentä kukkoa. Tulevina viikkoina osa kesäkanoista palaa takaisin Lapinlahdelle kasvattajan orsille.
Yrittäminen vie vain puoli tuntia päivässä
4H:n kautta nuori Lyyra ei saanut kosketusta vain kotieläimiin vaan myös yritys järjestyi yhdistyksen kautta. 
– Tämä on 4H-yritys, eli kaikki normaalit yrityssuunnitelmat piti esitellä ja tehdä laskelmat. Sitten valittiin joku yrittämistä tunteva ohjaaja tähän 4H-yrittämiseen. Minullahan se on oma isä, joka oli ennen yrittäjänä. 
Yrityksestä on kertynyt säästöön jo yli tuhat euroa, vaikka tarkoitus ei ole tuottaa rahaa vaan ennemminkin oppia asioita tekemällä. 4H-yrittäjän pitää myös itse pitää kirjaa tuloista ja menoista. Yläasteen yhdeksättä luokkaa käyvä Lyyra sanoo, ettei yrityksen pyörittäminen vie turhan paljon aikaa koululta.
– Puolisen tuntia päivässä. 15 minuuttia aamulla ennen koulua ja 15 minuuttia koulun jälkeen. Muuta ei tarvitse, kuin vedet ja ruuat vaihtaa, koska kanat pystyvät tepastelemaan ulkosalla, Lyyra kertoo kananpidosta. Talviaikaan nuori mies pystyy saamaan kanoista tienestiä myymällä niiden munia.
Kesän kokemus kannustaa jatkamaan
Kesäkanoille on riittänyt kysyntää. Sana kanoista kulki, kun paikallinen kanala mainosti nuorukaisen kesäkanoja. Kanoista laitettiin ilmoitus myös verkon kauppapaikalle, mutta yhden päivän jälkeen mainos piti jo poistaa, koska kiinnostuneita oli niin paljon. Kanoista saatu palautekin on ollut positiivista.
– Ihmiset ovat olleet innoissaan. Tulee viestiä, että oikein mukavia kanat ollut ja paljon touhuavat.
Hyvän kokemuksen siivittämänä suunnitelmissa on laajentaa toimintaa vielä isommaksi ja myydä entistä enemmän kanoja. 
Tällä hetkellä kanat ovat vielä täysin Lyyran omalla vastuulla ja hän aikookin jatkaa yrityksen parissa, kunnes muuttaa kotoa pois. Omista tulevaisuuden suunnitelmista ei ole vielä tietoa, mutta kesäkanabisneksen hän toivoo jatkuvan pikkuveljen hyppysissä. Kiitosta hän antaa 4H:lle.
– 4H-yritys on todella hyvä tapa nuorelle, että saa yrityksen. Muuten on todella hankala alaikäisen ja muutenkin nuoren se tehdä.
Vanhojen kasarmien korjaus vihdoin valmis Vekaranjärvellä – vei kahdeksan vuotta ja söi kymmeniä miljoonia
Kouvolassa Vekaranjärven kehittäminen otti ison askelen eteenpäin, kun kahdeksan vuotta kestänyt kasarmirakennusten peruskorjaus saatiin valmiiksi.
Kahdeksan vuotta sitten alkanut Karjalan prikaatin kasarmirakennusten peruskorjaus Kouvolan Vekaranjärvellä on viimein valmistunut. Viimeisin neljästä 1960–70-luvuilla rakennetusta kasarmirakennuksesta saatiin valmiiksi viime viikolla. Hintaa peruskorjaukselle tuli noin 36 miljoonaa euroa.
– On se iso jumppa ollut, mutta nyt kaikki meidän viisi kasarmia on asianmukaisessa kunnossa. Se takaa meidän varusmiehille, reserviläisille ja henkilökunnalle terveet, toimivat ja turvalliset tilat, korostaa kiinteistöhallinnon toimialajohtaja Jouko Oinonen.
Neljän kasarmirakennuksen peruskorjauksen lisäksi Vekaranjärvellä on tehty myös keskusvaraston peruskorjaus sekä laajennus, kunnostettu Pahkajärven leirialueen infra, peruskorjattu urheilutalo sekä rakennettu uusi urheilukenttä ja pioneerikoulutushalli.
Parhaillaan käynnissä on tämän vuoden loppuun mennessä valmistuva Pahkajärven ampumaratahanke sekä varuskuntaravintolan peruskorjaus- ja laajennus, jonka on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
"Pidot ei kun paranee"
Reippaan kymmenen vuoden aikana Vekaranjärven kehittämiseen on käytetty noin sata miljoonaa euroa. Pääasiassa raha on käytetty muun muassa kosteusvaurioista kärsineen vanhan rakennuskannan kohentamiseen sekä uuden rakentamiseen. Ulospäin muutokset näkyvät kuitenkin itse asiassa varsin vähän.
– Tietysti pyrimme kunnioittamaan alkuperäistä arkkitehtuuria silloin, kun rakennuksia peruskorjataan tai tehdään uudisrakennuksia. Korjaukset kohdistuvat enemmän talon rakenteisiin ja tekniikkaan. Rakennukset saatetaan tämän päivän määräysten tasolle, Oinonen selvittää.
– Vekaranjärvi on nyt hyvässä kunnossa ja jatkoinvestointejakin on luvassa. Pidot ei kun paranee, hän lisää.
Ulvilassa iloitaan Valmetin kattilatilauksesta: "Tunnelmat ovat taas valoisat"
Noin sata ihmistä työllistävässä Valmetin Ulvilan toimipisteessä jännitettiin tilauksen varmistumista pitkään. Ulvilan osuus projektin töistä on noin 20-30 prosenttia.
Valmetin Ulvilan toimipisteessä on jo pitkään odotettu suurtilausta biovoimalan toimittamisesta Tanskaan. Kööpenhaminaan toimitettavan kattilaprojektin varmistuminen nostikin työpaikan tunnelmat keskiviikkona kattoon.
– Oli todella tärkeä projekti meille tähän kohtaan. Tunnelmat ovat taas valoisat, kertoo yksikön talousjohtaja Tommi Kumlander.
Valmetilla on Ulvilassa töissä vajaat sata ihmistä. Yhteensä tuhannen henkilötyövuoden suurtilauksesta Ulvilan toimipisteen osuus on arviolta 200-300 henkilötyövuotta. Kyseessä on Valmetin historian suurin kattilatilaus.
– Se on tottakai haastava, mutta eiköhän se onnistuta hoitamaan, Kumlander tiivistää.
Talousjohtajan mukaan tilaus ei tuo Ulvilaan uusia työpaikkoja, vaan tilaus pyritään viemään läpi nykyisellä henkilökunnalla.
Valmet toimittaa Kööpenhaminaan biomassakattilan, biopolttoainevaraston sekä kuljetinjärjestelmän. Tilauksen kokonaisarvo on yli 150 miljoonaa euroa.
Maksaisitko kymmeniä tuhansia vanhasta lampusta? Keräilijä maksaa
Suomesta löytyy jatkuvasti vanhoja esineitä, joiden ostohinta on vain murto-osa esineen todellisesta arvosta. Varsinkin 1950- ja 60-lukujen suomalaisdesign kelpaa ympäri maailman.
Ullakkojen aarteet voivat yllättää hinnallaan. Useimmiten moni perikunta kuvittelee huonekalujen olevan pesän arvokkainta omaisuutta. Todellisuudessa voi kuitenkin olla niin, että mööpeleitten arvo suorastaan kalpenee jonkin yksittäisen esineen rinnalla, kertoo oululainen antiikkiasiantuntija ja antiikkikauppias Mauno Heikkilä.
Ilman asiantuntijan arviota markkinoille tai pahimmassa tapauksessa kaatopaikalle saattaa lähteä merkittäviäkin antiikkiesineitä vain siksi, ettei niiden haltija ymmärrä selvittää esineiden todellista arvoa.
Pelkkä ikä ei määrää arvoa
Osa mummon ja vaarin perintöesineistä arvioidaan helposti arvoesineiksi vain niiden erikoisuuden tai iän perusteella. Esimerkiksi sotien jälkeisiä esineitä luokitellaan rihkamaksi vain sen perusteella, että ne ovat olleet aikanaan yleisiä tai niihin on totuttu suhtautumaan pelkkinä käyttöesineinä.
Keräilijän näkövinkkelistä esineen arvo ei riipu pelkästään sen iästä. Tänään huippuhintoja maksetaan esimerkiksi sotien jälkeisen ajan valaisimista, joita ostavat keräilijät myös Yhdysvaltoja ja Aasiaa myöten.
Antiikkiasiantuntija Heikkilän mukaan esineen iän lisäksi ratkaisevaa arvon määrittelyssä on myös se, kuinka paljon niitä on valmistettu ja kenen käsialaa ne ovat.
– Puhutaan suomalaisen designin huippuarvosta maailmalle eli koko maailmahan ostaa nyt suomalaista designia ja niiden hinta nousee huutokaupoissa ihan mielettömiinkin summiin.
Erityisesti 1930- ja 1950 -luvulla vaikuttaneen muotoilija Paavo Tynellin suunnittelemat yksittäiset valaisimet voivat huutokaupoissa nousta useisiin kymmeniin tuhansiin euroihin.
Tynellin valaisimia käytettiin erityisesti julkisissa rakennuksissa. Yksi merkittävimmistä suomalaisista suunnittelukohteista on Helsingin Lasipalatsin valaistus 1930-luvulta.
Arvovalaisimia myyty pilkkahintaan tai viety kaatopaikalle
Julkisten kohteiden valaisimien arvoa ei kuitenkaan aina ymmärretä. Esimerkiksi rakennusten saneerauksen tai purkamisen yhteydessä saatetaan arvokkaita esineitä kuskata kaatopaikoille tai myydä pilkkahintaan pois.
Sodan aikana hävitetyssä Pohjois-Suomessa löytyy vielä kohteita, kuten 50–luvun teollisuuslaitoksia tai hotelleja, joissa on vielä vanhoja valaisimia. Niiden arvoa ei oikein osata ymmärtää, kertoo Heikkilä, joka paitsi arvioi vanhoja esineitä, myös järjestää vanhojen tavaroiden huutokauppoja.
Esimerkkinä Heikkilä kertoo kuinka vanhoja Tynellin ja Alvar Aallon yhteistyönä aikanaan syntyneitä valaisimia myytiin entisen Typpi Oy:n työmaalta parilla kympillä kappale, vaikka niiden arvo oli jopa satakertainen. Hänen mukaansa myös oululaisen hotellin saneerauksessa vanhat valaisimet päätettiin kuskata kaatopaikalle, vaikka niille olisi ostajiakin löytynyt. 
Kokkola-palkinnot Esa Riipalle ja Ullavan kulttuurikesälle
Riippa palkittiin pitkästä ja ansiokkaasta urasta kuvataiteen alalla. Ullavan Kuvataiteen ja musiikin yhdistys palkittiin perinteikkään kulttuuriviikon kehittämisestä. 
Suuruudeltaan 1000 euron Kokkola-palkinnon perusteissa luonnehditaan Esa Riipan taiteen muuttuvan paikallisista lähtökohdista mailmanlaajuiseksi.
 –  Alkuun käläviäläiseltä vaikuttava maisema avautuu niissä katsojalle usein symbolisena ja monimerkityksisenä kurkistuksena ihmisen mieleen tai sieluun. Niissä henkii joku sydämeen käyvä alakulo ja hiljainen huumori. Tuohon Esa Riipan tunnistettavaan ilmaisuun on kuulunut myös hieman sarkastinen, vino hymy ihmiselämän kummallisuuksille. 
Riippa saa tunnustusta myös laaja-alaisena kulttuurivaikuttajana.
– Tätä näkemisen ja kyseenalaistamisen lahjaansa Riippa on viljellyt ansiokkaasti myös kulttuuri- ja taidepoliittisena keskustelijana. Hän on vaikuttanut monilla eri areenoilla käläviäläiseen, kokkolalaiseen ja keskipohjalaiseen kulttuurielämään. Eikä tuo pitkäjänteisyys ja tinkimättömyys ole jäänyt kansallisestikaan huomiotta. Kokkola-palkinto voidaan nyt jo hyvällä syyllä luovuttaa Esa Riipalle. Onhan hän saanut Kuvataiteen valtionpalkinnon vuonna 1977 ja Pro Finlandia -mitalin vuonna 2000.
30  vuotta kulttuuria Ullavalla
Lokakuussa 1986 alkunsa saanut Ullavan Kuvataiteen ja musiikin yhdistys on palkinnon perustelujen mukaan pitänyt tapahtumaperinnettä vahvana ja uudistuvana, kerrotaan palkinnon perusteluissa.  
– Tapahtuman runkona on vuosikymmenien ajan toiminut kesäkurssi-perinne, jossa jo useampi sukupolvi keskipohjalaisia on saanut opetusta musiikin ja kuvataiteen alalla. Kurssien lisäksi  tapahtuman ohjelmaa on perinteisesti liittynyt laadukasta konserttiohjelmaa ja näyttelyitä. Viikkojen teemat ovat olleet Ullavaan sopivia. Viimeisimpänä on erikseen syytä huomioida siirtolaisuutta käsitellyt viikko, johon liittyi niin elokuvaa kuin teatteriakin Amerikkaan lähteneistä ullavalaisista.
Maantieteellisesti laaja ja suurelta osaltaan maaseutumainen kaupunki tarvitsee palkinnon myöntäjien mukaan eläviä kyliä.
 – Monipuolinen, asukkaista lähtevä maaseutukulttuuri pitää kylät aktiivisina ja kiinnostavina. Tästä työstä Kokkolan kaupungin
kulttuuri- ja nuorisolautakunta palkitsee Ullavan Kuvataiteen ja musiikin yhdistyksen.
Pyhäjoen edustalla pieni öljyvuoto – öljyä mereen ydinvoimalatyömaan ruoppauksista
Pyhäjoella Hanhikivenniemen ydinvoimalatyömaan edustalla on vuotanut mereen öljyä ruoppaustöissä olleesta proomusta. Öljyntorjuntatöitä ei tarvinnut tehdä. 
Pyhäjoella Hanhikivenniemen edustalla epäillään päässeen mereen öljyä ruoppaustöiden yhteydessä. Öljyä on päässyt mereen Terra1–proomusta, jonka vetolaitteeseen on tullut tekninen vaurio. Rajavartiolaitos on aloittanut asiasta tutkinnan. Alustavien arvioiden mukaan mereen on päässyt öljyä enintään 300 litraa myöhään tiistai-iltana.
Öljyvuoto havaittiin, kun aluksen tankeista huomattiin kadonneen 150-300 litraa dieselpolttoainetta.  Aluksen miehistö ilmoitti asiasta itse viranomaisille heti vuodon havaittuaan.
Virpiniemen merivartioaseman partio on suorittanut tapahtumapaikalla teknisen tutkinnan. Kapteeniluutnantti Jari Niemisen mukaan alueella ei tehty öljyntorjuntatöitä, sillä pelastuslaitos ei tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kovassa tuulessa löytänyt merestä öljyä.
Turkki: Voimme hyökätä Isisin pääkaupunkiin – Syyriaan palaa jo pakolaisia
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoo maansa asevoimien olevan valmiit hyökkäämään terrorijärjestö Isisin pääkaupunkinaan pitämään Raqqaan.
Erdogan kertoo keskustelleensa iskusta Isisiä vastaan Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa G-20-maiden kokouksessa Kiinassa. Erdogan kertoi Obamalle Turkin voivan olla mukana hyökkäyksessä, jos siitä sovitaan yhdessä.
– Raqqa on Daeshin [Isis] tärkein keskus. Obama haluaa tehdä jotain erityistä Raqqan suhteen, Erdogan kertoi toimittajille paluulennolla Kiinasta.
– Minä sanoin: "Sotilaidemme pitää tavata ja keskustella. Sitten teemme sen, mikä on tarpeellista", Erdogan jatkoi.
Turkin armeija ja sitä tukevat kapinallisjoukot ovat vallanneet noin 50 kilometriä leveän ja enimmillään noin 20 kilometrin syvyisen alueen Syyrian pohjoisrajalta. Turkki on näin halunnut karkottaa Isis-joukot omalta rajaltaa ja samalla estää kurdeja muodostamasta Turkin rajalle yhtenäistä vyöhykettä.
Toistaiseksi Turkki ei ole kertonut, miten pitkälle Syyriaan se haluaa edetä. Eteneminen jatkuu päivä päivältä.
Venäjän ulkoministeriö totesi tänään keskiviikkona, että se pitää Turkin tunkeutumista Syyrian alueelle laittomana. Turkin ei pidä aiheuttaa enempää epävakautta Syyrian alueelle, ministeriö varoitti.
Pakolaisia palaa Syyriaan
Turkin paikallisviranomaisten mukaan ensimmäiset pakolaiset ovat palanneet Turkin valtaamalle alueelle Syyriassa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Turkin viranomaiset ilmoittavat virallisesti pakolaisjoukon paluusta. 
Uutistoimisto AFP kertoo nähneensä, kun vajaat 300 ihmistä ylitti rajan matkalaukkujen ja kotitalousvälineiden kanssa Turkin Karkamisin raja-asemalla. Turkin tiedotusvälineiden mukaan he olivat paenneet Syyriasta viime kuukausien aikana. Isis valtasi syyrialaisen rajakaupungin Jarablusin 2013.
Jarablus oli Turkin ja kapinallisten hyökkäyksen ensimmäinen kohde. Isis luovutti sen ilman mainittavampaa vastusta.
Turkin tiedotusvälineissä on ollut runsaasti artikkeleita, joissa on kerrottu elämän palaavaan vähitellen normaaliksi Jarablusissa. Lehdissä on kuvia, kun kauppoja on avattu ja lapset leikkivät kaduilla.
Turkin presidentti Erdogan on toistuvasti kertonut, että Turkin aikomuksena on perustaa Syyriaan suoja-alue, jonne pakolaiset voisivat palata. Suunnitelmissa on esitetty jopa kokonaisen uuden kaupungin perustamista heille. Turkissa on lähes kolme miljoonaa Syyrian ja Irakin pakolaista, joista vain kymmenesosa asuu pakolaisleireissä.
Keskiviikko 7.9.2016 (radio)
Lapselle kolme tuntia liikuntaa. Turvapaikavalituksista oikeusruuhka. Kyyjärvi haluaa pitää turvapaikanhakijat. Ryhävalaan suojelu. Veera-delfiinistä lauman johtaja Kreikassa.
Lapselle kolme tuntia liikuntaa
Viranomaiset ovat julkaisseet uudet suositukset eli ohjeet lasten liikunnasta. Suositus sanoo, että pienten alle kahdeksanvuotiaiden lasten täytyy liikkua ainakin kolme tuntia joka päivä.
Liikunnan pitää olla myös monipuolista. Siinä täytyy olla mukana kevyt liikunta mutta myös raskas liikunta. Pitkä istuminen paikallaan on huono asia.
Oikeudessa ruuhka turvapaikkavalituksista 
Turvapaikanhakijat ovat valittaneet paljon turvapaikkapäätöksistä oikeuteen. Arvioidaan, että oikeus voi saada jopa kymmenen tuhatta valitusta. Se tarkoittaa, että valituksia tulee oikeuteen kymmenen kertaa enemmän kuin viime vuonna.
Oikeus hylkää paljon valituksia. Oikeus arvioi, että 13 prosenttia valituksista on sellaisia, että valitukselle on hyvä syy. Silloin maahanmuuttoviraston täytyy tehdä turvapaikasta uusi päätös.
Kyyjärvi ei halua luopua turvapaikanhakijoista
Pieni Kyyjärven kunta Keski-Suomessa on alkanut puolustaa kunnan vastaanottokeskusta. Kyyjärvellä kerättiin suuri nimilista eli adressi sisäministeri Paula Risikolle. Melkein puolet Kyyjärven ihmisistä sanoo adressissa, että vastaanottokeskuksen toiminnan täytyy jatkua.
Moni ei ensin halunnut Kyyjärvelle vastaanottokeskusta mutta pian ihmiset alkoivat tykätä turvapaikanhakijoista. Kyyjärveläiset sanovat, että turvapaikanhakijat ovat ahkeria työntekijöitä, kohteliaita ja heistä on paljon iloa.
Ryhävalaan suojelu onnistuu
Valaiden suojelu maailman merillä on tuonut hyviä uutisia. Esimerkiksi ryhävalaita on maailmassa enemmän kuin ennen, koska suojelu on onnistunut.
Ryhävalaita on nyt niin paljon, että Yhdysvallat ei enää suojele niitä. Yhdysvallat ei kuitenkaan anna lupaa tappaa ryhävalaita.
Ryhävalas voi olla 18 metrin kokoinen. Se oli uhanalainen monta vuosikymmentä, koska valaita tapettiin paljon.
Särkänniemen Veerasta tuli johtaja
Kreikkaan muuttaneet Särkänniemen delfiinit ovat päässeet nyt uimaan yhdessä eläintarhan omien delfiinien kanssa. Delfiinikouluttajat jännittivät, riitelevätkö delfiinit siitä, kuka on lauman johtaja. Kaikki meni kuitenkin hyvin ja lauman johtaja on nyt Veera. Se on delfiinilauman vanhin, 38-vuotias.
Kouluttajat sanovat, että ikäero delfiinien välillä oli selvä. Eläintarhan omat delfiinit ovat paljon nuorempia kuin Särkänniemen delfiinit.  
Historia: Troijan puuhevonen
TV1 maanantaina 12.9.2016 klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 30 päivää
Troijan hevosen tarina on eräs kreikkalaisen mytologian kiehtovimmista kertomuksista.
Brittidokumentti selvittää, perustuuko tarina kymmenen vuotta kestäneestä piirityksestä todellisuuteen. Mikä aiheutti Troijan kaupungin tuhon?
Trojan Horse – The New Evidence. Tuotanto: Blink Films, Britannia, 2014.
Lisää aiheesta:
[Troijan puuhevonen (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Troijan_puuhevonen)
Nuori naispotilas kuoli alaraajaleikkauksessa saamaansa bakteeri-infektioon Tampereella
Tampereella toimivassa Dextra Koskisairaalassa on sattunut vakava virhe leikkaustilanteessa. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoylilääkärin mukaan epäillään, että potilas sai suuperäisen bakteerin leikkauksen yhteydessä.
Viranomaiset tutkivat Tampereella elokuun loppupuolella sattunutta vakavaa potilastapaturmaa. Sairaala kertoo tapauksen liittyvän päiväkirurgiaan, mutta vaikenee yksityiskohdista.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoylilääkäri Seppo Miilunpalo kertoo, että nuorehko nainen kuoli oltuaan alaraajaan kohdistuneessa leikkauksessa Dextra Koskisairaalassa. Aluehallintoylilääkärin mukaan epäillään, että potilas sai leikkauksen yhteydessä bakteerin.
– Puudutustoimenpiteen yhteydessä on jollakin tavalla suun bakteerikantaa päässyt välittymään siihen neulaan päin, sen reitille. Aivastaminen voisi olla tyypillinen esimerkki tästä. Silloin kun pistäminen on tapahtunut, on joku aivastanut riittävän lähellä.
Potilas kotiutettiin, mutta hän hakeutui oireiden takia ensiapuun seuraavana päivänä. Sieltä hänet siirrettiin teho-osastolle, jossa hän menehtyi myöhemmin vakavaan infektioon.
Miilunpalon mukaan kyseessä on hyvin harvinainen tapahtuma, mutta se ei ole mahdotontakaan.
– Kannattaa käyttää harkintaa, onko toimenpide riskin väärti. Yksittäistä tapausta kommentoimatta, tämä kertoo sen, että komplikaatiot ovat aina mahdollisia.
Tapahtunut on terveysalan valvovan viranomaisen eli Valviran tiedossa ja siitä on tehty myös ilmoitus poliisille. Valviran mukaan sairaalan potilasturvallisuus on asianmukaisesti varmistettu, tapahtuman tietoon tulon jälkeen.
Bakteeri-infektioon polvileikkauksen seurauksena menehtyneestä nuoresta naisesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016090722275004_uu.shtml).
Ravintolaketjun entisille johtajille vankeutta veropetoksista  
Pariskunta tunnusti tulojen pimittämisen verottajalta.
Helsingissä, Tampereella ja Lahdessa toimivan ravintolaketjun entiset ylläpitäjät on tuomittu vankeuteen muun muassa törkeistä veropetoksista ja törkeistä kirjanpitorikoksista Helsingin käräjäoikeudessa.
Tuomiota alentavana seikkana oikeus piti sitä, että tuomitut olivat tunnustaneet tekonsa vapaaehtoisesti. 
Kyse oli muun muassa verojen välttämisestä väärillä veroilmoituksilla. Lisäksi ravintoloiden käteismyyntiä oli salattu Helsingissä ja Tampereella. Vältettyjen verojen summa nousi pariin miljoonaan euroon.
Ketjun entinen toimitusjohtaja sai kahden vuoden ja yhden kuukauden vankeusrangaistuksen. Puoliso tuomittiin ehdolliseen vankeuteen vuodeksi ja yhdeksitoista kuukaudeksi. 
Ravintolaketjulla on toimintaa Helsingissä, Tampereella ja Lahdessa.
Sampo lisännyt omistustaan Tanskan toiseksi suurimmasta vakuutusyhtiöstä
Omistuksen kasvattamisen myötä Sampo on velvollinen tekemään pakollisen ostotarjouksen Topdanmark-vakuutusyhtiön osakkeista.
Finanssikonserni Sampo on kasvattanut omistusosuuttaan Tanskan toiseksi suurimmasta vakuutusyhtiöstä Topdanmarkista. Sampon omistaa nyt 33,34 prosenttia tanskalaisyhtiöstä.
Topdanmark on listattu Kööpenhaminan pörssiin. Tanskan lain mukaan osakeomistuksen mukana tulevan äänioikeuden ylittäessä kolmasosan rajan, ostaja on velvollinen tekemään pakollisen ostotarjouksen.
Sampon ostotarjous on 183 Tanskan kruunua osakkeelta.
Tuorein suomalainen Stanley Cup-voittaja: ”Intoa nyt enemmän kuin Sotshissa”
On vaikea kuvitella Leijonien World Cup-joukkuetta ilman viimeisintä Stanley Cup-voittajaa Olli Määttää. 
Olli Määttä, 21, tuo Suomen joukkueeseen ennen kaikkea luotettavuutta pelaamisen molempiin suuntiin. Selkeä luottamuksen osoitus Suomen valmennusjohdolta on se, että Pittsburghin puolustaja on heti harjoitusleiriltä lähtien Leijonien ykkösparissa Rasmus Ristolaisen rinnalla.
Määttä korostaa, että lyhyen valmistautumisjakson aikana kemiat puolustajaparin kanssa on löydyttävä nopeasti.
\- Toistojen kautta kemiat löytyvät. Kun tullaan halliin niin todella paljon käymme asioita läpi ja kun ollaan jäällä niin epäselvät asiat käymme heti läpi. Pystymme sanomaan toisillemme aika suoraan asiat, Määttä valottaa yhteistyötä Ristolaisen kanssa.
Vasta kaksi täysipainoista NHL-kautta pelanneen Määtän mukaan Leijonien meneillään olevalla harjoitusleirillä tärkein teema on hyvin yksinkertainen.
\- Ajattelen niin, että joukkueen on oltava koko ajan ”samalla sivulla”. Tämä on niin lyhyt valmistautumisjakso, että kaikki yrittävät kommunikoida jäällä sekä sen ulkopuolella mahdollisimman paljon, jotta kaikki pääsisivät pelisysteemiin kiinni nopeasti.
\- Kenelläkään ei saa olla mitään epäselvyyksiä, kun ryhdytään pelaamaan, Määttä painottaa.
Pakkikalusto poikkeuksellisen nuorta
Leijonien puolustajakalusto World Cupissa uhkuu poikkeuksellista nuoruutta. Kolmen kärkiparin ”vanhin” (Sami Vatanen) on vasta 25-vuotias.
\- Kahden suunnan pakkeja ovat kaikki. Emme halua jäädä ”istumaan” omaan päähän vaan haluamme pelata rohkeasti ylöspäin. Meillä on sen verran hyviä pakkeja kiekon kanssa, että olisi täysin tyhmää jäädä pelaamaan vaan omaa päätä. Haluamme olla aktiivisia, Olli Määttä paaluttaa.
Määttä teki vasta 19-vuotiaana hienon sisääntulon Leijoniin Sotshin olympiakisoissa kypsällä pelaamisellaan, mikä ei jäänyt keneltäkään huomaamatta. Hänen mukaansa ensi viikolla mennään vieläkin isompaan turnaukseen.
\- Tämä on upea tapahtuma. Intoa on nyt hieman enemmän kuin Sotshissa. Nyt on sen verran kova turnaus, että hauska nähdä mitä tästä oikein tulee.
\- Nyt osaa jo valmistautua siihen, että yhtään helppoa peliä ei tule eteen. World Cupissa on oltava valmis pelaamaan hyvällä tasolla heti ensimmäisestä vaihdosta lähtien, Määttä muistuttaa painokkaasti.
Paimio kaavailee yt-neuvotteluja lisäsäästöjen saavuttamiseksi
Paimio tavoittelisi henkilöstösäästöjen avulla noin kolmen prosentin eli 700 000 euron säästöä. Päätös yt-prosessin aloittamisesta tehdään syyskuun aikana.
Paimion virkamiesjohto pohtii yt-neuvottelujen aloittamista. Kaupunginjohtaja Jari Jussinmäen mukaan henkilöstösäästöjen avulla tavoiteltaisiin noin kolmen prosentin eli 700 000 euron säästöä.
Taustalla ovat kaupungin talousvaikeudet. Tarkempia säästökeinoja Jussinmäki ei paljasta.
– Kaupungin taloudellinen tilanne on huolestuttava. Paimio on ollut alijäämäkunta jo useita vuosia. Meillä on rakenteellinen epätasapaino eli tulot ovat menoja pienemmät, toteaa Jari Jussinmäki.
Paimion viime vuoden alijäämä oli 3,5 miljoonaa euroa. Kuluvan vuoden ennusteen mukaan luku uhkaa painua 1,2 miljoonaa miinukselle.
Yt-prosessissa mahdollisesti esille nousevista säästötoimista Jussinmäki toistaiseksi vaikenee.
– En arvioi tässä vaiheessa yhdenkään toimenpiteen toteutumista. Tapaan henkilöstöjärjestöjen edustajat syyskuun aikana. Katsotaan, millä tavalla mennään eteenpäin, korostaa Jussinmaki.
Paimion kaupungin palveluksessa on noin 500 henkilöä.
Porin kaupungintalossa sisäilmaongelmia
Ongelmia on havaittu talon kellarikerroksessa. Korjaukset aloitetaan purkutöillä tällä viikolla.
Porin kaupungintalon kellarikerroksessa on havaittu sisäilmaongelmia. Purkutyöt kahdessa työhuoneessa aloitetaan heti tällä viikolla.
– Tilojen lattioiden pintarakenteet puretaan ja sen jälkeen arvioidaan korjaustarve ja tehdään korjaussuunnitelma, toteaa apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
Purkutyön ajan kaupungintalossa käytetään erillistä ovea, joka johtaa suoraan työmaalta jalkakäytävälle. Syntyvä purkujäte poistetaan päivittäin.
Porin kaupungintalon henkilöstöä on informoitu korjaustöistä. Porin sisäilmatyöryhmä seuraa tilannetta.
Guggenheim-säätiön Ari Wiseman: Olemme pettyneitä, ettei Suomen valtio lähtenyt rahoittamaan museota 
Guggenheim-museohankkeen jääminen vaille valtion tukea harmittaa amerikkalaista Guggenheim-säätiötä. Keskustelut yksityisten rahoittajien kanssa kuitenkin jatkuvat. 
Guggenheim-säätiön varajohtaja Ari Wiseman kertoo Yle Uutisille, että säätiö on pettynyt, ettei valtio päättänyt investoida hankkeeseen, vielä. Sanavalinnasta voi tulkita, ettei säätiö ole lopullisesti menettänyt toivoaan valtion mukaan tulosta.
Wisemanin mukaan neuvottelut yksityisten rahoittajien kanssa jatkuvat. Wiseman kertoo, ettei säätiöllä ole kiire ja he pohtivat rauhassa, kuinka edetä.
Guggenheim-hankkeen rahoitusta ei käsitelty lainkaan viime viikon budjettiriihessä. Perussuomalaisten Timo Soini korosti Guggenheimin torppaamista budjettiriihen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa. 
Guggenheim Helsingin rakentamiskustannukset ovat arviolta 120–140 miljoonaa euroa ja museo olisi tarkoitus rakentaa valtion ja Helsingin kaupungin varoilla. Suunnitelma ei etene Helsingin kaupungin päätöksentekoon ilman valtion päätöstä lähteä museon rahoittajaksi.
Helsingin suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat ovatkin jo olleet valmiita hautaamaan Guggenheim-hankkeen. Sen sijaan apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen on ollut Wisemannin linjoilla ja todennut, ettei kaupungilla ole kiire hankkeen suhteen. 
Helsingin kaupunki on varannut museolle tontin Kauppatorin kupeesta, Etelärannasta. 
Kielten lähtö kuohuttaa yhä – Vaasan yliopiston tulevaisuus monitieteisenä yliopistona uhattuna?
Kesäkuussa tuli tieto, että kielten tutkimus ja tutkintoon johtava koulutus siirtyy Vaasan yliopistosta Jyväskylän yliopistoon. Uutinen oli järkytys silloiselle filosofisen tiedekunnan dekaanille Hannu Katajamäelle. Häntä huolettaa myös miten muiden tieteen alojen käy.
Filosofisen tiedekunnan dekaanin tehtävät elokuun lopussa jättänyt professori Hannu Katajamäki on edelleen tyrmistynyt. Liikkeen luovutuksella hänen entisestä tiedekunnastaan häviää 40 prosenttia. Muutos koskee 700 opiskelijaa ja 40 henkilökuntaan kuuluvaa.
Vaikka päätöstä onkin ehtinyt jo hetken sulatella, ihmettelee Katajamäki edelleen miksi päätöksen valmistelu hoidettiin salassa ja miksi yliopisto luovuttaa oman vahvan alueensa eli kielet pois. Mutta niin kuin professori itse sanoo, päätös on joka tapauksessa tehty ja sen kanssa nyt eletään. Mutta huolenaihetta riittää.
Kuinka käy hallinto- ja viestintätieteiden?
Vastapalveluksena kielten siirrosta opetus- ja kulttuuriministeriö on luvannut lisärahoitusta muille Vaasan yliopiston tiedealoille eli hallinto- ja kauppatieteisiin, tekniikkaan ja viestintätieteisiin. Katajamäki suhtautuu kuitenkin epäilevästi tähän. Hän viittaa mm. [blogikirjoituksessaan](http://www.uva.fi/fi/blogs/expert/aluekehityksen_arki/hataannyksen_kesa/) yliopiston hallituksen johtohenkilöihin, jotka eivät ole maininneet hallinto- eikä viestintätieteitä puheissaan.
– Yleensä puhutaan tekniikasta, kauppatieteistä, mutta nämä lisäresurssit koskevat myös viestintätieteitä ja hallintotieteitä. Tämä pitää julkisesti sanoa ja kertoa, että näistä pidetään kiinni eikä puhuta vain tekniikasta ja kauppatieteistä, sanoo Katajamäki.
Katajamäki kehottaa hallinto- ja viestintätieteen henkilöstöä olemaan aktiivisia ja rohkeita.
– Älkää missään tapauksessa jääkö odottamaan, että jotakin hyvää tulee teille tuosta vaan. Teidän pitää olla tiukkoja! Kun katson miten päätöstä on valmisteltu ja yliopistoa johdettu viime vuodet, niin varuillaanolo on enemmän kuin tarpeen hallinto- ja viestintätieteissä, jatkaa Katajamäki.
Vaasan yliopiston rehtori Jari Kuusisto kuitenkin rauhoittelee.
– Yliopiston etu on ehdottomasti se, että kaikki jäljelle jäävät alat ovat elin- ja kehityskelpoisia. Että turha pelko on, sillä se on kaikkien etu, että kaikki jäljelle jäävät alat voivat hyvin.
Eli seuraavaksi eivät ole liipaisimella halllintotiede ja viestintätiede?
– Ei mitään tällaista ole näkyvissä, vakuuttaa Kuusisto.
Muutos puhuttaa
Professori Hannu Katajamäki ei ole ainoa, jota päätös kielten luovuttamisesta Jyväskylään tyrmistyttää. Osa tiedekunnan henkilöstöstä on yhtä lailla järkyttynyt päätöksestä. Rehtori Kuusisto tietää, että muutokset aiheuttavat usein jonkinlaista liikehdintää.
– Ilmapiiri riippuu tietysti keneltä kysyy ja on myös kielten henkilökuntaa, joka näkee tässä mahdollisuuksia ja on tietenkin niitä, joille muutos on kipeämpi. Vaikkapa siksi, että ovat asettautuneet tänne Vaasaan ja se on ymmärrettävää, sanoo Kuusisto.
Ilmapiirin tulehtuneisuudesta rehtori Kuusisto toteaa, että ehkä jotakin sellaista on, mutta enemmänkin tilannetta kuvaa tällä hetkellä epätietoisuus.
– Kaikkea tietoa ei ole saatavilla ja se haittaa ihmisiä ja vaikeuttaa olemista mutta tietoa tuodaan esille ja tilanne korjaantuu lähimpien viikkojen ja kuukausien aikana.
Professori Hannu Katajamäki puolestaan arvelee, että tällä hetkellä osa henkilöstöstä tuntee epäluottamusta johtoa kohtaan. Silti töitä tehdään ammattimaisesti ja päätöksen kanssa eläen.
– Vaikka humanisteja on tässä koeteltu eikä heihin ole luotettu, se tapa, jolla he tähän suhtautuvat on hieno. He näkevät tilanteen ja sopeutuvat siihen ja yrittävät saada irti parhaan lopputuloksen. Humanistien suhtautuminen on ollut ihailtavaa kun muistaa kuinka huonosti heitä on tässä kohdeltu, sanoo Katajamäki.
Vuoden loppuun mennessä kielten siirrosta saadaan yksityiskohdat selville ja budjetit lyödään lukkoon. Jo parhaillaan nimetyt työryhmät työskentevät asian parissa. Rehtori Kuusiston mukaan työryhmissä on mukana laajasti ihmisiä. Jyväskylän yliopisto on myös tiiviisti mukana.
Kurkien syysmuutto vauhdissa pohjoisessa – bongareita ilahduttivat kuovisirri ja taigauunilintu
Lintujen syysmuutto on pohjoisessa jo hyvässä vauhdissa. Parhaillaan levähtelypaikoilla on nähty tuhatpäisiä kurkilaumoja Tervolassa ja Torniossa.
Lintujen syysmuutto on Lapissa jo liikkeellä. Hyönteissyöjät ovat lähdössä muuttomatkalle ja suurin osa kahlaajista on jo muuttanut.
– Kahlaajien päämuutto alkaa olemaan ohi. Tervapääskytkin lähtivät hyvissä ajoin kaupungista. Ainoastaan haarapääskyjä meillä saattaa vielä pesiä jonkun aikaa, kertoo kemiläinen lintuharrastaja Jouko Kärkkäinen.
Parhaillaan liikkeellä ovat muun muassa ylempää pohjoisesta tulevat lintulajit. Esimerkiksi Kemi-Tornio -seudulla on alkanut kurkien paluumuutto ja kurkilaumat kokoontuvat ruokailemaan levähdyspaikoilleen pelloille.
Kemi-Torniossa kurkien perinteistä syysmuuttoaluetta on esimerkiksi Tervolan Palonperä  ja Tornion Karunginjärven alue, missä lintuharrastajat näkivät elokuun lopussa jo tuhat kurkea.
Meri-Lapista mielenkiintoisen lintuharrastajan näkökulmasta tekee se, että vaikka seutu on sivussa päämuuttoreiteistä, eksyy alueelle usein lintubongareita ilahduttavia harhailijoita.
– Kahlaajamuutossa nähtiin tänä syksynä esimerkiksi kuovisirri ja joitakin päiviä sitten Kemissä havaittiin taigauunilintu. Tänä vuonnakin tällä alueella on nähty jo parisataa lintulajia, sanoo Kärkkäinen.
Ruotsin syyttäjä odottaa yhä Ecuadorilta lisätietoja Assangen kuulemisesta
Ruotsissa syyttäjät Marianne Ny ja Ingrid Isgren kertoivat tiedotusvälineille, että Ecuador ei ole vieläkään kertonut millon ja miten raiskauksesta epäiltyä vuotosivusto Wikileaksin perustajaa Julian Assangea voitaisiin kuulla.
Perjantaina hovioikeuden on määrä antaa päätös siitä, pysyykö Assangesta annettu pidätysmääräys voimassa. 
Ecuador ilmoitti elokuussa, että Ruotsin syyttäjäviranomaiset voivat saapua kuulemaan Lontoon suurlähetystössä pidätystä pakoilevaa Assangea. Syyttäjät odottavat yhä asiasta lisätietoja Ecuadorilta. Toiveena on, että pääsyyttäjä Ingrid Isgren saisi poliisin tutkijan kanssa kuulla Assangea.
Assange piiloutui Ecuadorin Lontoon suurlähetystöön kesäkuussa 2012 välttääkseen luovutuksen Ruotsiin, jossa häntä epäillään seksuaalirikoksista. Kaksi ruotsalaista naista syyttää Assangea seksirikoksista, jotka heidän mukaansa tapahtuivat Tukholmassa, kun Assange oli siellä luennoimassa elokuussa 2010. Assangen mukaan molemmat naiset harrastivat seksiä hänen kanssaan täysin vapaaehtoisesti.
Assange pelkää, että Ruotsi lähettäisi hänet Yhdysvaltoihin vastaamaan vakoilusyytteisiin. Vakoiluepäilyt liittyvät Wikileaksin julkaisemiin salaisiin Yhdysvaltojen asiakirjoihin.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n tutkivan journalismin ohjelma [Uppdrag Granskning](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/julian-assange-riskerar-utlamning-till-usa-1) keskiiviikkona esitettävä ohjelma katsoo, että Yhdysvallat valmistelee yhä luovutuspyyntöä Ruotsille. Ruotsi saattaisi ehkä luovuttaa Assangen Yhdysvaltoihin, mikäli syytteet eivät koske vakoilua, jota pidetään poliittisena rikoksena, ja jonka perusteella Ruotsi todennäköisesti kieltäytyisi luovutuksesta.
Poliisi otti kiinni Ylitornion mönkijäkuskin – epäillään murhan yrityksestä
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jonka epäillään tahallaan kiilanneen moottoripyöräpoliisin kaiteeseen Ylitorniolla keskiviikkona.
Ylitorniolla onnettomuuspaikalta paennut mönkijäkuski jäi lopulta kiinni poliisin tutkintatoimenpiteiden seurauksena. Miestä epäillään ainakin murhan yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Liikenteenvalvontatehtävissä ollut poliisipartio yritti keskiviikkona aamupäivällä pysäyttää maantiellä luvattomasti ajanutta crossimönkijää. Mönkijän kuljettaja ei totellut poliisin pysäytysmerkkejä, vaan jatkoi holtitonta ajamista maantiellä. Tilanteen edetessä miehen epäillään tahallaan kiilanneen moottoripyöräpoliisin kaiteeseen ja jatkaneen karkumatkaa.
Poliisin tiedotteen mukaan tapauksessa loukkaantunut poliisi on edelleen hoidettavana sairaalassa, eikä hänen tilastaan ole uutta kerrottavaa.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran torstaina.
Euroopalla kasassa kolme kovaa hyökkäysketjua - eivät kalpene paperilla edes Leijonien kärkiketjuille
Euroopan yhdistelmäjoukkueella on esittää jääkiekon World Cupissa kolme kivikovaa hyökkäysvitjaa. 
Euroopan joukkue muodostuu jääkiekon World Cupissa kahdeksan eri maan pelaajista. Mukaan on kelpuutettu pelaajia Saksasta, Sveitsistä, Slovakiasta, Sloveniasta, Ranskasta, Norjasta, Tanskasta ja Itävallasta. 
Sosiaalisen median mukaan Euroopan joukkueen hyökkäysketjut olivat harjoituksissa seuraavat: 
Mikkel Bødker-Anze Kopitar-Mats Zuccarello  
Tomas Tatar-Frans Nielsen-Marian Hossa  
Mariab Gaborik-Leon Draisaitl-Nino Niederreiter  
Thomas Vanek-Pierre-Edouard Bellemare-Jannik Hansen/Tobias Rider 
Takalinjoilla luutivat Zdeno Chara, Christian Ehrhoff, Roman Josi, Luca Sbisa, Dennis Seidenberg, Andrej Sekera ja Mark Streit. Maalivahteina häärivät Jaroslav Halak, Thomas Greiss ja Philipp Grubauer. 
Eurooppa pelaa Toronton A-lohkossa yhdessä Kanadan, Tshekin ja Yhdysvaltojen kanssa. Leijonat esiintyy B-lohkossa, jossa pelaavat liksäksi Ruotsi, Venäjä ja Pohjois-Amerikan (alle 23-vuotiaat) joukkue. 
PH-arvot-dokumenttielokuva on nyt täällä – katso loppuun saakka, niin kuulet shokkiuutisen
Suomen ykköstähdet hehkuttavat dokkarissa PH-arvojen saavutuksia.
**PH-arvot**-yhtye on YleX:n juontajien kulttimainetta niittävä bändi, josta on nyt julkaistu myös dokumenttielokuva. Yhtyeeseen kuuluvat **Jenni** **Poikelus** ja **Alma** **Hätönen**.
Bändi on tehnyt biisejä ihailemilleen artisteille ja julkisuuden henkilöille aina **Petri Nygårdista Benjaminiin**. Upeita kappaleita on kuultu Poikeluksen ja Hätösen show'n Tuplatällit-osiossa sekä esiintymislavoilla Lahdesta Turkuun.
Myös yksi kesän kuumimmista kappaleista, _Festarivehkeet_, on duon käsialaa. Biisin musavideossa esiintyy poppari **Ellinoora**.
Kaksikko on tehnyt lähtemättömän vaikutuksen hurjilla keikoillaan, joita on nähty niin Ruisrockissa kuin YleXPopin jatkoillakin.
Monet ovat varmasti pohtineet, miten PH-arvot-yhtyeen saaga tästä jatkuu. Siihen löytyy ratkaisu uutuusdokumentista, jossa bändiä fanittavat myös **ALMA, Isac Elliot, Hank Solo, Sini Sabotage, Evelina** ja **Nikke Ankara**.
**Lue myös:**
[PH-arvot täytti puoli vuotta – Suomen eturivin artistit onnittelivat duoa: &quot;Toivottavasti päästään kohta samaan studioon&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265450)
[YleX Ensinäytössä PH-arvot feat. Ellinoora: Tämä biisi kertoo, mitä täydelliseen festariviikonloppuun tarvitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264958)
[Lahti on maailman onnekkain kaupunki – PH-arvojen harvinainen livekeikka YleXPopin jatkoilta nyt Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264478) 
Sanna Ukkola: Kotiemme karvaiset orjat
Jos delfiinit eivät olisi suloisia, veikeän näköisiä otuksia vaan näyttäisivät vaikkapa hyytelömäiseltä läskikalalta, niiden siirrosta ei nousisi minkäänlaista mekkalaa. 
Muistatko vielä Veeran, Delfin, Leevin ja Eevertin, nuo Särkänniemen suloiset hymynaamat, joiden puolesta koko Suomi lähti barrikadeille - tai ainakin näpytti muutaman tuohtuneen somepäivityksen.
Ai etkö? No ei se mitään, tällä viikolla raivotaan jo ihan muista aiheista.
**Särkänniemen delfiinikohusta** tuntuu kuluneen jo ikuisuus, vaikka todellisuudessa kansakunnan kuohahduksesta on kulunut vasta runsas viikko. Toissa sunnuntaina Twitter ja Facebook täyttyivät kotikutoisten viestintäasiantuntijoiden ja eläinsuojelijoiden raivosta Särkänniemen salaista operaatiota kohtaan. Pimitystä! Törkeää! Boikottiin!
Todellisuudessa Särkänniemi oli tiedottanut delfiinien siirrosta jo paljon aikaisemmin, mutta ketäpä faktat kiinnostaisivat, kun tunteen palo on suuri. Enkä ihan ymmärtänyt, miten delfiinien suojelua olisi edesauttanut se, että paikan päällä olisi ollut valtava määrä ihmisiä, toimittajia, mielenosoittajia ja muuta yleisöä.
Samana päivänä muuten kävi ilmi, että Euroopan ja Yhdysvaltojen välinen vapaakauppasopimus mahdollisesti kariutuu, mutta ketään ei tuntunut kiinnostavan. Abstrakti aihe, ei tunnesidettä.
**Farssi huipentui**, kun media, poliitikot ja artistit ryntäsivät sympatiaämpärille toimimaan tunnekuohuun saatettujen kansalaisten emootioiden tulkkina. Turkiskauluksessaan aiemmin kekkuloinut Lauri Tähkä, Erin ja Happoradio lähtivät mukaan populistiseen moraaliposeeraukseen ja ilmoittivat peruvansa Särkänniemen esiintymisensä.
Delfiinien suojelu on tärkeää, mutta kohu sai abstraktit mittasuhteet. Samaan aikaan pidämme ihan normaalina sitä, että kodeissamme on vankeina nisäkkäitä, joita lemmikkieläimiksikin kutsutaan. Jos ne käyttäytyvät huonosti, me kastroimme ja steriloimme ne mieleisiksemme. Jos ne eivät vastaa kauneusihanteitamme, muokkaamme ne söpömmiksi rotua jalostamalla.
Väitän, että koko kohua ei olisi syntynyt, jos kyseessä ei olisi söpö, hymyilevä eläinlaji.
**Jos delfiinit eivät olisi suloisia**, veikeän näköisiä otuksia vaan näyttäisivät vaikkapa hyytelömäiseltä läskikalalta, niiden siirrosta ei nousisi minkäänlaista mekkalaa. Suojelemme innokkaasti suurisilmäisiä pandoja ja norppia, koska ne herättävät meissä hoivavietin. 
On inhimillisyyden merkki, että me välitämme eläimistä. Mutta kuka muistaisi suojella epäesteettisiä, rumia eläimiä, joilla ei ole pörröistä turkkia, suuria silmiä ja pikkuruista suuta?
Vai lähtisikö kansa barrikadeille nivelmatojen, onteloeläinten, piikkinahkaisten, sähköankeriaiden tai rauskujen puolesta?
Reaktiota delfiinien siirtoon on perusteltu myös sillä, että laji on älykäs. Perustelu on kummallinen. Onko älykkyys arvokkuuden mittari? Pitääkö esimerkiksi älykkäitä ihmisiä suojella enemmän kuin vähempilahjaisia?
**Maailmassa on valtavasti uhanalaisia lajeja**. Mutta suojelujärjestöt käyttävät rahankeruussa useimmiten tiettyjä lajeja, joista lähes kaikki ovat isoja, pörröisiä ja suloisia. Söpöistä lajeista tehdään myös enemmän tutkimuksia ja julkaistaan enemmän julkaisuja. Ihmisten mielestä söpöt lajit näyttävät ihmisvauvoilta: niillä on iso pää ja suuret silmät.
Sympatiat ohjautuvat karismaattisille ja suloisille lajeille: tiikereille, vuoristogorilloille ja kuuteille. Pitkäkuonoiset nokkasiilit, Mallorcan rupikonnat ja suomukkaat muurahaiskävyt häviävät auttamatta kilpailun. Piikikkäät ja suomuiset otukset jäävät pörröisten eläinten jalkoihin.
Mutta pitääkö ihmisten subjektiivisten kauneusihanteiden antaa valita suojeltavat kohteet? Sillä eikö myös epämiellyttävillä ja rumilla otuksilla ole paikkansa luonnossa?
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Superyllätys: Sanni ja Paperi T julkaisevat yhteisbiisin
Sannin lokakuussa julkaistavaa albumia on odotettu hartaasti. Sitä ennen on kuitenkin luvassa mielenkiintoinen maistiainen levyltä.
**Sanni** yllätti hetki sitten faninsa Facebookissa. Laulaja julkaisi kuvan, jossa kerrotaan, että _Oo se kun oot_ -yhteisbiisi **Paperi T:n** kanssa tulee 14. syyskuuta.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Paperi T fiittaa naisartistin levyllä.  Ei ole kuitenkaan aivan poikkeuksellista, että Papru vierailee mainstream-artistin kappaleessa. Aiemmin räppäri on fiitannut muun muassa **JVG:n, Heikki Kuulan, Gasellien, Reino Nordinin** ja **Tuomas Kauhasen** biiseillä. Lisäksi Paperi T:n yhtye **Ruger Hauer** on tehnyt yhteistyötä **Reginan** kanssa.
Paperi T on ollut hiljattain otsikoissa runoteoksensa tiimoilta, joka kantaa nimeä _post-alfa_. Sanni on puolestaan herättänyt kohua _Vahinko_-musavideollaan.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Paperi T:lle on ehdotettu yhteistyötä mimmipopparin kanssa. **Evelina** kertoi aiemmin YleX:n haastattelussa, että hänelle Paperi T ei edes vastannut.
\- Mä oon kerran pistänyt viestiä Paperi T:lle Facebookissa, ja hän on sen nähnyt, muttei koskaan vastannut, Evelina kommentoi.
Odotamme innolla, millainen biisi kiinnostavalta kaksikolta tulee!
**Lue myös:**
[Paperi T:n salaperäinen projekti selvisi: räppäri julkaisee runoteoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265924)
[SANNI poisti uuden Vahinko-musiikkivideonsa: Emme osanneet odottaa vastenmielisiä assosiaatioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/16/sanni-poisti-uuden-vahinko-musiikkivideonsa-emme-osanneet-odottaa)
[Paperi T feidasi Evelinan yhteistyöpyynnön: &quot;Hän on nähnyt mun viestin, muttei koskaan vastannut&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264875) 
Keskiviikko 7.9.2016 (tv)
Turvapaikkavalitusten oikeusruuhka. Kyyjärven vastaanottokeskus. Eläketyö. Yle 90 vuotta ja mokat.
Kyyjärvi ei halua luopua turvapaikanhakijoista. Oikeudessa on ruuhka turvapaikkavalituksista. Eläkeläiset käyvät töissä enemmän kuin ennen. Yle täyttää 90. Netissä on nyt mokavideo.
Jukurit tavoittelee koko maakunnan tukea – mikkeliläisissäkin riittää vielä käännytettävää
Seuraorganisaatio on tehnyt kesän aikana töitä sen eteen, että joukkueella olisi koko maakunnan tuki takanaan. Kuitenkaan esimerkiksi maakunnan itäosa ei muutu sinikeltaiseksi muutamassa kuukaudessa.
Jukurit pyrkii saamaan taakseen koko maakunnan tuen, mutta käännytettävää riittää vielä mikkeliläisissäkin. Tähän saakka liigaa on Mikkelissä seurattu aivan jonkun muun joukkueen paita päällä, vaikka Jukureita on Mestiksessä kannatettukin.
– Vaikka taitaa joutua Ässä-fanina kelkkansa kääntämään, niin kyllähän tuo kiinnostaa. Kun liigakiekko Mikkeliin tulee, niin onhan sitä lähdettävä katsomaan, toteaa Mikkelin torilla pysäytetty Vili Panzar.
– Veljellä on HIFK:n paita ja siellä on kavereilla Kärppien paitaa ja Tapparan paitaa.
Käännytystyötä on tehty keväästä saakka. Kesän aikana Mikkelin katukuva on muuttunut entistä enemmän sinikeltaiseksi ja muun muassa kolmasosa kaupungin takseista kyydittää Jukureiden logoilla varustettuina.
– Tietenkin tykkään siitä, että yleisönosastoilla kirjoitetaan kuinka Jukurit on kaikkialla. Tässä vielä viimeiset kymmenen päivää kierretään ympäriinsä ja katsotaan sitten kuinka paljon saadaan kansaa halliin, pohtii Jukureiden myynti- ja markkinointijohtaja Joni Vesalainen.
Ensimmäinen viikonloppu on jo tärkeä mittari Jukureille.
– Meille se on tärkeää. Se on tietynlainen mittari, onko meillä täällä kysyntää, näkee Vesalainen.
Tavoitteena koko maakunnan tuki
Mikkelin lisäksi seura ja liigajoukkue ovat tehneet jalkatyötä ympäri maakuntaa.
Siihen tosin voi vierähtää tovi ennen kuin maakunnan itäosa on sinikeltainen ja Jukureiden lippu liehuu Olavinlinnan tornissa, sillä Savonlinnan ja Mikkelin kyky puhaltaa yhteiseen hiileen on ollut kulmikasta jääkiekon ulkopuolellakin.  
Siinäkin meni pitkään, ennen kuin Jypistä tuli Keski-Suomen ykkösjuttu
– Olen 30 vuotta viettänyt lomiani Punkaharjulla ja Savonlinnan seudulla ja vaimo on sieltä kotoisin ja tiedän hyvin mikä siellä on tilanne. Tulen tänne Raumalta ja siellä on Rauma-Pori akseli. Se on se viha rakkaus suhde yllättävän lähellä. Siinä kun tulee tiettyjä juttuja, niin sitten ollaankin samassa veneessä mutta katsotaan miten tämä lähtee, pohtii Jukureiden myynti- ja markkinointijohtaja Joni Vesalainen.
– Siinäkin meni pitkään, ennen kuin Jypistä tuli Keski-Suomen ykkösjuttu. Ei se ollut sitä vielä 2000-luvun alussa, vaikka ne olivat parikymmentä vuotta pelanneet liigaa. Se tuli sitten menestyksen myötä. Meillä on pitkä työ ja me lähdetään nöyrästi liikkeelle, toteaa aiemmin myös Jypin leivissä työskennellyt Vesalainen.
SM-liigahistorian kirjoittaminen käynnistyy ensi viikon perjantaina Mikkelissä puhtaalta sivulta Vaasan Sportia vastaan.
AGA: Rikastinhappi voi olla toimiva vaihtoehto syrjäseuduilla
Aga on alkujaan ruotsalainen kaasuyhtiö. Sen Suomen tytäryhtiö perustettiin lähes 100 vuotta sitten – eli vuonna 1917. Yrityksellä on toimintaa kaikissa Pohjoismaissa sekä Baltian maissa.
Oy Aga Ab on osa monikansallista Linde Groupia, jolla on 65 500 työntekijää yli 100 maassa. Suomen Aga on osa konsernin Pohjois-Euroopan yksikköä.
MOT:n kysymyksiin vastasi myyntipäällikkö Kaisa Nieminen. Linde Healthcare on Agan lääkkeellisten kaasujen markkinoija.
**MOT: Millaisin miettein kehitystä seurataan Aga:ssa? **
AGA: ”Oy AGA Ab, Linde Healthcare toivottaa tervetulleeksi eri tuotantotavat ja niiden tarjoamat uudet vaihtoehdot asiakkaiden erilaisiin tarpeisiin. Syrjäseudulla, jonne etäisyydet ovat pitkät, PSA:lla tuotettu happi 93 % voi olla toimiva vaihtoehto, jos ratkaisu on suunniteltu oikein ja se täyttää lääkkeen valmistukselle asetetut GMP-vaatimukset.”
”Myyntiluvallisten lääkkeiden valmistus on hyvin voimakkaasti viranomaissäädeltyä toimintaa. Koska kyseessä on lääke, potilasturvallisuus ja lääkkeen laatu ovat kaikkein oleellisimpia asioita eikä niitä voida kyseenalaistaa. Potilasturvallisuuden vuoksi EU ja kansallinen lainsäädäntö määrittelevät tarkasti, mitkä toiminnot ovat toimiluvanvaraisia ja mitä viranomaisvaateita on noudatettava lääkkeiden valmistuksessa tuotantotavasta riippumatta."
"Jos uudet tuotantotavat täyttävät Fimean määräyksessä 6/2012 esitetyt lääkkeiden valmistukseen liittyvät lääkkeiden hyvien tuotantotapojen periaatteet ”Komission direktiivi 2003/94/EY”, sitä täydentävän ohjeistuksen ”Volume 4 Good Manufacturing Practice (GMP) Guidelines ja annex 6” sekä EIGA:n suositukset (Doc 195/15), sitä voidaan pitää turvallisena lääkkeelliseen käyttöön potilaille. Potilasturvallisuuden ja kilpailuneutraliteetin näkökulmasta eri tavoilla valmistetun hapen on kuitenkin noudatettava samoja viranomaisvaatimuksia ja laatustandardeja.”
**MOT: Millainen kilpailuasetelma Suomessa on? **
AGA: ”Markkinat ovat avoimet kaikille toimijoille, jotka ovat saaneet Fimean luvan myyntiluvallisten lääkkeellisten kaasujen valmistamiselle.”
**MOT: Millainen asema ostajina on sairaaloilla/terveyskeskuksilla ja millainen kotihoidolla? **
AGA: ”Terveydenhuollon yksiköt tekevät ostoratkaisunsa itsenäisesti tai suurempina hankintarenkaina julkisen kilpailutusmenettelyn kautta. Kotihappihoito on lääkärin määräämää lääkehoitoa ja edellyttää lääkemääräyksen saamista hoitavasta terveydenhuollon yksiköstä.”
**MOT: Millaista happivalmistus on bisneksenä?**
AGA: ”Kyseessä on lääkkeen valmistus, myynti ja markkinointi. Myyntiluvallisten lääkkeiden valmistus on hyvin voimakkaasti viranomaissäädeltyä toimintaa, joka asettaa erittäin tiukat vaatimukset laadunhallintajärjestelmälle, dokumentoinnille sekä valmistus- ja jakeluprosessille. Vastuullisena toimijana noudatamme tarkasti sekä asianmukaista lainsäädäntöä että yleisiä toimintatapoja, kuten Lääketeollisuuden eettisiä ohjeita, jotta potilasturvallisuus voidaan taata. Sairaalamyynnin osalta noudatamme hankintalakia.”
**MOT: Soveltuuko sama tavara, joka menee teollisuudelle, myös sairaalakäyttöön? **
AGA: ”Oy AGA Ab/Linde Healthcare myy ja markkinoi myyntiluvallista lääkkeellistä happea 100 % terveydenhuollon käyttöön. Kyseessä on lääkevalmiste, joka valmistetaan EU-lainsäädännön vaatimusten mukaisesti (2003/94/EY). Lääkkeellisen kaasun laatu, turvallisuus ja teho on arvioitu viranomaisen taholta myyntilupaprosessin yhteydessä.”
 
”Teollisuuden käyttöön valmistettu happi ei sovellu potilaskäyttöön erilaisen laadunhallinnan ja laadunvarmistuksen vuoksi.”
**MOT: Mitkä seikat puoltavat sairaalahapen keskitettyä, tehtaissa tapahtuvaa tuotantoa? **
AGA: ”Ilmakaasutehtaalla (ASU) tuotetaan energiatehokkaasti myyntiluvallista lääkkeellistä happea 100 %. Ilmakaasutehtaan toiminnasta vastaa Fimean hyväksymä kelpoisuusehdot täyttävä henkilö (Qualified Person), joka varmistaa, että laadunhallintajärjestelmä, dokumentointi, laitteistot, prosessit, vastuut ja valtuudet ovat kokonaisuudessaan asianmukaiset.”
”Turvallisuuteen liittyen terveydenhuollon yksikössä (= paikallisesti/MOT) tuotettava happi saattaa lisätä alueella happivuodon riskiä. Lisääntynyt happipitoisuus lisää tulipalon riskiä.”
**MOT: Alalle on pitkään pyrkinyt yrityksiä, jotka tarjoavat generaattoreilla valmistettavaa lääkkeellistä happea potilaiden käyttöön. Pellon terveyskeskuksessa oma generaattori tuottaa jo potilaiden tarvitseman lisähapen. Onko paikan päällä tapahtuva tuotantomalli mielestänne todellinen vaihtoehto? 
**
AGA: ”Syrjäseudulla, jonne etäisyydet ovat pitkät, PSA:lla tuotettu happi 93 % voi olla toimiva vaihtoehto, jos ratkaisu on suunniteltu oikein ja se täyttää lääkkeen valmistukselle asetetut GMP-vaatimukset. Potilasturvallisuuden takaamiseksi on tärkeää varmistaa, että a) järjestelmän kapasiteetti on mitoitettu vastaamaan kulutuspiikkeihin, b) järjestelmä on CE-merkitty lääkinnällisten laitteiden direktiivin (MDD) mukaisesti, ja c) järjestelmä täyttää niin standardin ISO7396-1:2016 kuin sekä paikallisen että EU-lainsäädännön vaatimukset. Tämän lisäksi olisi potilasturvallisuuden varmistamiseksi hyvä noudattaa EIGA:n (European Industrial Gases Association) suosituksia."
**MOT: Happigeneraattoreita käytetään mm. Keski-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa; miksi ei siis myös Suomessa?**
AGA: ”PSA:lla tuotetun happi 93 %:n osalta maastamme on puuttunut lopullinen määrittely vaatimusten mukaisuudesta. Toistaiseksi vain harvat terveydenhuollon yksiköt ovat osoittaneet kiinnostusta PSA:lla tuotettuun happi 93 %:een siitä aiheutuvan työkuorman, laadunhallintajärjestelmän ja vastuun vuoksi.”
**MOT: ”Generaattoreita markkinoidaan mm. toimitusvarmuudella ja ekologisuudella, kriisiajan potilasturvallisuudella sekä sillä, että varastointien riskit poistuvat. Kommenttinne?**
AGA: ”Joissakin tapauksissa nämä argumentit pitävät paikkansa. Tilanne riippuu aina asiakkaan tilanteesta ja asiakkaalla olevista hapen lähteen vaihtoehdoista. Sekä Linde Healthcaren että EIGA:n (European Industrial Gases Association) kokemus on, että happea asiakkaan tiloissa tuottavan PSA:n toimintavarmuus on heikompi kuin paikalle toimitetun lääkkeellisen nestemäisen/kaasumaisen hapen 100 %. Syitä tähän ovat sekä laitteistokokonaisuuden kompleksisuus että tuotannon riippuvuus jatkuvasta sähkön saannista. Kriisitilanteessa sähkön saanti on usein rajallista ja varavirtalähteiden toiminta rajoitettua. Terveydenhoitoyksiköllä pitää generaattorista huolimatta olla varajärjestelmässä varastoituna riittävä määrä pullotettua kaasua hapen syötön varmistamiseksi kompressorin tai generaattorin mahdollista vikatilannetta varten, eli turvalliseen varastointiin on tässäkin tapauksessa kiinnitettävä huomiota.”
Happigeneraattorilla tuotettu happi 93 %
Hyvät puolet: 

  Toimituksista riippumaton paikan päällä valmistus voi olla vaihtoehto paikoissa, joihin etäisyydet ovat pitkät.
Huonot/pohdintaa vaativat puolet:
 

  Tuotteen laatu ei ole tasainen (pitoisuus putoaa, kun tarve ylittää tavanomaisen kapasiteetin) 
  Laitteiston vikaantuminen on mahdollista 
  Suuri energian kulutus, huolto ja ylläpitokulut ja rajallinen laitteiston elinkaari 
  Vaatii soveltuvan tilan terveydenhuollon yksikössä 
  Tuottaa melua 
  Tuotevastuu; terveydenhuollon yksiköstä tulee lääkkeen valmistaja 
  Jos varajärjestelmänä lääkkeellinen happi, laatujen sekoittuminen 
  Ilmanoton sisäänoton kontaminaatioriski 
  Sähköntuotannon takaaminen (2 toisistaan riippumatonta lähdettä suositeltavaa) 
  Ei mukaudu muuttuvaan kapasiteettitarpeeseen 
  Vaatii kohteessa 24/7 valvontaa ja säännöllisen ylläpidon 
  Henkilökunta resursoitava ja koulutettava tarpeen mukaisesti 
  Tilavaatimukset asennuksessa (pinnat, puhtaus, ilman sisäänottoventtiili) 
  Soveltuvuus ylipainehoitoon on epäselvää, sillä argonilla on paineistettuna anesteettinen vaikutus. Argon voi myös kumuloitua anestesiajärjestelmissä.
Ilmakaasutehtaalla valmistettu happi 100 %
Hyvät puolet:
 

  Olemassa olevien vaatimusten mukainen. Selkeä tilanne tuotevastuun ja laadunvarmistuksen osalta. 
  > 99,5% pitoisuus vakiona (jotkut sairaaloissa käytettävät järjestelmät eivät toimi matalilla pitoisuuksilla tai pitoisuuden vaihdellessa) 
  Erittäin luotettava järjestelmä. Laitteen tekninen vikaantuminen erittäin harvinaista. Kykenee mukautumaan kulutuspiikkeihin. 
  Ei vaadi muita hyödykkeitä käytettäessä (energia, vesi, ei tuota jätettä) 
  Ei ylimääräisiä energia- ja huoltokuluja tuotantoon liittyen 
  Voidaan mukauttaa asiakkaan muuttuvaan tarpeeseen 
  Ei tuota melua 
  Ei kuormita sairaalan resursseja
Huonot/pohdintaa vaativat puolet:
 

  Infrastruktuurin tarve (ilmakaasutehdas ja jakelukanava oltava olemassa) 
  Mahdollisuus tuotteen loppumiseen asiakkaalla, jos toimitus ei tulisi ajoissa
**MOT: Onko yksittäiselle potilaalle merkitystä sillä, miten happi tuotetaan? **
AGA: ”Jos happi tuotetaan GMP-ohjeistuksen, ISO7396-1 annex J:n ja EIGA:n suositusten mukaisesti, potilas ei todennäköisesti koe merkittävää eroa. Lainsäädännön tavoitteena on hoitaa potilaita siten, että potilasturvallisuus ei millään tavalla vaarannu tuotantotavasta riippumatta.” 
**
MOT: Generaattoreiden puolestapuhujat väittävät, että generaattoreilla happea pystytään sairaalakäyttöön tuottamaan huomattavasti edullisemmin kuin ns. teollista happea. Kommenttinne?**
AGA: ”Monesti myyntipuheissa esitetään pelkkä sähkön hinta ja/tai yksittäisten laiteinvestointien hinta, mutta unohdetaan kertoa lääkeviranomaismääräyksistä aiheutuvat muut suorat tai epäsuorat kustannukset, jotka muodostavat merkittävän osan hinnasta. Kun kaikki suorat ja epäsuorat kustannukset huomioidaan, tilanne muuttuu toisenlaiseksi. Lisäksi energian hinnan nousu voi pidemmällä aikavälillä muuttaa käyttökustannuksia.”
”Mikäli logistiikka ei ole liian haastavaa, lääkkeellisen hapen 100 % toimittaminen on yleensä kustannustehokkaampaa kuin tuotannon perustaminen terveydenhuollon yksikköön. Päätöksen tekee kuitenkin viime kädessä aina asiakas.”
Venäjän rahastot ehtymässä – "Ennen pitkäähän ne loppuvat"
Venäjä on joutunut talousahdinkoon öljyn hinnan romahdettua ja Ukrainan sodan vuoksi asetettujen talouspakotteiden vuoksi. Suomen pankin vanhempi ekonomisti Heli Simola uskoo pohjan olevan lähellä.
Venäjän valtion sijoitusrahastot ovat ehtymässä kovaa vauhtia. 
Valtion taloutta on tähän mennessä paikattu vararahastosta, joka on perustettu juuri siihen tarkoitukseen. Jatkossa sitä aiotaan tilkitä kansallisesta hyvinvointirahastosta, joka on tarkoitettu eläkemenoihin. 
– Rahat vähenevät koko ajan. Jos mitään muutoksia ei tapahdu, niin ennen pitkäähän ne loppuvat. Venäläisten kannalta se tarkoittaa, että budjettipolitiikkaa on kiristettävä entisestään, huomauttaa vanhempi ekonomisti Heli Simola Suomen pankista.
Hänen mukaansa on vaikea arvioida tarkalleen, milloin rahastot tyhjenevät. Vauhtiin vaikuttaa ruplan kurssin ja öljynhinnan kehitys, jota on vaikea arvioida.
Ministeriö: Vararahasto tyhjenee ensi vuonna
Venäjän valtiovarainministeriö arvioi, että vararahaston varat loppuvat ensi vuonna. 
– Kyllä, se on mahdollista, toteaa Venäjän apulaisvaltiovarainministeri Sergei Stortšak.
Rahastossa oli elokuun lopussa 2 560 miljardia ruplaa, eli noin 35 miljardia euroa. Vuosi sitten vastaavaan aikaan rahastossa oli lähes kaksi kertaa enemmän rahaa.
Budjettivajetta paikataan hyvinvointirahastosta
Valtiovarainministeriö on ilmoittanut, että kun vararahasto tyhjenee, hyvinvointirahastoa aletaan käyttää budjettivajeen paikkaamiseen. Ministeriö laskee käyttävänsä kolmasosan rahaston varoista kolmen vuoden kuluessa. 
Rahastossa oli elokuun lopussa 4 719 miljardia ruplaa eli noin 65 miljardia euroa. Siitä noin kolmasosa on sidottu erilaisiin investointihankkeisiin sekä tukipaketteihin.
Parlamenttivaalit hillitsevät säästöhaluja
Venäjän valtionkassan alijäämä oli 4,3 prosenttia vuoden ensimmäisten kuuden kuukauden aikana. Valtiovarainministeriö haluaisi Venäjälle säästötalkoot, mutta lähestyvät parlamentti- ja presidentinvaalit vaikuttavat poliitikkojen säästöhaluihin. 
–  Venäjällä on keskusteltu paljon, mistä voidaan leikata ja mistä repiä lisää tuloja. Siitä ei kuitenkaan ole päästy yhteisymmärrykseen, huomauttaa Heli Simola Suomen pankista.
Uusi duuma valitaan syyskuun kolmantena sunnuntaina. Presidentinvaalit pidetään vuonna 2018.
– Kyllä siinä varmasti tarkasti mietitään, millä tavalla budjettipolitiikkaa säädetään, että saadaan kaikki tavoitteet toteutettua, arvioi Heli Simola.
Venäjän on kuitenkin pakko harkita verojen kiristämistä, menojen leikkaamista ja lisälainan ottamista, arvioi Simola.
"Talousahdingon pohja käsillä"
Venäjä on joutunut talousahdinkoon öljyn hinnan romahdettua ja Ukrainan kriisin vuoksi asetettujen talouspakotteiden vuoksi. Vanhempi ekonomisti Heli Simola pitää taloustilannetta heikkona, mutta näkee sen tasoittuneen tänä vuonna.
– Pohja alkaa varmasti olla käsillä, ja jossain vaiheessa lähiaikoina nähdään hidasta, pientä elpymistä. Se tulee olemaan hyvin hidasta. Varsinaisia kasvumoottoreita ei ole näkyvissä.
Simola huomauttaa, että ruplan kurssi on toipunut tammikuusta, jolloin se kävi pohjamudissa. Kurssi seuraa öljynhintaa, joka on ollut pienessä nousussa. 
Venäjän valtiovarainministeriö ennustaa öljyn hinnaksi keskimäärin 40 dollaria eli noin 36 euroa barrelilta ensi vuonna.
Valmetille suuri kattilatilaus Tanskasta – työllisyysvaikutukset tuhat henkilötyövuotta
Yli 150 miljoonan euron arvoinen tilaus on Valmetin historian arvokkain kattilatilaus.
Teknologiayritys Valmet on saanut historiansa suurimman kattilatilauksen. Valmet toimittaa biomassaa käyttävän kattilalaitoksen sekä siihen liittyvän biopolttoaineen varasto- ja kuljetinjärjestelmän tanskalaiselle energiayhtiölle Hoforille Kööpenhaminaan.
Tilauksen arvo yli 150 miljoonaa euroa.
Valmetin Sellu- ja energialiiketoiminnan johtaja Bertel Karlstedt sanoo tilauksen työllisyysvaikutuksen olevan noin 1 000 henkilötyövuotta. Biomassakattilan toimitus työllistää henkilöstöä etenkin Suomessa Tampereella ja Ulvilassa.
Kööpenhaminan tavoitteena on tulla maailman ensimmäiseksi hiilidioksidineutraaliksi pääkaupungiksi vuoteen 2025 mennessä. Valmetin toimittama kattilalaitos vähentää kaupungin energiatuotannon hiilidioksidipäätöjä jopa 1,2 miljoonalla tonnilla vuosittain.
Presidenttiehdokas Vanhanen ulkoasiainvaliokunnan johtoon: Voi olla vaikeaa pitää kahta roolia erillään
Ulkopoliittinen selonteko ja laajentuva mahdollinen aseellinen apu hallitsevat valiokunnan syksyä.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta valitsi keskiviikkona yksimielisesti keskustan Matti Vanhasen puheenjohtajakseen. Vanhanen vaihtoi tehtäviä Antti Kaikkosen (kesk.) kanssa – täma valittiin kevätistuntokaudella keskustan eduskuntaryhmän johtoon.
Matti Vanhanen arvelee uuden ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon ja lain nykyisestä laajemmasta aseellisen avunannon mahdollisuuksista työllistävän ulkoasiainvaliokuntaa eniten syksyn aikana. Oman lisänsä tuovat tietysti myös Britannian ero EU:sta ja Turkin uusi tilanne.
Vanhasen puheenjohtajuuden aluksi ulkoaisainvaliokunnan uudeksi jäseneksi valittiin myös kokoomuksen entinen puheenjohtaja Alexander Stubb, joka on toiminut aiemmin sekä pää- että ulkoministerinä.
Vanhanen valittiin keskustan kesäkuisessa puoluekokouksessa myös puolueen presidenttiehdokkaaksi. 
Vanhanen myöntää, että valiokunnan puheenjohtajuus ja ehdokkuus voivat tuottaa vaikeuksia pitää kaksi roolia erillään. Hän muistuttaa kuitenkin, että pääministeriys ja ehdokkuus vuoden 2006 presidentinvaaleissa onnistui häneltä.
Viitostiellä vilahtaa suhteessa useimmin – kolme sadasta narahtaa ylinopeudesta
Viitostie Juvan ja Joroisten välillä on tieosuus, jossa peltipoliisi välähtää useimmin suhteessa liikennemääriin.
Mikkelin Särkämäisen ja Joroisten Koskenkylän välillä kirjoitetaan suhteessa liikennemääriin eniten huomautuksia, rikesakkoja ja päiväsakkoja ylinopeudesta. 
Reilun puolentoista vuoden aikana (1.1.12015 - 14.8.2016) kameran ohi pyyhälsi lähes 560 000 ajoneuvoa. Niistä 18 500 porhalsi ylinopeutta. Mukana on sekä huomaukset, rikesakot että päiväsakot.
Lukumääräisesti eniten huomautuksia kirjoitettiin Kehä kolmosella, jossa välähti lähes 36 000 kertaa. Se on 1,6 prosenttia kameran ohittaneista ajoneuvoista.
Poliisille Juvan ja Joroisten läpi kulkevan tieosuuden kärkipaikka ei tullut yllätyksenä. Tarkkaa selitystä ylinopeuksien määrälle voi vain arvailla.
– Arvelen, että kaksi asiaa siinä on taustalla. Tie on suhteellisen hyvä ja nopeusrajoitus vaihtelee aika paljon risteysalueiden takia. Satanen vaihtuu kahdeksaankymppiin ja takaisin, ylikomisario Petri Isokuortti Itä-Suomen poliisilaitokselta arvioi.
Tieosuuden kameratolpista osa sijaitsee risteyksien välittömässä läheisyydessa, osa mutkaisella osuudella ja osa pitkillä suorilla.
– Ehkä siinä keskittyminen herpaantuu, kun rajoitus putoaa  kahdeksaankymppiin ennen risteysaluetta ja siinä kohti voi olla kamera. Kun mutkaisemman osuuden jälkeen tullaan suoralle niin ehkä siinä syntyy tunne, että on turvallisempaa ajaa hieman kovempaa, Isokuortti pohtii.
Risteysalueelle vai suorille?
Herkimmin sakotettavalla tieosuudella on kymmenkunta kameratolppaa. Tolppien sijoittelusta on vastannut tiehallinto, kameroiden sijoittamisesta ja paikkojen vaihtamisesta päättää poliisi.
– Meidän ajatus on ollut, että tolpat voisivat sijaita lähellä risteyksiä. Se vähentäisi nopeuksia ja lisäisi liikenneturvallisuutta siellä, missä sattuu ne vakavimmat onnettomuudet.
– Toisaalta suorilla ajetaan ehkä lujempaa, ja siellä tolpat ovat perusteltuja. Tolppien sijoitus on kompromissi, mutta esimerkiksi Mikkelin eteläpuolella ne on sijoitettu ennen risteyksiä.
Isokuortin mielestä autoilijan oma käytös on tärkeintä. Huomion pitäisi keskittyä ajamiseen eikä esimerkiksi kännykän näpräämiseen. Kameratolppien lisäksi poliisin käytössä ovat automattivalvonta-autot ja normaali partiointi.
– Valvontaa keskitetään sinne, missä tapahtuu onnettomuuksia. Viitostiellä tapahtuu kuolemaan ja vammautumiseen johtavia kolareita, joten meidän selvä painopiste on siellä.
"Epätoivoisia ohitustilanteita"
Mikkeliläinen Mika Pulkkinen ajaa viitostietä paljon pakettiautolla. Poliisin tilastot eivät miestä yllätä.
– Ei todellakaan ole yllätys. Kamerasijoittelussa on monenlaista intressiä, vaikka liikenneturvallisuudesta aina puhutaan. Kamerat ovat sinänsä hyvä asia, mutta miksi ne ovat jossakin pienen rajoituksen alueella mäen alla, jossa kevyt liikenne kulkee kauempana, Mika Pulkkinen pohtii.
Matti Merve ja Aulikki Aalto-Merve ajavat viitostietä usein vapaa-ajanasunnolleen Nilsiän Tahkolle. 
– Paljon näkee epätoivoisia ohitustilanteita. Kun ohituspaikkoja ei ole, syntyy jonoja ja vaarallisia tilanteita, Matti Merve pohtii.
– Itse asetan ajonopeuden 80:n alueella sille kohdalle tai karvan alle. Peltipoliiseja saa olla, mutta poliisi saisi näkyä nykyistä enemmän maanteillä.
Aulikki Aalto-Merve myöntää, että peltipoliisien läsnäolo keventää kaasujalkaa.
Kyllä peltipoliisit pitävät hereillä ja tulee seurattua lnemmän liikennemerkkejä ja nopeusmittareita. Peltipoliisit ei omaa ajotapaani sinällään muuta.
VR:n tarjous lähijunavuorojen lisäyksestä ei Hämeenlinnassa vakuuta – ”tämä on vasta pelinavaus”
VR:n esitystä 24 viikottaisen lähijunavuoron lisäämisestä pidetään Hämeenlinnassa hyvänä alkuna neuvotteluille. Esityksessä hiertävät kuitenkin junanvaihto Riihimäellä, keskipäivän harvat vuorot sekä paikallisjunista puuttuva työmatkalaisille tärkeä verkkoyhteys.
VR:n esitystä junavuorojen lisäämisestä pidetään Hämeenlinnassa pelinavauksena, jonka pohjalta lähdetään jatkoneuvotteluun.
Hämeenlinnasta halutaan välittää VR:lle viestiä erityisesti siitä, että vetovoiman ja elinvoimaisuuden kannalta on elintärkeää, että junaan pääsisi Hämeenlinnan asemalta tunnin välein.
–	Tavoitteemme on se, että Hämeenlinnan rautatieasemalle menijä pääsisi tunnin välein joko pohjoiseen tai etelään. Pyrimme takaisin tunnin junatiheyteen ja tulevaisuudessa jopa tiheämpäänkin, sanoo suunnittelujohtaja Heikki Pusa Hämeen liitosta.
Hän sanoo, että VR:n kanssa on olemassa jatkuva neuvotteluyhteys, ja keskusteluja on käyty hyvässä ja rakentavassa hengessä. VR on neuvottelujen aikana tuonut selkeästi esiin sen, etteivät kaukojunat lähitulevaisuudessakaan pysähdy Hämeenlinnassa. Pusan mukaan katse täytyykin kääntää lähijunaliikenteen mahdollisuuksiin.
–	Jotenkin täytyy aina edetä, täytyy olla jotain positiivista lenkkiä. Lähijunaliikenne on sellainen, jota voidaan nyt kehittää. Keskusteluista on jäänyt sellainen kuva, ettei kaukojunavuoroja olla lisäämässä ja silloin pitää miettiä muita vaihtoehtoja, sanoo Pusa.
Riihimäellä junanvaihto hiertää
Hämeenlinnan kaupunkivaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki sanoo, että VR:n esitys ei ollut yllätys. 
–	Se on tietysti odotetunlainen. Tosin nyt vaikuttaa siltä, että suoria junayhteyksiä ei tule lisää Helsingistä Hämeenlinnaan. Ehdotuksessa oli sen sijaan junanvaihto Riihimäellä, joka ei ole järkevä ratkaisu matkustajan kannalta. 
Ehdotuksessa VR olisi lisäämässä junavuoroja erityisesti aamuun ja iltaan. Kiemungin mukaan lisäyksissä on unohdettu keskipäivä.
–	Keskipäivän vuoroväli jää liian pitkäksi jos lisäyksiä junavuoroihin tulee vain aamuun ja iltaan.
Hämeen liitosta Heikki Pusa sanoo, että vaikutelma on ollut se, ettei VR ole palauttamassa kaukojunien pysähdystä Hämeenlinnaan. 
–	Meidän esitys olisi se, että olisi suorat junayhteydet niin, että Riihimäen vaihto jäisi pois. Tällä hetkellä vaihtoaika on pahimmillaan viisitoista minuuttia, eikä lähijuna sen takia tietenkään ole aidosti suoraa yhteyttä korvaava junavuoro.
Työmatkaliikenne kaipaa nykyaikaa paikallisjuniin
Sekä Kiemunki että Pusa huomauttavat, etteivät paikallisjunat kalustoltaan tällä hetkellä vastaa työmatkalaisen tarpeisiin. Paikallisjunista puuttuu esimerkiksi langaton verkko, eikä siellä ole pöytäpaikkoja. Hämeessä toivotaankin, että jos kaukojunien pysähdystä ei palauteta, päivitettäisiin paikallisjunien kalusto vastaamaan nykyajan tarpeita.
–	Olennaista on, että vyöhykejuniin kaivataan lisää työskentelyolosuhteisiin parannuksia, sanoo Kiemunki.
Heikki Pusa sanoo, että neuvotteluissa on tuotu esiin myös tämä asia, ja VR onkin tilanteesta tietoinen.
–	Jotta Hämeenlinnasta tulisi aidosti osa lähijunaverkkoa samalla kaupungin kehitystä tukien, täytyy VR kalustohankinnoissaan ottaa tämä huomioon. Pidämme tätä esitystä hyvänä pelinavauksena, jonka pohjalta keskusteluja jatketaan.
Samaa mieltä on myös Hämeenlinnan kaupungin hallituksen puheenjohtaja Sari Rautio. Hämeenlinnasta ja Hämeenlinnaan pendelöiviä ihmisiä on päivittäin yli 7000.
– Jos he eivät pysty hyödyntämään työmatkaa tekemällä töitä, on se todella huono asia. 
Raution mukaan VR:n esityksestä on hyvä jatkaa keskusteluja, mutta se ei missään tapauksessa vielä riitä.
– On kolme asiaa, joista emme tingi osto- ja velvoiteliikenteessä. Kerran tunnissa kulkeva junayhteys sekä pohjoiseen että etelään. Lisäksi osa yhteyksistä pitää olla suoria sekä Tampereelle että Helsinkiin. Ja nämä työskentelyolosuhteet pitää taata.
Sanni Sateenkaari auttaa pulmissa ystäviään 
Sanni Sateenkaari on 6-vuotias tyttö, jossa on ilmettyä johtaja-ainesta. Sanni on taitava ja reipas sankaritar ja hänen kekseliäisyydestään on apua kaikessa, mihin hän ryhtyy. Sateenkaarilassa Sanni todistaa kaikille, että jokainen voi olla sitä, mitä vain haluaa!
Kun Sannin rakkaan Soko-nallen rinnassa oleva sydän alkaa loistaa, on se merkki siitä, että Sateenkaarelassa tarvitaan apua. Niinpä he siirtyvät paikkaan, jossa kaikki Sannin lelut ovatkin eläviä. Sannin neuvokkuus ja matkalaukusta löytyvät välineet auttavat Sateenkaarelan asukkaita monissa pulmissa.
Kiitos sulle Sanni, kun apuun tulit taas! Pulman ratkojaa, ei voi olla parempaa!
Sanni ottaa parhaan ystävänsä Soko-nallen mukaansa joka paikkaan. Sokon on valmistanut Sannin isä, leluntekijä, joka laittoi taikajalokiven Sokon rintaan Sannin ollessa vauva. Soko ei osaa puhua, mutta ilmeilee ja hupsuttelee senkin edestä.
Sannin muita ystäviä ovat Pormestari Ling -norsu, merirosvotyttö Hille, posliininukke Prinsessa Kiki, Salama-pupu, Herra Laiskiainen, Tirppa-lintu, Elli-lammas, Maisa-bambi, Kreppi-paperinukke, Sissi-nukke ja maatuskaperhe.
[Sanni Sateenkaari Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3338188)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Esa Karvinen on uusi Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja 
Esa Karvinen siirtyy Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymään Opetushallituksen ammattikoulutuksen johtajan paikalta. 
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän valtuusto on keskiviikkona valinnut äänestyksen jälkeen yhtymän uudeksi johtajaksi Esa Karvisen. Hän aloittaa toistaiseksi voimassa olevassa virassa marraskuun puolivälissä. 
Valtuuston äänestyksessä annettiin 49 ääntä. Niistä 45 sai Esa Karvinen, kaksi rehtori Jyrki Turunen ja lisäksi mukana oli kaksi tyhjää ääntä. 
Karvinen siirtyy virkaan Opetushallituksesta, jossa hän on toiminut ammattikoulutuksen johtajana. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa aikuisopiston rehtorina Pohjois-Karjalassa. 
Karvisen mukaan ammatillinen koulutus on keskeinen tekijä, kun puhutaan työpaikkojen ja työntekijöiden kohtaamisesta. 
– Ammatillinen koulutus on ihan varmasti avainasemassa ja toivoisinkin, että ammatillisesta koulutuksesta puhuttaisiin enemmän, sen merkityksestä osaavan työvoiman turvaamiseksi. Tämä on tietysti sellainen kenttä, jota meidän täytyy suunnitella yhdessä Pohjois-Karjalan työelämän kanssa, toteaa Esa Karvinen. 
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän entinen johtaja Ilkka Pirskanen valittiin maakunnallisen Siun Soten vetäjäksi. 
Kolme tuntia päivässä - pikkulapset halutaan liikkeelle
Uusien suositusten mukaan alle kahdeksanvuotiaiden pitäisi saada vähintään kolme tuntia liikettä päivässä. Istumista olisi hyvä välttää.
Alle kahdeksanvuotiaan pitää liikkua päivittäin vähintään kolme tuntia, suosittelee opetus- ja kulttuuriministeriön tuore julkaisu. Nykyään vain 10-20 prosenttia alle kouluikäisistä liikkuu suosituksen mukaisesti.
[Kolmituntisen ei tarvitse olla pelkkää hikijumppaa](http://yle.fi/uutiset/katso_millaiset_ovat_pienten_lasten_uudet_liikuntasuositukset__liiketta_vahintaan_kolme_tuntia_paivassa/9149148), mutta reilumpaa fyysistä touhuamista siihen pitäisi sisältyä. Suositusten mukaan myös yli tunnin pituista istumista tulisi välttää.
Miten tämä toteutetaan maailmassa, jossa väsyneet aikuiset raahustavat töistä kotiin lähinnä keräämään voimia?
\- Lapsethan liikkuvat ihan luonnostaan, jos aikuiset antavat siihen mahdollisuuden. On aikuisten vastuulla, että me yhdessä turvaamme lapsille riittävät määrät liikettä päivään, ministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoo.
\- Tarvitaan kotien, päiväkotien, koulujen ja harrastusten hyvää yhteistyötä, jotta tämä suositus voi toteutua jokaisen lapsen arjessa.
Kotona houkutus jäädä television tai näytön ääreen voi voittaa halut lähteä ulos. Grahn-Laasosen mielestä kysymys on valinnoista.
\- Kaupungeissa liikettä tulee luonnostaan ehkä vähemmän. Nämä suositukset ovat tärkeitä, jotta vanhempina osaisimme tukea lasten liikkumista ja tehdä sellaisia valintoja arjessa, jotka johtaisivat siihen, että lapset liikkuisivat suositusten mukaiset kolme tuntia.
Näytöt ja kännykät eivät ole kuitenkaan aiheuta pelkästään passiivisuutta. Tämän vuoden ilmiö on ollut Pokemon Go -peli, joka on saanut lapset ja aikuiset kävelemään kilometrikaupalla virtuaalisten hahmojen perässä.
\- Vaikka digitalisaatio on luonut tiettyjä haasteita, se voisi myöskin olla tukemassa näiden tavoitteiden saavuttamista. Esimerkkinä vaikka Pokemon Go, joka on saanut lapset liikkeelle luonnostaan, Grahn-Laasonen toteaa.
Konkreettisesti liikkumisintoa rajoittava tekijä ovat muun muassa kaupunkien nurmikentät, joilla pelaaminen, juokseminen tai muu kuntoilu on kielletty. Grahn-Laasosen mukaan kieltokylttien sijaan olisi syytä nähdä mahdollisuuksia.
\- Yhteinen tavoite pitää olla, että yhteiskunta tukee laajasti lasten liikkumista. Rajoituksista mieluummin kohti liikunnan tukemista, ministeri sanoo.
\- Tiedämme tänä päivänä sen, että liikunnalla on monia positiivisia merkityksiä. Paitsi positiiviset terveysvaikutukset ja hyvinvointiin liittyvät vaikutukset, se tukee myös oppimista, sosiaalisen vuorovaikutuksen muodostumista, itsetunnon kehittymistä.
Portugalissa helle lietsoi maastopalot uuteen vauhtiin
Satakunta metsäpaloa eri puolilla Portugalia työllistää palomiehiä. Apua on saatu ulkomailta
Metsäpalot riehuvat ainakin Pohjois-Portugalissa, Espanjan rajan lähellä sekä Keski-Portugalissa Souren, Leirian ja Coimbran ympäristössä.
Muun muassa Peneda-Gerêsin kansallispuistossa Espanjan rajalla on kaksi tulen saartamaa kylää evakuoitu.
Portugaliin on saatu sammutusapua muun muassa Espanjasta, Ranskasta ja Venäjältä.
Pahimmillaan elokuussa yhdeksän päivänän aikana raportoitiin yli 3 100 tulipaloa. Eliokuussa paloi yli 107 000 hehtaaria maastoa. Palojen voimakkuutta ovat lisänneet 30 asteen tuntumassa pyörivä lämpötila ja kovat tuulet.
Maastopalot ovat koetelleet myös Ranskaa ja Espanjaa, jonka itärannikolla Benidormissa 1 400 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Itsevarmuutta uhkuva Leijonien kärkipuolustaja -"Haluan parantaa ja olla paras"
Rasmus Ristolaisen niskaan ladataan kovat odotukset, kun kiekko putoaa jääkiekon World Cupissa jäähän ensi viikolla. 
Juuri Ristolaisen odotetaan olevan Leijonien johtava puolustaja syksyn huipputurnauksessa: terävä pelin avaaja, alakerran vahva ja luotettava vääntäjä sekä Leijonien johtava ylivoimapuolustaja. Vasta 21-vuotias Ristolainen ei tilannetta kavahda vaan päinvastoin. Nuoren turkulaispuolustajan itseluottamus ei horju vastuullisen tilanteen edessä.
\- Todella suurella innolla olen mukana. Takana on hyvä treenikesä ja muutenkin on todella itsevarma olo juuri tällä hetkellä, Ristolainen lataa Yle Urheilulle.
\- Oma itseluottamus turnaukseen on hyvällä mallilla ja jäällä tuntuu henkilökohtaisesti hyvältä. Pyrin ansaitsemaan paljon vastuuta heti Ruotsi-ottelussa ja sitä kautta johtaa joukkuetta omalla esimerkilläni, Ristolainen lisää.
\- Tulevassa isossa turnauksessa näkee sen, missä itsekin menee kiekkoilijana. Tottakai sitä haluaa parantaa ja olla paras eli kovat on omat näyttöhalut.
Ristolaisen johtama Leijonien nuori puolustuskalusto on mielenkiintoisen haasteen edessä heti World Cupin alkulohkossa. Taitoa, kokoa ja vääntövoimaa löytyy kaikilta alkulohkon joukkueilta (Pohjois-Amerikka, Ruotsi ja Venäjä).
\- Meillä on iso urakka edessämme siinä suhteessa, mutta luotan omaan pakistoomme täysin.  Meidän on itse vain pelattava mahdollisimman tiiviinä, aktiivisina ja fyysisinä, Ristolainen pohjustaa.
\- Kaikki pakkiparimme ovat ”pelaavia” ja pystyvät tekemään pelitilanteissa kaikkea tarvittavaa eli meillä on kyllä monipuolinen puolustus, hän jatkaa.
NHL:ssä läpimurron kynnyksellä oleva, 191-senttinen Buffalon takalinjojen nuori johtohahmo ei pidä kynttilää vakan alla, kun arvioidaan Suomen menestymisen mahdollisuuksia Torontossa.
\- Minulla on vahva luotto tähän joukkueeseen. Tässä ryhmässä on hyvä henki eli uskallan luvata, että Suomella on hyvä lento kun turnaus alkaa, Rasmus Ristolainen päättää
Risikko ei lupaa apua Kyyjärven vastaanottokeskukselle
Kyyjärveltä Helsinkiin matkustanut lähetystö tapasi sisäministeri Paula Risikon ministerin aamupäivällä.
Kyyjärven pieni vastaanottokeskus on Maahanmuuttoviraston lakkautettavien keskusten listalla. Keskuksen toimintaa voi pitää menestyksenä, ja kuntalaiset vastustavat lakkautusta.
Lähes puolet kunnan asukkaista on allekirjoittanut vetoomuksen vastaaottokeskuksen säilyttämisen puolesta. Kyyjärven lähetystö luovutti tänään vetoomuksen sisäministeri Paula Risikolle (kok.). Samalla kunta itsekin vetosi vastaanottokeskuksen jatkon puolesta.
Risikon mukaan lakkautus kuuluu kuitenkin täysin Maahanmuuttoviraston toimivaltaan.
– Olen menossa huomenna Maahanmuuttovirastoon, ja vien tietenkin nämä terveiset ja addressin sinne tuliaisiksi. Käymme keskustelua kriteereistä. Niissä lähtökohtina ovat olleet taloudellisuus ja turvallisuus, mutta toivon, että siihen saadaan mukaan myös toiminnallisuus. Korostan kuitenkin, että Migri tekee päätöksensä itsenäisesti, Risikko sanoo.
Karhunkaatoluvat käytetty Kaakkois-Suomessa
Ruokolahdella kaatui keskiviikkoaamuna 130-kiloinen naaraskarhu.
Karhunmetsästys on päättynyt tältä kaudelta Kaakkois-Suomessa. 
Viimeinen kaatolupa käytettiin keskiviikkoaamuna Ruokolahdella, missä metsästäjät kaatoivat 130-kiloisen naaraan. 
Kaakkois-Suomessa oli käytössä luvat kymmenen karhun metsästämiseen. Metsästykausi alkoi 20. elokuuta.
Kojonkosken valitus ei vakuuta urheiluministeriä: Ei yksin rahasta kiinni
Ministeri Sanni Grahn-Laasonen ei halua nähdä, että nuorten urheilusta leikataan Olympiakomitean säästöjen takia. Huippu-urheiluyksikön Mika Kojonkosken mukaan resurssit eivät riitä strategian toteuttamiseen.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan Olympiakomitean 800 000 euron sopeutuskurimus pitää pystyä toteuttamaan ilman, että nuorten urheiluun ja huippu-urheiluun kosketaan.
[Säästösuunnitelmissa on ollut](http://yle.fi/urheilu/3-9145734) leikata muun muassa ensi vuoden universiadijoukkueesta ja nuorten olympiavalmennuksesta. Universiadit ovat Kansainvälisen opiskelijaurheiluliiton monialainen urheilutapahtuma, joka järjestetään kesällä ja talvella joka toinen vuosi.
\- Katson, että Olympiakomitean pitää laittaa itse oma taloutensa kuntoon ja kanavoida rahat niin, että ydintoiminta ei vaarannu. Tällä tarkoitan niin lasten ja nuorten suurtapahtumia kuin huippu-urheilun keskeistä ydintä, Grahn-Laasonen toteaa.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski kuitenkin sanoo [keskiviikon Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/urheilu/a1473129075319), että edes nykyisillä resursseilla ei pystytä toteuttamaan yksikön strategiaa.
Grahn-Laasonen ei sympatiseeraa Kojonkosken näkemystä.
\- En usko, että tämä on yksin rahasta kiinni. Urheilun tuki on noin 14 miljoonaa euroa, pohjoismaisella tasolla. Nyt pitää kiinnittää huomiota siihen, miten raha käytetään vaikuttavasti, jotta tuloksia tulee enemmän, ministeri sanoo.
Työttömien nuorten määrä väheni Pohjois-Savossa – tavoitteena puolittaa nuorisotyöttömyys
Alle 30-vuotiaiden työttömien määrä Pohjois-Savossa on kääntynyt viimein laskuun. Yhtenä veturina onnistumisessa on Nuoret Duuniin -hanke, joka tavoittelee nuorisotyöttömyyden puolittamista.
Nuorisotyöttömyys on kääntynyt laskuun Pohjois-Savossa. Kesän lopulla työttömiä alle 30-vuotiaita oli noin sata vähemmän vuoden takaiseen verrattuna. Nuorten työttömyyden alentaminen on saatu aikaan yhteistyössä.
– Eri työllisyystoimijat ovat onnistuneet yhdistämään voimia ja tekemään toimenpiteitä yhdessä, kertoo Panu Hiekkala, joka toimii Nuoret Duuniin -hankkeen projektipäällikkönä.
Nuorison työllistämisen veturina toimiva Nuoret Duuniin 2017 -hanke tavoittelee nyt nuorisotyöttömyyden huomattavaa alentamista. Tavoitteena on puolittaa nuorisotyöttömyys vuoden 2014 tasosta ensi vuoden loppuun mennessä. Tällöin työttömyys olisi vuoden 2008 tasossa. Painopisteenä on ammattikoulutettujen nuorten saaminen työelämään.
Yhdessä tekemisen meininki
Nuoret Duuniin käynnistyi vuoden 2015 alussa ja kestää vielä vuoden verran. Hiekkala kertoo, että työkalut ovat nyt olemassa ja toiminta keskittyy eri toimialojen yhteistyöhön. Ensi helmikuulle on luvassa suuri tapahtuma, johon haastetaan eri organisaatiot ja yksittäiset henkilöt antamaan panoksensa työllisyyden hoitoon.
Vaikka nuorisotyöttömyyden puolittaminen on kova päämäärä, uskoo Hiekkala maakunnan onnistuvan tavoitteessa.
– Täällä on yhdessä tekemisen meininki, täällä työnantajat ja eri viranomaiset pystyvät tekemään rakentavaa toimintaa. Kaikilla on yhteinen tahto edistää työllisyyttä maakunnassa, Hiekkala summaa.
Poliisi tutkii: Helsinkiläismiehen asunnosta löytyi sarjatuliaseita ja räjähteitä
Kotietsintä tehtiin Suutarilassa sijaitsevaan asuntoon syyskuun alussa. Poliisi on tutkinnasta varsin vaitonainen.
Helsingin Suutarilassa sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi viime viikolla ampuma-aseita ja räjähteitä. Asunnosta takavarikoitiin kotietsinnän tuloksena muun muassa sarjatuliaseita ja runsaasti erilaisia räjähteitä sekä räjähteiden lähtöaineita.
Törkeästä ampuma-aserikoksesta ja räjähderikoksesta epäiltynä on keski-ikäinen mies. Mies on tällä hetkellä terveysviranomaisten huostassa, eikä poliisi ole vielä päässyt kuulustelemaan häntä.
Poliisi ei tässä vaiheessa tutkintaa halua kertoa tapauksesta enempää.
Tiesitkö tämän puolukasta?
Marjojen syöminen on terveellistä ja jo parin desilitran marja-annoksella voi taata huomattavan osan esimerkiksi päivän C-vitamiinitarpeesta sekä kuitumäärästä. Marjojen syöminen on hyväksi myös rasva- ja sokeriaineenvaihdunnalle, mutta mikä tekee puolukasta erityisen terveellisen?
Vähäenerginen, runsaskuituinen ja rasvaton – siinä sellaisenaan tai pakastettuna myytävälle puolukalle sallitut ravitsemusväitteet. Vitamiinipitoisuuksissa moni muu marja rynnistää puolukan ohi, mutta sen sijaan puolukka on yliveto sen runsaasti sisältämien terveellisten polyfenolisten yhdisteiden vuoksi. Nämä fenoliyhdisteet ovat osaltaan torjumassa esimerkiksi virtsatietulehduksia. Käypä hoito -suosituksen mukaan 2 dl karpalo- tai karpalo-puolukkamehua aamuin illoin, vähentää virtsatieinfektion uusiutumista.
Kaikkinensa kliinisiä tuloksia marjojen terveysvaikutuksista on vielä vähän, mutta viitteitä esimerkiksi puolukan hyvistä vaikutuksista virtsatietulehdusten lisäksi muihinkin tulehduksiin on saatu. Niin puolukka kuin muutkin marjat sisältävät myös runsaasti kaliumia suhteessa natriumiin, jolloin ne ovat esimerkiksi verenpainepotilaalle suositeltavaa ravintoa.
Puolukan fenolit ja ellagihappo tekevät myös hyvää suoliston bakteerikannalle ja näin ollen parantavat vastustuskykyä. Ruuansulatusvaivoihinkin puolukkaa kannattaa kokeilla. Puolukassa on myös elimistölle tärkeitä rasvahappoja, joita on muuten vaikea saada jokapäiväisestä ravinnosta riittävästi.
Vaikka mikään marja ei yksinään ehkäise sairauksilta tai terveysongelmilta, kannattaa kaikkia luontomme marjoja syödä osana terveellistä ruokavaliota.
Marjapuuro puolukoista
_7 dl vettä_
_4 dl puolukoita_
_noin 1 - 1½ dl sokeria_
_noin 1¼ mannasuurimoita_
_ripaus suolaa_
_Kiehauta ensin vesi ja marjat. Anna kiehua noin kymmenen minuuttia. Lisää sekaan sokeri ja suola. Tarkista maku. Vispaa mannasuurimot kiehuvaan veteen ja anna puuron kypsyä hiljalleen välillä sekoittaen viidestä kymmeneen minuuttia. Jäähdytä puuro ja vatkaa puuro sen jälkeen sähkövatkaimella vaahdoksi. Jos haluat puurosta kuohkeaa, siivilöi marjojen kuoret pois ennen mannasuurimoiden lisäämistä._
Lähteet:
[Sitra](https://www.sitra.fi/julkaisut/muut/marjat.pdf)
[Fineli](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/440)
[Käypä hoito](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/potilaalle/suositus?id=khp00038)
Lue myös:
[Tiesitkö tämän mustikasta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196736)
[Tiesitkö tämän tyrnistä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175919)
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme Facebookissa!
Tuulivoimayhtiö lupaa, että isot myllyt eivät haittaa tv-lähetyksiä Lapualla
Tuulivoimaloiden rakentaminen Lapuan Jouttikalliolle on päässyt vauhtiin. Kaikki kuusi myllyä ovat pystyssä lokakuun puoleen väliin mennessä. Pelkona paikkakunnalla on ollut, että tuulivoimalat vaikuttavat tv-lähetyksiin.
Tuulivoimalan runko saatiin pystytettyä alkuviikosta ja sen huipulle nostettua valtavalla nosturilla roottori johon siivet asennetaan. Moottori on 147 metriä korkealla ja kokonaiskorkeus siiven päästä on 210 metriä.
– Jouttikallio on otollinen paikka tuulivoimaloille kun päästää näin korkealle eli saadaan tuotettua sähköä. Muutenkin paikka on hyvä, koska täällä ei ole liian jyrkkiä mäkiä, kertoo tuulivoimayhtiö OX2:n projektipäällikkö Pasi Tammivaara. 
Heijastus ei tule vaikuttamaan yhteenkään televisioon
Alueelle on rakennettu infra jo aikaisemmin ja tuulivoimaloiden perustuksiin on käytetty valtavat määrät mursketta ja betonia. Pelkästään betonia on tuotu 100 kuorma-autollista Seinäjoelta. Roottorin nostaminen jättinosturilla vaatii tarkkaa tuuliseurantaa.
– Nostojen aikana tuulella on iso merkitys, koska 150 metrissä tuulee paljon enemmän kuin maan pinnalla. Se on millin tarkkaa työtä kun konehuone pultataan kiinni. Jos tuulee liikaa ja runko heiluu, niin se on vaarallistakin ja silloin sitä ei voi nostaa. 
Simpsiön signaali voimakas
Lapualla on ollut paljon polemiikkia tuulivoimaloiden vaikutuksista esimerkiksi television näkyvyyteen, kun ne otetaan loppuvuodesta käyttöön. Esimerkiksi voimaloiden takana sijaitsevassa Suokon kylässä ja kauempanakin asia on puhuttanut kovasti.
– Tottahan se on että, voimalan siivet antavat heijastuksia televisiosingnaaliin. Silloin kun heijastesingnaali yhdistyy pääsingnaaliin, niin se aiheuttaa häiriöitä. Tällä hetkellä tiedossamme on, että Simpsiön mastosta lähtevä singnaali on niin voimakas, että heijastus ei tule vaikuttamaan yhteenkään televisioon, sanoo Pasi Tammivaara.
Asia on tutkittu jo aikaisemmin ja se tarkastetaan Tammivaaran mukaan, kun voimalat otetaan loppuvuodesta käyttöön.
Entä välke?
– Tottakai välkettä tulee, mutta sekin on ennakkoon mallinnettu ja me tiedämme talokohtaisesti välkkeen määrän. Me asennamme kuudesta turbiinista neljään sellaisen systeemin, joko rajoittaa välkkeen määrää tarvittaessa.
Suomen suurimpia
Aikaisemmin kerrottiin, että voimaloista tulee Suomen korkeimmat, mutta myös muualla rakennetaan yhtä kookkaita. Mitä suurempia ne ovat, sitä enemmän tuulesta voi tuottaa sähköä.
– Muuallakin rakennetaan yhtä isoja voimaloita eli myllyjä joiden kärkikorkeudet ulottuvat yli 210 metriin. Ei näitä rakennettaisi, jos nämä eivät olisi kannattavia. Laskelmat on tehty 12 vuodelle ja jopa 20 vuodelle eli toiminnan pitää olla kannattavaa. Ei näitä huvikseen tehdä.
Tuulivoimaloille kertyy hintaa melkoisesti.
– Nyrkkisääntonä voisi sanoa, että 1,5 miljoonaa per megavattitunti on investointikulut.
Urheiluministeri Leijona-pelin boikotista: Toivoisin, että signaali kantautuu World Cupin järjestäjille
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen osoittaa Suomen pelin sivuuttamisella tukensa ADT:lle. 
Urheiluasioista vastaava opetus- ja kulttuuriministeri [Sanni Grahn-Laasonen ilmoitti tiistaina](http://yle.fi/urheilu/3-9148325), että jättää väliin Suomen jääkiekkomaajoukkueen ottelun Ruotsia vastaan. Koska Leijonat pelaa World Cup -joukkueellaan, Maailman antidopingtoimisto WADA ja sen alainen Suomen antidopingtoimikunta eivät voi testata Suomen urheilijoita.
Grahn-Laasosen mukaan kannanoton tarkoitus on lähettää viesti aina NHL:ään ja sen pelaajayhdistykselle saakka. Liiga ei ole tehnyt yhteistyösopimusta WADAn kanssa.
\- Toivoisin, että tämä signaali kantautuisi eteenpäin World Cupin järjestäjätahoille eleenä siitä, että heidän pitäisi sitoutua kansainvälisen urheiluyhteisön ja hallitusten välillä yhdessä laadittuihin sääntöihin.
Ministerin mukaan olisi ristiriitaista, että hän ottaisi osaa ottelutapahtumaan, jossa ADT:llä ei ole toimivaltaa.
\- Urheiluasioista vastaavana ministerinä keskeinen tehtäväni on edistää urheilun eettisiä kysymyksiä ja antidopingtyötä, joten koen ongelmalliseksi, että osallistuisin itse otteluun, joka ei ole WADAn testauksen piirissä, niin kuin sen pitäisi olla, ministeri sanoo Yle Urheilulle.
Grahn-Laasonen sai yllättävää kritiikkiä tunnetulta kokoomusvaikuttajalta, Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajalta Kalervo Kummolalta, [joka piti boikottia "ylireagointina"](http://yle.fi/urheilu/3-9148565). Ministerin vastaus Kummolan reaktion aiheuttamiin tunteisiin on kuitenkin käytännössä täysin sama kuin yllä.
Grahn-Laasonen painottaa, että kannustaa Leijona-joukkuetta Kanadassa pelattavassa turnauksessa varauksetta.
\- Tämä ele ei ole suunnattu suinkaan meidän erinomaista Leijona-joukkuetta kohtaan. Toivon heille parasta menestystä ja kannustan heitä täysillä. 
Yölliset jatkot päättyivät ikävästi: Nuori oululaismies tuomittiin murhasta elinkautiseen
Uhrille annettiin yöllä kyyti kotiin, jossa jatkoilla nautittiin alkoholia. Uhrin mukana tullut nelihenkinen seurue tuomittiin keskiviikkona Oulun käräjäoikeudessa useista rikoksista.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona 20-vuotiaalle oululaismiehelle yhteisen elinkautisen vankeusrangaistuksen neljästä eri rikoksesta. Mies tuomittiin oululaisen miehen murhasta. Käräjäoikeuden tuomion mukaan mies oli teon tehdessä täydessä ymmärryksessä. Mies tuomittiin myös törkeästä varkaudesta, ryöstöstä ja näpistyksestä. Oikeus hylkäsi yhden syytteen.
Mies velvoitettiin maksamaan muun muassa oikeudenkäyntikuluja sekä uhrin omaisille kärsimyskorvauksia yli 30 000 euroa.
Oulun käräjäoikeus määräsi, että mies on pidettävä edelleen vangittuna.
Käräjäoikeus tuomitsi lisäksi miehen mukana olleesta seurueesta 22-vuotiaalle miehelle ryöstöstä ja varkaudesta yhdeksän kuukauden vankeusrangaistuksen, toiselle 22-vuotiaalle miehelle rahanpesusta ja varkaudesta 40 päivää vankeutta ja 20-vuotiaalle naiselle varkaudesta 30 päivää ehdollista vankeutta.
Lisäksi kolmikko määrättiin maksamaan erilaisia korvauksia.
Kiisti murhan, myönsi tapon
Syyttäjä vaati oululaismiehelle elinkautista vankeusrangaistusta. Syyttäjän mukaan mies oli syyllistynyt viiteen eri rikokseen. Surmatyön yhteydessä lokakuussa mies syyllistyi ryöstöön ja kahteen varkauteen, joista toinen tapahtui surmaa seuranneena päivänä. Miestä syytettiin myös vuoden 2015 kesällä tehdystä törkeästä varkaudesta.
Mies kiisti oikeudessa syytteen murhasta, mutta myönsi aiheuttaneensa oululaismiehen kuoleman ja syyllistyneensä tappoon. Miehen mukaan hänellä oli ollut uhrin kanssa riitaa, jonka yhteydessä oli myös kamppailtu. Molemmat olivat olleet humalassa. Mies ei tuntenut uhria aiemmin.
Käräjäoikeus antoi jutussa huhtikuussa välituomion ja määräsi miehen mielentilatutkimukseen. Välituomion mukaan mies oli aiheuttanut uhrin kuoleman. Jutussa kuultiin muun muassa uhrin asunnossa olleita kolmea henkilöä, joiden mukaan mies oli jäänyt uhrin kanssa yksin asuntoon.
Surmatyö tehtiin jatkoilla
Surmatyö tapahtui vuoden 2015 lokakuun 31. päivä Heinäpäässä. Nelihenkinen seurue, kolme miestä ja yksi nainen, otti kaupungilta aamuyöllä autoon kyytiin noin 40-vuotiaan oululaismiehen. Uhri pyysi seuruetta asunnolleen jatkoille, jossa oli tarjonnut heille alkoholia.
Uhrin nukahdettua seurue anasti asunnosta viihde-elektroniikkaa ja alkoholia. Kolme henkilöä kantoi anastetun omaisuuden autoon. Nuorta miestä houkuteltiin mukaan, mutta hän jäi asunnolle ja surmasi oululaismiehen. Mies otettiin kiinni seuraavana päivänä.
Mies tunnusti poliisin esitutkinnassa puukottaneensa uhria.
Laatututkimus: Suomalaisyritykset eivät yllä kärkisijoille
American Society of Quality -laatuyhdistyksen tuoreen tutkimuksen mukaan suomalaisyrityksillä on parantamisen varaa muun muassa asiakastiedon hyödyntämisessä ja laadun taloudellisten vaikutusten mittaamisessa.
Suomalaisyrityksen jäävät kansainvälisestä kärjestä työn laadun suhteen, ilmenee American Society of Quality -laatuyhdistyksen tuoreesta raportista. Suomalaisyritykset jäävät kilpaijoiden jalkoihin muun muassa asiakastiedon hyödyntämisessä ja laadun taloudellisten vaikutusten mittaamisessa.
Global State of Quality Research 2016 -tutkimuksessa selvitettiin muun muassa laadun strategista merkitystä, laatujohtamisen roolia ja laadun mittaamista. Tutkimukseen osallistui yhteensä 1 665 organisaatiota 65 maasta. Suomesta vastauksia saatiin 101 kappaletta.
Vastauksista 59 prosenttia saatiin teollisuuden alalta ja 41 prosenttia palvelualalta
– Suomalaisyritykset kertovat lisänneensä panoksia laatuun, mutta tutkimuksen perusteella panosten kohdistaminen tapahtuu insinöörilähtöisesti, toteaa Suomen Laatuyhdistys ry:n toimitusjohtaja Tani Järvinen.
Järvinen oli mukana koordinoimassa tutkimusta Suomessa. Hänen mukaansa asiakasrajapinnan kuuntelu, laadun taloudellisten vaikutusten mittaaminen, Big Datan hyödyntäminen ja toimittajaverkostojen hallinta ovat jääneet varjoon suomalaisyrityksissä.
Esimerksiksi vain reilut 20 prosenttia suomalaisorganisaatioista kertoo hyödyntävänsä tehokkaasti massiivisia tietoaineistoja eli big dataa. Tšekkiyrityksistä puolet ja saksalaisyrityksistö yli joka kolmas kertoivat hyödyntävänsä suuria tietoaineistoja.
Järvinen pitää huolestuttavana tutkimuksessa ilmennyttä tietoa, että suomalaisyrityksistä vain 51 prosenttia seuraa laatutoiminnan suoria taloudellisia vaikutuksia. Maailmanluokan organisaatioissa vastaava luku on 80 prosenttia.
Helsingin juhlaviikkojen kävijämäärä laski viime vuodesta
Helsingin juhlaviikkojen tapahtumissa vieraili tänä vuonna noin 200 000 kävijää.
Sunnuntaina päättyneiden Helsingin juhlaviikkojen kävijämäärä jäi noin 200 000 kävijään. Lähes neljännes kävijöistä saadaan Taiteiden yön lukuisista tapahtumista. Kävijämäärään lasketaan myös yhteistyöfestivaalit Art Goes Kapakka, Stage-festivaali, Runokuu ja Viapori Jazz.
Kävijämäärä laski viime vuodesta 95 000 kävijällä. Suurta laskua perustellaan viime vuoden useilla ilmaistapahtumilla, joita pidettiin Senaatintorilla. Tänä vuonna vastaavanlaisia tilaisuuksia ei järjestetty. 
Juhlaviikkojen organisaatio vakuuttaa olevansa tyytyväinen tämän vuoden kävijämäärään. Ostettujen lippujen määrää ei ole vielä laskettu, mutta nopeimmin myytiin loppuun klassisen musiikin konsertit, kuten pianovirtuoosi Lang Langin ja venezuelalainen kapellimestarin Gustavo Dudamelin konsertit. Huvila-teltan illoista suosituimpia olivat Hectorin ja Amorphis-yhtyeen esiintymiset.
Juhlaviikkojen kävijämäärä tarkentuu myöhemmin, sillä useiden taidenäyttelyiden aukiolo jatkuu vielä. Esimerkiksi Niki de Saint Phallen näyttely Taidehallissa jatkuu marraskuulle saakka.
Valvira Dextran Koskisairaalassa sattuneesta vakavasta virheestä: "Asia menee myös poliisitutkintaan"
Tamperelaisessa Koskisairaalassa sattunut vakava haittatapahtuma tuli Valviran tietoon viime viikolla.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ryhmäpäällikkö Markus Henriksson kertoo, että virasto sai tiedon tamperelaisessa Koskisairaalassa tapahtuneesta haittatapahtumasta viime viikolla.
– Organisaation vastaava lääketieteellinen johtaja ilmoitti siitä asianmukaisesti Valviralle.
Henriksson sanoo, että ei voi kertoa tapauksesta enempää, sillä hänen arvionsa mukaan asia menee myös poliisitutkintaan.
– En voi tiedottaa asiasta poliisin ohi. Asia selvitetään perusteellisesti ja poliisi pyytänee osana tutkintaansa myös Valviran lausuntoa asiasta.
Sisä-Suomen poliisista vahvistetaan Ylelle, että ilmoitus on kirjattu ja tutkinnanjohtaja asialle on määrätty.
Henrikssonin mukaan sairaalan potilasturvallisuus on asianmukaisesti varmistettu tapahtuman tunnistamisen jälkeen.
– Pidän erittäin epätodennäköisenä, että nyt kysymyksessä olevan kaltainen tapahtuma toistuisi.
_Juttua päivitetty kello 14.54: Lisätty poliisin vahvistus ilmoituksen kirjaamisesta. Lisäksi kello 15:14 rikosilmoitus on muutettu ilmoituksesksi._
Calais'n satamaan muuri estämään pakolaisten pääsy Englantiin
Britannia aikoo tiukentaa otteita ranskalaisen Calais'n sataman turvallisuuden suhteen. Satamassa olevat kaksi tuhatta poliisia eivät ole kyenneet pitämään järjestystä.
Britannia aikoo rakentaa muurin Ranskan pohjoisosassa sijaitsevan Calais'n sataman turvaksi. 
Calais on tärkein Britannian ja Ranskan välillä kulkevien lauttojen satama. Sataman tuntumaan leiriytyneet tuhannet maahanmuuttajat aiheuttavat haittaa Britanniaan meneville rekoille.
Sataman ja Kanaalitunnelin suuaukon suojaksi on jo rakennettu jykevä metalliaita, mutta se ei ole estänyt epätoivoisia pakolaisia yrittämästä rekkoihin mitä erilaisimmin keinoin. 
Britannian hallituksen mukaan kilometrin mittaisesta muurista tulee neljä metriä korkea. Rakennustyö alkaa pian ja muuri on määrä saada valmiiksi tämän vuoden aikana.
Maiden välillä on maaliskuussa laadittu sopimus turvallisuusyhteistyöstä ja Britannia on luvannut rahoittaa siihen liittyviä toimenpiteitä Ranskassa 17 miljoonalla punnalla eli runsaalla 20 miljoonalla eurolla.
Kuorma-autonkuljettajat järjestivät maanantaina Calais'ssa mielenosoituksen. He vaativat parempia turvatoimia, joilla estettäisiin pakolaisten pyrkiminen autoihin.
Pakolaiset ovat mm. heitelleet esteteitä teille, jolloin rekat ovat joutuneet hidastamaan vahtiaan. Pakolaiset ovat tuolloin hyppineet rekkojen kyytiin. Myös väkivaltaa on esiintynyt. Ranskan viranomaiset ovat yrittäneet purkaa viidakoksi kutsutun leirin, jossa on asunut seitsemisen tuhatta ihmistä.
Suomi kuroo kiinni muiden etumatkaa: "Puisten kerrostalojen rakentaminen on luotava uudestaan"
Säädösten viidakko hidastaa puukerrostalojen rakentamista ja osaamisen kehittämistä Suomessa, sanoo toimitusjohtaja Juha Virta Crosslamista. Yritys tekee materiaalit rakenteilla olevaan puukouluun Kuhmossa sekä puukerrostaloihin Tampereella ja Helsingissä.
Suomessa kyllä osataan omakoti- ja rivitalojen rakentaminen puusta, mutta sitä isompien rakennusten kohdalla taitoa ei sitten olekaan, toteaa Kuhmossa toimivan Crosslamin toimitusjohtaja Juha Virta. 
Kuhmossa puurakentamista vauhditetaan rakentamalla kokonainen koulu puusta, Crosslamin CLT-elementeistä. Rakentaminen käynnistyi yhden Kuhmon koulun, Kontion koulun, sisäilmaongelmista.
– Omakotitalojen kohdalla Suomessa suositellaan puurakentamista, joten taito on hyppysissä. Monikerroksisten rakennusten kohdalla rakennusmääräykset suosittelevat rakentamaan betonista ja teräksestä.
Rakentamisen sääntöviidakko palosäädöksistä rakennusmääräyksiin on iso jarru kehitykselle.
Virta toteaa, että Tuupalan koulun rakentamisessa luodaan kokonaan uutta. Siitä tulee ensimmäinen CLT-rakenteinen koulu, CLT-elementeistä tehdään myös kantavia rakenteita.
– Puisten kerrostalojen rakentaminen on luotava uudestaan Suomessa. Perinteistä pystytään mallia ottamaan oikeastaan vain rakennuksen sisälle tulevissa puusepäntuotteissa.
Rajoituksia ja haasteita riittää
Toimitusjohtaja Juha Virran mukaan Kuhmossa luodaan uutta mallia koko ajan. Crosslam tekee puusta CLT-elementtejä, jotka ovat kestäviä rakenteita. CLT, cross-laminated timber, tarkoittaa ristiinliimattua puuta. Viereisellä tontilla kehitetään jo seuraava askelta, tilaelementtimallia kerrosrakentamiseen. 
CLT-elementti on liimapuusta tehty esimerkiksi kokonainen seinä ovi- ja ikkuna-aukkoineen. Tilaelementti on mahdollisimman iso, valmis kokonaisuus, joka voidaan viedä rakennuspaikalle ja liittää toisiin tilaelementteihin. Näin kerrostalokin voidaan tehdä mahdollisimman pitkälle jo tehtaalla.
– Puurakentamisessa on monia haasteita. Rakentamismääräysten lisäksi rakentamisen osaamisessa olisi kehitettävää, kokemusta tarvitaan lisää, kuljetusten järjestäminen on kehityksen alla.
Virta löytää helposti asiat, joiden takia Suomi ei voi kehua isompien puurakennuskohteiden osaamisella.
– Rakentamisen sääntöviidakko palosäädöksistä rakennusmääräyksiin on iso jarru kehitykselle. Puurakentamisen koulutusta on vähän, esimerkiksi rakennussuunnittelijoita on vaikea löytää. Siksi kehittäminen on myös kalliimpaa kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Keski-Euroopassa.
Miksi siis uida vastavirtaan?
– Suomessa on kuitenkin hyvät puuvarat ja valtavan paljon puuteollisuutta. Uskon, että järki voittaa, ja rakennusmääräyksiä ja koulutusta ohjataan niin, että puusta tulee tasavertainen materiaali muiden kanssa. Pioneerina tässä otetaan haasteita vastaan ja taistellaan.
Veden keittokehotus jatkuu Vesannolla
Niiniveden vesiosuuskunnan alueella on jatkettu talousveden keittokehotusta. Sairaustapauksia ei ole tullut tietoon.
Vesannolla Niiniveden vesiosuuskunnan vesijohtoveden keittokehotus jatkuu edelleen Tiitilän ja Sonkarin kylissä sekä Kempinniementien, Riivikontien ja Jokelantien varrella olevissa talouksissa. 
Viime perjantaina otetuissa näytteistä löytyi kohonneita kolibakteeripitoisuuksia, mutta tällä viikolla otetuista näytteistä kolibakteereja ei enää löydetty. Uusintanäytteitä otetaan edelleen, jotta verkoston puhtaus voidaan varmistaa.
Terveydensuojeluviranomaisen tietoon ei ole tullut vahvistettuja talousvedestä johtuvia sairaustapauksia. 
Ongelmien oletetaan johtuvan Rauli-myrskyn aiheuttamasta sähkökatkosta ja vesijohtoverkoston paineiskusta, joka on voinut irrottaa likaa putkien sisäpinnoista.
PS:n Turunen pettyi: Kroaattikohusta olisi pitänyt jo oppia
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.) kertoo kannattaneensa Fennovoiman ydinvoimalahanketta alusta lähtien. Turunen sanoo olevansa pettynyt uusiin tietoihin ja vaatii Fennovoimalta "avointa, rehtiä ja reilua" toimintatapaa. 
Yle [kertoi eilen](http://yle.fi/uutiset/johtaja_kertoi_fennovoiman_turvallisuusongelmista_sateilyturvakeskukselle__sai_siksi_potkut/9146427) Fennovoiman emoyhtiön antaneen potkut johtajalleen, joka oli mennyt turvallisuushuoliensa kanssa viranomaisten puheille. Jutunteon aikana emo eli Voimaosakeyhtiö SF antoi asiasta ensin Ylelle virheellistä tietoa, mutta myönsi lopulta potkut todeksi. 
Talousvaliokuntaa eduskunnassa johtava Turunen vaatii Fennovoimaa “katsomaan peiliin”. 
– Olen suoraan sanottuna pikkuisen pettynyt. Olen tukenut hanketta alusta lähtien, mutta näyttää siltä, että yhtiö ei ainakaan helpota sitä yhtään, Turunen totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamun [haastattelussa ](http://areena.yle.fi/1-3612735)tänään. 
Hän sanoo olevansa huolissaan Fennovoiman toimintakulttuurista. 
– Yksi Suomen kuuluisimmista energiayhtiöistä on Migrit Solarna. Tämän episodin jälkeen olisi luullut, että läksyt on opittu. 
Turunen viittaa tapaukseen, jossa kroatialainen Migrit Solarna Energija ilmestyi valtion vaatimaksi “suomalaiseksi” eli EU- tai ETA-maasta peräisin olevaksi omistajaksi. Kun media selvitteli asiaa kesällä 2015, yhtiön ja sen rahoituksen taustalta löytyi todellisuudessa vahva kytkentä Venäjään. Kroatialaisfirma poistui kuvioista kohun myötä. 
– Asiat pitää kertoa kuten ne ovat, toimintatavan pitää olla avoin, rehti ja reilu ulospäin. Turvallisuus on kaikkein tärkein asia. Fennovoima ei ole paikallinen investointi, vaan koko Suomen seuraama asia. Nyt yhtiön pitäisi pistää asiat kuntoon, Turunen ohjeistaa. 
“En pitäisi ihmeenä, jos koko hanke viivästyy” 
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Turunen ihmettelee Fennovoiman eilisiä selityksiä siitä, miksi asiakirjoja ei ole toimitettu Säteilyturvakeskukselle tarkastettavaksi sovitun aikataulun mukaisesti. 
– Tästä tulee ristiriitaisia viestejä. Siellä kerrotaan, että asiakirjoja toimitetaan paketteina ja selitetään, että jos sieltä yksi paperi puuttuu, koko nippua ei toimiteta. 
Turusen mukaan koko hankkeen aikataulu voi pettää, jos asiakirjat toimitetaan viranomaiselle paljon myöhässä. 
– Jos Säteilyturvakeskuksella ei ole resursseja niitä käsitellä ja käsittely ruuhkautuu, silloin koko hanke uhkaa viivästyä. En pitäisi sitä ihmeenä, jos siellä ei nyt panosteta toimintatapaan. 
Kuorma-autopalossa menehtyneen 17-vuotiaan pojan kuoleman tutkinta lopetettu Joensuussa
Poliisi on sulkenut pois rikoksen mahdollisuuden Joensuussa kesäkuussa tapahtuneen 17-vuotiaan pojan kuoleman ja siihen liittyvän kuorma-autopalon tutkinnassa. 
Poliisi on päättänyt Joensuun Vehkalahdessa 17-vuotiaan pojan kuolemaan johtaneen kuorma-autopalon tutkinnan. Poliisi on sulkenut tutkintatietojen perusteella tapahtumista pois rikollisuuden mahdollisuuden. 
Poliisin mukaan 17-vuotiaan kuolemaan ei  myöskään voida liittää muita henkilöitä.
Tutkijat eivät ole saaneet selville, miksi poika meni kuorma-autoon. Myöskään kuorma-auton tarkka syttymissyy ei ole selvillä. Kuorma-auton hytti tuhoutui palossa täysin, minkä vuoksi tekninen tutkinta oli mahdoton suorittaa. Sähkövika ei ole mahdollinen, sillä auton päävirta oli kytketty pois päältä.
Poliisi muun muassa kuulusteli ja puhutti tapauksen johdosta yli kahtakymmentä henkilöä. Myös 17-vuotiaan joensuulaispojan matkapuhelin tutkittiin.
Kuolemansyyn tutkinta on salassa pidettävää tietoa. Poliisi on kertonut tapahtumasta normaalia yksityiskohtaisemmin, sillä tapahtumista on ollut liikkeellä huhuja muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Viranomaisille tuli ilmoitus Joensuun Vehkalahdessa Kuhasalontiellä palavasta kuorma-autosta varhain aamuyöstä kesäkuun 5. päivä. Rakennustyömaan pihassa palaneen auton ohjaamosta löytyi menehtyneenä 17-vuotias joensuulaispoika.
Rantalomalle maailman vaarallisimpaan maahan? Syyria julkaisi matkailumainoksia – video
Syyrian matkailuministeriöstä kerrotaan, että mainokset on suunnattu syyrialaisille, mutta ovat myös viesti maailmalle. 
Syyrian matkailuministeriön [Facebook-sivuille](https://www.facebook.com/www.syriatourism.org/?fref=ts) on julkaistu viikon ajan tasaisesti elokuussa kuvattuja matkailumainoksia. 
Videoilla mainostetaan "aina kaunista Syyriaa". Kuvissa näkyvät muun muassa Tartusin rantakaupunki, jossa sijaitsee tällä hetkellä Venäjän laivastotukikohta. Tartusissa kuoli aiemmin tällä viikolla kymmeniä ihmisiä Isisin tekemässä pommi-iskussa. 
Myös aiemmin Isisin hallinnassa ollut historiallinen Palmyran kaupunki on päässyt mainosvideoon. 
Syyrian matkailuministeriöstä kerrotaan Ylelle, että mainokset ovat pääasiassa suunnattu syyrialaisille. 
– Tämä on myös viesti koko maailmalle syyrialaisten rakkaudesta elämään, kertoo Besher Riad Yazji Syyrian matkailuministeriöstä. 
Syyrian sisällissodassa on arvioitu kuolleen jopa 470 000 ihmistä. Miljoonat ovat paenneet maasta. 
Hyydepatoja yritetään torjua puomien avulla
Pohjois-Savossa yritetään ehkäistä hyydepatoja jokien ongelmapaikkoihin laitettavien puomien avulla. Veden virtauksen hidastamisen toivotaan auttavan jääkannen syntymisessä. 
Pohjois-Savon ely-keskus kokeilee ensi talvena hyydepatopuomeja jokien hyydetulvien estämiseen. Puomit ovat tulossa Pielavedellä Lampaanjoen Pitkäkoskeen. Niitä suunnitellaan laitettavaksi myös Rautavaaralla Keyritynjokeen kahteen–kolmeen kohtaan.
Halkaisijaltaan noin kymmenen sentin vahvuinen puomi vedetään rannalta toiselle. Sen tarkoituksena on hidastaa veden virtausta niin, että siihen pystyy muodostumaan jääkansi. Hyydettä syntyy kovilla pakkasilla virtaavaan veteen, kun virtaus estää jääkannen syntymisen. Hyyde tarttuu pohjaan ja rannoille, jolloin voi syntyä pato, joka nostaa tulvan.
Hyyteen syntyminen ja toisaalta sen estäminen on hyvin pienestä veden lämpötilaerosta kiinni. Jo puolen asteen ero veden lämpötilassa riittää ratkaisemaan, syntyykö hyydettä.
Pohjois-Savon pelastuslaitos ja ely-keskus ovat joutuneet purkamaan hyydepatoja talvisin useista paikoista. Pelkästään ely-keskukselta kului viime talvena 120 000 euroa hyydepatojen torjuntaan.
Jos puomit toimivat, ne ovat edullinen keino, sillä puomimateriaali maksaa noin 40 euroa metriltä ja puomia tarvitaan yhteen kohteeseen muutamia satoja metrejä. Hyydepuomeja on kokeiltu aiemmin Kymenlaaksossa, jossa niistä on saatu hyviä kokemuksia. 
Pitkäkoskelle asetettavista hyydepuomeista kertoi ensimmäisenä Pielavesi-Keitele -lehti. 
Tasa-arvon tuulet puhalsivat Joensuun työpaikkailmoitukseen – nais-Legot kokouspöytään
Sosiaalisessa mediassa suuttumusta herättänyt Joensuun kaupungin työpaikkailmoitus muutettiin pikaisesti uuteen kuosiin. Kampanjan suunnitellut mainostoimistokin astui julkisuuteen.
Pyöräretkellä Molièren kanssa
Ihmissuhdedraama näyttelijöistä jotka pohtivat elämän prioriteetteja harjoitellessaan Molièren näytelmää "Ihmisvihaaja".
Teema keskiviikkona 16.8. klo 22.00. Areenassa 14 päivää
Ranskalainen draamakomedia kertoo kahdesta suuresta persoonasta: Serge Tanneur on lopettanut näyttelijänuransa huipulla ja vetäytynyt vuosia sitten viettämään erakon elämää syrjäisellä saarella. Gauthier Valence on niin ikään kuuluisa näyttelijä, joka aikoo suostutella vanhan ystävänsä Sergen pääosaan Molièren näytelmässä Ihmisvihaaja. Se ei kuitenkaan ole helppoa, vaikka Serge oman luontonsa puolesta sopisi rooliin kuin nakutettu. Tehtävää helpottaa viehättävä italialainen näyttelijätär, josta Serge kiinnostuu ehkä enemmän kuin vain työtoverina.
Pyöräretkellä Molièren kanssa (Alceste à bicyclette), Ranska 2013. O: Philippe Le Guay. N: Fabrice Luchini, Lambert Wilson, Maya Sansa.
PS Kemin Åhman valittiin Veikkausliigan elokuun valmentajaksi – myös pelaajat saivat tunnustusta
Veikkausliigan elokuun valmentajaksi on valittu PS Kemin päävalmentaja Jari Åhman. Kuukauden pelaajaksi on valittu PS Kemin Erik Törnros.
Veikkausliigan elokuun pelaajaksi on valittu PS Kemin kärkimies Erik Törnros. Kemiläisten kanssa loppukauden mittaisen lainasopimuksen solminut ruotsalainen laukoi neljässä ensimmäisessä Veikkausliigan ottelussaan elokuussa neljä maalia.
Kuukauden pelaajan valinnasta on päättänyt arvovaltaisin mahdollinen raati eli Veikkausliigan pelaajat itse, kerrotaan liigan tiedotteessa. Veikkausliiga on kuullut pelaajien kannan yhteistyössä Jalkapallon Pelaajayhdistyksen kanssa.
Myös Veikkausliigan elokuun valmentaja on valittu kemiläisjoukkueesta. Elokuu oli Veikkausliigassa erittäin tasainen, mutta PS Kemin päävalmentaja Jari Åhman joukkoineen poimi viidestä pelaamastaan ottelusta neljä voittoa ja nousi tukevasti sarjataulukon keskikastiin.
Kuukauden pelaajan ja valmentajan tittelin lisäksi PS Kemi sai vielä kaksi muuta pelaajaa kuukauden joukkueeseen. Kaksi pelaajaa kuukauden joukkueeseen saivat myös KuPS ja SJK. Yksi pelaaja joukkueessa on mukana niin IFK Mariehamnista, Ilveksestä, HIFK:sta kuin FC Interistäkin.
Törnros ja Åhman palkitaan perjantaina 9. syyskuuta Kemin Sauvosaaren stadionilla pelattavassa Veikkausliigaottelussa PS Kemi – HJK.
**Veikkausliigan elokuun joukkue (4-4-2):**
Johannes Kreidl (KuPS)
Albin Granlund (IFK M) – Marc Vales (SJK) - Babacar Diallo (KuPS) – Zeljko Savic (PS Kemi)
Mikael Soisalo (Ilves) – Mika Väyrynen (HIFK) – Joona Veteli (PS Kemi) – Jussi Vasara (SJK)
Erik Törnros (PS Kemi) – Njazi Kuqi (Inter)
Kuukauden pelaaja: Erik Törnros (PS Kemi)
Kuukauden valmentaja: Jari Åhman (PS Kemi)
OK:n puheenjohtaja pelkää "talviolympialaisten sydämen" puolesta: "Voitettavaa myös NHL:lle"
Olympiakomitean puheenjohtajan Risto Niemisen mukaan NHL ja KOK vääntävät rahan sijaan periaatekysymyksistä. Talvikisoista poisjäänti olisi myös taalaliigalle suuri tappio.
NHL-pelaajien osallistuminen vuoden 2018 talviolympialaisiin on vaakalaudalla, kun NHL ja KOK kiistelevät kisojen jääkiekkoturnaukseen liittyvistä logistisista ja taloudellisista seikoista. Suomen Olympiakomitean hallituksen puheenjohtaja Risto Nieminen ei uskalla ennustaa pääsevätkö osapuolet sopuun ajoissa ennen olympialaisia.
\- Jos neuvotteluasetelmaa katsoo, niin eihän se hirveän todennäköiseltä näytä. Mutta jos katsoo taas historiaa, niin alkaa näyttää taas todennäköisemmältä, Nieminen pyörittelee Yle Urheilun haastattelussa.
\- Meidän näkökulmasta katsoen molempien päätoimijoiden, eli Kansainvälisen olympiakomitean ja NHL:n kannalta talvikisojen tuomat edut ovat kuitenkin merkittävästi haittoja suuremmat. Oletan, että järki tässä kuitenkin nyt otetaan käteen.
"Jääkiekko on tietyllä tavalla talviolympialaisten sydän: iso joukkuepeli, joka ainoana jatkuu läpi kisojen, kiinteyttää ohjelman ja tekee siitä ainutlaatuisen eri tavalla kuin muut lajit."
MM-kisoissa nähdään perinteisesti vain satunnaisia, pudotuspeleissä pudonneita NHL-miehiä. Liigan pelaajien poisjäänti olympiakisoista tarkoittaisi samalla ainoan säännöllisen, parhaat pelaajat käsittävän kansainvälisen jääkiekkoturnauksen katoamista.
Niemisen mukaan olympiajääkiekon tuoma mainosarvo lajille ja NHL:lle on jättimäinen. KOK:n kanssa kädenvääntöön käytetty aika on pelkkää tappiota.
\- Jääkiekko on tietyllä tavalla talviolympialaisten sydän: iso joukkuepeli, joka ainoana jatkuu läpi kisojen, kiinteyttää ohjelman ja tekee siitä ainutlaatuisen eri tavalla kuin muut lajit. Ja jos sitten ajattelee jääkiekon roolia nimenomaan USA:ssa, niin se kaipaa vahvistusta. Yhdysvaltojen puolella jääkiekko on kuitenkin takamatkalla näihin muihin suuriin joukkuepeleihin, Nieminen toteaa viitaten muun muassa Amerikan koripalloliiga NBA:han.
World Cup ei vie olympiakiekolta
NHL-pelaajatkin nähdään toki maajoukkueturnauksessa, kun pitkän tauon jälkeen pelattava World Cup kisataan Torontossa 17. syyskuuta. Epäsäännöllisesti järjestettävä tapahtuma, jolle ei ole kaavailtua jatkoa ei Niemisen mukaan ole olympianeuvotteluissa mikään NHL:n pelinappula tai talvikisojen kiekkoturnausta häiritsevä tekijä.
\- Ilman muuta kaivataan kansainvälisiä huippuhetkiä! Nieminen paaluttaa ja nostaa syksyn suurturnaukselle ison peukun.
\- Mutta olympialaiset antavat jääkiekolle nimenomaan Yhdysvalloissa huomattavasti laajemman pohjan. Seuraajakunta laajentuu laji-ihmisistä oleellisen paljon, koska olympiakisat herättää toisenlaista huomiota. Kun World Cup tavoittaa jääkiekon ystävät Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa, tavoittaa olympialaiset urheilun ystävät koko maailmassa. Ja se on Pohjois-Amerikan ulkopuolella jääkiekolle erittäin iso asia. Kyllä tässä voitettavaa ilman muuta on myös NHL:lle.
Periaatekysymys
Isoimpana kiistana NHL:n ja KOK:n neuvotteluissa on pelaajien matka- ja vakuutuskulut. [Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan kustannus on noin 15 miljoonaa euroa](http://yle.fi/urheilu/3-9148635). NHL:n kaltaisessa suuressa taalaliigassa liikkuvien rahamäärien rinnalla summa on pieni, mutta Niemisen mukaan kyse onkin rahan sijaan enemmän periaatteesta. 
\- Tätä maksua on yritetty vyöryttää kansalliselle tasolle ja siitä Suomen jääkiekkoliitto ja olympiakomitea ovat olleet selkeästi yksimielisiä. Kansalliset liitot ja olympiakomiteat eivät voi tästä rahasta ottaa vastuuta, kun kuitenkin varsinaiset hyötyjät tässä tapauksessa ovat Kansainvälinen olympiakomitea ja NHL, Nieminen selittää.
Jos summalle ei löydy maksajaa, eivät NHL-seuratkaan päästä arvokkaita pelaajiaan Pyeongchangin kisoihin.
\- Ja meillä on tässä vain menetettävää. Jokainen suomalainen urheilun ystävä ja urheilun ystävät maailmalla menettävät, jos maailman parhaat urheilijat eivät ole paikalla olympialaisissa. Ja sehän on koko kisojen yksi keskeinen periaate. Sekä KOK:n että NHL:n mittakaavassa tämä raha ei ole se varsinainen asia, vaan kinataan siitä että kenelle tämä periaate kuuluu, Nieminen päättää.
Moottoripyöräpoliisi loukkaantui takaa-ajotilanteessa Ylitorniolla – poliisi pyytää havaintoja karkuun kaahanneesta crossimönkijän kuljettajasta
Loukkaantunut poliisi on viety helikopterilla sairaalahoitoon. Crossimönkijällä kaahaillutta kuljettajaa etsiään.
Ylitorniolla liikenteenvalvontatehtävissä ollut poliisipartio yritti tänään aamupäivällä pysäyttää maantiellä luvattomasti ajanutta crossimönkijää. Mönkijän kuljettaja ei totellut poliisin pysäytysmerkkejä, vaan jatkoi holtitonta ajamista maantiellä.
Moottoripyörällä liikkeellä ollut poliisi ajoi mönkijän rinnalle tarkoituksenaan antaa kuljettajalle pysäytyskäsky, kun kuljettaja kiilasi moottoripyöräpoliisin vastaantulijoiden kaistan yli tien vasempaan reunaan. Moottoripyöräpoliisi ajautui tien laidassa olleeseen kaiteeseen ja lensi tielle. Mönkijän kuljettaja pakeni paikalta.
Onnettomuudessa loukkaantunut poliisi on tajuissaan, mutta hänellä on sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Poliisi pyytää yleisöltä apua mönkijän kuljettajan tavoittamiseksi. Poliisin mukaan sähkönsinisellä crossimönkijällä liikkunut mies on hoikka ja arviolta 20–30-vuotias. Hänellä oli päässään valkoinen kypärä ja yllään tumma ajopaita ja harmaat housut, joissa on oransseja kuvioita.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila: viittomakieliset sote-palvelut ovat tasa-arvokysymys
Yle viittomakielisille uutisille antamassaan haastattelussa ministeri sanoi, että palveluja on kehitettävä viime vuonna voimaan tulleen viittomakielilain hengessä.
Uusi sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila astui virkaansa elokuun lopussa. Tuoreen ministerin työpöydällä suurimpana asiana on soteuudistus. Tässä työnjako perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan kanssa on selvä. Mattila paneutuu muun muassa soten rahoitukseen.
Rahapelifuusion eli Veikkauksen, Finntoton ja Raha-automaattiyhdistyksen yhdistymisen myötä ministeri Mattilan työalueeseen kuuluu myös järjestöjen rahoitukseen liittyvät asiat. Tässä hän näkee oman henkilötaustansa vahvuutena.
– Minulla on se hyvä puoli että tunnen kyllä viittomakielisten järjestöjen työtä ja sitä taustaa.
Ministeri korostaa että esteettömissä, viittomakielisissä palveluissa on ennen kaikkea kyse tasa-arvosta.
– Onko se vammaiskysymys vai kielikysymys, minusta se on molempia. Se on erityiskysymys, johon liittyy tietysti kuulovamma, mutta myös kieli. Kyllä minä näen kielen tasa-arvokysymyksenä.
Sosiaali- ja terveyspalveluissa omakieliset palvelut voivat Mattilan mukaan säästää inhimillisen kärsimyksen lisäksi yhteiskunnan varoja.
– Kun oikeaan aikaan saa viittomakielistä palvelua, niin hoitoketju ja kuntoutuminen menee mahdollisimman sujuvasti.
Kelan tulkkauspalvelut ovat yksi keskeisimmistä yhteiskunnan tarjoamista palveluista viittomakielisille. Mattila on seurannut aiheestä käytyä keskustelua ja tietoinen Kelaan liittyvästä arvostelusta. Hän seuraa tilannetta vammaisetuuksista vastaavana ministerinä.
– Toivon että viittomakieliset tuovat esiin minulle myös ministerinä mitä viittomakielen tulkkauspalveluihin kuuluu tällä hetkellä.
Yle Uuutiset viittomakielellä haastatteli Pirkko Mattilaa 2.9.2016.
Kaupallisuus ei ole kirosana Helsingin taidemessuilla – espanjalaisgalleristi luottaa Tom of Finlandin menekkiin
Messut ovat monille gallerioille yhä merkittävämpi keino solmia kontakteja ja myydä teoksia. Samalla ne voivat olla näytteilleasettajan painajainen.
Tänään keskiviikkona avautuville ArtHelsinki-nykytaidemessuille osallistuu kahdeksan ulkomaista ja kaksitoista suomalaista galleriaa. Yksi kansainvälisistä vieraista on espanjalainen Espacio Mínimo, joka kiertää ahkerasti maailmaa.
Madridilaisgalleria järjestää omissa tiloissaan vain viisi näyttelyä vuosittain, mutta osallistuu samaan aikaan kahdeksille messuille. Niillä solmitaan kontakteja ja luodaan suhteita, jotka voivat johtaa myöhemmin kauppoihin.
Helsingissä espanjalaiset ovat ensimmäistä kertaa. Mukana on yllättäen myös suomalaisen Touko Laaksosen eli Tom of Finlandin piirroksia.
Teokset vaihtavat omistajaa summalla, joka vastaa noin 10 000 dollaria.
– Tom of Finlandin teosten hinnat ovat nousussa, ne ovat joka päivä aina vain kalliimpia, sanoo Espacio Mínimon galleristi Luis Valverde Espejo.
Häntä ei haittaa, vaikka Tomit eivät menisi kaupaksi.
– Se ei ole mikään ongelma, jos ne lähtevät mukaani kotiin. Ensi kerralla ne ovat sitten vielä kalliimpia, Valverde nauraa.
Maailmalla taidemessut ovat se juttu
Maailmalla taidemessut ovat kasvaneet suoranaiseksi buumiksi. Talouslehti [Forbesin ](http://www.forbes.com/sites/yjeanmundelsalle/2016/04/07/the-art-fair-boom-is-forever-changing-the-way-the-art-market-does-business/#5f555f4556ec)laskujen mukaan kansainvälisten taidemessujen määrät ovat nousseet kymmenessä vuodessa kymmenestä kuuteenkymmeneen.
Tahtia ei ole hidastanut edes taidemarkkinoiden hiljentyminen huippuvuoden 2014 lukemista.
– Messuista on tullut ei pelkästään myynnin vaan myös profiloitumisen kanava. Suuremmille taidemessuille pääseminen tarkoittaa, että on läpäissyt hyvin vaikean seulan, ja se korostaa ja vahvistaa tiettyjen gallerioiden asemaa, perustelee ArtHelsingin taiteellinen johtaja, kuraattori Aura Seikkula.
Espanjalaisgalleristin mukaan taidemessujen suosio perustuu hyvin yksinkertaiseen asiaan.
– Jos haluaa nähdä 300 galleriaa, täytyy käydä 20 kaupungissa. Messuilla ne kaikki voi tavoittaa kerralla, Valverde Espejo sanoo.
Liian paljon ihmisiä, liian vähän aikaa
Vaikka messuilla on puolensa, niillä vallitsee myös messumeininki: tuhansia ihmisiä ja liian vähän aikaa. Se ahdistaa näytteilleasettajaa.
Omalla osastolla saattaa vierailla samalla kertaa kolme tärkeätä asiakasta, joita kaikkia pitäisi palvella. Omassa galleriassa tilanne on toinen.
– Kun asiakas tulee galleriaan, me juttelemme, jos se ei riitä, käymme vaikka drinkeillä. Taide on erityistä, siitä pitää voida puhua. Ostettava teos on tarkoitettu loppuelämäksi ja päätös on tärkeä. Siihen liittyy tunteita ja se vie aikaa, Valverde Espejo kuvailee.
Vaikka taidemessut saattavat olla galleristin painajainen, niillä on oma erityinen tunnelmansa.
– Ne ovat kuin kasino, ilmassa on adrenaliinia ja energiaa, vähän kuin huutokaupoissa. Päätökset pitää pystyä tekemään hyvin lyhyessä ajassa. Jos saisit kaksi päivää aikaa miettiä, saattaisit sanoa ei.
Juuri samasta syystä keräilijät ovat brittiläisen [The Guardian ](https://www.theguardian.com/artanddesign/2015/dec/29/how-2015-may-have-marked-the-end-of-the-art-markets-boom-years)-lehden mukaan alkaneet väsyä messuihin. Niillä kaupat on pakko tehdä nopeasti. Jos harkinta-aika olisi pidempi, heräteostokset jäisivät tekemättä.
Huonekalujen lisäksi satsata voi taiteeseen
ArtHelsinki järjestetään Habitare-sisustusmessujen yhteydessä ja paikalle odotetaan 50 000 kävijää. Se on paljon, jos sitä vertaa yksittäisen näyttelyn katsojiin. Volyymiin luottaa myös osuustoimintapohjalta toimiva helsinkiläisgalleria Forum Box.
Se hakee ArtHelsingistä uusia asiakkaita.
– Toivomme, että ihmiset heräävät siihen, että kuvataidetta kannattaa seurata ja uskaltaa tehdä hankintoja kotiin. Siinä, missä ihmiset ostavat uusia sohvia, kirjahyllyjä ja uusia keittiöitä, voisi hankkia myös teoksen, johon rakastuu, Mänttäri-Buttler sanoo.
Taidekaupat ovat tunnetta ja intohimoa
Vaikka maailmalla – ja erityisesti Aasiassa ja Kiinassa – taidemarkkinat ovat hieman hiipuneet, Suomessa on kuraattori Aura Seikkulan mukaan syntynyt uusi sukupolvi, joka ostaa nykytaidetta ei niinkään keräilymielessä vaan omaan käyttöönsä.
– Uskon, että tämä tendenssi kasvaa lähivuosina voimakkaasti. Me olemme päässeet yli ajatuksesta, että taidetta kannattaa ostaa investointina. Ihmiset ostavat intuitionsa mukaan sitä, minkä kanssa he haluavat elää, Seikkula sanoo.
Millainen taide sitten myy? Kysytään espanjalaisgalleristilta.
– Minulla on tapana sanoa, että me emme myy, vaan asiakkaat ostavat. Joskus se kaikkein vaikein teos menee kaupaksi ensimmäisenä. Lopulta kyse on tunteista ja intohimosta. Ei tarvita kuin yksi ihminen, joka on samalla aaltopituudella. Se on hyvin yksinkertaista, Valverde Espejo sanoo.
Tänä vuonna paino on nuorissa taiteilijoissa
ArtHelsinki-messuja on järjestetty vuodesta 2008. Habitaren kyljessä ne ovat olleet vuodesta 2010. ArtHelsinki joutui vastatuuleen vuonna 2012, kun johtavat suomalaiset nykytaidegalleriat jättäytyivät siltä pois. Suurimmista paluun on tänä vuonna tehnyt Helsinki Contemporary.
Juuri avautunut tapahtuma on ensimmäinen, jonka Aura Seikkula on kuratoinut. Tänä vuonna keskitytään erilaisiin yhteistyöhankkeisiin. Mukana ovat muun muassa newyorkilaisen Moving Image -tapahtuman järjestäjät, jotka tuovat Helsinkiin mediataideohjelmaa. Esillä on myös Signature-näyttely, johon suomalaiset huippusuunnittelijat ovat valinneet suosikkitaiteilijansa.
ArtHelsinki-messut järjestetään Helsingin Messukeskuksessa 7.–11. syyskuuta.
Syyrian oppositio: Assadilla on neuvottelujen alettua kuusi kuukautta aikaa väistyä 
Syyrian oppositiota edustava neuvottelukomitea on esitellyt rauhansuunnitelmaansa Lontoossa.
Komitean neuvottelukoordinaattori Riyad Hijab sanoo, että oppositio pitää yhä ehdottomasti kiinni vaatimuksestaan, jonka mukaan Syyrian presidentin, Bashar al-Assadin on erottava. Aikaa hänelle annetaan puoli vuotta siitä, kun neuvottelut siirtymäkauden hallinnosta ovat alkaneet.
Siirtymäkauden hallinto muodostettaisiin opposition, kansalaisjärjestöjen ja hallituksen edustajista, ja se hallitsisi maata neuvottelujen päätyttyä seuraavat 18 kuukautta, jonka jälkeen Syyriassa järjestettäisiin vaalit.
Neuvottelukomitea on opposition pääedustaja YK:n välittämissä, Genevessä käytävissä rauhanneuvotteluissa. Lontoossa komitean oli Britannian ulkoministerin, Boris Johnsonin kutsusta. Paikalla oli ulkoministereitä myös Syyrian ystävät -maaryhmästä, jossa on kaikkiaan 11 maata: Yhdysvallat sekä maita Euroopasta ja Lähi-Idästä.
Turkuhalli muutti taas nimeään 
Turkulaisen jääkiekkopyhätön nimi vaihtelee sponsorien mukaan. Nyt nimensä hallin katolle sai urheilujuomabrändi.
Turkuhalli saa uuden nimen. Areena tunnetaan jatkossa uuden sponsorin mukaan Gatorade Centerinä. Gatorade on urheilujuomabrändi, joka tekee Suomessa yhteistyötä Hartwallin kanssa.
Gatoraden ohella myös Atriasta tulee yksi HC TPS:n ja halliyhtiön pääyhteistyökumppaneista.
Vuonna 1990 avatulla Turkuhallilla on vuosien saatossa ollut useita nimiä. Nimet ovat vaihdelleet sponsorien mukaan.
Sponsorinimien ohella hallia on sen alkuajoista lähtien kutsuttu myös nimellä Turkuhalli. Yle käyttää hallista nimeä Turkuhalli, ja tämä nimi säilynee myös liikenneopasteissa.
Nähtäväksi jää, millaisia lempinimiä uusi Gatorade Center saa hallin yleisöltä. Edellinen liha-alaan viittaava sponsorinimi taipui kansan suussa muun muassa nakkikattilaksi.
Leena Tanskanen vastaavaksi tuottajaksi Yle Ouluun
Sanoman palveluksesta siirtyvä Leena Tanskanen uskoo kiinnostavassa journalismissa arjen voimaan.
Keski-Pohjanmaalta kotoisin oleva yhteiskuntatieteiden maisteri Leena Tanskanen, 36, on valittu Yle Oulun vastaavaksi tuottajaksi. Tanskanen aloittaa tehtävässä lokakuun lopulla.
– On todella innostavaa päästä kehittämään ja tekemään vaikuttavaa ja kiinnostavaa alueellista journalismia kokeneen tekijäjoukon kanssa.
Tanskanen siirtyy uuteen työhön Sanoman aikakauslehdistä vastaavasta yksiköstä toimituspäällikön tehtävistä.
– Uskon ilmiöiden, puheenaiheiden ja arjen voimaan kiinnostavassa journalismissa ja erityisesti alueellisen sisällön entistä suurempaan merkitykseen tiedon välittämisessä, oivallusten synnyttämisessä ja tarinoiden kertomisessa kaikissa kanavissa.
"Tämähän on kuin kotiin tulisi"
Leena Tanskanen näkee alueellisessa journalismissa myös yhteisöllisen merkityksen.
– Meillä on uutisten ja ajankohtaisjournalismin tekijöinä mahdollisuus myös tiivistää yhteisöä ja auttaa ihmisiä ymmärtämään entistä paremmin sitä, mitä heidän lähellään, kaikkein ilmeisimmissäkin asioissa ja tilanteissa, tapahtuu. Ja miksi.
Pääkaupunkiseudulla pitkään työskennelleen Leena Tanskasen tausta on uutistyössä ja juuret Keski-Pohjanmaalla. 
– Tosin suku ja ystävät ovat räjähtäneet ympäri Oulun seutua ja Kainuuta, joten tämähän on vähän kuin kotiin tulisi!
Vastaavana tuottaja Leena Tanskanen johtaa Yle Oulun toimituksen sisältöjen suunnittelua kaikissa välineissä.
Viranomaiset tutkivat: Dextra Koskisairaalan päiväkirurgiassa sattunut virhe johti vakaviin komplikaatoihin
Alustavien selvityksien mukaan syynä on leikkaustiimin jäsenen väärä käytäntö.
Tampereella toimivassa Dextra Koskisairaalassa on havaittu vakava haittatapahtuma, jota sairaala selvittää yhteistyössä viranomaisten kanssa.
Sairaala on tapauksesta vaitonainen, sillä potilaan omaiset ovat pyytäneet ettei asiaa kommentoitaisi julkisuuteen. Sairaalasta ei kommentoida potilaan haitta-astetta tai sitä, menehtyikö tämä. Myöskään sitä, milloin virhe on sattunut ei kommentoida. 
Sairaala on ollut viime päivinä yhteydessä aluehallintovirastoon, Valviraan ja sairaanhoitopiiriin. Lääketieteellinen johtaja Teija Kulmala kertoo, että tapaus on sattunut päiväkirurgisen rutiinitoimenpiteen yhteydessä.
– Yhteen tällaiseen toimenpiteeseen liittyy erittäin vaikea haittatapahtuma, komplikaatio.
Dextra Koskisairaalassa tehdään päiväkirurgiana muun muassa ortopedisiä, korva-nenä-kurkku- ja gynekologisia toimenpiteitä.
Valvira tutkii tapahtuman
Alustavien selvitysten mukaan toimenpiteen yhteydessä on tapahtunut laiminlyönti liittyen yhden henkilökunnan jäsenen toimintaan. Dextran mukaan vastuu asiasta on koko organisaatiolla ja sen johdolla.
– Olemme tarkastelleet koko tapahtumaketjua niin henkilö- kuin organisaatiotasolla, läpivalaisseet koko prosessin ja löydetty todennäköinen syy-yhteys. Välittömästi on ryhdytty toimiin yhteistyössä viranomaisten kanssa, Kulmala sanoo.
Sairaala korostaa, että tapahtumasta ei ole enää haittaa muille potilaille.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira tutkii tapahtuman. Dextra Koskisairaala on perustanut työryhmän selvittämään tapahtunutta.
Osuuspankki aikoo sulkea konttorit Kuusankoskella ja Myllykoskella
Kymenlaakson Osuuspankissa alkaa yt-neuvottelut. Suunnitellut uudistukset voivat enimmillään johtaa 25 henkilön irtisanomiseen. 
Kymenlaakson Osuuspankki suunnittelee sulkevansa Myllykosken ja Kuusankosken konttorit. Lisäksi pankki hyödyntäisi jatkossa OP Ryhmän keskitettyjä tausta- ja tukipalveluita, jolloin pankin omia vastaavia palveluita supistettaisiin.
Alustavat suunnitelmat voivat enimmillään johtaa 25 henkilön irtisanomiseen. Kymenlaakson Osuuspankki aloittaa tämän vuoksi yt-neuvottelut. Pankissa työskentelee tällä hetkellä 195 ihmistä.
Sulkemissuunnitelmien taustalla on myös konttorien kunto. Esimerkiksi Kuusankoskella pankin tilat vaatisivat sisäilmaongelmien vuoksi mittavan remontin.
Uudistussuunnitelmien taustalla on myös asiakaskäyttäytymisen muutokset ja digitaalisten palveluiden kehittyminen. Myllykoskella kassapalvelukonttorin asiakaskäynnit ovat huomattavasti vähentyneet.
Kymenlaakson Osuuspankilla on tällä hetkellä kahdeksan konttoria. Jatkossa Kuusankoskea lähin Osuuspankin konttori olisi Kouvolan keskustassa. Myllykoskea lähin on Inkeroisten konttori.
Pankin tavoitteena on, että uudistukset voitaisiin toteuttaa ensi vuoden tammikuun alusta alkaen.
NHL jää taakse – Ortio siirtyy Ruotsin suurseuraan: "Emme voineet sanoa ei"
Suomalaismaalivahti Joni Ortio siirtyy ruotsalaiseen Skellefteå AIK:hon.
Suomalaismaalivahti Joni Ortio jatkaa uraansa Ruotsin SHL:ssä pelaavan Skellefteå AIK:n riveissä. 25-vuotias TPS:n kasvatti on pelannut kolme viimeistä kautta NHL:n Calgary Flamesin organisaatiossa.
Ortio pelasi NHL:ssä 37 peliä, AHL:n puolella otteluita kertyi 94. Nyt mies teki Skellefteån kanssa yksivuotisen sopimuksen.
\- Meillä oli mahdollisuus vahvistaa joukkuettamme Jonin kaltaisella pelaajalla, emmekä voineet sanoa ei. Hän on vain 25-vuotias, mutta ehtinyt pelata NHL:ssä jo kolmena kautena. Joni on yhä kehittyvä ja kunnianhimoinen pelaaja, kommentoi Skellefteån urheilujohtaja Mikael Lindgren seuran verkkosivuilla.
Skellefteåssa Ortion kanssa ykkösvahdin paikasta taistelee Gustaf Lindvall. Seura on voittanut Ruotsin mestaruuden vuosina viime vuosina kahdesti (2013 ja 2014) ja on yksi sarjan suurista joukkueista.
Taipuvia kosketusnäyttöjä kehittävälle suomalaisyritykselle 22 miljoonan euron rahoitus
Hiilinanokalvoja valmistava Canatun saama rahoitus on yksi suurimmista sijoituksista suomalaiseen startup-yritykseen.
Joustavia hiilinanokalvoja valmistava suomalaisyritys Canatu on kerännyt 22 miljoonaa euroa uutta rahoitusta. Yrityksen kalvot mahdollistavat taipuvien kosketusnäyttöjen valmistuksen.
Kyseessä on yksi suurimmista sijoituksista suomalaiseen startup-yritykseen. Keväällä tamperelainen tiedonhallinnan ohjelmistoyhtiö M-Files sai kerättyä 33 miljoonan euron pääomasijoituksen.
Rahoituspotista 12 miljoonaa euroa on lainaa Euroopan investointipankilta. Loput 10 miljoonaa euroa yritys keräsi sijoittajilta. Sijoittajien joukosta löytyvät muun muassa suomalaiset pääomasijoittajayhtiöt Inventure ja Infosto Group.
– Lisäksi mukana on merkittävä autoteollisuuden sijoittaja, mutta sijoittajaa emme paljasta julkisuuteen, kertoo myynti- ja markkinointijohtaja Erkki Soininen.
Canatu kertoo ohjaavansa uuden rahoituksen tutkimus- ja kehitystyöhön ja valmistuksen laajentamiseen. Suunnitelmissa on muun muassa uuden suuremman tehtaan rakentaminen Suomeen. Yrityksen tuotantotilat sijaitsevat Helsingissä.
– Toistaiseksi liiketoiminta ei ole kannattavaa, mutta lähivuosina on tarkoitus moninkertaistaa liikevaitho, joka on nyt milljona euroa, Soininen sanoo.
Canatu työllistää tällä hetkellä 40 ihmistä ympäri maailmaa, mutta työntekijämäärä on tarkoitus kaksinkertaistaa lähiaikoina.
Kaupallinen toiminta käynnistyi viime vuonna
Vuonna 2004 perustettu Canatu sai alkunsa silloisen Helsingin teknillisen yliopiston laboratoriossa, jossa professori Esko Kauppinen kehitti yhdessä kolmen kollegansa kanssa uuden hiilinanomateriaalin. Canatun perustajat kutsuvat keksintöään hiilinanonupuksi. Professori Kauppinen on tänäkin päivänä yksi yrityksen omistajista.
Canatu aloitti kaupallisen toiminnan viime vuonna. Siitä voi sanoa alkaneen varsinaisen massatuotannon. Koko tuotantoprosessi on Canatun kehittämä ja ainutlaatuinen maailmassa.
Yritys on vuoden ajan toimittanut tuotettaan nimeämättömälle pohjoisamerikkalaiselle autovalmistajalle. Yrityksen mukaan yhteistyö on sujunut mallikkaasti, eikä palautuksia ole tullut lainkaan.
Canatun markkina-alueet ovat Pohjois-amerikka, Keski-Euroopan autoteollisuus sekä Aasiassa Kiina, Japani, Taiwan ja Korea, kertoo myynti- ja markkinointjohtaja Erkki Soininen.  
– Markkinat ovat todella suuret; miljardiluokkaa omalla alueellamme, nimenomaan taitettavissa tableteissa ja kännyköissä, kertoo Soininen.  
Canatun hiilinanokalvot säilyttävät kosketusominaisuuden vaikka niitä taivutellaan, taitellaan tai venytetään. Tämä mahdollistaa kalvojen monipuolisen käytön esimerkiksi puhelimissa tai autoissa.
Suomalaisyrityksen kalvoja löytyy jo nyt muun muassa älykelloista, taitettavista taulutietokoneista ja autojen kojelaudoista.
Syntyvyys laskee rajusti – miksi päättäjät eivät herää ongelman vakavuuteen? A2 Lisääntymis-ilta etsii ratkaisuja vauvakatoon
Vauvojen väheneminen aiheuttaa ongelmia kansantaloudelle. Tutkijan mielestä surullisinta on kuitenkin se, että ihmisten toive perheen koosta ja lasten lukumäärästä jää toteutumatta.
– Jos synnytysten väheneminen kertoo nuorten ihmisten rapistuvasta uskosta tulevaisuuteen, se on vakava viesti meidän yhteiskunnallemme ja päättäjille, sanoo osastonylilääkäri Oskari Heikinheimo Kätilöopistolta.
Vaikka Kätilöopistolla, Suomen suurimmassa synnytyssairaalassa, riittää töitä, syntyvyyden lasku näkyy myös Helsingin sairaaloissa.
– Viime vuonna Kätilöopistolla, Naistenklinikalla ja Jorvissa syntyi yhteensä noin 14 000 lasta. Vielä muutama vuosi sitten vauvoja tuli tuhat enemmän, Heikinheimo kertoo.
Pääkaupunkiseutua pahemmin vauvakato koettelee muuta maata.Tilastokeskuksen mukaan Suomessa syntyi alkuvuodesta vain 26 517 lasta. Luku on itsenäisyyden ajan pienin.
Syntyvyys on laskenut Suomessa jo viidettä vuotta, ja ensimmäisen lapsen hankinta on siirtynyt yhä myöhemmäksi. Samaan aikaan myös perheiden koko on pienentynyt. Kun viisi vuotta sitten keskimääräinen lapsiluku naista kohti oli 1,87, nyt se jää 1,65:een.
Toive perheen koosta jää toteutumatta
Vauvakato huolettaa tutkija Juhani Pekkolaa. Kollegansa Olli Lehtosen kanssa lastenhankintaan liittyviä motiiveja ja rakenteita tutkinut sosiologian dosentti ihmettelee, miksi syntyvyyden aleneminen ei tunnu huolettavan päättäjiä eikä niitä instansseja – esimerkiksi THL:ta ja Väestöliittoa – joiden toimialaan perheiden hyvinvointi kuuluu.
  – Vuodesta 1969 asti Suomessa on syntynyt huoltosuhteeseen nähden liian vähän lapsia, Pekkola sanoo.
Tässä asiassa hallinto ja poliitikot liikkuvat katteettomalla mukavuusalueella. Hallituksen toimet syntyvyyden nostamiseksi ovat riittämättömiä.
– Väestörakenteen muutos on huolestuttava kansantalouden, suomalaisen yhteiskunnan ja tulevien veronmaksajien kannalta.    
Surullisempaa Pekkolasta on kuitenkin se, mitä vauvojen väheneminen tarkoittaa yksilöille ja perheille.
– Ihmisten toive perheen koosta ja lasten lukumäärästä jää toteutumatta. Meidän tutkimuksemme mukaan Suomalaiset haluaisivat keskimäärin 2,44 lasta, hän sanoo.
– Voi siis ajatella, että perheissä on tällä hetkellä 0,8 lapsen vaje. Henkilökohtaisella tasolla se on monelle surullinen asia.
Oman tutkimuksen tulokset saivat Juhani Pekkolan ja Olli Lehtosen virittelemään keskustelua syntyvyydestä ja esittämään sen nostoa Suomen kärkihankkeeksi – huonoin tuloksin.
– Aloite ei kelvannut itsenäisyyden 100-vuotishankkeiden joukkoon eikä minkäänlaista keskustelua syntynyt, Pekkola kertoo pettyneenä.
– Tässä asiassa hallinto ja poliitikot liikkuvat katteettomalla mukavuusalueella. Hallituksen toimet syntyvyyden nostamiseksi ovat riittämättömiä. Yhteiskunnallista keskustelua tarvitaan pikaisesti!
Vierailta vaaditaan ratkaisuja
Syksyn ensimmäisessä A2-illassa 12. syyskuuta keskustellaan siitä, mitä tapahtuu kun Suomessa kuolee enemmän ihmisiä kuin syntyy. A2 Lisääntymis-ilta etsii vauvakadon syitä ja seurauksia, sekä ennen kaikkea ratkaisuja.
Illan juontavat jo tuttuun tapaan Annika Damström ja Markus Liimatainen.
– Vieraille sanotaan selvästi, että tähän ohjelmaan ei tulla huutamaan ja jankkaamaan. Ongelmien esiin tuomisen lisäksi kaikilla täytyy olla tarjota myös parannusehdotuksia ja ratkaisuja, Liimatainen kertoo.
Juontajilla ei kuitenkaan ole utopistista kuvaa siitä, että puolentoista tunnin suora lähetys tarjoaisi avaimen kaikkiin ongelmiin.
– Haluamme nostaa aiheeseen liittyviä erilaisia näkökantoja esiin päättäjille. A2-illalla on myös hieno mahdollisuus saattaa yhteen eri tahoja, jotka eivät ole aikaisemmin tehneet yhteistyötä tai ovat katsoneet asiaa eri näkökulmasta, sanoo Damström.
– Tavoitteemme on myös tuoda esiin uusia ideoita ja antaa lähtölaukaus, jotta asioiden etenemistä seurattaisiin julkisuudessa myös jatkossa.
_A2 Lisääntymis-ilta hakee ratkaisuja syntyvyyden laskuun ja sen tuottamiin ongelmiin. Maanantaina 12.9. klo 21.30 Yle TV2. #a2ilta_
Blockfest toi Tampereelle yli 15 miljoonaa euroa – yksi festarivieras käyttää keskimäärin 310 euroa palveluihin
Festivaalikävijät käyttivät tutkimuksen mukaan kaupungin elinkeinoelämän palveluita yhteensä 15 440 000 euron edestä.
Blockfest keräsi oheistapahtumineen 60 000 kävijää Tampereen ydinkeskustaan. Heistä 85 prosenttia oli täysi-ikäisiä nuoria aikuisia, jotka käyttivät tapahtumaviikonloppuna aktiivisesti erilaisia palveluita. Tutkimuksen mukaan yksi festivaalikävijä kuluttaa Blockfestin pääsylippujen lisäksi keskimäärin yli 310 euroa muihin palveluihin, joista suurimman ryhmän muodostavat ravitsemus-, kuljetus- ja majoituspalvelut.
Tapahtuma alueena toimi viime vuoden tyyliin Ratinanniemen festivaalipuisto sekä Ratinan stadion. Aiempien vuosien tuloksia vahvistaen erityisesti alueen sijaintia (98,3%), artistikattausta (93,4%) sekä keikkojen tunnelmaa (99%) kehuttiin vastaajien toimesta hyviksi tai loistaviksi. Festivaalivieraista 30,2% tuli Pirkanmaalta ja 69,8 prosenttia eli kaksi kolmannesta muualta Suomesta.
Hyvät arvosanat keräsivät myös kierrätystä tehostanut juomamyynnin panttikäytäntö (71,2%), turvallisuus (90,9%), WC-tilojen riittävyys (89,4%) sekä alueen siisteys (93,6%). Ensimmäisenä tamperelaisfestarina Ekokompassi tapahtuma -sertifikaatin saanut Blockfest jatkoi tänäkin vuonna yhteistyötään ko. ympäristöohjelman alaisuudessa.
Blockfestin tämän vuoden pääesiintyjiin kuuluivat muun muassa **Cheek, JVG, NAS** ja **A$AP Rocky**. Ensi vuonna Blockfest täyttää 10 vuotta. Juhlavuoden ohjelmasta tiedotetaan myöhemmin.
YleX on tapahtuman mediakumppani.
**Lue myös:**
[Ilotulituksia, tatuointeja ja konfettisadetta – tältä näytti Blockfest yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265814)
[Tältä näytti A$AP Rockyn villi keikka superfanien silmin: &quot;Tää päivä muistetaan ikuisesti&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265792)
[Tubettajan Blockfest-show oli kaukana flopista – Arttu Lindeman sytytti yleisön liekkeihin 10 minuutissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265790) 
Calais'n pakolaisleirin asukkaista yhä useampi hakee turvapaikkaa Ranskasta
Pariisiin avataan ensimmäinen leiri lokakuun puolivälissä, tuhannelle turvapaikanhakijalle ja laittomalle siirtolaiselle
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat ihmiset Calais'n kuuluisassa "Viidakossa" kertovat, että yhä useampi on päättänyt hakea turvapaikkaa Ranskasta.
– Ratkaisu on hakea turvapaikkaa Ranskasta, koska se on hyvin hyvä maa ja se on... tämä maa merkitsee tulevaisuutta kaikille niille, jotka etsivät sitä täältä eikä Britanniasta, selittää 44-vuotias sudanilaismies Khalid Mansour.
Mansour on ollut Calais'n epävirallisessa leirissä vuoden, yrittäen turhaan päästä Kanaalin ylitse Britanniaan. Nyt hän hakee parhaillaan turvapaikkaa Ranskasta.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve vieraili viime perjantaina Calais'sa ja ilmoitti Viidakko-leirin purkamisesta. Leirissä majailee jopa kymmenen tuhatta ihmistä, jotka pyrkivät Britanniaan. Paikalle on rakennettu myös virallinen, 1 500 asukkaan parakkileiri.
Parakkileirin johtaja Stephane Duval kertoo Reutersille, että hänkin on huomannut monen Britanniaan pyrkineen muuttaneen suunnitelmiaan:
– Viime kuukausina olemme huomanneet yhä useamman hakevan turvapaikkaa Ranskasta. Jos vielä muutama kuukausi sitten kysyi leirin asukkailta, haluavatko he mennä Britanniaan vai jäädä Ranskaan, enemmistö olisi vastannut haluavansa Britanniaan. Se on nyt muuttumassa.
Pariisissa siivotaan väkeä kaduilta leiriin
Pariisin sosialistinen pormestari Anne Hidalgo ilmoitti tiistaina, että kaupunkiin avataan ensimmäinen turvapaikanhakijoille ja laittomille siirtolaisille tarkoitettu leiri lokakuun puolivälissä.
Tarkoituksena on siivota pääkaupungin kaduilta jopa tuhat ihmistä. Tähän asti kaupungin halki kulkevat laittomat siirtolaiset ja turvapaikanhakijat ovat yöpyneet siltojen alla ja ratapihoilla. Kaupungin eri osista on viime vuoden kesäkuun jälkeen purettu yli parikymmentä laitonta pakolaisleiriä.
Hidalgon mukaan nyt on aika muuttaa toimintatapoja.
– Se tarkoittaa vastaanottokeskuksen perustamista, missä siirtolaiset ja turvapaikanhakijat voivat levätä ja saada terveystarkastuksen ja psyykkistä apua sekä neuvoja siitä, mikä heidän laillinen tilanteensa on, sanoi pormestari Hidalgo.
Uusi, Emmaus-liikkeen ylläpitämä keskuskin perustetaan Gare du Nordin rautatieaseman läheisyyteen. Sielllä miehet voivat yöpyä 5–10 päivää ja saada myös perusterveydenhoitoa.
Naisille ja lapsille sekä kokonaisille perheille perustetaan toinen suoja Parsiin kaakkoisosiin, Ivry-sur-Seineen.
Ranskasta haki viime vuonna turvapaikkaa noin 80 000 ihmistä eli vain pieni murto-osa naapurimaahan Saksaan tulleista määristä. Silti turvapaikanhakijat ja erityisesti Calais'n tilanne on yksi ensi kevään presidentinvaalien kampanjoinnin teemoista.
Tätä et kuule muualta – kaksi yötä selostustoivekonserttiin
Yleisradion 90-vuotisjuhlan kunniaksi arkiston selostusaarteista syntyy uudenlainen radion toivekonsertti.
Heinä-elokuussa kansalaiset saivat esittää toiveita koskien Yleisradion urheilulähetysten selostuksia ja haastatteluja.
Kymmenien yhteydenottojen helmet poimitaan suoraan lähetykseen perjantaina "Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertissa.
"Venla" pohtii, oliko suoria lähetyksiä silloin, kun Keke Rosberg voitti maailmanmestaruuden. Kyllä oli, Ylen puolella sekä televisiossa että radiossa. Perjantaina kuullaan, miten Matti Lammi hehkutti historiallista suomalaisvoittoa radiossa. Vai hehkuttiko?
Toivekonsertti palauttaa mieliin myös sen, kuinka edesmenneista selostajista Pekka Oksala selosti Jukolan viestiä yörastilla ja Aulis Virtanen brittifutista TV2:n lauantai-iltapäivissä.
"Antti Kasvion pronssi on Hillan helmi"
Näin kuuluu perustelu sille, kun selostustoivekonsertti palauttaa mieliin Hilla Blombergin hehkeät kommentin harvinaisesta uintipronssista 1992.
"Tärkeintä on se, että Antti Kasvio on ottanut täällä uinnissa mitalin. Sitä ei ehkä uskallettu odottaa, mutta Antti on tehnyt sen.", iloitsi selostaja suorassa Barcelonan radiolähetyksessä.
Matti Nykäseen liittyviä toiveita on useita. Toivomuslistalle nousee Oslon sumukisan maailmanmestaruus 1982. Lisäksi tietysti Calgaryn suurmäen olympiakulta 1988.
"Teräksinen välke silmissään tähyää Matti alas"
Tällä tavalla muistelee ja perustelee Tuomas Kela toivettaan liittyen Paavo Noposen selostukseen. Hilpeää on kuulla myös, kuinka Antero Viherkenttä huhuilee Nykästä haastatteluun Calgaryn kultatungoksessa.
Yhteensä kolmen ja puolen tunnin lähetyksessä mukana on 30-40 selostustoivetta: Nuoret Leijonat, Keskisalo, Ukkola, olympiatuli, ilmaveivi, Äitee, sadasosa, Vode, Pakkanen, 1997, Calgary, TV2 brittifutis, 1995, Carloksen auto, sumukisa, Sotshi, München...
Osa yleisöstä kertoo toiveistaan suorassa lähetyksessä omalla äänellään perinteisten toivekonserttien tapaan. Lähetyksen ovat tuottaneet Olli Junes ja Janne Nieminen. Toimittajat ovat on Mikko Hannula ja Suvi Puukangas.
**"Sen selostuksen haluaisin kuulla" -toivekonsertti Yle Puheessa pe 9.9.2016 klo 14.00-17.25. Uusinta su 11.9.2016 klo 18.30.**
Pääkirjastolle valmistellaan suurremonttia – edessä 300 000 kirjan muutto
Hämeenlinnan pääkirjastossa alkaa mittava peruskorjaus, joka ajoittuu osin ensi ja seuraavalle vuodelle. Pääkirjastossa etsitäänkin parhaillaan väistötiloja, joissa se voisi jatkaa toimintaansa remontin aikana. Tulevaisuudessa kirjallisuudesta voikin ehkä nauttia kirjaston kattoterassilla.
Hämeenlinnan pääkirjastossa alkaa peruskorjaus ensi vuonna. Remontti kestää pari vuotta, ja se alkanee ensi vuoden puolella. Kirjastoa ei voi uimahallin tapaan sulkea remontin ajaksi, vaan nyt etsitään sopivia väistötiloja, jossa kirjasto voisi toimia myös remontin aikana.
Yli 30 vuotta vanhaa pääkirjastoa ei ole peruskorjattu kertaakaan sen valmistumisen jälkeen.
– Tarkoitus olisi uusia kirjaston yleisilmettä, ja mietimme perusteellisesti myös kirjaston toimintatavat ja tilat, sanoo kirjastonhoitaja Inkeri Jurvanen.
Jurvanen sanoo, että kirjastolle halutaan remontin myötä uutta, avaraa ja modernia ilmettä. Esimerkiksi asiakastiloihin pitäisi kiinnittää huomiota.
– Maisemaa täytyisi avata. Tänne voisi saada kattoterassin, josta olisi loistava näkymä linnalle, sanoo Jurvanen.
Kirjaston toimintoja eri puolille keskustaa
Ennen remonttia kirjasto täytyy kuitenkin tyhjentää kirjoista. Se tarkoittaa kaikkien 300 000 kirjan pakkaamista muuttolaatikoihin. Kun yhteen laatikkoon mahtuu nelisenkymmentä kirjaa, kannetaan muuttoautoihin noin 7 500 laatikkoa. opiva väistötila saattaa löytyä Hämeenlinnan keskustasta.
– Suurin toivein odotamme, olisiko osa toiminnoista mahdollista siirtyä Wetterin tyhjillään oleviin alempiin kerroksiin, sanoo Inkeri Jurvanen. 
Tänne voisi saada kattoterassin, josta olisi loistava näkymä linnalle.
Toimintaa voisi Jurvasen mukaan remontin ajaksi eriyttää. Esimerkiksi lehtisali ja asiakaskäytössä olevat tietokoneet voisivat toimia erillään muusta kirjastosta.
– Onhan tässä vielä matkaa jäljellä. 300 000 niteen siirtäminen ja logistiikan järjestäminen on aikamoinen työ. Lopputulos kuitenkin on varmasti vaivan arvoinen. 
Hämeenlinnan pääkirjaston remontin kustannukset ovat ennakkolaskelmien mukaan noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Etelän synnytysten keskittäminen ei pelota: Lohja uskoo omaan synnytysosastoon myös tulevaisuudessa
Lohjan sairaalassa syntyy tänä vuonna yli 1000 vauvaa. Sen uskotaan takaavan jatkon, vaikka Uudenmaan synnytyksiä onkin keskitetty pääkaupunkiseudun suuriin sairaaloihin.
Lohjan sairaala on valmis vastaamaan sekä tulevaisuuden haasteisiin että muutoksiin. Ainakin sairaanhoitoalueen johtaja Raimo Kekkonen katsoo tulevaisuuteen luottavaisin mielin, vaikka sote-ratkaisun vaikutuksia on vielä mahdotonta arvioida.
– Meidän toimintatapa on jo nyt hyvin "sote-yhteensopiva". Me toimimme yhdessä perusterveydenhuollon ja kuntien kanssa. Pyrimme suunnittelemaan potilaiden hoidot, kotiuttamiset, päivystysjärjestelmät ja muut yhteistyössä myös HYKS:in sairaaloiden suuntaan. Eli meillä ei ole pelkoa, että toimintatyyliä jouduttaisiin muuttamaan.
Yli 1000 synnytystä ja 5000 leikkausta
Uudenmaan synnytyksiä on keskitetty viime vuosina yhä enemmän pääkaupunkiseudun suuriin sairaaloihin. Tammisaaressa synnytykset loppuivat vuonna 2010 ja Porvoossa synnytykset päättyvät tämän vuoden lopussa.
Vuodenvaihteessa voimaan tuleva uusi päivystysasetus vaatii synnytyssairaaloilta vähintään tuhat synnytystä vuodessa. Näiltäkin osin Lohjan sairaalan tulevaisuus näyttää valoisalta.
– Tänä vuonna meillä on yli 1 000, ehkä jopa 1 100 synnytystä, joten volyymi ja laatu kestää päivystysasetuksen vaatimukset. Toki kukaan ei osaa sanoa, että mitä tulevat maakunnat synnytysverkostosta päättävät, mutta tällä hetkellä näyttää hyvältä, Kekkonen iloitsee.
Synnyttäjiä on tänä vuonna tullut Lohjan sairaalaan entistä enemmän sekä HYKS-alueelta että Salosta, jonka oma synnytysosasto lakkautettiin viime vuodenvaihteessa.
HUS-alueen tekonivelleikkaukset on puolestaan keskitetty Lohjalle, Hyvinkäälle ja Peijakseen. Niiden lisäksi Lohjan sairaalassa tehdään runsaasti muun muassa silmäleikkauksia. Viime vuonna sairaalan leikkaussaleissa tehtiin yhteensä 5 000 eri operaatiota. 
Mittava remontti loppusuoralla, psykiatrialle kokonaan uudet tilat
Lohjan sairaala on käynyt viime vuosina läpi mittavan peruskorjauksen, jonka viimeinen vaihe on parhaillaan loppusuoralla. Esimerkiksi äitiyspoliklinikan osalta remontti on juuri valmistunut ja naisten- ja lastentautien poliklinikat pääsevät uusittuihin tiloihin ensi keväänä.
– Sairaalaremontin viimeinen vaihe on tällä hetkellä menossa. Myös psykiatria saa uudet tilat, jotka valmistuvat ensi vuoden lopussa. Sen jälkeen toimitilat ovat erittäin hyvässä kunnossa, Raimo Kekkonen kehaisee.
Lohjan sairaalan yhteyteen nousevaan psykiatrian yksikköön tulee 28 yhden hengen huonetta, polikliininen vastaanotto, kuntoutuspoliklinikka sekä päiväyksikkö.
Korkeakoulut aikovat yhdistää kielten opetuksen Lappeenrannassa
Saimaan ammattikorkeakoulu on halukas järjestämään myös Lappeenrannan teknillisen yliopiston kielten opetuksen.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Saimaan ammattikorkeakoulu suunnittelevat yhdistävänsä kielten opetuksen.
Korkeakoulujen hallitukset päättävät opetuksen järjestämistä koskevan valmistelutyön aloittamisesta ja sen aikataulusta syyskuussa. 
Vaihtoehtoja on kaksi: molemmat korkeakoulut järjestävät jatkossakin oman kielten opetuksen tai toinen korkeakouluista järjestää opetuksen kokonaisuudessaan.
Saimaan ammattikorkeakoulu on halukas järjestämään molempien korkeakoulujen kielten opetuksen. Molempien korkeakoulujen kielten opettajilla on samat pätevyysvaatimukset.
Opetuksen yhdistäminen on osa Suomen hallituksen korkeakouluilta edellyttämää rakenteellista kehittämistä.
Kieliä ei opeteta pääaineena kummassakaan korkeakoulussa, vaan kieliopinnot ovat osa tutkintovaatimuksia.
Saimaan ammattikorkeakoulu ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto ovat yhdistymässä vuoden 2018 alussa. Käytännössä korkeakoulujen hallinto ja tukipalvelut yhdistyvät, mutta yliopisto ja ammattikorkeakoulu jatkavat entisten tutkintojensa antamista.
Korkeakoulut ovat yhdistäneet kirjastonsa viisi vuotta sitten.
Rovaniemen kulttuuripalkinto Wanhoille Markkinoille
Rovaniemen kaupunki palkitsi vuoden 2016 kulttuuripalkinnolla Wanhat Markkinat, joka on paikallishistoriaa ja kulttuuriperintöä vaaliva tapahtuma.
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunta myönsi vuoden 2016 kulttuuripalkinnon Wanhoille Markkinoille.
Lautakunnan mukaan Suomen suurimmassa vapaaehtoisvoimin toteutetussa hyväntekeväisyystapahtumassa vallitsee yhteistöllisyyden ja ystävällisyyden ilmapiiri. Tapahtuma on koko kansan tapahtuma, joka ylläpitää hienolla tavalla vanhoja markkinaperinteitä.
Wanhat Markkinat tarjoaa markkinahumua entisajan malliin. Tapahtumassa vierailee kymmeniätuhansia kävijöitä, siellä on satoja myyjiä ja lukuisia esiintyjiä. Nykypäivänä se on vakiinnuttanut paikkansa Rovaniemen suosituimpien ja odotetuimpien kulttuuritapahtumien joukossa.
Tapahtuman ideoijana ja tukipilarina on alusta lähtien toiminut Veli-Matti Varjo, ja hänen rinnallaan on upea joukko vapaaehtoisia tekijöitä ja toimijoita.
Kulttuuritekopalkinto AMA:lle...
Kulttuuritekopalkinnon 2016 yhdeksi saajaksi valittiin rovaniemeläinen Arktiset maahanmuuttajat ry.
Vapaa-ajanlautakunnan mukaan Arktiset maahanmuuttajat tekevät Rovaniemellä arvokasta työtä monikulttuurisuuden, moninaisuuden, suvaitsevaisuuden ja kotoutumisen alueilla. Arktiset maahanmuuttajat ry on toteuttanut hienoja jo useana vuonna tapaamisia jo kohtaamisia.
Erityisenä huomiona Vapaa-ajanlautakunta nostaa esiin Arktiset maahanmuuttajat ry:n teot, jotka liittyvät eri kulttuurien kohtaamisiin ja niiden mahdollistamiseen.
Yhdistyksen puheenjohtaja on Nafisa Yeasmin, jota voidaan oikeutetusti kutsua rovaniemeläiseksi maahanmuuttajuuden ääneksi. Hän tulkitsee asiantuntemuksellaan maahanmuuttajuutta ja nostaa esiin haasteellisiakin asioita.
Nafisa Yeasmin toimii aktiivisesti järjestötyön lisäksi eri kehittämishankkeissa ja tutkii työssään Lapin Yliopiston Arktisessa keskuksessa maahanmuuttoa.
...ja The Youths -yhtyeelle
Toinen vuoden 2016 kulttuuritekopalkinto myönnettiin The Youths -yhtyeelle.
Lautakunnan mukaan The Youthsin musiikki on positiivista duurissa soivaa energistä poprockia. Vaikutteita on haettu 1960- ja 70-luvun musiikista saakka. Kuulijoille on tarjolla tyylinmukaisia, omaleimaisia, haastavia sävellyksiä ja vahvaa yhteissoittoa. Yhtye tempaa keikoillaan yleisön nopeasti mukaansa.
Paikalliset keikat ovat olleet onnistuneita ja suosittuja, jokainen oma kulttuuritekonsa. Kiinassa, Chengdun kansainvälisessä ystävyyskaupunkien nuorisomusiikkifestivaalissa yhtye saavutti erityisen suuren suosion. Heti Kiinan matkan jälkeen yhtye vieraili valtakunnallisessa aamu-tv:ssä. Positiivisella puheellaan yhtyeen jäsenet toivat Rovaniemeä esiin aktiivisena ja monipuolisena kulttuurikaupunkina.
Yhtyeen tavoitteet ovat korkealla ja musiikillinen matka on vasta alussa.
Nuorisotekopalkinto Nina Jyrkälle
Vuoden 2016 nuorisotekopalkinnon sai rovaniemeläinen vanhempi konstaapeli Nina Jyrkkä, joka on tehnyt todella merkittävää työtä rovaniemeläisten nuorten eteen. Lautakunnan mukaan hän on rautainen ammattilainen, jonka työstä välittyy kasvatuksellinen ja ennaltaehkäisevä työote.
Nina Jyrkkä on arvostettu ja aktiivinen yhteistyökumppani, joka toimii aidossa ja avoimessa moniammatillisessa yhteistyössä koulujen ja nuorisopalveluiden, sekä monien muiden nuorisotyötä tekevien tahojen kanssa.
Erityismaininnan ansaitseen hänen kehittävä ja aktiivinen työotteensa koulupoliisi- ja ankkuritoiminnassa. Nina tekee tärkeää työtä jalkautumalla kaduille, kappakeskuksiin ja nuorisotiloille. Hänellä on loistava työote ja taito kohdata nuoria ja heidän perheitään suurella sydämellä.
Jyrkän mukaan asia on tärkeä ja tarvitsee huomiota. Hän toivoo, että työhön resurssoidaan tulevaisuudessa enemmän. Nuorten kanssa tehtävä työ on ennen kaikkea ennaltaehkäisevää.
– Itselläni tuli hirveän hyvä mieli, että meidän työhön kiinnitetään huomiota.
Jyrkkä tekee töitä päätoimisesti rikospoliisina, joten ylitöitä kertyy nuorten hyväksi tehdystä työstä. Viranomaisten yhteistyössä Ankkuritoiminnassa Jyrkkä tapaa nuoria ja heidän vanhempiaan. Tärkeintä työssä on huomioida syrjäytymisvaarassa olevat nuoret.
Koulupoliisin työssä Jyrkän vastuulla on 17 oppilaitosta, joissa hän käy kertomassa henkilökunnalle turvallisuudesta, pitämässä laillisuuskasvatus ja -valistus oppitunteja sekä vanhempainiltoja. Yleensä kiusaamistapaukset ovat koulun asioita, mutta joskus Jyrkkä on mukana selvittämässä koululaisten sotkuja.
– Joissakin tapauksissa saatan puhuttaa lapsia ja nuoria, hän kertoo.
Urheilutekopalkinto jalkapallopelille
Vuoden 2015 urheilutekopalkinnon sai Veikkausliigan ottelu RoPS - HJK, jokas pelattiin 10.7.2015. Kärkiottelussa oli yleisöä huikeat 4 768, mikä on 2000-luvun suurin katsojamäärä Rovaniemen Keskuskentällä.
Lautakunnan mukaan ottelu oli todellinen urheiluteko, joka sai paljon myönteistä julkisuutta ja vahvisti jalkapallokulttuurin kasvua Rovaniemellä. Taustalla on luonnollisesti Rovaniemen Palloseuran koko kauden jatkunut upea menestys, pelaaminen sinisellä sydämellä, sekä Keskuskentän olosuhteiden parantuminen Veikkausliigan ja osittain myös Euroopan Jalkapalloliiton (UEFA) vaatimukset täyttäviksi.
Vuoden seuratoimitsija on Pasi Rautio
Vuoden 2015 seuratoimitsijaksi valittiin Pasi Rautio Woman Volleystä. Vapaa-ajanlautakunnan mukaan Pasi Rautio on henkilö, joka on vahvalla otteellaan kehittänyt seurojen toimintaympäristöjä ja siten näyttänyt suuntaa laadukkaalle tekemiselle ja toiminnalle.
Hänen kokemuksensa, osaamisensa, urheilullisuutensa, yhteistyökykynsä ja kokonaisvaltainen näkemyksensä ovat auttaneet häntä toimimaan erityisesti naislentopalloilun ja juniorityön kehittäjänä. Pasi Rautio jatkaa edelleen rautaisena kivijalkana seuratoiminnassa ja menestyksellisen lentopallotoiminnan uranuurtajana.
Vuoden urheilija on suunnistaja Olli Ojanaho
Vuoden 2015 urheilija Rovaniemellä on Ounasvaaran Hiihtoseuraa edustava Olli Ojanaho. Hän on junioritähti, jolle on tänä vuonna kertynyt kokemusta myös yleisen sarjan maajoukkueessa. Suunnistuksen MM- ja EM-kilpailuissa Olli on saavuttanut mm. nuorten MM-kullan keskimatkalla, pitkällä matkalla ja viestissä; 18-vuotiaiden EM-kullan sprintissä ja pitkällä matkalla; sekä 18-vuotiaiden EM-pronssin viestissä.
Olli Ojanahon menestys ja tinkimätön työ on Rovaniemellä erityisen arvostettua, ja hän on monen suunnistajan esikuva. Ollin esimerkki vaikuttaa myös siihen, että suunnistus lajina kiinnostaa ja kehittyy.
Ojanaholle vuoden urheilijaksi valitseminen oli todella iso kunnia.
– Rovaniemi on hieno urheilukaupunki. Täällä on antoisa urheiluyhteisö, johon on hienoa kuulua, hän sanoo.
Ojanaho on tyytyväinen kuluvaan kauteen. Tavoitteena on kehittyä aikuisten sarjassa niin hyväksi kuin pystyy. Urheilulukion viimeistä vuotta käyvä Ojanaho tietää miten menestys syntyy.
– Pitää yrittää kehittyä mahdollisimman paljon, kyllä ne tulokset tulee sen seurauksena.
Keskiviikon juhlatilaisuudessa palkittiin myös muita menestyneitä rovaniemeläisurheilijoita. Palkinnon saivat (hiihto)suunnistaja Niilo Ojanaho, taekwondoin Altti Laitinen, ampuja Mika Kinisjärvi, valjakkourheilija Vesa-Pekka Jurvelin sekä pyörätuolicurlingin pelaajat Sari Karjalainen, Markku Karjalainen ja Vesa Leppänen.
Katso, millaiset ovat pienten lasten uudet liikuntasuositukset – liikettä vähintään kolme tuntia päivässä
Jokainen pyrähdys ja liikkuvat leikit lasketaan mukaan.
Alle 8-vuotiaille lapsille suositellaan liikuntaa vähintään kolme tuntia päivässä. Valtakunnallista suositusta nostettiin tunnilla aiemmasta. 
Keväällä annettu ehdotus liikuntasuosituksen nostosta kolmeen tuntiin herätti ihmetystä siitä, miten näin paljon liikuntaa saadaan mahtumaan lapsen päivään. Suosituksissa korostetaankin nyt, että jokainen päivän aikana kertynyt pyrähdys ja liikkuvat leikit lasketaan mukaan.
Osan liikunnasta pitäisi olla vauhdikasta, kuormittavaa fyysistä aktiivisuutta. Tällaista on esimerkiksi juoksu, hyppiminen, kiipeily, uinti tai juoksuleikit. Kuormittavaa liikuntaa suositellaan tunnin verran joka päivä.
Loput kaksi tuntia voivat olla reipasta ulkoilua tai kevyttä liikuntaa. Tällaista on esimerkiksi pyöräily, tasapainoilu, pallonheitto ja keinuminen.
Vain 10–20 prosenttia alle kouluikäisistä lapsista liikkuu suosituksen mukaisesti. Riittävää liikuntaa tarvitaan suosituksen mukaan niin hyvään kasvuun, kehitykseen, oppimiseen kuin vuorovaikutustaitojen kehittymiseen. Opetus- ja kulttuuriministeriön julkaisemilla suosituksilla halutaan lisää liikuntaa sekä kotiin että varhaiskasvatukseen.
Porin entisen uimahallin tontille lähes sata yksiötä nuorille
MVR-yhtymä on tänään aloittanut seitsemänkerroksisen talon rakennustyöt Porin Kuninkaanhaassa. Taloon tulee 98 Nuorisosäätiön rakennuttamaa yksiötä nuorille aikuisille.
Porin entisen uimahallin tontille rakennetaan lähes sadan yksiön asuintalo.
Seitsemänkerroksisen talon rakennuttamisesta vastaa Nuorisosäätiö. Asunnot ovat tarkoitettu nuorten aikuisten kodeiksi.
Kerrostalon rakentaa satakuntalainen rakennusliike MVR-yhtymä Oy. Rakennustyöt alkoivat tänään ja muuttovalmiina asunnot ovat ensi vuoden loppupuolella.
Yhtiön mukaan hankkeella on suuri vaikutus myös Satakunnan työllisyydelle. Yhteensä hanke vaatii valmistuakseen peräti 40 000 työtuntia.
– Haluamme kantaa kortemme kekoon ja käyttää rakennusprojektissa ainoastaan satakuntalaisia aliurakoitsijoita, kertoo MVR-Yhtymä Oy:n toimitusjohtaja Rami Viitasaari.
Mikkelin ensimmäiseen liigaotteluun pujotellaan remontin keskellä – "Ihan viime tipassa nämä valmistuvat"
Ensimmäinen osa Mikkelin Kalevankankaan remontista saadaan niukin naukin valmiiksi syyskuun puoliväliin mennessä.
Tällä hetkellä Mikkelin Kalevankankaan remonttityömaalla taivasalla ovat muun muassa uudet kaukolämpöputket.
– Kyllä ne viidestoista päivä pitäisi olla peitettynä, Mikkelin kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Maini Väisänen toteaa.
Kaukolämmön lisäksi Kalevankankaan alueella rakennetaan uusia parkkipaikkoja, parannetaan katuvalaistusta ja siirretään nykyistä tielinjausta. Linjauksen siirrolla saadaan paitsi tilaa, myös turvallisuutta.
– Ajoneuvoliikenne siirretään nykyisen linjan oikealle puolelle ja parkkipaikat jäävät raviradan puolelle. Enää ei tarvitse ylittää katua, kun tulee parkkipaikalta. Se on selkeä parannus liikenneturvallisuuteen, Väisänen sanoo.
Kiirettä pitää
Kalevankankaalle odotetaan ruuhkaa 16.9., kun Mikkelin Jukurit tekee historiaa pelaamalla ensimmäisen eteläsavolaisen jääkiekon liigaottelun. Kiekkoyleisö joutuu pujottelemaan osin työmaan keskellä.
– Tarkkaan joutuu katsomaan, että mistä ajetaan ja varomaan vähän. Tämä ei ole päällystetty ja viimeisen päälle vielä siinä vaiheessa, Mikkelin kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Maini Väisänen muistuttaa.
Tuolloin käytössä on Kalevankankaantien ja Raviradantien kulmassa oleva 700 paikan kokoinen parkkipaikka. Parisataa uutta paikkaa valmistuu raviradan oikealle puolelle uuden tielinjan viereen.
– Erittäin tiukka on aikataulu. Ihan viime tipassa nämä valmistuvat.
Ei vain kiekkoyleisölle
Kalevankankaan alue on muovautunut liikuntapaikaksi. Alueella järjestetään raveja ja kentät ja hallit vetävät eri palloilijoukkueiden toimintaa. Yhdyskuntatekniikan päällikkö Maini Väisänen näkee, että alueelle sijoitettu remonttiraha puoltaa paikkaansa.
– Tämä palvelee kyllä isoa yleisöä.
Yksi iso käyttäjäryhmä ovat vapaa-ajan liikkujat, jotka käyttävät maastolenkkejä ympäri vuoden. Remontti on jo heijastunut kauemmaksikin metsikköön.
– Kalevankankaan viiden kilometrin reittiä ei voi kiertää tällä hetkellä, vaan pitää kiertää seitsemän kilometrin lenkki.
Ensimmäinen tieosuus ja osa parkkipaikoista päällystetään syyskuun lopulla. Kuplahallin eteen tulevan 600 auton parkkipaikan teko aloitetaan tänä vuonna ja viimeistellään keväällä. Kokonaisuudessaan remontti valmistuu ensi kesään mennessä.
Kuorma-autolla ajanut mies kaahasi poliisia pakoon – takaa-ajo päättyi piikkimattoon
Kuorma-autolla ajanut mies pakeni poliisia keskiviikkona aamupäivällä Kemi–Keminmaa-alueella. Takaa-ajosta aiheutui vaaratilanteita sivullisille.
Holtittomasti autoillut kuljettaja pysäytettiin takaa-ajon päätteeksi Keminmaassa. Paikkakuntalainen keski-ikäinen mies pakeni kuutta poliisipartiota kilvettömällä kuorma-autolla.
Takaa-ajo lähti liikkeelle keskiviikkona hieman puoli yhdeksän jälkeen Keminmaasta ja kävi välillä myös Kemin puolella Paattiossa. Lopulta runsaat puoli tuntia kestänyt takaa-ajo päättyi poliisin asettamaan piikkimattoon Keminmaassa Rovaniementiellä.
Takaa-ajon aikana sattui useita läheltä piti -vaaratilanteita sivullisille. Lisäksi ennen pysähtymistään auto kolhaisi poliisiautoa ja autosta ulkona ollut konstaapeli joutui pakenemaan, jottei olisi jäänyt kohti ajavan kuorma-auton alle.
Poliisi epäili aluksi pakenemisen syyksi rattijuopumusta, mutta kyseessä oli mielenterveysongelmainen kuljettaja. Hänet on nyt toimitettu asianmukaiseen hoitoon.
Poliisin mukaan tapauksen tutkinta käynnistyy tässä vaiheessa nimikkeillä murhan yritys ja törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Viime aikoina Meri-Lapissa on tapahtunut useita muitakin [takaa-ajoja](http://yle.fi/uutiset/etsintakuulutettu_pakeni_poliisia__jalleen_takaa-ajo_kemissa/9148785).
Kanadalaistuomari raiskauksen uhrille: "Mikset vain pitänyt polvia yhdessä?"
Kanadassa, Calgaryssa tuomari Robin Camp on joutunut kurinpidollisen tuomarineuvoston tutkimusten kohteeksi asiattomista kommenteista raiskausoikeudenkäynnissä.
Camp oli tapahtumahetkellä Albertan provinssin tuomioistuimen tuomari. 
Hän kysyi vuonna 2014 käsittelemänsä raiskausjutun yhteydessä 19-vuotiaalta uhrilta, miksei hän ollut vain pitänyt polviaan yhdessä.
Camp tivasi uhrilta useaan otteeseen, miksei hän ollut puolustanut itseään paremmin. Hän sanoi myös, että kipu ja seksi kuuluvat yhteen. Oikeudenkäyntipöytäkirjojen mukaan hän oli puhutellut uhria toistuvasti syytetyksi.
Raiskauskanteen nostaja oli kertonut tulleensa raiskatuksi kotibileiden yhteydessä. 
Camp antoi syytetylle vapauttavan tuomion, mutta päätös kumottiin valitustuomioistuimessa.
– Hän sai minut vihaamaan itseäni ja ajattelemaan, että minun olisi pitänyt tehdä jotakin... että olen jonkin sortin hutsu, sanoi itkua pidättelevä kanteen nostaja tiistaina, tutkintapaneelin kuulemisessa [Huffington Postin mukaan.](http://www.huffingtonpost.ca/2016/09/06/robin-camp-alberta-judge-judicial-hearing_n_11883316.html)
Campia kuulemisessa edustava asianajaja sanoi kommenttien olleen tunteettomia ja loukkaavia, mutta ne eivät edellytä virasta erottamista.
Camp on sittemmin ylennetty liittovaltion tuomioistuimen tuomariksi.
Vastaavia tapauksia harvoin tuomarineuvoston käsiteltävänä
Kanadan oikeudellinen neuvosto tutkii asian ja päättää, erotetaanko Robin Camp virastaan. Häntä kuullaan kolmen tuomarin ja kahden asianajajan muodostamaan paneelin edessä. 
Hänen uskotaan pyytävän anteeksi kommenttejaan ja vetoavan siihen, että hän on saanut sittemmin valmennusta korkeimman oikeuden tuomarilta, psykologilta ja seksuaalirikoksiin erikoistuneelta lakiasiantuntijalta. 
Kuuleminen kestää useita päiviä, minkä jälkeen paneeli raportoi suosituksensa koko neuvostolle.
Tapaus on Kanadassa melko harvinainen, ainoastaan 11 tapausta on tuotu neuvoston käsiteltäväksi sen jälkeen, kun neuvosto luotiin vuonna 1971. 
Neuvosto on suositellut kahden tuomarin erottamista, mutta molemmat heistä erosivat ennen kuin Kanadan parlamentti ehti tehdä lopullisen päätöksen tapauksista.
Turvallisuus paranee lisäämällä tunnetta
Suomalaisten turvallisuudentunne on heikentynyt. Sitä nakertavat muun muassa taloudellinen huoli, pakolaiskriisi ja terrori-iskut. 
Viimeinen vuosi on kolhinut eurooppalaisten turvallisuudentunnetta monin tavoin. Kolhut näkyvät mielipidetiedusteluissa, jotka osoittavat johdonmukaisesti eurooppalaisten turvallisuudentunteen heikentyneen viimeisen vuoden aikana. 
Suomalaiset eivät ole poikkeus. Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunta on 26 vuoden ajan joka vuosi [kysynyt](http://www.defmin.fi/files/3338/MTS_mielipidetutkimus_15_raportti_suomeksi.pdf) suomalaisilta tulevaisuuden turvallisuudesta, eikä tulevaisuutta ole koskaan nähty niin turvattomana kuin nyt.
Tunnetta turvallisuudesta heikentävät erityisesti terrorismin pelko, epävarmuus omasta ja Suomen taloudesta, Venäjän toiminnan tuoma epävarmuus sekä maahanmuuttajien määrän kasvu.
Turvallisuudentunteen heikkenemisen voi nähdä terroristien onnistumisena. Terroristien tavoitteena kun on, muun muassa, lietsoa pelkoa.
– Isis on yksi tutkimuskohteistani, ja se on terroristijärjestönä valitettavan tehokas ja ammattimainen digitaalisessa toimintaympäristössä, sanoo Aalto -yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnell.
Suomen turvallisuustilanne on Limnellin mukaan hyvä. Samaan aikaan maailma on kuitenkin muuttunut.
– Suomenkin turvallisuuden nykytila koostuu jatkuvasta nopeasta muutoksesta. Samalla digitaalisuuden ja kyberturvallisuuden merkitys kasvaa koko ajan, yhteiskunta kun on syvästi riippuvainen tietoverkoista, Limnell sanoo.
Suomen kaltaisessa vakaassa ja turvallisessa maassa suurin merkitys arjessa on tunteella turvallisuudesta. Mielikuvilla, tunteella turvallisuudesta, on merkittävä vaikutus, ja tunteet ovat aina henkilökohtaisia. Kahdella aivan samassa ympäristössä elävällä ihmisellä voi olla toisistaan hyvin paljon poikkeavat tunteet turvallisuudesta. 
– Turvallisuuden parantamiseen ei aina tarvitse muuttaa todellisuutta, vaan ajatuksiin ja mielikuviin vaikuttaminen parantaa myös turvallisuutta, Limnell sanoo.
– Jokainen ihminen on turvallisuustoimija, halusi tai ei. Kaikkein voimakkaimmin suomalaisten turvallisuuden tunteeseen vaikuttavat oma perhe, lähipiiri, ystävät. Jos jokainen pyrkii huolehtimaan siitä, että omassa perheessä, lähipiirissä ja ystäväpiirissä on hyvinvointia, niin tämä kyllä moninkertaistaa turvallisuudentunteen kasvun läpi Suomen, hän jatkaa.
Kotisaunoja voi ottaa rennosti: "Ei ole väliä heittääkö kiukaalle kylmää vai kuumaa vettä"
Saunomisen perinteet istuvat tiukassa. Siitä huolimatta kiuasveden lämpötila tuntuu olevan ikuisuuskysymys. Jonkun mielestä veden on oltava kuumaa, toisen mielestä kylmää. Ehkä sillä ei olekaan merkitystä.
Saunomiseen liittyvissä ohjeissa neuvotaan usein heittämään kiukaalle lämmintä vettä. Kovassa käytössä olevissa saunoissa tätä ohjetta yleensä noudatetaankin. Kotisaunoissa se menettää osin merkityksensä.
– Taustalla on ajatus, että kylmä vesi voi rapauttaa kiuaskiviä nopeammin. Tavalliselle saunojalle, joka ei useita kertoja viikossa merkittäviä määriä sauno, ei ole merkitystä, miten kylmää tai kuumaa vesi on. Kunhan nyt ei ihan jääkalikoita kiukaalle heittele, toteaa Suomen Saunaseuran toiminnanjohtaja Katariina Styrman.
Veden lämpötilalla ei käytännössä ole Styrmanin mukaan merkitystä löylyn laatuun. Sillä on kuitenkin väliä, minkälaista vettä kiukaalle heittää.
– Veden on oltava puhdasta, eli vesijohtovettä olisi hyvä käyttää. Jos vesi on likaista, irtoaa siitä hajuja saunaan. Jos vesi on suolaista, irtoaa siitä suolakiteitä, jotka voivat ärsyttää hengityselimiä ja olo voi muuttua epämiellyttäväksi. Suola myös rapauttaa kiukaan metalliosia.
Perinteisessä saunassa vain vihdan haju
Sauna on parhaimmillaan Katariina Styrmanin mielestä silloin, kun se on hajuton. Saunaseuran saunoissa ei käytetäkään keinotekoisia hajusteita.
– Ne eivät kuulu perinteiseen suomalaiseen saunakulttuuriin. Vihtomisesta syntyy toki luonnollista hajua, mutta ylimääräisiä hajuja emme kiukaalle laita. Puhtaan saunan tuoksu on paras.
Saunatuoksuja kannattaakin käyttää vain, jos koko saunaseurue haluaa.
– Yleisissä saunoissa niitä ei suositella, koska ne voivat ärsyttää ja joku voi olla allerginen. Jos joku niistä tykkää, voi niitä käyttää kotona omien ja seuralaisten mieltymysten mukaan.
Ex-hiihtovaikuttajan Norja-kritiikki ei Suomen liittoa hetkauta: "Meillä on Suomessa sananvapaus"
Pekka Vähäsöyringin esittämä ankara kritiikki Norjan hiihtoväelle ei saa Suomen hiihtoliittoa liikekannalle, toteaa Yle Urheilun haastattelema toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Hiihtovalmennuksen pariin palaava takavuosien lajivaikuttaja ja maajoukkueen entinen päävalmentaja [Pekka Vähäsöyrinki otti keskiviikkona näkyvästi ja kovin kriittisesti kantaa Norjan astmalääke- ja dopingkohuun](http://yle.fi/urheilu/3-9148979). Ilta-Sanomissa julkaistu, "muiden virheillä hurskastelevalle" ja "ylimieliselle" Norjan hiihtoväelle suunnattu avoin kirje ei kuitenkaan aiheuta Suomen liitossa toimenpiteitä.
\- En nyt osaa oikein tältä istumalta tarkemmin muodostaa mielipidettä. Pekallahan on tietysti oikeus tällainen julkilausuma tehdä, jos hän tilanteen tällaiseksi kokee. Hänellä on kyllä varmasti pitkäaikainen kokemus tästä oman valmentajauransa aikana, siltä osin hän varmaan on oikea henkilökin sieltä historiasta kertomaan mielipiteestä, Suomen hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kommentoi keskiviikkona Yle Urheilulle.
Vähäsöyrinki, 59, toimi Hiihtoliiton päävalmentajana 80-luvulla ja 90-luvun alkupuoliskolla, sekä valmennuspäällikkönä 1997-1998. Valmennusuran jälkeen Vähäsöyrinki joutui keskelle suomalaishiihdon massiivista dopingvyyhtiä, ja hänet tuomittiin niin sanotussa STT:n dopingjupakassa lopulta törkeästä petoksesta ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
\- Mutta sikäli tässä nykytilanteessa liitolla ei ole oikein kommentoitavaa. Norjan liitto hoitaa oman asiansa nyt vaikka tähän Sundbyhyn liittyen. Sitten siinä on Wada ja paikalliset tahot ja muut mukana. Me seurataan sivusta ja katsotaan mikä on sitten lopputulema, Kulmala toteaa viitaten heinäkuussa paljastuneeseen norjalaissupertähti Martin Johnsrud Sundbyn astmalääkkeen liikakäyttöön ja kärähtämiseen.
Osittain samalla ladulla
Vähäsöyrinki kirjoittaa kirjeessään Norjan muun muassa "kokeilevan dopingin harmaan alueen äärimmäisiä rajoja", ja toteaa touhun olleen samanlaista jo omina valmennusaikoinaan 90-luvulla: "Puhtailla norjalaisilla mieshiihtäjillä ei olisi koskaan ollut mitään mahdollisuutta voittaa viestissä epolla tankattuja urheilijoita".
\- Nuo ovat Pekan mielipiteitä ja hän on niihin täysin oikeutettu, ottamatta sen kummemin kantaa onko tieto oikein vai väärin, Kulmala tarkentaa. 
Norjan dopingtemppuilun ja osittaisen -peittelyn kohdalla hiihtomiehet ovat kuitenkin samalla ladulla.
\- He [norjalaiset] ovat toimineet saamieni saamien tietojen mukaan sääntöjen mukaan. Mutta ovatko he sitten toimineet eettisesti oikein, kun ovat näin pitkään peitelleet tätä, niin se on täysin toinen kysymys. Suomen hiihtoliitto ei olisi pystynyt vastaavassa tilanteessa missään nimessä toimimaan näin.
"Emme vaivaa päätämme Norjan liiton tilanteella"
Avoimessa kirjeessä Norjan suuntaan lauottu kritiikki ei tule täysin kisaradan ulkopuolelta. Suomalaishiihdon dopingkohussa aikoinaan ryvettynyt Vähäsöyrinki on palannut lajin pariin valmentamaan Suomen B-maajoukkueeseen kuuluvaa Ari Luusuaa. Yksityisen valmentajan huutelu ei kuitenkaan saa liittoa puuttumaan peliin.
\- Jos olisi kyse meidän nykyisestä henkilökunnasta, meidän valmentajista tai muista, niin silloin on selvä, että asiat käydään yhdessä läpi jos on tarve antaa jotain mielipiteitä. Sitten jos on niin, ettei ole meihin suoranaisessa työsuhteessa, niin meillähän on Suomessa sananvapaus ja jokainen saa toimia niin kuin tykkää, Kulmala linjaa.
-Tämä ei myöskään ole mikään sellainen asia, mitä Suomen hiihtoliitto tässä jotenkin aktiivisesti setvii. Meillä on ihan omiakin asioita riittävästi käsiteltävänä. Emme hirveästi päätämme vaivaa tällä hetkellä Norjan hiihtoliiton tilanteella, Kulmala päättää.
Keski-Suomeen poikkeuslupa yhdelle karhulle
Poikkeusluvalla voidaan metsästää mehiläisvahinkoja aiheuttanut karhu Jyväskylässä, Jämsässä tai Muuramessa sijaitsevien mehiläispesien läheisyydessä. 
Keski-Suomeen on myönnetty poikkeuslupa yhden karhun pyytiin. Poikkeusluvalla voidaan metsästää mehiläisvahinkoja aiheuttanut karhu Jyväskylässä, Jämsässä tai Muuramessa lähellä mehiläispesiä. 
Kesän aikana karhut ovat rikkoneet alueella kymmeniä mehiläispesiä aiheuttaen yli 10 000 euron vahingot. Samalle alueelle myönnettiin vastaava poikkeuslupa kesän alussa - tuolloin karhua ei onnistuttu kaatamaan.
Lupa on voimassa kolme viikkoa.
Kalle Kinnunen: Pokka pitää — näin syntyy Kremlin todellisuus
World Order on Venäjän television ykköskanavan tuottama dokumentti siitä, miten maailma makaa. Toisin sanoen se on dokumentiksi puettua Kremlin propagandaa. Se näyttää, millaisilla keinoilla Venäjä muokkaa mielipiteitä.
Vaikka World Order on täynnä kiinnostavien ihmisten haastatteluja, se alkaa nopeasti puuduttaa. Dokumentti on vain ideologisesti junnaava lista väitteistä, joilla perustellaan ajatusta uudesta kylmästä sodasta. Tuossa taistelussa vastakkain ovat muuta maailmaa väkivalloin ohjaava Yhdysvallat kisällivaltioineen sekä rehti, hyvien johtajien Venäjä, joka luotsaa muutamia järkeviä liittolaisia.
Kremlin infosodan tärkeimpiä aseita on sanojen merkityksen muokkaaminen. Kiistanalaisia asioita sanotaan tismalleen päinvastoin kuin ne ovat. Dokumentin perusväite on, että sotaisa vastapuoli haluaa väkisin pitää kiinni kylmän sodan rintamalinjoista. Tosiasiassa Venäjä on ajat sitten menettänyt asemansa suurvaltana. Vain Kremlissä halutaan pitää hengissä kylmän sodan me-ne -asetelma. Toki Neuvostoliitto ja Yhdysvallat aikoinaan kalistelivat sapeleita, mutta kommunistihallinnon kuplan puhjettua Venäjä ei ole ollut entisensä. Ja juuri siksi se haluaa pelotella.
 Kiistanalaisia asioita sanotaan tismalleen päinvastoin kuin ne ovat.
Voisiko World Orderia katsoa camp-asenteella ja vastakarvaan, sen väitteille ja pullistelulle huvittuneena? Ei oikein. Toisto uuvuttaa. Mutta saa siitä silti paljon irti, jos tulokulmana on nimenomaan propagandan analyysi. Venäläinen retoriikka sanojen merkityksen kääntämisestä muistuttaa **George Orwellin** romaanin 1984 vallanpitäjien newspeakia. Valtaus onkin vapauttaminen. Hyökkäyssota muuttuu puolustussodaksi. Kansalaisten ankaraa hallitsemista vaativat vallanpitäjät ovat ainoita vapauden ja rehellisyyden vaalijoita. Venäjällä ”fasisteiksi” nimetään niitä, jotka jaksavat kamppailla monet fasismin piirteet täyttävää putinismia vastaan. Tärkeintä on, että väitteen lausujan pokka pitää.
World Orderia kyynisempää elokuvaa on vaikea löytää. Se on linjassa Kremlin politiikan kanssa: tarkoitus pyhittää kaikki keinot.
Rakenteeltaan dokumentti on suoraviivainen. Runkona on patrioottiasenteensa avoimesti ilmaisevan toimittajan **Vladimir Solovjovin** ja **Vladimir Putinin** keskustelu studiossa. Sen lomassa kerrotaan viime vuosikymmenien ja tämän hetken kriiseistä ympäri maailmaa. Keskeistä ovat Venäjän ja Yhdysvaltojen osallisuus niihin ja niiden ratkaisemiseen.
Solovjev on kotimaassaan erittäin suosittu television puheohjelmien juontaja. Hän taitaa tietää olevansa ainakin World Orderissa vain työkalu, osa niitä tylppiä keinoja, joilla poliittinen viesti lähetetään.
Dokumentin kerronnan tavoite on luoda suuresta johtajasta Putinista kuvaa määrätietoisena rauhan ystävänä. Mielikuvaa harkitsevasta ja sovittelevasta miehestä luodaan vastakkainasettelulla. Tuimakatseinen toimittaja laukoo yliampuvia ja radikaaleja väitteitä, joita Putin sitten toppuuttelee.
Taitaa tulla maailmansota? Ei välttämättä. Oi kiitos Vladimir!
Kun väliin leikataan kovia ja pöhköjä väitteitä esimerkiksi siitä, kuinka 60 000 NATO-sotilasta lähetettiin 1990-luvulla aktiivisesti tuhoamaan Jugoslaviaa ja kuinka omasta rahoituksestaan huolestuneet CIA ja Yhdysvaltojen ilmavoimat aloittivat Syyrian sodan, Putin näyttäytyy lempeänä, mutta vahvaotteisena sankarina, joka suhtautuu hysteerisen hulluun maailmaan ihailtavan hillitysti.
Maailmanpolitiikka esitetään juonitteluna - mitä se varmasti pitkälti onkin - mutta Venäjä on World Orderissa rehti peruskallio. Putinin kerrotaan jatkavan neuvokasta ”luota, mutta varmista” -politiikkaa, jonka suurenmoinen **Josef Stalin** keksi Jaltan sopimusta tehtäessä.
Tyyliin kuuluu lausuntojen epämääräisyys. Kerran Putin ikään kuin hieman kritisoisi Venäjän lähtöä Afganistanin sotaan. Kuunnellaanpa tarkemmin. ”Pitää tutkia huolellisesti, oliko päätös oikea vai väärä”, hän sanoo, eli ei sanokaan mitään.
Nyky-Venäjän sotatoimista Tsetseniassa, Georgiassa, Krimillä, Ukrainassa ja nyt Syyriassa ei sanota tai näytetä oikeastaan mitään.
Niistä sodista, jotka ovat Yhdysvaltojen syytä, näytetään väkivaltaista kuvastoa ja etenkin lasten kärsimystä. Katsojalle teroitetaan, kuinka suunnattoman julma ja ilkeä Vietnamin sota oli. Mukaan on saatu elokuvantekijä **Oliver Stone** toteamaan, että sen seurauksena Yhdysvalloista tuli sydämetön yhteiskunta.
Kreml on toki saanut paljon bensaa liekkeihinsä muun muassa [arabikeväästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/26/onko-arabikevat-tuulen-viemaa). Lännen yritykset auttaa demokratiaa Lähi-idässä ja arabimaihissa näyttäytyvät World Orderissa laskelmoiduilta hyökkäyksiltä maiden suvereeniutta vastaan. **Saddam Husseinin** ja **Muammar Gaddafin** kuolemat näytetään tunteisiin vetoavina esimerkkeinä barbaarisuudesta, jota Yhdysvallat toiminnallaan levittää. Hyvin tehdyn propagandan matematiikka on siitä jännää, että esimerkiksi Husseinin hirttämisen julmuus ikään kuin nollaa kaikki Husseinin hallinon hirmuteot.
Osa ei varmasti tiennyt, mihin yhteyteen haastattelua käytetään.
Haastateltujen suuri joukko on mielenkiintoinen. Mukana on Yhdysvaltojen presidentin neuvonantajaa, brittipoliitikkoja, elokuvaohjaajia sekä esimerkiksi kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entinen pääjohtaja **Dominique Strauss-Kahn**. Osa ei varmasti tiennyt, mihin yhteyteen haastattelua käytetään.
Joidenkin haastateltujen, kuten saksalaisen kansanedustaja **Sahra Wagenknechtin** väitteet eivät kuitenkaan jätä arvailun varaa. Wagenknecht ilmoittaa Ukrainan itsenäistymisen olevan maan rikkaiden opportumismia ja ettei kukaan järkevä ihminen usko Venäjän olevan uhka Baltian maille. Siitä edetään Solovjevin kertojanäänellä pilkkaamaan Baltian maissa herännyttä turvattomuuden tunnetta: kuka nyt Venäjää pelkäisi!
Ollaan kuin Neuvostoliiton ajassa. Eihän Venäjällä ole sota-aseita, ainoastaan rauhan aseita. Sen sanoo Putinkin: meidän ydinaseemme eivät ole heille niin suuri uhka kuin heidän ydinaseensa meille.
World Orderissa todetaan pariinkin kertaan, kuinka vastapuoli harrastaa hajoittamisen ja hallitsemisen politiikkaa. Myös EU on oikeastaan tällainen salajuoni. Se ei ole liittovaltio, vaan keino, jolla itä-Euroopan köyhistä tehdään yhä köyhempiä.
Eurooppa on sitä paitsi luovuttanut ulkopolitiikkansa Yhdysvalloille, joten ei Eurooppaa oikein edes ole poliittisena toimijana, Putin antaa ymmärtää.
Putin myötäilee näkemystä lännen hajoita ja hallitse -juonittelusta ja sanoo, että sehän on vanhimpia vallankäytön keinoja. Hän tietää sen hyvin, sillä Kremlin informaatiosodan keskeinen tarkoitus on aiheuttaa nimenomaan epävarmuutta ja hämärtää totuus.
Kun mikään ei ole sitä miltä näyttää, kaikki voi olla sitä mikä sopii parhaiten kuvaan.
Dominique Strauss-Kahniin kohdistuneet useat seksuaalirikossyytökset ovat World Orderin logiikassa tietenkin vain osoitus siitä, että Yhdysvaltojen hallinto halusi tuhota ”dollarin ylivaltaa vastustaneen” Strauss-Kahnin. Se, että Strauss-Kahn olisi ehkä syyllistynyt johonkin, ei ole tässä tarinassa olennaista. Strauss-Kahnin tapaus on dokumentissa iso juttu, mutta geopoliittisesti valtavasti merkittävämpi MH317-matkustajakoneen ampuminen ei. Ukrainan venäläismielisten kapinallisten tai venäläissotilaiden vahingossa pudottama siviilikone on liian hankala asia puitavaksi. Eikä ihme, vaikka sen käsittely venäläismediassa on kiinnostavinta Kremlin aivopesua. Tapauksesta esitettiin televisiossa ja lehdissä niin paljon erilaisia, jokseenkin uskottavista täysin pähkähulluihin venyviä teorioita, että ajatus jonkin totuuden olemassaolosta lahosi. Muu maailma tietää koneen tulleen ammutuksi venäläisellä ilmatorjuntaohjuksella, Venäjällä tapaus on outo mysteeri, jossa mikään ei viittaa venäläisten ja venäläismielisten syyllisyyteen.
Onko World Orderin näyttäminen Ylen kanavalla vaarallista?
Venäjän hallituksen mediakanavia seuraava suuri yleisö on ehkä osin menetetty, mutta onko World Orderin näyttäminen Ylen kanavalla vaarallista?
Jos demokratia toimii, kuten sen pitäisi toimia, dokumentti on totta kai vaaraton. Valistunut ja koulutettu sekä erilaisia medioita seuraava katsoja osaa tulkita sen propagandaksi. Eihän näin paksuja väitteitä kukaan niele. Kyllä katsoja hätkähtää, kun **Josif Stalinia** ja **Bashar al-Assadia** kehutaan.
Vai hätkähtääkö?
Röyhkeiden väitteiden vyöryssä World Orderiin alkaa turtua. Hölynpöly ja faktat menevät sekaisin, jos ei ole tarkkana. Totuus hajoaa. Loppua kohti dokumentissa luodaan kuvaa valtavasta ja koko ajan käynnissä olevasta geopoliittisesta taistelusta. Sanavalinnat ovat sotaisia. ”Vihollislaumat ovat käytännössä meidän rajoillamme”, haastattelija sanoo.
”Minusta kukaan ei saa koskaan pakottaa ketään hyväksymään mitään arvoja, vaikka itse pitää niitä oikeana”, Putin sanoo rauhallisena.
Totuus ja demokratia sellaisina kuin se yleensä ymmärretään eivät kuulu arvoihin, joita hän pitää ”oikeana”. Miksi kuuluisivat? Neuvostoliiton hierarkiat voivat hyvin Venäjällä. Ennen poliittista uraansa KGB:ssä huippu-uran tehnyt Putin tietää hyvin, että totuus kuuluu vain eliitille. Kansalle on vain mielipiteitä, jotka hallinnon propagandakoneisto muokkaa haluttuun suuntaan. Hallinto on silloin majakka käsittämättömässä ja hämärässä maailmassa.
Solovjevin ja Putinin keskustelua ei pidä erehtyä luulemaan haastatteluksi, niin taitavasti dialogi on kirjoitettu rytmiä myöten.
Solovjov pahoittelee, että aina ne sinua kuitenkin ulkomailla haukkuvat. Putin sanoo, ettei se häntä loukkaa.
Solovjov toteaa, ettemme tiedä, onko maailma sodassa vai rauhassa. Putin toteaa, ettei usko maailmanloppuun, koska ihmiset ovat pohdimmiltaan järkeviä.
Oi mikä mies. Suurella johtajalla on koko maailma otteessaan. Venäjällä hänelle voidaan puuhata Nobelin rauhanpalkintoa, mutta jos propagandalla olisi omat Oscarinsa, tiimi ansaitsisi liudan ehdokkuuksia ja Putin parhaan näyttelijän palkinnon.
- Kalle Kinnunen
__Kalle Kinnunen on tälläkin kaudella Docventuresin leffakolumnisti. Juttu ilmestyy joka keskiviikko.__
Leea Klemola: ”Eikö me voitaisi olla armollisempia itseämme ja toisiamme kohtaan!” 
Ohjaaja Leea Klemolan uutuusnäytelmän Vaimoni, Casanova ytimessä on himo. Sen kautta hän haluaa puhua armollisuudesta itseä ja toisia kohtaan.
**Leea Klemola** marssittaa uudessa näytelmässään Kuopion kaupunginteatterin lavalle 65-vuotiaan, kremppaisen vanhan naisen, jolla on Casanovan luonto.
- Casanovalla ajattelen ennen kaikkea miestä, joka paneskelee siellä sun täällä. Mitä tapahtuu, kun vanhalla, naimisissa olevalla naisella on rakkauden kaipuu ja halu heittäytyä elämän virtaan? Klemola pohtii.
Kuuluu pätkittäisen kusemisen ääntä ja uniapnea kuorsausta.
Näytelmän päähenkilö on 65-vuotias näyttelijä Kyllikki Lalla, joka on palaamassa sairauslomalta töihin seksuaalisten häirintäsyytteiden jälkeen. Selkäkipuinen Kyllikki Lalla ei halua miettiä kremppojaan, vaan alkaa tarmokkaasti harjoitella Casanova-näytelmää täynnä elämän janoa ja himoa.
- Kyllikki haluaa lähteä mukaan elämän virtaan matkakumppanina seksi ja kuolema ja palata reissun jälkeen kuitenkin avioliiton satamaan miehensä Jukan luoksen.
Klemola on kasannut Lallan hahmoon piirteitä sukulaisista, tutuista ja romaanihenkilöistä.
- Yksi esikuva hahmolle on maailmanmatkaaja **Kyllikki Villa**, jonka päiväkirjat ovat fantastista luettavaa. Niissä hän pääasiassa järjestelee tavaroitaan ja huolehtii selkäkivustaan.
Klemolan mukaan päähenkilön pitää olla nimenomaan vanha nainen. 30-vuotias nainen Casanovana ei olisi hänen mukaansa ollenkaan kiinnostava.
- Nuoren naisen pitäisi olla hyvännäköinen ollakseen uskottava Casanova. Ei siinä ole mitään mielenkiintoista. Virheellisen kehon erotiikassa sen sijaan on. Teatteri on niin ruumiillinen laji.
Joo joo ei mitään. Ei tarvi kuunnella. Minoon väärässä. Ei ketään muutakaan kiinnosta minun jutut. Hyvää yötä.
Leea Klemola haluaa näytelmän kautta pohtia julkisen roolin ja yksityisen minän ongelmallisuutta. Klemolan mukaan Casanovan julkinen rooli on vahva ja lojaali. Kyllikki-Casanovakaan ei halua olla pikkumainen, eikä mustasukkainen, vaan hurmata kaikki.
- Naamion alla on kuitenkin pikkumainen, hirveän haavoittuvainen, huomionhakuinen ja inhottava henkilö, josta muut eivät saa saada vihiä. Vähiten hän itse.
Yksi keskeinen kysymys Klemolalle on naisen ja miehen erilaiset roolit elämässä ja teatterin lavalla. Hän kertoo alituiseen miettivänsä, miten naisesta saisi ihmisen teatterin lavalla.
- Jos nainen sanoo lavalla, että on kylmä, niin ensimmäinen ajatus on että mitä se tuolla tarkoittaa, miksi se tuon sanoo. Jos mies sanoo, että on kylmä, niin sillä on kylmä.
No oon. Saatanan saatana. (tauko) Ai perkele. 
Leea Klemola jakaa mielipiteitä tuomalla näyttämölle alastomuutta, hurttia huumoria ja ronskia kielenkäyttöä. Muun muassa edellinen näytelmä __Maaseudun tulevaisuus__ Kansallisteatterissa aiheutti [pienen kohun](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000000840336.html) ja osa katsojista lähti kesken ennakkonäytöksen pois.
Klemolan mielestä palautteeseen ei voi reagoida mitenkään, koska aina joku pahoittaa mielensä jostain. Ja kiroilu on hänen mukaansa huumoria.
- Suomessa kiroilu on välimerkki ja tunteen ilmaisu. Meillä on hirvittävän ilmaisuvoimainen kirosana-arsenaali.
Onko tässä ajassa jotain sellaisia asioita, joiden takia näytelmän aihepiiri vaatii juuri nyt käsittelyä? Klemolan mukaan ajankohtaisuus tulee mukaan ainoastaan siitä, että hän elää tässä ajassa.
- Muuten ajankohtaisuus teatterissa on päälleliimattua ja typerää, koska teatteri on niin hidas väline.
Kyllikki sanoo että näkeehän se kuolema tulla eihän se sokea ole.
Klemola ei halua näytelmillään syyllistää ihmisiä siitä kaikesta mitä ihmiset ovat tehneet tai jättäneet tekemättä.
- En halua viestittää yleisölle, että herätkää pahvit ja menkää kotiinne kierrättämään.
Klemola toivoo, että näytelmän jälkeen ihmiset olisivat edes hetken armollisempia itseään ja toisiaan kohtaan.
- Meillä kaikilla on hirveätä ja kaikenlaista, eikä kaikki mene suunnitelmien mukaan, mutta eikö me voitaisi olla armollisempia itseämme ja toisiamme kohtaan. Että tässä kehossa ja tässä mielessä kaikki on ihan jees.
__[Vaimoni, Casanova Kuopion kaupunginteatterissa, kantaesitys 13.9.2016](http://kuopionkaupunginteatteri.fi/ohjelmisto/vaimoni-casanova)__
Sitaatit ovat Vaimoni, Casanovan näytelmätekstistä.
__Artikkelia päivitetty 9.9. ja korjattu Kyllikki Lallaa näyttelevän henkilön nimi. __
Kotiin voi ottaa pian hoitomummon Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri alkaa etsiä perhekoteja iäkkäille ja vammaisille henkilöille. Tarkoituksena on saada ensimmäiset perhekodit toimintaan jo vuonna 2017. 
Vanhuksille ja vammaisille suunnattu perhehoito on alkamassa Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin tavoitteena on saada ensimmäiset vanhusten ja vammaisten perhekodit toimintaan jo vuonna 2017.
Perhekoti on yksityisen henkilön kotona tapahtuva ympärivuorokautinen hoito vammaiselle tai vanhukselle, joka tarvitsee jatkuvaa hoitoa.
Perhehoitajaksi voi ryhtyä kuka vain, jolla on siihen valmiudet ja jonka Eksote hyväksyy. Hoitajaksi haluavan on käytävä myös Perhehoitoliiton kehittämä valmennus.
– Valmennus on sellainen prosessimuotoinen homma. Siinä joutuu oikeasti miettimään, että mikä saa minut hakemaan tähän, kertoo Imatran Iso apu-palvelukeskuksen toimipisteen vastaava Sari Lähteenmäki.
Perhehoito hallituksen tavoitteena
Tähän asti perhehoitotyyppinen hoito on ollut lyhytkestoista. Se on pääasiassa ollut vain omaishoidon vapaita korvaavaa hoitoa.
Perhehoidon kehittäminen on Juha Sipilän hallituksen kärkihankkeita. Tarkoituksena on luoda uusia malleja omaishoitoon ja perhehoitoon. Perhehoidolla korvataan samalla asumispalvelun tarvetta.
Perhehoitajalle maksetaan hoitopalkkio ja kulukorvaus. Eksote järjestää Perheliiton kanssa avoimen perhehoidon seminaarin 18. lokakuuta. Seminaarin jälkeen alkaa perhehoitajien rekrytointi.
Golfkurssit ovat täyttyneet Rion jälkeen: ”Kaikki pystytään ottamaan vastaan”
Olympiagolf rohkaisi uusia harrastajia lajin pariin. Kasvua viime vuodesta on jopa 44%.
Golfin paluu olympialajiksi 112 vuoden tauon jälkeen Riossa on saanut vipinää aikaiseksi Suomen golfseuroissa. Golfliitto saa tiedon kaikista rekisteröidyistä green card- suorituksista. Vaikka kirjauskäytäntö vaihteleekin suuresti, niin suunta on selvästi kasvava.
Esimerkiksi tarkastelujaksolla toukokuusta elokuuhun green card suorituksissa on ollut kasvua jopa 44% viime vuoteen verrattuna. Koko vuoden osalta kasvu on todennäköisesti noin 20% luokkaa.
\- Uskon, että kohonneet green cardien suoritusmäärät ovat osaltaan golfin olympianäkyvyyden ansiota. Olemme jo talvella muistuttaneet olympialaisista seuroille ja kehottaneet tarttumaan teemaan, kertoo Golfliiton toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi.
Nokialla River Golf otti kaiken irti olympiahuumasta. Seura järjesti ilmaistapahtuman olympiagolfin ympärille.
\- Sinne tuli kaikenikäisiä, mutta nuoria perheellisiä oli tosi paljon, sanoo River Golfin toiminnanjohtaja Erkki Mommo.
\- Alkeiskurssit ovat olleet täynnä olympialaisten jälkeen. Tuntuu, että kokeilijoilla on ollut aidosti kipinää lajiin ja olympialaiset rohkaisi sitä halua.
Olympiatapahtuman aikaan Nokian golfopettajien pakeille oli halukkaita jopa jonoksi asti. 
\- Kaikki halukkaat pystytään silti ottamaan vastaan, Mommo vakuuttaa.
Seitsemälle syytteitä Salon arvokuljetusauton ryöstöyrityksestä
Syyttäjä epäilee neljää henkilöä päätekijöiksi. Heille vaaditaan rangaistusta  törkeän ryöstön yrityksestä. 
Salon Suomusjärvellä tapahtuneen arvokuljetusauton ryöstöyrityksen syyteharkinta on valmistunut. Syyttäjä vaatii neljälle henkilölle rangaistusta törkeän ryöstön yrityksestä. Syytetyistä kolme on Suomen kansalaisia ja yksi Suomessa asuva ulkomaalainen.
Lisäksi kaksi henkilöä saa syytteet ryöstössä käytettyyn autoon liittyvästä petoksesta ja yksi yllytyksestä petokseen.
Haastehakemus on toimitettu Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen, jossa asia tulee aikanaan pääkäsittelyyn.
Ryöstöyritys tapahtui helmikuussa E18-moottoritiellä. Ryöstäjät pysäyttivät arvokuljetusauton, mutta eivät onnistuneet saamaan saalista.
Poliisi suoritti ensimmäiset kiinniotot pari viikkoa ryöstöyrityksen jälkeen.
"Saamelaisille oma kansanedustaja" – Entinen pääministeri Lipponen korkean tason seminaarissa
Entinen pääministeri Paavo Lipponen kuunteli Norjan Saamelaiskäräjien presidentin Aili Keskitalon puheenvuoroa NordArc-seminaarissa Helsingissä maanantaina ja arveli, että saamelaisilla pitäisi olla oma kansanedustajansa. 
Suomen entinen pääministeri Paavo Lipponen (sdp) sanoi NordArc-seminaarissa Helsingissä maanantaina, että saamelaisilla pitäisi olla oma edustajansa Suomen eduskunnassa.
Norjan Saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo piti seminaarissa puheenvuoron ja Lipponen kertoi, että hän tuli sen aikana siihen johtopäätökseen, että eduskunnassa pitäisi olla yksi kansanedustaja enemmän ja että hänen pitäisi olla saamelaisten edustaja.
Lipponen mainitsi asiasta seminaarin loppupuolella ([video](http://areena.yle.fi/1-3071875?autoplay=true)).
Korkean tason kutsuvierastilaisuus
Valtioneuvoston kanslia järjesti NordArc- eli Arctic Expertise in Nordic Cooperation -seminaarin maanantaina Helsingissä.
Tilaisuus oli korkean tason kutsuvierastilaisuus pohjoismaisille arktisille tutkijoille, poliittisille päätöksentekijöille ja virkamiehille.
Puheenvuoroja pitivät myös pääministeri Juha Sipilä (kesk), ulkoministeri Timo Soini (ps), Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä sekä Islannin, Norjan, Ruotsin ja Tanskan arktisten alueiden asiantuntijat.
Yhtenä teema oli myös Suomen tuleva Arktisen neuvoston puheenjohtajuuskausi.
Keskitalo: Saamelaisten pitäisi hyödyntää kommentti
Norjan Saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalon mielestä saamelaisten pitäisi nyt hyödyntää Paavo Lipposen kommentti.
– Minun mielestäni meidän saamelaisten pitäisi käyttää tämä hyväksemme ja saada taas alkuun keskustelu siitä, että miten parantaa keskusteluyhteyttä, miten parantaa välejä ja miten vahvistaa Suomen saamelaisten tilannetta, Keskitalo summaa.
Keskitalon mielestä kommentti on erittäin positiivinen signaali keskeiseltä poliitikolta.
– Olen ymmärtänyt, että Lipposella on edelleen vaikutusvaltaa, vaikka hän ei enää olekaan samassa asemassa kuin ennen, Keskitalo muistuttaa.
– Minun mielestäni olisi tärkeää jatkaa keskustelua tämän kommentin tiimoilta. Tämän myötä voisimme kannustaa muitakin suomalaisia poliitikkoja mukaan keskusteluun tämän pohjalta, että Lipponen on tunnustanut, että asiat eivät tällä hetkellä ole hyvällä tolalla.
Keskitalon mielestä ILO-sopimuksen ratifioiminen olisi kuitenkin tärkeintä
Lapin yliopiston politiikantutkija Petri Koikkalainen laski viime eduskuntavaalien aikaan, että jos saamelaiset päättäisivät perustaa oman ehdokaslistansa Lapin vaalipiiriin, [ehdokkaan läpimeno vaatisi yli 10 000 ääntä](http://yle.fi/uutiset/saamelaisten_oma_ehdokaslista_tai_kansanedustaja__aania_tarvittaisiin_yli_10_000/7931984). Suomessa on noin 10 000 saamelaista.
Aili Keskitalon mielestä yksi edustajan paikka eduskunnassa voisi parantaa julkisen keskustelun tasoa Suomen puolella.
Siltikin hän pitäisi alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimuksen ratifioimista tärkeämpänä asiana kuin saamelaisten kansanedustajaa.
– ILO-sopimuksen ratifioimisen myötä Suomi ottaisi kantaakseen velvollisuuksia saamelaisten suhteen. Se olisi aivan eri asia kuin se, että hyväksyttäisiin, että saamelainen edustaa saamelaisten näkemyksiä tai ainakin omaa näkemystään eduskunnassa, sanoo Keskitalo.
Seurujärvi oli ensimmäinen
Eduskuntavaaleissa on aikojen saatossa ollut useita saamelaisia ehdokkaita, mutta harva on mennyt läpi.
Suomen ensimmäinen saamelainen kansanedustaja oli Janne Seurujärvi (kesk) Ivalosta.
Hän toimi kansanedustajana Lapin vaalipiiristä vaalikauden 2007–2011, muttei säilyttänyt paikkaansa vuoden 2011 vaaleissa.
Syyriassa sata tuhatta paennut Haman alueen taisteluita
Ennen sisällissotaa Hama oli Syyrian viidenneksi suurin kaupunki.
YK arvioi, että elo- ja syyskuun vaihteessa sata tuhatta ihmistä on joutunut pakenemaan länsisyyrialaisessa Haman maakunnassa.
YK perustaa arvionsa Syyrian Punaisen puolikuun sekä Haman maakunnan kuvernöörin antamiin tietoihin. 
Pakolaisvirta suuntautuu Haman maakunnan pohjoisosien kylistä kohti Haman kaupunkia. Esimerkiksi Halfayan kylästä, Haman luoteispuolelta, on 4 500 perheestä paennut 1 700, loput ovat jumissa hallituksen ja kapinallisten käymien taisteluiden keskellä. 
Myös Idlibin maakuntaan on saapunut pakolaisia Haman alueelta.
YK:n humanitaarista apua koordinoiva OCHA-toimisto kertoo, että Idlibissä telttojen ja majoitustilojen puute on pakottanut liki puolet pakolaisista majoittumaan ulkosalle. Hamassa puolestaan on kymmenkunta koulua ja neljä moskeijaa otettu majoitustiloiksi pakolaisille.
YK on lähettänyt arviointiryhmän Hamaan avustustarvikkeiden kera.
Haman kaupunki oli ennen Syyrian runsas viisi vuotta sitten puhjennutta sisällissotaa maan viidenneksi suurin kaupunki, runsaalla kolmella sadalla tuhannella asukkaallaan.
Delfiinilaumat yhdistettiin Kreikassa – Särkänniemen Veera asettui johtoon
Attica Parkin nuoret delfiinit asettuivat suosiolla uuden lauman hännille.
Särkänniemen delfiinien sopeuttamisessa elämään Kreikan Attica Parkissa otettiin tiistaina tärkeä askel, kun ne päästettiin samaan laumaan eläintarhan omien delfiinien kanssa.
Delfiineille Särkänniemestä tuttu pääkouluttaja Sari Järvisalo kertoo, että hetki oli jännittävä, vaikka delfiinit olivat tutustuneet toisiinsa puolentoista viikon ajan portin läpi.
– Oli yllättävän rauhallista. Olisin odottanut lujempaa vauhtia ja pystön potkuja ja polsketta. Muutama pyrstönheilahdus näkyi, mutta muuten on ollut todella rauhallista, myös tänään aamulla, Sari Järvisalo kertoo.
Järvisalo uskoo, että uuden lauman hierarkia oli nopeasti selvillä, koska delfiinilaumoilla on iso ikäero.
– Ikäero on selkeä, eli ei tarvinnut kauheasti arvojärjestyksestä keskustella. Veera on ollut meillä se johtaja, alfanaaras ja niin se on täälläkin, Järvisalo sanoo.
Hierarkia ratkottiin rauhallisesti
Kreikan lauman vanhin delfiini on 13-vuotias, muut delfiinit ovat iältään 11, 6 ja 5 vuotta. Lauman kaikki jäsenet ovat uroksia.
Särkänniemen lauman johtajana on ollut 38-vuotias naarasdelfiini Veera ja seuraavana hierarkiassa 36-vuotias uros, Delfi. Särkänniemen Leevi on 24 vuotta ja nuorin Eevertti täyttää perjantaina 20 vuotta.
Mitään agressiivista käyttäytymistä ei Järvisalon mukaan ole ollut. Sitä olisi voinut olla, koska laumaeläimet ovat tarkkoja omasta paikastaan laumassa.
– Kaikki kahdeksan delfiiniä uivat ensi samaan altaaseen kovin uteliaina. Ne uivat yhtenä klönttinä eteenpäin, kunnes päivän aikana alkoi muodostua erilaisia porukoita, Järvisalo kuvailee delfiinien toimintaa.
Yksi delfiinipari on uudessa laumassa pysynyt koko ajan kimpassa.
– Veera ja Delfi ovat uineet parina. Siihen saattaa päästä joku muu välillä mukaan, mutta muut vaihtelevat pareja ja leikkivät keskenään.
Sopeuttaminen jatkuu
Särkänniemen neljä pullokuonodelfiiniä siirrettiin suuren mediakohun saattelemina reilu viikko sitten Kreikan Attikassa sijaitsevaan eläintarhaan.
Keskiviikko on ensimmäinen päivä, kun Särkänniemen eläimet ovat altaassa, jossa yleisö pääsee katsomaan delfiinien ns. opetuksellisia esityksiä.
Järvisalo matkustaa takaisin Suomeen perjantaina. Hän jättää eläimet Kreikkaan hyvillä mielin.
– Täällä on hyvä henki ja hyvä tiimi. Kaikki ovat sitoutuneita työhön ja varmasti pitävät hyvää huolta meidän delfiineistä myös siinä vaiheessa, kun me emme itse täällä enää ole.
Vielä eletään kuitenkin sopeutusvaihetta. Tämän viikon ajan Kreikassa on paikalla kolme suomalaista delfiininkouluttajaa. Ensi viikolla määrä putoaa kahteen. 2-3 kuukauden kuluttua suomalaiset jättävät eläimet kreikkalaisten kouluttajien huomaan.
Särkänniemi kertoi laumojen yhdistämisestä[ Facebook-sivullaan videon kera](https://www.facebook.com/Sarkanniemi/videos/1238439906206492/).
Zikavirus leviää Malesiassa – raskaana oleva nainen sai tartunnan
Zikavirus on leviämässä Malesiaan. Keskiviikkona maan viranomaiset kertoivat, että 27-vuotias raskaana oleva nainen on saanut tartunnan.
Malesian terveysministeri Subramaniam Sathasivam kertoi 27-vuotiaan tartunnasta. Kyse on ensimmäisestä malesialaistapauksesta, jossa tartunnan on saanut raskaana oleva nainen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Viime viikolla 58-vuotiaan naisen todettiin saaneen zikaviruksen, sen jälkeen kun hän oli palannut Singaporesta. Singaporessa on havaittu jo lähes 300 tapausta. Ensimmäisestä Malesiassa paikallisesti saadusta zikatartunnasta kerrottiin viikonloppuna.
Zikavirus on erityisen vaarallinen raskausaikana, koska tauti voi aiheuttaa vakavia sikiövaurioita. Zikavirus tarttuu ensisijaisesti hyttysten kautta. Lisäksi on raportoitu tapauksista, joissa virus on tarttunut henkilöstä toiseen seksin välityksellä. 
Kaksi ihmistä kuoli kolarissa nelostiellä
Kaksi ihmistä on menehtynyt keskiviikkoaamuna sattuneessa onnettomuudessa valtatie neljällä Heinolassa.
Kaksi ihmistä on kuollut autokolarissa Heinolan Lusissa. Poliisin mukaan kolarissa mukana olleet kolme muuta henkilöä on viety sairaalaan. He olivat tajuissaan, mutta poliisilla ei ole tarkempaa tietoa heidän tilastaan.
Kolarin syy ei ole selvillä. Alustavasti epäillään, että yksi auto oli ajautunut tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmännyt vastaantulevaan ajoneuvoon.
Poliisin mukaan törmänneiden autojen nopeus oli noin sata kilometriä tunnissa. Toisesta autosta menehtyi kuljettaja ja toisesta mukana ollut matkustaja.
Kolmas auto taas törmäsi nokkakolarin ajaneisiin autoihin ja selvisi vähemmin vahingoin kuin muut osalliset.
Onnettomuudessa olleet ajoneuvot olivat kaikki henkilöautoja.
Nelostie oli pelastustöiden ajan poikki pari tuntia Lusin ja Vahteriston välillä.
Venäjällä maanviljelijät taistelevat velkojen kanssa – pakotteiden kiritys tuotantoon jäi vähäiseksi
Venäjä odottaa tämän vuoden vehnäsadosta ennätyssuurta. Jättisadosta iso osa menee vientiin. Vaikka runsas sato on maanviljelijöille iloinen uutinen, huolestuttavat lainojen korkeat korot ja maatalouskoneiden kalliit hinnat. 
Iso nelivetoauto ajaa pitkin savista peltotietä. Ratissa on Jevgeni Gusev, 49, joka osoittaa kaukana peltojen takana näkyvää metsänreunaa. Sinne asti ulottuvat hänen viljelysmaansa.
Gusev viljelee käytännössä kotikylänsä Tšornaja retškan kaikkia peltoja, kaikkiaan noin 6 000 hehtaaria maata. Kylä sijaitsee Rjazanin alueella, suuurinpiirtein 250 kilometriä Moskovasta kaakkoon.
Kun Jevgeni oli pikkupoika, Tšornaja retškassa oli monta kylänraittia ja iso koulu.
– Pelkästään minun kotitielläni oli 110 taloa, enää sen varrella on 8 asuttua taloa, joissa asuu yksinäisiä mummoja. Meille oman kylän tulevaisuus ei ole yhdentekevä, siksi panostamme tiloihin.
Aluksi Gusev viljeli noin 30 hehtaaria maata, mutta vuosien myötä hän on ostanut ja vuokrannut lisää peltoja. Nyt hän johtaa suurta maatilaa, jolla on 50 vakituista työntekijää ja noin 10 sesonkityöntekijää. Pelloilla kasvaa ensisijaisesti vehnää, hernettä ja maissia.
Gusevia itseäänkin hämmästyttää välillä, että hänestä tuli maanviljelijä. Hän, kuten moni muu maalaispoika lähti opiskelemaan kaupunkiin mutta palasi armeijan jälkeen kotikyläänsä 25 vuotta sitten.
– Huomasin, ettei Moskova ollut minua varten.
Viljaa riittää vientiin
Jos ennusteet toteutuvat, nousee Venäjä tänä vuonna maailman suurimmaksi viljan viejäksi. Valtaosa viljasta on vehnää, jota on viljelyssä noin 2,4 miljoonaa hehtaaria.
Maataloustuotannon odotettiin kasvavan hyvinkin nopeasti länsimaisten pakotteiden ja Venäjän vastapakotteiden seurauksena. Kotimaisen tuotannon piti korvata tuonti-elintarvikkeet. Kovat odotukset eivät kuitenkaan ole täysin toteutuneet, sillä Venäjän kotimainen tuotanto [ei ole kasvanut huimaavasti](http://www.suomenpankki.fi/bofit/seuranta/viikkokatsaus/Documents/v201633.pdf).
Venäjän [yksityistilojen yhteistyöjärjestön](http://www.akkor.ru/en/node/2183) mukaan viime vuonna perustettiin melkein 29 000 uutta yksityistilaa. Kaiken kaikkiaan yksityisiä maatiloja oli vuoden 2016 alussa yli kaksisataatuhatta, tarkalleen 215 218 kappaletta. 
Venäjä noussee tänä vuonna maailman suurimmaksi viljan viejäksi.
Yksityisten maatilojen lisäksi Venäjällä on erilaisia maatilayrityksiä ja valtion omistamia kolhooseja.
Kymmenen vuotta sitten keskimääräinen tilakoko oli 104 hehtaaria. Tänä kesänä tehdyn vastaavan laskennan [tulokset julkaistaan](http://tass.ru/info/3539250) vasta loppuvuodesta.
Kiristynyt taloustilanne huolestuttaa
Vaikka kysyntä kasvaa, huolettavat kasvun kannalta tarpeelliset investoinnit viljelijöitä. Lainaraha ja maatalouskoneet ovat tulleet kalliimmiksi.
Lainojen korot ovat jopa 24 prosenttia. Ruplan heikko kurssi on puolestaan nostanut ulkomaalaisten maatalouskoneiden hintoja. Niihin on myös nykyisin hankalampaa saada varaosia.
Maanviljelijä Jevgeni Gusev on silti tyytyväinen ulkomaalaisvalmisteisiin traktoreihinsa.
– Meillä ei tehdä yhtä tehokkaita ja laadukkaita koneita. Olen ostanut isoja kanadalaisia traktoreita, ja ne pyörivät yötä päivää pelloilla rikkoontumatta.
Valtio maksaa viljelijöille tukia pinta-alan mukaan. Tukea maksetaan tuloksen mukaan: mitä suurempi sato, sitä suurempi tuki. Tällaista tukea saa noin [15 prosenttia maanviljelijöistä](http://www.profermer.ru/new_150216_1.html).
Gusev pitää järjestelmää hieman hankalana, sillä sään vaikutus satoon on suuri.
– Tuella halutaan kannustaa tehokasta viljelyä, mutta kaikki ei riipu viljelijästä.
Tukien suuruudessa on myös suuria alueellisia eroja. Joillakin alueilla melkein kaikille viljelijöille [maksetaan hehtaaritukea](http://www.profermer.ru/new_150216_1.html), toisilla juuri kukaan ei saa sellaista.
Moni on pulassa velkojen kanssa
Moskovan alueen maanviljelijäliiton johtaja Vladimir Smagin on huolissaan talousvaikeuksien kanssa kamppailevien viljelijöiden tulevaisuudesta.
– Jos sato on epäonnistunut kuivuudesta, kosteudesta tai vaikkapa myrskytuulesta johtuen, ei viljelijä saa tuloja eikä voi maksaa lainojaan, Smagin toteaa.
Maanviljelijäliitto pyrkii vaikuttamaan pankkeihin, jotta vaikeuksissa oleva viljelijä saisi lisää maksuaikaa. Tämä onnistuu harvoin ja siksi moni lainaa yksityisiltä, mikä johtaa usein perikatoon.
– Rikkaat liikemiehet lainaavat mielellään, mutta vaativat jopa 50 prosenttia korkoa, kertoo Smagin.
Nuori, aloittava viljelijä voi saada monenlaisia tukia, esimerkiksi koneiden hankintaan, eläinsuojien rakentamiseen tai remonttiin. Smagin mielestä olisi tärkeää tukea myös pitkään alalla olleita, tilaansa kehittäviä maanviljelijöitä.
Gusev luottaa itseensä
Vaikka tukiruplat valtiolta kelpaisivat, pitää Jevgeni Gusev omaa työtä ja yhteistyötä muiden viljelijöiden kesken valtion toimia tärkeämpänä. Yksi esimerkki yhteistyöstä on se, että alueen viljelijät vievät viljaa ulkomaille tuttujen vientifirmojen kautta. 
Tämä on kuin huume, en voi olla ilman maan tuoksua.
Gusev suhtautuu tulevaisuuteen luottavaisesti. Hän uskoo, että hänenlaisensa yksityiset viljelijät pärjäävät suuryrityksiä paremmin.
Kylän elämän kohentamiseksi Jevgeni Gusev toivoisi saavansa apua yhteiskunnalta. Hän haluaisi, että kylässä olisi jälleen koulu, päiväkoti, kirjasto, terveysasema ja yleinen sauna. Maatilan työntekijöille nämä palvelut olisivat tervetulleita.
– Itse huolehdin työntekijöistäni palkan lisäksi muun muassa siten, että tarjoan heille jokaisena työpäivänä lounaan ja illallisen.
Työntekijöiden houkutteleminen maatilalle ei ole ihan helppoa.
– Onneksi omat poikani ja sukulaisten lapset ovat tulleet tilalle töihin, meillä menee yhdessä hyvin.
Perheen ulkopuolisiakin työntekijöitä on, heistä jotkut ovat työskennelleet tilalla alusta asti.
Vaikka työtä on paljon, Jevgeni Gusev ei aio luopua maanviljelystä. Joskus syksyisin hänestäa tuntuu, etteivät voimat enää riitä, mutta talven jälkeen kaipuu pelloille taas herää.
– Tämä on kuin huume, en voi olla ilman maan tuoksua. Tavoitteenani on tienata enemmän ja ostaa lisää maata.
Ovetshkinista Venäjän kapteeni World Cupissa – "Katsotaan, miten nyt käy"
Jo kuusi joukkuetta on nimennyt kapteeninsa jääkiekon World Cup -turnaukseen.
NHL-seura Washington Capitalsin maaliruisku Aleksander Ovetshkin toimii Venäjän joukkueen kapteenina 17. syyskuuta alkavassa jääkiekon World Cupissa.
Turnauksen alkaessa 31 vuotta täyttävän Ovetshkinin varakapteeneina ovat Pittsburghin Jevgeni Malkin ja kotimaansa Pietarin SKA:han täksi kaudeksi NHL:stä palannut Pavel Datsjuk.
\- Me kaikki kunnioitamme heitä todella paljon. Me nuoret yritämme vain seurata ja kuunnella heitä. Mahtavaa, että he ovat joukkueessamme, kommentoi Tampa Bayn hyökkääjä Nikita Kutsherov NHL:n verkkosivuilla.
Sotshin olympialaisissa 2014 kapteenina oli Datsjuk. Venäjä epäonnistui kotiturnauksessaan ja putosi jo puolivälierissä Suomen käsittelyssä.
\- Katsotaan, miten nyt käy. Kaikki haluavat voittaa, Ovetshkin sanoi.
World Cupissa Venäjä pelaa samassa alkulohkossa Suomen, Ruotsin ja Pohjois-Amerikan nuorten joukkueen kanssa.
Joukkueiden kapteenit World Cupissa
Suomi: **Mikko Koivu**  
Ruotsi: **Henrik Sedin**  
Kanada: **Sidney Crosby**  
USA: ei vielä nimetty  
Venäjä: **Aleksander Ovetshkin**  
Tshekki: **Tomas Plekanec**  
Eurooppa: **Anze Kopitar**  
Pohjois-Amerikka U23: ei vielä nimetty
Suomesta luovutettujen juutalaisten nimet myös Helsingin katukivetyksiin?
Euroopan kaduilla juutalaisten muistolaattoja on jo yli 50 000. Kaikki Suomesta natsi-Saksalle luovutetut juutalaiset asuivat Helsingissä.
Helsinkiin esitetään muistolaattoja natsi-Saksalle luovutetuille juutalaispakolaisille. Muualla Euroopassa vastaavanlaisia metallilaattoja on ollut tapana sijoittaa keskitysleireille kuljetettujen juutalaisten kotien edustoille. 
Laattojen asentamisen takana on taiteilija Gunter Deming, jonka luomus "Stolpersteine" eli kompastuskivi löytyy Berliinistä. Laattojen tarkoituksena on ikuistaa niiden uhrien nimet, jotka menettivät henkilöllisyytensä ja henkensä keskitysleireillä.
Muutaman senttimetrin paksuiset muistolaatat on tarkoitus kiinnittää katukivetykseen osaksi kadun pintamateriaalia. Laattoihin merkitään henkilön nimi, syntymäaika, karkotusajankohta, kuolinpäivä sekä paikka.
Suomi luovutti natsi-Saksalle toisen maailmansodan aikana kahdeksan juutalaispakolaista, joista kaikki asuivat eteläisessä Helsingissä. 
Aiemmin uskottiin, että Suomen juutalaiset päätyivät Saksan keskitysleireille. Filosofian tohtori Antero Holmilan [Holokausti-kirjan](http://yle.fi/uutiset/holokausti-kirja_kertoo_uutta_tietoa_suomesta_luovutettujen_juutalaisten_kohtalosta/5650641) mukaan luovutetut juutalaiset kuitenkin teloitettiin aiemmasta tiedosta poiketen jo Tallinnassa miltei välittömästi luovutuksen jälkeen. 
Helsinkiin kaavailluilla laatoilla halutaan kunnioittaa luovutettujen juutalaisten muistoa. Yhteensä 19 valtuutetun allekirjoittama aloite sai kannatusta lausuntokierroksellaan eri lautakunnissa. 
Stolpersteine -sivuston mukaan ympäri Euroopaa on tähän mennessä asennettu jo yli 53 000 laattaa muun muassa Itävaltaan, Saksaan, Ranskaan ja Unkariin.
_11.44 korjattu, kysymys oli kahdeksasta juutalaispakolaisesta ei Suomen juutalaisista_
Etusivu kysyy: Kiinnitätkö ruokaostostesi eettisyyteen aiempaa enemmän huomiota?
Kauppaketju Lidl luopuu virikehäkkikanojen munien myynnistä, sillä heidän mukaansa tuotantoeläinten elinolot kiinnostavat yhä enemmän myös asiakkaita.
Kauppaketju Lidl [ilmoitti maanantaina](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/lidl-luopuu-virikeh%C3%A4kkimunista-keskittyy-luomuun-ja-vapaisiin-kanoihin-1.160979) lopettavansa virikehäkkimunien myymisen kokonaan. Ketjun tavoitteena on omien sanojensa mukaan edistää vastuullisempien tuotantotapojen yleistymistä.
Lidl Suomen vastuullisuusasiantuntija kertoo Maaseudun Tulevaisuus -lehdessä, että kyse on myös kuluttajatrendien huomiomisesta: yhä useampaa kuluttajaa kiinnostaa se, millaisissa oloissa tuotantoeläimet elävät.
Lidlin päätös on herättänyt kritiikkiä MTK:ssa eli maataloustuottajien etujärjestössä. Järjestön puheenjohtajan **Juha Marttilan** mukaan [päätös on huono](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/marttila-lidlin-munalinjauksesta-hoitaisivat-ensin-oman-pes%C3%A4ns%C3%A4-kuntoon-1.160995). Hänen mielestään kuluttajalla pitäisi kaupassa olla oikeus valita, millaista tuotantomuotoa hän itse haluaa tukea.
Mitä mieltä olet Lidlin päätöksestä lopettaa virikehäkkimunien myynti?
Kiinnitätkö kaupassa huomiota siihen, miten ruoka on tuotettu? Kiinnostaako aihe aiempaa enemmän? Oletko perillä siitä, mitä erilaiset tuotantomuodot tarkoittavat?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Mari Tähjä: 90 vuotta tarinoita ja tunteita, joista jää jälki
Minulla on ollut valtava ilo kulkea tänä vuonna läpi Ylen vuosikymmenten.
Yle Elävän arkiston tekijät ovat loistaneet sisällöillään Sinun tarinasi -sivustolla: he ovat tarjonneet näkökulmia menneeseen ja muistuttaneet jo unohtuneista.
Tärkeimmät hetket ovat kuitenkin olleet niitä, jotka suomalaiset ovat tarjonneet.
Ihmiset Utsjoelta Hankoon ovat kirjoittaneet [Sinun tarinasi -sivustollemme](http://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi) Yleisradion juhlavuoden kunniaksi yli 1500 tarinaa ja muistoa. Tarinat ovat vieneet erilaisten suomalaisten ihmisten koteihin, automatkoille, mökeille – ja jopa mukaan synnytyssaliin.
Tarinoissa olen kulkenut verkkaisesti havumetsän läpi navettaa kohti lehmälauman, nuoren naisen ja radion mukana. Radiokuunnelma taas vei tämän päivän nuoren 1800-luvun Pariisiin, paikkaan, jossa hän ei ollut koskaan käynyt.
Olen istunut autossa jäätelön sulaessa kauppakassiin, kotipihan tullessa vastaan ennen __Pyöreän pöydän__ loppua.
Olen seurannut pirtin penkillä lapsenlasta, joka makoilee mummon ja papan välissä __Merisäätä__ kuunnellen, seinäkellon kulkiessa taustalla. Lapsen mieli on tyyni ja turvallinen.
Olen lukenut miten pojasta kasvaa__ Itsevaltiaiden, Uutisvuodon, Aamu-tv:n__ ja __A-studion__ innoittamana kansalaisvaikuttamisen osaaja ja politiikan asiantuntija.
Olen myös liikuttunut, jopa kyynelehtinyt, rakkauskirjettä lukiessani. Kirje oli osoitettu Yle Radio 1:lle, uskolliselle elinikäiselle kumppanille.
Sinun tarinasi -sivusto on täynnä hetkiä ja muistoja, jotka ovat jääneet suomalaisten mieliin ja sydämiin ääninä ja kuvina.
Yleisradion sisältöjen merkitys on jotain henkilökohtaista – niin kuuntelijoille ja katselijoille kuin Ylen tekijöille itselleenkin. Yhteiskunnalliseksi sisältöjen merkitys muuttuu, kun ne koskettavat meistä monia. Monipuolisten sisältöjensä kautta Yleisradio koskettaa meitä kaikkia.
Osa suomalaisista nauttii Yleisradion ohjelmista uskollisesti päivästä toiseen. Osa on jättänyt seuramme, syystä tai toisesta, sillä aina emme miellytä.
Hyvä suhde kestää tämänkin. Sillä aikakauden ja maailman liikkeessä voi käydä niin, että huomaa molempien muuttuneen – ja silloin Ylen seuraan voi taas palata.
Yleisradio kulkee kohti seuraaviakin juhlavuosia muuttuen ja hyvän suhteen luottamusta varjellen.
__**Mari Tähjä**, Ylen 90-juhlavuoden projektipäällikkö__
Sinun tarinasi – Yle 90 -juhlalähetys
Suora lähetys Musiikkitalosta 10.9.2016. Yle TV1, Radio Suomi, Yle Vega, Yle Areena klo 18.30–20.30 ja klo 21–21.30
Geoblokkaus osoittautunut tehokkaaksi keinoksi suojautua korttitietoja urkkivilta rikollisilta
Maksuvälinepetokset ovat yleistyneet viimeisen vuoden aikana. Poliisihallituksen poliisitarkastaja Tommi Reen toivoo, että pankkikorttitietoja suojattaisiin omatoimisesti entistä enemmän.
Pankkikorttitietojen omatoiminen suojaaminen on tullut entistä tärkeämmäksi, koska maksuvälinepetokset ovat yleistyneet viime aikoina.
Korttitietojen kalastelun kohteeksi joutuminen on huomattavasti epätodennäköisempää, jos kortin käyttöoikeuden rajaa verkkopankissa vain muutamiin maihin. Toinen keino välttyä korttipetoksilta on laittaa internet-rajaus päälle silloin, kun ei maksa netissä.
Poliisitarkastaja Tommi Reen Poliisihallituksesta toivoo, että näitä keinoja käytettäisiin nykyistä enemmän.
– Rajaamalla kortin käyttöoikeuden vaikka Suomeen ja Pohjoismaihin vähentää merkittävästi riskiä joutua luottokorttikalastelun kohteeksi. Nykyään maksuvälinerikoksia tehdään paljon muun muassa Aasiassa.
Suojaaminen yksinkertaista
Nordean korttiyksikön johtaja Tero Pirskanen kertoo, että toimenpiteet ovat yksinkertaisia toteuttaa.
– Geoblokkauksen ja internet-rajauksen voi tehdä verkko- ja mobiilipankin kautta. Internet-rajauksella voi mahdollistaa korttimaksujen teon verkkokaupoissa tai ottaa sen pois päältä. Maarajaus- eli geoblokkausasetuksella voi itse päättää, millä maantieteellisellä alueella korttia voi käyttää. Voi esimerkiksi rajata kortin kelpaavaksi vain Suomessa, Pirskanen sanoo.
Jos kortti on rajattu käytettäväksi vain Suomessa, sitä ei voi käyttää, vaikka rikolliset saisivatkin kortin tiedot haltuunsa.
– Toivottavasti kortin tietojen rajaamista käytettäisiin enemmän, Pirskanen toivoo.
Viisi vuotta karmivasta lentoturmasta – "Ajattelen Stefania yhä useita kertoja päivässä"
Keskiviikkona on kulunut viisi vuotta jääkiekkomaailmaa järkyttäneestä Lokomotiv Jaroslavlin lento-onnettomuudesta, jossa koko joukkue sai surmansa. Yksi menehtyneistä oli ruotsalainen Stefan Liv.
Syyskuun 7. päivä tulee kuluneeksi viisi vuotta siitä, kun KHL-joukkue Lokomotiv Jaroslavlia kuljettanut lentokone putosi alas koko jääkiekkomaailmaa järkyttänein seurauksin.
Lokomotiv oli matkalla kauden avauspeliin Minskiä vastaan, kun lentokone putosi heti nousun jälkeen ja kaikki 37 matkustajaa menehtyivät. Kokonainen jääkiekkojoukkue joukossaan monta legendaarista pelaajaa oli menetetty.
Yksi heistä oli ruotsalaismaalivahti Stefan Liv, jota [Aftonbladet muistelee](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/article23472595.ab) onnettomuuden vuosipäivänä.
\- Stefan oli niin kiltti ihminen. Muistan, kun pelasin hänen kanssaan HV-71:ssä. Minulla ei ollut vielä silloin ajokorttia, ja odotin bussia treenien jälkeen. Silloin Stefan ajoi viereen ja huikkasi, haluanko kyydin. Se oli todella iso juttu. Hän oli iso tähti, mutta osoitti olevansa jalat maan pinnalla. En unohda sitä koskaan, kertoo nykyään NHL:n Chicago Blackhawksissa pelaava Niklas Hjalmarsson.
Ruotsin maajoukkueen ja New York Rangersin ykkösmaalivahti Henrik Lundqvist muistaa, kun kuuli onnettomuudesta. Hän oli Livin kanssa maalivahteina, kun Ruotsi otti olympiakultaa vuonna 2006.
\- Meillä oli harjoitukset New Yorkissa. Kuulin ensin turmasta, ja sitten siitä, mikä joukkue oli kyseessä. Mietin heti sitä, miten kaikki voi kadota silmänräpäyksessä, Lundqvist muistelee.
\- Meillä oli Stefanin kanssa aina hauskaa, nauroimme yhdessä. Hän oli erityinen ja lämmin ihminen. Minulla on monta hyvää muistoa.
Livin kanssa HV-71:ssä pitkään pelannut, myös SM-liigassa HIFK:n ja Bluesin paidassa nähty Johan Davidsson menetti yhden parhaan ystävänsä.
\- Mietin, mitä hän mahtaisi sanoa minulle, jos hän näkisi minut nyt polvistuessani hänen haudalleen. Aina kun kävelen hautausmaan ohi, katson kohti taivasta ja ikään kuin keskustelen Stefanin kanssa. Se on jotain erityistä, Davidsson kertoo Expressenille.
Toinen Livin hyvä ystävä HV:n ajoilta on Victor Wallin.
\- Ajattelen Stefania yhä useita kertoja päivässä, Wallin toteaa.
Yllätys maatilalla: "Keväällä ei ollut yhtään mitään, mutta nyt täällä on ihan sairaasti kaikkea"
Loppukesän sateet ovat hidastaneet sadonkorjuuta. Latva-Kivistön tilalla pääsivät steinerkoululaiset kuitenkin jo leikkaamaan itse kylvämänsä viljan. 
Etelä-Pohjanmaan Steinerkoulun tokaluokkalaiset pääsivät vierailemaan toisen kerran jalasjärveläisellä Latva-Kivistön tilalla. Keväällä oli kylvöjen aika, tiistaina päästiin korjaamaan satoa eli leikkaamaan kauraa.
– Hämmästyin kyllä kun sehän oli ihan erilaista, kun oltiin täällä viimeksi. Keväällä ei ollut yhtään mitään, mutta nyt täällä on ihan sairaasti kaikkea, innostui Eeko Valo.
Myös Aava Ulvila oli näkemäänsä tyytyväinen ja hämmästeli sadon määrää.
– Olen tosi yllättynyt, että tästä tuli kuitenkin näin iso, koska ajattelin että se ei olisi ollut näin kattava sato.
Leivän tarina jatkuu
Opettaja Susanna Kekola kertoo, että lapsille halutaan kertoa leivän tarina. 
– Tarina jatkuu sadonkorjuun jälkeen. Leikattu kaura viedään luokkaan ja annetaan kuivua. Sitten erotellaan jyvät akanoista, jauhetaan ne jauhoksi ja lopuksi valmistetaan leiväksi, kertoo Kekola.
Veljekset Seppo ja Arto Latva-Kivistö toivottivat pienet vieraat tervetulleiksi sadonkorjuuseen. Ei haitannut edes se, että lasten suurimmaksi huviksi osoittautui pellossa hyppiminen ja juokseminen, reittien ja labyrinttien tekeminen vehnäpeltoon.
– Antaa muksujen temmeltää pellossa, eipä tässä isosta alasta ole kysymys. Ei meitä yksi aari perikattoon vie, naureskeli Arto Latva-Kivistö.
Maatilan töitä Latva-Kivistöt esittelevät mielellään koululaisille. Tähänastisilla visiiteillä he ovat panneet merkille, että aika moni kaupungissa kasvanut lapsi ei ole koskaan aikaisemmin nähnyt, miten viljaa viljellään.
Sirpillä leikkaaminen jännitti
Koululaisten kaurat ovat kasvaneet ilman apulantaa ja kasvinsuojeluaineita. Aava Ulvila, Eeko Valo, Joona Ojaniemi ja Lari Köykkä pääsivät leikkaamaan kauraa sirpillä. 
– Hankalasti onnistui. Sirpillä leikkaaminen näyttää tosi helpolta, mutta kun sitä pitää niin kovasti lyödä niin se on tosi hankalaa, tuumasi Aava.
– Ei oo ikinä ollu edes kädessä, mutta hyvin sujuu, vaikka vähän pelottaa, että sillä osuu itseen tai toisiin kun se on niin terävä, kertoivat pojat.
Toiveissa oli, että myös vehnäpelto olisi päästy jo tiistaina puimaan ja että lapset olisivat pääseet puimurin kyytiin. Vehnäpelto ei ollut vielä kuitenkaan valmis puitavaksi.
– Kosteutta on vielä sen verran, että kun nyt on luvassa pitempi pouta niin päätettiin odottaa vielä viikkko, totesi Seppo Latva-Kivistö.
Satojen työpaikkojen tulo Kotkaan varmistui – nimet paperiin Itämeren kaasuputkien pinnoittamisesta
Pinnoittajayhtiö Wasco vastaa Kotkassa olemassa olevan betonipinnoitustehtaan sekä Saksan Mukranissa sijaitsevan toisen tehtaan toiminnasta. Putkien välivarastoista yksi tulee Hankoon.
Itämeren kaasuputkien pinnoittaminen Kotkassa on saanut sinetin. Nord Stream 2 -hanke ja pinnoittajayhtiö Wasco ovat allekirjoittaneet sopimuksen putkien betonipinnoituksesta sekä varastoinnista ja logistiikasta. 
Kansainväliseen energia-alan konserniin kuuluva Wasco Coatings Europe vastaa pinnoitustehtaista Kotkassa sekä Saksassa. Lisäksi on sovittu putkien varastoinnista Hangossa ja kahdessa välivarastossa Ruotsissa, joiden sijoituspaikka valitaan myöhemmin.
– Tämä tärkeä sopimus on merkittävä virstanpylväs Nord Stream 2 –hankkeelle. Se toimii rakennusvaiheen logistisena selkärankana ja vie hanketta eteenpäin aikataulun mukaisesti, Nord Stream 2:n projektijohtaja Henning Kothe kertoo hankkeen tiedotteessa.
Putkia pinnoitetaan 200 000 kappaletta
Ensimmäiset putket toimitetaan teräsputkitehtaalta Kotkaan pinnoitettavaksi syyskuun lopulla. Saksan Mukraniin putket toimitetaan pinnoitettavaksi marraskuun alussa. Wasco arvioi, että se työllistää Kotkassa 300 henkeä ja Saksan Mukranissa 150 henkeä. Putkien betonipinnoituksen on määrä alkaa vuoden 2017 ensimmäisellä vuosineljänneksellä.
Sen jälkeen kun teräsputket on kuljetettu putkitehtailta pinnoitustehtaille, osa pinnoitetuista putkista kuljetetaan välivarastoihin, ja sieltä myöhemmin Itämerelle putkenlaskualuksille rakentamista varten.
Pinnoitustehtaalla teräsputket pinnoitetaan betonilla, mikä tuplaa yksittäisen putken painon keskimäärin 24 tonniin. Betonipinnoitus lisää putkilinjan vakautta meren pohjassa. Kaksoisputkilinjaan tarvitaan yhteensä noin 200 000 pituudeltaan 12-metristä ja halkaisijaltaan 48-tuumaista betonipinnoitettua putkikappaletta.
Puolet putkista tulee olla pinnoitettuna putkilinjan reitin varrella, kun rakentaminen alkaa vuonna 2018.
Kaarinan Voivalaan suunnitteilla yli 500 ihmisen asuinalue
Kaarinan Voivalaan kaavaillaan muun muassa omakoti- ja rivitaloja. Kaavoitus- ja rakennuslautakunta pui alueen uudisrakentamista keskiviikkona.
Kaarinan Voivalaan, Kuusistonsalmen läheisyyteen suunnitellaan mittavaa uudisrakentamista. Kyseessä on reilun kymmenen hehtaarin laajuinen, pääosin entisen kauppapuutarhan käytössä ollut alue.
Kaavamuutosehdotuksessa alueelle tulisi kolmekerroksisia asuinrakennuksia sekä omakoti- ja rivitaloja. Rakennusoikeus olisi noin 30 000 kerrosneliötä, ja asukasmääräksi tulisi noin 550.
Kaarinan kaavoitus- ja rakennuslautakunta käsittelee ehdotusta keskiviikkona.
Kuluttaja-lehti: Osa suomalaisista heittää rahaa hukkaan purkkivitamiineja popsiessaan
Ravinnon turvallisuuden professori Marina Heinonen sanoo Kuluttaja-lehdessä, että terveen ja ravintosuositusten mukaisesti syövän ihmisen ei tarvitse ottaa vitamiineja purkista.
Osa suomalaisista heittää purkkivitamiineja popsiessaan käytännössä rahaa ikkunasta ulos, tuore [Kuluttaja-lehti](http://kuluttaja.fi/artikkelit/) kirjoittaa. Lehden mukaan suomalaiset ostavat ravintolisiä keskimäärin 60 eurolla vuodessa.
Lehden haastatteleman Helsingin yliopiston ravinnon turvallisuuden professorin Marina Heinosen mukaan terveen ja ravintosuositusten mukaisesti syövän ihmisen ei tarvitse ottaa vitamiineja ja hivenaineita purkista.
Etenkin A-vitamiinin liiallinen saaminen voi olla haitallista.
D-vitamiinipillereidenkin käytössä kannattaa Kuluttaja-lehden mukaan muistaa kohtuus. Professori Marina Heinosen mukaan apteekeissa suositellaan usein asiakkaille liian suuria D-vitamiiniannoksia.
D-vitamiinin saantisuosituksista ei ole täyttä yksimielisyyttä EU:n sisällä. EU-suositusten mukaan D-vitamiinin suurin turvallinen päiväannos on 100 mikrogrammaa.
Kuluttaja-lehti muistuttaa, että monet vanhukset ja pitkäaikaissairaat saattavat kuitenkin hyötyä ylimääräisistä vitamiineista ja hivenaineista. Ravintolisien käytössä tulisi kysyä lääkärin mielipidettä, koska jotkut ravintolisät voivat heikentää lääkkeiden imeytymistä.
Gasellit: Räppäämällä ja ryyppäämällä ollaan päästy elämässä eteenpäin
Venla Kokkonen sai vieraakseen Gasellit. Samalla muisteltiin Venlan ja Gasellien ensimmäistä tapaamista vuodelta 2012. Yhtyeen kappale Liimaa sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
2000-luku ei tuonut helikoptereita ja väestöryntäystä Kajaaniin – Nyt toivotaan positiivista asennetta
Jos kajaanilaisten vaikuttajien maalaamat tulevaisuuden kuvat vuonna 1952 olisivat konkretisoituneet, olisi Kajaanissa nyt 350 000 asukasta. Kaupunki olisi Suomen keskipiste ja sieltä lähdettäisiin helikoptereilla ihan minne vaan.
– Vuonna 2000 täällä on kaikilla taloilla laaja kattopinta, joilta helikoptereilla noustaan ilmaan ja matkustetaan minne halutaan. Se on kylläkin surullista, sillä ihminen on onnellisempi luonnollisessa olotilassaan, näin povasi kajaanilainen aluemetsähoitaja Einar Reuter Suomen Kuvalehden haastattelussa vuonna 1952.
Reuterin ennustus ei toteutunut, vaan ennemminkin mentiin päinvastaiseen suuntaan. Vähäinen lentoliikenne uhkaa vähetä edelleen.
Suomen Kuvalehden ”Kaunis, ruma kaupunki Kajaani” -artikkeli herättää näin 64 vuoden jälkeen osittain hilpeyttä ja toisaalta osoittaa, että on asioita, joita aika ei muuta.
Raha ja ihmiset sekä niiden vähyys tai paljous puhuttavat aina.
– Kajaanihan on silloin suuri kaupunki, täällä on ainakin 350 000 asukasta nykyisen 12 000 sijaan, arveli puolestaan kaupunginjohtaja Jaakko Sopala.
Tämäkään ei osunut aivan kohdalleen. Lähempänä totuutta ollaan, kun otetaan luvusta yksi nolla pois.
– Toivoisin, että Kajaani olisi silloin Suomen keskipiste sanan kaikissa merkityksissä, tohtori G. Ebeling toivoi artikkelissa.
Ebelingin toive jäi toteutumatta. Muualla Kajaani mielletään korpikansan täyttämäksi alueeksi, jonka kansaa vaivaa tietynlainen alakulo.
Luonto on ja pysyy
Luonto nähdään Kajaanin voimavarana vuosikymmenestä toiseen.
– Eniten minua viehättää täällä vallitseva suuri rauha. Täällä ollaan lähellä kaunista luontoa, taitelija Emma Irene Kivekäs nimesi Suomen Kuvalehden artikkelissa luonnon Kajaanin parhaaksi ominaisuudeksi.
– Pidän kaupungista sellaisenaan, mutta myös siitä korpitunnelmasta, mikä täällä vielä vallitsee. Ovathan Kainuun korvet aivan käden ulottuvilla, sanaili puolestaan kirjailija ja päätoimittaja Jussi Kukkonen.
Vanhassa artikkelissa Kajaanin luonto nousee useissa kommenteissa esiin. Myös tämän päivän vaikuttajat tunnistavat voimavaran, mutta huomaavat myös sen hyödyntämättömyyden. Esimerkiksi taiteilija Eino Saari on huomannut, ettei Kajaanissa osata käyttää ainutlaatuista luontoa ja ainutlaatuista kulttuurielämää samassa lauseessa. 
 Pidän kaupungista sellaisenaan, mutta myös siitä korpitunnelmasta, mikä täällä vielä vallitsee. 
– Jos ajattelee vaikka matkailuun liittyviä hankkeita, siinä korostetaan usein jompaakumpaa puolta ja tehdään jommankumman eteen hyviä eleitä ja suunnitelmia, Saari pohtii.
Myös kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto toivoisi, että luonto huomioitaisiin tulevaisuudessa paremmin valttikorttina.
– Kajaani on Oulujärven rannalla, mutta se ei välttämättä näy kaupungin profiilissa tai palvelutuotannossa tarpeeksi. 
Rahaa ei ollut eikä ole
– Suurin epäkohta on tai oikeastaan puute, tai se johtuu puutteesta, nimittäin rahan puutteesta. Katuja ja viemäreitä ei ole saatu kuntoon, kaupunginjohtaja Jaakko Sopala harmitteli vuonna 1952 Kajaanin suurinta epäkohtaa.
Kaupungin lompakko ei ole paksuuntunut vuosikymmenten aikana, ja samankaltaisten ongelmien kanssa painitaan vuoden 2016 Kajaanissa.
– Kehittämiseen on vähän heikosti resursseja verrattuna muihin kaupunkeihin, niin yritysmaailman kuin infrastruktuurinkin kehittämiseen, Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen miettii tämän päivän Kajaanin suurinta epäkohtaa.
Jos kaupungin lompakko olisi Toivasen käsissä, teettäisi hän kaupunkikuvan uudistusta nopeammalla aikataululla ja jatkaisi sekä Kauppakadun että Teknologiapuiston kehittämistä.
Murheellisten laulujen maakunta
– Kansa täällä on herkempää, ajattelevampaa ja kansanomaisempaa kuin muualla. Suuri luonto on heidät muovannut, Einar Reuter sanaili kansasta Suomen Kuvalehden artikkelissa.
Kainuulaiset nähdään ulkopuolisen silmin tietynlaisina. Se tietty alakulo vetää leukaa rintaa kohti. Toisaalta luonnon läheisyys näkyy myös ihmisluonnossa. Taitelija Eino Saaren mukaan luonnon konstailemattomuus ja välittämättömyys ovat osa kajaanilaista mielenlaatua.
– Tuntuu, että yhtälailla tarvitsisimme myönteisiä strategioita ja tarinoita siitä, keitä haluaisimme olla ja mikä tällä alueella on erityisen hienoa ja ainutlaatuista.  Luulen, että ne tarinat löytyvät meidän luontosuhteesta ja kulttuurielämän puolelta.
Saaren mielestä Kajaanissa voitaisiin enemmänkin kulkea rinta rottingilla kainuulaisuuden suhteen kuin pää painuksissa.
 Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolosen mukaan ihmisten asenteesta huokuu päivästä toiseen selviämisen taistelu. Hänen mielestään Kainuussa asioiden päälle leimataan helposti negatiivinen leima.
– Keskenään voisi miettiä sävyä, jolla puhutaan. Ehkä kainuulainen luonne on sellainen, että helposti aletaan nurista. Varsinkin silloin, kun menee vähän paremmin, Tolosen mukaan tämä ei tarkoita kaiken kehumista, vaan myönteisyyttä asioihin.
Kristallipallo näyttää monenlaista teollisuutta
64 vuotta sitten kajaanilaiset vaikuttajat näkivät kristallipallostaan asukasluvun kasvua ja helikoptereiden laskeutumispaikkoja. Mitä kristallipallo näyttää nyt? Millainen Kajaani on 20–30 vuoden kuluttua?
Eino Saari näkee sekä realistisen että varovaisen optimistisen näyn.
– Varovaisen optimistinen, toiveikas malli on tietenkin se, että asukasluku lähtisi kasvuun ja myös nuorempi väestönosa löytäisi Kajaanin. Tästä tulisi opiskelukaupunki ja pystyisimme hyödyntämään hienot kertomukset, joita nytkin luodaan.
– Pystyisimme hyödyntämään vaikka pelialan ja kulttuurialan osaamista sekä meidän luontosuhteeseemme ja luontomatkailuun liittyvää osaamista. Sen ansiosta erottuisimme omalla sympaattisella ja kiehtovalla tavalla suomalaisten pikkukaupunkien massasta.  
Jossain määrin yhteisöllisyys ja paikallisuus tulevat varmasti arvoon. 
Saaren realistisen mallin mukaan asukasluku jatkaa vähentymistään ja tyhjiä liiketiloja on entistä enemmän ja keskustelussa ovat samat keskeneräiset hankkeet kuin tänäkin päivänä.
Kaupunginjohtaja Jari Tolonen puolestaan näkee, että tulevaisuudessa Kajaanissa on erilaista teollisuutta, joka perustuu luonnonvarojen hyödyntämiseen.
– Jos kehitys jatkuu tällaisena, paikat, joissa on vielä puhdasta luontoa, nousevat varmasti kovempaan arvoon kuin tällä hetkellä. Uskon, että täällä käy ihmisiä viettämässä aikaa ympäri maailmaa, Tolonen pohtii.
– Jossain määrin yhteisöllisyys ja paikallisuus tulevat varmasti arvoon. Silloin meillä on paljonkin annettavaa, Tolonen jatkaa.
Kainuun Edun Antti Toivanen uskoo yritysmaailman kehittymiseen.
– Uskon, että Kajaani on maakuntakeskus, jossa on palvelut ja hyvät yritykset, jotka kehittyvät eteenpäin. Meillä on tällä hetkellä hyviä avauksia yrityselämässä. Uskonkin, että työpaikat tulevat lisääntymään kuten on tapahtunutkin koko ajan.
Myös Maire Ahopelto luottaa Kajaanin vahvistavan asemaansa yrityssektorilla.  
Kajaani on vihreä, kaunis ja ihmisläheinen.
– Ja ehkä jatkossa Kainuu voisi vahvistaa matkailullista näkökulmaa, koska ympäristö ja laskettelu- ja hiihtomahdollisuudet ja alueen ulkoilumahdollisuudet ovat aika poikkeavatkin. Ei muualta kuin Lapista löydy hiihtokeskuksia lähekkäin.
Vuoden 1952 artikkelissa Kajaania oli luonnehdittu otsikossa kauniiksi rumaksi kaupungiksi. Millaisia sanoja kaupunki tänä päivänä kerää?
– Kajaani on vihreä, kaunis ja ihmisläheinen, Maire Ahopelto listaa.
– Rauhallinen, alakuloinen, pirskahteleva, luonnonläheinen, luonnehtii puolestaan Eino Saari.
Lähetykset eivät aina mene suunnitellusti edes Yleisradiossa – katso hulvaton mokakooste vuosien varrelta
Mokia ja kommelluksia -video nähdään myös Yle 90 -juhlalähetyksessä lauantaina 10. syyskuuta klo 18.30.
Yleisradio viettää tänä vuonna 90-vuotissyntymäpäiviään. Yleisradio Oy:n perustava kokous pidettiin Helsingissä 26. toukokuuta vuonna 1926. Yleisradion ensimmäinen ohjelma lähetettiin samana vuonna 9. syyskuuta.
Synttäreiden kunniaksi perjantaina 9. syyskuuta myös YleX:llä on luvassa poikkeavaa ohjelmaa, johon juuri sinä voit omalta osaltasi vaikuttaa.
Käy toivomassa [tällä sivulla](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/Yle-90) olevan lomakkeen kautta, minkä biisin haluaisit tuona päivänä kuulla ja miksi. On mahdollista, että olemme tuona päivänä sinuun yhteydessä puhelimitse, jolloin pääset kertomaan biisitoiveesi suorassa lähetyksessä.
Juhlan kunniaksi YleX:n perinteiset ohjelmapaikat on laitettu uuteen uskoon. Jos olet esimerkiksi tuuminut, että miltähän Poikelus &amp; Hätönen kuulostaisi aamulla, avaa radio juhlapäivänä kello 06:30, jolloin kaksikon lähetys poikkeuksellisesti starttaa.
**Juhlapäivä kuulostaa YleX:llä tältä**:
06:30–09:00 Alma ja Jenspa
09:00–11:00 Saara ja Jani
11:00–13:00 Anne ja Venla
13:00–15:00 Henkka, Eve ja Hanna
15:00–17:00 Samuel, Tommi ja Ida
Disko2000, Parasta ennen! ja DJ Orion jatkavat perjantai-iltaa omilla ohjelmapaikoillaan ja toteuttavat tuttuun tyyliinsä kuulijoiden toiveita kello 17 eteenpäin.
**Lue myös:**
[Yle täyttää perjantaina 90 vuotta – luvassa biisitoiveita, huippuvieraita ja juhlahumua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266070) 
Kotipizza vähensi ravintoloita, lisäsi myyntiä
Kotipizza myi elokuussa pizzaa reilun 7,4 miljoonan euron arvosta. Yhtiön osakkeen arvo nousi keskiviikkona uuteen ennätykseen.
Pizzaravintolaketju Kotipizza kasvatti elokuussa myyntiään 13,5 prosentilla edellisvuodesta. Ketju myi elokuussa pizzaa reilulla 7,4 miljoonalla eurolla.
Kotipizzan myynti kasvoi, vaikka ketju vähensi ravintoloidensa määrää 13:lla 254:ään.
Kotipizza Group listautui viime kesänä Helsingin pörssiin. Yhtiön osakkeen arvo nousi keskiviikkona myyntilukujen julkistamisen jälkeen yli 3 prosenttia ennätykselliseen 9,29 euroon.
Vuonna 1987 perustetun Kotipizzan viime vuoden liikevaihto oli 56,4 miljoonaa euroa.
Maailma odottaa tänään uutta iPhonea – tässä neljä syytä miksi Apple tarvitsee uuden hittituotteen
Apple julkistaa keskiviikkona uuden iPhone-mallinsa. Vaikka ilma on sakeana odotuksia ja veikkauksia iPhone 7:n ominaisuuksista, monet asiat muodostavat nyt tummia pilviä Applen ylle.
Matkapuhelimia ja tietokoneita valmistava Apple itse pysyy yleensä hipihiljaa uusien tuotteidensa ominaisuuksista julkistustilaisuuteen asti, mutta tietoja tihkuu kansainväliseen mediaan ja markkinoille aina hyvissä ajoin ennen varsinaista esittelyä.
Nyt uusien iPhone 7 -mallien kerrotaan olevan hyvin samannäköisiä kuin edeltäjänsä iPhone 6 ja 6s. Erot olisivat lähinnä teknisiä: uuteen puhelimeen käyvät enää vain langattomat kuulokkeet ja tallennustilaa on selvästi aiempaa enemmän. Kaksoislinssillä varustettu kamera olisi iPhone 6:n kameraa tarkempi ja tehokkaampi.
Applen uskotaan esittelevän illalla klo 20 Suomen aikaa pidettävässä tiedotustilaisuudessa myös uuden version älykellostaan.
Listasimme neljä ongelmaa, jotka Applen pitäisi nyt ratkaista. Pyysimme niistä arviota markkinatutkimusyhtiö Gartnerin tutkimusjohtajalta Annette Zimmermannilta Lontoosta.
1. Applen imagossa on tahra
Apple on pysynyt otsikoissa parin viime viikon ajan EU-komission yhtiölle mätkäisemien miljardisakkojen vuoksi. EU vaatii Applea maksamaan 13 miljardia euroa rästiveroja Irlannille. Komission mielestä Applen verohelpotukset Irlannissa ovat laitonta yritystukea.
– Apple ei ole yksin näiden veroasioiden kanssa. Myös muut yhtiöt ovat olleet parrasvaloissa, enkä usko kuluttajien piittaavan pitkällä aikavälillä. Ihmiset unohtavat nopeasti, Zimmermann sanoo.
2. Uusi iPhone-malli julkaistaan ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa puhelimien myynti hiipuu
Applen liikevaihto on pienentynyt koko alkuvuoden. IPhonet muodostavat suurimman osan yhtiön tuloksesta, ja analyytikot ennustavat heikkoa myyntiä myös loppuvuonna.
– Aina löytyy ihmisiä, jotka haluavat päivittää puhelinmallinsa kahden vuoden välein. On selvää, että uusi malli lisää myyntiä, mutta kysymys kuuluu, paljonko se lisää.
3. IPhone-käyttäjät eivät enää automaattisesti vaihda uuteen
Applea seuraavat analyytikot suhtautuvat epäilleen siihen, että uusi puhelinmalli poikkeaisi riittävästi edeltäjistään saadakseen ihmiset vaihtamaan puhelinmallia uudempaan. Markkina-asiantuntijoiden mukaan uusikaan malli ei siis saisi myyntiä kääntymään kasvu-uralle.
DigiTimes-verkkolehti kuitenkin kertoo, että Apple on lisännyt puhelintuotantoaan selvästi viime aikoina ja tehnyt muun muassa lisätilauksia alihankkijoille.
– Vuoden 2014 lukuihin on vaikea yltää, mutta tämän vuoden viimeisellä neljänneksellä yhtiö saattaa jo yltää viime vuoden lopun myyntilukuihin, jos iPhone 7 täyttää odotukset, Zimmermann arvioi.
4. Mikä on Applen seuraava iso juttu? 
Tim Cookin toimitusjohtajakautena vuoden 2011 jälkeen Applen osakkeen arvo on kaksinkertaistunut, mutta viime vuoden huipustaan osakekurssi on heikentynyt neljänneksen.
Vaikka yhtiöllä on mennyt hyvin, siltä ovat puuttuneet iPhonen, iPadin ja iPodin kaltaiset jymymenestykset ja uudet tuotekategoriat.
– Apple kehittää nyt useita uusia ideoita, ja ensi vuoden syksyllä julkistettava iPhone saattaa olla jo hyvin toisenlainen kuin nykyinen. Liikkuu esimerkiksi huhuja, että vuoden 2017 puhelimen selkäpuoli olisi läpinäkyvä ja menu-näppäin puuttuisi kokonaan. Yhtiö kehittelee myös lisättyä todellisuutta, ja tuloksena saattaa olla esimerkiksi jonkinlainen näkölaite.
Suomen tavaravienti yskii yhä
Heinäkuun tavaraviennin arvo jäi 3,9 miljardiin euroon, mikä on 13 prosenttia heikompi kuin vuotta aiemmin.
Suomen vienti ei vetänyt heinäkuussa. Tullin ennakkotilaston mukaan Suomen taravaviennin arvo laski heinäkuussa 13 prosenttia vuoden takaisesta. Heinäkuun tavaraviennin arvo oli 3,9 miljardia euroa. Edellisen kerran viennin arvo alitti 4 miljardia euroa tammikuussa.
Vienti laski kaikien tärkeimpien tavararyhmien osalta. Eniten tulli kirjasi koneiden ja laitteiden, kuljetusvälineiden sekä metallien vientiin. Ainoastaan lääkkeiden ja farmaseuttisten tuotteiden vienti kasvoi.
Kun vientilukuja tarkastellaan koko vuoden osalta, luvut eivät ole kovinkaan paljon parempia. Tammi-heinäkuun yhteenlaskettu vienti laski kuusi prosenttia viime vuoden vastaavasta ajanjaksosta.
Heinäkuun tuonnin arvo oli reilut 4,1 milljardia euroa. Tuonti laski viime vuoden heinäkuuhun verrattaessa 8 prosenttia.
Karjalainen puolustaa Riossa paralympiahopeaa: "Paljon kiinni kelistä ja hevosen vireestä"
Pararatsastaja Katja Karjalainen pääsi ottamaan tuntumaa Rion paralympia-areenaan ratsunsa High Flown kanssa.
Pararatsastaja Katja Karjalainen viimeistelee valmistautumistaan uransa kolmansiin ja näillä näkymin viimeisiin paralympialaisiinsa Riossa. Lontoon vapaaohjelmassa hän voitti tammalla Rosie hopeaa ja Hongkongissa eli Pekingin paralympialaisissa hän oli ruunalla Callan neljäs. Nyt ratsuna on 13-vuotias hannoverruuna High Flow eli kotoisemmin ”Toope”.
Karjalaisen hevonen matkusti ensin autolla rauhallisessa tahdissa läpi Euroopan Liegeen, mistä se lensi hevosenhoitajan Sara Maattola-Lindholmin kanssa Rioon. Karjalaisen lento lähti Helsingistä Pariisin kautta Rioon päivää myöhemmin.
\- Tulimme Rioon eilen aamulla ja olimme yölennon jälkeen päivän kisakylässä, pääsin aikaerossa hyvin rytmiin. Tänään olen ratsastanut lyhyen ratsastuksen, oman kropan auki. Oli aivan ihana ratsastaa, meille tuli vajaa kaksi viikkoa taukoa hevosen pitkän matkan vuoksi. En osannut ajatella missä ratsastan, tuntui kotoisalle ja hyvälle, Toope oli rento, Karjalainen kertoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Hevosten puitteet ovat hienot ja toimivat. Verryttelytilaa riittää useiden kenttien myötä ja hevoset majoittuvat 15 neliön karsinoihin.
\- Tämä on sisäpihatyyppinen alue, ja samalla käytävällä on muiden Pohjoismaiden hevosia. Toope tuli ensimmäisessä erässä tänne, ja se oli aivan innoissaan, kun vastakkaisen tallin karsinoihin tuli hevosia. Alkuun se söi ja joi vähän huonosti, sillä vesi on aika erikoisen makuista täällä, mutta nyt sekin asia on järjestyksessä, Karjalainen sanoi.
Karjalainen saa kunnian johdattaa lipunkantajana Suomen joukkueen Maracana-stadionille tänään paralympialaisten avajaisissa.  
\- Se on suuri, uskomaton kunnia. Kun kuulin, että päätös oli yksimielinen, tuli tippa linssiin. Minulla on huomenna aamulla aikaisin ratsastus, joten ehdin hyvin kisakylään valmistautumaan kunniatehtävään, Karjalainen suunnitteli.
Karjalainen kilpailee ratsastuksessa ryhmässä Ia. Kilpailu käynnistyy maanantaina 12. syyskuuta joukkueohjelmalla. Ensimmäinen henkilökohtainen mitalikilpailu on vuorossa torstaina 15. syyskuuta mestaruusohjelmassa. Perjantain mitalikilpailuun vapaaohjelmassa musiikilla karsii mukaan 27 ratsukon ryhmästä 9 parasta.
\- Yleensä kaikki kisat mennään perättäisinä päivinä, nyt välissä on kaksi päivää. Voisin kuvitella, että se on hyvä juttu, mutta paljon kiinni kelistä ja hevosen vireestä. Päiväsaikaan täällä voi olla jopa 34 astetta lämmintä. Luokan alkaessa iltapäivällä kahdelta saa silloin mennä aika helteessä.
**Paralympialaiset Ylen kanavilla 7.-18. syyskuuta.**
Unicef perheenyhdistämisistä: Valtio otti pakolaislasten kasvatusvastuun
Unicef ihmettelee tiukkaa linjaa, joka estää pakolaislasten perheenjäsenen saamisen Suomeen. Linjalla "ei ehdottomasti päästä säästöihin", kuten tavoitteena on ollut, sanoi Unicefin ohjelmajohtaja Inka Hetemäki. 
Suomeen saapui viime vuonna yli kolme tuhatta alaikäistä turvapaikanhakijaa yksin ilman vanhempiaan tai huoltajia. Heistä noin 80 prosenttia saa jäädä maahan. 
Unicefin mukaan Suomi on kuitenkin tiukentanut viime vuosina kolmeen kertaan perheenyhdistämiskäytäntöjään niin, että "nyt perheen saaminen tänne on mahdotonta".
– Täytyy ihmetellä että otetaan riski, kun jätetään investoimatta lasten tulevaisuuteen. Valtio ottaa kasvatusvastuun näistä lapsista, sanoo Suomen Unicefin ohjelmajohtaja Inka Hetemäki.
Perheenyhdistämistä rajoittamalla on yritetty rajoittaa turvapaikanhakijoista muodostuvia kustannuksia. Hetemäki ei kuitenkaan usko, että tällä tavoin tulisi säästöjä. 
– Ehdottomasti ei voi tulla. Lapsiin panostaminen tuottaa kestävää taloutta ja turvallisuutta. 
Turvapaikan hakuprosessin aikana alaikäiset asuvat esimerkiksi Pelastakaan Lapset -järjestön tukiasunnoissa. Tukiasumusyksikön ohjaaja Aino Juhola kertoi, että 38 nuorta kohden on työvuorosta riippuen 2–5 ohjaajaa.
– On pöyristyttävää, ettei Suomessa huomioida kuinka tärkeä perhe on, Juhola ihmettelee. 
Oppivelvollisusikäiset, alle 16-vuotiaat turvapaikanhakijat käyvät koulua, mutta 17-vuotiaille pyritään järjestämään päivittäin neljä tuntia vapaaehtoisten antamaa suomen kielen opetusta. 
– Rutiinit ja rajat tuovat arjen kannattelua, mutta emme me pysty perhettä korvaamaan, Juhola sanoo.
Parikkala pistää lämpölaitoksen tarjouskilpailuun – Vapo samalle viivalle muiden kanssa
Kunnanhallitus ei hyväksynyt kunnanjohtajan ehdotusta myydä lämpölaitos suoraan Vapolle. 
Parikkala järjestää tarjouskilpailun lämpölaitoksen ja sen verkostojen myynnistä. Asiasta päätettiin kunnanhallituksen kokouksessa tiistaina. 
Kunnanjohtaja Vesa Huuskonen oli ehdottanut, että Parikkala tekisi esisopimuksen lämpölaitoksen myynnistä energiayhtiö Vapolle. Kunta on käynyt neuvotteluja asiasta Vapon kanssa. 
Kunnanhallitus kuitenkin päätyi järjestämään tarjouskilpailun, johon myös muut yritykset voivat osallistua. Kaupan kohteena on Parikkalan kunnan keskustaajamassa ja Akonpohjassa sijaitsevat hakelämpökeskukset, kevytöljykattilat ja pellettilämpökeskus sekä niiden koulämpöverkostot.
Lämpölaitoksen tasearvo on noin 1,25 miljoonaa euroa.
Ryhävalaskanta elpyy – Yhdysvallat lieventää suojelua
Yhdysvaltain mukaan ryhävalaskanta on elpynyt useilla alueilla. Suojelumääräyksiä voidaan lieventää, mutta se ei tarkoita valaanpyynnin sallimista.
Yhdysvaltain sää- ja valtamerentutkimusorganisaation NOAA:n mukaan ryhävalaskannan elpyminen on ekologinen menestystarina. NOAA:n arvion mukaan suojelumääräyksiä voidaan lieventää useilla merialueilla eri puolilla maailmaa. 
Yhdysvallat on osana suojelua muun muassa määrännyt maan lipun alla purjehtivia laivoja rajoittamaan valaita häiritsevää melua ja raportoimaan törmäyksistä valaisiin.
Ryhävalaat vaarassa vielä viidellä alueella
Amerikkalaisarvion mukaan ryhävalaat ovat edelleen uhanalaisia viidellä merialueella, muun muassa Yhdysvaltain länsirannikolla ja Keski-Amerikan länsipuolella. Keski-Amerikan länsipuolen merialueella talvehtivien ryhävalaiden määräksi arvoidaan vain noin 400 yksilöä.
Uhka on nyt poistunut yhdeksällä muulla alueella.
Kauniista laulustaan tunnettu ryhävalas voi painaa noin 40 tonnia ja kasvaa 18 metrin pituiseksi. 
ELY-keskus myy tiloja porotalouden ja luontaiselinkeinojen harjoittajille
Myytävänä on neljä metsätilaa Inarissa sekä yhdeksän asuntorakentamiseen soveltuvaa tilaa Inarissa ja Utsjoella.
Tilojen myynnillä pyritään edistämään porotalouden ja luontaiselinkeinojen rakennetuesta annetun lain mukaisia tavoitteita. Tilat myydään kiinnityksistä vapaana käteiskaupalla.
Hakemukset tulee lähettää viimeistään 31.10. [ely-keskukselle joko sähköpostitse tai postitse](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/lapin-ely-keskus-myy-tiloja-porotalouden-ja-luontaiselinkeinojen-harjoittajille-lappi-#.V8-svvl96Uk).
Joka toinen nuori riitelee kännykän käytöstä kotona – älypuhelin jyrää nuorten mediankäytön
Tuntuuko, että teinisi nenä on koko ajan kännykässä? Et ole ainoa, sillä tuoreen tutkimuksen mukaan lähes kaikki lapset ja nuoret käyttävät älypuhelinta päivittäin.
Älypuhelin on entistä selvemmin erottamaton osa lasten ja nuorten mediankäyttöä. Koulunsa aloittavista 60 prosentilla on jo älypuhelin, ja yläasteelle siirryttäessä älypuhelin on 97 prosentilla nuorista.
Tiedot käyvät ilmi tuoreesta lasten ja nuorten [vapaa-aikatutkimuksesta](http://www.nuorisotutkimusseura.fi/images/julkaisuja/media_hanskassa.pdf), johon vastasi 1 205 lasta ja nuorta 7–29 vuoden ikähaarukassa.
Jatkuvasti älypuhelintaan räpläävä lapsi tai nuori ärsyttää helposti vanhempiaan. Omasta mielestään suurin osa tutkimukseen osallistuneista käyttää mediaa kuitenkin sopivasti. Vain 17 prosenttia arvioi käyttävänsä mediaa liikaa. Puolet vastanneista kertoi, että mediankäytöstä tai sen rajoittamisesta on tullut riitaa vanhempien kanssa.
Huhut television kuolemasta ovat ennenaikaisia
Vaikka älykännykkä onkin ylivoimainen median käyttöväline, ei televisiotakaan vielä ole täysin unohdettu.
– Televisio pitää aika hyvin edelleen pintansa. Kun kysyttiin, millä välineellä katsotaan tv-ohjelmia tai elokuvia, niin televisio oli toisena. Ensimmäiseksi nousivat netin videopalvelut (esimerkiksi Youtube ja Vimeo), kertoo tutkija Jani Merikivi Aalto-yliopistosta.
Suorana televisiota katsoo päivittäin tai melkein päivittäin 36 prosenttia vastaajista. Suoria ohjelmia katsovat erityisesti alle 15-vuotiaat ja yli 25-vuotiaat. Erilaiset netin videopalvelut sen sijaan olivat varsinkin teini-ikäisten suosiossa.
Eri laitteet alkavat mennä myös iloisesti sekaisin. Itse sana "media" oli tuntematon lähes kaikille alle 10-vuotiaille.
– Alkaa olla hankala hahmottaa, mitä vastaajat tarkoittavat itse televisiolla. Katsotaanko sieltä televisiosta Netflixiä? Tai jos katsoo kännykällä Yle Areenaa tai netin kautta välitettävää suoraa lähetystä, niin onko se sitten television katselua vai mitä, tutkija Jani Merikivi pohtii.
Pelaa lapsen kanssa, vaikka Pokemon Go:ta!
Vanhemmista tuntuu helposti, että lapsi katoaa älypuhelimensa kautta muihin maailmoihin. Tutkija antaa vinkin, miten lapsen mediankäyttöön voi päästä mukaan:
– Tutkimuksessa alle 10-vuotiaiden lasten mediaan liittyvä toive oli saada pelata yhdessä aikuisten kanssa. Se on ikä, jolloin aikuisten pitäisi toimia. Heti teini-iässä lapset alkavat itsenäistyä mediankäyttäjinä, eivät he enää kaipaa isää tai äitiä siihen yhdessätekemiseen.
Vanhempien kannattaisikin heittäytyä välillä lapsiksi itsekin, ja jakaa vaikka suositun Pokemon Go -pelin pelaamisen riemu lapsensa kanssa.
– Kun lapset ovat vihdoin menneet pelaamaan ulos eivätkä vain sisälle, siihen olisi aikuisten hyvä tarttua. Voi mennä itsekin lasten kanssa ulos pelaamaan!
Työterveyspsykologi: Kehujen puute lapsuudessa voi johtaa yliyrittämiseen aikuisena
Lapsuudesta kumpuava riittämättömyyden tunne yhdistettynä kannustuksen puutteeseen aikuisena saattaa olla portti uupumukseen ja masennukseen, varoittaa psykologi Tanja Hirvonen.
Suomalaisia ei perinteisesti tunneta kannustavuuden, lämmön ja myötäelämisen mestareina, mikä näkyy työterveyspsykologi Tanja Hirvosen vastaanotolla.
Lapsuudessa saamatta jääneet kehut ja hellyys voivat näkyä aikuisella heikentyneenä itsetuntona ja vääristyneenä minäkuvana. Tilannetta ei helpota se, jos työpaikalla tai parisuhteessa joutuu saman kolkkouden eteen – positiivista palautetta ei tipu ja ihminen pahimmillaan vaietaan näkymättömäksi.
Jos vanhemmat eivät ole kehuneet lastaan, voi se olla suuri painolasti myöhemmin. Kehujen puute lapsuudessa saattaa johtaa riittämättömyyden tunteen vuoksi yliyrittämiseen esimerkiksi työelämässä, huomauttaa Terveystalo Joensuussa työskentelevä Hirvonen.  
Jos saa vaikka hyvän asiakaspalautteen, sen voi kirjata vihkoonsa ja iloita.
– Aika monen suomalaisen mitta-asteikossa on vain yksi mitta, joka sanoo "sinä et riitä". Jos on tähän asti elämässä juossut karkuun epäonnistumisen, häpeän ja hylkäämisen tunteita, niin ehkä koko elämä on ohjautunut peloista käsin. Pitäisi olla terveet rajat oman itsen suojelemisessa ja kuuntelemisessa.
Alemmuudentuntoinen ihminen saattaa myös alkaa rajoittaa toimintaansa, tietää psykologi. Ihminen voi esimerkiksi ajatella, että ei voi ajaa autolla keskustassa tai minusta ei ole esimiestöihin.
– Ajatellaan virheellisesti, että minulla on elämässä tällaiset kortit. Mutta sinä voit valita vaihtokortteja ja vetää ässän hihasta. Ajatella, että olen riittävän hyvä: pärjään ja selviän ihan siinä missä muutkin.
Heikko itsetunto ei ole parantumaton sairaus
Työterveyspsykologi Tanja Hirvosen mukaan osa ihmisistä ei välitä työelämässä kuinka muut reagoivat, mutta suurin osa tarvitsee kannustavaa palautetta, jotta tekemisen taso säilyy hyvänä ja tapahtuu uusia aluevaltauksia.
Mikäli ihmisellä on alemmuudentuntoa, eikä kannustusta tule, voi se kostautua muun muassa uupumuksena ja masennuksena, varoittaa Hirvonen.
– Jos töissä ei saa riittävästi hyvää palautetta, sitä voi ihan pyytää. Kannattaa rohkeasti kertoa omista ja työkavereiden onnistumisista. Jos saa vaikka hyvän asiakaspalautteen, sen voi kirjata vihkoonsa ja iloita.
Työterveyspsykologi muistuttaa, että huono itsetunto ei ole mikään tuomio tai parantumaton sairaus, vaan asia, jota voimme kehittää oppimisen ja oivaltamisen kautta. Uusi harrastuskin antaa usein onnistumisen tunteen.
– Kun tunnemme, arvostamme ja luotamme itseemme, uskallamme elää omannäköistä elämää omia tarpeita kuunnellen. Meidän ei tarvitse ylisuorittaa, miellyttää tai uhrautua jotta riitettäisiin, Tanja Hirvonen kannustaa.
Näätämössä etsitään yhä kadonnutta miestä
Keskiviikkona etsintään liittyi Inarin vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Inarissa etsitään taas Näätämössä kadonnutta miestä. Poliisin mukaan etsintäosaston vahvuus on keskiviikkona yhteensä noin 80 henkilöä. Mukana on poliisin lisäksi varusmiehiä ja rajavartiolaitoksen koirapartioita sekä norjalaisia vapaeehtoisia.
Etsijöiden joukkoon liittyi keskiviikkona myös Inarin vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Vapepan etsintäryhmään kuuluu toistakymmentä henkilöä.
Poliisn mukaan etsintäaluetta on keskiviikkona tarkoitus laajentaa hieman, vaikka etsinnät keskittyvätkin pääosin samalle suunnalle Nuortijärven maastoon kuin maanantai-illan ja tiistainkin aikana.
Sää etsintäpaikalla on keskiviikkona pilvinen ja sateinen, mikä rajoittaa lentokaluston käyttöä etsinnöissä. Lämpötila etsintäalueella on noin 8 astetta, eikä yöllä ollut pakkasta.
Kadonnut mies hävisi maanantaina
Näätämössä on kadonnut 83-vuotias mies, joka lähti maanantaina marjaan Nuortijärven taakse eikä ole palannut kotiin.
Tiistaina kadonnutta miestä etsivät mm. rajajääkärikomppanian varusmiehet ja rajavartiolaitoksen koirapartiot sekä lentopelastuskeskuksen etsintälentokone.
_Lisätty klo 11.05 poliisin tuoreet kommentit._
Kymmenen vuotta täyttävä Yle Elävä arkisto on nettipalvelujen pioneeri
Kun Yle Elävä arkisto 10 vuotta sitten eli 9.9.2006 avattiin, Yle otti kansainvälisestikin vertailtuna huimia harppauksia. Netti oli vielä nuori ja suomalaiset, nykyiset nettipalvelut perustamatta.
YouTube oli avattu vain muutamaa kuukautta aikaisemmin keväällä 2005. BBC teki vasta ensimmäisiä kokeiluja uudella netin mediasoittimellaan,  iPlayerilla. Yle Areena ja kaupallisen puolen Katsomo ja Ruutu eivät vielä olleet edes haaveina.
Ylen silloinen toimitusjohtaja, Euroopan yleisradioliiton eli EBU:n puheenjohtaja **Arne Wessberg ** tunsi tulevat tuulet, kutsui helmikuussa 2005  huoneeseensa ja kysyi, ryhtyisitkö urakkaan:
”Tehtävänäsi on avata Ylen arkistoja Suomen kansalle populaarilla tavalla."
”Saako toimeksiannon kirjallisena”, kysyin Wessbergiltä.
”Se on siinä, tämä lause”, vastasi toimitusjohtaja.
Elävän arkiston syntysanat oli lausuttu. Toimeksianto oli nasakka. Sivulauseita ei tarvittu. Jälkeenpäin ajateltuna toimeksianto oli hyvä ja selkeä. Siinä oli sanottu tärkein tavoite ja ilman reunaehtoja.
Ketterästi liikkeelle,  mutta mallia ei ollut
Sitten olimmekin ketterästi liikkeellä. Suoraa mallia maailmalla ei ollut. BBC:llä oli paperilla Creative Archive -luonnos ja Kanadan yleisradioyhtiöllä opetuskäyttöön nettisivustot. Muuten kaikki oli mietittävä ja kehitettävä itse.
Alkuvuodesta 2006 olimme vielä tilanteessa, ettei ollut toimitusta, ei tiloja, ei julkaisujärjestelmää, ei tarkkaa suunnitelmaa palvelun rakenteesta, ei tietoa ulkoasusta, eikä tietoa tekijänoikeuksistakaan.
Oli kuitenkin palava halu perustaa uusi palvelu ja avata Ylen arkistoja Suomen kansan yhteiseksi iloksi. Toimeksiantoni mukaisesti keräsin ympärilleni Ylen parhaat voimat.
Suunnitelmia alkoi syntyä.
Tehtiin kartoitus, mitä käyttökelpoista arkistoista oikeasti löytyy ja missä formaatissa. Tehtiin selvitys tekijänoikeuksista. Tehtiin luonnoksia mahdollisesta sisällöstä, ulkoasusta ja julkaisujärjestelmästä.
Vaikka julkaisujärjestelmästä ei ollut tietoakaan, aloitettiin jo heti tausta-artikkeleiden kirjoittaminen ja sisältöluokkien hahmottelu.
Työtä tehtiin työajoista välittämättä ja koordinointikin oli suurpiirteistä: "Hoida sinä musiikki ja urheilu, sinä lapset, sinä maailma, niin minä hoidan Suomen", kuutioitiin sisältöluokkia isolla kirveellä juuri perustetun toimituksen kesken, johon alkuvaiheessa kuuluivat **Seija Aunila**, **Rita Landström**, **Jukka Lindfors**, **Paavo Rytsä **ja sittemmin myös **Elina Yli-Ojanperä**. Ruotsinkielistä [Arkivetia](https://svenska.yle.fi/arkivet) kehittivät ja kartuttivat **Charlotta Hedman** ja **Ida Fellman**. Ylen tv-arkistosta ideointiin ja toimitustyöhön osallistui erityisesti  **Seija De Rybel**. Toimituksen tarvitsemaa julkaisujärjestelmää ideoi mm. **Hannu Sola.**
Ainahan ihminen omaa hevostaan kehuu, mutta tästä tulee hemmetin hieno palvelu!
Siinä välissä ohjaksiin oli jo tarttunut uusi toimitusjohtaja **Mikael Jungner**, joka räväkkään tapaansa asetti maalin: Uusi palvelu on syytä avata 9.9.2006, jolloin Yleisradio täyttää 80 vuotta.
Mikael seurasi työtämme tiivisti ja kyseli säännöllisesti, pysymmekö aikataulussa ja saammeko palvelun auki Ylen juhlapäivänä 9.9.2006 ”lahjana Suomen kansalle”. Työni etenemisestä raportoin myös **Olli-Pekka Heinoselle ** ja **Ismo Silvolle**. Lähin keskustelukumppani oli **Jari Lahti**, joka jo kaavaili uusia avauksia "laajakaistarintamalla", kuten termi silloin kuului.
Kesäkuussa 2006, tarkemmin 19.6.2006 klo 7.35, olen uskaltanut jo lähettää Jungnerille sähköpostin: ”Ainahan ihminen omaa hevostaan kehuu, mutta nyt voi jo aivan vilpittömästi luvata, että tästä Elävästä arkistosta tulee hemmetin hieno palvelu!”
Jännä ja aurinkoinen päivä
Hikisen kesän ja kovan puserruksen jälkeen Elävä arkisto oli kuin olikin valmis avattavaksi määräpäivään mennessä.
Avauspäivä eli 9.9.2006 oli jännittävä, hieno ja aurinkoinen lauantaipäivä. Ensi vaiheessa Elävässä arkistossa oli tarjolla elävää kuvaa noin 160 tuntia ja radio-ohjelmia 550 tuntia. Radiotarjonnan pohjana oli Yle Arkki -niminen palvelu, jonne  oli jo ehditty julkaista jonkin verran vanhoja radio-ohjelmia. Tausta-artikkeleita Elävään arkistoon ehdittiin tehdä jo avaukseeen mennessä noin 2 200 kappaletta.
Elävä arkisto sai heti avauspäivänä huippuyleisön. Sivuilla kävi viikonlopun aikana lähes 80 000 vierailijaa.
Kymmenessä vuodessa Elävästä arkistosta on kasvanut tuhti palvelu. Jos tänään päätät katsella kaikki videot ja kuunnella kaikki radio-ohjelmat, joita Elävässä arkistossa on tarjolla, urakkasi kestää useamman kuukauden.
Eilinen elää Elävässä arkistossa. Nostalgiset ajankuvat eri vuosikymmeniltä, suuret uutistapahtumat, urheilun huippuhetket sekä viihteen, draaman, musiikin ja lastenohjelmien parhaat palat muodostavat Elävän arkiston ytimen.
Erityisesti täytyykin muistaa ne ihmiset, jotka ovat vuosikymmenten aikana ansiokkaasti ohjelmia tehneet ja tallentaneet niin radiossa kuin tv:ssä. Ylen arkistojen ammattilaisten huolenpidon ansiosta nämä ohjelmat ovat yhä meidän katseltavissa ja kuunneltavissa.
Nyt Elävässä arkistossa on tv-ohjelmia ja vanhoja filmejä noin 4 300 tuntia ja radio-ohjelmia noin 2 500 tuntia. Näitä ohjelmia taustoittaa yli 13 000 tausta-artikkelia. Tarjolla on myös ympäri vuorokauden toimiva nettiradio, joka lähettää kellon ympäri vanhoja radio-ohjelmia.  Vanhimmat filmit ovat 110 vuoden takaa,  vuodelta 1906 [kaupunkikuvaa Helsingistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/milta-naytti-helsinki-yli-sata-vuotta-sitten). Ja tietysti palvelu pelaa myös ruotsiksi [Arkivet-sivuston](https://svenska.yle.fi/arkivet) kautta.
Nykyisin [Elävän arkiston playerin voi embedata](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto/embedohje) eli upottaa myös Ylen ulkopuolisille sivuille. Ehtona on, että sisältö esitetään sellaisenaan, eikä sitä käytetä mainostarkoituksiin.
Myös tekijänoikeuksien kanssa on menty alan järjestöjen kanssa huimasti eteenpäin. Vanhojen filmien ja klippien kautta on vaiheittain edetty myös kokonaisten ohjelmien julkaisuun, esimerkkinä vaikka perusteellisilla [tausta-artikkeleilla](http://yle.fi/aihe/ohjelma/fennada-klassikot) varustetut  [Fennada-elokuvat](http://areena.yle.fi/1-2885389), kokonaiset, hienot [musiikkiohjelmat](http://areena.yle.fi/1-2843563) sekä asia- ja ajankohtaisohjelmat. Medioiden kotina on Elävän arkiston lisäksi myös Yle Areena.
Myös [filmivälähdyksiä,](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/20/filmivalahdyksia-suomen-kaduilta-ja-kedoilta-vapaaseen-kayttoon) [äänitehosteita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/aanitehosteet-kuuluvat-maailmalle) ja [valokuvia](https://www.flickr.com/photos/ylearkisto/) on avattu vapaaseen käyttöön. Elävän arkiston ja Arkivetin [metatiedot](http://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/data/)  ovat tarjolla koneluettavassa muodossa, joita voi hyödyntää eri sovelluksissa.
Nyt Elävässä arkistossa  käy lähes 150 000 eri kävijää viikossa, parhaimpina viikkoina palvelussa vierailee jopa yli 240 000 eri kävijää. Vierailujen kokonaismäärä Elävän arkiston kaikissa sisällöissä on viikkotasolla lähes 800 000.
Julkista tunnustustakin on tullut kosolti. Toimitustiimi on saanut parikymmentä palkintoa, mm. tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot.
Elävä arkisto on yhteispelin tulos. Monet kädet ovat tehneet intohimolla  tätä työtä. Paras palaute tulee kuitenkin käyttäjiltä kiitoksina, toiveina ja vinkkeinä. Niistä kiitos!
Alkuun päästyään Ylen nettikehitys otti huimia harppauksia. Vain vajaan vuoden päästä Elävän arkiston avauksesta oli vuorossa toinen suuri avaus. [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv) avattiin juhannusviikolla 2007, mutta se onkin jo toinen tarina.
Tehtaat seisovat – remontti työllistää tuhansia
Paperitehtaiden vuosihuolto työllistää Kemissä lähiviikkoina noin 2000 ulkopuolista työntekijää. Stora Enson Veitsiluodon tehdasalueella kunnossapitoseisokki alkoi maanantaina. Metsä Groupin tehtaalla urakka on vielä edessä.
Ison teollisuuslaitoksen kuten paperitehtaan vuosihuolto vaatii kuukausien suunnittelutyön etukäteen. Käytännössä se alkaa edellisen kunnossapitoseisokin jälkeen ja tehtävälistalle kirjataan asioita matkan varrelta pitkin vuotta. 
– Vuosihuollossa vaihdetaan kuluvia osia uusiin ja tehdään kaikki ne korjaukset, joita ei voida tehdä ajon aikana, summaa tehtaanjohtaja Juha Mäkimattila Stora Enson Kemin tehtailta.
Vuosihuollossa käydään kaikki paikat läpi
Kemin Veitsiluodossa tehtaan oma väki ja ulkopuoliset urakoitsijat käyvät läpi viikon aikana kaikki kolme paperikonetta, arkittamon ja voimalaitoksen.
– Meillä on töissä noin 800 ulkopuolista työntekijää lähes sadasta eri yrityksestä. Urakoitsijoita tulee kauempaakin, mutta paikalliset yritykset ovat täystyöllistettyjä, sanoo Mäkimattila. 
Kaikki ulkopuoliset urakoitsijat eivät ole töissä samaan aikaan vaan jokainen hoitaa oman osa-alueensa ennakkoon tehdyn suunnitelman mukaan. Vaikka aikataulu on tiukka, löytyy huollossa yleensä aina vähän enemmän korjattavaa kuin etukäteen oli tiedossa.
– Huolellisella suunnittelulla voidaan tähänkin vaikuttaa, toteaa Mäkimattila.
Teollisuudessa kunnossapitoseisokit tehdään yleensä syksyllä ennen talvea ja aikana, jolloin paperin menekki ei ole huipussaan. 
Metsä Groupin Kemin tehtaalla vastaava vuosihuolto alkaa puolentoista viikon kuluttua. Se tuo tehdasalueelle noin 1100 ulkopuolista työntekijää.
Hammaslääkärikoulutuksen suosio hiipunut Itä-Suomessa yliopistossa: vähiten hakijoita koulutuksen paluun jälkeen
Opintoihin haki noin 280 ihmistä. Se on alhaisin määrä sen jälkeen, kun hammaslääketieteen koulutus alkoi yliopistossa uudelleen vuonna 2010.
Hammaslääketieteen suosio Itä-Suomen yliopistossa on hiipunut.
Kevään yhteishaussa hammaslääketiedettä haki opiskelemaan 284 ihmistä, mikä on alhaisin määrä sen jälkeen, kun hammaslääketieteen opetus aloitettiin Kuopiossa uudelleen vuonna 2010. Opinnot pääsi aloittamaan noin joka seitsemäs hakija eli 40 opiskelijaa.
Lääketieteen suosio on sen sijaan säilynyt hyvänä. Itä-Suomen yliopistoon haki lääketiedettä opiskelemaan tänä vuonna 1 338 hakijaa, mikä on korkein määrä viiteen vuoteen. Opinnot aloittaa 164 opiskelijaa.
HS: liikenne vapautuu taas Lapin raja-asemilla lokakuussa
Suomi ei uusi Venäjän kanssa tehtyä rajasopimusta, jolla rajoitetaan kahden pohjoisimman rajanylityspaikan käyttöä, kertoo Helsingin Sanomat.
Sisäministeri Paula Risikko sanoo [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/paivanlehti/07092016/a1473142058488), että Suomen ja Venäjän välisen rajasopimuksen annetaan umpeutua sovitusti lokakuussa.
Kuuden kuukauden mittaisella määräaikaisella sopimuksella haluttiin rajoittaa turvapaikanhakijoiden määrää Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla. Tilanne rajalla on nyt palautunut normaaliksi.
Seurakunnan entinen työntekijä käräjille lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä
Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee keskiviikkona vuosina 2012–2014 tapahtuneita lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä. Syytetty on seurakunnan entinen työntekijä.
Tampereen hiippakuntaan kuuluvan seurakunnan entiselle työntekijälle luetaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa keskiviikkona syytteet lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista.
Miestä syytetään kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuosina 2012–2014. Teot tulivat tietoon loppuvuodesta 2014. Tapauksen käsittelyyn on varattu oikeudessa yksi päivä.
Alun perin miestä epäiltiin myös kolmannesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, mutta Sisä-Suomen syyttäjänviraston syyttäjä Miia Marttila teki asiassa syyttämättäjättämispäätöksen.
Asianomistajat ovat pyytäneet käsittelyä suljetuin ovin ja oikeudenkäyntiaineiston salaamista. Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomari Aulikki Stenbäck on luvannut antaa oikeuden ratkaisusta julkisen selosteen.
Ratkaisu tulee todennäköisesti vasta myöhemmin kansliasta, Stenbäck arvioi ennen istunnon alkua.
Toinen tutkinta vielä kesken
Poliisilla on tutkinnassa vielä samaan tapaukseen liittyvä virkavelvollisuuden rikkominen, jossa selvitetään salasko epäillyn työkaveri tietonsa hyväksikäytöstä. Seurakunta teki tutkintapyynnön marraskuussa 2014.
Esitutkinnan aikana on kuulusteltu lukuisia seurakunnan nykyisiä ja entisiä työntekijöitä sekä muita tapaukseen liittyviä. Sisä-Suomen poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Sakari Tuomisen mukaan tutkinta on ollut työläs ja vienyt paljon aikaa.
Tuominen ei pysty toistaiseksi arvioimaan, milloin virkavelvollisuuden rikkominen voisi siirtyä syyteharkintaan.
Nelostiellä Heinolassa usean auton kolari
Heinolassa lähellä Lusin liittymää on sattunut aamulla kolari, jossa on ollut mukana kolme henkilöautoa. Onnettomuus on katkaissut liikenteen valtatie 4:llä.
Nelostie on suljettu liikenteeltä onnettomuuden vuoksi Heinolassa Lusin liittymän ja Vahteriston välillä. Poliisin mukaan paikalla on sattunut kolari, jossa on ollut mukana kolme henkilöautoa. 
Onnettomuudessa on loukkaantunut useita henkilöitä.
Poliisi ohjaa liikennettä kiertotielle.
Pekka Vähäsöyrinki suomii norjalaisia Ilta-Sanomissa - "Onneksi tekin olette jääneet virheestä kiinni"
Takavuosien maajoukkuevalmentaja Pekka Vähäsöyrinki kritisoi norjalaista hiihtoväkeä hurskastelusta avoimessa kirjeessään. Hän on palannut dopingkohun keskeltä takaisin hiihtovalmennukseen.
Pekka Vähäsöyrinki on palannut. Niin sanotussa STT:n dopingkohussa aikanaan ryvettynyt hiihtovaikuttaja on jälleen valmennuksen parissa ja ottaa saman tien näkyvästi kantaa Ilta-Sanomissa Norjan maastohiihdon epäselvyyksiin astmalääkkeiden käytössä.
Lehden mukaan Vähäsöyrinki on siirtynyt valmentamaan Ari Luusuaa, joka kuuluu Suomen B-maajoukkueeseen.
Avoimessa kirjeessä Vähäsöyrinki muun muassa suomii norjalaisia "hurskastelusta muiden virheillä" ja "ylimielisyydestä muita kohtaan".
\- Te norjalaiset olette jatkuvasti hurskastelleet muiden tekemillä virheillä. Se on sääli, sillä sellaisen ei pitäisi kuulua sivistyneen kansakunnan moraaliin. Onneksi Tekin olette nyt jääneet virheestä kiinni. Se asettaa ikävän hurskastelunne uuteen perspektiiviin, Vähäsöyrinki kirjoittaa.
[Norjan TV2:n tekemien paljastusten jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9140485) on käynyt ilmi, että terveille norjalaishiihtäjille on annettu astmalääkettä suorituskyvyn parantamiseksi. Lisäksi erilaisia [hengitysteiden infektioita on hoidettu astmalääkityksellä](http://yle.fi/urheilu/3-9148185).
Vähäsöyringin mielestä harmaalla alueella operoiminen kertoo "vimmaisesta voitonhalusta". Silti maan hiihtourheilu on pitänyt kiinni puhtaan urheilun julkikuvasta.
\- Hyvä esimerkki on 1990-luvun kansainvälinen maastohiihto. Te norjalaiset olette ajatelleet, että kaikki muut käyttivät kiellettyä epo-hormonia, mutta Te norjalaiset ette lainkaan. Te kuitenkin voititte lähes kaiken tuolloin!
\- Sanon nyt aivan suoraan ja järkähtämättömästi, että puhtailla norjalaisilla mieshiihtäjillä ei olisi koskaan ollut mitään mahdollisuutta voittaa viestissä (kertoo parhaiten maan kollektiivisesta tasosta) epolla tankattuja urheilijoita. Kaikki kilpailivat tasaisesti, aivan kaikki huippumaat.
\- Te norjalaiset olitte parhaita silloin, ja niin Te olette myös nyt. Ansaitsitte voittonne, mutta lopettakaa jo ylimielisyytenne muita kohtaan! Huippu-urheilunne ei ole kivaa, se on oman kyltymättömän voitontahtonne sairastuttamaa.
Video: Rakastetun Ransu-koiran yllättävä avautuminen – ja muita kommelluksia Ylen historiasta
Koomisilta tilanteilta ei ole aina vältytty Yleisradion lähetyksissä. Yle täyttää perjantaina 90 vuotta.
Yle juhlii tällä viikolla 90-vuotista taivaltaan. Aina lähetykset eivät ole sujuneet täysin suunnitellusti, vaan matkan varrelle on sattunut myös paljon yllättäviä tilanteita.
Parin minuutin mittaiseen kimaraan on koottu erikoisia mokia, välikohtauksia, lipsahduksia ja tahatonta komiikkaa eri vuosikymmeniltä.
Ransu-koiran lisäksi mukana on myös muita tuttuja ruutukasvoja, kuten Juha Föhr, Markus Kajo ja Arto Nyberg.
[Yle 90 vuotta -sivusto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/yle-tayttaa-90-vuotta-juhlavuonna-tapahtuu)
Argentiina tasuriin MM-karsintajumbon kanssa – Guatemalassa 12 maalin juhlat
Jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa kärkimaat voittivat Argentiinaa lukuun ottamatta. Pohjoisempana Guatemala järjesti maalijuhlat Saint Vincent ja Grenadiinien kustannuksella.
Etelä-Amerikan maat jatkoivat tiistaina karsintapelejä jalkapallon vuoden 2018 MM-kisoihin. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa päättyneiden pelien suurin yllätystulos syntyi Venezuelassa, jossa karsintojen jumbomaa ylsi 2-2-tasapeliin Argentiinaa vastaan.
Ilman kapteeniaan, Barcelonan supertähteä Lionel Messiä pelannut Argentiina joutui takaa-ajajaksi, kun Juanpi vei ensin 35 minuutin kohdalla Venezuelan tarkalla laukauksella 1-0-johtoon, ja Josef Martinez iski kotijoukkueelle toisen mokoman kakkospuolikkaan alkuun. Mantereen karsinnoissa kolmantena oleva Argentiina pisti kuitenkin kirivaihteen silmään: Lucas Pratto kavensi 58. ja Nicolas Otamendi tasoitti 83. minuutilla.
Karsintojen muista kärkimaista Uruguay päihitti Paraguayn helposti kotonaan maalein 4-0 ja Brasilia Kolumbian 2-1. Chile ja Bolivia nyhjäsivät maalittoman tasurin, mutta Peru oli kotonaan vahvempi Ecuadoria tuloksella 2-1.
Guatemalassa 12 maalia
Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian COCACAF-alueen karsinnoissa lohko C:tä johtava USA jyräsi kakkosen Trinidad ja Tobagon maalein 4-0. Lohkon todellinen maalijuhla käytiin kuitenkin Guatemalassa, jossa kotijoukkue tuhosi jumbona majailevan Saint Vincent ja Grenadiinit tylyin lukemin 9-3.
A-lohkossa Kanada löi El Salvadorin maalein 3-1, kärkimaiden Meksikon ja Hondurasin pelatessa tasan 0-0. Costa Rica vankisti puolestaan asemiaan B-lohkon johdossa peittoamalla Panaman 3-1, kun taas alavireinen Jamaika valahti neljän joukkueen ryhmän pohjalle häviämällä kotonaan Haitille 0-2.
Väestönsuojelujärjestö julkaisi videokuvaa kloori-iskun uhreista Aleppossa
Väestönsuojelujärjestö sanoo, että Syyrian armeijan helikopterit pudottivat klooria sisältäviä tynnyripommeja.
Syrian Civil Defence -väestönsuojelujärjestön mukaan kymmeniä ihmisiä kärsi hengitysvaikeuksista, sen jälkeen kun Aleppon Sukarin kaupunginosaan pudotettiin kloorikaasua tiistaina. Kaupunginosa sijaitsee kapinallisten valvomalla alueella Aleppossa.
Syyrian hallitusta on viime aikoina syytetty useaan otteesen kemiallisten aseiden käytöstä. Hallitus on kiistänyt syytökset. YK:n mukaan Syyrian armeija on käyttänyt kemiallisia aseita ainakin kahdesti, vuosina 2014 ja 2015.
Lisäksi äärijärjestö Isis käytti YK:n mukaan sinappikaasua viime vuoden elokussa lähellä Aleppoa.
Docventures-kaksikko on tiedostavan nuoren esikuva, mutta tuleeko totuus Rikun ja Tunnan suusta?
&quot;Olemme kyseenalaistamisen lahkon johtajia&quot;, sanoo Riku Rantala.
Kun dokumentteja ruotiva sarja _Docventures_ [alkoi vuonna 2013,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229878) tarkoituksena oli esitellä 12 jakson aikana se, mitä kaikkien tulisi tietää maailmasta.
Vuosien varrella dokumenttiohjelma on halunnut nostaa esiin tärkeitä ja maailmaa selittäviä elokuvia sekä niiden tekijöitä. Ohjelman ympärille on pikku hiljaa noussut lähes kulttimainen fanijoukko.
_Madventures-_sarjasta nousseiden **Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** myötä reppureissaamisesta tuli valtavirtaa. Maailmaa uudella tavalla valottaneen kaksikon seikkailuista tuli monelle samanikäiselle ja nuoremmallekin eräänlainen sukupolvikokemus.
Nyt ihmiset ympäri Suomea kokoontuvat yhdessä katsomaan _Docventuresia_[omissa leffakerhoissaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-64275). Sitten pidetään paneelikeskusteluja, stand upia, viininmaistelua ja jopa omia radio-ohjelmia.
Toki Rantalan ja Milonoffin tarkoitus oli alun perinkin kirvoittaa keskustelua ja saada ihmiset kyseenalaistamaan maailman tapahtumia, mutta onko Rantalasta ja Milonoffista tullut tiedonjanoisen lahkon johtajia?
\- Toivon, että olemme kyseenalaistamisen lahkon johtajia. Sellaisen lahkon, jossa kyseenalaistamme kaiken, myös itsemme, Rantala sanoo.
Uuden kauden [esittelykirjoituksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172614)kaksikko julistaa, että mikään propaganda ei lopulta voi voittaa totuutta.
**Mutta mikä on totuus, ja tuleeko se Rikun ja Tunnan suusta?**
\- Lopullista totuutta ei ole, mutta sitä lähemmäksi voi päästä tutkimalla asioita monelta kannalta. Puhun myös aina suoraan, enkä yritäkään esittää objektiivista, Rantala kertoo.
\- Ja toisaalta, sarjan tarkoituksena ei ole esitellä meidän mielipiteitämme vaan dokumentteja, jotka meidän mielestä käsittelevät kiinnostavasti teemoja, jotka vaikuttavat meihin, Rantala lisää.
Tälläkin kaudella luvassa on siis kantaa ottavaa ja ehkä jopa provosoivaa sisältöä maailmaa kuohuttavista aiheista. Eikä niistä vähäisin ole Venäjä, jota käsitellään kauden ensimmäisessä jaksossa dokumentilla _World Order_. Dokumentti tarjoaa Rikun mukaan kuvan siitä, kuinka vallanpitäjät viestivät kansalle Venäjällä.
Toisaalta dokumentti muistuttaa medialukutaidon merkityksestä: osaamme heti kyseenalaistaa _World Orderin_, mutta osaammeko katsoa länsimedian tuotantoa yhtä kriittisellä silmällä?
\- Meillä on yksinkertainen missio. Se että ihmiset innostuisivat enemmän pohtimaan asioita, jotka vaikuttavat meihin paljon, Riku sanoo.
_ Docventuresin neljäs kausi käynnistyy 7. syyskuuta TV2:lla venäläisvalmisteisella dokumenttielokuvalla World Order._
**Lue myös:**
[Docventuresin neljäs kausi on tosiasia – nämä leffat nähdään syksyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264682)
[Docventures voitti Suomen Kuvalehden journalistipalkinnon – ”Tuntuu älyttömältä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259686)
[Docventuresissa Riku ja Tunna tarjoavat kysymyksiä herättäneille elokuville myös jälkipyykin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222163)
[Riku ja Tunna aloittavat Docventuresin Ylellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229878) 
Tutkimus kyseenalaistaa marjasoseet vauvanruokana – diabetesriski voi lisääntyä
Väitöstutkimuksessa tehty havainto on merkittävä, koska pienille vauvoille syötetään Suomessa runsaasti marjasoseita. 
Turun yliopiston väitöstutkimus kyseenalaistaa marjasoseiden käytön vauvojen ensimmäisenä kiinteänä ruokana.
Lääketieteestä väittelevä Rohini Emani havaitsi eläinkokeissa, että tietyt marjasoseiden ainesosat, pektiini ja ksylaani, lisäsivät ykköstyypin diabeteksen ilmaantuvuutta nuorilla hiirillä.
Lisäksi pektiini ja ksylaani lisäsivät suoliston stressitekijöitä ja vaikuttivat immuunijärjestelmän toimintaan haitallisesti.
Ykköstyypin diabetes on lisääntynyt
Rohini Emanin tekemä havainto pektiinin ja ksylaanin vaikutuksista saattaa olla merkittävä, sillä Suomessa ykköstyypin diabetes on tavallinen ja vauvoille syötetään yleisesti marjasoseita.
Tiedemaailman mukaan ykköstyypin diabeteksen lisääntyminen johtuu muuttuneista ympäristötekijöistä.
_Rohini Emanin väitöskirja Diet, microbes and gut immune responses in the pathogenesis of experimental type 1 diabetes (Ruokavalion ja mikrobiston vaikutus suoliston immuunijärjestelmään ja tyypin 1 diabeteksen kehittymiseen) esitetään tarkastettavaksi Turun yliopistossa perjantaina 9. syyskuuta._
EM-finalistit vaikeuksissa: Portugali aloitti MM-karsinnat tappiolla
Euroopan mestari Portugali aloitti jalkapallon MM-karsintaurakkansa tappiolla Sveitsille. Kesällä hopealle yltänyt Ranska nyhjäsi puolestaan Valko-Venäjällä maalittoman tasapelin.
Jalkapallon vuoden 2018 MM-karsintansa avasi tiistaina moni kovan tason eurooppalaismaa, mutta yllätystuloksilta ei silti vältytty. Esimerkiksi kesän EM-finaalissa kohdanneet Portugali ja Ranska epäonnistuivat heti avausotteluissaan. Lisäksi myös maanantain sadepeli Albanian ja Makedonian välillä saatiin pelattua loppuun.
A-lohkossa tahmeaa
Valko-Venäjällä MM-urakkansa aloittanut EM-hopeamitalisti Ranska ei saanut maaliakaan vastustajan verkkoon. Sama toistui myös toiseen päähän, joten Barysaun Borisov Arenalla pisteet jaettiin 0-0-tuloksella.
A-lohkon toinen tasapeli nähtiin Tukholman Solnassa, kun ilman sinikeltapaidan jättänyttä Zlatan Ibrahimovicia pelaamaan opetteleva Ruotsi tahkosi 1-1-tasapelin Hollantia vastaan. Maalinteon aloitti avausjakson lopulla Ruotsi: Marcus Berg riisti Hollannin linjan alimpana suhmuroineelta Kevin Strootmanilta pallon ja lähetti sen leijana yli voimattoman hollantilaisvahdin Jeroen Zoetin.
Hollannille helpotuksen toi Wesley Sneijder, joka tasoitti 67 minuutin kohdalla.
Bulgaria oli ongelmissa kotonaan piskuista Luxemburgia vastaan, ja maali-ilotteluksi muuttuneessa ottelussa nähtiin kaksi rysää vielä tuomarin antamalla lisäajalla. Ensin Luxemburgin Florian Bohnert tasoitti tilanteeksi 3-3, kun pelikello näytti aikaa 90+1. Pikkumaan juhlat loppuivat kuitenkin lyhyeen, kun Bulgaria rakenteli voittomaalin lähes suoraan aloituksesta – maalintekijänä Aleksandar Tonev.
Euroopan mestari avasi tappiolla
Kesällä Euroopan mestaruutta juhlinut Portugali sai MM-karsinnoilleen huonon alun, kun Sveitsi otti B-lohkossa vierailijoilta luulot pois 2-0-voitolla. Ilman kirkkainta tähteään Cristiano Ronaldoa pelannut Portugali luhistui ensimmäisen puolituntisen aikana: Breel Embolo osui 24 minuutin kohdalla ja Admir Mehmedi vain kuusi minuuttia myöhemmin.
Lohkon muissa kamppailuissa Färsaaret venyi kotonaan 0-0-tasapeliin Unkaria vastaan ja Latvia onnistui Andorrassa ottamaan nihkeän 1-0-vierasvoiton.
H-lohkossa yllätystuloksia ei nähty. Bosnia-Hertsegovina löylytti Zenicassa Viroa maalein 5-0, ja Kyprokselle matkustanut Belgia otti luulot pois 3-0-voitolla. Gibraltarilla kaikki ottelun viisi maalia nähtiin jo _avausjaksolla_, kun kotijoukkue jäi Kreikan jalkoihin tuloksella 1-4.
Myös maanantaina sateen takia keskeytetty G-lohkon ottelu Albanian ja Makedonian välillä pelattiin loppuun asti. 2-1-voittomaalin kotijoukkueelle tälläsi minuutti ennen varsinaisen peliajan päättymistä Bekim Balaj.
MM-karsintatulokset 6.9.
**Lohko A**
Valko-Venäjä - Ranska 0-0  
Bulgaria - Luxemburg 4-3 (1-0)  
Ruotsi - Hollanti 1-1 (1-0)
**Lohko B**
Andorra - Latvia 0-1 (0-0)  
Färsaaret - Unkari 0-0  
Sveitsi - Portugali 2-0 (2-0)
**Lohko G**
Albania - Makedonia 2-1 (1-0)  
_siirretty maanantailta_
**Lohko H**
Bosnia-Hertsegovina - Viro 5-0 (2-0)  
Kypros - Belgia 0-3 (0-1)  
Gibraltar - Kreikka 1-4 (1-4)
Lukko rynnisti CHL:n pudotuspeleihin murskavoitolla - Tukonen palasi maalintekijätilastoon hurjan toipumistauon jälkeen
Lauri Tukonen avasi maalinteon Ingolstadtia vastaan, kun raumalaiset varmistivat pudotuspelipaikan CHL:ssä. Ylänurkka löytyi toisessa ottelussa 10 kuukauden tauon jälkeen.
Rauman Lukko kaatoi myöhään tiistaina saksalaisen Ingolstadtin vieraissa 6-1 ja varmisti samalla paikkansa CHL:n eli jääkiekon Mestarien liigan pudotuspelivaiheeseen.
Vierasjäällä Lukko karkasi 1-0 johtoon kahdeksan minuutin pelin jälkeen. Maalintekijä Lauri Tukonen pelasi vasta toista peliään peräti 10 kuukauden tauon jälkeen. [Hyökkääjä loukkaantui viime vuoden lokakuussa pahasti ](http://yle.fi/urheilu/3-8413364)ja sai taklauksen seurauksena muun muassa aivotärähdyksen.
Lukko pääsi kahden maalin johtoon, mutta Ingolstadt onnistui kaventamaan vielä toisessa erässä.
Ville Vahalahti niittasi 3-1-johto-osuman kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla ja sen jälkeen raumalaiset menivät menojaan.
\- Kaksi erää olivat meille vaikeita. Emme saaneet omaa peliä käyntiin, mutta selvisimme hyvin ja olimme tuloksellisesti voitossa kiinni. Kolmannessa tämä ratkesi ja kaveri putosi kyydistä. Kärsivällisyys oli erinomaista, ja jaksoimme painaa hyvin, vaikka peli ei niin hyvin kulkenutkaan, Lukon valmentaja Jesse Welling kommentoi tiedotteessa.
\- Se (Vahalahden osuma) oli todella tärkeä maali. Kaikki vapautui, ja paine alkoi kasvaa vastustajalla. Heilläkin oli pakkovoitto edessä.
Yhteensä 48 CHL-joukkueesta 32 jatkaa pudotuspelivaiheeseen. Lukon lisäksi suomalaisjoukkueista paikkansa ovat varmistaneet Kärpät, TPS ja SaiPa.
**ERC Ingolstadt-Lukko 1-6 (0-1, 1-1, 0-4)**  
0-1 Tukonen   
0-2 Lähteenmäki  
1-2 Greilinger  
1-3 Vahalahti  
1-4 Gagnon  
1-5 Niskala  
1-6 Pitkänen
Muut tulokset [teksti-tv:n sivulla 285](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P285_01.html).
Meyerin Turun telakan laivatilauksista paljon töitä myös Satakuntaan
Meriteollisuuden asiantuntijan Janne Vartian mukaan Turun telakan suurtilausten työllistävä vaikutus näkyy koko Suomessa.
Meyerin Turun telakan tiistaina julkistama suurtilaus kahdesta risteilijästä poikinee runsaasti töitä myös Satakuntaan.
Meriteollisuuden asiantuntijan Janne Vartian mukaan suurilla telakkatilauksilla on aina ollut myös iso työllisyysvaikutus alueelle korkean  kotimaisuusasteen ansiosta. Hänen mukaansa alihankkijoiden saamien tilausten työllistävä vaikutus ulottuu myös läntisen Suomen ulkopuolelle. 
Näiden tuotteiden valmistamisessa käytetään verkostoja, joten vaikutukset ulottuvat laajalle säteelle. Sillä tulee ehdottomasti olemaan työllisyysvaikutuksia.
– Näiden tuotteiden valmistamisessa käytetään verkostoja, joten vaikutukset ulottuvat laajalle säteelle. Sillä tulee ehdottomasti olemaan työllisyysvaikutuksia, Vartia sanoo.
Suunnittelutoimistoille paljon töitä luvassa
Tilauksia on Janne Vartian mukaan odotettavissa laajalle joukolle alihankkijayrityksiä. Meriklusteri on tällä hetkellä Vartian mukaan varsin hyvässä iskussa vastaamaan tuleviin tarjouskilpailuihin.
– Esimerkiksi suunnittelupalveluja tarjoavat yritykset saavat sieltä paljon töitä, Vartia uskoo.
Vartian mukaan osaavasta työvoimasta saattaa tulla hetkittäin jopa pulaa. Tämä johtuu muun muassa metallialan koulutuksen heikosta vetovoimasta, sillä koulutuslinjoille ei ole saatu täyttä määrää opiskelijoita. Vartia uskoo, että julkistetuilla tilauksilla metalliteollisuuden vetovoima lisääntyy.
– Toivottavasti nuorille kyettäisiin antamaan totuudenmukainen kuva metallialasta. Nyt alan maine on huonompi kuin todellisuus, Vartia sanoo.
Vanhan ajoneuvon entisöinti kannattaa – hyvän mielen lisäksi auton arvo voi moninkertaistua
Vanhan auton entisöinti vaatii aikaa ja rahaa, mutta hyvin entisöity auto voi olla myös hyvä sijoitus.
Vanhan auton entisöinti ei ole aivan helppoa puuhaa. Käytetyn ajan ja kulutetun pääoman lisäksi entisöintiä koskevat säännökset ovat tiukat. Museoajoneuvoksi hyväksytyn ajoneuvon entisöinti voi kestää kunnosta riippuen useita vuosia.
– Jos ei ole asiantuntemusta, niin kannattaa  kääntyä museoajoneuvotarkastajien puoleen. Hyvää projektia ei kannata pilata väärillä ratkaisuilla, sanoo Oulun Seudun Mobilistit ry:n puheenjohtaja Erkki Knuutila.
Entisöinti vie aikaa ja rahaa
Knuutilan mukaan on jokaisen omassa harkinnassa, mitä lähtee entisöimään. Kiireellä hyvää projektia ei kannata pilata, ja ajoneuvoon liittyvää historia on syytä selvittää. 
Jotkut entisöintiprojektit ovat kestäneet jopa kymmenen vuotta.
– Ajoneuvon arvosta puolet muodostuu sen historiasta. Jotkut entisöintiprojektit ovat kestäneet jopa kymmenen vuotta, toiset autot ovat museokelpoisia jo pienillä fiksauksilla.
Jos vanhoihin autoihin ei löydy varaosia Suomesta, niitä voi tilata ulkomailta. Joihinkin automerkkeihin osia saa myös jälkituotantona, esimerkiksi yli sata vuotta sitten lanseerattuun T-Fordiin löytyy kaikkia varaosia.
– Toimivia osia voi koota vanhoista autoista, ja niitä voidaan työstää myös itse. Kyllä tähän touhuun saa menemään vaikka kaikki rahat, Knuutila naurahtaa.
Vanhasta raadosta upouudeksi ajopeliksi
Metsissä ja pelloilla lojuvista auton raadoista voi saada aikaan näyttävän lopputuloksen. Yhtenä esimerkkinä Knuutila mainitsee metsätraktorin monta kertaa yliajaman kääpiöauto Messerschmidtin.
– Se oli löydettäessä pelkkä peltilevy. Eräs jäsenemme käytti kaiken taitonsa sen entisöintiin, ja lopulta kolmipyöräinen Messerschmidt oli kuin suoraan tehtaalta valmistunut kulkuneuvo. 
Se oli löydettäessä pelkkä peltilevy. 
Tarkka työ voi maksaa itsensä takaisin eli klassikkoauton entisöinti voi olla kannattava sijoitus. Voiko siis mummolan autotallissa pölyttyvästä klassikkoautosta kääriä itselleen sievoiset voitot?
– Helsingin Eläintarhanajoihin hankittiin aikoinaan Jaguar-merkkinen auto. Sitä käytettiin kilpa-ajoissa muuan muassa Timo Mäkisen menopelinä. Auto päätyi lopulta Ouluun, jossa se ajettiin jääradalla tosi huonoon kuntoon. Oulusta auto matkasi lopulta takaisin Englantiin käytetyn Minin hinnalla. Nyt sama auto oli näyttelyssä Saksassa, siellä sen myyntihinta oli yli 3 miljoonaa euroa. Voi vaan kuvitella, miten sen arvo on muuttunut entisöinnin jälkeen, sanoo Erkki Knuutila.
Turvapaikkavalitusten määrä räjähtää – jopa 10 000 juttua hallinto-oikeuteen tänä vuonna
Maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöksistä tehdyt valitukset hallinto-oikeuteen moninkertaistuvat tänä vuonna edellisvuodesta. Pääosa valittajista on Irakista, Afganistanista ja Somaliasta. 
Vuosi sitten käynnistynyt turvapaikanhakijoiden massatulo Suomeen on tänä kesänä alkanut näkyä Helsingin hallinto-oikeuden juttumäärissä rajusti. Maahanmuuttoviraston kielteisistä turvapaikkapäätöksistä tehdyt valitukset ovat kasvaneet suorastaan räjähdysmäisesti. 
– Valitusmäärä on vuosien varrella ollut suurinpiirtein tuhat juttua vuodessa, mutta nyt heinäkuusta lähtien määrä on selvästi  kasvanut ja odotamme, että jopa 10 000 juttua voisi tulla tämän vuoden aikana, arvioi ylituomari Liisa Heikkilä Helsingin hallinto-oikeudesta. 
Valitusten kasvu osattiin ennakoida. Valtion budjetista on osoitettu lisärahaa ja sitä kautta on saatu lisäkäsiä turvapaikkavalitusten käsittelyyn hallinto-oikeudessa. 
Valitus lähtee herkästi
Valittajat ovat pääosin irakilaisia, afgaaneja ja somaleja. Muut ovat yksittäisiä. Valitus lähtee herkästi. 
– Melkein kaikista kielteisistä, käännytykseen päätyneistä päätöksistä valitetaan, johtaja Hanna Helinko Maahanmuuttovirastosta kertoo. 
Valtaosa valituksista kumoutuu. Reilu kymmenesosa turvapaikkapäätöksistä palautuu uudelleen käsittelyyn Maahanmuuttovirastoon oikeuden päätöksellä. 
– Hylkäämisprosentti on tällä hetkellä 13 ja se on varsin samalla tasolla muiden asiaryhmien kanssa.  Kaikkien turvapaikkavalitusten yhteinen muutosprosentti on vaihdellut 14–26 prosentin välillä vuosina 2010–2016, Heikkilä kertoo. 
Bumerangi olosuhteista
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikkapäätös palautuu uudelleen käsittelyyn tavallisesti olosuhdemuutoksen takia. Turvapaikanhakijan tilanne Suomessa on voinut muuttua Maahanmuuttoviraston turvapaikkapäätöksen jälkeen, hakijalle on voinut  esimerkiksi syntyä lapsi. Lähtömaan tilannekin on voinut muuttua ratkaisevasti prosessin aikana. 
– Laintulkintavirhe on aika harvinainen. Siinä hallintaoikeus katsoo, että lakia olisi pitänyt katsoa toisin kuin Maahanmuuttovirasto on tulkinnut tai että olsi pitänyt tulkita toista pykälää, Helinko sanoo. 
Ensi vuonna turvapaikkavalitukset vähenevät, koska turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen on hiljentynyt selvästi. 
Vaarallisen suojatien turvallisuus paranemassa Kuopiossa: Suurmäentielle tulee heräteraidat
Paikalla oleva suojatie on ahkerassa käytössä, koska Suurmäentien väestönsuojassa harjoittelevat muun muassa monet kamppailu-urheiluseurat.
Kuopion Suurmäentien väestösuojan kohdalle rakennetaan parhaillaan niin sanottuja heräteraitoja. Niiden tarkoitus on havahduttaa autoilija huomaamaan lähestyvän suojatien.
Kaupunki paransi suojatien turvallisuutta muutama vuosi sitten lisävalaistuksella, mutta paikan vaarallisuudesta jalankulkijoille on tullut senkin jälkeen palautetta. Paikka on vilkasliikenteinen, koska monet kamppailulajien harrastajaryhmät käyttävät väestönsuojaa. 
Heräteraitojen rakentaminen alkoi tämän viikon alussa ja valmista pitäisi olla viimeistään ensi viikolla. Kaupunki rakennutti samanlaiset heräteraidat vastikään Julkulaan Puijonsarventielle.
Kamppailulajien harrastajat keräsivät muutamia vuosia sitten [nettiadressia](http://yle.fi/uutiset/suurmaentien_turvallisuuteen_vaaditaan_parannusta_kuopiossa/6979313) Suurmäentien liikenneturvallisuuden parantamiseksi. Harrastajien mukaan suojatiellä sattuu paljon vaaratilanteita muun muassa Puijonlaaksosta päin keskustaan laskeutuvan liikenteen ylinopeuksien vuoksi. 
Djokovicin outo US Open – välieriin vain kahdella täydellä ottelulla: "Juuri tällaista kaipasin"
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic sai jo kolmannen luovutusvoiton US Openissa ja eteni välieriin.
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic eteni jo välieriin tennisvuoden viimeisessä Grand Slam -turnauksessa, US Openissa. Serbialainen voitti puolivälieränsä vain kahden erän pelaamisella, kun ranskalainen Jo-Wilfried Tsonga luovutti polvivaivojen takia.
Djokovic oli voittanut kaksi ensimmäistä erää helposti 6-3 ja 6-2.
\- Tilanne ei ollut hänelle helppo. Pelataan puolivälieriä, ja joudut luovuttamaan ottelun kesken. Toisaalta se on urheilua, harmitteli serbialainen Tsongan kohtaloa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Djokovicin US Open on ollut erikoinen, sillä hän on edennyt neljän parhaan joukkoon vain kaksi täyttä ottelua pelaamalla. Kahdesti hänen vastustajansa ovat luovuttaneet kesken ottelun, ja kerran luovutus tuli jo ennen peliä.
\- Toivottavasti kaikki vastustajani toipuvat pian. En voisi toivoa muuta, Djokovic sanoi.
Serbi kohtaa välierässä ranskalaisen Gael Monfils´n. Turnauksessa saatu ylimääräinen lepo on tullut miehelle tarpeeseen.
\- Juuri tällaista kaipasin raskaan kuukauden jälkeen. Sain useita vapaapäiviä ja palauduin hyvin rasituksista. Juuri nyt tunnen olevani todella lähellä parasta kuntoani, Djokovic päätti.
Tunnista tunteesi ja irrottaudu vääristyneistä ajatusmalleista: "Se on opittavissa oleva taito"
Usein vaikeista asioista puhuminen auttaa niiden työstämisessä, sillä asiat jäsentyvät ääneen sanottuina konkreettisemmiksi.
Menneet kokemukset vuosikymmenienkin takaa voivat muokata tapaamme toimia. Kajaanilainen psykologi, psykoterapeutti Anne Karinkanta sanoo, että meidän kaikkien tehtävä on käsitellä kohtaamiamme tilanteita ja kriisejä, ymmärtää mistä niissä on kysymys ja miettiä, mikä mahdollisesti tuntuu pahalta.
– Kaikki ihmiset eivät tarvitse terapiaa selvitäkseen vaikeistakin asioista. Kun vaikean tilanteen ja sen aiheuttamat tunteet pystyy käsittelemään ja hyväksymään siinä hetkessä, niin se ei jää vaivaamaan sellaiseksi menneisyyden asiaksi, joka koko ajan kaihertaa ja tuottaa kipua, sanoo Karinkanta.
Karinkanta toivoo jokaisen tutkiskelevan itseään. 
– Se on ihmisen normaalia psyykkistä toimintaa. Toki on ihmisiä, jotka eivät ole oppineet tarkastelemaan asioita omien kokemusten ja tunteiden kautta, mutta se on opittavissa oleva taito.
"Riittää, että puhuu"
Anne Karinkanta sanoo, että menneisyyden padotuista tunteista tulee helposti möykky, jota ei kunnolla hahmota ennen kuin asiat sanoo ääneen. Silloin ne jäsentyvät itselle konkreettisemmaksi ja jopa uudesta näkökulmasta.
– Ratkaisevaa on, että uskaltautuu ajattelemaan omaa elämäänsä ja omia asioitaan. Puhuu jonkun luotettavan läheisen tai ystävän kanssa ja ellei se auta, niin ammattiauttajan kanssa. Tavoitteena on päästä turvallisesti käsittelemään asioita ja kohtaamaan niitä hankalia tunteita.
Psykologi Karinkanta kannustaa puhumaan. 
– Ylipäätään, että antaa sanat kokemukselleen ja tuntee, että joku kuuntelee, se yleensä helpottaa kaikkia työstämään tunteita. Riittää, että puhuu.
Tunnistamatta ja käsittelemättä jääneet tunteet voivat pulpahtaa pintaan esimerkiksi avioeron, läheisen kuoleman tai työpaikkakiusaamisen myötä. Anne Karinkannan mukaan monissa nykyisissä terapiamuodoissa etsitään vääristyneitä ajatusmalleja, jotka ovat jääneet toimintatavaksi jonkin hankalia tunteita aiheuttaneen tilanteen tulkitsemisessa.
– Samalla opetellaan ymmärtämään millä tavalla omat ajatusmallit ovat menneisyyden leimaamia tapoja toimia. Ajatusmallit heijastuvat tapaan, jolla toimii ihmisten kanssa. Tavat voivat olla aika sopeutumattomia tapoja, jotka voivat johtaa toistuviin hankaliin tilanteisiin ihmissuhteissa. 
Ratkaisevaa on se, että uskaltautuu ajattelemaan omaa elämäänsä ja omia asioitaan.
Ellei vääristyneitä ajatusmalleja onnistu ratkaisemaan ja muuttamaan toimintatapojaan, saattaa se Karinkannan mukaan kerryttää ahdistusta, masennusta ja monenlaista epätoivoa. Menneisyyttään ei silti kannata pelätä.
– Keskeistä on, miten hyvin kestää tunteitaan. Se taas on kiinni siitä, miten hyvin lapsena tai nuorena on oppinut kohtaamaan ja käsittelemään omat tunteensa. Voi olla, että jos ei ole ollut ketään silloin auttamassa tunteiden kestämisessä, niin silloin saattaa mieluummin vain yrittää selvitä kaikista tilanteista ja ohittaa tunteet sekä ajatukset, joita tilanteisiin liittyy.
Tunteitaan tunnistamaton saattaa upottaa itsensä alkoholiin tai harrastuksiin, jotta menneisyydet möykyt eivät pääsisi nousemaan pintaan. Kumpikaan niistä ei kuitenkaan tarjoa epämääräiseen pahaan oloon helpotusta.
– Voi olla helpompi turruttaa itsensä esimerkiksi päihteillä kuin uskaltautua ruveta miettimään, mistä pahoinvoinnissaan on kyse. Alkoholisoituminen tuppaa kuitenkin pahentamaan psyykkisiä oireita. Jos on liian tuskallista pysähtyä tunnustelemaan, että miltä itsestä tuntuu, niin sen pelon voi piilottaa jopa harrastamiseen, Anne Karinkanta toteaa.
Karinkanta kertoo, että pysähtyminen ja tyhjä mieli voivat saada aikaan sen, että paha olo ja ahdistus hyökkäävät kimppuun. Hän kuitenkin muistuttaa, että jos itsetutkiskelu lipsahtaa tuloksettoman vatvomisen puolelle ja sairastaa masennusta, voivat [tekeminen ja liikkeelle lähtö helpottaa oloa](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_liikunta_saattaa_jopa_puolittaa_masennuslaakkeiden_kayton_riskin/8872890).
Kunta, joka rakastui turvapaikanhakijoihin – "On meiltä pois, jos he lähtevät"
Kyyjärvellä vastaanottokeskuksen perustamista vastustettiin ankarasti. Turvapaikanhakijoiden saavuttua tapahtui täydellinen käännös. Nyt lähes puolet kuntalaisista on allekirjoittanut adressin vokin säilymisen puolesta.
"Kaikki hymyilevät". Se on turvapaikanhakijoiden vastaus, miksi he viihtyvät Kyyjärven vastaanottokeskuksessa, joka sijaitsee Keski-Suomen luoteiskulmassa, 1300 asukkaan kunnassa.
Hymyilevä suomalainen kuulostaa satuolennolta, mutta tavallisten kyyjärvisten kommentit turvapaikanhakijoista ovat häkellyttävän positivisia: "Mentaalinen piristysruiske", "kylä on herännyt eloon" tai "parasta pitkään aikaan".
Kyyjärven vastaanottokeskus avattiin viime joulukuussa. Vajaan 50 kilometrin päässä Saarijärven Kolkanlahdessa avattiin keskus muutamaa kuukautta aikaisemmin.
Keskuksia johtavan Tomi Kuosmasen mukaan paikkakuntien ero kävi heti selväksi – Kyyjärvellä vastustettiin keskuksen perustamista enemmän kuin Saarijärvellä.
Kuosmasta vastustuksen määrä ei hämmästyttänyt, koska viime syksyn ja loppuvuoden "tilanne oli kaoottinen".
– Vähän pelonsekaisin tuntein aloitimme Kyyjärvellä, mutta tilanne kääntyi tosi nopeasti. Kyyjärvi on poikkeus kaikkien maan vastaanottokeskusten joukossa: missään muualla ei ole mennyt yhtä hyvin.
"Kyyjärvi hyvä"
Afganistalainen Esmatullah Azimi näyttää ymmärtävän työpariaan Juha Kirvesmäkeä pienestä kädenliikkeestä. Miehet ahkeroivat yhdessä kyyjärveläisellä betonielementtejä valmistavalla Betsetin tehtaalla.
Esmatullah kertoo paenneensa Afganistanista vaimonsa, 4-, 7-, ja 8-vuotiaiden lastensa sekä 16-vuotiaan sisarensa kanssa viiden maan kautta. Kyyjärvelle he saapuivat uudenvuodenpäivänä.
– En tiedä Suomesta, mutta Kyyjärvi hyvä. Ystävällistä ja rauhallista.
Perheen hartain toive on saada jäädä Kyyjärvelle.
Kabulissa kirjapainossa työskennellyt Esmatullah on Kirvesmäelle mieluinen työkaveri.
– Hän on hyvin ahkera. Ja niin kohtelias. Kukaan muu ei yhtenään pyytele anteeksi.
Esmatullah on yksi viidestä Betsetillä työskentelevästä turvapaikanhakijasta. He ovat kaikki olleet ensin neljän viikon harjoittelussa, sen jälkeen töissä vuokratyöfirman kautta. Hankintapäällikkö Timo Noponen on ollut Betsetillä töissä 35 vuotta, eikä hänen mielestään "tällaisia miehiä ole ennen töissä ollut".
– Hirveän ahkeria, jämptejä ja järjestelmällisiä, hän kehuu.
Uusi väki on ollut myös linjapäällikkö Tarmo Pölkin mieleen.
– Aion vielä muutaman heistä napata, tarvitsisin heti kymmenen työntekijää lisää.
Pölkin mukaan jonkin verran on ollut kieliongelmia, ja perehdytykseen joutuu käyttämään tavallista enemmän aikaa, mutta muuten kaikki on sujunut hyvin.
Nuoret ja naiset vastustivat
Päätös tilojen vuokraamisesta SPR:lle vastaanottokeskukseksi oli Kyyjärvellä tiukka. Viime vuoden marraskuisessa kunnanhallituksessa puheenjohtajan ääni ratkaisi.
Samana iltana kokoontuneen valtuuston päätöskin syntyi vain muutaman äänen enemmistöllä.
Ennen päätöksiä vastustus oli kovaa: eniten vastaanottokeskusta vastaan olivat kunnanjohtaja Eero Ylitalon mukaan nuoret ja naiset – etenkin nuoret naiset. Suurimmat pelot liittyivät tummien miesten käyttäytymiseen paikallisia tyttöjä ja naisia kohtaan.
– Ponnekkaimpia puheenvuoroja vastaanottokeskuksen puolesta käyttäneet olivat yli 60-vuotiaita, Ylitalo muistaa.
Myös kunnanjohtajaa jännitti, miten vastaanottokeskuksen arki saadaan vastustustuksen jälkeen käyntiin. Tapahtui kuitenkin jotain yllättävää. 
– Ne, jotka hävisivät, hyväksyivät demokrattisen päätöksen, ja he alkoivat toimia vastaanottokeskuksen hyväksi. He olivat etunenässä luomassa juoksuhautoja umpeen.
Ylitalon mielestä paras kommentti kuului keskuksen vastustajan suusta viime keväänä: "On hienoa myöntää, että olin väärässä".
"Jos he joutuvat lähtemään, koko kylä hiljenee"
Kauppakeskus Paletin leikkipaikalla kolme lasta nauraa kikattaa. Anna-Maria Koskelon lapset Aava ja Alpi sekä hänen pikkuveljensä Samuel laskevat kerta toisensa perästä liukumäestä.
Vastaanottokeskus täytti Koskelon pitkäaikaisen toiveen kunnan monikulttuurisuudesta.
Keskustan tuntumassa asuva perhe on toiminut ystäväperheenä turvapaikanhakijoille, lisäksi he ovat tekemissä kahden muunkin perheen kanssa.
– Olen tosi onnellinen, että he tulivat. Vastaanottokeskus on tuonut niin paljon iloa. Jos he joutuvat lähtemään, koko kylä hiljenee.
Koskelon kouluikäiset lapset jakavat äitinsä riemun uusista kuntalaisista: he melkein kilpailevat siitä, kenen luokalla on eniten turvapaikanhakijoiden lapsia.
Koskeloa hämmästyttää vieraanvaraisuus, jota turvapaikanhakijat osoittavat tapaamisissa paikallisten kanssa. Ja suunnaton kiitollisuus vaikkapa vanhojen astioiden saamisesta suorastaan hämmentää.
Koskelo uskookin, että tulijat ovat itse saaneet aikaan suvaitsevaisuuden ilmapiirin.
– Myös puskaradio on toiminut hyvällä tavalla: sitä kautta kuntalaisten hyvät kokemukset kohtaamisista ovat levinneet tehokkaasti.
Töitä ruokakaupasta ja talkooapuna
Noin 70 turvapaikanhakijaa on reilut viisi prosenttia kunnan asukasluvusta, ja se näkyy päivittäin katukuvassa.
Kunnan kauppakeskuksessa uudet asiakkaat on otettu hyvin vastaan, kaksi turvapaikanhakijaa on ollut ruokakaupassa töissäkin.
– Kyllä se on meiltä pois, jos he lähtevät, Salen myyjä Irja Ojala sanoo.
Ojalan mukaan varsinkin perheistä halutaan pitää hyvää huolta ja heitä autetaan. Vastikään Ojala todisti Jyväskylässä tapahtumaa, jossa linja-auton kuljettaja henkilökohtaisesti saattoi perheen seuraavaan bussiin.
– Kuljettaja kuulutti ennen matkakeskukseen saapumista, ettei kukaan matkustaja saa matkalaukkuja ennen kuin hän on saattanut perheen oikeaan autoon.
Pahaa sanottavaa ei ole Marimekon liikkeessä työskentelevällä Ulla Korpeisellakaan, joka maalautti talonsa turvapaikanhakijoilla.
Korpeinen tarttui miehensä kanssa talkooapuun, jota voi tilata vastaanottokeskuksesta. Työn arvon määrittää jokainen itse: siitä maksetaan vapaaehtoinen maksu vastaanottokeskukselle. Raha käytetään turvapaikanhakijoiden virkistystoimintaan, esimerkiksi ostosmatkoihin.
– Kuvittelimme etukäteen, että tänne muuttaa kauheita roistoja, mutta tänne tulikin perheitä ja suloisia lapsia. Moni varmaan pelkäsi, että väki alkaa pyöriä kylillä niin kuin Helsingissä rautatieasemalla.
Korpeinen on lasten puolesta harmissaan, jos keskus suljetaan.
– Lapsilla on ollut rankkaa. He ovat juuri saaneet ystäviä, ja edessä on taas lähtö uuteen paikkaan. Aluksi isät saattoivat lapset kouluun, mutta aika pian he huomasivat, että on ihan turvallista antaa lasten liikkua vapaasti.
Poliisia ei ole tarvittu kertaakaan
Kuntalaisten ja turvapaikanhakijoiden rinnakkaiselo Kyyjärvellä on sujunut enemmän kuin mallikkaasti: minkäänlaisia järjestyshäiriöitä ei ole ollut, eikä poliisia ole tarvittu kertaakaan.
Sen sijaan naapurikunnassa Saarijärvellä apua soitettiin viime vuonna kuukausittain – tänäkin vuonna siniset valot ovat mäntymetsän keskellä vilkkuneet.
Saarijärvellä poliisia on tarvittu selvittelemään keskuksen asukkaiden välejä, ulkopuolisia ei tapahtumaan ole liittynyt. Kuosmasen mukaan jokaisessa tilanteessa on ollut myös alkoholi mukana.
– Sen, kun tietäisi, Kuosmanen heittää, kun häneltä kysyy syytä Kyyjärven tilanteen poikkeuksellisuuteen.
Kuosmanen sijoitti Kyyjärven vastaanottokeskukseen vain afgaanimiehiä. Hän uskoi, että afgaanit arvoineen sopisivat hyvin elämään keskisuomalaisessa pikkukunnassa: he ovat aktiivisia, ahkeria ja työteliäitä.
Kyyjärven rauhallisuuteen vaikuttaa myös sen pieni koko: varsinaisessa keskuksessa asuu 19 miestä, kunnan vuokrarivitaloissa taas 15 perhettä, joissa on 54 jäsentä.
Saarijärven vastaanottokeskuksessa asukkaita on noin 300 ja kansallisuuksia 18. 
Siinä on iso ero muihin paikkakuntiin, miten Kyyjärvellä paikalliset ovat ottaneet turvapaikanhakijat vastaan.
– Silti täytyy sanoa, että siinä on iso ero muihin paikkakuntiin, miten Kyyjärvellä paikalliset ovat ottaneet turvapaikanhakijat vastaan. He ovat ottaneet keskuksen omakseen: he ottavat kontaktia itse ja kutsuvat ihmisiä kylään, Kuosmanen sanoo.
Kyyjärvellä väkeä kokoontui mielenilmaukseen heti, kun Maahanmuuttovirasto ilmoitti, että vastaanottokeskus suljetaan marraskuussa.
Vokin sulkemispäätöstä ei purematta niellä
Vastaanottokeskuksen olohuoneessa raikuu nauru. Vastaava ohjaaja Terttu Niskanen ja sosiaaliaohjaaja Päivi Peltokangas vaihtavat kuulumisia turvapaikanhakijoiden kanssa. Varsin moni pystyy jo hieman puhumaan suomea, mutta vitsailu näyttää onnistuvan ilman yhteistä kieltäkin.
– Kyllä me koemme, että meidän pitäisi saada jatkaa. Olisi tosi harmi lopettaa, kun meillä pyyhkii niin hyvin, Niskanen sanoo.
Vastaanottokeskuksen lakkauttamista vastustavan adressin on allekirjoittanut yli 600 ihmistä. Myös Kyyjärven kunta vetoaa sisäministeriin vokin säilyttämisen puolesta.
Niskanen myöntää, että vastaanottokeskuksen toiminnan alkaessa tunnelma oli vastustuksen vuoksi ikävä, mutta se koheni nopeasti, kun ihmiset alkoivat soitella keskukseen ja tarjota apua. Tutustujia tupsahteli myös ovelle.
Peltokankaan mielestä kaikki keskuksessa toimii, esimerkiksi palvelut on pystytty luomaan kattaviksi, vaikka paikka on pieni.
– Ja mikä onkaan parempaa kotouttamista kuin se, että perheet asuvat kantaväestön seassa. 
Asiat meni perille kerralla.
Niskasen ja Peltokankaan mielestä vastaanottokeskuksen hyvä maine on turvapaikanhakijoiden ansiota. Ongelmia ei ole ollut.
– Ihan alussa nuoria miehiä neuvottiin tyttöjen kohtaamisessa ja muistuteltiin ikärajoista. Myös koulussa käytiin kertomassa kulttuurien eroista. Asiat meni perille kerralla, Niskanen sanoo.
Moitteet, mitä keskuksen väki saa, koskevat pieniä ja arkipäiväisiä asioita. Esimerkiksi sitä, ettei jätteiden lajittelu aina suju täydellisesti.
Kuukausien itku
Kyyjärven kunnan vuokra-asunnon ovessa lukee Isomöttönen. Sisällä on äärettömän puhdasta ja siistiä. Olohuoneen nahkaisessa nojatuolissa Mahdi Alobaidi lepertelee 4,5 kuukauden ikäiselle pojalleen Abbasille. 
Mahdi tuli keväällä yhden vuorokauden aikana sekä isäksi että sedäksi, sillä myös veljen vaimo synnytti Suomessa lapsen.
Mahdi tuli Irakista kahden veljensä kanssa Suomeen Tornion kautta lähes päivälleen vuosi sitten. Hän asui ensin Saarijärven vastaanottokeskuksessa – ja itki.
– Itkin neljä kuukautta, nyt herkästi hymyilevä Mahdi kertoo.
Miehellä oli kova huoli raskaana olevasta Maisam-vaimosta, vanhemmista ja ystävistä. Kotipuolessa tapahtuneen pommi-iskun jälkeen hän ei saanut pitkään aikaan läheisiinsä yhteyttä. Myös suru surmatusta veljestä painoi.
Kun Mahdille ehdotettiin siirtymistä Kolkanlahdesta Kyyjärvelle, hän sanoi monta kertaa ei. Mutta nyt häntä naurattaa: hän viihtyy rivitalokodissa hyvin.
Suurin syy hymyyn on omassa perheessä: Maisam tuli perässä Suomeen tammikuussa.  Raskaana ollut vaimo lensi ensin Turkkiin ja taittoi sieltä matkaa veneellä Kreikkaan, sitten kävellen ja bussilla halki Euroopan. Mukana oli myös raskaana ollut käly.
Kotimaassaan sähkömiehenä ja autonkuljettajan työskennellyt Mahdi haluaa päästä töihin mahdollisimman pian.  Kielen opiskelussakaan hän ei aikaile, koska "Suomessa ei tarvita englantia tai arabiaa".
– Haluan pystyä puhumaan myös vanhojen ihmisten kanssa.
Mahdi käykin kolmesti viikossa kielitunneilla, tapaa suomalaisia ystäviä, pelaa jalkapalloa ja tennistä. Kuntaan on turvapaikanhakijoiden ansiosta saatu pitkästä aikaan kokoon kunnon jalkapallojoukkue.
Tulijat opettivat suomalaiset tervehtimään
Jos vastaanottokeskus Kyyjärvellä suljetaan, kunnanjohtaja toivoo siitä jäävän jotain pysyvää ja hyvää kuntaan.
Turvapaikanhakijat nimittäin opettivat kuntalaiset tervehtimään toisiaan. He huikkaavat tervehdyksen kaikille vastaantulijoille ja kättelevät mielellään.
Myös auttamisen halu on noussut uusiin mittasuhteisiin.
– Jos vastaanottokeskus suljetaan, kyllä meille kaipuu jää. Joudutaan ehkä miettimään kriisiryhmän perustamista.
Seuraa sieniretkelle
"Päivää taloon, olisiko sieneen lähtijöitä?" kuuluu ovelta, kun vastaanottokeskukseen sisään astuu Ossi Tamminen.
Mies alkaa tentata edellisellä sieniretkellä mukana olleelta mieheltä, laittoiko tämä sienistä ruokaa. Mies nyökkää ja sanoo vain yhden sanan: "pahaa".
Toinen mies näyttää punoittavaa niskaansa: edellisellä reissulla pisti ampiainen, eikä häntä houkuta heti uusi retki.
Tammista naurattaa. Hän kertoo hakeneensa vastaanottokeskuksesta seuraa niin sieni- kuin marjareissuille, koska "aikaa on".
– Viime viikonloppuna oltiin hirvenhaukussa.
Afganistanilainen Noormuhammad Noori  vetää heti takin päälleen ja lupaa lähteä Tammisen mukaan.
Hän kertoo pitävänsä mustikoista ja puolukoista – sienistäkin. Lähellä Pakistanin rajaa asuneesta miehestä suomalainen metsä on outo ja kiehtova.
Mutta ennen metsäretkeä hyvästellään. Kädestä pitäen.
Tarina Grimmin veljesten keruutyöstä on satua
Kaikki tietävät **Grimmin veljekset** - saksalaiset satusedät ja kansatieteilijät, jotka kulkivat pitkin Saksan maaseutua ja keräsivät kansan suusta talteen uskomattoman satuaarteen. Grimmien keruutyö osoitti, kuinka jalo maalaiskansakin pystyy taiteellisesti korkeatasoisiin suorituksiin. Vuosikymmeniä Grimmien maine oli ylittämätön, kunnes pikkuhiljaa alettiin ymmärtää, ettei kaikki ehkä mennytkään ihan niin kuin veljekset antoivat __Kinder- und Hausmärchenin__ esipuheessa ymmärtää.
**Jacob** ja **Wilhelm Grimm**in satukokoelma Kinder- und Hausmärchen on saksankielisen kirjallisuuden eniten käännetty teos. Se julkaistiin ensimmäisen kerran vuonna 1812 ja se sisälsi yli 200 satua. Kokoelmansa esipuheessa Grimmin veljekset kertovat, mistä ja miten sadut on kerätty. He väittävät kulkeneensa syrjäisellä maaseudulla, alueilla, joilla saksalainen kansanperinne on säilynyt elävänä ja turmeltumattomana vuosisatojen ajan. Heidän mukaansa satuja ovat kertoneet köyhien tupien maalaisnaiset ja -miehet. Koska tällaisissa tölleissä asuvilla ihmisillä ei ole luku tai kirjoitustaitoa, on heidän kauttaan mahdollista tavoittaa ikivanha ja puhdas suullisen perinteen aarreaitta.
Grimmien ”keruutyöllä” oli valtavat vaikutukset, myös Saksan ulkopuolella. Veljesten esimerkki innoitti kansanperinteen kerääjiä ympäri Eurooppaa, myös Suomessa. Grimmien esikuvien mukaisesti vaellettiin tiettömille taipaleille, etsimään jotain aitoa ja alkuperäistä. Koska Grimmien esimerkistä tiedettiin, millainen oikeanlaisen kansansadun kuuluu olla, jätettiin keruuaineiston ulkopuolelle siitä poikkeavat ”vääränlaiset” sadut. Folkloristiikan tieteenala perusti Grimmien työn pohjalle kokonaisen tutkimusmenetelmän.
Käsitys kansan syvistä riveistä romuttuu
Käsitys Grimmin saduista alkoi muuttua rajusti 1970-luvulla. Kirjallisuudentutkija **Heinz Rölleke** alkoi selvittää, keitä Grimmin veljesten lähteet todellisuudessa olivat ja millaisesta taustasta he tulivat. Ihannoitu kuva satuja iltapuhteikseen kertovista kansan syvistä riveistä romuttuu.
Todellisuudessa veljesten merkittävin satujen keruukenttä oli kirjasto. He hyödynsivät latinan-, saksan-, ranskan-, ja italiankielisiä kirjallisia satuja. Satuja, joista ensimmäiset olivat syntyneet keskiajalla ja uusimmat veljesten omana aikana. Ikivanha ja pyhä saksalainen kansanperinne osoittautui yleiseurooppalaiseksi kirjallisuudeksi, vieläpä suhteellisen tuoreeksi sellaiseksi.
Satuja kertoneet mökin muorit ja -vaarit olivat todellisuudessa luku- ja kirjoitustaitoisia porvareita ja pikkuporvareita. He kertoivat veljeksille erilaisista lähteistä __lukemiaan__ satuja. Toki mukana oli myös kuulemalla opittuja satuja, mutta lähes kaikille Kinder- und Hausmärchenin saduille löytyy kirjallinen esikuva.
Tunnetuin veljesten sadunkertojista oli talonpoikaisvaimoksi esitelty **Dorothea Viehmann**. Yllättäen selvisi, että tämä talonpoikaisvaimo olikin kyläräätälin leski, ranskalaissukuisen majatalonomistajan tytär ja vahvasti lukutaitoinen henkilö.
Mielikuva elää yhä
Vaikka Grimmin satujen kyseenalainen alkuperä on tiedetty jo vuosikymmenien ajan, elää mielikuva veljeksistä kansansatujen kerääjinä ja uskollisina tallentajina vahvana. __Ruususta__, __Tuhkimoa__ ja __Lumikkia__ väitetään Grimmeistä johtuen usein alkuperältään kansansaduiksi. Niillä kaikilla on kuitenkin kirjailijansa, jotka ovat synnyttäneet luomuksensa paljon ennen Grimmejä.
Usein veljesten nimiin pannaan sellaisiakin satuja, jotka eivät lainkaan esiinny Kinder- und Hausmärchenissä. Esimerkiksi Wikipediassa Grimmin satujen listasta löytyy __Saapasjalkakissa__, vaikka juonikkaan kissan seikkailuja ei kokoelmasta löydy. Yksi versio sadusta tosin oli mukana eräässä kokoelman varhaisessa luonnoksessa.
”Kansanperinteestä” kansanperinteeksi
Parhaiten Grimmin veljekset onnistuivat siis itsensä brändäämisessä, mutta ei heidän ansioitaan satusetinä voi kuitenkaan vähätellä. Grimmit loivat uuden sadunkerrontatyylin. Tuhkimon, Lumikin ja Ruususen 1600- ja 1700- luvuilla kirjoitetut versiot olivat koukeroisia ja korulauseisia. Grimmit muokkasivat sadut kuulostamaan enemmän kansansaduilta. Niistä tuli suoraviivaisempia ja sujuvampia – ja kaikesta julmuudesta ja väkivallasta huolimatta – luettavampia myös lapsille.
Grimmin satuja käännettiin nopeasti useille kielille. Niitä painettiin halpoina vihkosina, joten ne olivat kaiken kansan saatavilla. Koska niiden tyyli oli selkeää ja juonikuviot lyhyitä ja helposti omaksuttavia, alkoivat sadut levitä pian kansankertojien pariin. Kansan suussa sadut muovautuivat uudelleen, kunkin kertojan omaan kulttuuriympäristöön sopiviksi versioiksi. Suomessa __Hänsel und Gretelistä__ tuli __Hannu ja Rieti__ ja ylellinen piparkakkutalo muuttui vaatimattomammaksi leipätaloksi. Sadut, joiden väitettiin alun perin olevan kansanperinnettä, muuttuivat kansanperinteeksi.
__**
Grimmin satuja Yle Radio 1:n Lukupiirissä 10.9.2016. Saduista kuulijoiden kanssa keskustelevat kirjailija Sari Peltoniemi, teatterimies Juha Hurme ja toimittaja Kaisa Pulakka:**__
__**Lähteet:**__
Apo Satu: [Esitelmä Suomen Kansantietouden Tutkijain Seuran VI Kevätkoulun Eminentialuennot-seminaarissa](http://www.elore.fi/arkisto/2_12/apo.pdf)
  Satu Apon haastattelut Yle Radio 1:n [Olipa kerran](http://areena.yle.fi/1-3641006) sarjassa.
Venezuela valmistautuu levottomuuksiin – presidentti halutaan vaihtoon
Venezuelassa oppositio laajentaa presidentin vastaiset mielenosoitukset tänään maaseudulle. Vuosia jatkunut talouskriisi on romahduttanut sosialistipresidentti Nicolás Maduron kansansuosion.
Venezuelan oppositio vaatii, että vasemmistolaisen presidentin Nicolás Maduron asema punnitaan kansanäänestyksessä.
Sadattuhannet, ehkä jopa miljoona venezuelalaista, osoitti viime viikolla mieltään Maduroa vastaan pääkaupungissa Caracasissa järjestetyillä marsseilla.
Mielenosoitukset jatkuvat edelleen, ja tänään keskiviikkona ne ulottuvat myös maaseudulle.
Tilanne köyhyydestä kärsivässä Venezuelassa on vuosien saatossa ajautunut [lähestulkoon kestämättömäksi](http://yle.fi/uutiset/millaista_on_elama_romahtaneessa_valtiossa__venezuelalaisten_viisi_tapaa_selviytya/8973794).
Venezuela on riippuvainen öljynviennistä ja öljyn maailmanmarkkinahinnan lasku on rokottanut valtion tuloja rajusti. Elintarvikejakelu ei toimi.
Poliittiseen valtakamppailuun on sekoitettu mukaan myös maan oikeuslaitos.
Kolmea opposition kansanedustajaa epäiltiin vaalivilpistä, ja siksi [Venezuelan korkein oikeus](http://yle.fi/uutiset/venezuelassa_korkein_oikeuskin_on_sotkettu_mukaan_valtakamppailuun/8587735) päätti lamaannuttaa koko parlamentin toimintaa. Järeä menetelmä toimi presidentin eduksi.
Sosiaali- ja terveyspalvelut kallistuvat Turussa
Turku korottaa sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksuja. Noin 11 prosentin korotukset astuvat voimaan joulukuussa. 
Turun sosiaali- ja terveyslautakunta on päättänyt, että sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksuja korotetaan joulukuun alusta alkaen. [Päätös](http://ah.turku.fi/sosterla/2016/0906011l/3431408.htm) syntyi tiistain kokouksessa äänin 8–5.
Esimerkiksi terveyskeskusmaksu nousee parilla eurolla. Turku tavoittelee noin kahden miljoonan euron vuosittaista lisätuloa. 
Vuoden 2017 talousarviota valmistellut hyvinvointitoimialan johtaja Riitta Liuksa muistuttaa, että tietyt asiakasryhmät on vapautettu terveyskeskusmaksuista. Lisäksi maksua peritään vain kolmelta käyntikerralta.
Turkkilaisministeri suivaantui Saksan TV:n haastattelussa – avustajat veivät haastattelunauhat
Saksalaisen Deutsche Welle -kanavan kuvausryhmän haastattelu turkkilaisministerin kanssa sai yllättävän lopun, kun ministerin avustajat takavarikoivat videomateriaalin.
Saksalaisen Deutsche Welle -kanavan Conflict Zone -ohjelma suututti Turkin nuoriso- ja urheiluministerin kyselemällä heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeisistä puhdistuksista. Lisäksi ministeri Akif Çağatay Kılıçiltä kysyttiin myös naisten asemasta ja Turkin presidentin näkemyksistä, joiden mukaan jokaisen naisen tulisi synnyttää vähintään kolme lasta. 
Haastattelun päätteeksi turkkilaisministerin avustajat ilmoittivat, että haastattelua ei saa käyttää. Deutsche Wellen mukaan kuvausryhmälle tehtiin selväksi, että se ei pääse ulos ministeriöstä, ennen kuin haastattelumateriaali on luovutettu.
"Sopimattomia väitteitä"
Materiaalin takavarikoinnin perusteluiksi esitettiin muun muassa sitä, että haastattelussa poikettiin etukäteen sovituista kysymyksistä. Lisäksi nuoriso- ja urheiluministerin tiedottaja sanoi, että haastattelija esitti väitteitä, jotka menivät liian pitkälle. 
Haastattelun tehnyt toimittaja Michel Friedman sanoo [Deutsche Wellen nettisivuilla](http://www.dw.com/en/turkey-confiscates-deutsche-welle-footage-of-interview-with-minister-kilic/a-19530538), ettei koskaan ole kokenut mitään vastaavaa edes maissa, joissa on diktatuurin piirteitä. Hänen mukaansa ennalta sovittuja kysymyksiä ei edes ollut.
Turkin heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeen maan sananvapaustilanne on edelleen heikentynyt. Kymmeniä toimittajia on otettu kiinni, muun muassa syytettyinä terrorismin tukemisesta. 
OAJ: Tampereen Tredu loukkaa työntekijöiden sananvapautta
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n mukaan Tampereen seudun ammattioppilaitos Tredu on paimenkirjeessään kieltänyt työntekijöitään puhumasta julkisesti oppilaitoksen rekrytointitavoista.
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n mukaan Tampereen ammattiopisto Tredu on palkannut viime vuosina epäpäteviä opettajia ohi pätevien. [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/irtisanomisia-tayttamattomia-paikkoja-kummallinen-opettajien-valintasirkus-sammonkadun-tredussa/) kertoi asiasta viime viikolla. OAJ on kannellut Tredun menettelystä eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Heinäkuussa oikeusasiamies antoi opetushallitukselle lausunnon, jonka mukaan Tredu ei ole noudattanut kelpoisuusasetusta vuosina 2015–2016.
OAJ kertoo nyt verkkosivuillaan, että tällä viikolla Tampereen kaupunki lähestyi Tredun henkilöstöä yllättävällä sähköpostiviestillä. Sisältö antoi ymmärtää, ettei rekrytointikäytännöistä saa julkisesti puhua tai muutoin siihen puututaan.
OAJ:n johtava lakimies Erkki Mustonen ihmettelee paimenkirjettä, jolla kaupunki hänen mukaansa rajoittaa työntekijöiden sanavapautta ja pyrkii peittelemään itselleen ikävää asiaa. Samalla kansalaisten luottamus viranomaisen toiminnan läpinäkyvyyteen ja uskottavuuteen vaarantuu, Mustonen katsoo.
Fennovoima ainakin puoli vuotta myöhässä papereiden kanssa – "Aikataulu hyvin haastava"
Turvallisuusasioihin käytetään kaikki se aika, mitä tarvitaan, toimitusjohtaja Jussi Lehto sanoo. Venäläisten kerrotaan välillä hämmästyneen suomalaisia vaatimuksia.
Pyhäjoelle ydinvoimalaa suunnitteleva Fennovoima ei ole pysynyt aikataulussaan. Säteilyturvakeskus odottaa edelleen, että yhtiö alkaisi toimittaa venäläiseen laitokseen liittyviä suunnitteluasiakirjoja sille tarkastettavaksi.
Tähän mennessä viranomainen on tarkastanut Fennovoiman toimittamaa aineistoa laitospaikasta. Säteilyturvakeskuksen apulaisjohtajan Tapani Virolaisen mukaan se on edennyt hyvin. Lisäksi viranomainen on tehnyt yhtiöitä koskevia turvallisuustarkastuksia Fennovoimaan ja muihin projektin osapuoliin.
Sen sijaan venäläisen Rosatomin toimittaman laitoksen tarkastaminen ei ole edennyt suunnitellusti. Fennovoima esitti Säteilyturvakeskukselle kesällä 2015 aikataulun, jonka mukaan sen pitäisi toimittaa laitoksen tarkastamiseen liittyviä aineistoja vaiheittain. 
– Siinä oli erilaisia toimituspaketteja alkuvuodesta alkaen ja kiihtyen loppuvuotta kohti ja ensi vuoden puolelle.
Te olette siis jo puolisen vuotta odottaneet niitä täällä käsi ojossa?
– Olemme kyllä käyneet paljon keskustelua teknisistä asioista Fennovoiman ja laitostoimittajan kanssa. Meille ei kuitenkaan ole tullut sitä dokumentaatiota, jonka pohjalta teemme varsinaisen tarkastuksen.
Virolainen muistuttaa, että Säteilyturvakeskus on todennut jo aiemmin, että Fennovoiman aikataulu rakentamislupavaiheelle on "hyvin haastava".
– Kun periaatepäätös tehtiin, laitostoimittaja ei ollut vielä järjestäytynyt ja laittanut organisaatiotaan kuntoon, hän arvioi viivästymisen syytä.
Fennovoima: Lupahakemukset ovat kasaantuneet
Ylen A-studiossa tiistaina vieraillut projektijohtaja Minna Forsström kertoi, että rakennushankkeen myöhästyminen johtuu Säteilyturvakeskukselle toimitettavien lupahakemuksen dokumenttien kasaantumisesta.
– Stukin ja Rosatomin kanssa on sovittu, että asiakirjoja toimitetaan erissä, jotka sisältävät yhden asiakokonaisuuden. Valitettavasti me ei olla saatu kaikkia dokumentteja yhteen erään, vaan niistä on saattanut puuttua yksi yksittäinen dokumentti, Forsström sanoo.
Hänen mukaan kyse on saattanut olla esimerkiksi vain yhden alihankkijan toimittaman laatusuunnitelman myöhästymisestä.
– Olemme pitäneet kiinni siitä, että kokonaisuudet ovat laadultaan hyviä ja menevät täydellisinä paketteina, Forsström toteaa.
Säteilyturvakeskus nosti aikataulupaineet esille myös pöytäkirjassaan, jonka se laati viime vuonna tehdystä turvallisuuskulttuuritarkastuksesta.
– Kokeneempien vastaajien joukossa oli varsin kriittisiä mielipiteitä ja huolestuttavia havaintoja organisaation toiminnasta. Näitä olivat turvallisuusnäkökohtien sivuuttaminen johdon päätöksenteossa joko aikataulu- tai kustannussyistä tai johdon rajallisen ydinturvallisuuskokemuksen vuoksi, viime joulukuussa päivätyssä pöytäkirjassa todetaan.
Forsström vakuuttaa, että hanke etenee jatkossa ajallaan.
– En tietenkään ole tyytyväinen, mutta nyt pidetään ensisijaisen tärkeänä turvallisuutta ja sitä, että asiakokonaisuudet ovat laadultaan hyviä. Tähtäämme siihen, että lupa on valmis vuonna 2018 ja voimala tuottaa sähköä vuonna 2024.
Omistajayhtiö: Aikataulujen takia ei oiota mutkia
Fennovoiman hankkeen kestoksi on sopimuksessa määritelty 10 vuotta eli tavoitteena on saada laitos kaupalliseen toimintaan vuonna 2024. Fennovoiman emoyhtiö, kotimaisia omistajia edustava Voimaosakeyhtiö SF kiistää, että omistajien puolelta tulisi painetta oikoa mutkia.
– Tietysti projekteissa aikataulut ja kustannukset kiinnostavat omistajia. Tällaisessa hankkeessa kaikki omistajat kuitenkin täysin ymmärtävät, mistä on kysymys. Turvallisuusasioihin käytetään kaikki se aika, mitä tarvitaan, toimitusjohtaja Jussi Lehto sanoo.
Fennovoima ja Rosatom ovat sopineet, että laitostoimittaja sitoutuu kiinteään aikatauluun. Jos viivästyksiä siis tulee ja ne johtuvat Rosatomista, venäläisten pitäisi maksaa sopimussakkoa.
Käytännössä mahdollisen aikatauluviivästymisen syypäätä saatettaisiin etsiä välimiesoikeudenkäynnissä. Näin on käynyt toisessa suomalaisessa ydinvoimalahankkeessa. Teollisuuden voima on vääntänyt kättä laitostoimittajakonsortio Areva-Siemensin kanssa miljardien eurojen laskun maksajasta, kun Olkiluoto 3 on viivästynyt rajusti. Alun perin Olkiluoto 3:n toiminnan piti käynnistyä jo vuonna 2009.
STUK Venäjän poliittisesta roolista: Seinää ei ole tullut vastaan
Viime viikolla Ulkopoliittinen instituutti julkaisi raportin Venäjän roolista Suomen lähialueilla. Siinä nostettiin esille myös Rosatomin mukanaolon poliittinen ulottuvuus ja siihen liittyvät huolet.
– Prosessin seurauksena Venäjä saa tukevamman jalansijan strategisesti keskeisellä sektorilla, mikä luo Suomelle kannustimen pitää yllä hyviä suhteita Moskovaan jatkossakin, raportissa todetaan.
Säteilyturvakeskuksen apulaisjohtaja Tapani Virolaisen mukaan virastossa on käyty aiheen tiimoilta keskustelua lähinnä siitä, miten hyvin virkamiehet pääsevät tekemään tarkastuksia venäläisiin tuotantolaitoksiin.
– Tähän asti olemme päässeet joka paikkaan, mihin olemme halunneet mennä. Seinää ei ole tullut vastaan.
Keskusteluja vierailujen aikana on käyty englanniksi, joka on Fennovoiman projektikieli, mutta välillä on jouduttu turvautumaan tulkkiinkiin. Virolainen kertoo, että venäläiset ovat välillä hämmästyneet suomalaisia vaatimuksia.
– Länsimaisten johtamisjärjestelmien rakentaminen on ollut uutta. Joillekin organisaatioille turvallisuuskulttuuri on jo käsitteenä ollut vieras. Positiivista on ollut se, että he ovat ottaneet meidän palautteemme tosissaan ja haluavat kehittää näitä asioita.
Päivän tärpit: Suomalaisyritykset eivät pärjää laatuvertailussa, pienille lapsille uudet liikuntasuositukset 
Tänään kerromme pienten lasten uusista liikuntasuosituksista, suomalaisyritysten odotettua heikommasta laatuajattelusta ja Venezuelan mielenosoituksista.   
Suomalainen tekee laatua – tarua vai totta?
Laatukeskus esittelee tänään kansainvälistä tutkimusta, jossa suomalaisyritysten laatuajattelua verrataan kilpailijamaihin. Laatu ei näy vain tuotteessa tai palvelussa vaan koko organisaation toiminnassa. Vertailun tulokset eivät mairittele suomalaisia.
Kyyjärvellä toivotaan vastaanottokeskuksen säilymistä
Pienen Kyyjärven kunnan asukkaista lähes puolet on allekirjoittanut adressin paikallisen vastaanottokeskuksen säilymisen puolesta. He kokevat, että kylä on herännyt eloon turvapaikanhakijoiden myötä. Kuntalaisten adressi ja kunnan oma vetoomus luovutetaan sisäministerille tänään. Kävimme Kyyjärvellä katsomassa, miksi juuri siellä yhteiselo turvapaikanhakijoiden ja kuntalaisten välillä on sujunut niin hyvin.
Paljonko pienten lasten pitäisi liikkua?
Pienet lapset saavat tänään uudet liikuntasuositukset. Keväällä ehdotettiin, että monenlaista liikkumista pitäisi saada lisättyä vähintään kolmeen tuntiin päivässä aiemmin suositellun kahden tunnin sijaan. Lapset liikkuvat liian vähän ja monen liikuntataidot ovat rapistuneet.
Wikileaksin perustajaa koskevasta tutkinnasta uutta tietoa
Ruotsalaiset syyttäjäviranomaiset pitävät tiedotustilaisuuden Julian Assangen tapauksen tutkinnan edistymisestä. Wikileaks-paljastussivuston perustajaa epäillään Ruotsissa vuonna 2010 tehdystä raiskauksesta. Hän on jo vuosien ajan pakoillut Ecuadorin lähetystössä Lontoossa tutkintaa ja mahdollista karkotusta Yhdysvaltoihin. Ecuadorin ulkoministeriö ilmoitti elokuussa, että  Ruotsin viranomaiset pääsevät kuulustelemaan Assangea lähiaikoina.
Venezuelassa mielenosoituksia
Venezuelan oppositio järjestää uuden mielenosoituksen, jossa se vaatii kansanäänestystä presidentti Nicolas Maduron asemasta. Viikko sitten järjestetty edellinen mielenosoitus kokosi pääkaupungin Caracasin kaduille satoja tuhansia ihmisiä. Venezuelan väestö kärsii maan talouden täydellisestä romahtamisesta.
Karita Mattila: "Fysiikan eteen on tehtävä kaksi kertaa enemmän töitä"
Illalla Helsingissä esiintyvä Karita Mattila, 56, palaa myöhemmin syksyllä New Yorkin Metropolitanin lavalle. Diiva aikoo pysytellä oopperamaailman huipulla hamaan tulevaisuuteen. Floridassa asuva sopraano kertoo, että hänen ammattinsa vaatii yli viisikymppiseltä lähes päivittäistä fyysistä treeniä.
Helsinki haaveilee veneiden "uberista" – satamissa seisovat paatit yhteiskäyttöön?
Kaupungin arkkitehti kannustaa yksityisiä veneenomistajia jakamaan veneilyn riemua myös niille, joilla ei omaa venettä ole.
Helsingin kaupungin arkkitehdilla Meri Louekarilla on visio. Hän toivoisi, että Helsingin saaristoalue olisi entistä useamman kaupunkilaisen saavutettavissa. Merellinen Helsinki jää veneilyn osalta monelta kokematta, kaikilla kun ei ole omaa paattia tai edes halua, tai varaa sellaista hankkia.
Ratkaisuksi arkkitehti väläyttää sitä, että pienveneilijät voisivat alkaa järjestää eräänlaista veneilyn uber-toimintaa samaan tyyliin kuin [Uber-taksipalvelu](http://yle.fi/uutiset/tama_ei_ole_taksipalvelua__kiistellyn_taksiyhtio_uberin_toiminta_kayntiin_helsingissa/7639111).
– Tämä toisi veneilyn ja ennenkaikkea merellisen Helsingin kaikkien kaupunkilaisten ulottuville. Moni omistaa oman veneen, mutta ne myös seisovat laitureissa jonkin verran. Tämä olisi hyödyllistä puolin ja toisin, pohtii Louekari.
Louekarin mukaan visio vaatisi sitä, että esimerkiksi venekerhot innostuisivat kannustamaan veneilijöitä uber-palvelun suunnittelemiseen ja testaamiseen. Se tarkoittaisi myös monien muodollisten asioiden setvimistä - esimerkiksi verotuksellisia kiemuroita riittää. Tarkempaa suunnitelmaa kaupungilla ei vielä vision suhteen olekaan.
– Tämä voisi silti olla realistinen näkymä muutaman vuoden päästä, jos venekerhot aktivoituisivat.
Omaisuuden jakaminen on uusi trendi
Mahtaisiko intoa helsinkiläisistä veneilijöistä löytyä? Ainakin Hakaniemen venekerhon puheenjohtaja Harri Matikainen nyökyttelee päätään ajatukselle, vaikka se vaatii vielä paljon tarkempia selvityksiä.
– Kyllä uskon, että innokkaita veneilijöitä voisi tällaiseen toimintaan löytyä. Sehän toisi vain yhden lisäsyyn lähteä vesille. Ensi venekaudella veneilijöille on tulossa myös veroja, joten jos olisi tällaista omakustannehintaista toimintaa, niin siinähän olisi mahdollisuus saada rahat veroa varten, visioi Matikainen.
Matikaisen mukaan myös kimppaomisteiset veneet ovat yleistyneet Helsingissä viime vuosina. Enää venettä ei välttämättä omista yksi, vaan useampi perhe. Usein kyseessä on sukulaisporukka, mutta myös kaveriporukat ovat ostaneet veneitä yhteiskäyttöön.
Yhteisöllisyys ja asioiden jakaminen uudella tavalla on saanut viime vuosien aikana suomenkielisen nimenkin, jakamistalous. Ihmisten suhde tavaraan ja omistamiseen on selvässä murroksessa.  
Pysyvän omistajuuden arvostamisesta on menty enemmän käyttöoikeuden arvostamiseen.
– Pysyvän omistajuuden arvostamisesta on menty enemmän käyttöoikeuden arvostamiseen. Arvostetaan paljon enemmän sitä, että tuotteesta saa sen loppuhyödyn kuin sitä, että itsessään omistaa sen tuotteen, toteaa kiertotalouden johtava asiantuntija Kari Herlevi Sitrasta.
Suomi laahaa vielä perässä
Ravintolapäivä, Nappinaapuri-palvelu, Airbnb ja monet muut ovatkin Uber-taksipalvelun ohella hyviä esimerkkejä lisääntyvästä jakamistalouden hengestä. Pääkaupunkiseudulla myös yhteiskäytössä olevat autot yleistyvät. Silti Suomessa ollaan vielä takamatkassa jakamistalouden hyödyntämisen suhteen. 
Esimerkiksi verotuksellisten asioiden hoitaminen voisi olla jouhevampaakin, kun puhutaan esimerkiksi Ravintolapäivä-henkisestä toiminnasta, josta saa pieniä tuloja.
– Olemassaolevia rakenteita, kuten verotuksen sääntelyä on myös mahdollista vähitellen muuttaa uusiin olosuhteisiin sopivammaksi. Mutta on selvää, että lainsäädäntö ei voi ennakoida tällaisia muutoksia, vaan se tulee aina vähän perässä. Muutokset tapahtuvat niin nopeasti, toteaa Herlevi.
Piilaaksossa Airbnb:n kehittämisen aikoihin työskennelleen Herlevin mukaan nimenomaan Piilaaksossa syntyvä toimintaa haastaa vahvasti suomalaista järjestelmää. Kehittymisen varaa silti on.
– Suomessa pitäisi tehdä enemmän vastaavaa. Tosin esimerkiksi peliteollisuuden saralla on päästy meilläkin jo hyvin pitkälle. Suunta on oikea.
Sotavanki-isoisää etsimässä: "Ei löydykään mitä toivoo, vaan mitä pelkää"
En olekaan sen isän lapsi kuin luulin, vaan isäni oli sotavanki. Siitä alkoi pitkä selvitystyö: kuka oli valokuvan nimetön sotavanki Venäjältä, jota kukaan ei tiedä tai tunne.
Kuolinvuoteellaan Lempi yrittää kertoa jotain pitkään vaiettua ja salattua aikuiselle pojalleen. Voimat ja aika loppuvat kesken. Vuosikymmeniä piiloteltu totuus paljastuu perunkirjoituksessa: poika ei olekaan sen isän poika kuin on aina luullut, vaan venäläisen sotavangin poika.
Kukaan ei tunnu muistavan mitään. Ira Vihreälehdolla on vain vanha valokuva hevoskärryillä seisovasta miehestä vuodelta 1943 kun hän aloittaa salapoliisityön löytääkseen isälleen isän ja itselleen isoisän.
Vankileirejä ja DNA-testejä
Selvittäminen alkaa Ilmatieteen laitokselta. Säätiedot auttavat valokuvan ajankohdan päättelyssä.
– Keräsin tietoa suomalaisista ja venäläisistä arkistoista. Päälähteeni oli Suomessa Kansallisarkisto. Tein tiedusteluja muun muassa Viroon ja Ruotsiin ja eniten Venäjälle. Olen myös käynyt katsomassa Suomessa sijainneita vankileirien paikkoja. 
Sukuselvitysten tekemistä helpottivat uuden menetelmät.
– Sukututkimus on muuttunut valtavasti. Materiaalia on jo paljon digitoituna. Voit tehdä etsintää kannettavan tietokoneen äärellä, eikä tarvitse edes lähteä kotoa mihinkään. Voit tehdä hakuja.
– Facebookissa sekä venäläisessä sosiaalisen median palvelussa, VKontaktessa, on koko sosiaalinen maailma, mistä löytyy ihmisten jälkeläisiä niin Venäjältä kuin Suomestakin.
Ira Vihreälehto teetti myös DNA-testin. Sen voi tilata internetistä. Itse otettu sylkinäyte analysoidaan laboratoriossa Yhdysvalloissa. Vastaus kertoo, missä asuu saman geeniperimän omaavia henkilöitä.
– Antoisinta oli kuitenkin aikalaisten tapaaminen. Heitä ei ollut enää monta elossa.
Paljastukset eivät aina ole mukavaa kuultavaa
Ira Vihreälehto muistuttaa, että sukua tutkiessa pitää olla valmis myös huonoihin uutisiin ja siihen, ettei kaikki tieto ole mukavaa kuultavaa.
– Jos tutkit sota-aikana eläneen ihmisen tarinaa, saatat törmätä pahuuteen, raiskauksiin, tappamiseen. Kohtaat vankileirejä, kohtaat ihmisten hyväksikäyttöä. Voi selvitä, että isoisäsi oli suuri sotilas tai tappanut ihmisiä ja toiminut vankileirillä johtajana.
– Ei löydykään haavekuva, mitä toivoo, vaan löytyykin se mitä pelkää. 
Jos tutkit sota-aikana eläneen ihmisen tarinaa, saatat törmätä pahuuteen, raiskauksiin, tappamiseen.
Neuvostosotavankien suhteista suomalaisnaisten kanssa ei ole paljon tietoa saatavilla. Kanssakäyminen oli kiellettyä ja paheksuttua. Suhteista syntyi arviolta 200 lasta. Äidille se oli häpeä ja asia pyrittiin salaamaan.
Isoisänsä kohtaloa selvittäessään Ira Vihreälehto huomasi, että moni haluaa säilyttää tarinan mieluummin kuin kertoa totuuden. Sitä hän ei voi ymmärtää, että mummi jätti kertomatta sotavanki-isästä pojalleen, vaikka tiesi kuolevansa, ja että totuus tulee kuitenkin ilmi.
– Se on ollut isälleni vaikeaa ja hän on katkera äidilleen. Ehkä vain toinen isätön tai äiditön voi ymmärtää, millaista on elää ilman tietoja vanhemmistaan, kun identiteetistä puuttuu palasia. Mielestäni lapsella on oikeus tietää vanhemmistaan ja perimästään.
Muistojen tallentamisella kiire
Suomalaiset ottivat jatkosodan aikana runsas 60 000 neuvostosotavankia. Heitä oli sijoitettuna etenkin maatiloille. Sotavankien historiaa tulisi Vihreälehdon mielestä tutkia paljon enemmän.
– Toivon todella, että aiheeseen tartuttaisiin, koska sillä on vähän kiire. Toivon, että ihmiset rohkaistuisivat kysymään, onko heidän sukunsa maatiloilla ollut venäläisiä sotavankeja töissä. Tiedot kannattaisi kirjata ennen kuin on liian myöhäistä. 
Tiedot kannattaisi kirjata ennen kuin on liian myöhäistä. 
Tamperelainen Ira Vihreälehto kertoo isoisänsä etsimisestä sekä sukututkimuksesta keskiviikkona ilmestyvässä kirjassaan Tuntematon sotavanki -–venäläistä isoisääni etsimässä. Hän on koulutukseltaan historianopettaja ja työskentelee erityisasiantuntijana Suomen kulttuuriperintökasvatuksen seurassa.
Salapoliisityö isoisän jäljittämiseksi on kestänyt kaksi vuotta. Se jatkuu yhä, vaikka Ira uskoo tunnistaneensa hevoskärryjen päällä seisseen miehen 23-vuotiaaksi, Neuvostoliittoon palautetuksi Heikiksi, isoisäkseen.
– Etsintä jatkuu. Isäni haluaisi löytää isänsä sukulaisen. Ja vielä parempi olisi, jos sukulainen tietäisi, minne isoisä on haudattu. Isä haluaisi käydä haudalla.
– Olemme ahneita. Tietysti haluaisimme tietää, mitä hänelle tapahtui sodan jälkeen. Hanskat eivät ole vielä tipahtamassa maahan.
Suuri yhteisharjoitus Jyväsjärvessä – pelastajat ja sotilaat sukeltavat kaksi päivää
Keski-Suomen pelastuslaitos järjestää perjantaina ja lauantaina suuren vesisukellusharjoituksen Jyväskylän satamassa. Eri viranomaisten yhteisharjoitukseen osallistuu kuusi pelastuslaitosta, Rajavartiolaitos ja puolustusvoimat. Rajavartiolaitos harjoittelee myös vedenalaisen kaikuluotaimen käyttöä.
Sukelluharjoituksia tehdään molempina päivinä kello 11-18. Harjoitustehtävänä on muun muassa sillalta veteen pudonneen auton matkustajien pelastaminen.  
Harjoituksen tavoitteena on koota sukeltajia yhteen.
– Pääsääntöisesti ihmisten hengen pelastaminen, omaisuus ja ympäristöterveys ovat päätehtäviä, joita sukeltajille tulee. Huomionarvoista on, että Rajavartiolaitoksen yksi päätehtävä on avustaa poliisia vedenalaisessa rikospaikkatutkinnassa, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen palopäällikkö Juha Saario. 
Jyväsjärveln harjoituspäiviillä pyritään toteuttamaan vesisukeltajan onnistunut sukellustoiminta vaativissa olosuhteissa. Samalla halutaan myös parantaa sukellustoiminnan julkista näkyvyyttä.
– Harjoituksen tavoitteena on koota sukeltajia yhteen. Jos jokin iso onnettomuus tapahtuu, saamme lähetettyä sukeltajia apuun isommalta alueelta, perustelee Saario.
Poronhoitoalueella kaadettiin taas karhu
Naaraskarhu kaadettiin tiistaina itäisellä poronhoitoalueella Sodankylässä.
Itäisellä poronhoitoalueella on kaatunut syyskuun aikana seitsemän karhua: yksi Sodankylässä, kaksi Sallassa, kaksi Kuusamossa ja kaksi Suomussalmella.
Itäisellä poronhoitoalueella [karhukiintiötä](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/karhusaaliit/) on nyt jäljellä 31 karhun verran. Läntisellä poronhoitoalueella saa kaataa vielä kahdeksan kiintiökarhua.
Pakastin ja parveke – kaupunkiviljelijän parhaat kaverit
Sato voi yllättää palstaviljelijän. Kaikkea ei ehdi syödä tuoreena, kellaria ei ole, eikä jääkaapissakaan voi säilyttää ikuisuuksia. Mikä neuvoksi?
– Pakasta, kuivaa, hilloa, hapata ja pidä loppusadosta sadonkorjuu-picnic, neuvoo helsinkiläisen kaupunkiviljely-yhdistys Dodon puheenjohtaja Maria Nordlund.
– Käytä parveketta tai viileää varastoa hyödyksi esimerkiksi perunoiden ja omenoiden säilytykseen. Kummatkaan eivät saa jäätyä, joten styroksilla vuorattu laatikko parvekkeella on hyvä keino säilyttää sato jopa loka-marraskuulle, sanoo tiedottaja Outi Tynys Hyötykasviyhdistyksestä.  
Käytä parveketta tai viileää varastoa hyödyksi esimerkiksi perunoiden ja omenoiden säilytykseen. 
Parvekesäilytyksessä kannattaa Tynyksen mukaan muistaa, että perunat suojaan valolta ja omenoille välillä kansi auki.
Tomaatit viipaleina pakastimeen
Lehtivihannekset, esimerkiksi pinaatti ja mangoldi vievät ryöpättynä pakastimesta vähän tilaa. 
– Jos pakastimeen vielä mahtuu, juureksiakin voi pakastaa keittovihannes-tyylisinä sekoituksina, Maria Nordlund Dodosta kertoo.  
Juureksiakin voi pakastaa keittovihannes-tyylisinä sekoituksina.
Outi Tynys Hyötykasviyhdistyksestä neuvoo pilkkomaan tomaatit ja kesäkurpitsat viipaleina pakastimeen. 
– Ryöppäystä ei tarvita. Sulaneet viipaleet on helppo käyttää keitoissa tai piirakoissa, Tynys toteaa.
Yrtit, teeainekset ja vaikkapa sienet voi kuivata kuivurilla tai tavallisella uunilla. Yrtit voi myös ripustaa tai levitellä kuivumaan huoneenlämpöön.
– Omenoita, marjoja, raparperiä voi hillota ja säilyttää jääkaapissa tai pakastaa. Jos on kasvattanut kaalia, voi tehdä vaikkapa hapankaalta, Norlund miettii.
Salaattisato haasteellinen 
Sipulit säilyvät huoneenlämmössä, kun niiden on annettu kuivua rauhassa kunnolla. Naatit saa kiertää irti vasta, kun ne ovat kuivuneet ohuiksi ja rapeiksi. Tuoreet sipulit voi myös kuivata uunissa.
– 40-50 astetta, uunin luukku hieman raolleen ja sipulit ja juurekset ohuina viipaleina tai silppuna kuivumaan. Valmista on vasta, kun ovat kunnolla kuivia eivätkä enää yhtää nahkeita, Tynys sanoo.
 Suuri salaattisato onkin sitten haasteellisempi juttu.
– Syö mahdollisimman paljon tuoreena. Salaatti säilyy jääkaapissa viikon, kun liotat lehtiä puolisen tuntia vedessä ja laita lehdet ilmatiiviiseen rasiaan. Käytä loppusato pitämällä isot sadonkorjuujuhlat tai nyyttärit. Tai vie iso salaattikimppu ystävälle, vinkkaa Maria Nordlund.
Päiväkotien täituska: Äidit ja isät eivät noudata ohjeita
Kouluja ja päiväkoteja riivaava täikierre on vaikea saada poikki, jos vanhemmat eivät kerro täihavainnoistaan ja noudata saamiaan ohjeita.
Monet päiväkodit kaipaavat kodeilta tiukempaa sitoutumista täikierteen katkaisuun. Esimerkiksi Kotkassa on havaittu, että kaikki vanhemmat eivät täiepidemian aikana noudata päiväkodista saamiaan ohjeita.
– Olennaista on, että vanhemmat tarkastavat hiukset myös niilltä lapsilta, joilla ei ole todettu täitä. Se työ pitäisi kaikkien tehdä. Jos yksikin jättää sen tekemättä, leviäminen voi jatkua ja jatkua, muistuttaa Kotkan Metsolan ja Hovinsaaren päiväkotien johtaja Anu Korjus.
Toinen tärkeä asia on, että vanhemmat kertovat tartunnoista päiväkodille. Netistäkin löytyy kauhutarinoita siitä, miten täit on hoidettu useampaan kertaan ja ne tulevat aina vain takaisin.
– Näin asiasta voidaan ilmoittaa myös muille perheille. Sitä, että tieto leviäisi muiden korviin, ei tarvitse pelätä. Taistelu täitä vastaan on hyödytön, jos vanhemmat eivät toimi sen mukaan kuin on pyydetty.
Jopa satojen eurojen lasku
Täit leviävät päiväkodeissa yhteisten sohvien, mattojen ja tyynyjen välityksellä. Kierteen katkaisu on työlästä ja aikaavievää.
– Olemme välillä pussittaneet huonekaluja ja tyynyjä pariksi viikoksi jätesäkkeihin, jotta täit kuolevat. Pehmoleluja pestään riittävän kuumassa vedessä ja lakanoita lasten sängyissä vaihdetaan useammin. Lisäksi imuroidaan tiheästi, Korjus kertoo. 
Se työ pitäisi kaikkien tehdä.
Pahan täikierteen hoito voi tulla perheille kalliiksi. Täisampoiden hinnat vaihtelevat apteekeissa 20-30 euron välillä. Yksi pullo riittää yleensä useamman pään hoitoon tai kahteen käsittelyyn, mutta pitkään ja paksuun tukkaan ainettakin kuluu enemmän.
Apteekeista arvioidaan, että pahimmillaan täikierre syö perheeltä satoja euroja. Kustannukset riippuvat perheen koosta ja hiusten pituudesta.
– Jos kaikkia perheenjäseniä ei hoideta, täit voivat kiertää heidät useampaan kertaan. Uusi ulkopuolelta tuleva tartuntakin on mahdollinen. On myös sitkeitä tapauksia, jotka eivät kahdellakaan käsittelyllä taltu, sanoo proviisori Anu Talvitie Kotkan Kauppatorin apteekista.
Täillä on räjähtävä loppu
Dosentti, erikoislääkäri Sakari Jokiranta Helsingin yliopistosta suosittelee käsittelemään hiukset täisampoolla kahdesti, vaikka joissakin valmisteissa kerrotaan kertahoidon riittävän.
– Pidän tärkeänä, että hoidetaan kaksi kertaa. Näin myös munista kuoriutuneet yksilöt saadaan tapettua. Osa tuotteista tehoaa jonkin verran myös saivareisiin mutta aina on se riski, että hiuksiin jää eläviä munia.
Täiden ehkäisyaineisiin ei Jokirannan mukaan kannata luottaa. Nämä aineet tekevät hiuksista liukkaita, jolloin täi ei pääse kunnolla tarttumaan niihin kiinni.
– Näkemieni tutkimusten mukaan aineilla on jonkinlainen suojavaikutus, mutta täydellinen se ei ole.
Täisampoota vastaan täit eivät Jokirannan mukaan mahda mitään. Valmisteet vaikuttavat mekaanisesti täin hengitysjärjestelmään, jolloin sen hengitysaukot eivät toimi.
– Kun täi ei pääse veriaterialla saamastaan nesteestä eroon, se poksahtaa rikki.
Satoja litroja öljyä valui tielle Ahlaisissa
Letkurikko aiheutti noin 500 litran öljyvuodon Porin Ahlaisissa tiistai-iltana. Pelastuslaitokselta vuodon ympäristöhaittaa luonnehditaan suhteellisen lieväksi.
Satoja litroja öljyä valui tielle Porin Ahlaisten Lampissa tiistai-iltana. Pelastuslaitoksen mukaan energialaitoksen generaattorista valui arviolta 500 litraa öljyä Isoahteentielle. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle ennen iltayhdeksää. Pelastuslaitos imeytti öljyä ja puomitti ojia, mutta todennäköisesti myös maamassoja täytyy vaihtaa jonkin verran.
Vuoto johtui letkurikosta.  
Etsintäkuulutettu pakeni poliisia – jälleen takaa-ajo Kemissä
Vankeustuomiota välttelevä mies pakeni poliisia pitkin Kemiä ja piiloutui omakotitaloalueelle. 
Etsintäkuulutettu mies pakeni tiistaina poliisia pitkin Kemiä. Tapaus sai alkunsa, kun autolla ajanut kemiläinen mies ei välittänyt poliisin hänelle näyttämästä pysäytysmerkistä vaan aloitti pakomatkan. 
Se eteni pitkin Koivuharjun, Marttalan, Karihaaran, Ristikankaan ja Ruutin kaupunginosia ajoradoilla ja pyöräteillä. Lehtokadulla mies törmäsi sivullisen kuljettamaan henkilöautoon, mutta jatkoi pakenemista jalkaisin. 
Mies ennätti piiloutua poliiseilta
Tämän jälkeen vankeustuomiota pakoileva mies piiloutui Ruutin  omakotitaloalueelle. Lopulta tarvittiin poliisikoira, jotta mies saatiin ajettua ulos piilostaan ja otettua kiinni.
24-vuotias mies toimitettiin Kemin poliisivankilaan. Poliisi tutkii tapahtunutta muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena ja huumausaineen käyttörikoksena sekä liikennerikkomuksena.
Takaa-ajon päättäneessä liikenneonnettomuudessa selvittiin peltivaurioilla, eikä henkilövahinkoja syntynyt.
Ideapark etsii Itä-Suomesta paikkaa kauppakeskukselle – Lappeenranta yksi vaihtoehto
Ideaparkia kiinnostaa Ikealle kaavaillun tontin läheisyydessä sijaitseva tontti Lappeenrannassa. Toisaalta myös yhteistyö Ikean kanssa on vaihtoehto.
Ideapark on kiinnostunut rakentamaan kauppakeskuksen Lappeenrantaan.
Ideaparkin hallituksen puheenjohtajan Tuomas Henttulan mukaan yhtiö on kiinnostunut Ikealle kaavaillun tontin vieressä sijaitsevasta tontista. Toisaalta myös yhteistyö Ikean kanssa samalla tontilla on varteenotettava vaihtoehto.
Huonekalujätti Ikea julkisti viime viikolla halukkuutensa ostaa sille varatun tontin Lappeenrannan Mustolasta. Lappeenrannan [kaupunginhallitus hyväksyi ostotarjouksen](http://yle.fi/uutiset/ikean_tonttitarjous_meni_lapi_lappeenrannan_kaupunginhallituksessa/9145853) maanantaina ja kaupunginvaltuuston on määrä päättää tontin myymisestä 26. syyskuuta.
"Idässä tilaa yhdelle kauppakeskukselle"
Henttula kertoo Ideaparkin käyneen Lappeenrantaan sijoittumisesta alustavia keskusteluja kaupungin kanssa, mutta muuten suunnitelmat ja aikataulu ovat auki.
– Jos Suomen karttaa ajatellaan, niin idässä on paikka yhdelle keskukselle, Henttula perustelee yhtiön kiinnostusta.
Yhtiö on katsonut itäisestä Suomesta muitakin sijoittumisvaihtoehtoja. Esimerkiksi Virolahti kiinnostaa. Virolahti on ollut yhtiön suunnitelmissa jo aiemmin, mutta [venäläismatkustajien väheneminen](http://yle.fi/uutiset/toivo_sukari_jaadytti_vaalimaan_ideaparkin_ei_menestyisi_nyt/7226516) sai yhtiön perääntymään vuonna 2014.
– Lappeenranta itsessään olisi isoin paikka, Henttula toteaa.
Suomessa on tällä hetkellä kaksi Ideapark-kauppakeskusta: Lempäälässä ja Oulussa. Sukari-konserni myi Oulun kauppakeskuksen hiljattain sijoitusyhtiö Avant Capital Partnersille ja Alma Property Partnersin hallinnoimalle rahastolle.
Myös tavarataloketju Kärkkäinen [on kertonut olevansa kiinnostunut](http://yle.fi/uutiset/tavaratalo_karkkainen_pitaa_ikean_naapuritonttia_yha_kiinnostavana/8913871) Ikealle varatun tontin vieressä sijaitsevasta tontista Lappeenrannassa.
Itä-Suomen yliopisto alkaa kouluttaa matkailun kansainvälisiä markkinoijia 
Joensuun kampuksella käynnistyvään uuteen matkailun englanninkieliseen maisteriohjelmaan houkutellaan opiskelijoita iskulauseella: Make tourism better.  
Itä-Suomen yliopiston kauppatieteen laitoksella alkaa ainutlaatuinen kansainvälinen matkailukoulutus. 
Joensuun kampuksella käynnistyy syksyllä 2017 englanninkielinen maisteriohjelma, johon houkutellaan opiskelijoita Suomen lisäksi muualta Euroopasta ja etenkin Aasiasta. Koulutusohjelman koordinaattori, kauppatieteiden tohtori Juho Pesonen kertoo, että vastaavaa yliopistotutkintoa ei ole hänen tiedossaan. 
Meillä on aika ainutlaatuinen ohjelma
– Itse asiassa tällaista täysin samanlaista koulutusta ei oikein ole löytynyt, koska meillä tulee nimenomaan markkinoinnin maistereita. Kun tuolla maailmalla ne ovat yleensä matkailumaistereita, jotka valmistuvat. 
– Eli meillä on aika ainutlaatuinen ohjelma. Nimenomaan nämä meidän painopistealueet luontomatkailu, hyvinvointimatkailu, digitaalisuus ja kestävä matkailu muodostavat sellaisen lähestymistavan, jota kovinkaan monessa muussa paikassa ei ole tarjolla, Juho Pesonen sanoo.
Kaksi vuotta kestävä koulutus tapahtuu tiiviissä yhteistyössä itäsuomalaisten alan yritysten ja toimijoiden kanssa. Juho Pesosen mukaan kiinnostusta matkailukentässä on ollut jo mukavasti.
Myyntimatkalle Vietnamiin  
Kansainväliseen matkailumarkkinoinnin ja johtamisen maisteriohjelmaan otetaan 15 opiskelijaa. Haku koulutukseen alkaa joulukuussa.  
– Koulutus on tarkoitettu sekä suomalaisille että kansainvälisille opiskelijoille, joilla on jo jonkin verran kokemusta tai joku alempi korkeakoulututkinto esimerkiksi tehty markkinoinnista tai matkailusta.  
Toivotaan etenkin kansainvälisiä opiskelijoita tähän ohjelmaan, että saadaan sitä kansainvälistä näkökulmaa ja kulttuurien välistä vuorovaikutusta opiskelijoiden kesken.
– Toivotaan etenkin kansainvälisiä opiskelijoita tähän ohjelmaan, että saadaan sitä kansainvälistä näkökulmaa ja kulttuurien välistä vuorovaikutusta opiskelijoiden kesken. Ja tietenkin myös tietoa näiden kansanvälisten opiskelijoiden kohdemarkkinoista samalla. 
Koordinaattori Juho Pesonen kertoo, koulutusohjelmalla on kysyntää. Kiinnostuneita viestejä on jo tullut kotimaasta ja ulkomailta.
– Lähdetään kahden viikon päästä Vietnamiin koulutusvientimatkalle myymään tätä ohjelmaa paikaillisille yliopistoille. Ihan hyvältä näyttää.
Jää kuitenkin nähtäväksi, miten EU-:nja ETA:n ulkopuolelta saapuvilta opiskelijoilta perittävä lukukausimaksu vaikuttaa kansainvälisten opiskelijoiden rekrytointiin.
Matkailussa pyörivät miljardit eurot     
Koulutuksen suunnittelijat perustelevat uuden maisteriohjelman aloittamista sillä, että matkailussa pyörähtävät vuosittain isot rahat. 
Vuonna 2014 Suomessa kulutettiin matkailuun yli 14 miljardia euroa. Ulkomaisten matkailijoiden osuus tästä oli noin 4 miljardia euroa.  Matkailu työllistää maassamme noin 140 000 ihmistä.  
Uuden koulutuksen aloittamisen mahdollistaa se, että Matkailualan opetus- ja tutkimuslaitos siirtyy Savonlinnasta vuodenvaihteessa Joensuuhun osaksi kauppatieteiden laitosta.  
– Nyt nähtiin, että meillä on resursseja laittaa oma tutkinnonanto-oikeuteen pystyvä ohjelma pystyyn kehittämään nimenomaan tätä alueen matkailua ja Suomen matkailua ylipäätänsä, Juho Pesonen sanoo. 
CNN: Intian rikkain mies anteliaana – 4G-yhteys miljardille ihmiselle
Intialainen liikemies Mukesh Ambani haluaa Intian siirtyvän nopeasti digiaikaan. Hän on sijoittanut 20 miljardia dollaria eli noin lähes 18 miljardia euroa matkapuhelinverkkoon.
Intian rikkain mies haluaa tarjota maksuttoman 4G-yhteyden miljardille ihmiselle, kertoo [CNN](http://money.cnn.com/2016/09/06/technology/india-reliance-jio-4g-internet/index.html).
Intialainen liikemies Mukesh Ambani haluaa Intian siirtyvän digitaaliaikaan nopeasti. Hän on sijoittanut 20 miljardia dollaria eli noin lähes 18 miljardia euroa matkapuhelinverkkoon, joka tuo nopeat verkkoyhteydet sadoille miljoonille ihmisille.
Verkko kattaa tällä hetkellä yli 80 prosenttia väestöstä. Se avattiin virallisesti maanantaina.
Intialaiset voivat käyttää yhteyttä vuoden 2016 loppuun saakka ja maksaa tiedonsiirrosta vain 149 rupiaa eli noin kaksi euroa kuukaudessa.
Tähän mennessä vain viidesosalla aikuisista on pääsy Internetiin Intiassa. Langattomia verkkoja on harvoissa paikoissa ja nopeat laajakaistayhteydet vaativat infrastruktuuria, jota harvoin löytyy köyhemmiltä kaupunkialueilta, saati maaseudulta.
Tilanne paranee nopeasti, jos Ambanin kaavailema verkko onnistuu. Ambani on sijoittanut miljardeja rakennuttaakseen lähes 100 000 telemastoa eri puolille Intiaa. Hän arvioi, että se kattaa jo noin 18 000 kaupunkia ja 200 000 kylää. Maaliskuuhun 2017 hänen tavoitteenaan on saavuttaa 90 prosenttia väestöstä.
Kansallisen 4G-verkon rakennuttaminen tyhjästä on merkittävä riski Ambanille, joka luopui telealasta noin 15 vuotta sitten riideltyään veljensä, Anil Ambanin kanssa Reliance Communicationsista.
Veljesten yhteenlasketun omaisuuden arvioidaan olevan noin 26 miljardia dollaria eli yli 23 miljardia euroa.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Lapsipakolaisten määrä kasvaa. Britanniassa radikaali muslimisaarnaja on saanut pitkän vankeusrangaistuksen. Presidentti Barack Obama haluaa tiukentaa Pohjois-Korean vastaisia pakotteita. 
[Lapsipakolaisten määrä on kasvussa](http://yle.fi/uutiset/unicef_28_miljoonaa_lasta_on_ajettu_juuriltaan_konfliktien_seurauksena/9148749). Lähes puolet maailman pakolaisista on  lapsia kertoo YK:n lastenjärjestö Unicef uudessa raportissa. Unicefin mukaan 28 miljoonaa lasta ympäri maailmaa on ajettu kodeistaan väkivaltaisten konfliktien seurauksena. Viime vuonna noin 100 000 lasta haki turvapaikkaa ilman huoltajaa. Määrä on kolminkertainen edellisvuoteen 2014 verrattuna.
[Britanniassa radikaali musilmisaarnaaja on saanut yli viiden vuoden vankeusrangaistuksen](http://yle.fi/uutiset/bbc_radikaali_muslimisaarnaaja_sai_vuosien_vankeustuomion/9148720), kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.  Anjem Choudary todettiin syyllistyneen terrorijärjestö Isisin tukemiseen. Choudary kävi Suomessa vuonna 2013.
[Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii Pohjois-Korean vastaisten pakotteiden tiukentamista](http://yle.fi/uutiset/obama_haluaa_tiukentaa_pakotteita_pohjois-korealle/9148753). Presidentti Obama aikoo toimia aktiivisesti sen puolesta, että YK tiukentaa pakotteita. Obama kuitenkin lisäsi, että Yhdysvallat on vielä avoin vuoropuhelulle, jos Pohjois-Korea muuttaa kurssiaan. YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut Pohjois-Korean viime kuussa tehdyt ohjuskokeet.
[Brasiliassa virastaan erotettu ex-presidentti Dilma Rousseff on poistunut presidentinpalatsista](http://yle.fi/uutiset/brasilian_ex-presidentti_rousseff_poistui_presidentinlinnasta/9148743). Senaattorit äänestivät hänen asemastaan viime viikolla. Enemmistö senaattoreista syytti häntä budjettilakien rikkomisesta ja poisti hänet tehtävästään. Rousseff voi halutessaan asettua uudestaan ehdokkaaksi.
Iisalmelaiskirjailijan Shell's Angles -nuortenkirjasarjasta tehdään tv-sarjaa
Tuotantoyhtiö Periferia Productions Oy on saanut sarjan käsikirjoitusta varten Suomen elokuvasäätiöltä ja Olvi-säätiöltä yhteensä reilun 10 000 euron rahoituksen. Kirjailija Jyri Paretskoi on  tv-sarjasta hyvin innoissaan.
Iisalmelaiskirjailija Jyri Paretskoin Shell's Angles -nuortenkirjasarjasta tehdään tv-sarjaa. Projekti on vielä alkutekijöissään, mutta se on saanut jo keväällä rahoitusta käsikirjoituksen tekemiseen. Tuotantoyhtiö Periferia Productions Oy sai Suomen elokuvasäätiöltä 3 250 euron ja Olvi-säätiöltä 10 000 euron rahoituksen. 
Tuottaja Markku Flink käsikirjoittaa sarjaa parhaillaan yhdessä Matti Kinnusen kanssa. 
– Jotain materiaalia pitäisi olla valmiina jo ensi vuoden alussa. Tavoitteena on aloittaa kuvaukset ensi kesänä, mutta usein nämä aikataulut muuttuvat. Uskon, että realistisempi tavoite on kesä 2018, Flink kommentoi.
Kirjailija Jyri Paretskoi on hyvin innoissaan tv-sarjasta ja on luvannut antaa tekijöille vapaat kädet.
– Sanoin, että olen käytettävissä, jos minua tarvitaan. Tämä on kuitenkin oma taidemuotonsa ja pääasia on, että kirjojen henki säilyy myös sarjassa, Paretskoi kertoo.
Obama haluaa tiukentaa pakotteita Pohjois-Korealle
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kuitenkin vielä valmis neuvottelemaan, mikäli Pohjois-Korea muuttaa toimintaansa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo toimia aktiivisesti sen puolesta, että YK tiukentaa pakotteita Pohjois-Korealle. Uutistoimisto AP:n mukaan hän kuitenkin lisäsi, että USA on vielä avoin vuoropuhelulle, jos Pohjois-Korea muuttaa kurssiaan.
Obama kutsui ballististen ohjusten laukaisemisesta "provokaatioiksi", joilla Pohjois-Korea pilkkaa kansainvälistä oikeutta. Obaman mukaan Pohjois-Korean toiminta johtaa vain siihen, että maa jää edelleen eristyksiin.
Obama viestitti, että Yhdysvallat vahvistaa toimiaan. 
– Aiomme työskennellä ahkerasti yhdessä Etelä-Korean kanssa edistääksemme YK:n pakotteita. Aiomme toimia yhdessä varmistaaksemme, että olemme sulkeneet kaikki taloudelliset porsaanreiät ja teemme sen entistä tehokkaammin, Obama sanoi tavattuaan Etelä-Korean presidentti Park Geun-Hyen.
Pohjois-Korea laukaisi kolme ballistista ohjusta maanantaina Japaninmerelle. Teko tulkittiin provokaatioksi, sillä Obama ja muut valtionpäämiehet kokoontuivat Kiinassa viikonloppuna G20-maiden huippukokoukseen. Sieltä Obama jatkoi ASEAN-maiden kokoukseen Laosiin.
YK: n turvallisuusneuvosto tuomitsi tiistaina Pohjois-Korean ohjustestaukset ja uhkasi "huomattavia toimia", jos Pohjois-Korea kieltäytyy lopettamasta ydin- ja ohjuskokeensa.
Jännitystä Rovaniemen Valtakadulla - urakoitsija talousvaikeuksissa
Situra Group Oy vakuuttaa vievänsä keskustan katu-urakan loppuun talousvaikeuksistaan huolimatta. Velkoja haki yritystä konkurssiin elokuun alussa.
Saataviaan Situra Group Oy:ltä peräävä yritys jätti konkurssihakemuksen 3.8 ja samana päivänä sen sai tietoonsa myös Rovaniemen rakennuspäällikkö Arvo Seppälä. Kuopiolainen Situra Group Oy oli valittu muutaman ehdokkaan joukosta mittavan katuremontin pääurakoitsijaksi. Työt Rovaniemen keskustassa Valtakadun ja Yliopistonkadun alueella alkoivat toukokuussa.
–  Tarjouskilpailuvaiheessa heidän taloudellinen tilanteensa oli ihan hyvä. Kaikki paperit olivat puhtaita, eikä meillä oikeastaan ollut hankintalain mukaan muuta mahdollisuutta kuin hyväksyä heidän tarjouksensa, Seppälä kertoo. Situra Group Oy:n tarjous oli halvin.
Sittemmin ilmi tulleet talousvaikeudet johtivat siihen, että Lapin Kuljetus Oy ei suostunut myymään urakassa tarvittavaa kiviainesta suoraan urakoitsijalle. Asia ratkaistiin niin, että Rovaniemen kaupunki maksaa sora- ja murskelastit ja vähentää summan urakoitsijan saatavista. Summa vastasi Seppälän mukaan korkeintaan neljäsosaa koko urakkasummasta, joka on tälle vuodelle 1,6 miljoonaa euroa.
– Muista asioista he huolehtivat itse, olemme niin sopineet.
Urakoitsijan vaihtaminen viivästyttäisi remonttia
Situra Group Oy:n toimitusjohtaja Juuso Siltanen vakuuttaa yrityksen pystyvän viemään katuremontin loppuun. Situra Group Oy on riitauttanut konkurssihakemuksen. Rakennuspäällikkö Seppälä sanoo hänkin yhä luottavansa, että urakka saadaan valmiiksi kuopiolaisyrityksen kanssa. Työmaalla asiat ovat sujuneet sopimuksen mukaan.
– Rahoitusvaikeuksiahan heillä on, mutta kaupungin kannalta on järkevää jatkaa heidän kanssaan niin pitkälle kuin mahdollista. Rovaniemen seudun urakoitsijat ovat kiinni työmailla, Seppälä muistuttaa.
– Ei se urakoitsijan vaihtaminen lennossa onnistu eikä siihen nyt ole tarvettakaan.
Seppälä kertoo, että ainakaan sitten 80-luvun urakoitsijaa ei ole jouduttu kesken urakan vaihtamaan. Sen sijaan Rovaniemen kaupunki on joutunut aiemminkin hoitamaan urakoitsijalle kuuluvia kuluja saadakseen remontit jokseenkin aikataulussa päätökseen. Situra Group Oy on kuitenkin maksanut urakkasopimuksiin kuuluvan vakuuden siltä varalta, että Rovaniemen kaupunki joutuisi vaihtamaan tekijää kesken kaiken. Vakuus on suuruudeltaan kymmenesosa urakkasummasta.
Remonttitöitä jatketaan kunnes maa routaantuu. Rautatien kirkon puoleisella työmaalla tekemättä on enää viidesosa töistä. Päällystykset ja kiveykset yritetään saada tänä syksynä valmiiksi. Ensi vuonna keskitytään Valtakatuun, jossa menee uusiksi niin vesiputket, viemärit, kaukolämpöputket kuin kadut asfaltteineen ja liikennevaloineen.
Aikataulu on tässä vaiheessa kaksi viikkoa myöhässä, Seppälä kertoo. Syynä eivät ole talousvaikeudet, vaan poliisiaseman tontilta yllättäen löytynyt viemäri, jonka olemassaolosta kukaan ei tiennyt mitään.
Unicef: 28 miljoonaa lasta on ajettu juuriltaan konfliktien seurauksena
Unicef muistuttaa, että lapset muodostavat noin kolmanneksen maapallon väestöstä, mutta heidän osuutensa on lähes puolet kaikista pakolaisista.
YK:n lastenjärjestön, Unicefin mukaan 28 miljoonaa lasta ympäri maailmaa on ajettu kodeistaan väkivaltaisten konfliktien seurauksena. Lähes yhtä monta lasta, 20 miljoonaa, on joutunut lähtemään köyhyyden ja väkivaltaisuuksien vuoksi etsimään parempaa elämää.
Järjestön tuore raportti muistuttaa, että lapset muodostavat noin kolmanneksen maapallon väestöstä, mutta heidän osuutensa on lähes puolet kaikista pakolaisista. Lapsipakolaisten määrä kaksinkertaistui viime vuosikymmenen aikana. Tämä tarkoittaa sitä, että maailmanlaajuisesti on yksi pakolaislapsi jokaista 200 lasta kohden.
Alaikäiset lapset matkustavat yksin. Viime vuonna heitä oli noin 100 000 ilman huoltajaa ja he hakivat turvapaikkaa 78 maassa. Määrä on kolminkertainen edellisvuoteen 2014 verrattuna, raportissa todetaan.
Raportti kehottaa kansainvälistä yhteisöä antamaan suojaa sekä koulutus- ja terveyspalvelujen näille lapsille ja kehottaa hallituksia etsimään syitä laajamittaisten pakolaisvirtojen ja maahanmuuton vähentämiseksi.
Järjestö muistuttaa, että lasten asema pakolaisina on heikko. Lapset kohtaavat traumatisoivaa väkivaltaa, he ovat vaarassa hukkua merimatkoilla tai joutua ihmiskaupan uhreiksi, heitä siepataan, raiskataan ja murhataan. 
Brasilian ex-presidentti Rousseff poistui presidentinlinnasta
Ex-presidentti Dilma Rousseffin kannattajat olivat tukemassa poistuvaa presidenttiä. Rousseff on kertonut palaavansa kotikaupunkiinsa Etelä-Brasiliaan.
Brasilian virastaan erotettu ex-presidentti Dilma Rousseff on lähtenyt tiistaina presidentinlinnasta kuusi päivää viraltapanoäänestyksen jälkeen, kertoo uutistoimisto AP.
Senaattorit äänestivät hänen asemastaan viikko sitten maanantaina. Enemmistö senaattoreista syytti häntä virkavirheestä ja poisti hänet tehtävästään. Äänestys päättyi tulokseen 61–20. Häntä ei kuitenkaan asetettu virkakieltoon, joten hän voi halutessaan asettua vielä uudestaan ehdokkaaksi.
Joukko Rousseffin kannattajia hurrasi maan ensimmäiselle naispresidentille Alvorada Palacen ulkopuolella maan pääkaupungissa Brasiliassa. Osa heistä antoi hänelle myös kukkia ja muita lahjoja.
Rousseffin kannattajia oli myös lentokentällä katsomassa hänen nousuaan lentokoneeseen. Rousseff on sanonut, että hän aikoo palata kotikaupunkiinsa Porto Alegreen Etelä-Brasiliaan.
Rousseffia syytetään laittomien valtionlainojen ottamisesta ja valtion budjetin vääristelystä. Ex-presidentti kiistää syytökset. Hän sanoo, että viraltapano oli nykyajan poliittinen vallankaappaus. Rousseffin mukaan hänen vihollisensa halusivat hänet pois virastaan.
_Korjattu kello 2:54 maan pääkaupungin nimi._
DN: Ruotsin arvosteltu poliisiuudistus voi muuttua 
Poliisipäällikkö näkee organisaatiouudistuksen epäonnistumisen syynä ulkopuoliset asiantuntijat. Poliisin tulee itse olla mukana uudistuksessa.
Ruotsin arvosteltu, laaja poliisiuudistus voi muuttua, kirjoittaa [Dagens Nyheter -lehti.](http://www.dn.se/nyheter/sverige/kritiserad-polisreform-kan-forandras/) Poliisin tulisi itse saada vaikuttaa enemmän muutoksen toteutukseen.
Poliisipäällikkö Dan Eliassonin mukaan edellisen hallituksen aloittaman uudistuksen suurin virhe on ulkopuoliset asiantuntijat, lehti kirjoittaa. Eliansson kritisoi ensimmäistä kertaa julkisesti uudistuksenarkkitehtejä ja täytäntöönpanokomiteaa. Poliisin olisi itse pitänyt saada enemmän vastuuta muutosprosessin läpiviemisestä.
\- Seison tieteenkin poliisiuudistuksen takana, mutta periaatteellinen kantani on, että kun valtion virasto tai liiketoimintaa kehitetään, yrityksen on itse otettava vastuu siitä. Tämä koskee myös meneillään olevaa poliisitoimen uudelleenjärjestelyä sekä muualla valtionhallinnossa, kirjoittaa poliisipäällikkö Eliasson lehdistöavustajansa Stephen Rayn välityksellä lehden toimitukselle.
Kritiikin vahvistaa myös ST liiton puheenjohtaja Karin Svenning, joka kertoo Eliassonin arvostelleen komiteaa ja sanoneen, että on todennäköisesti tarpeen tehdä tiettyjä muutoksia.
Eliansson on järjestänyt kaksipäiväisen konferenssin Uppsalaan, jossa Ruotsin korkein poliisijohto keskustelee keskiviikon ja torstain aikana tilanteesta. Konferenssin tavoitteena on tehdä merkittäviä muutoksia organisaatiossa.
Uudistuskomitean tuloksena syntyi organisaatio, joka on liian byrokraattinen ja hallinnollinen. Poliisivoimien tärkein tehtävä on kuitenkin rikollisuuden torjunta ja rikosten tutkiminen.
Ruotsin poliisia on kritisoitu muun muassa ennätyksellisen alhaisista rikosten selvitysmääristä. Tilanteen taustalla ovat myös tehtävien määrän kasvu, henkilöstöpula ja yleinen turhautuminen uudelleenjärjestelyihin.
Ruotsin poliisivoimiin kuuluu vajaat 30 000 ihmisestä. Meneillään oleva organisaatiouudistus koskee koko poliisivoimia.
Mielipidekysely: Presidentti Hollandea ei valittaisi jatkokaudelle
Ranskalaiset äänestäisivät nykyisen presidentin sijaan mieluummin Marine Le Peniä, Nicolas Sarkozyta tai Alain Juppéa.
Tuoreen mielipidemittauksen mukaan Ranskan presidentti Francois Hollande kokisi murskatappion, mikäli hän asettuisi uudelleen ehdolle ensi vuonna, kertoo uutistoimisto AFP.
Mielipidemittauksen mukaan Hollande putoaisi jo ensimmäisellä kierroksella pois, kertovat tutkimuksesta uutisoineet Le Figaro -sanomalehti ja tv-uutiskanava LCI.
Sosialistijohtaja sai vain 11–15 prosenttia annetuista äänistä TNS Sofres-OnePoint tutkimuksessa sen mukaan, ketkä muut yhdeksän mahdollista ehdokasta olisivat. Kysely tehtiin 2. - 5.9 välisenä aikana ja siihen vastasi 1 006 äänestäjää.
Hollande on ajautunut epäsuosioon muun muassa hänen talousnäkemystensä vuoksi. Hän ei ole vielä ilmoittanut, aikooko hän pyrkiä jatkokaudelle.
Kilpailijat kiilaavat edelle
Ranskan vaalijärjestelmän mukaan presidentinvaaleissa pidetään toinen kierros, mikäli kukaan ehdokkaista ei saa ehdotonta enemmistöä ensimmäisellä kierroksella.
Republikaanit pitävät oman esivaalinsa marraskuussa. Paikasta kisaavat todennäköisimmin ex-presidentti Nicolas Sarkozy ja entinen pääministeri Alain Juppé. Kansallinen rintama puolestaan asettanee ehdokkaakseen puolueen nykyisen puheenjohtajan Marine Le Penin, joka on puolueen perustajan, kiistanalaisen Jean-Marie Le Penin tytär.
Tutkimuksen mukaan Le Pen ja joko Sarkozy tai Juppé voisivat päästä toiselle kierrokselle tämän hetkisten äänestysaikeiden perusteella. Juppé saisi 33 prosenttia ensimmäisellä kierroksella ja Le Pen 29 prosenttia. Vastaavasti Sarkozy saisi 27 prosenttia ja Le Pen 29 prosenttia.
Ranskalaiset äänestävät presidentistä ensi vuonna huhtikuun 23. päivä.
BBC: Radikaali muslimisaarnaaja sai vuosien vankeustuomion
Lontoossa järjestetty oikeudenkäynti päättyi jo heinäkuussa, mutta lopullinen tuomio julkistettiin vasta nyt.
Tunnetulle radikaalille muslimisaarnaajalle on langetettu vuosien vankeustuomio, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-37284199).
Terroristijärjestö Isisin tukemisesta kesällä tuomion saanut Anjem Choudary ja hänen avustajansa Mohammed Rahmani ovat saaneet kumpainenkin viiden ja puolen vuoden vankeustuomiot.
Lisäksi he saivat 15 vuoden valvontarangaistuksen, joka astuu voimaan vankeustuomion päättyessä. Valvontarangaistuksen aikana kaksikko on viranomaisten valvonnassa ja velvollisia ilmoittamaan poliisille esimerkiksi asuinpaikan muutoksesta.
Britannian keskusrikostuomioistuimen Old Baileyn tuomari on kuvaillut Choudarya laskelmoivaksi ja vaaralliseksi.
Choudary on muun muassa ylistänyt syyskuun 11. päivän terrori-iskujen tekijöitä. Hän on islamistisen al-Muhajiroun-ryhmän johtohahmoja sekä Islam4UK järjestön entinen johtaja. Molemmat järjestöt on Britanniassa kielletty. Choudary kävi saarnamatkalla Helsingissä 2013.
Tutkimus: Zika-virus voi elää silmissä
Yhdysvalloissa tutkijat selvittivät zika-viruksen vaikutusta hiirten silmille. He aikovat laajentaa tutkimusta myös ihmisiin ja selvittää, leviäsikö zika-virus myös kyynelnesteen kautta.
Zika-virus voi elää silmissä, sanovat hiirillä kokeita tehneet tutkijat. Tämä selittäisi sen, miksi jotkut potilaat saavat silmäsairauden tai joissakin tapauksissa jopa sokeutuvat, kertoo uutistoimisto AFP.
Tutkimuksessa selvitettiin zika-virusinfektion vaikutusta sikiön, vastasyntyneen ja aikuisen hiiren silmille. Se on julkaistu [Cell Reports -julkaisussa](http://www.cell.com/cell-reports/fulltext/S2211-1247%252816%252931175-5). Aiheesta uutisoi myös [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/news/to-your-health/wp/2016/09/06/zika-may-persist-in-eyes-and-play-a-role-in-spreading-virus-study-finds/).
– Tutkimuksemme osoittaa, että silmä voi toimia zika-viruksen välivarastona, sanoo professori Michael Diamond St. Louisissa sijaitsevasta Washington School of Medicinestä.
Tutkimuksessa hiirille annettiin tartunta ihon alle piikillä samaan tapaan kuin ihminen olisi saanut tartunnan hyttysen pistosta. He löysivät elävän zika-viruksen jyrsijöiden silmistä seitsemän päivää myöhemmin.
– Epäselväksi vielä jäi, miten virus päätyi silmiin. Yksi mahdollisuus on se, että virus tunkeutuu läpi veri-verkkokalvoesteen, joka erottaa silmän verenkierrosta. Sitten se kulkeutuu pitkin näköhermoa, joka yhdistää aivot ja silmän, tutkijat arvioivat.
Tutkimusta aiotaan laajentaa ihmisiin
Tutkijat aikovat laajentaa tutkimustaan ihmisiin ja selvittää, tarttuuko zika-virus esimerkiksi kyynelnesteen kautta. Tässä tutkimuksessa tutkijat eivät löytäneet zika-virusta tartunnan saaneiden hiirien kyynelnesteestä, mutta tutkijoiden mukaan se ei vielä tarkoita sitä, etteikö virus voisi tarttua sitä kautta ihmisillä.
Tutkijoiden mukaan noin kolmannes kohdussa zika-tartunnan saaneista vauvoista kärsii silmäsairauksista, kuten näköhermon tulehduksesta, verkkokalvon vaurioista ja jopa sokeudesta. Myös aikuisilla viruksen aiheuttama tulehdus voi johtaa pysyvään näön menetykseen.
Keuruu saamassa uuden hallin sisäliikuntaan
Keuruulle suunnitellaan uuden sisäliikuntahallin rakentamista. Keurusjumppa ry:n tavoitteena on rakentaa noin 500 neliömetrin halli Keuruun keskustaan uimahallin ja koulujen viereen. Hallin alustava kustannusarvio on 750 000 euroa.
Rahoitus koostuisi yhdistyksen varojen lisäksi kaupungin osuudesta ja avustusrahasta.
Keuruun kaupunginhallitus päätti maanantaina varata rakennuspaikan jumppasalille ja esittää määrärahan varaamista ensi vuoden talousarvioon. Keurusjumppa ry on jättänyt rahoitushakemuksen myös Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmaan. Päätöstä odotellaan lokakuussa.
Keuruun kaupungille yhdistys esittää 15 prosentin eli noin 112 000 euron kustannusosuutta. Keurusjumpan ja sen tukijoiden osuus olisi 25 prosenttia. Loppu 60 prosenttia katettaisiin avustusvaroilla.
Hallille on varattu rakennuspaikka uimahallin länsipäädystä. Hanke on huomioitu Urheilupuiston asemakaavan muutoksessa ja on asemakaavan mukainen.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsee Pohjois-Korean ohjuskokeet
Turvallisuusneuvosto antoi yksimielisen lausunnon, mutta ei vielä määrännyt pakotteita. Neuvosto kuitenkin uhkasi järeämmillä toimilla.
YK:n turvallisuusneuvosto ilmoitti tiistaina tuomitsevansa jyrkästi Pohjois-Korean tekemän uusimman ohjuskokeen ja uhkasi ryhtyä merkittäviin toimiin Pohjois-Koreaa vastaan.
15-jäsenisen neuvoston lausunnossa sanotaan, että Pohjois-Korean teot ovat vakava loukkaus kansainvälisiä velvoitteita ja YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia vastaan. Lisäksi Pohjois-Korean toiminta on lisännyt jännitteitä alueella.
Lausunto hyväksyttiin yksimielisesti. Myös Kiina oli mukana kannanilmaisussa, vaikka onkin Pjongjangin liittolainen.
Yhdysvaltain YK-suurlähettilään Samantha Powerin mukaan Pohjois-Korea on tehnyt tähän mennessä 22 ohjusten laukaisuyritystä tänä vuonna ja viimeisin päätyi 300 kilometrin päähän Japanin rannikosta.
Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea vaativat Pohjois-Korean tuomitsemista ja lisätoimia Pohjois-Korean toiminnan muuttamiseksi.
YK on määrännyt Pohjois-Korealle viisi kertaa pakotteita vuoden 2006 jälkeen, jolloin maa teki ensimmäisen ydinkokeen.
Bill Cosbyn oikeudenkäynti käynnistyy ensi kesänä
Syyttäjä haluaa tuoda oikeussaliin 13 todistajaa Cosbya vastaan. 79-vuotiasta koomikkoa syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Yhdysvaltalaisen koomikon ja tv-tähden Bill Cosbyn vastainen oikeudenkäynti on määrätty alkavaksi 5. kesäkuuta 2017, pennsylvanialainen oikeusistuin kertoi tiistaina. Cosbya syytetään seksirikoksesta.
Templen yliopiston entinen naistyöntekijä sanoo joutuneensa Cosbyn huumaamaksi ja hyväksikäyttämäksi. Kaikkiaan yli 50 naista on esittänyt syytöksiä Cosbya vastaan. Oikeuden syyttäjät esittävät, että heistä 13 kutsutaan todistajiksi tulevaan oikeudenkäyntiin.
Oikeusprosessi on kestänyt jo nyt pitkään. Oikeudenkäynnin aloittamisesta päätettiin keväällä, mutta tarkempaa ajankohtaa ei ole tätä ennen määritelty.
Cosbylla on terveysongelmia. Pennsylvanialaisen tuomarin mukaan hän on sokea, minkä vuoksi tulevassa oikeudenkäynnissä pitää olla erityisjärjestelyjä. 
Kiinaan rakennetaan iso Suomi-keskus – mikä näistä ehdotuksista voittaa suunnittelukilpailun?
Nanjingiin on suunnitteilla suomalaista teknologiaa ja osaamista esittelevä keskus. Tässä ovat arkkitehtuurikilpailun kuusi suomalaista finalistia.
Kuusi suomalaista arkkitehtitoimistoa kilpailee parhaillaan siitä, kuka saa suunnitella suuren suomalais-kiinalaisen keskuksen Kiinan Nanjingiin.
Nanjingin kaupunki järjesti keskuksen suunnittelusta arkkitehtuurikilpailun, johon se kutsui vain suomalaisia arkkitehtitoimistoja. Kilpailun viimeiseen vaiheeseen päässeet arkkitehtitoimistot julkistettiin tänään.
Finalistit ovat ALA Architects, Helin & Co, K2S + JKMM Consortium, PES-Arkkitehdit, Sanaksenaho Arkkitehdit sekä Tengbom Eriksson Arkkitehdit.
Nanjing on 8 miljoonan asukkaan kaupunki 300 kilometrin päässä Shanghaista. Kaupungin keskustassa sijaitseva entinen sotilaslentokenttä muutetaan lähivuosina uudeksi ekologiseksi asuinalueeksi. Suomalais-kiinalainen keskus nousee aivan uuden asuinalueen keskelle.
Keskuksesta tulee 120 000 neliömetrin eli yli kolme kertaa Helsingin Sanomatalon kokoinen rakennuskompleksi, jonne perustetaan muun muassa suomalais-kiinalainen kestävän teknologian keskus, suomalaisen osaamisen esittelyyn keskittynyt näyttelytila sekä hotelli.
Keskusta on ideoinut Nanjingin kaupungin lisäksi työ- ja elinkeinoministeriön rahoittama ja Finpron johtama Beutiful Beijing -kasvuohjelma, joka pyrkii helpottamaan suomalaisten yritysten liiketoimintaa Kiinassa.
Voitto lennättäisi suomalaisarkkitehdit Kiinaan
Kilpailun voitto tarkoittaisi suomalaiselle arkkitehtitoimistolle sitä, että työtä riittäisi moneksi vuodeksi eteenpäin. Kiinaan pitäisi myös matkustaa säännöllisesti.
– Jos voittaisimme, pitäisi ehkä jopa perustaa haarakonttori Kiinaan, sanoo Pirho Sanaksenaho Sanaksenaho Arkkitehdeista.
Hänen mukaansa voitto olisi Sanaksenaho Arkkitehdeille valtavan suuri mahdollisuus. Voitosta kilpailee kuitenkin vielä viisi muutakin arkkitehtitoimistoa.
Kilpailijat joutuivat suunnittelemaan ehdotuksensa tiukalla aikataululla.
– Kutsu kilpailuun tuli kesäkuun alussa ja juhannuksen alla oli aloitusseminaari Nanjingissa. Koko kesä meni suunnittelutyössä, Sanaksenaho kertoo.
Sanaksenaho Arkkitehtien ehdotus uudeksi suomalais-kiinalaiseksi keskukseksi on veistoksellinen rakennus, joka heijastuu tontilla olevaan lampeen. Pirjo Sanaksenahon mukaan idean taustalla oli ajatus Saana-tunturista, joka heijastuu Kilpisjärveen. Lappi-teema toistuu myös rakennuksen julkisivussa:
– Pimeän aikaan kaupungin neonvalot heijastuvat lasirakennuksen julkisivuun kuin revontulet. Se olisi hieno Suomi-efekti Nanjingin yössä.
Kilpailun voittaja selviää maanantaina 19.9. Kilpailun palkintojen kokonaissumma, miljoona euroa, jaetaan kaikkien kuuden finalistin kesken.
_Korjattu 7.9. klo 10:50: Nanjingin väkiluku on nykyään 8 miljoonaa, ei 3,8 miljoonaa, kuten jutussa aikaisemmin kerrottiin._
Venäjä puntaroi Egyptin-lentojen käynnistämistä uudelleen 
Venäläisten matkustajalennot Egyptiin ovat olleet keskeytyksissä viime lokakuusta lähtien. Egyptin matkailu on kärsinyt pahasti venäläisturistien puuttumisesta.
Venäläinen asiantuntijaryhmä matkustaa keskiviikkona Kairoon arvioimaan Egyptissä tehtyjä ilmailuturvallisuuden uudistuksia. Uudistukset liittyvät yleiseen turvallisuuteen ja teknisiin seikkoihin, Egyptin siviili-ilmailuministeriö kertoo.
Venäläiset antavat arvionsa siitä, voisiko matkustajaliikenteen maiden välillä käynnistää uudelleen. Se on ollut keskeytyksissä viime lokakuusta lähtien, jolloin Metrojet-yhtiön Airbus A321 -kone putosi Siinailla.
Kone oli matkalla Sharm el-Sheikhista Pietariin, kun se räjähti ilmassa. Kaikki koneessa olleet 224 ihmistä kuolivat. Uhreista suurin osa oli venäläisiä.
Onnettomuuden syyksi on vahvistettu pommiräjähdys, joka Egyptin presidentin Abdel Fattah al-Sisin mukaan oli terrori-isku. Äärijärjestö Isis ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta pommin asettajaa ei ole pystytty vahvistamaan.
Grahn-Laasonen Facebookissa: Kannustan ja tuen täysillä Suomen joukkuetta
Ministeri ilmoitti tiistaina, että jättää väliin Suomen ja Ruotsin välisen harjoitusottelun World Cupin alla. Nyt hän tarkentaa, että boikotti ei kohdistu Leijoniin.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on tarkentanut [Facebookissa lausuntojaan](https://www.facebook.com/sannigrahn?fref=ts) Suomen World Cup -joukkueen testaamisesta. [Grahn-Laasonen ilmoitti tiistaina](http://yle.fi/urheilu/3-9148325), että ei osallistu Suomen ja Ruotsin väliseen harjoitusotteluun tukeakseen Maailman antidopingtoimiston ja Suomen ADT:n työtä.
World Cup -turnauksen järjestävät NHL ja sen pelaajayhdistys ovat kieltäneet kansallisia antidopingviranomaisia testaamasta pelaajia.
Grahn-Laasonen tarkentaa, että hänen boikottinsa ei kohdistu pelaajiin.
\- World Cupin kaikki oikeudet ovat NHL:llä ja sen pelaajayhdistyksellä. Pidän urheilun läpinäkyvyyden kannalta moraalisesti ongelmallisena, että Suomessa järjestetään ottelu, joka ei ole maailman antidopingtoimisto Wadan testauksen piirissä, Grahn-Laasonen kirjoittaa.
\- Puhtaan urheilun ja urheilun eettisyyden vaaliminen on yksi urheiluministerin tärkeimpiä tehtäviä. Tästä syystä tein omalla kohdallani ratkaisun, että en voi osallistua torstain otteluun.
\- Tästä huolimatta kannustan ja tuen täysillä Suomen joukkuetta. He eivät ole osapuolia eikä eleeni kohdistu heihin. Pelaajat eivät voi vaikuttaa järjestäjien ratkaisuihin.
Fennovoima johtajan potkuista: Ei ole mukava istua tässä
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman projektijohtaja Minna Forsström myönsi illan A-studiossa, että emoyhtiön johtajalleen antamat potkut antavat huonon kuvan yhtiön toiminnasta. Hän kuitenkin vakuutti, että turvallisuuteen liittyviin ilmiantoihin suhtaudutaan yhtiössä vakavasti.
Yle kertoi aikaisemmin tänään suomalaisen ydinvoimalayhtiön johtajan saaneen potkut, joiden perusteena oli [turvallisuuspuutteesta kantelu valvovalle viranomaiselle](http://yle.fi/uutiset/johtaja_kertoi_fennovoiman_turvallisuusongelmista_sateilyturvakeskukselle__sai_siksi_potkut/9146427) eli Säteilyturvakeskukselle.
Potkut saaneen johtajan työnantaja oli Voimaosakeyhtiö SF, joka on Pyhäjoelle ydinvoimalaa rakennuttavan Fennovoiman emoyhtiö.
Hanhikivi I -ydinvoimalan rakennuttamisesta vastaava Fennovoiman projektijohtaja Minna Forsström kommentoi tapausta tänään Ylen A-studiossa.
– Irtisanominen on itsessään jonkinlainen epäonnistuminen ja tämä on tietysti ikävä tapaus, että se värittyy näin ja sitä katsotaan tällaiselta kulmalta. Ei ole mukava istua tässä, Forsström sanoi.
Fennovoimassa ymmärretään Forsströmin mukaan turvallisuuskysymysten painoarvo.
– Nyt puhutaan niin tärkeistä asioista, turvallisuudesta ja turvallisuuskulttuureista. Ne ovat fundamentteja Fennovoimalle ja koko alalle, Forsström totesi.
Fennovoiman hankkeen turvallisuus on puhuttanut aikaisemminkin
Fennovoima on ollut otsikoissa vastaavissa tilanteissa myös aikaisemmin. Yle kertoi [pari viikkoa sitten](http://yle.fi/uutiset/stuk_fennovoiman_tyontekijoita_on_painostettu_ja_savustettu_ulos__vaikuttaako_ydinturvallisuuteen/9095824) Säteilyturvakeskuksen viime talvisesta tarkastuksesta, jossa ilmeni, että työntekijöitä oli painostettu ja turvallisuusasioista sivuutettu.
Tapaukset herättävät kysymyksiä, miten työntekijät uskaltavat enää kertoa epäkohdista, jos seurauksena on potkut.
– Kyllä meillä ilmoitetaan turvallisuushuolista, meillä on siihen järjestelmiä ja mekanismeja. Niitä huolia voidaan nostaa myös anonyymisti esiin. STUK myös tarkistaa, että tällaiset ratkaisut toimivat, Forsström totesi.
Forsströmin mukaan ilmoitukset turvallisuuspuutteista johtavat aina siihen, että asiaa tarkastellaan ja siitä keskustellaan Fennovoiman johtoryhmässä.
Jari Tervo pussasi tohkeissaan uutuuskirjaansa kirjapainossa
Jari Tervo tunnusti olevan kiihtynyt ja tohkeissaan, kun saapui ensi kertaa 36-vuotisen kirjailijauransa aikana katsomaan oman teoksensa valmistumista kirjapainossa. WSOY:lta Otavalle siirtynyt kirjailija siveli suuren kirjalavan päällä olevia uutuuskirjojaan ja hihkaisi, että onpa se hyvännäköinen. Virallisesti Matriarkka julkaistaan torstaina 15. syyskuuta.
Jari Tervon Matriarkka-romaanin ensipainoksen määrä Keuruun kirjapainossa on 27 000 kappaletta. Lisää painetaan tarvittaessa. Kirjakauppoihin uutuuksia lähetetään loppuviikosta ja ensi viikon alussa.
Tervon ensimmäinen Otava –romaani Matriarkka on vahva kuvaus inkerinsuomalaisten äärimmäisistä ja vähän kerrotuista koettelemuksista pääasiassa 1900-luvulla. Romaani seuraa tarkasti inkeriläisen suvun vaiheita ja vaellusta. Aikaperspektiiviä Tervo on hakenut tekstiinsä jopa 1200-luvulta ja myös 1600-luvulta.
Radio Suomen Jyväskylän iltapäivälähetyksessä Jari Tervo kertoi tarkemmin muun muassa tulevasta kirjastaan sekä yhteistyöstä pitkäaikaisen kustannustoimittaja Harri Haanpään kanssa.
Otavan Kirjapainon toimitusjohtaja Minna Kakko kertoo Tervon rinnalla kotimaisuuden merkityksestä kustannusalalla ja kirjapainon hyvästä nykyvireestä. Tänä vuonna Keuruulla painetaan 6,5 miljoona kirjaa ja lajissaan paino on jo harvinainen Suomessa.
Kerber pyyhki Vincin tieltään ja jatkoi US Openin välieriin
Saksan Angelique Kerber eteni Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen välieriin voitettuaan Italian Roberta Vincin 7-5, 6-0.
Tenniksen US Openissa toiseksi sijoitettu Angelique Kerber eteni helposti naisten kaksinpelin välieriin. Puolivälierässä hän kaatoi turnauksen seitsemänneksi sijoitetun Italian Roberta Vincin suoraan kahdessa erässä 7-5, 6-0.
Saksalainen pelasi sinnikkäästi ja mursi kolmesti Vincin syötön ensimmäisessä erässä. Kerber ylsi edellisen kerran Yhdysvaltain avoimissa välieriin vuonna 2011.
\- Robertaa vastaan on aina yhtä hankalaa, hän pelaa aina todella hyvin. Minulle merkitsee paljon, että pystyin voittamaan suoraan kahdessa erässä, Kerber sanoi.
Loppuotteluun edetessään Kerberillä saattaisi olla mahdollisuus syöstä Serena Williams valtaistuimeltaan. Kaksikko on tänä vuonna kohdannut jo Australian avointen sekä Wimbledonin finaalissa ja Williams pitää hallussaan maailmanrankingin kärkipaikkaa.
Kerber ei kuitenkaan halua vielä katsoa niin pitkälle.
\- Yritän elää tässä hetkessä, olla positiivinen ja edetä ottelu ottelulta, maailmanlistan kakkonen kuittasi.
Välierässä Kerber kohtaa joko Caroline Wozniackin tai turnauksen latvialaisen yllättäjän Anastasija Sevastovan.
ADT:n Seppälä suhtautuu NHL:n dopingtestaukseen epäilevästi - "He sallivat lievät piristeet"
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mukaan NHL:n kiellettyjen aineiden lista poikkeaa Maailman antidopingtoimiston linjauksista.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä pitää ongelmallisena, että ADT ei pääse testaamaan Suomen World Cup -joukkuetta.
Järjestävä taho eli NHL ja sen pelaajayhdistys eivät ole tehneet sopimusta Maailman antidopingtoimiston eli WADAn kanssa ja kansallisia toimijoita on kielletty testaamasta omien maidensa urheilijoita.
NHL:llä on oma järjestelmänsä, mutta Seppälän mukaan tässä on ongelmansa.
\- Olisi järkevämpää, että Suomen ADT pystyisi testaamaan suomalaisia urheilijoita, mutta on huomattava, että NHL:n pelaajayhdistys on erityisen tarkka, ketä testataan ja ketä ei, Seppälä sanoo.
**Mitä tarkoittaa, että NHL on tarkka?**
\- Siinä saattaa olla sellaisia ongelmia, että jos on jotain tiettyjä, lieviäkin piristeitä, niin he sallivat ne. Mutta WADAn säännöt eivät salli niitä, Seppälä sanoo.
Hänen mukaansa suomalaisten maajoukkuepelaajien kanssa ei ole ollut ongelmia muiden turnausten yhteydessä. ADT pystyy testaamaan Leijona-paitaan päässeitä kiekkoilijoita vapaasti.
Seppälä pitää kuitenkin tervetulleena opetus- ja kulttuuriministeri [Sanni Grahn-Laasosen päätöstä jättää maajoukkueen World Cupiin valmistava harjoitusottelu Ruotsia vastaan väliin](http://yle.fi/urheilu/3-9148325). Grahn-Laasonen ottaa poisjäännillä kantaa juuri dopingtestaukseen.
\- Ministerin kannanotto on minusta hieno tähän tilanteeseen.
[Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummolan mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-9148565) Grahn-Laasosen boikotti on "ylireagointia". Seppälä ei suhtaudu NHL:n omaan testaukseen yhtä luottavaisesti.
\- Kyllä siellä on erilainen lista testauksen suhteen kuin yleensä WADAn alaisilla antidopingorganisaatioilla on, Seppälä toteaa.
\- En tiedä ihan tarkkaan kaikki testausmanööverejä, joita siellä harrastetaan. Ei voi kuin toivoa, että se olisi riittävän kattavaa.
Asiantuntija ihmettelee Huuhkaja-valmentajan selityksiä: "Tietoa saatavilla jos viitsii nähdä vaivaa"
Huuhkajien päävalmentaja Hans Backen selitykset Kosovo-ottelun epäonnistumisen syistä ovat herättäneet ihmetystä. 
Vuoden alusta Huuhkajia luotsannut ruotsalaisvalmentaja Hans Backe herätti hämmennystä eilisen 1-1-tasapeliin päätyneen MM-karsintaottelun jälkeisillä kommenteillaan. Backe kertoi Ylelle, ettei hän tarkalleen tiennyt millainen vastustaja Kosovo oikein oli.
Erikoisen kommentista tekee erityisesti se, että Backen valmennusryhmässä on alan kaksi huippuammattilaista, vastustajien tarkkailusta vastaava kokenut Thomas Lyth sekä videoanalyytikko John Wall.
– Tottakai sen taakse voi mennä vähän, että on uusi joukkue vastassa. Jos sinulla on valmennusryhmässä scoutti niin hänelle maksetaan siitä, että hän ottaa selvää vastustajista. Tässä tapauksessa se on maanmies Thomas Lyth. Jos tuntee pelaajat ja joukkueet ennakolta, niin joskus sen työn tekeminen on helpompaa. Tässä tapauksessa sitä tietoa pitää vaan kaivaa ja sitä on varmasti saatavilla, jos viitsii nähdä vaivaa, kommentoi Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri Pasanen.
– Jos arvioin eilisen pelin perusteella katsojana, niin en ollut ihan varma tiesivätkö pelaajat tarkalleen minkälaisia vastustajia heillä on vastassa. Voisin kuvitella, että esimerkiksi Jere Urosella oli kovin kiireinen ilta. Hän varmaan mietti, että ei tällaisesta puhuttu yhtään mitään ennen peliä, Pasanen ihmettelee.
Suomen MM-karsintalohko onkin erittäin kova. Tasoitusta ei yksinkertaisesti voi antaa millään osa-alueella, sillä vastaan astelee seuraavaksi Islanti ja Kroatia. Backe itse arveli Kosovo-ottelun jälkimainingeissa näiden otteluiden olevan Suomelle helpompia.
– Näitä joukkueita on helpompi scoutata, moni on varmasti katsonut esimerkiksi EM-kisat. Aika samanlaiset joukkueet sieltä on tulossa, vaikka Islannilta vaihtuikin valmentaja. Käytännössä sieltä tulee periruotsalainen 4-4-2, joka perustuu kovaan työntekoon. Kroatia on yhdistelmä erinomaista yksilötaitoa ja kurinalaista joukkuepeliä. Hans Backe on nyt sanonut nämä sanat ääneen. Katsotaan kaksi peliä ja katsotaan sitten pitääkö tämä paikkansa, Pasanen arvioi.
Vuoden 2018 MM-lopputurnaukseen oikeuttavaan lohkovoittoon Huuhkajilla ei ole mitään mahdollisuuksia. Jo neljän parhaan lohkokakkosenkin kisalippu on todella tiukassa.
– Jos pelin taso on samanlaista kuin eilen, niin se ei ole realistista. Pelin pitää parantua paljon, Pasanen päättää.
15 miljoonan euron maksu on jättämässä NHL-pelaajat pois olympialaisista
NHL:n ja Kansainvälisen olympiakomitean neuvottelut NHL-pelaajien osallistumisesta Pyeongchangin olympialaisiin 2018 eivät ole edenneet.
NHL-pelaajien esiintyminen vuoden 2018 olympiaturnauksessa on entistä epävarmempaa. Sopimus NHL:n ja KOK:n välillä on kaukana. 
\- Näyttää heikolta. Tilanteesta neuvotellaan World Cupin yhteydessä, mutta huonolta näyttää tässä vaiheessa, toteaa Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola.
Isoimpana kiistana neuvotteluissa on pelaajien matka- ja vakuutuskulut. Kummolan mukaan kustannus on noin 15 miljoonaa euroa. 
\- NHL-pelaajilla on halu tulla kisoihin, mutta jos kukaan ei taivu, niin maksajaa matkoille ja vakuutuksille ei löydy. Aiemmin olympiakomitea on vastannut näistä kuluista, Kummola sanoo.
NHL-kiekkoilijat ovat osallistuneet olympialaisten jääkiekkoon vuodesta 1998 lähtien. Tammikuussa Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel sanoi, että neuvottelutulos on saatava vuoden loppuun mennessä. 
NHL:n ja sen pelaajayhdistyksen NHLPA:n on arveltu elvyttävän Wolrd Cupista oman huippujääkiekkotuotteen olympialaisten rinnalle. 
Norjan kuningasparin vierailu jatkuu juhlapäivällisillä – video 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio tarjoavat Norjan kuningasparille juhlapäivällisen presidentinlinnassa.
Kuningas Harald V ja kuningatar Sonja ovat Suomessa valtiovierailulla. Juhlapäivälliset päättävät päivän ohjelman. Vierailu jatkuu keskiviikkona Helsingissä ja torstaina Oulussa. 
Putin Uzbekistanissa: Linjaa ei pidä muuttaa
Vladimir Putin haluaa, että Uzbekistanin jyrkkä hallintomalli jatkuu ja maa pysyy Venäjän läheisenä liittolaisena.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vieraillut Uzbekistanissa osoittamassa kunnioitustaan viime viikolla kuolleelle presidentti Islam Karimoville.
Uzbekistanin tiedotusvälineissä Putinin vierailu oli näyttävästi esillä. Samalla poliittiset tarkkailijat saattoivat tehdä päätelmiä, kuka on nousemassa itsevaltaisen Karimovin seuraajaksi.
Putinin vierailun isäntänä toimi maan pääministeri Shavkat Mirzijojev. Hänet nähtiin televisiossa syleilemässä Putinia ja keskustelemassa tämän kanssa Karimovin haudalla. Mirzijojevin on oletettu olevan vahvoilla Karimovin manttelinperijäksi.
Vierailunsa aikana Putin halusi vahvistaa käsitystä, että Venäjä on entisen Neuvostoliiton osatasavallan Uzbekistanin läheisin tukija.
Hän myös ilmaisi Venäjän halun, ettei presidentti Karimovin hallintotapaa tule muuttaa.
– Tietysti toivomme, että se, minkä Islam Abduganijevitš [Karimov] aloitti, myös jatkuisi, Putin sanoi Rossiya-24-kanavan haastattelussa.
– Omalta osaltamme teemme kaikkemme tukeaksemme yhteisen kehityksen linjaa, sekä Uzbekistanin kansaa ja johtoa.
Karimov oli 25 vuotta kestäneen valtakautensa aikana erittäin kovaotteinen hallitsija. Hänen aikanaan maan poliittinen oppositio nujerrettiin täysin.
Putinin esiintyminen oli uutistoimisto Reutersin mukaan selvä vastakohta Yhdysvaltain toiminnalle.
Yhdysvallat lähetti Karimovin hautajaisiin vain keskitason diplomaatin. Yhdysvallat on myös vaatinut Uzbekistanin ihmisoikeuksien tason parantamista.
Näkökulma: Nyhtökaura hyvä, johdon palkkaus paha
Journalismin näkökulmat jumittuvat helposti ennalta-arvattaviin asemiin. Arvoihin perustuvat käsitykset hyvästä ja pahasta heijastuvat myös toimittajien työhön, toteaa Yle Uutisten Yhteiskuntatoimituksen sisältötuottaja Janne Mällinen.
Elinkeinoelämän valtuuskunnassa nykyään puuhaava Matti Apunen herätti toimittaja-aikoinaan kovaa keskustelua kulttuuripiireissä tokaisemalla, että kulttuuritoimituksista on tullut säyseä taiteen sisäinen osasto, joka tuottaa vain kritiikkipalveluja.
Säyseys on myös muussa journalismissa läsnä koko ajan, se ei ole vain kulttuuria rakastavien etuoikeus. Päivittäinen median kuluttaja voi huomata, että mediat tapaavat suhtautua tiettyihin aihepiireihin aina lähtökohtaisesti myönteisesti ja toisiin puolestaan negatiivisesti.
Osaa asioista käsitellään siis lähes aina negatiivisesti ja osaa hyvinkin leppoisasti, silkkihansikkain.
Lista median sokeammista pisteistä on pitkä, mutta kritiikittä mediapalstoille tapaavat päästä nykyään ainakin nämä. Eihän kukaan voi ajatella näistä mitään negatiivista!
Usein jutun lähtönäkökulma lipsahtaa aika kielteiseksi puolestaan kun aiheena ovat:
Olisi journalismin etu, että nämä selkäytimestä lähtevät arvovalinnat tiedostettaisiin. Asioita ei otettaisi niin helposti annettuna.
Toimittajatkin heijastavat suomalaisia arvoja työssään ja tekemisissään. Niistä irrottautuminen on inhimillisesti erittäin vaikeaa.
Pieni oman maailmankuvan ja arvojen järisyttäminen olisi joka tapauksessa meille jokaiselle välillä tarpeen.
Saksa liian kova pala Pikkuhuuhkajille
Alle 21-vuotiaiden maajoukkueen ohuet toiveet EM-jatkokarsinnasta sulivat 0-1-kotitappioon Saksalle.
Voitosta voittoon karsinnoissa marssinut Saksa oli odotetun kova vastustaja Pikkuhuuhkajille Seinäjoen uudella jalkapallostadionilla.
Suomi kesti vieraiden vyörytystä ilman takaiskuja avauspuoliajan loppuminuuteille asti, kiitos maalivahti Otso Virtasen hyvien torjuntojen.
Virtanen joutui kuitenkin antautumaan 41. minuutilla, kun Serge Gnabry lähes käveli saksalaishyökkäylsen päätteeksi Suomen rangaistusalueelle. Bremen-laituri harhautti helpon näköisesti kaksi suomalaispuolustajaa ja laukoi pallon Sauli Väisäsen jalan kautta verkon perukoille. 
Gnabryn osuma muutettiin ottelun jälkeen virallisiin tilastoihin Suomen kapteenin Sauli Väisäsen omaksi maaliksi.  
Suomi sai pallon myös Saksan maaliin, kun Dani Hatakka pääsi laukoman aivan maalin edestä Simon Skrabbin vapaapotkun jälkitilanteesta 34. minuutilla. Tilanne liputettiin paitsioksi. 
Vaarallinen paikka oli myös Robert Taylorilla 18. minuutilla, mutta luja laukaus suuntautui valitettavasti aivan keskelle maalia.   
Toisella puoliajalla Saksa varmisteli johtoaan, ja Suomi tarjosi vähälukuiselle yleisölle muutaman näppärän hyökkäyksen.   
Saksa laukoi ottelussa kohti Suomen maalia kahdeksan kertaa, Suomi kohti Saksan maalia yhden kerran.  
Tappio tarkoittaa, ettei Suomella ole enää matemaattisiakaan mahdollisuuksia yltää lohkokakkoseksi. Suomella on 12 pistettä, Itävallalla 19 ja Saksalla 24. Kaikilla on vielä kaksi ottelua jäljellä.
Tommi Kautosen suojatit kohtaavat vielä lokakuussa Azerbaidzhanin Helsingissä ja Venäjän vieraissa.
EM-kisat pelataan ensi kesänä Puolassa. 
_Korjaus 6.9. klo 21.43: Muutettu viralliseksi maalintekijäksi Sauli Väisänen (oma maali). _
Iltakoulussa kylmää kyytiä Jyväskylän sivistystoimelle – 3,2 miljoonan euron säästöt löydettävä
Jyväskylän sivistyksen toimiala joutuu etsimään 3,2 miljoonan euron säästöt ensi vuoden talousarvioon, koska rahaa on jaossa viime vuotista vähemmän. Varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa joudutaan etsimään säästöjä tai lisätuloja 3,2 miljoonalla eurolla. Lisäksi kulttuuri- ja liikuntapalveluissa etsitään noin puolen miljoonan euron säästöjä tai lisätuloja.
Jyväskylän sivistyslautakunnalle esiteltiin tiistaina iltakouluasiana ensi vuoden talousarvion valmistelua. Kaupunginhallituksen talousarviokehys 2017 perustuu nykyisille kunnallis- ja kiinteistöveroprosenteille. Kaupungin tavoitteena on talouden tasapainottaminen niin, että lainaa ei tarvitsisi enää ottaa vuonna 2017.
Taloustavoitteeseen pääsemiseksi sivistyksen nettomenot saavat olla ensi vuonna 230,5 miljoonaa euroa eli noin 800 000 euroa vähemmän kuin tänä vuonna. Perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen osuus nettomenoista saa olla noin 191 miljoonaa euroa ja kulttuuri- ja liikuntapalvelujen 39 miljoonaa euroa.
Koululaisten määrä kasvaa
Palvelutarpeen kasvusta johtuen sivistysmenojen arvioidaan nousevan noin 2,9 miljoonalla eurolla tähän vuoteen verrattuna.  Perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen osuus lisätarpeista on noin 2,5 miljoonaa euroa ja kulttuuri- ja liikuntapalvelujen osuus lisätarpeesta olisi 350 000 euroa.
Talousarviopaineita lisää varhaiskasvatus- ja kouluikäisten lasten määrän kasvaminen Jyväskylässä. Lisäksi oppilashuolto on nostettava aluehallintoviraston edellyttämälle tasolle ja uusi opetussuunnitelma edellyttää täydennyskoulutuksen järjestämistä.
Työehtosopimuksen mukainen työn vaativuuden arviointi vaatii palkantarkistuksia ja opettajien vuosityöaikakokeiluun tarvitaan pientä lisärahoitusta. Myös hoitopäivämaksutulojen arvioidaan pienenevän ja palvelusetelituotannon vastaavasti kasvavan. Nämä yhteen laskettuna tarkoittaa noin 2,5 miljoonan euron lisätarvetta.
Miljoonasäästöjä haetaan monin keinoin
Menojen kattamiseksi ja talousarvion toteutumiseksi tarvitaan säästöjä tai lisätuloja yhteensä lähes 3,2 miljoonaa euroa. Iltakoulussa lautakunnalle esiteltiin useita säästökohteita.
Listalla oli muun muassa perusopetuksen ryhmien yhdistämistä, koulunkäynnin ohjaajien määrän tai tuntien vähentäminen, kielten opetusryhmien koon kasvattaminen, luontokoulun lakkauttaminen ja elämäntaitojen yksikön toiminnan hajauttaminen. Lisäksi ehdotetaan kuljetusjärjestelyjen tehostamista. Tulopuolella ehdotetaan iltapäivätoiminnan maksujen korottamista.
Varhaiskasvatuksen puolella esitetään perhepuistojen ja kerhotoiminnan lakkauttamista sekä päivähoidon ryhmäkokojen kasvattamista lain sallimaan maksimiin.
Lautakunnat käsittelevät talousarviota syyskuussa
Sivistyslautakunta antaa esityksensä sivistyspalvelujen talousarviosta 21.syyskuuta.  Kulttuuri- ja liikuntalautakunta antaa esityksensä jo 14. syyskuuta.
Kaikkien kaupungin lauta- ja johtokuntien tulee tehdä talousarvioesityksensä 23.syyskuuta mennessä. Kaupunginjohtaja esittelee oman ehdotuksensa Jyväskylän kaupungin talousarvioksi 14.lokakuuta ja kaupunginhallitus oman esityksensä valtuustolle 21.marraskuuta.
Lopullisen talousarvioin nuijii päätökseen Jyväskylän kaupunginvaltuusto 28. marraskuuta.
Kummola ihmettelee ministeri Grahn-Laasosen ratkaisua: "Ylireagointia"
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan pelaajia dopingtestataan myös World Cupissa, vaikka kansallisia toimijoita ei turnauksessa sallitakaan. 
Jääkiekkovaikuttaja Kalervo Kummola on yllättynyt opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen päätöksestä jättää jääkiekkomaajoukkueen harjoitusottelu Ruotsia vastaan väliin. Grahn-Laasonen ei halua osallistua tapahtumaan, koska Suomen antidopingtoimisto ei voi testata Kanadan World Cup -turnaukseen osallistuvia urheilijoita.
\- Tuntuu aikamoiselta ylireagoinnilta. Eihän tämä tarkoita sitä, etteikö tässä turnauksessa tehtäisi testejä. 
\- World Cupin järjestäjät NHL ja NHL:n pelaajayhdistys eivät kuulu maailman antidopingjärjestö Wadaan, vaan heillä on oma testijärjestelmä. Tämä on arvovaltakysmys Pohjois-Amerikassa näiden järjestöjen kesken. Meidän eurooppalaisten on vaikea ymmärtää mistä siinä on kysmymys, mutta sen tiedän, että testejä tullaan varmasti tekemään, Kummola sanoo.
Kummola muistuttaa, että monet World Cup- joukkueiden pelaajista on testattu kansallisten toimijoiden puolesta useaan kertaan. 
\- Olympialaisten ja MM-kisojen aikana samat pelaajat on testattu. Nimilista pitää antaa aina puoli vuotta aikaisemmin, Kummola kertaa KOK:n ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton käytäntöjä.
Sundbyn kilpailukielto päättyi - "Haluan käyttää aggressiota, jotta menisin kovempaa"
Martin Johnsrud Sundby vapautui kilpailukiellostaan. Kesän norjalainen on käyttänyt rajuun harjoitteluun.
Norjan mieshiihdon ykköstähti Martin Johnsrud Sundby on kärsinyt kahden kuukauden kilpailukieltonsa raja-arvot ylittäneestä astmalääkkeiden käytöstä. Sundby on mukana Italian Livignossa, jossa maajoukkue pitää korkean paikan leiriä.
Sundby sai heinäkuussa pannaa, kun testit osoittivat hänen käyttäneen astmalääkettä yli 10-kertaa yli Maailman antidopingtoimisto WADAn määrittelemien raja-arvojen.
Samalla häneltä vietiin kauden 2014-2015 maailmancupin voitot, joiden mukana myös maailmancupin kokonaiskilpailun ja Tour de Skin voitto. Lisäksi norjalainen menetti palkintorahansa.
\- Tämä on ollut erityinen kesä, olen harjoitellut paljon turhautuneena. Haluan käyttää aggressiota, jotta hiihtäisin vielä kovempaa kuin aikaisemmin, Sundby [sanoo NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/sundby_-_-jeg-far-lyst-a-ga-i-kjelleren-pa-alle-okter-1.13122902).
\- Olen ainakin hyvässä kunnossa.
Sundby tunnetaan urheilijana, joka pystyy puristamaan itsensä äärimmilleen. Kilpailukiellon aikana hän on yrittänyt vain nostaa rimaa itseään kohtaan.
\- Kova harjoittelu on tuntunut mukavalta koko kesän. Olen hinkunut trenaamaan kivikovaa. Harjoitukset ovat olleet intensiivisempiä kuin aiemmin.
Maajoukkuevalmentaja Tor-Arne Hetland kertoo, että Sundby pitää rimaa korkealle myös muulle maajoukkueelle.
\- Martin on erittäin tasainen ja asettaa standardin, johon muiden on harjoiteltava kotonaan lisää.
WHO: Zika-alueilla käyneiden tyydyttävä turvaseksiin
Maailman terveysjärjestö tiukentaa zika-virusta koskevia turvaohjeita, koska virus voi tarttua seksisuhteen välityksellä kuukausien ajan.
Maailman terveysjärjestö WHO on antanut uudet ohjeet henkilöille, jotka matkustavat alueilla, joilla esiintyy zika-virusta.
Järjestön mukaan niin miesten kuin naistenkin on joko pidättäydyttävä seksistä tai käytettävä kondomia yhdynnän aikana puolen vuoden ajan. Ohjetta tulisi noudattaa riippumatta siitä, onko heidän aikomuksensa saada lapsi, tai onko henkilöillä sairauden oireita.
Aiemmat ohjeet koskivat vain miehiä ja puhuivat vain kahdeksan viikon varoajasta.
Latinalaisessa Amerikassa esiintyvä zika-virus aiheuttaa syntyville vauvoille vakavia kehityshäiriöitä päähän ja aivoihin.
Virus tarttuu ihmisiin hyttysten pistoista. Varoajan pidennys johtuu siitä, että viruksen on todettu säilyvän siemennesteessä selvästi aiemmin luultua kauemmin. Viruksen on todettu tarttuneen seksisuhteessa jo ainakin yhdessätoista maassa.
WHO kehottaa Brasiliassa järjestettäviin Paralympialaisiin matkustavia ihmisiä varovaisuuteen ja välttämään hyttysten pistoja. WHO:n mukaan matkailijoiden ja urheilijoiden riski saada zika-tartunta on vähäinen, mutta ei olematon.
Espanjassa 45 celsiusastetta - ennätyslämmössä riehuu metsäpaloja 
Yli 20 sääasemaa eteläisessä Espanjassa kertoo mitanneensa syyskuun ennätyslämpötiloja. Xàbian alueella 1400 ihmistä on evakuoitu metsäpalojen takia.
Espanjaa koettelee lämpöaalto, joka on rikkonut ennätyksiä maan eteläosissa. Espanjan ilmatieteen laitoksen mukaan Sevillan lähellä sijaitsevalla asemalla mitattiin maanantaina 45,4 celsiusastetta.
Myös Córdoban lentokentän mittauspisteessä mitattiin 45 celsiusastetta ja kaikkiaan kymmenessä muussa yli 44 celsiusastetta.
Helpotusta tilanteeseen on odotettavissa keskiviikkona, jolloin lämpötilojen pitäisi ennusteen mukaan laskea.
Useita metsäpaloja 
Lämpöaalto on sytyttänyt useita metsäpaloja Espanjassa ja Portugalissa.
Espanjan pelastusviranomaiset kertoivat pudottavansa lentokoneista vettä laajalle paloalueelle, joka on Alicanten maakunnassa sijaitsevan Xàbian rannikkokaupungin ympäristössä. 1400 ihmistä on evakuoitu siellä palojen takia.
Toinen suuri palo riehuu vuoristokaupunki Bolullassa, joka on sijaitsee noin 40 kilometriä Xàbianista sisämaahan päin.
Työpaikan mittarissa plus kolme astetta – "Toinen sietää tätä kylmyyttä paremmin kuin toinen"
Kylmän haittoja ilmenee yleensä alle kymmenen asteen lämpötiloissa. Kylmässä työpaikassa asiaan voi vaikuttaa vaatetuksella sekä lämpöä tuottavalla ruumiillisella työllä. Kylmä työpaikka on esimerkiksi ruokatalo Atrian logistiikkakeskus.
Kun Atrian logistiikkakeskukseen astuu sisälle, naamalle tuulahtaa plus kolmen asteen viileä sisäilma. Tummanvihreänmustiin työvaatteisiin pukeutuneet työntekijät lajittelevat kaupan hyllyltä tuttuja ruokapakkauksia valkoisiin kuljetuslaatikkoihin.
Laatikkoliukuratojen ja trukkiväylien täyttämässä hallissa on vastassa iso, kylmän karaisema työjohtaja Juha Laitila. Hän kertoo kuinka kylmäketju toimii ja kuinka tästä varastosta lähtee joka päivä ympäri Suomea noin 70 000 muovilaatikollista ruokaa.
– Tämä kylmyys täällä on ratkaisevat tekijä tuotteen säilyvyyden kannalta. Kylmäketju jatkuu ovesta aina kaupan hyllylle saakka, toteaa Laitila.
Hyvä vaatetus
Jokaisella työntekijällä on ainakin ulkoa päin tarkasteltuna hyvät työvaatteet päällään. Juha Laitila kertoo, että työnantaja tarjoaa tekijöille kunnon varusteet, kuten lakit, hanskat, väliasut, kerrastot ja toppavaatteet.
– Toinen sietää tätä kylmyyttä paremmin kuin toinen. Kerrospukeutuminen on täällä pop. Työstä syntyy myös lämpöä, kun kädet ja jalat heiluvat ja kävellään tässä pikkuisen, selittää Laitila.
Jos tässä työympäristössä työpiste olisi staattinen eli esimerkiksi paikallaan istumista, niin silloin kylmyys varmasti purisi tekijään paljon kovemmin. Laitila heittää, että sellaisessa tapauksessa tarvittaisiin pilkkuhaalari ja karvahattu.
Kuiva hyvä, märkä paha
Joskus logistiikkakeskukseen tulevat tuotteet ovat kosteita. Märkyys ja kosteus ovat täällä kirosanoja ja kylmässä työtä tekevän pahimmat viholliset. Jos työhansikkaat pääsevät kastumaan, niin sormet jäätyvät todella nopeasti.
– Hanskat menevät heti vaihtoon, jos ne kastuvat. Ei täällä kylmää moitita. Enemmän kuormittaa varmasti kolmivuorotyö mitä me täällä teemme, kertoo Laitila.
Myös ilmastointiin on kiinnitetty paljon huomiota. Logistiikkakeskuksen katosta tuleva kylmä ilma puhalletaan ilmastointiputkesta pussiin, josta se leviää tasaisesti koko halliin.
– Kylmää ilmaa ei tule vain yhdestä reiästä. Jos se tulisi, niin kaikilla olisi niskat jumissa. Täällä on tasaisen kylmä ja tuulen vire on poissa, sanoo Laitila.
Siirtyminen kylmästä lämpimään saattaa väsyttää
Normaalien taukojen ajaksi ja työpäivän jälkeen työntekijät siirtyvät kylmästä lämpimään. Juha Laitila kertoo kokemuksesta, että jos on tullut väsyneenä töihin, niin siirtyminen työpisteeltä lämpimään laittaa joskus silmät lupsahtamaan kiinni. Onneksi paluu kylmään yleensä virkistää.
– Varsinkin kesällä kun täältä lähtee plus kolmesta asteesta kotiin ja auto on ollut auringossa, niin kyllä naama helottaa ja ramasee, nauraa Laitila.
Kekäläinen jatkaa Columbuksessa kahden vuoden sopimuksella
NHL-seura Columbus Blue Jacketsin general manager Jarmo Kekäläinen jatkaa uuden sopimuksen myötä pestissään kauteen 2018-19 asti.
NHL-seura Columbus Blue Jacketsin general manager Jarmo Kekäläinen on tehnyt jatkosopimuksen seuran kanssa. Uuden jatkopaperin myötä Kekäläinen pysyy Columbuksen palveluksessa kauteen 2018-19 asti.
Kekäläisen taival Columbuksessa alkoi kesken kauden 2012-13, kun seuran uusi pomo John Davidson halusi suomalaisen mukaan. Joukkue on sen jälkeen selvinnyt pudotuspeleihin ainoastaan kerran, mutta silti meneillään on sen seurahistorian paras nelivuotiskausi.
Kekäläisen lisäksi kahden vuoden jatkosopimuksen tekivät Davidson sekä apulais-GM Bill Zito.
\- Tämä jatkosopimus antaa meille mahdollisuuden jatkaa joukkueen rakentamista. Se on projekti, joka ottaa aikansa, mutta olemme matkalla sinne, mihin pyrimme, Kekäläinen kommentoi The Columbus Dispatchin haastattelussa.
"Vihaiset äidit" osoittivat mieltään sisäilman sairastuttamien lasten puolesta
Kansalaistorilla Helsingissä mielenilmauksen järjestäneet äidit haluavat turvata lasten koulunkäynnin ja saada Suomeen sisäilmaklinikoita.
Noin 750 000 suomalaista altistuu päivittäin kosteusvaurioille. Kouluissa ja päiväkodeissa altistuu lähes 259 000 lasta ja nuorta huonolle sisäilmalle.
Homeen lisäksi sisäilman sairauksille altistavat riittämätön ilmanvaihto ja erilaiset rakentamisessa käytettävät kemikaalit, joiden vaikutuksista on olemassa vain niukasti tietoa. Terveyshaittojen kustannukset ovat noin 450 miljoonaa euroa vuodessa.
Sisäilman sairastuttamien lasten _Vihaiset äidit_ -ryhmä järjesti Helsingin Kansalaistorilla mielenosoituksen, jonka viestinä oli, että sisäilmasta aiheutuvat sairaudet pitää tunnistaa ja tunnustaa, etenkin kun niiden määrä paisuu koko ajan. Paikalla oli noin 200 ihmistä.
– Sisäilmaongelmista kärsivät lapset ovat hyljeksitty joukko, jolta puuttuu yhteiskunnan tuki ja ymmärrys. Lapsia ei auta se, että heitä pallotellaan paikasta toiseen ja että sosiaalityöntekijöitä tulee ovista ja ikkunoista, kun ainoa apu on altistuksen välttäminen, sanoo yksi Vihaisista äideistä.
Useimmilta lääkäreiltä saa kaikkea muuta kuin sisäilmaan liittyviä vastauksia. Hälytyskellojen pitäisi alkaa soida toistuvista infektioista, päänsäryistä ja äänen katoamisesta. Suomessa on vakavasti sairastuneita, syrjäytyneitä nuoria, jotka siirtyvät peruskoulusta suoraan eläkkeelle. Usein heidän ongelmansa diagnosoidaan psyykkisiksi.
– Mutta he eivät näy tilastoissa. Sairastelukierre voi tuhota koko tulevaisuuden: kun koulua ei saa käytyä loppuun, ei löydä työpaikkaakaan, ja sitten sosiaaliset suhteet katkeavat. Pahimmassa tapauksessa nuorelle ei jää mitään, sanoo Vihainen äiti Annukka Majanto.
Ratkaisuiksi sisäilmaklinikoita ja turvattu koulunkäynti
Perusopetuslakiin on kirjattu, että jokaisella lapsella on oikeus opetukseen ja turvalliseen oppimisympäristöön. Käytännössä tämän toteutuminen on Vihaisten äitien mukaan kiinni kunnasta, koulun henkilökunnasta tai jopa yhdestä ainoasta henkilöstä.
– Kun lapsi sairastuu, koulunkäynnistä huolehtiminenkin jää useimmiten vanhempien harteille, vaikka väistötilan tai kotikoulun järjestämiseen tulisi löytyä resursseja. Niiden lasten kohdalla, joiden oireet ovat sen verran siedettäviä, että he pystyvät käymään koulua, vanhemmat eivät oikein voi tehdä mitään, Annukka Majanto sanoo.
Vihaiset äidit haluavat kuntien sisäilmakartoitusten tiedot julkisiksi, koska heidän mukaansa usein näitä ongelmia salaillaan ja niistä on vaikea saada tietoa. Muutamia harvoja hyviäkin esimerkkejä kuntien toimenpiteistä toki löytyy.
– Mutta huomattavasti yleisempää on, että tehdään pieniä näennäisiä korjauksia, joilla uskotellaan ongelmien korjaantuvan, Vihaisten äitien jäsen Sanna Hovi kertoo.
Äidit haluaisivat myös saada tilastollisen tutkimuksen, jossa selvitettäisiin rakennusten ja oireiden välistä yhteyttä. Eduskunnan tarkastusvaliokunta on teettänyt selvityksen homeongelmista, mutta ei tulosten perusteella ryhtynyt minkäänlaisiin toimenpiteisiin.
Asiantuntemus sisäilmaongelmista johtuvien sairauksien diagnostiikassa vaihtelee Suomessa erittäin paljon, muissa maissa asiat ovat paremmalla tolalla.
– Yleisesti ottaen voidaan sanoa, että Suomessa oireet tunnistetaan huonosti. Meillä pitäisi olla sisäilmaklinikoita niin kuin muissakin maissa. Niihin voitaisiin myös keskittää arvokasta tietoa ja asiantuntemusta, Sanna Hovi toteaa.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer oli mukana tukemassa Vihaisten äitien mielenilmausta. SuPer vaatii kuntien rakennusten korjauksiin ja terveyshaittojen vähentämiseen tähtäävää suunnitelmaa ripeästi ja valtiolta nopeaa tukea rakentamiseen.
Katuruoka ja katutaiteilijat täyttävät Jyväskylän kävelykadun
Jyväskylän kävelykadulla toteutetaan viikonloppuna toistamiseen katuruokaan ja –taiteeseen erikoistunut StreetJkl –tapahtuma. Kävelykadulle tuodaan yli 20 ravintolayrittäjän katuruokakattaus. Tapahtuman aikana järjestetään myös Jyväskylän katutaiteilija 2016-kilpailu.
StreetJkl –tapahtuma kokoaa sekä paikallisia ravintolayrittäjiä että kiertäviä katuruokakauppiaita ympäri Suomea erilaisine streetfood-tarjoiluineen.
Katuruoka on tällä hetkellä Suomessa suuressa suosiossa. Sään suosiessa siinä yhdistyy monipuolinen makumaailma ja rento, yksinkertainen tarjoilu.
Jyväskylässä on tarjolla ruokamaistiaisia ympäri maailmaa. Paikallisten makujen lisäksi herkutellaan muan muassa japanilaisella, kreikkalaisella, kiinalaisella ja teksasilaisella ruualla.
Jyväskylän katutaiteilija 2016-kilpailun järjestää Jyväskylän Elävä kaupunkikeskusta ry. Katutaitelijan tittelistä kisataan erilaisilla musiikki- ja taide-esityksillä. Kisalla halutaan korostaa katutaiteen ja –kulttuurin monimuotoisuutta ja merkitystä vireän kaupunkikeskustan elävöittäjänä.
Kilpailu järjestettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa ja silloin voittajaksi nousi Helpillies-niminen yhtye.
StreetJKl-tapahtuma on auki Jyväskylän kävelykadulla perjantaina kello 11-21 ja lauantaina kello 11-19.
IS: Urheiluministeri Grahn-Laasonen boikotoi Leijonien peliä - syynä testausepäselvyydet
Suomi valmistautuu World Cup -turnaukseen Ruotsia vastaan pelattavassa harjoitusottelussa. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen jättää tilaisuuden väliin.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen jättää väliin jääkiekkomaajoukkueen harjoitusottelun Ruotsia vastaan. Grahn-Laasonen ottaa poisjäännillä kantaa siihen, että Suomen antidopingtoimisto ei voi testata Kanadan World Cup -turnaukseen osallistuvia urheilijoita.
[Asiasta kertoo Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-2000001255319.html).
NHL ja NHL:n pelaajayhdistys ovat kieltäneet kansallisia antidopingviranomaisia testaamasta pelaajia. Tämä on Grahn-Laasosen mielestä huono käytäntö.
– Pidän ongelmallisena sitä, että Suomessa järjestetään ottelu, joka ei ole Maailman antidopingtoimiston Wadan testauksen piirissä. Urheilun läpinäkyvyyden kannalta olisi tärkeää, että pelaajat voitaisiin testata kaikissa turnauksissa, Grahn-Laasonen sanoo lehden haastatelussa.
– En aio osallistua tähän otteluun. Se on oma kannanottoni tähän asiaan. Toivon silti Leijonille menestystä turnauksessa.
Ministerin mukaan Suomen jääkiekkoliiton toiminnassa ei ole moitittavaa. 
– Suomen jääkiekkoliitto noudattaa Suomen antidopingsäännöstöä ja tekee hyvää yhteistyötä asiassa. Tilanne on ongelmallinen nimenomaan siksi, että turnauksen järjestäjät eivät salli Wadan testitoimintaa, Grahn-Laasonen korostaa.
– On hyvä, että tämä asia on noussut julkisuuteen. Toivottavasti se lisää painetta.
Nämä olivat kesän striimatuimmat biisit Spotifyssa – listalla pari suomalaisfestareilla keikkaillutta artistia
Drake on ainoa artisti, joka saa kymmenen striimatuimman kappaleen listalle enemmän kuin yhden biisin.
Syyskuu on jo hyvässä vauhdissa. Peruskoulut, ammattikoulut ja lukiot alkoivat jo hyvä tovi sitten. Myös korkeakoulujen opetus on startannut.
Jotkut saattavat vielä viettää kesälomaansa. Se ei kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että vuoden 2016 kesä on ohi. Sommaren är kort, kuten **Tomas Ledin** lauloi jo vuonna 1982.
Vaikka syksy painaa päälle, kuluneen kesän fiiliksiin voi palata esimerkiksi Spotifyn laatimalla soittolistalla, josta löytyy maailmanlaajuinen lista kesäkuun 1. päivän ja elokuun 31. päivän välisenä aikana Spotifyn kautta eniten soitetuista kappaleista.
Kymmenen soitetuimman kappaleen esittäjistä Suomessa piipahti viime kesänä _Cheap Thrills_ -biisillään sijalla kolme oleva **Sia** sekä _Don't Let Me Down_ -hitillä nelossijan napannut **The Chainsmokers**. Sia esiintyi elokuussa Flow Festareilla Helsingissä, The Chainsmokers heinäkuussa Ruisrockissa. Top 10 -listan artisteista Suomessa on tänä vuonna esiintynyt myös **Mike Posner** ja **Ty Dolla $ign**.
Spotifyn striimatuimmat kappaleet kesällä 2016, Top 10
**10. Shawn Mendes – Treat You Better**
**9. Mike Posner – I Took A Pill in Ibiza (Seeb Remix)**
**8. Fifth Harmony (feat. Ty Dolla $ign) – Work From Home**
**7. Desiigner – Panda**
**6. Drake (feat. Rihanna) – Too Good**
**5. Justin Timberlake – Can't Stop The Feeling**
**4. The Chainsmokers (feat. Daya) – Don't Let Me Down**
**3. Sia – Cheap Thrills**
**2. Calvin Harris (feat. Rihanna) – This Is What You Came For**
**1. Drake (feat. Wiz Kid, Kyla) – One Dance**
Alla vielä Spotifyn julkaisema soittolista kesän 2016 soitetuimmista kappaleista.
**Lue myös:**
**[Spotify käyttää 50 000:ta anonyymiä hipsteriä löytääkseen nousussa olevaa musiikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262411)**
**[Sanni selätti Cheekin - Että mitähän vittua -kohukappale rikkoi Suomen striimiennätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261934)**
**[Tässä ovat YleX:n vuoden 2015 soitetuimmat biisit – Paperi T oli soitetumpi kuin Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261086)**
**[Spotify listasi soitetuimmat artistit – Cheek on kolmatta vuotta peräkkäin Suomen luukutetuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260449)**
Nyt kaivellaan vanhoja – kanadalaiset haluavat 40 vuoden takaiset olympiamitalit uuteen jakoon dopingin takia
Kanadan olympiakomitean Tricia Smith haluaa selvittää tarkempia yksityiskohtia naisuimareista, jotka joutuivat Itä-Saksan dopingskandaalin uhreiksi.
Vuoden 2008 Pekingin ja vuoden 2012 Lontoon olympialaisten uusintatestien myötä olympiamitalien kohtaloita selvitetty uudestaan. Kanadan olympiakomitea haluaa kuitenkin mennä vielä pidemmälle ja selvittää, miten vuoden 1976 olympialaisten mitalien kohtalo tulisi ratkaista.
Montrealin olympialaisissa Itä-Saksan urheilijat aiheuttivat valtavan dopingskandaalin jouduttuaan tietämättään osaksi maan dopingohjelmaa. Steroidien avulla menestyneet urheilijat saivat maalta rahallisen korvauksen, mutta saivat pitää olympiamitalinsa vaikka dopingin käyttö tuli julki.
Nyt Kanadan olympiakomitean johtaja ja vastikään Kansainvälisen olympiakomiteaan nimitetty Tricia Smith haluaa selvittää tarkempia yksityiskohtia naisuimareista, jotka joutuivat Itä-Saksan dopingskandaalin uhreiksi. Yksi heistä on Smithin sisko, jonka mitalin väri saattaisi tapauksen uudelleen avaamisen myötä kirkastua.
\- Haluaisin puhua urheilijoille, jotka olivat mukana tässä sotkussa. Olen varma, että monella heistä ei ollut vaihtoehtoa tai he eivät edes tienneet dopingista, Smith kertoi [TSN:n haastattelussa](http://www.tsn.ca/canadian-olympic-chief-wants-further-look-at-1976-doping-scandal-1.538183).
\- On mielenkiintoinen idea, että petettyjen urheilijoiden hyväksi tehtäisiin jotain. Siskoni olympiamitali kirkastuisi ja minunkin MM-mitalit lisääntyisivät. Olen aina ajatellut, että olisi hienoa, jos se huomioitaisiin, että tuohon aikaan meidän tuloksiimme vaikutti systemaattinen doping, entinen olympiatason soutaja Smith totesi.
Mitalit jakoon vai ei?
Ennen Montrealin olympialaisia 1976 Kanadan uintimaajoukkueen valmennusjohto odotti heidän naisuimareiltaan neljää kultamitalia. Itä-Saksan uimarit korjasivat kuitenkin jättipotin vieden 10 kultamitalia, kuusi hopeaa ja yhden pronssimitalin. Kanadalaisille jäi ainoastaan yksi hopea ja viisi pronssia.
Yksikään Itä-Saksan uimari ei jäänyt olympialaisissa kiinni dopingista, mutta maan systemaattinen dopingohjelma paljastui jälkikäteen.
Nykyinen Kanadan uimaliiton johtaja Cheryl Gibson saavutti Montrealin olympialaisissa olympiahopeaa häviten Itä-Saksan Ulrike Tauberille. Hän toivoisi uimareille tunnustusta saavutuksistaan, mutta mitaleiden uudelleenjakamista hän ei ehdota.
\- Mitalien ottaminen urheilijoilta ja antaminen jollekin muulle - mielestäni vain itäsaksalaiset voivat päättää siitä, Gibson sanoi.
Vuonna 2005 Saksan olympiakomitea maksoi entisille Itä-Saksan urheilijoille korvauksia dopingohjelman uhriksi joutumisesta. Kansainvälinen olympiakomitea ei kuitenkaan ryhtynyt toimiin, sillä heidän mukaansa tapauksesta on kulunut liian kauan. 
Tricia Smith ei kuitenkaan allekirjoita väitettä siitä, että oikeuden toteutuminen olisi liian myöhäistä.
\- Nuorilla uimareilla ei varmaan ollut vaihtoehtoa tuolloin ja sympatiani ovat heidän puolellaan. On kuitenkin fakta, että he ovat ottaneet steroideja ja silloin heidän tulisi luopua mitaleistaan, Smith painotti.
Marjamäki ratkaisi voiton ensimmäisellä Jokeri-maalillaan - vieraspisteet mukaan kaaoserästä huolimatta
Jokerit otti kauden toisen voittonsa Tsheljabinskista. Porilaisvitja Marjamäki-Niemi-Salminen ratkaisi kaksijakoisen ottelun.
Masi Marjamäen Jokeri-uran ensimmäinen maali tuli makeaan paikkaan: hyökkääjä sivalsi takakulmalta komean kuvion päätteeksi. Jokerien kauden toinen voitto KHL-liigassa tuli Traktor Tsheljabinskia vastaan lukemin 2-1.
Kun kolmatta erää oli jäljellä vielä reilut viisi minuuttia Jokerien porilaiskolmikko iski. Marjamäki toi kiekon yli viivan. Tämä jätti pelivälineen Sakari Salmiselle, joka puolestaan antoi ensimmäisellä Mika Niemelle. Tämä tavoitti Marjamäen vielä maalin kulmalta täysin vapaana.
Traktor sai rajun painostuksen aikaan vielä erän loppuun, mutta Jokerit onnistui puolustamaan vierasvoiton.
Toinen erä oli helsinkiläisten kannalta silkkaa kaaosta. Traktor vei muun muassa laukaukset kohti maalia 19-5. 
Vierasjoukkue kuitenkin selvisi vain yhdellä takaiskulla. Traktor ehti jo juhlia, joka kuitenkin hylättiin. Vain hetkeä myöhemmin Kirill Koltsov onnistui hiipimään viisikon selustaan ja pääsi napauttamaan kiekon käytännössä tyhjiin Maksim Jakutsenian syötöstä.
Jokerit sai 1-0-johdon ensimmäisen erän lopulla, kun Josh Hishon pääsi tulemaan hyökkäysalueelle oikealta ja pujotti kiekon pienestä kulmasta ohi Traktor-vahti Vasili Demtshenkon.
Tilanteen käynnisti ensimmäistä KHL-otteluaan pelannut, vasta 19-vuotias Juho Rautanen. Syöttöpistettä ei ainakaan viralliseen pöytäkirjaan Rautaselle merkitty.
Jokerien ohjelma jatkuu jo torstaina, kun joukkue kohtaa Salavat Julajev Ufan. Lauantaina vieraskiertue jatkuu Magnitogorskiin.
**Traktor-Jokerit 1-2 (0-1, 1-0, 0-1)**  
0-1 Josh Hishon (Tommi Huhtala  
1-1 Kirill Koltsov (Maksim Jakutsenia)  
1-2 Masi Marjamäki (Mika Niemi, Sakari Salminen)
Syyrian Aleppossa epäillään kloorikaasuiskua  
Kapinallisten alueilla työskentelevän järjestön mukaan Syyrian hallituksen joukot pudottivat tynnyripommeja Aleppossa. Kuolouhreista ei ole kerrottu. Useiden kymmenien kerrotaan kärsivän hengitysvaikeuksista.
Kapinallisalueiden avustustyöntekijöiden järjestö Syyrian siviilipuolustus raportoi uudesta kloorihyökkäyksestä Aleppossa. Järjestön mukaan
Syyrian hallituksen joukkojen helikopterit pudottivat klooria sisältäviä tynnyripommeja Aleppon Sukarin kaupunginosaan.
Järjestö kertoo Facebook-sivuillaan, että 80 ihmistä kärsii sen takia hengitysvaikeuksista. Mahdollisista kuolonuhreista ei kerrota.
Britanniassa toimivan syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan paikalliset sairaalalähteet kertovat 70 hengitysvaikeuksista kärsivästä.
Muut lähteet eivät ole vielä kertoneet mahdollisesta kloori-iskusta Aleppossa. Kaupungissa on saarroksissa arviolta vähintään 300 000 siviiliä.
YK selvittää epäilyjä kemiallisista aseista 
YK:n Syyrian -tutkintakomissio kertoi tänään selvittävänsä epäilyjä kemiallisten aseiden käytöstä Aleppossa. Tutkintakomissio kertoi saaneensa luotettavista lähteistä tietoa kloorin käytöstä viime huhtikuussa Sheikh Maqsoudin kaupunginosan pommituksen yhteydessä.
YK:n mukaan Syyrian hallituksen joukot ovat käyttäneet konfliktin aikana kemiallisia aseita ainakin kaksi kertaa, vuosina 2014 ja 2015. Lisäksi Isis käytti YK:n mukaan sinappikaasua iskiessään viime vuoden elokuussa Aleppon lähellä sijaitsevaan Marean kaupunkiin.
"Viikossa 30 paljastinta" – venäläiset tuovat valistuksesta huolimatta tutkanpaljastimia Suomeen
Ajoneuvoihin asennettavat tutkanpaljastimet ovat Suomessa laittomia. Niitä on takavarikoitu Kaakkois-Suomen rajoilla kuluvan vuoden aikana jo yli 800.
Ajoneuvoihin asennettavia tutkanpaljastimia on löytynyt Kaakkois-Suomen rajaliikenteen valvonnassa runsaasti. Viikon aikana rajanylitysliikenteessä löydettiin 29 tutkanpaljastinta. Laitteet ovat Suomessa laittomia. Tutkanpaljastimien käyttö on Venäjällä sallittua, joten niitä kulkeutuu venäläismatkailijoiden autoissa runsaasti Suomeen.
Tutkanpaljastimia löytyy joistakin autoista virrat päällä kojelaudoilta.
– Tutkanpaljastimia löytyy joistakin autoista virrat päällä kojelaudoilta, osa on hansikaslokeroissa tai oven lokeroissa.
– Olemme pyrkineet tiedottamaan Suomen lainsäädännöstä Venäjällä, kertoo Aki Järvinen rajavartiostosta.
Poliisi löytää vain vähän paljastimia
Rajavalvonnassa on tänä vuonna löydetty jo yli 800 tutkanpaljastinta Kaakkois-Suomessa. Viikon aikana löydetyt paljastimet olivat kaikki löytyneet normaalin rajavalvonnan yhteydessä.
Poliisilla puolestaan on käytössään omia laitteita, joilla havaitaan tutkanpaljastimia, kertoo Komisario Jukka Tylli Kaakkois-Suomen poliisista.
– Tänä vuonna partioinnin yhteydessä on takavarikoitu 5 paljastinta. Pääsääntöisesti henkilölle tulee tästä yli 10 päiväsakkoa.
Rajalta arvioidaan tämänvuotisten takavarikointimäärien jäävän kymmenisen prosenttia edellisvuoden määristä. Tutkanpaljastimien takavarikot heijastelevat suoraan liikennemääriin.
Mohammed palasi Bagdadiin, sai kuusi luotia kehoonsa – "Suomesta lähteminen oli huono päätös"
Vuosi sitten Mohammed Khulbus oli Suomessa hakemassa turvapaikkaa. Hän kuitenkin menetti toivonsa sen saamisesta ja palasi kotiinsa Bagdadiin. Sitä päätöstä hän nyt katuu.
Tietokoneen ruudulle ilmestyy sängyssä makaava mies. Hän on irakilainen Mohammad Khulbus ja hänen kuvansa ovat levinneet viime päivinä Suomen sosiaalisessa mediassa. Kuvat ovat verisiä. Khulbus makaa sairaalassa, ja hänen jaloissaan ammottaa luodinreikiä.
Khulbusin mukaan naamioituneet miehet olivat ajaneet hänen viereensä, kun Khulbus oli matkalla kotiovelleen. Miehet avasivat tulen autosta. Eri puolille Khulbusia osui kuusi luotia.
– Kaaduin maahan. Perheeni kuuli huutoni ja he tulivat luokseni. Sitten asejoukot kaasuttivat pois, Khulbus kertoo.
Ampumavälikohtaus tapahtui maaliskuun lopulla. Nyt Khulbus piilottelee toisessa sijainnissa Bagdadissa. Khulbus purskahtaa itkuun, kun häneltä kysytään voinnista. Jalat eivät liiku. Hän ei ehkä kävele enää koskaan.
– Piinani on kestänyt kuusi kuukautta. Parempi olisi kuolla, Khulbus vaikeroi.
"Minun ei olisi pitänyt palata Suomesta"
Vielä talvella Khulbus ja hänen vaimonsa olivat Suomessa turvapaikanhakijoina. Muiden irakilaisten tavoin he olivat ylittäneet Välimeren ja kulkeneet Suomen Lappiin Ruotsin kautta.
Khulbus ja hänen vaimonsa päätyivät Tervolan vastaanottokeskukseen odottamaan turvapaikkapäätöstä. Aluksi  he uskoivat saavansa Suomesta suojelua.
Mielialat alkoivat laskea pian. Khulbus seurasi, kun Suomi tiukensi turvapaikkalinjaansa ja alkoi antaa irakilaisille yhä enemmän kielteisiä turvapaikkapäätöksiä.
– Marraskuussa kuulin, että tilanne on muuttunut. Että Irak olisi Suomen mukaan aiempaa turvallisempi ja alkanut lähettää irakilaisia Bagdadiin. Nämä uutiset ja odottaminen väsyttivät.
Lopulta Khulbusin äiti sairastui kuolemanvakavasti ja pyysi poikaansa palaamaan kotiin. Khulbus ei jäänyt odottamaan turvapaikkapäätöstään.
– Se oli huono päätös. Minun ei olisi pitänyt palata. Mutta mielentilani oli huono silloin, kun päätökseni tein.
"Minua vainotaan kristityn vaimoni takia"
Khulbus ei tiedä, keitä hänen ampujansa olivat. Ennen Suomeen lähtöä Khulbus oli työskennellyt öljy-yhtiössä Pohjois-Irakissa ja Isis oli uhkaillut häntä ja hänen työtovereitaan.
Khulbus kuitenkin uskootulleensa ammutuksi, koska hänen vaimonsa on kristitty ja Khulbus itse muslimi.
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Irak-asiantuntija Hussein al-Taee pitää erikoisena sitä, että jotakuta ammuttaisiin vaimon uskonnon vuoksi.
– Jos tulkitsee sharialakia, sunnimies kristityn naisen kanssa tai juutalaisen naisen kanssa on puhtaasti sallittua. En näe suoraa ongelmaa sen takia, että hänellä on kristitty vaimo, ja häntä sen takia pitäisi vainota.
Oli ampumisen syy mikä tahansa, turvallinen paikka Bagdad ei ole, Irakiin säännöllisesti matkaava al-Taee huomauttaa.
– Se on arvaamaton. Jossain vaiheessa se saattaa vaikuttaa harhaanjohtavasti paremmalta. Todellisuudessa Bagdadin sisällä ja ulkopuolella terroristijärjestöt Isis ja al-Qaida, tai jotkut muut aseryhmät, vaikuttavat edelleen.
Nyt Khulbus levittää sosiaalisessa mediassa tarinaansa, jota on jo ehditty myös tulkita Maahanmuuttoviraston käännytyspäätöksen suoraksi seuraukseksi. Näin asia ei ole, koska päätöksen paluusta teki Khulbus itse.
Khulbus haluaa kuitenkin osoittaa, miten turvallinen paikka on pääkaupunki, jonne Maahanmuuttovirasto ohjaa irakilaisia.
– Maahanmuuttoviraston mukaan Bagdad on turvallinen. Ei ole. Minä olen osoitus siitä.
_Korjaus 26.9.2016 klo 9:16: Jutun pääkuva oli kuvatekstin mukaan otettu sairaalassa Bagdadissa. Kuva on oikeasti otettu ambulanssissa.   
  
Juttuun lisätty kuva Mohammadista bagdadilaisen Alhariryn sairaalassa.  
_
Jos ratikka tulee, autoilija ja jalankulkija väistää – tietöitä tiedossa vuosiksi Tampereella
Kuoppaa kuopan perään, siltatöitä, kiertoteitä ja hidasteita – raitiotien rakentaminen myllertäisi liikennettä vuosien ajan Tampereella. 
Jos Tampereen kaupunginvaltuusto tekee lokakuussa päätöksen ratikan rakentamisen puolesta, heilahtaa kuokka maahan jo tammi-helmikuussa 2017.
Rakentaminen käynnistyisi Hervannan valtaväylältä, jossa sijaitsevat myös isoimmat rakentamiskohteet. Ensimmäisenä alkaisivat hankkeen pisimpien siltojen rakentamistyöt.
– Valtatie 9:n yli rakennetaan noin 250 metriä pitkä silta, johon tulee kymmenen tukea. Moottoritien ylitse rakennetaan täysin uusi silta, kertoo Raitiotieallianssin vastaava geosuunnittelija Tuomo Passi.
Hallilan ja Hervannan välille rakentuisi 115 metriä pitkä silta. Kekkosentien ylle nousisi noin 70 metriä pitkä silta. Sillat tulevat vain raitiotieliikenteen käyttöön.
– Vt 9:n osalta joudutaan tekemään jonkin verran kaistamuutoksia ja ne tulisivat kyllä vaikuttamaan liikenteeseen siellä, Passi arvioi. 
Vaativimmissa kohteissa, Itsenäisyydenkadulla ja Sammonkadulla, raitiotien rakentaminen tulisi kestämään jopa vuosia. Itsenäisyydenkadun rakentaminen alkaisi suunnitelmien mukaan keväällä 2017.
– Voi viedä jopa 1,5 vuotta, kun tehdään vaiheittain johtosiirtoja. Kestot ovat pitkiä ja työkohteet haastavia, Passi sanoo. 
Ratikka laukaisee muun rakentamisen
Raitiotie laukaisisi myös useita rinnakkaisia rakennushankkeita kaduilla, jossa ratikka kulkisi.
Kallein raitiotien ulkopuolinen urakka on jalkakäytävien rakentaminen Hämeenkadulle. Vuosille 2019-2021 kaavailtu rakentamisurakka nielisi 15 miljoonaa euroa. Myös noin 5 miljoonaa euroa maksava Hämeensillan uusiminen on kaavailtu tehtäväksi ennen tai raitiotien rakentamisen yhteydessä. 
Raitiotieallianssi projektipäällikkö Ville-Mikael Tuomisen mukaan rinnakkaisia hankkeita on järkevää viedä eteenpäin samassa yhteydessä, ettei katuja jouduta kaivamaan auki useaan kertaan.
– Ei ole järkevää rakentaa nykyisen katujärjestelyn mukaiseen tilanteeseen, vaan näissä täytyy katsoa asemakaavan mukaista katujärjestelyä, sanoo Tuominen.
Tampereen kaupungin arvion mukaan rinnakkainen rakentaminen maksaisi yhteensä noin 56,6 miljoonaa euroa vuosina 2017-2024. Summa ei sisälly ratikan 283 euron kustannusarvioon.
Käytännössä noin 15 prosenttia Tampereen kaupungin katu- ja ympäristörakentamiseen käytetystä vuosibudjetista ohjautuisi raitiotien reittikaduille vuosina 2017-2024. Kaupunkiympäristön palvelualue investoi infraan vuosittain noin 50-55 miljoonaa euroa.
Autiotalossa tulipalo Kalastajantorpantiellä
Jälkisammutustöiden arvioidaan kestävän pitkälle iltaan, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Noin 40 neliön kokoinen autiotalo roihahti liekkeihin Kalastajatorpantiellä Helsingissä. Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Hätäkeskus sai tiedon palosta tiistaina kello 18:n jälkeen. Palo oli täyden palamisen vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle, kertoo ylipalomies Jorma Korhonen Helsingin pelastuslaitokselta.
Jälkisammutustyöt ovat illalla yhdeksän aikaan edelleen käynnissä. Niiden arvioidaan kestävän vielä joitain tunteja. Talon vieressä on lähinnä pensaita ja puita, ei esimerkiksi muita rakennuksia, joihin palo voisi levitä, Korhonen sanoo.
Visalan sairaalassa Ylivieskassa alkavat yt-neuvottelut
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä Visalassa on runsaat sata työntekijää. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Ylivieskassa sijaitseva Visalan sairaala tuottaa aikuispsykiatrisia erikoissairaanhoidon palveluita ja kuntoutuskotipalveluita. Visalassa on runsaat sata työntekijää.
Sairaanhoitopiiri on antanut henkilön edustajille kirjallisen esityksen Visalan henkilöstön vähentämistarpeesta tiistaina 6.9. Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon keskiviikkona, 14.9.
Esityksen mukaan henkilöstön vähentämistarve on enintään 40 henkilövuotta vuoden 2016 loppuun mennessä.
Sairaanhoitopiirin tiedotteessa kerrotaan, että yt-menettely johtuu lääkäripulasta. Sairaalan ainoa psykiatri ja viimeinen virassa ollut lääkäri ovat eronneet eikä tilalle ole saatu uusia. Tämän takia potilaita ei pystytä hoitamaan lain ja asetusten määräämällä tavalla ja osa potilaista joudutaan siirtämään muihin sairaaloihin. Potilasmäärä on myös vähenemään päin, jolloin sairaalassa on pakko järjestellä henkilökuntaa uudelleen, todetaan tiedotteessa.
Annettujen tietojen mukaan työnantaja pyrkii sijoittamaan Visalan henkilöstöä sairaanhoitopiirin muihin tehtäviin. Sairaanhoitopiirissä tulee voimaan rekrytointikielto, joka on rajoitettu koskemaan yt-neuvottelun piirissä olevia tehtäviä koko sairaanhoitopiirissä.
Viestintäviranomainen neuvoo: Jos puhelu pätkii, hands-free saattaa auttaa
Etenkin heikon kuuluvuuden oloissa sillä on väliä, miten kännykästä pitää kiinni, osoittaa tuore tutkimus.
Matkapuhelimen käyttöasento vaikuttaa merkittävästi antennin toimintaan ja puhelimen suorituskykyyn, selviää Pohjoismaiden viestintäviranomaisten Tanskan Aalborgin yliopistolla teettämässä [tutkimuksessa](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/toimialatieto/MobilephoneTest2016.pdf). Mikäli kenttä on heikko ja puhelut pätkivät, voi tilannetta tutkimuksen mukaan pyrkiä parantamaan esimerkiksi hands-free -laitetta käyttämällä.
Tutkimuksessa selvitettiin 26 yleisen matkapuhelinmallin ja neljän tabletin suorituskykyä. Viestintäviraston radiotarkastusasiantuntija Milla Kuokkanen kertoo, että eri mallien suorituskyvyssä havaittiin merkittäviä eroja liittyen sekä puheyhteyteen että datansiirtoon. Suorituskyvyn tärkeys korostuu erityisesti alueilla, joilla verkon peitto on huono. 
– Kuuluvuuteen ja datansiirtoon vaikuttavat aina verkon ominaisuudet ja päätelaitteen, eli tässä tapauksessa puhelimen tai tabletin suorituskyky. Tässä tutkimuksessa tutkittiin päätelaitteen suorituskykyä, Kuokkanen sanoo.
Antennin peittämisestä ongelmia
Tutkimuksen mukaan sillä oli suuri merkitys, miten antenni on suunniteltu ja sijoitettu puhelimen sisään. Mikäli antenni peittyy käytettäessä, heikkenee puhelimen suorituskyky.    
– Käyttäjän pitäessä puhelimesta kiinni, sillä on vaikutusta, peittääkö käsi antennin sijainnin. Sen takia osa näistä malleista toimii paremmin riippuen siitä, pitääkö puhelinta oikeassa vai vasemmassa kädessä, Kuokkanen selittää.
Tutkimuksen mittausten mukaan esimerkiksi oikealla kädellä puhelintaan käyttävillä toimii parhaiten HTC Desire 626, vasenkätisillä taas DORO PhoneEasy 530X. Applen iPhonet puolestaan sijoittuivat viimeiseksi vasemmalla kädellä käytettäessä. Kuokkanen kuitenkin korostaa, että kyseessä on vain suuntaa-antava tutkimus, sillä vertailu kattoi yhden laitteen puhelinmallia kohden.
Mallista huolimatta pätkivää puhelua voi pyrkiä parantamaan yksinkertaisilla keinoilla.  
– Jos huomaa että kenttä on hyvin heikko tai katoaa, niin kannattaa pyrkiä vähentämään sitä oman kehon aiheuttamaa vaimennusta ja vaikutusta siihen puhelimen toimintaan. Puhelun laatu saattaa parantua käyttämällä hands free –laitetta, Kuokkanen neuvoo.
Johaug myöntää: Olen saanut astmalääkettä
Norjan naishiihdon ykkösnimi pitää lääkitystä hengitysteiden infektioon täysin normaalina. Maan hiihtoliitto on käynnistänyt tutkimukset mahdollisista väärinkäytöksistä.
Norjan hiihtoväen astmalääkekohu sai jatkoa tiistaina, kun maajoukkuehiihtäjät tapasivat median edustajia Livignon korkean paikan leirillä. Maan hiihtoliitto on luvannut tutkia lääkkeiden käytön sen jälkeen, kun [Norjan TV2 paljasti, että terveille hiihtäjille on tarjottu astmalääkitystä](http://yle.fi/urheilu/3-9118919).
Kohua edelsi [Martin Johnsrud Sundbyn heinäkuussa saama kilpailukielto](http://yle.fi/urheilu/3-9038922) Maailman antidopingtoimiston raja-arvot ylittäneestä astmalääkkeen käytöstä.
Naisten ykköshiihtäjä Therese Johaug myöntää, että häntäkin on lääkitty.
\- Minulla ei ole atsmaa, mutta olen saanut jokusen kerran lääkitystä hengitysteiden infektioon. Kaikki on tehty professori Kai-Håkon Carlsenin valvonnassa, Johaug [sanoo Aftenposten-lehdelle](http://www.aftenposten.no/100Sport/langrenn/Johaug-hadde-ikke-astma_-men-fikk-medisin---Jeg-har-hatt-luftveisinfeksjon-816330_1.snd).
\- Olen saanut hoitoa sairastamisen takia. Näin tautia hoidetaan.
Johaug ei pelkää liiton tutkimusten tuloksia. Hän kertoo asiasta avoimesti, sillä se on ollut Norjan maajoukkueen käytäntö.
\- Emme ole tehneet mitään väärää ja luulen, että hiihdon maine on syyttä heikkenemässä. Astmalääkitys ei ole vaikuttanut suorituskykyyyn. Mutta monet ovat alkaneet epäillä norjalaisia median takia. Se on surullista, Johaug sanoo.
\- Olen iloinen, että asia saadaan selväksi tutkimuksissa. Meillä ei ole mitään peiteltävää emmekä ole tehneet mitään väärin.
Onnellisuustutkimus yllätti: Nuorilla paineita, ikäihmisillä menee oikein hyvin
Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen mukaan ihminen on sitä onnellisempi mitä vanhempi hän on. Stressaavinta elämä on alle nelikymppisillä.
Korkean iän myötä ihmisen fyysinen terveys heikkenee, ja samoin käy kognitiiviselle terveydelle: muistille, havaintokyvylle ja tarkkaavaisuudelle. Sen sijaan mielenterveyden osalta kehitys käy jopa päinvastaiseen suuntaan.
Kalifornian yliopistossa San Diegossa tehdyn tutkimuksen mukaan ihmisen mieliala vain kohenee, hyvänolontunne kasvaa ja stressinsietokyky paranee elämän lopun lähestyessä.
Tutkijoiden mukaan haastattelut osoittivat, että stressaantuneimpia ja masentuneimpia olivat 20–40-vuotiaat ja onnellisimpia yli 90-vuotiaat.
Vastoin aiempia tutkimuksia onnellisuuden tunne ei laskenut alimmalle tasolleen keski-iässä, vaan nousi tasaisesti koko aikuiselämän ajan. Tutkijoiden mukaan kehitys on selkeä.
– Iäkkäämmät ihmiset olivat iloisempia, tyytyväisempiä, vähemmän masentuneita ja ahdistuneita sekä sietivät stressiä paremmin kuin nuoret vastaajat, sanoo tutkija Dilip Jeste.
Tutkimus toteutettiin puhelinhaastatteluna, ja siihen vastasi yli 1 500 henkilöä, jotka olivat 21–100-vuotiaita. 
Ikä kartuttaa viisautta ja onnea
Asiantuntijoiden mukaan tutkimustulos vahvistaa jo aiemmin syntynyttä käsitystä, jonka mukaan vanheneminen pitää sisällään tunne-elämään liittyviä etuja.  Vanhuusiän parantunut henkinen terveys voi johtua siitäkin, että ikä kartuttaa viisautta, he sanovat.
Tutkija Jeste määrittää viisauden persoonallisuuden piirteeksi, johon liittyy empatiaa, myötätuntoa, itsetuntemusta, avoimuutta uusille ajatuksille, päättäväisyyttä, kykyä säädellä tunteitaan sekä asioiden tekemistä pikemminkin muiden kuin itsensä hyväksi.   
– Vanhempina teemme sosiaalisesti parempia päätöksiä, koska meillä on enemmän kokemusta. Juuri tässä kohtaa viisaus tulee mukaan kuvaan, sanoo Jeste[ Los Angeles Timesin ](http://www.latimes.com/science/sciencenow/la-sci-sn-older-people-happier-20160824-snap-story.html)haastattelussa.
Ikääntymisen myötä lisääntyvä onnellisuus saattaa selittyä myös aivojen fysiologialla. Aivotutkimuksella on aiemmin havaittu, että vanhusten aivot eivät reagoi yhtä vahvasti negatiivisiin kuviin kuin nuorten aivot.
Kun nuoret ja ikäihmiset näkevät kuvan hymyilevästä vauvasta, lisääntyy molemmilla aktiivisuus aivojen tunnekeskuksessa. Kun samoille ihmisille näytetään kuvaa auto-onnettomuuden järkyttävistä seurauksista, reagoi nuorten aivojen tunnekeskus paljon voimakkaammin.
Nuorten stressi yllätti
Tutkimuksen toinen yllättävä tulos liittyi alle nelikymppisten kokemaan ahdistukseen ja masennukseen.
Tutkijoiden mukaan tuossa iässä psykologinen hyvinvointi on huonommassa jamassa kuin missä muussa vaiheessa aikuisikää. He kaipaavatkin keinoja, joilla tämän ikäryhmä psyykkisiä voimavaroja ja sosiaalista selviytymistä voidaan kohentaa.
Hankalan tilanteen arvellaan johtuvat elämänvaiheeseen liittyvillä paineilla. Nuoret aikuiset kärsivät uraan, iihmissuhteisiin ja talouteen liittyvästä stressistä. Vanhempien ei ehkä tarvitse yhtä lailla kamppailla samojen ongelmien kanssa.
Esimerkiksi sukupuoleen tai varallisuuteen liittyviä onnellisuuseroja tutkimuksessa ei ainakaan tuoda esiin.
Suomalaisasiantuntija: Kiinnostava, mutta paikallinen  
Tutkimusprofessori Timo Partonen THL:stä pitää tuloksia kiinnostavina. Hänen mukaansa tutkimustulos, jonka mukaan hyvinvointi näyttäisi ikääntymisen myötä lisääntyvän, on uusi ja tervetullut.
Partonen korostaa kuitenkin tutkimuksen tekijöiden lailla, että kyseessä on alueellisesti rajattu tutkimus. Se, mikä pätee aurinkoisessa ja lämpimässä San Diegossa, ei välttämättä päde Yhdysvaltain pohjoisosissa tai muissa maissa, esimerkiksi Suomessa.
– Kysessä on selkeästi paikallinen tutkimus, Partonen sanoo.
Partonen korostaa kuitenkin, että  tutkimus näyttää hyvin tehdyltä.
Tutkijat myöntävät avoimesti tutkimuksensa muutkin ongelmat. Haastattelut oli esimerkiksi tehty lankapuhelimilla, joten pelkän kännykän omistajat jäivät ulkopuolelle. Lisäksi haastateltavista karsiutuivat dementikot, hoitolaitoksissa asuvat sekä kuolemansairaat.
Partosen mielestä myös Suomessa olisi syytä tutkia esimerkiksi sitä, kehittyvätkö mielenterveydelliset taidot iän myötä, kuten kalifornialaistutkimuksessa todetaan.
Toinen tarkemman tutkimisen arvoinen asia voisi Partosen mukaan olla, kehittyykö ongelmien ja negatiivisten tunnetilojen sietokyky ihmisen vanhetessa. Sillä on suuri merkitys sille, miten ongelmalliseksi ihminen vanhana itsensä tuntee.
Koko tutkimus on julkaistu [The Journal of Clinical Psychiatryssa.](http://www.psychiatrist.com/jcp/article/Pages/2016/v77n08/v77n0813.aspx)
Renault: Dieselit katoamassa pikkuautoista
Pienten dieselmoottoreiden valmistaminen typpipäästömääräyksiä vastaaviksi on osoittautumassa liian vaikeaksi.
Ranskalainen autonvalmistaja Renault uskoo, että dieselmoottorit katoavat muutamassa vuodessa eurooppalaisista pikkuautoista.
Uutistoimisto Reuters on saanut tietoonsa Renault'n heinäkuussa pitämän sisäisen kokouksen tuloksia. Kokouksessa Renault'n kilpailukykyjohtaja Thierry Bollore arvioi dieselautojen investointinäkymien heikentyneen olennaisesti.
Dieselmoottorit käyttävät vähemmän polttoainetta kuin tavalliset bensiinimoottorit. Näin syntyvä taloudellisuusetu kuitenkin on nopeasti kutistumassa, kun autojen päästöstandardit tiukkenevat.
Volkswagen joutui skandaalin kohteeksi Yhdysvalloissa, kun paljastui sen huijanneen päästötesteissä.
Kaikkein pienimmissä automalleissa dieselit katosivat jo ennen VW:n "dieselgatea" Nyt käytössä oleva Euro 6 -päästöstandardi on työntämässä jo hieman isommatkin mallit pois markkinoilta.
Renault on panostanut voimakkaasti vähäpäästöisiin dieselautoihin. Yhtiö on joutunut kuitenkin myöntämään, että sen dieselautojen typpipäästöt ovat moninkertaiset vuonna 2019 voimaan astuviin säädöksiin verrattuna. Tuolloin auton päästöjä mitataan normaalikäytössä, ei laboratorio-olosuhteissa.
Vuoden 2025 aikoihin osa autonvalmistajista luopuu kokonaan dieselmalleista, osin siksi, että sähköautojen valmistuskustannukset ovat laskeneet selvästi, arveli Reutersin haastattelema analyytikko Pavan Potluri.
Pikkukunnan koulukyydeistä tehtiin kantelu – kolmen tunnin koulumatkoja eikä kukaan vastaa puhelimeen
Kanta-Hämeessä Hausjärvellä kärsivällisyys koulukuljetusten takkuamiseen on loppumassa. Lapsi on jätetty pois kyydistä väärässä paikassa tai jätetty kuljettamatta kokonaan. Kunta myöntää, että informaatiokatkoksia on ollut.
Hausjärven kunnassa koulun alkaminen on tarkoittanut osalle vanhemmista loputonta soittorumbaa ja epätietoisuutta. Koulukuljetuksissa on Hausjärvellä ollut ongelmia monena vuotena peräkkäin. Edes taksiyrityksen vaihto ei ole muuttanut tilannetta.
Heli Aarnion esikouluikäinen lapsi kulkee osan viikosta koulukyydillä. Aarnio kuvaa ensimmäisiä koulupäiviä kuljetusten osalta kaaokseksi.
– Ennen kuin koulu alkoi, tietoa ei ollut, kuinka koulukuljetukset järjestetään. Koulun alettua lapsia oli kateissa, heitä ei otettu kyytiin, aikataulut eivät pitäneet eikä tieto kulkenut, kuvaa Aarnio ensimmäisten viikkojen tilannetta.
Yhteydenottoihin on saatu vastauksia vaihtelevasti, ja se turhauttaa. Joidenkin kokemukset ovat olleet hyviä, kun taas osa vanhemmista ei ole saanut puhelimella kiinni ketään.
– Kuntaan on saatu vaihtelevasti yhteyttä, ja kuljetusyrittäjäänkään ei aina ole saatu yhteyttä.
Vanhemmat ovat itse joutuneet ratkomaan kuljetusten epävarmuudesta syntyneitä ongelmia. Vaikutukset näkyvät perheiden arjessa ja vanhempien työpaikoilla.
– Ihmiset ovat lähteneet töistä aiemmin hakemaan lasta koululta. Aamuisin on lähdetty töihin myöhemmin, kun on pitänyt varmistaa lapsen koulukyyti, tai sitten on jopa viety itse kouluun, kuvaa Aarnio perheiden arkea.
Hausjärvellä koulukuljetuksen piirissä on 450 oppilasta. Ongelmat koskevat pientä osaa heistä. Heli Aarnio sanoo, että se ei muuta asian tärkeyttä.
– Jokainen tapaus on liikaa. Vaikka ongelmat koskevat pientä osaa kuljetettavista oppilaista, ei se kuitenkaan mitätöi yksittäisen lapsen ja perheen kokemia tilanteita.
Uusia viestintätapoja ei ajanpuutteen takia harkita
Hausjärven kunnan sivistystoimenjohtaja Markku Torttila sanoo, että koulukuljetukset sujuvat suurimmalta osin. Yksittäisiä ongelmatilanteita on kuitenkin ollut. Ongelmat johtuvat sivistystoimenjohtajan mukaan kuljetusyrityksen vaihtumisesta.
– Meidän haja-asutusalueiden koulukuljetusten suurin toimija vaihtui, ja tässä on ollut haasteita.
Torttila myöntää, että viesti ei ole kunnassa aina kulkenut toivotulla tavalla.
– Yrityksen, koulutoimiston ja vanhempien välillä on ollut katkoksia, sanoo Torttila.
Hausjärven kunta on viestinnässä ottanut linjan, että se viestii asioista niiden vanhempien kanssa, joita muutokset koskevat. Uusia viestintäkanavia kuten sosiaalista mediaa Hausjärven kunta ei hyödynnä nyt eikä tulevaisuudessa.
– Meillä ei kerta kaikkiaan riitä siihen aika, sanoo sivistystoimenjohtaja Markku Torttila.
Heli Aarnio kritisoi kunnan toimintaa. Vuosikausia jatkuneet samat ongelmat pitää Aarnion mukaan pystyä muuttamaan.
– Jos näistä kuljetuksista vastuussa olevat ihmiset eivät ole tilanteen tasalla tai jos resurssit eivät riitä tehtävään kunnolla, siihen pitää pystyä puuttumaan, sanoo Aarnio.
Autoissa on sähköiset ajolistat
Kuljetusta hoitava Kajon Oy:n ajojohdon päällikkö Harri Mursu sanoo, että palautetta tiedonkulkuun liittyvissä asioissa on tullut vähän. Ensimmäisinä viikkoina oli epätarkkuuksia esimerkiksi vanhempien puhelinnumeroiden kanssa, ja osa lasten hakupaikoista oli kesän aikana muuttunut.
– Tämä on oikeastaan jokasyksyinen ongelma. Myös vanhan ja uuden toimijan välillä ollut tieto esimerkiksi juuri hakupaikoista ei liikkunut, sanoo Mursu.
Autoissa olevissa tiedonkulun järjestelmissä ei Mursun mukaan ole moitittavaa. Tieto kulkee hänen mukaansa hyvin autoissa.
– Autoissa on käytössä erittäin edistykselliset sähköiset ajolistat käytössä. Saamme kunnalta aina uudet tiedot omaan järjestelmäämme. Meillä on mahdollisuus myös siirtää esimerkiksi reittitiedot seuraavalle kuljetusyritykselle, jos näin halutaan.
Mursu sanoo, että pyrkimys on siihen, että tieto kulkee sujuvasti jokaisen toimijan välillä.
– Me pystymme lähettämään järjestelmän kautta yksittäisille vanhemmille tietoja esimerkiksi hakuajoista. Valitettavasti Hausjärven kohdalla meillä ei aluksi ollut vanhempien yhteystietoja.
Säästöjä haetaan reittejä tehostamalla
Hausjärven kunta on tehostanut kuljetusratkaisuja. Tämä on tarkoittanut isompia takseja, laajempia kulkureittejä ja pidempiä koulumatkoja.
Hausjärven kunnan sivistystoimenjohtaja Markku Torttila vertaa koulukuljetusten nyt reilun 600 000 euron menoerää koulukirjoihin, joihin kuluva summa on reilu 200 000.
– Kyllä siinä kohtaa ymmärtää, että koulukuljetuksiin kuluva summa on iso summa rahaa.
Vuonna 2012 Hausjärven kunnan koulukuljetusmenot ylittivät 800 000 euroa, ja kunnanvaltuusto patisti kitkemään kustannuksia. Yksi tällainen keino on koulukuljetusreittien optimointi.
– Pyrimme saamaan reitit sellaisiksi, että mahdollisimman moni oppilas osuisi saman reitin varrelle. Olemmekin nyt saaneet kulut tippumaan jopa 150 000 euroa, sanoo Torttila.
Valitus aluehallintovirastoon tuo toivottavasti muutoksen
Aarnio sanoo, että kustannustehokkuuden hiipiminen myös koulukuljetuksiin on ymmärrettävää, mutta syksyn aikana on ollut yksittäistapauksia, joissa lapsen kuljetusajoissa on ollut huomauttamista.
– Perusopetuslaki asettaa tietyt reunaehdot myös koulukuljetukselle, sanoo Aarnio.
Perusopetuslain mukaan oppilaan päivittäinen koulumatka odotuksineen saa kestää enintään kaksi ja puoli tuntia. Jos oppilas on lukuvuoden alkaessa täyttänyt 13 vuotta, saa koulumatka kestää enintään kolme tuntia.
Vuosikausia Hausjärvellä vaivanneet koulukuljetusongelmat saavuttivat lakipisteensä tänä syksynä, ja Heli Aarnio teki kuljetuksista valituksen aluehallintovirastolle. Mukaan tuli toistakymmentä esimerkkiä koulukyytien toimimattomuudesta.
– Lapsia on jätetty matkasta, ja matka-ajat ovat olleet jopa kolmen tunnin luokkaa, sanoo Aarnio.
Heli Aarnio jää nyt odottamaan, millaisen vastauksen kunta aluehallintovirastolta saa.
– Tämä on ainoa väylä reagoida asioihin siltä osin, kuin me siihen pystymme. Toivottavasti ensi syksynä tätä samaa härdelliä ei enää olisi, vaan koulu voisi alkaa tältäkin osin rauhassa.
Kansanedustajat palasivat töihin: "Aina joku valittaa, tehdään uudistuksia tai ei"
Kesän istuntotauolta eduskuntaan palanneet kansanedustajat nostavat työllisyyden hoidon syksyn tärkeimmäksi tehtäväkseen. Lähestyvien kuntavaalien odotetaan sähköistävän ilmapiiriä eduskunnassa.
Puheensorina täytti tiistaina iltapäivällä Sibelius-Akatemian ala-aulan, kun pitkältä istuntotauolta palanneet kansanedustajat saapuivat syyskauden ensimmäiseen täysistuntoon.
Opposition kansanedustaja Tytti Tuppurainen (sd.) patisti hallitusta tekemään enemmän töitä työttömyyden nujertamiseksi.
– Työllisyyden hoitoon pitää olla hallituksella myös omia eväitä, eikä vaan odottaa että työmarkkinajärjestöt tekevät niin sanotun likaisen työn, Tuppurainen totesi ja viittasi kolmikantaiseen työllisyystyöryhmään, jolta odotetaan ehdotuksia syyskuun loppuun mennessä.
Tuppurainen arveli, että reipas meno politiikassa jatkuu syksyllä ja kevään kuntavaalitkin alkavat jo kummitella taustalla.
– Hallituksen budjetti oli aikamoinen tarjous omille kannattajajoukoille. Ehkä sekin oli valmistautumista kunnallisvaaleihin.
Stubb ja Toivakka sitoutuneita edustajan työhön
Suurimman huomion ennen täysistunnon alkua varasti kokoomuksen rivikansanedustajaksi pudotettu Alexander Stubb. Petteri Orpo syrjäytti Stubbin kokoomuksen johdosta kesän alussa.
– Kesä sujui oikein hyvin perheen parissa. Ensimmäinen kesä kahdeksaan vuoteen ilman mitään suurempia kriisejä tai lomien keskeytyksiä, Stubb totesi.
Stubbilta kysyttiin myös, onko hän saanut uusia työtarjouksia.
– Ei mitään suurempaa. Kun on entinen pääministeri ja valtiovarainministeri niin erilaisia kyselyitä tulee. Tulen keskittymään syksyn aikana ulkoasiainvaliokunnan toimintaan. Ei ole minkäänlaisia suurlähettiläshaaveita, Stubb kuittasi kysymyksen kiinnostuksesta Tukholman suurlähettilääksi.
Myös toinen ministerin paikalta kesällä syrjäytetty kansanedustaja Lenita Toivakka (kok.) vakuutti, että motivaatio eduskuntatyöhön on tallessa. Toivakka epäili myös, että kuntavaalien läheisyys lisää kierroksia eduskunnassa syksyllä.
– Pelkään vähän tätä keskustelua nyt, kun kuntavaalit on lähestymässä. Tämä voi mennä aika rajuksi. Täytyy keskittyä olennaiseen ja tehdä päätöksiä.
Kansanedustaja Markku Rossi (kesk.) puolestaan toivoi, ettei oppositio vastustaisi kaikkia hallituksen esityksiä vain vastustamisen ilosta.
\- Toivon, että oppositio näkee metsän puilta, eli ei yritetä kaataa hankkeita, jotka vievät Suomen taloutta eteenpäin.
Rossi oli luottavainen sen suhteen, että hallitusohjelman tavoitteita saadaan vietyä eteenpäin ja työllisyyskin alkaa kohentua.
– Aina joku valittaa, tehdään uudistuksia tai ei tehdä. Onneksi Sipilällä on lehmän hermot.
Leikkaukset kuumentavat tunteita
Hanna Sarkkinen (vas.) uskoi, että syksystä tulee erittäin kiivas, koska eduskuntaan on tulossa useita hallituksen leikkausesityksiä.
– Tänään saadaan pöydälle ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkaaminen ja se ehkä kertoo, minkähenkinen syksy on tulossa.
Sarkkinen myös odotti, että hallitus saisi pian linjattua sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen pääperiaatteet. Sarkkinen toivoi päätöksiä muun muassa valinnanvapaudesta. Myös sote-palveluiden yhtiöittämiseen on hänen mielestään palattava.
– Toivon, että hallitus ottaisi järjen käteen ja luopuisi näistä älyttömistä yhtiöittämis- ja yksityistämissuunnitelmista.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Veera Ruoho (ps.) nosti useiden muiden edustajien tapaan työllisyyden hoidon syyskauden tärkeimmäksi asiaksi. Ruohon mukaan perussuomalaisten romahtanut kannatus ei vaikuta työintoon.
– Ei minkäänlaisia paineita. Me on totuttu olemaan aina paineissa. Vaikka gallupit sanoisivat yhtä prosenttia, niin se ei vaikuta siihen, että me tehdään se, mihin meidät on valittu.
Ensimmäistä kertaa täysistuntoon osallistunut Veronica Rehn-Kivi (r.) oli jo hyvissä ajoin valmiina Sibelius-Akatemiassa ennen istunnon alkua. Kauniaisista kotoisin oleva Rehn-Kivi nousi eduskuntaan Carl Haglundin tilalle.
– Olen odottanut tätä, että vihdoin tämä työ alkaa. Aina se vähän jännittää, kun on uusi työyhteisö ja uudet kollegat.
Halti-tunturi nousi esiin Norjan kuninkaan vierailulla 
Kuningas Harald V antoi Norjan ulkoministerin vastata kysymykseen, saako Suomi satavuotislahjaksi Halti-tunturin huipun Norjalta. Ulkoministeri uskalsi luvata Suomelle vain "hienon lahjan."
Norjassa ja sosiaalisessa mediassa virinnyt keskustelu Halti-tunturin korkeimman huipun lahjoittamisesta Suomelle nousi esiin myös Norjan kuningasparin vierailulla Helsingissä.
Kuningas Harald V ja kuningatar Sonja aloittivat tänään kolmipäiväisen vierailun Suomessa.
Halti on Suomen korkein tunturi. Se kohoaa Suomen puolella 1324 metriin. Rajan toisella puolella Norjassa Haltilla on kuitenkin toinen huippu, joka on seitsemän metriä korkeampi.
Norjassa on ehdotettu rajan siirtämistä niin, että Suomi saisi lahjaksi toisenkin huipun. Sopiva ajankohta olisi ensi vuonna, kun Suomi täyttää sata vuotta.
Ulkoministeri toppuutteli
Toimittajia valtion vierastalon edustalla Helsingissä tavannut kuningas vieritti lahjakysymyksen vieressä seisoneelle Norjan ulkoministerille.
Ulkoministeri Børge Brende ei tunturia Suomelle luvannut.
– Olemme tietenkin innoissamme satavuotisjuhlastanne. Suomi on yksi parhaista ystävistämme, joten voin vakuuttaa, että annamme Suomelle hienon lahjan, Brende pyöritteli.
– Rajan siirtämisessä on kuitenkin oikeudellisia pulmia. Lupaamme hienot juhlat, odotamme kutsua ja annamme hienon lahjan, mutta rajojemme siirtäminen on ehkä hivenen hankalaa, Brende naureskeli.
Rantaväylällä korjaustöitä – haittaa liikennettä
Jyväskylän Rantavaylällä tehdään kunnostustöitä keskiviikosta perjantaihin. Käytössä on vain yksi ajokaista.
Jyväskylän Rantaväylällä Lutakon ja Mattilanniemen risteysalueilla uusitaan liikennevalo-ohjauksen silmukkatunnistimia. Tunnistimet ovat vaurioituneet kesän päällystystöissä.
Uusinta tehdään keskiviikon ja perjantain välisenä aikana, työaika on 8:30-15:00. Uusinnan ajan toinen ajokaista on suljettu.
Silmukkatunnistimet havaitsevat liikennettä, ja kontrolloivat älykkäiden liikennevalojen toimintaa.
Yle täyttää perjantaina 90 vuotta – luvassa biisitoiveita, huippuvieraita ja juhlahumua
Juhlapäivän kunniaksi muun muassa Kasmir ja Ellinoora vierailevat YleX:n lähetyksissä. Lisäksi päivän ohjelmakaavio poikkeaa tavallisesta.
Yleisradion historian ensimmäinen ohjelma lähetettiin 9. syyskuuta vuonna 1926.
Sehän tarkoittaa sitä, että tulevana perjantaina on syytä juhlaan: Yleisradio on päässyt kunnioitettavaan 90 vuoden ikään. Hurraa!
Juhlapäivä kuuluu kaikilla Ylen radiokanavilla, myös YleX:llä. Koko päivän musiikkitarjonta on rakennettu kuulijatoiveiden varaan. Käy siis toivomassa [tällä sivulla](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/Yle-90) olevan lomakkeen kautta, minkä biisin haluaisit tuona päivänä kuulla ja miksi. On mahdollista, että olemme tuona päivänä sinuun yhteydessä puhelimitse, jolloin pääset kertomaan biisitoiveesi suorassa lähetyksessä. Biisejä voi toivoa vielä juhlapäivänä kello 06:30–17:00.
Kuulijoiden lisäksi päivän aikana kuullaan tunnettujen suomalaisten, kuten **Anna Abreun**, **Riku Rantalan**, **Tunna Milonoffin**, **Soikun** ja **Tuukka Temosen** toivekappaleita.
Ylen 90-vuotista taivalta on YleX:n juontajien vieraina juhlimassa muun muassa **Ellinoora** ja **Kasmir**. Ellinoora juhlii kanssamme kello 8, Kasmir kello 10.
Juhlan kunniaksi YleX:n perinteiset ohjelmapaikat on laitettu uuteen uskoon. Jos olet esimerkiksi tuuminut, että miltähän Poikelus &amp; Hätönen kuulostaisi aamulla, avaa radio juhlapäivänä kello 06:30, jolloin kaksikon lähetys poikkeuksellisesti starttaa.
**Juhlapäivä kuulostaa YleX:llä tältä:**
06:30–09:00 Alma ja Jenspa
09:00–11:00 Saara ja Jani
11:00–13:00 Anne ja Venla
13:00–15:00 Henkka, Eve ja Hanna
15:00–17:00 Samuel, Tommi ja Ida
Disko2000, Parasta ennen! ja DJ Orion jatkavat perjantai-iltaa omilla ohjelmapaikoillaan ja toteuttavat tuttuun tyyliinsä kuulijoiden toiveita kello 17 eteenpäin.
9. syyskuuta toteutetaan myös ensimmäistä kertaa YleX Live, jossa esiintyy **Isac Elliot**. YleX Live tarkoittaa bändin tai artistin intiimiä keikkaa, jonne kutsutaan pieni joukko YleX:n kuulijoita. Keikka ja sen parhaat palat julkaistaan myöhemmin Yle Areenassa ja YouTubessa.
**Lue myös:**
**[Yle täyttää 90 vuotta – osallistu juhlalähetykseen toivomalla suosikkibiisiäsi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265280)**
Pohjois-Karjalan ainoasta vuorineuvoksesta elämäkerta: ajoi Ladalla ja viihtyi duunareiden seurassa
S. A. Tervoa pidetään itäsuomalaisena suurmiehenä, joka muistetaan kansanomaisena rakennusyhtiön johtajana ja vaikuttajana.
1950- ja 60-luvuilla Itä-Suomi vajosi maaltamuuton ja työttömyyden myötä taantumaan. Vuonna 1953 Sulo Albin Tervo perusti Joensuuhun oman rakennusliikkeen.
Tervo Oy:stä kohosi lopulta koko Itä-Suomen suurin rakennusyhtiö, joka työllisti kansaa ja kehitti rakennustoimintaa.
S. A. Tervosta tänään elämäkerran julkaissut tutkija Jukka Partanen sanoo, että Tervo on yksi tärkeimpiä henkilöitä, jotka nostivat Itä-Suomen jaloilleen.
– Hän oli paitsi aluerakentamisen pioneeri niin myös erittäin merkittävä yhteiskunnallinen vaikuttaja. Tervo on ehdottomasti yksi koko Itä-Suomen suurmiehistä, Partanen linjaa.
Idän suhteet ja Lada
S. A. Tervo on Pohjois-Karjalan ainoa vuorineuvoksen arvonimen saanut henkilö.
Hän toimi monissa valtakunnallisissa talouselämän ja politiikan luottamustehtävissä. Hän oli esimerkiksi teollisuustoimikunnan ja maakuntaliiton hallituksen jäsen.
Itänaapuriin, Neuvostoliittoon, hänellä oli hyvät suhteet rakennusviennin myötä. Hänen yhtiönsä oli muun muassa rakentamassa kaasuputkea Siperiaan.
– Rakentaminen toi hänelle paljon suhteita itänaapuriin ja sitä kautta hän innostui hankkimaan itselleen useamman Ladan. Näin hän halusi tukea tätä bilateraalista kauppaa ja kehotti muitakin tekemään niin, Partanen sanoo.
Kansanmies ja nikkaroija
Tutkija Partanen myöntää, että Tervon siviilielämää värittävät monet kaupunkilegendat aina naisseikkailuista salaseuroihin kuulumiseen.
Eräs piirre kuitenkin toistuu jatkuvasti miehen luonteesta puhuttaessa.
– Hän tuli erittäin hyvin toimeen omien työntekijöidensä ja tavallisten kansanmiesten kanssa. Heidän kanssaan hän mieluummin keskusteli kuin herrojen kanssa, Partanen kertoo.
Kotioloissa kiireistä vuorineuvosta ei paljoa näkynyt. Kotona ollessaan hän ilahdutti lapsia muun muassa kädentaidoillaan.
– Muistan selvästi, että sain nukensängyn ja se oli äärettömän suuri lahja. Kyllä hän käsistään oli taitava rakentaja, vuorineuvoksen tytär Maisa Tervo muistelee.
S. A. Tervo syntyi Nurmeksessa 1920. Hän menehtyi vaikeaan sairauteen vuonna 1998.
Jukka Partasen kirja on ensimmäinen vuorineuvos Tervosta julkaistu elämäkerta.
Qatarilainen jalkapallopomo FIFAn hampaisiin - MM-turnauksen kohtalo ei muutu
Qatarin jalkapalloliiton puheenjohtaja saa FIFAlta rangaistuksen, sillä tämä ei suostunut eettisen komitean tutkimuksiin. MM-turnausta maa ei ole menettämässä.
Kansainvälinen jalkapallolliitto FIFA kertoi tiistaina, että sen eettinen komitea aloittaa toimenpiteet Qatarin jalkapalloliiton varapuheenjohtaja Saoud Al-Mohannadia vastaan. 
Al-Mohannadi on myös entinen Qatarin jalkapalloliiton pääsihteeri.
Elokuussa komiten tutkimukset päätyivät suosittamaan Al-Mohannadille kahden ja puolen vuoden kieltoa lajin pariin. Syyksi mainittiin, ettei tämä suostunut yhteistyöhön.
FIFA ei tarkentanut tutkimustensa laatua, mutta vakuutti, ettei sillä ole tekemistä vuoden 2022 MM-kisojen kohtalon kanssa. Qatarin kisajärjestelyt ovat herättäneet laajalti maailmanlaajuista huomiota muun muassa todella huonojen työolojen ja työntekijöiden riistämisen takia.
Tiistai 6.9.2016 (radio)
Turun telakalla rakennetaan lisää risteilyaluksia. Lokakuusta lähtien rikesakon saa entistä helpommin. Norjan kunigaspari on valtiovierailulla Suomessa. Television antenniverkko on päivällä pimeänä Etelä-Suomessa.
Turku sai uuden risteilijätilauksen
Turun telakka on saanut ison laivatilauksen. 
Turun telakka rakentaa 2 risteilyalusta Carnival-varustamolle. Alukset valmistuvat vuoteen 2022 mennessä.  
Uudet alukset ovat ympäristöystävällisiä. Ne käyttävät polttoaineena nesteytettyä maakaasua.
Saksalainen Meyer omistaa Turun telakan. Meyer kertoo, että kaupan arvo on noin 800 miljoonaa euroa.
Carnival on yksi maailman suurimmista risteilyvarustamoista. Carnival on jo aiemmin tilannut Turusta 2 risteilijää.
Rikesakon saa entistä helpommin
Suomalaiset autoilijat saavat tosi harvoin ylinopeussakon poliisin kameravalvonnan perusteella. Poliisin valvontakameraan jää ylinopeudesta kiinni keskimäärin vain pari prosenttia autoilijoista.
Peltipoliiseja eli poliisin kameravalvontatolppia on teiden varsilla eri puolilla maata melkein 1000. Tolpissa on yhteensä noin 90 kameraa, mutta vain noin 50 kameraa on yhtä aikaa käytössä. 
Poliisi kertoo, että suomalaiset eivät enää aja ylinopeutta yhtä paljon kuin ennen. Muutos tapahtui vuosi sitten, kun rikesakkoa korotettiin tuntuvasti.
Lokakuun alusta lähtien rikesakon alaraja laskee. Sakon saa jo 7 kilometrin ylinopeudesta.
Norjan kuningaspari tuli valtiovierailulle
Norjan kuningas Harald V ja kuningatar Sonja ovat aloittaneet valtiovierailun Suomessa. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottivat kuningasparin vastaan aamupäivällä Presidentinlinnan edustalla. 
Päivän aikana kuningaspari on vieraillut esimerkiksi eduskunnassa ja tavannut pääministeri Juha Sipilän Kesärannassa.
Norjan kuningasparin vierailu kestää 3 päivää. Vierailun ohjelma keskittyy erityisesti talouteen, terveyteen ja oppimiseen.
Harald ja Sonja vierailevat Helsingin lisäksi Oulussa.
Tv:n antenniverkossa tehdään muutoksia
Televisiolähetyksissä on tänään ja lähipäivinä pitkiä katkoja Etelä-Suomessa. 
Tv-lähetykset voivat olla poikki jopa 7 tuntia kello 9 ja 16 välillä. 
Katkot johtuvat television antenniverkon muutostöistä. Työt jatkuvat torstaihin asti. 
Antennitalouksissa television kanavat täytyy hakea uudestaan muutostöiden jälkeen. Kaapeli- ja satelliittitalouksia muutokset eivät koske.
Katkon aikana esimerkiksi Ylen kanavia voi katsoa Areenassa Ylen nettisivuilla.
Tiistai 6.9.2016 
Hallitus sai eduskunnassa niskaansa ryöpytyksen työttömyysturvan leikkaamisesta
Eduskunta on aloittanut syysistuntokauden räväkällä keskustelulla hallituksen esityksestä ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentämisestä.
Oppositio arvostelee hallitusta rajusti suunnitelmista leikata ansiosidonnaista työttömyysturvaa sadalla päivällä. Eduskunnan syksyn ensimmäisessä täysistunnossa käydyssä lähetekeskustelussa oppositio on leimannut lakiesityksen puhtaasti työttömyysturvan heikennykseksi.
Opposition puheenvuoroissa syytettiin hallitusta asenneongelmasta suhteessa työttömyyteen.
– Meillä on nyt pöydällä työttömyysturvan heikennysesitykset ja ennen kuin tästä laista on käyty edes lähetekeskustelua, niin hallitus suunnittelee uusia työttömyysturvan leikkauksia, jotka liittyisivät siihen, että työttömyysturvaa voitaisiin portaittain alentaa, moitti sosiaalidemokraattien kansanedustaja Tarja Filatov.
Filatovin mukaan kyse on pelkistä leikkauksista – ei siitä, että etsittäisiin rakenteellisia uudistuksia, joilla voitaisiin saada ihmiset nopeammin työelämään.
Hallitusta arvosteltiin myös siitä, että työttömyysturvaa ollaan leikkaamassa samaan aikaan, kun ollaan toteuttamassa suurituloisia suosivia veronalennuksia.
– Tässä näkyvät hallituksen arvovalinnat. Nyt te olette leikkaamassa työttömyysturvaa, jotta te voisitte antaa veronalennuksia kaikkein hyvätuloisimmille. Teillä on varaa miljoonaperintöjen veroalennuksiin, teillä on varaa metsälahjavähennyksiin, veronkevennyksiin, jotka suosivat suurituloisia. En ymmärrä tätä logiikkaa, kummasteli kansanedustaja Pia Viitanen (sd.).
Hallituksen puolesta keskusteluun vastannut sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) perusteli leikkausta sen tuomilla 200 miljoonan euron säästöillä sekä tavoitteella lyhentää työttömyyden kestoa ja nopeuttaa työn vastaanottoa.
Hallituksen esityksen mukaan ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen maksaminen lyhenisi 500 päivästä 400 päivään ja alle kolme vuotta töissä olleilta 300 päivään. 58 vuotta täyttäneitä lyhennykset eivät koskisi.
Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta ja se koskisi lainmuutoksen jälkeen työttömiksi jääneitä.
Ylimielisyys voi olla kohtalokasta matematiikan yo-kokeessa
Tehtävä ei etene. Tyhjä paperi ahdistaa. En ymmärrä, mitä kysytään. Kuulostaako tutulta? Matematiikan sensori **Juha Oikkonen** kertoo, miten päästä yli tyhjän paperin kammosta ja selvitä kunnialla matematiikan yo-kokeesta.
1. Piirrä kuva.
– Kun et tiedä mitä tehdä, käännä se toiminnaksi. Hyvä neuvo on piirtää kuva, sanoo Oikkonen.
 
Kannattaa aloittaa jäsentelemällä paperille tietoja, joita sinulla on. Etsi yhteyksiä piirtäen ja kokeillen. Matematiikka on kokeellista tiedettä. Ratkaisun löytäminen voi vaatia useamman yrityksen.
 
– Kun tehtävä tuntuu vaikealta eikä etene, kokeile uudestaan samalla tavalla. Ehkä vaikeus syntyykin jostain pikkuvirheestä, jota et ole vielä huomannut. Jos ensimmäinen yritys ei toimi, totea, aha, toi ei toiminut ja kokeile jotain muuta.
 
Aloittaessasi alusta Oikkonen suosittelee nollaamaan aikaisemman yrityksen ottamalla eteen uuden paperin.
2. Kysy itseltäsi: mihin tämä perustuu?
– Virheellisiä laskusääntöjä uiskentelee aika monen kokelaan paperiin.
 
Oikkonen suositteleekin välillä pysähtymään ja kysymään itseltään, mihin tämä perustuu. Jos et ole varma, tarkista taulukkokirjasta. Sen tarkoitus on toimia muistin tukena juuri tällaisissa tilanteissa.
 
Tarkistamisen merkitystä matematiikan kokeessa ei voi korostaa liikaa. Kokeen rakenne vaatii erityistä tarkkuutta myös tehtävien valintaan.
 
– Pahin laskuvirhe, jonka matematiikan yo-kokeessa voi tehdä, on tehdä liian monta tehtävää.
3. Älä ole ylimielinen – kirjoita välivaiheita.
Matematiikan kokeessa kysytään vastauksien lisäksi argumentaatiota.
 
– Ei riitä, että itse ymmärrät ratkaisusi, koska pisteitä annetaan siitä, miten kokeen tarkastajat ymmärtävät sen. Tämän takia äärettömän tiivis ja lyhyt esitystapa ei ole ansio ylioppilaskirjoituksissa, päinvastoin.
 
Ylimielinen asioiden itsestään selvänä pitäminen ei ole ylpeyden aihe, sanoo Oikkonen.
 
– On tyhmä moka jättää kertomatta, mitä osaa.
4. Pura soveltava tehtävä pala kerrallaan.
– Joskus tehtävä esitetään kuvailemalla todellisuuden tilanne ja osa tehtävän ratkaisua on löytää, millä matematiikan tiedoilla tehtävän kysymykseen voi vastata. Älä anna tämän hämätä vaan mieti rohkeasti mitä tiedät.
5. Kaada turhat muurit kurssien väliltä.
Matematiikan yo-koe käsittää koko lukion matematiikan oppimäärän. Siksi ratkaisuissa voidaan tarvita usean kurssin tietoja.
 
– Ei kannata pysyä liikaa yhden kurssin sisällä harjoitellessa kokeeseen. Tässä voivat auttaa kertauskirjat ja vanhat yo-koetehtävät.
 
Huomioi myös, että tehtävän ratkaisu voi liittyä aivan muuhun kohtaan matematiikkaa kuin mihin sen muotoilu tuntuu viittaavan. Tarkalla tehtävänannon lukemisella vältyt väärinymmärryksiltä.
6. Ole tarkkana käsitteiden, merkintöjen ja laskimen kanssa.
Ole huolellinen käyttäessäsi matemaattisia merkkejä ja tee itsellesi selväksi, mitä ne tarkoittavat.
 
– Kiinnitä huomiota, milloin ja mihin käytät funktion arvoa, derivaattafunktion arvoa ja integraalifunktion arvoa.
 
Muista tarkistaa myös laskimen asetukset.
Muokattu 31.3.2017: Lisätty juttuun kuva Juha Oikkosesta.
Siwan myymälä ryöstettiin jälleen Vaasassa
Huppupäinen mies sai haltuunsa Koulukadun myymälästä muutamia satoja euroja. Ryöstäjä on edelleen karkuteillä.
Vaasassa on jälleen ryöstetty Siwan myymälä. Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että huppupäinen mies tuli Koulukatu 57-61 -osoitteessa sijaitsevaan Siwan myymälään maanantai-illalla noin kello 22.50. Hän otti esiin teräaseen ja uhkasi sillä kaupan myyjää. Mies sai haltuunsa muutamia satasia ja poistui sen jälkeen liikkeestä.
Poliisi ei ole tavoittanut tekijää. Asiaa tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Poliisin mukaan mies oli ollut kantasuomalainen ja puhunut suomea. Hän on noin 25-30-vuotias. Hän on pituudeltaan noin 170 cm ja vartaloltaan hoikka tai normaali. Hän oli pukeutunut tummaan tai mustaan toppatakkiin, jossa oli ollut karvareunainen huppu. Karvat olivat harmaat. Päässä oli ollut lippalakki ja ainakin lipan etuosa oli vaalea tai valkoinen.
Tapahtumat tallentuivat valvontakameraan
Poliisi kertoo, että ryöstäjän kasvot oli peitetty punaisella vaatteella; mahdollisesti kaulahuivilla. Housut olivat olleet kuluneen näköiset vaaleansiniset pillifarkut. Jalassaan tekijällä oli tummat kengät ja kädessä hänellä oli mustat hansikkaat, joissa oli valkoiset raidat.
– Tekijä oli ennen ryöstöön ryhtymistä odottanut kassan läheisyydessä myyjän saapumista kassalle. Mies oli ollut kaupassa jonkin aikaa kasvot peittämättä. Sekä miehen liikkuminen kaupassa ja että tapahtuma ovat tallentuneet valvontakameraan, Pohjanmaan poliisilaitos tiedottaa.
Pohjanmaan poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tapahtuneesta vihjepuhelimeensa 050 381 9810.
Viime vuosina Vaasassa on ryöstetty useita kertoja Siwan myymälöiden kassoja.
F1 saattaa saada uuden omistajan miljardikaupoissa - sama mediaimperiumi hankki jo olympialaiset
Liberty Media saattaa maksaa peräti yli seitsemän miljardia F1-sarjan omistuksesta. Yhdysvaltalaisjätti on muun muassa olympialaisten oikeudet hankkineen Discovery Communicationsin taustalla.
Yhdysvaltainen Liberty Media on pulittamassa arviolta 6,4 miljardia puntaa eli noin 7,6 miljardin euroa F1-sarjan omistuksesta, kertoo [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/sport/2016/sep/05/f1-bernie-ecclestone-).
Mediayhtiön uskotaan ensin ostavan korkeintaan 20 prosentin osuuden, jonka jälkeen se hankkisi omistuksen kokonaan. Ensimmäiset investoinnit saattavat tulla jo tällä viikolla, sillä neuvotteluja tämänhetkisen pääomistajan eli CVC Capital Partnersin kanssa on Guardianin mukaan käyty.
CVC:n arvioidaan netonneen edellisen vuosikymmenen aikana 4,4 miljardia dollaria eli noin 3,9 miljardia euroa F1-sarjan synnyttämistä tuotoista. 
Yhtiö omistaa 35,5 prosenttia sarjasta, mutta sillä on äänivalta erityisjärjestelyjen kautta. Muita omistajia ovat amerikkalainen varojenhallintayhtiö Waddell & Reed hieman alle 20 prosentilla, Bernie Ecclestone 5,3 prosentilla ja hänen Bambino Trust -rahastonsa 8,5 prosentilla.
Ecclestone on F1-sarjan kaupallisia oikeuksia hallinnoivan Formula One Groupin toimitusjohtaja. Hänen tulevaisuutensa on vielä hämärän peitossa.
\- Teen, mitä olen aina tehnyt. Päätän omasta roolistani itse, 85-vuotias Ecclestone sanoi saksalaiselle Auto, Motor und Sportille.
Liberty Median pääomistaja John Malone on rakentanut mediaimperiumin, johon kuuluvat muun muassa Discovery Communications, joka omistaa Discoveryn ja Eurosportin, Virgin Median ja baseball-joukkue Atlanta Bravesin.
Discovery Communications hankki hieman yli vuosi sitten [vuosien 2018-2024 olympialaisten esitysoikeudet 1,3 miljardin arvoisella sopimuksella](http://yle.fi/urheilu/3-8112966).
Saksalainen Niklas Treutle vartioimaan KooKoon maalia
Jääkiekon SM-liigan KooKoo on vahvistanut maalivahtiosastoaan saksalaisella Niklas Treutlella.
Saksalaisveskari Niklas Treutle vahvistaa KooKoon maalivahtiosastoa. KooKoo ja maalivahti Treutle, 25, ovat solmineet loppukauden mittaisen pelaajasopimuksen, johon sisältyy kolmen ja puolen viikon mittainen koeaika.
\- Juha Järvenpään ikävä loukkaantuminen pakotti meidät toimimaan. Niklas on erittäin mielenkiintoinen pelaaja, jolla on kova halu kehittyä paremmaksi maalivahdiksi Suomessa ja KooKoossa, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kommentoi seuran tiedotteessa.
Treutle vietti viime kauden Arizona Coyotesin NHL-organisaatiossa. Veskari pelasi 39 ottelua AHL:ssä Springfield Falconsissa ja kahden ottelun verran NHL:ssä Coyotesissa. Aiemmin saksalaismaalivahti on torjunut maansa DEL-sarjassa usean kauden ajan.
\- Niklas on hyväkokoinen ja urheilullinen maalivahti, joka on nuoresta iästään huolimatta jo pelannut useita kausia huippusarjoissa, Kultanen sanoo.
Treutle saapui Suomeen tiistaina ja liittyy joukkueen harjoitusvahvuuteen keskiviikkona.
Tuukka Rask World Cupista: ”Kova tason mittari”
Rask palaa Leijona-paitaan kahden vuoden tauon jälkeen.  
Tuukka Raskia odottaa iso rooli World Cupissa Leijonien maalinsuulla. Boston Bruinsissa torjuvan Raskin edellinen peli maajoukkueessa päättyi pronssijuhliin. Rask piti maalin puhtaana, kun Suomi voitti Sotshin olympialaisten pronssiottelussa USA:n 5-0. 
\- Turnausta ei voi verrata olympialaisiin, mutta lähes samat pelaajat siellä ovat vastakkain. On se kova tason mittari, kun kaikki maailman parhaat pelaavat sinua vastaan, Rask ennakoi.
Rask on torjunut kiekkoja Bostonin organisaatiossa vuodesta 2007 lähtien. Vuosiin on mahtunut yksi Stanley Cup mestaruus ja mm. runkosarjan parhaan maalivahdin palkinto Vezina Trophy. A- maajoukkueessa Rask on pelannut ennen World Cupia vain Sotshin turnauksessa. 
\- Tunnelma joukkueessa on tosi hyvä. Luisteltiin moni jo viime viikolla ja saatiin hyvä tuntuma. Ollaan menty tosi lujaa ja näyttää siltä, että äijät ovat valmiita pelaamaan.  
\- Tämä on hyvä kauden aloitus. Tulee pelattua erilaisia pelejä kuin yleensä. Kyllä siinä huomaa onko kunnossa vai ei, pohtii Rask , joka solmi kolme vuotta sitten Bruinsin kanssa kahdeksan vuoden ja lähes 60 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.  
Maalivahtikolmikko Leijonissa on kova. Raskin lisäksi joukkueessa ovat Nashvillen Pekka Rinne ja kevään MM-kisoissa erinomaisesti pelannut Mikko Koskinen. 
\- Kaikki roolit on helppo hyväksyä. Kun pelataan maajoukkueessa, niin ei ole varaa olla itsekäs. Meillä on maalivahtien kesken hyvä kemia keskenään ja ollaan aika rentoja kavereita, Rask vakuuttelee.
Suomi kohtaa valmistavassa ottelussa Ruotsin torstaina Helsingissä. World Cupin Leijonat avaa 18.9. Pohjois-Amerikan alle 23-vuotiaita vastaan. 
H-hetki lähestyy: Sähköinen ylioppilaskoe käytössä ensimmäistä kertaa
Tänä syksynä ylioppilastutkinto järjestetään ensimmäistä kertaa osittain sähköisenä. Ensimmäisessä vaiheessa tietokoneella vastataan maantieteen, saksan ja filosofian koekysymyksiin. Katso tästä, miltä sähköinen ylioppilaskoe näyttää.
Ensimmäiseksi sähköisenä tehdään maantieteen ylioppilaskoe, joka kirjoitetaan 19. syyskuuta.
Syksyn ylioppilaskirjoituksiin on ilmoittautunut yhteensä 3 078 maantieteen, saksan ja filosofian kokelasta.
Ensi keväänä tehdään sähköisesti ranskan, yhteiskuntaopin ja psykologian kokeet. Ylioppilaskoe sähköistyy asteittain siten, että viimeisenä vuorossa on matematiikka keväällä 2019.
Sähköistä koejärjestelmää on jo testattu ja harjoiteltu lukioissa. Koe tehdään oppilaan omalla, lainatulla tai koulun kannettavalla tietokoneella. Käyttöjärjestelmä käynnistetään opiskelijan tietokoneelle USB-tikulta.
Sähköinen koe mahdollistaa erilaisten aineistojen monipuolisen käytön. Koekysymyksissä voidaan käyttää videoita, liikkuvaa kuvaa ja ääntä.
Tietoturvajärjestelyt ovat tiukemmat kuin paperikokeessa. Salatut tehtäväpaketit ovat rehtorin pankkitunnusten takana. Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan myös vilppi on vaikeampaa kuin paperikokeessa.
Uudistus on maksanut tähän mennessä 8 miljoonaa euroa.
Lapin rakennustyömaita uhkaa pula erityisosaajista
Rakennusalan koulutus tuottaa yleisosaajia, mutta koulunpenkiltä ei enää valmistu tarpeeksi esimerkiksi muurareita. Työssä olevat muurarit lähestyvät jo eläkeikää ja rakennuksille kaivattasiin kipeästi nuoria taitajia.
Aikoinaan rakennusalan koulutus oli jaettu muuraus- ja talonrakennuspuoleen. Yli 15 vuotta sitten linjat yhdistettiin rakennusalan peruskoulutukseksi.
– Siihen aikaan tuntui, että jokaisen pitää osata kaikkea. Tosiasiassa joka hommaan on oma ammattimiehensä, näin se on vain ollut ja tulee näemmä olemaankin, Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija Jarmo Alatarvas sanoo.
Tällä hetkellä on huomattavaa pulaa  muurareista, rakennuspeltisepistä ja torninosturin kuljettajista. Nuoret suuntautuvat erikoisaloille työssäoppimisessa.
Skanskan laatoittajan ja muurarin Marko Toivosen mielestä ensimmäiset vuodet koulutuksen jälkeen olisi hyvä ottaa oppia kokeneemmalta tekijältä.
– Ei ole vielä sellaista työkokemusta, että uskaltaa tulla työelämään. Pitäisi saada olla vanhemman työntekijän matkassa vuosi tai kaksi, että uskaltaa yksin jatkaa työtä eteenpäin.
Nuoria kaivataan
Toistaiseksi jokaiseen hommaan löytyy työntekijä, mutta esimerkiksi muurarit eläköityvät kovaa vauhtia. Muurarin työ on hyvin palkattua, mutta työ on raskasta. Alatarvaksen mukaan ainakin muurauspuolella isät ja veljet ovat houkutelleet mukaan nuoria.
– Sen kautta on tullut joitakin, mutta aika vähän. Ne on tietenkin nähneet senkin, kun muurari-isä tulee kotiin, väsähtää ja rösähtää sohvalle nukkumaan. Ajattelee, että ei hän tuolle alalle lähde, Alatarvas nauraa.
Skanskan kohteita tekee aina sama porukka, joten osaajia ei ole tarvinnut etsiä. Keski-ikä on yli viisikymmentä vuotta, joten nuoria kaivataan.
– Muurarit ovat omaa henkilökuntaa, että sen suhteen ei ole ollut ongelmaa. Välillä kouluilta käy työssäoppimisjaksoilla porukkaa. Toivottavasti sieltä saataisiin lisää ammattitaitoista henkilökuntaa.
Karjalainen kantaa Suomen lippua paralympialaisten avajaisissa: "Uskomaton kunnia"
Ratsastaja Katja Karjalainen johdattaa Suomen joukkueen Maracana-stadionille Rion paralympialaisten avajaisissa keskiviikkona.
Rion paralympialaisten avajaisia vietetään keskiviikkona 7. syyskuuta. Suomen joukkueen Maracana-stadionille johdattaa kolmansissa ja uransa viimeisissä paralympialaisissa kilpaileva ratsastaja Katja Karjalainen.
Valinta lipunkantajaksi yllätti mäntsäläläisen ratsastajan.
\- Menin ihan kananlihalle, kun sain kuulla. Tehtävä tuntuu ihan uskomattomalta kunnialta. Alusta alkaen on haikea tunnelma, kun tietää, että on viimeiset kisat edessä. Tunnelma kisakylässä on hyvä ja rauhallinen, alue on tehty yllättävän kauniiksi, Karjalainen kertaa tunnelmiaan Paralympiakomitean tiedotteessa.
Hevonen saapui Rioon pari päivää Karjalaista aikaisemmin ja palautuu vielä matkasta. Karjalainen pääsee tositoimiin maanantaina 12.9., kun vuorossa on 1a-luokan joukkuekilpailu.
\- Toope toipuu vielä matkasta, ruoka ja juoma ei ole maistunut toivotulla tavalla. Vaikka Suomella ei ole joukkuetta, niin saan tuomareilta tärkeän palautteen osallistumalla joukkueohjelmaan, Karjalainen kuvailee.
Joukkueenjohtaja Kimmo Mustonen kertoo, että Katja Karjalaisen valinta lipunkantajaksi oli helppo ja yksimielinen ja pitää hienona tapana kiittää ansiokkaan ja pitkän uran tehnyttä urheilijaa.
Suomen joukkue on muutamaa urheilijaa lukuun ottamatta saapunut Rioon. Mustonen luonnehtii joukkueen tilannetta oikein hyväksi.
\- Suurin osa urheilijoista on sopeutunut aikaeroon ja toipunut pitkästä matkustuksesta hyvin. Joukkueessa on ollut aistittavissa hyvä ja positiivinen vire. Hyväntuulinen joukkue odottaa malttamattomana kisojen alkamista. Järjestelyiden puolesta kaikki on sujunut moitteettomasti. Kuljetukset ovat aikataulussa vieneet urheilijoita harjoituksiin ja kisakylä toimii erinomaisesti, Mustonen kertoo.
**Paralympialaiset Ylen kanavilla 7.-18. syyskuuta.**
Näin tunnistat kananmunan alkuperän helposti
Munan kuoreen leimataan tuotantotapaa ilmaiseva numero. Lisäksi tieto löytyy myös pakkauksesta.
Kaupan hyllystä löytyy monenmoista munaa. Tarjolla on esimerkiksi onnellisen kanan munia, vapaan kanan munia, maalaismunia ja omegamunia. Tämäntyyppisille kanaloille ei kuitenkaan ole mitään normeja vaan kuluttajan täytyy tutkia munien koodeja tai kennoja tarkemmin, jos haluaa selvittää, minkälaisesta kanalasta munat ovat peräisin.
Suomalaisessa kananmunatuotannossa on kolme tuotantotapaa. Yli puolet munista tulee virikehäkkikanaloista, joissa kanalla on pesä, kuopsutuspaikka ja orsia muutaman sentin korkeudella häkin pohjasta. Kanoja saa olla neliömetrin kokoisella alalla yhteensä 13 ja häkit ovat useassa kerroksessa päällekkäin. Virikekehäkkikanan munankuoreen leimataan ensimmäiseksi numeroksi kolme. Koodi voisi olla esimerkiksi 3 FI 54321. Tuontatotavan numeron jälkeen tulee maatunnus, jota seuraa kanalan tunnistenumero. Lisäksi munakennossa lukee tuotantotapa. Virikehäkkikanalan munat ovat kuluttajille edullisimpia ja niistä maksetaan tuottajalle kaikkein vähiten. Maksu tuottajalle on tällä hetkellä 70 senttiä kilolta. Kiloon sopii 15-16 munaa.
Vajaa kolmasosa munista tulee lattiakanaloista, joissa kanat elävät halleissa. Suurissa tiloissa voi olla useampia tasoja. Kana pääsee liikkumaan vapaasti sisätiloissa ja sillä on mahdollisuus kuopsutteluun, hiekkakylpyihin, orrella istumiseen ja pesään munimiseen. Päivänvaloa lattiakanalan asukas ei näe. Neliömetrin alueella saa olla 7-9 kanaa. Rakennettavat uudet kanalat ovat yleensä lattiakanaloita. Kaupassa kananmunan kuoresta löytyy ensimmäisenä numero kaksi. Munakennossa on myös tieto tuotantotavasta. 
Viisi prosenttia munista tuotetaan luomukanaloista, joka on myös lattiakanala mutta kanat pääsevät keväästä loppusyksyyn ulos ja näkevät näin päivänvalon. Luomukanalassa on myös lattiakanalasta poiketen ikkunat. Kanoja saa olla neliömetrillä korkeintaan kuusi ja niille syötetään pääosin luomurehua. Muniin on leimattu ensimmäiseksi numeroksi nolla. Lisäksi kennoissa lukee tuotantotapa.
Kolmisen vuotta sitten mukaan saatiin myös ulkokanalat. Tätä kutsutaan myös free range -tuotannoksi. Kanat pääsevät ulos talvellakin toisin kuin luomukanaloissa. Ulkokanalassa kanojen sisälläpitoaika on enintään 12 viikkoa vuodessa. Sisällä on tyypillisesti lattiakanala. Kanoja saa olla yhdeksän neliöllä ja jokaista kanaa kohden pitää olla neljä neliömetriä ulkoilutilaa. Munista löytyy ensimmäisenä numero yksi. Kennoissa lukee free range -munia. Suomessa on tällä hetkellä kahdeksan ulkokanalaa.
Kananmunatuotannossa käytetään valkoisia tai ruskeita hybridikanoja, jotka on jalostettu erinomaisiksi munijoiksi. Runsaasta munantuotannosta johtuen ne ovat lyhytikäisiä. Valkoiset kanat munivat valkoisia munia ja ruskeat ruskeita munia. Hybridit ovat säänkestäviä kanoja.
CNN: Trump johdossa
Uutiskanava CNN:n mukaan Donald Trump johtaa Hillary Clintonia niiden äänestäjien keskuudessa, jotka todennäköisesti ottavat osaa vaaleihin. Useimmissa muissa kyselyissä Clinton on ollut johdossa.
Uutiskanava CNN on julkistanut uusimman kyselynsä Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden suosiosta.
Kyselyn mukaan republikaanien ehdokas Donald Trump olisi siirtynyt kahden prosenttiyksikön johtoon. Lähes kaikissa aiemmissa kyselyissä demokraattien Hillary Clinton on ollut edellä.
Trumpin johto todettiin niiden vastaajien keskuudessa, jotka ilmoittivat todennäköisesti ottavansa osaa vaaleihin. Kun samaan aikaan ehdokkaiden suosiota kysyttiin henkilöiltä, jotka olivat rekisteröityneet äänestäjiksi, Clinton oli kolmen prosenttiyksikön johdossa.
Yhdysvaltain väestö näyttää jakautuneen voimakkaasti ehdokkaiden suhteen, kertoo CNN. Clinton oli selvästi Trumpia suositumpi naisten, nuorten, koulutettujen ja etnisten vähemmistöjen keskuudessa. Trump taas nautti miesten, valkoihoisten, iäkkäiden ja kouluttamattomien suosiota.
CNN:n kyselyssä libertariaani Gary Johnson sai seitsemän prosentin ja vihreän puolueen Jill Stein kahden prosentin kannatuksen. Näiden kolmansien puolueiden ehdokkaiden tulisi saada vähintään 15 prosentin kannatus, jotta he voisivat päästä mukaan pääehdokkaiden vaaliväittelyihin.
Yhdysvalloissa useat tahot, mm. sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/interactive/2016/us/elections/polls.html) ja poliittinen tutkimuslaitos [RealClearPolitics](http://www.realclearpolitics.com/epolls/latest_polls/elections/) julkistavat nettisivuillaan jatkuvasti gallup-kyselyjä. Niiden keskimääräisistä tuloksista ilmenee, että Clinton on ollut koko vuoden ajan johdossa, joskin hänen etumatkansa on elokuun lopulla kaventunut.
Kiina ärähti Hongkongin vaalista: "Mitään itsenäistymiseen viittaavaa ei sallita" 
Hongkongin parlamenttiin valittiin ensimmäistä kertaa Kiinaan liittymisen jälkeen  itsenäisyyden kannattajia. Pekingissä siitä ei pidetä.
Kiina on reagoinut voimakkaasti Hongkongin viikonvaihteen vaalitulokseen. Hongkongin lainsäädäntöneuvostoon eli parlamenttiin pääsi viisi Hongkongin itsenäisyyttä tai vähintäänkin suurempaa itsemääräämisoikeutta vaativaa ehdokasta.
Äänestysprosentti oli 58, mikä on korkein sen jälkeen, kun Hongkong vuonna 1997 liitettiin Kiinaan.
– Vastustamme vakaasti kaikkea Hongkongin itsenäistymiseen tähtäävää toimintaa lainsäädäntöneuvoston sisä- tai ulkopuolella ja kehotamme Hongkongin hallitusta ryhtymään sellaisen johdosta lain mukaisiin toimiin, valtiollinen uutistoimisto Xinhua kertoi Kiinan hallituksen kantana.
Laki määrää uskollisuudenvalan
Kiinan valtiollisen China Daily -sanomalehden Hongkongin painos varoitti tistaina, että aktivistien valinta voi merkitä "separatististen ideoiden" leviämistä lainsäädäntöneuvostossa. Edelliset vaalit toissa vuonna johtivat demokratiaa vaativiin mielenosoituksiin, jotka jatkuivat kaksi kuukautta.
Uudet kansanedustajat aloittavat lokakuussa. He joutuvat silloin konkreettisesti vahvistamaan kantansa, sillä heidän on tuolloin vannottava uskollisuudenvala Hongkongin perustuslaille, joka määrittelee kaupungin osaksi Kiinaa.
Leung toivoo yhteistyötä 
Hongkongin korkein virkamies, hallintojohtaja Leung Chun-ying sanoo, että kaikkien lainsäätäjien on noudatettava lakia. Hän kuitenkin lisäsi paikallisten toimittajien haastattelussa, että haluaa tehdä yhteistyötä kaikkien valittujen kansanedustajien kanssa.
– Toivottavasti voimme työskennellä yhdessä yhteiskuntamme parhaaksi, Leung sanoi.  
Leung ei ole erityisen suosittu Hongkongissa. Hänen asemansa heikentyi entisestään vaaleissa, sillä oppositio keräsi kaikkiaan 30 jaossa olleista 70:stä lainsäädäntöneuvoston paikasta.
Juankoskelaiset mukaan Kuopion kaupunginvaltuustoon jo nyt – keskustan valta kasvaa
Kuopion ja Juankosken osayhteisvaltuuston järjestäytymiskokous on ensi maanantaina. Sen toimikausi jatkuu ensi huhtikuun kuntavaaleihin saakka.
Juankosken liittyminen ensi vuoden alussa osaksi Kuopiota vaikuttaa valtuustotyöskentelyyn jo ensi maanantaista lähtien, kun uusi osayhteisvaltuusto pitää järjestäytymiskokouksen.
Osayhteisvaltuuston kokoopano muodostuu seitsemästä Juankosken kaupunginvaltuutetusta ja Kuopion nykyisestä kaupunginvaltuustosta.
Juankoskelaiset pääsevät mukaan Kuopion valtuustotyöskentelyyn jo nyt, koska lain mukaan osayhteisvaltuuston toimikausi alkaa, kun valtioneuvosto vahvistaa kuntaliitoksen. Valtioneuvosto vahvisti liitoksen kesäkuussa.
Osayhteisvaltuuston toimikausi jatkuu siihen saakka, kunnes uusi Kuopion kaupunginvaltuusto valitaan kuntavaaleissa ensi huhtikuussa. Kaupunginhallitus sen sijaan jatkaa nykyisessä kokoonpanossaan vaaleihin saakka.
Keskustan valta-asema kasvaa
Kuopion ja Juankosken osayhteisvaltuustossa on 72 jäsentä ja keskusta kasvattaa valta-asemaansa entuudestaan. Sillä on 21 paikkaa, kun toiseksi suurimmilla puolueilla kokoomuksella ja SDP:llä on molemmilla 14 paikkaa. Juankoskelta osayhteisvaltuustoon tulee neljä valtuutettua keskustasta, kaksi perussuomalaisista ja yksi SDP:stä.
Valtuuston koon kasvaminen vaatii istumapaikkajärjestelyjä valtuustosalissa. Muun muassa kaupunginjohtajalle ja kolmelle palvelualuejohtajalle on jouduttu etsimään kokousten ajaksi uudet istumapaikat.
Juankoskella nykyinen kaupunginvaltuusto ja kaupunginhallitus toimivat vielä samanaikaisesti loppuvuoden ajan. Kuopiossa on suunniteltu, että ns. vanha kaupunginvaltuusto kokoontuu jatkossa vain, jos jokin asia sitä erityisesti vaatii.
Analyysi: Miten käy asuntolainasi hinnan? Tämän takia Suomen Pankin johtajavalinnoilla on väliä 
Eduskunnan pankkivaltuusto joutuu ensimmäistä kertaa tositoimiin, kun se valitsee Suomen Pankkiin kaksi kokonaan uutta johtokunnan jäsentä. Vaativuuskerroin on nyt toista luokkaa kuin aiemmin, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala.
Matti Vanhasen (kesk.) ja Pertti Oinosen (ps.) johtama Eduskunnan pankkivaltuusto on juuri iskenyt vaativaan tehtävään. Valtuuston pitäisi valita pätevimmät ihmiset Suomen Pankin johtokuntaan. Puheenjohtaja Vanhasen mukaan homma hoituu noin kuukaudessa.
Siinä ajassa pitäisi osata päättää ketkä kaksi henkilöä ovat juuri ne Suomen parhaat navigaattorit rahamarkkinoiden ja talouspolitiikan kivikkoisille vesille.
Suomen Pankin merkitys on toki rajallisempi kuin markka-aikoina, mutta toisaalta viime vuosina sen merkitys on vahvistunut Euroopan keskuspankkijärjestelmän osana samaa tahtia EKP:n laajentuvan roolin kanssa.
Osana EKP:n niin sanottua makrovakauspolitiikkaa Suomen Pankki vahtii herkeämättä suomalaista luotonantoa ja suomalaispankkien riskejä. Käytännössä sen päätökset vaikuttavat Suomessa rahan hintaan eli muun muassa siihen, kuinka paljon kansa maksaa korkoa asuntolainoistaan.
Lisäksi johtokunnan on osattava laatia tyhjentävät perustelut Frankfurtiin, jossa pääjohtaja saa EKP:n korkokokouksissa kantaa kortensa siihen kekoon, josta lopulta selkiytyy koko euroalueen rahapolitiikka.
Maanantaina päättyneeseen hakuaikaan mennessä yhdeksäntoista henkilöä oli jättänyt sähköiset hakupaperinsa Suomen Pankin järjestelmään. Täytettävänä ovat molemmat johtokunnan jäsenen paikat viiden vuoden toimikaudeksi.
Muutaman vuoden takaisin lainmuutoksen jälkeen pankkivaltuusto valitsee johtokunnan jäsenet ja vain pääjohtajan valinta menee edelleen tasavallan presidentin pöydälle. Tähän saakka valtuusto on päässyt vähällä, kun pankin johtokunnan jäsenet Pentti Hakkarainen ja Seppo Honkapohja ovat hakeneet toimikaudelleen jatkoa. Mikäpä on ollut jatkaessa päteväksi havaittujen johtajien pestejä.
Mutta nyt tilanne on uusi – kumpikaan jäsen ei hae jatkoa ja siksi tarvitaan uudet osaajat. Toisessa tehtävässä korostuu rahamarkkinoiden ja pankkitoiminnan hallitseminen. Toiseen haetaan laajemman talouspolitiikan osaajaa.
Siihen pestiin tuntuu elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) saavan liikuttavan laajan kannatuksen. Komissaarina Rehn onkin jo saanut istua EKP:n neuvoston kokouksissa, eikä luultavasti nytkään olisi pölähtänyt keskuspankkiirien kuvioissa.
Mutta pankkijärjestelmän ja rahapolitiikan asiantuntijoiksi näyttäisi olevan tasaisempi kisa: Kimmo Virolainen on Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n johtokunnan varajäsen ja tohtorismiehiä kuten Suomen Pankin oma osastopäällikkö Tuomas Välimäkikin.
Valtiovarainministeriöstä liikkeellä ovat rahoitusmarkkinaosaston ylijohtaja Pentti Pikkarainen ja kansantalousosaston päällikkö Markus Sovala. Jyväskylän yliopistosta professori ja talouspoliittisen unilukkarin, talousneuvoston puheenjohtaja Roope Uusitalo.
Kaiken järjen mukaan ei mitenkään mahdottomia vaihtoehtoja keskuspankin kantaviksi voimiksi.
Jos keskustan Rehn onnistuu vakuuttamaan keskustan Vanhasen ja vielä muunkin pankkivaltuuston, saattaa tasaisessa kisassa toisesta paikasta alkaa vaikuttaa myös sukupuoli.
Työeläkelaitosten edunvalvojan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimeksen uralla on Rehnin tapaista liikehdintää politiikan ja talouden välillä. Näyttäisikö se liiankin samanlaiselta valinnalta?
Finanssivalvonnan apulaisjohtaja, tohtori Marja Nykäsen tuntemusta pankkijärjestelmästä voi olla vaikea kiistää, eikä se haiskahtaisi julkisuudessakaan poliittiselta virkanimitykseltä.
Nykyisen kolmijäsenisen johtokunnan kaikkilla jäsenille saattaa olla jopa enemmän vaikutusvaltaa kuin aikanaan kuusijäsenisen markkajohtokunnan väellä. Valinnalla on siis väliä.
Poliisi pyytää havaintoja moottoripyöräilijän kuolemasta Raumalla
Moottoripyöräilijä menehtyi törmättyään autoon eilisiltana Raumalla.
Poliisi pyytää havaintoja eilen Raumalla sattuneesta kolarista.
Kolme moottoripyöräilijää ajoi Kodisjoentietä pitkin kello 18 aikaan, kun yksi heistä törmäsi kääntyneen auton kylkeen.
Moottoripyöräilijät ajoivat Kodisjoen suunnasta Raumalle päin. Autoilija tuli Rauman suunnasta ja kääntyi vasemmalle. Sen takaoveen osunut moottoripyöräilijä kuoli saamiinsa vammoihin.
Törmäykseen liittyvät havainnot voi ilmoittaa numeroon 0295417780.
Kansanedustaja Juho Eerola hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi
Puheenjohtajan paikka avautui, kun entinen puheenjohtaja Pirkko Mattila valittiin uudeksi sosiaali- ja terveysministeriksi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on valinnut hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi toisen kauden kansanedustaja Juho Eerolan Kotkasta.
Valiokunnan puheenjohtajan paikka avautui, kun entinen puheenjohtaja Pirkko Mattila valittiin uudeksi sosiaali- ja terveysministeriksi Hanna Mäntylän tilalle.
Eerola on ollut halukas hallintovaliokunnan puheenjohtajaksi aiemminkin. Vuonna 2012 Jussi Halla-aho jätti paikkansa puheenjohtajana ja ehdotti tehtävään tuolloin puolueen varapuheenjohtajana toiminutta Eerolaa. Tehtävään valittiin kuitenkin nyt väistyvä Pirkko Mattila.
Eduskunnan uusi istuntokausi alkoi tänään.
Katso Tim Kopran videotervehdys suomalaisopiskelijoille: Tulen Suomeen ensi vuonna!
Suomalaissukuinen astronautti Tim Kopra kannustaa videoviestissään opiskelijoita heidän Marsin asuttamisen haasteita ratkovassa hankkeessaan. Kopra myös kertoo aikeistaan vierailla Suomessa ensi vuonna.
Sisunautti Timothy Kopra on jälleen muistanut suomalaisia. Tällä kertaa suomalaisopiskelijat saivat häneltä tervehdyksen. Katso tästä juuri julkaistu [videotervehdys ](https://www.youtube.com/watch?v=i7ifjbXapx4&feature=youtu.be)Kopralta Epic Challenge 2016–2017 -opiskelijoille.
Videolla Kopra kiittää opiskelijoita heidän panoksestaan NASA:n hyväksi ja toivottaa heille onnea työssään. Samalla Kopra kertoi aikeistaan vierailla Suomessa vuonna 2017. Hän kertoo odottavansa matkaa ja sitä että pääsee keskustelemaan hankkeen haasteista henkilökohtaisesti opiskelijoiden kanssa.
Itä-Suomen yliopisto, Karelia-ammattikorkeakoulu, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä, Joensuun normaalikoulu ja Joensuun lyseon lukio ovat mukana Yhdysvaltain avaruus- ja ilmailuhallinto NASA:n Epic Challenge -ohjelmassa. Hankkeessa mukana olevat opiskelijat ratkovat lukuvuoden 2016–2017 aikana Marsin asuttamiseen liittyviä eeppisiä haasteita. Opiskelijoilla on apunaan etäyhteys NASA:n asiantuntijoihin.
Marimekolta miljoonainvestointi Herttoniemeen – kankaat ainoa mitä tehdään enää Suomessa
Aasialaiset turistivirrat näkyvät yhä vahvemmin myös Marimekon tehtaanmyymälässä Herttoniemessä.
Designyritys Marimekko satsaa kankaiden tuotantoon Helsingissä.
Yhtiö on tänään tiistaina vihkinyt käyttöön uuden, noin miljoonan euron arvoisen pesulinjaston omassa Herttoniemen kangaspainossaan. Linjasto parantaa muun muassa tuotannon energiatehokkuutta ja vähentää käytettävän pesuaineen määrää, Marimekko kertoo.
Marimekon Herttoniemen tuotantolaitos on ainoa teollisen mittakaavan kangaspaino Suomessa. Se on rakennettu 1970-luvulla.
– Olemme investoineet kangaspainoomme mittavasti 2000-luvun aikana. Kaikki koneet ja laitteet on uusittu, nyt viimeisimpänä tämä pesulinjasto, sanoo Marimekon toimitusjohtaja Tiina Alahuhta-Kasko.
Hänen mukaansa Herttoniemen painotalo on Marimekolle ylpeyden aihe mutta myös kansainvälinen kilpailuetu.
– Meille on tärkeää, että meidän suunnittelijamme pystyvät työskentelemään tuotannon läheisyydessä ja sitä kautta rakentamaan uusia klassikkoja ja viemään Marimekkoa eteenpäin, hän perustelee painoon tehtyjä investointeja.
Herttoniemen kangaspaino on Marimekon ainoa tuotantolaitos Suomessa. Siellä painetaan vuosittain noin miljoona metriä kangasta, mutta esimerkiksi vaatteiden ompelun Marimekko on siirtänyt ulkomaille.
"Toimenpiteemme alkaneet kantaa hedelmää"
Marimekko kertoi [kuukausi sitten](http://yle.fi/uutiset/marimekon_tehotoimet_kantoivat_hedelmaa/9087003) parantaneensa voittoaan huhti-kesäkuussa. Yhtiön mukaan kustannukset vähenivät, myynti kasvoi sekä Suomessa että Australiassa ja lisenssituottoja Pohjois-Amerikasta tuli entistä enemmän.
– Olen tosi iloinen siitä, että toimenpiteemme kannattavuuden vahvistamiseksi ovat vähitellen alkaneet kantaa hedelmää, Alahuhta-Kasko kommentoi nyt.
– Toimintamme pääpaino nyt vuonna 2016 on nimenomaan tehokkuuden ja tuloksen parantamisessa. Uskomme, että kilpailukyvyn varmistaminen ja vahvistaminen mahdollistavat entistä voimakkaamman kasvupotentiaalin tulevina vuosina.
Marimekko on käynyt [tänä vuonna](http://yle.fi/uutiset/marimekon_ytt_paatokseen_35_irtisanotaan_helsingista/8744358) myös yt-neuvotteluja ja vähentänyt niiden seurauksena 35 työpaikkaa. Kaiken kaikkiaan konsernin palveluksessa on tällä hetkellä noin 500 henkeä.
Aasialaiset tärkeä kohderyhmä
Helsingissä käy yhä enemmän aasialaisia – ennen muuta kiinalaisia – turisteja. Onko tämä näkynyt Marimekon myymälöissä?
– On, ehdottomasti, Alahuhta-Kasko vastaa.
Joka aamu kun saavun töihin, näen isoja virtoja aasialaisia turisteja, jotka ovat jo matkalla tänne.
– Suomalainen design ja elämäntapa kiinnostavat erittäin paljon maailmalla ja eritoten Aasiassa.
Hän sanoo, että suosittuja designkohteita Helsingissä ovat juuri Marimekon tehtaanmyymälä ja kangaspaino.
– Joka aamu kun saavun töihin, näen isoja virtoja aasialaisia turisteja, jotka ovat jo matkalla tänne.
– Monet haluavat päästä itse näkemään ja kokemaan näiden ilmiöiden syntyjen juurille.
Maailmalla noin joka kolmas Marimekon myymälä sijaitsee Aasian–Tyynenmeren alueella.
Alue onkin Marimekolle erityisen tärkeä, Alahuhta-Kasko luonnehtii. Hänen mukaansa siellä on luonnollista kysyntää Marimekolle ja sen kaltaisille tuotemerkeille.
Paleface selittää provosoivaa musiikkivideoaan – "En ymmärrä, miksi näin annetaan tapahtua"
Räppärin uudella musiikkivideolla heitellään polttopulloja ja hakataan auton ikkunoita rikki lekalla. Paleface pelkää, että se saattaa olla vielä todellisuutta Suomessa.
Leikataan, leikataan, leikataan.
**Palefacen** tuoreella _Palamaan_-musiikkivideolla liikutaan inhottavissa tunnelmissa. Videolla lähiöissä asuvat nuoret käyttäytyvät aggressiivisesti, tekevät huumekauppaa ja ryöstävät myymälöitä.
Ja se johtuu – ainakin osittain – siitä, että Suomen hallitus on tehnyt niin paljon leikkauspäätöksiä, että kaikki eivät sitä sulata.
\- Hallitus leikkaa meiltä kurkut auki, kappaleessa lauletaan.
Aika provosoivaa – ehkä jopa yliampuvaa? Kyllä. Ja niin sen on tarkoitus ollakin.
On totta, että nykyisessä varsin kurjassa taloustilanteessa on tehty leikkauksia. Niin on tehty ja tehdään, jotta Suomen talous saataisiin nousuun – tai edes pysymään totutulla tasolla.
Monet ovat yhtä mieltä siitä, että jostain tulee leikata. Suurempi keskustelunaihe on ollut se, mistä leikkauksia tulisi tehdä. Pitäisikö leikata vanhustenhoidosta vai tulisiko pääomaverotusta muuttaa tiukemmaksi?
"Hallituksen jatkuva leikkauspolitiikka johtaa vääjäämättömästi tällaiseen pahaan oloon."
Tähän Paleface ottaa rajusti kantaa muun muassa **Junon** ja **Mikael Gabrielin** tähdittämää _Pahan kukat_[-elokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264285) varten tehdyllä tunnusbiisillä Palamaan. Kappale – kuten elokuvakin – ottavat voimakkaasti kantaa yhteiskuntaamme. Kannanotto on Palefacelle tuttua puuhaa: viimeksi kesäkuussa hän julkaisi Soldiers of Odin -katupartioita [kritisoivan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264605) _Emme suostu pelkäämään_ -musavideon.
_Palamaan_-kappale on äärimmäisen ankea lähitulevaisuuden näkymä suomalaislähiöistä. Vaikka video ja biisin sanoma on kuvitelmaa ja sen on tarkoituskin provosoida, sen aiheet ovat täyttä totta: hallituksen leikkauspolitiikka, tiettyjen lähiöiden näköalattomuus, nuorten päihdeongelmat ja **Aarnio**-keissi ovat oikeita asioita.
\- Tää ei ole mikään scifi, joka sijoittuu vuoteen 2420. Biisi ja video sijoittuvat johonkin lähitulevaisuuteen. Hallituksen jatkuva leikkauspolitiikka johtaa vääjäämättömästi tällaiseen pahaan oloon, ellei siihen saada muutosta, Paleface kertoo YleX:lle.
\- Se on se, joka yhdistää fiktion ja todellisuuden, räppäri jatkaa.
"Ette muka osanneet ennakoida, että Suomi-poika alkaa mellakoida"
Paleface on aidosti huolissaan Suomen nykytilanteesta. Hän toivoo, etteivät talouskurimus ja muut ongelmat eskaloidu siihen pisteeseen, että videolla tapahtuva hulinointi ja aggressiivinen käyttäytyminen arkipäiväistyisi.
"Biisi ja video sijoittuvat johonkin lähitulevaisuuteen."
Räppäri ei kuitenkaan sulje pois sitä vaihtoehtoa, että näin kävisi. Kappaleen lyriikoissakin mainitaan _hallitus leikkaa meiltä kurkut auki_ -lainin lisäksi muun muassa, että _ette muka osanneet ennakoida, että Suomi-poika alkaa mellakoida_.
\- Ajattele, kuinka ahtaalla ihmiset ovat ja millaisessa tilanteessa eletään, Paleface sanoo ja jatkaa:
\- On tiedetty jo pidemmän aikaa, että raju leikkaaminen yhteiskunnan heikoimmilta syventää kriisiä entisestään. En ymmärrä, miksi näin annetaan tapahtua, vaikka meillä on tieto, että näin tapahtuu, jos tällainen meininki jatkuu.
Mikä tähän auttaisi, Paleface?
Videon kertosäkeessä lauletaan, että _nyt se kaikki palaa pois_. Lainilla on ainakin kaksi eri merkitystä: toisaalta se voi tarkoittaa biisin hengen mukaisesti sitä, että kurjimuksessa olevat ihmiset riehuvat ja sytyttävät mellakkamaisesti asioita palamaan pettymyksensä ja pahan olonsa vuoksi.
Toisaalta se voi räppärin mukaan viitata hyvinvointivaltion alasajoon, siihen, että vanhat rakenteet ja hyvinvointi poltetaan tuhkaksi päättäjien toimesta.
Kumpaakaan näistä emme halua tapahtuvan. Siksi on hyvä asia, että taiteilijat, kuten Paleface, nostavat asioita esille ja herättävät keskustelua.
Mutta mitä jos Paleface voisi uhkakuvien luomisen jälkeen mennä askeleen pidemmälle? Mitä hän tekisi, ettei videon skenaario muutu todeksi?
Palefacen asialistalla olisi yhteiskunnan voimakkaan polarisaation pysäyttäminen. Räppäri tekisi muutoksia etenkin yhteiskunnan heikoimpiin, kuten työttömiin ja vanhuksiin kohdistuviin leikkauksiin.
\- Ne pitää peruuttaa ja palauttaa. Se massi pitää leikata muualta – hyvinvointivaltoin hengessä siis niiltä, jolla sitä on hieman enemmän.
**Lue myös:**
**[Paleface kutsuu itseään suursuvakiksi: “Taiteen on tarkoitus herättää reaktioita”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264670)**
**[Palefacen uutuusvideo naureskelee Soldiers of Odinille – mukana Paavo Arhinmäki, Madventures ja Solonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264605)**
**[Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana tanssittivat yleisöä Ruotsin-laivojen lipuessa ohi – katso svengaava Ruisrock-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265090)**
**[Räppärit pikku nilkkeinä Pahan Kukat -lähiöleffassa: Mikael Gabriel ja Juno ovat katu-uskottavia diilereitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265983)**
**[Kotimainen jengidraama palkittiin Shanghaissa – näin Mikael Gabriel ja Juno edustivat punaisella matolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264635)**
Toni Wirtanen kertoi faneille junassa liekinheittimen rakentamisesta – Apulanta kulkee fanin iholla myös tatuointina
Kerro meille paras muistosi Apulannasta ja bändin fanittamisesta.
Apulannan fani Merit Kärki oli kaverinsa kanssa matkalla Joensuusta Helsinkiin Apulannan keikalle, kun Lahden asemalla Toni Wirtanen asteli junaan. Fanit olivat sattumalta Wirtasen ostamalla junapaikalla ja artisti istuutui turisemaan muun muassa lautapeleistä ja roolipelaamisesta Kärjen ja hänen kaverinsa kanssa.
Wirtanen kertoi samalla, että oli kuullut, miten liekinheitin rakennetaan.
– Se osoitti sen, että Tonilla on samanlainen humorintaju kuin minulla, 28-vuotias Kärki muistelee.
Se osoitti, että Tonilla on samanlainen humorintaju kuin minulla.
Teineille Apis-tekstejä tuntitehtäviksi
Merit Kärki fanittanut Apulantaa 20 vuotta. Hän on äidinkielenopettaja Espoossa ja antaa teineille analysoitavaksi Toni Wirtasen tekemiä sanoituksia.
Opettajan mukaan 15-vuotiaat samaistuvat myös 20 vuotta vanhoihin Apiksen kappaleisiin ja oppivat lyriikasta. Kärjestä tekstejä ei ole yksinkertaista analysoida, koska niissä on myös symboliikkaa.
Hänen mielestään Apulannan paras biisi on Maailmanpyörä. Vuonna 2008 Kärki päätti kaverinsa kanssa, että ottaa Maailmanpyörä –tatuoinnit. Kun he kertoivat ideasta Toni Wirtaselle Kuopion Henry’s Pubin takahuoneessa, Wirtanen sanoi humoristisesti: ”Ette helvetissä ota!”
– Haluan sanoa nyt Tonille, että otettiin, Kärki hihkuu.
Kuvitteellinen keskisormi pystyssä
Lahden Levykauppa X:n myymäläpäällikkö Marko Lappalainen sanoo, että Apulanta on rehellinen ja kursailematon rock-yhtye. Lappalainen muistuttaa, että Apulanta täysin omin voimin tehnyt oman suosionsa – levytkin on julkaistu oman levy-yhtiön kautta.
Heillä on kuvitteellinen keskari pystyssä, mutta järkevällä tavalla.
Lappalainen ei koe bändin ”myyneen itseään”, vaikka se onkin ollut suosittu monia vuosia.
– Apulanta tekee kaiken niin kuin itse haluaa. Heillä on kuvitteellinen keskari pystyssä, mutta järkevällä tavalla, Lappalainen sanoo.
Keräämme Apulanta-muistoja
Tänä syksynä Apulanta on paljon esillä mediassa. Punk-bändi on ehtinyt 20 vuoden aikana koskettaa ja liikuttaa monia suomalaisia. Keräämme muistoja ja kuvia nettiartikkelia varten.
Miksi Apulanta on mielestäsi paras bändi? Mikä olikaan paras keikka? Millaisia kohtaamisia sinulla on ollut bändin jäsenten kanssa?
Kerro meille muistosi Apulannasta kuvin tai sanoin. Lähetä kuvasi tai tekstisi sähköpostilla osoitteeseeen hanna.laukkanen@yle.fi.
Kunnanhallituksen erottamissoppa sakenee Lappajärvellä
Selvittely Lappajärven kunnanhallituksen erottamiseksi siirtyy eteenpäin. Kunnanvaltuusto joutuu valitsemaan uudestaan valiokunnan valmistelemaan kunnanhallituksen eroa, koska maanantaina tehty päätös on osoittautunut lainvastaiseksi. 
Lappajärven kunnanvaltuusto valitsi maanantaina valiokunnan valmistelemaan kunnanhallituksen erottamista, mutta tiistaina selvisi, että valtuuston päätös ei ole lainvoimainen.
Kuntaliiton juristin mukaan valiokunnan kaikkien jäsenten pitää olla valtuutettuja tai varavaltuutettuja. Kuusihenkisen valiokunnan yksi varsinainen jäsen ja yksi varajäsen eivät täytä tätä lain ehtoa.
– Tänä pävänä saatiin Kuntaliitosta ohje, että kannattaa pitää uusi kokous. Nämä ovat sen verran herkkiä asioita, että ei kannata ottaa riskiä, sanoo Lappajärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Eero Ahvenniemi (kesk.), jonka mukaan epäsopivat jäsenet valiokuntaan tulivat valituksi "vahingossa".
Lappajärven kunnanvaltuusto voi kokoontua päättämään uudesta valiokunnasta aikaisintaan 19. syyskuuta.
– Nyt sitten valtuuston kokous pidetään mahdollisimman nopeasti. Yritettiin jo ensi viikon maanantaiksi, mutta meidän ilmoituslehti oli mennyt jo painoon, niin kokous siirtyi kahden viikon päähän.
Tiukka aikataulu
Lappajärvellä kunnanhallituksen erottamisvaatimus juontaa juurensa kunnanhallituksen päätökseen majoittaa lakkautetun Kivitipun vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijoita kunnan vuokra-asuntoihin. Osa valtuustosta oli sitä mieltä, että päätös olisi pitänyt tehdä valtuustossa ja että hallitus ei nauti enää valtuuston luottamusta. Kunnanhallituksen eroa vaativan valtuustoaloitteen allekirjoitti yksitoista valtuutettua.
Maanantaina valtuusto valitsi tilapäisen valiokunnan selvittämään ja tekemään päätösehdotus siitä, nauttiiko kunnanhallitus edelleen kunnanvaltuuston luottamusta. Valiokunta päätettiin valita äänestyksen jälkeen, äänin 12-9.
– Näyttää siltä, että valtuustoaloitteella on edelleen vankka kannatus, sanoo Ahvenniemi. Hän itse toivoisi, että koko prosessista voitaisiin luopua, koska kunnanhallituksella on toimikauttakin jäljellä enää runsaat puoli vuotta.
Ahvenniemen mukaan aikataulu oli tiukka jo ennen kahden viikon ylimääräistä viivästymistä, ja entistä tiukempi nyt.
– Kyllä tämä turhalta operaatiolta tuntuu tässä vaiheessa, kun kuntavaalit ovat ensi keväänä. Tämä vaikeuttaa kuntavaaleihin valmistautumista kaikissa puolueissa. Ehdokkaiden saanti voi olla vaikeata tässä tilanteessa.
Informaatiosota vastaan medialukutaito: Kenen lauluja laulat?
Docventuresin neljännen kauden ensimmäinen elokuva ****[World Order](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174160)**** haastaa länsimaista käsitystä Venäjän pyrkimyksistä. Hyvä niin, mutta leffaa katsoessa kannattaa kuitenkin pitää medialukulasit käden ulottuvilla.
Yksilöllä on mahdollisuus osallistua tai olla osallistumatta informaatiosodankäyntiin. Tämän lattean toteaman ytimessä asustaa ajatus tiedosta ja tiedostamisesta. Näihin molempiin liittyy **medialukutaito**.
[Medialukutaito tyrmää propagandatrollit](https://areena.yle.fi/1-2396345)
Informaatiosodassa osapuolet pyrkivät vaikuttamaan informaation kulkuun ja sisältöön sekä muokkaamaan yleistä asenneilmapiiriä itseään suosivaksi. Jos varsinaista konfliktia ei ole, puhutaan usein strategisesta kommunikaatiosta tai informaatiovaikuttamisesta.
Infosotaa ei voi käydä vahingossa. Siihen liittyy aina tietty suunnitelmallisuus. Tahaton tai sattumanvarainen informaation kulkuun tai sisältöön vaikuttaminen ei ole vielä infosotaa. Mutta jokainen meistä voi joutua infosodankäynnin välikappaleeksi, etenkin jos medialukutaitomme on puutteellinen. Mutta mitä medialukutaitoon tarvitaan?
1. Vahvista lähdekritiittisyyttä.
Lähdekritiikin harjoittaminen on yksi medialukutaidon perusjutuista. Disinformaation ja jopa suoranaisen propagandan tunnistaminen voi kuitenkin joskus tuntua hieman hankalalta, jos ei tiedä mitkä tahot ylipäätään käyvät informaatiosotaa. Mikäli ajatus osallistumisesta jonkun poliittisen tai uskonnollisen ryhmittymän, valtion tai ideologisen yhteisön infosodankäyntiin tuntuu vastenmieliseltä, kannattaa kysyä itseltään ainakin seuraavat kysymykset ennen kuin jakaa niihin liittyvää sisältöä eteenpäin:
2. Tiedosta sosiaalisen median toimintaperiaatteet
Some ja verkko tarjoavat [monipuolisen temmellyskentän infosodankäynnille ja mielipidemuokkaukselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137540) trolleineen kaikkineen. Sosiaalisen median algoritmit esim. Facebookissa tuottavat niin naapurin Sakelle kuin kenelle tahansa meistä [juuri sellaisen illuusion ympäristöstä ja todellisuudesta](http://yle.fi/uutiset/ihmiskoe_facebookin_vihakuplassa__eli_miten_maailman_suurimmasta_sosiaalisesta_mediasta_tulee_propagandakone/8944708), kuin mistä itse olemme kiinnostuneita. Klikkailemalla ja tykkäilemällä [muokkaamme uutisvirtaamme](http://yle.fi/uutiset/on_yleinen_harhaluulo_etta_naet_kaiken__tiedatko_mita_facebook_piilottaa_sinulta/8912662) personoiduksi, mikä sujauttaa käyttäjän vähin äänin aatteellisiin tai muihin kupliin.
Somen toimintaperiaatteiden tiedostaminen, uutisten ja reportaasien seuraaminen useasta eri lähteestä, vilpittömyys, uteliaisuus ja henkilökohtaisten suhteiden solmiminen eri lähtökohdista ponnistaviin kanssaihmisiin helpottavat usein maailman ja ihmisten välisten konfliktien hahmottamista.
3. Tunnista vahvistusvinouma
Viimeisestä silauksesta pitää huolen vahvistusvinouma (_confirmation bias_), joka laittaa meidät uskomaan juuri sen sisällön, joka vahvistaa ennakkokäsitystämme. Tämän seurauksena saatamme olla valikoivia todisteiden suhteen, jolloin tulkinnasta voi tulla vääristynyt tai jopa harhautunut.
Tunnereaktioiden perässä kirmaaminen ja eri ideologioihin fakkiutuminen sen sijaan hankaloittavat kriittistä ajattelua ja saattavat tehdä meistä tahtomattamme pelinappuloita jonkun toisen sotaan. Ajoittain onkin hyvä pysähtyä miettimään, kenen lauluja laulaa ja miksi.
[citat: Se että voidaan osoittaa myös lännen tehneen tahattomia tai tahallisen provokatorisia virheitä ei tietenkään anna minkäänlaista oikeutusta ja hyväksyntää Venäjän voimapolitiikalle ja kansainvälisen oikeuden rikkomuksille.
Se ei myöskään poista tarvetta varautua ja vastata Venäjän – tai minkä tahansa muun tahon – informaatiosodankäyntiin.;Erkki Tuomioja blogissaan 31.7.2016]
(Edit: Teknisen uudistuksen yhteydessä kadonneet tiedot palautettu.)
Sananen – Eteenpäin oli menty
Monessa maassa jalkapallo ja elämä ovat synonyymejä. Jos ne ovat Suomessa lähellekään, pahalta näyttää.
En ymmärrä mitään jalkapallosta. Onneksi siitä ei ymmärrä Suomessa kukaan muukaan. Siksi tämmönen taikinaihoinen pitkän linjan harrastajanäyttelijäkin uskaltaa analysoida julkisesti kotimaista jalkapalloa. Se näyttää niin hirveältä, että sitä ei pysty katsomaan. Me, jotka seuraamme urheilua lähinnä teksti-tv:n tulosseurannasta, sen tiedämme: meillä ei mene mitenkään.
Kauhea ajatus hiipii mieleen. Mitäs jos nyt on saavutettu monissa asioissa lakipiste? Kehitystä ei ole kerta kaikkiaan enää luvassa. ”Eteenpäin on menty” piti paikkaansa vielä 2000-luvun alussa. Nyt lausahdus naurattaa yhtä paljon kuin Vintiöiden uusintajaksot. Tulee autonominen oksettava olo ja tekee mieli rakennella ajattelematta valtava määrä voileipiä.
Jalkapallomenestys on kuin onnellisuus. Mitä kauemmin ja kiihkeämmin sitä odottaa, sitä kauemmaksi se karkaa. Maajoukkueen peli-illat on ladattu mahdottomilla odotuksilla. Syytän television asiantuntijoita. He ovat työssään liian hyviä. Olemme maailman ujoin kansa, mutta kun sanoja alkaa tippua,mannaa sataa. Entiset jalkapalloilijamme osaavat hurmata ja maalata sanoilla, he ovat onnistuneen esileikin raudanlujia ammattilaisia. Uskaltaisin väittää, että lajissaan maailman parhaita. Heidän vaiettuaan peli on aina suuri pettymys. Ei nähdä kunnon puikotusta, harvoin edes säällistä erektiota.
Naurattaa kuin Vintiöiden uusintajaksot.
Maajoukkueen peli-ilta on mahdottoman paikka. Suunniteltu onnen täyttymys. Se on sama kuin päättäisi, että marraskuun 14. on vuoden onnellisin päiväni. Silloin kaikki on kohdallaan. Mistään ei kolota, hymy työntyy naamaan luontevana, minä sulkeutunut avaudun yht`äkkiä kuin lihansyöjäkasvi. Onni pääsee esteettä sisään ja pystyttää minuuteni camping-alueelle pysyvän leirin, jatkuvalämmitteisellä kiukaalla varustetun.
Näinhän ei tietenkään koskaan tapahdu. Tulee se kalenterin päivämäärä. Arki on tehdyt ympäröivässä maastossa tehtävänsä ja kaivanut poteroita pimeään tuttuuteen. Niissä nyrjäyttää pieni ihminen itsensä matkalla kohti hekumansa huippua. Mikään ei onnistu suorituspaikalla. Jo ensimmäinen lause on niin vino, että toinen ei saa siitä koppia. Valot saa sammuttaa. Säästetään energiaa.
Ihan hirveitä ajatuksia risteilee mielessäni. Suomen jalkapallo oli odottanut jo jonkin aikaa lopullista kuoliniskuaan ja pyöveliä etsittiin. Eikö pirulauta kuvaan lipunut piilopyylevä ruotsalainen Hans Backe. En ole uskaltanut katsoa, mutta tuloskimaroiden valossa hän on sekoittanut jalkapallostamme loputkin. Haluaako ruotsalainen kostaa kaiken: sen, että meillä Kypärämäessä naureskellaan säännöllisesti Kalle Kustaan harrastuksille ja katsotaan hirnuten joka viikko kovassa kännissä Allsång på Skansenia.
Ei nähdä kunnon puikotusta.
En osaa ruotsia, mutta tarkoittaako hans backe suomeksi hänen peräloosterinsa??
Ruotsi on jalkapallon maailmanlistalla noin sijalla 36 ja Suomi puhaltaa armotta niskavilloihin sijalta 61. En yllättyisi, jos länsinaapurissa olisi komitea, joka miettii miten rakoa saadaan vauhdilla isommaksi. Muita murheita Ruotsista on vaikea löytää.
Inhottavia ajatuksia suorastaan tulvii päälleni, kuin liian pienestä laskiämpäristä. Jospa jalkapallo onkin meidän maamme kuva. Lakipiste on saavutettu jo aikaa sitten. Kaikki lajit eivät vain istu kaikille. Päätä voi lyödä seinään ja analysoida kauniimmaksi, mutta kannattaako se? Kuinka monta hyvää ghanalaista suurpujottelijaa tunnet?
Suomikin on standby -tilassa. Talouskasvumme oli uskomaton tarina, elintasomme kohosi, nyt voidaan sanoa, liian korkealle. Vauraus jaettiin lopulta niin, että muutamat rikastuivat tolkuttomasti ja köyhät köyhdytettiin nälkärajalle. Surkein tilanne on keskituloisilla. Me meinaamme tukehtua kammottavaan keskinkertaisuuteemme.
Tarkoittaako hans backe suomeksi hänen peräloosterinsa??
Vuodesta 2008 lähtien meillä on ollut aikaa sopeutua ajatukseen, että siirrymme painimaan alasarjaan. Sielläkin voimme menestyä ja ennen kaikkea nauttia aidosta liikunnan ilosta.
Päättäjämme ja taloususkovaisemme eivät vielä ymmärrä mitään. Jääräpäisyys on samaa viskoelastista materiaalia kuin jalkapalloliitossa. Ehkä tarvitaan taas joku ruotsalainen konsultti: Joakim och hans backe?!?
Me suomalaiset tykkäämme pienistä jutuista. Meidän pitää opetella se uudestaan. Talot pienenevät, talous pienenee. Lapsi on ihan terve kun se haluaa potkupallotella takapihalla.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Kunnat lopettivat syömishäiriöisten hoitojen maksamisen – Suomen suurin yksityinen  klinikka sulkee ovensa
Vuonna 2012 perustettu klinikka sulkee ovensa lokakuun puolivälissä Kokkolassa.  Se lyhensi keväällä hoitojaksojen pituutta, mutta potilaat loppuivat.
Klinikka on HUSin ohella maan suurin ympärivuorokautista hoitoa tarjoava sairaala.  Osastopaikkoja sairaalassa on ollut  kahdeksantoista. Klinikalla on hoidettu potilaita ympäri Suomen.  Yritys kertoo nettisivullaan olevansa maan ainoa yksityinen syömishäiriösairaala, jolla on erikoissairaanhoidon toimiluvat
Lopettamisesta kertoo toiminnanjohtaja Marjo Vuorinen klinikan sosiaalisessa mediassa julkaisemalla videolla.
Hänen mukaansa toiminta loppuu koska kunnat eivät maksa hoitoja. Syynä tähän ovat kuntien ja sairaanhoitopiirien tiukat säästökuurit.
– Ostopalvelut on pyritty karsimaan minimiin, siitä syystä potilaita ei lähetetä.
Vuorisen mukaan tähän tilanteeseen ajautumista ei voitu estää millään tavalla, kyseessä on suurempi kuvio, valtakunnallinen Sote-uudistus. Tehostettu viestintäkään ei auttanut, klinikka tiedotti toiminnastaan ja hoitojen sisällöstä ja osaamisesta sanoo Vuorinen.
– Etenkin viimeinen vuosi on ollut sellainen, että olemme laittaneet ison vaihteen silmään näkyvyyden kanssa. Olemme tehneet ilmaisia koulutuksia ja potilasarviointeja kaikille mahdollisille instansseille, jotka voisivat olla meidän potentiaalisia asiakkaitamme.
– Huolimatta siitä, että meistä tiedetään enempi kuin koskaan ja osaamistamme arvostetaan enemmän kuin koskaan, se ei tässä vaiheessa riitä. Tai se riitti tähän asti.   
Toiminnanjohtaja, yrittäjä Marjo Vuorinen sanoo kommentoivansa lopettamisuutista ainoastaan klinikan julkaisemalla videolla.
Susijengin tähden unelmasiirto Turkkiin kariutui – ”Jäi vähän hampaankoloon”
Miesten koripallomaajoukkueen Sasu Salinia vietiin kesän huhuissa Turkin pääsarjaa ja Euroliigaa pelaavaan Anadolu Efesiin, mutta Gran Canaria halusi pitää kiinni pelaajastaan.
Maajoukkuekesän jälkeen koripallomaajoukkueen Sasu Salin on palannut jälleen työmaalleen Las Palmasiin ja aloittanut valmistautumisen seurajoukkueensa Gran Canarian kanssa tulevaan kauteen. Lähellä oli, ettei Salin olisi varaillut lentolippujaan Turkkiin.
Salin aloittaa toisen täyden kautensa Gran Canarian riveissä. Kesällä nähtiin myös huhuja, että Turkin suurseura Anadolu Efes olisi ollut Salinin kintereillä ja terrierimäinen takamies vahvistaa siirtohuhut.
\- Oli niissä perää ja heidän valmentajansa oli kiinnostunut saamaan minut sinne. Siirto ei kuitenkaan lopulta onnistunut, sillä Gran Canaria ei halunnut päästää minua ja tiettävästi pyysivät aika kovaa siirtosummaa, Salin paljastaa.
Anadolu Efes on Euroopan huippuseuroja ja pelaa tulevalla kaudella myös Euroopan kovinta sarjaa Euroliigaa. Salin myöntää, että siirron kariutuminen hieman harmitti.
\- Kyllä siitä jäi vähän hampaankoloon ja kismitti, mutta nyt ollaan taas täällä ja tässä on aikaa taas kehittyä, Salin toteaa Las Palmasista.
Gran Canaria sijoittui viime kaudella Espanjan liigan runkosarjassa viidenneksi, mutta pudotuspeleissä se putosi ensimmäisellä kierroksella Saski Baskonialle. Kesän aikana se on vahvistanut rivejään ja nimekkäimmät vahvistukset ovat amerikkalaiset Richard Hendrix, Bo McCalebb ja Royce O'Neale sekä kroatialainen Darko Planinic.
\- Ainakin ensimmäisen pelin perusteella meillä on hyvä joukkue. Uudet pelaajat ovat hyviä jätkiä ja tällä hetkellä näyttää hyvältä.
Vielä viime kaudella Salin oli ainoa suomalaispelaaja Euroopan kovimpana pidetyssä kansallisessa koripallosarjassa, mutta on saanut seurakseen Estudiantesiin siirtyneen Jamar Wilsonin, Barcelonan huippujoukkueeseen vaihtaneen Petteri Koposen sekä koesopimuksella Baskoniassa olevan Gerald Lee juniorin.
\- Meitähän on täällä kohta koko viisikko, Salin naureskelee.
\- Huomenna pääsemme jo pelaamaan "Jammua" vastaan harjoitusottelussa ja loppukuusta on sitten Supercup, jossa mukana ovat myös "Junnun" ja "Petskun" joukkueet, Salin jatkaa.
Espanjan Supercup pelataan 23.-24. syyskuuta ja sarjakausi pyörähtää käyntiin 2. lokakuuta.
Hallitus lyhentää ansiosidonnaista sadalla päivällä – Leikkaus koskee vain uusia työttömiä
Hallitus on lyhentämässä ansiosidonnaisen kestoa ensi vuoden alussa 500:sta 400 päivään. Eduskunta käy tiistaina lähetekeskustelun ansiosidonnaisen päivärahan keston lyhentämisestä.
Hallitus lyhentää ensi vuonna ansiosidonnaisen kestoa. Tänä vuonna ansiosidonnaisen työttömyystuen enimmäiskesto on 500 päivää. Ensi vuoden alusta se lyhenee sadalla päivällä. Leikkaukset eivät koske 58 vuotta täyttäneitä.
Mikäli työttömällä on alle kolmen vuoden työhistoria, ansiosidonnainen lyhenee 400:sta 300 päivään. 
Työttömyysturvaan on tulossa myös muita heikennyksiä. Työttömän omavastuu pitenee viidestä seitsemään päivään. Myös niin kutsuttu pitkän uran korotus poistuu. Tähän mennessä pitkän työuran tehneet ovat saaneet ensimmäiset 90 päivää korotettua tukea.
Jos keskituloinen, 3 000 euroa kuussa tienaavaa työntekijä jää ensi vuonna työttömäksi, hän voi työttömyyden pitkittyessä menettää yli 4 000 euroa.
Keppiä työttömille
Työttömyysturvan uudistaminen on yksi hallituksen kärkihankkeista. Päämääränä on, ettei työttömyysaika veny ja työtön hakeutuu nopeammin töihin. Sosiaali- ja terveysministeriö on laskenut, että työttömyystukien leikkaukset säästävät vuosittain 200 miljoonaa euroa.
Toisaalta ansiosidonnaiselta pudonneet tarvitsevat ensi vuonna enemmän asumistukia ja kuntien toimeentulotukea.
Palkansaajajärjestöt ovat vastustaneet leikkauksia. Seuraavaksi hallitus odottaa kuitenkin palkansaajajärjestöiltä ideoita siitä, miten työttömyysturvaa uudistetaan.
Tavoitteena on lisätä työllisyyttä 10 000 ihmisellä. Neuvottelut ovat kolmikantaiset eli niissä ovat mukana hallitus sekä työnantaja- ja palkansaajakeskusjärjestöt. Työmarkkinajärjestöiltä odotetaan ehdotuksia syyskuun loppuun mennessä.
Esillä on ollut ansiosidonnaisen porrastaminen sen keston mukaan. Se ei palkansaajajärjestöille sovi.
Hallitus ja palkansaajajärjestöt ovat yksimielisiä siitä, että paukkuja kannattaisi käyttää työttömien koulutukseen ja aktivoimiseen. Kenen pussista aktivoiminen maksetaan, onkin sitten jo toinen kysymys.
Uusi kilpailija sekoittaa pakkaa – Kymenlaakson Sähkön osakekauppoihin kuukauden aikalisä
Kotkan Energian ja Haminan Energian uusi yhteinen energiayhtiö Karhu Voima aloitti sähkönmyynnin henkilöasiakkaille syyskuun alussa. Uuden kilpailijan myötä Kymenlaakson Sähkö on päättänyt tarkastella uudelleen aikomiaan osakekauppoja.
Kymenlaakson Sähkön osakekaupoissa on otettu aikalisä. Päätös Kotka osakkeiden myynnistä takaisin yhtiöön oli maanantaina Kouvolan ja Loviisan kaupunginhallitusten käsittelyssä, mutta molemmat kaupungit päättivät tahoillaan palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi.
– Toimintaympäristössä on tapahtunut sellaisia muutoksia, että alkuperäinen suunnitelma ei taloudellisessa mielessä voisi toteutua sillä tavalla kuin on ajateltu. Se voisi jopa vähentää yhtiölle tulevaa tulotusta ja vähentää osakkaiden osinkotuloja, perustelee Loviisan kaupunginjohtaja Olavi Kaleva muutettua esitystään valmistelun jatkamisesta.
Uusi kilpailija
Kotkan Energian ja Haminan Energian puoliksi omistama Karhu Voima aloitti sähkön myynnin syyskuun alussa. Kymenlaakson Sähkön mukaan uuden kilpailijan mukaantulo on iso osatekijä, jonka vuoksi osakekauppa vaatii lisäselvityksiä.
– Karhu Voima on varmasti yksi merkittävimmistä muutoksista toimintaympäristössä. Yhtiön toimintakyky tässä nyt tarkistetaan, sanoo Kymenlaakson Sähkön hallituksen puheenjohtaja Markku Saastamoinen.
– Tätä ollaan kuitenkin viemässä eteenpäin sillä hengellä, millä alun perinkin on oltu. Odotetaan, että kunnat päätyvät vielä antamaan myönteiset ratkaisut, Saastamoinen jatkaa.
Kotkalle tärkeät kaupat
Kotkassa osakaskuntien päätöstä on odotettu hartaasti. Kaupunki on odottanut osakekaupasta yli 32 miljoonan euron piristystä taloudelleen. Energiajärjestelyn ansiosta kaupungin olisi mahdollista jopa puolittaa useiden kymmenien miljoonien eurojen alijäämä.
– Toista näin merkittävää tulonlähdettä on tähän hätään ihan mahdoton keksiä kovin äkkiä. Asia on meille todella tärkeä, sanoo Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf.
– Meillä on ylisuuri omistus Kymenlaakson Sähkössä muihin omistajakuntiin nähden. Meillä on päällekkäistä varallisuutta omassa energiayhtiössämme ja Kymenlaakson Sähkössä. Järkeilemällä näitä paremmaksi olisimme samalla saaneet taloutta kuntoon merkittävällä tavalla. Jos se nyt jää tekemättä, niin se on todella huono asia, Lindelöf jatkaa.
Lindelöfin mukaan Kotkan täytyy nyt tehdä normaali talousarviovalmistelu ja miettiä lisäksi onko muita säästömahdollisuuksia saatavissa tällä aikataululla.
Kymenlaakson Sähkö tarkastelee omalta osaltaan tilanteen ja katsoo, kuinka merkittäviä vaikutuksia uudella kilpailijalla on. Yhtiö arvelee, että uudelleentarkasteluun menee noin kuukauden päivät.
Obama lupasi apua maailman pommitetuimpaan maahan
Yhdysvallat pudotti Vietnamin sodan aikana Laosiin valtaisan määrän pommeja, jotka aiheuttavat edelleen ihmisten vammautumisia ja haittaa maan taloudelle. Barack Obama lupasi Laosille apua, mutta hän ei pyytänyt tapahtunutta anteeksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vierailulla kaakkoisaasialaisessa Laosissa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun virassa oleva Yhdysvaltain presidentti vierailee tässä maassa.
Vierailulla huomio kiinnittyi Obaman lupaukseen lahjoittaa Laosille 90 miljoonaa dollaria käytettäväksi Laosin maaperässä olevien lukemattomien pommien vaarattomaksi tekemiseen. Obama kertoi lupauksesta tilaisuudessa, jossa oli läsnä noin tuhat henkilöä, mm. Laosin kommunistipuolueen johtajia, opiskelijoita ja munkkeja.
Yhdysvallat pommitti massiivisesti Laosia Vietnamin sodan aikana vuosien 1964 ja 1973 välisenä aikana. Pommituksia tehtiin, koska Yhdysvallat halusi estää Pohjois-Vietnamin kommunistisissien liikkumisen Laosin alueen kautta. Kohteena olivat myös Laosin kommusnitisissit.
Vuosien mittaan massapommitukset saivat järkyttävät mittasuhteet. Yhdysvaltain ilmavoimat pudotti Laosiin noin kaksi miljoonaa tonnia pommeja, eli enemmän kuin toisen maailmansodan aikana Saksaan ja Japaniin yhteensä.
Laos on väkimäärään nähden maailman pommitetuin kansakunta.
Laosiin pudotettiin myös 270 miljoonaa rypälepommia, joista kolmannes on jäänyt maastoon suutareiksi. Laosin maatalousmaasta neljännes on edelleen käyttökiellossa maassa olevien räjähteiden takia.
Obama ei pyytänyt tapahtunutta anteeksi. Hän totesi kuitenkin, että "mikä tahansa syy olikaan, mitkä tahansa vaikuttimemme, sota aiheutti hirvittävää tuhoa".
Maastoon jääneet räjähteet ovat surmanneet tai vammauttaneet yli 20 000 ihmistä sodan päättymisen jälkeen. Vielä näinäkin aikoina pommit ovat tappaneet tai vammauttaneet viitisenkymmentä ihmistä vuodessa.
Yhdysvallat on jo aiemmin myöntänyt pommien raivaamiseen 100 miljoonaa dollaria. Suurelta osin tämän avun ansiosta räjähdysten uhrien määrää on saatu laskettua.
Harvinainen valkoinen etelänmustavalaanpoikanen tallentui tutkijoiden videolle
Tutkijat kartoittavat valaiden liikkeitä, akustista viestintää, valaidenpoikasten imetystä, valaiden kuntoa ja niiden ympäristön melua Australian länsirannikolla.
Tutkijat ovat tallentaneet epätavallista videomateriaalia valkoisesta etelänmustavalaanpoikasesta Australian länsirannikolla. Murdochin yliopiston tutkijat kuvasivat valkoisen valaanpoikasen lennokilla Augustan edustalla.
Tutkijat kartoittavat valaiden liikkeitä, akustista viestintää, valaidenpoikasten imetystä, valaiden kuntoa ja niiden ympäristön melua. Lennokkien lisäksi valaita tutkitaan seurantalaitteilla, jotka kiinnitetään niihin imukupeilla.
Tutkijoiden mukaan etelänmustavalaiden liikkeistä ja elinympäristön käytöstä tiedetään vielä vähän. Tutkimusryhmään kuuluu Murdochin yliopiston henkilökunnan lisäksi yksi tanskalainen tutkija Århusin yliopistosta.
– Lennokkien avulla voimme mitata vapaudessa elävien etelänmustavalaiden koon ja kunnon häiritsemättä niitä. Siten voimme tutkia niiden terveyttä ja lisääntymistä sekä vasikoiden kasvutahtia suhteessa emojen kuntoon, sanoo tohtori Fredrik Christiansen Murdochin yliopistosta.
Olisiko bussien lisääminen Tampereella sittenkin ratikkaa parempi vaihtoehto?
Ratikan kustannukset nousevat vähintään 283 miljoonaan euroon. Bussit olisivat halvempia – miksi tätä vaihtoehtoa ei pohdita enemmän?
Bussiliikenteen lisääminen olisi Tampereelle ratikkaa reilusti halvempi vaihtoehto. Tampereen kaupungin [selvityksen](http://www.tampere.fi/tiedostot/r/tjtiRQCcd/raitiotie_vertailuvaihtoehto0_runkobussit.pdf) perusteella bussien lisäämisen hintalappu olisi vain 55 miljoonaa euroa. Ratikalle hintaa kertyy vähintään 283 miljoonaa. Laskelmissa bussit kulkisivat samalla reitillä kuin ratikka eli Hervannan, keskustan, Taysin ja Lentävänniemen väliä.
**Miksi bussivaihtoehto on niin halpa verrattuna ratikkaan?**
Tavoitteena on ollut kaupungin suunnittelupäällikön Ari Vandellin mukaan alusta asti selvittää kuinka busseilla voisi tuottaa samaan palvelun kaupunkilaisille mahdollisimman halvalla. Busseille ei esimerkiksi rakennettaisi omaa väylää kuten ratikalle. Myös muut liikennejärjestelyt olisivat vähäisempiä.
**Mitä 55 miljoonalla sitten saa?**
Osalle reittiä esimerkiksi Lielahteen ja Turtolaan olisi rakennettava kokonaan uusi joukkoliikennekatu. Bussikaistoja rakennettaisiin esimerkiksi Paasikivenkadulle. Paikoin kavennettaisiin muita autokaistoja, jotta busseille ja pysäkeille olisi paremmin tilaa.
**Pääsisikö bussilla yhtä nopeasti kuin ratikalla?**
Ruuhka-ajan ulkopuolella kyllä. Ratikkaan mahtuu 280 ihmistä ja bussiin 90, mutta busseja kulkisi useammin kuin ratikoita. Molemmilla pääsee yhtä kovaa, mutta busseilla ei olisi omaa väylää. Bussikaistoilla tukkeena olisi myös oikealle kääntyviä autoja, kun taas ratikka kulkisi omilla raiteillaan.
Molemmille voitaisiin taata liikennevaloetu, eli etuajo-oikeus, mutta bussin lisäksi myös henkilöautojen täytyy päästä samalla liikkumaan. Vaihtoehdossa ei rakennettaisi aivan koko reitille bussikaistoja. Liittymiäkään ei saisi Vandellin mukaan yhtä tehokkaiksi kuin ratikkavaihtoehdossa. Ruuhka-aikoina bussi olisi ratikkaa hitaampi.
**Miksei busseille sitten rakennettaisi omia väyliä kuten ratikallekin?**
Syynä on raha. Bussiselvityksessä pyrittiin Vandellin mukaan poistamaan pahimmat pullonkaulat nimenomaan kustannustehokkaasti.
– Rahaa lisäämällä bussitkin voisi erottaa muusta liikenteestä. Sitten hintalappu alkaisi olla aika suuri tässäkin vaihtoehdossa. Käytännössä se menisi jonnekin ratikan ja bussin välimaastoon.
**Ratikan sanotaan lisäävän joukkoliikenteen käyttöä enemmän kuin bussien, miksi? Eikö kaikki joukkoliikenne ole joukkoliikennettä?**
Periaatteessa kyllä, mutta käytännössä ei. Teoreettisilla malleilla laskettuna ratikka kasvattaa bussiin verrattuna joukkoliikenteen käyttöä muutaman prosentin. Vandellin mukaan muissa vastaavissa projekteissa on huomattu, että käytännössä kasvu on suurempi.
– Miellyttävyys, vakaa kulku, säännöllisyys, aikataulun mukavuus ja kokonaan muusta liikenteestä erottelu, ne vaikuttavat.
**Eli ihmiset pitävät ratikasta enemmän kuin bussista?**
– Näin voisi sanoa.
_Tampereen valtuusto päättää ratikan rakentamisesta tai rakentamatta jättämisestä 24. lokakuuta._
Hamilton toivoo Singaporen tarjoavan jälleen vaikeuksia Mercedekselle - "Jos Ferrarit pääsevät lähelle, se ei ole huono asia"
Mercedeksen jäsentenvälinen taistelu MM-sarjan voitosta jatkuu Singaporessa. Lewis Hamilton ei panisi pahakseen, jos Nico Rosbergilla olisi viime kauden kaltaisia ongelmia.
Nico Rosbergin mukaan Mercedeksellä ei ole syytä lähteä vajaan kahden viikon kuluttua käynnistyvään Singaporen osakilpailuun voitonvarmoina. Saksalainen viittaa viime kauden kisaan, jonka ykkönen oli Ferrarin Sebastian Vettel.
Mercedeksellä oli vaikeuksia saada superpehmeät renkaat toimimaan ja voittotaistelu karkasi. Rosberg oli lopulta neljäs ja Hamilton joutui keskeyttämään voimanlähteen vian takia.
\- Emme voi lähestyä kisaa liian itsevarmasti, koska viime kaudella olimme kaukana kärjestä, Rosberg sanoo Autosportin mukaan.
\- Aika-ajossa jäimme muistaakseni 1,5 sekuntia kärjelle, joka on valtavan paljon. Se oli kahden viime vuoden vaikein kisa meille. Joten edessä on jälleen hankala viikonloppu.
Lewis Hamiltonin mukaan Singaporessa on iskun paikka MM-taistelua ajatellen. Jos toinen auto kärsii viime kauden tapaan ongelmista, mutta toinen toimii, voi ero kärjessä kasvaa tämänhetkisestä kahdesta pisteestä selkeämmin Hamiltonin hyväksi.
\- Jos Ferrarit pääsevät lähelle ja ovat kilpailukykyisempiä kuin aiemmin, se ei ole huono asia. On mahdollista, että meidän väliimme jää tilaa ja Nico nostaisi esiin saman asian. Tietysti haluamme kaksoisvoiton jokaisesta kisasta, britti pohtii.
Tallipomo Toto Wolff komppaa kuljettajaansa. Eroa on kuitenkin pyritty kirimään analyysin avulla.
\- Teimme johtopäätöksiä, jotka auttoivat seuraavissa kisoissa ja koko kauden mittaan, joten nyt voimme tarkistaa Singaporessa, olivatko oletuksemme oikeita. Mitään hopealuotia ei ole olemassa, mikään yksittäinen asia ei ollut syynä, Wolff muistuttaa.
iPhone 7 julkaistaan huomenna – mutta huhujen mukaan se on aika tavallinen älypuhelin
Design ei juuri muutu, moni uusi ominaisuus on kilpailijoilla jo vakiokamaa. Tylsää?
Apple julkaisee huomenna keskiviikkona uudet puhelinmallinsa: iPhone 7 on pian täällä! Se ei kuitenkaan taida olla yhtä iso juttu kuin ennen.
Applen tuotteisiin liittyi vuosikaudet aivan ainutlaatuista glooriaa, josta muut laitevalmistajat saattoivat vain haaveilla. Kun teknologiayhtiö syksyisin marssitti uudet iPhone-mallit julkisuuteen, yleisö innostui lähes varmasti sormenjälkitunnistuksen tai askelmittarin tapaisista parannuksista – varsinkin, kun uudistukset oli paketoitu minimalistisen tyylikkääseen design-puhelimen kuoriin.
Kriitikoiden mielestä Applen puhelimet ovat olleet ylihypetettyjä
Ne eivät ole olleet välttämättä teknisesti kaikkein edistyneimpiä, ja monesti kilpailijat ovat tuoneet keksinnöt markkinoille ennen omenayhtiötä. Esimerkiksi [sormenjälkitunnistuksen](http://webcusp.com/list-of-all-fingerprint-scanner-enabled-smartphones/)esitteli puhelimissaan Motorola vuosia ennen Applea.
[Bloomberg-talousmedia huomauttaa](https://www.bloomberg.com/view/articles/2016-07-27/apple-is-losing-the-tech-game-to-samsung-and-others), että kärjistetysti Applen voi sanoa antaneen kilpailijoiden kehittää uudet teknologiat ja myös kärsiä niiden lastentaudeista. Kun muut ovat ensin kipuilleet innovaatioiden kanssa ja hioneet ne toimintavarmoiksi, Apple on voinut napata ne omiin puhelimiinsa. Kuluttajat ovat himoinneet iPhoneja, koska ne ovat olleet sopiva yhdistelmä toimintavarmuutta, edistyksellisyyttä ja statussymbolia.
**Enää tämä ei toimi yhtä hyvin kuin ennen.**
Viime vuosina Samsungin ja Huawein tapaiset puhelinvalmistajat ovat kuitenkin tehneet kännyköitä, jotka ovat aivan vertailukelpoisia iPhonejen kanssa ja yleensä rutkasti halvempia. Lisäksi on yhä näkyvämpää, ettei suinkaan Apple aina esittele älypuhelinmarkkinoiden uusimpia ja parhaita innovaatioita. iPhonet eivät olekaan olleet [markkinoilla samanlaisessa kiidossa](http://www.computerworld.com/article/3062102/apple-ios/apple-iphone-dead-dead-dead-fred-itbwcw.html) kuin aiemmin, vaan [myyntiluvut ovat olleet laskussa](http://yle.fi/uutiset/applen_hittituotteen_iphonen_myynti_laski_edelleen/9053019).
**Mitä nyt saadaan?**
iPhone 7:stä on liikkunut julkisuudessa runsaasti juoruja, ja jos arvaukset pitävät kutinsa, uusi puhelinmalli [ei tule järisyttämään älypuhelinmarkkinoita](https://9to5mac.com/guides/iphone-7/). Puhelin ei edes näytä kovin erilaiselta kuin edellinen sukupolvi.
Silti, kuten monet muistuttavat, huhut Applen ja iPhonejen kuolemasta ovat vahvasti liioiteltuja. Apple on ensinnäkin ollut näivettymisspekulaatioiden kohteena [monta kertaa aiemminkin](http://www.cnbc.com/2016/04/01/now-40-apple-has-been-declared-dead-countless-times.html), minkä lisäksi se on edelleen hyvin kannattava jättiyhtiö, joka myy vuosittain kymmeniä miljoonia iPhoneja. Siksi myös keskiviikkoinen iPhone 7 -puhelimen lanseeraaminen tulee olemaan maailmanlaajuinen uutinen.
Tässä ovat tärkeimmät spekulaatiot uusista puhelimista.
1. Design ei juuri muutu
Jos odotit iPhonen saavan aivan uuden ulkoasun 7-sukupolven kunniaksi, uudet puhelimet voivat olla pettymys. Ennakkotietojen mukaan iPhone 7 tulee näyttämään [ulkoisesti suhteellisen samalta](http://www.techradar.com/news/phone-and-communications/mobile-phones/iphone-7-1303990) kuin kuutossukupolvi.
2. Kuulokeliitäntä jää pois
Ehkä voimakkain huhumylly tulevan iPhone-mallin ympärillä on liittynyt kuulokeliitäntään. Esimerkiksi iPhone 6S -malleissa kuulokkeet tuikataan kiinni puhelimen alareunasta löytyvään reikään. [iPhone 7:ssä tällaista reikää ei välttämättä ole](http://www.macrumors.com/roundup/iphone-7/). Näin puhelimen paksuudesta saadaan hiottua ehkä millimetri pois.
Tämä tarkoittaisi, että musiikkia ja videoita kuunneltaisiin joko langattomien kuulokkeiden avulla tai työntämällä kuulokepiuha latausreikään. Tämä tietenkin vaatisi sellaisia kuulokkeita, jotka sopivat iPhonen latausliitäntään.
3. Kaksi takakameraa
Myös iPhone on saamassa tuplakameran kännykän selkäpuolelle. Näin saadaan tallennettua parempaa kuvaa. Tuplakamera selkäpuolella ei ole älypuhelinmarkkinoilla mikään uusi innovaatio, vaan esimerkiksi LG ja Huawei ovat jo esitelleet omat kaksoiskamerapuhelimensa.
4. Enemmän tallennustilaa
iPhone 6:ssa suurin tallennuskapasiteetti oli 128 gigatavua. Uusissa puhelimissa tämän odotetaan tuplautuvan 256 gigatavuun. Syynä saattaa olla se, että uudet iPhonet tallentavat aiempaa tarkempaa videokuvaa, jossa kamera (tai kamerat) nappaa joka sekunti aiempaa enemmän ruutuja. Tällaisen videokuvan tallentaminen myös vie enemmän tilaa.
5. Puhelin ymmärtää voimaa
Jo iPhone 6S -puhelimet tunnistivat, kuinka kovalla voimalla niiden näyttöä painetaan. Kosketuksen voimakkuudella käyttäjä voi ohjailla kännykkäänsä monipuolisemmin. iPhone 7:n &quot;kotinappula&quot; saattaa myös tunnistaa, kuinka lujasti sitä painellaan, ja toimia eri tavoin painalluksen voimakkuudesta riippuen.
6. Puhelin kestää vettä ainakin jotenkuten
iPhonet ovat olleet kuuluisia herkkyydestään ja helposti rikkoutuvista näytöistään. Näyttöjä Apple kertoi parantaneensa kestävämmiksi jo aiemmissa puhelinmalleissaan, ja rungoista on tehty vahvempia taipumisen varalta. Uusi iPhone kestää tiettävästi vettä tai ainakin roiskeita.
7. Uusi väri
Monille kaikkein kiinnostavin asia uudessa iPhonessa on se, missä väreissä sitä saa. iPhone 6S esitteli maailmalle ”ruusukullan”, mikä on vähän teennäinen tapa sanoa ”vaaleanpunainen”. Seiskamallistoon odotetaan värivaihtoehtoa ”Space Black” – siis mustaa luuria. Myös sinisestä iPhonesta on huhuttu.
Apple julkistaa uudet iPhonet keskiviikko-iltana Suomen aikaa, jolloin virallisesti selviää, mitä ominaisuuksia uusissa puhelimissa on.
**Lue myös:**
[Huhut iPhone 7:n ympärillä kiihtyvät – kuulokeliitännän poistaminen mahdollistaisi paremman äänenlaadun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260940)
[Huhut iPhone 7:n ympärillä kiihtyvät – kuulokeliitännän poistaminen mahdollistaisi paremman äänenlaadun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260940)
[Tietoja iPhone 7 -älypuhelimesta vuoti nettiin – luvassa rajuja muutoksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260475)
[Apple yllättää: uusi älypuhelin julkistetaan maaliskuussa, mutta se ei ole iPhone 7](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261511)
Tiistai 6.9.2016 (tv)
Rikesakon alaraja laskee. Ranskassa rekkakuskit protestoivat Calais'n pakolaisleiriä vastaan. Norjan kuningaspari aloitti valtiovierailun Suomessa. Televisiolähetyksissä on pitkiä katkoja Etelä-Suomessa. Säätiedotus.
Rikesakon alaraja laskee. Ranskassa rekkakuskit protestoivat Calais'n pakolaisleiriä vastaan. Norjan kuningaspari aloitti valtiovierailun Suomessa. Televisiolähetyksissä on pitkiä katkoja Etelä-Suomessa. Säätiedotus. Uutisista puuttuu tekstiitys teknisten ongelmien takia.
Kansanedustajat Nettistudiossa: Maakuntauudistuksen johtaminen hakusessa
Keski-Suomen maakuntauudistusta johtava poliittinen ohjausryhmä kokoontuu maanantaina ensimmäistä kertaa. Ohjausryhmän tehtävänä on ottaa haltuun kaikki työ, mitä sote-uudistuksessa on tehty ja sovittaa se maakuntauudistukseen.
Ylen Nettistudiossa vierailleet kansanedustajat, vihreiden Touko Aalto ja kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo näkevät, että poliittisesta ohjausryhmästä huolimatta maakuntauudistus on tällä hetkellä virkamiesvetoinen. Uudistuksen johtajuudesta käydään kuitenkin vääntöä.
– Siinä, kuka tätä prosessia vie, on selkeitä roolijako-ongelmia. Virkamiesten vetämällä ryhmällä on iso vastuu, ja poliittisille päättäjille asiat tulevat vain tiedoksi, sanoo Touko Aalto.
Jyväskylä - muu maakunta -vastakkainasettelua edustajat eivät näe.
– Sanoisin, että kyseessä on enemmän virkamiesvalmistelu ja tiettyjen poliitikkojen tahto ottaa kantaa ja vetovastuuta. Ehkä se enemmän leikkaa kiinni tässä kuin Jyväskylä - maakunta -asettelussa, Aalto sanoo.
– En minäkään näe suuria ongelmia Jyväskylän ja maakunnan välillä. Kyllä tässä pitäisi yksi maakunta saada normaalisti ruotuun, en usko, että siitä suurempia ongelmia tulee, arvelee Sinuhe Wallinheimo.
Näätämössä kadonnutta miestä ei ole löydetty
Inarin Näätämössä kadonnut 83-vuotias mies ei ole löytynyt laajoista etsinnöistä huolimatta. Tiistaina miestä etsivät mm. lentopelastuskeskuksen etsintälentokone, rajajääkärikomppanian varusmiehet sekä rajavartiolaitoksen koirapartiot.
Inarilainen, 83-vuotias Sampsa Wesslin lähti kotoaan Näätämöstä marjaan Nuortijärven maastoon maanantaina aamupäivällä, eikä hän ole palannut. Häntä on etsitty maanantai-illasta lähtien.
Poliisin mukaan miestä oli etsimässä tiistaina iltapäivällä noin 100 henkeä, ja etsinnät keskittyvät 5x5 kilometrin kokoiselle alueelle.
Maasto etsintäalueella on metsäistä ja osin puutonta ylänköä. Sää etsintäalueella on puolipoutainen ja lämpötila noin kymmenen astetta. Maanantaina ja tiistain välisenä yönä lämpötila on laskenut hieman alemmaksi.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot kadonneesta maanantain ajalta Inarin poliisiasemalle numeroon 040 541 7864.
Kadonnut mies on 170-senttinen ja 75-kiloinen. Hänellä on kalju päälaki ja parransänki sekä yllään tummat tai vihreät vaatteet.
_Lisätty klo 15:50 tietoja etsintäjoukoista ja olosuhteista etsintäalueella._
Rankkasateen katkaisema MM-karsintaottelu ratkesi vajaa vuorokausi avausvihellyksen jälkeen
Albania juhli voittoa MM-karsintojen avauspelistään Shkoderissa. Vaihtopelaaja Bekim Balaj oli isäntäjoukkueen sankari.
Albania avasi MM-karsinnat 2-1-voitolla Makedoniasta 16 tunnin kuluttua pelin aloittamisesta Shkoderissa. G-lohkon ottelu jouduttiin katkaisemaan maanantai-iltana pelin 76. minuutilla, kun turkkilainen erotuomari Husein Gocek katsoi olosuhteet liian huonoiksi pelaamiseen.
[Käytännössä kysymys oli rankkasateesta.](http://yle.fi/urheilu/3-9146557)
Ottelu pääsi käyntiin jälleen tiistai-iltapäivänä ja Albania palasi kentälle terävämmin. Bekim Balaj iski voittomaalin vain minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua. Balaj vaihdettiin kentälle noin tunnin kohdalla, mutta hyökkääjäkin ehti käydä nukkumassa yhden yön ennen pelin jatkumista.
Balaj pääsi täräyttämään pallon yläkulmaan Ledian Memushajn keskityksestä erikoistilanteen jälkeen.
Albania on lohkossaan ottelun jälkeen kolmantena, vaikka onkin tasapisteissä kärkijoukkue Espanjan ja Italian kanssa. Kumpikin maa on kuitenkin paremman maalieron turvin edellä.
**Lohko G**
Israel-Italia 1-3 (1-2)  
Espanja-Liechtenstein 8-0 (1-0)  
Albania-Makedonia 2-1 (1-0)
Isot yritykset vievät pienempiä maailmalle – "Ovat toimineet veturina meille"
Kun yritys hakee kansainvälisiä yhteistyökumppaneita, erottuminen muista ja panostukset markkinointiin nousevat keskeisiksi. Yritykselle on myös merkittävää hyötyä, jos se onnistuu saamaan vetoapua isommalta toimijalta. Kotkalaisyritys haki vauhtia toiminnalleen tänään alkaneesta kasvutapahtumasta.
**IITTI **Kasvuhakuiset kymenlaaksolaisyritykset kokoontuvat tänään ja huomenna KasvuCamp -tapahtumaan. Iitissä järjestettävä tapahtuma kokoaa pidempään toimineita yrityksiä yhteen pohtimaan kansainvälistymisen haasteita.
Yksi näistä on yli 30 vuotta tulenkestävään rakentamiseen erikoistunut Refrak Oy, joka löytää pitkästä historiastaan huolimatta tapahtumasta ammennettavaa.
– On aina hyväksi kuunnella, mitä mieltä muut ovat kansainvälistymisestä, sanoo Refrakin toimitusjohtaja Attila Alastalo.
Toimme tuotteita Suomeen. Sitä kautta syntyi myös kontakteja muihin Pohjoismaihin ja Eurooppaan.
Maailman markkinat suoraan kiikarissa
Isommilla yrityksillä on ollut merkittävä rooli Refrakin suunnatessa alunperin maailmalle.
– Ne ovat toimineet vetureina meille, että olemme päässeet kansainvälisille markkinoille. Nämä yritykset ovat vetäneet meitä projekteihinsa ympäri Eurooppaa.
Alastalon yritys suuntasi jo heti perustamisvaiheessa maailmanmarkkinoille. Työ kantoi nopeasti hedelmää.
– Toimme tuotteita Suomeen. Sitä kautta syntyi myös kontakteja muihin Pohjoismaihin ja Eurooppaan, hän sanoo.
Tämän jälkeen yritykselle tuli lisää kyselyjä, mikä edesauttoi kauppojen tekemistä jatkossakin. Nykyään puolet yrityksen liikevaihdoista tulee Suomen rajojen ulkopuolelta.
Pitää hallita tilanne, ettei jäädä pelkästään isomman varaan.
Nokia varoittava esimerkki
Itä-Suomen yliopiston kansainvälisen liiketoiminnan professori Mika Gabrielsson on tutkinut paljon yritysten kansainvälistymistä. Gabrielssonin mukaan on yleistä, että pieni yritys tekee yhteistyötä monikansallisten yritysten kanssa, jotka toimivat jo kansainvälisillä markkinoilla.
– Sitä kautta pääsee hyvin nopeasti valmiille markkinakanaville. Isomman yrityksen resurssit ovat näin tavalla tai toisella käytössä.
Isompien yritysten vetoavusta on hyötyä kuitenkin vain tiettyyn pisteeseen saakka.
– On tärkeää myös osata irrottautua ja kasvaa omilla ehdoilla, sanoo Gabrielsson.
Esimerkkinä hän nostaa Nokian, jonka imussa monet yritykset kasvoivat. Nokian kohdattua romahduksensa, yrityksiä meni sen mukana konkurssiin tai myytiin ulkomaille.
– Pitää hallita tilanne, ettei jäädä pelkästään isomman varaan.
Suomessa kustannusrakenne on haasteellinen.
Suomalainen työvoima kallista
KasvuCampista uusia tuulia kansainväliseen liiketoimintaan hakevalla Attila Alastalolla on seuraavaksi suuntana Keski-Euroopan maat, esimerkiksi Ranska ja Espanja. Venäjän merkitys yritykselle on ollut vähäinen.
Kansainvälistymistä eniten haittaavasta tekijästä kysyttäessä vastaus ei yllätä.
– Suomessa kustannusrakenne on haasteellinen. Palkat ovat aika korkeita verrattuna muihin Keski-Euroopan maihin, Alastalo sanoo.
Työvoimakustannukset toisaalta myös entisestään ajavat kansainvälistymään ja pohtimaan uusia uria.
– Meidän ala on työvoimaintensiivistä, mikä asettaa suuria haasteita. Omaa teknologiaa täytyy kehittää, että olemme kilpailukykyisiä muita yrityksiä vastaan.
Monella muulla toimijalla suurimpia haasteita löytyy osaamisen hyödyntämisestä jakelukanavissa ja markkinoinnissa.
Teollisuuden yrityksenä Refrakin palveluita tarvitsevat toimijat tuntevat yrityksen ja sen toimintavat. Markkinointi ei näin ole ollut ongelma Alastalon toimialalla.
– Tämän alan yrityksiä on aika vähän. Teemme enemmän suoramarkkinointia.
Joensuun keskustassa vesikatko – vettä saa jakelupisteeltä omaan sankoon
Runkovesijohdossa on vuoto Kauppakatu 43 kohdalla. Vedenjakelu koteihin keskeytetään tiistaina kello 18 alkaen.
Toistaiseksi tuntemattomasta syystä runkovesijohto vuotaa Joensuun keskustassa. Joensuun Vesi sulkee vedenjakelun korjaustöiden ajaksi Kauppakadulla Yläsatamankadun ja Pohjoiskadun väliseltä alueelta sekä Sairaalakadulla väliltä Kauppakatu ja Kirkkokatu.
Vedet ovat poikki tiistaina kello 18 alkaen. Keskeytyksen arvioidaan päättyvän viimeistään kello 24.
Joensuun Vesi muistuttaa, että hanat pitää sulkea kodeissa ja työpaikoilla korjaustöiden ajaksi.
– Vaikka vettä olisikin saatavilla, niin pyydämme rajoittamaan vedenkäytön minimiin. Korjaustyön jälkeen vesi voi olla sameaa, mutta selkeytyy vettä juoksuttamalla, vesiyhtiö tiedottaa.
Väliaikainen vedenjakelu on Kauppakadun ja Sairaalakadun risteyksessä. Jakelupisteeltä voi hakea vettä omilla astioilla.
Junamatkustajille valoa näkyvissä? VR esittää kymmeniä lähijunavuoroja pääradalle ja Lahden suuntaan
VR esittää tuntuvia lisäyksiä pääradan ja Lahden suunnan liikenteeseen. Uudet vuorot hoidettaisiin lähijunakalustolla, jos se vain valtiolle sopii. Tuhansien junamatkustajien liikkumiseen vaikuttavaa päätöstä odotetaan kuun loppuun mennessä.
Voisiko lähijunaliikenteen lisääminen lievittää hämäläisten tuskaa junavuorojen vähenemisestä? Näin ainakin VR ehdottaa [vastauksessaan](http://www.lvm.fi/lvm-site62-mahti-portlet/download?did=211036) liikenne- ja viestintäministeriön lausuntopyyntöön osto- ja velvoiteliikenteestä.
– Pystyisimme lisäämään vuoroja velvoiteliikenteeseen. Se perustuu siihen, että vyöhykeliikenteen käytössä on kalustoa, jota voitaisin lähteä ajamaan Hämeen suuntaan, kertoo VR:n matkustajaliikennejohtaja Maisa Romanainen.
VR ehdottaa keskustelun pohjaksi lausunnossaan lisävuoroja ja palvelutason parantamista. Riihimäki–Hämeenlinna–Tampere-taajamaliikennettä täydennettäisiin varhaisen aamun ja myöhäisen illan vuoroilla molempiin suuntiin kaikkiaan 24 junavuoroa viikossa. Riihimäki–Lahti-välillä palattaisiin puolestaan tunnin vuoroväliin, mikä tarkoittaisi viikottain 80 junavuoron lisäystä. Hämäläisten asiakaspalaute ja uuttera neuvottelutyö kantavat siis hedelmää ainakin VR:ssä.
– Keskusteluja on käyty tiiviisti ja on hienoa, että Hämeestä on aidosti lähdetty perehtymään tähän asiaan. Uskon, että meillä on aika yhtäläinen ymmärrys, mitkä haasteet ovat ja mitä voitaisiin parantaa, sanoo Romanainen.
Myös Helsinki–Lahti-välin Z-junille ja Helsinki–Riihimäki-välin R-junille VR esittää lisävuoroja aamuun, iltaan ja viikonlopulle, yhteensä 25 junavuoroa viikossa. Lausunnon liikennelisäykset ovat samansuuntaisia verrattuna [julkisuudessa aiemmin olleisiin tietoihin](http://yle.fi/uutiset/stt_vr_aikoi_esittaa_kymmenien_vuorojen_lisaysta_kaukoliikenteeseen/9108687). VR perui viime hetkillä tiedotustilaisuuden aiheesta elokuussa.
Lausunnossa esitetään lisävuoroja myös Tampere–Vilppula–Keuruu-välille, Joensuu–Varkaus-reitille ja Savonlinna–Parikkala-välille.
VR toivoo lisää pitkäjänteisyyttä liikennesuunnitteluun
Esitetyt lisäykset olisivat voimassa vuoden 2019 loppuun, käytännössä aikataulukauden vaihdokseen saakka. VR arvioi, että näillä lisäyksillä velvoiteliikenteen tappio olisi 20 miljoonaa vuodessa vuosina 2017-2019.
Kyse on siis yhtiön lausunnosta, ei päätöksestä. Velvoiteliikenteessä valtio siis velvoittaa VR:ää liikennöimään yksilöityjä, tappiollisia junavuoroja enintään 20 miljoonan eurolla vuodessa. VR kertoo lausunnossaan matkustajamäärien kasvaneen ja toimintansa tehostuneen niin, että yhtiöllä on pelivaraa lisätä junavuoroja kasvattamatta tappioita yli tuon rajan.
VR on kuitenkin halukas ottamaan vastuun tappioista, jos junamatkojen myynti ei sujukaan odotetusti ja velvoiteliikenteen tappioraja ylittyy.
– Meidän esitys on painottunut Hämeenlinna–Riihimäki–Lahti-alueille, mutta maakunnissa on toki muitakin intressejä. Olemme hakeneet vuoroja, joista olisi asiakkaalle hyötyä ja arvoa, sanoo Maisa Romanainen.
VR ehdottaa, että osto- ja velvoiteliikenteestä tehtäisiin nyt monivuotinen ratkaisu, vähintään vuoden 2019 loppuun saakka. Tämä toisi vakautta ja pitkäjänteisyyttä paitsi VR:lle, myös radanvarren asukkaille ja alueiden liikennettä järjestäville viranomaisille.
Ratkaisuja syyskuun loppuun mennessä
VR:n ja ministeriön sopimuksen mukaan ministeriön pitää määritellä seuraavan vuoden liikennöintivelvoite syyskuun loppuun mennessä. Nyt onkin siis pallo valtiolla, mitkä junavuorot se valitsee velvoiteliikenteeseen.
– Keskustelutilaisuus oli viime viikolla, lausuntokierros päättyi eilen, eli nyt on kartoitettu käyttäjien tarpeita. Voimassaoleva velvoiteliikenne päättyy 10. joulukuuta, joten asia täytyy saada ratkaistua kohtuullisessa ajassa, kertoo liikenne- ja viestintäministeriön ylijohtaja Olli-Pekka Rantala.
Ratkaisuja odottaa moni: pelkästään Hämeenlinnasta tai Hämeenlinnaan pendelöi päivittäin yli 7 000 asukasta, suurin osa raideliikenteessä. Tammi-heinäkuussa Hämeenlinnan rautatieaseman matkustajamäärä oli lähes 485 000.
Taas tappo Päijät-Hämeessä – poliisi tutkii kuolemaa Lahden Liipolassa
Yksityisasunnosta Liipolasta löytyi maanantaina iltapäivällä ruumis. Poliisi tutkii tapausta tappona, josta on pidätetty yksi epäilty.
Päijät-Hämeessä on paljastunut jälleen henkirikos.
Hämeen poliisi tutkii tappona eilen maanantaina Lahden Liipolasta kuolleena löydetyn henkilön tapausta. Turun hätäkeskukseen tuli iltapäivällä ennen kolmea ilmoitus yksityisasunnossa olevasta kuolleesta henkilöstä.
Poliisi epäilee paikkatutkinnan perusteella tapauksessa rikosta.
Paikalla ollut asunnon haltija on otettu kiinni teosta epäiltynä. Hän on pidätettynä. Mahdollista vangitsemista poliisin on esitettävä viimeistään ylihuomenna torstaina.
Esitutkinta on vasta alussa ja lisää tapahtumista tiedotetaan seuraavan kerran viimeistään torstaina iltapäivällä.
Eilen Hämeen poliisi tiedotti tappoepäilyistä kahdessa muussa jutussa.
”Pelkkä pintaraapaisu ei riitä” – työntekijöitä pelotellaan hiljaisiksi homeongelmien yhteydessä
Opettajajärjestö vetoaa pikaisiin, itsensä pian maksavien remonttien tekemiseen kouluissa ja päiväkodeissa. Homerakennuksia on usein korjattu puutteellisesti.
Lasten ja nuorten äidit osoittavat homeongelmien edessä mieltään Helsingissä. Mukana on myös lääkäreitä ja ammattiliittojen edustajia.
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan homeongelma kasvaa koko ajan. Hän pelkää, että ongelma on jo niin iso, että päättäjät eivät halua enää tarttua asiaan.
Koulujen ja päiväkotien korjauksia tehdään järjestön mukaan liian vähän. Ja kun korjataan, korjataan puutteellisesti tai väärin.
– Rakennuksissa pitäisi tehdä kuntotarkistuksia, joissa käydään läpi ongelmat ja korjauskohdat perusteellisesti, puheenjohtaja Luukkainen opastaa.
Samoilla linjoilla ollaan lähi- ja perushoitajien Superissa, joka osallistuu myös vanhempien mielenilmaukseen.
– Pelkkä pintaraapaisu ei riitä. Sillä perustellaan myös sitä, että valittajat ovat sekopäitä, sanoo muun muassa osaa päiväkotien työntekijöistä edustava Superin puheenjohtaja Silja Paavola.
Perustiedoissa on vielä isoja puutteita
Sekä OAJ että Superin edustajat sanovat, että ongelmista puhujia halutaan suoranaisesti vaientaa. Esimerkiksi korjausten jälkeen työntekijät eivät saisi enää kertoa epäkohdista. OAJ:n tiedossa on myös yksittäistapauksia, joissa työntekijöitä suoranaisesti uhkaillaan muun muassa lomautuksilla.
OAJ:n vuodelta [2012 olevan selvityksen](file:///C:/Users/salokoj.YLEAD/Downloads/Sis%25C3%25A4ilmaselvitys%2B20120.pdf) mukaan yli kuutta prosenttia liiton jäsenistä on kehotettu olemaan kertomatta homeongelmista muun muassa oppilaiden vanhemmille.
OAJ:ssä ihmetellään vielä monien vuosien asian esillä pidon jälkeen perustiedon puutteita erityisesti kaupungeissa, joissa on paljon mahdollisesti altistuneita lapsia ja nuoria. 
– Kaikki isot kaupungit eivät vielä tiedä omien päiväkotien ja koulujen kuntoa. On käsittämätöntä, että asiaan ei puututa riittävän vakavasti, puheenjohtaja Olli Luukkainen ihmettelee.
Ongelmien korjaus maksaa itsensä
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n tekemässä kyselyssä joka kolmannessa koulussa oli sisäilmaongelmia. Useat sadat opettajat ovat toimettomina, kun heille ei löydy koulua, josta ei tule oireita. Samanlaisia työkyvyttömiä työntekijöitä on myös Superin jäsenissä, ja niitä on vuosi vuodelta enemmän.
Koulujen ja päiväkotien korjaus maksaisi OAJ:n Luukkaisen mukaan nopeasti itsensä takaisin muun muassa sairausmenojen laskuna. Korjausvelka on arviolta noin yhdestä miljardista ylöspäin. Tähän tarvittaisiin kuntien rahan lisäksi valtion erillistä korjausohjelmaa.
Turun telakalla täystyöllisyys – töitä riittää ainakin kuudeksi vuodeksi
Telakka rakentaa kaksi uutta jättiristeilijää Carnival Corporationille. Lisää työntekijöitä palkataan edelleen.
Turun telakan uudet risteilijätilaukset täyttävät tilauskirjan vuoteen 2022 saakka. Telakalla on tällä hetkellä noin 1 500 työntekijää.
– 350 uutta työntekijää on viime aikoina palkattu lisää. Ja lisää tullaan palkkaamaan, sanoo toimitusjohtaja Jan Meyer.
Tilauksella suuret työllistämisvaikutukset
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen työmarkkina-analyytikko Juha Pusila arvioi Turun telakan uusimman sopimuksen työllistämisvaikutuksen olevan useita tuhansia henkilöita, jos mukaan lasketaan koko alihankintaverkosto.
Pusilan mukaan Turun telakan uusimmat tilaukset valavat uskoa koko laivanrakennuksen tulevaisuuteen.
– Risteilijätilaus luo jatkuvuutta alalle ja alueelle. Se poistaa käsijarruja alihankkijoiden mahdollisista tulevista investoinneista.
Turun seudulla työttömyys on korkealla ja työttömien työnhakijoiden laivanrakennusosaamista kartoitetaan. Autoteollisuus on toinen ala Varsinais-Suomessa, joka tarvitsee työvoimaa.
Telakalla tehty investointeja
Tiistaina Meyerin Turun-telakka ilmoitti, että se rakentaa kaksi uutta laivaa Carnival Corporationille. Alukset ovat nesteytettyä maakaasua käyttäviä risteilijäaluksia. Laivat tulevat Carnival Cruise Linesin käyttöön. Carnival on jo aiemmin tilannut Turusta kaksi risteilijää.
– Nämä laivat ovat ensimmäiset, jotka rakennetaan uudella modernilla telakallamme, toteaa Turun telakan toimitusjohtaja Jan Meyer.
Meyer on päättänyt noin 75 miljoonan euron investoinneista Turun telakkaan ja Piikkiön hyttitehtaaseen.
Ylen suora lähetys Norjan kuninkaan lehdistötilaisuudesta peruuntui – katsottavissa jälkikäteen Yle Areenassa
Norjan kuningas Harald pitää valtion vierastalolla Helsingin Munkkiniemessä lehdistötilaisuuden.
Norjan kuningas Harald V ja kuningatar Sonja ovat kolmepäiväisellä vierailulla Suomessa. Vierailun pääaiheet ovat talous, terveys ja oppiminen.
Kuningas Harald pitää tiistaina iltapäivällä valtion vierastalolla lehdistötilaisuuden. Ylen oli tarkoitus lähettää tilaisuus suorana verkossa, mutta teknisten ongelmien vuoksi lähetys ei toteudu.
Tallenne lehdistötilaisuudesta on tulee kuitenkin [katsottavaksi myöhemmin Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3702712).
Lehdistötilaisuuden kielet ovat englanti ja norja.
Myöhemmin illalla presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio tarjoavat kuininkaallisille vieraille illallisen Presidentinlinnassa.
Keskiviikkona vierailu jatkuu tapaamisilla elinkeinoelämän edustajien kanssa. Kuningasparin valtiovierailu päättyy torstaina Ouluun, jossa he tutustuvat mm. kaupungin yliopistoon.
_Päivitetty klo 16.30: Suora lähetys lehdistötilaisuudesta peruuntui teknisten ongelmien vuoksi._
Karoliinisen instituutin skandaali vienee viran kahdelta Nobel-komitean jäseneltä
Kahta huippututkimuslaitoksen entistä rehtoria vaaditaan lähtemään komiteasta, joka valitsee Nobel-palkitut. Luottamus on mennyt, sanoo komitean sihteeri.
Ruotsin Nobel-komitean kokoonpanossa on tapahtumassa muutoksia Karoliinisessa instituutissa paljastuneen tutkimusvilpin vuoksi, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Instituutin kahta entistä rehtoria on kehotettu luopumaan paikoistaan komiteassa.
Erottaminen ei ole mahdollista, mutta Harriet Wallbergin ja Anders Hamstenin odotetaan noudattavan kehotusta. Komitean sihteerin Thomas Perlmannin mukaan heillä ei ole enää tehtävässä tarvittavaa luottamusta.
Macchiarini-skandaalin tutkimuskomitea antoi maanantaina julkaistussa raportissaan Karoliiniselle instituutille kovat moitteet siitä, että varoituksista huolimatta se ei tarkistanut vierailevaksi professoriksi nimitetyn italialaiskirurgin taustoja kunnolla, vaan luotti hienoihin hakupapereihin.
Kirurgi Paolo Macchiarini oli kehittänyt muovisen tekohenkitorven. Ruotsissa hän asensi henkitorven kolmelle potilaalle, joista kaksi on kuollut. Kolmas on sairaalahoidossa Yhdysvalloissa.
Kolmen muun eroa ei vaadita
Wallberg oli rehtorina, kun Macchiarini palkattiin. Wallgrenia virassa seurannut Hamstenia puolestaan torjui hänelle annetut tiedot tutkimusvilpistä.
Hamsten erosi alkuvuonna rehtorin virasta kovan kritiikin vuoksi. Tutkimusraportin julkistamisen jälkeen Wallberg puolestaan menetti Karoliinisen instituutin kanslerin viran, johon hän oli siirtynyt rehtorin paikalta.
Nobel-komiteassa on kolme muutakin jäsentä, jotka olivat osallisia Macchiarinin rekrytoinnissa. Yksi on vetäytynyt täksi vuodeksi syrjään, ja kahden muun rooli ei ollut sellainen, että sillä pitäisi olla seurauksia Nobel-tehtävässä, Perlmann sanoo.
Macchiarini kommentoi tutkimusryhmän tuloksia tiistaina sanomalla, että ne ovat pelkkää pahantahtoisuutta. Hän kiistää tehneensä tutkimuksissaan vilppiä tai vaarantaneensa potilaiden turvallisuuden.
“Ko miehellä on persaus märkä, niin ei sillä tee ennää mithään” – mietelmiä tuulastusvesiltä
Tuulastaja saalistaa kalaa syyshämärässä lampun ja pitkävartisen atraimen avulla. Pimeyden ympäröimä vene muodostaa oman hypnoottisen maailmansa, jonka ainoa valo näyttää vedenalaisia salaisuuksia. Toimittaja Juhani Lihtosen hieno radiodokumentti vuodelta 1967 kertoo pohjoisen pyytömiehistä, jotka ovat viimeistä kertaa joella ennen sen jäätymistä. Tuoreempia tuulastustunnelmia tarjoaa Erätulilla-jakso vuodelta 2012, jossa Mikko Peltola pääsee tutustumaan tamperelaismuusikoiden Pate Mustajärven ja Jussi Aaltosen kotivesiin.
Edesmennyt toimittaja Juhani Lihtonen tunnetaan tunnelmallisista Lappia ja sen ihmisiä käsittelevistä ohjelmistaan. Lihtonen antaa ihmisille aikaa puhua, ja kiireettömyys kuuluu myös syksyistä tuulastusretkeä kuvaavasta ohjelmasta __Laulu jäätyneeltä joelta__.  Kun sulkee hämärässä huoneessa silmät, äänimaailma vie kuulijan iltanuotion hämyyn kuuntelemaan erämiesten jutustelua. Miesten askareita ryydittävä leikinlasku ja naljailu paljastavat, etteivät he ole ensimmäistä kertaa yhteisillä eräretkillä.
Tuulastusvälineet ovat kehittyneet 1960-luvulta valaistuksen osalta. Valoa antava tuohus tai kaasulamppu on vaihtunut sähkövaloon, mutta kaloja pistetään vielä nykyään samanlaisella atraimella kuin ennen vanhaan.
Manserockin lähettiläät Pate Mustajärvi ja Jussi Aaltonen ovat kutsuneet Mikko “Peltsi” Peltolan öiseen kalajahtiin. Mustajärven suvun miehet ovat innokkaita tuulastajia, sen huomaa oman järven hauille tuunatusta atraimesta ja upouudesta tuulastusruuhesta.
Kyllä mä luulen poijjaat, että tänään saadaan lyödä hartiat lukossa.
Saunomisen jälkeen soutaja, valomies ja iskijä nousevat ruuheen ja pienen alkuhämmingin jälkeen pääsevät myös järvelle. Suurin Jussi Aaltosen pistämä tuulashauki on peräti 8,4 kiloa, mutta kuinka käy tällä kertaa?
Lindström ilahtui risteilijätilauksesta: "Hemmetin hieno uutinen – tällaisia lisää"
Työministeri Jari Lindström (ps.) hehkutti Meyerin Turun-telakan kahta uutta risteilijätilausta loistavaksi uutiseksi. Laivojen tilaaja amerikkalainen Carnival on maailman suurin risteilyvarustamo.
Työministeri Jari Lindström ei peitellyt tyytyväisyyttään, kun Meyerin Turun-telakka oli kertonut tiistaina kahdesta uudesta risteilijätilauksesta.
– Hemmetin hieno uutinen, tällaisiä lisää, Lindström iloitsi eduskunnassa iltapäivällä.
Lindströmillä ei ollut etukäteen tietoa, että Turun-telakka on saamassa tilauksen Carnivalin kahdesta risteilijästä.
– Itse asiassa eilen kun olin A-Studiossa niin peräänkuulutin tätä, että investointeja rohkeasti. Loistava uutinen. Varsinkin alueelle iso juttu, mutta totta kai valtava juttu koko Suomelle, Lindström hehkutti.
Yli 28 000 yritystä sai lähtöpassit kaupparekisteristä
Kaupparekisteri on haudannut yritykset, jotka eivät ole toimineet kymmeneen vuoteen. Poistetuista yrityksistä valtaosa oli yksityisiä elinkeinonharjoittajia.
Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) on poistanut kaupparekisteristä 28 680 toimintansa lopettanutta yritystä. 
Poistetuista yrityksistä valtaosa oli yksityisiä elinkeinonharjoittajia. Rekisteristä poistettiin lisäksi useita tuhansia osakeyhtiöitä sekä avoimia ja kommandiittiyhtiöitä.
Elokuun lopussa tehtyjen poistojen jälkeen kaupparekisterissä on 598 990 yritystä ja asunto-osakeyhtiötä.
Poistomenettelystä julkaistiin huhtikuun alussa kuulutus, jossa kehotettiin poistouhan alla olleita 29 080 yritystä tekemään muutosilmoitus kaupparekisteriin heinäkuuhun mennessä.
Näistä yrityksistä vain 235 teki ilmoituksen määräaikaan mennessä ja välttyi siten poistolta.
"Sympaattinen, komea ja vaatimaton" – Näin yleisö kehui Norjan kuningasparia
Moni Norjan kuningasta seuraamaan tullut oli sitä mieltä, että Harald V on vaatimaton ja maanläheinen. Norjan kuningaspari on Suomessa valtiovierailulla. 
Sää suosi Norjan kuningasparin valtiovierailun alkua.
Syysaurinko hymyili, kun presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jeni Haukio vastaanottivat kuningas Haraldin ja kuningatar Sonjan presidentinlinnan edustalla.  
Kauppatorille oli kerääntynyt jonkin verran ihmisiä, jotka halusivat nähdä Norjan kuningasparin.
"Eivät kuin Ruotsin kollegansa"
Tuuli Lönnroth kertoi seuraavansa innokkaasti kuninkaallisten elämää ja edesottamuksia. Hän oli vaikuttunut kuningasparista. 
– Komeitahan he olivat. Sen näkee kuka on kuninkaallinen. Minusta he ovat kauhean sympaattisia. Siellä on hyvin lämminhenkinen meininki. Maanläheisiä ihmisiä.
Samoilla linjoilla oli Lassi Koivula. Mies totesi, että Norjan kuningasperhe on hoitanut asiansa julkisuudessa mallikkaasti.
– He eivät ole olleet niin paljon esillä kuin Ruotsin kuningaspari. He ovat hillitty ja arvokas pari. Julkisivu on hoidettu siellä hienosti.
"Harald on hyvä esikuva"
Ainoat Norjan lippuja yleisössä heiluttaneet olivat norjalainen Sven Fosse ja hänen norjalais-suomalainen tyttärensä Jasmin. 
– Kuningas on norjalaisille erittäin tärkeä. Hän on myös ollut hyvä esikuva. Luulen, että melkein koko kansa pitää kuninkaasta erittäin paljon, Sven Fosse sanoi. 
Fosse kertoo tästä esimerkkinä sen, että kuningas Harald kutsui maahanmuuttajia viime viikolla kuninkaanlinnaan keskustelemaan.
– Hänen viestinsä (maahanmuuttajille) oli se, että te olette kaikki norjalaisia. Norja olette te ja me.
Tytär Jasmin kutsuu Norjan kuninkaallisia maanläheisiksi.
– He käyvät usein pienemmissä kylissä ja kaupungeissa tervehtimässä ihmisiä. He ovat paljon kansalaisten kanssa tekemisissä.
Kolmas valtiovierailu Suomeen
Harald V on kolmannella valtiovierailullaan Suomessa. Epävirallisesti on käynyt Suomessa useita kertoja.
79-vuotias Harald on ollut kuninkaana 25 vuotta. Hän nousi valtaistuimelle tammikuussa 1991, kun hänen isänsä Olavi V kuoli.
Norjan kuninkaan keskeinen työtehtävä on edustaa maataan ulkomailla.
Kuninkaan kannatus on Norjassa vahva. Kuningaskunnan kannattajia on mielipidemittausten mukaan ollut viime vuosina 65-82 prosenttia norjalaisista.
Tasavaltaa kannattaa vain noin viidesosa kansalaisista. 
Räikkönen teki rohkeat rengasratkaisut Singaporeen - katso valinnat
Ferrari lähtee Singaporeen hakemaan viime kauden voiton uusintaa. Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen ovat panostaneet ultrapehmeisiin renkaisiin.
Ferrari lähtee Singaporen F1-osakilpailuun suorastaan hyökkäävällä rengastaktiikalla. Eri tallit julkistivat valintansa rengastarjoajan kolmesta vaihtoehdosta: pehmeistä, superpehmeistä ja ultrapehmeistä renkaista.
Italialaistallin Kimi Räikkönen ottaa yhdeksän sarjaa ultrapehmeitä renkaita, kolme sarjaa superpehmeitä ja vain yhdet pehmeän seoksen renkaat. Tallikaveri Sebastian Vettelin valinta on samat yhdeksän settiä ultrapehmeitä renkaita, kahdet superpehmeät ja kahdet pehmeät renkaat.
Vettel otti viime kaudella Singaporen radalta paalupaikan ja voiton.
MM-sarjan kärjessä tukevasti kurvailevat Mercedeksen Lewis Hamilton ja Nico Rosberg tyytyvät kummatkin seitsemään sarjaan ultrapehmeitä renkaita.
Singaporen kisaviikonloppu käynnistyy 16. syyskuuta vapailla harjoituksilla.
**Singaporen gp:n rengasvalinnat (pehmeä, superpehmeä, ultrapehmeä)**
Viikinkityylin remontti pitää homeongelmat poissa: laastiin hevosenkakkaa ja hiuksia – video
Ollaksen-tilan 1700-luvulta peräisin olevan pakarituvan makuukammarien seinät saavat viikinkiajan tapaan tehdyn rappauksen. Seinistä tulee lämmönpitävät, hengittävät ja satoja vuosia kestävät. Hometta ei viikinkiseiniin tule. Rappauslaastin ainekset ovat ilmaiset. Katso resepti videosta.
Vanhat perinteiset talonrakennus- ja korjausmenetelmät ovat alkaneet kiinnostaa kodinkunnostajia. Perinnerakentamiseen erikoistuneita firmoja syntyy tiuhaan ja museovirasto saa jatkuvasti kyselyjä talojen entisöinnistä.
Itä-Uudellamaalla Pernajassa, Ollaksen-tilalla, on menossa vanhaa kunnioittava remontti. Tilan 1700-luvulta peräisin olevaa pakari- eli leivintupaa kunnostetaan kesäasunnoksi. Punamultaisen hirsituvan katto ja ikkunat on uusittu ja seinistä on poistettu huonot puut. Makuukammarien seinistä, monien tapettikerrosten alta, paljastui alkuperäinen vanha savirappaus. Talon emäntä Eva Godenhielm-Vuori innostui löydöstä.
Jos ihmiset kauan sitten osasivat, niin kyllä minäkin osaan.
– Minua alkoi kiinnostaa, miten savirappauksen saisi tehtyä seiniin uudestaan. Että eihän se voi olla vaikeaa. Jos ihmiset silloin kauan sitten osasivat, niin kyllä minäkin osaan.
Viikinkilaastiin hevosenkakkaa
Eva Godenhielm-Vuori löysi neuvonantajakseen rakennustekniikan lehtori Robert Holmbergin. Hän on perehtynyt viikinkiaikaiseen savirappaustekniikkaan. Holmbergin opastuksella pakarituvan makuukammarien rappausremontti käynnistyi alkukesällä. Nyt Godenhielm-Vuori on rapannut toisen kammarin lähes valmiiksi.
Rappausremontti alkaa laastin valmistamisella. Perusaineet ovat savi, hiekka sekä vesi. Kuiduksi joukkoon lisätään vanhoista sanomalehdistä sekoitettua puuroa ja hevosenkakkaa. Se sisältää myös kuitua ja on siksi Holmbergin mukaan kuulunut lehmänlannan ohella entisaikojen laastireseptiin. Vielä mukaan voi ympätä sahanpuruja, olkia ja muurahaisenpohjaa tekstuureiksi. Sekä hiuksia, kuten Ollaksessa.
– Kun loviisalainen kampaamo kuuli viikinkiremontistamme, he lahjoittivat meille ämpärikaupalla hiuksia, Godenhielm-Vuori nauraa ja nostelee sangosta paksuja hiustuppoja.
Ollaksen pakarituvan laastin ainekset on hiekkaa lukuunottamatta saatu kaikki naapureilta: savi lähipellosta ja hevosenkakka ratsutilalta. Eva Godenhielm-Vuori kertoo, että kun sana viikinkitapaan toteutettavasta remontista alkoi kiertää, koko kylä tuntui haluavan osallistua hankkeeseen.
Itsetehdyllä laastilla homeongelmaa ei synny
Rappausremontti alkaa seinähirsien välien ja kolojen tilkitsemisellä laastilla ja esimerkiksi kuivalla pellavalla. Seuraavaksi seiniin rapataan yhtenäinen pinta lattiasta kattoon. Laastin kuivuminen kestää viikkoja. Valmiista rappauspinnasta tulee vaaleanharmaa ja kivikova.
Robert Holmbergin mukaan viikinkiaikainen rappaustekniikka peittoaa mennen tullen uudet konstit, käytti sitä sitten ulkoseinissä tai sisällä.
Hometta ei synny, kukaan ei sairastu näistä materiaaleista.
–  Entisajan laasti tekee seinistä tiiviit mutta hengittävät. Tuuli ei puhalla läpi ja sisäilma pysyy kuivana, kun savi imee itseensä huonekosteutta ja siirtää sen ulos. Lähes ilmaistakin tämä laasti on. Eikä hometta synny, kukaan ei sairastu näistä materiaaleista, Holmberg lupaa.
Hän luettelee saviseinien hyviksi puoliksi vielä hyvän äänieristyksen, paloturvallisuuden ja sen, että seinät on helppo tarvittaessa korjata kotikonstein.
Rakennustekniikkaan perehtynyt mies ihmetteleekin nykyrakentamista, jolla syntyy niin paljon sutta.
– Jotain on mennyt pieleen vuosien mittaan. Luultavasti olemme juosseet uusien materiaalien perässä liian helposti. Vanhat konstit olisivat yhä toimivia, myös monissa uudisrakennuksissa.
Ollaksen pakarituvan Holmberg lupaa kestävän viikinkiajan rappauspintoineen seuraavat 300 vuotta eteenpäin, kunhan katto ja perustus pitävät.
Moseksen laintaulutkin savea?
Savirappausta kutsutaan viikinkiaikaiseksi tekniikaksi, vaikka arkeologit ovat löytäneet merkkejä saviseinistä jo kivikaudelta. Holmberg arvelee jopa Mooseksen laintaulujen olleen savea eikä kiveä, kuten Vanhassa Testamentissä väitetään.
Suomessa savilaastilla on rapattu niin sisä-kuin ulkoseinätkin. Vanhimmat yhä käytössä olevat savirakennuksemme ovat 1800-luvulta.
Unelmana ripustaa reikäleipiä kuivumaan kattoon
Kun laasti pakarituvan kammarinseinissä on kuivunut, Godenhielm-Vuori aikoo vielä viimeistellä seinät perinteisellä luuliimamaalilla, johon on sekoitettu liitujauhetta. Koko komeuden häntäplittää perinteiseen tapaan roiskemaalauksella. Idean Eva-emäntä on saanut vanhasta loviisalaistalosta.
Olisi ihana leipoa reikäleipiä ja ripustaa niitä kattoon, kuten ennenvanhaan tehtiin.
Seuraava isompi remonttiprojekti Ollaksessa on pakarituvan massiivinen leivinuuni. Se on ollut paikallaan 1800-luvun alkupuolelta asti, mutta rappeutunut aikojen kuluessa. Haussa on perinnekorjauksen taitava muurari.
– Olisi ihana leipoa reikäleipiä ja ripustaa niitä kattoon, kuten ennenvanhaan tehtiin, Eva Godenhielm-Vuori visioi unelmaansa pakarituvan uudesta kukoistuksesta.
Pekka Rinne vakuuttaa: "Kaikki maalivahdit kantavat täällä oman roolinsa suurella ylpeydellä"
\- Kun ikää ja pelivuosia tulee lisää niin sitä miettii vain, miten joukkueena voisi menestyä eikä sitä miten itse pääsisi esille, Nashville-vahti pohtii.
Sotshin olympiakisoista loukkaantumisen takia poisjäänyt Pekka Rinne pääsee urallaan nyt ensimmäistä kertaa turnaukseen, jossa ovat mukana kaikki maailman parhaat pelaajat, kaikki maailman parhaat maalivahdit samassa huipputapahtumassa. 
\- Tämä turnaus on ollut minulla tavoitteena jo pitkään. Heti kun kuulin, että World Cup järjestetään uudestaan niin se on ollut haaveena. Tämä on iso asia minulle olla mukana, Rinne toteaa Yle Urheilulle suoraan.
\- Kun turnaus aikanaan alkaa niin yksi urani isoista haaveista toteutuu. Se on ilman muuta yksi urani huippuhetkistä, Rinne jatkaa.
NHL:n ehdottomien huippumaalivahtien joukkoon lukeutuva Rinne on saanut kaikkien muiden turnauspelaajien tavoin saanut pohtia: miten olla huippukunnossa jo syyskuussa.
\- Tottakai sitä on yrittänyt kesällä jo miettiä turnausta ja valmistautua henkisesti, mutta kaikki joukkueet ja maalivahdit lähtevät turnaukseen kuitenkin samalta viivalta, Rinne muistuttaa.
\- Jokaisella pelaajalla on ollut iso vastuu henkilökohtaisesti, että on valmiina tällä valmistavalla leirillä ja kun harjoituspelit alkavat. Nämä treenipelit ovat juuri meidän joukkueelle todella tärkeitä. Näissä voidaan tehdä jo todella paljon oman pelin eteen, hän jatkaa painokkaasti.
Rinne vastaan Rask
Leijonien lopullista torjuntavastuuta World Cupissa on junailtu odotetusti kaksikon Pekka Rinne -Tuukka Rask harteille. Jommankumman on väistyttävä vääjäämättä toisen suomalaisen huipputorjujan tieltä Toronton lyhyessä turnauksessa. Rinteen on helppo hyväksyä tämä fakta.
\- Ei ongelmaa. Meille kaikille kolmelle maalivahdille on iso kunnia olla mukana tässä joukkueessa. Toki kaikki kolme olemme kilpailuhenkisiä ammattilaisia, mutta samaan aikaan hyviä kavereita.
\- Ei ole mitään väliä missä maalivahtiroolissa olet täällä. On rooli mikä tahansa meillä kolmella maalivahdilla, niin se kannetaan suurella ylpeydellä, Rinne sanoo vakuuttavalla äänellä.
Pekka Rinne myöntää, että omat arvot maalivahtina ovat muuttuneet vuosien saatossa. 
\- Kun ikää ja pelivuosia tulee lisää niin sitä miettii vain, miten joukkueena voisi menestyä eikä sitä miten itse pääsisi esille. Tottakai aina haluaa laittaa oman parhaan peliesityksensä pöytään, mutta ainoa haaveeni on, että joukkueena menisimme World Cupissa pitkälle.
Kaakamo sai kauan kaivatun monitoimikentän
Tornion Kaakamossa vihittiin maanantaina käyttöön uusi monitoimikenttä. Kentän saamisesta kylälle on kiittäminen kyläläisten aktiivisuutta, sillä pääosa rahoituksesta kerättiin erilaisten tempausten ja kyläläisten aktiivisuuden avulla.
Kaakamon koulun pihalle rakennetun monitoimikentän nurmi hohtaa uutuuttaan. Kenttä on ollut valmistumisensa jälkeen aktiivisessa käytössä ja esimeriksi Väinö Ruokanen on käynyt harrastuspaikalla jo useita kertoja.
– No koulun jälkeen olen tosi usein käynyt ja välitunneilla sitten potkinut täällä. Täällä voi pelata koripalloa, lentopalloa ja pääosin täälläkin on pelattu vain jalkapalloa.
Vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Nina Matinlassi on iloinen, että kauan toivottu monitoimikenttä on vihdoin avattu.
– Ojaan meinasin ajaa kun näin ja tajusin, että nyt ne tekee sitä kenttää täällä. Se oli kyllä käsittämätön tunne.
Kaakamon monitoimikenttä sai osuuskauppa Arinalta 10 000 euron avustuksen, mutta loput 27 000 euroa kerättiin kokoon kylältä. Matinlassin mukaan kyseessä on yhteinen ponnistus.
– Voi hyvänen aika tässä on tapahtunut paljon. Lahjoituksia on saatu yksityisiltä ja yrityksiltä. Tässä on ollut useita tempauksia, kirppistä ja Kamoon Kaakamoa. Lisäksi myös arpojen myyntiä ja ihan älyttömästi kaikkea.
Kentän viralliset vihkiäiset pidettiin Kaakamossa maanantai-iltana.
Rauman kirjastossa livemusiikkia: "Katsomme miten asiakkaat suhtautuvat"
Musiikkiosasto on Rauman kirjastossa hiljaisen huoneen vieressä. Ensi kuussa siellä ei ehkä ole enää niin hiljaista. Kirjasto testaa, miten asiakkaat suhtautuvat ääneen ja musiikkiin lukukokemuksen lomassa.
Vantaan Tikkurilan kirjaston musiikkiosastolla lauletaan nykyään karaokea. Siihen Raumalla ei ole vielä ryhdytty, mutta ääntä on satakuntalaisenkin kirjaston seinien sisällä luvassa.
– Meillä on lokakuussa kokeilu, että musiikkitiloissa esiintyy liveorkesteri. Se on päänavaus kulttuuritoimelta. Katsomme, miten asiakkaat suhtautuvat siihen, että kirjastossa kuuluu ääntä, kertoo Rauman kirjastopalveluiden johtaja Karri Hara.
Haran mukaan ääni voi nousta ongelmaksi, sillä musiikkitilat ovat kaunokirjallisuuden ja hiljaisen huoneen vieressä. Käyttäjien kokemuksia on kuunneltava herkällä korvalla.
– Kirjaston ei ole tarkoitus olla museo tai haudanhiljainen paikka. Täytyy silti muistaa, että meillä on ydintehtävä, johon meidän on keskityttävä myös resurssien puolesta. Vaikka uudistua pitääkin, en minä sirkuslinjalle lähtisi, Hara toteaa.
Tällä hetkellä Rauman kirjaston musiikkiosastolla voi kuunnella musiikkia kuulokkeilla. Kuulokkeet on kytketty myös sähköpianoon, jotta musisoinnista ei ole haittaa muille asiakkaille.
Otso Metsäpalvelut pääomasijoittajan omistukseen
Laki metsäkeskuksesta on edellyttänyt metsänhoitopalveluita metsänomistajille tarjoavan Otso Metsäpalveluiden irrottamista kokonaisuudessaan metsäkeskuksesta.
Suomen metsäkeskuksen liiketoimintayksikön eli Otso Metsäpalveluiden myynti pääomasijoitusyhtiölle sai sinettinsä tänään, kun kaupan osapuolet allekirjoittivat kauppakirjan. Suomen laki metsäkeskuksesta on edellyttänyt, että liiketoiminta irrotetaan metsäkeskuksesta tämän vuoden loppuun mennessä.
Metsänhoitopalveluita metsänomistajille tarjoava Otso Metsäpalvelut erotettiin metsäkeskuksen julkisesta viranomaispuolesta jo vuonna 2012. Myöhemmin maa- ja metsätalousministeriö päätyi raskaasti tappiota tehneen liiketoiminnan myyntiin.
Ostajaksi valikoitui llistaamattomien kasvuyritysten omistusjärjestelyihin ja teolliseen kehittämiseen erikoistunut pääomasijoitusyhtiö Helmet Business Mentors Oy. Metsäelinkeinoa valvovan ja ohjaavan metsäkeskuksen johtokunta hyväksyi liiketoiminnan myynnin perjantaina.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen mukaan kauppa mahdollistaa maan kattavan monipuolisen metsäpalveluita tarjoavan organisaation säilymisen Suomessa.
Uusi yhtiö aloittaa toimintansa ensi kuun alusta alkaen. Otso Metsäpalveluiden henkilöstö siirtyy uuteen yhtiöön vanhoina työntekijöinä.
Suomen metsäkeskus valvoo ja ohjaa metsäelinkeinoa ja palvelee metsänomistajia.
Äänekosken henkirikoksen uhri löytyi – heitetty sillalta veteen
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 65-vuotiaan äänekoskelaismiehen todennäköisin syin taposta epäiltynä. Mies on tunnustanut surmatyön.
Poliisi on löytänyt Äänekoskella kadonneen Toni Rämäsen ruumiin. Rämänen joutui henkirikoksen uhriksi viikonvaihteessa Äänekoskella.
Poliisi sai surmasta vihjeen, jonka perusteella otettiin kiinni 65-vuotias Äänekoskella asuva mies. Mies tunnusti teon, ja kertoi heittäneensä uhrin Konginkankaalla sillalta veteen. Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi uhrin eilisiltana.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään vanginnut  teon tunnustaneen miehen taposta epäiltynä.
Poliisi on edelleen kiinnostunut kaikista tutkittavana olevaan rikokseen mahdollisesti liittyvistä tiedoista ja havainnoista,
Mustan Barbaarin perheen kohtelu ei johda esitutkintaan – syyttäjän mukaan ketään ei epäillä rikoksesta
Musta Barbaari kritisoi heinäkuussa ankarasti poliisin toimintaa, kun siviilipoliisit pysäyttivät Barbaarin äidin ja siskon. Artistin mukaan poliisi kohteli hänen perhettään röyhkeästi.
Heinäkuussa nousi kohu, kun räppäri **Musta Barbaari** otti [voimakkaasti kantaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265030) poliisin käytökseen. Räppäri kirjoitti FB-päivityksessään muun muassa siitä, että poliisi oli vaatinut hänen läheisiltään passeja nähtäväksi perustelematta pyyntöä.
Barbaari vaati myös poliisilta julkista anteeksipyyntöä.
Nyt Itä-Uudenmaan syyttäjävirasto on ilmoittanut, että tapauksesta on tehty esiselvitys, jonka mukaan poliisilla on ollut ulkomaalaislain mukainen toimivalta tarkistaa naisten henkilöllisyys. Poliisi kertoo myös kohdannessaan vastarintaa suorittaessaan virkatehtäväänsä, ja siksi poliisin piti käyttää tilanteessa lieviä voimakeinoja. Ulkopuolisten silminnäkijöiden mukaan naisten väittämistä väärinkäytöksistä ei ollut havaintoja.
Toisin sanoin ketään ei epäillä rikoksesta, eikä jutusta aloiteta esitutkintaa.
Päätös perustuu muun muassa paikalla olleiden poliisien selvityksiin sekä useiden ulkopuolisten ja toisen paikalla olleen naisen todistuksiin.
**Lue myös:**
[Musta Barbaari Facebookissa: Poliisi pisti siskoni ja äitini käsirautoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265030)
[Musta Barbaari lopetti lihansyönnin ja maitotuotteet: “Eläinten kohtelu lihatuotannossa on sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261425)
Kolmanneksella yrityksistä vaikeuksia löytää sopivaa työvoimaa
Keskuskauppakamarin selvityksen mukaan 31 prosentilla keskisuomalaisista yrityksistä on vaikeuksia löytää sopivia työntekijöitä. Ongelmat ovat suurimpia rakentamisessa.
Keskuskauppakamarin Alueiden kilpailukyky 2016 -selvityksen mukaan työttömät ja työpaikat kohtaavat entistä huonommin. Työttömiä on paljon ja pitkäaikaistyöttömyys kasvaa, mutta samaan aikaan yrityksillä on vaikeuksia löytää sopivaa työvoimaa, ja tiettyjen tehtävien rekrytoinnit pitenevät.
Keski-Suomessa yli 30 prosenttia yrityksistä kertoo vaikeuksista löytää sopivaa työvoimaa.
18 prosenttia listaa suurimmaksi ongelmaksi sen, että saatavilla oleva työvoima ei mahdollista yrityksen kasvua. Sama määrä näkee, että oppilaitosten koulutustarjonta ei vastaa yritysten tarpeita.
Osalle yrityksistä ongelma on siinä, että sopiva työvoima muuttaa pois.
Noin kolmannes yrityksistä kertoo, että erityisiä työvoimahaasteita ei ole.
Keski-Suomen yrityksistä yli puolet uskoo, että työpaikkojen määrä maakunnassa kasvaa seuraavan kahden vuoden aikana.
Jalkapallon MM-turnauksesta 40 joukkueen megatapahtuma? - FIFAn johto avoin idealle
FIFAn hallitus kokoontuu lokakuun puolivälissä. Puheenjohtaja Gianni Infantinon mukaan myös laajennetusta MM-turnauksesta keskustellaan.
Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn puheenjohtaja Gianni Infantino kertoo olevansa avoin ajatuksella 40 joukkueen voimin pelattavasta MM-turnauksesta vuonna 2026. Turnaus voitaisiin Infantinon puolesta järjestää useamman eri maan voimin.
Tällä hetkellä MM-kisoihin pääsee 32 joukkuetta.
10 vuoden päästä koittavan turnauksen isännyyttä on huhuttu johonkin Pohjois-Amerikan ja Karibian alueen CONCACAFin liiton maista. Infantinon kommentit voivat tarkoittaa esimerkiksi jaettuja kisoja Kanadan, Meksikon ja Yhdysvaltojen kesken.
\- Sanoisin, ettei rajoituksia ole, kunhan ratkaisu on jalkapallon hyväksi, Infantino kommentoi spekulaatioita.
FIFAn hallitus kokoontuu lokakuun puolivälissä Sveitsin Zürichissä. Myös 40 joukkueen MM-kisat ovat Infantinon mukaan keskusteluissa.
Vuoden 2026 lopputurnauksen isännästä äänestetään 2020.
Hallitsevan 200 metrin Euroopan mestarin tila vakaa – lähes koko käsi meni uusiksi leikkauksessa
Miesten 200 metrin hallitseva Euroopan mestari Bruno Hortelanon tila on vakaa leikkauksen jälkeen, joka tehtiin maanantain liikenneonnettomuuden jälkeen.
Hallitsevan 200 metrin Euroopan mestarin Bruno Hortelanon kolmituntinen leikkaus onnistui madridilaisessa sairaalassa. Espanjalaisjuoksija joutui maanantaina liikenneonnettomuuteen. Hän istui matkustajan paikalla ja sai vakavia vammoja oikeaan käteensä.
– Brunon tila on vakaa vammojen vakavuuteen nähden, mutta ensimmäisen leikkauksen jälkeen olemme onnellisia, Hortelanon agentti Alberto Armas kertoi.
– Ensimmäinen operaatio kesti kolme tuntia. Kun etenemistä on havaittu, tarvitaan vielä toinen operaatio.
Käsi sai onnettomuudessa erittäin vakavia vammoja.
– Pikkusormi on ainoa, jota ei ole täysin rakennettu uudelleen.
Agentti Armaksen mukaan on vielä liian aikaista tehdä täyttä arviota.
– Tärkein asia on, että hänen kätensä ei saa tartuntoja, Armas painotti.
24-vuotias espanjalainen voitti tänä kesänä Amsterdamissa miesten 200 metrin Euroopan mestaruuden, mutta ei päässyt Rion olympialaisissa finaaliin. Hän teki kuitenkin Riossa oman ennätyksensä 20,12.
Kuvagalleria: Aurinko hymyili Norjan kuningasparille
Norjan kuningas Harald V ja kuningatar Sonja ovat valtiovierailulla Suomessa. Tiistaina kuningas on tavannut muun muassa tasavallan presidentin Sauli Niinistön. Katso kuvat presidentinlinnasta. 
Enää yksi karhunkaatolupa käyttämättä Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomessa on kaadettu kuluvalla metsästyskaudella yhdeksän karhua. Jahtipäällikön mukaan pentueita on nähty tänä syksynä hyvin.
Karhujahti on sujunut rivakasti Kaakkois-Suomessa. Alueelle myönnetyistä kymmenestä kaatoluvasta ainoastaan yksi on käyttämättä.
Karhun voi kaataa vielä Vuoksen yläpuolella Ruokolahti-Imatra -alueella.
Karhunmetsästyskausi alkoi runsaat kaksi viikkoa sitten 20. elokuuta. 
Jahtipäällikkö Teemu Kouhian mukaan karhupentueita on havaittu hyvin tällä metsästyskaudella. Kaakkois-Suomen karhukanta ei näin ollen olisi pienenemään päin.
16-vuotias Tuomas Pöntinen kaasuttaa kohti rata-autoilun suomenmestaruutta – syntyykö samalla kulujen minimoimisen ennätys?
Suomessa saa istua kilpa-auton rattiin jo 15-vuotiaana, mutta voisi olettaa, että menestystä ei aivan heti ole odotettavissa aikuisten sarjoissa. Vasta 16 vuotta täyttänyt Tuomas Pöntinen on kuitenkin jo viittä vaille valmis rata-autoilun Suomen mestari. Menestyksen taustalla on isän ja pojan tiivis yhteistyö.
16-vuotias seinäjokelainen Tuomas Pöntinen johtaa rata-autoilun V1600-sarjaa niin ylivoimaisesti, että suomenmestaruus on jo lähes varma. Sitä ennen on toki vielä ajettava ratkaiseva, viimeinen osakilpailu Ahvenistolla 10. - 11. syyskuuta.  Käytännössä vähintään kuudenneksi sijoittuminen varmistaisi  Pöntiselle jo tämän luokan suomenmestaruuden.
Vaikka Tuomas vasta toista vuotta sarjaa kisaakin, on aika selvää että autourheiluharrastus alkoi jo varhain.
– Kahdeksanvuotiaana aloitin kartingista, ja siitä sitten on menty pikkuhiljaa ylöspäin ja nyt ollaan näissä, hän sanoo. Ovaskan Petrillä oli aikanaan täällä sisäkartingrata, jossa käytiin ajamassa, että oisko se vähän niinkuin tuon Petrinkin syytä, isä Tommi Pöntinen hymähtää.
No jos jo nyt ollaan kiinni aikuisten sarjan suomenmestaruudessa niin missä se tavoite voisi jatkossa olla. Voisiko se olla näillä lahjoilla jopa formuloissa?
– No formuloihin ei kyllä näistä sarjoista taideta lähteä. Enemmänkin tähtäin voisi olla tuolla niinsanotulla koppiautopuolella ja tehokkaammassa DTM-sarjassa, Pöntinen suunnittelee.
Tuomaksen talli on Mad-Croc racing Team, jossa tallipäällikkönä on kisaa itsekin ajanut Mika Mäkinen ja toisena tallikuskina on naiskuljettaja Emma Mäkinen.
Tuomas Pöntisen nykyinen menopeli on reilun kymmenen vuoden ikäinen Mini Van-henkilöauto, joka myös vanhana Mini Cooperina muistetaan. Ulkoisesti auto muistuttaa vielä katuminiä ja konepellinkin alla muriseva noin 120 hevosvoimainen moottori muistuttaa sitä. Koneen äänet tosin kielivät jo muuta, riisutusta sisustuksesta puhumattakaan. Sisältä löytyy vain yksi hyvin vyötetty kuppipenkki, sammutin ja järeät turvakaaret. Lisäksi alusta on jäykempi ja alla on kisakumit.
Silti tämän luokan autot ovat ns. vakioautoja, eli kaikenlainen välitysten muuttaminen tai moottorin lastuttaminen tehokkaammaksi on säännöissä kielletty. Seinäjoen kaduille Pöntisen Minillä ei silti ole asiaa vaan kyse on rata-autosta.
Ei mikään rahasampo
Vaikka Tuomas Pöntiselle menestystä onkin nyt tullut vauhdilla, saavat isot palkintorahat vielä odottaa. Ja vaikka Suomesta monia huippukuskeja tuleekin, niin ainakin kotimaan kisapalkintojen suhteen Suomi on vielä lapsen kengissä.
– Sellainen vanha sanontahan on, että pillkikisoista voi voittaa auton ja autokisoista pilkin, mutta mitäpä sitä ei rakkaudesta lajiin tekisi,  isä Tommi Pöntinen sanoo.
Onko tiimin ja SM-sarjan ajaminen sitten muuten tällä tasolla kallista?
– Tänä vuonna oli aika niukka budjetti kun kaikki asiat eivät menneet aivan suunnitellusti. Voitimme muunmuassa Jurvassa arpajaisista yhden rengassarjan, jolla Tuomas sitten ajoi kolme kisaviikonloppua putkeen. Ehkä tässä tehdään myös tälläinen suomenennätys tässä kulujen minimoimisessa, Tommi Pöntinen naureskelee.
Niukkuudesta huolimatta, Tuomaksen harrastus on antanut isälle ja pojalle yhteisen harrastuksen, jossa vanhakin nuortuu.
– Minäkin olisin aikanani halunnut nuorena päästä ajamaan, mutta se ei ollut mahdollista, joten nyt tässä pääsee samalla elämään sitä nuoruuden haavettaan hienosti. Ja kustannuksetkin puolittuvat kun tässä menee sekä isän että pojan harrastus samalla, isä Tommi Pöntinen sanoo.
Lähes varma nuori Suomen mestari
Vaikka käytännössä jo kuuden parhaan joukkoon sijoittuminen viimeisessä osakilpailussa takaisi Tuomas Pöntisen suomenmestaruuden, täytyy jalat silti pitää tukevasti maassa.
– Tietysti kun autourheilusta on kyse, on kaikki mahdollista mutta hyvin epätodennäköistä alkaa olla, etteikö mestaruutta tulisi, mutta nöyrillä mielillä mennään kun moottoriurheilussa voi aina sattua ja tapahtua, isä Tommi Pöntinen muistuttaa.
Ja jos mestaruus tulee, on Tommi vasta hiljattain 16-vuotta täytettyään melkoinen komeetta aikuisten rata-autosarjassa. Miten maamme lainsäädäntö näin nuorena kisaamisen jo ennen varsinaista ajokorttia sallii?
– Suomessa lainsäädäntö muuttui joitain vuosia sitten niin, että jo 15 vuotta täytettyään saa ryhtyä ajamaan kisaa sekä radalla, että rallissa. Rallissa tosin sillä erotuksella että kartanlukijan on oltava täysi-ikäinen, Tommi Pöntinen kertoo.
Viikonloppuna ajettavaan viimeiseen osakilpailuun ollaan juhlan kunniaksi  keräämässä myös pientä fani- ja kannatusbussia.
– Näin on joo eli maksamalla 150 euroa, saa edestakaisen bussikyydin sekä majoitukset ja sisäänpääsyt myös kisaan sekä pääsyn varikolle. Seinäjoelta lähdetään mutta matkan varrelta pääsee kyllä muualtakin kyytiin, kunhan meille ilmoittautuu, Tuomas Pöntinen muistuttaa.
Uudistunut Ruotsi avaa MM-karsinnat - "Onko meillä koskaan ollut huonompaa maajoukkuetta?"
Jopa pelaajisto ihmettelee uutta tilannetta maajoukkueessa. Tiistaina vastaan tulee Hollanti.
Ruotsin maajoukkue aloittaa MM-karsinnat täysin uudessa tilanteessa. EM-turnaukseen päättivät uransa keltapaidassa ykkösmaalivahti Andreas Isaksson, keskikentän konkari Kim Källström ja tietysti joukkueen ylivoimaisesti suurin tähti Zlatan Ibrahimovic.
[Iltapäivälehti Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/herrlandslaget/article23468416.ab) mukaan jopa joukkueen sisällä kysellään joukkueen tason perään.
\- Onko meillä koskaan ollut huonompaa maajoukkuetta? Tarkoitan siis, että... Jos katsotaan seuroja, missä kaikki pelaavat, kyseli eräs maajoukkuepelaaja lennolla ryhmän kokoontumiseen.
Euroopan suurliigoissa saavat säännöllistä peliaikaa vain Borussia Mönchengladbachin Oscar Wendt ja Palermon Oscar Hiljemark. Ibrahimovicin mukana lähti umpiluotettava maalintekijä, joka hinasi osumillaan joukkueen viime kesänä EM-turnaukseen jatkokarsinnasta.
Hyökkääjän egon ja joukkueen yhtenäisyyden suhteesta puhuttiin kuitenkin jatkuvasti.
\- Toivottavasti olemme huippujoukkue ja pystymme voittamaan. Hollannilla on monta taitavaa pelaajaa suurseuroista ja moni heistä pelaa seurassaan säännöllisesti. Mutta seurajoukkueessa ja maajoukkueessa pelaaminen ovat aivan eri asioita. Toivottavasti saamme kasaan hyvän ryhmän niin pallon kanssa kuin ilman sitä, joka asettuu oikein puolustuksessa ja uskaltaa pelata myös hyökkäyspeliä, Hiljemark runoillee.
\- Minä aion nauttia. Moni on huolissaan, mutta minusta meillä on paljon taitavia pelaajia. Minusta kaikki on hyvin, sanoo John Guidetti, Espanjan pääsarjassa Celta Vigoa edustava hyökkääjä.
Ruotsi kohtaa MM-karsintojen avausottelussaan Hollannin, joka on melkoisen myllerryksen keskellä. Päävalmentaja Danny Blindin valmennusryhmästä ovat lähteneet Dick Advocaat ja Ruud Gullit. Lisäksi apuvalmentaja Marco van Basten ilmoitti jättävänsä maajoukkuetehtävät syksyn jälkeen siirtyäkseen FIFAn kehitysryhmään.
Ruotsin toivo lepääkin yhtenäisyydessä.
\- Minusta olemme tulleet pitkän matkan lyhyessä ajassa. Olemme harjoitelleet kivenkovaa ja tuntuu, että jokainen pelaaja uskoo peliajatukseemme. Pelaajilla on valtava tahto, kaikki kamppailevat ja vääntävät harjoituksissa, tuore päävalmentaja Janne Andersson sanoo.
Raportti: Lämpiävät meret vaarantavat jo ihmistenkin terveyden
Meret ovat tähän saakka imeneet valtaosan ihmiskunnan tuottamasta liikalämmöstä, mutta samalla ne ovat sairastuneet itse, kertoo poikkeuksellisen laaja tutkimusraportti.
Maailman merien lämpeneminen ilmastonmuutoksen vuoksi levittää ihmisten ja eläinten joukkoon sairauksia enemmän kuin koskaan ennen, kertoo tuore raportti. Luonnonsuojelujärjestö IUCN:n konferenssissa Havaijilla esitellyssä raportissa varoitetaan, että samalla maapallon ruokaturvallisuus on vaarantumassa.
– Tiedämme, että meret ovat planeettamme elinehto. Tiedämme, että merien ansiota on joka toinen hengenvetomme. Silti teemme niistä sairaita, sanoi pääsihteeri Inger Andersen konferenssin lehdistötilaisuudessa.
460-sivuinen [Explaining Ocean Warming](https://portals.iucn.org/library/sites/library/files/documents/2016-046_0.pdf) -raportti on koostettu lukuisien eri puolilla maailmaa tehtyjen tutkimusten tuloksista. Raportti kattaa merten ekosysteemin mikrobeista valaisiin. Dan Laffoley, toinen raportin koostajista, kertoo, ettei yhtä laajaa ja systemaattista selvitystä ilmaston lämpenemisen vaikutuksista merien tilaan ole tehty koskaan ennen.
Merten elämä etsiytyy kohti viileitä vesiä
Meriin on imeytynyt yli 93 prosenttia ihmiskunnan sitten 1970-luvun syytämästä lisälämmöstä. Maalla eläjille se on ollut etu, mutta merten luonnolliseen rytmiin sillä on ollut raju vaikutus, joka on nyt käymässä yhä ilmeisemmäksi, raportti kertoo.
Tutkimukset osoittavat, että merten elämä – planktonista meduusoihin, kaloista lintuihin – on siirtynyt jopa kymmenen leveysastetta pohjoiseen viileiden vesien perässä. Muutoksen vauhti on 1,5–5-kertainen verrattuna maalla tapahtuneeseen siirtymään. Raportin mukaan ei ole varmaa, että suunta on enää ikinä käännettävissä.
Esimerkiksi valaille muutos tarkoittaa, että ne saapuvat perinteisille lisääntymispaikoilleen väärään aikaan, ja jotkin Pohjois-Atlantin linnuista etsivät saalista nyt väärästä paikasta.
Merten syvyyksissä muutokset voivat myös viipyä jopa vuosisatoja, vaikka kasvihuonekaasupäästöt lopetettaisiin nyt heti.
Mikrobit rehottavat, taudit leviävät
– Minne katsommekin, näemme selviä ja huolestuttavia merkkejä lämpenemisen seurauksista, Laffoley sanoo.
Yksi pelätyistä seurauksista on mikrobien kasvualueiden laajentuminen. Mikrobien joukossa on sairauksien aiheuttaja, muun muassa kolerabakteereja, sekä levämyrkkyjä, jotka voivat aiheuttaa hermosairauksia.
– Emme ole enää satunnaisia sivusta seuraajia. Olemme tietämättämme panneet itsemme koeputkeen, jossa olemme osallisena kokeissa, Laffoley kuvailee.
Ruokaturvallisuus puolestaan on uhattuna muun muassa koralliriuttojen tuhoutumisen takia. Samalla tuhoutuu riutoilla eläneitä kalakantoja. Kaakkois-Aasiassa kalansaaliista arvioidaan hupenevan vuoteen 2050 mennessä 30 prosenttia vuosiin 1970–2000 verrattuna, raportti kertoo.
Jalkapallolegenda täräyttää: Cristiano Ronaldo voisi siirtyä Barcelonaan 1,5 miljardilla eurolla
Entinen Barcelona- ja Real Madrid -tähti Luis Figo uskoo käsittömältä kuulostavan siirron olevan mahdollista Cristiano Ronaldon tapauksessa.
Portugalilainen jalkapallolegenda Luis Figo väittää, että maan nykyinen jalkapallon supertähti Cristiano Ronaldo voisi siirtyä Real Madridista arkkiviholliseen FC Barcelonaan.
Figo siirtyi itse kuuluisasti FC Barcelonasta Real Madridiin, kun madridilaiset maksoivat vuona 2000 Figon sopimuksen ulosostohinnan eli noin 62 miljoonaa euroa. Se oli silloin 16 vuotta sitten maailmanennätyssumma. Figon mukaan samanlainen siirto olisi edelleen mahdollista.
Lhtitietojen mukaan Ronaldon sopimuksen ulosostohinta olisi 1,5 miljardia euroa. Tuokaan hurja summa ei Figon mukaan estäisi Barcelonaa.
– Olemme vapailla markkinoilla, Figo totesi portugalilaiselle Record-lehdelle [goal.comin mukaan.](http://www.goal.com/en/news/11/transfer-zone/2016/09/06/27231262/ronaldo-could-join-barcelona-insists-figo?utm_source=facebook.com&utm_medium=referral&utm_campaign=enfb)
– Jos on olemassa irtisanomislauseke, kaikki on mahdollista.
Figo muisteli myös syitä omalle siirrolleen, joka kohahdutti aikanaan jalkapallomaailmaa.
– Ensimmäisen syy oli Real Madridin puheenjohtajan huomionosoitus. Joten jos asiat tulivat vakavimmiksi ja sain tarjouksen, niin ilmoitin sen Barcelonalle. Tarkoituksena oli parantaa omaa sopimusta, Figo avasi.
Ronaldo voitti toissa viikolla uransa toista kertaa Euroopan parhaan pelaajan palkinnon.
Mustan Barbaarin äidin ja sisaren kohtelu ei johda esitutkintaan – Syyttäjä: Rikosta ei epäillä
Räppärin mukaan poliisi oli vaatinut hänen läheisiltään passeja nähtäväksi pyyntöä perustelematta. Ketään ei kuitenkaan epäillä rikoksesta, Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto kertoo nyt.
Helsingin poliisin heinäkuisesta ulkomaalaisvalvonnasta ei aloiteta esitutkintaa.
[Ulkomaalaisvalvonnasta nousi kohu](http://yle.fi/uutiset/rapparin_poliisia_arvostelevasta_paivityksesta_nousi_kohu__poliisi_yksityiskohtia_ei_voi_kommentoida/9015874), kun räppäri Musta Barbaari eli James Nikander kertoi sosiaalisessa mediassa, että poliisi olisi vaatinut Helsingin keskustassa hänen sisareltaan ja äidiltään passeja nähtäväksi perustelematta pyyntöä.
Räppärin mukaan hänen sisarensa olisi kieltäytynyt näyttämästä passia ja poliisi olisi laittanut hänen sukulaisensa kadulla käsirautoihin.
Nyt tehdyn esiselvityksen perusteella ketään poliisia ei ole kuitenkaan syytä epäillä rikoksesta, Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto kertoo tiedotteessaan. 
Asiassa on kuultu muun muassa useita ulkopuolisia silminnäkijöitä, eivätkä he olleet havainneet väitettyjä väärinkäytöksiä. Syyttäjä kertoo, että poliisi oli kohdannut virkatehtävää suorittaessaan vastarintaa ja siksi tilanteessa oli käytetty lieviä voimakeinoja.
Esiselvityksen perusteella poliisilla oli ollut ulkomaalaislain mukainen toimivalta tarkistaa naisten henkilöys, tiedotteessa todetaan.
Niiralaa ravistellaan hereille – Nurmisen tyhjiin halleihin luvassa lisää yrityksiä 
Nurminen Logisticsilta Tohmajärven Niiralaan jääneet tyhjät hallitilat eivät ole jääneet unholaan. Yksi halleista on jo myyty, ja parhaillaan loppusuoralla on neuvotteluja myös muiden hallien myynnistä.
Logistiikkayhtiö Nurmiselta tyhjiksi jääneitä halleja herätetään eloon Tohmajärven Niiralassa. Nurminen Logisticsilta jäi alunperin tyhjäksi 18 000 neliötä tyhjää hallitilaa yhtiön siirrettyä terminaalitoimintonsa Niiralasta Luumäelle.
Neljästä hallista yksi on myyty, ja siinä toimii ilomantsilainen metsäalan yritys Idän Metsäkone Oy. Kaupan jälkeen tyhiä tiloja on yhä 15 000 neliön verran.
Keski- Karjalan kehitysyhtiö Keti neuvottelee parhaillaan uusien yriytysten saamisesta tyhjiin tiloihin. Ketin mukaan neuvottelut ovat loppusuoralla.
Ketin vetämässä Niirala - portti Itään ja Länteen- hankkeessa paikalle on kaavailtu logistiikkaan, varastointiin ja kokonpanoon keskittyviä yrityksiä.
Halleihin suunniteltiin yhdessä vaiheessa sesonkikausiksi, kuten vuodenvaihteen tietämille väliaikaista yritystoimintaa. Nämä suunnitelmat eivät kuitenkaan toteutuneet.
Tohmajärven kunta on aloittanut Niiralan rajan läheisyydessä myös uuden kauppakeskusalueen rakennustyöt.
Iso tilaus Turun telakalle: Kaksi uutta laivaa Carnival Corporationille
Meyerin Turun-telakka on saanut risteilijätilauksen Carnival Corporationilta. Telakan tilauskirja ulottuu vuoteen 2022. Meyer on panostanut Turun telakan toimintaan tämän vuoden aikana.
Carnival Corporation tilaa kaksi uutta laivaa Meyer Turulta. Meyer Turku on allekirjoittanut aiesopimuksen maailman suurimman risteilyalusoperaattorin Carnival Corporation & plc:n kanssa kahden risteilyaluksen rakentamisesta. 
Rakennettavien laivojen bruttovetoisuus on 180 000 tonnia. Turussa rakenteilla olevat Mein Shiff -alukset ovat 95 500-tonnisia.
Alukset rakennetaan Carnival Cruise Linesille, ja ne valmistuvat vuosina 2020 ja 2022. 
Samalla sopimuksella Carnival Corporation & plc tilaa 180 000 GT:n risteilyaluksen Meyer Werftiltä Saksasta P&O Cruisesille vuodeksi 2020. Kaikki kolme alusta ovat LNG-käyttöisiä ja toteuttavat Carnival Corporationin kanssa suunniteltua uuden sukupolven ”vihreän risteilyn” laivasuunnittelua.
Tilauksen yhteydessä toisen jo Turusta tilatun Costa-risteilijän luovutus siirtyy vuodelta 2020 vuodelle 2021. Turun telakan tilauskirja ulottuu nyt vuoteen 2022.
Meyer on viime aikoina investoinut tuntuvasti Turun telakan toimintaan. Elokuun lopussa yhtiö kertoi rakentavansa telakalle uuden teräsvaraston ja teräksen esikäsittelylaitoksen. Telakka-alueelle tulee pohjoismaiden suurin pukkinosturi. Nosturin myötä telakan kapasiteetti kolminkertaistuu.
Meyer Turku ilmoitti huhtikuussa investoivansa  17 miljoonaa euroa Piikkio Worksin hyttitehtaan modernisointiin. Hyttitehtaan tuotanto lähes kaksinkertaistuu vuoteen 2018 mennessä.
Norjan kuningaspari vierailee Oulussa torstaina
Norjan kuningas Harald V ja kuningatar Sonja vierailevat seurueineen Oulussa torstaina 8.9.2016. Seurueeseen kuuluu ministereitä, suurlähettiläitä ja muita arvovieraita.
Norjan kuningaspari saapuu Oulun lentokentälle puolen päivän aikaan. Päivän aikana kuningaspari vierailee Oulun yliopistolla, Nokian Ruskon kampuksella sekä Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Norjan kuningaspari saapuu kävellen hotellilta Oulun kauppatorin seudulta noin kello 13.50 Hallituskatua pitkin Oulun kaupungintalolle, jossa alkaa lounas noin kello 14. Oululaiset ovat tervetulleita seuraamaan kuningasparin vierailua Hallituskadulle ja kaupungintalon lähelle. Sateen sattuessa kuningaspari liikkuu autolla.
Kolmipäiväisen vierailun ohjelma keskittyy talouteen, terveyteen ja oppimiseen. Kuningasparin mukana matkustaa neljä norjalaisministeriä ja laaja liikemiesvaltuuskunta. Kolmepäiväinen vierailu on alkanut Helsingistä tiistaina ja päättyy torstaina Ouluun.
Norjan kuningaspari on käynyt aiemmin valtiovierailulla Suomessa vuosina 1993 ja 2007. Kruununprinssi Haakon vieraili Suomessa vuonna 2013. Suomen presidenttipari vieraili puolestaan Norjassa vuonna 2012.
Lihamuki kouraan ja sauvomaan! Teatteri Vanhan Jukon näytelmä etsii tietä lahtelaisuuteen
Kebab-lihalla täytetty pahvimuki ja kaupungin nurjaa puolta kuvaava Lahtiblogi ovat tehneet tutuksi Lahtea. Nyt Teatteri Vanha Juko pureutuu näytelmässään kaupunkiin, jota "joko vihataan tai rakastetaan".
”Puolipilvinen päivä, joka tuoksuu maltaalta” – muun muassa näin kuvattiin Lahtea, kun Teatteri Vanhan Jukon työryhmä jalkautui torille ja kysyi, millaisia mielikuvia kaupunki herättää.
– Kysyimme ihmisiltä muun muassa, mikä väri, maku, sää tai tunnelma Lahti heille on. Pyrimme kyseenalaistamaan niin perinteistä kuin Lahtiblogissakin esitettyä kuvaa kaupungista, kertoo ohjaaja ja teatterin taiteellinen johtaja Linda Wallgren.
_Outoa paloa eräässä kaupungissa  _-näytelmän käsikirjoitus on Teatteri Vanhan Jukon työryhmän kirjoittama. Esitystä varten on sävelletty runsaasti uutta musiikkia ja tehty mittavasti taustatyötä.
Näytelmä pureutuu Lahteen ja lahtelaisuuteen erityisesti keskiluokan näkökulmasta ja kysyy, miten kaupunkia voi rakastaa.
Uutuus päättää Jukon Vapaus -trilogian, jonka aiemmat osat olivat Jussi Sorjasen kaudellaan ohjaamat Working Class Hero ja Rikhard III.
Kysyimme ihmisiltä muun muassa, mikä väri, maku, sää tai tunnelma Lahti heille on.
"Olen vain jotenkin jäänyt tänne"
Työryhmän kaikki näyttelijät ovat asuneet tai asuvat tällä hetkellä Lahdessa – tai lahtelaisittain Lahessa.
– Tätä kaupunkia joko rakastetaan tai vihataan, välimuotoja ei ole, miettii Minja Koski, näyttelijä ja yksi työryhmän jäsenistä.
Episodeista rakentuvan näytelmän käynnistää kohtaus, jossa Lahden kaupunkia näyttelevä Maria Nissi levittää punaisen maton ja ottaa halauksin vastaan junan tuoman uudisasukkaan.
Tulija laitetaan lempeästi eteenpäin Lahtipaketilla varustettuna.
Tätä kaupunkia joko rakastetaan tai vihataan, välimuotoja ei ole.
– Teemme näytelmässä jokainen monta roolia ja tämä Lahti on yksi niistä, oranssiin työhaalariin ja kypärään sonnustautunut näyttelijä kertoo.
Nissi on pitkän linjan jukolaisia. Pienen tauon jälkeen hän on jälleen täysillä teatterityössä mukana.
– Olen asunut Lahdessa suurimman osan elämästäni ja täällä perheeni nyt on. Minulle on tainnut käydä kuten niin monelle muullekin, että olen vain jotenkin jäänyt kaupunkiin. Mutta ainakin tällä hetkellä tuntuisi vaikealta lähteä täältä pois, hän naurahtaa.
Jokeri-lupaukselle KHL-debyytti, kaksi työjuhtaa sivussa
Juho Rautanen pelaa tiistaina uransa ensimmäisen KHL-ottelun. Jokerit kohtaa Tsheljabinskissä Traktorin.
Helsingin Jokerit palaa tiistaina yli viikon tauon jälkeen tositoimiin jääkiekon KHL-liigassa. Helsinkiläisjoukkue on rukannut kokoonpanoaan uusiksi Suomen aikaa kello 17 alkavaanTraktor-otteluun.
Jokereilta puuttuvat loukkaantumisten vuoksi Jesse Joensuu ja Tomi Mäki, pelikiellossa oleva Rasmus Rissanen sekä Latviaa olympiakarsinnoissa edustanut Arturs Kulda. KHL-debyyttinsä Jokereiden takalinjoilla tekee vasta 19-vuotias Juho Rautanen, joka esiintyi edukseen harjoituskaudella.
Kuluvalla kaudella vasta kolme ottelua pelannut Jokerit on kerännyt kolme pistettä ja on Bobrov-divisioonassa viidentenä.
Jokereiden kokoonpano
Michael Keränen – Peter Regin – Pekka Jormakka  
Tommi Huhtala – Joey Hishon – Brian O’Neill  
Masi Marjamäki – Mika Niemi – Sakari Salminen  
Roope Talaja – Petteri Wirtanen – Marko Anttila  
Miro Mäkinen
Topi Jaakola – Chay Genoway  
Joonas Jalvanti – Ville Lajunen  
Oliver Lauridsen – Jesper B. Jensen  
Juho Rautanen
Ryan Zapolski  
Riku Helenius
Vieraat valtiot voivat omistaa maata Suomessa: "Ei se mitään kovin dramaattista tarkoita"
Suomesta päätyy harvemmin kiinteistöjä perintönä toisen valtion omistukseen. Ulkomaisten omistuksessa olevat maatilkut ovat Suomen lain alaisuudessa.
Ruotsalainen Lea Milan omisti Kajaanin Sokajärvessä sijaitsevan Kalliosaaren, joka on Eino Leinon suvun viimeinen omaisuus Kainuussa. Milan menehtyi äkillisesti ja saari oli menossa Ruotsin valtion omistukseen, kunnes lipaston salalokerosta löytyi testamentti ja saarelle lainmukainen perijä.
Jos testamentti olisi jäänyt löytymättä ja Kalliosaari olisi mennyt perintönä Ruotsin valtiolle, ei tilanne olisi ollut Maanmittauslaitoksen mukaan kovin poikkeuksellinen.
– Ei se mitään kovin dramaattista tarkoita, koska kyllä ulkomaisilla valtioilla on tälläkin hetkellä lainhuudatettuja kiinteistöjä Suomessa. Esimerkiksi Ruotsilla on Helsingissä Kauppatorin varrella oma kiinteistö, jossa sijaitsee suurlähetystö. Vastaava tilanne on myös Venäjän suurlähetystöllä, kertoo maanmittausneuvos Markku Markkula.
Kyllä ulkomaisilla valtioilla on tälläkin hetkellä lainhuudatettuja kiinteistöjä Suomessa.
Esimerkkejä Markkula löytää myös historiasta. Toisen maailmansodan jäljiltä vuonna 1947 Pariisin rauhansopimuksessa määrättiin kaikki saksalainen, valtion ja kansalaisten, omaisuus Sosialististen neuvostotasavaltojen liitolle kuuluvaksi.
– Näitä kiinteistöjä on yhä sellaisenaan Venäjän federaation hallussa siellä täällä Suomessa, muun muassa Ahvenanmaalla.
Asuinmaa määrää sovellettavan lain
Suomesta päätyy kiinteistöjä perintönä toisen valtion omistukseen harvemmin. Näin arvioi maanmittausneuvos Markku Markkula, joka sanoo, että Valtionkonttori hoitaa suomalaisten jäljiltä valtiolle päätyviä perintöjä.
– Sitä vastoin jos omaisuutta jaetaan sellaisen henkilön osalta, jonka asuinmaa on muu kuin Suomi, mutta omaisuus on Suomessa, niin silloin ollaan kansainvälisen perintö- ja yksityisoikeuden puolella. Viime vuonna EU uudisti perintölainsäädäntöä. Sen mukaan soveltava laki on vakituisen asuinpaikan maan laki.
Asuinmaaperiaate pätee myös Euroopan unionin ulkopuolisiin maihin perintö- ja yksityisoikeuden osalta.
Jos henkilö on asunut Suomessa yli viisi vuotta, niin silloin perintötilanteessa sovelletaan Suomen lakia.  Mutta jos Venäjällä vakituisesti asuva ostaa Suomesta vaikkapa lomakiinteistön, niin asuinmaaperiaatteen mukaisesti esimerkiksi avioero- tai perintötilanteessa sovelletaan kiinteistön kohtaloon Venäjän lakeja.
– Asuinmaaperiaate pätee myös Euroopan unionin ulkopuolisiin maihin perintö- ja yksityisoikeuden osalta. Silloin kun kiinteistö ostetaan Suomessa, niin sovelletaan tietenkin Suomen lakia, samoin kiinteistön omistamisen velvoitteiden osalta, maanmittausneuvos Markku Markkula sanoo.
Ulkomaalaisten ostamien kiinteistöjen määrä vähentynyt
Maanmittausneuvos Markku Markkula kertoo, että ulkomaisten omistuksessa olevat maatilkut Suomessa ovat Suomen lain alaisuudessa. Jokamiehenoikeudet ovat voimassa, ellei kyseessä ole rajattua metsä- tai maatalouskiinteistötoimintaa.
– Esimerkiksi venäläisen henkilön omistaessa loma-asunnon Itä-Suomessa, kiinteistöverotkin maksetaan normaalijärjestyksen mukaan Suomeen. Suurlähetystöt puolestaan voivat järjestää esimerkiksi turvatarkastuksia suurlähetystön alueelle saavuttaessa.
– Näitä toisen valtion kiinteistöomistuksia ei ole Suomessa paljon, mutta ei se missään tapauksessa ole poikkeuksellista. Venäläisten omistamia kiinteistöjä on paljon, mutta niiden suhteellinen osuus Itä-Suomessa ei ole valtavan iso tällä hetkellä, Markkula kertoo.
Maanmittauslaitoksen tietojen mukaan ulkomaalaisten ostamien kiinteistöjen määrä oli vuonna 2015 alle puolet vuoden 2008 määrästä. Virolaisten osuus ulkomaalaisten ostojen määrästä on kasvanut tasaisesti viime vuodet.
Poliisi epäilee tuhopolttoa Rovaniemen kukkakioskipalossa
Rovaniemellä syttyi maanantaina aamuyöllä tulipalo, jossa paloi Korkalonkadun ja Ruokasenkadun risteyksessä ollut kukkakioski. Poliisi tutkii tapausta tuhotyönä.
Poliisin mukaan tulipalo syttyi maanantaina aamuyöllä kello neljän ja viiden välillä. Poliisi pyytää tuohon aikaan Rovaniemen keskustassa liikkuneilta havaintoja paloon liittyen.
Havainnot voi soittaa virka-aikana numeroon 029 546 6310.
Inhimillinen tekijä: Sodan sukupolven salaisuudet
TV1 keskiviikkona 14.9.2016 klo 22.00 - 22.50, toinen lähetys lauantaina 17.9. klo 17.10
[Yle Areenassa vuoden ajan.](http://areena.yle.fi/1-3237754)
Syksyn ensimmäisessä Inhimillisessä tekijässä kysytään isoja kysymyksiä. Toimittaja **Anne Flinkkilän** vieraina on kolme naista, jotka ovat selvitelleet omien sukujensa salaisuuksia.
Onko tärkeätä tietää, tulemmeko totuudesta vai tarinoista? Millaisen särön ihmiseen jättää se, että omassa perheessä on asia, josta on vaiettu vuosikymmenten ajan? Miten ymmärtää edellisten sukupolvien valinnat tämän päivän viisauden valossa?
Isoäiti ei ehtinyt puhua
Historioitsija **Ira Vihreälehdon** isä sai äitinsä kuolinvuoteella kuulla, että oli olemassa joku iso asia, joka piti kertoa, jota piti pyytää anteeksi.
Isoäiti ehti menehtyä ennen kuin sai asiasta puhuttua ja isä kuulikin sitten vasta perunkirjoituksessa, että hänellä oli eri isä kuin muilla sisaruksilla.
Asiasta oli vaiettu siksi, että isä oli todennäköisesti neuvostosotavanki, joka oli jatkosodan aikaan maatöissä samalla Otavan koulutilalla, jossa isoäiti toimi keittäjänä.
Neuvostoliitto oli vihollinen ja suhteet sotavankien kanssa asia, jota ei ainakaan julkisesti suvaittu.
Ihailtu ja vaiettu isoisä
Toimittaja **Katarina Baerin** isä muutti Saksasta Suomeen ja lapsena Katarinaakin haukuttiin natsiksi. Se oli kummallista ja hävettävää. Hän ihmetteli myös sitä, miksi Suomen puolen isoisää muistettiin sodassa kuolleena sankarivainajana, mutta niin ikään sodassa kaatunut Saksan isoisä oli monella tapaa vaiettu isoisä.
 
Kun koulussa alettiin kertoa toisesta maailmansodasta ja natseista, Katarinan isä kertoi, että hänen vanhempansa, siis Katarinan isovanhemmat, olivat olleet vähintäänkin Hitlerin ihailijoita ja myöhemmin Katarinalle selvisi, että he olivat myös kuuluneet kansallissosialistiseen puolueeseen.
Katrina sanoo, että varsinkin kun kuuli juutalaisten kansanmurhasta, niin tuntui raastavalta se ajatus, että isovanhemmat olivat olleet pahuuden puolella. Saksalainen isoäiti eli vanhaksi, mutta ei koskaan puhunut sodasta eikä Katarinan isä osannut kysyä.
Isän pelottava kopplakki
Kirjailija **Kati Tervo** puolestaan ihmetteli isänsä erikoisia sotilasvalokuvia ja vaatehuoneen hyllyllä olevaa koppalakkia, jossa oli pelottava pääkallotunnus.
Katille selvisi koulussa, että pääkallotunnus tarkoitti Natsi-Saksan pahamaineisia SS- joukkoja ja että isä oli jollakin tavalla ollut mukana niissä.
Kati muistaa, että järkytys purkautui fyysisenä pahoinvointina ja hänestä tuntui, että isä oli syyllinen kaikkiin natsien hirmutekoihin. Selvisi, että isä oli kuulunut suomalaiseen, vapaaehtoiseen SS-pataljoonaan, jonne lähti yli tuhat miestä.
Voiko ymmärtää, hyväksyä?
Ira, Katarina ja Kati pohtivat syitä vaikenemiseen. Häpeä ja myös pelko ovat varmasti syvimpiä syitä. Jälkipolvet ovat osoittaneet monet sodanaikaiset valinnat vääriksi.
Katarina sanoo, että oman selvitystyönsä myötä hän voi ymmärtää isovanhempien ratkaisuja, vaikka ei voikaan niitä hyväksyä.
Isovanhemmat olivat alkujaan Baltian saksalaisia ja joutuivat bolshevikkien valtaantulon jälkeen jättämään kotimaansa. Natsiaate tarjosi turvaa ja yhteenkuuluvuutta.
 
Ira toivoo, että isoäidillä oli rakkaustarina sotavangin kanssa ja, että tarinassa olisi jotakin kaunista, ei vain hävettävää.
Hän on saanut aikalaisten todisteita siitä, että Lempi-isoäiti odotti sotavankia palaamaan sodan jälkeen viimeiseen asti ennen kuin meni naimisiin.
Kati sanoo, että tunsi pitkään valtavaa vihaa isäänsä kohtaan. Häneltä asioista ei voinut kysyä, äkkipikainen mies ei halunnut puhua ikävistä asioista ollenkaan.
Mikä pelottaa eniten?
Mutta mikä on pahinta, mitä voi saada selville? Mikä pelotti?
Katarina sanoo, että iso pelko oli se, että isoisä olisi ollut natsihirviö, joka olisi aktiivisesti osallistunut juutalaisten joukkotuhoon. Toinen pelko oli se, että vaiettu isoisä olisi jollakin tavalla osoittautunut heikoksi ja mitättömäksi ihmiseksi, joka vain meni valtavirran mukana.
Moni asia jää vaille vastausta, mutta Katarina sanoo, että silti totuus on parempi kuin se, että asiat vaietaan. Samaa mieltä ovat Ira ja Kati. Totuus ei ole mustavalkoinen. Iran perheessä tiedettiin, että vanhimmalla pojalla on eri isä kuin muilla lapsilla ja jossakin vaiheessa Iran isä joutui ottamaan etäisyyttä muuhun perheeseen.
Kati sanoo, että viha isään kohtaan laantui vasta vuosikymmenen jälkeen, ja jonkinlainen sovinto tuli, kun isä herkkänä hetkenään kertoi Katille, että ei ollut tappanut ketään.
Puuttuva palanen
Sekä Ira että Katarina sanovat, että yhtä lailla kuin etsivät omaa puuttuvaa palaansa, he etsivät omille isilleen isää. Katarina sanoi, että hänen isällään oli korkea kynnys lähteä isänsä hautapaikkaa etsimään Pohjois-Italiasta, koska pelkona oli, että isän surma oli kostettu verisesti kyläläisille.
Kati sanoo, että Saksa oli hänelle pitkään harmaa alue Euroopassa, hän ei halunnut matkustaa sinne. Hänellä oli myös kynnys kertoa Rovaniemeltä olevalle kirjailijapuolisolle, että isä oli toiminut SS-pataljoonassa.
Ira puolestaan sanoo, että on jollakin oudolla tavalla tuntenut isoäidin läsnäolon, kun on käynyt sotavankileirin paikalla ja koulutilalla. Katarina sanoo, että yllättävää on ollut se, miten avuliaita paikalliset ihmiset ovat olleet, tavallaan entiset viholliset ovat arjessa yhdistyneet ja yhdessä muistelleet sodan vuosia. Se on ollut eheyttävää.
Ira on päässyt tutkimuksissaan siihen vaiheeseen, että hänellä on kaksi ehdokasta isoisäksi. Toinen on karjalaissyntyinen, toinen inkeriläinen. Puuttuva pala puuttuu vielä, mutta Ira on vakuuttunut, että se vielä löytyy.
Verstappen pyysi F1-legendaa mukaan psykiatrille – vaihtoi mielipidettä Räikkösen kiroilusta
Paljon kohua herättänyt Red Bull -kuljettaja Max Verstappen on avautunut hollantilaisohjelmassa viime viikkoina saamasta kritiikistään.
Red Bullin F1-kuljettaja Max Verstappen on saanut viime viikonloppuina erityisen paljon kritiikkiä aggressiivisesta ajotyylistään. Verstappen ei aio kuitenkaan muuttua kuljettajana ollenkaan
– Teen vain omaa juttuani. Joitain asioita voidaan katsoa kriittisesti, mutta luulen, että heidän täytyy tottua siihen, Verstappen kommentoi hollantilaisessa Ziggo Sport Totaal -ohjelmassa [GPToday.comin mukaan.](http://gptoday.com/full_story/view/579590/Verstappen_tells_Lauda_to_go_to_psychiatrist_too/)
18-vuotias Verstappen aiheutti paljon porua viikko sitten Belgian GP:ssä, kun hän oli mukana ensimmäisen mutkan kolarissa Ferrari-kuljettajien Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin kanssa. Moni piti kaikkien kolmen kisan pilannutta kolaria Verstappenin syynä. Lisäksi Verstappen esti kisan aikana Kimi Räikkösen ohituksia vaarallisen näköisesti viime hetkillä.
[Muun muassa F1-legenda Niki Lauda ärähti, että hollantilaisen Verstappenin pitäisi mennä psykiatrille.](http://yle.fi/urheilu/3-9126791)
Verstappen vastasi Laudan kommenttiin nyt.
– Jos menen, voisimme mennä yhdessä, Verstappen naureskeli GPToday.comin mukaan.
Lisäksi hän vastasi kysymyksiin siitä, mitä mieltä hän oli Kimi Räikkösen kiroilusta tiimiradiossa Verstappenille Belgiassa vaaratilanteiden jälkeen. Aiemmin [Verstappen oli kuvaillut Räikkösen käytöstä naurettavaksi ja "hyväksi tv-viihteeksi."](http://yle.fi/urheilu/3-9126270) Nyt Verstappenin mielipide oli kuitenkin muuttunut.
– Jos olisin ollut Kimi, olisin sanonut saman asian radioon, Verstappen myönsi.
Holiday Club odottaa intialaisia turisteja Suomeen – vetoapua tulee intialaiselta pääomistajalta
Intialaisia matkatoimistoja on jo käynyt tutustumassa Suomeen.
Kylpylähotelliketju Holiday Clubilla odotellaan intialaisia turisteja Saimaalle jo lähitulevaisuudessa.
– Ensimmäisiä ryhmiä odotellaan jo talvella, Holiday clubin kylpyläliiketoiminnan johtaja Marko Hiltunen kertoo.
Intialaisia matkatoimistoja on jo käynyt tutustumassa Suomeen ja palaute on ollut positiivista.
– Vastaanotto on ollut erittäin hyvää. He näkevät Suomessa potentiaalia. Suomen etuja ovat puhtaus, rauhallisuus ja turvallisuus. Laadukkaat palvelut, joita meillä esimerkiksi Saimaalla on, Hiltunen kertoo.
Intialaisia toimittajaryhmiä odotellaan Suomeen syksyllä ja talvella.
Vetoapua intialaiselta omistajalta
Holiday Clubin pääomistajaksi tuli vuosi sitten intialainen Mahindra-monialayhtiö. Sillä on laajaa matkailu- ja lomaosakeliiketoimintaa Intiassa.
Holiday Clubillla odotetaan, että yhteistyö pääomistajan kanssa tuo intialaisia turisteja Suomeen.
– Mahindralla itsellään on noin 200 000 viikko-osakkeen omistavaa perhettä. Tämän lisäksi Mahindra Groupilla on useita yhtiöitä, joiden työntekijöitä yritämme saada Suomeen, Hiltunen sanoo.
Joessa ui nykyisin hybridikala – Perämeren lohet pelastivat Oulun vonkaleet sukupuutolta
Oulujoen alkuperäisestä lohikannasta on jäljellä vain rippeet. Nykyisin jokeen nousevat lohet saavat kiittää perimästään pääasiassa Tornionjoelta, Iijoelta ja ruotsalaiselta Skelleftejoelta aikanaan pyydettyjä emokaloja. Pikkuriikkisen vanhaa Oulujoen lohikantaakin mukana sentään on, vaikka nykylohi edustaakin niin sanottua hybridikantaa.
– Valitettavasti alkuperäinen Oulujoen lohikanta ehdittiin jo menettää ennen kuin havahduttiin siihen, että lohet ovat kokonaan häviämässä sukupuuttoon, kertoo kalabiologi Marleena Isomaa.
Tilanteen korjaamiseksi Oulujoen varteen perustettiin Muhokselle Montan kalanviljelylaitos vuonna 1954. Sinne ei kuitenkaan enää löytynyt riittävästi vanhoja Oulujoen emokaloja, joten laitokseen etsittiin sopivia emokaloja samalla korkeudella Ruotsinpuolella olevasta Skelleftejoesta sekä Tornionjoesta ja Iijoesta. Käytännössä Oulujokeen nousevat lohet ovatkin kaikki tätä hybridikantaa, jota istutetaan säännöllisesti Oulun yläpuoliseen vesistöön.
Kalojen koossa, ulkomuodossa, värityksessä ja pilkutuksissa on hajontaa. Nykyisissä lohissakin voi silti nähdä ainakin jäänteitä vanhasta alkuperäisestä Oulujoen lohesta, kunhan niitä osaa etsiä.
– Se voi näkyä ehkä noiden kaikkien kookkaimpien yksilöiden kohdalla, mutta kyllä on hyvä lähteä siitä, että tässä ylipäänsä edelleen on joku lohi ja on tosi hienoa, että se on istutustoiminnalla pystytty säilyttämään tähän päivään asti.
Vantterat kalat olivat lohilordien mieleen
Isoja vonkaleita kasvaa myös monissa muissa Perämereen laskevissa joissa, mutta Oulujoen ollessa vapaa, sen uomassa virtasi läpi vuoden syvä, runsasvetinen ja voimakasvirtainen vuoksi. 
Oulujoki oli hyvin kuuluisa lohijoki, koska Oulujoen alkuperäinen lohi kasvoi hyvin suureksi, ja vantterakasi ja kookkaaksi. Se oli myös yksi syy siihen miksi lohilordit tulivat tänne kalastelemaan Englannista asti.
Aikanaan Oulujoki tunnettiin Euroopan laajuisesti mahtavana lohijokena, jolta kävivät kaloja narraamassa myös englantilaiset lohilordit.
– Oulujoki oli hyvin kuuluisa lohijoki, koska alkuperäinen kala kasvoi hyvin suureksi ja vantteraksi. Se oli myös yksi syy sille, miksi lohilordit tulivat tänne kalastelemaan Englannista asti.
– Oulujoen ominaisuudet ovat mahdollistaneet erityisen kannan kehittymisen evoluution seurauksen. Isompikin lohi on pystynyt hyvin uimaan, ja myös poikastuotanto on ollut hyvin valtavaa silloin, kun joki oli vapaana, kertoo Marleena Isomaa.
Nykyisin lohet ja taimenet pääsevät nousemaan rakennettuun Oulujokeen vain erillistä kalatietä pitkin. Kaloja nousee loppukesän ja syksyn mittaan Merikosken voimalan ohi muutamia satoja yksilöitä. Pieni osa kaloista on löytänyt voimalan yläpuolelta sopivan kutualueen, mutta suurimmaksi osaksi lohikanta perustuu kalanviljelyyn.
– Kun mietitään kaupungin vaakunaakin, niin kyllä se tietyllä tavalla tämä otus kuuluu tämän alueen kulttuuriin.
Meri-Lapissa tehtiin viikonloppuna runsaasti varkauksia
Viikonlopun aikana vietiin etenkin runsaasti kulkuneuvoja. Kaksi tekijää pakeni murtopaikalta.
Keminmaassa anastettiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Kivalontiellä sijaitsevan omakotitalon autotallista moottoripyörä. Pitkäkyntisten matkaan lähtenyt ajopeli oli valkoisilla katteilla varustettu Husqvarna SM 125 -merkkinen.
Samana yönä Torniossa Kirjohaudantiellä sijaitsevan taloyhtiön pihalta vietiin oranssi KTM 525 -merkkinen moottoripyörä, jonka poliisi löysi myöhemmin yleisövihjeiden perusteella. Pyörä oli kätketty maastoon Keminmaassa.
Lisäksi Torniossa anastettiin Juhannuskatu 2:n pihalta 3-vaihteinen Solifer Classic -merkkinen polkupyörä.
Kemissä puolestaan Kauppakatu 15 parkkipaikalta anastettiin ruosteenpunainen Toyota Corolla -merkkinen henkilöauto.
Viikonlopun aikana varkaat myös murtautuivat autoihin viemättä koko menopeliä. Karjalahdenkadulla sijaitsevan autokorjaamon pihalla olleesta autosta anastettiin rekisterikilvet ja toisen auton sisältä autonavaimet.
Kulkuneuvovarkauksien lisäksi perjantain ja lauantain välisenä yönä Tornion Rantatiellä sijaitsevan liikkeen pihalla olleesta pakettiautosta anastettiin Lazer Triple-R 24 -merkkinen työvalotanko. Tanko on 1200 euron arvoinen.
Viikonlopun saldona myös murto ja rattijuopumus
Kemissä maanantaina aamuyöllä mies ja nainen murtautuivat Suojalanpolulla sijaitsevaan asumattomaan kiinteistöön. Teko keskeytettiin, jonka jälkeen tekijät pakenivat paikalta. Paennut mies oli noin 180 cm pitkä ja kalju. Naisen hiukset olivat keskeltä tummat ja reunoilta vaaleat. Molemmilla tekijöillä oli päällään moottoripyörätakit.
Aiemmin samana yönä poliisit tavoittivat Kemissä Asemakadulla 1,79 promillen humalassa ajaneen 35-vuotiaan ulkomaalaisen miehen. Päihtynyt kuljettaja oli unohtanut auton vilkun päälle, mikä kiinnitti poliisin huomion. Puhalluttamisen jälkeen mies vietiin verikokeeseen ja myöhemmin Kemin poliisivankilaan.
Keskuskauppakamari: Useilla yrityksillä vaikeuksia löytää sopivaa työvoimaa
Jopa joka kolmannella yrityksellä on vaikeuksia löytää osaajia, ilmenee Keskuskauppakamarin selvityksestä.
Sopivan työvoiman löytäminen tuottaa vaikeuksia useille suomalaisyrityksille heikosta työllisyystilanteesta huolimatta. Keskuskauppakamarin tuoreen selvityksen mukaan joka kolmannella yrityksellä on vaikeuksia löytää osaajia töihin.
– Voimistunut kohtaanto-ongelma näkyy sekä pitkäaikaistyöttömien määrän kasvuna että tiettyjen työpaikkojen rekrytointiprosessien pitkittymisenä, toteaa Keskuskauppakamarin asiantuntija Kaisa Saario.
Saarion laatimaan _Alueiden kilpalukyky 2016_ -selvitykseen vastasi yhteensä 1 122 yritysjohtajaa eri puolilta Suomea.
Vaikeinta sopivan työvoiman palkkaaminen on Kymenlaaksossa, jossa 44 prosentilla yrityksistä on ollut vaikeuksia löytää töille tekijöitä.
Toimialoittain heikoin tilanne vallitsee rakennusalalla, jossa 40 prosentilla yrityksistä on vaikeuksia löytää sopivaa työvoimaa. Suurimpia ongelmia ovat työnhakijoiden koulutustaso ja osaaminen.
Myös kaupan alalla, teollisuudessa ja palvelualalla yritykset törmäävät usein vaikeuksiin osaajien löytämisessä.
Dokumenttiprojekti: Nykänen omin sanoin
TV1 maanantaina 12.9.2016 klo 21.30, uusinta lauantaina 17.9. klo 12.35
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2442730)
**Kim Finnin** ohjaama usean vuoden ajan kuvattu dokumentti **Matti Nykäsen** elämästä perustuu hänen omaan kertomukseensa ja runsaaseen arkistomateriaaliin.
Ensimmäiset mäkisukset
”Mua ei pakotettu mäkeen. Mä halusin sinne”, Nykänen muistelee dokumentissa.
 
Ensimmäiset mäkisuksensa hän sai kuitenkin pyytämättä joululahjaksi. Isä oli vain ennen joulua hiihtolenkillä kysynyt, uskaltaisiko Matti laskea heidän näkemästään hyppyristä. Poika oli siihen uhonnut uskaltavansa.
 
Vanhempana mäkihyppyharjoitusten muututtua vakavaksi Nykänen tavoitteli pääsevänsä joka päivä sentin pidemmälle kuin edellisenä päivänä.
Nuorena huipulle
Calgaryn olympialaisissa vuonna 1988 odotukset olivat korkealla. Matti Nykänen oli jo 18-vuotiaana [voittanut MM-kultaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/14/matista-mestari-oslon-sumussa). Calgaryn olympialaisia edeltävänä kautena Nykänen oli ollut ylivoimainen ja kisakatsomoissa uhottiin, että vain suksien varastaminen voisi viedä Matilta voiton.
24-vuotias mäkihyppääjä [voittikin kilpailuissa kolme kultamitalia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/nykasesta-calgaryn-makikuningas) - kaiken voitettavissa olevan. Hän palasi kotiin sankarina. Hänet valittiin vuoden urheilijaksi ja hän sai oman postimerkin.
Leikin loppu
Kaiken voittaneelle ei jäänyt enää tavoiteltavaa. Tunteet urheiluun katosivat, itsetunto meni ja motivaatio lopahti. Myös suksien kanssa oli ongelmia.
 
Lopulta ura mäkihyppäjänä päättyi. Tuki ja kiitos oli loppunut. Nykänen päätyi muun muassa järvenpääläisen seksiravintolan vetonaulaksi.
 
Matti Nykänen kertoo myös muun muassa musiikistaan, alkoholinkäytöstään, saamastaan vankilatuomiosta ja iltapäivälehtien lööpeistä.
 
Tuotanto: Blue Media Oy, Suomi, 2012. O: Kim Finn.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: "Tämäkään ei paljasta kaikkea." – Matti Nykänen vaivaantuu uudesta dokumenttielokuvasta](http://yle.fi/uutiset/tamakaan_ei_paljasta_kaikkea__matti_nykanen_vaivaantuu_uudesta_dokumenttielokuvasta/9160179)
[Yle Uutiset: Nykänen on rahansa saanut – dokumenttiohjaaja oikoo mestarihyppääjän lausuntoa](http://yle.fi/uutiset/nykanen_on_rahansa_saanut__dokumenttiohjaaja_oikoo_mestarihyppaajan_lausuntoa/9160949)
EU haluaa rajoituksia matkapuhelinten verkkovierailumaksujen vapautukseen
Matkapuhelinten käytöstä ulkomailla perittävät verkkovierailumaksut poistuvat kesäkuussa 2017. Kotimaanhintaisia puheluita, tekstiviestejä ja nettisurffailua voisi käyttää kuitenkin vain rajoitetun ajan.
Verkkovierailumaksut poistuvat Euroopan unionin alueella ensi kesänä. Kuluttajat eivät kuitenkaan pääse nauttimaan edusta täysin rajattomasti. [Politico](http://www.politico.eu/pro/commission-puts-30-and-90-day-limits-on-free-mobile-phone-roaming/)-verkkolehden mukaan komissio suunnittelee rajoituksia ns. roaming-maksuihin.
Kuluttajat voisivat tulevaisuudessa käyttää verkkovierailumaksuvapautusta vain rajoitetun ajan eli kerrallaan vain 30 päivän ajan ja kaikkiaan vain 90 päivää vuodessa.
Jos operaattori huomaa kuluttajan verkkovierailun kestäneen pidempään, on kuluttajaa varoitettava ennen lisämaksujen perimistä. Komissio myös laittaisi myös lisämaksuille katon (1 sentti/tekstiviesti ja 0,85 senttiä/MB).
Eurooppalaisen kuluttajajärjestön mielestä komission rajoitukset tarkoittaisivat sitä, että verkkovierailumaksuista ei käytännössä luovuta. Jäsenmaat ja EU:n telealan sääntelijä käyvät vielä läpi komission suunnitelmat. Niiden on määrä astua voimaan joulukuussa.
Verkkovierailumaksut alentuvat jo ensi vuoden keväällä, jolloin teleoperaattorit saavat veloittaa verkkovierailusta enää viiden sentin lisämaksun kotimaan hintojen päälle. Kokonaan maksut poistuvat kesäkuun puolessavälissä 2017.
Sallan kraanavettä voi taas juoda – bakteeri saatiin häädettyä verkostosta kolmessa viikossa
Itä-Lapissa Sallassa vesijohtovesi on todettu puhtaaksi ja verkostovettä voi jälleen käyttää normaalisti. Sallassa on keitetty juomavesi jo reilun kolmen viikon ajan elokuun 14. päivästä lähtien.
Sallan aluelämpön mukaan Sallan vesijohtoverkostosta löytyi koliformisia bakteereita ja E.colia ja niiden on paikannettu tulleen verkostoon Petäjämaan vedenottamolta, jossa pintavettä on päässyt verkostoon. Kaivo on poistettu käytöstä korjauksen ajaksi.
Vesiyhtiö on kloorannut Sallan verkostoa ja vesi on todettu kahdessa näytteenottokerrassa puhtaaksi. Kolmannet näytteet on otettu vielä maanantaina.
Kloori maistuu yhä
Sallassa jatketaan verkoston kloorausta alemmalla tasolla, minkä aikana vettä voi käyttää normaalisti. Asukkaita kehotetaan ennen käyttöä juoksuttamaan vettä, kunnes se haisee kloorille.
Vesiyhtiö kehottaa asukkaita nyt käyttämään vettä, jotta klooripitoisuus pysyy verkostossa. Putkissa seisovassa vedessä klooripitoisuus laskee.
Kloori voi maistua vedessä, minkä vuoksi asukkaat voivat yhä hakea vettä neljästä vedenjakelupisteestä: Kirkonkylän paloaseman pihalta ja Hopeaharjun pihasta, Sallatunturista rinnepalvelun parkkipaikalta ja Salmivaarasta entisen Metlan pihalta.
Kampyloa ei löytynyt
Sallassa todettiin elokuussa useampi kampylobakteerin aiheuttama suolistotulehdus. Kampylobakteerioosin oireita ovat pahoinvointi, oksentelu, ripuli, vatsakivut, kuume ja jäsensäryt.
Vesiyhtiö kertoo, että Sallan vesinäytteissä ei ole THL:n tutkimuksissa todettu kampylobakteereita. Kuitenkin Sallassa sairastuneiden ihmisten ulostenäytteistä todettiin kampylobakteeria, joka voi olla peräisin eläimistä.
Yhtiö kertoo, että Pohjoismaissa tehtyjen tutkimusten perusteella poroa ei pidetä todennäköisenä ihmiselle sairautta.
Asukkaille kyselytutkimus
Yhtiön mukaan vaikka kampylobakteeria ei löydetty Sallan vesikäytteistä, se ei sulje pois mahdollisuutta, että sairaudet aiheutuivat vedestä. Taudinaiheuttajaa ei aina saada verkostosta todennettua sen lyhyen säilyvyyden vuoksi.
Verkostota löytyneet suurentuneet indikaattoribakteeripitoisuudet, tässä tapauksessa koliformiset bakteerit ja E. coli, ilmaisevat kuitenkin veden saastumisen. Kampylobakteereita esiintyy pintavesissä yleisesti.
Sallassa jatketaan vesivälitteisen epidemiaepäilyn selvitystyötä muun muassa kyselytutkimuksella.
Myös Kolarin Sieppijärvellä vettä jouduttiin vasta keittämään verkostoon tulleiden bakteereiden vuoksi. Puhdistaminen kesti nelisen viikkoa ja keittokehotus purettiin Sieppijärvellä viime perjantaina.
Poliisi jahtaa maksukorttien kopioinnista epäiltyjä – samat tekijät Turussa ja Raumalla?
Raumalaiselta huoltoasemalta eilen löytynyt maksukorttien kopiointilaite on samanlainen kuin viime viikolla Turusta löytynyt laite. Laitteet löytyivät saman ketjun huoltoasemilta. Poliisi epäilee, että tapaukset liittyvät toisiinsa.
Turkulaiselta huoltoasemalta löytyi viime viikolla maksukortteja kopioiva skimmauslaite. Eilen vastaava laite löytyi saman ketjun kylmäasemalta Raumalta. Poliisi epäilee, että tapaukset liittyvät toisiinsa.
– Laitteet ovat hyvin samantyyppisiä. Epäilemme, että ne liittyvät samoihin tekijöihin, kertoo Rauman tapausta tutkiva rikosylikonstaapeli Maarit Ruohonen.
Asemilla tankanneita on pyydetty tekemään rikosilmoitus, jos korteilta on nostettu tai yritetty nostaa rahaa. Rikosilmoituksia ei ole vielä tehty kummallakaan alueella.
Poliisi on ohjeistanut kaikkia Rauman Papinhaankadun ja Turun Latorinkadun Teboil Express -asemilla tankanneita kuolettamaan maksukorttinsa, jos he ovat käyttäneet niitä Raumalla maanantaina 5.9. tai Turussa 2.9. Skimmauslaitteet on saatettu asentaa paljon ennen tätä, joten myös aiemmin asioineiden asiakkaiden on syytä olla varuillaan.
– Kukaan ei varmuudella pysty sanomaan kuinka kauan kopiointilaite on ollut paikoillaan, Ruohonen toteaa.
Ruohonen muistuttaa, että tunnusluku kannattaa suojata kädellä aina korttia käytettäessä. Näin huijareiden mahdollisuudet käyttää korttia pienenevät huomattavasti.
Ylen meteorologit raottavat tänä syksynä ammattinsa saloja
Ylen meteorologit kertovat myöhemmin syksyllä julkaistavassa juttusarjassa meteorologin työstä ja sään ennustamisesta. Miten TV:ssä esitetyt sääkartat syntyvät? Miten säätä mitataan? Moneltako meteorologi herää aamuvuoroon? Esimerkiksi näihin kysymyksiin on luvassa vastuksia.
Julkaisemme myöhemmin syksyllä kattavan tietopaketin, joka kertoo muun muassa meteorologien työnkuvasta. Valaisemme myös hieman sääennusteen laatimista. Koko ketju maastossa tehdyistä säähavainnoista aina TV:ssä esitettyihin sääkarttoihin tullaan avaamaan lukijoille.
Voit vaikuttaa juttujemme sisältöön esittämällä kysymyksiä alla olevalla lomakkeella. Kysely on auki sunnuntaihin 11.9. saakka.
Viisi neuvoa vanhemmille – näin lapsestasi kasvaa fiksu rahankäyttäjä
Huolettomasti rahaa käyttävän nuoren vanhempi voi vilkaista peiliin, sillä tavat käyttää rahaa peritään vanhemmilta. Selvitimme, millaisiin asioihin pitää kiinnittää huomiota, jos haluaa kasvattaa lapsestaan järkevän aikuisen talousasioissa.
Tutkimusten mukaan rahankäyttötavat[ periytyvät aikuisilta lapsille](http://yle.fi/uutiset/vanhempi_annatko_lapsellesi_holtittoman_esimerkin_rahankaytosta_se_voi_periytya/9115477). Kun lapsi muuttaa omilleen ja pyörittää itse omaa talouttaan, on tilanne nuorelle aikuiselle uusi ja hämmentävä. Miten siis varmistaa, että jälkikasvulla on riittävät taidot selviytyä tulojen ja menojen ristiaallokossa?
Kysyimme Marttaliitosta apua kodin budjettineuvotteluihin.
1. Anna vastuuta
Marttaliiton kehittämispäällikkö Teija Jerkku kannustaa antamaan lapselle taloudellisia vapauksia ja vastuuta ikä- ja taitotaso huomioon ottaen. Hiukan vanhemmalle lapselle voidaan antaa maksettavaksi joitakin lapsen omia laskuja, kuten esimerkiksi puhelinlasku.
– Mikäli lapsella on puhelin ja matkakortti, voi hänelle antaa vastuun näiden maksujen hoitamisesta joka kuukausi. Kuitenkin vanhempien valvovan silmän alla. Lapsi oppii tarkuutta ja samalla laskujen maksaminen tulee tutuksi, Teija Jerkku ohjeistaa.
Kokeilun arvoinen malli on esimerkiksi se, että lapselle annetaan tietty kuukausiraha, jolla pitää maksaa jokin oma lasku. Samasta rahasta pitää riittää myös muihin asioihin, kuten vaikkapa karkkiin ja elokuvissa käymiseen.
Jerkku suosittelee vanhempia myös antamaan jälkikasvulle mahdollisuuden oppia kantapään kautta ja epäonnistua rahan käytössä.
2. Kuukausiraha ja kotityöt
Jerkku ei kannusta antamaan lapselle rahaa kaikesta kotona tehtävästä työstä. Oman huoneen siistinä pitäminen on perushomma, jonka pitäisi onnistua ilman rahapalkkiotakin.
Jos lapsen kanssa sovitaan esimerkiksi erityisten kotitöiden tekemisestä, voi niistä antaa nuorisolle lisää käyttörahaa. Esimerkiksi ikkunoiden pesu, lumityöt tai nurmikon ajaminen ovat sopivia extratöitä.
3. Opetelkaa säästämään
Lasta voi opettaa näkemään vaivaa tiettyjen hankintojen eteen myös siten, että lapsi säästää niihin omista rahoistaan. Rahan arvon oppii paremmin, kun kaikkea ei saa välittömästi nenän eteen annettuna.
Sosiaalityöntekijä Niina Sutinen näkee työssään kaikkein vaikeimmat tapaukset. Usein vakaviin taloudellisiin ongelmiin liittyy päihde- ja mielenterveysongelmia, mutta nuorilla on myös tuiki tavallisia ongelmia elämänhallinnassa.
– Osana laajempaa elämänhallintakurssia Martat järjestivät meille kurssin, jolla valmistettiin edullista kotiruokaa. Tämä kurssi oli nuorten mielestä erityisen hyödyllinen ja sai paljon kiitosta, Sutinen kertoo.
4. Anna selkeät säännöt
Yhteisten sääntöjen laatiminen ennen taloudellisten vapauksien ja vastuun antamista on tärkeää. Epäselvät säännöt turhauttavat kaikkia osapuolia.
– Vanhemman ei pitäisi esimerkiksi rokottaa lapsen kuukausirahaa kotitöiden tekemättä jättämisestä, mikäli tästä ei ole sovittu etukäteen, Teija Jerkku toteaa.
5. Puhukaa rahasta
Perheessä pitää kiinnittää huomiota siihen, mihin sävyyn rahasta puhutaan. Liian huoleton ja toisaalta myös liian synkeä asenne tarttuu myös lapseen.
– Lapsen kanssa kannattaa jutella rahasta. Omia taloushuoliaan ei saa kaataa lapsen hartioille, mutta jos jollain hetkellä ei ole varaa tiettyyn asiaan, sen voi sanoa suoraan, Jerkku kertoo.
Jyväskylän yliopiston tutkija Terhi-Anna Wilska on tutkinut nuorten suhdetta rahaan. Vanhempien suhtautuminen varallisuuteen vaikuttaa lapsiin eniten ja ehkä hieman yllättäen kaveriporukoiden merkitys on puolestaan hyvin pieni. Nuoret tuntuvat muodostavan kulutustavoiltaan samankaltaisia ryhmiä luonnostaan.
Vanhemmat, jotka ostelevat merkkilaukkuja ja tekevät siitä ison numeron tartuttavat asenteen samalla lapseen.
– Luokan bränditietoista tyyppiä ei ruveta matkimaan, jos kotoa ei ole tullut sellaista mielikuvaa, että brändit ovat tärkeitä. Poikkeuksena matalan tulotason perheiden lapset, jotka näkevät brändit oikotienä onneen, Wilska kertoo.
Wilska lisää, että jos lapsen tarpeet nostetaan aina omien tarpeiden edelle lapsi tottuu siihen, että hän on aina oikeutettu kaikkeen. Hyvä kommunikaatioyhteys lapsen ja vanhemman välillä takaa sen, että lapsi ei laita liikaa arvoa materialistisille asioille.
Docventuresin Riku Rantala: Samanmielisten kupla syntyy hyvin helposti verkossa
YleX Aamun Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Docventuresin Riku Rantalan ja Tuomas Milonoffin.
"Kun vaimo sanoo, oltaisiin katsottu vaan sitä leffaa" – tällaisilla kuvilla Huuhkajien fanit huuhtoivat pettymystä sosiaalisessa mediassa
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen eli Huuhkajien tasapeli MM-karsinnnan avausottelussa Kosovoa vastaan herätti sosiaalisessa mediassa runsaasti reaktioita. Yle Urheilu kasasi suosituimpia yhteen.
Poliisi: älä levitä juoruja somessa, nuori
Lapin poliisin mukaan somessa on tilejä, jotka keskittyvät jakamaan juoruja lappilaisten nuorten yksityiselämästä. Tilejä on ollut usealla paikkakunnalla. Tilien ylläpitäjät pyytävät kertomaan juoruja muista ihmisistä ja jakavat ne seuraajilleen.
Poliisi on huolissaan tästä ilmiöstä, sillä tileillä jaetaan yksityisyyden piiriin tiukasti kuuluvia asioita. Esimerkiksi seksuaalisuuteen liittyvien vihjailujen levittäminen voi olla rikos, sanoo vanhempi konstaapeli Elina Katajamäki, joka toimii nettipoliisina Lapin alueella.
– Tiedon luonteesta ja todenperäisyydestä riippuen kyseessä voi olla joko kunnianloukkaus tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen.
Karkeasti jaoteltuna kunnianloukkaus tarkoittaa perättömän tiedon levittämistä ja sitä kautta henkilön maineelle aiheutettavaa haittaa. Yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen puolestaan tarkoittaa sitä, että julkaisee toisen henkilön yksityiselämästä vihjauksia tai tietoja, jotka ovat omiaan aiheuttamaan vahinkoa, haittaa tai kärsimystä.
– Poliisi pyrkii olemaan yhteydessä tilien ylläpitäjiin ja tuomaan tiettäväksi, että seuraamme heidän toimintaansa ja pyrimme tuomaan esiin sen, että rikos täyttyy näissä tapauksissa nopeasti.
Poliisi toivoo, että tästä asiasta keskusteltaisiin kouluissa ja oppilaitoksissa sekä kodeissa, jotta tällaisia juoruja ei leviteltäisi somessa.
Jyväskylä kaavailee lisää kävelykatua
Jyväskylässä Kauppakadun yliopistonpuoleisessa päässä on totuteltu kohta kahden vuoden ajan pihakatuun. Katua on kehitetty palautteen perusteella.
Kauppakadun yläpää Jyväskylässä on ollut pihakatuna pari vuotta. Eniten ihmisiä ovat askarruttaneet liikennejärjestelyt  ja parkkipaikat
Viime vuonna  perustetulle  pihakadulle on tuotu tänä kesänä uusia istutuksia, oleskelualueita ja taidetta.
Pihakadun toimivuudesta kaupunki on saanut runsaasti palautetta, eniten keskustelua on herättänyt liikenneturvallisuus.
– Se nousee esille, koska liikennejärjestelyt ovat muuttuneet, ja koska pihakatu keskustassa ei ole kovin tyypillinen. Siinä on ollut totuttelemista ja ajonopeuksien kanssa muistamista, sanoo projektipäällikkö Pirkko Flinkman Jyväskylän kaupungilta.
Yrittäjiltä palaute on ollut kahtalaista. Osa kokee, että vähentyneet pysäköintipaikat ovat vieneet asiakkaita. Osa taas on lähtenyt pohtimaan miten muuttunutta ympäristöä voisi hyödyntää.
Jatkossa kaupungin tarkoituksena on laada Väinönkatu rakennettua nykyisestä pihakadusta kävelykaduksi.
Suomalainen yrittäjä haluaa pärjätä yksin – professori: "Ajatellaan, että itse osataan"
Puutteet markkinoinnissa ja oman osaamisen hyödyntämisessä ovat usein kompastuskiviämme matkalla maailmalle, uskoo kansainvälisen liiketoiminnan professori. Nopeaan kansainväliseen kasvuun suuntaavat Born Global -yritykset nostavat myös kasvavassa määrin päätään.
Kun suomalainen yritys haluaa saada tuotteensa kaupaksi ulkomaille, markkinointi jää helposti vähemmälle huomiolle.
– Klassinen tilanne on, että teknologiataustainen henkilö on perustanut yrityksen. Hän hallitsee teknologian ja tuotteet kuin omat taskunsa. Halutaan kansainvälistyä, mutta yhtäkään myynti- tai markkinointihenkilöä ei ole tai ei palkata, kuvailee Itä-Suomen yliopiston kansainvälisen liiketoiminnan professori Mika Gabrielsson.
Suurimpia haasteita löytyy osaamisen hyödyntämisestä jakelukanavissa ja markkinoinnissa. Gabrielssonin mukaan olisi enemmän käytettävä eri toimijoita hyödyksi. 
Halutaan kansainvälistyä, mutta yhtäkään myynti- tai markkinointihenkilöstöä ei ole tai ei palkata.
– Lähtökohta on usein, että itse osataan tehdä.
Professorin mukaan myös merkittävä aukko löytyy markkinoinnin rahoituskanavista. Gabrielsson heittää pallon muun muassa kehittämiskeskus Tekesin suuntaan.
– Kasvuvaihe on nyt vähän kuin rampa ankka. Teknologiapanostusta löytyy, mutta ei saada tuotteita kaupaksi.
Born Global -yritykset nosteessa
Gabrielsson on tutkinut kansainvälisille markkinoille välittömästi suuntaavia yrityksiä. Kasvu rajojen ulkopuolella voi olla nopeaakin.
– Usein jo kolmen vuoden sisällä 25 prosenttia tuloksesta tulee ulkomaisilta markkinoilta, sanoo Gabrielsson.
Hänen mukaansa ilmiö on nostanut nopeasti päätään. Kun yritys perustetaan ja se haluaa asettaa tavoitteekseen hakeutua kansainvälisille markkinoille, todennäköisesti kyse on tämänkaltaisesta yrityksestä.
– Vuoden 1985 jälkeen perustetuista yrityksistä, jotka ovat lähteneet kansainvälistymään, peräti 40 prosenttia on Born Global -yrityksiä, väittää Gabrielsson. 
Usein jo kolmen vuoden sisällä 25 prosenttia tuloksesta tulee ulkomaisilta markkinoilta.
Nämä vientiyritykset koostuvat laajasta kirjosta eri toimialoja, kuten teknologia- ja ohjelmistoteollisuudesta, designin parista ja konsultoinnista.
– Pienet ja nopeasti kansainvälistyvät yritykset löytyvät hyvin laajasti eri sektoreilta.
Gabrielssonin mukaan pienet startup- ja born global -yritykset nostavat päätään tulevaisuuden ja kasvun kannalta, samalla kun paperi- ja metalliteollisuudessa on nähty taantumusta.
Selkeästi kasvuhakuiset yritykset vähissä pk-sektorilla
Työ- ja elinkeinoministeriön vuoden 2016 Yrityskatsauksen mukaan pk-yrityksistä kaksi kolmesta ilmoitti toimivansa etupäässä paikallisesti.
Voimakkaasti kasvuhakuisia on kaikista pk-yrityksistä vain noin kahdeksan prosenttia.
Kasvuhakuiset yritykset toimivat muita pk-yrityksiä reilusti yleisemmin kansainvälisillä markkinoilla, ja niiden suuntana ovat jo lähtökohtaisesti laajemmat markkinat sekä valtakunnallisesti että kansainvälisesti.
Johtaja kertoi Fennovoiman turvallisuusongelmista Säteilyturvakeskukselle – sai siksi potkut 
Fennovoiman emoyhtiö Voimaosakeyhtiö SF antoi noin vuosi sitten potkut johtajalleen, koska tämä oli mennyt oma-aloitteisesti puhumaan turvallisuushuolistaan Säteilyturvakeskukselle. Voimaosakeyhtiö kiisti aluksi irtisanomisen Ylelle.
Säteilyturvakeskus teki vuosi sitten turvallisuuskulttuuritarkastuksen Fennovoimaan ja havaitsi siellä lukuisia ongelmia. Yle [uutisoi ](http://yle.fi/uutiset/stuk_fennovoiman_tyontekijoita_on_painostettu_ja_savustettu_ulos__vaikuttaako_ydinturvallisuuteen/9095824)niistä elokuun puolivälissä. Työntekijät kertoivat viranomaiselle muun muassa painostuksesta, huonosta johtamisesta ja turvallisuusasioiden sivuuttamisesta. Tarkastusta oli edeltänyt useamman huolestuneen työntekijän yhteydenotto Säteilyturvakeskukseen.
Ylen tietojen mukaan yksi viranomaisen puheilla käyneistä henkilöistä menetti työnsä käynnin takia.
Yle kysyi perjantaina Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtajalta Jussi Lehdolta, pitääkö paikkansa, että viranomaisen puheilla käynyt johtaja on saanut heiltä potkut käyntinsä takia. Hän kiisti asian jyrkästi.
– Anteeksi, siis Voimaosakeyhtiöstä saanut potkut?
– Tällaisessä väitteessä ei ole mitään perää. Kyllähän meillä on hankkeen aikana ihmisiä tullut ja mennyt. Se on normaalia. Mutta se, että joku olisi lähtenyt sen takia, että on puhunut Säteilyturvakeskukselle, se ei pidä paikkansa, Lehto sanoi.
Mustaa valkoisella
Ylen tietojen mukaan potkut saanut johtaja on Nils Merikanto, jonka tehtävänimike oli liaison officer. Suomeksi sanottuna hänen piti valvoa, että Voimaosakeyhtiön osakkaiden etu toteutuu voimalahankkeessa. Voimaosakeyhtiö edustaa hankkeessa kotimaisia omistajia.
– On totta, että minut irtisanottiin Säteilyturvakeskuksessa käyntini takia. Salassapitosopimukseni kieltää minua kuitenkin puhumasta yhtiön asioista, Merikanto kommentoi Ylelle.
Irtisanomisilmoitus vahvistaa asian. Potkujen syytä koskeva osio asiakirjassa kuuluu:
_Irtisanomisperusteena oleva työntekijän menettely liittyy Työntekijän oma-aloitteiseen yhteydenottoon ja tapaamiseen Työnantajan tytäryhtiön toimintaa valvovan viranomaisen kanssa._
Merikannon mukaan irtisanomistilanteessa häntä oli pyydetty kertomaan työtovereilleen, että hän jää eläkkeelle. Hänen mukaansa kollegat eivät olleet uskoneet asiaa, joten hän oli lopulta kertonut tulleensa irtisanotuksi. 
“Yhteispeli ei toiminut”
Irtisanomispaperin allekirjoittaja on yhtiön toimitusjohtaja Jussi Lehto, joka kiisti irtisanomisen Ylelle perjantaina.
Yle soitti hänelle uudestaan eilen kysyäkseen, miksi Voimaosakeyhtiö SF oli antanut asiasta väärää tietoa. Lehto väitti edelleen, että Merikantoa ei irtisanottu viranomaiskäynnin takia.
– Meille on tärkeää, että siinä tehtävässä ollaan suoraan ja avoimesti yhteydessä Säteilyturvakeskukseen. Sellainen väite on väärä, että lopputulos mihin tultiin, johtuisi jostain sellaisesta, Lehto vastasi.
**Nyt sinä et puhu totta. Olen nähnyt irtisanomisilmoituksen ja siinä selkeästi lukee, että irtisanominen johtuu siitä tapaamisesta ja yhteydenotosta.**
– No tuota, tässä on monia asioita, että tämän kyseisen henkilön kanssa yhteispeli ei toiminut mihinkään suuntaan. Ja voi olla, että siinä oli joitain asioita, jotka sen (irtisanomisen) laukaisivat.
Lehto selitti lisäksi, että koska kyseessä ei ollut toimitusjohtajasopimuksen tyyppinen sopimus, pelkkä luottamuspulaan vetoaminen ei riitä. Irtisanomisilmoituksessa pitää kertoa konkreettinen syy.
“Teimme herrasmiessopimuksen”
Toimitusjohtaja kieltäytyi aluksi tv-haastattelusta, mutta tuli lopulta maanantaina illalla Ylen kameran eteen selittämään tapausta.
– Teimme tämän henkilön kanssa herrasmiessopimuksen siitä, että me molemmat ilmoitamme ulkopuolelle, että hän jää eläkkeelle. Tähän asti olen yrittänyt tätä herrasmiessopimusta noudattaa, hän totesi.
Lehdon mukaan irtisanotun henkilön kohdalla oli ollut “huomattavasti pidempiaikainen ongelma”.
Teimme tämän henkilön kanssa herrasmiessopimuksen siitä, että me molemmat ilmoitamme ulkopuolelle, että hän jää eläkkeelle.
– Ehkä se oli eräänlainen piste iin päälle, että hän lähti väärällä tavalla viestimään asioita projektin ulkopuolelle.
**Onko tämä viesti muille Fennovoiman parissa työskenteleville, että älkää menkö puhumaan Säteilyturvakeskukselle?**
– Ei missään nimessä ole kysymys siitä, että asioista ei pitäisi puhua, vaan kyse on tietenkin siitä, että noudatetaan sovittuja toimintatapoja.
Säteilyturvakeskus: Pitää voida kyseenalaistaa
Säteilyturvakeskuksen apulaisjohtaja Tapani Virolainen kertoo, ettei hän ollut kuullut irtisanomistapauksesta ennen Ylen yhteydenottoa.
– Kyllä se on turvallisuuskulttuuriajatuksen vastaista. Siihen ajatukseen kuuluu, että ihmiset uskaltavat puhua organisaatiossaan eikä heitä tuomita, vaikka he ovat eri mieltä tai kyseenalaistavat organisaation toimintamallin. Tämä on tavallaan äärimmäinen keino, että henkilö tulee viranomaisten pakeille ja kertoo huolistaan. Me otamme nämä huolet vakavasti.
Virolaisen mukaan virasto on käynyt vastaavia keskusteluja Fennovoiman asioista myös muiden työntekijöiden kuin Merikannon kanssa.
– Tapauksia on useampia. Nämä keskustelut, jotka me olemme käyneet Fennovoiman tai siihen liittyvien yhtiöiden työntekijöiden kanssa ovat tietenkin luottamuksellisia. Me emme niistä raportoi Fennovoimalle, Virolainen sanoo.
Voimaosakeyhtiöstä irtisanottu Merikanto kertoo Ylelle, että hän oli ilmoittanut työnantajalleen olevansa menossa käymään Säteilyturvakeskuksessa ja informoinut myöhemmin, mitä asioita tapaamisessa oli käyty läpi.
Liian kiire?
Virolaisen mukaan Säteilyturvakeskus huomioi työntekijöiden luottamuksellisesti kertomia huomioita tarkastuksessaan ja sai omissa haastatteluissaan samantyyppisiä viestejä.
Säteilyturvakeskus totesi omassa selvityksessään muun muassa, että yhtiössä aikataulut on asetettu turvallisuuden edelle.
**Voimaosakeyhtiön toimitusjohtaja Jussi Lehto, onko siellä kotimaisten omistajien joukossa sellainen tuli takapuolen alla, että nyt pitää mennä vain nopeasti eteenpäin?**
– Tottakai projekteissa aikataulut ja kustannukset kiinnostavat omistajia. Kyllä tämäntyyppisessä hankkeessa kaikki omistajat kuitenkin täysin ymmärtävät, mistä on kysymys. Turvallisuusasioihin käytetään kaikki se aika, mitä tarvitaan, Lehto vakuuttaa.
**Aiheesta lisää illan A-studiossa kello 21.00 alkaen.**
KHO hylkäsi valitukset Tuusniemen moottorikelkkareitistä
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Tuusniemellä moottorikelkkareitistä tehdyt valitukset. KHO:n mukaan reitistä ei aiheudu maanomistajille huomattavaa haittaa.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Tuusniemellä moottorikelkkareitistä tehdyt valitukset. Valitus koski reittiä välillä Soittu–Juojärvi–Heinäveden raja, josta Tuusniemen ympäristölautakunta päätti kesäkuussa 2011.
Valituksissa vedottiin muun muassa siihen, että Tuusniemen ympäristölautakunta olisi tehnyt päätöksen virheellisessä järjestyksessä. Yhtenä valittajana olleen metsäyhtymän mukaan sitä ei kuultu viimeisimmän reittiehdotuksen johdosta ja lisäksi metsätalouden harjoittaminen vaikeutuu moottorikelkkareitin takia.
KHO totesi muun muassa, että maanomistajille oli tarjottu mahdollisuutta vetää reitti metsätalouskäytössä olevien kiinteistöjen rajalinjoja pitkin, mutta maanomistajat ovat halunneet ne kokonaan pois mailtaan.
Maastoliikennelain mukaan moottorikelkkareitin voi perustaa riippumatta maa-alueen tai vesialueen omistajan tai haltijan suostumuksesta, jos reitin perustaminen on tarpeen yleisen kulkuyhteyden luomiseksi tai yleisen virkistyskäytön kannalta, eikä reitistä aiheudu maanomistajalle huomattavaa haittaa.
KHO:n mukaan reitistä ei koidu maanomistajille laissa tarkoitettua huomattavaa haittaa. Lisäksi reitin hyväksymisessä on noudatettu velvoitetta kiinteistölle aiheutuvan haitan vähentämisestä.
Lidl poistaa virikehäkkikanojen munat myynnistä, keskustelu ryöpsähti: "kaksilla korteilla pelaamista"
Lidlin päätös lopettaa virikehäkkikanojen munien myynti on saanut kritiikkiä ja kiitosta. Kovin sanoin ruokakauppaketjun ratkaisua on kritisoinut muun muassa Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK. 
Ruokakauppaketju Lidl ilmoitti eilen poistavansa virikehäkkikanojen munat valikoimasta syksyn aikana, ja jättävänsä myyntiin luomu- ja vapaiden kanojen munat.
Lidl Suomen vastuullisuusasiantuntija Maija Järvinen perusteli maanantaina Lidlin tiedotteessa asiaa sillä, että tuotantoeläinten liikkumisvapauden ja elintilan lisääminen on tärkeää ja se kiinnostaa yhä enemmän Lidlin asiakkaita
– Haluamme linjauksillamme auttaa tekemään vastuullisemmista tuotantotavoista valtavirtaa, perusteli Järvinen.
Lidlin päätös hyllyttää virikehäkkikanojen munat on poikinut kannanottoja puolesta ja vastaan. Tiukka kannanotto asiaan on tullut Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:lta, joka syyttää saksalaista kauppajätti Lidliä kaksilla korteilla pelaamisesta.
– Yhtiö tiedotti eilen luopuvansa suomalaisista virikehäkkimunista vastuullisuuteen vedoten samaan aikaan kun se kauppaa myymälöissään suomalaisen vastuullisen tuotantotavan vastaisesti antibiootein kasvatettuja liha- ja maitovalmisteita, ilman saparoa kasvatettua sikaa ja nokka-typistettyä siipikarjaa, lataa MTK tiedotteessaan.
MTK:n mukaan on hyvä, että kuluttajilla on valittavanaan erilaisilla tuotantotavoilla tuotettuja kananmunia.
– Meillä kaupan ei tarvitse päättää millaisia tuotteita kuluttaja syö. Se rooli ja valinta kuuluu kuluttajille. Virikehäkkimunilla on tärkeä osa kuluttajien kananmunien hankinnassa, MTK:n kotieläinasiamies Jukka Rantala jyrähtää.
MTK:kin saanut kritiikkiä
Myös MTK on saanut lausunnostaa kritiikkiä osakseen muun muassa lyhytviestipalvelu Twitterissä. Kantansa munakeskusteluun on esittänyt myös vihreiden kansanedustaja Emma Kari. Karin mukaan MTK:lla on peiliin katsomisen paikka.
– Lidl näyttää linjauksellaan esimerkkiä kaikille toimijoille Suomessa. Kertoo jotain todella huolestuttavaa suomalaisen ruuantuotannon edunvalvonnasta, että eläinten hyvinvointia painottavien ja eettisiä valintoja tekevien toimijoiden kimppuun hyökätään.
[Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/talous/a1473041741467) asiaa kommentoineen Siipikarjaliiton mukaan Lidlin päätös oli odotettava. Siipikarjaliiton mukaan Lidlin siirrossa on kuitenkin enemmän kyse pr-tempusta kuin aidosta toimesta edistää kanojen hyvinvointia.
Luonnonsuojeluliittoa luotsaava Harri Hölttä ihmettelee: "Norppaa uhanalaisempaa järvilohta salakalastetaan"
Suomen luonnonsuojeluliiton hallituksen puheenjohtajaksi juuri valittu Harri Hölttä on huolissaan budjettileikkausten vaikutuksista metsien ja soiden suojeluun. Hölttä kummeksuu luonnonsuojelijoiden saamaa näpertelijöiden leimaa, vaikka esimerkiksi valkoselkätikan ja saimaannorpan tilannetta on saatu elvytettyä merkittävästi.
Syksyltä tuoksuva Höytiäisen kanavan suiston luonnonsuojelualue on valkoselkätikan pesintäaluetta. Noljakan kaupunginosan välittömässä läheisyydessä sijaitseva suisto lintutorneineen on lähellä Harri Höltän, 40, kotia.
Viherpiipertäjä tai viherpipertäjä on halveksuva termi luonnonsuojelijoista ja antaa kuvan pienten asioiden kanssa näpertelystä. Pitkospuita kävelevä Hölttä kummeksuu arvostelua. 
Maamme hallituksen budjettileikkaukset kohtelevat kovalla kädellä etenkin metsien ja soiden suojelua.
– Luonnonsuojelijoiden pitkäjänteisen työn ansiosta Suomeen on perustettu uusia luonnonsuojelualueita ja kansallispuistoja. Valkoselkätikka- ja saimaannorppakanta on saatu nousuun. Sitä jaksan kuitenkin ihmetellä, että saimaannorppaa uhanalaisempaa lajia järvilohta salakalastetaan edelleen.
Huolta metsistä ja soista
Harri Hölttä liikkuu lintujen perässä kautta maan: hän on vastikään perustanut linturetkiä järjestävän yrityksen, joka toimii Itä-Suomessa sekä etelä- ja lounaisrannikolla.
Filosofian maisteri tekee väitöskirjaa Itä-Suomen metsähistoriasta ja on juuri valittu Suomen luonnonsuojeluliiton hallituksen puheenjohtajaksi. Tehtäviin kuuluvat muun muassa virallisten lausuntojen antaminen sekä haastattelut medialle. 
– Maamme hallituksen budjettileikkaukset kohtelevat kovalla kädellä ympäristöä, etenkin metsien ja soiden suojelua. Ympäristöasiantuntijoita ja alan tutkimusta vähennetään, sanoo Hölttä huolissaan.
Sodankylässä syntynyt ja Pohjois-Savossakin asunut Hölttä on työskennellyt liiton keskustoimistossa Helsingissä kuutisen vuotta metsäasiantuntijana, mutta on asettunut Pohjois-Karjalaan Joensuuhun puolisonsa kanssa.
Aktiivista luonnonsuojelua böndelläkin
Vaikka Pohjois-Karjala voi tuntua etäiseltä ja vanhoilliselta maaseudulta esimerkiksi aina Helsingissä asuneesta, nostaa Harri Hölttä esille pohjoiskarjalaisten innokkuuden ympäristöaktivismissa.
–  Täällä on tapeltu niin Hattuvaaran lentomyrkytyksistä Ilomantsissa, Kolin kansallispuistosta, Ruunaan koskista, Naturasta ja Enoon suunnitelluista uraanikaivoksista. Konflikteista alkaa olla sen verran kokemusta puolin ja toisin, että niiden kanssa on opittu tietyllä tapaa elämään, uskoo Hölttä.
Susivihaa tuore luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja jaksaa ihmetellä, vaikkakin toteaa Itä-Suomen olevan leppoisaa aluetta verrattuna Länsi-, Lounais- ja Pohjois-Suomeen.
– Karhua pidetään mukavana metsän möllykkänä, mutta susi ei saa sympatiaa. Toki jos susi tulee takapihalle asumaan, luonnonsuojeluliittokin on häirikön poistamisen kannalla, muistuttaa Harri Hölttä ja nostaa kiikarit silmilleen lintutornissa. 
Maksukortteja yritettiin kopioida huoltoasemalla Raumalla: "Kuolettakaa kortit"
Poliisi kehottaa kaikkia Rauman Papinhaankadun Teboil Express -kylmäasemalla eilen tankanneita kuolettamaan maksukorttinsa.
Raumalaiselta huoltoasemalta löytyi eilen maksukorttien kopiointilaite. Skimmauslaite havaittiin Papinhaankadun Teboil Expressin kylmäasemalla kello 17.20.
Ainakin eilisen päivän aikana tankanneiden korttitiedot ovat voineet joutua rikollisten haltuun. Poliisi kehottaakin kaikkia asemalla maanantaina tankanneita kuolettamaan tankkauksessa käyttämänsä pankki- tai luottokortin. Jos käy ilmi, että korttiin liittyvältä tililtä on nostettu tai yritetty nostaa rahaa, kannattaa asiasta tehdä rikosilmoitus.
Poliisi pyytää havaintoja kylmäaseman luona sunnuntain ja maanantain välisenä aikana liikkuneista henkilöistä tai autoista numeroon 050 456 2243.
Hurraa, pandat eivät ole enää äärimmäisen uhanalaisia! – Näillä viidellä lajilla ei mene yhtä hyvin
Ympäri maailmaa tehdään ahkerasti töitä sen eteen, että uhanalaiset lajit pelastettaisiin sukupuutolta. Äärimmäisen uhanalaisten lajien lista on kuitenkin pitkä.
Kansainväinen luonnonsuojeluliitto (IUCN) [kertoi viikonloppuna](http://www.iucnredlist.org/current-news), että jättiläispandan suojelemiseksi tehdyt ponnistelut ovat tuottaneet tulosta: pandan suojeluluokitus ei ole enää uhanalainen vaan haavoittuvainen.
Tämä tarkoittaa sitä, että laji ei ole enää[äärimmäisessä hädässä](https://www.worldwildlife.org/species/directory?direction=desc&amp;sort=extinction_status). Pandojen populaatio on kasvanut muun muassa tehokkaan metsiensuojelun ansiosta.
Yhtä onnekkaassa tilassa eivät sen sijaan ole muun muassa nämä viisi lajia.
1. Gorillat
Monet gorillalajit ovat uhanalaisia, ja niistä äärimmäisen uhanalaisia ovat vuorigorillat ja [Grauerin gorillat](https://www.buzzfeed.com/mbvd/this-gorilla-is-now-one-of-the-worlds-most-threatened-animal?utm_term=.rnX9qnvDW#.yyYN3AW98). Niiden populaatio on laskenut 16 900:sta 3 800:aan kahdessakymmenessä vuodessa. Nyt Grauerin gorilla on yksi maailman uhanalaisimmista lajeista. Gorillojen suurin uhka on salametsästys.
2. Napoleon huulikala
Koralliriutoissa asuva Napoleon huulikala (Cheilinus undulatus) on sen valtavan &quot;huulen&quot; ja eksoottisuutensa ansiosta suosittu erityisesti Aasian ruokahifistelijöiden keskuudessa. Luonnonsuojeluliitto [WWF:n mukaan](https://www.worldwildlife.org/species/humphead-wrasse)huulikala on yksi maailman kalleimmista kaloista, ja sitä tarjoillaan lähinnä hienoissa ravintoloissa. Kaakkois-Aasian kalakaupan, tuhoisan kalastustavan ja ylikalastuksen vuoksi kalaa kuitenkin uhkaa sukupuutto.
3. Muurahaiskäpy
Muurahaiskäpy on kenties yksi maailman kummallisimman näköisistä otuksista. Se on maailman ainoa nisäkäs, joka on kauttaaltaan suomupanssarin peitossa. Muurahaiskävyllä ei ole hampaita, mutta sen tahmea kieli on yli 40 senttimetriä pitkä. Ei siis ihme, että salametsästäjät himoitevat sen upeaa panssaria. Muurahaiskäpy[on tällä hetkellä maailman kaupatuin laittoman kaupan eläin](http://www.telegraph.co.uk/science/2016/03/15/pangolins-13-facts-about-the-worlds-most-hunted-animal/). Tästä syystä muun muassa Engalnnin **Prinssi William** [on puolustanut](http://www.telegraph.co.uk/science/2016/03/15/pangolins-13-facts-about-the-worlds-most-hunted-animal/) voimakkaasti lajia.
4. Elefantti
Elefantit ova yksi [maailman viisaimmista ja empaattisimmista](https://www.worldwildlife.org/species/sumatran-elephant)eläinlajeista. Muun muassa salametsästyksen ja metsien tuhoamisen vuoksi Sumatran elefantit ja Intian elefantit ovat äärimmäisen uhanalaisia. Lajin suojeleminen ei ole tärkeää ainoastaan elefanttien kannalta vaan myös muiden uhanalaisten lajien kannalta. Elfefantit nimittäin edesauttavat esimerkiksi sarvikuonon, tiikerin ja orankin selviytymistä, kun ne jakavat saman elintilan. Elefantit ovat tärkeitä myös metsien toiminnan kannalta, sillä ne ruokkivat ulosteellaan useita eri kasveja ja levittävät siemeniä minne ikinä ne menevätkään.
5.\u0009Jokihelmisimpukka
Suomessa elävä jokihelmisimpukka eli raakku (Margaritifera margaritifera) on äärimmäisen pitkäikäinen nilviäinen – se voi elää peräti 120-vuotiaaksi. [WWF:n mukaan](http://wwf.fi/elainlajit/jokihelmisimpukka/) nilviäisen elinympäristövaatimukset ovat poikkeuksellisen tiukat sen toukka- ja nuoruusvaiheessa, koska se tarvitsee muun muassa neutraalia ja hapekasta vettä sekä suotuisia virtausolosuhteita. Lisäksi joen pohjan on oltava ekologisesti vanhaa mutta luontaisesti uusiutuvaa. Se tarvitsee myös taimen- tai lohikantaa toukkiensa väli-isännäksi. Virtaavissa vesissä elävää raakkua tavattiin aiemmin lähes koko maassamme. Nykyisin se on Suomessa erittäin uhanalainen.
Suomen metsissä elää tuhansia lähes tuntemattomia lajeja
Suomen metsien puuttellisesti tunnettuja lajeja on kartoitettu vuosien ajan laajassa tutkimusohjelmassa. Aivan uusia lajeja on löytynyt satoja.
Kuusimäen metsä Muuramessa on ollut unholassa yli 150 vuotta. 1800-luvulla metsä kaskettiin, sen jälkeen sitä ei ole hakattu eikä hoidettu.
– Kaskihistoria näkyy metsässä edelleen, se on tuonut lehtipuita ja lehtomaisuutta. Kun metsä on sitten ollut pitkään koskemattomana, täällä on runsaasti esimerkiksi koivulahopuuta ja sitä kautta koivulahopuuhun sitoutunutta lajistoa, sanoo tutkija Panu Halme Jyväskylän yliopistosta.
Syvällä Kuusimäen metsässä lojuukin sikin sokin lahoja runkoja. Ruskolahottajasienen pehmentämillä rungoilla kasvaa kuusentaimia.
– Tämä runko on nyt kehtopuu, eli se muodostaa turvallisen hyvän kasvualustan näille kuusentaimille, Halme kertoo .
Kehtopuu ei ole turha nimi. Lahosta rungosta kasvavilla kuusilla on muun muassa vähemmän juuristotauteja kuin suoraan maasta kasvavilla. Talousmetsistä lahorungot puuttuvat.
Lajeja, joita kukaan ei tunne
Suomen metsät ovat edelleen suurelta osin tuntemattomia. Vähän tunnettuja lajeja on tuhansia, ja Ympäristöministeriön rahoittama laaja tutkimusohjelma löysi 550 kokonaan uutta lajia. Suurin osa tuntemattomista lajeista on toki vaikeasti havaittavia tai elää suorastaan piilossa.
Eurooppalaiset tutkijat ovat yrittäneet selvittää, että mitä ne ovat.
– Me tiedämme hävettävän vähän metsäluonnostamme. Täältä kaapaisimme yhden haapamaapuun sisältä pari sieninäytettä, ja nyt eurooppalaiset tutkijat ovat yrittäneet selvittää, että mitä ne ovat. Kummallekaan ei ole löydetty minkäänlaista tieteellistä nimeä, kertoo Halme
Metsäluonto elää toki ilman nimiäkin, mutta jos lajiston ekologiaa ja biologiaa ei tunneta, riski lajistohävikkiin kasvaa.
– Samalla kun selvitämme lajeille nimiä, yritämme myös selvittää niiden biologiaa. Muuten saatamme vahingossa hoitaa metsiä tavalla, jossa nämä lajit eivät selviä, Halme toteaa.
Kymmeniä uhanalaisia
Muuramen Kuusimäkeä on tutkittu jo kymmenkunta vuotta.
– Paljon on opittu. Esimerkiksi hämyisessä kuusimetsässä makaava koivulahopuu on tärkeämpää kuin olemme ajatelleet, eikä sellaisia olosuhteita löydy enää juuri mistään, Halme sanoo.
Erikoisin Kuusimäestä löytynyt laji on Halmeen mukaan lehtilahopuulla kasvava erittäin uhanalainen sieniharvinaisuus peikonmalja.
– Sitä on nyt löytynyt kahdesta metsästä Suomessa. Peikonmaljan lisäksi täältä on löytynyt kymmeniä uhanalaisia sienilajeja.
Luottoleijona Filppula saa kantaa vastuuta World Cupissa: "Tällaisia pelejä ei tule liikaa uralla eteen"
Valtteri Filppula on yksi Leijona-joukkueen kokonaisvaltaisista luottohyökkääjistä ensi viikolla käynnistyvässä jääkiekkokauden todellisessa huippuavauksessa, 12 vuoden tauon jälkeen pelattavassa World Cupissa.
Jo 10 kautta NHL:ssä tahkonnut Valtteri Filppula on päässyt mukaan vain kerran urallaan turnaukseen (Vancouverin olympiakisat), jossa kaikki maailman parhaan pelaajat ovat samaan aikaan koolla.
\- Tämä turnaus on minulle iso juttu. Tällaisia pelejä ei ole tullut henkilökohtaisesti eteen ainakaan liikaa. Lähden todella innoissani mukaan katsomaan missä huippujääkiekossa oikein mennään, Filppula sanoo.
Eikä Filppulan luotto Leijonien turnausmahdollisuuksiin horju tälläkään kertaa, vaikka odotukset Suomea kohtaan eivät ulotu ainakaan taivaisiin asti.
\- Meillä on kaikin puolin tasainen jengi jalkeilla ja tietysti huippumaalivahdit ovat mukana joukkueessamme tälläkin kertaa. Siitähän kaikki lähtee, hän muistuttaa.
\- Suomella ei pitäisi olla pelillisesti mitään hätää. Nyt kun pelataan periaatteessa yhdestä poikki -systeemillä, niin meillä on kyllä hyvät mahdollisuudet.
Pelaavuus, pelinopeus, rohkea sentteripeli
Leijonien pelaajavalinnoissa on korostettu ennen kaikkea pelaavuuden, pelikäsityksen sekä henkilökohtaisen pelinopeuden vaatimuksia.
\- Se on mielestäni joukkueemme vahvuus, että pystymme liikkumaan hyvin tulevassa turnauksessa. Jos nuo tavoitteet (pelaavuus, pelinopeus) täyttyvät niin varmasti pystymme pelaamaan hyvän turnauksen, Filppula pohjustaa.
\- Se pitää muistaa, että missään "painimisessa" emme ole parhaimmillamme vaan pelinopeutta meidän on ehdottomasti käytettävä hyväksemme, hän jatkaa.
Turnauksen avauspelissä Leijonia odottaa heti armoton testi, paras mahdollinen mittari. Pohjois-Amerikan (U23) nuorelta joukkueelta ei pelitempoa eikä henkilökohtaista taitoa puutu.
\- Avausottelussa Pohjois-Amerikan nuoria vastaan pelin tempoa ei varmasti enää pysty kaukalossa nostamaan eli heti saadaan kunnon tempo-ottelu alkuun, Filppula ennustaa.
Kokenut ja luotettava suomalaissentteri on saanut ketjussaan laidoilleen Jori Lehterän sekä Teuvo Teräväisen. Filppulalla on luotto myös ketjun toimivuuteen aikanaan.
\- Kummatkin ovat taitavia kiekon kanssa ja liikkuvatkin hyvin. Yhden treenin perusteella on vaikea sanoa vielä mitään isompaa, mutta innolla odotan miten treenipelit lähtevät käyntiin, hän toteaa.
Poliisi tekee parhaillaan kotietsintöjä – Kiimingissä ryöstettiin iäkäs nainen
Oulun poliisi jatkaa sunnuntai-iltana tapahtuneen törkeän ryöstön tutkintaa. Parhaillaan poliisi tekee lukuisia kotietsintöjä tapahtumapaikan lähistöllä. Teosta epäillään keski-ikäistä miestä. Poliisi kaipaa myös havaintoja.
Oulun poliisi jatkaa sunnuntai-iltana 4.9. Kiimingissä kello 19-20 tapahtuneen törkeän ryöstön ja törkeän kotirauhan rikkomisen tutkintaa.
– Parhaillaan teemme lisätutkintaa ja useita kotietsintöjä tapahtumapaikan lähistöllä, rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisilaitokselta kertoo.
Teoista epäillään noin 40 - 50 -vuotiasta siististi pukeutunutta miestä, jolla oli tekohetkellä yllään sininen pusakkatakki ja harmaat housut. Miehellä oli mukanaan olkalaukku.
Savela ei kommentoi, onko epäilty tekijä mahdollisesti tavoitettu.
Petri Savelan mukaan ryöstön kohteeksi joutui noin 80-vuotias nainen, joka oli tekohetkellä yksin omakotitalossa. Savela ei tutkinnallisista syistä kommentoi ryöstön tekotapaa eikä välineitä.
– Omaisuutta anastettiin muutamien satojen eurojen arvosta, Petri Savela kertoo, mutta ei kerro omaisuuden laadusta enempää, sillä jutun tutkinta on kesken.
Poliisi kaipaa lisää havaintoja vihjenumeroon 0295 416 194.
Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Yaralta pääsi metallipitoista sakkaa Kuuslahteen
Rautafosfaattipitoista vettä pääsi Kuuslahteen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Sikopuron altaasta, jota yhtiö käyttää ulosjohdettavien vesien puhdistamiseen. Päästö voi näkyä tavallista sameampana vetenä joitakin päiviä Sikopurossa ja puron laskukohdassa Kuuslahdessa.
Siilinjärvellä lannoitteita valmistavan Yaran kaivokselta on päässyt metallipitoista sakkaa läheiseen Kuuslahteen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Päästö tapahtui, kun Yara oli tyhjentämässä Sikopuron allasta, jota yhtiö käyttää ulosjohdettavien vesien puhdistamiseen. Allasta oltiin tyhjentämässä sen kunnostamista varten.
Sikopuroon ja sitä kautta Kuuslahteen pääsi noin sata kuutiometriä vettä, jonka rautafosfaattia sisältävä kiintoainepitoisuus ylitti ympäristöluvan mukaisen luparajan. Päästö voi näkyä tavallista sameampana vetenä joitakin päiviä Sikopurossa sekä puron laskukohdassa Kuuslahdessa.
Yara ja valvova ympäristöviranomainen eli Pohjois-Savon ELY-keskus ovat sopineet, että kiintoaineksen lisäpäästöjä Kuuslahteen pyritään estämään rakentamalla Sikopuroon suodatinvalleja. Rautafosfaatille on asetettu luparajat, koska se aiheuttaa muun muassa vesistöjen rehevöitymistä.
Kalliosaaren hintalappu jää alle 100 000 euroon – Eino Leino tuo suvun saarelle lisäarvoa vain vähän
Kirjailija Eino Leinon suvun saaressa sijaitseva kesäpaikka myydään todennäköisesti tavalliseksi kesäasunnoksi, eikä saaren historia näy kauppahinnassa. Huvilasta toivotaan museota tai taiteilijaresidenssiä.
Kirjailija Eino Leinon tunnettavuus ei tuo Kajaanin Sokajärvessä sijaitsevalle Kalliosaarelle mainittavaa lisäarvoa.
Kohteeseen tänä kesänä tutustunut OP-Kiinteistökeskus Kainuun toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen arvioi, että saaren myyntiarvo jää alle 100 000 euroon.
– Jos ostaja ja myyjä toimivat ammattimaisesti, kauppahinta ei ala ykkösellä eikä siinä ole kuutta numeroa, vaan se on sen alle. Jos joku on valmis maksamaan kulttuurista, se ei perustu taloudellisiin seikkoihin, vaan omaan erityisintressiin. Silloin jokaisen on itse päätettävä, mikä se hinta on, Hyyryläinen jatkaa.
Saaressa sijaitseva huvila ei ole ollut käytössä muutamaan vuoteen. Paltamossa syntyneen Eino Leinon (6.7.1878–10.1.1926) veli Kaarlo Lönnbohm hankki saaren aikoinaan kesäpaikaksi ja suku on käyttänyt saaressa olevaa kesäasuntoa aina viime vuosiin saakka.
Saari on lähes luonnontilassa
Olli-Pekka Hyyryläinen kertoo, että Kalliosaari on pinta-alaltaan noin hehtaarin suuruinen. Hirsirakenteinen kesäasunto on rakennettu 1900-luvun alussa. Sen pinta-ala on noin 70 neliömetriä. Lisäksi saaressa on erittäin heikkokuntoinen rantasauna sekä pieni varastorakennus.
– Kesämökki on tietyn aikakauden huvilatyyppiä. Se on säilynyt rakenteellisesti kohtuullisen hyvässä kunnossa, mutta vaatii lähivuosina korjaustoimenpiteitä. Mökissä on keittiö ja tupa-olohuone, jonka yhteydessä on makuualkovi. Lisäksi on kivan näköinen ruokailutila, jossa on ruutuikkunat. Ruokailutilasta on käynti yläkertaan, jossa on yksi makuuhuone.
Saari on Hyyryläisen mukaan lähes luonnontilassa. Siellä on jonkin verran polkuja, joissa on kuljettu aikojen saatossa. Saaren eteläosa on täysin luonnontilassa. Siellä asustaa muun muassa lokkiyhdyskunta.
Hyyryläisen mukaan Kalliosaari kiinnostaisi todennäköisesti ihan tavallista kainuulaista perhettä, joka etsii kesänviettopaikkaa.
– Kohde ei sovellu ympärivuotiseen lomailuun, koska rakenteista ja lämmitysmuodosta johtuen siellä oleminen on talvella aika mahdotonta. Jos ostajaa pitäisi profiloida, niin voisinpa vielä sanoa, että se on kajaanilainen. Sitten voi olla sellainen yllätyskortti, että on joku, joka tykkää Eino Leinosta sekä historiasta ja haluaa vaalia Leinon tunnettavuutta, mutta pidän sitä hieman epävarmana vaihtoehtona, Hyyryläinen toteaa.
Saaritontit eivät mene kaupaksi Kainuussa
Hyyryläisen mukaan Kalliosaarelle ei ole suoranaista vertailukauppakohdetta. Nuasjärvellä on ollut muutamia hieman samantapaisia kohteita myytävänä vuosien varrella. Myös Oulujärvellä on ollut saaritontteja myynnissä, mutta niidenkään kysyntä ei ole ollut hirvittävän suurta.
– Kainuulaiset ja kajaanilaiset ostavat kesämökin mieluummin mantereen puolelta, koska kesäasumisessa ja loma-asumisessa tarvittava liikkuminen ja logistiikka ovat silloin huomattavasti helpompia järjestää.
Jos ajattelen yhteyttä Eino Leinoon ja Suomeen, saaren kulttuuriarvo on suuri.
Kesäasunnossa on muun muassa vanhoja huonekaluja ja työkaluja, jotka ovat Hyyryläisen mukaan hyvin tyypillisiä kainuulaisissa vanhoissa rakennuksissa. Kesäasunnossa on yksi kiikkutuoli, joka on tiettävästi lähtöisin Eino Leinon kotitalosta Hövelöstä.
– Se on ollut suvun hallussa pidempään, mutta se kerrottiin minulle etukäteen. Irtaimistolla ei ole tämän tyyppisessä kaupassa suurta merkitystä, koska siellä ei ole mitään käsittämättömän arvokasta. Ellei joku museotavaroihin erikoistunut ihminen pysty sanomaan, että tämä on huippuantiikkia, josta maksetaan huutokaupassa käsittämättömiä määriä, mutta minä vähän epäilen, Hyyryläinen sanoo.
Kalliosaari on kaavassa suojeltu
Kalliosaarella on jonkin verran niin sanottua suojapuustoa, joiden taloudellinen arvo on Hyyryläisen mukaan hyvin pieni. Hän sanoo, että puusto antaa saarelle tietyn ilmeen, eikä niiden kaataminen olisi senkään takia kannattavaa. Lisäksi saari on merkitty osayleiskaavassa lomarakennuspaikaksi ja se on myös suojeltu, mikä asettaa tiettyjä rajoituksia.
– Uskoisin, että julkisivua ei juuri muuteta ja sisäpuolellakin voi tulla rajoitteita. Viranomaisten kanssa joutunee käymään neuvotteluja myös siitä, minkä tyyppistä lisärakentamista sinne saa tehdä, eli saaren muuttaminen erilaiseen käyttöön tai uusien rakennusten rakentaminen on todennäköisesti hieman hankalaa.
Eino Leino -seura pohtii ostamista
Saaren nykyinen omistaja Seth Holstensson asuu Ruotsissa, ja nyt hän suunnittelee saaren myymistä.
– Minun on vaikea muuttaa Suomeen ja saareen, koska minulla on paljon tekemistä Ruotsissa. En voi pitää saarta, siitä on pakko luopua, Holstensson kertoo.
Holstensson peri saaren Leinon veljen tyttären tyttäreltä yllättäen[ salalokerosta löytyneellä testamentilla](http://yle.fi/uutiset/salalokero_paljasti_testamentin__eino_leinon_suvun_saari_oli_paatya_ruotsin_valtiolle/9137488). Hän toivoo, että tulevaisuudessa saaressa olisi jotain Eino Leinon muistoksi.
– En osaa sanoa, minkä arvoinen saari on. Todennäköisesti se on aika arvokas. Jos ajattelen yhteyttä Eino Leinoon ja Suomeen, saaren kulttuuriarvo on suuri. Olisi hyvä, jos saaresta voidaan tehdä jotain hyödyllistä, esimerkiksi museo, Holstensson pohtii.
Kauppahinta ei ala ykkösellä eikä siinä ole kuutta numeroa.
[Kainuun Eino Leino -seura ry ](http://www.kainuuneinoleinoseura.fi/)kiinnostui saaresta jo viime vuonna ennen testamentin löytymistä. Puheenjohtaja Esko Piippo kertoo, että rauhallisesta paikasta kaavailtiin taiteilijaresidenssiä, mutta tällä hetkellä seuran voimavarat ovat aikalailla kiinni Eino Leino -talon ylläpitämisessä.
– Olemme edelleen jollakin tavalla kiinnostuneita, mutta ottaen huomioon rakennusten kunnon ja valtavan työn sekä sen, mikä sen mahdollinen hinta on. Se tuntuu tällä hetkellä meille liian suurelta palalta, Piippo sanoo.
Kulttuurikohteita myynnissä vain harvoin
Kainuussa kiinteistönvälittäjälle tulee harvoin arvioitavaksi kohteita, joissa olisi kyse kulttuurihenkilöstä. OP-Kiinteistökeskus Kainuun toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen uskoo, että Kalliosaarelle Eino Leino tuo lisäarvoa vain vähän.
– Jos joku haluaa omasta tahdostaan maksaa ekstraa, se ei perustu ammattimaiseen ostamiseen, vaan ihan puhtaasti tunteeseen.
– Itsellä on tullut aiemmin yksi kohde, jossa oli kulttuuritausta. Minulta pyydettiin arviokirja kohteen arvon määrittämiseen ja siinäkään tapauksessa kulttuuriarvolle ei valitettavasti löytynyt rahallista määrää, vaan se meni ihan normaalien markkinahintojen mukaisesti, Hyyryläinen lisää.
Finnair lisää lentoja pohjoiseen ensi keväänä
Finnair lisää lentoja Kittilään, Ivaloon ja Kuusamoon ensi kevään hiihtosesongin ajaksi. Lentoja on yli 90 enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajanjaksona.
Finnairin lentomäärät lisääntyvät osin siksi, että pääsiäinen on ensi vuonna huhtikuun puolivälissä. Yhtiön mukaan hiihtosesonki jatkuu siksi pidempään kuin normaalisti.
Helsinki - Kittilä - Ivalo - Helsinki -kolmiolentojen määrä kasvaa 59:ään lentoon 26.3.-2.5. Lisäksi Finnair lentää tuona ajanjaksona Kittilään, Ivaloon ja Kuusamoon aiempaa enemmän myös suoria lentoja.
Lisäksi lennot Tampereelta ja Turusta Kittilään jatkuvat 15.4. asti.
Suomenlahden yli kroolannut uimari valloittaa Gibraltarin: "Viileä vesi koukuttaa"
Lohjalainen avovesiuimari Tuomas Kaario tarttuu uuteen haasteeseen. Kaksi vuotta sitten Suomenlahden yli uinut Kaario aikoo seuraavaksi vallata Gibraltarinsalmen. Espanjan ja Marokon välisen salmen ylitys eroaa monella tavalla Suomenlahdesta.
Aurinko paistaa lämpimästi ja Hormajärvi on peilityyni, kun Tuomas Kaario lähtee kauhomaan pienen saaren ympäri uimaoppilaansa kanssa. Ohjeet kaikuvat pitkin järven pintaa: rentouta kädet, ui hitaammin, ui nopeammin, hyvä!
Avovesiuimarille vajaan kilometrin lenkki on vain pikainen pulahdus. Englannin kanaalin ja [Suomenlahden uiden ylittänyt Kaario ](http://yle.fi/uutiset/suomenlahden_historiallisesti_ylittanyt_suomalaisuimari_saapui_maaliin/7380239)aikoo seuraavaksi kroolata Espanjasta Marokkoon.
– Suomenlahti oli kolme kertaa pidempi, mutta Gibraltar voi olla sääoloiltaan äärimmäisen raju. Se on valtameri ja vesi on tosi paljon suolaisempaa kuin Itämeressä. Suolaisuus vaikuttaa uintitekniikkaan, ja se saattaa rikkoa limakalvoja ja niin edelleen. Lisäksi matka tehdään ryhmäuintina, ja se on minulle täysin uusi asia.
"Viileä vesi läsäyttää endorfiinit pintaan"
Kaario on uinut luonnonvesissä joka toinen päivä vapusta lähtien. Avoveden viehätystä himouimari ei osaa sen kummemmin selittää.
– Mikä houkuttelee juoksemaan maratonin? Viileä vesi, missä minä tykkään uida, on koukuttava. Endorfiinit oikein läsähtävät pintaan. Tykkään uida ylipäätään ja onhan tämä samalla reissaamista, näkee uusia paikkoja ja uusia kulttuureja. Uinti on kuitenkin se pääasia, nautin siitä kauheasti.
Avovesiuinti houkuttelee uusia harrastajia
Palataan takaisin Hormajärvelle, jossa Kaario kehuu oppilastaan vuolaasti uintilenkin jälkeen. Vasta muutaman kuukauden avovesiuintia harrastanut nainen voisi konkarin arvion mukaan uida jo parin kilometrin matkan. Uimaoppilaita olisi tarjolla paljon enemmän kuin mitä osteopaattina työskentelevä Kaario ehtii opastamaan.
– Silloin kun uin kanaalin yli niin Suomessa ei ollut oikeastaan minkäänlaista avovesiuintikulttuuria. Kahdeksassa vuodessa on tapahtunut iso muutos. Meillä on seuroja, yhdistyksiä ja ryhmiä, jotka uivat paljon. Alkaa olla uintiratoja avovesissä, on turvallisuutta mietitty, on vaikka mitä. Se on ihan mahtavaa, Kaario kuvailee lajin suosion kasvua.
Kohti Espanjaa Kaario lähtee tänään tiistaina. Gibraltarinsalmen ylitys on tarkoitus toteuttaa 8. ja 13. päivän välisenä aikana sääoloista riippuen.
Matkaa voi seurata esimerkiksi [täältä](https://www.facebook.com/Uimallayli/).
Juno-luotain lähetti ainutlaatuiset ensikuvat Jupiterin pohjoisnavalta 
Pohjoisnapa yllätti sinisyydellään ja Jupiterille tyypillisten vöiden puuttumisella. Etelänavalta saatiin kuvia loimottavista revontulista.
Aurinkokuntamme suurinta planeettaa Jupiteria kiertävä [Juno-luotain](https://www.nasa.gov/mission_pages/juno/main/index.html) on lähettänyt Maahan kaikkien aikojen ensimmäiset lähikuvat Jupiterin pohjoisnavasta tehtyään ensimmäisen kierroksensa Jupiterin ympäri. 
Kuvien kaltaisia myrskyrintamia ei ole koskaan ennen nähty millään aurinkokuntamme kaasujättiläisistä.
Napa on sinisempi kuin planeetan muut osat, eikä siellä ole Jupiterista muutoin tuttuja vöitä eli pilvien ja virtausten aiheuttamia vaaleita ja tummia raitoja, kuvailee Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasa Juno-ohjelman päätutkija Scott Bolton.
Boltonin mukaan kuvissa on viitteitä myös pilvien varjoista, mikä saattaa tarkoittaa, että osa pilvistä on odottamattoman korkealla. Juno oli lähimmillään vain 4 200 kilometrin päässä pilvistä.
Kuvat ottanut JunoCam-kamera on ohjailtavissa Maasta, ja ohjaajiksi pääsevät muutkin kuin astronomit. [Kameran verkkosivulla](https://www.missionjuno.swri.edu/junocam) nimittäin voi äänestää kuvauskohteista.
Tutkijat arvelivat, että Jupiterin pohjoisnavalla olisi samantapainen kuusikulmiomuodostelma kuin Saturnuksessa, mutta sellaista kuvista ei löydy. Etelänavalta sen sijaan saatiin ensimmäiset kuvat Jupiterin revontulista. 
Juno saavutti Jupiterin heinäkuussa. Luotaimen on määrä kiertää Jupiter vielä 36 kertaa.
Poliisi etsii 17-vuotiasta Jesseä
Lapin poliisi pyytää havaihtoja 17-vuotiaasta Jesse Hannulasta, joka ei ole palannut asuinpaikkaansa.
Poliisin mukaan Jesse Hannulalla on mahdollisesti päällään beigen väriset housut ja tummat skeittikengät ja päässään musta lippalakki.
Kuvasta poiketen Jessen tukka on ajeltu sivuilta kaljuksi.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisin päivystysnumeroon 029 5466 250 tai hätänumeroon.
Olli Heikkonen: Regional-Express
Olli Heikkosen uusimman runokokoelman nimi viittaa Luxemburgissa, Saksassa ja Itävallassa liikennöiviin juniin, jotka kulkevat myös vanhoilla radoilla ja pysähtelevät pienillä asemilla. Heikkosen uutuuskokoelma on ainutlaatuinen. Kaikki kokoelman 42 runoa on kirjoitettu eräänlaisella peilimenetelmällä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Jo lopuillaan oleva kesä on kohdallani poikennut aikaisemmista. Takana on ensimmäinen täysi vuosi eläkkeellä, joten kaikenlaisissa harrastuksissa ei ole entiseen tapaan taukoja kesäloman takia. Poikkeuksen tekee tämä Pikkaraisen kirjakammi, joka on ollut kiinni reilun pari kuukautta. Ikääntyminen on vähentänyt kalastamista ja mökkeilyä, innostus on hiipumaan päin. Sitä se vanheneminen teettää. Onneksi lukeminen maistuu ja uudet lukuelämykset innostavat entiseen tapaan.
Kesän haastavin ja yllättävin kirja oli keväällä ilmestynyt runokokoelma nimeltään Regional-Express. Kirjan on kirjoittanut Olli Heikkonen ja kustantanut Teos. Vuonna 1965 syntynyt Heikkonen aloitti runoilijana vuonna 2000, jolloin hän sai esikoiskokoelmastaan Jakutian aurinko Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon vuoden parhaana esikoisteoksena. Olli Heikkonen on julkaissut harvakseltaan, sillä Regional-Express on vasta hänen viides runokokoelmansa.
Runon alaosa on runon yläosan peilikuva
Olli Heikkosen uusimman kokoelman nimi viittaa Luxemburgissa, Saksassa ja Itävallassa liikennöiviin juniin, jotka kulkevat myös vanhoilla radoilla ja pysähtelevät pienillä asemilla. Junien reitit menevät vanhojen teollisuuskaupunkien kautta ja matkustaja voi seurata junan ikkunasta teollisuushistoriaa. Heikkosen kokoelman runot sijoittuvat Nordrein-Westfalenin osavaltioon kuuluisalle Ruhrin alueelle Saksan luoteisosaan. Junat ja rautatiet ovat olleet Olli Heikkoselle tärkeitä jo esikoiskokoelmasta lähtien. Jakutian auringossa matkustettiin junalla halki hajonneen Neuvostoliiton Tyynelle merelle asti.
Suuri lukeva yleisö ei ehkä tiedä, että runouden tärkeä piirre kirjallisuudessa on sen uutta kieltä ja uusia kielellisiä assosiaatioita luova tehtävä. Tässä roolissa Olli Heikkosen uutuuskokoelma on ainutlaatuinen. Kaikki kokoelman 42 runoa on kirjoitettu eräänlaisella peilimenetelmällä. Runoilija on kirjoittanut runonsa niin, että runon alaosa on runon yläosan peilikuva eli ylläoleva runo alhaalta ylöspäin. Kirjoittaessaan näin runoilija joutuu miettimään säkeensä uudella tavalla. Runo ei ole pelkästään etenevää tekstiä vaan myös luettava taaksepäin. Säkeiden merkitys muuttuu, kun sen edellä ja jäljessä on eri säe.
Mieleen tulee junan ikkunasta näkyvä teollinen menneisyys
Peilikirjoitusta on käytetty usein salakirjoituksen muotona, kun on haluttu eksyttää  lukijaa. Näin on myös kirjoitettu yksittäisiä runoja mutta tuskin kokonaista runokokoelmaa kuten Olli Heikkonen on Regional-Expressissä tehnyt. Jos miettii runoilijan tapaa käyttää peilikirjoitusta symbolina, tulee mieleen junan ikkunasta näkyvä teollinen menneisyys. Katsomalla ja miettimällä näkemäänsä runoilija kenties haluaa viestittää lukijalle historian ja menneen ymmärtämisen tärkeyttä. Ilman menneisyyden ymmärtämistä on huono rakentaa hyvää tulevaisuutta.
Käyttäessään peilikirjoitustekniikkaa Olli Heikkonen luo myös visuaalisesti kauniita kuvia ja kuvioita. Kunkin aukeaman oikeanpuoleiselle sivulle kirjoitettu runo on joskus lentävän linnun silhuetti, joskus tiimalasi tai nuoli. Lukija voi nauttia Heikkosen runoista sekä kielellisinä että kuvallisina elämyksinä. Mainio esimerkki Olli Heikkosen uudenlaista kieltä luovasta kauniista runosta on seuraava:
_Mitä sinä._
_Vahdin Jopin postia_
_pidän sylissäni ketun päätä._
_Kuonokarvat värisevät hetken,_
_hetken pisarat ikuisuuden sieraimissa._
_Kun syvällä metsässä ketunrauta haukahtaa_
_ruostehiutaleet läpättävät. Oranssi perhospilvi._
_Siltä se näyttää_
_marrasauringon valossa, lumisade_
_kuin olisi puisteltu tomua kuolleen ketun hartioilta_
_             marrasauringon valossa, lumisade_
_Siltä se näyttää_
_ruostehiutaleet läpättävät. Oranssi perhospilvi._
_Kun syvällä metsässä ketunrauta haukahtaa_
_hetken pisarat ikuisuuden sieraimissa._
_Kuonokarvat värisevät hetken,_
_pidän sylissäni ketun päätä._
_Vahdin Jopin postia_
_Mitä sinä._
Jos haluatte nauttia kirjasta sekä kielellisenä että kuvallisena kokeiluna, tarttukaa Olli Heikkosen viidenteen runokokoelmaan Regional-Express. Koette jotakin sellaista, mitä ette koskaan aikaisemmin ole kokeneet.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja._
Merikotka jäi junan alle Kuivaniemellä
Täysikasvuinen merikotka jäi pikajunan alle Myllykankaan kohdalla. Lintuharrastajan arvion mukaan kyseessä oli muuttomatkalla ollut lintu.
Merikotka kuoli sunnuntaina jäätyään junan alle Kuivaniemellä.
– Todennäköisesti lintu oli junaradalla syömässä eläimen raatoa, esimerkiksi jänistä tai poroa, sanoo Kari Oittinen Kemi-Tornion Lintuharrastajat Xenus ry:sta.
Oittinen arvioi, että kyseessä oli muuttomatkalla ollut lintu.
– Tässä Iin ja Ruotsin rajan välillä merialueella elelee vain yksi pesivä pari.
Poliisi toimitti kuolleen kotkan Ouluun eläinlääkintävirasto Eviran tutkimuksiin.
Merikotka on rauhoitettu Suomessa ja sen häiritseminen pesintäaikaan on kielletty. Laji oli vuosikymmeniä sitten jo sukupuuton partaalla, mutta suojelun myötä kanta on vahvistunut.
Nordea jatkaa synkistelyä: maailmantalous matelee ja Suomi ajautuu marginaaliin
Nordea ennustaa Suomelle prosentin talouskasvua täksi vuodeksi. Yksityiseen kulutukseen ja rakentamiseen nojaava kasvu ei kuitenkaan riitä pitkälle, pankki varoittaa.
Pankkikonserni Nordea ei näe paljoakaan positiivisia asioita Suomen talouden kehityksessä. Pankin tänään julkaisema talousennuste jatkaa pessimistisellä linjalla, jolla talouskasvu on heikkoa ja uudistukset riittämättömiä.
_Suomen nousukausi tuli ja meni _-otsikoidussa ennusteessaan Nordea arvioi Suomen talouden kasvavan tänä vuonna yhden prosentin. Aiempi ennuste oli puoli prosenttia, joten pankki on kaksinkertaistanut kasvuennusteensa. Tämä kasvu on pitkälti kotitalouksien kulutuksen ja rakentamisen varassa, toteaa pankin pääekonomisti Aki Kangasharju.
Tulevaisuudessa nämäkin veturit alkavat yskiä, sillä kilpailukykysopimuksen myötä hidastunut palkkojen nousu ja kuluttajahintojen kasvu syövät ostovoimaa. Rakennusinvestointien kasvu ei myöskään jatku enää kovinkaan pitkään, Nordea ennustaa.
Perustuslaki uudistusten tiellä
Nordea patistaakin hallitusta jatkamaan talousuudistuksia. Juuri valmiiksi saatu kilpailukykysopimus ei Kangasharjun mukaan riitä työllisyyden olennaiseen parantamiseen.
– Liian monet uudistusehdotukset ovat törmänneet perustuslaillisiin tulkintoihin, joista onkin tullut yksi suurimmista uudistusten jarruista, Kangasharju sanoo.
Tehtiin taloudessa minkälaisia uudistuksia tahansa, paluuta entisiin kasvulukuihin ei ole. Nordean mukaan Suomen asema maailmanmarkkinoilla on heikentynyt ja vaarana on ajautuminen maailmankaupan marginaaliin.
Maailmanmarkkinoiden osalta Nordea ei ole se yhtään sen positiivisempi. Pankin mukaan nykyisistä kasvuluvuista on tullut uusi normaali, eikä niihin enää kannata pettyä.
Vesannolla veden keittokehotus Niiniveden vesiosuuskunnan alueella
Vesannolla Niiniveden vesiosuuskunnan vedestä on löytynyt bakteereja. Tämän takia juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä osassa vesiosuuskunnan aluetta.
Vesannolla Niiniveden vesiosuuskunnan alueella on löytynyt vesijohtovedestä kolibakteereja, minkä takia osaan vesiosuuskunnan aluetta on annettu veden keittokehotus.
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä toistaiseksi vähintään 5–10 minuutin ajan Tiitilän ja Sonkarin kylissä, Kempinniementien, Riivikontien sekä Jokelantien varrella olevissa talouksissa.
Tervon kunnan ympäristöterveyspalvelut on tiedottanut asiasta, koska sen saamien viestien mukaan kaikki alueen asukkaat eivät välttämättä ole saaneet tietoa vesiosuuskunnalta. Kolibakteereita on havaittu vedessä jo viime keskiviikkona. Epäpuhtauksien määrä on kuitenkin ollut pieni ja lisänäytteiden analyysit valmistuvat tänään. Näytteenottoa jatketaan edelleen.
Vesiosuuskunnan toimitusjohtajan mukaan tietokatkos liittyy etenkin mökkiläisiin, joille tietoa ei ole saatu perille. Vesiosuuskunta on jakanut postilaatikoihin paperista tiedotetta, mutta kaikilla mökkiläisillä ei ole postilaatikkoa.
Veden laatuongelmat saattavat johtua Rauli-myrskyn aiheuttamasta sähkökatkosta ja sähköjen palautumisesta aiheutuneesta paineiskusta, joka on voinut irrottaa epäpuhtauksia putkien sisäpinnoista. Verkostossa on ollut käynnissä ohijuoksutus ja vettä on ohjattu verkostoon kirkonkylän vedenottamolta.
Kuvat: Rankkasade oli liian kova – MM-karsintaottelu jouduttiin keskeyttämään
Albanian ja Makedonian MM-karsintaottelu loppui ennen aikojaan, kun sää ei ollut antoisa jalkapallon pelaamiseen.
Makedonian ja Albanian välinen MM-karsintaottelu jouduttiin keskeyttämään maanantaina rankkasateen takia.  Albanian Shkodërissä pelattua ottelua oltiin ehditty pelata 76 minuuttia, kun turkkilainen erotuomari Hüseyin Göçek keskeytti ottelun.
Sitä ennen Albanian Armando Sadiku oli ehtinyt viedä kotijoukkueen 1–0 -johtoon. Makedonian Ezgjan Alioski kuitenkin tasoitti noin 60 minuutin pelin jälkeen.
Ottelu pelataan tänään loppuun Suomen aikaa kello 15 alkaen.
.
”Kollegalle tuli tehtävä, että marsu lipputangossa” – Eläinpelastaja lähtee sekä koti- että villieläimen avuksi
Siimoihin sotkeutunut joutsenen poikanen on yksi Helsingin pelastuslaitoksen eläinpelastajien tyypillisistä tehtävistä. Eläinpelastajat eivät valikoi autettavia eläimiä, mutta Korkeasaaren Villieläinsairaalassa osa huonokuntoisista eläimistä joudutaan lopettamaan.
Helsingin pelastuslaitoksen kokeneelle eläinpelastajalle Vesa Nurmiselle mikään eläinten auttamiseen liittyvä ei ole vierasta. Nurminen kertoo, että yksi hänen uransa erikoisimmista tapauksista oli se, kun kollegalle tuli tehtävä alkutiedolla ”marsu lipputangossa”.
– Oudoksutti tietysti, että mistä on kyse. Marsu oli mennyt lipputankoon tangon juuresta, noussut pystyyn eikä mahtunutkaan kääntymään ympäri, Nurminen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Nurmisen mukaan lapset olivat hädissään, kun marsusta näkyi vain vähän hännänpäätä ja takajalkoja. Lopulta Nurmisen kollega sai ujutettua marsun samaa reittiä pois, kuin mitä se oli mennytkin.
Marsua tavallisempi tapaus eläinpelastajille on siimoihin sotkeutunut joutsenen poikanen. Joskus linnun kyljessä voi olla uistin kiinni. Tällaiset linnut voivat olla vaikeita autettavia.
– Yleensä ne liikkuvat kovaa, mutta pyrimme saamaan ne kiinni. Jos voimme saman tien irrottaa uistimen ja vapauttaa linnun, niin teemme sen. Jos emme voi, niin sitten toimitamme linnun Korkeasaareen Villieläinsairaalaan hoitoon, Nurminen sanoo.
Kolmasosa pääsee takaisin luontoon
Nurminen kertoo, että pelastuslaitoksen eläinpelastajat lähtevät auttamaan kaikkia pulassa olevia eläimiä, olivatpa ne koti- tai villieläimiä. Villieläinsairaalassa asiantuntijat sitten arvioivat, mitkä eläimistä voidaan palauttaa luontoon ja mitkä joudutaan lopettamaan.
Kuraattori Ville Vepsäläinen Korkeasaaren Villieläinsairaalasta kertoo, että noin kolmasosa heille tuoduista eläimistä pääsee takaisin luontoon. Villieläinsairaalaan tuodaan noin 900 potilasta vuodessa. Niistä puolet on nisäkkäitä, valtaosa siilejä ja oravia.
– Jos ne ovat täysikasvuisia eläimiä, ne ovat jollain tavalla loukkaantuneita. Toinen ryhmä ovat lintujen tai nisäkkäiden orvoksi jääneet poikaset, Vepsäläinen sanoo.
Aivan äskettäin sairaalassa oli hoidettavana mehiläishaukka. Vepsäläinen kertoo, että ensin haukka oli hoidossa sisällä, minkä aikana seurattiin, että se alkaa syödä. Tämän jälkeen eläinlääkäri tarkasti, että linnun siivissä ei ollut murtumia. Sitten haukka harjoitteli lentämistä ja saalisti myyriä Villieläinsairaalan isossa ulkohäkissä. Lopulta Vepsäläinen vapautti mehiläishaukan takaisin luontoon.
– Petolinnun pitää pystyä lentämään sataprosenttisen hyvin, että se saa ruokansa saalistettua, Vepsäläinen sanoo.
Video: Turussa nähtiin pala jalkapallohistoriaa – tässä Suomi-Kosovo-huippuhetket
Suomen jalkapallomaajoukkue aloitti eilen illalla MM-karsintansa Turussa ottelulla Kosovoa vastaan. Selostus Matti Härkönen.
“Sanoin Zlatanille, että hän on kasa p*skaa” – miksi superagentti on niin hyvä?
Monen huippupelaajan agenttina toimiva Mino Raiola tunnetaan suorapuheisesta puhetyylistään. Nyt hän on kertonut, miksi hän pärjää Zlatan Ibrahimovicin kanssa.
Tänä kesänä monessa jalkapallon suursiirrossa mukaan ollut agentti Mino Raiola  on kertonut TalkSportin [haastattelussa ](https://www.thesun.co.uk/sport/football/1729044/super-agent-mino-raiola-told-zlatan-ibrahimovic-he-was-full-of-st-which-made-swede-like-him/?CMP=spklr-_-Editorial-_-TWITTER-_-SunSport-_-20160905-_-Football-_-574551345)omasta menestysreseptistään. Hänet on tunnettu erityisesti ruotsalaisen tähtipelaajan Zlatan Ibrahimovicin agenttina. 
Zlatania ei tunneta maailman helpoimpana ihmisenä, mutta hän on pitänyt agenttinsa suorapuheisesta puhetavasta.
–	Zlatan piti minusta, koska olin ensimmäisenä kertomassa, että hän on kasa p*skaa, Raiola latasi.
–	Kerroin hänelle, että työskentele kovempaa. Kaikki muut ihmiset kertoivat hänelle mukavia asioita. Kerroin hänelle totuuuden, että hän kehittyisi.
Raiola edustaa Ibrahimovicin lisäksi myös Paul Pogbaa ja Henrikh Mkhitaryania, jotka kaikki siirtyivät tänä kesänä Manchester Unitediin suurilla siirtosummilla. Espanjalaislehti AS:n mukaan Raiola tienasi itse siirroista yli 30 miljoonaa euroa. 
Etusivu kysyy: Pitäisikö maisterin tutkinnon olla maksullinen?
Työelämään mentäisiin kandin tutkinnolla. Jatkossa gradun tekisivät vain ne, jotka todella haluavat tehdä tieteellistä tutkimusta.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori **Karl-Erik Michelsen** ehdottaa [Yle Uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/professori_kanditutkinto_vanhaan_arvoonsa_ja_maisteritutkinto_maksulliseksi/9145963), että maisterin tutkinnosta tehtäisiin maksullinen.
Michelsenin mukaan nykysysteemissä gradut tuottavat vain harvoin tieteellistä lisäarvoa. Ulkomailla maisteritutkinnon suorittaminen on merkki halusta jatkaa uraa tutkijana, kun taas Suomessa moni opiskelee maisteriksi työelämän vaatimusten takia.
Michelsen sanookin, että pelkän kanditutkinnon pitäisi riittää työelämässä ihan hyvin, ja se voisi jatkossakin pysyä ilmaisena.
Paranisiko gradujen laatu ja tieteellinen taso, jos tutkinto olisi maksullinen? Onko maisterin tutkintoa järkeä suorittaa, jos opiskelija ei aio tehdä pidemmälle tieteellistä tutkimusta?
Olisitko valmis maksamaan maisteriksi opiskelusta? Paljonko?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Taide on sairaalarakentamisen uusi trendi – Mikkeliin nouseva Perhetalo sai oman taiteilijakollektiivin
Mikkelin keskussairaalan yhteyteen rakennettavasta Perhetalosta halutaan mahdollisimman epäsairaalamainen ympäristö. Taide otetaan osaksi hoitotyötä jo Perhetalon suunnitteluvaiheessa. 
Äitiys- ja lastenneuvola, synnytyssalit ja lastenosasto. Mikkelin keskustaan vuonna 2018 valmistuvaan Perhetaloon kootaan muun muassa kaikki lapsiperheille suunnatut terveyspalvelut ja osa sosiaalipalveluista.
Rakennuksesta halutaan helposti lähestyttävä ja mahdollisimman epäsairaalamainen, joten arkkitehtuurin ja sisustussuunnittelun lisäksi apuun otetaan myös taide.
Sairaalan lastenosasto vai vieras planeetta?
Taiteen avulla halutaan lievittää jännitystä ja pelkoa, joita asiakas, lapsi tai aikuinen, kokee astuessaan sisään Perhetaloon. Taidekoordinaattori Riitta Moisanderin mukaan Perhetalossa voisi olla myös jokin taiteen keinoin toteutettu ympäristö, jossa asiakas on aktiivinen osapuoli.
– Eli kun menee mukaan mielikuvituksen ihanaan maailmaan, niin ei pelkää niin paljon ja hyvinvointiendorfiineja lähtee erittymään aivoista, kuvaa Moisander.
Hän kertoo esimerkin Britanniasta. Manchesterissa on lastensairaala, jossa lapset eivät koe olevansa sairaalassa vaan avaruusseikkailulla. He saavat käteensä robotin ja lähtevät Nemo-planeetalle. Erilaiset tutkimukset ovat osa heidän matkaansa planeetalla.
Taiteilijoiden avulla tutkimuslaitteet on muutettu uudennäköisiksi ja teoksia on kaikilla pinnoilla lattiasta kattoon.
– Kun lapset saavat robotin käteensä ja menevät tutkimuksiin päästäkseen planeetalle erilaisiin ympäristöihin, niin tutkimusajat on lyhentyneet, ei tarvitse käyttää huumaavia aineita eikä hiljentää lapsia. Se menee luonnikkaasti ja tehokkuus on yksikössä jopa parantunut, Moisander kertoo.
Perhetalo on maakunnan merkittävin prosenttitaidekohde
Prosenttiperiaatteen mukaisesti Mikkelin sairaalan rakennushankkeen kustannuksista ohjataan prosentti taiteeseen ja viherrakentamiseen. Kaikkiaan taidehankintoihin on rahaa puoli miljoonaa euroa, josta Perhetalon osuus on 350 000 euroa.
Taidetta ostetaan perinteiseen tapaan suorina teoshankintoina ja taidekilpailun kautta. Lisäksi on perustettu taidekollektiivi, johon kuuluvat kuvataiteilijat Tuomo Kukkonen ja Pirita Lautala, maalari-graafikko Kirsimaria Törönen-Ripatti ja kuvanveistäjä Matti Kurkela.
Ryhmän työskentely sai kunnon alkusysäyksen maanantaina, kun he näkivät ensimmäistä kertaa Perhetalon piirustukset.
– Ideaalitilanteessa taiteilijat, arkkitehdit ja sisustussuunnittelijat keskustelisivat jo ihan ensimetreillä keskenään. Nyt hyppäämme ikäänkuin liikkuvaan junaan, mutta olemme vakuuttuneita kyvystämme suoriutua tehtävästä, Kirsimaria Törönen-Ripatti sanoo.
Kollektiivin työskentelyä ohjaa vahva osallistamisen ajatus. Taiteilijoiden toiveena on päästä keskustelemaan henkilökunnan kanssa Perhetaloon sijoitettavan taiteesta ja kuulla, mihin tiloihin toivotaan esimerkiksi rauhallista tunnelmaa tai missä paikoissa pienten potilaiden ajatukset pitäisi ohjata taiteen avulla muualle.
Taiteilijat ovat 9. syyskuuta saakka tavattavissa Studio Wäkewässä Mikkelin keskustassa, vain muutaman sadan metrin päässä keskussairaalan alueelta.
– Koska työajalla on usein vaikea irtaantua, ajattelimme että näyttelyn aikana pääsee kenties ennen tai jälkeen vuoron käväisemään meitä tapaamassa. Olemme myös valmiita tulemaan henkilökuntaa tapaamaan, sanoo Törönen-Ripatti.
Taiteilijoilla on nyt kysyntää sairaalahankkeissa
Ajatus taiteen hyvinvointia lisäävästä ja parantavasta vaikutuksesta näkyy vahvasti tämänhetken suomalaisessa sairaalarakentamisessa. Prosenttiperiaatetta on sovellettu esimerkiksi Porissa lasten ja naistentalossa, jossa on teoksia 28 taiteilijalta.
Lappeenrantaan nouseva K-sairaala hyödyntää vahvasti muotoiluosaamista ja Hyvinkään sairaalan uudisrakennuksen taideohjelmaa varten haetaan taiteilijoita lokakuun loppuun saakka.
Projektisuunnittelija Hanna Hannus Suomen Taiteilijaseurasta puhuukin taiteesta sairaalarakentamisen trendinä. Hän ei silti muista kuulleensa, että Suomessa olisi aiemmin koottu taiteilijaryhmää vastaamaan prosenttitaiteen osallistavuudesta.
Taidekoordinaattori Riitta Moisanderin mukaan Perhetalon suunnittelussa ja toteutuksessa on tarkoitus testata, miten taiteilijakollektiivin työskentely toimii. Kokemusten perusteella ryhdytään työstämään taidetta keskussairaalan tiloihin rakennettavaan Mielentaloon, jonne kootaan mielenterveys- ja päihdepalvelut.
_Korjaus 7.9.2016 klo 9.10: Perhetalon taidehankintoihin on budjetoitu 350 000 euroa, ei puoli miljoonaa euroa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. _
Merikotkan pesintä onnistui Satakunnassa –  Luvialla syntyi harvinaiset kolmoset
Satakunnassa syntyi tänä kesänä 25 merikotkan poikasta. Rauman saaristossa pesintä epäonnistui kuitenkin lähes täysin.
Merikotkien pesintä onnistui hyvin Satakunnassa tänä kesänä. Maailman luonnonsäätiön WWF:n merikotkatyöryhmän laskujen mukaan maakuntaan syntyi 25 poikasta. Satakunnassa havaittiin myös kolmen merikotkan poikue. Tosin yksi poikasista kuoli lennettyään sähkölinjoihin.
– Satakunnassa on tiettävästi vain kerran aiemmin syntynyt merikotkakolmoset, kertoo merikotkatyöryhmän Satakunnan aluevastaava Seppo Keränen.
Yksi ryhmän tehtävistä on ollut saada osa merikotkista pesimään muualla kuin merialueilla. Pelkästään merellä pesivä kanta on altis meressä tapahtuville häiriöiille.
– Satakunnassa on onnistuttu hyvin. Täällä on vähän saaristoa, mutta merikotkia pesii nykyään suurilla ja vähän pienemmilläkin järvillä.
Hautova emo altis häiriöille
Merikotkien pesintä on erittäin altis häiriöille. Seppo Keräsen mukaan esimerkiksi Rauman saaristossa pesintä lepäonnistui. Syynä saattaa olla tahaton häirintä.
– Kanta on lisääntynyt sen verran, että osa merikotkista pesii lähellä huvila-asutusta. Yksikin tahaton häirintä saattaa haudonta-aikana pelottaa emon pois pesästään ja munat saattavat esimerkiksi paleltua.
Tuulivoimaloista huolta
Vaikka Seppo Keränen kuvaa elinoloja merikotkalle Satakunnassa melko hyviksi, aiheuttavat tuulivoimalat huolta. Kaksi vuotta sitten yksi merikotka törmäsi Satakunnassa voimalan lapoihin. Kaikkiaan turmia on sattunut Suomessa parikymmentä.
– Riski tietenkin kasvaa tuulivoimaloiden ja merikotkien määrän lisääntyessä. Juuri tuli tieto Pohjanmaalta, että merikotka oli törmännyt tuulivoimalaan.
WWF Suomen merikotkatyöryhmä on toiminut 1970-luvun alusta saakka. Tuolloin poikasia kuoriutui koko maassa vain muutamia. Tänä kesänä poikasia syntyi noin 450.
Kuopion ja Siilinjärven vastaanottokeskuksista irtisanotaan työntekijöitä
Setlementti Puijola irtisanoo turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksista Leväseltä ja Tarinasta yhdeksän työntekijää. Leväsen vastaanottokeskus suljetaan marraskuun loppuun mennessä.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia Kuopion Leväsellä sekä Siilinjärven Tarinassa hoitava Setlementti Puijola irtisanoo yhdeksän työntekijää.
Molempia vastaanottokeskuksia koskevat yhteistoimintaneuvottelut alkoivat, kun Maahanmuuttovirasto päätti toukokuussa vähentää Suomen vastaanottokeskuksista lähes kuusi tuhatta majoituspaikkaa. Supistusten osana Leväsen keskus ilmoitettiin suljettavan marraskuun loppuun mennessä.
Keskuksissa on 44 työntekijää ja vähennystarpeeksi arvioitiin aluksi 15 työntekijää. Irtisanottavien määrä on vähentynyt yhdeksään, koska irtisanomisuhan alla olevia työntekijöitä siirretään päättyviin määräaikaisiin työsuhteisiin. Irtisanomiset tulevat voimaan lokakuun lopusta alkaen.
Setlementti Puijolan mukaan maahanmuuttoviraston turvapaikkapuhuttelut ovat vauhdittuneet loppukesän aikana. Leväsen vastaanottokeskuksen kaikki turvapaikanhakijat ovat käyneet turvapaikkapuhuttelussa. Myönteisiä päätöksiä Leväselle on tullut vajaat kymmenen ja kielteisiä vajaat 60 kappaletta.
Leväsen vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä noin 120 asukasta. Lisäksi Leväsellä on kirjoilla noin 90 turvapaikanhakijaa, jotka asuvat Kuopiossa yksityismajoituksessa ystävien, sukulaisten ja tuttavien luona.
Tarinassa turvapaikkapuhuttelua odottaa vielä noin sata turvapaikanhakijaa, joista osa on saman perheen jäseniä. Tarinassa asuvista turvapaikanhakijoista runsaat kymmenen on saanut myönteisen ja nelisenkymmentä kielteisen turvapaikkapäätöksen. Tarinan vastaanottokeskuksessa on noin 300 asukasta.
Maahanmuuttovirasto on arvioinut, että turvapaikkapäätös saadaan tehtyä tämän vuoden loppuun mennessä lähes kaikille niille turvapaikanhakijoille, jotka ovat tulleet Suomeen vuonna 2015. Heitä tuli Suomeen viime vuonna lähes 32 500.
Opiskelijaelämää Tampereella: asunto kelpaa ja vatsa täyttyy makaroonilaatikosta
Opiskelijoiden asumista käsittelevän tutkimuksen mukaan opiskelijoille on enemmän asuntoja ja toisaalta he ovat tyytyväisempiä omaan asuntoonsa kuin muutama vuosi sitten. Arjen niukkuutta auttaa ateriatuki ja ruuanlaittotaito.
Tamperelaisopiskelijoilla menee paremmin kuin muutama vuosi sitten. Opiskelijoille on nyt tarjolla enemmän asuntoja ja toisaalta he ovat tyytyväisempiä omaan asuntoonsa. Lisäksi hätämajoituksen tarve on vähentynyt.
Tuoreen tutkimuksen mukaan muutos ei ole radikaali, mutta kertoo silti parantuneesta tilanteesta.
Kyselytutkimukseen vastasi kaikkiaan 2 617 opiskelijaa, joista yli 90 prosenttia oli tyytyväisiä asumistilanteeseensa. Tyytyväisimpiä asumistilanteeseensa ovat perheettömät sekä opiskelija-asunnoissa vuokralla asuvat. Esimerkiksi opiskelijasolussa asuvat ovat vähemmän tyytyväisiä.
Yli 90 prosenttia tamperelaisopiskelijoita oli asunnon kuntoon tyytyväisiä. Lähes yhtä moni pitää liikenneyhteyksiä hyvinä, ja reilu 80 prosenttia kokee asuinympäristönsä rauhallisena ja turvallisena.
Opiskelijat asuvat Tampereella lähinnä keskustassa sekä keskustan itäisellä ja eteläisellä puolella. Yliopisto-opiskelijat asuvat lähellä opinahjoaan, ammattikorkeakouluopiskelijat laajemmalla alueella.
Noin 80 prosenttia pitää myös asumiskuluja kohtuullisena. Tamperelaisopiskelija saa käteensä keskimäärin 800 euroa kuussa, josta leijonaosa eli keskimäärin 468 euroa menee asumiseen.
Edullista ruokaa
Opiskelija joutuu pärjäämään arjessaan pienellä. Ruokaan jää enää muutama euro päivässä. Näin viikon ruokarahoja kuvailee Jaakko Heikura Tampereen ammattikorkeakoulusta.
– Viikossa menee kotona 15–20 euroa. Sitten menee päivisin 2,6 euroa koululounaaseen. 
Jaakko Heikuran keittiössä syntyy peruskotiruokaa.
– Makaroonilaatikkoa, lasagnea. Joskus tulee mikroruokaakin ostettua, mutta paljon teen itse.
Laatikkoruokia valmistaa myös Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelija Saara-Lotta Hynynen.
– Aika paljon kaikkea laatikkoruokaa. Itse tykkään tehdä salaatteja, vaikka salaatti onkin kallista.
Tinkimään Saara-Lotta Hynynen joutuu monesta herkusta.
– Muun muassa luomulihasta, tuoreesta lihasta ja tuoreista kasviksista sekä eksoottisemmista ruuista. Yleensä se on sitä makaronilaatikkoa. 
Paljon apua opiskelijan arkeen tuo Kelan tukema lounas, joka maksaa enintään 2,60 euroa. Korkeakouluopiskelijat saavat ateriatukea noin kaksi euroa päivässä. Pirkanmaalla 24 ravintolaa tarjoaa tuetun lounaan.
_Tampereen yliopisto juhlii lukuvuoden avajaisia tiistaina ja Tampereen teknillinen yliopisto keskiviikkona._
Espanjalaisurheilijoilta varastettiin rahaa Rion olympiakylässä – siivoojat pääepäiltyinä
Riosta kuulunut jälleen varkausuutisia juuri ennen paralympialaisten alkua.
Espanjalaisilta paralympiaurheilijoilta on ryöstetty noin 350 euroa käteistä rahaa Rion olympiakylässä.
Espanjan joukkueen jäsen kertoi uutistoimisto AFP:lle, että pääepäiltynä on siivoojia.
–	He (viranomaiset) sanoivat, että kyseessä oli siivoojia. Mutta, mitä he siivosivat, olikin rahaa urheilijoiden lompakoista, Espanjan joukkueen jäsen sanoi.
–	Onnistuimme löytämään siivoojat ja annoimme heidät turvamiehille. Mutta poliisit eivät löytäneet mitään, kun he tarkastivat siivoojat. Heillä oli selkeästi piilopaikka.
Espanjalaisten mediatietojen mukaan osa urheilijoista on nyt kieltänyt siivoojilta huoneensa siivouksen. Aiemminkin olympialaisten aikana tuli useita varkauksia ilmi Riossa. Australian, Kiinan ja Tanskan joukkueet ilmoittivat varkauksista.
Rion paralympialaiset järjestetään 7–18. syyskuuta.
Turkin ilmavoimat iski 12 kohteeseen Pohjois-Irakissa
Turkin asevoimien ja kurdikapinallisten taisteluissa on kuollut tulitauon katkeamisen jälkeen lähes kaksi tuhatta ihmistä, kertoo ihmisoikeusjärjestö. Samalla on tehty pahaa jälkeä muun muassa Surin maailmanperintökohteessa.  
Turkin ilmavoimien koneet ovat tuhonneet 12 kurdikohdetta Pohjois-Irakissa, kertoo asevoimien tiedote. 
Myöhään maanantaina Metinan ja Hakurkin alueille tehdyssä iskussa kuoli asevoimien mukaan 30 kurdikapinallista, myös johtohenkilöitä. 
Turkki on toistuvasti iskenyt myös Irakin puolelle kurdien työväenpuoluetta PKK:ta vastaan hauraan tulitauon katkettua kokonaan toissa heinäkuussa. Turkissa puolestaan on käyty rajuja yhteenottoja. 
Unesco-kohde tuhoutuneiden alueiden joukossa
International Crisis Group -ihmisoikeusjärjestön mukaan tulitauon katkeamisen jälkeen on kuollut lähes kaksi tuhatta ihmistä, joista 330 on ollut siviilejä. Sekä ihmishenkien menetyksiä että suurta aineellista tuhoa ovat aiheuttaneet etenkin yhteenotot kaupungeissa. 
[Diyarbakırissa](http://whc.unesco.org/en/list/1488), jonka Surin alue on YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintökohde, tuhot ovat valtavat ja alue on tyhjentynyt 24 000 asukkaastaan. 
Pääministeri Binali Yıldırım on luvannut hallitukseltaan miljardisatsauksen sekä Diyarbakırin että muiden vaurioituneiden kaupunkien korjaamiseksi. 
Kansanedustajia syömälakossa
Turkissa noin 50 kurdiaktivistia aloitti maanantaina syömälakon saadakseen tietoa PKK:n vangitun johtajan Abdullah Öcalanin voinnista. Syömälakkolaisten joukossa on kansanedustajia. 
Öcalan kärsii elinkautista vankeustuomiota vankilasaarella Istanbulin lähellä. Protestoijat kertovat, ettei hänen terveydentilastaan ja turvallisuustilanteestaan ole annettu mitään tietoja sitten tulitauon päättymisen. 
Syömälakkolaiset aikovat jatkaa, kunnes Öcalanin ja hänen asianajajiensa ja perheensä tai muiden edustajien välille järjestetään tapaaminen. 
Oikeusministeri Bekir Bozdağ kiistää, että Öcalanin terveydessä tai muussa tilanteessa olisi ongelmia. Hänen mukaansa PKK yrittää lietsoa levottomuutta väärillä väittämillä.
Ministeriössä uskotaan: Arktinen avaruuskiihdyttämö saataneen Suomeen
Euroopan avaruusjärjestö ESA on ehdottamassa Suomeen niin sanottua arktista avaruuskiihdyttämöä eli eräänlaista yritysten ja tutkijoiden yhteisöä, jossa yritykset ja tutkijat voivat hyödyntää arktista tietämystä ja satelliittiosaamista.
Työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Tuija Ypyä arvelee, että Euroopan avaruusjärjestön ESAn niin kutsutun arktisen avaruuskiihdyttämön saaminen Suomeen näyttää todennäköiseltä.
Se tarkoittaa start up -yrityksille mahdollisuuksia saada ESAn dataa, ohjelmia ja keksintöjä käyttöönsä ja luoda sitä kautta liiketoimintaa.
– Kyllä tämä on ihan todennäköinen. Me aloitamme neuvottelut nyt, ja toivomme, että mahdollisesti ensi vuoden alusta päästäisiin toimimaan, Ypyä arvioi tänään tiistaina Ylen aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Avaruuskiihdyttämöllä tarkoitetaan eräänlaista yritysten ja tutkijoiden yhteisöä, jossa yritykset ja tutkijat voivat hyödyntää arktista tietämystä ja satelliittiosaamista. ESA on perustanut avaruuskiihdyttämöitä jo 13 maahan. Suomeen perustettava yhteisö olisi neljästoista.
– Se tarkoittaa start up -yrityksille mahdollisuuksia saada ESAn dataa, ohjelmia ja keksintöjä käyttöönsä ja luoda sitä kautta liiketoimintaa, Ypyä selittää.
Ypyä huomauttaa, että esimerkiksi Sodankylässä on jo hyvää osaamista, koska siellä on satelliittidatakeskus. Myös Oulusta, Helsingistä, Turusta ja Tampereelta löytyy osaamista. Ypyän mukaan ESA on kiinnostunut Suomessa nimenomaan arktisesta osaamisesta.
Avaruusosaamisessa liikkuu paljon rahaa
Euroopan tasolla ESAssa on noin 3,7 miljardin euron budjetti. Ypyän mukaan myös suomalaisessa avaruusosaamisessa liikkuu paljon rahaa.
Meillä on nyt noussut sellaista osaamista.
– Luulen, että liikevaihto näissä yrityksissä voi tulla jatkossa olemaan aika merkittäväkin, Ypyä arvelee.
Ypäjä huomauttaa, että avaruusohjelmiin on vaikeaa päästä mukaan.
– Se on todella korkeatasoista osaamista. Siinä vaaditaan yritykseltä, tutkijoilta ja tutkimuslaitoksilta todella korkeaa osaamista. Meillä on nyt noussut sellaista osaamista, Ypyä sanoo.
ESA, työ- ja elinkeinoministeriö ja Ilmatieteen laitos järjestävät tänään tiistaina seminaarin, jossa saatetaan yhteen alan osaajia.
_Muokattu klo 10.07: ESAn budjetti Euroopan tasolla on noin 3,7 miljardia, eikä 3,7 miljoonaa kuten jutussa aiemmin luki_
Huhti-kesäkuun BKT pysyi alkuvuoden tasolla
Investoinnit kasvoivat toisella vuosineljänneksellä 7,1 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon.
Suomen bruttokansantuoteen volyymi ei kasvanut lainkaan huhti-kesäkuussa verrattaessa vuoden ensimmäiseen neljännekseen, ilmenee Tilastokeskuksen tuoreesta tilastosta. Muutos prosentti oli pyöreä nolla. Kun huhti-kesäkuun BKT:ta verrataan viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon, se kasvoi 0,4 prosenttia.
Volyymi kuvaa lukua, josta hintojen muutosten vaikutukset on poistettu.
Viennin volyymi kasvoi toisella vuosineljänneksellä 3,1 prosenttia alkuvuodesta ja 1,6 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Tuonnin osalta vastaavat luvut kasvoivat 4 prosenttia ja 7,1 prosenttia.
Yksityisen kulutuksen volyymi kasvoi huhti-kesäkuussa 2,5 prosenttia vuodentakaisesta ja kiinteän pääoman bruttomuodostus eli investoinnit kasvoivat samassa ajassa 7,1 prosenttia
Laivatilaus luvassa? – Meyer Turku kertoo merkittäviä uutisia iltapäivällä
Meyer Turku on tiedottaa tiistaina "telakkaa koskevista merkittävistä uutisista". Toimittajat on kutsuttu paikalle erityisen nopealla aikataululla.
Meyerin Turun-telakka järjestää tiistaina tiedotustilaisuuden, jonka aiheena ovat telakkaa koskevat merkittävät uutiset. Tilaisuus pidetään Turun telakalla kello 14.
Telakan tiedottaja ei suostunut aamulla valottamaan asiaa Ylelle yhtään enempää. Iltapäivällä selviää, onko luvassa jatkoa laivatilauksille. Esimerkiksi TUI Cruises on ilmaissut moneen kertaan olevansa tyytyväinen Turussa rakennettuihin laivoihin.
Meyer on viime aikoina investoinut tuntuvasti Turkuun. Elokuun lopussa yhtiö kertoi rakentavansa telakalle uuden teräsvaraston ja teräksen esikäsittelylaitoksen.
Leijonien World Cupin esiottelun lippuhinnat puhuttavat – NHL käärii turnauksesta jättivoitot
Suomessa esiottelun hintahaitari on 29 - 279 euroa, kun Ruotsissa katsomoon pääsee halvimmillaan 12,5 eurolla ja kalleimmillaan alle 90 eurolla. World Cupin sääntöjen mukaan kansalliset liitot saavat yhden esiottelun lipunmyyntitulot itselleen.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen taival World Cupissa alkaa Torontossa vasta 18. syyskuuta, mutta sitä ennen suomalaisella kiekkoväellä on mahdollisuus nähdä Leijonat tositoimissa Helsingissä. Suomi pelaa torstaina Helsingin areenalla ensimmäisen kolmesta esiottelustaan. Vastassa on rakas länsinaapuri Ruotsi.
Torstain esiottelun ympärillä keskustelua ovat herättäneet pääsylippujen hinnat. Halvimmat jäljellä olevat liput maksavat aikuisilta 79 euroa ja alle 15-vuotiailta 29 euroa. Halvimmat, 39 euron aikuisten liput myytiin nopeasti. Kalleimmat liput ovat 239 euroa.
Vertailun vuoksi, Göteborgissa lauantaina pelattavaan Suomen ja Ruotsin väliseen toiseen esiotteluun pääsee halvimmillaan 12,5 eurolla ja ja kalleimmillaan 88 eurolla.
\- Molemmat maat ovat tehneet hinnoittelupäätöksensä itsenäisesti. Vastaavia eroja on ollut Suomen ja Ruotsin välillä aikaisemminkin. Meillä oli päätöksenteossa apuna ulkopuolisia ammattilaisia, Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen kommentoi Yle Urheilulle.
Nurmisen mukaan liitto käytti lippujen hinnoittelussa vertailukohteinaan muun muassa Robert Heleniuksen Helsingin areenassa järjestettyjä otteluita sekä Jarkko Niemisen jäähyväistapahtumaa.
\- Nuorten MM-kisoista oppineena pidimme huolen, että tarjolla on myös halvempia lippuja, jotta perheetkin pääsisivät paikalle.
Maanantai-iltana Suomen ja Ruotsin esiotteluun oli myymättä vielä noin 2 000 pääsylippua.
\- Tämä ei ole misään nimessä pettymys. Totta kai olisimme toivoneet, että peli olisi myynyt aikaisemmin loppuun. Uskomme, että kun hype alkaa nousta, saamme hallin täyteen, Nurminen totesi.
NHL:lle World Cupista jättivoitot
Osasyynä lippujen hinnoille saattavat olla World Cupista Suomen jääkiekkoliitolle koituvat kustannukset.
Yle Urheilun tietojen mukaan World Cupin järjestäjät, NHL ja sen pelaajayhdistys NHLPA, maksavat jokaiselle turnaukseen osallistuvalle kansalliselle jääkiekkoliitolle noin 450 000 euroa. Lisäksi liitot saavat kassoihinsa yhden esiottelun lipunmyyntitulot.
NHL on vastuussa Leijonille World Cupin aikana koituvista majoitus- ja muista kustannuksista, mutta parin viikon leirityksestä ja matkustuksesta aiheutuvat kulut ovat jälleen SJL:n harteilla.
NHL:n ja NHLPA:n on arvioitu tekevän World Cupista voittoa noin 60 miljoonaa euroa.
Rikesakon alaraja laskee – sakkoja jo 7 km/h ylinopeudesta
Uuden valtakunnallisen linjauksen mukaan rikesakko kirjoitetaan autoilijalle 7 km/h ylinopeudesta lokakuun alusta alkaen.
Poliisi puuttuu lokakuun alusta alkaen aiempaa herkemmin ylinopeuksiin. Uusi valtakunnallinen linjaus ohjeistaa antamaan rikesakon 7 km/h ylinopeudesta. 
Nykyisellään autoilija saa huomautuksen 3–7 kilometrin ylinopeudesta ja rikesakko kirjoitetaan 8–20 kilometrin nopeusylityksestä.
– Poliisin tavoitteena on vaikuttaa ajokäyttäytymiseen, jotta keskinopeudet laskevat, onnettomuudet vähenevät ja niiden seuraukset lievenevät, sanoo poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen Poliisihallituksen tiedotteessa.
Valvontaa riskipaikoille
Nopeusvalvontaa keskitetään erityisesti riskipaikkoihin, kuten päiväkotien ja koulujen läheisyyteen sekä paikkoihin, joissa liikenneonnettomuuksia on tapahtunut. Nopeusvalvontaa tehdään myös muilla tie- ja katuosuuksilla.
Valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaan kuolleiden ja loukkaantuneiden määrä liikenteessä pyritään puolittamaan vuoteen 2020 mennessä. Poliisihallituksen mukaan tavoitteesta ollaan edelleen varsin kaukana.
Holopaisen mukaan puuttumiskynnys ylinopeuksiin on uuden linjauksen myötä eurooppalaista keskitasoa.
– Sekä matalampia että korkeampia kynnyksiä löytyy. Esimerkiksi Ruotsissa rajana on 6 km/h.
Holopaisen mukaan prosentin muutos keskinopeudessa muuttaa loukkaantuneiden määrää kahdella prosentilla ja kuolleiden määrää neljällä prosentilla.
Salpausselän Rakentajilta paras tarjous Lahden vanhasta linja-autoasemasta
Kaupunki on julkistanut funkkisasemasta tarjouksen jättäneiden tahojen nimet. 
Salpausselän Rakentajat on vahvoilla Lahden entisen linja-autoaseman uudeksi omistajaksi. 
Lahden vanhasta linja-autoasemasta suurimman tarjouksen on jättänyt Salpausselän Rakentajat. Yhtiö on tarjonnut linja-autoasemasta 815 000 euroa, mikä on kaksinkertaisesti muihin ostotarjouksiin nähden.
Tarjouksen linja-autoasemasta jättivät yhteisesti Kinos Property Investment ja Torkkelin Paperi Oy. Omat tarjoukset saatiin Bus Burger Oy:ltä sekä Onni ja Hilja Tuovisen säätiöltä.
Kaupungin mukaan nämä kolme tarjousta jäivät pohjahinnan tuntumaan eli 390 000 – 401 000 euroon.
Toimitilajohtaja Mauri arvioi, että bussiaseman myynti muille ehdokkaille kuin Salpausselän rakentajilla on epätodennäköistä. Yhtiön ostotarjous on kilpailuehtojen mukainen.
Funkkisrakennukseen Salpausselän Rakentajat hahmottelee kaavan mukaisesti liiketoimintaa. Toimitusjohtaja Tapani Pöyryn mukaan paikkaa ei ole tarkoitus sulkea yleisöltä. Yhteistyökumppaneista yhtiö kuitenkin vaikenee toistaiseksi.
Kaupungin konserni- ja tilajaosto ryhtyy ruotimaan ostotarjouksia ensi viikolla. Ostajasta päätetään mahdollisesti myöhemmin syyskuussa.
_Uutista korjattu 6.9.2016 klo 9:36: Kinos Property Investment ja Torkkelin Paperi jättivät yhteisen tarjouksen. Korjattiin Onni ja Hilja Tuovisen säätiön nimi oikeaan muotoon._
Brasilian poliisi: KOK-pomon rikoksista ”musertavia” todisteita – voi saada kahdeksan vuotta vankeutta
Euroopan olympiakomiteoiden johtajan Patrick Hickeyn syyllisyydelle on "musertavia" todisteita, kertoo Rio de Janeiron poliisipäällikkö Ricardo Barbosa.
Brasilian poliisi kertoo uutistoimisto Reutersille, että heillä on ”musertavia” todisteita Kansainvälisen olympiakomitean johtokunnan jäsenen ja Euroopan olympiakomiteoiden johtajan Patrick Hickeyn rikoksista.
Irlantilaista Hickeytä ja THG Sports – nimisen urheilumarkkinointiyrityksen johtajaa Kevin Mallonia syytetään lippuhuijauksesta, piilomainonnasta ja rikollisista yhteyksistä. 
Hickeytä epäillään hyötyneen tuhansien eurojen arvoisesta lippuhuijauksesta Rion olympialaisissa. Hänen epäillään antaneen kisalippuja mustan pörssin kauppiaille. Trokarit ovat myyneet lippuja eteenpäin korkeilla hinnoilla.
Rio de Janeiron poliisipäällikön Ricardo Barbosan mukaan yhteensä kaikista rikoksista voisi tulla jopa kahdeksan vuoden vankeusrangaistus. 
71-vuotias Hickey vapautettiin terveyssyiden takia viime viikolla vankilasta heikon terveystilanteen jälkeen. Sen jälkeen hän on ollut kotiarestissa.
Hickeyn asianajaja ei kommentoinut poliisin sanomisia. Hickeyn ja Malloyn lisäksi seitsemää muuta epäillään osallisuudesta laittomaan kansainväliseen lippurinkiin.
Poliisipäälikkö Barbosan mukaan hän luovuttaa tutkintaraporttinsa eteenpäin torstaina. Sitä ennen Hickey on poliisin kuulusteluissa. Vaikka Hickey käytättäisi oikeuttaan olla hiljaa, niin se ei Barbosan mukaan haittasi.
–	Meillä on muita todisteitakin, kuten todistajia ja materiaaleja. Niitä on kerätty hakujen ja pidätysten yhteydessä. Lisäksi niitä on ollut sähköposteissa, keskusteluissa ja muissa asioissa.
Hickey on eronnut toistaiseksi KOK-pestistään. Lisäksi hän luopui toistaiseksi Euroopan olympiakomiteioiden ja Irlannin puheenjohtajan tehtävistä.
Ylivieskaan lisää turvapaikanhakijoita
Ylivieska ottaa 25 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa.  Lähtökohta on se, että turvapaikanhakijat ovat alaikäisiä. Osa heistä voi olla jo ennestään Ylivieskassa olevia ja opiskelevia. Turvapaikanhakijat sijoitetaan Raudaskylän kristilliselle opistolle.
Ylivieskan kaupunginvaltuusto päätti turvapaikanhakijoiden ottamisesta äänestyksen jälkeen äänin 25-6. Kaksi valtuutettua äänesti tyhjää, kaksi valtuutettua oli poissa. Ensisijaisesti ylivieskalaiset haluavat sijoittaa alle 18-vuotiaita tai perheitä.
– Meilllä on Raudaskylän kristillisellä opistolla ollut näitä alaikäisiä eli niin sanottuja nutukoita. Päätös perustuu pitkälti siihen, että he voisivat mahdollisesti jatkaa Raudaskylässä oloa ja opiskelua. Sen vuoksi valtuuston enemmistö oli varmaan suopea, Ylivieskan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Juha Pylväs taustottaa.
Seuraavaksi Ylivieska tekee turvapaikanhakijoista sijoitussopimuksen. Juha Pylväs uskoo, että Raudaskylän opistolla jo valmiiksi olevat voivat saada sijoituspaikkapäätöksen nopeasti. Kaikkien 25 turvapaikanhakijan siiijoittamiseen voi kulua aikaa.
Turvapaikanhakijoiden ottamisesta on keskusteltu kiivaasti muun muassa sosiaalisessa mediassa. Onko Ylivieska valmis uuteen erään turvapaikanhakijoita?
– Ylivieskassa on jo nyt 38 turvapailkanhakijaa opiskelemassa eli määrä ei lisäänny millään lailla. Haluamme vain estää sen, etteivät he joudu oleskeluluvan saamisen lähtemään jonnekin muualle, Pylväs tarkentaa.
Norjan kuningaspari vierailee Suomessa – Yle näyttää vastaanottoseremonian suorana klo 10.15
Norjan kuningas Harald V ja kuningatar Sonja ovat saapuneet valtiovierailulle Suomeen. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottavat kuningasparin vastaan presidentinlinnan edustalla klo 10.15.
Kolmipäiväisen vierailun ohjelma keskittyy talouteen, terveyteen ja oppimiseen. Kuningasparin mukana matkustaa neljä norjalaisministeriä ja laaja liikemiesvaltuuskunta. Kolmepäiväinen vierailu alkaa Helsingistä ja päättyy torstaina Ouluun.
Yleisö pääsee seuraamaan presidentinlinnan vastaanottoseremoniaa Kauppatorilta. Presidentinlinnassa käytyjen virallisten keskustelujen jälkeen kuningaspari vierailee eduskunnassa, jossa heidät ottaa vastaan puhemies Maria Lohela.
Kuningaspari nauttii lounaan Helsingin kaupungintalolla, jonka jälkeen ohjelmassa on tapaaminen pääministeri Juha Sipilän kanssa Kesärannassa. Kesärannasta norjalaisvieraat siirtyvät Hietaniemen hautausmaalle, jossa he laskevat seppeleet Sankariristille, Mannerhemin haudalle ja kaatuneiden norjalaisten vapaaehtoisten muistomerkille.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio tarjoavat kuningasparille juhlapäivällisen illalla presidentinlinnassa.
Keskiviikkona vierailu jatkuu tapaamisilla elinkeinoelämän edustajien kanssa. Kuningasparin valtiovierailu päättyy torstaina Ouluun, jossa he tutustuvat mm. kaupungin yliopistoon.
Norjan kuningaspari on käynyt aiemmin valtiovierailulla Suomessa vuosina 1993 ja 2007. Kruununprinssi Haakon vieraili Suomessa vuonna 2013. Suomen presidenttipari vieraili puolestaan Norjassa vuonna 2012.
Kaksi kaiteen töhrijää jäi yöllä kiinni Jyväskylässä
Poliisipartio huomasi aamuyöstä kaksi huppupäistä miestä töhrimässä kaidetta Halssilassa tiistaina vastaisena yönä. Miehet yrittivät juosta karkuun, mutta heidät saatiin kiinni.
Huppupäiset miehet töhrivät Kuovinkujalta rantaraitille ja uimarantaan johtavan kevyenliikenteenväylän pleksikaidetta Halssilassa. Poliisi löysi kaiteessa oli kolme tuoretta töhryä, joista suurin oli kooltaan kuusi metriä kertaa puolitoista metriä.
Uuperinrinteiden kaupassa aikalisä
Hamina ja Kotka ovat myymässä laskettelukeskusta yrittäjäkolmikolle. Haminan kaupunginhallitus siirsi päätöstä kaupoista viikolla.
Päätös Haminan Uuperinrinteiden kaupasta siirtyy. Haminan kaupunginhallitus jätti asian maanantaina pöydälle, ja käsittelee kauppoja vasta seuraavassa kokouksessaan ensi maanantaina.
Haminan ja Kotkan omistama laskettelukeskus Uuperinrinteet oli tarkoitus [myydä](http://yle.fi/uutiset/uuperinrinteille_tulossa_kumpareita_lautailijoille_ja_temppuilijoille__uudet_omistajat_ottamassa_satojen_tuhansien_velat_harteilleen/9139321) kolmelle yrittäjälle 680 eurolla. Ostajille jäisi kaupassa kontolleen yhtiön vanhoja velkoja 240 000 euron edestä.
Kotkan kaupunginhallitus ei ole vielä käsitellyt kauppoja.
Espoossa pimeni aamulla tuhansia talouksia 
Sähköyhtiö Carunan alueella Espoossa oli päälle 3 000 taloutta oli ilman sähköä puoli yhdeksän aikaan aamulla. Sähköyhtiön mukaan katko johtui kaapelivauriosta.
Sähköyhtiö Carunan alueella Espoossa oli aamun aikana päälle 3 000 taloutta ilman sähköä. Sähköyhtiön mukaan katkosta kärsittiin Nuottanimen, Nuottalahden ja Tiistilän alueilla.
– Todennäköisesti katko johtuu joko kaapeliverkossa ilmenneestä materiaaliviasta tai sitten joku on vahingossa esimerkiksi kaivurilla vaurioittanut kaapelia, Carunan käyttötoimintojen johtaja Jörgen Dahlqvist arvioi aamulla kahdeksan aikoihin.
Sähköt saatiin palautettua kaikille alueille puoli kymmeneen mennessä.
Kosovon presidentti hehkutti maan uusia sankareita Suomi-tasapelistä: ”Voitamme koko lohkon” 
Kosovon presidentti Hashim Thaçi oli haltioissaan maansa jalkapallomaajoukkueen otteista Suomea vastaan
Kosovon presidentti Hashim Thaçi oli riemua täynnä Suomea vastaan pelatun MM-karsinta 1-1 – tasapelin jälkeen Turussa.
–	Tunnemme itsemme voittajiksi, Thaçi hymyili Yle Urheilun haastattelussa.
–	Olemme ylpeitä ja toivottavasti saavutamme vielä enemmän.
Hän kuvaili Kosovon historian ensimmäisen arvokisakarsintaottelun tulosta reiluksi.
–	Mielestäni meidän faneja oli yli 50 prosenttia stadionilla. Peli oli reilua ja briljanttia molemmilla, Thaçi analysoi.
Myös itseluottamusta löytyi tuoreeltaan ottelun jälkeen.
–	Uskon, että voitamme koko lohkon, Thaçi latasi.
Historiallisen pelin jälkeen presidentti oli käynyt myös tervehtimässä joukkuetta pukuhuoneessa. Hänellä oli ollut selkeä viesti.
–	Olette parhaita. Voitamme, ja olette Kosovon uusia sankareita, presidentti Thaçi ihaili.
Kuntayhtymän puheenjohtajalle 3400 euroa kuussa: "Heittäkää ulos ja jättäkää palkka maksamatta, jos tulos ei tyydytä"
Päijät-Hämeen uuden hyvinvointikuntayhtymän puheenjohtajalle maksetaan palkkiota 3 400 euroa kuukaudessa. Varapuheenjohtajan palkkio on 1 700 euroa. Puheenjohtajaksi ehdolla olevan Francis McCarronin mielestä työmies on palkkansa ansainnut.
Päijäthämäläiset kunnat ovat valinneet ehdokkaansa maakunnallisen hyvinvointikuntayhtymän johtoon. Kuntayhtymän hallituksen puheenjohtajaksi on ehdolla lahtelainen kokoomuksen Francis McCarron. Varapuheenjohtajaksi on tulossa SDP:n Kari Lempinen Lahdesta.
Hallituksen puheenjohtajan palkkioksi on sovittu 3 400 euroa kuukaudessa. Varapuheenjohtajan palkkio on puolet siitä.
Francis McCarron sanoo, että palkkio on korvaus menetetystä työ- tai vapaa-ajasta.
– Jos otan aikaresurssia yrityksestäni, vapaa-ajastani ja perheeltäni, niin – ay-liikkeen mieskin sen tietää – tehdystä työstä pitää saada korvaus.
McCarron muistuttaa, että hallitukseen ehdolla olevat luottamushenkilöt eivät ole olleet mukana palkkiokeskusteluissa eivätkä päätöksenteossa.
– Palkkiosta päätetään vasta valtuustossa ensi viikolla. Tähän työhön tulemme tarttumaan joka tapauksessa, oli palkkio mikä tahansa, sanoo McCarron.
– Mutta onko se kohtuullista? Markkinatalousmiehenä sanon: Heittäkää sitten ulos ja jättäkää palkka maksamatta, jos ei tulos tyydytä, hän jatkaa.
Varapuheenjohtajaksi ehdolla oleva SDP:n Kari Lempinen on samoilla linjoilla. Varapuheenjohtajan palkkio on 1 700 euroa kuussa.
– Se on palkkio tehdystä työstä. Täytyy muistaa myös mittakaava. Puhumme Lahden kaupungin kokoisesta budjetista ja henkilöstömäärä on vielä isompi. Jos sen siihen suhteuttaa, niin – en osaa sanoa onko se hyvä. Työtä on varmaan paljon, sanoo Lempinen.
Hallitus päättää hyvinvointikuntayhtymän 800 miljoonan euron budjetista.
Ideologiset erot eivät hirvitä
Kokoomuksen Francis McCarron ja SDP:n Kari Lempinen eivät etukäteen manaile esiin puolueiden ideologisia eroja hallitustyöskentelyssä. Valtakunnallisessa sote-keskustelussa kokoomuksen ja SDP:n ikuinen kiistan aihe ovat olleet valinnanvapaus ja sote-palveluiden yhtiöittäminen.
Lahdessa SDP vastusti vielä kesällä voimakkaasti hyvinvointikuntayhtymän perustamista.
– Me katsoimme silloin, että tässä on hirveä kiire. Olen edelleen sitä mieltä, että meille tulee aikamoinen hoppu emmekä me saa kaikkia asioita vuoden vaihteeseen mennessä selville, Kari Lempinen toteaa.
Ideologisia eroja puolueiden välillä on, mutta niistä ei välitetä nyt puhua.
Jos mies osaa laskea, niin olen varma, että saamme hyviä tuloksia.
– Tarkoitus on katsoa yhteistyössä näitä asioita. Nostamme kissan pöydälle ja katsomme mikä on paras tapa toimia. Asiakkaiden etu pitää olla ensin, hoitoketjut ja palvelut edellä mennään, vakuuttaa Lempinen.
Puheenjohtajaehdokaskaan ei tunnu epäilevän hallituskumppaninsa yhteistyökykyä.
– Minä puolestani luotan siihen, että tuolla Karilla kun on ay-taustaa, niin ay-puolella on aina osattu laskea, mitä työnantaja kykenee maksamaan. Ja minä tiedän työnantajana miten se homma menee. Jos mies osaa laskea, niin olen varma, että saamme hyviä tuloksia, toteaa perheyrityksen toimitusjohtajana työskentelevä McCarron.
Kymenlaakson Sähkön osakekauppa otti takapakkia
Kotka on aikonut luopua osasta osakkeistaan Kymenlaakson Sähkössä. Päätös osakkeiden myynnin hyväksymisestä on kiertänyt omistajakuntien päätöksentekoelimissä. Kouvolan ja Loviisan kaupunginhallitukset palauttivat maanantaina asian uudelleen valmisteltavaksi.
Kymenlaakson Sähkön osakekauppa on ottanut taka-askelia. Kotka haluaisi myydä osan sähköyhtiön osakkeistaan yhtiön muille osakaskunnille.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi. Talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsellin mukaan kaupunki sai yhtiön arvosta uutta tietoa juuri ennen kaupunginhallituksen kokousta.
Tieto tuli Kymenlaakson Sähköltä, joka on selvittänyt mahdollisten osakekauppojen vaikutuksia. Toimitusjohtaja Aku Pyymäen mukaan vaikutusten arviointia on syytä vielä jatkaa.
Kymenlaakson Sähkön omistaa yhteensä 12 kuntaa. Myös Loviisa päätti palauttaa kaupat uudelleen valmisteltavaksi.
Alkuperäisissä esityksissä sekä Kouvolan että Loviisan kaupunginhallituksille kauppoja esitettiin hyväksyttäviksi.
Kouvolan aikeissa oli lisätä omistusta yhtiössä niin, että kaupungilla olisi ollut jatkossa viidenneksen äänivalta yhtiön päätöksenteossa.
Tv- ja radiolähetyksissä katkoksia Utsjoella
Utsjoella on tiistaina häiriöitä tv- ja radiolähetyksissä Digitan huoltotöiden vuoksi. Nuorgamin Njallavaaran ja Rajan lähetysasemien huollosta aiheutuu enintään kolmen tunnin katkos tv-lähetyksiin kello 9 - 16 välisenä aikana.
Nuorgamin Njallavaaran ja Rajan lähetysasemien huollosta aiheutuu myös 15 minuutin katkos radiolähetyksiin huollon alkaessa ja päättyessä.
Kanavat lähetetään lisäksi alennetulla teholla huollon ajan. Tämä voi aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla.
TV-kanavat, joita katkos koskee:
Kanavanippu A Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, sekä radiokanavat Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo.
Kanavanippu BMTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori, Fight Sports, Pop Up Deittiviihde
Radiokanavat, joihin huolto vaikuttaa:
Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi Rovaniemi, Yle Sámi Radio, YleX
Varapäivä huollolle on 7. syyskuuta.
Huhu osoittautui todeksi: Mystinen saari kätkee Eino Leinon lapsuudenkodin kalusteita ja kulttuuriaarteita
Kalliosaari Kajaanin Sokajärvessä on Lönnbohmien eli Eino Leinon suvun tiettävästi viimeinen omaisuus Kainuussa. Saarella oleva huvila kätkeekin huomaansa paljon mielenkiintoista historiaa.
Kajaanin Sokajärven Kalliosaari on nimensä väärti. Pieni, vain noin hehtaarin alainen saari kohoaa Sokajärvestä kallioisena. Lokkien valtaamalla lounaisrannalla on jyrkkä äkkisyvä.
Sammal on vallannut saaren sisäosan kalliot, mutta saaressa risteilevät polut erottuvat maastosta selvästi, sillä niiden pielet on aikanaan reunustettu lukemattomilla kivenmurikoilla. Varvikot notkuvat raskaina suurista, kypsistä puolukoista, joita ei enää ole poimimassa saaren viimeinen omistaja Lea Milan, Eino Leinon veljen tyttärentytär.
Kalliosaaren pohjoisosassa, saaren korkeimmalla kohdalla, seisoo epäsuomalaisen näköinen huvila. Ison kuistin ikkunoista tulvii valoa eteiseen, jonka naulakossa roikkuu "mökkikamppeita" kuten millä tahansa kesämökillä.
Pirtissä, tai olohuoneessa, koska ruotsalaisten mökissä varmaan on olohuone eikä pirtti, seisoo kiikkutuoli Suomen kartan vieressä. Kartta on sen verran vanha, että siinä Suomi-neidolla on jäljellä molemmat käsivarret sekä kokonainen hameenhelma. Lattioiden räsymatot ovat nekin mallia mökki, eli jo hieman nuhjuiset.
Kirjat ja huonekalut kuuluvat museoon
Kainuun Eino Leino -seuran puheenjohtaja Esko Piippo pääsi aikanaan Kalliosaaren historian jäljille, kun Sokajärven rannan asukkaat puhuivat, että "Kalliosaaren mökissä sitä olisi Hövelön vanhoja huonekaluja". Hövelö oli Eino Leinon lapsuudenkoti Kajaanin Paltaniemellä. Huhu osoittautui todeksi, ja saaren mysteeri alkoi purkautua.
Vanhoja huonekaluja on mökissä edelleen, ja niiden paikka olisi Esko Piipon mukaan Kainuun museossa.
Yläkerrassa odottaa lisäksi kirjahylly, jollaista ei ihan joka mökistä löydy. Toki joukossa vilahtelee uusiakin kirjailijoita, kuten Stieg Larssonia ja Henning Mankellia, mutta valtaosa teoksista on hyvin vanhoja. Huomion kiinnittävät kirjat, joiden selkämyksessä lukee Nuori Suomi.
– Nuori Suomi oli Päivälehden eli sittemmin Helsingin Sanomien joulualbumi, joka ilmestyi ensimmäistä kertaa vuonna 1891, valistaa kirjahyllyyn oitis uppoutunut Esko Piippo.
Hyllystä löytyykin Nuori Suomi juuri tuolta vuodelta, ja alkulehdellä on omistuskirjoitus. Eino Leinon veli Kaarlo Lönnbohm on antanut kirjan lahjaksi 23.12.1891. Lahjan saaja lienee ollut Irja Lönnbohm, Kaarlon tytär eli Kalliosaaren viimeisen omistajan Lea Milanin äiti.
Toinen Nuori Suomi, vuodelta 1898, on vielä mielenkiintoisempi. Sen on saanut lahjaksi Elin Lönnbohm, ja lahjan antajana on pikkuveli Eino, myöhemmin runoilijana sukunimeltään Leino.
– Signeeratut kirjat ovat mielenkiintoisia historiadokumentteja, jotka kannattaisi säilyttää kirjastossa tai museossa.
Huonokuntoinen huvila vaatisi suuren kunnostusurakan
Uusimmat iltapäivälehdet Kalliosaaren huvilan kuistin pöydällä ovat vuoden 2011 kesältä, jolloin omistajat ilmeisesti kävivät saaressa viimeisen kerran. Siitä lähtien mökki on ollut käyttämättömänä.
Kylmillään olo ei silti ole ollut kohtalokasta, sillä katto on ehjä, talo seisoo korkealla kivijalalla eikä sisällä ole merkkejä kosteusvahingoista. Seinien ulkomaalaus on kuitenkin mennyt huonoksi, ja moni paikka tarvitsee remonttia.
Vuonna 2015, kun luultiin, että Kalliosaari päätyy Ruotsin valtion omistukseen, oli Eino Leino -seura kiinnostunut mahdollisuudesta tehdä saaresta ja huvilasta taiteilijaresidenssi. Nyt kun saari on päätymässä yksityiseen omistukseen, on toive edelleen elossa, mutta kiinnostus hyvin varovaista.
– Kun ottaa huomioon rakennuksen kunnon ja valtavan työmäärän mitä siinä joutuisi tekemään, ja kun mahdollinen hinta ei ole tiedossa, tuntuu se meidän voimavaroillemme tällä hetkellä liian suurelta palalta, sanoo Kainuun Eino Leino -seuran puheenjohtaja Esko Piippo.
Eino Leino -seuran työpanos menee tällä hetkellä lähes kokonaan Kajaanin Paltaniemellä olevan Eino Leino -talon ylläpitämiseen. Talosta täytyy saada kaikki tuotto irti lyhyellä kesäkaudella, jotta voidaan kattaa muun muassa talven lämmityskulut.
– Saaren käyttö olisi hankalaa myös logistiselta kannalta, koska tänne on hankala päästä. Se toki tekisi tästä myös houkuttelevan paikan taiteilijoille vetäytyä ja työskennellä.
Esko Piipon mukaan nyt riippuu tulevan omistajan tahdosta, minkälainen arvo Eino Leinon perinnölle annetaan.
Merikaapeli tuo sähköt saaristomökkiin – "Kun tuuli puhaltaa 15 metriä sekunnissa, silloin tämä työ on erittäin haastavaa"
Vain harva haluaa enää elää saaristomökilläkään ilman sähköä. Vaasan saaristossa on kesän ajan kaivettu kaapeleita veden alle useita kilometrejä, jotta mökkiläisten sähköt toimisivat varmemmin.
Merikaapelin asennus saaristossa on vaativaa puuhaa. Työ on tehtävä kelluvalta proomulta, jolle on ripustettu iso kaapelikela ja kaivinkone. Kaivinkone liikuttelee proomua haluttuun suuntaan hiljalleen metri metriltä salmen poikki.
 Näillä avuilla kolme miestä laskee paksua sähkökaapelia kivikkoiseen rantaveteen.
– Lämpimänä kesäpäivänä tämä on ihan miellyttävää tehtävää. Mutta kun taivaalta tulee raekuuroa ja kun tuuli puhaltaa 15 metriä sekunnissa, silloin tämä työ on erittäin haastavaa, kertoo kokemuksistaan pääurakoitsijana toimivan Ravera Oy:n toimitusjohtaja Aimo Latvala.
Työhön ryhdyttiin, koska maankohoaminen Merenkurkussa on nostanut aiemmin asennettuja kaapeleita pintaan jäitten ruhjottavaksi. Kaapelit kaivetaan uudestaan maan alle.
Osa vanhoista kaapeleista korvataan uusilla vedoilla. Kunnostustyössä uutta merikaapelia upotetaan saaristoon kaksi ja puoli kilometriä. Tämän lisäksi yhteen uuteen saareen vedetään kilometrin verran kaapelia, jotta sähköt saadaan kymmenelle uudelle mökille.
– Näin isoja vesistötöitä meillä ei ole kuin ehkä kerran kymmenessä vuodessa, hahmottelee työn mittavuutta toimitusjohtaja Aimo Latvala.
Huvilaan halutaan mukavuutta
Rainer Pendolin istuskelee Torskäretin saaressa mökkinsä pihamaalla. Hän on asustanut huvilallaan jo 40 vuotta. Sähkökaapeli saareen vedettiin joskus 80-luvulla ensimmäisten sähköistettyjen saarten joukossa.
– Liittymismaksun maksoimme silloin heti. Mutta lapset olivat silloin pieniä ja he sanoivat, että kyllä meillä öljylamput pitää olla jatkossakin, kertoilee Rainer.
Huvilaan sähköt vedettiin viitisentoista vuotta sitten. Mökkiin haluttiin lämpöä ja mukavuuksia.
– Lapset varttuivat ja tuli aika, että sähkölämmitys pitäisi saada, jääkaappi ja kahvinkeitin ja pikkuinen tv, muistelee Rainer Pendolin.
Työtä riittää vielä
Vaasan saaristossa on arviolta tuhat huvilaa. Niistä suurin osa on jo saatu sähköverkon piiriin. Yksin Gerbyn-Västervikin saaristossa kuutisensataa huvilaa on jo sähkön käyttäjiä, kertoo Vaasan Sähköverkon toimitusjohtaja Juha Rintamäki.
Sähkön vetäminen saariin ei ole halpaa lystiä. Mökkiläiset joutuvat maksamaan uudesta liittymästä tuhansia euroja.
– Jossain voi päästä listahinnalla, jos sähkö on valmiiksi saaressa. Mutta kaksi kolmetuhattakaan ei välttämättä riitä, jos kaapelia on vedettävä pitkä matka meren pohjaan, haarukoi sähköliittymän hintalappua toimitusjohtaja Juha Rintamäki.
Konnunsuolla oli yöllä pakkasta
Lappeenrannan Konnunsuolla on viime yönä koettu syksyn ensimmäinen pakkasyö. Lämpömittari näytti -0,5 astetta.
Kylmistä lukemistaan maankuulu Konnunsuo Lappeenrannan Joutsenossa on viime yönä kokenut syksyn ensimmäisen pakkasyönsä.
Kello 4.50 lämpötila painui pakkasen puolelle, kun mittarin lukema oli Konnunsuolla -0,4 astetta. Kello 6.20 pakkasta oli vähän enemmän, -0,5 astetta.
Pieni pakkanen oli Konnunsuolla tiistaina aamuseitsemään saakka.
Konnunsuon lämpötiloja voi seurata Ilmatieteenlaitoksen [sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/lappeenranta?station=101246).
Kalateiden toimivuudessa on hurjia eroja – Suomi on peränpitäjä
Suomessa  kalatiet toimivat huomattavasti heikommin kuin muualla Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa.  Asioita on herätty miettimään meillä paljon muita myöhemmin. Kalojen perinteiset vaellusreitit ovat tyssänneet voimalaitoksiin. Kalateiden rakentaminen on haasteellista.
Patojen ja vesivoimalaitosten rakentaminen jokiin on katkaissut useiden vaelluskalakantojen perinteiset vaellusreitit. Toimivien kalateiden rakentaminen on ollut haastavaa, sillä niitä on tehty vasta vuosikymmeniä myöhemmin, voimalaitosten valmistumisen jälkeen.
Mielipiteet kalateiden merkityksestä padottujen jokien vaelluskalakantojen elpymiselle vaihtelevat. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Ari Mäki-Petäyksen mielestä kalatiet eivät ole voimalaitosyhtiöiden kilven kiillotusta.
Maailmalta löytyy erittäin hyvin toimivia kalateitä.
– Maailmalta löytyy erittäin hyvin toimivia kalateitä. Vaelluskalakantoja on pystytty elvyttämään niiden avulla.
Suomessa kalateiden toimivuudessa ollaan paljon jäljessä muuta Eurooppaa ja Pohjois-Amerikkaa.  Meillä asioita on herätty miettimään vasta 20 vuotta muita myöhemmin.
– Ruotsissa hyvänä esimerkkinä toimivasta kalatiestä on Uumaja-jokeen laskeva Vindelälven. Jokeen nousee parhaimpina vuosina kalatien kautta jopa 15 000 kalaa. Siellä kalat käyttävät tehokkaasti kalateitä hyväkseen, Ari Mäki-Petäys tietää. 
Vaikka Suomi on kalateiden toimivuudessa muita jäljessä, asioita pyritään viemään kuitenkin koko ajan eteenpäin. 
Kalateiden toimivuus on pitkä prosessi
Erikoistutkija Aki Mäki-Petäyksen mukaan voi mennä jopa 50 vuotta ennen kuin luontaiset kalakannat saadaan käyttämään kalateitä tehokkaasti. Esimerkiksi Oulujoen suulla sijaitsevaan Merikoskeen on noussut tilastojen mukaan 12 vuoden aikana lähes 4 000 lohta ja yli 800 taimenta.
– Monet joet ovat olleet rakennettuina viitisenkymmentä vuotta ja niiden väylät ovat olleet kaloilta suljettuna.  
Kalojen pitäisi löytää juuri oikea kohta päästäkseen kalatielle.
Lisähaasteen kalateiden hyvälle toiminnalle aiheuttavat muun muassa Kemijoen, Iijoen ja Oulujoen peräkkäiset padot. 
– Ennen kuin kalat pääsevät luonnollisille lisääntymisalueilleen, niiden on selviydyttävä noin viidestä kalatiestä. Kaikista haasteista huolimatta uskon, että kun asiat valmistellaan ja toteutetaan hyvin, kyseisiin jokiin saadaan nousemaan useita tuhansia kaloja kauden aikana,  Ari Mäki-Petäys sanoo. 
Merikoski haasteellinen vaelluskaloille
Oulun Energian laatu- ja ympäristöjohtaja Tarja Väyrysen mukaan Merikosken voimalaitoksen ohittava kalatie rakennettiin vuonna 2003, ja se tehtiin sen hetkisten valmiiden rakenteiden ehdoilla. Merikosken kalatien ongelmana on kolmesta erilaisesta vaiheesta koostuva kalatie. 
– Kriittisin vaihe on voimalaitoksen alapuolella oleva kalatien pää. Kalojen pitäisi löytää juuri oikea kohta päästäkseen kalatielle. Pienen putken houkutusvirtaama on aika vähäinen verrattuna Merikosken turbiineista tulevaan virtaamaan. Sen jälkeen vaelluskalojen täytyy selvittää vielä  monta mutkaa ja kynnystä noustakseen 750 metrin matkan Oulujoen yläjuoksulle.
Parhaillaan on käynnissä tutkimus, jossa selvitetään muun muassa voimalaitosten turbiinien, kalateiden houkutusvirtaamien ja kalateiden sisäänkäyntien sijainnin vaikutusta lohien hakeutumiseen kalatielle. Sateenvarjo 2 -hankkeen toteutuksesta vastaa Luonnonvarakeskus. 
Backe Kosovo-tasapelin jälkeen: "Uskon, että Kroatia- ja Islanti-pelit ovat helpompia"
Hans Backe näkee jopa hieman yllättäen, että pelit Islantia ja Kroatiaa vastaan ovat helpompia kuin avausottelu Kosovoa vastaan jalkapallon MM-karsinoissa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe harmitteli 1-1 tasapeliä Kosovoa vastaan MM-karsinta-avauksessa.
– Se on selvää, että haluaisi ottaa kotiotteluista voitot, ruotsalainen Backe totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mielestä ensimmäinen puoliaika oli hyvää peliä. Huuhkajat johtikin ottelua Paulus Arajuuren maalilla. Mutta toiselle puoliajalle Suomen pelintaso laski. Kosovon Valon Berisha tasoitti rangaistuspotkulla.
– Meidät pelattiin ulos puolustuksessa, Backe selvensi.
– Sitten meiltä puuttui tarkkuutta ja liikkuvuutta. Meidän täytyisi saada enemmän palloja hyökkääjille puolustuslinjan taakse.
Hän kuitenkin sanoi, että kehitystä oli nähtävissä.
– Kun vertaa kesäkuun Belgia- ja Italia-otteluihin, niin meiltä puuttui neljä pelaajaa, Backe muistutti.
Huuhkajien normaalista kokoonpanosta puutuivat Kosovo-ottelussa Perparim Hetemaj, Kari Arkivuo, Tim Sparv ja Joona Toivio.
Seuraavaksi Suomi kohtaa MM-karsinnassa 6. lokakuuta Islannin vieraskentällä sekä kotonaan Kroatian 9. lokakuuta. Molemmat joukkueet olivat mukana kesän EM-kisoissa. Islanti eteni sensaatiomaisesti puolivälieriin. Kroatia puolestaan putosi neljännesvälierissä niukasti mestarijoukkue Portugalille.
– Minulla on tunne, että ne voivat olla helpompia pelejä. Sanon paljon, mutta uskon niin. Tätä peliä oli oikeastaan vaikea ennakoida. Mutta tiedämme merkittävästi enemmän, kun pelaamme Islantia ja Kroatiaa vastaan, Backe päätti.
**JALKAPALLO MM-KARSINTA, I-LOHKO**
**Kroatia       - Turkki        1-1 (1-1)**
Rakitic rp     44 Çalhanoğlu   48
**Suomi         - Kosovo        1-1 (1-0)**
 Arajuuri     18 V Berisha    60 rp
**Ukraina       - Islanti       1-1 (1-1)**
Jarmolenko   41 Finnbogason  05
 Kroatia     1  0 1 0  1-1   1
Ukraina     1  0 1 0  1-1   1
Kosovo      1  0 1 0  1-1   1
 Islanti     1  0 1 0  1-1   1
Suomi       1  0 1 0  1-1   1
 Turkki      1  0 1 0  1-1   1
Hallayö yllätti lentoliikenteen – Tampere-Pirkkalan lennot myöhässä jääneston puuttumisen takia
Finnairin ja SAS:n aamulennot Helsinkiin ja Tukholmaan myöhästyivät aikataulustaan yli kaksi tuntia. Aamulla lennot eivät päässeet liikkeelle, kun jäänesto puuttui, sen jälkeen kentällä odoteltiin sumun hälvenemistä.
Aamulennot olivat tiistaina useita tunteja myöhässä Tampere-Pirkkalan lentokentällä. Aluksi matkustajille ilmoitettiin ongelman syynä olevan jäänestoaineen puuttuminen, myöhemmin sumu esti koneiden nousun.
Finnairin ja SAS:n aamulennot Helsinkiin ja Tukholmaan pääsivät lopulta lähtemään reilut kaksi tuntia myöhässä.
Yksi koneen lähtöä odottavista oli Brysseliin työmatkalla oleva Pirkanmaan aluetaidemuseon kokoelmapäällikkö Tapio Suominen.
– Ihmettelimme, miten kylmä voi yllättää näin totaalisesti. Kapteeni kertoi että jäänestoauto on vuosihuollossa.
Suominen kertoo, että matkustajat päästettiin koneeseen seitsemän jälkeen. Lähes täysi koneellinen matkustajia odotteli sumun hälvenemistä ja lähtölupaa koneessa reilun tunnin.
_Juttua on päivitetty._
Kuvagalleria: Huuhkajien MM-karsinta alkoi tunteellisella pelillä Kosovoa vastaan
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen taival vuoden 2018 MM-kisojen karsinnoissa alkoi tasapelillä Kosovoa vastaan. Ottelu ensimmäistä kertaa historiassaan arvokisakarsintoihin osallistuvaa Kosovoa vastaan oli hyvin tunteikas. Tomi Hänninen kokosi illan parhaat palat kuvagalleriaksi.
Espanjan turistirannikolta evakuoitu ihmisiä maastopalojen takia
Costa Blancan rannikolla on evakuoitu jo noin 1 400 ihmistä maastopalojen takia. Sadat palomiehet taistelevat saadakseen polttavassa helteessä leviävän palon hallintaan.
Costa Blancan turistialueella riehuvan maastopalon alta on jouduttu siirtämään jo toistatuhatta ihmistä. Vaikein tilanne on Xabian ja Benitatxellin kaupungeissa, joissa peräti 16 asuinaluetta on uhattuna.
Sunnuntaina syttyneitä maastopaloja epäillään tahallaan sytytetyiksi, sillä ne näyttävät alkaneen useassa paikassa samanaikaisesti. Viranomaisten mukaan palot ovat tähän mennessä tuhonneet yli 800 hehtaaria maata.
– Tämä on ympäristörikos, joka tuhoaa kulttuuriperintöämme ja uhkaa ihmisiä, painotti Valencian aluehallinnon johtaja Ximo Puig.
Evakoituja on majoitettu kouluihin. Myös paikalliset asukkaat ovat tarjonneet heille majoitusta sekä juomaa ja ruokaa.
Pelastustyöntekijät ovat yrittäneet saada paloja hallintaan niin maastosta kuin ilmastakin käsin. Pelastustöissä on ollut kymmeniä paloautoja, paloalueelle on pudotettu vettä myös lentokoneista ja helikoptereista. Maastopalo oltiin saamassa jo hallintaan, mutta voimistunut tuuli on vaikeuttanut pelastustöitä.
Suuressa osassa Espanjaa eletään nyt kesän kuuminta aikaa, sillä lämpötilat ovat nousseet monin paikoin yli 40 asteen. Kuumuuden takia maastopalojen riski on erittäin korkea.
Espanjan sisäministeriö varoittaa ihmisiä heittämästä palavia savukkeita tai lasipulloja maastoon, koska valtaosa paloista syttyy huolimattomuuden seurauksena. Ennusteiden mukaan polttava kuumuus voi jatkua ainakin keskiviikkoon asti.
Esitys uudesta pelastus- ja terveysasemasta Kuopioon jää odottamaan tulevaa
Valtuustoaloite uusien pelastus- ja terveysasematilojen rakentamisesta Etelä-Kuopion alueelle jää odottamaan sote-uudistusta. Kuopio ei aloita tiloista hankeselvitystä, koska sekä pelastustoimi että sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyy maakunnille ja valmistelussa on laki, joka rajoittaisi sote-investointeja. 
Valtuustoaloite uusien pelastus- ja terveysasematilojen rakentamisesta Etelä-Kuopion alueelle ei etene jatkoselvityksiin toistaiseksi. Kuopion kaupunginvaltuusto on päättänyt, että asiaan palataan tilanteen ja edellytysten muuttuessa. 
Edessä on pelastustoimen sekä sosiaali- ja terveydenhuollon siirto maakunnille. Lisäksi valmistelussa on laki, joka rajoittaisi väliaikaisesti kuntien sote-investointeja. 
Aloitteen pohjalta laaditussa selvityksessä todetaan, että tarve uudelle terveysasemalle on olemassa, koska Kuopion väestönkasvusta ja uudisrakentamisesta iso osa on painottunut ja painottuu edelleen Saaristokaupunkiin ja Hiltulanlahteen. Eteläisen Kuopion asukasmäärän ennuste on noin 24 000–26 000 asukasta, mikä on yli viidennes koko kaupungin asukasluvusta ja kymmenen prosenttia koko maakunnan asukasluvusta.
Kuopiossa Petosella sijaitseva Pyörön terveysasema on rakennettu alun perin Pyörön rakennusvaiheen ajaksi. Suunnitelmat uudeksi terveysasemaksi tehtiin jo vuonna 1992. Terveysasema toimii kerrostalojen alakerrasta vuokratuissa pienissä ja epäkäytännöllisissä tiloissa. Aluehallintovirasto on selvittänyt Pyörön terveysaseman työolosuhteita useasti muun muassa sisäilmaongelmien takia.
Pelastuslaitos toimii Petosella pienissä ja epäkäytännöllisissä tiloissa pelastusopiston alueella. Pelastuslaitoksen mukaan Etelä-Kuopioon pitäisi saada uusi paloasemarakennus, joka voisi ensihoitotoiminnassa korvata nykyisen Neulamäen paloaseman. 
Petosen paloaseman epäkäytännöllisyydestä kertoo jotain se, että hälytyksille ei päästä lähtemään nopeasti, koska lähtö tapahtuu kolmen sähkölukon takaa ja siirtymällä ulkokautta kierreportaita pitkin autohalliin.
Pelastuslaitoksen antaman lausunnon mukaan Pyörönkaaren alue on ensimmäisen luokan riskialuetta, jonne pitäisi päästä kuudessa minuutissa Petosen asemalta. Ehtiminen tässä ajassa on kuitenkin vaikeaa, vaikka Pyörönkaari sijaitsee aivan paloaseman vieressä.
Lisäksi suurin osa kaluston huollosta on tehtävä Neulamäen paloasemalla, koska Petosella ei ole tarvittavia kaluston huoltotiloja. 
Murrayn erinomainen vire jatkuu US Openissa
Andy Murray eteni helposti US Openin puolivälieriin.
Tenniksen US Openin miesten kaksinpelin 4. kierroksella ei nähty yllätyksiä. Viimeisinä puolivälieriin etenivät kakkossijoitettu britti Andy Murray ja kuudenneksi sijoitettu japanilainen Kei Nishikori.
Andy Murraylla ei ollut hätää omassa ottelussaan bulgarialaista Grigor Dimitrovia vastaan. Hän voitti yhdeksän ensimmäisestä kymmenestä pelistä ja loppulukemat menivät suoraan kolmessa erässä Murraylle 6–1, 6–2, 6–2.
Näin Murray voitti 26. ottelun viimeisestä 27 ottelustaan. Hän voitti vuoden aiemman Grand Slam –turnauksen Wimbledonin sekä juhli miesten kaksinpelissä kultaa Rion olympialaisissa.
Hän saa vastaansa juurikin Kei Nishikorin. Vuoden 2014 US Openin finalisti voitto Kroatian Ivo Karlovicin suoraan kolmessa erässä 6–3, 6–4, 7–6(7–4).
37-vuotias Karlovic oli Grand Slam –historian vanhin pelaaja, joka eteni 16 parhaan joukkoon.
26-vuotias Nishikori oli kuitenkin erinomaisella pelipäällä. Hän teki vain kolme helppoa virhettä kahteen ensimmäiseen erään. Kolmannessa erässä Karlovic oli kuitenkin lähellä yllättää kahdella eräpallolla, mutta Nishikori nousi katkaisupeliin ja ottelun voittoon.
Salalokero paljasti testamentin – Eino Leinon suvun saari oli päätyä Ruotsin valtiolle
Kajaanin Sokajärven Kalliosaari oli päätyä Ruotsin valtion omistukseen. Saaren kohtalon ratkaisivat kuitenkin sattuma ja lipaston salalokerosta löytynyt testamentti.
Aallot pieksävät keskellä Kajaanin Sokajärveä olevan pienen saaren kallioisia rantoja. Sää on utuisen harmaa, ja ainoastaan lokit jaksavat mellastaa rantaviivan tuntumassa.
Minä en voi pitää saarta. Siitä on pakko luopua.
Saaren yllä häilyy mystiikkaa, eikä suotta, sillä sen kohtaloon liittyvät kansallisrunoilija Eino Leinon tarina, liian aikaisin kuolleen naisen kadonnut testamentti ja antiikkisen lipaston salalokero.
Kalliosaari oli taannoin päätyä Ruotsin valtion omistukseen. Näin olisi käynyt, mikäli sattuma ei olisi puuttunut peliin.
Testamentti lipaston salalokerossa
Eino Leinon viimeinen elossa oleva sukulainen, Lea Milan, kätki testamenttinsa vanhan lipaston salalokeroon.
Jos Leinon veljen tyttärentyttären omakätisesti allekirjoittama paperi olisi jäänyt ikuiseksi ajoiksi pimentoon, saaren oikea omistaja Seth Holstensson ei olisi saanut ikinä haltuunsa erikoista perintöään kaukaisessa Kainuussa.
Alun perin Einon Leinon veljelle Kaarlo Lönnbohmille kuulunut omaisuus olisi nyt länsinaapurin käsissä. Lea Milan oli vanhoilla päivillään Seth Holstenssonin, elämän rakkautensa pojan, huollettavana.
– Lea ja Stig Holstensson tapasivat 1950-luvun keskivaiheilla. Stig oli vasta eronnut ja rakastui palavasti kauniiseen suomalaiseen naiseen, kertovat Seth Holstenssonin asianajaja sekä Lea Milanin kuolinpesän selvitysmies Carl-Oskar Klint.
Perinnöksi saari ja huoneisto Helsingissä
Lea Milan muutti myöhemmin rakkautensa perässä Ruotsiin. Hän sai töitä asianajajana, ja aviopari eli aivan tuiki tavallista elämää, kunnes Stig kuoli kolmisen vuotta sitten.
– Lea oli tuolloin 80-vuotias ja hänestä piti sen jälkeen huolta Seth. Lean ja Sethin suhde oli tuolloin hyvin läheinen. Seth oli melkeinpä Lean kasvatuslapsi, Klint selventää.
Tuohon aikaan Lea kertoi Sethille, että hänellä oli Suomessa omaisuutta, josta Seth voisi huolehtia. Tarkempi keskustelu jäi kuitenkin lopullisesti käymättä, ja asia painui taka-alalle.
Tällaisissa arvolipastoissa on tapana olla salaisia lokeroita.
– Kaksi vuotta Stigin kuoleman jälkeen Lea ilmoitti Sethille, että nyt matkustetaan Suomeen järjestämään asioita, Klint kertoo.
Sethille valkeni, että hänen ottoäitinsä omaisuuteen kuuluivat muun muassa täysin kalustettu huoneisto Helsingissä ja kokonainen saari Kajaanin Sokajärvessä.
Matka Kainuuseen keskeytyi traagisesti
Lea Milanin ja Seth Holstenssonin matkasuunnitelmat peruuntuivat epäonnisesti. Parivaljakko ei ikinä ennättänyt Helsinkiin, saati Kainuun korpimaille saakka.
– He varasivat aikaa matkaan ja hankkivat laivaliput. Seuraavana päivänä Lea sai kuitenkin aivoverenvuodon. Hänet vietiin sairaalaan, jossa hän kuoli hyvin pian, Klint sanoo.
Surun murtama Seth ei tiennyt mitä tehdä.
– Hän otti yhteyttä minuun. Tapaamisessa hänellä oli mukana suuri salkku täynnä suomalaisia asiakirjoja, Klint kertaa tapahtunutta.
Seth ei ollut kuitenkaan lain edessä Milanin perinnönsaaja, sillä hänen isänsä ei ollut avioliitossa Milanin kanssa.
– He olivat avopari. Silloin ehdotin, että voisin toimia selvitysmiehenä, Klint sanoo.
Koska Milanilla ei ollut perillisiä, asiaa tutki myös Ruotsin yleinen perintörahasto eli Allmänna arvsfonden, jonka suomalainen vastine on Valtiokonttori.
– Tiedustelin Valtiokonttorista, josko heillä on mielenkiintoa tätä asiaa kohtaan. Valtiokonttorissa oltiin sitä mieltä, että koska Lea oli ollut kirjoilla Ruotsissa jo 1970-luvulla, ei asia millään tavalla kuulu heille, Klint kertaa tarinan vaiheita.
Salainen lokero avautuu
Ruotsin perinnesäätiö haki silloin oman asianajajan, Hilkka-Riitta Kovasen, suomea taitavan lakinaisen Tukholmasta.
– Ja sitten menimme yhdessä Helsinkiin. Kohteena oli Lean veljen, Karl Milanin, Kalliossa sijaitseva täysin kalustettu kaksio, Klint muistelee.
Kiinteistön arvioinnissa oli mukana myös Bukowskin arvioija. Kun arviointikierros oli tehty, Klint istahti arvokkaan lipaston eteen.
Sen takana seinässä roikkui nahkalipare. Vedin siitä ja salainen lokero avautui.
– Mieleeni tuli ajatus, jonka kerroin myös Hilkka-Riitalle. Tällaisissa arvolipastoissa on tapana olla salaisia lokeroita, Klint kertoo.
Asianajaja tunnusteli tyylihuonekalun keskiosaa, ja huomasi irti lähtevän neliskulmaisen palan, joka lähti vaivattomasti irti.
– Sen takana seinässä roikkui nahkalipare. Vedin siitä ja salainen lokero avautui.
”Kun minä olen kuollut, Seth saa kaiken”
Lokerossa oli hopeinen rasia, jossa oli koruja. Sattuman kaupalla lokerosta löytyi myös taitettu asiakirja johon oli kirjoitettu: "Kun minä olen kuollut, Seth saa kaiken". Paperin oli allekirjoittanut Lea Milan.
Hämmästys levisi jokaisen huoneessa olleen ihmisen kasvoille.
– Se oli hieno hetki. Ensinnäkin sen vuoksi, että eläkesäätiön ihminen oli paikalla, ja toiseksi kun dokumentti ylipäätänsä löytyi.
Jos huonekalu olisi myyty, paperi olisi jäänyt pimentoon ikuisiksi ajoiksi.
Paperin aitous tutkittiin Ruotsin perinnesäätiössä, joka vahvisti allekirjoituksen oikeaksi Lea Milanin päiväkirjan avulla. Kahden kuukauden kuluttua Seth sai tietää, että testamentti on pätevä. Näin Sethistä tuli Lea Milanin perinnönsaaja.
Veijarimainen pilailija
Lea Milan oli tiedettävästi luonteeltaan veijarimainen ja leikkisä, joten visusti piilotettu testamentti ei varsinaisesti yllättänyt.
– Ainoa ihminen, joka pääsi tähän huoneistoon, oli Lea Milan. Hänellä oli avaimet. Hänen veljensä Karl oli omistanut huoneiston, eli ei ollut ketään toista, joka olisi voinut tehdä tämän. Karl oli kuollut kaksi vuotta aikaisemmin, Klint kertoo.
Tapaamisessa hänellä oli mukana suuri salkku täynnä suomalaisia asiakirjoja.
Kuolinpesän selvitysmies Carl-Oskar Klint nostaa itsekin esille kysymyksen, miksi Milan toimi näin.
– Lea oli aivan erityinen ja erikoinen ihminen. Hieman kiusoittelevakin. Hän ikään kuin vihjaisi, että siellä on jotain etsimisen arvoista.
Myös Seth Holstensson osasi odottaa ottoäidiltään tavallisuudesta poikkeavaa toimintaa. Hän oli antanut asianajajalleen vihjeen Lea Milanin konstikkuudesta jo aiemmin.
– Sanoin, että Lea on pikku pilailija ja hän on voinut piilottaa sen. He alkoivat hakea, löysivät rasian ja hetken päästä myös testamentin. Sitten he soittivat minulle ja kertoivat, että testamentti on löytynyt, Holstensson kertaa tapahtumia.
Muistoja kalastuksesta ja nikkaroimisesta
Hän on erittäin iloinen siitä, että testamentti lopulta löytyi.
– Ajattelin, että asiat menevät nyt oikeaan suuntaan, koska Lea oli sanonut, että minä mahdollisesti perin hänet. Tästä puhuimme ja oli selvää, että olin iloinen, Holstensson kertoo.
Holstenssonilla ei kuitenkaan ole minkäänlaista henkilökohtaista tunnesidettä omistamaansa Oulujärven Kalliosaareen. Hän ei ole ikinä vieraillut saaressa, mutta muistaa, että paikka oli hänen suvulleen rakas. Paikka on vilahtanut usein Milanin puheissa.
– Olemme puhuneet, että heillä on ollut veneitä ja he ovat kalastelleet. Isä oli tekemässä uutta saunaa, remonttia ja sen sellaista, Holstensson kertoo.
Kalliosaareen museo suurmiehelle
Eino Leino ja hänen veljensä Kaarlo Lönnbohm ovat miehelle myös tuntemattomia suuruuksia. Hän on tutustunut suomalaisen kulttuurin suurmiehen elämään vasta myöhemmin, saaren liittyvien asioiden tutkimisen yhteydessä.
– En tiennyt yhtään mitään. En tiennyt keitä he olivat. Sittemmin olen ottanut toki selvää. Kun olen käynyt Suomessa, olen käynyt Helsingissä katsomassa hänen patsastaan.
Stig oli vasta eronnut ja rakastui palavasti kauniiseen suomalaiseen naiseen.
Miten tarina sitten jatkuu? Aikooko Holstensson muuttaa eläkevuosikseen Kalliosaareen ja seurata Leinon suvun jälkiä?
– No, jotain Eino Leinon muistoksi olen ajatellut. Vaikea sanoa, mitä se olisi. Minä en voi pitää saarta. Siitä on pakko luopua, hän harmittelee.
Holstenssonin elämä on Ruotsissa.
– Minulla on paljon tekemistä Ruotsissa. Harrastan vanhoja veneitä. Minun on vaikea muuttaa Suomeen ja muuttaa saareen.
Mies uskoo, että Kalliosaarella on sekä rahallista että kulttuurillista arvoa.
– Jos ajattelen yhteyttä Eino Leinoon ja Suomeen, arvo on suuri.
Holstensson haluaa, että saari saa jatkossa arvoisensa kohtelun.
– On hyvä jos voidaan tehdä jotain hyödyllistä, esimerkiksi museo, hän ehdottaa.
Haaveena nähdä perintösaari
Myös Kalliosaaressa vieraillut asianajaja Carl-Oskar Klint toivoo, että Leinojen muistoa vaalitaan.
– Saari voidaan ehkä ostaa. Samalla on mahdollista säilyttää arvokkaat rakennukset. Jonkinlainen museokin voisi olla mahdollista saada aikaiseksi.
Juuri nyt selvitetään, onko rakennuksissa jotain Eino Leinolta periytyvää, esimerkiksi kirjoja tai esineitä, jotka voitaisiin luovuttaa museoille tai Suomen viranomaisille.
Jonkinlainen museokin voisi olla mahdollista saada aikaiseksi.
– Olen myös ymmärtänyt kuinka tärkeä Leino on Suomessa. Hän on kansallinen hahmo, suomen kielen kehittäjä. On hauskaa, jos Seth ja minä voimme tukea tätä työtä.
Seth Holstenssonin haaveena on vierailla saarella vielä jonakin päivänä.
– Ajatus oli että menisimme käymään, mutta siitä ei ole tullut vielä mitään.
Serena Williams otti historiallisen voiton ja teini yllätti kärkinimen
Tenniksen US Openin naisten kaksinpelissä nähtiin varhain tiistaina Suomen aikaa sekä historiaa että dramatiikkaa.
Serena Williams eteni US Openin naisten kaksinpelin puolivälieriin voittamalla Ukrainan Jaroslava Shvedovan. Samalla  maailman ykköspelaaja otti uransa 308. Grand Slam –voiton. Se on tenniksen avoimen ajan ennätys. Hän ohitti voitolla sveitsiläisen tennistähden Roger Federerin, joka ei osallistu tänä vuonna US Openin.
Willimasin voittolukemat maailmanlistalla 52. sijalla majailevasta Shvedovasta kirjattiiin 6–2, 6–3.
– Vau, se on erittäin jännittävää, Williams hehkutti uutta voittoennätystä.
– Tämä on se paikka, missä kaikki alkoi, joten täällä on aina taianomaista. 308 kuulostaa aika hyvältä.
Yllätys nähtiin, kun yksi Williamsin maailmanlistan ykkössijan uhkaajista, Puolan Agnieszka Radwanska hävisi Kroatian Ana Konjuhille. Sijoittamaton 18-vuotias Konjuh voitti turnauksessa neljänneksi sijoitetun Radwanskan suoraan kahdessa erässä 6-4, 6–4.
– Sanoin vain itselleni, että pysy pelissä ja äläkä kiirehdi, Konjuh mietti ottelun jälkeen.
Radwanska harmitteli pelivirettään.
– En voinut tehdä enempää tänään, Radwanska sanoi.
– Yritin todella, mutta olin liian hidas.
Konjuh pääsee nyt ensimmäistä kertaa US Openin puolivälieriin. Hän saa vastaansa Venus Williamsin voittaneen tshekkiläisen Karolina Pliskovan. Serena Williams pelaa puolestaan puolivälierissä Romanian Simona Halepia vastaan.
Kulukuri pelastaa Varsinais-Suomen kunnat – henkilöstö turvassa ja veroprosentit ennallaan
Varsinais-Suomen kuntien johtajat suhtautuvat kuntiensa taloustilanteeseen varovaisen toiveikkaasti. Yle kysyi Varsinais-Suomen kunnanjohtajilta mielipidettä taloustilanteesta ja talouden tervehdyttämistoimista. Kyselyyn osallistui vähän yli puolet 27 kunnasta.
Monissa kunnissa taloustilanne on hyvä, mutta haasteitakin riittää. Kun kunnissa kiristetään vyötä, keinoiksi otetaan yleensä yt-neuvottelut tai veroprosentin nostaminen. Lähivuosina Varsinais-Suomen kunnissa ei tarvita kumpaakaan keinoa. Esimerkiksi yt-neuvotteluja taloustilanteen parantamiseksi arvioidaan tarvittavan vain muutamissa kyselyyn vastanneissa kunnissa. Poikkeuksen tekee Vehmaa.
– Yt-neuvotteluja todennäköisesti tarvitaan taloustilanteen korjaamiseksi, koska muutokset palveluiden järjestämisessä vaikuttavat henkilöstön toimintaan, kertoo kunnanjohtaja Ari Koskinen.
Jokaisen vapautuvan tehtävän täyttäminen on erityisessä harkinnassa.
Uusikaupunki kertoo saaneensa taloutensa kurssin oikaistua, mutta kaupunginjohtaja Atso Vainio ei silti tuuleta liikaa.
– Yt-neuvotteluja ei tarvita tällä hetkellä, mutta tilanne voi muuttua nopeastikin, Vainio pohtii.
Nousiaisten kunnanjohtaja Juhani Kylämäkilä arvioi yt-neuvottelujen tarpeen liittyvän muun muassa vireillä olevien hankkeiden, kuten yhtenäiskoulun perustamisen, läpimenoon.
– Ruskolla jokaisen vapautuvan tehtävän täyttäminen on erityisessä harkinnassa, kertoo kunnanjohtaja Arto Oikarinen.
Somerolla talous hyvä, Kustavissa tasapainossa
Haastavaksi taloustilannetta luonnehtivat Vehmaan, Pöytyän, Nousiaisten ja Liedon kuntien edustajat. Somerolla taloustilanne on hyvä ja Kustavissa tasapainossa. Salo lupaa talouden olevan tasapainossa vuonna 2017.
Taivassalossa ollaan kohtuullisessa taloustilanteessa. Koski luonnehtii taloustilannetta tyydyttäväksi. Loimaalla talous on niukasti tasapainossa. Naantalissa talouden perusta on terve.
Kulukuria ja kiinteistöjen myyntiä
Yle Turku pyysi kunnanjohtajia myös pohtimaan keinoja, joilla taloutta voitaisiin vahvistaa.
Taivassalossa myydään kunnalle tarpeettomia kiinteistöjä.  Pöytyällä rukataan kouluverkkoa. Vehmaalla joudutaan koskemaan palveluihin. Naantali vahvistaa kaupungin kilpailukykyä asuin- ja yrityskaupunkina. Oripää aikoo jatkaa tiukkaa kulukuria.
Veroprosenttien maltillista korotusta harkitsee vain Naantali. Vehmaan kohtalo selviää myöhemmin. Toisaalta Uusikaupunki ja Pyhäranta ovat laskemassa veroprosenttia.
Tornion pikapoli hoitaa pikkuvaivat nopeasti – "asiakasta ei odotuteta pienen vaivan takia useita kuukausia"
Tornion pikapolilla käy vajaat 300 asiakasta viikossa ja se on saanut hyvää palautetta terveyskeskuksen asiakkailta.
Torniossa on keväästä asti toiminut pikapoli. Polilla pääsee arkipäivisin sairaanhoitajan vastaanotolle ilman ajanvarausta ja tarvittaessa paikalle kutsutaan lääkäri.
– Polin puoleen voi kääntyä erilaisten kiireellisten terveysongelmien kanssa, jotka eivät kuitenkaan vaadi akuuttia päivystyksellistä hoitoa, kertoo vastaanoton osastonhoitaja Päivi Rantamaula.
Polin kautta ihmiset saavat avun nopeasti, sillä heidän ei tarvitse odottaa aikaa kiireettömälle vastaanotolle, johon on tällä hetkellä pitkät jonot.
– Pikapoli helpottaa koko systeemiä kun asiakasta ei odotuteta jonkin pienen vaivan takia useita kuukausia. Kolmen kuukauden hoitotakuu vähän jo paukahtelee ja jotkut asiakkaat joutuvat odottamaan yli senkin, Rantamaula kertoo.
Helpotusta päivystykseen
Rantamaula kertoo, että poli on saanut hyvän vastaanoton ja kävijöitä on ollut paljon. Kaksi hoitajaa hoitaa viikossa vajaat 300 asiakasta ja lääkäri keskimäärin 15 vastaanottoa sekä konsultaatiot.
Pikapoli on ollut avoinna kolme kuukautta ja vähentänyt päivystyksen potilasvirtaa. 
–  Nyt on jo selvät merkit että päivystyksen kävijämäärä on hiukan laskenut. Siellä on nyt niitä oikeita päivystyspotilaita, joka takaa tietenkin sen, että päivystyspotilas saa hoidon aikaisempaa nopeammin kun sieltä on kiireasiakkaat karsiutuneet pois, sanoo Rantamaula.
Säilytätkö voiveistä jääkaapissa? Väärin, sanoo asiantuntija
Toisten mielestä on näppärää pitää voiveitsi jääkaapissa rasvarasian päällä. Toiset inhoavat pelkkää ajatusta ja haluavat joka käyttökertaan puhtaan veitsen. Jälkimmäiset ovat oikeassa. Veitsi jääkaapissa voi tartuttaa jopa flunssan tai vatsataudin, ruokamyrkytyksestä puhumattakaan.
Elintarvikealan asiantuntija Anna Vikström Hygieniapassi.fi:stä muistuttaa elintarviketurvallisuuden olevan sama sekä kotona että ammattikeittiöissä.
Kotikeittiöissä helposti tasapainoittelee mukavuudenhalun ja hygienian välillä.
– Kotikeittiöissä helposti tasapainoittelee mukavuudenhalun ja hygienian välillä, eikä välttämättä tule edes ajatelleeksi, että vaikka rasvainen voiveitsi onkin jääkaapin viileydessä, se voi silti levittää mikrobeja, bakteereita ja homeita, Vikström toteaa.
Jääkaappilämpötilassa elää yllättävän monia mikrobeja ja bakteereja. Viileys hidastaa osan kasvua, osan ei. Esimerkiksi jotkut bakteerit viihtyvät loistavasti viileässä.
– Näitä ovat muun muassa ruokamyrkytyksiä aiheuttavat listeria- ja yrseniabakteerien tietyt kannat.
Kasvualusta homeelle
Vikströmin mukaan myös flunssavirukset sietävät hyvin kylmää. Pöpöt siirtyvät helposti käsistä voiveitseen ja pahimmillaan veitsenkäyttäjästä toiseen.
–  Myös erilaiset homeet voivat levitä veitsen avulla rasvaan. Homeet tarvitsevat kasvaakseen happea, joten rasvainen ja usein leivänmuruinen veitsi voi olla otollinen kasvualusta jääkaapissa, sanoo Vikström.
Vikström sanoo ymmärtävänsä, että ihmiset tekevät kotikeittiöissään arkea helpottavia asioita, eikä jokainen ole saanut ruokamyrkytystä, vaikka olisi pitänyt aina veistä rasvarasian päällä jääkaapissa.
– En lähtisi kuitenkaan pelaamaan asialla rulettia, vaan neuvon: aina puhdas veitsi rasvan levitykseen.
Saman neuvon saa myös Martoilta.
\- Ei voiveistä jääkaappiin! Epähygieenistä, toteaa Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Tuija Biskop.
"Nämä ovat oikeita flunssan ehkäisypillereitä" – Poimi ilmaiset ainekset vaikka smoothieen kaupungin mailta
Helsingin yleisillä viheralueilla ja puistoissa kasvaa monia syötäväksi kelpaavia marjoja sekä hedelmiä. Niitä saa vapaasti poimia, kunhan ei vahingoita kasveja. Katso videolta, miten terveellinen pihlajanmarja-tyrnismoothie valmistetaan.
Syksyn tullen Itä-Helsingin Vuosaaressa asuva Tuire Finne kerää lähistön pihlajista marjat talteen.
– Innostuin kokeilemaan niitä smoothieen. Niistä tulee sellainen mukava kirpeys, ja maku toimii ainakin minun mielestäni.
Finnen smoothieen kelpaavat myös kaupungin istuttamat tyrnimarjat, joita myös kasvaa hänen kotikulmillaan Aurinkolahdessa.
– Näiden kerääminen on vähän työlästä, kun pensaissa on piikkejä. Niitä pitää varoa, mutta kyllä tähän hommaan tulee rutiini, kun tätä tekee.
Tyrnimarjapuskassa kykkii mielellään myös Veikko Lahtinen, joka hoksasi marja-apajan ohikulkumatkallaan.
– Tämä on hyvää vastapainoa työlle. Kun istuu päivät pitkät autossa, on mukavaa noukkia marjoja vapaa-aikana. Nämä ovat oikeita flunssan ehkäisypillereitä.
Älä katko oksia, kun keräät hedelmiä
Helsinki istuttaa vuosittain kymmeniä tuhansia pensaita sekä tuhansia puita kaupungin viheralueille. Monet niistä kantavat syötävää hedelmää, kuten Arabianrannassa kasvavat kirsikka-, päärynä- ja luumupuut. Hedelmäpuita voi löytää myös Herttoniemenrannasta ja Nummisuutarinpuistosta.
Smoothie sopii hyvin palautusjuomaksi vaikka sauvalenkin jälkeen tai muuten vaan välipalaksi.
Lisäksi koristeomenat, ruusunmarjat, tuomipihlajat ja marja-aroniat ovat syötävien listalla.
Hedelmien ja marjojen poiminta kaupungin yleisiltä paikoilta on sallittua, kunhan ei katko oksia tai muutoin vahingoita kasveja.
Poimijan omalla vastuulla on arvioida, onko laji syötäväksi kelpaava vai myrkyllinen. Istutuksissa voi olla esimerkiksi lumimarjaa, joka on lievästi myrkyllinen ja saattaa aiheuttaa vatsavaivoja.
Poimi vain puhtailta paikoilta
Hedelmiä ja marjoja kannattaa kerätä vain riittävän puhtailta kasvupaikoilta, sanoo Helsingin puistovastaava Pekka Engblom.
– Kaupunki ei ota vastuuta siitä, jos joku syö hedelmiä, joissa on raskasmetalleja tai eläinten ulosteita.
Marjoista ja hedelmistä voi valmistaa muun muassa hilloja, hyytelöitä ja smoothieta. Katso videolta, miten Tuire Finne pyöräyttää pihlajanmarjoista ja tyrnistä kirpsakan smoothien. Juoma sisältää runsaasti C-vitamiinia. Proteiininlähteinä toimivat mantelimaito ja herajauhe.
– Smoothie sopii hyvin palautusjuomaksi vaikka sauvalenkin jälkeen tai muuten vaan välipalaksi, Finne vinkkaa.
Huuhkajien lohkossa tasapelejä tyhjillä stadioneilla – Islanti oli hävitä heti alkuun
Suomen lohkossa kaikki joukkueet aloittivat vuoden 2018 MM-kisojen karsinnan tasapelillä.
Suomen MM-karsintalohkon muissa otteluissa pelattiin myös tasapelit. 
Kesän EM-kisojen sensaatiojoukkue Islanti oli hävitä EM-kisojen floppijoukkue Ukrainalle, mutta taisteli 1–1 –tasapelin. 
Islanti meni kuitenkin vieraskentällä 1–-0 – johtoon Alfeð Finnbogasonin osumalla 5. peliminuutilla.
Joukkueella oli paikka myös toiseen täysosumaan ensimmäisellä puoliajalla, mutta Jón Daði Böðvarsson epäonnistui lähietäisyydeltä.
Ukraina pääsikin tasoihin ensimmäisen puoliajan loppupuolella Andri Jarmolenkon maalilla.
Toisella puoliajalla uuden valmentajansa Andri Ševtšenkon johdolla Ukraina ottikin peliä hallintaansa. Ottelun lopussa Ukrainalle myönnettiin jopa rangaistuspotku. Jevhen Konopljankan yritys kuitenkin viuhui ohi osuen oikeaan tolppaan.
Ottelu pelattiin tyhjällä Kiovan olympiastadionilla, koska Fifa oli antanut rangaistuksen fanien aiemman rasistisen käytöksen takia.
Myös lohkon toinen ottelu Kroatian ja Turkin välillä pelattiin tyhjällä stadionilla Kroatian pääkaupunki Zagrebissa samasta syystä.
Joukkueet tyytyivät muiden lohkon joukkueiden tapaan 1–1 –tasapeliin. Kroatian Ivan Rakitic vei joukkueensa 1–0 –johtoon rangaistuspotkulla juuri ennen puoliaikataukoa. Mutta Turkin Hakan Çalhanoğlu toi joukkueensa tasoihin vapaapotkulla toisella puoliajalla.
Kroatian kapteeni Luka Modric harmitteli tulosta.
–	Olimme parempia joukkueensa ja loimme paljon enemmän tilanteita. Ketään muuta kuin itseämme ei voi syyttää, Modric sanaili ottelun jälkeen HRT-kanavalle.
Mutta hän piti ottelua hyvänä olosuhteisiin nähden.
–	Tämä oli vaikeaa. Nämä eivät ole jalkapallo-olosuhteita, vaan enemmän harjotitelua, Modric viittasi tyhjään stadioniin.
**Vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen karsinta, Eurooppa, Lohko I**
**Kroatia       - Turkki        1-1 (1-1) **
Rakitic rp     44 Çalhanoğlu   48
**Suomi         - Kosovo        1-1 (1-0)**
 Arajuuri     18 V Berisha    60 rp
**Ukraina       - Islanti       1-1 (1-1) **
Jarmolenko   41 Finnbogason  05
Tuli levisi pihavarastosta puutaloon Turun Koulukadulla 
Pelastuslaitos on sammuttanut puutalopalon Turun Koulukadulla. Kahdeksan asunnon talosta evakuoitiin 16 ihmistä. Tuli ehti levitä päätyasunnon ullakolle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Koulukatu 23:een varhain tiistaina kello 04.24. Palo oli saanut alkunsa talon pihalla sijaitsevasta jäte- ja polkupyöräkatoksesta.
Tuli ehti levitä päätyasunnon ullakolle ennen kuin pelastuslaitos sai palon sammutettua.
Kahdeksan asunnon talosta evakuoitiin 16 ihmistä. He ovat päässeet takaisin koteihinsa päätyasunnon asukasta lukuunottamatta. Päivystävän palomestarin mukaan asunto kärsi palo- ja savuvahinkoja.
Palokunta jatkaa paikalla jälkivartiointia.
Rovaniemen Ounaskosken leirintäalue auki vielä ruska- ja revontuliaikaan
Ounaskosken leirintäalueella riittää kävijöitä viime vuoden tapaan. Leirintäalueen kausi jatkuu vielä lähes kolme viikkoa.
Ounaskosken leirintäalueella on riittänyt tänä kesänä väkeä viime vuoden tapaan siitä huolimatta, että säät ovat vaihdelleet. Leirintäalueen yrittäjän Jorma Puljulan mukaan kyseessä oli keskivertokesä.
Kesäkuussa asiakkaita oli huonosti, heinäkuussa kävijöitä oli noin 17 prosenttia enemmän kuin viime heinäkuussa ja elokuu oli samanlainen kuin viime vuonna. Kesän kokonaiskävijämäärä oli noin 14 000.
– Olosuhteet huomioon ottaen ollaan hyvin tyytyväisiä. Ihmiset ovat kulkeneet joka tapauksessa ja heinäkuussa oli yllättävän hyvin väkeä Puljula sanoo.
Enemmän ulkomaalaisia
Useamman vuoden ajan asiakkaista reilu puolet on tullut ulkomailta. Kotimaisten matkailijoiden määrä pysyi suurin piirtein viime vuoden tasolla.
– Torjuntavoitto siihen nähden, miten talous on kehittynyt tässä maassa, Puljula toteaa.
Matkailijat ovat tyytyväisiä leirintäalueen sijaintiin lähellä keskustaa. Puljulan mukaan he pääsevät kulkemaan hyvin keskustaan käyttämään palveluita ja tutustumaan kulttuurikeskuksiin.
– Kaikki ylistävät sitä ja ihmettelevät, että täällä ovat olleet viisaat päättäjät ja ovat jättäneet leirintäalueen keskelle kaupunkia.
Muita myöhempään auki
Puljulan mukaan Suomessa leirintäalueet menevät kiinni yleensä hyvin aikaisessa vaiheessa, vaikka elokuu on Euroopassa pääasiallinen lomakuukausi.
Ounaskosken leirintäalueen kausi jatkuu 25. päivä syyskuuta saakka.
– Katsotaan tämä ruska- ja revontuliaika. Revontuliajasta on nykypäivänä tiedotettu paljon ja ihmiset tulevat monestikin sen takia tänne yöksi.
Töihin palaavan eduskunnan budjettivalta on rapautunut
Politiikan syksy pyörähtää täysillä kierroksilla käyntiin, kun eduskunta palaa tänään tiistaina kahden kuukauden kesätauolta. Eduskunta käsittelee syksyn aikana valtion ensi vuoden talousarvion ja luvassa on myös vilkasta keskustelua sotesta ja turvallisuuspolitiikasta.
Britannian kansan päätös lähteä EU:sta sotki kansanedustajien alkukesän. Juhannuksen jälkeen piti palata työpaikalle eduskunnan brexit-keskusteluun.
Brexit on läsnä myös eduskunnan tänään alkavassa syksyssä. Muun muassa ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon käsittelyn yhteydessä eduskunta joutuu miettimään Britannian EU-eron vaikutuksia puolustusyhteistyöhön.
Eduskunnan syksyn suurin työsarka on valtion ensi vuoden talousarvion käsittely.
Tuttuun tapaan muutokset hallituksen esitykseen ovat promilleluokkaa kaikista menoista.
Eduskunnan budjettivalta rapautunut
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtajan Eero Heinäluoman (sd.) mukaan eduskunnan budjettivalta on viime vuosina kaventunut.
– No moneen muuhun maahan verrattuna meillä on edelleenkin erittäin vahvat valtaoikeudet eduskunnalla, mutta on se rapautunut ehkä viimeisen 25 vuoden aikana. Yhä enemmän asioita on siirtynyt hallinnolle, virkamiehille, hallitukselle ja jonkun verran myös Brysseliin, Heinäluoma arvioi.
Heinäluoman johtama tarkastusvaliokunta ottaa syksyn aikana kantaa budjettivallan tilaan paksun tutkimuksen pohjalta.
– Suurin tekijä on tämä yhtiöittäminen ja sitten erilaisten määrärahojen kokoaminen yhdeksi momentiksi niin, että virastot itse ratkaisevat, mihin rahat laittavat. Sitä kautta eduskunnan ja vaaleissa kansalaisten vaikutusmahdollisuus on kyllä selkeästi rapautunut, Heinäluoma listaa syitä eduskunnan budjettivallan kaventumiseen.
Kesäkokouksissa vaikuttamisen paikka
Muun muassa valtiovarainministerinä ja puhemiehenä sekä nyt opposition edustajana budjetin käsittelyä seurannut Heinäluoma sanoo, että kansanedustajat vaikuttavat budjettiin ennakoivasti jo keväällä, kun tulo- ja menokehyksiä käsitellään.
– Ja sitten nämä kuuluisat kesäkokoukset, jotka ovat ennen budjettiriihtä ennen kuin hallitus lyö linjaukset lukkoon, niin sehän on se paikka, missä edustajat vaikuttavat. Ottavat asioita esille ja eduskuntaryhmät tekevät päätöksiä, ja hallitus ikään kuin ennakoi sitä eduskunnan kantaa, kun se sitten tekee tämän lopullisen budjettiesityksensä, Heinäluoma toteaa.
Kansanedustajien ja eduskunnan vaikutus on Heinäluoman mielestä näin suurempi kuin, mitä tämä syksyn aikana muuttuvien määrärahojen määrä kertoo.
Eduskunta luo painetta hallitukselle
Heinäluoma puolustaa hallituksen budjettiesityksen yksityiskohtaista käsittelyä eduskunnassa.
– Suomessa toisin kuin monessa muussa maassa budjetti käydään hyvin yksityiskohtaisesti lävitse. Voi sanoa, että se on raskas, mutta se luo myös hallitukselle paineen, että jos jokin asia jää hoitamatta, niin se taatusti nousee eduskunnassa esille, Heinäluoma uskoo.
Vaikka esityksiä ei heti korjattaisi, niin Heinäluoma luottaa siihen, että muutospaine on sitten pohjilla seuraavan vuoden johtopäätöksissä.
– Tavallaan se mitä täällä syksyllä tehdään, niin se pohjustaa jo sitten vuoden 2018 budjettia, Heinäluoma sanoo.
Bussien aikataulusotkusta kirjallinen kysymys hallitukselle – "Huoli joukkoliikenteen tulevaisuudesta on suuri"
Liikenneviraston mukaan epäselvä tilanne bussiaikatauluista ja matkakorteista saattaa laajentua koko Suomeen. Vihreiden kansanedustaja Krista Mikkonen kysyy nyt hallitukselta, mitä se aikoo tehdä bussiliikenteen sotkujen selvittämiseksi.
Matkahuollon ja valtion yhteispeli tökkii tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla ja Itä-Suomessa. Matkahuolto poisti aikataulutiedoistaan valtiorahoitteiset bussivuorot.
Aikataulusotkun lisäksi osalla matkustajista on myös matkalippuongelma. Esimerkiksi opiskelijan on etsittävä aikataulut ja tiedettävä käykö bussissa Matkahuollon matkakortti vai Liikenneviraston uusi joukkoliikenteen Waltti-kortti.
Aikataulu- ja matkalippusotku uhkaa laajentua koko Suomeen. Jo parin vuoden ajan liikennöijät on kilpailutettu uuden lain mukaisesti eivätkä kaikki vanhat sopimukset eri puolella Suomea ole vielä päättyneet.
"Siirtymävaiheessa loppupalvelu hetkellisesti heikkenee"
Vielä nyt muut ely-keskukset ja Matkahuolto tekevät yhteistyötä. Se kuitenkin saattaa katketa kilpailutuksien myötä. Liikenneviraston mukaan nyt on menossa joukkoliikennelain siirtymävaihe.
Käy sääliksi meidän asiakkaita, asiakaspalvelijoita ja kuljettajia.
– Siirtymävaiheessa saattaa tulla tämän tyyppisiä vaiheita, jolloin matkustajalle loppupalvelu hetkellisesti heikkenee. Kyse on siitä, että julkista rahoitusta ei enää voi kohdistaa ilman kilpailutusta, liikenteen palveluiden johtaja Virpi Anttila Liikennevirastosta kertoo.
Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo harmittelee tilannetta.
– Käy sääliksi meidän asiakkaita, asiakaspalvelijoita ja kuljettajia, jotka joutuvat moneen kertaan selvittämään, miten käytännössä pitäisi asiakkaiden toimia. Se ei ole kenenkään etu ja väitän, että me menetämme todella paljon matkustajia tässä tilanteessa.
Kirjallinen kysymys hallitukselle
Vihreiden kansanedustaja Krista Mikkonen on tehnyt asiasta kirjallisen kysymyksen hallitukselle.
– Joukkoliikenteen asiakkaat pelkäävät nyt, että jos käyttäjät eivät löydä varsinkin kaupunkikeskittymien ulkopuolella toimivaa, ely-keskusten tukemaa Waltti-liikennettä, on vaarana, että se lakkautetaan käyttäjien puutteessa.
– Lisäksi pelkona on, että eri lippujärjestelmät ja niiden mahdollinen yhdenmukaistaminen hankaloittavat tällä hetkellä markkinaehtoisesti toimivaa liikennettä, mikä voi johtaa markkinaehtoisten vuorojen vähenemiseen. Huoli joukkoliikenteen tulevaisuudesta on suuri, Mikkonen kirjoittaa.
Liikennevirasto kehittelee nettisivuja, josta näkisi linja-autojen aikataulut helposti.
Satakunnan keskisuurilla kunnilla tiukka taloustilanne
Porissa, Raumalla ja Ulvilassa on jouduttu turvautumaan lomautuksiin, mutta myös muissa Satakunnan kunnissa taloustilanne vaatii kukkaronnyörien pitämistä tiukalla. Esimerkiksi Harjavallassa on varauduttu yt-neuvottelujen aloittamiseen ja verojen korottamiseen.
Satakunnan kolmessa suurimmassa kaupungissa[ Porissa](http://yle.fi/uutiset/pori_lomauttaa_tuhansia_tyontekijoita__tavoitteena_13_miljoonan_euron_saastot/9048702), [Raumalla](http://yle.fi/uutiset/vapaaehtoiset_lomat_eivat_riittaneet_rauma_turvautumassa_lomautuksiin/8789281) ja[ Ulvilassa](http://yle.fi/uutiset/ulvilan_lomautukset_lapi_pienin_muutoksin_opettajien_pakkoloma_lyhyemmaksi/8726020)  on tänä vuonna päätetty lomautuksista, jotka koskevat kaupunkien työntekijöitä. [Säkylässä ](http://yle.fi/uutiset/sakyla_perui_lomautukset_talta_vuodelta/8726098)lomautuksista on keskusteltu ja niistä on jo päätetty, mutta lomautukset on jouduttu perumaan muotovirheiden takia.
Myös useissa muissa satakuntalaisissa keskisuurissa kaupungeissa ja kunnissa taloustilanne on vaativa.
Yle kysyi Satakunnan keskisuurten kaupunkien ja kuntien Euran, Harjavallan, Huittisten, Kankaanpään, Kokemäen ja Nakkilan johtavilta virkamiehiltä taloustilanteesta ja ensi vuoden taloussuunnitelmista. Euraa lukuunottamatta vastaukset saatiin.
[Eurajoen](http://yle.fi/uutiset/eurajoen_kunnanjohtaja_irtisanoutuu_tehtavastaan/8947771) taloustilanne on viime vuosina poikennut merkittävästi muista satakuntalaiskunnista ydinvoimalan tuomien tulojen takia. Vuodenvaihteen [Luvia-liitos ](http://yle.fi/uutiset/valtioneuvosto_siunasi_eurajoen_ja_luvian_kuntaliitoksen/8518556)voi kuitenkin muuttaa tilannetta.
Kysymykset
1\. Miten luonnehtisit kuntasi tämänhetkistä taloustilannetta?
2\. Minkälaisia toimenpiteitä kunnassasi suunnitellaan taloustilanteen tasapainottamiseksi?
3\. Suunnitellaanko kunnassasi veroprosentin nostamista? Kuinka suurta korotusta harkitaan?
4\. Näetkö, että kunnassa tarvittaisiin yt-neuvotteluja henkilöstön kanssa taloustilanteen korjaamiseksi?
Vastaukset
**Kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa, Harjavalta (kaupungin veroprosentti 19,75)**
1\. Tilanne on varsin haasteellinen. Kulut kasvavat, tulot eivät.
2\. Talousarviot on viime vuosina tehty tiukoiksi. Talousarvioihin liittyen meillä on jo kolmen vuoden ajan ollut ns. talouden sopeuttamisohjelma, joka on sisältänyt mm. veroprosenttien korotuksia, maksujen ja taksojen nostoja, vakanssien täyttölupamenettelyn, vapautuvien vakanssien kriittisen tarkastelun, varautumisen yt-menettelyyn, tarpeettomista tiloista luopumisen, maltilliset investoinnit ja kuntayhtymien menokehitykseen vaikuttamisen.
3\. Kyllä harkitaan, tuloveroprosentin korotusta yhdellä prosenttiyksiköllä (nykyinen 19.75 % -> 20,75 %). Myös kiinteistöveroprosentteja jouduttaneen korottamaan.
4\. Olemme tähän varautuneet, mutta vielä ei neuvotteluja ole käynnistetty. Pyrimme ensisijaisesti pehmeämpiin keinoihin (vakanssien täyttölupamenettely, vapautuvien vakanssien kriittinen tarkastelu, pidättäytyminen uusista vakansseista, sijaisten käytön vähentäminen).
**Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa, Huittinen (kaupungin veroprosentti 20,50)**
1\. Taloustilanteemme on tunnuslukujen valossa edelleen kohtuullinen. Tase on vahva, noin kahdeksan miljoonaa euroa kumuloitunutta ylijäämää, ja velkamäärä on selvästi alle valtakunnan keskitason, noin 2 000 euroa huittislaista kohti. Vielä vuonna 2015 teimme ylijäämäisen tilinpäätöksen, mutta kuluva vuosi ja erityisesti ensi vuosi näyttävät talouden näkökulmasta melkoisen haastavilta. Taloustilanteen heikkenemiseen ei ole yhtä yksittäistä syytä, mutta valtionosuuksien ja myös käyttötulojen väheneminen sekä niukka verotulokasvu ovat tärkeässä osassa. Menotaloutemme on pysynyt kohtuullisen hyvin kurissa.
2\. Talousarvion laadinta on vielä vaiheessa ja mitään palveluleikkauksia ei olla suunniteltu. Toimintaa pyritään kauttaaltaan tehostamaan ja menojen kasvua kaikissa toiminnoissa hillitsemään.
3\. Verotuksen tasosta keskustellaan vasta talousarvioprosessin myöhemmässä vaiheessa kaupunginhallituksen piirissä, kun saamme tarkempaa tietoa kunnallisveron tuotosta ja valtionosuuksien määrästä.
4\. En näe yt-neuvotteluja ajankohtaisiksi.
**Kaupunginjohtaja Mika Hatanpää, Kankaanpää (kaupungin veroprosentti  21,50)**
1\. Kahtena edellisenä vuotena olemme tehneet ylijäämäisen tuloksen. Kuluvasta vuodesta näyttää myös tulevan ylijäämäinen. Viime vuoden tilinpäätös oli 2,8 miljoonaa euroa ja se ylitti poistojen määrän ja täytti kriteerin "tasapainossa oleva talous". Tässä mielessä taloudellinen tilanne näyttää hyvältä. Meillä on kuitenkin isot investoinnit edessä, joten rahoituksellinen tasapaino pitää myös olla hallinnassa.
2\. Valtuusto on hyväksynyt toiminnan ja talouden sopeuttamisohjelman vuosiksi 2014–2017. Uusia erillisiä toimenpiteitä ei ole suunnitteilla. Tilinpäätöksetkin ovat olleet kahtena edellisenä vuonna ylijäämäiset. Toki tiukkaa talouskuria ylläpidetään ja kaupunginhallitus antaa ensi maanantaina talousarvion laadintaohjeet. Talousarvion raami tulee olemaan hyvin tiukka.
3\. Ei suunnitella.
4\. Ei tarvita.
**Kaupunginjohtaja Reijo Siltala, Kokemäki (kaupungin veroprosentti 21,25)**
1\. Talousarviossa on tavoiteltu nollatulosta. Muilta osin tulot ja menot näyttäisivät toteutuvan, mutta perusturvan sosiaalityön (lastensuojelun) menot tulevat ylittymään. Tämä painanee tuloksen pakkaselle. Kumulatiivinen alijäämä ja velat painavat vanhoina rasitteina.
2\. Kokemäellä valmisteltiin talouden tasapainotussuunnitelma viime vuonna ja se hyväksyttiin valtuustotasolla loppuvuodesta. Tasapainotussuunnitelma on vaativa, mutta siinä on toistaiseksi pitäydytty hyvin.
3\. Taloussuunnitelmassa on vuodelle 2018 kirjattu puolen prosenttiyksikön korotus.
4\. Tasapainotussuunnitelman mukaisia toimenpiteitä tehdään jo parhaillaan. Kaupunki tavoittelee lomautusten sijaan rakenteellisia uudistuksia, yli 40 henkilötyövuoden vähentämistä talouden tasapainotussuunnitelman mukaisesti. Haasteena on, että yli 60 prosenttia kaupungin kuluista on perusturvan ja lähes 30 prosenttia sivistyksen alla. Rakenteelliset uudistukset eivät ole helppoja.
**Hallintojohtaja Matti Sjögren, Nakkila (kunnan veroprosentti 20,75)**
1\. Tämän vuoden alkuperäinen talousarvio oli 270 000 euroa alijäämäinen. Terveydenhuollon menot näyttävät tällä hetkellä ylittyvän budjetoidusta. Tulos tulee olemaan tänä vuonna alijäämäinen.
2\. Vuonna 2013 on hyväksytty ja pantu täytäntöön erillinen tasapainotusohjelma. Uusi tasapainotusohjelmia tulee laadittavaksi ellei selvää käännettä taloudessa tapahdu. Ensi vuoden talousarviossa kaikkia menoja vähennetään 1 prosentti sen lisäksi mitä ns. kiky-sopimus kunnille tarkoittaa henkilöstömenoissa.
3\. Ei ole suunniteltu, mutta kunnanhallitus ottaa asiaan kantaa syksyn aikana.
4\. Tässä tilanteessa, kun tase on vielä ylijäämäinen, ei ole tarvetta yt-neuvotteluihin. Henkilöstö on jossain määrin käyttänyt mahdollisuutta ottaa harkinnanvaraisia palkattomia vapaita, joita on suositeltu käytettäväksi mahdollisuuksien mukaan.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Afganistanissa on jälleen tapahtunut voimakas räjähdys. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on perunut tapaamisensa Filippiinien kovaotteisen presidentin kanssa. Etelä-Espanjan Costa Blancan rannikolla riehuvat maastopalot.
[Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on tapahtunut voimakas räjähdys myöhään illalla.](http://yle.fi/uutiset/afganistanin_paakaupungissa_kabulissa_on_tapahtunut_suuri_rajahdys/9146027) Räjähdys tapahtui Kabulin keskustassa sijaitsevalla asuinalueella myöhään illalla. Aiemmin maanantaina Afganistanin puolustusministeriön lähellä tapahtuneissa kahdessa pommiräjähdyksessä kuoli ainakin 24 ihmistä ja loukkaantuneita on 91. Ääri-islamilainen Taliban-järjestö on ilmoittautunut Kabulin iskujen tekijäksi.
[Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on perunut tapaamisensa Filippiinien presidentin Rodrigo Duterten kanssa tämän solvauspuheiden vuoksi.](http://yle.fi/uutiset/obama_perui_tapaamisen_filippiinien_presidentin_kanssa_solvauksen_jalkeen/9146039) Obaman oli määrä tavata Duterte Laosissa Asean maiden huippukokouksessa. Filippiinien kovaotteinen presidentti oli nimittänyt Obamaa huoranpenikaksi, koska Obama aikoi ottaa tapaamisessa esille Duterten verisen huumeiden vastaisen sodan. Filippiineillä on runsaan kahden kuukauden aikana surmattu noin 2400 huumekaupasta tai huumeiden käytöstä epäiltyä.
[Kreikassa pakolaisia avustaneet vapaaehtoiset ovat saaneet YK:n pakolaispalkinnon](http://yle.fi/uutiset/kreikan_vapaaehtoisille_ykn_merkittava_pakolaispalkinto/9146044). YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n Nansen-palkinto annetaan pelastusjärjestö Hellenic Rescue Teamin vapaaehtoisille ja ihmisoikeusaktivisti Edi Latsoudille, joka huolehti Lesboksen saarelle saapuneista pakolaisista. Yli 850 000 ihmistä pääosin Syyriasta, Irakista ja Afganistanista saapui Kreikan saarille viime vuonna. Puoli miljoonaa heistä rantautui Lesboksen saarelle.  
[Etelä-Espanjan maastopalojen takia evakuoitujen määrä kasvaa](http://yle.fi/uutiset/espanjan_turistirannikolta_evakuoitu_ihmisia_maastopalojen_takia/9146153). Costa Blancan rannikolla maastopalojen tieltä on evakuoitu jo noin 1 400 ihmistä. Viranomaisten mukaan palot ovat tähän mennessä tuhonneet yli 300 hehtaaria maata. Lisäksi rakennuksia on vaurioitunut. Pahin tilanne on Xabian ja Benitatxellin kaupungeissa.Toissapäivänä syttyneitä maastopaloja epäillään tahallaan sytytetyiksi. Suuressa osassa Espanjaa eletään nyt kesän kuuminta aikaa, sillä lämpötilat ovat nousseet monin paikoin yli 40 asteen.
Kone teki mahalaskun – lento-onnettomuus säikäytti Tampere-Pirkkalassa
Poliisi ja pelastuslaitos saivat hälytyksen Tampere-Pirkkalan lentokentälle maanantai-iltana. Paikalla ei ollut kuitenkaan juuri tehtävää, sillä kukaan ei loukkaantunut ja konekin selvisi vähin vaurioin.
Lento-onnettomuudesta selvittiin maanantaina säikähdyksellä Tampere-Pirkkalan lentokentällä.
Yksipaikkainen pienkone oli ollut laskeutumassa vähän ennen kello 20:ta kentälle, kun sen laskutelineet rikkoontuivat. Poliisin tilannekeskuksesta Tampereelta kuvaillaan, että pyörät olivat lähteneet alta ja kone oli tehnyt mahalaskun.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, ja kone selvisi vähin vaurioin. Tilanne kuitenkin viivästytti muun muassa kentälle saapuneen Tukholman-matkustajakoneen laskeutumista puolisen tuntia.
Lentokentän oma pelastuspalvelu hoiti tilanteen.
Taimitarhaajat huolissaan Laukaan valiotaimituotannon loppumisesta
Laukaan valiotaimituotannon loppuminen on iso isku taimitarhoille. Luke eli Luonnonvarakeskus lopettaa Laukaan toimipisteen ensi vuoden aikana ja lopettaa kokonaan laajan koristekasvivalikoimansa valiotaimituotannon. Marjojen ja alppiruusujen taimituotannon Luke siirtää Laukaasta jonnekin muualle.
Luke Laukaa on puhdistanut ja ylläpitänyt valiotaimituotannon ydinkasveja ja tuottanut valiotaimiluokan emotaimia ensisijaisesti taimitarhoille. Toimipisteen lakkauttamisen takana ovat valtion säästötoimet.
– Varmennetun tuotannon marjakasveja on toimitettu Laukaasta isoja määriä ja ne ovat taloudellisesti kannattavia. Vähemmän käytetyt kasvit ovat nyt pölkyllä, sanoo Taimistoviljelijät ry:n toiminnanjohtaja Jyri Uimonen ja pitää murheellisena Laukaan toiminnan päättymistä.
Kasvien terveysriskit kasvavat.
– Sehän on vuosikymmenten saatossa tuottanut taimitarhoille runsaasti lisäysaineistoa, joista taimistot ovat omat emotaimimaansa perustaneet ja näin levittäneet Laukaan tuottamia kasveja eteenpäin.
Laukaa on pystynyt toimittamaan taimitarhoille tervettä ja puhdistettua emokasvitaimikon lisäysmateriaalia. Sen vahvuus on ollut lajikeaitous.
– Se on ollut varmasti sitä mitä sen pitääkin olla. Nyt vähitellen vuosien kuluessa kasvien terveysriskit kasvavat, kun puhtaat kasvatuslinjat katoavat, ennustaa Uimonen.
Tarhoilla talvi aikaa uusia emokasvit
Laukaan valiotaimituotannon päättäminen vauhdittaa emokasvien vaihtamista taimitarhoissa. Taimistojen uusimiseen on talvi aikaa, sillä Laukaan toimipiste sulkeutuu ensi vuoden kevätkesällä.
– Kun Laukaa lopettaa niin täytyy olla tarkkana, että taimistot osaavat uusia emokasvialueensa riittävän ajoissa. Normaalisti kasvit uusitaan 10-20 vuoden välein. Nyt on syytä tiiviimmässäkin tempossa uusia kasveja, koska nyt on viimeinen mahdollisuus saada valioluokan taimia, kehottaa Uimonen.
Päivän uutistärpit: kurkkaamme Eino Leinon suvun saarelle ja tutustumme kuinka opettajat valmistautuvat koulujen digiloikkaan
Tiistaina saamme lukea miten Eino Leinon sukulaisen jättämä salalokeroon piilotettu testamentti ratkaisi suvun saaren kohtalon. Koulujen opettajat saavat vertaistukea digitutoreilta. Eduskunta aloittaa budjettiväännön.
Eino Leinon suvun saari ruotsalaisperijän käsissä
Alun perin Einon veljen Kaarlo Lönnbohmin omistama saari Kajaanin Sokajärvessä oli lähellä joutua Ruotsin valtiolle Kaarlon tyttärentyttären menehdyttyä äkillisesti, sillä Lea Milanilla ei ollut perillisiä eikä testamenttia – kunnes sellainen löytyi lipaston salalokerosta Lean Helsingin asunnosta. Kerromme piilossa olleen testamentin löytymisestä ja tutustumme hehtaarin kokoiseen Kalliosaareen ja sen mielenkiintoiseen irtaimistoon.
Eduskunta palaa kesätauolta – syksyn työlistalla budjetti, sote ja Britannian brexit-seuraukset 
Politiikan syksy pyörähtää täysillä kierroksilla käyntiin, kun eduskunta palaa tänään kahden kuukauden kesätauolta. Eduskunnan syksyn suurin työsarka on valtion ensi vuoden talousarvion käsittely. Luvassa on myös vilkasta keskustelua sotesta ja turvallisuuspolitiikasta. Kansanedustajien loman alkukesällä sotkenut brexitin käsittely jatkuu, kun eduskunta joutuu miettimään Britannian EU-eron vaikutuksia puolustusyhteistyöhön.
Opettajat käsi kädessä koulujen digiloikkaa hyppimään
Peruskoulun opettajien digiosaaminen vaihtelee suuresti eri kunnissa. Noin puolet opettajista kokee omat valmiutensa kohtalaisiksi tai heikoiksi. Yle Uutiset kertoo tänään, kuinka tilannetta yritetään parantaa kouluttamalla opettajia toisten opettajien digitutoreiksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin matkustaa tänään Uzbekistaniin 
G20-kokouksesta Kiinasta kotiin palaava Putin sanoo tahtovansa pysähtyä Samarkandiin osoittamaan kunnioitusta viime viikolla edesmenneelle Uzbekistanin johtajalle Islam Karimoville.
_Päivitetty klo 6.45: Jutussa alunperin mainittu Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman ja Filippiinen presidentin Rodrigo Duterten tapaamisen kohtalo ratkesi, kun [Obama perui vierailun](http://yle.fi/uutiset/obama_perui_tapaamisen_filippiinien_presidentin_kanssa_solvauksen_jalkeen/9146039)._
14-vuotias kiidätettiin ambulanssilla suljetulle osastolle sisäilmaoireiden vuoksi – "Tiedossa useita muitakin tapauksia"
Hengitysliiton Sisäilmakeskuksen mukaan lääkärit eivät vieläkään osaa yhdistää lasten ja nuorten pahenevaa flunssaoireilua koulun sisäilmaongelmiin. Silloin lapsen ympärille kasvaa helposti ongelmavyyhti, joka voi johtaa pahimmillaan psykiatriseen hoitoon.
Kaisan lapsi alkoi sairastella viisivuotiaana. Oli flunssaa, nuhaa ja rykimistä. Kouvolassa asuva perhe kuljetti lasta jatkuvasti lääkärissä. Oireita pidettiin pitkään flunssana, mutta sitten oireilu paheni.
– Lapsen koulussa todettiin sisäilmaongelma, jonka vuoksi opettaja ja koko luokka lähtivät puoleksi vuodeksi evakkoon. Lapsen sairastelu helpotti siksi aikaa, Kaisa kertoo.
Oireilua ei kuitenkaan yhdistetty sisäilmaongelmaan, vaan lääkärissä ravaaminen jatkui. Tuli astmadiagnoosi, joka peruttiin myöhemmin.
Migreeni-diagnoosi
Viidennellä luokalla lapsi alkoi kärsiä pahoista päänsäryistä, jotka pahenivat keväisin. Oireita tutkittiin Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. Päänsärky diagnosoitiin ensin migreeniksi.
– Pojalle syötettiin kipulääkkeitä ja verenpainelääkettä migreenin estoon. Hankimme hänelle migreenilasit, kävimme fysioterapiassa, akupunktiossa, hampaiden purenta tarkistettiin. Kokeilimme kaikkea.
Päänsärky jatkui. Lapsi joutui olemaan paljon pois koulusta. Kun lääkkeet eivät auttaneet, oireilua alettiin pitää henkisenä.
Ei otettu allergiakokeita vaan syötettiin kaksi kevättä jumalaton määrä verenpaine- ja kipulääkkeitä.
Siitepölyallergia
Vanhemmat kokivat, ettei diagnoosi ollut oikea ja vaativat lähetettä Helsingin yliopistolliseen keskussairaalaan. Siellä epäiltiin, että lapsella on siitepölyallergia. Diagnoosi varmistui lastenpolilla Kouvolassa.
– Kotkassa ei otettu allergiakokeita vaan syötettiin kaksi kevättä jumalaton määrä verenpaine- ja kipulääkkeitä.
Lapsi siirtyi seuraavana syksynä yläkouluun, jolloin sairastelu muutti muotoaan. Urheilua harrastava lapsi nukahteli autoon tullessaan harjoituksista.
– Hän hikoili öisin, oli huono olo, lämpöä, sydän hakkasi. Jatkuvasti väsytti. Lastenpolilla kehotettiin syömään mustikoita ja antioksidantteja sekä lopettamaan urheilu. Päänsärky kuulemma loppuisi elämänmuutoksella.
Kaisa vei lapsen yksityiselle allergialääkärille, jonka antamilla ohjeilla oireet saatiin loppumaan päänsärkyä lukuun ottamatta. Se talttui kortisonikuureilla, mutta oireilu alkoi niiden jälkeen uudestaan.
Keuhkoklamydia
Lapsi sairastui sitkeään keuhkoklamydiaan. Kaisa pyysi koululta apua, jotta lapsi pystyisi jatkamaan opintojaan kotona. Hän ehdotti, että opettaja voisi auttaa läksyissä.
– Rehtorin mukaan opettajilla ei ollut siihen aikaa. Lapsi kyseli kavereiltaan, mitä koulussa tapahtuu ja mitä läksyjä on tullut. Koulu järjesti koepäiviä, mutta hän ei voinut kipeänä mennä.
Kaisa yritti järjestää lapsensa opetusta kotiin. Hän ehdotti, että tuttu opettaja voisi valvoa kokeita kesäisin.
– Se ei sopinut. Minulle sanottiin, että kokeita voisi valvoa vain oman koulun opettaja. Vasta kun otin yhteyttä opetushallitukseen selvisi, ettei tämä pitänyt paikkaansa.
Ympärillämme pyöri hoitajia kuin vartioimassa meitä.
Kaisalle sanottiin, että lapsen pitäisi mennä sairaalakouluun nuorisopsykiatrian osastolle.
– Pakotin hänet kouluun 38 asteen kuumeessa näyttääkseni, että oireilu ei ollut psyykkistä. Pyysin häneltä myöhemmin itkien anteeksi.
Homesairaus selvisi vihdoin
Poissaolojen vuoksi lapsesta tehtiin myös lastensuojeluilmoituksia. Kaisa vei hänet ensimmäiseen lastensuojelun tapaamiseen kuumeisena.
– En uskaltanut vastustaa heitä. Mielestäni lastensuojelun työntekijöiden olisi pitänyt passittaa kipeä lapsi kotiin. En ole kertaakaan kokenut että he olisivat suojelleet lastani tai valvoneet, että hänen oikeutensa toteutuvat.
Kun lapsi oli 14-vuotias, selvisi, että hänen toisessa kodissaan oli sisäilmaongelma. Myös lääkäriltä saatiin varmistus homesairaudelle. Tässä vaiheessa lasta oli tutkittu yhdeksän vuotta.
Lapsi oli jäänyt koulussa pahasti muista jälkeen. Lapsen tilannetta selviteltiin palaverissa, jossa oli Kaisan lisäksi paikalla lastensuojelun, koulutoimen ja nuorisopsykiatrian väkeä. Kaisan mukaan se ei mennyt hyvin. Hän koki, että suhtautuminen oli syyllistävää.
Psykoottinen masennusepäily
Parin viikon kuluttua tilanne kärjistyi niin, että 14-vuotias päätettiin viedä nuorisopsykiatrian lääkärin vastaanotolta ambulanssilla psykiatriseen hoitoon. Kaisan mukaan poika kutsuttiin akuuttikäynnille äidille kertomatta. Lapsi soitti itse äidin paikalle.
Sairauskertomuksen mukaan potilas vaikutti vastaanotolla apealta ja tuskaiselta, minkä vuoksi hänestä tehtiin tarkkailulähete nuorisopsykiatrian osastolle kotiin eristäytymisen ja psykoottisen masennusepäilyn vuoksi.
Kun tarkkailulähete tehdään, se on lääkärin ammattitaidon ja tietämyksen perusteella ainoa vaihtoehto.
– Tottakai häntä ahdisti, kun häntä painostettiin osastohoitoon. Lääkäri oli kirjoittanut lähetteen valmiiksi. Ympärillämme pyöri hoitajia kuin vartioimassa meitä. Olisin vienyt poikani pois poliklinikalta, mutta hän ei uskaltanut lähteä. Halusin puhua lääkärin kanssa. Hänellä ei ollut aikaa. Lapsi vietiin suljetulle osastolle.
Kaisa vaati, että lapsi päästettäisiin pois. Tähän suostuttiin viikonlopun jälkeen.
– Piti odottaa viikonlopun yli pätevää lääkäriä. Sain hoitopalaveriin mukaan sisäilmasairaiden tukihenkilön. Palaverissa todettiin, ettei psykiatrisen hoidon tarvetta ole.
Sairaala: Ambulanssikyyti normaali käytäntö
Carean Kymenlaakson psykiatrisesta sairaalasta kerrotaan, että potilaan lähettäminen tahdosta riippumattoman hoidon arvioon on aina lääkärin päätös. Vanhempien vastustus ei vaikuta päätökseen, koska lain mukaan kaikilla suomalaisilla on oikeus psykiatriseen hoitoon.
– Kun tarkkailulähete tehdään, se on lääkärin ammattitaidon ja tietämyksen perusteella ainoa vaihtoehto, muistuttaa nuorisopsykiatrian osastonylilääkäri Jukka Rajala.
Tarkkailulähete on seitsemän sivua pitkä. Sairaalan mukaan lähetettä ei koskaan tehdä ennen potilaan tutkimista, mutta sitä voidaan täyttää joiltakin osin ajan säästämiseksi.
– Missä tahansa lääkärin asiakirjassa voi olla esitietoja valmiiksi täytettynä, mutta ajankohtaiset havainnot tehdään vasta henkilökohtaisessa tapaamisessa. Tämä on lääkärin normaali käytäntö, Rajala toteaa.
Potilas, josta on laadittu tarkkailulähete, kuljetetaan psykiatriseen sairaalaan aina ambulanssilla hänen oman turvallisuutensa takaamiseksi. Sairaalasta kerrotaan, että psykiatrisesti oireileva potilas on jopa joskus karannut liikkuvasta taksista vaarantaen itsensä.
Eräässä perheessä nyt jo täysi-ikäinen lapsi on koulusta putoamisen vuoksi täysin syrjäytynyt.
– Sairaalassa päätöksen tarkkailuun ottamisesta tekee toinen lääkäri tutkittuaan potilaan. Tahdosta riippumattomaan hoitoon määrääminen taas tapahtuu tarkkailuajan jälkeen yksikön vastaavan lääkärin päätöksellä.
Tarkkailu kestää maksimissaan viisi päivää. Sairaalan mukaan lääkäri haastattelee tarkkailun aikana potilaan päivittäin, myös viikonloppuisin.
Kaisan mukaan sairaala myönsi virheensä.
– Yhteispeli nuorisopsykiatrian kanssa on sujunut loistavasti sen jälkeen.
Koulu yhä kesken
Koulun kanssa ongelmat kuitenkin jatkuivat. Kaisan mukaan lapselle tarjottiin kouluvaihtoa, mutta kaikissa muissakin lähikouluissa oli sisäilmaongelma. Hän kysyi, saisiko hän valvoa lapsen kokeita kotona. Koulutoimi suostui siihen, että lastensuojelu valvoisi kokeita. Lastensuojelulle se ei kuitenkaan sopinut.
– Koulutoimi antoi minulle luvan valvoa kokeita vasta, kun olin kirjoittanut kirjeen koulutoimenjohtajalle. Sinä vaiheessa lapsi oli jäänyt toivottoman paljon muista jälkeen. Opinnot olivat jo täysin kuralla.
Lapsen olisi pitänyt saada peruskoulun päättötodistus tänä keväänä, mutta koulu on edelleen kesken. Kaisa ei ymmärrä, miksei lapsen opetusta voida järjestää kotona.
Lapsi oli jäänyt toivottoman paljon muista jälkeen. Opinnot olivat jo täysin kuralla.
– Tällä hetkellä kaupunki haluaa sijoittaa lapseni johonkin perhekotiin, jossa järjestetään opetus. Sijoituksen kustannuksilla lapselleni pystyttäisiin maksamaan kotiopetus moneen kertaan.
Kouvolan kaupungin erityisen tuen päällikkö Pirjo Piiroinen ei halua kommentoida yksittäistapausta vaan kertoo sairaita oppilaita koskevista käytännöistä yleisellä tasolla.
– Yritämme järjestää olosuhteet, joissa koulunkäynti onnistuisi sairaudesta huolimatta. Lähetämme tehtäviä kotiin ja on mahdollista tehdä lyhyempää päivää, tai vaihtaa koulua. Jos sairaus on pitkäaikainen, on mahdollista käydä sairaalakoulua, Piiroinen sanoo.
Kotiopetuksessa ei aina jouston varaa
Kotiopetusta aletaan järjestää, kun koulu saa pitkäkestoisesta sairaudesta lääkärintodistuksen eikä koulunkäynti muuten onnistu. Kouvolassa käytäntönä on antaa kotiopetusta neljä tuntia viikossa ja mahdollisesti koulunkäynninohjaajan tukea. Lisäksi voidaan antaa tehtäviä, joita oppilas suorittaa itsenäisesti.
– Opinnoissa edetään oppilaan kunnon mukaan. Jos opiskelu ei sairauden vuoksi onnistu joka viikko, tunteja voidaan siirtää parempaan ajankohtaan.
Vaikeuksia saattaa tulla, jos oppilaan kunto vaihtelee nopeasti. Opetusta on vaikea järjestää kotiin nopealla aikataululla.
– Jos kotoa tulee aamulla soitto, emme pysty järjestämään opetusta sinne samana päivänä. Kotiopetus vaatii suunnittelua, koska opettajilla on koulussa omat velvollisuutensa.
Väsymys, pahoinvointi ja päänsärky yhdistetään nuorilla ennemmin liikaan valvomiseen.
Piiroisen kokeiden järjestämiskäytännöt vaihtelevat kuntien ja koulujen välillä.
– Joissakin kunnissa se on hyvin tiukkaa. Nyrkkisääntö on, että kokeen vastaanottavan henkilön pitää olla luotettava. Opettajan pitää joka tapauksessa varmistua siitä, että osaaminen on vaaditulla tasolla.
Lastensuojeluilmoitusten teko on Piiroisen mukaan normaali käytäntö, jos oppilas on paljon poissa koulusta.
– Oppivelvollisuuden toteutumisen valvonta ja opintojen edistymisen seuranta on koulun velvollisuus. Lastensuojeluilmoitus on avunpyyntö, silloin oppilaan tueksi tarvitaan apujoukkoja.
Oma luukku puuttuu
Hengitysliiton alueyhdistyksessä vertaisohjaajana toimiva Taina Laurinaho kertoo, ettei Kaisan perheen tilanne ole yksittäistapaus. Hän toimii parhaillaan tukihenkilönä kymmenelle muulle perheelle vastaavassa tilanteessa eri puolilla Suomea. Lisäksi hän saa paljon yksittäisiä yhteydenottoja.
– Eräässä perheessä on viisi lasta, joista kolme on sairastunut. Heistä yksi on täysi-ikäinen, ja koulusta putoamisen vuoksi hän on nyt täysin syrjäytynyt. Sisäilmaoireet alkoivat jo alakoulussa.
Laurinaho kertoo, ettei lapsen tai nuoren toimittaminen tahdosta riippumattoman hoidontarpeen arvioonkaan ole epätavallista.
– Tapauksia on useita. Itselläni on tiedossa viisi tapausta, joista on tehty lähete tutkimuksiin psykoottisen masennusepäilyn vuoksi.
Laurinahon mukaan ongelma on siinä, ettei sisäilmasairaille ole terveydenhuoltojärjestelmässä omaa "luukkua". Ensimmäinen sisäilmasairaiden lasten ja nuorten vertaisryhmä perustettiin jo kymmenen vuotta sitten.
– Asia on nostettu julkisuudessa esiin jo silloin, eikä yhteiskunnassa ole vieläkään tehty sen eteen toimenpiteitä. Kierre voi kestää kymmenen vuotta, ja lapsi herkistyy koko ajan pahemmin. Jos asiaan puututtaisiin ajoissa, lapsilla olisi toivoa tavallisen koulun jatkamisesta. Sen sijaan heitä pompotellaan lääkäriltä toiselle.
Tässä on töpeksitty niin pahasti. Mitä haittaa siitä aiheutuu lapselle tulevaisuudessa?
"Yksikin sairas koulu on liikaa"
Hengitysliittoon kuuluvan Sisäilmakeskuksen tutkimuspäällikkö Eila Hämäläinen kaipaa ongelmien tunnistukseen tiukempaa otetta.
– Ongelmia kyllä selvitellään eri puolilla, mutta esimerkiksi oireilun laajuudesta ei ole olemassa koottua tietoa. Yksikin sairas koulu on liikaa, sillä siellä voi olla satoja lapsia, Hämäläinen toteaa.
Pitkään jatkuva sisäilmaoireilu laskee potilaan vastustuskykyä. Silloin flunssat ja infektiot kestävät tavallista pidempään. Hämäläisen mukaan vastustuskyvyn tasoa voidaan selvittää verikokeella, mutta syy-yhteyden osoittaminen on vaikeaa.
– Näiden asioiden tunnistaminen vaatii tosi vankkaa osaamista lääkäriltä. Väsymys, pahoinvointi ja päänsärky yhdistetään ennemmin nuorten kohdalla esimerkiksi liikaan valvomiseen.
Tarvitaan lisää tutkimustietoa
Hengitysliiton mukaan on paljon lääkäreitä, jotka näkevät ongelmat aitoina ja todellisina. Ongelma on se, ettei oireita hoideta kokonaisuutena.
– Hengitystieoireita ei ehkä diagnosoida sisäilman aiheuttamiksi vaan pidetään astmana tai nuhana. Oireille on diagnoosikoodi, mutta se on perustuu oireisiin eikä sen perusteella ole esimerkiksi oikeutta sosiaaliturvaan. Ihmiset eivät koe sitä kovin hyväksi, toteaa Hengitysliiton sisäilmasuunnittelija Sari Mäki.
– Tutkimustietoa pitäisi saada paljon lisää.
Kaisan lapsen asiat ovat nyt paremmin, mutta äiti pelkää lapsensa tulevaisuuden puolesta.
– Tässä on töpeksitty niin pahasti. Mitä haittaa lapselle aiheutuu siitä, että oireilu on diagnosoitu henkiseksi ja hän on ollut suljetulla osastolla ilman perusteita? Miten kaikki lastensuojelun merkinnät vaikuttavat? Rekistereissä on paljon puutteellisia, virheellisiä ja vajavaisia tietoja.
Sisäilmaoireista kärsivien lasten vanhemmat järjestävät tiistaina mielenosoituksen terveen sisäilman puolesta Helsingissä. Mielenilmaus alkaa Kansalaistorilla kello 18.
_Kaisa ei esiinny jutussa omalla nimellään lapsensa yksityisyyden suojaamiseksi._
Mies lähti puolukkaan, eikä palannut – etsinnät Inarin Näätämössä 
Inarin Näätämössä etsitään maastosta paikkakuntalaista miestä. 83-vuotias Sampsa Wesslin lähti maanantaiaamulla puolukkaan Nuortijärven taakse, eikä palannut kotiin.
Inarilainen, 83-vuotias Sampsa Wesslin lähti maanantaiaamuna kello 10 aikaan puolukkaan kotinsa lähistöllä olevan Nuortijärven taakse. Mies ei palannut kello 17 mennessä ja omaiset huolestuivat.
Miehen tiedetään lähteneen kotoaan mönkijällä, joka löytyikin venerannasta. Miehen vene löytyi Nuortijärven vastarannalle vedettynä ja puuhun kiinnitettynä.
Maanantaina kadonnutta etsivät rajavartiolaitoksen helikopteri, rajan koirapartiot ja omaiset. Etsintöjä jatketaan tiistaiaamuna ja mukaan tulee aiempien lisäksi rajajääkärikomppanian varusmiehiä ja myös poliisikoiria ohjaajineen.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot kadonneesta maanantain ajalta Inarin poliisiasemalle numeroon 040-5417 864.
Kadonnut on 170-senttinen ja 75-kiloinen. Hänellä on kalju päälaki ja parransänki sekä yllään tummat tai vihreät vaatteet.
Huuhkaja-toppari täräytti uransa toisen maaottelumaalin: Silmät kiinni ja täysillä
Paulus Arajuuri oli pettynyt kotitasapeliin Kosovoa vastaan. Toppari osui kuitenkin komeasti kulmapotkusta ensimmäisellä puolikkaalla.
Huuhkajien MM-karsintojen kotiavaus alkoi rohkaisevasti, kun raamikas toppari Paulus Arajuuri vei Suomen johtoon Kosovoa vastaan 18. minuutilla. [Lopulta Turun Kupittaalla pelattu ottelu päättyi 1-1-pistejakoon](http://yle.fi/urheilu/3-9145989).
\- Päällimmäisenä olen pettynyt. Halusimme niin paljon voittaa tänään ja saimme vielä johdonkin, Arajuuri totesi Yle Urheilulle.
\- Pakko nostaa hattua, Kosovo pelasi tosi kaunista futista ja pallo liikkui nopeasti. Siellä on hyviä pelaajia ja heillä oli virtaa. Toisella puoliajalla pistivät meidät aika kovaan myllyyn, mutta tämä oli ilman muuta peli, joka meidän olisi pitänyt voittaa.
Suomen onneksi kaikki lohko I:n kolme ottelua päättyivät 1-1-lukemiin. Näin jokainen joukkue on tasapisteissä ennen toista kierrosta. Kosovon pitäisi olla kuitenkin lohkon heikoin ryhmä, joten kotivoitto olisi ollut arvokas.
\- Tämä on tiukka lohko eikä auta kuin ottaa kolme pistettä seuraavasta, Arajuuri totesi.
Seuraavaksi Suomi kohtaa vieraissa Islannin ja kotikentällään Kroatian. Lokakuun otteluissa vastus on toista luokkaa kuin maanantai-iltana Kupittaalla. 
Joka tapauksessa vastustaja löysi aukkoja isäntien puolustuksesta ja tunnin pelin kohdalla Thomas Lam rikkoi rangaistuspotkun arvoisesti. Valon Berisha täräytti pallon vakuuttavasti ylänurkkaan.
\- Emme me rankkariin kaatuneet. Kyllä meidän olisi pitänyt pystyä pelaamaan paremmin, varsinkin toisella puoliajalla, Arajuuri sanoi.
\- Kosovo löysi tilaa: Me halusimme tietysti voittaa kotikentällä, joten prässäsimme korkealta. He hyödynsivät kaikki tilat todella hyvin.
Ilon aihe topparille oli tietysti uran toinen A-maaottelumaali. Kosovolaispuolustus hukkasi isokokoisen Arajuuren hetkeksi ja tämä pääsi tinttamaan pallon yläkulmaan lähietäisyydeltä.
\- Jotenkin se pallo siihen tuli. Lam taisi jatkaa, hyvä syöttö päällä ja silmät kiinni ja täysillä johonkin, Arajuuri kertasi.
\- Oli loistava fiilis tehdä se maali. Kun olisi saanut voiton päälle, tuntuisi vielä paremmalta.
Sarjahukuttajatapaus edelleen syyttäjien pöydällä
Tapauksen syyttäjät päättävät lokakuussa syytteen nostamisesta. Syyttäjät odottavat vielä kahta asiantuntijalausuntoa.
Niin kutsutun sarjahukuttamistapauksen syyteharkinta venyy lokakuulle. Kihlakunnansyyttäjät odottavat vielä kahta asiantuntijalausuntoa ennen kuin päättävät nostavatko syytettä. Asiantuntijat pyysivät lisäaikaa lokakuun alkuun saakka.
Itä-Suomen syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittanen kertoo, että kyse on täydentävistä tiedoista.
– Lausunnot ovat lääketieteeseen liittyviä.
Pohjoiskarjalaisen miehen epäillään hukuttaneen kolme ihmistä. Poliisi epäilee miestä myös tapon yrityksistä, koska useita ihmisiä on ollut vaarassa hukkua. Tapaukset sattuivat Pohjois-Karjalassa samalla järvellä vuosina 2007–2014.
Keskusrikospoliisin mukaan hukuttamistapauksiin liittyy kaveriporukka. Kaverukset ovat tehneet veneilyreissuja tai viettäneet aikaa vesistön äärellä. Keski-ikäisen miehen epäillään hukuttaneen ja yrittäneen hukuttaa ihmisiä veneillessä ja uidessa.
Vaasan kaupunginvaltuusto erotti Helinin
Risto Helin on erotettu Vaasan kaupunginvaltuustosta. Maanantai-iltana koolla ollut kaupunginvaltuusto teki päätöksen yksimielisesti.
Vaasassa kaupunginvaltuutettu Risto Helin on erotettu valtuustosta. Helinin erottamisesta päätti maanantaina koolla ollut Vaasan kaupunginvaltuusto. Valtuusto oli päätöksessään täysin yksimielinen. Asiasta ei keskusteltu, eikä siitä käytetty puheenvuoroa.
Koko erottamisasia oli käsiteltu muutamassa sekunnissa ja sen jälkeen valtuusto pääsi muiden asioiden pariin.
Helin on ollut hyllytettynä luottamustoimestaan häntä koskeneen oikeusprosessin ajan. Hänet tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen parituksesta käräjäoikeudessa reilu vuosi sitten. Sekä syyttäjä että Helin valittivat käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Tuomiosta tuli lainvoimainen kesällä.
Kuopion hammashoidossa alle kouluikäisten ikätasotarkastuksessa on ruuhkaa
Ruuhkatilanne johtuu siitä, että tarkastuksia tehneitä hoitajia on ollut pakko sijoittaa uusien hammaslääkärien rinnalle. Osa-aikaisia hoitajia on palkattu lisää, jotta ruuhka saadaan purettua.
Alle kouluikäisten hammashoidon ikäkausitarkastuksissa Kuopiossa on ruuhkaa. Viime vuoden lopulla alkanut ruuhkautuminen on johtanut siihen, että pisimmillään tarkastusaikaa voi joutua odottamaan noin puoli vuotta. 
Ylihammaslääkäri Maija Viljaharjun mukaan kolme- ja viisivuotiaiden tarkastukset on tehtävä vuoden sisällä lapsen syntymäpäivästä. 
– Ruuhka pyritään purkamaan syksyn aikana. Tilanne johtuu siitä, että aiempi hammaslääkäripula on nyt saatu täytettyä ja jokainen uusi hammaslääkäri tarvitsee avukseen myös hoitajia. Hoitajat puolestaan ovat niitä, jotka tekevät nuorten lasten tarkastukset, Viljaharju kertoo.
Osa-aikaisia hoitajia on nyt palkattu lisää, jotta ruuhka saadaan purettua.
Professori: Kanditutkinto vanhaan arvoonsa ja maisteritutkinto maksulliseksi
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Karl-Erik Michelsen sanoo, että kandidaattitutkinto pitäisi palauttaa arvoonsa ja nuoret pitäisi saada nopeammin työmarkkinoille. Hänen mukaansa gradut tuottavat enää harvoin tieteellistä lisäarvoa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Karl-Erik Michelsen uskoo, että maisteriopinnot ja siihen liittyvä pro gradu -tutkielma pitäisi olla osa jatko-opintoja eikä jokaisen opiskelijan velvollisuus ja oikeus.
Suomi on allekirjoittanut [Bolognan julistuksen](http://www.minedu.fi/OPM/Koulutus/artikkelit/bologna/), jonka mukaan kanditutkinnon jälkeen tehtävät tutkinnot tähtäävät tieteelliselle uralle, mutta koulutushuumassa olevassa Suomessa prosessia on sovellettu.
– Monissa maissa kanditutkinnon jälkeen mennään työelämään ja palataan yliopistoon suorittamaan maisteritutkinto vain jos sille on tarvetta, ja hyvin usein tämä johtaa myös tohtorin tutkintoon, sanoo Michelsen.
Tiede edellä
Gradut tuottavat enää harvoin tieteellistä lisäarvoa.
Pro gradu -tutkielman tekemisen pohjimmainen tarkoitus on osoittaa, että opiskelija kykenee ilmaisemaan itseään selkeästi ja tieteellisesti sekä tuomaan esiin oman alansa tuntemusta.
Kuitenkin valtaosa maisteritutkinnon suorittavista haluaa vain saada tutkintotodistuksen käteensä, koska kokee siitä olevan hyötyä työmarkkinoilla.
Michelsenin mukaan gradut tuottavat enää harvoin tieteellistä lisäarvoa.
– Meidän pitäisi kysyä, onko mielekästä vaatia ihmisiä tuottamaan tieteellistä materiaalia, jos he eivät pysty tuottamaan sellaista tietoa, joka olisi tieteen kannalta uutta ja relevanttia, sanoo Michelsen.
Kanditutkinto ilmainen, maisteritutkinto maksullinen
Michelsenin mukaan muutokseen vaadittaisiin poliittista päätöstä. Hänen mukaansa kanditutkinto voisi olla edelleen kaikille vapaa ja ilmainen ja maisteritutkinto maksullinen. Näin hänen mukaansa yliopiston resursseja saataisiin myös kohdistettua tarkoituksenmukaisemmin.
– Kanditutkinnot voitaisiin räätälöidä työmarkkinoiden tarpeiden mukaan ja maisteritutkinnot ajankohtaisten tieteellisten asioiden pohjalta. Näin tutkinnot olisivat myös kansainvälisesti yhteensopivampia, sanoo Michelsen.
_[Audio: kuuntele koko haastattelu tästä linkistä.](http://areena.yle.fi/1-3701350)_
Analyysi: Ilmastosta sopu, rappusista ei - Obama jättää viileät Kiina-suhteet 
Yhdysvallat ja Kiina ilmoittivat viime viikolla vahvistaneensa Pariisin ilmastosovun. Ilmaston lämpenemisestä ollaan yhtä mieltä, mutta muutoin välit ovat viileät. Kiina on voimainsa tunnossa. Obaman seuraajalla on kova työ parannella suhteita, arvioi kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Yhdysvaltojen ja Kiinan suhteet jäävät presidentti Barack Obaman kauden päätyttyä kireään tilaan. 
Tätä alkulausetta ei pidä tulkita niin, että kyse olisi yksinomaan Obaman taitamattomuudesta tai pehmeydestä. Maailmanpolitiikka on vain edennyt vaikeaan suuntaan ja monet johtajat ovat tiukentaneet otettaan omissa maissaan ja maanosissaan.
Kiina on noussut alueellisena suurvaltana entistä vahvemmaksi ja käyttää asemaansa siekailematta hyväkseen. Se noudattaa kansainvälisiä sopimuksia valikoidusti ja vain silloin, kun itse niistä hyötyy.
Tällainen yhteisymmärrys syntyi Pariisin ilmastosopimuksesta. Hangzhoussa sekä Kiina että Yhdysvallat ilmoittivat, että ne ovat ratifioineet ilmastosopimuksen.  
Kiinan taivuttelu ilmastosovun taakse oli pitkälti presidentti Obaman henkilökohtaisen työn tulos.
Ympäristönsuojelu on Kiinallekin poliittisesti hyvää ja vaaratonta toimintaa, rauhoittaa kansaa ja tukee talouskasvua. Siispä nimet alle.
Lännen talouslama avasi Kiinan silmät
Viimeistään vuoden 2008 talouskriisissä Kiina tajusi, kuinka paljon valtaa se oli saanut maailmanpolitiikassa. 
Kun lähes koko muu maailma painui laman syövereihin, Kiina pystyi pumppaamaan omaan talouteensa suunnattomat summat elvytysrahaa ja peittämään tilauskantojen laskun.
Tämän Kiinan uusimman nousun ytimeen osui presidentti Barack Obaman ensimmäinen vierailu Pekingissä jo vuonna 2009, heti ensimmäisenä virkavuotenaan.
Tuolloin Obama ei saanut tavata Pekingissä haluamiaan henkilöitä, eikä puhua valuuttaongelmista tai ihmisoikeuksista.
Kiinan silloinen presidentti Hu Jintao ei ottanut kysymyksiä vastaan. Tunnelmaa ei auttanut edes se, että presidentti Obama oli kieltäytynyt tapaamasta Tiibetin hengellistä johtajaa Dalai Lamaa, jotta ei ärsyttäisi kommunistista [Kiinaa vierailunsa alla](http://www.nytimes.com/2009/11/18/world/asia/18prexy.html?_r=1).
Kiina tahtoo näyttää rappusten paikan
Osin samassa hengessä eteni presidentti Obaman viimeinen vierailukin. Hangzhoun G20 –kokous alkoi tylysti kiistalla presidentin lentokoneen rappusten asettelusta, turvallisuusneuvonantaja Susan Ricen liikkumisesta kentällä ja yhdysvaltalaistoimittajien pääsystä ikuistamaan Obaman ulostulo koneesta. 
Kiinan ja USAn turvallisuuskoneisto olivat lähes käsirysyn partaalla ja huutoasteelle nousseet sanat olivat ilkeitä puolin ja toisin. 
Vaikka Obama tyynnyttelikin kohua, niin se jätti ainakin hetkeksi jälkensä. Kiinan ulkoministeriö syytti tapahtuneesta vain ja ainoastaan amerikkalaisia eikä yrittänytkään tasoittaa kantoja.
Itse G20-kokous oli Kiinan presidentille Xi Jinpingille näyttävä tilaisuus.
Presidentti Obama toivoi kahdenkeskisistä neuvotteluista "ystävällisiä". Vaatimaton ilmaus viimeisestä virallisesta tapaamisesta ja tavasta käsitellä suuria kiistoja, kuten Etelä-Kiinanmeren aluevesien ja saarten hallintaa. 
Kiina ei tunnusta kansainvälisen merioikeuden tulkintoja alueesta. 
Presidentti Xi pettyi Washingtonin-matkalla
Kiinalla on politiikassa tunnetusti pitkä muisti, eikä tapahtumissa tarvitse mennä kuin vuosi taaksepäin.
Lähes samoilla päivämäärillä vuosi sitten presidentti Xi oli virallisella vierailulla Washingtonissa. Vierailu jäi pahasti paavi Franciscuksen Yhdysvaltain vierailun varjoon.
Paavi poistui Washingtonista juuri ennen kuin presidentti Xi saapui, mutta amerikkalaismedia seurasi paavia New Yorkiin ja hoiti Kiinan johdon vierailun hyvin matalalla profiililla. Se loukkasi Aasian suurvaltaa.
Yhdysvaltalaisten Kiina-tuntijoiden mukaan Obaman seuraajalla on Aasia-politiikassaan suurin työ Kiinan kanssa.
Tässä on oletuksena tietysti se, että seuraaja haluaa parantaa välejä.
KSML: Finnair hakee välilaskuilla kannattavuutta kotimaan lentoihin
Finnair hakee yhdistelmälennoilla kannattavuutta ja pyrkii lisäämään yksittäisten lentojen matkustajamääriä erityisesti aamuisin ja alkuiltapäivisin.
Kotimaan lentoliikenteessä yhä useampi Finnairin lento tekee välilaskun, kirjoittaa [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/). Finnairin mukaan tulevana talvena on aiempaa enemmän niin kutsuttuja kolmioreittejä.
Helsinki-Jyväskylä reittiä lennetään lokakuun lopun ja maaliskuun välillä Kajaanin tai Kokkolan kautta. Lisäksi muita välilaskullisia reittejä ovat lennot Helsingistä Turkuun ja Marianhaminaan, Helsingistä Kokkolaaan ja Tampereelle sekä Helsingistä Kittilään ja Ivaloon.
Yhtiö pyrkii lisäämään kolmioliikenteellä lentojen kannattavuutta ja yksittäisten lentojen matkustajamäärää.
Finnairin kotimaan liikenteestä vastaavan johtajan Rolf Backmanin mukaan kyseessä on kokeilu, jonka perusteella kerätään palautetta yrityksiltä ja muilta asiakkailta. Kolmioreittien jatkosta päätetään saadun palautteen perusteella.
– Kolmioreitit on valittu vuoroihin, joilla on ollut vähiten kysyntää. Yleensä tällaisia ovat tietyt aamu- ja alkuiltapäivän lennot. Koko kotimaan liikenteestä kolmioreittien osuus on edelleen reilusti alle viisi prosenttia, Backman sanoo.
Clinton kieltäytyy vierailukutsusta Meksikoon
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto oli kutsunut molemmat Yhdysvaltain presidentinvaaliehdokkaat vierailulle.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on kieltäytynyt Meksikon presidentin Enrique Peña Nieton kutsusta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Clinton sanoi vastaehdokkaansa Donald Trumpin viime viikkoisen Meksikon vierailun olleen  ”diplomaattinen välikohtaus”.
Uutiskanava ABC:llä tiistaina lähetettävässä haastattelussa kysymykseen "matkustaako hän Meksikoon ennen vaaleja" vastaa Clinton ”ei”, paljastavat haastattelusta uutiskanavan julkaisemat katkelmat. Clintonin kampanjatoimisto vahvisti tiedon.
Presidentti Nieto oli kutsunut molemmat Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat vierailulle maahansa edistääkseen maiden välistä vuoropuhelua.
Trump kertoi Meksikon vierailullaan keskustelleensa maiden väliin rakennettavasta muurista. Meksikolaiset ovat kritisoineet Trumpin muuripuheita ja kommentoineet, että tapaaminen oli heidän presidentilleen nöyryyttävä.
Kreikan vapaaehtoisille YK:n merkittävä pakolaispalkinto
Lähes puoli miljoonaa pakolaista rantautui Lesboksen saarelle, jossa Hellenic Rescue Team -järjestön vapaaehtoiset auttoivat heitä.
Kreikassa pakolaisia avustaneet vapaaehtoiset ovat saaneet tämän vuoden YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n Nansen-palkinnon, kertoo uutistoimisto AFP.
Pelastusjärjestö Hellenic Rescue Teamin vapaaehtoiset jakavat palkinnon yhdessä ihmisoikeusaktivisti Efi Latsoudin kanssa. Latsoudi työskenteli vapaaehtoisten kanssa Lesboksen saarella, johon saapui tuhansia pakolaisia.
Kiitospuheessa pakolaisjärjestö kiitti pelastusjärjestön vapaaehtoisia ympärivuorokautisesta työstä, jota he tekivät pakolaisten auttamiseksi mereltä sekä Latsoudia hänen tämän myötätunnosta ja huolenpidosta, joita hän osoitti saarelle saapuvia kohtaan.
Latsoudi auttoi muun muassa paikallisia toimijoita muuntamaan lasten kesäleirin pakolaisten vastaanottokeskukseksi.
Yli 850 000 ihmistä pääosin Syyriasta, Irakista ja Afganistanista saapui Kreikan saarille viime vuonna. Lähes puoli miljoonaa heistä rantautui Lesboksen saarelle.
Nansen-pakolaispalkinto on suuruudeltaan 75 000 USA:n dollaria. Se on perustettu vuonna 1954 ja se myönnetään vuosittain humanitaarista työtä pakolaisten keskuudessa tekevälle.
Israelilaisryhmä tavoittelee kansanäänestystä Palestiinan tilanteesta
Kansanäänestystä tavoittelevan ryhmän mukaan Palestiinan valtion perustaminen takaisi myös demokraattisen Israelin tulevaisuuden.
Rauhanaktivistien ryhmä vaati parlamenttia järjestämään kansallisen äänestyksen palestiinalaisalueiden tulevaisuudesta, kertoo uutistoimisto AP. Ryhmä koostuu entisistä poliitikoista, turvallisuusviranomaisista, taiteilijoista ja yhteiskunta-aktivisteista.
Israelilaisryhmä kutsuu itseään nimellä ”päätös viidessäkymmenessä”. Ensi vuonna tulee kuluneeksi 50 vuotta Kuuden päivän sodasta, jolloin Israel otti haltuunsa Länsirannan alueen, Itä-Jerusalemin ja Gazan alueet.
Kansanäänestystä tavoittelevan ryhmän johtohahmot ovat osa niin kutsuttua rauhan leiriä, jonka mukaan Israelin vetäytyminen vallatuilta alueilta on elintärkeää valtion säilymisen kannalta.
Palestiinan valtion perustaminen turvaisi heidän mukaansa myös demokraattisen Israelin tulevaisuuden.
Ryhmän perustaja on Israelin armeijan tiedustelupalvelun Shin Betin entisen johtajan Ami Ayalon, entinen kenraali Amram Mitzna sekä Gilead Sher, joka toimi rauhanneuvottelijana entisen pääminsteri Ehud Barakin kanssa.
Obama perui tapaamisen Filippiinien presidentin kanssa solvauksen jälkeen
Duterte solvasi eilen Obamaa ja ilmoitti olevansa tyytymätön tämän ihmisoikeuspuheisiin. Duterte on pahoitellut lausuntoaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on perunut suunnitellun tapaamisensa Filippiinen presidentin Rodrigo Duterten kanssa Asean-maiden huippukokouksessa.
Ennen suunniteltua vierailua presidentti Duterte solvasi Obamaa sekä varoitti Obamaa, ettei tämä kyseenalaistaisi Duterten veristä huumeiden vastaista sotaa.
– Sinun tulee olla kunnioittava, et voi vain heitellä kysymyksiä, oli Duterte ohjeistanut Obamaa tiedotustilaisuudessaan Manilassa. Samalla Duterte solvasi Obamaan tagalogin kielen ilmaisulla kutsuen tätä "huoranpenikaksi".
Presidentti Obama vastasi Duterten viestiin, että hän epäilemättä nostaisi tapaamisessa esiin ihmisoikeuskysymykset.
Duterte pahoitteli lausuntoaan sanoen, ettei sitä ollut tarkoitettu henkilökohtaiseksi hyökkäykseksi. Hänen mukaansa voimakassanainen lausunto oli vastaus lehdistön esittämiin kysymyksiin.
Kyseessä olisi ollut presidenttien ensimmäinen tapaaminen. Obama on parhaillaan Laosissa, jossa hän tapaa Etelä-Aasian maiden johtajia. Valkoisen talon tiedottaja kertoi, että presidentti Obama tapaa sen sijaan Etelä-Korean presidentin Park Geun-hyen.
Filippiineillä on kahden kuukauden aikana surmattu lähes 2000 huumekaupasta epäiltyä. Toukokuussa presidentinvaalit voittanut Rodrigo Duterte julisti virkaan astumisensa jälkeen huumeiden vastaisen sodan. Hän on antanut poliisille valtuudet ampua huumeratsioissa epäillyt, jos nämä vastustavat pidätystä.
"Tyhmä pilkku" harmitti Pohjanpaloa
Joel Pohjanpalon mielestä Suomen olisi pitänyt ratkaista Kosovo-ottelu jo ensimmäisellä puoliajalla. 
Koko ottelun Huuhkajien kärjessä pelanneen Joel Pohjanpalon tunnelmat olivat tasapelin jälkeen kaksijakoiset. Voitto jäi saamatta, mutta jotain hyvääkin pelissä oli.  
\- Olisimme voineet voittaa. Ekalla puoliajalla peli olisi pitänyt tappaa. Teemulla ja Romanilla oli kummallakin läpiajo. Ei vaan tällä kertaa mennyt sisään. Sitten toisella puoliajalla vähän tyhmä pilkku meiltä ja 1-1. Nostettiin heidän itseluottamustaan, ja loppu oli aika ympäripyöreää, Pohjanpalo pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Bundesliigan Leverkusenissa tällä kaudella pelaavan Pohjanpalon mukaan Kosovo sai etenkin toisella puoliajalla tilanteita lähinnä suomalaisten virheiden takia.
\- Liikaa omia virheitä. Tällä tasolla ei saisi menettää palloa omalla puoliskolla. Sillloin tulee kovia vastahyökkäyksiä, Pohjanpalo painotti.
Omaan peliinsä hyökkääjä oli varsin tyytyväinen. 
\- Hyvä syöttö siihen Teemun paikkaan. Ja muutenkin sain pelattua hyvää peliä. Tottakai maalipaikkoja olisi ollut kiva saada vähän enemmän. Mutta meillä oli maalipaikkoja paljon enemmän kuin aikaisemmissa peleissä, Pohjanpalo muistutti. 
Huuhkaja-pakki: Kosovo pelasi paremmin kuin me
Jukka Raitala oli välillä viennissä puolustuksen oikealla laidalla MM-karsintaottelussa Kosovoa vastaan. Pakki ihmetteli, miten puolustus oli niin levällään.
Suomen puolustuksen oikealla laidalla urakoinut Jukka Raitala joutui välillä kovaan vientiin, kun Kosovo haki [1-1-vierastasapelin Kupittaalta MM-karsintojen avauksessa](yle.fi/urheilu/3-9145989).
Ensimmäisellä puolikkaalla Raitala joutui seuraamaan katseella, kun vasempana pakkina häärinyt Leart Pacarada ohitti Sogndalin pelaajan ja täräytti ylärimaa.
Huuhkaja-puolustaja näytti ottelun jälkeen siltä, että tasapeli maistui tappiolta.
\- Olen tosi pettynyt. Kyllä pitää sanoa, että Kosovo pelasi paremmin kuin me. Olimme välillä tosi auki ja teimme pelin itsellemme vaikeaksi, Raitala myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Yritimme prässätä ylhäältä ja välillä se ei onnistunut kovin hyvin. Sitten jouduimme tulemaan lujaa alaspäin. Oli vähän liian pitkät välit, emme olleet tiiviinä. Emme päässeet lähelle ja he pääsivät pelaamaan meidät ulos. 
Raitala piti ottelu käännekohtana rangaistuspotkua, jonka Kosovo sai tunnin pelin kohdalla. Thomas Lamin rike maksoi tasoituksen.
\- Harmillinen pilkku. En tiedä, oliko se (rankkarin arvoinen), mutta näitä sattuu, Raitala totesi.
Kosovon kovaan rynnistykseen Huuhkajat olivat puolustajan mukaan varautuneet. Ensimmäinen maali tulikin vastustajan puolustuksen höntyilystä seuranneesta kulmasta.
\- Välillä he pelasivat aika uhkarohkeasti. Pari kertaa saimme riistettyä pallon, mutta emme sen vaarallisempia tilanteita aikaiseksi, Raitala pohdiskeli.
\- Olisimme halunneet kolme pistettä. Nyt otimme pisteen ja kuukauden päästä jatketaan taas.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on tapahtunut suuri räjähdys
Ainakin yksi ihminen on kuollut avustusjärjestön toimistoon tehdyssä hyökkäyksessä. Afganistanin turvallisuusjoukot ampuivat molemmat hyökkääjät.
Räjähdys tapahtui Kabulin keskustassa sijaitsevalla asuinalueella myöhään maanantai-iltana. Vain tunteja aiemmin Taliban-liike teki iskut lähellä puolustusministeriötä.
Afganistanilaisviranomaisten mukaan iskun kohteena oli kansainvälisen avustusjärjestön toimisto. Räjähdyksen jälkeen alueella käytíin laukausten vaihtoa.
Tunteja kestäneen piirityksen jälkeen Afganistanin turvallisuusjoukot surmasivat kaikki hyökkääjät. Toimistoon tehdyssä iskussa kuoli yksi ihminen ja loukkaantui kuusi. Alueelta evakuoitiin kymmeniä ihmisiä.
Aiemmin maanantaina Taliban-liike teki Kabulissa kaksi erillistä iskua, joissa kuoli kaikkiaan 24 ihmistä. Menehtyneiden joukossa on armeijan kenraali ja kaksi poliisia. Loukkaantuneita on ainakin 91.
Kommentti: Huuhkajat kompastui ensimmäisellä esteellä
Suomen puolustuksen piti olla valmiina MM-karsintojen avaukseen. Kosovo löysi siitä reilusti aukkoja, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
MM-karsintastudion vieras Mehmet Hetemaj kommentoi Huuhkajien otteita todella osuvasti [Turussa pelatun 1-1-tasapelin jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9145989).
\- Suomi saa olla tyytyväinen tasapelistä. Kosovo oli uskomaton joukkue, SJK:n keskikentän lukko totesi.
Ottelu karkasi Huuhkajilta toisella puolikkaalla, vaikka toki jo ensimmäinen jakso meni Kosovon nimiin pallonhallinnan ja laadukkaiden maalipaikkojen osalta. Pelottavinta on, että vaikka puolustusta on harjoitettu maailman kärkimaita vastaan, se ei ollut valmis MM-karsinnan avauksessa.
Viiden puolustajan linjasta ja kolmen topparin väleistä löytyi tilaa jatkuvasti. Kosovon taidokas haastaminen yhdellä yhtä vastaan -tilanteissa tuotti toistuvasti maalipaikkoja. 
Vaikka Kosovon pelaajien laatua ei pidä vähätellä, Suomella oli edessään joukkue, jonka kaikki jäsenet eivät päivällä vielä tienneet, pystyvätkö pelaamaan illalla. Harjoituskerrat olivat jääneet vähiin, kun niitä vertaa sinivalkoisten seitsemään maajoukkuetapahtumaan tämän kalenterivuoden aikana.
Päävalmentaja Hans Backen näkemys Suomen pelaamisesta on ollut kauniisti sanottuna realistinen. Tämä tuntui näkyvän hyökkäämisessä. Roman Eremenko heiluttaa tahtipuikkoa Moskovan TsSKAssa, mutta maanantai-iltana Turussa ylöspäin pelaaminen oli hämmästyttävän heikkoa. 
Pelinrakentelu ja tilanluonti jäi vähiin, toiveikkaat pystysyötöt linjan taakse menivät optimismin puolelle. Suomen käytännössä viimeinen suora hyökkäys päättyi Eremenkon viuhuvaan laukaukseen yli maalin ja tuskaiseen irvistelyyn. 
Oman tasonsa osoitti oikeastaan ainoastaan maalin iskenyt Paulus Arajuuri, jonka ennakkoluuloton pelaaminen piti Huuhkajat ajoittain pystyssä.
Karsintatoiveiden näkökulmasta Suomi voi kiittää onneaan muista tuloksista. Kroatia ja Turkki sekä Ukraina ja Islanti jäivät 1-1-tasapeliin ja tauolla Suomi oli lohkonsa ykkönen. Kannattajien haave elää, vaikka avauksen perusteella jatkossa on luvassa kylmää kyytiä.
Edessä ovat nimittäin toisenlaiset vastustajat, kun EM-turnauksessa hurmannut Islanti saa Huuhkajat vieraakseen ja Kroatia saapuu Ratinaan lokakuussa. Pitää toivoa, että siinä vaiheessa Backen miehistö olisi valmis.
Helsinki pitää pintansa maailman parhaiden yliopistojen vertailussa
Helsingin yliopisto paransi viimevuotista sijoitustaan kansainvälisessä QS-yliopistovertailussa. Se oli yhä ainoa suomalainen yliopisto maailman sadan parhaan joukossa. 500 parhaan listalle mahtuu myös muita suomalaisyliopistoja.
Ajatushautomo Quacquarelli Symonds (QS) on pistänyt paremmuusjärjestykseen maailman yliopistot. Arvostetussa kansainvälisessä vertailussa aiemminkin hyvin menestynyt Helsingin yliopisto noteerattiin jälleen ainoana suomalaisyliopistona sadan parhaan joukkoon.
Suomesta vertailussa oli mukana kymmenen yliopistoa, joista kolmen sijoitus nousi edellisvuodesta. Kuuden suomalaisen yliopiston sijoitus heikkeni ja yksi huomioitiin listalla ensi kertaa.
Helsingin yliopisto kiri listalla sijalle 91, kun edellisvuonna sen sijoitus oli 96. Oman ennätyksen ylittämiseen on vielä matkaa: vielä vuosina 2013 ja 2014 Helsingin yliopisto komeili tämän listan sijalla 69 ja 67. Yliopiston mukaan vertailu näiden vuosien sijoituksiin ei tosin ole relevanttia, koska sen jälkeen QS on ottanut käyttöön uuden metodologian vertailuissaan.
Aalto-yliopisto arvioitiin Suomen toiseksi parhaaksi yliopistoksi sijoituksella 133. Aalto-yliopisto on niin ikään parantanut viimevuotista sijoitustaan usealla pykälällä. Turun yliopisto on pitänyt likimain aiemman asemansa, ja on tämän listan mukaan nyt maailman mittakaavassa sijalla 234.
Suomalaiset yllättäjät Tampereelta ja Lappeenrannasta
Tampereen teknillinen yliopisto ponkaisi edellisvuoden sijoituksesta 356 huimasti ylöspäin: nyt yliopiston sijoitus on 319. Lappeenrannan teknillinen yliopisto nousi puolestaan uutena listalle ja ylsi heti sijalle 356.
Maailman 500 parhaan joukkoon pääsivät lisäksi myös Itä-Suomen ja Oulun yliopistot, vaikkakin niiden sijoitus on pudonnut listalla aiemmasta vuodesta. Itä-Suomen yliopisto löytyy nyt sijalta 382. Oulun yliopisto putosi 400 parhaan listalta, sillä nyt se on määritelty sijoitusten 411-420 välille.
Vielä viime vuonna 500 parhaan joukossa mukana olleet Åbo Akademi ja Tampereen yliopisto ovat tänä vuonna pudonneet 500 kärjen ulkopuolelle.
Kärjessä Yhdysvaltain ja Britannian huippuyliopistot
Maailman parhaaksi yliopistoksi QS rankkasi Massachusettsin teknillisen korkeakoulun (MIT). Listan muita kärkisijoja pitävät hallussaan edellisvuoden tapaan yhdysvaltalaiset Stanfordin ja Harvardin yliopistot, California Institute Of Technology (Caltech) sekä brittiläiset Cambridgen ja Oxfordin yliopistot.
Brittiläisen koulutusalan ajatushautomon Quacquarelli Symondsin vuosittaisessa korkeakouluvertailussa arvioidaan sekä tutkimusta että opetusta. QS-yliopistovertailussa oli tänä vuonna mukana 916 yliopistoa ympäri maailman.
Huuhkajat jäi tasapeliin - Kosovo tasoitti rangaistuspotkulla
Huuhkajien pitkä voitoton putki sai jatkoa Turussa MM-karsinnan avauksessa Kosovoa vastaan. Vieraiden 1-1-tasoitus syntyi pilkulta. 
5-3-2-ryhmityksellä otteluun lähteneen Suomen alku oli vaikea. Kosovo pystyi luomaan hyvän maalipaikan jo 6. minuutilla, mutta Bernard Berisha laukoi Suomen onneksi läheltä yli. Vain kolme minuuttia myöhemmin puolustaja Leart Paqarada pamautti puolivolleyn Suomen ylärimaan.  
Sitten olikin Suomen vuoro. Roman Eremenko pääsi Kosovon puolustusvirheestä yksin läpi, mutta maalivahti Samir Ujkani torjui vedon vaivoin kulmaksi. Huuhkajien maali tuli annetun kulman jälkitilanteesta. Thomas Lam jatkoi päällään Paulus Arajuuren ulottuville, ja puolustaja pamautti läheltä oikeaan yläkulmaan.
Lisämaaleja ei avauspuoliajalla nähty. Lähimmäksi pääsi Teemu Pukki, jonka komean kääntölaukauksen Ujkani onnistui torjumaan.
Tunnin pelin jälkeen Suomen taivas synkkeni. Thomas Lam kaatoi Bernard Berishan rangaistusalueella, ja Valon Berisha tykitti pilkulta 1-1-tasoituksen ylänurkkaan ohi Hradeckyn. 
Pari minuuttia myöhemmin Fanol Perdedaj oli tehdä johtomaalin, mutta Hradecky venyi mahtitorjuntaan. Tasoitus antoi kosovolaisvieraille lisävoimia ja rutkasti itseluottamusta. Pelitapahtumiin nähden Suomi saakin olla tasapeliin tyytyväinen. 
Suomen karsintalohko alkoi äärimmäisen tasaisena. Myös Kroatia ja Turkki pelasivat 1-1-tasapelin, samoin Ukraina ja Islanti. Suomi kohtaa seuraavaksi Islannin vieraissa 6. lokakuuta. 
MM-karsinnoissa vain lohkovoittajat menevät suoraan Venäjän kisoihin. Kahdeksan parasta lohkokakkosta pääsee jatkokarsintaan. 
Tasapeli oli Suomelle karvas pettymys. Kannattajia onkin koeteltu edellisten EM-karsintojen ja kuluvan vuoden aikana. Päävalmentaja Hans Backe otti vastuun vuodenvaihteessa, ja sen jälkeen saldo on ollut kaksi tasapeliä ja kuusi tappiota. 
Vuonna 2008 itsenäistyneelle Kosovolle ottelu oli sen ensimmäisen arvokisakarsintaottelu. Joukkueen valmistautuminen oli vaikeaa. Rekisteröityjä pelaajia on ollut käytössä niukasti, ja joukkue pelasi tänä vuonna vain yhden harjoitusottelun.    
Kosovo iski tasoituksen rangaistuspotkusta - katso rike videolta
Thomas Lamin virhe rangaistusalueella tuli Suomelle kalliiksi. Kosovo tasoitti MM-karsintaottelun Turussa 1-1:een. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Migri: Turvapaikanhakijoiden kertomukset seulotaan yhä tarkemmin
Maahanmuuttoviraston työntekijät kokevat tehneensä työtään painostuksen alla. Tämä kävi ilmi viikonloppuna Helsingin Sanomissa julkaistusta kirjoituksesta. A-studiossa kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr) oli asiasta huolissaan, Maahanmuuttoviraston edustaja Hanna Helinko kiisti väitteet.
Maahanmuuttoviraston oikeus- ja maatietoyksikön johtaja Hanna Helinko tunnusti kiireen ja raskaan työtaakan olevan virastossa totta. Hän kuitenkin kiisti, että turvapaikkapäätöksiä tekevät virkamiehet olisivat joutuneet painostuksen alle.
– Mitään poliittista ohjausta siihen, että tietynsisältöisiä päätöksiä pitäisi tehdä tai että meidän pitäisi tulkita lähtömaata tietyllä tavalla, ei ole.
Helinko arvioi, että julkisuudessa ollut kritiikki turvapaikkapäätöksiä kohtaan ja ajoittain koventunut julkinen keskustelu on voinut tuntua siltä, että Maahanmuuttovirastoon olisi kohdistunut paineita.
Turvapaikanhakijoiden kertomuksen uskottavuus luupin alla
Helinko totesi, että Maahanmuuttovirastoon on palkattu runsaasti uusia käsittelijöitä. Siksi viraston sisäistä ohjeistusta turvapaikka-anomusten käsittelyssä on lisätty.
Helingon mukaan esimerkiksi Irakista tuli viime vuonna paljon turvapaikanhakijoita, joista kaikki eivät ole kansainvälisen suojelun tarpeessa.
– Turvapaikanhakijoiden profiili oli muuttunut. Siinä tilanteessa oli tarpeen kiinnittää enemmän huomiota vainokertomuksen uskottavuuden arviointiin.
Haaviston tiedossa vääriä päätöksiä
Kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr) muistutti, että turvapaikkapäätökset pitää tehdä asianmukaisen ja ajankohtaisen tiedon perusteella. Esimerkiksi hän otti viime toukokuussa lähetetyn Maahanmuuttoviraston tiedotteen, jossa Irak, Afganistan ja Somalia arvioitiin maiksi, joissa turvallisuustilanne on parantunut.
– Tämähän ei vastaa oikeasti sitä, mitä niissä maissa on tapahtumassa, totesi Haavisto.
Pekka Haaviston mukaan eduskuntaan tulee joskus yhteydenottoja henkilöiltä, jotka ovat saaneet kielteisen päätöksen tai henkilöiltä, jotka ovat jopa palanneet näille alueille.
– Itsekin olen käsitellyt yhtä irakilaistapausta, jossa henkilö on joutunut pakenemaan uudestaan itseensä kohdistuvaa vainoa.
Haaviston mielestä ihmisiä ei myöskään pitäisi palauttaa eri alueille, kuin joista he ovat lähteneet, koska heiltä puuttuu siellä turvaverkko.
Työministeri Lindström: "Elinkeinoelämä, tulkaa mukaan näihin talkoisiin"
Silpputyön tekijöiden ja itsensätyöllistäjien tilanteeseen on luvassa pientä parannusta. Kaavaillut haastattelut kolmen kuukauden välein pitävät työttömän aktiivisena. Haastattelut eivät nosta työllisyysastetta, vaan työpaikat, myöntää Lindström.
Maanantai-illan A-studiossa vieraillut oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) avasi hallituksen uusia keinoja työllistämiseen. Kipukohtia on useita: silpputyö hidastaa etuuksien saamista ja saattaa lopulta olla taloudellisesti kannattamatonta. Työttömyysturva on monimutkainen etenkin sovitellun päivärahan osalta. Ihmisten ei aina kannata ottaa työtä vastaan.
– Työttömyysturva on käsittämättömän monimutkainen, myöntää myös ministeri Jari Lindström.
Lindströmin mukaan ongelmakohdat ovat työn alla. Selvittelyssä on jo Kelan kanssa muutos, jonka myötä osa-aikaisen tai pätkätyön vastaanottaminen ei lykkäisi sovitellun päivärahan maksupäivää. Tavoitteena on, että päivärahat saataisiin aina maksuun samana päivänä riippumatta siitä, että onko henkilö ollut töissä vai ei. Muutaman vuoden kuluttua valmistuvaksi kaavailtu tulorekisteri toisi myös helpotusta näihin ongelmiin.
Satunnaisenkin työnteon vuoksi voi tipahtaa kokonaan työttömyysturvan ulkopuolelle. Itsensä työllistämiseen edes osittain pyrkivä henkilö saatetaan tulkita yrittäjäksi, vaikka työstä ei voi saada riittävää toimeentuloa. Tämä puolestaan estää kokonaan työttömäksi luokittelun ja työttömyysturvan saamisen.
Lindström lupaa helpotusta itsensätyöllistäjien asemaan.
– On käynnistetty prosessi, jossa halutaan edesauttaa itsensä työllistämistä. Tarkoitus on, että olisi vakuutusturva mukana, niin että ihmiset uskaltavat lähteä sille tielle, kertoo Lindström.
Ajattelutavan muutos: otetaan koppi työttömästä
Työntekijöiden kontakteja työvoimatoimistoon halutaan lisätä. Jatkossa [jokainen työtön haastateltaisiin kolmen kuukauden välein](http://yle.fi/uutiset/hallitus_lykkaa_vaikeat_paatokset_tyollistamisesta_eteenpain/9138697). Saadaanko sillä tavoin työllisyys nousuun?
Lindströmkään ei usko haastattelujen lisäävän työllistymistä. Aiemmin työvoimatoimistot eivät ole toimineet näin, koska kun ei ole ollut tarjota mitään, yhteydenottoja on kritisoitu kiusaamiseksi. Eikä töitä ole nytkään sen enempää, vaan tavoite on toinen.
– Otetaan työttömästä koppi. Tämä ei ole kiusaamista tai ahdistelua, vaan huolta miten sinulla menee ja miten tästä eteenpäin. Tarkoitus on, että työtön on aktiivisesti mukana verkostossa, selittää Lindström.
– Eivät nämä haastattelut tietenkään nosta työllisyysastetta, vaan työpaikat. Vasta kun Suomen kilpailukyky nousee ja saadaan investointeja, sitten tämä vasta lähtee muuttumaan, toteaa Lindström.
Työministeri ei purematta niele väitettä, että erityisesti naisten työllisyyden parantaminen olisi jäänyt huonolle tolalle. Naisten työllisyyttä parantamaan on suunnattu uusi 2 500 euron kertakorvaus työnantajalle vanhempainvapaiden yhteydessä.
– Tämä on aika merkittävä muutos. Iso läjä muutoksia on pöydässä, joiden tarkoitus on nostaa työllisyysastetta, mutta mikään näistä ei yksin auta. Jos emme saa investointeja ja työpaikkoja, tässä eivät työllisty miehet eivätkä naiset, toteaa Lindström.
Työministeri vetoaa: Työllistäkää ja investoikaa!
Hallituksen kova tavoite uudella työllisyyspaketilla saatavasta 10 000 uudesta työpaikasta on vielä toteutumatta. Työryhmä selvittää asiaa syyskuun aikana.
Hallituksen tavoittelema 72 prosentin työllisyysaste on yhä kaukana, kun nyt se on 68,4 prosenttia. Työministeri Lindström toivoo myös elinkeinoelämän osallistuvan työllisyysastetta nostaviin talkoisiin.
– Tarvitaan kaikkien apua. Elinkeinoelämä, tulkaa mukaan näihin talkoisiin! Yrittäjät ovat isossa roolissa. Jo viime vaalikaudella on tehty lukuisia helpotuksia yrittämiseen. Tästä asiasta ei voi mitään lakia säätää, mutta vetoan yrittäjiin. Jos siltä yhtään näyttää, työllistäkää ja investoikaa enemmän, kannustaa Lindström.
Arajuuri tälläsi Suomen avausmaalin MM-karsinnoissa - katso video!
Toppari Paulus Arajuuri tinttasi voimalla pallon kulmapotkusta sisään. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Suomi–Kosovo-MM-karsintaottelun kentän ulkopuolella kuohuu
Paikalla on kymmeniä poliiseja, joilla on kypärät ja muita erikoisvarusteita.
Suomen ja Kosovon välisessä jalkapallon MM-karsintaottelussa Turussa on syntynyt sekava tilanne kentän ulkopuolella.
Paikalla olevan Ylen toimittajan mukaan kentän ulkopuolella on kymmeniä poliiseja erikoisvarusteissa ja joukko suomalaisfaneja huutelee kovaäänisesti, miksi heitä ei päästetä seuraamaan peliä.
Joidenkin tietojen mukaan joillakin katsomoon pyrkineillä olisi ollut Albanian lippuja, mutta Ylen toimittaja ei ole niitä havainnut.
– Ongelma näyttää olevan, etteivät suomalaiset fanit pääse katsomaan peliä, Ylen toimittaja Minna Rosvall kertoi katsomon ulkopuolelta.
Syytä siihen, miksi joitakin katsojia ei ole päästetty sisään, ei ole kerrottu.
Kosovon ja Suomen kannattajat on ohjattu katsomoon eri reittejä.
Suomalaisen Hiort af Ornäsin tuoliparista maksettiin 12 000 euroa – anteeksi, kenen?
1950-luvun Siesta-tuoleista tunnettu suomalaismuotoilija Carl-Gustaf eli Nalle Hiort af Ornäs painui vuosikausiksi unohduksiin. Nyt hänen kalusteistaan tapellaan huutokaupoissa.
Suomalaisen huonekalusuunnittelun mestareista tulevat mieleen Alvar Aalto, Eero Aarnio, Ilmari Tapiovaara ja Yrjö Kukkapuro, mutta kuka oli Carl-Gustaf Hiort af Ornäs (1911–1996)?
Sisustustoimittaja Anna-Kaisa Huusko on kaivanut esiin unohduksiin painuneen suomalaismuotoilijan, jonka huonekalut herättävät nyt intohimoja keräilijöissä.
– Koko 1950- ja 1960-lukujen muotoilu on kokenut 2000-luvulla uuden tulemisen. Sekä retro- että vintagebuumi ovat nostaneet sen uudestaan esiin, Huusko sanoo.
Hiort af Ornäsin tunnetuimmasta esineestä, 1950-luvulla lanseeratusta Siesta-tuolista, joutuu maksamaan Suomessa 2 500–5 000 euroa. Kööpenhaminassa Siesta-tuoliparista maksettiin huutokaupassa hiljan yli 12 000 euroa.
– Hiort af Ornäsin uusi tuleminen on lähtenyt kiinnostuksesta hänen esineisiinsä. Niissä on jotain viehättävää ja loppuun saakka harkittua. Ne sopivat hyvin kodin tiloihin, Huusko toteaa.
"Nalle" vetäytyi verstaalle
Anna-Kaisa Huusko on kirjoittanut suomalaismuotoilijasta uuden kirjan _Muotojen mestari _(Fasetti, 2016).
Suomalaismuotoilijan elämä alkoi traagisesti. Isä hukkasi vauraan perheen rahat uhkapelissä ja tappoi itsensä vuonna 1913, kun Nalle oli vielä pikkulapsi. Hiort af Ornäsit ovat ruotsalaista aatelissukua.
– Nallesta on ollut hirveän vähän tietoa saatavilla. Kiinnostusta hänen esineisiinsä on, mutta miehestä ei ole tiedetty tähän saakka juuri mitään, Huusko sanoo.
Runsaasti kuvitettu kirja kertoo vaatimattomissa oloissa kasvaneesta, julkisuutta karttaneesta miehestä, joka alkoi huonekalutehtailijaksi sodan jälkeen vuonna 1944. Hiort af Ornäsin yritys Puunveisto Oy toimi pitkään Helsingin Lauttasaaressa.
– Ehkä itselleni mielenkiintoista oli juuri se, miten nopeasti sodan jälkeen huonekalualan ihmiset lähtivät rakentamaan uudelleen Suomea, Huusko toteaa.
Hiort af Ornäsin kalusteet tekivät vaikutuksen aikalaistoimittajiin, mutta itse muotoilija jäi etäiseksi.
– Siitä voi osittain syyttää myös Nallea itseään. Hän vetäytyi mieluummin verstaalleen kuin paistatteli julkisuudessa.
– On vähän koomista lukea hänestä 1960-luvulla tehtyä juttua, jossa toimittaja tuskailee, ettei Nallea ole edes mahdollista saada puhumaan itsestään, Huusko toteaa.
Hiort af Ornäs tulee taas
Hiort af Ornäsin kalusteet kuuluivat aikoinaan laatuhuonekaluja myyvien liikkeiden, kuten Stockmannin ja huonekaluliike Nupposen valikoimiin.
– Hiort af Ornäs oli tuotteillaan esillä tärkeimmissä designtaloissa, joista ostettiin kalusteita ehkä tällaisiin varakkaisiin perheisiin.
Yksityisyyttään varjelevan muotoilijan työn jälkeä pidettiin niin laadukkaana, että muiden huonekalutehtaiden kerrottiin joutuneen nostamaan tasoaan Hiort af Ornäsin takia.
– Lehtijutuista välittyi arvostus laatua kohtaan, Huusko toteaa.
Hiort af Ornäsin uudelleen tuleminen liittyy myös Hollolassa sijaitsevaan Fasetti-antiikkikeskukseen. Siellä pidettiin viime vuonna laaja Hiort af Ornäsin kalustenäyttely. Fasetin omistajilla Samuli ja Janne Ylösellä on jo lähes sadan Hiort af Ornäsin suunnitteleman esineen kokoelma.
Osa siitä on esillä Helsingin Habitare-messujen Antiikki-tapahtumassa.Muotojen mestari-näyttely avautuu 7. syyskuuta.
_Korjaus 6.9. klo 16.25 Kirjan on kirjoittanut Anna-Kaisa Huusko, ei Anna-Maija, kuten jutussa ensin kerrottiin._
Riippumatonta venäläistä tutkimuslaitosta uhkaa lopettaminen – julistettiin "ulkomaiseksi agentiksi"
Venäjän oikeusministeriö on julistanut Levada-tutkimuskeskuksen niin kutsutuksi ulkomaiseksi agentiksi. Keskuksen johtajan mukaan päätös voi johtaa Venäjän luotettavimpana pidetyn mielipidekartoittajan toiminnan lopettamiseen.
Levada-keskuksen johtajan Lev Gudkovin mukaan tutkimuskeskus ei voi jatkaa toimintaansa, ellei päätöstä niin kutsutuksi ulkomaiseksi agentiksi julistamisesta kumota. Keskus aikoo valittaa päätöksestä.
– Mielipidekyselyiden tekeminen sellaisella leimalla on yksinkertaisesti mahdotonta, Gudkov kommentoi asiaa opposition tv-kanava Dozhdille. 
Luokittelu velvoittaa Levada-keskusta vastaisuudessa esittelemään itsensä kaikissa yhteyksissä "ulkomaiseksi agentiksi". Agenttilistalle joutuminen tarkoittaa myös tiiviimpää raportointia viranomaisille.
Taustalla duumanvaalit?
Levada-keskuksen johtaja Lev Gudkov ei liitä oikeusministeriön päästöstä suoraan tuleviin duumanvaaleihin.
Hän kuitenkin kertoo, että tarkastukset tutkimuskeskuksessa alkoivat sen jälkeen, kun Levada julkaisi syyskuun alussa puoluekannatuskyselyn. Kyselyn mukaan valtapuolue Yhtenäisen Venäjän kannatus on laskenut jyrkästi.  
Löyhästi muotoiltu laki
Vuonna 2012 hyväksytty laki mahdollistaa ei-kaupallisten toimijoiden kuten kansalaisjärjestöjen ja virastojen julistamisen ”ulkomaisiksi agenteiksi”. Löyhästi muotoillun lain mukaan agenttilistalle voi joutua ulkomaista rahoitusta saava toimija, joka harjoittaa poliittista toimintaa.
Vuodesta 2003 nykyisellä nimellään toimivaa Levada-tutkimuskeskusta pidetään yleisesti poliittisesti riippumattomana ja Venäjän luotettavimpana kansalaismielipiteen mittaajana.
Video: Hetemajn sydän sykkii molemmille maille: "Tuloksesta riippumatta tämä on juhlaottelu"
Suomen ja Kosovon välinen jalkapallon MM-karsintaottelu on tunteikas tapahtuma muun muassa Mehmet Hetemajlle.
Suomen ja Kosovon välinen jalkapallon MM-karsintaottelu on tunteikas tapahtuma Mehmet Hetemajlle. Kosovossa syntynyt Hetemaj myöntää tilanteen olevan erikoinen ja sydämen sykkivän kentän molemmille joukkueille.
\- Kyllä se sykkii molemmille. Tunnelataus on kova ja varmasti tuolla kopissa etenkin Kosovolla on lataus erittäin korkealla. Tämä on itselleni erikoinen peli, kaksi lähellä sydäntä olevaa maata pelaavat vastakkain. Tuloksesta riippumatta tämä on juhlaottelu ja tulen olemaan iloinen, Hetemaj sanoi.
Turun Kupittaalla Kosovolla on runsaat kannustusjoukot ja fanit saapuivat stadionille mukanaan myös lukuisia Albanian lippuja. 
\- Käytännössä Kosovo ja Albania ovat samaa kansaa, jota liput pitävät erillään. Albanian lipussa on kaksipäinen kotka ja Kosovon albaanitkin pitävät sitä omanaan. Se kuvastaa sitä, että maa on käytännössä yhteinen, mutta historian saatossa se on joutunut erilleen, Hetemaj selvitti.
\- Tänään tänne ei pääse Albanian lipun kanssa, en tiedä mihin katsojat jättävät lippuja kun joka toisella on myös se mukana, Hetemaj hymyili.
Sairaalat penseitä generaattorihapelle
Enemmistö suurista suomalaisista sairaaloista kertoo, että niillä ei ole aikeita ottaa käyttöön aiempaa kevyempää hapentuotantoa sen edullisuudesta huolimatta.
 
MOT lähetti kaikille kahdellekymmenelle keskussairaalalle kyselyn.  Kyselyyn vastanneista 19 keskussairaalasta 13 kertoi, että ne eivät harkitse uuden hapentuotantotavan käyttöönottoa. Sairaalat luottavat vahvasti nykyiseen malliin, jossa niiden tarvitsema nestemäinen ja kaasumainen happi tulevat valmiina kahdelta valmistajalta, Woikoskelta ja Agalta.
 
Vain muutama vastaaja kertoi selvittäneensä generaattorihapen käyttöönottoa. Nekään eivät ole kovin innokkaita uudesta hapentuotannosta.
 
”Itse tuotetun hapen osalta laadun pitää olla kaikkien viranomaislaatuvaatimusten mukaisia, ja laatutyöstä koituu merkittäviä lisäkustannuksia ja -työtä”, Satakunnan keskussairaalasta kerrotaan.
 
”Lisäksi erikoissairaanhoitoa antavan sairaalan lääkehapen kulutus on suurta, joten laitevalmistajien laitteilta vaaditaan suurta kapasiteettia ja toimintavarmuutta – sellaisia laitteita ei ole Suomessa käytössä”, Satakunnasta linjataan.
 
”Koko pulloihin ja nestehappeen perustuvan jakelujärjestelmän muuttaminen ei ole helppoa toteuttaa”, vastaa hapentuotantoa myös selvittänyt Keski-Pohjanmaan keskussairaala.
 
Pohjois-Karjalassa pohdituttavat vastuukysymykset, jos sairaala alkaisi itse tuottaa happea: ”Valvonnan pitäisi olla jatkuvaa. Eli vaikka säästäisimme hapen hinnassa, laadunvalvonta, siihen liittyvä työmäärä ja sen myötä kustannukset kasvaisivat.”
 
”Teho-osastoilla tarvitaan lääkkeellistä happea (99,5-prosenttista), jota generaattorilla ei ainakaan toistaiseksi saada (generaattorihappi 93-prosenttista)”, Pohjois-Karjalassa mietitään.
 
”Ei valmiuksia laadun
varmistamiseen”
 
Kainuun keskussairaalassa generaattorihappea on harkittu, ”mutta jatkamme ostohapella”.
 
Kajaanista saamamme vastauksen mukaan happigeneraattoreiden laajamittainen käyttöönotto ”vaatisi riittävän monipuolisen (mm. teknisen, mikrobiologisen ja farmakologisen) laadunvarmistuksen, johon omana toimintana ei ole riittäviä valmiuksia”.
 
Kahdenkymmenenneljän kunnan yhteisessä HUS:ssa nestemäistä säiliöhappea kuluu noin kaksi tuhatta tonnia ja pullohappea noin 255 kuutiometriä vuodessa. Kaikkiaan HUS:n happikustannus on noin 855 000 euroa vuodessa.
 
HUS:n vastaus MOT:n kysymykseen on ytimekäs: ”HUS:lla ei ole aikeita tuottaa itse happea.”
 
Sairaaloissa ei tunnuta uskovan, että generaattorihappi alentaisi merkittävästi niiden kustannuksia.
 
”Saavutettava mahdollinen säästö ei ole suuri suhteessa tuotantotapaan sijoitettavaan resurssiin”, arvioidaan Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
 
Vaasan keskussairaalan mukaan muun muassa potilassiirroissa käytettävää pullohappea ei ole mielekästä korvata generaattorihapella.
 
”Siksi omalla generaattorilla tuotettu happi voi käytännössä korvata ainoastaan kaasuputkiston kautta jaellun hapen, joka ostetaan nesteytetyssä muodossa omaan säiliöömme. Sen vuosikustannus on toki 30 000 euroa, mutta korvaavankaan järjestelmän pystytys ja ylläpito eivät ole ilmaisia. Jos säästöä syntyisi, sen arvo jäisi koko sairaalan tasollakin vain muutamaan tuhanteen euroon vuodessa”, Vaasassa arvioidaan. Vaasan keskussairaalassa hapen osuus kaikista lääkekuluista on vain 0,3 prosenttia.
Uusi Tuntematon sotilas ärsyttää näyttelijälegenda Eeva Litmasta
Näyttelijä Eeva Litmanen on huolissaan elokuvan vahvojen naisroolien vähäisyydestä. Viiltävänä esimerkkinä Litmanen pitää tulevaa Suomen itsenäisyyden juhlavuotta, jota juhlistetaan Tuntematon sotilas -elokuvalla. Eeva Litmanen juhlii 50-vuotista uraansa.
Velipuolikuu, Mutapainin ystävät, Iltalypsy, Kotikatu. Televisiohistoriaa, joissa yhdistävänä tekijänä on näyttelijä Eeva Litmanen.
– On käynyt hyvä tuuri, että on pyydetty juttuihin, joista on jäänyt jälki.
Eeva Litmanen oli aloittanut Ylen Radioteatterissa jo 1970-luvun alussa, mutta seuraava vuosikymmen teki hänestä koko kansan tutun. Velipuolikuuta seurasi parhaimmillaan yli kaksi miljoonaa silmäparia.
– Tuosta ajasta on vain hienoja muistoja. Julkisuuskin oli myönteistä, eikä häiritsevää. Hienoa, että työ kelpasi.
Litmanen kokee olleensa urallaan etuoikeutetussa asemassa. Hän ei ole koskaan joutunut castingiin eli kilpailemaan roolista toisten näyttelijöiden kanssa.
– Kunnioitan nuoria näyttelijöitä, jotka pystyvät siihen. Se on kamalan pelottavaa ja itsetuntoa repivää. Asettaa itsensä arvioivan silmän alle. Ja sehän koskee kaikkea työelämää tänä päivänä.
– Kuulun siihen käsittämättömään sukupolveen, jolla on aina ollut työpaikka ja kuukausipalkka. Ei iso, mutta se kolahti aina samana päivänä tilille.
Uraltaan suistunut kassanhoitaja
Eeva Litmanen juhlii tällä viikolla viittä vuosikymmentä teatterilavalla. Oikeastaan ensimmäisestä teatteriesiintymisestä on jo hieman pidempi aika.
– Marssittiin tyttöystäväni kanssa Lappeenrannan teatterinjohtajan puheille. Tiedusteltiin, pääsisimmekö avustajiksi satunäytelmään.
Litmanen oli tuolloin 12-vuotias. Elettiin vuotta 1956. Reitti kaupunginteatterille oli tullut tutuksi äidin seurassa.
– Olen aina halunnut esiintyä, hauskuttaa ihmisiä. "_Haloo! Mää oon täällä._" Nykyään varmaan sanottaisiin, että olin ADHD, tuolloin pidettiin vain vähän villinä, Litmanen nauraa.
Täysin suoraviivainen ei Litmasenkaan uraputki ole ollut. Väliin mahtuu "oikeitakin töitä".
– Olen uralta suistunut kassanhoitaja, Litmanen sanoo pilke silmäkulmassa.
Teatteri vei kuitenkin mukanaan, eikä menoa lopulta hidastanut edes se, etteivät Teatterikoulun ovet avautuneet. Korvaaja löytyi Joensuusta, jossa kaupunginteatteria johti nuori Jouko Turkka.
– Jokke oli minun teatterikouluni. Hän avasi oven toisenlaiseen näyttelijyyteen.
Turkka antoi muun muassa luvan näytellä murteella. Karjalaisuudesta on sittemmin tullut Eeva Litmasen tuotemerkki.
– Miten sie teeskentelet karjalaks? Mie en tiijä.
Elokuva on yhä miesten maailma
Toinen tärkeä ohjaaja Eeva Litmasen uralla on Veikko Aaltonen, jonka johdolla syntyi palkittu _Rakkaudella, Maire_ -elokuva.
– Hyvä ohjaaja luo turvallisen työympäristön. Tuo piirre on täydellisesti Veikko Aaltosessa. Et koskaan koe itseäsi tyhmäksi, vaikka mitä tusauttaisit.
Litmanen pitää _Rakkaudella, Maire _-elokuvaa käänteentekevänä urallaan. Se oli vakava elokuva, joka myös kiinnosti katsojia.
– Elokuva kokonaisuutena onnistui. Siitä on tullut tärkeä monille ihmisille.
Maire oli tuolloin jo pitkän uran tehneen Litmasen ensimmäinen pitkän elokuvan päärooli. Aikuinen nainen suomalaisen elokuvan pääroolissa on yhä harvinaisuus.
– Naisen asema yhteiskunnassa on muuttunut hurjasti. Naisten tarinoita soisikin näkevänsä enemmän. Teatterissa naiset ovatkin jo hyvin esillä, mutta elokuvassa tilanne on toinen.
Johtuuko epäsuhta käsikirjoittajista vai mistä, Litmanen pohtii. Joka tapauksessa on hyvä, että asiasta nostetaan haloo, kuten viime aikoina ovat tehneet muun muassa näyttelijäkollegat Mari Rantasila ja Elina Knihtilä.
Ja siltikin muutos on tiukassa. Eeva Litmanen kritisoi kovin sanoin viestiä, jonka tuleva itsenäisyyden juhlavuosi antaa.
– Kun Suomi täyttää ensi vuonna sata vuotta, mitä teemme? Tuntemattoman sotilaan. Vaikka se ei ole ainoa juhlavuoden elokuva, nielee se leijonanosan rahoista. Raivostuttavaa!
Ikean tonttitarjous meni läpi Lappeenrannan kaupunginhallituksessa
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi Ikean ostotarjouksen yksimielisesti. Lopullisesti asiasta päättää Lappeenrannan kaupunginvaltuusto 26. syyskuuta.
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi Ikean ostotarjouksen Mustolan tontista. Asiaa käsittelee seuraavaksi kaupunginvaltuusto, joka päättää asiasta lopullisesti 26. syyskuuta. Ikea tarjoaa tontista 10,1 miljoonaa euroa.
Kaupunki on valmistellut tontin kauppakeskukselle Ikean kanssa vuonna 2012 tehdyn sopimuksen pohjalta. Kaupunki on käyttänyt tontin valmisteluun noin 10 miljoonaa euroa.
Ikea suunnittelee Lappeenrantaan edelleen tavarataloa, mutta tavaratalon koko on vielä mietinnässä. Muutenkin suunnitelmat ovat vielä auki.
Suomi ja Kosovo jäivät pistejakoon - Huuhkajien voitoton putki sai jatkoa
Suomen MM-karsinnat käynnistyivät Kosovoa vastaan. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
MM-karsinta, Turku
**Suomi - Kosovo 1-1 (1-0)**
1-0 Paulus Arajuuri (18. min)  
1-1 Valon Berisha (60. min)
**Suomen avauskokoonpano**
1 Lukas Hradecky  
2 Paulus Arajuuri  
3 Niklas Moisander  
14 Thomas Lam  
22 Jukka Raitala  
18 Jere Uronen  
15 Markus Halsti  
8 Robin Lod  
7 Roman Eremenko  
20 Joel Pohjanpalo  
10 Teemu Pukki
Kiina kiinnostui Suomen teknologiayrityksistä – Pohjoismaihin 400 miljoonan euron potti
Uusi rahasto pyrkii vauhdittamaan pohjoismaisten yritysten pääsyä Kiinan kasvaville markkinoille. Suomalaiset yritykset ovat rahaston erityisen mielenkiinnon kohteena.
Kiinan valtion omistama sijoitusyhtiö Beijing Capital Investment (BCI) on käynnistämässä pohjoismaisille markkinoille sijoittavaa rahastoa. Nordic-China Growth-Fund -rahasto tulee BCI:n mukaan sijoittamaan Kiinan markkinoille pyrkiviin teknologiayrityksiin yhteensä 400 miljoonaa euroa tulevien vuosien aikana.
Lokakuussa toimintansa aloittava yhteisrahasto on Suomessa vierailleen BCI:n pääjohtaja Wang Shaojunin mukaan erityisen kiinnostunut suomalaisista korkean teknologian yrityksistä.
– Kiinan markkinoilla on kysyntää cleantechille, uusiutuvaan energiaan sekä terveydenhoitoon liittyvälle teknologialle. Suomella on erittäin hyvä maine näillä liiketoiminta-alueilla, Wang sanoo.
Monia potentiaalisia suomalaisyhtiöitä
Wang ei vielä suostu nimeämään mahdollisesti ostoslistalla olevia suomalaisyhtiöitä tai esittämään tarkkaa arviota siitä, kuinka rahaston 400 miljoonaa euroa jakautuvat eri pohjoismaiden välillä, mutta hän arvioi monen suomalaisyhtiön olevan kandidaattien joukossa.
Rahastossa ollaan valmiita harkitsemaan suurten ja keskikokoisten yhtiöiden lisäksi myös pienempiä startup-yrityksiä, mikäli näiden kehittämä teknologia on erityisen lupaavaa. Immateriaalioikeudet siirtyisivät uuden omistuksen myötä Kiinan markkinoille perustettuun yhteisyritykseen.    
Suomalaisyhtiöille Wang lupaa rahoituksen lisäksi sujuvaa yhteyttä Kiinan kasvaville markkinoille.
– Tarjoamme käytännössä kaikkea mitä suomalaisyhtiöt voivat toivoa paikallisilla markkinoilla toimivalta kumppanilta. 
BCI on osa Kiinan valtion omistamaa Beijing Capital Groupia. Viime vuoden lopussa sen portfolion arvo oli yli 30 miljardia dollaria.  
Video: Satoja vuosia vanha viikinkimiekka löytyi Islannista
Löytöä pidetään arvokkaana, sillä Islannista on löydetty vain parikymmentä viikinkimiekkaa tai -miekan palasta.
Hanhenmetsästäjät tekivät harvinaisen löydön Skaftárhreppurin alueella Etelä-Islannissa eilen sunnuntaina. Maasta löytyi muinainen viikinkimiekka, jonka metsästäjät toimittivat Islannin kulttuuriperinnön toimistoon.
Toimiston johtaja Kristín Huld Sigurðardóttir arvioi, että miekka voi olla peräisin 900-luvulta. Ensimmäiset asukkaat olivat saapuneet Islantiin vain muutamia kymmeniä vuosia aiemmin, 870-luvulla.
Löytöä pidetään arvokkaana, sillä Islannista on löydetty vain parikymmentä viikinkimiekkaa tai -miekan palasta. Skaftárhreppurin alueella oli voimakkaita tulvia viime vuonna, ja tulvavedet ovat todennäköisesti paljastaneet miekan maan kätköistä.
Rion olympiahopeamitalisti del Potro eteni puolivälieriin US Openissa
Argentiinan Juan Martin del Potro eteni luovutusvoitolla Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen puolivälieriin. Hänestä tuli alimmalla maailmanlistan sijoituksella US Openissa puolivälieriin edennyt miespelaaja sitten vuoden 1991.
Argentiinalainen Juan Martin del Potro eteni tenniksen US Openin puolivälieriin, kun hänen vastustajansa Dominic Thiem luovutti ottelun tilanteessa 6-3, 3-2. Thiem joutui keskeyttämään urakkansa turnauksessa polvivamman vuoksi.
Voiton myötä del Potrosta tuli alimmalla maailmanlistan sijoituksella US Openissa puolivälieriin edennyt miespelaaja sitten vuoden 1991. Argentiinalainen on maailmanlistalla tällä hetkellä sijalla 142.
Riossa olympiahopeaa saavuttanut Del Potro voitti Yhdysvaltain avoimen turnauksen vuonna 2009. Hän kohtaa puolivälierissä joko Stan Wawrinkan tai Illya Marchenkon.
Naisten kaksinpelissä viidenneksi sijoitettu Simona Halep voitti Espanjan Carla Suarez Navarron 6-2, 7-5 ja selvitti tiensä puolivälieriin.
\- Olen todella iloinen, että pystyin voittamaan tämän pelin, häntä on tosi vaikea voittaa. Annoin kentällä kaiken, mitä sain itsestäni irti, Halep sanoi.
Romanialainen kohtaa puolivälierissä ykkössijoitetun Serena Williamsin tai Kazakstanin Yaroslava Shvedovan.
Huippuvireinen Pukki johtaa Huuhkajien hyökkäystä Kosovoa vastaan - katso kokoonpanot
Teemu Pukki ja Joel Pohjanpalo hakevat paikkoja Kosovon puolustuksesta MM-karsintojen avauksessa Turussa.
**MM-karsintaottelu Suomi - Kosovo maanantaina 5. syyskuuta kello 21.45. Suora lähetys [TV2:lla, Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3140445) ja [Yle Puheella](http://areena.yle.fi/1-3688239).**
Suomen jalkapallomaajoukkue lähtee kahdella kärkipelaajalla hakemaan voittoon tarvittavia maaleja MM-karsintojen avauksessa. Teemu Pukki ja Joel Pohjanpalo saavat nauttia Roman Eremenkon pelin rakentelusta.
Pukki jahtaa maaottelumaalia yli kahden vuoden tauon jälkeen. Seurajoukkueessa verkko on heilunut tiuhaan tahtiin tällä kaudella.
Saksaa vastaan pelatun ystävyysottelun avauskokoonpanoon on tehty kaksi muutosta: Alexander Ring ja Kasper Hämäläinen jäävät penkille. Keskikentän kolmikon täydentävät Eremenkon lisäksi Markus Halsti ja Robin Lod.
Suomi pelaa Hans Backen suosimalla ryhmityksellä, jossa puolustuksen keskustassa on kolme pelaajaa. Thomas Lam ottaa paikan Niklas Moisanderin ja Paulus Arajuuren rinnalta.
**Suomen avauskokoonpano**
1 Lukas Hradecky  
2 Paulus Arajuuri  
3 Niklas Moisander  
16 Thomas Lam  
22 Jukka Raitala  
18 Jere Uronen  
15 Markus Halsti  
8 Robin Lod  
7 Roman Eremenko  
20 Joel Pohjanpalo  
10 Teemu Pukki
**Kosovon avauskokoonpano**
1 Samir Ujkani  
2 Fanol Perdedaj  
13 Amir Rrahmani  
4 Alban Pnishi  
19 Leart Pacarada  
20 Hekuran Kryeziu  
7 Milot Rashica  
15 Valon Berisha  
5 Enis Alushi  
23 Bernard Berisha  
10 Albert Bunjaku
Lähes miljoonan eteläsuomalaisen tv pimeni – verkkotyöt pakottavat paatuneimmankin sohvaperunan pois ruudun äärestä
Tiistaista torstaihin 900 000 Uudellamaalla asuvaa ihmistä on ilman päivän televisiotarjontaa. Loppuviikosta alkaen kanavia voi alkaa virittää uusille paikoilleen. Omakotitalot selviävät nappulaa painamalla, mutta taloyhtiöissä tarvitaan apuun ammattilainen.
Kesällä 2015 Lapissa aloitetut antenniverkon muutostyöt ovat edenneet loppusuoralle Etelä-Suomen suuriin kaupunkeihin. Verkkoyhtiö Digita tekee muutostöitä tiistaista torstaihin.
Tuona aikana antenniverkon televisiolähetykset täytyy lähettää entistä kapeammalla taajuusalueella.
Tämä tarkoittaa sitä, että kaikki tv-lähetykset on jouduttu tiistaina katkaisemaan. Katkon kerrotaan kestävän enintään seitsemän tuntia, kello 9 - 16.
Digitan operatiivinen johtaja Markus Ala-Hautala perustelee päivään sijoittuvaa huoltoajankohtaa työturvallisuussyillä.
– Muutostöitä ei ole mahdollista toteuttaa yöllä, sillä töitä tehdään vaativissa olosuhteissa esimerkiksi 300 metrin korkeudessa. Meidän on pakko tarjota mastomiehille mahdollisimman hyvät olosuhteet, Ala-Hautala sanoo.
Muutostyöt johtuvat siitä, että osa television antenniverkkojen taajuuksista on määrä ottaa mobiilidataverkkojen käyttöön tämän vuoden loppuun mennessä. Päätös perustuu valtioneuvoston vuonna 2012 eduskunnalle antamaan sähköisen median viestintäpoliittiseen ohjelmaan sekä kansainvälisiin päätöksiin.
Muutostyöt ja niistä johtuvat katkot tv-lähetyksissä eivät koske kaapeli-, satelliitti- ja iptv-kotitalouksia.
Kuukausi aikaa etsiä uudet kanavapaikat
Antennitalouksissa asuu Uudellamaalla noin 900 000 ihmistä. Antennitaloudessa omakotitalossa asuva selviää muutoksesta helposti: tekemällä uuden kanavahaun taajuuksien vaihduttua.
Yhteisantennijärjestelmissä eli useamman asunnon osakeyhtiöissä tai julkisissa rakennuksissa vaaditaan enemmän vaivannäköä, jotta kanavat näkyvät muutostöiden jälkeen.
– Päävahvistin vaatii vähintään taajuuksien säätämisen uudelleen ja suuressa osassa joudutaan uusimaan koko vahvistinkeskus. Isännöitsijän pitää viimeistään tässä vaiheessa olla yhteydessä ammattilaiseen ja sopia tarkistuskäynnistä, huoltopäällikkö Jari Hakasaari antenniurakointiyritys Agis Fire & Security Oy:sta sanoo.
Asukkaan tehtäväksi jää kanavahaun tekeminen muutostöiden jälkeen, mutta taloyhtiöiden velvollisuus on informoida asukkaita sen ajankohdasta. Valtaosa vastaanottimista etsii uudet kanavapaikat automaattisesti. Kuluttajan pitää vain käynnistää kanavahaku.
Lähetykset näkyvät päällekkäin myös vanhoilla taajuuksilla muutaman viikon ajan, jotta taloyhtiöt ehtisivät tekemään muutostyöt.
Lokakuun 10. päivä vanhojen taajuuksien rinnakkaislähetykset päättyvät, joten siihen mennessä tv-katsojan on tullut hakea kanavat uusille paikoilleen.
Pimennon aikana esimerkiksi Ylen kanavia voi katsoa keskeytyksettä [Areenan](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1) suorista lähetyksistä.
Historiallinen jalkapallo-ottelu yhdistää Kosovoa: "Tänään täällä ei ole serbejä eikä albaaneja"
Äiti Teresa Bulevardin molempiin päihin pystytetyt screenit täyttävät kymmenien tuhansien kosovolaisten tarpeen päästä osalliseksi historiallista urheilutapahtumaa. Jalkapallon MM-karsinnassa nähdään nyt ensimmäistä kertaa Kosovon lipun alla pelaava joukkue.
Alle kahden miljoonan asukkaan Kosovossa on odotettu tätä iltaa jo vuosien ajan. Vaikka maan ei odoteta nousevan kansainväliseen jalkapalloaateliin, uskotaan siellä pieneen ihmeeseen.
– Islannin yllättävä menestys EM-kisoissa on noussut täällä puheenaiheeksi. Toivoa riittää, vaikka realistisesti Suomi onkin tässä pelissä voittajasuosikki, arvioi Pristinassa oikeusministerin avustajana työskentelevä, kokoomuksen ex-kansanedustaja Jouni Lehtimäki.
Koska Kosovolla ei ole ennen ollut omaa joukkuetta, ovat parhaat pelaajat siirtyneet edustamaan muita maita. Maassa selvitetään nyt, voisiko esimerkiksi Albanian lipun alla pelaavista osa siirtyä Kosovon joukkueeseen. Vaikka muutos ei tapahdu nopeasti, on tänään alkavilla MM-karsinnoilla Lehtimäen mukaan tärkeä merkitys maan identiteetille.
– Tilanne on täysin uusi nuorelle valtiolle ja kansalle. Tänään täällä ei ole serbejä, albaaneja eikä goraneja. Kaikki ovat kosovolaisia. Urheilu yhdistää heitä.
Suomalaistenkin tekisi mieli kannustaa Kosovoa
Myös joukko suomalaisia kokoontuu katsomaan ottelua Pristinan keskustaan. Monen tekisi mieli osallistua tähän uskomattomaan kansallishengen nostatukseen.
– Väitän, että olemme menettäneet osan sydämestämme Kosovolle. Jos vastustaja olisi joku muu, kannattaisimme varmasti Kosovoa. Mutta kai me sentään Suomea nyt kannustamme, Jouni Lehtimäki toteaa.
Suomalaiset saavat kuulla kuittailua valinnastaan, mutta Lehtimäen mukaan hyvässä hengessä. Kosovolaiset suhtautuvat suomalaisiin lämmöllä.
– Se on Martti Ahtisaaren ansiota. Hänen tekemänsä työ rauhan eteen muistetaan. Moni kosovolaispoika onkin saanut nimen Martti.
Suomi-Kosovo -ottelu pelataan tänä iltana Turussa. Lehtimäki uskoo vierasjoukkueelle riittävän kannatusta myös Suomessa.
– Suomessahan on noin 12 000 kosovolaista. Heidän kulttuurissaan sukukeskeisyys on merkittävässä roolissa. Uskonkin, että Kosovon joukkuetta kannustetaan katsomoissa ympäri Eurooppaa.
Yrittäjän iltalenkki koiran kanssa: " Samalla tulee pitäneeksi huolta yrityksen  kilpailukyvystä ja taloudellisesta tilanteesta"  
Yrittäjät kokevat enemmän stressiä kuin palkansaajat. Työyhteisön ja yrityksen kannattavuuden kannalta olisi hyvä, että yrittäjä voisi hyvin. Ajantasalla oleva budjetti voi auttaa yrittäjää nukkumaan paremmin kuin unilääke.
Pk-yrittäjän työhyvinvointi on usein kytköksissä yrityksen taloudelliseen menestykseen.
– Jonkin verran on olemassa tutkimustietoakin siitä, että yrittäjän hyvä työkyky ja yrityksen taloudellinen menestys ovat yhteyksissä toisiinsa. Ehkä ensimmäisenä ei tule mieleen, että kun kävelen iltalenkillä koiran kanssa, niin pidän samalla huolta yritykseni kilpailukyvystä ja taloudellisesta tilanteesta, mutta näin se on, vakuuttaa Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija Anne Salmi.
Kyllä johtajan ja yrittäjän täytyy pitää ensin itsestään huolta, jotta on se aito kiinnostus ja energia perehtyä työyhteisön asioihin.
Myös kokkolalaisen Medirexin toimitusjohtaja Anna Nurmi näkee yhteyden oman hyvinvoinnin ja yrityksen menestyksen välillä.
– Todellakin. Nehän menevät käsi kädessä. Kyllä johtajan ja yrittäjän täytyy pitää ensin itsestään huolta, jotta on se aito kiinnostus ja energia perehtyä työyhteisön asioihin, sanoo Nurmi.
Anne Salmen mukaan suomalainen pk-yrittäjä voi keskimäärin hyvin. Joissakin asioissa kuitenkin tilanne eroaa palkansaajista.
– Yrittäjien työviikot ovat selkeästi pidempiä, stressin kokemusta on enemmän kuin palkansaajilla ja koettu työkyky on jonkin verran matalampi, kertoo Salmi.
Anna Nurmi näkee itselleen tärkeimpänä työkykyä ylläpitävänä asiana kouluttautumisen.
Väsyneenä näkökulma kapenee eikä ehkä huomaakaan ratkaisuja tai ulospääsyteitä.
– Kun välillä lähtee pois tutusta työympäristöstä ja menee kollegoiden kanssa vaikka vain päivän koulutustilaisuuteen. Sieltä saa aina uusia ärsykkeitä ja ideoita. Totta kai fyysisen hyvinvoinnin kannalta on tärkeää, että saisi levättyä, ulkoiltua ja syötyäkin kunnollisesti.
Anna Nurmi ei laske tarkasti työtuntejaan. Töitä paiskitaan kun niitä on, mutta lomalla rentoudutaan.
– Olen aika hyvä rajaaman, että kun ollaan lomalla, silloin ollaan lomalla. Haluan kyllä lomallakin tiedostaa, mitä töissä on meneillään, mutta eihän lomalla ole pakko reagoida heti kaikkiaan asioihin. Voi olla tietoinen mitä työpaikalla tapahtuu ja hoitaa ne sitten kun tulee takaisin.
Työterveyslaitoksen asiantuntijan mukaan yrittäjän stressistä ja esimerkiksi univaikeuksista sekä firman vaikeuksista syntyy helposti toisiaan ruokkiva kierre. Tilannetta kannattaakin silloin purkaa sekä terveydenhuollon että yritysneuvojien kanssa.
– Se on usein kierre. Väsyneenä näkökulma kapenee eikä ehkä huomaakaan ratkaisuja tai ulospääsyteitä. Jostain päästä pitäisi lähteä tilannetta purkamaan. Jos ei esimerkiksi ole ajantasaista budjettia, niin ei tiedä paljonko pitäisi tienata, että pystyy maksamaan laskut ja toivottavasti itselle palkkaa, kertoo Anne Salmi.
Skandaalikirurgi Macchiarinin palkannut Ruotsin ykkössairaala sai kovat nuhteet
Selvitysryhmän suomalaisjäsenen mukaan Karoliininen instituutti palkkasi kohulääkärin hosumalla, maineeseen luottaen.
Ruotsin sairaalamaailmaa ravistelevan kohun selvittely jatkuu. Karoliinisen instituutin roolia Macchiarini-tapauksessa on selvittänyt kolmen hengen ryhmä, johon kuului Helsingin yliopiston biokemian emeritusprofessori Carl G. Gahmberg. Ryhmä antaa sairaalalle kovat nuhteet.
– Karoliinisessa instituutissa ongelmia työnnettin maton alle, sitten kun ne olivat tiedossa, Gahmberg sanoo Ylelle puhelimitse.
– Suurta välinpitämättömyyttä suhtautumisessa sääntöihin, sanoi selvitysryhmän vetäjä, entinen rikospoliisin päällikkö Sten Heckscher tiedotustilaisuudessa. Selvitysryhmän kolmas jäsen oli Ingrid Carlberg.
Karoliininen instituutti palkkasi vuonna 2010 maineikkaan italialaislääkärin Paolo Macchiarinin vierailijaprofessoriksi ja uskoi tehneensä huippurekrytoinnin. Macchiarini oli kehittänyt muovisen tekohenkitorven. Ruotsissa hän asensi henkitorven kolmelle potilaalle, joista kaksi on kuollut. Kolmas on sairaalahoidossa Yhdysvalloissa.
Kaikkiaan Macchiarini on operoinut menetelmällä kahdeksan henkilöä, joista kuusi on kuollut.  Selvisi, ettei menetelmää ole näytetty toimivaksi eikä sitä ole esimerkiksi testattu elänkokeilla. Leikkaukselle ei ole eettistä lupaa.
Huonoja arvioita ei uskottu
Selvitysryhmän mukaan Karoliininen instituutti ei tarkistanut lääkärin taustoja, vaan luotti hienoon CV:hen ja julkaisuluetteloon. Nyt Macchiarinia epäillään tulosten vääristelystä.
Gahmbergin mukaan Macchiarini palkattiin ilman asiantuntijalausuntoja, jotka tavallisesti pyydetään professoritason paikkaa täytettäessä. Lisäksi palkkauksessa hosuttiin.
– Hän sanoi saaneensa työtarjouksia muualta, joten piti nopeasti päättää tai hän menee muualle, Gahmberg sanoo.
Karoliinisen instituutin tietoon tuli kyllä kirurgista kielteisiä arvioita. Esimerkiksi yhden instituutin rehtorin saaman sähköpostin mukaan Macchiarini on riskialtis, venyttää totuutta eikä kunnioita sääntöjä. Johto sivuutti nämä arviot. 
Paolo Macchiarinin sopimusta vieläpä jatkettiin 2013. Asiasta ei edes keskusteltu.
– Koulusesimerkki huonosta johtamisesta, sanoo Sten Heckscher.
Instituutin maine vaarassa
Seuraavana vuonna muun muassa neljä Karoliinisen sairaalan lääkäriä epäili Macchiarinia tutkimusvilpistä. Karoliininen instituutti ei selvityksen jälkeen pitänyt epäilyjä aiheellisina. Macchiarini menetti kuitenkin professorin paikan. Hän sai jatkaa määräaikaisena tutkijana.
Monia Macchiarini-selvityksiä on vielä kesken.
Kansainvälisesti tunnettu Karoliinien instituutti päättää Nobelin lääketieteen palkinnon saajan. Tapaus on herättänyt ihmetystä ympäri maailmaa.
Gahmberg arvioi, että instituutin maine on kärsinyt.
– Isolla kuuluisalla instituutilla pitäisi olla hyvät päättäjät.
Johto on ainakin vaihtumassa, sillä moni avainhenkilö on jo lähtenyt talosta. Suurimman arvostelun kohteeksi joutunut hallituksen puheenjohtaja Lars Leijonborg erosi perjantaina.
Ruotsissa kysellään jopa, voiko Karoliininen instituutti enää valita Nobelin saajaa.
Suomessakin mahdollista
Voisiko sama tapahtua Suomessa?
– Periaatteessa kyllä. Tämä Ruotsin tapaus on kuitenkin niin varoittava esimerkki, että tuskin vastaavaa enää nyt tapahtuisi, Gahmberg sanoo.
Hän uskoo, että Suomessakin yliopistot tutustuvat tapauksesta tehtäviin raportteihin.
Ministeri erottaa KI:n koko hallituksen
Karoliinisen instituutin koko hallitus erotetaan, ilmoittaa Ruotsin korkeakoulutuksesta ja tutkimuksesta vastaava ministeri Helene Hellmark Knutsson. Ministeri kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa maanantai-iltana.
– Skandaali on oikea sana, kuvaili Hellmark Knutsson tapahtumia.
– Karoliinisen instituutin johto ei ole ymmärtänyt, mitä merkitsee olla viranomainen.
Ministeri Helene Hellmark Knutsson erottaa ne Karoliinisen instituutin hallituksen jäsenet, jotka osallistuivat Macchiarinin palkkaamiseen. Myös yliopistonkansleri Harriet Wallberg, joka oli Karoliinisen instituutin rehtori, kun Macchiari palkattiin, erotetaan.
Kahden vuoden maaliton putki poikki Kosovoa vastaan? - "Kyllä se pian tulee" 
Teemu Pukki on ollut hurjassa maalivireessä Bröndbyn paidassa, mutta maajoukkueessa tarina on ollut toinen. Kosovoa vastaan hyökkääjä odottaa paikkoja.
**MM-karsintaottelu Suomi - Kosovo maanantaina 5. syyskuuta kello 21.45. Suora lähetys [TV2:lla, Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3140445) ja [Yle Puheella](http://areena.yle.fi/1-3688239).**
Teemu Pukin kausi Tanskan pääsarjassa on lähtenyt käyntiin todella räyhäkkäästi. Bröndbyn kärkipelaaja on takonut kuuteen liigaotteluun kahdeksan maalia ja heiluttanut verkkoa eurokarsintojen kahdeksassa ottelussa kuusi kertaa.
Maajoukkueessa onkin ollut sitten hiljaisempaa. Pukki on osunut viimeksi toukokuussa 2014. Silloin pallo upposi kahdesti Tshekin verkkoon, kun Suomi pelasi ystävyysottelussa 2-2-tasapelin.
\- Siitä on aika pitkä aika. Ei ole vain uponnut täällä (maajoukkueessa). Nyt on hyvä fiilis ja seurajoukkueesta on saanut hyvää itseluottamusta, kyllä se pian tulee, Pukki lupailee Yle Urheilun haastattelussa.
Seurajoukkueen tulikuumaan maalivireeseen Pukki nimeää kaksi syytä. Koko joukkueen oiva alkukausi on tuonut onnistumisia, mutta myös saksalaisvalmentaja Alexander Zornigerin vaikutus tuntuu kintereissä parantuneena fysiikkana.
\- Taktiikka on vaihtunut, nykyään pelaamme aika hyökkäävää futista. Siellä on kaksi kärkeä, se jeesaa aika paljon. Pre-season (valmistautumiskausi) oli aika kova. Valmentaja on saksalainen, joten juoksemme aika paljon, Pukki sanoo.
Huuhkajien tämän kalenterivuoden saldoa on kerrattu jutusta toiseen. Hans Backen alaisuudessa Suomi on onnistunut maalinteossa vain kerran, EM-kisoihin valmistautunutta Belgiaa vastaan.
Pukki on varma, että maanantaina vastus on toista luokkaa ja hyökkäyspelinkin pitäisi alkaa toimia.
\- Olen ymmärtänyt, että he puolustavat tiiviisti. Meillä on aseet murtaa puolustus ja tulee olemaan paikkoja, niistä pitää laittaa sisään.
Toinen kuuma kärkipelaaja on Joel Pohjanpalo, joka aloitti Bundesliigassa iskemällä heti maalin Bayer Leverkusenille. Kärjen kaksikkona pelaaminen yhdessä "Jollen" kanssa kelpaisi Pukille mainiosti.
\- Hän on vähän erityyppinen (pelaaja) kuin minä. Emme ole kauheasti yhdessä pelanneet, mutta uskon, että se voisi olla hyvä kärkipari.
Maanviljelijät ja rekkakuskit osoittivat mieltään Calais'n siirtolaisleiriä vastaan
Viidakoksi nimetyssä leirissä asuu arviolta jopa kymmenen tuhatta ihmistä. Suurin osa on Sudanista, Afghanistanista, Somaliasta ja Irakista.
Ranskalaiset maanviljelijät ja rekkakuskit ovat osoittaneet mieltään Calais'n siirtolaisleiriä vastaan. He vaativat "Viidakoksi" nimetyn leirin sulkemista mahdollisimman pian.
Kymmenet maanviljelijät ja rekkakuskit hidastivat liikennettä A16-moottoritiellä, joka on pääväylä Ranskasta Britanniaan johtavaan kanaalitunneliin. Noin 400 mielenosoittajaa osoitti mieltään kävellen.
Viidakossa asuu arviolta jopa kymmenen tuhatta ihmistä. Suurin osa on Sudanista, Afghanistanista, Somaliasta ja Irakista.
Siirtolaiset asettavat välillä moottoritielle puidenoksia hidastaakseen ohiajavien rekkojen matkaa. Kun rekat hidastavat, siirtolaiset pyrkivät niiden kyytiin päästäkseen Britanniaan.
– Joka päivä joudumme miettimään, meneekö työpäivämme pilalle, piiloutuuko joku siirtolainen rekan kankaan alle, sanoo logistiikkayhtiön omistaja Nicolas Lotin uutistoimisto AFP:lle.
Ranskan sisäministeri [Bernard Cazeneuve vieraili leirissä viime perjantaina](http://yle.fi/uutiset/jannitteet_kiristyvat_calaisssa_pakolaisleirin_paisuessa/9141933). Hänen mukaansa leiri suljetaan mahdollisimman pian. [Osa leiristä purettiin helmikuun lopussa](http://yle.fi/uutiset/ranskan_viranomaiset_alkoivat_purkaa_calaisn_pakolaisleiria/8707765).
Nuorten olympiavalmentaja olympiakomitean mahdollisista säästöistä: Ei tunnu hyvältä
Suomen olympiakomitean viikonloppuna julkaisemat säästöt tämän vuoden menoista uhkaavat nuorten olympiavalmentajien rahoitusta. Nuorten olympiavalmentajia on Suomessa kymmeniä eri puolilla maata. Muun muassa uinnissa heitä on Turussa, Jyväskylässä ja Helsingissä.
Simo Karvinen antaa Lauttasaaren yhteiskoulun uimahallissa ohjeita kolmelle nuorelle uimarille, joilla on edessä päivän toinen uintiharjoitus.
Karvinen on yksi uinnin nuorten olympiavalmentajista, hänen työpaikkansa on uintipainotteisessa Lauttasaaren yhteiskoulussa. Simo Karvisen työstä lähes 90 prosenttia on valmentamista ja loput opetustehtäviä.
\- Suunnilleen 80 % ja ylikin, ehkä 90 on valmennustyötä altaalla nuorten kanssa, sen lisäksi olen koulun puolella opettajan tehtävissä, laskeskelee Simo Karvinen.
Olympiakomitea päätti viikonloppuna kokouksessaan karsia menojaan 800 000. Yksi olympiakomitean leikkurin kohde on mahdollisesti Simo Karvinen ja kymmenet muut nuorten olympiavalmentajat eri lajeissa, vaakalaudalla on heidän tulevaisuus.
\- Ei se mukavalta tunnu. Tämä on hieno järjestelmä, joka on näillä resursseilla saatu rakennettua, erittäin hyvä systeemi tällä hetkellä, aprikoi Karvinen Yle urheilulle Lauttasaaren uimahallissa.
Olympiakomiteasta kerrottiin tänään, että tiedossa ei ole irtisanomisia, ainakaan toistaiseksi. Lopullisia päätöksiä säästökohteista on odotettavissa kahden tai kolmen viikon päästä.
Tänään Lauttasaaren yhteiskoulun uimahallissa valmistautuivat harjoituksiin yhdeksäsluokkalaiset urheilijanuorukaiset Eerikki Laitala, Roni Kallstöm ja Tuomas Jokinen. Poikien tavoitteet ovat korkealla, olympialaisissa.
\- Se on todella tärkeää, että on hyvät valmentajat ja saa täällä treenin oheistettua omaan harjoitteluun, miettii Tuomas Jokinen.
\- Uimarina sitä ei varmaan huomaa ennen kuin jotain puuttuu tai jotain on muuttunut, sitä vaan ajattelee treenaamista ja sitä miten se onnistuu, tuumailee yhdeksäsluokkalinen Roni Kallström.
Simo Karvisen valmennuksessa on kymmeniä uimareita uintipainotteisessa Lauttasaaren yhteiskoulussa ja nuorten maajoukkueissa. Tänään kolmella uimarimiehellä on harjoitusohjelmassa potkutekniikka. Karvinen antaa välillä ohjeita ja seuraa tarkkana nuorten uimareiden työskentelyä.
\- Täällä koulussa harjoittelee noin 40 lupaavaa uimaria ja nuorten maajoukkueissa lähes saman verran kansainväliselle huipulle tähtääviä uimareita, kertoo Karvinen.
Olympiakomitea karsii menojaan valtionavustusten takaisinperinnän ja kielteisten erityisavustuspäätösten vuoksi.
Opetus- ja kultuuriministeriö päätti periä takaisin vuoden 2014 valtiontukia 435 000 euroa, kun avustusten ehtoja ei noudatettu ja käyttämättömiä avustuksia ei palautettu ministeriöön.
Ministeriössä ei voida puuttua olympiakomitean säästökohteisiin. Tällä hetkellä olympiakomitean leikkauslistalla on mahdollisesti nuorten olympiavalmentajien ohella ensi vuoden universiadijoukkue.
Asuntosijoittaja VVO jakaa jättiosingot: Ammattiliitoille luvassa miljoonapotti 
Asuntosijoitusyhtiö VVO aikoo jakaa omistajilleen lähes 67 miljoonan euron lisäosingon. Suurimpien osingonsaajien joukossa on kahdeksan ammattiliittoa.
Markkinahintaisiin vuokra-asuntoihin siirtyneeltä VVO:lta on luvassa omistajilleen muhkein osinkopotti vuosiin. Rahat osingonjakoon VVO sai Y-Säätiöltä, jolle se myi 8 000 sääntelyn alaista Ara-asuntoa. Samalla VVO on lähes irtautunut yleishyödyllisten vuokra-asuntojen rakentamisesta.
Asuntosijoitusyhtiö VVO:n kolmanneksi suurin omistaja on Metalliliitto vajaan kymmenen prosentin siivullaan. 143 000 jäsenen Metalliliitolle lisäosinko tarkoittaa 6,5 miljoonan euron yllätyspottia.
– Rahalle on käyttöä ja tarvetta, sillä olemme tehneet investointipäätöksen Tampereen Teiskon koulutuskeskuksemme remontista. Liiton rahoituspohja on myös viime vuosina heikentynyt jäsenmaksutulojen laskun takia, sanoo talouspäällikkö Timo Korpijärvi Metalliliitosta.
Lähes yhtä paljon saa Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL. 220 000 jäsenen liitolle osinkoa on tulossa noin 5,8 miljoonaa euroa.
Miljoonaosinkoja on tulossa myös Rakennusliitolle, Palvelualojen Pamille, yksityisen sektorin toimihenkilöiden Ammattiliitto Prolle, Opetusalan ammattijärjestö OAJ:lle ja Teollisuusalojen Teamille. Pieni siivu tulee myös sosiaali- ja terveysalan ammattiliito Tehylle.
Rahat omistajille, ei vuokrien alennuksiin
Lisäosinkopäätös on luvassa jo parin viikon kuluttua, kun markkinaehtoiseksi asuntosijoitusyhtiöksi muuttunut VVO-konserni järjestää ylimääräisen yhtiökokouksen. Hallitus esittää yhtiökokoukselle yhdeksän euron lisäosinkoa osakkeelta.
VVO:n tiedotteen mukaan luovutuskorvaus asunnoista oli 68 miljoonaa euroa. Osinkoesitys on puolestaan 66,6 miljoonaa eli summa jaetaan lähes kokonaisuudessaan omistajille osinkoina. Esimerkiksi asuntojen vuokrien alentamiseen summaa siis ei olla käyttämässä.
– Kyse on myytyihin kohteisiin vuosikymmeniksi sitoutuneen pääoman palautuksesta omistajille, sanoo VVO:n hallituksen varapuheenjohtaja Mikko Mursula.
Tiedotteen mukaan konsernin omavaraisuustavoite on nostettu 40 prosenttiin. Osinkoja aiotaan maksaa puolet markkinaehtoisen toiminnan tuloksesta, jos tavoite täyttyy. Näin siis on VVO:n mukaan nyt käynyt.
 –Yhtiö keskittyy strategiansa mukaisesti markkinaehtoiseen vuokra-asuntotoimintaan. Se mitä maksetaan osinkoina omistajille on seurausta omavaraisuudesta ja linjauksesta, jonka perusteella tuloksesta jaetaan osinkoa tai pääomanpalautusta omistajille.
VVO:n liiketoiminnasta eli asunnoista jo 90 prosenttia on markkinaehtoista eli asuntojen vuokrat määräytyvät kysynnän ja tarjonnan mukaan. Myös uusia asuntoja rakennetaan tai ostetaan suunnitellusti.
– Olemme investoineet 15 vuoden aikana 1,5 miljardia euroa vuokra-asuntotuotantoon ja parhaillaan on käynnissä 1 300 asunnon rakennusohjelma, Mursula sanoo.
6. Mitä rahalla tehdään?
Kun nykyään miltei kaikki rutiinit toimivat automaattisesti, kuten laskujen maksut, niin vanhuksella on hyvin vähän asioita hoidettavana. Äitini ainoa asioiden hoito on pankista rahan haku.
Keskustelimme tästä useasti, että mihin sitä rahaa oikein kuluu, kun äiti ei tietenkään muistanut sitä hakeneensa tai kuluttaneensa. Varmastikin myös rahan arvo markkojen ja eurojen välillä meni sekaisin. Tällaisen lapun sitten joskus löysin äitin tavaroista.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
Yksityiset terveysyritykset odottavat innolla sote-uudistusta: "Laatu paranee, kun asiakas voi äänestää jaloillaan"
Mehiläisen palvelujohtajan Lasse Männistön mukaan sote on suuri muutos myös yksityisille toimijalle, sillä yli puolet yrityksen toiminnasta tuotetaan julkiselle sektorille eli kunnille sekä kuntayhtymille.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus eli sote merkitsee sosiaali- ja terveyspalveluita tuottaville yrityksille uusia mahdollisuuksia.
– Esimerkiksi perusterveydenhuollon avopalveluiden saatavuus ja laatu paranevat, kun asiakas voi jatkossa äänestää jaloillaan, missä palvelut tuotetaan. Valinnanvapaus ja kilpailu voivat avata yrityksillekin uusia liiketoimintamahdollisuuksia, uskoo Mehiläisen palvelujohtaja Lasse Männistö.
Valinnanvapaus ja kilpailu voivat avata yrityksillekin uusia liiketoimintamahdollisuuksia.
Männistön edustama yritys on suuri toimija, mutta sosiaali- ja terveysalan yrityksistä valtaosa on pk-yrityksiä.
– Sote on meillekin suuri muutos, sillä yli puolet yrityksen toiminnasta tuotetaan julkiselle sektorille eli kunnille sekä kuntayhtymille.
Sote pyyhkii kunnat ja kuntayhtymät palveluiden järjestämiskartalta pois. Vuoden 2019 alusta alkaen sote-palveluiden järjestämisestä vastaavat maakunnat.
"Sote ei merkitse palveluiden alasajoa"
[Kouvolassa](http://yle.fi/uutiset/kouvola_varautuu_terveyspalveluiden_yhtioittamiseen__yhteisyritys_ratkennee_marraskuussa/9139671) kaupunki etsii parhaillaan kumppania yhteisyritykseen, joka tuottaisi laajasti kouvolalaisten sosiaali- ja terveyspalveluita. Useiden kymmenien miljoonien eurojen arvoisen potin kilpailutus on juuri käynnistynyt.
– Olemme äärimmäisen kiinnostuneita Kouvolan hankkeesta, kuittaa Mehiläisen palvelujohtaja Lasse Männistö.
Alustavasti kiinnostuneita yrityksiä on yhteensä ainakin viisi.
Yksityisissä yrityksissä sote-palveluiden tehostamista ei Männistön mukaan aina nähdä palveluverkon keskittämistä ja yksiköiden lakkautusta vaativana toimena.
– Uusilla toimintamalleilla ja digitaalisen maailman mukaan tuomisella voi saada useiden prosenttien kustannussäästöjä ilman, että palveluita tarvitsee viedä kauas.
Männistö ounastelee, että kunnat ovat heränneet miettimään muun muassa sote-uudistuksen ja palveluiden turvaamisen takia vaihtoehtoja ja myös esimerkiksi kumppanuuksia palveluissaan.
– Soten tulo ei todellakaan merkitse palveluiden alasajoa. Kansalainen voi valita entistä enemmän tulevaisuudessa. Kun voi asiakas äänestää jaloillaan, niin se tulee parantamaan palvelua.
Isis iski venäläisten tukikohtakaupunkiin Tartusiin
Isis on tehnyt useiden pommi-iskujen sarjan Syyriassa. Tuhoisimpien iskujen kohteena oli Tartus, jossa sijaitsee venäläisten laivastotukikohta.
Syyriassa ainakin 48 ihmistä on kuollut useiden pommi-iskujen sarjassa. Lähes samanaikaiset itsemurhaiskut tehtiin pääosin Syyrian hallituksen valvomilla alueilla.
Terroristijärjestö Isis on ilmoittanut tehneensä iskut. Asiasta ilmoitti terroristijärjestöä lähellä oleva uutistoimisto Amaq.
Iskuista kaksi tehtiin Tartusin rannikkokaupungissa. Iskuissa kuoli ainakin 35 ihmistä ja kymmeniä haavoittui.
Ensiksi räjäytettiin autopommi Tartusiin johtavalla sillalla. Sen jälkeen itsemurhapommittaja iski väkijoukkoon, joka oli kerääntynyt auttamaan autopommin haavoittamia ihmisiä.
Tartusissa on venäläisten laivastotukikohta ja kaupunki on säästynyt suuremmilta iskuilta Syyrian yli viisi vuotta jatkuneissa väkivaltaisuuksissa.
Muut iskut tehtiin muun muassa Homsissa, Damaskoksen länsipuolella ja kurdien hallitsemassa Hasakehin kaupungissa.
Sallan kunnanhallitus puoltaa kansanäänestystä pakolaisista 
Sallan kunnanhallitus esittää valtuustolle kansanäänestyksen järjestämistä pakolaisten vastaanottamisesta. Esitys syntyi varsin yksimielisesti parituntisessa istunnossa. Kunnanvaltuuston on määrä päättää kansanäänestyksestä 20. syyskuuta.
Kunnanhallitus on jo aiemmin ehdottanut, että Sallaan voitaisiin vastaanottaa 20-30 kiintiöpakolaista.
Kansanäänestys perustuu kesällä tehtyyn kuntalaisaloitteeseen, jota allekirjoituksellaan kannatti yli 320 henkilöä. Sittemmin kunnanjohtaja Erkki Parkkinen vei asian kunnanhallituksen käsiteltäväksi ja päätös tehtiin maanantaina alkuillasta.
_Korjattu 6.9. kello 9.56. poistettu lause oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden ottamisesta, ja korjattu aloitteen allekirjoittajien määrä._
Teitä päällystetään Keski-Suomessa syksylläkin
Syksy tuo Keski-Suomeen vielä uusia teiden päällystyksiä. Keski-Suomen ELY-keskuksen kilpailuttama vuoden kolmas tienpäällystysurakka kohdistuu kantatielle 58 väleille Yläpää-Kivijärvi ja Kivijärvi-Markokylä. Muita kohteita ovat vt 13 Saarijärven kohdalla sekä pari pienempää tietä Puuppolassa ja Kannonkoskella.
Tarjouskilvan voittanut Asfalttikallio Oy aloittaa päällystystyöt ensi viikolla ja työt jatkuvat lokakuun puoleen väliin saakka. Urakka koostuu viidestä päällystyskohteesta yhteispituudeltaan noin 43 kilometriä.
Urakkaan sisältyy myös suojatiesaarekkeen rakentaminen Jyväskylässä maantielle 16687 Saarenmaantie Elovainionkujan kohdalle sekä kuivatuksen parantamista Kannonkoskella maantiellä 648 Mäntylän ja Kannonjärven välillä. Maantien 648 kuivatuksen parantamistyöt ovat jo käynnistyneet, koskien myös väliä Kannonjärvi-Luomala.
Kokonaisuudessaan maanteiden päällystystyöt Keski-Suomen alueella ovat edenneet hyvin ja suurin osa niistä on saatu jo päätökseen.
Tienkäyttäjiltä toivotaan malttia
ELY-keskus muistuttaa tienkäyttäjiä turvallisesta liikkumisesta päällystystyömaiden kohdalla. Lyhenevät päivät edellyttävät tienkäyttäjiltä erityistä varovaisuutta.
ELY-keskuksen maanteiden päällystys-, sillankorjaus- ja rakentamiskohteet on esitetty[karttapalvelussa](http://ely.maps.arcgis.com/apps/webappviewer/index.html?id=fdb9c9cb414e4d72b10e81e499f920fb)internetsivuilla.
Tarkemmat kohdetiedot ja alustavan päällystysajan saa näkyviin klikkaamalla kohdetta kartalla. Keski-Suomen uusimmat kohteet on merkitty karttaan violetilla värillä.
Maanlaajuisesti tietoa tietöistä ja liikenteen häiriötilanteista saa Liikenneviraston[Liikennetilanne-palvelussa](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/).
Suomen jalkapallomaajoukkue pääsee osaksi historiaa – kohtaa MM-karsinnan avausottelussa Kosovon, joka sai viime hetkellä joukkueensa kasaan
Kosovo pelaa tänään maanantaina 5. syyskuuta historiansa ensimmäisen jalkapallon MM-karsintaottelun. Kosovo kohtaa Turussa pelattavassa ottelussa Suomen.
On taas se aika vuodesta, kun suomalaiseen jalkapalloiluun asetetaan odotuksia, jotka ovat toistaiseksi olleet epärealistisia.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue ei ole vielä kertaakaan selviytynyt EM- tai MM-karsinnasta arvoturnaukseen. Tänään 5. syyskuuta Huuhkajat aloittaa marssinsa, jonka kohteena on vuonna 2018 Venäjällä pelattava MM-turnaus.
Tällä kertaa maajoukkueeseen kohdistetut odotukset ovat olleet vaatimattomia. Epäonnistuminen aiemmissa EM-karsinnoissa tarkoitti sitä, että Suomi putosi heikompiin arvontakoreihin. Se tarkoittaa sitä, että MM-karsinnoissa Suomen karsintalohko on lähtökohtaisesti kovempi kuin aiemmin.
Ja sitä se todellakin on. Suomen lohkossa pelaavat EM-kisoissa esiintyneet Kroatia, Turkki, Islanti, Ukraina – sekä Kosovo.
Kyllä, Kosovo. Kosovo on Serbiasta vuonna 2008 itsenäistynyt valtio, jonka itsenäisyyden on tunnustanut 109 YK:n 193 jäsenmaasta. Suomi on yksi Kosovon itsenäisyyden tunnustaneista maista.
Toukokuussa 2016 Kosovo hyväksyttiin Euroopan jalkapalloliitto Uefan jäseneksi. Niinpä joukkue sai luvan osallistua MM-karsintoihin, jonka avausottelussa Kosovo kohtaa Suomen joukkueen.
Kuka haluaa pelata, kuka saa pelata?
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan sääntöjen mukaan pelaaja, joka on aiemmin edustanut A-maajoukkueessa muuta maata, ei saisi enää pelata toisessa maajoukkueessa. Kosovo pääsi kuitenkin erityisasemaan, sillä maasta tuli Uefan – ja samalla Fifan – virallinen jäsen vasta toukokuussa.
Kosovolaistaustaisia huippupelaajia on pelaa monien maiden maajoukkueissa: uutistoimisto AFP:n mukaan peräti 24 kosovolaista pelaajaa pelaa kuudessa Eurooppalaisessa jalkapallomaajoukkueessa. Esimerkiksi Suomen maajoukkueen luottopelaaja **Perparim Hetemaj** on kotoisin Kosovosta.
Huhujen mukaan Hetemaj olisi [päättänyt jatkaa](http://yle.fi/urheilu/3-9144491) Suomen maajoukkueessa, vaikka voisi edustaa nyt myös Kosovoa. Toisten huhujen mukaan Hetemaj [haluaisi pelata](http://yle.fi/urheilu/3-9143173) Kosovon riveissä Suomen sijaan.
Oli miten oli – Hetemaj ei kuitenkaan pelaa tänään Suomen joukkueessa ottelussa Kosovoa vastaan, koska ei koe mielekkääksi pelata synnyinmaataan vastaan.
Maalaisjärjellä ajateltuna on ymmärrettävää, että joillain pelaajilla on hankaluuksia tehdä päätös Kosovon ja asuinmaansa välillä. Erikoista on kuitenkin se, että vaikka monet kosovolaistaustaiset pelaajat ovat ilmaisseet halunsa edustaa Kosovon joukkuetta, he ovat saaneet edustusoikeuden vasta tänään, pelipäivänä. Se on vaikeuttanut Kosovon joukkueen lisäksi myös Suomen joukkueen valmistautumista illan otteluun.
\- Tämä on täydellinen katastrofi Fifalta. Meidän täytyy tietää vastustajan kokoonpano vuorokautta ennen ottelun alkua. Tämä on tyhmää ja naurettavaa, Suomen maajoukkuevalmentaja **Hans Backe** kommentoi [Yle Urheilun mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-9143854).
Mikäli Suomi voittaa tänään Kosovon, kyseessä olisi Kosovon ensimmäinen tappio Fifan virallisena jäsenmaana. Tätä ennen Kosovo on pelannut vain yhden ottelun Fifan jäsenenä. Kosovo voitti kesäkuussa Färsaarten maajoukkueen lukemin 2–0.
_Suomen ja Kosovon välinen MM-karsintaottelu nähdään tänään 5. syyskuuta Yle TV2 -kanavalla. Lähetys alkaa klo 21, ottelu käynnistyy klo 21:45._
**Lue myös:**
**[Futiksen mieletön EM-finaali somen silmin: Ronaldon kyyneleet, hyönteishyökkäys ja rakkaudentunnustus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265050)**
**[Käsittämätöntä jalkapallohuumaa Islannissa – vain 650 jätti Englanti-pelin katsomatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264793)**
Suomen maailmanperintökohteet tiivistävät yhteistyötään
Suomessa on seitsemän maailmanperintökohdetta. Kohteet ovat perustaneet oman yhdistyksen, jonka tarkoituksena on jakaa hyviä käytäntöjä mutta myös järjestää koulutuksia. Merenkurkun maailmanperintökohteen kymmenenvuotista historiaa on juhlittu tänään Mustasaaressa.
Suomalaiset maailmanperintökohteet ovat saaneet oman yhdistyksensä. Yhdistys perustettiin tänään Merenkurkun maailmanperintöalueen kymmenvuotis-juhlallisuuksien yhteydessä. Unescon maailmanperintökohteita on Suomessa seitsemän ja vaikka ne eroavatkin toistaan paljon, yhteistyöstä uskotaan olevan hyötyä.
Yhdistyksen perustamiskokouksessa puheenjohtajaksi valittiin Merenkurkun maailmanperintökohteessa työskentelevä, vs. maailmanperintökoordinaattori Kari Hallantie Metsähallituksesta.
– Ollaanhan me jo tiedotuksessa tehty ennenkin yhteistyötä ja meillä on ollut yhteinen esite ja matkamessuillakin on oltu yhdessä. Koulutustoimintaa suunnitellaan ja kaikkia hyviä käytäntöjä jaetaan toisille, kertoo Hallantie.
Maailmanperintökohteita Suomessa ovat: Suomenlinna, Vanha Rauma, Petäjäveden vanha kirkko, Verlan puuhiomo ja pahvitehdas, Sammallahdenmäki, Struven ketju ja Merenkurkun saaristo. Merenkurkun saaristo on ainut luonnonperintökohde, muut ovat kulttuurikohteita.
– Loppujen lopuksi se kävijäkokemus on aika samantyyppinen vaikka on kulttuuriperintökohde tai luonnonperintökohde. Suomenlinnassa on paljon luontoa ja Merenkurkussa on paljon kulttuuria. Kävijöiden tarpeet ovat samat, tietää Hallantie.
Maailmanperintökohteiden yhdistys suunnittelee yhteistä metodia kävijätutkimusten tekemiseen.
Tyrni toi voiton kirjoituskilpailussa
Maailmanperintökohteen juhlavuoden kunniaksi järjestettiin kirjoituskilpailu ja voittajan valitsi kirjailija Antti Tuuri. Minun maailmanperintöni -kirjoituskilpailun voitti nykyään Torniossa asuva Jaana Louko. Hänelle Merenkurkku on edelleen tärkeä.
Louko on syntyisin Ylistarosta ja opiskeluaikanaan hän teki progradunsa Merenkurkun saaristossa, tyrnistä. Loukon kirjoitelma palauttaa mieliin nämä ajat ja maisemat, jotka ovat tehneet häneen lähtemättömän vaikutuksen. Kun kysyn Loukolta, mikä Merenkurkusta kulkee aina mukana, vastaus tulee nopeasti.
– Svedjehamnin satama ja ne aitat, punaiset aitat. Ja olen aina tykännyt kivistä, nauraa Louko.
Varsovassa rankka myrsky: kaatosadetta ja rakeita (video)
Kymmeniä puita kaatui, tuuli kuljetti mukanaan irtotavaraa ja vesi tulvi sisälle rakennusten kellareihin.
Rankka myrsky riepotteli Puolan pääkaupunkia Varsovaa eilen sunnuntaina. Pelastustyöntekijät vastasivat 350 hätäsoittoon, kun sade ja rakeet tekivät vahinkoa kaupungissa.
Kymmeniä puita kaatui, tuuli kuljetti mukanaan irtotavaraa ja vesi tulvi sisälle rakennusten kellareihin. Meteorologien mukaan sään pitäisi selkeytyä maanantain kuluessa.
Moottoripyörän liikennekäytöstä poisto ei vie enää kilpiä –  talvikauden seisonta-aika on historiaa 
Moottoripyörän talviteloille laitto vaatii tänä syksynä motoristilta joko ilmoituksen liikennekäytöstäpoistosta Trafille tai ei mitään toimenpiteitä. Monet vakuutusyhtiöt myyvät jo ympärivuotisia vakuutuksia moottoripyörille, missä talvikauden vähäinen käyttö on laskettu hintaan.
Alkava syksy tuo motoristeille mietittävää. Vielä viime syksynä sai moottoripyöränsä laittaa vanhaan malliin seisontaan, mutta marraskuussa 2015 voimaan tullut laki toi kaikille L-luokan ajoneuvoille mahdolliseksi liikennekäytöstä poiston. Aiemmin mopon, moottoripyörän tai esim. traktorin kilvet piti palauttaa, eikä liikennekäytöstä poistoa voinut tehdä kuin erityisestä syystä.
Ilmoituksen voi tehdä netissä Trafille helposti ja se astuu voimaan saman tien. Suomen Motoristien yhdistyksen Smoton Aki Lumiaho iloitsee uudistuksesta.
– Uudistus helpottaa monessakin mielessä. Kilvet saa pitää ja tämä lisää valinnanvapautta. Vakuutustarve ja liikenteessä oleminen on yksilökohtaista: kuinka ajaa, missä ajaa, miten kauan ajaa?
– On helppoa, kun ei tarvitse etukäteen valita minkälaista taukoa ajoon ottaa, toisaalta ympärivuotinen vakuutus mahdollistaa pyörän käyttöönoton koska vaan.
Liikenteestä poistoilmoitus maksaa kuusi euroa, takaisin liikenteeseen voi ilmoittaa ilmaiseksi.
Vakuutuksesta saattaa saada alennusta lyhyemmästä kaudesta
Vakuutusyhtiöillä on erilaisia ympärivuotisia kausivakuutuksia moottoripyörille, missä on huomioitu hiljainen kausi esimerkiksi marraskuun alusta maaliskuun loppuun. Yhtiöissä on eroja, eivätkä vakuutusyhtiöt ole kaikkien kriitikoiden mukaan pysyneet ajan tasalla lakimuutoksen mukana.
Turvan myyntiesimies Jarkko Auvinen kertoo, että muutamia liikennekäytöstä poistoja tehtiin viime talvena korvaamaan seisonta-ajan vakuutusta, mutta parhaiten pysyy kärryillä, kun selvittää, mitä oma vakuutus pitää oikeasti sisällään.
– Täytyy myös huomata ero siinä tehdäänkö liikennekäytöstä poisto vai irtisanotaanko koko vakuutus. Jos on ottanut ajokauden vakuutuksen, saa alennusta jos tekee ilmoituksen Trafille. Aktiivinen ajokausi on meillä määritelty huhtikuun alusta lokakuun loppuun, Auvinen sanoo. 
– Kannattaa ottaa etukäteen selvää mitä vakuutus oikeasti pitää sisällään, näin välttyy ikäviltä yllätyksiltä.
Mitä motoristin kannattaa tehdä?
Ensimmäinen syksy liikennekäytöstä poiston mahdollisuudella saattaa hämmentää moottoripyöräilijää. Suomen motoristien liikenneturvallisuuspäällikkö Jari Kielinen arvioi, että jos ajokausi on 1–4 kuukautta, kannattaa tehdä liikennekäytöstä poisto siksi aikaa kun ei aja. Jos siis ajat esimerkiksi toukokuusta elokuuhun, tarkista vakuutuksesi ja tee liikennekäytöstä poisto nyt.
Aki Lumiaro ei aio laittaa pyöräänsä talveksi talliin, vaan ajaa läpi talven. Niille, jotka vielä miettivät kannattaako pyörä ilmoittaa talveksi Trafille, hän vinkkaa [kannattavuuslaskuria](http://www.trafi.fi/tieliikenne/oman_ajoneuvon_palvelut/liikennekaytostapoisto/liikennekaytostapoiston_kannattavuuslaskuri).
– Se on yksityiskohtainen ja vaatii aikaa, mutta loppujen lopuksi kyse on rahasta. Jos haluat säästää vakuutuksissa, kannattaa tarkistaa oma tilanne laskurilla, Lumiaro sanoo.
Valtaosa sähköautoista ostetaan Etelä-Suomessa, pohjoisessa vain muutama vuodessa
Sähköautoja on ensirekisteröity tänä vuonna koko maassa ainoastaan 134 kappaletta, joista valtaosa Uudellamaalla. Pohjoisessa sähköautojen suosiota rokottaa latausasemien vähäisyys.
Vaikka sähköautoja on tullut markkinoille enemmän, Suomessa niiden suosio on silti vielä vähäistä. Trafin tilastojen mukaan tänä vuonna sähköhenkilöautoja on ensirekisteröity koko Suomessa 134, joista suurin osa rekisteröitiin Uudellamaalla. Pohjois-Pohjanmaalla ensirekisteröitiin kaksi ja Kainuussa yksi.
Viime vuonna sähköhenkilöautoja ensirekisteröitiin Pohjois-Pohjanmaalla koko vuoden aikana kahdeksan, Kainuussa ei yhtäkään.
Oululaisen Pörhön autoliikkeen autotalon johtaja Jarmo Kaikkosen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla sähköauton ostaa useammin yritys kuin yksityinen kuluttaja. Hän arvelee, että sähköhenkilöautojen pieni myynti johtuu osaltaan siitä, että pohjoisessa sähköautojen latauspisteitä on niukasti.
–  Latausverkoston karttapohjasta kyllä huomaa, että latauspisteet painottuvat Etelä-Suomeen. Suomessahan on pikalatausasemia reilu 50-60 kappaletta. Oulusta näitä löytyy muutama kappale.
Kaikkonen kertoo, että juuri pikalatausasemia tulisi saada lisää, jotta sähköauton hankinnasta saataisiin houkuttelevampaa.
– Kyllä toimintaedellytyksiä sähköauton ostamiselle pitäisi parantaa. Silloin saisimme sähköautoja enemmän liikenteeseen, jolloin latausverkostoakin voitaisiin rakentaa kattavammaksi. Ilman käyttäjiä latausverkostoakaan ei tule.
Myös hinta mietityttää kuluttajia
Jarmo Kaikkonen kertoo, että myös hinta vaikuttaa siihen, miksi ostaja ei autokaupassa valitse sähköautoa. Kertaostoksena se on kalliimpi, mutta kuluttajalle Kaikkosen mukaan sähköauton kokonaiskustannukset ovat huokeammat.
– Sähköauto tulee varmasti halvemmaksi monessakin suhteessa. Sen sähkönkulutus on hinnallisesti noin kaksi euroa sadalta kilometriltä. Toki sähköautosta maksetaan samalla tavalla ajoneuvoveroa, mutta sen käyttövoimavero on huomattavasti pienempi.
Fortumin pääkonttorista asuntoja? Espoo kannattaa, Fortum vielä harkitsee
Fortumin Keilaniemen-tontille on tarkoitus rakentaa kaksi asuinkerrostaloa. Lisäksi itse päärakennuskin voidaan nyt muuttaa asunnoiksi, jos yhtiö niin haluaa.
Energiayhtiö Fortumin pääkonttori on mahdollista muuttaa osittain asuintaloksi. Rakennus sijaitsee Espoon Keilaniemessä. Espoon kaupunginhallitus hyväksyi muutetun Keilaniemen asemakaavan kokouksessaan tänään maanantaina.
Tornitalon jalustaosa peruskorjataan. Se on mahdollista muuttaa toimisto-, palvelu- ja liiketiloiksi, sanoo Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Markus Torkki.
Päätös on hyvä asia paitsi meille myös espoolaisille.
– Isoin muutos on se, että nykyinen toimistotorni muuttuu asuinkäyttöön, hän jatkaa. Samalla korttelin pohjoisosaan on tarkoitus rakentaa kaksi asuinkerrostaloa. Rakennusoikeutta kaavamuutoksella ei kuitenkaan lisätä.
Fortum on päätökseen tyytyväinen. Yhtiöllä on ollut noin 15 000 neliötä käyttämätöntä rakennusoikeutta, Fortumin kiinteistöyksikön päällikkö Mikko Tavastila kertoo. Neliöt ovat olleet toimistokäyttöön varattuina, mutta nyt ne voidaan toteuttaa asuinkäyttöön.
– Se on hyvä asia paitsi meille myös espoolaisille ja metron lähelle aikanaan muuttaville, Tavastila kommentoi päätöstä.
Hänen mukaansa kaupunginhallituksen päätös mahdollistaa useamman sadan pienen ja keskikokoisen asunnon rakentamisen.
– Puhutaan ehkä 300–400 asunnosta. Se on maksimi.
Yksi Suomen korkeimmista tornitaloista
Fortumin pääkonttorin peruskorjaaminen asumiskäyttöön on ollut vireillä jo pitkään: esimerkiksi [lokakuussa 2014](http://yle.fi/uutiset/nakoalaesteita_fortumin_paakonttorin_muokkaussuunnitelmien_tiella/7531780) Espoon kaupunkisuunnittelulautakunta palautti asian valmisteluun näköalaongelmien vuoksi.
Pääkonttorirakennus on valmistunut vuonna 1976. Se on noin 84 metriä korkea ja näin ollen yksi Suomen korkeimmista tornitaloista.
Ovatko päätöksenteon ongelmat nyt takanapäin?
– Mielellään sanoisi, että kaikki ongelmat on selätetty, mutta sen verran täytyy olla realisti, että joskus tämäntyyppiset hankkeet kestävät vähän pidempään ennen kuin ne tulevat toteutukseen, vastaa Markus Torkki kaupunginhallituksesta.
Hän kertoo, että päätösvalta asiassa on ollut kaupunginhallituksella.
Pääkonttorin kohtalosta ei vielä päätöksiä
Fortum ei ole vielä päättänyt, tuleeko se lopulta muuttamaan nykyistä pääkonttorirakennustaan toimistokäytöstä asuinkäyttöön ja jos tulee, missä mittakaavassa, Mikko Tavastila sanoo.
Mikä on Fortumin pääkonttorin kohtalo?
Tutkimme erilaisia vaihtoehtoja pääkonttorin osalta.
– Se on vielä auki. Meillä ei ole siitä tällä hetkellä mitään tiedotettavaa, koska mitään päätöksiä ei ole.
– Tutkimme erilaisia vaihtoehtoja pääkonttorin osalta, Tavastila toteaa.
Uusien Fortumin alueelle rakennettavien asuinkerrostalojen hän arvioi etenevän jo lähikuukausien aikana.
Kehä I:n Keilaniemen-tunneli kerralla valmiiksi?
Espoon kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan myös ehdottaa valtuustolle, että Kehä I:n Keilaniemen-tunneli rakennettaisiin kerralla valmiiksi.
Aiemmin oli päätetty, että tunnelista rakennettaisiin tässä vaiheessa vain puolet, Markus Torkki kertoo.
– Ehdotamme nyt, että koko kansi tehtäisiin kerralla valmiiksi. Tällä lailla rakentamisesta aiheutuva haitta olisi mahdollisimman pieni.
Tunnelin täysimittainen rakentaminen nostaisi jo käynnissä olevien töiden kustannuksia noin 28 miljoonalla eurolla, kaupunki arvioi. Täysimittainen tunneli valmistuisi vuonna 2019.
Keilaniemen tunnelin ympäristöön on suunniteltu neljää tornitaloa, Torkki sanoo. Puolikas tunneli olisi hänen mukaansa mahdollistanut kahden tornitalon rakentamisen ja jotta kaksi muutakin olisi voitu rakentaa, olisi tunnelia täytynyt myöhemmin jatkaa.
Pieni Haukivuori haluaa oman elämänsä Hollywoodiksi – miehenkorkuiset kirjaimet koristavat tien laitaa
Mikkeliin 10 vuotta sitten liittynyt, uneliaaksi pikkutaajamaksi taantunut Haukivuori haluaa karistaa unihiekat yltään ja kalastella uusia asukkaita vahvuuksillaan.
Haukivuorella on paljastettu vanhan pitäjän uusin maamerkki. Asemankylän kohdalle siistitty penger, jonka kylkeen on rakennettu 15 metriä leveä ja 150 senttiä korkea Haukivuori-nimikyltti.
Sininen kyltti näkyy väistämättä viereiselle Mikkelin ja Pieksämäen väliselle kantatie 72:lle sekä ohi vilistäviin juniin.
– Turha sitä on peitellä, että taustalla on Hollywoodin esimerkki. Se tuli vastaan, kun selaisin nettisivuja ja olen nähnyt sen myös paikan päällä, aluejohtokunnan puheenjohtaja Leo Laukkanen kertoo.
Punaista kuorikatetta vasten nimikyltti näkyy hyvin. Pimeällä metallista valmistetut kirjaimet vielä valaistaan. Maamerkille tuli metalli- ja maansiirtotöineen hintaa reilut 30 000 euroa.
Uusia asukkaita tavoitellaan
Maamerkki on osa suurempaa Haukivuoren kasvojenpesua, joka tavoitteena on saada alueelle uusia asukkaita sekä vapaa-ajanasukkaita. Alueelta löytyy 20 valmista omakotitonttia ja  500 pääosin yksityisessä omistuksessa olevaa mökkitonttia.
[Haukivuori](http://haukivuori.fi/) liittyi Mikkeliin vuonna 2007. Siihen asti 2 300 asukkaan pitäjä oli sinnitellyt itsenäisenä. Kuntaliitoksen jälkeinen uneliaisuus sai aluejohtokunnan terästäytymään kaksi vuotta sitten.
– Päätimme, että emme suostu olemaan mikään kahvikuppikerho, vaan haluamme aitoa tekemistä ja toimintaa, aluejohtokunnan puheenjohtaja Leo Laukkanen sanoo.
Laukkanen oli hiljattain muuttanut Mikkelin keskustasta vapaa-ajanasunnolleen Kyyveden rannalle. Tuoreen haukivuorelaisen ehdotukset torin paikan vaihdosta ja alueen vanhojen kuusien raivaustöistä otettiin vastaan pienellä viiveellä.
Aluejohtokunta pyöritti noin 70 000 euron vuosibudjettia. Ensi töikseen se tinki puolet maksamistaan avustuksista ja hallintokuluista. Säästyvillä varoilla alettiin raivata Haukivuoresta parhaita puolia esille. Kyyveden rantoja, satamaa ja ympäristöä on kunnostettu Haukivuoren käyntikortiksi.
– Tässä Asemankylän ja Kyyveden välissä oli pääosin synkkää kuusikkoa, joka esti näkyvyyden ja jätti taajaman pimeäksi. Nyt näkyvyys on aivan toista, vaikka vielä pitäisi raivata lisää kantatien ja rannan välissä, Leo Laukkanen kaavailee.
Haukivuorelaisten ajatuksena on raivaustöiden avulla valmistautua myös Mikkelin vuoden 2017 asuntomessuihin. Pelkkää juhlaa uudistusten teko ei silti ole.
– On niitä vastustajia riittänyt, mutta toisenlainenkin palaute tuli juuri eräältä mummoihmiseltä. Hän kiitti siitä, miten lapsille ja lapsenlapsille on nyt uutta näytettävää kun on tori, näkymä Kyyvedelle ja kohta uusi kylttikin, Leo Laukkanen kertoo.
Haukivuorelle on kaadittu nelivuotiainen strategia, jonka mukaan mennään eteenpäin. Leo Laukkasen mielestä liitoskunnat ovat jääneet Mikkelissä hieman sivuraiteelle.
– Olen käynyt valtuustoryhmissä puhumassa, että antakaa rahaa, kyllä me osaamme kehittää.
Päävalmentaja Marjamäki World Cupin lähestyessä: "Voin laittaa kentälle kenet tahansa"
Leijona-luotsi Lauri Marjamäellä on vankkumaton luotto joukkueeseensa lähestyvässä World Cupissa.
Säveltäjä Maija Hynnisen dramaattiset vuodet
”Kului lähes viisi vuotta siitä, kun aloin suunnitella radiofoniaa siihen hetkeen, kun teos oli valmis.” Säveltäjä **[Maija Hynninen](http://www.maijahynninen.com/)** kertoo ajanjaksosta, jolloin __Aina on tänään__ Ylen tilausteos syntyi ja joka oli hänen elämänsä dramaattisin. Tällä hetkellä Hynninen valmistelee Kaliforniassa Berkeleyn yliopistossa tohtorintutkintoa.
Radiofonia __Aina on tänään__ (2015) oli pitkä sävellysprosessi. Valmistelut radiofoniaa varten alkoivat jo 2011, mutta työ lähti varsinaisesti liikkeelle vuotta myöhemmin kun tilasin teosta varten runoja **Vilja-Tuulia Huotariselta**. Suunnitelmissa oli kaksikielinen teos, joista toiseksi kieleksi varmistui ranska, kun tapasin runoilija **Elke de Rijcken** Pariisissa 2013. Sävelsin teosta varten kamariyhtyeteoksen __New Holland__ (2013) sekä teoksen lauluäänelle ja elektroniikalle __Siempre Es Hoy__ (2015). Sähkösellosaundeihin olin tutustunut jo 2011 työstäessäni toista teosta **Juho Laitisen** kanssa. Soittimen jännittävät sointimahdollisuudet inspiroivat ja päätin ottaa sen mukaan radiofoniaan.
Näihin vuosiin mahtuu paljon elämää. Kahden lapsen syntymä, jatko-opinnot ulkomailla, äärimmäistä onnea ja huolta. Tämä teos kokoaa myös säveltäjyyteni lankoja yhteen. Niin kuin elämässäkin: "Pienessä tilassa niin suuri vapaus, Suuressa vain lentämisen pakko" (Huotarinen, __Saari__) niin myös teoksessa asetuin tilaan, jossa piti oppia lentämään.
Matka kauas ja lähelle
Radiofonian työnimi oli pitkään __Matka kauas ja lähelle__. Tilaamani runot, Huotarisen __Saari__-kokoelma ja Rijcken __Siempre Es Hoy__ kertoivat ja kuvailivat kahta toisilleen vastakkaista tilaa. Huotarinen kirjoitti runot Jurmon saarella vuokraamassaan pienessä kirjoitusmökissä. Runot sijoittuvat saarelle ja ovat samalla hyvin henkilökohtaisia. “Kun merellä tuulee, pysyykö saari paikoillaan?” on yksi Huotarisen kokoelman aforistisista runoista. Näin saaren voi kuvitella olevan samalla myös ihminen itse, joka voi antautua tuulten vietäväksi tai pysyä vankasti omilla juurillaan.
Rijcken runot sijoittuvat lentokenttätilaan, minkä “Viiltävässä kylmyydessä [on] teilattujen kiintymysten pääteasema” (käännös **Auli Särkiö**). Lentokenttä on persoonaton tila, jonka läpi tuhannet ihmiset kulkevat päästäkseen täysin eri puolille maapalloa. Edellinen paikka jätetään taakse nopeasti lentokoneen riuhtaistessa matkustajat liikkeelle kohti tuntematonta.
Teokseni rakentuu Huotarisen ja Rijcken runojen piirtämälle hennon sirpalemaiselle polulle, jossa kerrotaan moniulotteinen tarina päätöksen ja irtautumisen hetkestä. Miten tähän hetkeen on päästy, mitä siinä tapahtuu ja miten siitä edetään, jää kuulijan tulkittavaksi.
Aina on tänään
Teokseni alkaa Huotarisen runolla: “Kaikki päivät alkavat yhdestä päivästä. Kun kuljen, puristan kiveä kädessäni. Sanoista saari, saaresta rajat”. Runo on monitasoinen. Lohdullista on, että jokainen päivä, jokainen hetki voi olla se hetki, joka aloittaa suunnan kohti muutosta.
Lokakuussa 2014, kun olimme juuri työstämässä Huotarisen runoja keittiössämme näyttelijöitten **Jussi Lehtonen** ja **Noora Dadu** kanssa, tyttäreni **Aune** 7 kk sai ensimmäisen epilepsiakohtauksensa. Sairaalassa selvisi välittömästi, kuinka vaarallisesta taudista on kyse, kun se alkaa näin pienellä vauvalla. Runojen työstö ja tämän viheliäisen taudin kanssa kamppailu kietoutuivat ajallisesti yhteen. Huotarisen runot alkoivat saada yhä syvempiä merkityksiä elämässäni nimeomaan valinnan, muutoksen ja toivon suhteen. Jokainen uusi päivä ja hetki siinä päivässä toi Aunelle mahdollisuuden kohtauksettomasta tulevaisuudesta, mikä lopulta toteutui. Elin vahvasti jokaisessa hetkessä. Ainoa todellisuus on tänään – aina on tänään.
Rijcken lentokenttätilaan sijoittuvat runot tutkivat todellisuutta erilaisin silmin kuin Huotarisen. Kokoelman nimi __Siempre Es Hoy__ – __Aina on tänään__ viittaa mielestäni siihen, miten jokainen päivä on lentokentällä samanlainen. Ihmisjoukot kulkevat tämän neonvaloissa kylpevän kalpean ja persoonattoman tilan läpi päästäkseen jonnekin aivan muualle. Kuitenkin, vaikka jokainen päivä on lentokentällä samanlainen, jokainen uusi matka on yhtä äkillinen kuin lähtevän lentokoneen nousukiito. Kuitenkin, jokaisesta henkilökohtaisesta matkasta tulee yksilöllinen, lähtö ja muutos saavat näissä tyyliltään aika dramaattisissa runoissa persoonallisen ja haikean sisällön.
Teoksia teoksessa
Ennen kuin tilaamani runot ehtivät valmistua aloin työskennellä radiofoniaa varten suunnittelemieni akustisten teosten parissa. Halusin säveltää kamariyhtyeteoksen, josta voisin ottaa fragmentteja radiofoniaan tekstien lomaan ja taustalle.
Täydellinen tilaisuus säveltää kamariyhtyeteos ilmaantuikin kesällä 2013. Pietarin Pro Arte -säätiö tilasi minulta teoksen nykymusiikkiin erikoistuneelle pietarilaiselle yhtyeelle eNsemble. Tilaukseen liittyi jännittävä yksityiskohta: teoksen piti liittyä arkkitehtuuriin, paikkaan tai rakennukseen Pietarissa. Sävellystilaukseen sisältyi muutaman päivän matka Pietariin, jonka teimme perheeni kanssa loppukesästä 2013. Yritin etsiä sopivaa kohdetta uhkeitten ja mahtipontisten rakennusten lomasta. Lopulta etsimäni rakennus löytyikin aivan sattumalta Pietarin lounaisosasta. Vanerilevyt ikkuna-aukoissaan __New Holland__ -niminen valtava kolmionmuotoinen punatiilinen rakennuskompleksi henki kutsuvaa ja salaperäistä tunnelmaa.
Olimme juuri tulleet Pariisista, jossa opiskelin IRCAM-keskuksessa elektroakustista musiikkia. Vielä suurkaupungin tunnelmissa siirryin aivan vastakkaisiin tunnelmiin Saaren kartanoon Koneen säätiön residenssiin. Kartano sijaitsee Mynämäen kupeessa meren lahdella peltojen ja metsien ympäröimänä. Työrauha siellä on rikkomaton. Aloin suunnata määrätietoisesti kaikkea keskittymiskykyäni uuden kamariyhtyeteoksen tekoon. Hitaasti liikkeelle lähtenyt työ eteni toisen residenssikuukauden aikana ripeästi ja uusi teos valmistui kuin valmistuikin deadlineen, marraskuun ensimmäiseen viikkoon mennessä. Sen kantaesitti eNsemble **Fedor Lednevin** johdolla Eremitasin teatterissa Pietarissa. Keräsin Suomessa ystävistäni ja ystävien ystävistä kamariyhtyeen, joka nauhoitti teoksen radiofoniaa varten **József Hársin** johdolla.
Elke de Rijcke lähetti syksyllä 2013 laajan 50-sivuisen ranskankielisen runokokoelmansa, jota lähdin sanakirjan kanssa hitaasti tutkimaan. Tiesin, ettei näin pitkää tekstiä voisi sisällyttää radiofoniaan, joten päätin säveltää yhden runoista lauluksi ja käyttää kahta kokoelman yhdeksästä runosta puhuttuina teksteinä teoksessa. Sävelsin __Siempre Es Hoy__ -teoksen naisäänelle ja elektroniikalle Rijcken kokoelman seitsemänteen runotekstiin, jossa “On ilta kuumaa tuulta hyväilee kasvoja, hiukset kohoilevat mutta ruumiini pysyy liikkumattomana” (käännös Auli Särkiö). Minulle runo toi mieleen Pariisin kuuman kevätillan ja suurkaupungin salaperäisesti kutsuvan sykkeen.
Radiofonian teko oli viivästynyt hiukan lisää tyttäreni Aunen terveydentilan takia. Epilepsiasta selvittyään hän joutui vielä kalloleikkaukseen alkukeväästä 2015. Asiat alkoivat kuitenkin muuttua valoisampaan suuntaan melkein välittömästi leikkauksen jälkeen, jolloin pystyin taas jatkamaan työskentelyä. Otin yhteyttä sellisti Juho Laitiseen, jonka kanssa teimme pari improvisointisessiota sähkösellolla Sibelius-Akatemian musiikkiteknologiaosaston studioilla. Muokkasin näistä saundeista hiukan rosoisempaa äänimaisemaa radiofoniaan.
Ranskankielinen teksti vaati mielestäni natiivin ranskankielisen laulajan tulkinnan. Otin yhteyttä keväällä 2015 ystävääni mezzosopraano **Fabienne Séveillaciin**, jonka luokse Stuttgartiin Schloss Solitude -residenssiin lähdin juhannuksen aikoihin yhden mikrofonin ja äänikortin kanssa nauhoittamaan teosta. Nauhoitimme teoksen lauluosuuden, jota käyttämällä pystyin rakentamaan itsenäisesti teoksen live-elektroniikkaosuuden. Suomessa lyömäsoittaja **Petteri Kippon** kanssa nauhoittamani lyömäsoitinäänet ja Séveillacin kanssa nauhoittamani äänimateriaali kietoutui yhteen teoksen nauhaosuuksissa.
Kaksi muuta valitsemaani Rijcken runoa ovat tunnelmiltaan vastakkaisia. Ensimmäisessä lentokenttä on hyytävän eroikävän näyttämö: “Jokaisen ennen nestemäisen sanan päällä huohottaa paksu jääkerros” (käännös Auli Särkiö). Toisessa lentokoneen siipi tempaisee matkustajat aggressiivisesti mukaansa. Ero on dramaattinen ja ennakoimaton. Näyttelijä **Davide Giovanzanan** pehmeä, mutta dramaattisiin tehoihin muuntuva ääni sopi mielestäni täydellisesti näitten runojen tulkiksi.
Kolme kuukautta studiolla
Kirjoitin kalenteriin radiofonialle deadlinen joulukuun 22. vuonna 2015. Oli lokakuun ensimmäinen viikko ja saavuin musiikkiteknologiaosaston studiolle kaiken nauhoittamani materiaalin kanssa. Siitä alkoi kolmen kuukauden urakka radiofonian kokoamisen parissa. Työpäivät olivat uuvuttavan tavanomaisesti lähes jokaisena arkipäivänä klo 10–15 pienen lounastauon kera.
Viikonloppuisin muokkasin äänimateriaalia omalla tietokoneellani. Ensin kehittelin ja ihmettelin teoksen muotoa: miten tästä kaikesta materiaalista edes saisi mitään koherenttia aikaiseksi? Sitten päätin pysytellä alkuperäisessä aavistuksessani ja luoda muotokaarroksen, joka seuraisi Huotarisen runokokoelman kaarrosta. Työskentely näyttelijöitten Lehtonen ja Dadu kanssa sai minut ymmärtämään syvemmin Huotarisen runojen merkityksiä. Teokseni muoto rakentuu kolmesta suuremmasta jaksosta: I Eristäytyminen, jääkuori; II Etsiminen; III Muuntuminen, jääkuoren hileytyminen; IV Johtopäätös, vapautuminen. Niin kuin yleensä teen, myös tämän teoksen kaarros rakentuu kultaisen leikkauksen tarjoamille aikasuhteille. Aloin hitaasti siirrellä äänittämääni ja muokkaamaani materiaalia muodostamieni muotorakenteitten sisälle.
Huomasin nauttivani studiotyöstä suunnattomasti. Tietysti siinä oli omat tuskansa ja paineensa, mutta suurimmaksi osaksi uppouduin työhön ja unohdin kaiken muun. Pääsin soittamaan teoksen fragmentteja satunnaisesti studioon piipahtaneille ystävilleni, joilta sain arvokasta palautetta. Valintoja, päätöksiä ja pikkutarkkaa näpertelyä – sitähän säveltäminen on. Erityisesti valinnat ovat minulle joskus vaikeita, mutta kun pääsen vauhtiin ja uskallan myös tehdä virheitä, työskentely on äärimmäisen inspiroivaa. Niin kävi myös radiofonian kanssa. Pääsin erinomaiseen työvauhtiin ja teos valmistui jopa kokonaista kaksi päivää ennen kaavailtua deadlinea. Joulun välipäivinä studioon tuli kanssani **Anders Pohjola**, jonka kanssa miksasimme valmiin teoksen parissa päivässä. Sijoitimme eri äänimateriaalin erilaisten kaikujen avulla eri tiloihin ja korjasimme sointiväriä kohdilleen.
Kului lähes viisi vuotta siitä, kun aloin suunnitella radiofoniaa tähän hetkeen, kun se on valmis esitettäväksi. Aina on tänään vetää säveltäjyyteni vuoden 2015 loppuun asti ulottuvia lankoja yhteen tuoden esille intohimoni tekstin työstöön ja akustiseen sekä elektroakustiseen musiikkiin. Se peilaa myös elämäni dramaattisimpia aikoja lapsen sairastuessa vakavasti. Vuonna 2016 lähdimme koko perhe uudelle seikkailulle Kaliforniaan. Teen tällä hetkellä tohtoriopintoja University of California Berkeleyssä.
__Maija Hynninen__
"Suurenmoinen sammaleläin" on täällä taas – katso videolta, miltä yhdyskunta näyttää kädessä
Sammaleläinlaji Pectinatella magnifica leviää Suomen luonnossa. Hydrobiologi Antti Kanninen uskoo, että Yhdysvalloista Suomeen kulkeutunut sammaleläin on tullut Suomeen jäädäkseen.
Suomen vesistöihin kymmenisen vuotta sitten kulkeutuneesta vieraslajista, Pectinatella magnificasta, tehdään havaintoja yhä useammin. Suurenmoiseksi sammaleläimeksikin kutsuttu otus näyttää sammakonkutua muistuttavalta limapallolta, joka tosiasiassa on satojen tai tuhansien eliöiden yhdyskunta.
Katso videolta, miltä tämä Suomen luonnon "alien" näyttää, niin osaat tunnistaa sen vaikka oman mökkilaiturin tuntumasta.
Koska laji on uusi Suomen luonnossa, sen leviämistä seurataan. Pohjois-Savon ELY-keskuksen hydrobiologi Antti Kanninen kertoo, että kansalaiset voivat ilmoittaa sammaleläinhavainnoistaan [vieraslajit.fi-palvelussa](http://vieraslajit.fi/). 
Kanninen uskoo, että lajia ei saada enää pois luonnostamme.
– Näyttää siltä, että se on lisääntymässä ja se on näillä näkymin tullut Suomen vesiluontoon jäädäkseen. Sikäli runsas se alkaa jo olla eri puolilla täällä Vuoksen vesistöalueella.
Putin ja Obama: Syyria-sopu tuloillaan – juopa edelleen auki
Suurvaltajohtajat Barack Obama ja Vladimir Putin hieroivat Syyria-sopua G20-kokouksen kyljessä. Putin uskoo alustavaan sopuun jo lähipäivinä, mutta Obama on vielä varauksellisempi.
Yhdysvallat ja Venäjä jatkavat sovun etsintää Syyrian sodan lopettamiseksi. Suurvaltajohtajat Barack Obama ja Vladimir Putin keskustelivat mahdollisesta rauhansopimuksesta G20-kokouksen yhteydessä Kiinassa.
Osapuolet arvioivat, ettei keskinäistä luottamusta Syyrian sodan lopettamiseksi ole vielä riittävästi. Kiinan Hangzhoussa käydyt puolentoista tunnin keskustelut olivat johtajien mukaan kuitenkin rakentavia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vaikutti tapaamisen jälkeen erityisen toiveikkaalta ja uskoi alustavaan sopuun jo lähipäivinä.
– Uskon, että olemme oikealla tiellä, arvioi presidentti Putin.
Juopa on edelleen olemassa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama oli puolestaan vielä epäilevämpi.
– Emme ole vielä kuroneet välillämme olevaa juopaa umpeen, sanoi presidentti Obama.
Suurvaltajohtajat eivät tarkentaneet kommenteissaan sitä, mitkä asiat tarkkaan ottaen eniten rauhanhieronnassa hiertävät.
Venäjä ja Yhdysvallat ovat Syyrian kysymyksessä vastakkaisilla puolilla. Venäjä tukee Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia ja Yhdysvallat puolestaan parvioi Assadin olevan ongelman ydin.
Yhdysvaltain näkemyksen mukaan Assadilla ei tulisi olla roolia Syyrian sodan jälkeisessä johdossa.
Ferrari-pomolta tyly kuitti kritiikille: "Nauroimme mekaanikkojemme kanssa asialle"
F1-talli Ferrarin päällikkö Maurizio Arrivabene pysyi sunnuntaiseen Italian osakilpailuun valitun taktiikan takana ja kuittasi kyselyt naurulla.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene kuittasi nauraen kyselyt siitä, että talli olisi valinnut sunnuntaiseen Italian osakilpailuun väärän taktiikan. Ferrarin Sebastian Vettel sijoittui kolmanneksi ja Kimi Räikkönen neljänneksi, ja molemmat pysähtyivät varikolla kisan aikana kahdesti.
\- Kuulin kommentteja siitä, että yksi pysähdys olisi kenties ollut parempi strategia. Nauroimme mekaanikkojemme kanssa asialle, Arrivabene sanoi.
\- Yhdellä pysähdyksellä täytyy suojella itseään, me toimimme päinvastoin ja olimme aggressiivisia. Jos olisimme tehneet samoin kuin he, olisimme olleet 11 sekuntia hitaampia kuin nyt - joten meille tämä oli nopeampi taktiikka, Arrivabene viittasi kisassa kaksoisvoiton ottaneeseen Mercedekseen.
Nelinkertainen maailmanmestari Vettel oli kolmas ja ajoi maaliin kuuden sekunnin erolla Räikköseen.
\- Tiesimme, että kisasta Mercedestä vastaan tulee kova. Sitä se olikin, mutta me teimme hyvää työtä ja saavutimme parhaat mahdolliset sijat kolme ja neljä, Vettel kommentoi.
Venäjä on estänyt tänä kesänä yli sadan ihmisen pääsyn laittomasti Suomeen – itärajan valvonta pitkälti venäläisten varassa 
Venäjän rajavartiopalvelu on estänyt yksistään Viipurin alueella tänä vuonna jo yli sadan ihmisen pääsyn laittomasti Suomeen. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto siirtää passintarkastajia rajanylityspaikoilta maarajan valvontaan.
Venäjän rajavartiopalvelu on ottanut tänä vuonna toista sataa henkilöä kiinni virallisten rajanylityspaikkojen ulkopuolella, useimmat Venäjän rajavyöhykkeellä.
– Me olemme tällä hetkellä aika paljon Venäjän rajavalvontakyvyn varassa. He omalla puolella estävät luvattomia rajanylityksiä todella paljon, myöntää Kaakkois-Suomen rajavartioston komentaja eversti Ismo Kurki.
– Jos he eivät kykenisi sitä tekemään, meidän nykyiset resurssit loppuvat aika nopeasti.
Kaakkois-Suomessa on tänä kesänä jäänyt kiinni vain neljä laittomasti itärajan ylittänyttä. Tulijat on saatu kiinni rajan läheisyydessä.
Hiljentyneiltä rajanylityspaikoilta väkeä rajan valvontaan
Suomi haluaa osoittaa pystyvänsä hoitamaan ulkorajojen valvonnan myös jatkossa itse. Kaakkois-Suomen rajavartiosto siirtää tänä syksynä 20 passintarkastajaa Imatran, Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikoilta valvomaan maarajaa. Jo aiemmin 30 passintarkastajaa on siirretty täydentämään rajavalvontaa Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Lapissa.
– Muuttuneen maailmanpoliittisen tilanteen ja muuttuneen siirtolaistilanteen takia me siirtäisimme henkilöstöä rajanylityspaikoilta takaisin maastorajojen valvontaan, sanoo komentaja Ismo Kurki.
Henkilöstösiirrot sattuvat samaan aikaan, kun Rajavartiolaitos harkitsee itärajalla rajanylityspaikkojen aukioloaikojen rajoittamista. Jos suunnitelmat toteutuvat, koko itärajan ainoat ympäri vuorokauden avoinna olevat maantieliikenteen rajanylityspaikat jäisivät Nuijamaalle ja Vaalimaalle.
Supistukset olisivat osa säästöjä, joita Rajavartiolaitoksen on löydettävä vuoteen 2017 mennessä 28 miljoonaa ja vuoteen 2020 mennessä vielä 15 miljoonaa euroa lisää.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on kerännyt palautetta ja kommentteja koskien rajanylityspaikkojen aukioloaikojen supistamisia. Esimerkiksi maakunnan teollisuus- ja kuljetusyritykset pitävät huonona aikeita sulkea raja Imatralla yöksi.
– Suomalaisille logistiikkayrityksille se olisi hyvin vaikea, kuljetusten on oltava perillä silloin kun niiden tarvitsee olla. Tämä veisi paljon Venäjän liikennettä pois suomalaisilta yrityksiltä, sanoo Imatran seudun kehitysyhtiö Kehyn toimitusjohtaja Aki Keskinen.
Päätöksiä rajanylityspaikkojen öisestä sulkemisesta tehdään aikaisintaan loppuvuodesta.
Hallitsevalle 200 metrin EM-kultamitalistille vakavia vammoja auto-onnettomuudessa
Heinäkuussa 200 metrillä EM-kultaa juossut Espanjan Bruno Hortelano on loukannut kätensä jouduttuaan auto-onnettomuuteen.
Espanjalainen pikajuoksija Bruno Hortelano on loukannut vakavasti oikean kätensä jouduttuaan auto-onnettomuuteen. Hortelano, 24, voitti heinäkuussa 200 metrin EM-kultaa Amsterdamissa.
\- Hän on hyvillä mielin ja vaikka vammat kädessä ovat vakavia, amputointiin ei tarvitse turvautua, juoksijan agentti Alberto Armas kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Onnettomuus tapahtui Madridin lähettyvillä ja Hortelano oli autossa matkustajana. Juoksija sai useita murtumia sormiinsa ja hänen kädestään katkesi jänne. Käsi leikataan tänään.
Hortelano nousi Euroopan mestariksi Amsterdamissa sen jälkeen, kun Alankomaiden Churandy Martina hylättiin. Rion olympialaisissa hän jäi välieriin.
Luottamushenkilöt vähenevät kautta Suomen  – Rovaniemi karsii lautakuntia
Rovaniemellä valmistellaan suurta uudistusta kaupungin hallintoon. Lautakuntia ja samalla luottamushenkilöiden määrää aiotaan vähentää. Lautakuntien toimintaan halutaan kuria ja tehoa nimittämällä niiden jäsenet kaupunginvaltuustoon valittujen joukosta. Kaupunginvaltuusto päättää uudesta hallintomallista viimeistään joulukuussa.
Puolueet eivät ole innostuneet mylläyksestä, joka on viemässä parikymmentä luottamushenkilön paikkaa Rovaniemellä.
– Se siirtää koko vallan virkamiehille, moittii Rovaniemen Perussuomalaiset ry:n puheenjohtaja Matti Torvinen hanketta, jossa lautakuntien määrää aiotaan karsia. Torvinen on vapaa-ajanlautakunnan puheenjohtaja.
Kun puolet kuntien budjetista lähtee, niin toki se heijastuu luottamushenkilöorganisaatioon.
Alun perin hallintouudistusta suunnitteli kaupungin kehitysjohtaja Riitta Erola, joka esitti nykyisen viiden lautakunnan karsimista aluksi kolmeen. Vuonna 2019 jäljelle jäisi enää kaksi, koska perusturvalautakunta lakkaisi olemasta samalla kun sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen siirtyy uuden maakunnan vastuulle.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ei kannattanut luottamushenkilöiden paikkojen noin rajua leikkaamista ja antoi kaupunginhallitukselle oman esityksensä viime viikolla.
– Minun esityksessäni nyt erillään olevat koululautakunta ja vapaa-ajan lautakunta yhdistyisivät. Kyse on noin 20 luottamushenkilön vähennyksestä, Lotvonen kertoo.
Lautakuntia nimetään uudelleen
Nyt siis Rovaniemellä ruoditaan kaupunginjohtajan esitystä, jossa lautakuntia on aluksi neljä. Vuonna 2018 jäljellä olisi kolme: tekninen lautakunta, hyvinvointilautakunta ja ympäristölautakunta. Lotvonen esittää myös kunnanhallituksen jakamista kahteen jaostoon, joista toinen vastaisi konserniyhtiöistä ja toinen tilaliikelaitoksesta.
Samanlainen kunnan luottamushenkilöstön mylläys on meneillään kautta Suomen, kertoo kehitysjohtaja Kaija Majoinen Kuntaliitosta.
– Tyypillistä on, että lautakuntien määrä vähenee ja tehtävät määräytyvät uudelleen. Kun puolet kuntien budjetista lähtee, niin toki se heijastuu luottamushenkilöorganisaatioon. Se on ihan ymmärrettävää, Majoinen sanoo. Hän kuitenkin korostaa, että samalla kun luottamushenkilöitä vähennetään, kuntalaisten suorista vaikutusmahdollisuuksista pitää huolehtia.
Perusturvalautakunnat jäävät kaikkialla historiaan. Majoinen kertoo, että suosittuja ovat nyt sellaiset kuin hyvinvointilautakunta ja elinvoimalautakunta. Ensimmäinen päättää liikuntapalvelujen lisäksi usein myös esimerkiksi kunnan kulttuuritarjonnasta. Elinvoimalautakunta käsittelee kaavoitusta ja maankäyttöä, ei pelkästään perinteistä elinkeinopolitiikkaa eli keinoja houkutella kuntaan yrityksiä.
Kaupunginvaltuusto haluaa valtansa takaisin
Rovaniemellä harkitaan myös siirtymistä kaupunginjohtajan kannattamaan niin sanottuun valiokuntamalliin. Siinä lautakuntien jäsenet nimitettäisiin kaupunginvaltuustoon valittujen ja heidän varajäsentensä joukosta.
– Poliittinen keskustelu olisi yhdenmukaisempaa ja taloudellisen tilanteen paremmin huomioivaa, Lotvonen muotoilee.
Hän uskoo, että lautakuntien jäsenillä olisi valiokuntamallissa parempi käsitys siitä, mikä on kaupungin taloudellinen liikkumavara ja millaisia linjauksia valtuusto on kaupungin kehittämisen suhteen tehnyt.
– Rovaniemellä on ollut paljon puhetta siitä, että lautakuntien päätökset eivät ole olleet valtuuston linjausten mukaisia. Valtuusto on aiemmin delegoinut asioita ja nyt on sellaista henkeä, että valtaa halutaan takaisin. Paras malli siihen olisi, että valtuuston edustajat istuisivat itse lautakunnissa, Lotvonen toteaa.
Majoinen kertoo, että moni muukin kunta harkitsee valiokuntamallia.
– Poliittisen vastuun kasvattaminen valiokuntamallin kautta on trendi, joka on vahvistumassa.
Puolueet menettävät kokouspalkkioita
Puolueilta luottamushenkilöiden paikkojen väheneminen vie yhden porkkanan, jolla houkutella ehdokkaita huhtikuun kuntavaaleihin.
– Monelle ehdokkuutta harkitsevalle on ollut tärkeää, että on saanut konkreettisen paikan. Nyt puolueilla on varmasti aito huoli, miten houkutella ehdokkaita ja miten taata äänestysaktiivisuus.
Majoisen mielestä kuntien pitäisi myös miettiä, miten tukea puolueiden valtuustoryhmiä rahallisesti sen jälkeen kun luottamushenkilöille maksettavien kokouspalkkioiden määrä väistämättä vähenee.  Tähän saakka luottamushenkilöt ovat antaneet osan kokouspalkkiostaan puolueen paikallisyhdistykselle.
Itseoikeutettu Leijona-kapteeni Koivu: "Valmistautumisessa voimme olla edellä muita" - Katso video
Leijona-lauman johtaja Mikko Koivun mukaan Suomen pitää pystyä hakemaan etu muihin maihin ennen turnausta.
ESA: Philae-laskeutuja on löydetty komeetan pinnalta
Philae on kaikkien aikojen ensimmäinen alus, joka on onnistunut laskeutumaan komeetalle. Euroopan avaruusjärjestö ESA menetti siihen yhteyden laskeutumisen jälkeen.
Rosetta-luotain on havainnut Philae-laskeutujan 67P-Tšurjumov-Gerasimenko -nimisen komeetan pinnalla. Philae on jumittunut komeetan pinnalla olevaan pimeään halkeamaan. Kyseessä on ensimmäinen havainto Philaesta vuoden 2014 jälkeen.
– Olimme alkaneet uskoa, että Philae pysyisi ikuisesti kadoksissa. On uskomatonta, että olemme ottaneet tämän kuvan viime hetkillä, sanoo Rosetta-tehtävän johtaja Patrick Martin.
Euroopan avaruusjärjestö ESA on julkaissut kuvan Philaesta [kotisivullaan](http://www.esa.int/Our_Activities/Space_Science/Rosetta/Philae_found). Laskeutuja on pesukoneen kokoinen ja satakiloinen. Yksi sen jaloista sojottaa ilmaan. Rosetta-luotain otti kuvan viime perjantaina 2,7 kilometrin päässä pinnasta.
– Rosettan tehtävästä on jäljellä enää kuukausi, ja olemme iloisia siitä, että voimme lopulta julkaista kuvan Philaesta ja nähdä sen hämmästyttävän yksityiskohtaisesti, sanoo Rosettan kameraryhmään kuuluva Cecilia Tubiana.
Rosetta laukaistiin matkaan maaliskuussa 2004, ja Philae oli sen kyydissä. Ne matkustivat 6,5 miljardia kilometriä ja saapuivat 67P-Tšurjumov-Gerasimenkon komeetan kiertoradalle elokuussa 2014.
Philae on edellisen kerran nähty, kun se laskeutui komeetalle 12. marraskuuta 2014.  Laskeutuminen komeetan pinnalle oli kuitenkin epätasainen ja useaiden pomppujen jälkeen laskeutuja päätyi nykyiseen piilopaikkaansa. 
Yhteys laskeutujaan menetettiin sen päästyä komeetan pinnalle, mutta luotain on lähettänyt Maahan suuret määrät informaatiota komeetasta seuratessaan sitä avaruudessa.
Philae vaipui horrokseen kolme päivää laskeutumisensa jälkeen. Sen aurinkokennot eivät saaneet komeetan varjoisassa osassa energiaa. Kesäkuun alussa 2015 Philae heräsi taas ja lähetti Maahan kahdeksan viestiä.
Philae on kaikkien aikojen ensimmäinen alus, joka on onnistunut laskeutumaan komeetalle.
Kuka täräyttää MM-karsintojen avausmaalin Turussa? Avausmaaliveikkauksen palkintona Huuhkajien pelipaita
Suomi saa MM-karsintojen avausottelussaan vastaansa Kosovon. Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voit voittaa Huuhkajien virallisen pelipaidan.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa pääset arvaamaan Suomen ja Kosovon välisen MM-karsintaottelun ensimmäisen osuman tekijää. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Huuhkajien pelipaidan.
Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa kello 21.00.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
YleX Nosteessa: esittelyssä synkkäsävyistä elektroa tekevä Rebekka & Fox
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on tyylikäs Rebekka &amp; Fox.
Helsinkiläinen **Rebekka &amp; Fox** on synkkäsävyistä ja tyylikästä elektroa tekevä duo.
YleX kommentoi:
Rebekka &amp; Fox vie kuulijan musiikillaan utuiseen fantasiamaailmaan, missä vähän jännittää ja jopa pelottaa seikkailla, mutta on siellä silti turvallista. Sen takaa Rebekan pehmeä, kaunis ääni, joka kuiskuttelee koukuttavan ja hienovaraisen elektrotuotannon luodessa tunnelmaa. Rebekka &amp; Fox voisi soida mustia vaatteita myyvässä putiikissa Lontoon syrjäkujilla tai berliiniläisessä yökerhossa, jossa ihmiset notkuvat transsissa vielä auringon noustessa.
Haastattelussa: Rebekka & Fox
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
Yhtye syntyi Kaapelitehtaan studiolla muutaman session jälkeen ystävän esiteltyä meidät ensin toisillemme. Yhteistyö tuntui äärettömän luontevalta ja intressit hyvin samankaltaisilta.
**Mistä bändin nimi tulee?**
Rebekka &amp; Fox tarkoittaa tyttöä ja kettua. Se kuvaa meitä hyvin. Rebekka on oma nimeni, Fox taas **Hannun** DJ-alias. Hän on tehnyt niin pitkään DJ-hommia **Ender**-nimellä, että aliaksen käyttäminen tuntui hyvältä idealta vanhalle ketulle.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
Mustaa vaatetta ja keikkahalausta.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
Kaikki albumin sanoitukset ovat hyvin henkilökohtaisia ja siksi tärkeitä. Yhtäkään albumin kappaletta ei ole kirjoittamalla kirjoitettu, vaan ne ovat hetken voimakkaan tunteen synnyttämiä ja päiväkirjamaisia.
**Millainen on tyypillinen Rebekka &amp; Fox -fani?**
No jos tälle musiikille lämpeää, niin on varmaankin aika tunteellinen, sympaattinen, melankoliantajuinen ja varmaan kiva ja söpö. Ystävä.
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Meillä on juuri Lonely-biisin musiikkivideokuvaukset edessä, joten en uskalla kovin yksityiskohtaisesti vastata, ettei paljasteta liikaa. Mutta varmaan meidän musiikki sopisi parhaiten vahvaan näyttelijätyöhön ja kässäriin sekä upeaan kameratyöhön nojaavaan indiedraamaan.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Maanantai 5.9.2016 (radio)
Opettajat eivät halua rehtoriksi. Hallitus aikoo pienentää maahanmuuttajien tukia. Melkein kaikki palkansaajat ovat nyt mukana kiky-sopimuksessa. Koivut kärsivät märästä kesästä. Kiinan jättiläspandojen määrä on kasvanut.
Opettajat eivät halua rehtoriksi
Rehtorin työ ei enää kiinnosta opettajia. Etenkin syrjäseutujen kouluihin voi olla vaikeaa löytää rehtoria.
Rehtorilla eli koulun johtajalla on nykyään tosi paljon työtä.
Esimerkiksi Agneta Torsell on 3 koulun rehtori Espoossa. Hän sanoo, että rehtorille kuuluvat kaikki koulun asiat ja työt. Rehtori vaihtaa vaikka lamput, jos on tarve.
Rehtorien ison työtaakan takia opettajat eivät enää halua rehtoriksi. Opettajat haluavat mieluummin vain opettaa.
Hallitus säästää maahanmuuttajien tuista
Hallitus aikoo pienentää työttömien maahanmuuttajien tukia.
Työttömälle maahanmuuttajalle aiotaan maksaa kotoutumistukea, joka on 10 prosenttia pienempi kuin työttömän suomalaisen peruspäiväraha. Minimissään maahanmuuttajalle voi jäädä käteen 500 euroa kuukaudessa.
Pienempi tuki aiotaan ottaa käyttöön ensi vuonna.
Tarkoitus on säästää rahaa. Lisäksi hallitus toivoo, että tuen pienentäminen vähentää turvapaikanhakijoiden halua tulla Suomeen.
Kiky-sopimus on nyt valmis
Kunta-alan työntekijät ovat allekirjoittaneet kilpailukykysopimuksen.
Sopimuksessa on nyt mukana yli 90 prosenttia palkansaajista.
Sopimus tarkoittaa sitä, että suomalaisten työaika pitenee vähän, vaikka palkka ei nouse. Esimerkiksi kuntien työntekijöiden vuosipalkka pienenee sopimuksen takia.
Vastineeksi hallitus keventää vähän verotusta. 
Hallitus toivoo, että sopimus parantaa Suomen taloutta.
Sienitaudit uhkaavat koivuja
Koivut ovat huonossa kunnossa sateisen kesän takia.
Luonnonvarakeskus sanoo, että lämpimän heinäkuun ja sateisen elokuun takia koivuja vaivaavat nyt monet sienitaudit.
Esimerkiksi pohjoisessa näkee paljon puita, joita vaivaa koivunruoste. Kaupunkien puistoissa taas näkee koivun virustautia, sanoo tutkija Risto Jalkanen.
Risto Jalkanen on huolissaan siitä, miten koivut selviävät talvesta. Hän ei kuitenkaan usko suuriin koivutuhoihin.
Jättiläispandoilla menee nyt paremmin
Jättiläispandoille kuuluu nyt hyvää. Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto sanoo, että jättiläispandojen määrä on kasvanut sen verran, että laji ei enää ole niin uhanalainen kuin ennen.
Laji on silti yhä vaarantunut, joten pandakarhuja täytyy yhä suojella.
Uusien arvioiden mukaan vapaudessa elää nyt yli 1800 täysikasvuista jättiläispandaa
Jättiläispanda eli isopanda elää lehti- ja havumetsissä Kiinan keskiosissa. Ravinnokseen jättiläispanda syö bambua.
Maanantai 5.9.2016 
Papin vuosikausien työn tulos: harvinainen Wärtsilän musta peruna palasi kotiin
Suomalainen maatiaisperuna, harvinainen Wärtsilän musta on palannut Värtsilään. Kaksi vuotta sitten aloitettu kasvatus tuotti tänä syksynä jo 70–80 kiloa satoa. Tohmajärveen kuuluvassa Värtsilässä on tarkoitus on hyödyntää nimikkoperunaa pitäjähengen vahvistajana.
Wärtsilän musta on alkuperältään tuntematon maatiaisperuna. Suomesta on geenipankkiin pelastettu ainoastaan kaksi maatiaista, Karjalan eli Wärtsilän musta ja Lemin punainen.
Eläkkeellä oleva kirkkoherra Erkki Lintunen on sattumalta ollut pappina molempien perunoiden kotikonnuilla. Wärtsilän mustaa hän etsiskeli siitä kuultuaan monta vuotta ja löysi lopulta siemenperunat Kouvolasta.
Keväällä 2014 Wärtsilän mustan ja toisen tummakuorisen eli Kainuun mustan siemenet laitetttiin maahan vierekkäisiin vakoihin Arppen pihassa Värtsilässä. Kun peruna aloitti kukinnan, ero saatiin esille: Wärtsilän mustassa on valkoiset kukat, Kainuun mustassa violetit.
Parikymmentä siemenperunaa tuotti vajaan kymmenen kilon sadon, joka istutettiin kolmeen paikkaan, suurin osa viljelijä Esko Nylanderin luomutilalle.
Perunasta pitäjälle brändituote
Syksyllä 2016 ollaan jo siinä tilanteessa, että Nylanderin perunapellosta on saatu 70-80 kiloa Wärtsilän mustaa.
Tavoitteena on saada Wärtsilän mustaa ensi vuonna myyntiinkin ja lisäksi puolenkymmentä värtsiläläistä kasvattaa "omaa perunaansa" harrastus- ja säilytysmielessä kotipuutarhoissa.
– Wärtsilän mustasta voisi tulla meidän pitäjäyhdistykselle hieno juttu ja se toisi kylää tunnetuksi. Ja tietysti tällaisesta perunasta pitää pyytää vähän korkeampaa hintaakin, kun kyseessä on harvinaisuus, pohtivat viljelijä Esko Nylander ja potaattipapiksi itseään tituleeraava Erkki Lintunen.
Opiskelijoille rakennetaan Jyväskylän korkein asuintalo – ullakkokerrokseen näköalasauna
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö nostaa opiskelijoiden asumisen tasoa rakentamalla 16-kerroksisen talon Jyväskylän Kankaalle. Vanhan paperitehtaan sijoille nouseva Koas Tower kunnioittaa karunkauniilla twistillä vanhan teollisuusmiljöön romantiikkaa. 110 asunnon rakentaminen alkaa ensi keväänä ja tornitalo valmistuu syksyllä 2018.
Koasin ja YIT Rakennus Oy:n järjestämän arkkitehtuurikilpailun uudesta opiskelijatornista voitti Linja Arkkitehdit Oy Oulusta FaBRICK -ehdotuksellaan. Talon julkisivua hallitsee tornimaisuus ja liukuvärjätty rouhea tiilipinta. Voimakasilmeisestä talosta tulee majakkamainen maamerkki Kankaalle.
Saunaosasto kruunaa lyhtymäisenä maamerkkirakennuksen.
– Yhteisöllisen rakennuksen erikoisuutena on liukuvärjätty tiilijulkisivu eli lähdetään alhaalta tummalla pinnalla ja puolivälissä tumma sekoittuu vaaleaan ja ylhäällä on vaaleaa. Rakennuksen huipulla saunaosasto kruunaa lyhtymäisenä maamerkkirakennuksen, hehkuttaa Ville Niskasaari Linja Arkkitehdit Oy:stä.
Tornitalon asunnot rakentuvat 15 kerrokseen. Ylimmän asuinkerroksen huoneiden katot ovat ullakkomaisesti viistoja. 16. kerroksen ullakolle tulee yleisiä sauna- ja oleskelutiloja komeilla näköaloilla.
Torni ei yllä tehtaan piipun mittoihin
Koas Towerista tulee Jyväskylän korkein asuintalo eli sataman Horisonttia ja Alvar Aallon suunnittelemaa Viitatornia korkeampi. Kankaan vanhan paperitehtaan piipun mittoihin Koas Tower ei kuitenkaan yllä. Lyhennettynäkin piipun huippu ylettyy kymmenen metriä korkeammalle.
Koasin toimitusjohtaja Matti Tanskanen sanoo, että kilpailun tavoitteena oli löytää tulevaisuuden opiskelija-asumiselle näyttävä tornitaloratkaisu. Asunnot ovat tehokkaita yksiöitä ja kaksioita. Yhteistilat sijoittuvat kahteen alimpaan ja kahteen ylimpään kerrokseen.
Palkintoraadin mielestä FaBRICK-ehdotuksessa voimakasilmeinen tornin hahmo ja kattomuoto täyttävät kaukomaiseman ja kaupunkikuvan suhteen esitetyt vaatimukset.
Koas Tower tulee erottumaan kaupunkikuvassa.
Ville Niskasaari kertoo, että toimisto paneutui suunnitteluun suurella kunnioituksella ja kunnianhimolla.
– Jyväskylä on arkkitehtuurikaupunki Alvar Aallosta lähtien. Koas Tower tulee erottumaan kaupunkikuvassa selvästi, lupaa Niskasaari.
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiöllä on Jyväskylässä tällä hetkellä asuntoja noin 4 000 opiskelijalle. Säätiön taustalla ovat Jyväskylän kaupunki, Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta (JYY), Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijakunta JAMKO sekä ammattiopiston opiskelijakunta JAMO.
Aftonbladet: Ruotsidemokraatti levittää väärää tietoa mediassa väärien henkilöllisyyksien turvin
Aftonbladetin pääkirjoitustoimittaja Lena Melin epäilee, että miehen toiminnan jäljet johtavat Venäjälle.
Egor Putilovin nimellä esiintynyt toimittaja on työskennellyt Ruotsin suurimmissa toimituksissa, mutta nimi on väärennetty, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23449197.ab). Hän on työskennellyt muun muassa Aftonbladetille, Expressenille ja Ruotsin radiolle.
Hän pitää blogia putilov.org, jossa hän esittäytyy freelance-toimittajaksi ja maahanmuuttoviraston entiseksi käsittelijäksi. Aftonbladetin mukaan ruotsidemokraatit levittävät ahkerasti Putilovin blogia. Sitä siteerataan usein ruotsidemokraatteja lähellä olevalla avpixlat-uutissivustolla.
Työskentelee ruotsidemokraateille
Miehen oikea nimi on Aftonbladetin mukaan Alexander Fridback, ja hän työskentelee ruotsidemokraattien valtiopäiväkansliassa.
Aftonbladetin mukaan Fridback on vaihtanut nimeään, ja hänen henkilöllisyytensä on suojattu. Fridback kertoo Aftonbladetille, että häntä on uhattu, ja hänen henkilötietonsa on suojattu, koska hän on työskennellyt vaarallisissa oloissa ulkomailla.
– Egor Putilov on journalistinen salanimeni. Se oli minulle tärkeä, kun työskentelin sotavyöhykkeillä Egyptissä ja Syyriassa, joissa minut otettiin kiinni. On helppo joutua vaikeuksiin, jos he googlaavat nimeni ja näkevät, mitä olen kirjoittanut omalla nimelläni, sanoo Fridback Aftonbladetille.
Muitakin tekaistuja henkilöllisyyksiä
Sama mies on lähettänyt väärennetyn mielipidekirjoituksen Aftonbladetiin Tobias Lagerfeldtin nimellä.
Fridback ei pidä outona, että hän ei ole kertonut käyttävänsä salanimeä myöskään mielipidekirjoituksissaan.
– Ei, miksi olisin tehnyt niin? Toimittajana käytän nimeä Egor Putilov.
Aftonbladetin mukaan Fridbackilla on useita keksittyjä henkilöllisyyksiä, joihin hän on yhdistänyt sähköpostitilejä ja puhelinnumeroita. Hän ei halua kertoa Aftonbladetille, miksi hän käyttää useita henkilöllisyyksiä.
Ajaa eri asioita eri nimillä
Aftonbladet julkaisi elokuun lopussa Fridbackin kirjoittaman mielipidekirjoituksen, jonka hän kirjoitti Tobias Lagerfeldtin nimellä, esiintyen oikeustieteen opiskelijana ja Refugees Welcome -vapaaehtoisjarjestön työntekijänä.
Kirjoituksessa Fridback vaati äänioikeutta turvapaikanhakijoille ja paperittomille. Egor Putilovin nimellä hän levitti mielipidekirjoitusta Twitterissä ja vastusti turvapaikanhakijoiden vastaanottoa.
Aftonbladet otti Fridbackiin yhteyttä, ennen kuin artikkeli julkaistiin. Häntä ei ollut löytynyt julkisista väestörekistereistä. Fridback selitti puutteen sillä, että hänellä oli suojattu henkilöllisyys, ja lehti luotti siihen.
Myöhemmin mielipidekirjoitus kuitenkin otettiin pois lehden nettisivuilta. Lehti sai lukijapalautetta, jonka mukaan kirjoittajassa oli jotakin outoa. Hänen lähettämänsä valokuva esitti jotakuta toista.
Fridback kieltää Aftonbladetille kirjoittaneensa mielipidekirjoituksen.
Melin: Yhteyksiä Venäjään?
Fridback on muuttanut Ruotsiin Venäjältä vuonna 2007. Hänen päällikkönsä ruotsidemokraattien valtiopäiväkansliassa ei halua kommentoida, ovatko Fridback ja Egor Putilov sama henkilö. Hän ei tiedä, onko Fridbackista tehty turvallisuustarkastus.
Aftonbladetin pääkirjoitustoimittaja Lena Melin epäilee, että Fridbackin toiminnan jäljet johtavat Venäjälle.
– Mikään ei viittaa siihen, että Alexander Fridbackilla olisi yhteyksiä Venäjälle. Paitsi hänen toimintatapansa. Venäjä toimii mielellään kansallismielisten ryhmien ja puolueiden kautta ja yrittää horjuttaa yhteiskunnan vakautta, kirjoittaa [pääkirjoitustoimittaja Lena Melin Af](http://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/lenamellin/article23448936.ab)[tonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/lenamellin/article23448936.ab).
Maahanmuuttokriittisessä [nettijulkaisussa Fria Tider](http://www.friatider.se/alexander-fridback-aftonbladet-ljuger) Alexander Fridback syyttää Aftonbladetia valehtelusta ja sanoo haastavansa lehden oikeuteen parjauksesta. Hän kiistää työskentelevänsä Venäjän laskuun.
– Eikö sitä kutsuta kaikkien niputtamiseksi yhteen, kun joku kyseenalaistetaan hänen taustansa perusteella? Eikö ruotsidemokraatteja syytetä juuri siitä? Fridback kirjoittaa Fria Tiderissä.
Suomi–Kosovo-ottelu kiinnostaa kosovolaisia – kannattajia tulossa Turkuun tuhatmäärin
Kosovon maajoukkueen ensimmäinen virallinen MM-karsintaottelu kiinnostaa kannattajia aivan erityisesti.
Maanantai-iltana Turun Kupittaalla pelattava jalkapallomaaottelu on erityisen kiinnostava kosovolaisten kannalta. Kyseessä on maan joukkueen ensimmäinen virallinen MM-karsintaottelu. Suomen ja Kosovon kohtaaminen onkin saanut paljon vierasjoukkueen kannattajia Turkuun.
Kosovolaisia kannattajia odotetaan saapuvaksi Turkuun ympäri Suomen. Kosovolainen Asllan Qorri kertoo ostaneensa liput otteluun kuukausi sitten.
– Oli se ihan selvää, että tänne tullaan, Qorri kertoo.
Qorrin mukaan kannattajia saapuu myös rajojen ulkopuolelta. Ruotsista on hänen mukaansa saapumassa parin tuhannen kannattajan porukka.
Ensimmäinen karsintaottelu kiinnostaa erityisesti
Kosovon MM-joukkueen ensimmäinen virallinen karsintaottelu kiinnostaa kannattajia aivan erityisesti.
– Se on aika erikoinen tapahtuma, tämä on tärkeä juttu kosovolaisille, Asllan Qorri toteaa.
Qorrin mukaan on iloinen sattuma, että Kosovon ensimmäinen ottelu pelataan nimenomaan Turussa.
– Onhan se hyvä, että täällä pelataan, Quorri naurahtaa. Kyllä kaikki minun tuntemani kosovolaiset ovat maininneet olevansa tulossa paikalle, hän jatkaa.
Joukkue on arvoitus
Suomen jalkapallomaajoukkueella on maanantai-iltana vastassa joukkue, josta ei ole juuri tietoa tihkunut.
[Yle Urheilu uvailee analyysissaan](http://yle.fi/urheilu/3-9143073) Kosovon joukkuetta todelliseksi arvoitukseksi. Ennakkoveikkauksessa joukkue jää MM-karsintalohkonsa jumboksi.
Joukkue pelaa kuitenkin kenties koko lohkon suurimmalla sydämellä ja saa kannattajiensa vankkumattoman tuen jokaisessa pelissä.
Kun karhu maalaa, onko se taidetta?
Kuvataiteilija **Tea Mäkipää** vei Kuusamon Suurpetokeskuksen karhuille taiteilijatarvikkeita, ja ne alkoivat maalata. Tämä tapahtui neljä vuotta sitten, mutta karhujen maalaukset mietityttävät vieläkin. Juuso-karhun taiteellista työskentelyä, voit katsella [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=RjDoivsh4vY). 
Viime viikolla sitten julkaistiin Aamulehden internet-sivuilla juttu kuvataiteilija **Tiina Huhtinen-Siistosen** videon muotoon tehdystä sarkastisesta kommentista karhujen tekemään taiteeseen ja sen saamaan julkisuuteen. Videon voit katsoa [täältä](http://www.aamulehti.fi/kulttuuri/taiteilija-narkastyi-karhutaiteesta-pyorii-nyt-itse-uimapukusillaan-maalissa-teokset-4500-ekpl/). Lisäksi muutama päivä sitten kansainvälinen Huffington Post julkaisi [videon](https://www.facebook.com/HuffingtonPost/videos/10153458654411130/?fref=nf) Juuson maalaamisesta.
Kuusamon Suurpetokeskuksessa asuvat Juuso ja Tessu ovat saaneet paljon mediajulkisuutta paitsi maalauksistaan, myös siitä, miten kesyjä ne ovat hoitajiensa seurassa. Kesy ja inhimillistetty karhu on selvästikin internetissä hyvin menestyvä human interest -juttuaihe.
Aamulehden jutuissa ei kuitenkaan ole kerrottu Juuson ja Tessun maalausharrastuksen taustoja. Niistä voi saada sen kuvan, että karhujen hoitajat olisivat keksineet opettaa karhuja maalaamaan. Ja koska he myös ovat laittaneet karhujen tekemiä teoksia myyntiin, koko juttu vaikuttaa ensisilmäyksellä taiteellisesti täysin mielenkiinnottomalta kaupalliselta tempauksesta, joka rinnastuu taiteellisesti arvottomien sisustustaulujen tehtailuun.
Tästä näkökulmasta on ymmärrettävää, että kuvataiteilijana ammattimaisesti työskentelevä Huhtinen-Siistonen tekee Facebookiin aihetta kommentoivan pilkkavideon.
Jos tämä olisi ollut koko totuus karhujen maalaamista taiteesta, meidän ei kannattaisi enempää pohtia sitä, onko niillä taiteellista arvoa. Koko tilanne muuttuu aivan toiseksi sen tiedon myötä, että karhujen maalaaminen sai alkunsa niinikään ammattimaisena kuvataiteilijana toimivan Tea Mäkipään teoksesta. Karhujen tekemää taidetta on perusteltua pohtia taiteen kannalta, sillä ammattimaisesti työskentelevä ja taiteen asiantuntijoiden, kollegoiden ja yleisön arvostusta nauttiva taiteilija on nostanut tämän asian teoksessaan pohdinnan aiheeksi.
Miksi näin on, vaatii hieman taustojen avaamista. Nykytaiteessa taiteen arvottaminen tapahtuu nk. taidemaailmassa toimivien instituutioiden yhteisvaikutuksena. Taiteena pidetään sellaisia teoksia, joita tekevät ammattimaisesti toimivat taiteilijat, ja jotka esitetään taideyleisölle taiteena, ja joihin sellaiset taiteen alalla toimivat instituutiot kuten taiteilijakunta, taidekriitikki, taidemuseot, taiteen tutkimus ja taidekasvatus suhtautuvat taiteena.
Toisin sanoen karhun tekemä taide on selvästikin taidetta, mikäli karhu on ammattitaiteilija, joka esittää teoksen taiteena, ja jos myös yllämainitut kuvataiteen instituutiot pitävät sitä taiteena.
Miten karhun tekemä taide sitten voisi olla taidetta? Onko karhua esimerkiksi järkevää pitää ammattitaiteilijana?
Vastausta ei kannata antaa hätiköiden, sillä ylläkuvattu taiteen arvon määrittämisen konteksti ei ole absoluuttinen tai objektiivinen, eikä sen mahdollisesti teoksille antama arvo tai asema ole käytännössä tarkkaan mitattavissa. Ei ole olemassa yksityiskohtaista listaa siitä, mitkä lukuisista taideteoksen määrittelyyn liittyvistä edellytyksistä tulee täyttyä, jotta teos varmasti olisi taidetta. Taiteen arvon määrittely on enemmänkin sumeaa logiikkaa: jos taiteilija on käynyt Kuvataideakatemian ja hänen teoksiaan on Kiasman kokoelmissa, on luultavasti järkevää pitää hänen teoksiaan taiteena, vaikka kriitikot haukkuisivatkin hänen teoksiaan, tai jokin toinen museo kieltäytyisi asettamasta niitä seinälleen.
Teosten status taiteena on pitkälti suhteellista. On teoksia, joiden status taiteena on hyvin vahva, koska ne tunnetaan taiteena ja niihin viitataan taideteoksina, kun taas monet teokset voivat olla hyvin epäselviä statukseltaan. Taiteilija saattaa esimerkiksi itse pohtia vuosikausia, haluaako hän esittää jonkin tekemänsä työn teoksena vai ei.
Teos voi menettää statuksensa taiteena, mikäli se osoittautuu plagiaatiksi tai jonkun muun kuin oletetun tekijän tekemäksi.
On siis ymmärrettävä, että teoksen status ei määräydy pelkästään teoksen itsensä perusteella, vaan siihen vaikuttaa miten taidemaailma suhtautuu teokseen ja sen tekijään.
Siksi ei myöskään kannata ihmetellä, miksi taideteoksina pidetään usein myös “töherryksiä-jollaisen-minäkin-osaisin-tehdä”. Onko teos “taitavasti” tehty on vain yksi taiteen arvoon määrittävä tekijä muiden joukossa. Lisäksi taidokkuus on yllättävän monimutkainen asia: nykyisin perinteiseen piirustustaitoon suhtaudutaan nykytaiteen alalla kohtalaisen intohimottomasti. Jos joku osaa piirtää, niin se on kiva juttu, mutta pohjimmiltaan piirustustaito ajatellaan jossakin määrin mekaaniseksi taidoksi, joka on opeteltavissa mikäli sitä halutaan käyttää.
Olennaisempana pidetään sitä, mitä tuolla piirustustaidolla saadaan ilmaistuksi. On helppo kuvitella nk. hyvä piirtäjä, joka piirtää tylsiä kuvia, jotka vaikuttavat jo moneen kertaan nähdyiltä.
No ovatko ne karhujen maalaukset sitten taidetta? Ennen kuin voimme ottaa kantaa, perehdytään hieman olosuhteisiin, joissa teokset ovat syntyneet. Tea Mäkipää kertoo miten karhut alkoivat maalata:
- [Teokseni] Prima carnivora on aidosti niiden karhujen luomus. Mä olen ainoastaan ollut siinä assistenttina. Mulla oli aluksi varsin toisenlainen teos mielessä. Kun vuonna 2012  menin tapaamaan näitä Kuusamon suurpetokeskuksen eläimiä, ja puhuin eläinten hoitajan, Sulo Karjalaisen kanssa. Hän ehdotti, että kokeilisimme karhujen kanssa työskentelemistä, sillä nämä karhut olivat hänen “sylilapsiaan”. Ne olivat kesyjä, ja niiden kanssa oli helppo ihmisen olla tekemisissä.
- Aluksi halusin saada karhuilta jalanjälkiä: ikään kuin printtejä saveen. Minulla oli myös akryylimaalia ja maalauspohja mukana. Sitten tapahtui jotakin aivan muuta kuin mitä olin kuvitellut. Karhut innostuivat todella. En saanut haluamaani siistiä printtiä jalanjäljistä vaan upeita abstrakteja maalauksia. Karhut alkoivat heti myös muovailla tuomaani savea tassuillaan. Karhut käyttävät tassujaan uskomattoman taitavasti. Ne saivat selvästi iloa muovailemisesta. Tuntui että olin todistamassa jotakin kaunista.
Tea Mäkipään kertoman perusteella vaikuttaa siltä, että karhuilla on omaa kiinnostusta maalaamiseen ja saven muovailemiseen. Ne eivät tehneet sitä, mitä Mäkipää toivoi niiden tekevän, vaan ne tekivät jotain muuta. Niillä siis oli omaa näkemystä siitä, miten maalaaminen tehtäisiin, ja miltä valmiiden teosten tulisi näyttää. Voi toki olla, että karhuille olennaisempaa oli maalin ja saven kanssa työskentely kuin valmis lopputulos, mutta sama pätee hyvin moneen ihmistaiteilijaan. Tällaisessa tapauksessa on tapana sanoa, että prosessi on tärkeämpi kuin lopputulos.
Mäkipään seuraava lausunto tosin heittää karhujen taiteen ylle epäilyksen varjon:
- Nämä karhut, Juuso ja Tessu (Tessu on Juuson äiti), löysivät taiteilijan itsestään. Ne olivat innostuksen vallassa, kokeilivat materiaaleja ja tekivät jälkiä. Sulo Karjalainen kertoi, että karhut selvästikin nauttivat suuresti. Mielestäni se oli ilmiselvää. Ne maalasivat upeita maalauksia heti ensimmäisellä yrittämällä. Olin aivan innoissani. Karhut ottivat tavallaan vallan tässä hankkeessa ja minun piti vetäytyä omasta alkuperäisestä suunnitelmastani.
Epäilyttävää ylläolevassa on ainoastaan se, että karhut maalasivat “upeita maalauksia heti ensi yrittämällä”. Yleensä taiteena ei pidetä jotain, mitä tehdään ilman perehtyneisyyttä ja sitoutuneisuutta taiteeseen ilmaisutapana. Toisaalta moni taiteilija työskentelee menetelmin, joita hän ei varsinaisesti osaa. Esimerkiksi kuvanveistäjien keskuudessa on hyvin tavallista, että taiteilija opettelee kutakin teosta varten sen toteuttamiseen vaadittavan tekniikan. Heillä on kuitenkin kuvanveistäjän ammattitaitoa joistain muista tekniikoista ja ymmärrystä ja sitoutumista taiteeseen ilmaisuvälineenä.
Tässä kohtaa voisi ehkä sanoa, että karhujen ensi yrittämällä tekemät maalaukset rinnastuisivat ehkä enemmän aloittelevan taidekerholaisen töihin. Toisaalta Juuso ja Tessu ovat kuulemma maalanneet vuoden 2012 jälkeenkin, joten niillä voi nyt periaatteessa olla jo neljän vuoden kokemus maalaamisesta, mikä voisi ehkä vastata keskimääräisen taideopiskelijan kokemusta.
Se, että karhut tarvitsevat työskentelyyn assistentin, joka antaa niille materiaalit ei ole mikään ongelma. Assistenttien käytölle on taiteessa vuosisatoja pitkä traditio.
- Olin ihmeissäni ja iloinen siitä, mitä oli tapahtunut. Seuraavana vuonna [2013] menin takaisin Kuusamoon. Minulla oli mukana enemmän värejä ja maalauspohjia ja esivalmisteltuja saviaihioita. Sain Kajaanista eräältä keraamikolta tuoreesta savesta tehtyjä ihmisen rintakuvia. Mietin aluksi, että haluaisin käyttää karhun kuvia, mutta päädyin kuitenkin ihmisen hahmoon. Tämän idean taustalla on tv-dokumentti saksalaisesta taiteilija Jonathan Meesestä. Hän on hyvin julkisuudessa viihtyvä taiteilija, jonka työskentelyn ytimessä on hänen oma boheemi taiteilijuutensa. Hän on hyvin tuottelias ja kaikki mihin hän koskee, näyttää muuttuvan arvostetuksi taide-esineeksi. Kun Meese menee aamulla studioon, siellä ovat assistentit laittaneet hänelle valmiiksi saviaihioita. Kun maestro sitten tanssahtelee ateljeeseen, ja vähän vääntelee niitä aihioita, niistä tulee välittömästi suuria taideobjekteja.  Ajattelin, että tällainen alla prima -tyyppinen työskentely sopii hyvin myös karhuille. Olin niin vaikuttunut siitä inspiraation ihanuudesta, jossa ne velloivat.
Tässä kohtaa herää kysymys, onko sittenkin kyse Tea Mäkipään eikä karhujen taiteesta. Jos teosten syntyyn on vaikuttanut ironisoiva suhtautuminen tunnetun kansainvälisen taiteilijan työskentelytapaan, voidaan ajatella, että karhut ovatkin Tea Mäkipään assistentteja teoksessa, jossa aiheena on taiteen sisäiset käytännöt. Sellaista taidetta onkin maailmassa tehty paljon, paljon enemmän kuin karhutaidetta.
Toisaalta Mäkipää itse suhtautuu asiaan kaksijakoisesti. Hän kertoo kyseessä olevan toisaalta hänen oma teoksensa, ja toisaalta karhujen teos. Hän on vienyt karhujen maalaamia teoksia esille esimerkiksi museoihin. Tämä oikeastaan tekee asian vain mielenkiintoisemmaksi. Jaettu tekijyys, ja assistentin ja taiteilijan häilyvä suhde ovat itse asiassa osoituksia taiteen arvottamisen käytäntöjen ahtaudesta. Voidaan sanoa, että teos, on se sitten Mäkipään, karhujen tai molempien, osoittaa taiteen arvottamisen käytännöissä vallitsevia filosofisia ongelmia. Nämä ongelmat liittyvät tekijyyteen, kysymykseen taiteilijan ammattimaisuudesta ja siihen, onko taide vain ihmisiä koskeva käytäntö, vai voidaanko eläin katsoa taiteen tekijäksi.
On myös esitetty hyväksikäyttöepäilyitä. Entä jos onkin niin, että taiteilija on vain käyttänyt karhuja keppihevosenaan?
- Joskus ihmiset kysyvät, miten opetin karhut maalaamaan. Mutta miten voisin opettaa 500-kiloista karhua? Joillakin on ollut mielessä myös eläinsuojeluun liittyvä näkökulma. Miten voin pakottaa karhut maalaamaan? Enhän minä voi niitä mitenkään pakottaa. Jotkut väittävät, että olen houkutellut ne hunajan avulla maalaamaan. Tarjosin kyllä niille hunajaa, mutta se ei ollut missään yhteydessä maalaustapahtumaan. Ne tekivät näitä taideteoksia omasta ilostaan, inspiraatiostaan ja innostuksestaan. Hunajalla neuvoteltiin niiden kanssa ainostaan sitä, että ne hyväksyivät minut sinne heidän reviirilleen. Tunkeuduinhan niiden kotiin ilman, että ne varsinaisesti tuntevat minua.
Tässä meidän on luotettava Mäkipään sanaan. Toisaalta me voimme myös katsoa karhujen työskentelyä videolta, ja arvioida itse näyttääkö karhun työskentely pakotetulta tai vastentahtoiselta. Jutun alussa linkatussa videossa karhut itse asiassa syövät työskentelyn  lomassa hoitajien tarjoamia kukintoja, mutta työskentely ei mitenkään vaikuta vastahakoiselta.
- Tiedän, että ne todella nauttivat, koska ne tekivät taidetta hyvin keskittyneesti juuri niin kauan kuin värejä, maalauspohjia ja savea oli jäljellä. Maalauksessa puhutaan usein läsnäolosta, ja niiden työskentelyssä oli juuri sitä. Nykytaiteesta kirjoittaessa puhutaan harvoin inspiraatioista, se on jotenkin sellainen sana, joka on poissa muodista, mutta minä kyllä todistin inspiraatiota karhujen maalatessa.
- Opiskelin itse aikanani maalausta Kuvataideakatemiassa, ja tunnen hyvin sen nautinnon, joka syntyy siitä käsinkosketeltavasta värin levittämisen tapahtumasta. Tunnistan sen saman nautinnon, kun katson karhujen maalaamista. Ne todella ottavat siitä kaiken irti.
Tarjolla oleva informaatio on nyt käyty läpi. On aika julistaa johtopäätös. Ovatko karhujen tekemät maalaukset ja saviveistokset taidetta?
Kuten jo alussa todettiin, tähän vastaukseen ei ole absoluuttisia ja objektiivisia vastauksia. Parempi olisi kysyä, onko karhujen tekemisiä mielekästä pitää taiteena, ja jos on, niin missä mielessä?
Taidestatuksen puolesta puhuvat, että karhut vaikuttavat sitoutuneen taiteeseen omaehtoisesti, ne näyttävät tekevän sitä tarkoituksella, ja että ne näyttävät kokevan työskennellessään samankaltaista työn imua kuin ihmiset, jotka maalaavat tai muovailevat. Karhujen status taiteilijoina on kuitenkin heikko, koska yhteiskunnassa ei ole perinteitä eläinten tekemälle taiteelle, eikä niille ole järjestetty taidekoulutusta.
Tähän voidaan vastaväitteenä huomauttaa, että monet huomattavat taiteilijat ovat olleet itseoppineita, ja että tietyllä tapaa jokainen taiteilija on pohjimmiltaan itseoppinut. Se, että eläimet eivät tähän asti ole toimineet taiteilijoina ei tarkoita, että meidän ei olisi syytä pohtia asiaa tarkemmin. Vaikka karhujen tekemisten osalta kysymys on edelleen avoin, Tea Mäkipään tekemä teos on kuitenkin kiistattomasti olemassa taiteena. Tämä herättää kysymyksen siitä, pitäisikö meidän muuttaa suhtautumistamme siihen, mitä taiteena pidetään. Jo yksin tästä syystä kysymys on täysin pohdinnan arvoinen.
Karhuja voidaan ehkä pitää ammattitaiteilijoina sikäli, että niiden teoksia on myynnissä ja mitä ilmeisemmin niitä on myös ostettu. Juridisessa mielessä ne tuskin ovat ammattitaiteilijoita, mutta taiteessa 
ja sen määrittelyssä juridisilla periaatteilla ei välttämättä ole määräävää merkitystä.
Karhujen taiteen status taiteena vahvistuu, mikäli jokin tunnustettu kuvataiteen museo laittaa ne esille tai hankkii ne kokoelmiinsa nimenomaan karhujen tekeminä teoksina. Tämä ei ole ollenkaan epätodennäköinen mahdollisuus, sillä esimerkiksi Kotka valokuvakeskus on esittänyt apinoiden tekemää taidetta.
Kun Juuson ja Tessun teokset sen sijaan ovat esillä Tea Mäkipään taiteena, se ei vahvista karhujen asemaa taiteilijoina. Mäkipään nimissä oleva teos (ja karhujen maalaukset ja savimuovailut sen osana) on ollut esillä taiteena Saksassa, Italiassa ja Itävallassa.
Mikäli kriitikot ja taiteentutkijat kirjoittavat karhujen teoksista taiteena, niiden taidestatus vahvistuu edelleen.
Lopputulemana voidaan siis sanoa, että karhujen teokset on mahdollista nähdä taiteena, ja ne saattavat tulla taiteen piiriin, mikäli taidemaailman instituutiot alkavat nähdä ne taiteena. Niiden status taiteena on kuitenkin tällä hetkellä vähintäänkin heikko ja epäselvä. Toisaalta taide on historiansa aikana toistuvasti uusiutunut juuri tällaisten teosten kautta. On siis mahdollista, että niitä voidaan tulevaisuudessa pitää huomattavinakin taideteoksina. Sitä on kuitenkin vielä liian aikaista arvioida, tuleeko näin käymään. Se, että toiset taiteilijat, kuten Tiina Huhtinen-Siistonen videossaan, kommentoivat karhujen tekemää taidetta sarkastisesti, ei ainakaan vähennä näitä mahdollisuuksia, sillä historiallisessa katsannossa voi todeta, että kohut todennäköisesti lisäävät teosten elinvoimaa.
Kulttuuriohjelma Stradan [juttu](http://yle.fi/vintti/yle.fi/tv1/juttuarkisto/heikki-keraa-apinataidetta.html) apinoiden tekemästä taiteesta.
FIFAn pohdiskelu päättyi - viimeinenkin Kosovon pelaaja sai peliluvan  
Valon Berisha on käytettävissä Huuhkajia vastaan. Suomi ja Kosovo avaavat MM-karsinnat Turussa.
**MM-karsintaottelu Suomi - Kosovo maanantaina 5. syyskuuta kello 21.45. Suora lähetys [TV2:lla, Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3140445) ja [Yle Puheella](http://areena.yle.fi/1-3688239).**
Valon Berisha täydentää Kosovon joukkueen ensimmäiseen arvokisakarsintaotteluun Suomea vastaan. Pelaaja joutui odottelemaan aina viiteen saakka Kansainvälisen jalkapalloliiton eli FIFAn päätöstä ja peli alkaa kello 21.45.
Red Bull Salzburgin hyökkäävä keskikenttäpelaaja ehti edustaa Norjan A-maajoukkuetta ennen kuin Kosovo hyväksyttiin FIFAn ja UEFAn jäseneksi.
Päävalmentaja Albert Bunjakin ryhmä on siis kokonaisuudessaan pelikelpoinen Turussa pelattavassa maaottelussa.
Vielä maanantaina oli epäselvää, pystyykö muun muassa joukkueen kapteeni ja ykkösmaalivahti Samir Ujkani pelaamaan.
**Kosovon ryhmä Suomea vastaan:**
**Maalivahdit  
**Samir Ujkani (Pisa)  
Flamur Neziri (Feronikeli)  
Granit Kolshi
**Puolustajat  
**Fanol Perdedaj (1860 München)  
Avni Pepa (ÍBV Vestmannaeyjar)  
Enis Alushi (1. FC Nürnberg)  
Amir Rrahamani (RNK Split)  
Leart Paqarada (SV Sandhausen)  
Bajram Jashanica (Skënderbeu Korçë)  
Alban Pnishi (FC Grasshoppers)  
Ardian Ismajli (Hajduk Split)  
Benjamin Kololli (FC Lausanne-Sport)
**Keskikenttäpelaajat  
**Bernard Berisha (Anzi Makhachkala)  
Hekuran Kryeziu (Luzern)  
Alban Meha (Al-Nassr)  
Valon Berisha (FC Red Bull Salzburg)   
Besar Halimi (FSV Frankfurt)  
Valmir Sulejmani (Hannover 96)  
Herolind Shala (Kasımpaşa)  
Sinan Bytyqi (Go Ahead Eagles)  
Eroll Zejnullahu (FC Union Berlin)
**Hyökkääjät  
**Bersant Celina (FC Twente)  
Milot Rashica (Vitesse)  
Vedat Muriqi (Gençlerbirligi)  
Albert Bunjaku (St. Gallen)
Olli Rehn: Tällä iällä täytyy miettiä, mitä haluaa isona tehdä
Elinkeinoministeri Olli Rehn on yksi Suomen Pankin johtokunnan jäseneksi hakeneista. Jos hän tulee valituksi, hänen pestinsä saattaa alkaa helmikuussa.
Rehn perustelee hakemustaan Suomen Pankkiin intohimoisella suhtautumisellaan makrotalouspolitiikkaan.
– Kyse ei ole siitä etteikö olisi motivaatiota nykytehtäviin. Sitä on. Mutta tällä iällä jotuu jo miettimään, mitä haluaa isona tehdä. Makrotalouspolitiikka eli raha- ja talouspolitiikka ovat intohimoni kohde ja leipälajini. Sen takia olen kiinnostunut Suomen Pankin tehtävistä, Rehn sanoi maanantaina Helsingissä.
Rehn ei täsmentänyt, kumpaa johtokunnan paikkaa hän hakee.
Kolmijäsenisestä johtokunnasta Pentti Hakkaraisella tulee helmikuussa täyteen tehtävän enimmäisaika eli kolmas viisivuotiskausi. Tehtävässä korostuu rahamarkkinoiden ja pankkitoiminnan osaaminen.
Seppo Honkapohjalla täyttyy vasta toinen kausi. Honkapohja jää eläkkeelle ensi vuoden lopulla ja hänen seuraajansa kanssa sovitaan erikseen tehtävän alkamisajankohta. Honkapohjan tilalle haetaan talouspolitiikan laajempaa tuntemusta.
Valinnat syyskuun aikana
Rehn ei myöskään vastannut kysymykseen siitä, kiinnostaako häntä pääjohtajan tehtävä, kun nykyinen pääjohtaja Erkki Liikanen siirtyy sivuun kesällä 2018.
– Ei mennä asioiden edelle ja annetaan muutenkin työrauha Suomen Pankin pankkivaltuustolle, Rehn kuittasi.
Eduskunnan pankkivaltuusto pyrkii valitsemaan johtokunnan jäsenet syyskuun aikana, vaikka ehdotonta takarajaa ei ole.
Suomalainen valittiin kerran maailman hauskimmaksi ihmiseksi – nyt se on taas mahdollista, ja tämä mies haluaa tehdä sen
Harri Soinila toivoo tekevänsä ismoleikolat.
Lokakuun 27. päivänä vuonna 2014 maailmalta kuului kummia. Harmaan ja tihkusateisen Suomen kansalainen, stand up -koomikko **Ismo Leikola**, voitti tuolloin arvostetun yhdysvaltalaisen komediaklubiketju Laugh Factoryn maailmanlaajuisen Funniest Person in the World -kilpailun.
Voitostaan Leikola nettosi 10 000 dollaria ja komiikkakiertueen Yhdysvalloissa – sekä maailman hauskimman ihmisen tittelin.
Tänä vuonna kilpailu järjestetään Suomessa. Palkintopotti on noussut sataan tuhanteen dollariin.
Netissä tapahtuvaan alkukarsintaan on ottanut osaa kaksi suomalaista koomikkoa. Toinen heistä, **Pietari Vihula**, on monille tuttu _Naurun tasapaino_ -ohjelman kolmannelta tuotantokaudelta.
Toinen alkukarsintaan osallistunut suomalaiskoomikko on 38-vuotias baarimestari **Harri Soinila**, joka on esiintynyt muun muassa Barcelonan ja Edinburghin komediafestareilla show'n pääesiintyjänä.
Suurelle yleisölle Soinila on kuitenkin melko tuntematon – vielä.
Soinila vetää keikan vaikka espanjaksi – vaikka ei osaa kieltä
Soinilan elämäntyyliin kuuluu matkailu. Matkailun myötä hän on esiintynyt komiikkalavoilla useissa eri maissa.
\- Olen esiintynyt niinkin eksoottisista paikoissa kuin Lontoossa, Berliinissä, Rio de Janeirossa ja Forssassa, Soinila kertoo YleX:lle.
"Yleisö nauroi jo aksentilleni."
Ulkomailla sekä Maailman hauskin koomikko -kilpailussa Soinila vetää keikkansa englanniksi. Brasiliassa Soinila on esiintynyt myös portugaliksi, jonka hän taitaa varsin hyvin. Argentiinassa Soinila veti kerran puolivahingossa espanjaksi, kun vain pari tyyppiä yleisöstä puhui englantia. Keikka meni hyvin etenkin siihen nähden, ettei Soinila osaa espanjaa.
\- Niinpä klubin järjestäjät kirjoittivat lapulle hirveimpiä vitsejä, joita he tietävät. Luin niitä lavalla, ja se oli hysteerisen hauskaa. Yleisö nauroi jo aksentilleni, Soinila sanoo.
Voisiko suomalainen tehdä sen taas?
Laugh Factoryn Maailman hauskin ihminen -kilpailussa ei välttämättä riitä, vaikka olisi kisan hauskin koomikko. Alkukarsintaan osallistuneista 88 koomikosta 20 pääsee jatkokierroksille netin kautta annettujen äänien perusteella. Kilpailussa on osallistujia muun muassa Kiinasta, Brasiliasta, Australiasta ja Intiasta.
1,25 miljardin asukkaan Intiassa on merkittävästi enemmän potentiaalisia äänestäjiä kuin 5,5 miljoonan asukkaan Suomessa. Mikäli äänestäjät suosivat kotimaitaan, Soinilalla tai Vihulalla ei ole mahdollisuuksia jatkoon.
Mutta eipä pitänyt Leikolallakaan olla.
"Jos pääsen karsinnasta jatkoon ja vedän hyvän keikan seuraavalla kierroksella, niin kaikki on mahdollista."
\- Pitää toivoa, että Ismo-ilmiö tapahtuu taas ja porukka lähtee kunnolla buustaamaan, Soinila sanoo.
Kilpailuun osallistumisen kannalta Leikolan ja Soinilan suurin ero on siinä, että Leikola on ollut tunnettu koomikko Suomessa jo yli vuosikymmenen ajan. Soinila on vasta tekemässä itseään tunnetuksi, vaikka on esiintynyt isoissa paikoissa ympäri maailmaa. Tuntemattomuutensa vuoksi Soinila hieman pelkäsi osallistua koko kilpailuun. Leikolan saappaat ovat kuitenkin suuret täytettäviksi.
\- Ajattelin, että joku vanhapartakoomikko tulee sanomaan, ettei mun pidä olla tuolla. Kukaan ei kuitenkaan ole tullut sanomaan mitään sellaista. Se on positiivista.
Täysin oma päätös osallistuminen ei kuitenkaan ollut: viimeisen buustin päätökselle Soinila sai suomalaisen stand up -komiikkaan erikoistuneelta W&amp;T Comedy -firmalta, jonka edustaja suositteli Soinilalle osallistumista kilpailuun.
W&amp;T Comedyn hallituksessa istuu Suomen johtavimpiin koomikoihin kuuluva **André Wickström**. Jos tällainen taho kerran suosittelee Soinilaa osallistumaan, voisi kuvitella, että hänellä on saumoja menestykseen.
\- Jos pääsen karsinnasta jatkoon ja vedän hyvän keikan seuraavalla kierroksella, niin kaikki on mahdollista.
Mikäli Soinila menestyy kilpailussa, hän ottaa askeleen lähemmäs unelmaansa, täysipäiväistä stand up -koomikon ammattia. Baariduunit jäisivät taka-alalle välittömästi.
\- Komiikka on ainoa asia, jonka otan vakavasti, Soinila sanoo.
_[Soinilan](http://indi.com/7fz4w), [Vihulan](http://indi.com/7g27q) ja muiden kilpailuun osallistuvien koomikoiden karsintavedot ovat nähtävissä [täällä](http://www.laughfactory.com/fpiw). Karsintakierroksen äänestysaika päättyy 1. lokakuuta. Jatkokierros ja finaali järjestetään Helsingin Hartwall Areenalla 4.–10. joulukuuta._
**Lue myös:**
**[Ismo Leikola uudesta tittelistään: Uskomaton homma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215359)**
**[Tämä Ismo Leikolan vitsi naurattaa eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215361)**
**[Koomikkokollegat Ismo Leikolasta: Älykäs, omaperäinen ja periksiantamaton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216897)**
Rajavartijat vastustavat rajavartioston suunnitelmia sulkea valtionrajat yöajaksi
Rajanylityspaikkojen sulkeminen yöksi tarkoittaisi rajavartioille muutoksia työvuoroihin sekä palkkaukseen, koska yölisät jäisivät pois.
Rajavartijat vastustavat rajavartioston suunnitelmia sulkea valtionrajat yöajaksi. Rajanylityspaikkojen yösulku tarkoittaisi henkilöstölle esimerkiksi työaikojen ja samalla palkkauksen muuttumista.
Säästö, mikä sillä yösulkemisella saadaan, on alle 200 000 euroa vuodessa
– Henkilöstön kannalta se olisi hyvin valitettavaa. Se vaikuttaa henkilöstön ansiotasoon ja työkiertoon, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston luottamusmies Mika Haaranen.
Haarasen mukaan yösulkemisen säästöillä ei olisi juurikaan merkitystä rajavartiolaitokselle ja valtio saattaisi jäädä jopa tappiolle.
– Säästö, mikä sillä yösulkemisella saadaan, on alle 200 000 euroa vuodessa ja rajavartiolaitoksen varoissa se on hyvin pieni summa. Valtio myös menettää varmasti rahaa, kun esimerkiksi kuljetusyrityksille tulee enemmän menoja kuin rajavartiolaitokselle tulisi säästöjä, sanoo Haaranen.
Henkilöstön siirtoja
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on suunnitellut, että Imatran rajanylityspaikan yösulun toteutuessa rajatarkastusasemalta siirtyisi henkilöitä rajojen maavalvontaan.
– Ehdotus on, että Imatran rajanylityspaikalta siirrettäisiin henkilöitä valvontatehtäviin Pelkolan rajavartioasemalle, Parikkalan rajavartioasemalle ja mahdollisesti myös Nuijamaalle, sanoo Haaranen.
Rajavartiosto on alustavasti ehdottanut Imatran ja Niiralan rajanylityspaikkojen sulkemista sekä aukiolon rajoittamista Vartiuksessa, Kuusamossa, Sallassa ja Raja-Joosepissa.
Naisen kylkiluu murtui huvipuistolaitteessa – "Kuului vain jumalaton poksaus"
Minna Miettinen ja Jenni Mäkinen loukkasivat itsensä tivolilaitteen pyörityksessä viikonloppuna. Lahdessa sattuneet tapaukset ovat harvinaisia, vaikka valvovalle viranomaiselle ilmoitetaan viikoittain läheltä piti -tilanteista.
Minna Miettinen koki viikonloppuna kauhunhetkiä Twister-laitteen kyydissä Lahdessa. Miettinen ja hänen ystävänsä pitelivät kovasti kiinni turvakaiteesta laitteen pyörityksessä, mutta koko ajaksi voimat eivät riittäneet. Kovassa vauhdissa Miettisen ystävä paiskautui häntä vasten ja Miettinen itse paiskautui laitteen kovaa reunaa vasten.
– Kyljestä kuului jumalaton poksaus. Tunsin heti, että jotain meni rikki, Miettinen sanoo.
Illanvietto Suomen Tivolissa jäi kesken, kun Miettinen lähti lääkäriin. Päijät-Hämeen keskussairaalan päivystyksessä todettiin naisen kylkiluun murtuneen. Myös Miettisen pikkurilli ja nimetön muuttivat väriä, mikä johtui kyynärpään hermon vauriosta.
Olen aluksi kaksi viikkoa sairaslomalla ja sen jälkeen haen lisää sairaslomaa.
– Lääkärin mukaan toipumiseen menee 4 – 7 viikkoa. Olen aluksi kaksi viikkoa sairaslomalla ja sen jälkeen haen lisää sairauslomaa, henkilökohtaisena avustajana toimiva Miettinen kertoo.
Poika itki kyydin jälkeen
Suomen Tivolin toimitusjohtaja Lulu Sariola on tietoinen Miettisen vammoista. Tivolissa selvitetään tapausta: Sariolan mukaan vakuutusyhtiö korvaa vahingot vammoista, jos käy ilmi, että laitteessa on ollut vikaa, tai laitetta on käytetty väärin. Hänen mukaansa tivolin laitteet ovat olleet turvallisia.
– Twister on ollut tivolissa pitkän aikaa eikä siinä ole sattunut vaarallisia tapaturmia, Sariola painottaa.
Ennen seuraavalle paikkakunnalle siirtymistä tivolissa käydään läpi, onko laitetta pyöritetty normaalia lujempaa ja ohjeiden vastaisesti.
Myös Jenni Mäkinen loukkasi itsensä käytyään samassa Twister-laitteessä. Hän oli käynyt samassa laitteessa monesti aiemmin ja osasi erottaa, että tällä kertaa laitteen liikkuminen oli repivämpää ja terävämpää.
– Ennen laitteessa pystyi nauramaan ja hymyilemään. Tällä kertaa huidoin laitteen ohjaajalle, että haluamme pois kyydistä, Mäkinen kertoo.
Mäkinen kuvailee olleensa shokissa laitteesta noustuaan ja hänen poikansa itki. Äidin ja pojan päät iskeytyivät useasti laitteen penkin takaosaan, mistä tuli molemmille kuhmuja. Mäkisen jalat ovat mustelmilla nivusista nilkkoihin asti.
Mäkinen kävi seuraavana päivänä kysymässä korvauksia tivolista. Henkilökunta sanoi, että laitteen vieressä oleva infokyltti vapauttaa tivolin vastuusta. Kyltissä lukee, että laitteessa voi tulla ruhjeita.
"Raju nuorisolaite, jossa syntyy pieniä mustelmia"
Lulu Sariolan mukaan Twister on raju nuorisolaite, jossa voi syntyä mustelmia takapuoleen. Hän kertoo, että muutama vuosi sitten laitteesta poistettiin pehmusteet, kun penkkien välistä tilaa levennettiin. Tilaa levennettiin, jotta laitteessa olijat eivät liukuisi toistensa päälle. Laitteen valmistajalle muutoksista ei ilmoitettu.
– Se oli terveellä järjellä mietitty turvallisuustoimenpide, Sariola sanoo.
Sariola sanoo, että joskus humalassa olevat ihmiset eivät aina jaksa pidellä kiinni turvakaiteesta, jolloin he liikkuvat rajummin laitteessa, mutta ei viittaa Lahden tapahtumiin.
– Istujien välissä on 20 sentin mittainen rako, minkä ansiosta toisen ihmisen ei pitäisi päästä valumaan toisen päälle, toimitusjohtaja sanoo.
Miettinen kertoo, että istuinten välissä ei ollut rakoa, vaan 15 senttiä korkea koroke.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ylitarkastaja Markus Mesimäki sanoo, että huvipuistolaitteeseen ei saa tehdä muutoksia, jos ne eivät ole laitteen valmistajan hyväksymiä. Muussa tapauksessa muutoksen tekijä vastaa laitteen turvallisuudesta.
Istujien välissä on 20 sentin mittainen rako, minkä ansiosta toisen ihmisen ei pitäisi päästä valumaan toisen päälle.
Irtaimistoa yleisöön muissa huvipuistolaitteissa
Kuluttajapalveluiden turvallisuuden valvonta siirtyi Tukesille toukuussa. Virastoon ilmoitetaan viikoittain huvi-, teema- ja puuhapuistoissa tapahtuneista onnettomuuksista tai läheltä-piti tilanteista. Ilmoituksia tulee asiakkailta ja toiminnanharjoittajilta. Markus Mesimäki sanoo, että ilmoituksia vakavammista onnettomuuksista ei ole tullut.
Mesimäki ei ollut kuullut Lahden tapauksista, mutta kehottaa kaikkia huvipuistokävijöitä ilmoittamaan tukesille onnettomuuksista.
Saapuneissa ilmoituksissa on kerrottu muun muassa siitä, että laitteen pyöriessä asiakkaaseen on osunut irtaimistoa. Lisäksi on ilmoitettu huvipuistolaitteen virheellisestä käytöstä ja laitteen jumiutumisesta.
Tukes kohdentaa valvontaansa riskiperusteisesti, eli niin, että valvonnalla saadaan turvallisuuden kannalta paras vaikuttavuus.
Jos asiakas ilmoittaa sattuneesta onnettomuudesta, tapausta tutkitaan ja yritykseltä pyydetään lisäselvitystä. Jos huvipuistossa ei ole riittävän turvallista, voi Tukes esimerkiksi kieltää yksittäisen laitteen käytön.
_Juttua muokattu 5.9.2016 klo 17.32. Lulu Sariolan kommentointia laitteessa kävijöiden tilasta muokattu. Lisätty Miettisen kommentti laitteesta ja sairaslomasta._
Francis McCarron hyvinvointikuntayhtymän johtoon
Lahden kaupunginhallitus on valinnut lahtelaiset ehdokkaat Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän hallitukseen. Hallituksen puheenjohtajaksi on ehdolla kokoomuksen Francis McCarron.
Lahden kaupunginhallitus on nimennyt maanantaina lahtelaiset ehdokkaat maakunnallisen hyvinvointikuntayhtymän hallitukseen.
Hyvinvointiyhtymän hallitukseen puheenjohtajaksi ehdotetaan kokoomuksen Francis McCarronia, varalle Terttu Pohjolainen (kok.). Varapuheenjohtajaksi on ehdolla SDP:n  Kari Lempinen, varalle Sanna Mäkinen (sd.) ja jäseneksi perussuomalaisten Martti Mäkelä, varalle Maarit Tuomi (ps,).
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juha Rostedtin (kok.) mukaan ylikunnallisissa neuvotteluissa on sovittu, että puheenjohtajalle maksettaisiin kuukausitasolla 3400 euroa. Varapuheenjohtajan palkkio on puolet siitä eli 1700 euroa.
Luottamuspaikkaan valitun on jostain revittävä aikaa niin paljon kuin tehtävä vaatii.
– Kyseessä ei ole mikään kokopäivätoiminen tai puolipäiväinen toimi. Ylikunnallisissa neuvotteluissa on käyty läpi tehtävien vaativuustasoa ja aikaa, jota tehtävät vaativat. Luottamuspaikkaan valitun on jostain revittävä aikaa niin paljon kuin tehtävä vaatii, sanoo Rostedt.
Hyvinvointikuntayhtymän toimielimet toimivat valitulla kokoonpanolla kevään vaaleihin asti.
Kuopion yrittäjäpalkinto terveysteknologiayritys Medikrolle: "Huikeat mahdollisuudet kasvuun"
Medikro valmistaa tietokonepohjaisia spirometrejä, joita käytetään keuhkoahtauma- ja astmatautien tutkimiseen ja hoitoon. Kuopion Vuoden yrittäjä -palkinto myönnettiin yhtiölle maanantaina.
Kuopion Vuoden yrittäjä -palkinto on myönnetty terveysteknologiayritys Medikro Oy:lle. Kuopion Yrittäjät ja pankkikonserni Nordea palkitsivat yrityksen tunnustuksella maanantaina.
Vuonna 1977 perustettu yritys valmistaa laitteita keuhkosairauksien diagnosoimiseen. Medikron kehittämiä tietokonepohjaisia spirometrejä käytetään keuhkoahtauma- ja astmatautien tutkimiseen ja hoitoon.
Yhtiön hallituksen puheenjohtajana toimii Medikron perustaja Mikko Eloranta ja toimitusjohtaja on hänen poikansa Tuukka Eloranta. Yrityksen palkkalistoilla on noin 30 ihmistä. Noin kolmannes väestä työskentelee Kuopiossa tuotekehityksen parissa.
– Lähes joka vuosi tuomme markkinoille jotain uutta. Nyt on tulossa langattomilla älypuhelinsovelluksilla ja bluetooth-yhteyksillä varustettuja spirometrejä, joiden tuloksia voidaan seurata kaukaa ja antaa tulosten perusteella etähoito-ohjeita potilaille, kertoo Mikko Eloranta palkintotiedotteessa.
Yrityksen tuotteita viedään 25 maahan ja liikevaihdosta noin 70 prosenttia tulee viennistä. Suomen lisäksi sillä on toimipisteet Saksassa ja Kiinassa. Kiinassa myös valmistetaan pääosin yrityksen spirometrilaitteet.
– Medikro on pitkän historian omaava perheyritys. Yrityksessä on tehty onnistunut sukupolvenvaihdos ja sillä on huikeat mahdollisuudet kasvuun tuotteen kehittyessä ns. kotihoitotuotteeksi ja markkinan laajentuessa kuluttaja-asiakkaisiin, sanoo Kuopion Yrittäjien puheenjohtaja Jouni Ortju.
Merkel: Myös minä olen vastuussa vaalitappiosta
Saksan liittokansleri Angela Merkel arvioi myös itse olevansa vastuussa Mecklenburg-Etu-Pommerin vaalituloksesta. Merkel arvioi, että jokaisen kristillisdemokraatin on pohdittava, kuinka äänestäjien luottamus palautuu.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo olevansa erittäin pettynyt sunnuntaiseen vaalitulokseen Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiovaaleissa.
– Tietysti olen myös itse vastuussa tappiosta, sanoi liittokansleri Angela Merkel Kiinassa G20-maiden kokouksen yhteydessä.
Merkelin kristillisdemokraattinen CDU-puolue oli kolmanneksi suosituin puolue häviten sekä sosiaalidemokraateille että oikeistopopulistiselle Vaihtoehto Saksalle -puolueelle (AfD).
– Jokaisen täytyy pohtia, kuinka voimme voittaa takaisin äänestäjien luottamuksen. Myös minun itseni on sitä pohdittava, arveli Merkel.
Merkel kompastui turvapaikanhakijoihin
Turvapaikanhakijoiden tulo oli Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiovaalien keskeisin vaaliteema. Merkel myönsi, että teema selitti suurelta osin vaalitulosta. Erityisesti AfD kampanjoi voimakkaasti Merkelin liberaalia maahanmuuttopolitiikkaa vastaan.
– Ihmisten luottamuksen palauttamisessa on paljolti kysymys siitä, kuinka hoidamme pakolaisasiat jatkossa.
Merkel kuitenkin puolustaa edelleen maahanmuuttopolitiikkaansa. Hänen mielestään vuosi sitten valittu linja pitää rajat auki turvapaikanhakijoille oli oikea.
Viime vuonna Saksaan tuli noin miljoona turvapaikanhakijaa ja keskeinen kysymys on se, kuinka heidät saadaan kotoutettua.
Merkel muistutti, että Eurooppaan saapuvien pakolaisten määrä on laskussa ja tänä vuonna odotetaan tulevaksi noin 300 000 pakolaista.
Analyysi: Velkainen Espanja on yhä ilman hallitusta – mitä maalle tapahtuu?
Espanja on ollut ilman täysivaltaista hallitusta kahdeksan ja puoli kuukautta eikä poliittiselle lamaannukselle näy loppua. Lainsäädäntötyö on pysähdyksissä, koska parlamentti ei kykene sopimaan hallituksesta. Käynnissä on myös separatistisia hankkeita valtion hajottamiseksi.
Espanjaan ei uusintavaalien jälkeenkään [saatu uutta hallitusta](http://yle.fi/uutiset/espanjaan_ei_vielakaan_saatu_uutta_hallitusta/9142017). Kolmannet vaalit joulun tienoilla vaikuttavat nyt todennäköisiltä.
Tämä tarkoittaa, että Espanja tuskin pystyy tekemään uutta budjettia vuodelle 2017.
Aikaa on lokakuun puoliväliin, mutta budjettiesityksen voi antaa parlamentille vain sen luottamusta nauttiva täysivaltainen hallitus. Virkaatekevänä jatkavan Mariano Rajoyn hallituksen valtuudet eivät tähän riitä.
Hallituskysymys on täysin auki sen jälkeen, kun Rajoyn tarjoama oikeiston kansanpuolueen vähemmistöhallitus torjuttiin lopullisesti viime perjantaina.
Jos budjettia ja EU:n vaatimaa suunnitelmaa menokatosta ei saada valmiiksi määräajassa, saa Espanja kontolleen noin kuuden miljardin euron sakot ja tukien menetykset.
Menokuri horjuu
Samalla kasvaa yleinen epävarmuus tulevasta. Taloudenpidossa tarvittaisiin yhä menokuria, mutta jatkuvassa vaalikierteessä sellaisesta ei voida päättää.
Viime vuonna budjettivaje repsahti liki prosenttiyksikön luvattua isommaksi, yli viiteen prosenttiin. Ennakkotietojen mukaan tänä vuonna luisutaan lisää. EU-komissiolle on luvattu 15 miljardin euron uudet vakautustoimet ensi vuoden budjettiin, mutta se näyttää nyt silkalta haaveilulta.
Itse asiassa Rajoyn torjutun vähemmistöhallituksen ohjelmapaperi olisi eräiden laskelmien mukaan edellyttänyt liki 30 miljardin euron lisämenoja.
Vasemmiston suunnitelmissa lisämenot olisivat vielä sitäkin hurjemmat, joten odotukset Espanjan budjettivajeen supistumisesta voinee haudata.
Velkaa on yli biljoona
Espanja on euroalueen neljänneksi suurin talous. Sen julkistalouden velka on noin sata prosenttia bruttokansantuotteesta. Rahassa se on yli biljoona, eli tuhat miljardia, euroa.
Valtion lainakoroissa hallituskriisi ei näy, koska Euroopan keskuspankin EKP:n tukiostot pitävät kaikki korot alhaalla.
Espanjan talous kasvoi alkuvuonna yhä runsaan kolmen prosentin vuositahtia, mutta silti verotulot eivät riitä. Ensi vuonna kasvun ennustetaan heikkenevän, ja moni pelkää poliittisen umpikujan pysäyttävän investoinnit.
Etenkin julkiset investoinnit kutistuvat, koska vanhat on pitänyt jäädyttää eikä uusista voi valtiotasolla päättää ilman uutta budjettia.
Hyvinä vuosina kartutettu eläkerahasto on huvennut niin, että ensi vuoden jälkeen eläkkeiden maksu vaarantuu, elleivät puolueet kykene laajapohjaisesti sopimaan uudesta rahoitusmallista.
Espanja on ollut vasta hiljalleen toipumassa talouskriisistä.
Suurtyöttömyys laski kesällä jo 20 prosenttiin kovan turistibuumin avittamana, mutta tuoreimmat luvut varoittavat, että suunta saattaa kääntyä.On hyytävä määrä syitä kysyä mihin maa joutuu, jos parlamentti joudutaan lokakuun lopussa taas hajottamaan, ja kolmas repivä vaalikampanja vuoden sisällä alkaa.
Rajoy-vihaa ja valtataistelua
Tympääntyneiden kansalaisten silmissä valtataisteluunsa lukkiutuneet poliitikot alkavat näyttää jo naurettavilta.
Pohjois-Euroopasta katsottuna hallituksen kokoamisen tiellä ei pitäisi olla esteitä. Sosialistit olisivat helposti voineet sallia Rajoyn uudelleenvalinnan, mikä olisi ollut vaalituloksen mukainen ratkaisu.
Mutta Rajoyn persoonasta on tullut kaikkien korruptiotapausten ja menoleikkausten ruumiillistuma, jota vasemmisto inhoaa tai suorastaan vihaa.
Tuore sosialistijohtaja, nuori Pedro Sánchez on ottanut ensimmäiseksi poliittiseksi elämäntehtäväkseen Rajoyn kaatamisen ja nousemisen itse valtiojohtoon vaikka mikä olisi.
Rajoylla ei viime perjantain jälkeen enää nähdä olevan mahdollisuuksia. Hänen vetäytymisensä syrjään kuitenkin on myös ongelmallista, koska Espanjan poliittisessa mallissa hänen katsotaan voittaneen kesäkuun vaalit.
Lehdissä on esitetty, että näyttämöltä voisivat häipyä sekä Sánchez että Rajoy, mutta luultavasti muutos ajaisi puolueet silloinkin uusiin vaaleihin.
Perusongelma on separatismi
Seuraava näytös on kuninkaan kierros.
Kuningas Felipe VI joutuu päättämään nimitetäänkö vielä uusi pääministeriehdokas. Hän on pahassa raossa, sillä kuninkaan on pysyttävä poliittisesti neutraalina. Rajoy sanoo haluavansa vielä yrittää, mutta myös Sánchez kärkkyy tehtävää.
Vasemmistohallitus kuitenkin vaatisi Katalonian separatistien tuen.
Katalonian vanhan CiU-koalition kääntyminen itsenäisyyslinjalle on itse asiassa Espanjan hallituskriisin perimmäinen syy, vaikka sopassa on tekijöinä monia muitakin aineksina.
CiU oli ennen usein hallituksentekijä tukemalla vaa´ankieliasemasta jompaa kumpaa isoa valtapuoluetta. Vaikka uusien puolueiden tulo on sotkenut kuvaa, vanha CiU voisi nytkin ratkaista pelin – mutta se on nykyisin valtiovastainen.
Katalonian separatistijohto aikoo irrottaa alueensa yksipuolisesti Espanjasta ensi vuoden alkupuoliskolla, eli sopivasti kolmansien vaalien jälkeen. Myös Baskimaassa separatismi on alkanut taas vahvistua.
Tuntematon monipuoluemalli
Espanjalainen erityismauste sopassa on se, ettei täällä ole totuttu jakamaan valtaa. Koko demokratian ajan maalla on ollut toisen suurpuolueen yksipuoluehallitus.
Vanhojen valtapuolueiden ehdottamat hallitusmallit lähtevät yhä siitä, että ne muodostavat yksinään vähemmistöhallituksen oppositioon jäävien ryhmien tuella.
Monipuoluehallitus on Espanjassa yhä vaikea asia. Näyttää kuitenkin siltä, että siihen olisi alettava sopeutua väistämättä, jos valtio aikoo jatkaa olemassaoloaan.
6.9. Teeman Elävä arkisto: Yle 90 vuotta - lapset pääsivät radioon ja lupamaksajat televisioon
Syyskuun 9. päivä 1926 kuuluu ehdottomasti maamme tärkeisiin itsenäisyydenajan merkkipäiviin. Silloin lähetettiin Yleisradion ensimmäinen radio-ohjelma. Yleisradion perustaminen tarkoitti sitä, että Suomen kansalla oli ja on onneksi edelleen oma yhteinen riippumaton tiedotusväline.
Yhdeksäs syyskuuta 2016 **Yleisradio** täyttää 90 vuotta ja Teeman arkistopaikalla juhlistetaan synttäreitä näyttämällä kaksi ohjelmaa Ylen historiasta.
Ohjelmien valinta 90-vuotiselta tuotantojaksolta ei ollut helppo tehtävä: päädyimme kahteen toisistaan poikkeavaan, mutta kuitenkin Yleisradion tarjontaa erittäin hyvin kuvaavaan ohjelmaan. Ne todistavat myös. että Yle on tehnyt sisältöä yhdessä yleisöjen kanssa jo aikoja sitten.
Kouluradion tekijäkuntaan oli jo alusta lähtien otettu mukaan lapsia
Vierailemme Teeman arkistopaikalla ensin  vuodessa 1939 ja näemme kuinka **Kouluradiota** käytetään opetusvälineenä, samaan tapaan kuin tänä päivänä esimerkiksi tablettitietokoneita. Kouluradiosetä aloittaa lähetyksen kertomalla päivän aiheen ja toivottamalla opettajille ja oppilaille hyvät huomenet ja läsnäolon tuntu luokkahuoneissa on käsin kosketeltavissa.
Kouluradion tekijäkuntaan oli jo alusta lähtien otettu mukaan lapsia, ja mikäpä olisi voinut olla jännittävämpää, kuin päästä mukaan suoraan radiolähetykseen.
Sitten siirrymme vuoteen 1964,  jolloin juhlitaan uskomattomalta tuntuvaa puolen miljoonaan  televisioluvan  rajapyykkiä.  Television juhlalähetyksen nimeksi oli valittu __Studio 500 000__ tuon puolen miljoonan rajan kunniaksi. Ohjelma on toteutettu aikaansa nähden varsin poikkeuksellisesti. Vieraina on paitsi tv-stä ja radiosta tuttuja ihmisiä, niin myös tavallisia tv-luvan omistajia.
Vuonna 1964  tv:n ohjelmatarjonnassa oli  nykyisiä elementtejä: uutisia, urheilua, draamaa ja tietenkin visailuja. Ja tässäkin juhlalähetyksessä järjestetään tv-katsojille kilpailu, johon voi osallistua oman tv-luvan numerosarjalla.
Yli 50 vuotta sitten tehdyssä ohjelmassa onnistutaan luomaan  tunnelma, jossa telkkarin tekemisen mystiikka katoaa
Katsojat päästetään myös kulissien taakse. Toki kohtaukset on käsikirjoitettu, mutta selväsi niin, että tilaa on jätetty sattumille ja tahattomille kömmähdyksillekin.  Yli 50 vuotta sitten tehdyssä ohjelmassa onnistutaan luomaan  tunnelma, jossa telkkarin tekemisen mystiikka katoaa ja tilalle tulee hauskuus ja aito halu puhutella katsojia.
Ja samaan päämäärään Ylen ohjelmissa pyritään edelleen.  Tv-kasvot ja julkkikset ovat vain ihmisiä, jotka uskaltavat laittaa itsensä likoon yleisön edessä.  Tämän todistavat parhaiten **Niilo Tarvajärvi** ja **Lenita Airisto** laulamalla, eikä läheskään koko ajan  sävelessä tai sanoissa pysyen.
Ratikka ei välttämättä kaadu 33 miljoonaan – osa päättäjistä luopuisi kustannuskaton rikkoneesta raitiotiestä
Tampereen raitiotien nousseet kustannukset ovat vetäneet päättäjien ilmeet vakaviksi. Isojen valtuustoryhmien puheenjohtajat näkevät edelleen hankeen mittavat hyödyt, pienissä ryhmissä ollaan valmiita lyömään hanskat tiskiin.
Tampereen raitiotien kokonaiskustannusten kohoaminen yli valtuuston päättämän 250 miljoonan euron rajan aiheuttaa kovaa ristivetoa Tampereen valtuustoryhmissä. Pormestari Anna-Kaisa Ikonen ilmoitti suhtautuvansa ratikan rakentamiseen edelleen varovaisen myönteisesti, mutta odottaa tiukassa taloudellisesta tilanteessa vakavaa keskustelua tästä ylityksestä.
– Kun ensimmäisiä kommentteja kuuntelee, niin näyttää siltä, että raitiotiellä nähdään merkittävät hyödyt kaupungin kannalta. Kustannusten lisäksi myös hyödyt ovat kasvaneet valmistuneessa arvioinnissa ja uskon, että se painaa vaakakupissa. 
Maanantaina julkaistussa toteutussuunnitelmassa ratikan kokonaiskustannukset ovat halvimmillaan lähes 283 miljoonaa euroa. Lisäksi vaunujen ostaminen nielee noin 80 miljoonaa euroa.
Mittavat hyödyt
Kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Leena Kostiaisen mukaan ryhmä on suhtautunut hankkeeseen positiivisesti aiemminkin, mutta toki kustannukset ovat haaste.
– Nyt on aika perehtyä näihin suunnitelmiin tarkemmin, ei päätöstä voi yhden luvun perusteella tehdä.
Myös vihreiden mielestä kustannustason nousu on valitettavaa, mutta puheenjohtaja Anna-Kaisa Heinämäen mukaan vire on positiivinen.
– Huomattavaa on se, että samalla kun kustannukset ovat nousseet, ovat nousseet myös hyödyt. Monet tehtävät siirtyvät tulevaisuudessa maakunnalle ja huomattavaa on, että kyseessä on investointi, josta päättäminen on vielä omissa käsissä.
Kustannusten nousun lisäksi myös hankkeen hyödyt on arvioitu aiempaa suuremmiksi, korostaa vasemmistoliiton Mikko Aaltonen.
– Kustannusten nousu on tietysti ikävä asia, mutta koska hyödyt ovat mittavat, niin lähtökohtaisesti vasemmistoliitto suhtautuu asiaan positiivisesti.  Hyötyluku 1,3 kertoo myös osaltaan sen, että tämä on edelleen tehokkain tapa vastata kasvavan kaupungin tarpeisiin
Kustannukset yli valtuustopäätöksen
Osa valtuustoryhmistä on valmis kuoppaamaan ratikan välittömästi, koska kustannukset ovat nousemassa yli valtuuston päättämän 250 miljoonan euron. Tampereen kaupunginvaltuuston päätös huhtikuulta 2014 sisälsi myös ehdon, että valtio osallistuu ratikka-hankkeeseen.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Järvisen mukaan kohonneen hinnan pitäisi tarkoittaa nyt sitä, että ratikkahanke haudataan.
–	Nyt pohditaan, että pitääkö valtuuston päätökset kutinsa. Tämähän tarkoittaa käytännössä, että ratikkaa ei voitaisi rakentaa. Jää nähtäväksi, mikä on valtuuston oman päätöksen voima. Nyt miestä mitataan ja myöskin rouvaa.
Järvinen sanoo arvostavansa sitä, että kohonneista kuluista uskallettiin rohkeasti kertoa. Keskusta ei tee asiassa ryhmäpäätöstä.
–	 Jokainen on meillä yksilö ja saa äänestää mielensä mukaan, mutta kyllä minulla vankka käsitys on, että yksimielisesti olemme ratikan hylkäämisen kannalla, niin kuin tähänkin asti olemme olleet vuosikaudet.
Samoilla linjoilla on perussuomalaisten ryhmyri Lassi Kaleva, jonka mukaan ratikkahanke pitäisi siirtää esimerkiksi 20 vuoden päähän tulevaisuuteen, jos megaluokan hankkeeseen silloin on varaa.
– Valtuuston päätös oli, että rakentamisvaiheeseen edetään, mikäli kustannukset eivät ylitä 250 miljoonaa ja valtio osallistuu kustannuksiin 30 prosentin osuudella. Koska kustannukset ovat ylittyneet, rakentamisvaiheeseen ei edetä. Myöskään valtion osallistuminen 30 prosentin osuudella ei ole lainkaan varmaa.
Kalevan mielestä jatkossakin joukkoliikenne pystytään hoitamaan kumipyörillä eikä maankäytön tehostaminenkaan ole sidottu kulkuvälineeseen.
– Joukkoliikenteen laatukäytävien varteen voidaan tehokkaasti rakentaa tiivistä kaupunkirakennetta ja samat edut saadaan kumipyöräliikenteellä.
Sähköbussi korvaajaksi
Myös kristillisten Satu Sipilä olisi nyt luopumassa raitiotiehankkeesta kustannusarvion nousun takia.
– Kokonaisuus ratkaisee. Haluamme kaikkia kaupunkilaisia palvelevan joukkoliikennejärjestelmän. Ratikka palvelee vain pientä osaa väestöstä.  Meille tärkeä päästöttömyys ja ympäristöystävällisyys saadaan sähköbusseilla.
Lopullisen päätöksen ratikan rakentamisesta tekee Tampereen kaupunginvaltuusto lokakuun 24. päivänä. Päätöstä helpottanee osaltaan se, että Juha Sipilän hallitus lupasi kevään kehysriihessä ratikkahankkeeseen 71 miljoonaa.
Karkottaako vanha viina hirvikärpäset? Ja kymmenen muuta kysymystä marjastajien inhokista
Kukaan ei pidä tarkkaa kirjaa hirvikärpästen määristä. Jonkinlaisen suunnan tutkija saa siitä, mistä päin Suomea paikallislehtien toimittajat syksyisin soittelevat. Mutta karkottaako vanhan viinan katku hirvikärpäsen?
[Hirvikärpästen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/24/hirvikarpanen-syksyn-riesa) määrää ja esiintyvyyttä on vaikea arvioida. Jos toisella paikkakunnalla saa marjansa poimia rauhassa, voi toisessa metsässä olla hirvikärpäsiä valtavasti.
Jonkinlainen suunta, tosin yllättävä, saadaan Luonnontieteellisen museon intendentti Pekka Vilkamaa puhelimen soimisesta.
– Joinakin vuosina tulee paljon puheluita koskien hirvikärpäsiä. Ihmiset saattavat joillakin alueilla päivitellä hirvikärpästen valtavaa määrää, ja silloin esimerkiksi paikallislehtien toimittajat kiinnostuvat asiasta. Tämä näkyy meillä sitten paikallislehtien toimittajien puheluina. Joinakin vuosina puheluita ei juuri tule, ja tästä voidaan päätellä, ettei niistä ehkä sitten tänä vuonna ole niin paljon haittaa, sanoo Vilkamaa.
Hirvikärpästen määrää ei virallisesti kartoiteta Suomessa mitenkään.
– Ei ole olemassa ammattilaisten tai harrastajien verkostoa, jotka kartoittaisivat määrää jotenkin. Määrän selvittäminen on hyvin vaikeaa, vaikka sen elintavat ovat hyvin tiedossa.
Määrä kuitenkin vaihtelee vuosittain. Hirvikärpästen määrä liittyy hirvien määrään. Hirvikärpäset tulivat Suomeen kaakosta 1960-luvulla ja ne ovat levinneet 45 vuoden aikana kohti pohjoista.
Usein kysytyt kysymykset hirvikärpäsistä
Kokosimme hyönteisharrastaja Martti Raekunnaksen kanssa vastaukset yleisimpiin hirvikärpäskysymyksiin:
**Hirvikärpäsiä on toisinaan helppo nitistää sormien välissä, mutta välillä tiukkakaan puristusote ei saa ötökkää hengiltä. Mistä se johtuu?**
– Kun ne kuoriutuvat, kestää vähän aikaa ennen kuin niiden iho kovettuu. Pehmeän hirvikärpäsen kitiinikuori ei ole ehkä vielä ehtinyt kovettua.
**Pudottaako hirvikärpänen siipensä aina, kun laskeutuu ihmiseen?**
– Tervejärkinen hirvikärpänen, joka ei ole löytänyt oikeaa isäntää, saattaa jatkaa matkaa lentäen.
**Auttavatko vaaleat vaatteet hirvikärpästen välttelyyn?**
– Erilaisia jokamiehen konsteja on olemassa, pukeutuminen suojaa ja muotisana näyttää olevan vaaleat vaatteet. Vaaleissa vaatteissa ötökät näkyvätkin paremmin. Tumma, liikkuva kohde on hirvikärpäsille mieleen. Vaatetuksessa kommandopipo tai sukkahousut päähän. Silloin ötökkä ei pääse ihoon kiinni.
– Paras asu on mehiläishoitajan puku, tiivis, vaalea, ja hyvä kasvosuojus. Se voi kyllä olla arvokas hankinta, mutta se on varman päälle.
**Entäpä koirat ja hirvikärpäset: onko hirvikärpänen vaarallinen koirille?**
– Kaikki hirvieläimet käyvät hirvikärpäselle, poroon se ei jostain syystä tartu. Kyllä se mielellään koiran kokoisiinkin tarttuu, mutta se ei takerru kuten punkki, vaan sillä on koukkukynnet, joilla se pitää karvoista kiinni. Verta se pystyy ottamaan kaivautumatta ihoon kuten punkki tekee.
– Hirvikärpänen ei levitä tauteja, vaan lähinnä ongelmana ovat kutisevien puremajälkien raapiminen ja siitä aiheutuneet ongelmat.
**Auttaako mikään karkote?**
– Karkotteista on erilaisia haisevia aineita, kuten mäntysuopa, jota hierotaan vaatteisiin, kamferi, valkosipulin syöminen – ja huippuna kuulemma vanha viina hengityksessä karkottaa hirvikärpäsiä. Tälle piti kyllä nauraa jonkin aikaa.
**Kuolevatko hirvikärpäset hallan tullen?**
– Jos lämpötila on vain 8 astetta, ne eivät ole enää aktiivisesti liikkeellä. Täytyy siis mennä retkelle heti aamuhämärissä, kun lämpötila on alle kahdeksan astetta.
– Myös sade ja tuuli etenkin aukeilla puolukkapaikoilla varmasti vaikuttaa, että ne eivät niin herkästi liiku.
**Kutiaako vanhakin purema, kun hirvikärpänen puree uudestaan?**
– Pahinta on, kun niitä alkaa raapia. Jotkut ovat sillä tavalla allergisia, että vanhatkin puremajäljet saattavat alkaa kutista uuden pureman jälkeen, vaikka vuodenkin päästä.
**Kuoleeko hirvikärpänen hiuksista saunassa?**
– Välttämättä ne eivät kuole saunan löylyissä. Hiustenpesun jälkeenkin niitä vielä löytyy ja niska on paukamilla. Hiuksista niitä voi tiheällä kammalla saada pois. Vaatteista niistä ei pääse eroon pesukoneessakaan.
**Miksi hirvikärpäsiä on metsässä joskus todella runsaasti ja joskus ei juuri lainkaan?**
– Jos alueella on hirvipaikkoja, missä hirvet tykkäävät olla, niin siellä hirvikärpäsiä on eniten.
**Jos hirvikärpäsiä pääsee sisälle asti, niin pesiytyvätkö ne sisälle?**
– Ei, ne pyörivät orpona sitten jossain. Ne voi sitten napsia pois.
**Muniiko hirvikärpänen ihmiseen?**
– Se ei muni ollenkaan, vaan kasvattaa kerrallaan vain yhden toukan sisällään. Siksi naaras imee verta, kasvattaakseen toukan. Aikanaan toukka tippuu maahan ja koteloituu. Ihminen ei ole sille missään vaiheessa tärkeä.
– Se on kiusallinen, mutta jos todella haluaa ne sienet ja puolukat, niin ei se kohtalokkaan haitallinen ole.
Video: Suomalaiset mukana 56 hyppääjän maailmanennätyksessä
Neljä suomalaista laskuvarjourheilijaa olivat mukana tekemässä uutta maailmanennätystä Hollannin Teugessa.
Nadja Lönnroth, Eija Suvala, Susanna Raulio sekä Hannamari Rissanen saivat nimensä historiankirjoihin, kun he olivat mukana rikkomassa laskuvarjourheilussa naisten kuviohypyn maailmanennätyksen ja Euroopan ennätyksen. Uusi ennätys tehtiin Teugessa, Hollannissa.
Naiset tekivät taivaalla upean perhosta esittävän kuvion. Kovatasoisessa tapahtumassa tehtailtiin ennätyksiä kuin liukuhihnalta, sillä kymmenen hypyn aikana toteutettiin kaikkiaan 12 ennätystä. Viimeisimmässä ennätyksessä, uudessa kolmen pisteen maailmanennätyksessä oli mukana 56 naista 15 eri Euroopan maasta.
Naiset hyppäsivät ennätyksen samanaikaisesti kolmesta eri lentokoneesta noin viiden kilometrin korkeudesta. Hypyissä käytettiin lisähappea.
Yksi ennätystapahtuman järjestäjistä, holla​ntilainen Marloes Swarthoff, kehuu ennätysnaisia vuolaasti Skydive Finlandin tiedotteessa.
\- Olen todella ylpeä heistä. He tekivät kaikkensa jokaisella hypyllä ja osoittivat hienoa ryhmähenkeä. Maailmanennätyksen tekeminen on todella haastavaa tässä lajissa, sillä jokaisen yksilön täytyy työskennellä sataprosenttisesti koko 60 sekuntia kestävän vapaapudotuksen ajan. Se, että pystyimme rikkomaan ennätyksiä joka päivä, on todella ainutlaatuista, Swarthoff iloitsi.
Vuonna 2017 Euroopan laskuvarjourheilevat naiset aikovat yrittää uutta yhden pisteen Euroopan ennätystä. Ennätykseen yritetään saada noin 120 naista.
Auton ikkuna ammuttiin rikki – poliisi kaipaa havaintoja
Poliisi etsii autoa kohti ampunutta henkilöä Kotkassa. Karhulassa ammuttiin sunnuntaina henkilöautoa ja luoti rikkoi auton lasin.
Karhulassa ammuttiin sunnuntaina henkilöautoa. Tapaus sattui päivällä kahdentoista aikaan Karhulan torilla.
Auton takaossan ammuttiin pienikaliiberisella ampuma-aseella tai ilma-aseella. Luoti rikkoi auton lasin.
Paikalla oli kolme poliisipartiota, jotka eivät tavoittaneet tekijää.
Asiaa tutkitaan vaaran aiheuttamisena. Poliisi pyytää yhteydenottoja tapahtumien mahdollisia silminnäkijöiltä tai jotain asiasta tietäviltä.
Tutkijaprofessori ampuu alas sähköautomyyttejä: "Voi ajaa myös talvella"
Esitimme VTT:n tutkijaprofessori Nils-Olof Nylundille tyypillisiä sähköautoihin liittyviä väitteitä. Toisin kuin usein luullaan, sähköauto toimii jopa Suomen talvessa. Nylund kiinnittäisi nyt erityishuomion akkujen kierrätyshaasteisiin.
Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n tutkijaprofessori Nils-Olof Nylund tyrmää useimmat sähköautoista esitetyt, osin myyttiset väitteet.
Väite 1: Ei sovellu talvikäyttöön
Esimerkiksi väite, että sähköautolla ei voi ajaa talvella – tai voi ajaa vähintäänkin huonolla menestyksellä – ei pidä Nylundin mukaan paikkaansa.
– Kyllä sähköautolla voi ajaa talvella. Sähköauton tekniikka toimii hyvin kylmässä ja autoilla ei näyttäisi olevan talvella käynnistysongelmia, Nylund sanoo.
Nylund kuitenkin muistuttaa, että sähköauton lämmitysjärjestelmään kuluu talvella paljon energiaa, joka lyhentää auton toimintamatkaa merkittävästi kesäkäyttöön verrattuna.
Väite 2: Latauspaikkoja ei löydy
Suomessa ja Pohjoismaissa on hieno sähköntuotannon rakenne. Loppukäytössä sähköautot eivät aiheuta hiilidioksidipäästöjä.
Nylundin mukaan sähköauton voi ladata melkein missä vain.
– Jos löytyy 16 ampeerin maadoitettu pistorasia, siinä voi tehdä hitaan latauksen. Suomi on täynnä johtolämmitintolppia, joita voi käyttää pienillä muunnoksilla sähköauton lataukseen.
Väite 3: Sähköautoilu on kallista
Nils-Olof Nylund sanoo, että sähköautot ovat kalliita, mutta uskoo hintojen tasaantuvat 10-15 vuodessa.
– Akkutekniikoiden kehittyessä hinnat tulevat alas, Nylund uskoo.
Nylund muistuttaa, että taannoisen Volkswagenin päästöskandaalin myötä dieselautoihin on tulossa nykyistä kalliimpaa päästötekniikkaa.
– Hintojen korotuspaineet ovat mieluumminkin dieselautoissa, kuin sähköautoissa.
Nylund tyrmää väitteet, että sähköautojen akut kestävät vain pari vuotta.
– Akkujen takuu on keskimäärin viidestä kahdeksaan vuoteen. Totta on, että akun vaihtaminen on kallista. Ja ongelma on myös sähköautojen huono jälleenmyyntiarvo.
Väite 4: Sähköautot eivät ole oikeasti ekologisia
Sähköautoja Nils-Olof Nylund pitää ympäristöystävällisinä.
– Pitää katsoa sähköauton koko elinkaarta. Suomessa ja Pohjoismaissa on hieno sähköntuotannon rakenne. Loppukäytössä sähköautot eivät aiheuta hiilidioksidipäästöjä.
Nylundin mukaan tulevaisuudessa pitää ratkaista yksi merkittävä ongelma, joka voi olla edessä sähköautojen yleistyessä.
– Akkujen kierrätykseen ja uusiokäyttöön pitää paneutua. Suomessa on noin 2 000 töpselissä ladattavaa autoa. Jos niitä olisi kaksi miljoonaa, pitäisi olla selvät sävelet miten akkuja kierrätetään.
Maahanmuuttovirasto vastaa kritiikkiin: ”Kielteisiä turvapaikkapäätöksiä ei tehdä tarkoitushakuisesti”
Virasto kiistää väitteet siitä, että turvapaikkapäätöksiä tehtäisiin tarkoitushakuisesti ja poliittinen paine vaikuttaisi maalinjauksiin. Helsingin Sanomien artikkelissa sunnuntaina viraston työntekijät kertoivat kokevansa painetta kielteisten päätösten tekemiseen. 
Maahanmuuttoviraston mukaan kielteisten turvapaikkapäätösten lisääntyminen johtuu siitä, että virastossa kiinnitetään entistä tarkempaa huomiota hakijoiden kertomuksen uskottavuuteen, sisäisen paon mahdollisuuteen ja kansainvälisen suojelun poissuljentaan rikollisilta. Muutoksen taustalla on viraston lähettämän tiedotteen mukaan turvapaikkapäätöksenteon kansainvälinen vertailu, johon hallitus velvoitti Migrin turvapaikkapoliittisessa toimenpideohjelmassaan.
Viraston mukaan kielteisten päätökseen vaikuttaa lisäksi se, että turvapaikanhakijamäärän kasvaessa myös hakijaprofiili on muuttunut, eikä aiempaa useammalla ole ollut perusteita kansainväliseen suojeluun.
Päätökset pitäneet hallinto-oikeudessa
Maahanmuuttovirasto korostaa, että tänä vuonna viraston turvapaikkapäätöksistä vain alle kaksi prosenttia on kumoutunut hallinto-oikeuksissa laintulkinta- tai menettelytapavirheen vuoksi. Maahanmuuttoviraston mukaan tuoreimmat Helsingin hallinto-oikeuden päätökset vahvistavat viraston linjauksia muun muassa sisäisen paon mahdollisuudesta.
Oikeus- ja maatietoyksikön johtajan Hanna Helingon mukaan hallinto-oikeus on tehnyt heinäkuun loppuun mennessä 1 564 ratkaisua. Suurin osa tämän vuoden ratkaisuista tehdyistä valituksista on kuitenkin vielä käsittelemättä.   
– Ratkaisut koskevat vanhempia ja uudempia turvapaikkapäätöksiä. Tietenkin luku voi vielä muuttua, mutta tällä hetkellä hallinto-oikeuden luvut ovat tällaisia, Helinko sanoo.
Maahanmuuttoviraston tekemiä maalinjauksia on arvosteltu julkisuudessa ja arveltu poliittisen paineen vaikuttaneen viraston arvioihin lähtömaiden turvallisuudesta. Migrin mukaan maalinjauksissa on kuitenkin kyse oikeudellisesta arviosta, eikä niihin pohjautuvaa päätöksentekoa voida ohjata poliittisesti.
_A-Studiossa keskustelevat tänään illalla kello 21.00 Maahanmuuttoviraston oikeus- ja maatietoyksikön johtaja Hanna Helinko ja kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.)_
Laine kovien odotusten kohteena myös World Cupissa: ”Haluan vain todistaa, että pystyn pelaamaan sillä tasolla”
Patrik Laineelle kapea kaukalokaan ei tuota ongelmia, kun Leijonien taival syksyn huipputurnauksessa käynnistyy ensi viikolla. 
Suomalaisen jääkiekon nuori supertähti Patrik Laine, 18, oli Leijonien World Cup-infossa odotetusti suuren mediahuomion kohteena. Syykin on selvä: Laine on isossa ja näkyvässä roolissa, kun Leijonien taival syksyn huipputurnauksessa käynnistyy ensi viikolla.
\- Olen ylpeä itsestäni, että olen saanut raivattua tieni tähän joukkueeseen. Tottakai tämä on iso näytönpaikka minulle ja samalla kenraaliharjoitus alkavaa NHL-kautta varten, Patrik Laine toteaa.
\- Ihan samalla tavalla lähden tähän turnaukseen kuin muihinkin eli rohkeasti ja innokkaasti. Ennakkoluulottomasti vain uutta kohti, Laine jatkaa.
\- Henkilökohtaisia tavoitteita minulla ei ole World Cupia ajatellen. Haluan vain todistaa itselleni, että pystyn pelaamaan tällaisessa turnauksessa ettenkä jäisi pelitilanteissa muiden jalkoihin.
Koko NHL:n viime kesän kakkosvaraus pelaa Toronton turnauksessa viime kevään MM-kisoista tutussa ketjussa Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen kanssa.
Kemioiden odotetaan löytyvän samalla hienolla tavalla myös Torontossa. Ketjulla on Leijonien hyökkäys- ja erikoistilannepelaamisessa todella tärkeä tuloksenteon rooli.
\- Onneksi tietää jo nyt millaisten jätkien kanssa sitä saa Kanadassa pelata. Se on hieno ja taitava ketju. Toivottavasti pystyn itse auttamaan parhaani mukaan ketjua ja samalla koko joukkuetta, Laine sanoo.
\- Viime kevään MM-kisoista ei saa kyllä mitään mukaan enää tähän turnaukseen. Nyt yritetään rakentaa ihan uutta tarinaa tämän joukkueen kanssa, hän jatkaa.
Kapea kaukalo ei mietitytä
Nuori suomalainen huippuhyökkääjä on kovan seurannan kohteena myös kanadalaisen jääkiekkoyleisön edessä. Laineen pitäisi jo nyt lunastaa varsinkin tulevan seuransa Winnipeg Jetsin fanien luottamus siitäkin huolimatta, että hän pelaa ensimmäistä kertaa kunnolla pohjoisamerikkalaisessa, kapeassa kaukalossa. Ja vieläpä World Cupin kaltaisessa turnauksessa. Ei siis mikään helppo tehtävä nuorukaiselle.
\- Onhan se (pienessä kaukalossa pelaaminen) hieman erilaista, sillä olen vain jonkun junnumaaottelun pelannut siinä kaukalossa. Tämä on ihan hyvää treenaamistakin kapeaan kaukaloon, joka on jatkossa toivottavasti jo ihan arkipäivää, Laine pohjustaa,
\- Ihan luonnolliselta on harjoittelu tuntunut siinä kaukalossa, mitä nyt aluksi tuli törmäiltyä laitaan aika nopeasti.
Isoa hallia räjäyttämään menneellä miehellä turhan suuret puheet – aiheutti jättioperaation turhaan
Mies uhkasi viime viikolla räjäyttää teollisuushallin Iitin Kausalassa, mikä aiheutti mittavan piiritystilanteen. Poliisi ei kuitenkaan löytänyt miehen hallusta tai kiinteistöltä räjähteitä ja tutkii tapausta laittomana uhkauksena. Mies oli kyseisessä teollisuuskiinteistössä vuokralla.
Poliisi tutkii Iitin piiritystapausta laittomana uhkauksena, virkavallan väkivaltaisena vastustamisena sekä ampuma-aserikoksena.
Kausalassa oli viime viikon tiistaina piiritystilanne, kun alle nelikymppinen mies uhkasi räjäyttää Iitintiellä sijaitsevan teollisuushallin. Hallista ei kuitenkaan löytynyt räjähteitä. Miehen hallussa oli ainoastaan aseen osia, patruunoita ja aseen näköinen replika-ase.
– Klassinen tapaus. Uhkaukset ovat kovia, minkä vuoksi rakentuu mittava poliisioperaatio. Kun asiaa sitten selvitetään, taustalla ei ole niin vakavaa rikosta kuin on ajateltu, summaa tutkinnanjohtaja Max Bock Kaakkois-Suomen poliisista.
Paikalla oli kymmenkunta poliisiautoa ja Karhu-ryhmä.
Poliisin mukaan mies ei ollut kotoisin Kymenlaaksosta, mutta hän oli vuokrannut Iitintien teollisuuskiinteistön.
Miehellä epäiltiin aluksi olevan yhteyksiä liivijengeihin.
– Tilanteen ollessa päällä, poliisi sai viitteitä, että tämä henkilö voisi liittyä moottoripyöräkerhon toimintaan. Silloin tätä tarkasteltiin poliisin työturvallisuuden takia. Esitutkinnassa ei kuitenkaan ole enää keskitytty tähän. Kyse ei ole jengirikoksesta, Bock sanoo.
Kiinniottotilanteessa poliisi joutui käyttämään etälamautinta. Tällä hetkellä epäilty ei ole poliisin hallussa.
Happikaupan harvainvalta: käsikirjoitus
Osmo Juvonen, eläkeläinen, happipotilas : 
”Sitä minä nimenomaan kavahdin siellä sairaalassa, kun sain tiedon niin kun siitä, että mun pitää tämmösten pullojen kanssa ruveta kulkemaan, niin elämän laatu tipahtaa ihan radikaalisti. Eli sun pitää muuttaa koko elämisen meininki. En ollu valmis hyväksymään sitä.”
HAPPIKAUPAN HARVAINVALTA
**Lappeenrantalainen eläkeläinen Osmo Juvonen teki elämäntyönsä yrittäjänä. Seitsemänkymppinen Juvonen ei selviäisi päivääkään ilman lisähappea.**
Osmo Juvonen: 
”Terveys on ollu heikoilla kantimilla jo pitempään – lähinnä sydänsairas vuodesta -93 lähtien. Sen lisäksi sitten todettiin tässä 2011 joskus myöskin tuota, että keuhkoissa on jotain vikaa.”
**Juvosen keuhkoja tutkittiin pitkään, kunnes lopulta selvisi, että hän sairastaa keuhkofibroosia.**
Osmo Juvonen: 
"Joka on harvinainen keuhkosairaus, eikä sille ole – ainakaan tällä tietoa – parannuskeinoa. ”
**Keuhkofibroosia sairastaa arviolta 800-1 000 suomalaista. Juvonen tarvitsee lisähappea 16 tuntia vuorokaudessa. Lisähapen tuottaa sairaanhoitopiiriltä saatu ja sähköllä toimiva kotihappirikastin. Laite painaa 25 kiloa.**
Osmo Juvonen: 
”Se, että kun on ollu aika paljon liikkeellä ja eri yhdistystoiminnoissa mukana ja tuota pitäisi penkkiurheilua harrastaa ja kaikkea, niin tuota liikkeelle pitäisi päästä ja tuota se tietysti, tää kotona nurkassa oleva laite ei mahdollista sitä.”
**Happihoitoa käytetään korjaamaan elimistön hapenpuutetta. Pitkäaikainen hapenpuute rasittaa keuhkoja ja sydäntä sekä heikentää niiden toimintaa.**
**Pystyäkseen liikkumaan myös kodin ulkopuolella sairastunut joutuu käyttämään raskaita happipulloja tai kevyempää, kannettavaa happisäiliötä, joka täytetään kotona. Kela korvaa runsaan 600 euron omavastuun jälkeen hapen oston lääkehoitona.**
Osmo Juvonen: 
”Toki niihin liittyy omia riskejä niiden käyttämiseen, mutta eniten siinä jäi minua hiertämään se, että ne on hinnoiteltu aivan käsittämättömän korkeiksi, ainakin tämmöisen pienen eläkeläisen näkemyksen mukaan.”
**Suomessa happimarkkina on käytännössä jaettu kahden yrityksen – Linde Groupiin kuuluvan AGA Oy:n ja Woikoski Oy:n – kesken. Suomen sairaalat ja terveyskeskukset ovat olleet kahden tavarantoimittajan varassa.**
**Palmbergin suvun omistaman Woikoski Oy:n tuotannollisella toiminnalla on yli 130-vuotiset perinteet. **
**Woikosken toimitusjohtaja ei hyväksy väitettä lääkehapen kartellista. **
Clas Palmberg, toimitusjohtaja, hallituksen pj., Woikoski Oy: 
”Kuka tahansa voi saada luvan Suomessa myydä lääkekaasuja, mikäli on olemassa toinen EU:n myöntämä lääkelupa. Eli kuka tahansa voi myydä tänne. Voi tietysti kuvitella, että kun on kaksi kilpailijaa, niin hinnat on aina tiedossa. Sairaalahinnat on julkisia, niin kun tää tarjouskyselyfrekvenssi on ehkä joka kolmas vuosi, niin kyllä se aika veristä on.”
**Agan ja Woikosken mahtiasemaan on jo vuosia pyrkinyt iskemään kiilaa Kankaanpäässä toimiva Laser Gas Oy. Yrityksen valmistamia happigeneraattoreita käyttävät mm. Suomen ilmavoimien lentäjät. **
Rauno Hakala, toimitusjohtaja, Laser Gas Oy: 
”Huomattiin, että ilmavoimien lisäksi Suomen sairaaloissa tietysti käytetään lääkehappea valtavia määriä.”
**Happea voidaan teollisesti tuottaa kahdella tapaa. Woikosken ja Agan tehtailla käytetään niin sanottua kryogeenistä tislausta. Tällöin kuljetus käyttökohteeseen hoidetaan joko kaasumuodossa paineistetuissa pulloissa tai nesteenä. Tällä perinteisellä menetelmällä voidaan valmistaa 99,5-prosenttisesti puhdasta happea.**
**Laser Gasin menetelmässä tuotanto tapahtuu generaattorien avulla paikan päällä kohteessa, jossa happea tarvitaan. Tällöin puhutaan generoidusta tai ’on site’ –hapesta. Generaattoria kutsutaan myös happirikastimeksi. Tuotantoprosessin lopputuloksena saadaan puhtaudeltaan noin 93-prosenttista happea.**
Rauno Hakala: 
”Lähdimme valmistamaan mahdollisimman halvasta raaka-aineesta perusilmasta mahdollisimman kalliita ultrapuhtaita kaasuja.”
**Kankaanpääläisyritys ryhtyi väellä ja voimalla markkinoimaan happigeneraattoreitaan Suomen sairaaloihin ja terveyskeskuksiin. Myyntiponnistelut mahdollisti Euroopan farmakopeassa huhtikuussa 2011 tapahtunut muutos, joka salli generaattorihapen sairaalakäytön pullotetun hapen rinnalla. Euroopan farmakopea on Euroopan neuvoston julkaisu, joka sisältää sitovat laatuvaatimukset lääkeaineille ja lääkevalmisteille. **
Rauno Hakala: 
”Samaan aikaan Fimea teki kansallisen päätöksen, että Suomessa happigeneraattorin käyttö on absoluuttisesti kiellettyä.”
**Fimea on lääketurvallisuudesta vastaava Sosiaali- ja terveysministeriön alainen virasto.**
**Fimea loivensi näkemystään sen jälkeen, kun happigeneraattorien sairaalakäytön kieltävä määräys oli noussut esille eduskunnassa. Lisäksi Lääkäriliitto älähti asiassa: lääkärien etujärjestön mukaan  Fimean generaattorikielto hankaloitti kilpailevan hapentuotantomenetelmän markkinoille tuloa. Fimea joutui muuttamaan kantaansa. **
Rauno Hakala: 
”Ja nyt se muutti sen sillä tavalla, että okei: te teette lääkehappea. Teillä täytyy olla lääketehdasluvat, lääketehdastarkastukset – ja sehän olisi tehnyt siitä täysin mahdotonta.”
**Sitten alkoi tapahtua Hakalan yrityksen kotikentällä Pohjois-Satakunnassa: sikäläinen terveyskuntayhtymä päätti lääkintäviranomaisten penseästä suhtautumisesta huolimatta ottaa happigeneraattorin pilottikäyttöön. Generaattori asennettiin Kankaanpään terveyskeskukseen kesällä 2013. Vuoden koekäytön jälkeen pidetyssä tarkastuksessa lääkealaa valvovan Fimean tarkastajat löysivät laitteistosta paljon puutteita sekä huomautettavaa. **
**Fimean vaatimat muutokset olivat niin perustavanlaatuisia ja kustannuksiltaan merkittäviä, että Kankaanpään happikokeilu päätettiin pistää jäihin. **
MOT: 
”Generaattorit on siinä nyt sitten vähän niin kuin tyhjän panttina?”
Mikko Rämö, talousjohtaja, Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymä: 
”No, ne on kaks vuotta seisoneet siinä ja odottaneet käyttöönottoa.”
MOT: 
”Paljonko siitä on nyt sitten terveyskeskukselle aiheutunut taloudellista tappiota?”
Mikko Rämö: 
”Maksettu on noin 30 000 vuodessa hapesta nykyään. Ja pari vuotta… jos ne ois ollu käytössä, niin ehkä se ois sitten ollut murto-osa siitä.”
**Happigeneraattorien valmistaja syyttää lääkintäviranomaisia ja erityisesti Fimeaa isojen kaasuyhtiöiden liiketoiminnan suojelemisesta.**
Rauno Hakala: 
”He ovat varsin tehokkaasti 25 vuotta toimineet jarruna tämän tekniikan käyttöönotolle.”
Timo Keistinen, lääkintöneuvos, sosiaali- ja terveysministeriö: 
”Olen vakuuttunut, että Fimea toimii puolueettomasti ja Fimea pyrkii niin kuin sanotaan valvovana lainsäädännön mukaisena elimenä takaamaan, että kaikki lääkkeet – myös kaasut - on laadultaan kunnossa.”
**Sosiaali- ja terveysministeriön tehtävänä on valvoa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean toimintaa. Vatvottuaan MOT:n haastattelupyyntöä aikansa, ministeriö ja Fimea päätyivät lähettämään dosentti Keistisen kameran eteen vastaamaan laitevalmistajan syytöksiin.**
Timo Keistinen: 
”Näkisin, että tässä tulkitaan nyt tätä yhteistä laatustandardia samalla tai ainakin sillä tavalla, kuin Suomi on sen ajatellut.”
**Keistinen viittaa ’yhteisellä laatustandardilla’ niin sanottuun GMP:hen – eli lääkkeiden hyviin tuotantotapoihin, joilla varmistetaan, että lääkkeet täyttävät valmistuksen osalta kaikki niille asetetut vaatimukset.**
**MOT halusi kuulla Kuluttaja- ja kilpailuviraston kannan suomalaisen happimarkkinan toimivuudesta. Virastosta vastattiin, ettei sillä ole resursseja perehdyttää ketään tutkijoistaan tämänkaltaiseen monimutkaiseen vyyhteen.**
**Esitin tätä ohjelmaa varten haastattelupyynnön myös Lääkäriliitolle, jonka vastaus oli kielteinen. Syyksi ilmoitettiin, ettei liitosta löydy riittävää asiantuntemusta asiassa.** 
 
**Sairaalan tarjoama vaihtoehto kodin ulkopuolella liikkuvalle potilaalle oli Osmo Juvosen tapauksessa nestehappi sekä mukana kuljetettavat vuokrapullot, jotka päivittäin tankataan kotona olevasta isosta happipullosta.**
Osmo Juvonen: 
”Kun ajatellaan, että mä joudun vuosikausia sitä käyttämään ja näiden huollettavuus on turvattu ja muuta, niin ei tässä niinku… mä en nähnyt oikeastaan mitään järkeä, että minkä takia mä nestepullojen kanssa lähtisin niin kun pelaamaan.”
**Juvonen ryhtyi internetistä etsimään muuta ratkaisua. Sieltä löytyi kevyt ja kannettava matkahappirikastin, jonka Juvonen vuokrasi käyttöönsä.**
Osmo Juvonen: 
”Olen sitä nimenomaan ihmetellyt, että esimerkiksi täällä paikallisella sairaanhoitopiirillä Eksotella ei ole tuota tämän kaltaisia laitteita edes tilapäiseen käyttöön, vaan heillä on kuulemma paikalliselta Hengitysyhdistykseltä lahjoituksena saatu yksi tämmönen pullo, jota tietysti pitää jossain käydä täyttämässä.”
**Happigeneraattorien tulo Suomen terveydenhuoltoon otti askeleen eteenpäin pari viikkoa sitten. Tuolloin piskuisessa Pellon kunnassa paikallisen terveyskeskuksen omassa happigeneraattorissa valmistuva lääkkeellinen happi kytkettiin hoitolaitoksen happiverkkoon.**
TeemuTaulavuori, Pellon terveyskeskuksen vastaava lääkäri: 
”No sitä se tarkoittaa, että terveyskeskuksessa voi luottaa siihen, että kyllä lisähappea aina löytyy, kun potilaat sitä tarvitsevat. Ja sitä voidaan vaikkapa kriisitilanteessa sen tuotantoa lisätä huomattavasti suuremmaksi kuin ennen.”
Rauno Hakala: 
”Lapin terveyskeskuksissa ollaan täysin kypsiä tähän pullohappeen sen takia, että niillä on muutama pullo sitä pienemmissä terveyskeskuksissa. Ja muutamasta pullosta saattaa 2/3 olla tyhjiä, kun tulee sellainen potilas, joka tarttis happea. Mutta sille ei välttämättä voida antaa, kun illalla voi tulla sellainen potilas, joka ei yön yli selviä ilman happea.”
Teemu Taulavuori: 
”On mielekästä tuottaa kaasu siellä, missä sitä käytetään. Säästytään kuljettamiselta ja pullojen määrän ennakoimiselta ja kaikelta tällaiselta.”
**Aiemmin happi on voinut esimerkiksi loppua tavallista runsaamman käytön takia tai vuotojen vuoksi. Lisäksi pullohapen kuljetukseen, käsittelyyn ja säilytykseen liittyy vaaratilanteita, joita ei Taulavuoren mukaan voi koskaan täysin hallita. Hän kuvailee vanhaa happijärjestelmää jäykäksi, kalliiksi, haavoittuvaksi ja riskialttiiksi.**
Clas Palmberg: ”Kun me puhutaan tislauksella tuotetusta  hapesta, joka on lääke, tai kun me puhutaan muulla tavoin tuotetusta hapesta, niin se ei ole lääke, vaan se on happi, jota käytetään lääkinnällisiin tarkoituksiin. Nää on kaksi aivan eri tuotetta.”
”Potilaan kannaltahan me ollaan sellaisessa tilanteessa, että pahimmassa tapauksessa potilas joutuu koekaniiniksi.”
Teemu Taulavuori: 
”Se on ihan analyysillä vahvistettuna erittäin puhdasta 94-prosenttista lääkkeellistä happea. Tässähän on tämä ero, että pullohappi, joka on kryogeenisesti tislattua, on lähes 100-prosenttista, kun taas generoitu happi on 93+/-3 prosenttia, mutta sillä ei taas ole käytännön niin kuin potilaskäytön kannalta merkitystä.”
**Pellon terveyskeskuksen vuotuiset happikulut ovat olleet 15 000 euron luokkaa. Saman verran maksaa nyt terveyskeskukseen asennettava happigeneraattori.**
Teemu Taulavuori: 
”Siitähän voi laskea, että reilu vuosi niin se on hankkinut itsensä takasin.”
**Taulavuori uskoo, että happigeneraattorit alkavat kohta yleistyä Suomen sairaaloissa. Sen jälkeen muiden Pohjoismaiden terveydenhuolto seuraa hänen arvionsa mukaan hyvin nopeasti perässä.**
**MOT:n selvityksen mukaan happigeneraattoreita on käytössä jo ainakin 10 Euroopan maan sairaaloissa. Pohjois-Amerikassa – erityisesti Kanadassa – niiden käyttö on ollut terveydenhuollon arkipäivää jo 80-luvun lopulta saakka. Yksi eurooppalainen esimerkki löytyy keskeltä Saksaa, Göttingenistä.**
Klaus Züchner, lääkintäteknisen huollon tieteellinen johtaja, Göttingenin yliopistosairaala: 
“It’s the on-demand production in which there is no problems in logistics, and storage is not a problem. Safety is an issue: huge tanks of liquid oxygen might be a problem in a densely populated area.” 
__(Kun happi valmistetaan tarpeen mukaan, ei ole kuljetus- eikä säilytysongelmia. Turvallisuus on huomioitava asia. Suuret nestehappivarastot voivat olla ongelma tiheän asutuksen keskellä.)__
“It costs only electricity needs to be paid for. And a little bit of course for maintenance. But it is a system that is self-operating and needs no big maintenance.”
__(Hapen tuotanto maksaa vain sähkönkulutuksen verran. Lisäksi on hieman ylläpitokustannuksia. Järjestelmä toimii itsestään, eikä tarvitse suurta huoltoa.) __
**Happigeneraattori on ollut 3 vuoden ajan käytössä Göttingenin yliopistosairaalan silmäklinikalla.**
Erikoislääkäri Roswitha Lubjuhn, Göttingenin yliopistosairaala: 
“After the time I spent now working with it, I’m absolutely sure that it is secure for the patients.”
__(Nyt kun olen työskennellyt generaattorin kanssa, olen aivan varma, että se on potilaille turvallinen.)__
“I was wondering at the beginning, because I wasn’t used to work with 93% instead of 100% oxygen, if there could be a problem with patients with using lung disease, but as far as I can see, there is no real difference for the patients, so obviously it works fine.”
__(Koska 93 % happi ei ollut tuttua, mietin aluksi, voisiko keuhkosairauksia poteville potilaille tulla ongelmia, - mutta nähdäkseni potilaiden kannalta eroa ei ole. Generaattorihappi toimii hyvin.)__
**Professori Michael Quintel vastaa Göttingenin yliopistosairaalassa annettavasta anestesiahoidosta. Quintel on tyytyväinen happigeneraattoreihin.**
Professori, anestesiaylilääkäri Michael Quintel, Göttingenin yliopistosairaala: 
“Honestly we’ve had no problems at all.”
__(Meillä ei ole ollut mitään pulmia.)__
Michael Quintel: “It was in the beginning, there was the discussion does it make a medical difference to have 93 or 99,9. But this discussion is definitively over.”
__(Alkuvaiheessa keskusteltiin siitä, onko 93 % pitoisuudella lääketieteellistä eroa 99,9 % pitoisuuteen. Keskustelu on päättynyt.)__
“It’s really hard to imagine a situation in which the difference on roughly- let’s say – 6 something or 7% would have any influence on outcome or on the quality of survival… on the quality of life of any patient that you might imagine.”
__(On vaikea kuvitella tilannetta, jossa kuuden tai seitsemän prosentin erolla happipitoisuudessa olisi mitään vaikutusta hoitotulokseen, potilaiden hengissä pysymiseen tai elämänlaatuun.)__
**Sairaalakäyttöön suunnitellut happigeneraattorit ovat Saksassa kohdanneet samantyyppistä vastustusta kuin Suomessakin.**
Klaus Züchner: ”Of course the big gas companies don’t like this.”
__(Isot kaasuyhtiöt eivät tietenkään pidä generaattoreista.) __
“We do this pilot study in order to show that most of those arguments are made up to maintain the market and the profit of the big companies, and not in favour of saving costs in hospitals.”
__(Pilottitutkimuksemme pyrkii osoittamaan, että isot yhtiöt keksivät perusteluja, koska haluavat säilyttää markkinansa ja tuottonsa. Ne eivät pyri säästämään sairaaloiden kustannuksia.)__
 “Especially in the medical area companies think that it is a place where they can make a hell of money, because health is an important good.”
__(Yritykset näkevät, että lääketieteessä voi tehdä paljon rahaa.) __
Pekka Honkavaara, lääketieteen tohtori, dosentti: 
”Se on erittäin hyvä bisnes tälle vanhanaikaiselle kaasuteollisuudelle. Ja nyt kun tää uusi on tulossa, niin vastustus on voimakasta. Ja olen huomannut, että kun olen tätä taistelua seurannut sivusta, että siinä käytetään lähes kaikkia sallittuja ja sallimattomia keinoja.”
**Lääkintämajuri evp. Pekka Honkavaara on keskussotilassairaala Tilkan eläkkeellä oleva  anestesiaylilääkäri sekä anestesiologian ja tehohoidon dosentti.**
**Honkavaara on käynyt tutustumassa happigeneraattorien toimintaan Euroopan eri sairaaloissa. Nyt hän on samalla asialla Saksan Göttingenissä. **
Pekka Honkavaara: 
”Olen kahlannut lääketieteellistä kirjallisuutta vuodesta -69 tähän päivään saakka, enkä ole löytänyt mitään ongelmaa potilaan kannalta generaattorihapessa verrattuna tähän kryogeeniseen happeen, joka on paljon kalliimpaa – ainakin Suomessa.”
Klaus Züchner: 
“You may know that I think that we will have a dramatic cost reduction, but that is up to serious data and we are working on this.”
__(Voin sanoa, että uskon kulujen laskevan dramaattisesti, mutta kokoamme parhaillaan tutkimustietoa väitteen tueksi.)__
MOT: 
“What are the backup systems here in the hospital?”
__(Millainen varajärjestelmä teillä on?) __
Roswitha Lubjuhn: 
“We still have bottles. So if the machine doesn’t work we have enough oxygen in bottles. So we can work on until the operation is finished. And if there is a patient in the ward using oxygen, we have bottles there too.”
__(Happipulloja on edelleen. Jos happigeneraattori ei toimisi, pullohappea on riittävästi, jotta voimme jatkaa työskentelyä ja leikkaus saadaan vietyä loppuun.)__
**Generoidun hapen soveltuvuudesta sairaalakäyttöön on myös tieteellistä näyttöä. Manitoban yliopistossa Kanadan Winnipegissä vuonna 1999 julkaistun tutkimuksen mukaan hapen tuottaminen paikan päällä sairaalassa on turvallinen, luotettava ja kustannustehokas menetelmä. Tutkimus perustui 48 kanadalaissairaalan kokemuksiin. **
Timo Keistinen: 
”Voi olla, että kaikki maat eivät sitten tulkitse näitä standardeja samalla tavalla. Suomihan perinteisesti lukee kaikkia ohjeita ja lainsäädäntöä hyvin niin kuin tarkasti.” 
”Lääkehapen valmistuksen standardit pitää olla kunnossa ja hoito turvallista. Ja katson, että se tällä hetkellä on. Ja se on myös toteutettavissa sellaisella isolla happigeneraattorilla, kun siihen rakennetaan se laatujärjestelmä ja siihen liittyvät asiat.”
**Toimitusjohtaja Rauno Hakalan mukaan lääkehapen hinta olisi vain murto-osa nykyisestä, mikäli sairaalat ja terveyskeskukset tuottaisivat tarvitsemansa hapen itse paikan päällä. Hänen laskelmiensa mukaan pullotetusta hapesta maksetaan jopa 7 euroa kilolta, kun itse tuotettuna hinta olisi alle 10 senttiä kilo.**
Rauno Hakala: 
”Suomessa on maailman kallein happi: 7 euroa per kilo pulloina toimitettuna, kun se Keski-Euroopassa on 50 senttiä.”
Clas Palmberg: ”Jos me puhutaan pelkästään tuotantokustannuksista eli sen hapen valmistamisesta, niin he on oikeassa.”
”Mutta he unohtaa sen, että kun me puhutaan lääkehapesta, niin kustannukset ei synny ollenkaan siitä, että me tuotetaan sitä, vaan kustannukset syntyy tästä meidän valtavasta … sanotaan niin kun laadunvalvonnasta. Jatkuvasta analysoimisesta.”
Teemu Taulavuori: 
”Jos kaasunhinta putoaa kymmenesosaan, niin onhan se iso säästö. On ehkä jopa vaikea keksiä terveydenhuollossa jotain niin kuin tällaista, mihin voisi verrata, jossa kustannukset voisi pudota niin kuin skaalana joka yksikössä kymmenesosaan yhden keskeisen tuotteen osalta. Silloinhan sen säästövaikutukset pelkästään Lapissa lasketaan vuodessa kenties sadoissa tuhansissa.”
**Osmo Juvonen maksaa matkahappirikastimestaan  vuokraa 125 euroa kuukaudessa. Yhteiskunta ei Kelan kautta osallistu näihin kuluihin, koska matkahappirikastin katsotaan lääkinnälliseksi apuvälineeksi, ei lääkkeeksi. Mikäli Juvonen olisi valinnut happipullot matkahappirikastimen sijaan, olisi se happikauppiaiden hinnastojen valossa koitunut veronmaksajille kalliiksi: 610 euron omavastuun jälkeen loppu menee Kelan – eli veronmaksajien – piikkiin.**
Osmo Juvonen: 
”Tää hinnasto, joka tässä nyt on, niin tässä on tuota sen suurimman pullon hinta niin kuin on kolmelta kuukaudelta 518 euroa. Näitähän on neljä tuota näitä kolmen kuukauden pätkiä vuodessa. Se on neljä kertaa. Se on kaksi tonnia. Se on pullon vuokra, mutta sitten sitä pitää myöskin täyttää. Eli tää happisäiliön täyttö, niin tuota tällaiselle pullolle maksaa tuota 319 euroa. Sitten mun pitää hommata jonkunlainen kannettava pullo, lääkehappipullo kolmelta kuukaudelta, komposiittipullo 95,50. Se oli taas kolmelta kuukaudelta eli neljä kertaa – niin se on tuota semmoinen 400, vähän vajaa. Näistä tulee huimia summia …”
      ”Tää ei oo niin kun yhteiskunnan kannalta oikein, että kun Suomessa on… tietääkseni toimii kaksi isoa kaasuntoimittajaa – Aga ja Woikoski – jotka ovat jopa hinnoitelleet nää hyvin saman tyyppiseksi nää hinnat.”
Clas Palmberg: 
”Se, että hinnat lähenee toisiaan, niin näin ne joskus todella tekee. Ne on hämmästyttävän lähellä toisiaan, niin sairaalapuolella se ensinnäkin johtuu siitä, että sairaalahinnat tehdyistä sopimuksista on julkista tietoa. Eli kun jompikumpi saa sopimuksen, niin toinen tietää seuraavana päivänä, missä se hinta on. Kolmen vuoden kuluttua, niin sitten taktikoidaan, Jos ollaan hyvin lähellä omakustannushintaa, niin se vääjäämättä johtaa siihen, että hinnat on lähellä toisiaan.”
Pekka Honkavaara: 
”Se tulee samasta hanasta. Siis sanotaan hitsaushappi ja lääketieteellinen happi Suomessa tulee samasta hanasta. Ja se pullotetaan ja jos se annetaan lääketieteelle se happi, niin siitä ottaa erästä farmaseutti näytteen ja allekirjoittaa – ja se nostaa vähintään kymmenkertaiseksi sen tuotteen arvon. Siis yksi allekirjoitus.”
 
Clas Palmberg: 
”Tällä hetkellä, kun me toimitetaan lääkkeellistä kaasua, lääkettä, niin meillä on huomattava vastuu. Meillä on organisaatio, joka toimii sen, sen puolesta. Mutta jos se tuotetaan paikan päällä, lääketehdas siirtyy sairaaloiden seinien sisäpuolelle: sairaalan pitää ottaa se vastuu, mikä meillä tällä hetkellä on.”
**27-vuotias kehitysvammainen Miikka Vaaraniemi on yksi niistä lukuisista suomalaisista, ehkä kymmenistä tuhansista, jotka päivittäin tarvitsevat lisähappea – joko kotihoidossa tai sairaalassa. Vaaraniemi asuu vanhempiensa kanssa Rovaniemellä. Hänen hoitonsa aloitettiin noin vuosi sitten nestemäisellä hapella. **
Reino Vaaraniemi, eläkeläinen, happipotilaan isä:
”Ku haluttiin johonkin lähteä, niin se oli se nestehappisäiliö se… mikä matkahappisäiliö oli, niin siinä oli kaheksi tunniksi vaan sitä happee.”
**Nestehapen epäkäytännöllisyys ja kalleus johtivat siihen, että Vaaraniemelle vuokrattiin Woikoskelta matkahappirikastin. Reino Vaaraniemen mukaan happigeneraattori on toiminut hyvin ja sitä on helppo kuljettaa mukana, kun kaasupulloja ei tarvita. **
Reino Vaaraniemi: 
”Sitten kun Kelalta lähettiin kysymään näistä korvauksista, niin ihmettelin siinä näille kavereille, että nämä korvaukset… että se nestehappi korvataan vuokrineen kaikkineen päivineen – ja sitten nämä rikastimet niin ei millään tavalla.”
**Kela katsoo , että nestehappi on lääke – ja siksi se korvataan. Happirikastin taas on lääkinnällinen apuväline – eikä sitä siksi korvata. **
Reino Vaaraniemi: 
”Että tässähän niin kun asetetaan sairaita ihmisiä niinkö eriarvoseen asemaan. Että toisille korvataan ja toisille ei korvata.”
**Miikka Vaaraniemi maksaa matkahappirikastimestaan noin 1 500 euroa vuodessa. Hän joutuu pulittamaan koko summan itse, koska Kela – eli yhteiskunta – ei siis korvaa rikastimen käyttöä potilaalle.**
**Perinteisen nestehapen kustannukset olisivat Vaaraniemelle 7 200 euroa vuodessa. Se tulisi toki hänelle itselleen huomattavasti nykyistä edullisemmaksi, koska Kela korvaisi siitä suurimman osan. Ja tämä siis siksi, että Kela katsoo nestehapen olevan lääke.**
Reino Vaaraniemi: 
”Siinä jo pelkästään yhellä nestehapen korvauksella, niin Miikka sais viieksi vuodeksi tuon samalla rahalla tuon rikastimen vuokralle.”
**Jos Kela korvaisi matkahappigeneraattorien käytön ja potilaat siirtyisivät niitä käyttämään, säästyisi melkoinen summa veronmaksajien rahoja. Kela siis käytännössä maksaa huomattavan ison potin isoille kaasuyhtiöille.**
**Osmo Juvonen ihmettelee, menevätkö happirahat nyt oikeisiin osoitteisiin.**
Osmo Juvonen: 
”Ehkä täällä näitä asioita pitäisi jonkun selvitellä, että onko tässä mahdollisesti semmonen tilanne, että meidän sekä tuota vanhoja, sairaita ihmisiä liikaa tuota tässä niin kuin kupataan. Ja sitten tuota on tää yhteiskunnan kuppaus tässä niin kuin samalla. Eli veronmaksajien rahoja käytetään vääriin tarkoituksiin.”
Odabasi siirtyy Turkin pääsarjaan, päävalmentajana Venäjän ensimmäinen NBA-pelaaja
Viime kaudella Turkin kakkosliigaa Denizli Basketissa pelannut 208-senttinen Anton Odabasi, 21, siirtyy yksivuotisella sopimuksella Turkin pääsarjaa pelaavaan Trabzonsporiin. 
Suomen miesten koripallomaajoukkueen harjoitusrinkiin kuuluva Anton Odabasi, 21, siirtyy yksivuotisella sopimuksella Turkin pääsarjaa pelaavaan Trabzonsporiin. Odabasin houkutteli uuteen seuraansa ennen kaikkea nimekäs valmennusjohto.
\- Hyviä tarjouksia oli sekä Turkin ykkös- että kakkosliigasta, mutta Trabzonspor erottui joukosta ennen kaikkea siksi, koska he tahtoivat nuoren, ison kehityspelaajan joukkueeseensa, Odabasi kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Trabzonsporia valmentaa Venäjän kaikkien aikojen ensimmäinen NBA-pelaaja, tällä hetkellä Venäjän maajoukkuetta EM-karsinnoissa komentava Sergei Bazarevits.
\- Kovan luokan valmentajat olivat yksi suurimpia tekijöitä sopimusta solmiessa. Bazarevitsilla on merkittävä pelaaja- ja valmentajaura takanaan ja minulla oli iso halu päästä työskentelemään hänen kanssaan.
Vuosina 2013-15 Korisliigaa Tapiolan Hongan ja Helsinki Seagullsin paidassa pelanneella Odabasilla on ollut viime vuosina vahvat siteet Turkkiin. Odabasi pelasi kaudella 2012-13 perinteikkään Fenerbahcen nuorisojoukkueessa ja viimeisteli viime kaudella 5,0 pistettä ja 2,9 levypalloa ottelua kohden kakkosliigan Denizli Basketissa.
\- Turkki on minulle kuin toinen kotimaa. Turkin kieli sujuu ja liiga on sen verran kova, että täältä ei ole mikään kiire pois, Odabasi kertoo.
Odabasi valittiin Korisliigassa kaudella 2013-14 vuoden tulokkaaksi. Kesällä 2015 Odabasi palkittiin 20-vuotiaiden miesten B-divisioonan EM-kisojen parhaana pelaajana ja hän on kuulunut Susijengin harjoitusrinkiin vuosina 2015 ja 2016.
Räikkönen vaisuna Ferrarin kehityksestä - "Ei mitään maagista"
Italialaistalli teki viimeiset muutoksensa voimanlähteeseen Monzan osakilpailun alla. Kimi Räikkönen ei pidä uudistuksia erityisen mullistavina.
Kimi Räikkönen ei vaikuta kovin vaikuttuneelta Ferrarin tekemistä uudistuksista Monzan osakilpailun alla. Italialaistalli käytti viimeiset mahdollisuutensa voimanlähteen muokkaamiseen ennen kotikilpailuaan, mutta vauhti ei riittänyt kärkeen.
[Mercedeksen Nico Rosberg ja Lewis Hamilton veivät kärkisijat,](http://yle.fi/urheilu/3-9143150) kun Sebastian Vettel otti kolmannen paikan Ferrarille. Räikkönen ylsi nelossijalle.
\- Emme koskaan tekisi uudistuksia, joita emme pidä aiempaa parempina. Tämä ei ollut kovin suuri muutos, mutta meidän pitää tehdä kaikki pienetkin uudistukset. Se on tavallista edistymistä, Räikkönen pyöritteli Autosportin mukaan.
\- Meidän pitää parantaa jatkossa kaikilla osa-alueilla, niin moottorin kuin auton osalta. Ei tämä ollut mitään maagista, mutta jotain kuitenkin.
Ferrari kävi valmistajien MM-sarjassa jo kolmantena Red Bullin takana, mutta Monzan kisan jälkeen italialaiset ovat 11 pisteen erolla kakkosena. Valmistajien mestaruuteen on matkaa yli 200 pistettä.
\- Haluamme olla kakkosia. Emme pysty enää voittamaan. No, ehkä mahdollisuuksia on, jos Mercedes keskeyttää kisoissa, Räikkönen myöntää.
\- Pari viikonloppua olemme edenneet oikeaan suuntaan, joten toivottavasti se jatkuu tulevissa kisoissa.
Vihreää valoa Sallan pakolaisäänestykselle, mutta turhanakin sitä pidetään
Sallassa kunnanhallitus päättää maanantaina, esittääkö se kansanäänestystä pakolaisten ottamisesta. Kunnanhallitus on jo aiemmin ehdottanut, että Sallaan voitaisiin ottaa 20-30 kiintiöpakolaista. Sallan kaupparaitilla kansanäänestystä kannatettiin, mutta toisaalta sitä pidettiin myös turhana.
Sallassa tuo neuvoa-antava kansanäänestys olisi ainutlaatuinen – historiallinenkin. Koskaan aiemmin ei kuntalaisilta ole kysytty, miten luottamusmiesten tulisi menetellä jonkin asian ratkaisussa.
Kesällä tehdyn kuntalaisaloitteen kansanäänestyksestä allekirjoitti yli 320 henkilöä. Kunnanhallitus aloitti kokouksensa maanantaina kello 16.
Mitäpä tuota vastustamaan
Kauppareissulla ollut kirkonkyläläinen Ossi Harjukelo näkee kansanäänestyksen positiivisena asiana.
– Mitäpä tuota vastustamaan. Jos siihen luvan antaisivat, niin ei muuta kuin äänestämään.
Myös Sirkku Niemelä Vittikosta haluaisi kuulla pakolaisista muidenkin kuin päättäjien mielipiteen ja kannattaa kansanäänestystä.
Antaa luottamusmiesten päättää
Heikki Saariniemi – kirkonkylältä hänkin – ei kansanäänetykselle lämpene.
– Eiköhän ne luottamusmiehet, päätä senkin homman. Ne on siihen valittu. Kannattaako siihen ruveta muiden sorkkimaan.
Lauri Mikkonen Kutrikosta vähän emmiskeli.
– No voihan se olla ihan hyväkin asia, mutta en minä niin siitä niin piittaa... äänestetään tai ei.
Lea Sopanen Kotalasta pitää hyvänä, että ihmisiä aktivoidaan ja sitoutetaan.
– Ollaanpa sitten asian takana, eikä tule niin paljon jälkipuheita.
Edellyttää laajaa hyväksyntää
Kunnanjohtaja Erkki Parkkinen esitti Sallan kunnanhallitukselle, että se pohtii kansanäänestyksen mahdollisuutta.
– Minusta on hyvä, että paikkakunnalla on ensinnäkin yeiset edellytykset ottaa kiintiöpakolaisia. Ja sitten myös se, että kuntalaisten keskuudessa olisi laaja hyväksyntä, niin se olisi paljon mielekkäämpää ja otollisempaa pakolaisille saapua paaikkakunnalle.
– Katsoin, että tässä olisi hyvä kuntalaisten mielipidettä kuulla ja riippumatta siitä, mikä se lopputulos sen jälkeen vaaltustossa, Parkkinen sanoo.
Ihmisiä täytyy auttaa
Jo Sallan historia kertoo, mitä on turvaan hakeutuminen ja toiseen maahan muuttaminen.
– Onhan suomalaisiakin otettu moneen paikkaan, Amerikkaan ja Ruotsiin, huomauttaa Lea Sopanen. -Eihän se ole sen kummempi asia. Suomessa kun ollut huonot olot, niin ne on lähteny. Maailma on nyt tällainen, että täytyy ihmisiä auttaa.
Ossi Harjukelo muistuttaa, että Salla on rauhallinen paikka, eikä rauhan rikkojaa siellä kaivata.
– Mutta uskotaan siihen päätäjien viisauteen, että sieltä semmosia ihmisiä tulee, jotka täällä pärjää, hän sanoi.
_Korjattu 6.9. kello 9.58 poistettu ingressistä lause oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden ottamisesta kuntaan._
Britannian EU-eron ongelma: Pitäisikö kiihdyttää vai jarruttaa?
Britanniassa käydään kiivasta keskustelua siitä, miten maan EU-ero hoidetaan. Osa kansasta on sitä mieltä, että eroprosessi etenee tuskallisen hitaasti. Toiset taas toivovat uutta kansanäänestystä EU-jäsenyydestä.
Britannian pääministeri Theresa May on johdonmukaisesti pitänyt kiinni siitä, että Britannian EU-ero eli brexit on peruuttamaton.
Pääministerin mukaan "brexit tarkoittaa brexitiä", mutta mitä brexit oikeastaan tarkoittaa, ei tunnu tietävän kukaan.
Muualla Euroopassa odotetaan jo kärsimättömästi, että britit kertoisivat, miten he haluavat järjestää tulevan suhteensa Euroopan unionin kanssa. Nopeaa vastausta briteiltä tuskin saadaan, sillä maa on jakautunut kolmeen eri leiriin brexitin toteutuksen suhteen.
1. Kova brexit eli nopea EU-ero
Britannian vannoutuneet EU-jäsenyyden vastustajat haluavat, että EU-ero toteutetaan välittömästi. Heidän mielestään monimutkaiset neuvotteluprosessit ovat silkkaa viivyttelyä, jolla yritetään vain lykätä väistämätöntä.
Britannian eroamisprosessi käynnistyy, kun maan hallitus ilmoittaa Eurooppa-neuvostolle lähtöaikeistaan.
Unionin Lissabonin sopimuksen artikla 50. mukaan neuvottelut voivat tämän jälkeen kestää kaksi vuotta ja niitä voidaan venyttää vain EU:n jäsenmaiden yksimielisellä hyväksynnällä.
Kiihkeät euroskeptikot haluaisivat ohittaa koko monimutkaisen prosessin ja hoitaa eron yksinkertaisesti pelkällä kansallisen parlamentin päätöksellä. Heidän mielestään Britannia hukkaa aikaa pohtiessaan, millaisen erityissopimuksen maa voisi unionin kanssa solmia. Pikaisen EU-eron myötä myös kansanäänestyksen jälkeinen epävarmuus päättyisi. 
2. Pehmeä brexit eli hidas EU-ero
Nopea ero olisi kuitenkin vaikea toteuttaa. Britannian ja unionin tuleva suhde on yhä määrittelemättä eikä vuosikymmenien kuluessa luotua EU-lainsäädäntöä korvata kansallisella lainsäädännöllä hetkessä. Pääministeri Theresa May haluaa, että eroprosessi etenee hallitusti.
May on jo ilmoittanut, ettei hän aio aloittaa eroprosessia kuluvan vuoden aikana. Todennäköisesti vasta alkuvuodesta 2017 selviää, miten Britannia haluaisi tulevaisuudessa järjestää suhteensa Euroopan unioniin.
Pääministeri on tuskallisen tietoinen siitä, miten monimutkainen tuleva ero on ja miten ristiriitaisia maan omat tavoitteet ovat. Britannia haluaisi säilyttää yhteismarkkinoiden edut, mutta rajoittaa samalla EU-maahanmuuttoa. Muut jäsenmaat ovat haluttomia tarjoamaan briteille pääsyä sisämarkkinoille, jos maa rajoittaa EU-kansalaisten vapaata liikkuvuutta.
Koska Britannian ja unionin tuleva suhde on täysin avoin, eroneuvottelut voivat hyvinkin kestää pidempään kuin kaksi vuotta. Briteissä on myös tulossa vireille oikeusjuttuja, joissa kyseenalaistetaan kansanäänestyksen laillisuus ja vaaditaan, että eroprosessiin aloittamiselle on saatava ensin parlamentin hyväksyntä.
Selvä enemmistö kansanedustajista on EU-jäsenyyden kannalla.
3. Brexitin torjuminen
Osa briteistä toivoo, että erohanke kuivuu kasaan monimutkaisuutensa takia. He kieltäytyvät uskomasta, että Britannia eroaa unionista ja toivovat, että jäsenyydestä järjestettäisiin vielä uusi kansanäänestys.
Alahuoneen [maanantaina käsittelemä aloite](http://yle.fi/uutiset/britanniassa_vaitellaan_tanaan_uudesta_eu-aanestyksesta__mutta_jasenyyden_puolustajatkin_alkavat_hyvaksya_brexitin/9143130) uuden kansanäänestyksen järjestämisestä on pelkkä muodollisuus, joka tarjoaa jäsenyyden kannattajille tilaisuuden ilmaista turhautumisensa. Monet heistä kuitenkin toivovat, että uusi kansanäänestys järjestettäisiin viimeistään siitä vaiheessa, kun Britannia ja EU ovat saaneet sopimusneuvottelunsa päätökseen.
Tällä välin tavoitteena on eroprosessin hidastaminen.
Poliittisessa eliitissä ja virkamieskunnassa on monia, jotka vastustavat EU-eroa. Heitä eroneuvotteluiden hidas eteneminen ei haittaa. Myös käytännön syyt hidastavat eroa, sillä virkamieskuntaan on palkattava satoja uusia ihmisiä hoitamaan eroneuvotteluita ja laatimaan uutta lainsäädäntöä. 
_Lähteet: Bristolin yliopiston professori Michelle Cini, Guardian, BBC_
Kyrkösjärvelle suunnitteilla melontakeskus ja vesitse kuljettava luontopolku
Kyrkösjärven virkistyskäyttö halutaan nostaa uudelle tasolle suunnitteilla olevan Kyrkösjärven melontakeskuksen, siihen liittyvien palvelujen ja järviluontopolun avulla. Alueen ilme tavoittelee vanhanaikaisten venevajojen tunnelmaa.
Kyrkösjärvelle suunnitellaan melontakeskusta. Keskus rakentuu neljästä rannan tuntumassa olevasta vajasta ja laiturista. Alueen ilme tavoittelee vanhanaikaisten venevajojen tunnelmaa.
Vajojen viereen suunnitellaan myös uudenlainen Greenland Ropes -köysistö, jossa melontataitoja voi harjoitella kuivalla maalla.
– Tämä on kokonaan uusi juttu Suomessa, kaksoisköysistö, jonka avulla voi harjoitella eskimokäännöstä, toteaa Suoku Sirén Kyrönjoen Koskihäjyistä.
Kyrönjoen Koskihäjyt -yhdistys on hankkeen takana ja Suoku Sirénin mukaan toiveissa on, että melontakeskusta päästään rakentamaan jo ensi vuoden aikana.
– Kyrkösjärvi on melontaa ajatellen ihan mukava järvi, ei poikkea luonnonjärvestä. Vajojen ja laiturin rakentamisen kannalta sännöstely ja vedenkorkeuden vaihtelu asettavat tosin joitakin haasteita, sanoo Sirén.
20 kilometrin reitti
Hankkeeseen kuuluu ajatus samantapaisesta vesitse kuljettavasta luontopolusta, jonka Koskihäjyt ovat toteuttaneet jo aikaisemmin jokiympäristöön. Ympäri Kyrkösjärven rantoja melomalla ja Seinäjoen laskukanavaa Rengon padolle nousemalla voi tehdä 20 kilomerin melontalenkin.
– Kyrkösjärvi on todettu jo aikaisemmin monipuoliseksi vesistöksi kaikille vesillä liikkujille. Melontakeskuksen myötä siitä saataisiin todellinen virkistyskeidas niin asukkaille kuin matkailijoille, sanoo idean isä Esa Mahlamäki Koskihäjyistä.
Mahlamäen mukaan Seinäjoen kaupunki on tukenuti melontakeskuksen ajatusta siitä lähtien, kun Koskihäjyt ottivat sen esille viime huhtikuussa. Suunnitelmia on siitä lähtien kehitetty yhteistyössä kaupungin kanssa.
Melontakeskus kytkeytyy Kyrkösjärven uimarannan alueelle kehittyvään elämysliikuntapuistoon, jonka uusimpia osia ovat luontotalo Käpälikkö ja frisbeegolfrata.
Kolmen sepän patsas kietoutui viikoksi kuplaan – "Täällä on lämmintä ja pehmeää"
Osana Helsinki Design Weekia pystytettiin muovinen kupla ympäröimään Helsingin kenties kuuluisinta veistosta, Felix Nylundin kolmea seppää. Berliiniläinen Plastique Fantastique -kollektiivi toivoo, että kupla voi osaltaan avata myös ihmisten oman elämän solmuja.
Berliiniläinen arkkitehtiporukka, Plastique Fantastique, mieltyi Kolmen Sepän Patsaaseen käydessään tutustumassa Helsinkiin keväällä. He päättivät toteuttaa pop up -installaationsa patsaan ympärillä Helsingin vilkkaimmalla aukiolla. Ahkerien seppien nostaminen muovikuplan keskiöön symboloi samalla kesän loppumista ja ihmisten paluuta töihin.
Kuplan suunnitellut ja toteuttanut arkkitehtikollektiivi on pystyttänyt monenmoisia paineilma-jättikuplia ympäri maailman suurkaupunkeja. Kuplien tarkoitus on tarjota mahdollisuus kokea tuttu kaupunki yllättävin tavoin ja näyttää tutut paikat kuin uusina.
Plastique Fantastique -kollektiivin perustaja, Marco Canevacci toivoo kuplien myös saavan jalankulkijat kommunikoimaan keskenään.
– Olisi hienoa, jos tänne sisälle tulevat ihmiset alkaisivat puhua keskenään, löytää jotain yhteistä. Muoviset seinät ja ahdas tila pakottavat ihmiset lähemmäs toisiaan, jolloin on pakko sanoa jotain. Vaikkei muuta, niin "oi, anteeksi", Canevacci nauraa.
Marvo Canevacci haluaa muovisilla kaupunki-installaatioilla myös kehittää ihmisten mielikuvitusta. Hän uskoo mielikuvituksen muutosvoimaan.
– Kun helsinkiläinen astuu tutulta aukiolta tänne kuplaan, jossa on lämmintä ja pehmeää, hän saattaa ymmärtää, että jos kaupunkiympäristön voi muuttaa näin mielikuvituksellisesti, niin ehkä myös omaan elämäänsä voi vaikuttaa enemmän kuin on arvannutkaan.
Design-viikon ajan kuplassa pidetään konsertteja ja kuullaan luentoja muotoilusta ja arkkitehtuurista.
Norjan kirkossa kaikkien aikojen jäsenkato
Kun eroilmoitus tuli mahdolliseksi internetissä, kirkosta erosi yhdessä kuukaudessa melkein kolme kertaa niin paljon jäseniä kuin seitsemässä edellisessä yhteensä.
Norjan luterilaisesta kirkosta erosi viime kuussa enemmän ihmisiä kuin koskaan ennen kirkon historian aikana. Uuteen sähköisen eroilmoituksen mahdollisuuteen tarttui elokussa lähes 25 000 ihmistä. Samaan aikaan kirkkoon liittyi sähköisesti noin 1 200 uutta jäsentä.
Kirkko on menettänyt jäseniään pikku hiljaa jo vuosikymmenten ajan, mutta elokuun luku oli moninkertainen koko alkuvuoteen verrattuna. Tammi–heinäkuussa, jolloin erosta oli vielä käytävä ilmoittamassa henkilökohtaisesti, eroajia oli vajaat 8 600.
Kumma kyselytulos: kirkon jäsenissä paljon ateisteja
Kirkko sanoo lausunnossaan, että kaikesta huolimatta internetvaihtoehto oli syytä ottaa käyttöön. Lausunnon mukaan jäsenkunnasta pitääkin puhdistaa ne, jotka eivät todellisuudessa halua olla kirkon jäseniä.
Norjan luterilaiseen kirkkoon kuului viime vuonna 3,8 miljoonaa jäsentä eli noin 73 prosenttia väestöstä. [Aftenposten](http://www.aftenposten.no/norge/Flertallet-av-kirkemedlemmene-er-ikke-kristne-55781b.html)-lehden viime keväänä teettämä kysely kuitenkin paljasti oudon ristiriidan: vain 48 prosenttia kirkon jäsenistä määritteli itsensä kristityksi. Joka kolmas sanoi olevansa ateisti.
Britannia on nimittänyt suurlähettilään Iraniin ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen
Britannian Iranin-suurlähetystö suljettiiin vuonna 2011, kun mielenosoittajat olivat rynnänneet rakennukseen.
Britannia on nimittänyt suurlähettilään Iraniin ensimmäistä kertaa vuoden 2011 jälkeen. Suurlähettilääksi on nimitetty Nicholas Hopton, joka on aiemmin ollut Britannian Qatarin- ja Jemenin-suurlähettiläs.
Britannia avasi Iranin suurlähetystönsä vuosi sitten. Se suljettiiin vuonna 2011, kun [mielenosoittajat olivat tunkeutuneet rakennukseen](http://yle.fi/uutiset/britannian_teheranin-lahetystolla_mellakka/5460575).
– Toivon, että tämä aloittaa tuottavamman yhteistyön maidemme välillä, mahdollistaa suoremmat keskustelut esimerkiksi ihmisoikeuksista ja Iranin roolista seudulla, kirjoittaa Britannin ulkoministeri Boris Johnson tiedotteessa.
Oikeus hylkäsi saamelaiskäräjien kullanhuuhdontavalitukset
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt saamelaiskäräjien kaksi valitusta, jotka koskivat kullanhuuhdontaa Inarissa. Käräjät vaati hallinto-oikeutta kumoamaan yhden Tukesin antaman kullanhuuhdontaluvan Hammastunturin erämaassa ja toisen Sotajoen varressa.
Saamelaiskäräjien mukaan lupaviranomainen eli Tukes ei selvittänyt riittävästi kullanhuuhdonnan vaikutuksia saamelaiskulttuuriin ennen kuin se myönsi kaksi kullanhuuhdontalupaa Inariin.
Tukesin mukaan saamelaiskäräjiltä pyydettiin lausuntoa kullanhuuhdontalupahakemusten vaikutuksista saamelaiskulttuuriin, mutta se se ei tehnyt sitä. Sen sijaan saamelaiskäräjät totesi, että Tukesin lausuntopyyntö oli puutteellinen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi saamelaiskäräjien valitukset. Oikeuden mukaan saamelaiskäräjillä olisi ollut riittävästi aikaa ja aineistoa antaakseen oman lausuntonsa Tukesille, joten Tukes toimi lain mukaisesti, kun se hyväksyi kullanhuuhdontaluvat.
Kullankaivajat tyytyväisiä päätökseen
Hallinto-oikeuden päätökset on otettu tyytyväisenä vastaan Lapin kullankaivajain liitossa. Yhdistyksen edunvalvontavastaavan Antti Peroniuksen mukaan on ollut mahdotonta käsittää, kuinka moitteettomasti jopa vuosikymmeniä toiminut kullankaivaja on joutunut keskeyttämään työnsä, kun kullanhuuhdontaluvan määräaikatarkastelusta on ollut mahdollista valittaa.
– Valituspainajainen on kestänyt neljä ja puoli vuotta. Asia on koskettanut eri tavoin yli neljääkymmentä kullankaivajaa. Valituksia ei ole yksilöity, eivätkä ne kohdistu kehenkään sinänsä, vaan argumentoinnin perustana ovat olleet väitetyt kulttuuriset yhteisvaikutukset yhdessä mm. metsä-, energia- ja matkailuteollisuuden kanssa.
Kuopion elinkeinoelämä asetti kovat tavoitteet: kaupunkiin 200 000 asukasta vuoteen 2040 mennessä
Kuopion alueen kauppakamarin ja Kuopion Yrittäjien vision keihäänkärkenä on terveysteknologia. Kunnianhimoinen tavoite asetettiin maanantaina yrittäjän päivän kunniaksi. Viime vuodenvaihteessa Kuopiossa oli reilut 112 000 asukasta.
Kuopion seudun elinkeinoelämän toimijat ovat asettaneet kovat tavoitteet kaupungin kasvulle. Kuopion alueen kauppakamari ja Kuopion Yrittäjät pyrkivät kiihdyttämään kaupungin kasvua niin, että kaupungissa olisi vuoteen 2040 mennessä 200 000 asukasta. Viime vuodenvaihteessa kaupungissa oli reilut 112 000 asukasta.
– Kuopion Yrittäjät lähti mukaan kauppakamarin keväällä asettamaan tavoitteeseen, koska Kuopiolla on kaikki mahdollisuudet tavoitteen saavuttamiseen ja koska kaupungin kasvu tuo työtä ja toimeentuloa kaikille alueen yrityksille ja asukkaille, Kuopion Yrittäjien puheenjohtaja Jouni Ortju kertoo tiedotteessa.
Terveysteknologista kasvun veturi
Kasvun moottoriksi ehdotetaan panostamista terveysteknologiaan ja hyvinvointiin. Tavoitteena on 200 uutta alan yritystä ja välillisesti jopa 20 000 työpaikkaa. Terveysteknologia-alan vienti kasvoi viime vuonna Suomessa lähes seitsemän prosenttia.
– Meillä Kuopiossa on yliopiston myötä loistavat mahdollisuudet käyttää kasvun kärkenä nimenomaan terveysteknologiaa ja hyvinvointia.  Meillä on valmiiksi lukuisia alan yrityksiä, joilla on kansainvälisen tason osaamista, Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi perustelee keihäänkärjen valintaa.
Kaupungin omassakin tavoitteessa riittää vielä tekemistä
Järjestöt odottavat, että Kuopion kaupunki ja sen päättäjät suhtautuvat nyt tehtyyn avaukseen myönteisesti. Vuonna 2010 laaditun kaupungin oman strategian mukaan Kuopio olisi vuonna 2020 150 000 asukkaan kaupunki. Senkin tavoitteen toteutumiseen on siis vielä paljon matkaa.
– Jos kaupunki asettaa entistä rohkeamman ja kunnianhimoisemman kasvutavoitteen, talkoisiin on myös yritysten helppo osallistua, Huhtiniemi toteaa.
Maanantai 5.9.2016 (tv)
Rehtorin työ ei kiinnosta opettajia. Kunta-ala allekirjoitti kiky-sopimuksen. Äiti Teresasta tuli pyhimys. Kiinan jättiläispandojen määrä on kasvanut. Säätiedotus.
Rehtorin työ ei kiinnosta opettajia. Kunta-ala allekirjoitti kiky-sopimuksen. Äiti Teresasta tuli pyhimys. Kiinan jättiläispandojen määrä on kasvanut. Säätiedotus.
Hiihtoliitto Olympiakomitean suurten säästöjen vaikutuksista: Voivat osua juuri Suomen heikkouteen
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan nuorten olympiavalmentajat toimivat juuri siinä ikäluokassa, mikä on ollut Suomella heikkous urheilijan polussa. Olympiakomitean mittavat säästöt voidaan kohdistaa juuri nuorten olympiavalmentajiin.
Olympiakomitea kertoi lauantaina sopeuttavansa talouttaan yhteensä 800 000 eurolla. Taustalla on opetus- ja kulttuuriministeriön määräys 435 000 euron arvoisesta takaisinperinnästä taloustarkastuksen jälkeen. Lisäksi elokuussa ministeriö päätti, että Rion olympialaisten sekä opiskelijoiden huippu-urheilua varten haetut erillishakemukset hylättiin.
Olympiakomitean mukaan säästötoimet osuisivat todennäköisesti nuorten urheiluun ja nuorten olympiavalmentajiin.
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan nuorten olympiavalmentajajärjestelmä on ollut toimiva järjestelmä.
–	Homma on saatu mielestäni toimimaan hyvin viimeisen viiden vuoden aikana. Yksilölajeille se on ollut hyvin merkityksellinen, kun meillä ei ole joukkueiden tuomaa volyymietua puolellamme. Esimerkiksi jossain mäkihypyssä olympiavalmentajapalkkaukset ovat erittäin tärkeitä.
–	Jos säästöt toteutetaan, on toki haasteellista löytää samanlaiset tuet muuta kautta.
Nuorten olympiavalmentajien työtehtävät ovat pääosin kohdistettu B-maajoukkueen ja nuorten maajoukkueen tehtäviin. Nuorten olympiavalmentajia Hiihtoliitossa on kymmenkunta. 
–	Kolmasosahan kustannuksista hoituu olympiakomitealta, kolmasosa yleensä paikallisilta akatemioilta ja kolmasosa lajiliitoilta. Tällä tavalla on saatu jokaisen toimijan kannalta järkevillä kustannuksilla ammattilaisia työskentelemään nuorten urheilijoiden pariin akatemioihin, Kulmala avaa.  
–	Olemme sorvanneet vielä nämä valmentajien kuvat, niin että he keskittyvät valmennukseen. Heille tulisi sitten mahdollisimman vähän turhaa hallinnollista työtä. Toki kaikkien tehtävänä on pitää budjetista kiinni ja olla mukana kisareissun reissujen suunnittelussa. Kaiken kaikkiaan toimivat akatemioissa ja leireillä ja pystyvät keskittymään päätoimisesti urheilijan auttamiseen.
Kulmalan mukaan nyt suunnitellut leikkaukset kohdistuvat siihen kohtaan, mikä on ollut Suomen heikkous esimerkiksi maastohiihdossa. Nuorten olympiavalmentajat tekevät töitä juuri 20–25 –vuotiaiden urheilijoiden kanssa. 
–	16–19 –vuotiaisten ikäluokassa ollaan norjalaisten, ruotsalaisten ja oikeastaan koko muun maailman kassa tasoissa. Siitä 20–25 vuoden ikäluokassa alkaa haasteet. Siinä huippu-urheilijan tie valitseminen yksilölajeissa ei ole kovin helppoa. Tämä on yksi pieni osanen, mutta tärkeä osanen siinä. Saadaan ammattivalmennusta, eivätkä kustannukset tule liian suuriksi.
Säästötoimenpiteet saattavat aiheuttaa myös sen, että Suomi ei lähetetä ensi vuoden universiadeihin joukkuetta.
–	Nuorille urheilijoille ne ovat olleet hyvä ponnahduslauta. Erityisesti niille, jotka eivät pääse hiihtämään maailmancupissa kuin kotimaan kisoihin kansallisessa ryhmässä ja ovat ohittaneet nuorten MM-kisojen iän. Se on juuri 20–25 –vuotiaiden ikäluokkaan juuri sopivan tasoiset kisat. Se on hyvää kansainvälistä kokemusta, Kulmala kuvailee unversiadien merkitystä.
Liikennevirasto huolestui junaradalla leikkivistä lapsista Lapinlahdella: "Juna ei voi väistää"
Viimeksi lauantaina junankuljettaja huomasi lasten leikkivän ratapihalla Lapinlahden rautatieaseman tuntumassa. Liikennevirasto toivoo, että vanhemmat ja muut kasvattajat muistuttaisivat lapsia junaradan lähistöllä leikkimisen ja liikkumisen vaaroista.
Liikennevirasto toivoo, että vanhemmat kertoisivat lapsilleen junaradalla leikkimisen vaaroista.
Viimeisin havainto vaarallisista leikeistä tehtiin lauantaina Pohjois-Savossa Lapinlahden rautatieaseman ympäristössä. Junankuljettajan mukaan lapset olivat muun muassa hyppineet ratakiskoille. Kuskin mukaan näytti siltä, että lapsilla oli käynnissä jokin leikki.
– Junien lähestymistä ei välttämättä huomaa ajoissa, jos on keskittynyt esimerkiksi kuvien ottamiseen ja leikkimiseen. Juna ei voi myöskään väistää ja sen pysähtymismatka on useita satoja metrejä, sanoo rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen Liikenneviraston tiedotteessa.
Liikennevirasto muistuttaa, että ratapihalla on muitakin vaaroja kuin junan alle jääminen. Esimerkiksi ratojen sähköjännitteet aiheuttavat hengenvaaran. Ratapihoilla seisovien vaunujen päälle kiipeäminen on kielletty välittömän hengenvaaran vuoksi.
Liityntäbussien suosio Vaasa-Seinäjoki -välillä yllätti VR:n
Vaasa-Seinäjoki väliset VR:n liityntäbussit vaihtuvat suurempiin torstaina. Kaukojunat ovat pysähtyneet kesäkuun jälkeen Vaasan ja Seinäjoen välillä ainoastaan Tervajoella.
Vaasan ja Seinäjoen välillä kulkevien liityntäbussien suosio on yllättänyt VR:n. Suunnittelujohtaja Antti Tuomisen mukaan erityisesti iltapäivän bussit ovat olleet täysiä ja nyt torstaista lähtien 20-paikkaiset minibussit vaihtuvat suurempiin 50-paikkaisiin busseihin.
Tuomisen mukaan suuri syy bussien suosioon on se, että bussin kyytiin pääsee läheltä taajamien keskustoja. Isommilla busseilla matkustetaan ainakin joulukuuhun asti. Kaukojunat eivät ole kesäkuun jälkeen pysähtyneet Ylistaron, Isonkyrön ja Laihian asemilla, vaan palvelu on korvattu liityntäbussilla. Junat pysähtyvät edelleen Tervajoen asemalla.
Kesäkuussa tapahtuneen liikennemuutoksen tavoitteena olivat nopeammat junayhteydet Vaasan ja Seinäjoen välillä.
Matkalehti suosittelee kiinalaisturisteille Helsingin kasinoa, venäläisille ei, mutta miksi?
Turisteille suunnattu Helsinki This Week -lehti on kesästä lähtien suositellut eri kohteita kaupunkiin saapuville kiinalais- ja venäläismatkailijoille. Kohteet poikkeavat toisistaan suuresti.
Kiinalais- ja venäläisturistit haluavat nähdä ja kokea Helsingin-matkallaan eri asioita. Tähän tulokseen on tullut matkanjärjestäjä Strömma Finland, joka kesästä lähtien on vinkannut [Helsinki This Week](http://helsinkithisweek.com/) -julkaisussaan eri kohteista kiinalaisille ja venäläisille.
Tärppilistat on julkaistu samassa lehdessä, samanlaisella karttapohjalla – mutta ehdotukset retkikohteiksi ovat olleet erilaisia.
Siinä missä kiinalaisille on vinkattu esimerkiksi Sibelius-monumentista ja Stockmannin tavaratalosta, venäläisiä on ohjattu muun muassa Linnanmäelle ja Korkeasaaren eläintarhaan. Kiinalaisille on suositeltu myös Helsingin kasinoa ja Pohjoisesplanadia, venäläisille puolestaan Ateneumin ja Kiasman taidemuseoita:
Eivätkö kiinalais- ja venäläismatkailijat tyydy samanlaiseen Helsinki-kokemukseen?
Me tiedämme, että kiinalaiset kuluttavat eniten rahaa matkakohteessa, nimenomaan ostoksiin.
– Tämä on lähtenyt ajatuksistamme ja tutkimuksista siitä, mitä tietyt kansalaisuudet haluavatnähdä, vastaa Strömma Finlandin toimitusjohtaja Peter Kåla.
– Mehän tiedämme, että kiinalaiset kuluttavat eniten rahaa matkakohteessa, nimenomaan ostoksiin. Haluamme tehdä sisällön niin että se puhuttelee mahdollisimman hyvin sitä kansaa, jota sillä tavoitellaan.
Erillisiä matkakohteita kiinalais- ja venäläisturisteille on suositeltu nyt ensimmäistä kertaa. Itse Helsinki This Week -julkaisulla on ikää jo 60 vuotta.
– Taustalla on se, että kiinalaisten osuus Helsingin-matkailijoista on kasvanut vahvasti koko tämänkin vuoden. Kasvuprosentti on melkein 30, kun verrataan viime vuoden kuuteen ensimmäiseen kuukauteen, Kåla kertoo.
Helsingin kaupunki: Hauska idea
Helsingin kaupungin omissa esitteissä vinkataan samoista kohteista eri kansalaisuuksille.
– Eri kielille on toki esitteitä, mutta pohjalla on periaatteessa sama esite, se vain käännetään eri kielille, sanoo vastaava matkailutiedottaja Mari Somero Helsingin kaupungin matkailuneuvonnasta.
Helsinki This Weekin ideaa hän pitää hauskana.
– Olen itsekin huomannut, että tiettyjä kansalaisuuksia saattavat kiinnostaa eri asiat. On hyvä, että tällainen listaus on koottu.
Luotamme henkilökohtaiseen suositteluun. Annamme aina juuri sille asiakkaalle sillä hetkellä sopivat vinkit.
Helsingin kaupungilla ei ole toistaiseksi ollut vastaavia suunnitelmia erillisistä Helsinki-tärpeistä.
– Luotamme henkilökohtaiseen suositteluun, Somero sanoo ja jatkaa:
– Palvelemme asiakkaita kasvotusten. Annamme aina juuri sille asiakkaalle sillä hetkellä sopivat vinkit.
"Kärkipaikoille ovat nousseet saksalaiset"
Kiinalaismatkailijoiden yhä kasvava määrä on huomattu Helsingin kaupungillakin. Toinen iso ryhmä juuri nyt ovat saksalaiset, Mari Somero toteaa.
– Nyt kun Venäjän-matkailu on hiipunut muutaman vuoden ajan, kärkipaikoille ovat nousseet saksalaiset, hän jatkaa.
Helsinki This Week -lehdessä on aiemmin ollut oma osionsa myös saksalaisturisteille.
– Nyt eletään vaihetta, jossa ovat Venäjä ja Kiina. Mitä tulevaisuus tuo tullessaan, sen määräävät matkustajavirrat ja se kielitaito, joka eri maissa on, sanoo toimitusjohtaja Peter Kåla. Hänen mukaansa esimerkiksi kiinalaisten englannin kielen taito ei ole vielä niin kehittynyttä, että pelkkä englanninkielinen sisältö riittäisi.
Urheiluliitto Olympiakomitean satojen tuhansien eurojen säästöistä: “Olisi melkoinen suonenisku meille”
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan mahdolliset säästöt nuorten olympiavalmentajatoimintaan olisi melkoinen suonenisku urheilijoille.
Olympiakomitea kertoi lauantaina sopeuttavansa talouttaan yhteensä 800 000 eurolla. Taustalla on opetus- ja kulttuuriministeriön määräys 435 000 euron arvoisesta takaisinperinnästä taloustarkastuksen jälkeen. Lisäksi elokuussa ministeriö päätti, että Rion olympialaisten sekä opiskelijoiden huippu-urheilua varten haetut erillishakemukset hylättiin.
Olympiakomitean mukaan säästötoimet osuisivat todennäköisesti nuorten urheiluun ja nuorten olympiavalmentajiin.
Nuorten olympiavalmentajan kustannukset yleisurheilussa katetaan yhteistyössä Urheiluliiton ja Olympiakomitean kassa. Tällä hetkellä olympiakomitea kustantaa yhden kolmasosan ja urheiluliitto kaksi kolmasosaa menoista. Ne menot on kattanut Urheiluliitto itse tai se on hakenut yhteistyökumppaneita kattamaan ne.
Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen pitää olympiavalmentajajärjestelmää merkittävänä suomalaiselle yleisurheilulle.
–	 Olympiavalmentajajärjestelmän avulla pystytään palkkaamaan valmentajia noin kymmenkunta ja tarkoitus olisi jatkossakin. Jos tähän tulee säästöä, niin onhan se melkoinen suonenisku meidän tulevaisuuden suunnitelmille, Kemppainen sanoo.
–	Meidän oma varainhankinta ei voi tietysti kattaa semmoista aukkoa. Olympiavalmentaja on kuitenkin sellainen henkilö, joka on urheilijaa erittäinkin lähellä oleva valmentaja, tekijä ja toimija.
Olympiavalmentajalla on Urheiluliitossa kahdenlaiset työtehtävät. He toimivat sekä tiettyjen urheilijoiden henkilökohtaisina valmentajina että maajoukkuetehtävissä.
–	Otetaan esimerkiksi pikajuoksuvalmentaja Petteri Jouste nuorten olympiavalmentajana. Hän tekee urheilijoiden kanssa päivittäin töitä eli viisi kertaa viikossa töistä. Hänellä on ollut maajoukkuevelvoite myös. Hän on ollut esimerkiksi viimeisen vuoden aikana miesten 4x100 metrin viestijoukkueen kanssa. Siinä on ollut toimintaa, lähes kuukausittain. Siinä on ollut erittäin paljon leiritoimintaa ja muuta yhteistoimintaa. Kesän aikana on vielä kilpailutoimintaa, Kemppainen kuvailee.
–	Sitten ulkomaalaisista valmentajista esimerkiksi Suren Ghazaryan. Hän on Kristiina Mäkelän henkilökohtainen valmentaja. Hän on Kristiinan ja muutaman muun urheilijan kanssa päivittäin tekemisissä sekä hoitaa samalla maajoukkuetoimintaa (pituushypyssä ja kolmiloikassa).
Henkilökohtaisina valmentajinakin toimivina olympiavalmentajilla on suuri rooli myös suomalaisen yleisurheilun tulevaisuuden menestykseen. Kemppainen muistuttaa, että neljä vuotta sitten huippu-urheilun muutostyöryhmän raportissa oli tavoitteena nuorten olympiavoittajien lisääminen. Kokonaisuudessaan määrän piti olla noin 200 tähän vuoteen mennessä.
–	Sillä toiveella tässä on menty, että pystyttäisiin auttamaan urheilijoita ja heidän valmentajiansa aikaisempaa enemmän. Toive olisi, että tämä ei olisi ainakaan ensimmäisiä säästökohteita, Kemppainen kommentoi.
–	Meillä on nyt kaikkien aikojen parhaat ikäluokat menossa tuolla 19- sekä 17-vuotiaissa. Kummassakin ikäluokassa on tullut useampia mitaleita ja pistesijoja. Se olisi kuitenkin semmoista työtä, mikä saataisiin näkymään tulostaulullekin vuoden 2020 Tokion olympialaisiin mennessä.
**Eli olympiavalmentajilla on nyt näiden urheilijoiden kanssa nämä tärkeät vuodet juuri menossa?**
–	Kyllä. Ihan ratkaisevan tärkeät, Kemppainen sanoo.
Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson väläytti lauantaina myös, että Suomi ei osallistuisi ensi vuoden universiadeihin. Niitä kisoja Kemppainen kuvaa mukavaksi ja valmiiksi kisakonseptiksi. 
–	Ne ovat kuin pienoisolympialaiset. Meillä on yleensä ollut siellä 12– 15 urheilijaa. Kustannusjako on mennyt niissä käytännössä niin, että olympiakomitea (aikaisemmin Opiskelijoiden liikuntaliitto) on kattanut yhden kolmasosan. Olemme lajiliittoina laittaneet siihen noin yhden kolmasosan. Urheilija itse, urheilijan paikkakunta tai oppilaitos on laittanut sitten päälle vielä jotain, Kemppainen avaa.
–	Meillähän universiadit ei ole koskettanut tietenkään Tero Pitkämäen ja Anti Ruuskasen kaltaisia urheilijoita. Mutta meidän haastajaryhmälle tämä on ollut erittäin merkittävä kilpailu. Sillä tavalla se on ollut arvokas kansainvälistymisen väylä.
Leijona-luotsi avasi ketjukoostumuksia: "Ahon aika tulee vielä"
Lauri Marjamäen mukaan Sebastian Aho saa vielä näyttöpaikkansa Suomen World Cup -joukkueessa. Carolina Hurricanesin tulevaisuuden lupaus aloittaa Leijonien 13. hyökkääjänä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue harjoitteli maanantaina Helsingissä ensimmäistä kertaa yhdessä. Ensi viikon lauantaina alkavan World Cupin alla mielenkiinto on kohdistunut Leijonien [pelaavan kokoonpanon rakentamiseen](http://yle.fi/urheilu/3-9143868).
Suomen päävalmentajan Lauri Marjamäen mukaan ketjukoostumuksien hakeminen on ollut työläs sarka, jossa on riittänyt "positiivisia ongelmia".
Leijonien ylimääräisenä hyökkääjänä aloittaa 19-vuotias Sebastian Aho ja seitsemännen puolustajan roolin ottaa takalinjojen nestori Sami Lepistö.
\- Meillä on 13 hyvää hyökkääjää. Aho aloittaa 13. hyökkääjänä. Varmasti hänenkin aikansa vielä tulee, mutta näihin ketjuihin päädyttiin, Marjamäki kommentoi.
\- Ahon aika tulee vielä, mutta en viitsi sanoa milloin. En kerro sitä pelaajillekaan. Pelaajat tietävät, ketkä heistä saavat mahdollisuuden. Aho on ollut ennenkin minun joukkueessani (Kärpät) 13. hyökkääjä. Kun hän saa paikan, hän käyttää sen hyväkseen.
Suomen kahden kärkiketjun kaava on selvä. Patrik Laine on viime kevään tavoin Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen kolmas lenkki, ja Joonas Donskoi nousee Minnesota Wildin kaksikon Mikko Koivu - Mikael Granlund laidalle.
\- Haimme parivaljakoita ja saimme mielestäni neljä pelaavaa kenttää aikaiseksi. Kaikkea mietittiin ja paljon pyöriteltiin, mutta pikkuhiljaa päädyimme näihin.
Lehterä, Gralund ja Teräväinen laitaan
Seurajoukkueissaan keskushyökkääjinä pelaavista Granlund, Teuvo Teräväinen ja Jori Lehterä nähdään Leijona-nutussa laitahyökkääjinä. Granlund ja Teräväinen ovat tuttu näky laidassa, mutta Lehterä on vakiinnuttanut St. Louisissa paikkansa sentterinä.
\- Meillä oli hyviä vaihtoehtoja ja näihin valintoihin on selkeät syyt. Jorin kiekonsuojaustaidot, pelivaistot ja se, että hän pelasi Sotshissa laidassa vaikuttivat valintaan, Marjamäki perusteli.
\- Tuntui myös siltä, että saisimme ehkä "Vallesta" (Valtteri Filppula) vieläkin enemmän irti. Jori on siinä tasapainoittamassa, jotta Vallen ei tarvitse katsella koko ajan puolustuspelin perään. Granlund on jo näyttänyt, että hänestä saa laiturina enemmän irti.
Suomen takalinjoilla puolustajaparit on rakennettu kätisyyksiin ja pelin tasapainoon nojaten.
\- Meillä on neljä leftin pakkia ja kolme rightin pakkia. Sitä kautta saamme avaus- ja kääntöpelimme sekä pelinopeutemme hyväksi. Meillä on ennakkoluulottomat pakit, jotka pystyvät pelaamaan tiiviinä. Haluan, että heillä on sellainen olo, että he uskaltavat pelata, Marjamäki kertoi.
Jääkiekon World Cup alkaa Torontossa 17. syyskuuta. Suomi pelaa avausottelunsa Pohjois-Amerikan U23-joukkuetta vastaan sunnuntaina 18. syyskuuta. Ensimmäisen kolmesta esiottelustaan Leijonat pelaa torstaina, kun Helsingissä vastaan asettuu Ruotsi.
Ulkolinjan syksy 2016
Ulkolinjan syksyn 2016 ohjelmisto on julkaistu.
Ensilähetys torstaisin TV1 klo 22.00, uusinta keskiviikon myöhäisillassa. Löydät Ulkolinjan myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3357917).
26.08. Kreikkalainen omatunto
Omasta talousahdingostaan huolimatta kreikkalaiset ovat auttaneet avokätisesti maan läpi kulkeneita satojatuhansia pakolaisia. Lesboksen saaren vapaaehtoiset ovat ehdokkaina Nobelin rauhanpalkinnon saajiksi. O. Pertti Pesonen.
Neliosainen sarja Obaman Amerikka Ulkolinjan lähetyspaikalla 1.9.-22.9.
**01.09. Obaman Amerikka**
INSIDE OBAMA’S WHITE HOUSE 1/4  / Brook Lapping
1/4: Taloskriisi. Miljoonille äänestäjille Barack Obaman valinta merkitsi uuden aikakauden alkua.  Vaalien jälkeen Yhdysvallat ajautui talouskriisiin. Valkoisen talon sisäpiiri ja Obama itse arvioivat presidentin toimia.
**08.09. Obaman Amerikka**
INSIDE OBAMA’S WHITE HOUSE 2/4  / Brook Lapping
2/4: Terveydenhuoltoa kaikille. Yksi Obaman virkakausien vaikeimmista tavoitteista on taata terveydenhuolto kaikille amerikkalaisille. Obama itse ja Valkoisen talon sisäpiiri arvioivat presidentin toimia ja saavutuksia.
**15.09. Obaman Amerikka**
INSIDE OBAMA’S WHITE HOUSE 3/4 / Brook Lapping
3/4: Obaman arabikevät. Barack Obama halusi vetäytyä edeltäjänsä aloittamasta sodasta Lähi-idässä. Alueella roihahtivat uudet taistelut. Obama itse ja Valkoisen talon sisäpiiri arvioivat Obaman presidenttikausia.
**22.09. Obaman Amerikka**
INSIDE OBAMA’S WHITE HOUSE 4/4  / Brook Lapping
4/4: Aseiden Amerikka ja siirtolaiset. Kuinka Obama takasi uudelleenvalintansa? Hän kritisoi USA:n vapaamielisiä aselakeja kouluammuskelun jälkeen. Valkoisen talon sisäpiiri ja Obama itse arvioivat presidentin toimia.
29.09. Ulkolinja: Tappavat lääkkeet
LETHAL FAKE MEDICINE / DR
Väärennettyihin lääkkeisiin kuolee vuosittain yli 500 000 ihmistä. Internetissä välitetyistä lääkkeistä puolet on väärennettyjä. USA:ssa myös osa lääkärien jakamista lääkkeistä on todettu väärennetyiksi.
06.10. Ulkolinja: Uhkapeliä sukupuutolla
GAMBLING ON EXTINCTION / a&o buero filmproduktion gmbh
Uhanalaisten eläinten salametsästys uhkaa ajaa Afrikan norsut ja sarvikuonot sukupuuttoon 15 vuodessa. Miljardien taalojen liiketoiminnan keskus on siirtynyt Aasiaan. Dokumentti paljastaa miten laiton kauppa toimii.
13.10. Ulkolinja: Lapsisotilaiden uusi sota
CHILD SOLDIER’S NEW JOB / DR
Yhdysvaltain Afganistanin ja Irankin operaatioissa taistelee entisiä lapsisotilaita Ugandasta ja Sierra Leonesta. USA:n puolustusministeriö antoi yksityisen yrityksen  rekrytoida sotilaat. Yritys löysi halvat ja pelottomat taistelijat.
20.10. Ulkolinja: USA:n rotuvihan uusi aika
KKK - THE FIGHT FOR WHITE SUPREMACY / BBC
Ku Klux Klaanin jäsenmäärä kasvaa Yhdysvalloissa, ja klaanin riiteissä ristit roihuavat. Samalla afroamerikkalainen väestö vaatii yhä räväkämmin oikeudenmukaista kohtelua. Uhkaako Yhdysvaltoja uusi rotusota?
27.10 Ulkolinja: Clinton vastaan Trump
CHOICE 2016, 1/2 / Pbs
1/2 Millaisen presidentin yhdysvaltalaiset valitsevat?  Hillary Clintonin ja Donald Trumpin arvomaailmaa arvioivat heidän työtoverinsa, perheenjäsenet ja poliittiset vastustajat.
03.11. Ulkolinja: Clinton vastaan Trump
CHOICE  2016, 2/2  / Pbs
2/2 Millaisen presidentin yhdysvaltalaiset valitsevat?  Hillary Clintonin ja Donald Trumpin arvomaailmaa arvioivat heidän työtoverinsa, perheenjäsenet ja poliittiset vastustajat.
10.11. Ulkolinja: Turkki - pelon valtakunta
Turkissa torjuttiin verinen vallankaappausyritys. Onko maa nyt matkalla kohti diktatuuria ja vainoja? O. Marko Lönnqvist
24.11. Ulkolinja: Länsi-Afrikan huumesota
DRUG WARS IN WEST AFRICA / New Docs
Länsi-Afrikasta on tullut huumekaupan keskus, jonka kautta kulkee kymmeniä tonneja mm. kokaiinia. Viranomaisten taistelu huumekartelleja vastaan on toivotonta, ja rikolliset ovat vallanneet monen valtion avainvirat.
01.12. Ulkolinja: Ei hautoja joilla itkeä
Kolumbian sisällisodassa on surmattu yli 220 000 ja kadonnut kymmeniä tuhansia ihmisiä. Kadonneiden omaisten tuska ei hellitä, heillä ei ole edes hautoja, joilla itkeä läheisiään. O. Pertti Pesonen
08.12. Ulkolinja: Isisin peitelty historia
FRONTLINE: THE SECRET HISTORY OF ISIS / PBS
Taistelu islamistien terroria vastaan on jatkunut jo vuosikymmenen. Isis ja islamilaisen valtion idea syntyivät lännen vähättelevän politiikan seurauksena, täyttämään al-Qaidan lyömisen jälkeistä valtatyhjiötä.
Muutokset ohjelmistossa mahdollisia.
Kosovolla enää yksi pelaaja ilman edustusoikeutta 
Valon Berisha on vielä toistaiseksi ilman edustusoikeutta Kosovon maajoukkueryhmässä. MM-karsinta käynnistyy Turussa.
**MM-karsintaottelu Suomi - Kosovo maanantaina 5. syyskuuta kello 21.45. Suora lähetys [TV2:lla, Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3140445) ja [Yle Puheella](http://areena.yle.fi/1-3688239).**
Valon Berisha odottaa vielä Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn pelilupaa, mutta muut päävalmentaja Albert Bunjakin nimeämästä joukkueesta ovat edustuskelpoisia illan ottelussa Suomea vastaan.
Red Bull Salzburgin Berisha on edustanut aiemmin A-maajoukkuetasolla Norjaa. 23-vuotias keskikenttäpelaaja on syntynyt Ruotsin Malmössä.
Viimeisimpänä luvan saivat maalivahti, joukkueen kapteeni Samir Ujkani sekä kenttäpelaajat Amir Rrahamani, Alban Meha, Herolind Shala ja Milot Rashica.
[Aiemmin päivällä julkaistiin yhdeksän pelaajan](http://yle.fi/urheilu/3-9144491) edustusoikeus maanantain Suomi-pelin alla.
**Kosovon ryhmä Suomea vastaan:**
**Maalivahdit  
**Samir Ujkani (Pisa)  
Flamur Neziri (Feronikeli)  
Granit Kolshi
**Puolustajat  
**Fanol Perdedaj (1860 München)  
Avni Pepa (ÍBV Vestmannaeyjar)  
Enis Alushi (1. FC Nürnberg)  
Amir Rrahamani (RNK Split)  
Leart Paqarada (SV Sandhausen)  
Bajram Jashanica (Skënderbeu Korçë)  
Alban Pnishi (FC Grasshoppers)  
Ardian Ismajli (Hajduk Split)  
Benjamin Kololli (FC Lausanne-Sport)
**Keskikenttäpelaajat  
**Bernard Berisha (Anzi Makhachkala)  
Hekuran Kryeziu (Luzern)  
Alban Meha (Al-Nassr)  
Valon Berisha (FC Red Bull Salzburg) *  
Besar Halimi (FSV Frankfurt)  
Valmir Sulejmani (Hannover 96)  
Herolind Shala (Kasımpaşa)  
Sinan Bytyqi (Go Ahead Eagles)  
Eroll Zejnullahu (FC Union Berlin)
**Hyökkääjät  
**Bersant Celina (FC Twente)  
Milot Rashica (Vitesse)  
Vedat Muriqi (Gençlerbirligi)  
Albert Bunjaku (St. Gallen)
*=edustusoikeus toistaiseksi epäselvä
Lakimuutos ei purrut, lapsiporno rehottaa Japanissa yhä 
Japani oli viimeinen rikas teollisuusmaa, jossa lapsipornosta tehtiin laitonta. Ihmisoikeusryhmän mukaan sen kauppa on kuitenkin edelleen hyvin yleistä. Mangasarjakuvien lapsipornoon laki ei edes puutu.
Ihmisoikeusaktivistit ovat vaatineet Japanin viranomaisia tekemään lopun lapsipornosta, joka Japanissa on edelleen yleistä, vaikka hallitus on kiristänyt lastensuojelulakeja.
Lapsipornon hallussapidon kieltävä laki tuli voimaan viime vuonna. Sitä ennen Japani oli maailman teollistuneimpien maiden ryhmän G7:n ainoa jäsen, jossa oli laillista pitää hallussa alaikäisiä esittäviä seksuaalisia kuvia ja videoita.
Muun muassa Yhdysvaltain ulkoministeriö arvioi joitakin vuosia sitten Japanin maailmanlaajuisen lapsipornobisneksen keskukseksi.
Poliisi tutkii harvoin   
Japanilainen Human Rights Now -ryhmä totesi tämänvuotisissa kenttätutkimuksissaan, että lapsipornoa on edelleen yleisesti ja avoimesti myynnissä DVD-levyinä ja internetissä.
Lapsipornon hallussapidosta voidaan uuden lain mukaan määrätä vuosi vankeutta, ja tekijöille vankeutta voisi koitua kolmekin vuotta, mutta poliisi tutkii tapauksia harvoin.
Perusteeksi poliisi sanoo, että kuvissa ja videoilla olevien lasten tai nuorten ikää on mahdoton selvittää, Human Rights Now kertoo raportissaan. Poliisi ei ole kommentoinut raporttia.
Mangassa lapsiporno on yhä laillista
Valo- tai videokuvatun pornon lisäksi Human Rights Now haluaa hallituksen kieltävän myös mangasarjakuvien ja animefilmien piirretyn lapsipornon. Myös YK:n erityisedustaja [Maud de Boer-Buquicchio on vedonnut](https://www.theguardian.com/world/2015/oct/27/japan-urged-to-ban-manga-child-abuse-images) tässä asiassa Japaniin.
Mangan piirtäjät ja julkaisijat vastustavat kieltoa. Heidän mukaansa se puuttuisi ilmaisunvapauteen. 
Human Rights Now on huolissaan myös erittäin yleisestä harmaasta alueesta, jossa lapsia seksualisoidaan kuvaamalla heidät vähissä vaatteissa provosoivissa asennoissa. Ryhmä haluaisi myös tällaiset kuvat rikoslain alaisiksi.
Matkailun hiilijalanjälkeä puristetaan pienemmäksi – "Tälläinen vähähiilinen matkailu on tulevaisuutta"
Etelä-Savossa edistetään vähähiilistä matkailua. Mikkelin ammattikorkeakoulun johdolla matkailuyritysten hiilijalanjäljen kokoa on mitattu ja samalla pyritty keksimään keinoja pienentää sitä edelleen.
Yksi neljästä hankkeessa mukana olevasta yrityksestä on Mikkelin Ristiinassa toimiva Kaidan Kiho. Kaidan Kiholla on vuokrattavana neljä lomamökkiä, joita pääsääntöisesti käyttävät ulkomaiset asiakkaat.
Mökit todettiin tutkimuksissa hiilijalanjäljiltään erittäin pieniksi. Tähän vaikuttavat rakennusvaiheessa tehdyt ratkaisut, kuten maalämpö, ilmalämpöpumput ja vettä säästävät vessat.
– Kyllähän se on lähtenyt ihan suunnittelusta. Tälläinen vähähiilinen matkailu on tulevaisuutta. Nämä perinteiset menetelmät ei siihen toimi, ja nyt on hyviä ratkaisuja tarjolla, toteaa Kaidan Kihon yrittäjä Esko Valkonen.
– Kyllä meidän pelimerkit on hiilijalanjäljen suhteen käytetty, että täytyy ehkä suositella matkailijoita tulemaan polkupyörällä paikalle. Muuten joka kivi on jo pyritty kääntämään, naurahtaa Valkonen.
Mikkelin ammattikorkeakoulun hallinnoimassa Kohti vähähiilistä matkailua -hankkeessa on mitattu matkailuyritysten hiilijalanjälkiä ja pyritty etsimään keinoja pienentää sitä edelleen.
"Esimerkiksi tämä jätevesiratkaisu ja lämmitysratkaisu näyttävät ilon päivät vuosien kuluessa"
Ekologisuudesta toivotaan olevan myös kilpailuetua matkailuyrityksille. Ainakin teoriassa sitä se onkin, mutta ainakin vielä nykyään käytäntö osoittaa toista.
– Me on tehty asiakastutkimuksia ja aika auliisti matkailijat sanovat, että hiilijalanjälki ja vastuullisuus vaikuttaa päätöksiin. Mutta mitä lähemmäs sitä mahdollista ostopäätöstä mennään, niin siihen, että matkailijan oikeasti täytyisi muuttaa käyttäytymistään, niin aika harva käytännön teoissaan hiilijalanjälkeä ottaa huomioon, toteaa Eeva Koivula.
– Kyllä se melkein tuon jätelajittelun osaltakin on rautalangasta väännettävä, ja käsikädessä kuljettava kompostorille ja neuvottava, mitä sinne saa laittaa ja mitä sinne ei saa laittaa. Joillekin tällainen jätteiden lajittelu on ihan ensimmäinen kerta eläessä, se vaatii vähän aktiivisuutta meiltäkin, toteaa Kaihon Kidan yrittäjä Esko Valkonen.
Se on kerralla kallis ratkaisu, mutta pitkässä juoksussa se on ekologinen ja ekonominen
Samalla on testattu laskentamalleja vähähiilisten ratkaisujen kustannusvaikutuksista sekä hiilitaseesta. Vaikka ekologiset ratkaisut saattavat rakennusvaiheessa käyvän yrittäjän kukkaron päälle, niin niiltä odotetaan myös kustannussäästöjä.
– Silloin investointivaiheessa ne käy kukkaron päälle, mutta esimerkiksi tämä jätevesiratkaisu ja lämmitysratkaisu näyttävät ilon päivät vuosien kuluessa. Se on kerralla kallis ratkaisu, mutta pitkässä juoksussa se on ekologinen ja ekonominen, kertoo Esko Valtonen.
Muut kolme Kohti vähähiilista matkailua Etelä-Savossa -hankkeessa mukana olevat yritykset ovat Majoitutus B&B Hepokatti Punkaharjulta sekä Vanamolan majatalo ja Kartano Gof Joroisista.
Joka tunti miljoonien vahingot – suomalaisyritys häivyttää rahtihävikkiä
Kuljetuskontit ja niiden lastit kärsivät maailmanlaajuisesti joka tunti lähes kymmenen miljoonan euron vahingot. Jyväskyläläinen yritys on keksinyt keinot parantaa rahdin toimitusvarmuutta – ja laskuttaa siitä.
Jyväskyläläisen Conexbirdin testaustiloissa kumisee kuljetuskontti. Yhtiö testaa ja jatkokehittää konttien jatkuvaan seurantaan kehittämäänsä teknologiaa.
– Keräämme dataa siitä, mitä kontille tapahtuu. Esimerkiksi värähtelytiedoista voi päätellä, onko kontti ehjä ja mitä materiaalia se on. Sitä kautta selviää, onko kontilla kaikki kunnossa, sanoo Conexbirdin liiketoimintajohtaja Kimmo Laakkonen.
National Cargo Security Councilin arvion mukaan rahtivahingot ja konttilogistiikka kasvattavat maailmalla liikkuvan tavaran hintaa joka vuosi 44 miljardilla eurolla. Conexbird iskee juuri tähän hävikkiin.
– Autamme rahdin omistajia parantamaan kilpailuetuaan sillä, että toimitukset menevät huomattavasti varmemmin perille, tiivistää Laakkonen.
Iskun ytimessä on digitalisaatio. Koko järjestelmä perustuu ohjelmistoihin, tekoälyyn ja data-analyysiin. Niiden avulla Conexbird kykenee vähentämään asiakkaidensa rahtihävikkiä, asiakkaat puolestaan maksavat vain saamastaan hyödystä.
– Keräämme dataa, jota tekoäly rikastaa. Datalla ilman yhteyttä todellisuuteen ei tee oikein mitään, ja meidän työtämme on tuottaa datasta merkityksellistä informaatiota. Se on sitä, mitä asiakkaat haluavat, sanoo ohjelmistosuunnittelija Ilkka Pättikangas.
Tuotekokonaisuuttaan Conexbird on kehittänyt vuosia, ja ensimmäiset asiakkaat on haalittu. Joukossa on muun muassa metsäjätti Stora Enso konttiyhtiö MCY.
– Toimintamme on alkuvaiheessa, mutta olemme nähneet, että meidän teknologiallemme on kysyntää. Logistiikassa on paljon vanhanaikaisia prosesseja, joita voi nykyaikaisella tekniikalla tehostaa merkittävästi, Pättikangas sanoo.
– Olemme saaneet kokeilla suht rauhassa, ja saaneet isoja kansainvälisiä asiakkaita. Nyt on maailma auki, sanoo Laakkonen.
Hurja takaa-ajo Kemissä: Ylinopeutta vastaantulevien kaistalla, auto katolleen ja rattijuoppo kiinni juosten
Kemissä koettiin vaarallisia tilanteita aiheuttanut takaa-ajo kun rattijuoppo pakeni poliisia huomattavaa ylinopeutta kaupungin keskustassa.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Kemin Mäntylänkadulla ollut poliisipartio päätti tarkastaa Mercedes Benz -merkkisen auton kuljettajan ajokunnon. Kuski ei kuitenkaan totellut poliisin antamaa pysäytysmerkkiä, vaan lähti karkuun ajaen huomattavaa ylinopeutta.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että auto ajoi välillä 118 km/h nopeudella Kemin keskustassa, jossa nopeusrajoitus vaihtelee osin 40 km/h - 50 km/h.
Poliisista kerrotaan, että auto kulki välillä vastaantulevien ajokaistaa ja Ruutinpuiston kohdalla se pyörähti ympäri ja päätyi puiston pensaaseen. Kuljettaja yritti viellä juoksemalla pakoon, mutta lyhyen takaa-ajon jälkeen poliisi otti miehen kiinni.
Kuljettajajaksi osoittautui vuonna 1989 syntynyt paikkakuntalainen, poliisin entuudestaan tuntema mies. Hänet toimitettiin Kemin poliisivankilaan. Miestä epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Niinistö yrittäjien juhlassa: Vakaudella on hintansa 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö korosti vakaan yhteiskunnan merkitystä Suomen Yrittäjien 20-vuotisjuhlassa. Niinistön mukaan vakaissa maissa myös verotus on yleensä korkeampaa kuin muualla.
Presidentti Niinistö luonnehti Suomessa olevan taipumusta vaipua synkkyyteen. Hän kuitenkin korosti suomalaisen yhteiskunnan hyviä puolia ja muun muassa sitä, että Suomi sijoittuu parhaaseen kymmenikköön ”lähes kaikilla listoilla, joilla mitataan jotain hyvää”.
Niinistö mainitsi muun muassa Suomen sijoittumisen viidenneksi maailman luovimpien maiden joukossa ja kuudenneksi ihmisten onnellisuuden vertailussa. Presidentin mukaan Suomessa on paljon käyttämättömiä mahdollisuuksia.
Hän korosti Suomen yhteiskunnan vakautta ja ”kansan eheyttä”.
– Tällä on hintansa. Yleensä siellä, missä on vakaa yhteiskunta, myös verotus tapaa olla korkeaa, Niinistö sanoi.
Hän kuitenkin tähdensi, että "siitä huolimatta julkisten menojen ei pidä olla 60 prosenttia bruttokansatuotteesta".
Yrittäjien toimitusjohtajan tehtävästä vast´ikään väistynyt Jussi Järventaus oli presidentin kanssa samoilla linjoilla.
– Yrittäjän kannalta verotuksen kannustavuus on säilynyt kohtalaisena ja parantunut, hän muotoili.
Niinistö puhui Suomen Yrittäjät –järjestön 20-vuotisjuhlassa Finlandia-talossa.
Nykyisen yrittäjäjärjestön edeltäjien juuret yltävät 1800-luvulle, jolloin se toimi Pienteollisuuden keskusliiton nimisenä. Suomen Yrittäjäin Keskusliitto toimi 1930-luvulla. Suomen Yrittäjät edustaa nyt yli 115000 jäsenyritystä.
Hymyilevä mies Suomen Oscar-ehdokkaaksi
Juho Kuosmasen ohjaama Hymyilevä mies saattaa kilpailla parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-patsaasta helmikuussa 2017.
Cannesin elokuvajuhlilla arvostetun Un Certain Regard -palkinnon toukokuussa voittanut _Hymyilevä mies_ on valittu Suomen viralliseksi Oscar-ehdokkaaksi. Juho Kuosmasen ohjaaman mustavalkoisen nyrkkeilyelokuvan päärooleja näyttelevät Jarkko Lahti, Oona Airola ja Eero Milonoff. Käsikirjoittajana on Kuosmasen kanssa Mikko Myllylahti.
Elokuva kertoo ammattilaisnyrkkeilijä Olli Mäen MM-ottelusta Helsingissä vuonna 1962.
Elokuva-alan ammattilaisista koostuva Suomen Oscar-raati perusteli valintaansa luonnehtimalla _Hymyilevää miestä_ tyylipuhtaaksi elokuvaksi, jonka tositapahtumiin perustuva paikallinen tarina nousee taitavien tekijöiden käsissä universaalille tasolle. Koskettava ja eheä elokuva sisältää myös huumoria.
Elokuva on raadin mukaan persoonallinen ja kertoo tekijöittensä näkemyksellisestä suhteesta elokuvaan sekä korkeasta ammattiaidosta.
Lopulliset Oscar-ehdokkuudet julkistetaan 24. tammikuuta 2017. Oscarit jaetaan 89. kerran 26. helmikuuta 2017.
_Hymyilevä mies_ on ehdolla myös Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkintoon. Suomessa elokuva sai ensi-iltansa 2. syyskuuta.
Turkulainen Deltamarin suunnittelee tanskalaisen autolautan
Deltamarinin saaman suunnittelusopimuksen arvo on noin kolme miljoonaa euroa. 
Laivan rakentaa raumalainen RMC-telakka.
Turkulainen Deltamarin vastaa Rauman RMC-telakalla rakennettavan autolautan suunnittelusta. 
Kysessä on tanskalaisen Mols Line -varustamon noin 160-metrinen ropax-alus, joka kuljettaa lastia ja matkustajia Bornholmin ja Sjaellandin saarten välillä. 
Alus valmistuu vuoden 2018 syksyllä. Suunnittelusopimuksen arvo on noin kolme miljoonaa euroa. 
Työstä vastaavat Deltamarinin Suomen- ja Puolan-yksiköt.
Cheekin ainoa vaihtoehto
Cheekin ura on eeppinen, muttei klubirundi sentään mikään saaga ole, kirjoittaa rap-tähden uraa tiiviisti vuosien ajan seurannut toimittaja Ninni Suomalainen.
**Cheek** tiedotti sunnuntaina 4. syyskuuta Snapchat-tilillään klubikiertueesta “paluuna juurille”. Rundi alkaa Helsingin Tavastialta ja loppuu räppärin kotikaupunkiin Lahteen. Jäähalleista alkanut massiivinen _Alpha Omega_ -kiertue päättyy siis ihan tavallisille klubeille kesän isojen festarivetojen jälkeen.
Cheekin ilmoitus tuli viikonloppuna vaatimattomasti somessa. Se sopii täydellisesti pettämättömästä draamantajustaan kuuluisalle tähdelle. Stadionkeikoista ilmoitetaaan Suomen hohdokkaimmassa hotellissa, Kämpissä. Uran kääntämisestä pienempään suuntaan sen sijaan vaatimattomasti pienessä krapulassa (jonka Cheek mainitsee videon alussa) omassa kodissa.
Klubirundi on Suomen ykkössylkijälle aika vaatimaton siirto. Varsinkin, kun katsoo hänen tähänastisia upeita saavutuksiaan. Cheek on kiistatta Suomen menestynein rap-artisti.
Sen osoittavat:
\- Yli 450 000 myytyä albumia
\- 11 Emma-patsasta
\- Loppuunmyyty jäähallikiertue eli yli 75 000 myytyä konserttilippua
\- Historiallinen Spotify-ennätys
\- Kaksi loppuunmyytyä Olympiastadionin keikkaa ainoana suomalaisena sooloartistina
\- Jare vs. Cheek -dokumentti
**Supertähden vuoden pituinen keikkatauko alkoi Olympiastadionilta**, joten jotain isoa oli tehtävä myös breikin jälkeen. Tätä aikakautta räppäri ryhtyi kutsumaan mystisesti kolmiosaiseksi saagaksi, jonka seuraaminen alkaa käydä faneille jo työstä.
Saagan ensimmäinen osa oli viime syksynä julkaistu triplaplatinaa myynyt _Alpha Omega_ -levy, ja sitä seurannut massiivinen jäähallikiertue. Tässä vaiheessa oli vielä helppo pysyä mukana.
Seuraavaksi fanit saivat pidättää hengitystään, mikä mahtaa olla saagan seuraava osa. Ei kai suosikkiräppäri vaan lopeta koko uraansa, kuten dokumentissa vähän vihjaili?
Saagan toiseksi osaksi paljastui kuitenkin **Mikko Aaltosen** kirjoittama _JHT – Musta lammas_ -elämäkerta. Huh, ei tässä ollutkaan mitään ihmeellistä tai pelättävää.
Nyt saaga jatkui Snäpissä julkaistulla klubikiertueella. Mikä enää edes kuuluu saagaan ja mikä ei?
Esimerkiksi _All Good Everything_ -single enteili saagan toista osaa, mutta virallinen saagan toinen osa oli kuitenkin kirja. Onko klubirundi epävirallinen saagan toisen osan jatkumo? Pysyyköhän Chekkonen itsekään kärryillä, missä kohtaa saagaa nyt mennään? Klubikeikkojen ja kirjan kutsuminen saagaksi on jopa vähän noloa. Ylimyyntiä vähintään.
Muualla kuin Cheekin maailmassa saagat ovat suullisiin perimätietoihin pohjautuvia muinaisislantilaisia kaunokirjallisia proosakertomuksia. Saagojen aiheina ovat kuninkaiden vaiheet, sukuriidat ja viikinkiretket.  Cheekin uraa voi sanoa eeppiseksi, mutta ei klubikeikka nyt sentään sitä ole.
**Mutta mitä muutakaan Chekkonen olisi voinut tässä vaiheessa uraa tehdä?**
Cheekin on pakko mennä jatkossa pienempään suuntaan, koska suurempaan ei voi enää Suomessa mennä. Hän on saavuttanut jo oikeastaan kaiken, mitä suomenkielisellä räpillä voi näin pienessä maassa saavuttaa. Ja menestys on tietysti hieno juttu.
Mitkä olisivat olleet edes teoriassa Cheekin muut vaihtoehdot klubirundille?
1. Katoaminen julkisuudesta kokonaan ja uran lopettaminen huipulla.
\- Tuskinpa vaan, ei meidän Chekkonen. Miksi menestynyt artisti edes tekisi mitään sellaista, jos jengiä kuitenkin edelleen kiinnostaa.
2. Hittien tehtailu muille artisteille.
\- Ehkä, mutta Cheekin ego ei välttämättä olisi tähän vaihtoehtoon vielä valmis. Hän haluaa olla itse huomion keskipiste, eikä siinä ole mitään pahaa.
3. Siipien kokeileminen ulkomailla.
\- Tämän asian kanssa Cheek flirttaili julkaisemalla ensin ainoastaan uuden singlen nimen, joka oli englanninkielinen _All Good Everything._
Englanninkielinen julkaisu ei suinkaan olisi ollut räppärille ensimmäinen, sillä Cheekin ensimmäisillä levyillä, omakustanteina julkaistuilla _Human &amp; Beastilla_ ja _50/50:lla_, suuri osa kappaleista oli englanninkielisiä.
Cheek ei kuitenkaan menestynyt erityisemmin englanniksi, koska hän ei yksinkertaisesti ole kovin lahjakas räppäämään vieraalla kielellä. Cheekin kokoiselle megatähdelle ei myöskään sopisi tulla maitojunalla takaisin, jos kansainvälinen ura ei lähtisikään heti lentoon.
Chekkoselle jäi siis yksi vaihtoehto, joka on klubikiertue, hienosti brändättynä “paluuksi juurille”. Stadikkaa kun ei voi myydä joka viikonloppu täyteen.
**Lue myös:**
[Cheekin suunnitelmat selvillä: Paluu juurille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266033) 
[Cheek paljastaa mystiset suunnitelmansa Snapchatissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266025)
[Kettuilua Cheekille vai taidepläjäys? Paperi T:n uusi projekti herättää spekulaatioita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265878)
[Cheekistä elämäkerta – näin katutappelijasta kasvoi suosittu räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265738)
[Biisianalyysissä All Good Everything: Cheekin uutuuskappale on vuoden 2016 Coco Jamboo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265718)
[Julkaiseeko Cheek englanninkielisen biisin? Uuden kappaleen nimi on All Good Everything](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265635)
[“Kun isketään, isketään kovaa” - Cheek on tehnyt Suomessa jo kaiken, mutta toimii yhä festarilavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265024)
[Cheek teki historiaa: Spotifyn TOP 10 -listalla vain Alpha Omega -levyn biisejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259406)
[Näin Cheek näyttelee – lyhytelokuva julki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262882)
[Cheek ”kuoli” jäähallissa – kuusi mielenkiintoista ja yllättävää faktaa Alpha Omega -kiertueen avausspektaakkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261231)
[Suomen rohkein rundi alkaa tänään – varaudu Cheekin jäähallikiertueeseen näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261201) 
Professori Pekka Isotalus: Some tekee kaikista kansalaisista vallan vahtikoiria
Paras lääke politiikan populismia vastaan on faktojen tarkistaminen ja väärien tietojen oikaiseminen, sanoo puheviestinnän professori Pekka Isotalus. Somen aikakaudella vastuu on kaikilla kansalaisilla, ei vain perinteisellä medialla.
Eduskunnan istuntokausi alkaa tiistaina. Politiikan syksyyn on valmistauduttu pitkin kesää puhumalla budjettiriihestä ja sotesta. Tampereen yliopiston puheviestinnän professori Pekka Isotaluksen mukaan keskustelu on pitäytynyt faktoissa, eikä mediassakaan ole viime aikoina noussut esiin poliitikkoihin liittyviä skandaaleja.
– Toki puolueiden puheenjohtajat kiinnostavat aina mediaa. Kun kokoomuksen osalta tilanne on nyt rauhoittunut, niin SDP:n osalta keskustelua viritellään jo, sanoo Isotalus.
Huomio poliitikkojen antamiin perusteluihin
Professorin mielestä suomalainen media selviää kansainvälisesti vertailtuna hyvin työstään vallan vahtikoirana. Tarkkana pitää kuitenkin olla. Poliitikot ja puolueet omivat hanakasti hyvät päätökset omiin nimiinsä ja lakaisevat epäonnistuneet päätökset maton alle.
Lisäksi ne pyrkivät aktiivisesti vaikuttamaan siihen, mitkä asiat nousevat keskusteluun. Esimerkkinä Isotalus nostaa esiin Lex Lindströmin eli ehdotuksen päästää iäkkäät pitkäaikaistyöttömät eläkkeelle jo 60-vuotiaana.
– Se on tyypillinen poliitikon ja puolueen nostama keskustelunaihe, joka on vahvasti niin median kuin muiden puolueiden käsittelyssä.
Isotalus kannustaa myös kiinnittämään huomiota perusteluihin, joita poliitikot kertovat näkökantojensa tueksi.
Populistinen puhe on lisääntynyt
Puolueet nostavat tietysti mielellään esiin aiheita ja ajatuksia, joilla on jo valmiiksi laaja kannatus. Sitä kutsutaan populismiksi.
– Populistiseen poliittiseen puheeseen kuuluu, että esitetään väitteitä, joista oikeastaan kukaan ei ole eri mieltä. Tyypillinen väite olisi vaikkapa se, että "meidän täytyy hoitaa ensin oma työttömyys, ennen kuin puututaan kansainvälisiin asioihin". Eihän nyt kukaan ole eri mieltä siitä, ettei oma työttömyys olisi iso ja tärkeä asia, professori Pekka Isotalus kuvaa.
Populismia on Isotaluksen mukaan ollut politiikassa aina. Tällä vuosikymmenellä näyttävän esiinmarssin tehneet populistiset puolueet ovat kuitenkin lisänneet populistisen puheen määrää, ja ennen asiakysymyksiin keskittyneet puolueetkin ovat lähteneet siihen mukaan.
Somen aikakaudella jokainen on vallan vahtikoira
Miten populismia sitten voisi torjua? Lääkkeeksi Isotalus tarjoaa faktojen tarkistamisen ja pötypuheen paljastamisen.
– Aktiivinen kannattaa olla, tapahtuipa keskustelu vaikka sitten sosiaalisessa mediassa. Vääränlaiseen tai liian yleistävään tietoon kannattaa ottaa kantaa oikean tiedon pohjalta, hän sanoo.
Ohje koskee muitakin kuin journalisteja. Isotalus sanoo, että sosiaalinen media on tehnyt meistä kaikista medioita: voimme ottaa kantaa niin, että muutkin näkevät sen, ja levittää näkemyksiämme.
– Tässä on oikeastaan kaikilla kansalaisilla vallan vahtikoiran roolia, summaa professori Pekka Isotalus.
Eden: Sex
Kosovon päävalmentaja epäilee puolustustaan - "Jokainen yrittää olla Ronaldo tai Messi"
Kosovon maajoukkueen luotsi Albert Bunjaki manaa joukkueensa hyökkäysintoa. Turussa tarvittaisiin yhtenäistä puolustusasennetta.
Kosovon joukkueen ongelma historian ensimmäisessä arvokisakarsintapelissä ei ole ainakaan hyökkäysinto. [The Guardianin haastatteleman ](https://www.theguardian.com/football/2016/sep/04/kosovo-world-cup-2018-qualifier-finalnd)päävalmentaja Albert Bunjakin mukaan puolustusharjoitteetkin ovat kääntyneet maalintekokisailuksi.
\- Harjoituksen tavoite oli puolustus, mutta loppua kohden se oli vain hyökkäystä, hyökkäystä, hyökkäystä. Kuin minulla olisi 23 hyökkääjää, Bunjaki ihmettelee.
\- Päivällisellä kirjoitin fläppitaululle: Oletteko tyytyväisiä itseenne tämän päivän osalta? Minun pitää saada heidät yhtenäiseksi ryhmäksi, sillä tällä hetkellä niin ei ole. Jokainen yrittää olla Ronaldo tai Messi.
Kosovon joukkueen tilanne on muutenkin erikoinen. Pelikelpoiset pelaajat ovat kokonaisuudessaan selvillä vasta [tunteja ennen ottelua](http://yle.fi/urheilu/3-9144491), sillä Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA ja eri maiden liitot ovat toimineet hitaasti.
Varsinkin Albaniaa aiemmin edustaneet pelaajat, kuten Samir Ujkani, Alban Meha, Herolind Shala, Milot Rashica ja Amir Rrahmani ovat saaneet kärvistellä Tiranan byrokratian kanssa.
The Guardian kertoo myös mielenkiitoisesta harjoituksesta Eerikkilän Ruostejärvessä. Päävalmentaja Bunjaki komensi pelaajat lauantaina kahteen veneeseen ja määräsi kolmen pidättäytymään soutamasta. 
Tarkoitus oli harjoitella tilannetta, jossa ilman pelioikeutta jääneet joutuisivat tyytymään kentällä olevien kannustamiseen.
Suomen Pankin johtokuntapaikkoja haki 19, joukossa Olli Rehn
Johtokuntapaikkoja on avoinna kaksi. Myös Suvi-Anne Siimes on jättänyt hakemuksen.
Suomen Pankin johtokunnan jäseneksi on hakenut 19 hakijaa. Heidän joukossaan ovat muun muassa elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.), Työeläkevakuuttajat Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes ja valtiovarainministeriön ylijohtaja Pentti Pikkarainen.
Hakijalistalta löytyy myös kansanedustaja Elina Lepomäen (kok.) puoliso, Nordean johtotehtävissä toiminut Jukka Lepomäki, joka haki joulukuussa eläkeyhtiö Kevan toimitusjohtajaksi.
Neljä hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen.
Kaksi johtokunnan jäsenen virkaa on auki. Kolmijäsenisestä johtokunnasta Pentti Hakkaraisella tulee täyteen tehtävän enimmäisaika eli kolmas viisivuotiskausi. Seppo Honkapohjalla on täyttymässä toinen kausi, mutta hän on kertonut, ettei hae jatkokautta.
Valinnan tekee eduskunnan pankkivaltuusto. Sen puheenjohtaja on Matti Vanhanen (kesk.). Valtuuston odotetaan valitsevan jäsenet syyskuun aikana. Aiemmin Vanhanen on kommentoinut, ettei poliittinen tausta ole valinnan este, mutta pelkkä "sopivuus" ei riitä.
Uutta johtoa Suomen Pankkiin haetaan jälleen parin vuoden kuluttua, kun pääjohtaja Erkki Liikasen toinen seitsenvuotiskausi päättyy kesällä 2018, eikä hän voi enää jatkaa tehtävässä.
Video: Tässä palaa vuoden 1666 Lontoo
Jäljennös oli 120 metriä pitkä. Sen oli rakentanut taiteilija David Best.
Lontoon Thamesilla poltettiin sunnuntai-iltana yli sata metriä pitkä puinen jäljennös vuoden 1666 Lontoosta. Kaupungin tuhonneesta suuresta palosta tuli kuluneeksi 350 vuotta.
Lontoon suuri palo sai alkunsa Thomas Farrinorin leipomosta Pudding Lanella 2. syyskuuta. Neljä päivää kestänyt tulipalo tuhosi 80 prosenttia muurin sisäisestä kaupungista.
Tulen hiipuessa 13 200 taloa, 87 kirkkoa ja Saint Paulin katedraali olivat tuhoutuneet ja yli 70 000 asukasta oli kodittomina.
Jäljennös oli 120 metriä pitkä. Sen oli rakentanut taiteilija David Best.
Väen vähentäminen yltää ay-liikkeeseen – SAK aloittaa yt-neuvottelut
Suomen suurin palkansaajakeskusjärjestö SAK aloittaa yt-neuvottelut tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
SAK ilmoittaa tiedotteessaan vähentävänsä väkeä arviolta kymmenen henkilötyövuoden verran. SAK:n palveluksessa on nyt 90 työntekijää.
SAK:n mukaan tuotannollisista ja taloudellisista syistä käynnistettävät neuvotelut perustuvat edustajakokouksen päätöksiin järjestön lähivuosien toiminnasta ja liittojen keskusjärjestölle maksaman jäsenmaksun alentamisesta.
Jukurien kannatusyhdistyksen lakanat menevät uusiksi – Kaupungin vaakunaa käytettiin väärin
Jääkiekkojoukkue Jukureiden kannatusyhdistys oli teettänyt lakanoita, joissa isossa roolissa on Mikkelin kaupungin vaakunan kuva. Vaakunan käyttöön ei ollut kysytty kaupungin lupaa.
Mikkelin kaupunginhallituksen jaosto ei myönnä jääkiekkojoukkue Jukureiden kannatusyhdistykselle Jukurit SarvisClubille lupaa käyttää kaupungin vaakunaa kannatuslipuissaan. Jaosto käsitteli kannutusyhdistyksen hakemusta kokouksessaan tänään maanantaina.
Jaosto totesi, että Mikkelin kaupungilla ja Jukurit HC Oy:llä on merkittävä kumppanuussopimus ja Jukurien nousu jääkiekkoliigaan on Mikkelin imagon ja elinvoimaisuuden kannalta hieno saavutus. Nyt esitetyt lippumallit eivät kuitenkaan vastaa kaupungin vaakunan käytöstä annettuja ohjeita, joten lupaa vaakunan käyttöön esitetyissä muodoissa ei myönnetä.  
  
– Kaupungilla ei ole mitään faniklubin toimintaa vastaan, mutta vaakunan käytössä moni asia ei mennyt kohdilleen. Kaupungin vaakunaa käytettiin heraldisesti väärin, ilman lupaa ja lisäksi vaakuna on pilkottu lakanan kuvassa, kaupunginjohtaja Timo Halonen kertoo päätöksen syistä.
Halonen sanoo, että Mikkeli on antanut useiden järjestöjen käyttää kaupungin vaakunaa oman tunnuksensa ohella, mutta nyt ongelma oli myös se, että kannatusyhdistyksen omaa tunnusta ei ole lainkaan lipuissa.
Kaupunki kutsuu SarvisClubin suunnittelemaan yhdessä kannatusmateriaalia, joka tukee sekä Jukurien että kaupungin yhteistä markkinointia.
Tilastokeskus: Vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla – Välittäjä ei näe luvuissa laskutrendiä
Pääkaupunkiseudun omakotitalojen hinnat ovat edelleen laskussa. Tilastokeskuksen mukaan vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat huhti-kesäkuussa 1,4 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Myös pientalotonttien hinnat ovat laskeneet roimasti vuoden takaisesta.
Vaikka omakotitalojen hinnoissa on ollut kevään aikana nousua, viime vuoteen verrattuna hinnat ovat edelleen laskussa.
Tilastokeskuksen mukaan pääkaupunkiseudulla vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat vuoden toisella neljänneksellä 1,4 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Muualla maassa laskua oli 0,4 prosenttia.
Lasku selittyy suurella kauppamäärällä.
Kiinteistömaailman toimitusjohtajan mukaan kysymys on enemmänkin tilastollisesta harhasta kuin hintakehityksestä.
– Meidän näkemyksemme mukaan lasku selittyy suurella kauppamäärällä. Huhti-kesäkuussa kauppaa tehtiin merkittävästi enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan. Silloin on varmaankin myyty myös sellaisia kohteita, jotka ovat olleet aika pitkään myynnissä, ja tämä näkyy toteutuneissa kauppahinnoissa laskuna, sanoo Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Erkki Heikkinen.
OPKK:n kiinteistövälitysjohtaja Max Meder toteaa, ettei hän haluaisi puhua suuresta kauppamäärästä.
Eri vuosina menevät kaupaksi erityyppiset kohteet. Sillä se oikeastaan selittyy.
– Kyse on vain erityyppisistä kohteista mitä on myyty tämän tarkastelujakson aikana, Meder sanoo ja jatkaa:
– Eri vuosina menevät kaupaksi erityyppiset kohteet. Sillä se oikeastaan selittyy. Tässä voi hyvinkin olla kyse siitä, että asuinpinta-alat ovat erityyppisiä tai asuntojen ikäjakauma erilainen. Se selittää sen, minkä takia hinta on erilainen.
Hänen mukaansa nyt myytyjen kohteiden asuinpinta-alat ovat esimerkiksi olleet pienempiä kuin aiemmin.
Tilastot: Kauppamäärä lähes sama kuin vuosi sitten
Tilastokeskuksen mukaan tilastoissa käytetty kauppamäärä on lähestulkoon sama kuin viime vuonna samaan aikaan. Omakotitalojen keskimääräinen neliöhinta oli pääkaupunkiseudulla reilut 3 100 euroa ja muualla maassa noin 1 500 euroa.
Myös omakotitalotonttien hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla huhti-kesäkuussa. Viime vuoteen nähden laskua oli jo päälle 11 prosenttia. Koko maassa tonttien hinnat puolestaan nousivat päälle seitsemän prosenttia. Pientalotontin keskimääräinen neliöhinta koko maassa oli 24,10 euroa ja keskimääräinen tontin pinta-ala oli 2 050 neliömetriä.
Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen kiinteistöjen hintaindeksistä, jonka laadinnassa käytetään Maanmittauslaitoksen ylläpitämän kiinteistöjen kauppahintarekisterin tietoja.
_Juttua korjattu 6.9. kello 10:58: Max Meder on OPKK:n, ei Helsingin OPKK:n _kiinteistövälitysjohtaja_._
Torniossa kadonneeksi ilmoitettu mies löytyi hukkuneena
Torniossa elokuussa kadonneeksi ilmoitettu mies on löydetty maanantaina hukkuneena Liakanjoesta. Miestä on etsitty poliisin, rajavartioston ja pelastuslaitoksen toimesta.
Tornion Liakassa 20. elokuuta kadonneeksi ilmoitettu mies on löydetty maanantaina hukkuneena Liakanjoesta. Mies löytyi noin 10 kilometrin päästä oletetusta katoamispaikasta, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Etsinnöissä olivat mukana Lapin poliisi, rajavartiosto ja pelastuslaitos. Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Äänekoskella henkirikos – ruumis hävitetty?
Äänekoskella on paljastunut henkirikos. Poliisi sai viime viikolla puhelimitse tiedon, että asunnossa on surmattu mies, rikospaikka puhdistettu ja ruumis hävitetty.
Poliisi sai viime viikon torstaina ilmoituksen, että Äänekoskella on tapahtunut henkirikos. Ilmoittaja kertoi, että äänekoskelainen mies on surmannut asunnollaan miehen, ja että surmatyön jälkeen tapahtumapaikka on puhdistettu ja ruumis hävitetty.
Poliisi on tutkimuksissaan vahvistanut henkirikosepäilyn. Rikoksesta epäilty 65-vuotias mies otettiin kiinni viikonvaihteessa Heinolassa, ja hän on tunnustanut teon.
Uhria ei toistaiseksi ole löydetty, mutta poliisi pitää tähän mennessä suoritettujen tutkimusten perusteella todennäköisenä, että kyseessä on ollut Äänekoskelta viime viikolla kadonneeksi ilmoitettu Toni Rämänen.
Poliisi pyytää Toni Rämäsen kanssa lauantain 27.8. iltana tai sen jälkeen tekemisissä olleita ottamaan yhteyttä. Poliisi on kiinnostunut myös kaikista muista tapaukseen mahdollisesti liittyvistä havainnoista.
Satakuntalaiset kansanedustajat: Poukkoilevaa politiikkaa vai reagointia?
Hallitukseen ei voi luottaa, toteaa vasemmistoliiton satakuntalainen kansanedustaja Jari Myllykoski. Se on hänen mukaansa joskus hyvä asia. Myös muut maakunnan kansanedustajat myöntävät, että poukkoileva politiikka antaa tilaa perääntyä, kun sille on tarvetta.
Oppositiopuoluetta edustava Jari Myllykoski (vas.) ei kaunistele puheitaan hallituksen linjauksista. Epäluottamuksella on kuitenkin hyvätkin puolensa.
– Onneksi on toteen näytetty, että hallitukseen ei voi luottaa. Sillä tavoin on tapahtunut myös hyviä asioita ja hallitus on tehnyt korjaavia liikkeitä. Tämä kuitenkin kertoo valitettavan totuuden hallituksen suunnitelmallisuudesta, vaikutusten arvioinnista ja kyvyttömyydestä tehdä oikeita ratkaisuja.
Vaikutusten arviointi saa pyyhkeitä myös Kristiina Saloselta (sd.). Hänen mukaansa useat asiantuntijat ovat kiinnittäneet asiaan huomiota.
– Kun joku päätös tehdään, on sen vaikutusten arviointi täysin tekemättä. Vasta sitten kun asiaa viedään eteenpäin, huomataan minkälaisia vaikutuksia sillä on. Esimerkiksi päivähoitomaksujen korotus olisi vaikuttanut naisten työssäkäyntiin päinvastaisella tavalla kuin oli tarkoitus.
Hallituspuoluetta edustava Jaana Laitinen-Pesola (kok.) ei kiistä tätä.
– Olen myös sitä mieltä, että vaikutusten arviointi pitäisi tehdä paremmin. Pikkuisen kuitenkin ärsyttää keskustelu esimerkiksi perusturvakokeiluun liittyen. Nyt sekin on väärin kokeiltu ennen kuin kokeilu on edes alkanut. Kokeilut tyrmätään herkästi.
Ei haukuta siksi, että pitää haukkua
Jaana Laitinen-Pesola toivoo, että puolueet pystyisivät tekemään yhteistyötä keskenään.
– Ei haukuttaisi vain siksi, että pitää haukkua. Haluaisin, että isoissa asioissa yritettäisiin löytää edes pieni yhteinen nimittäjä, jotta saataisiin ratkaisuja aikaan.
Timo Kallin (kesk.) mukaan ongelma on tuttu monipuoluehallituksissa.
– Jollekin joku asia on tärkeä, toiselle toinen ja kolmannelle kolmas. Siitä syntyy ristiriitoja. Sopimisen tarkoitus on peittää ne kuopat, joita siellä on.
Laura Huhtasaari (ps.) antaa arvoa juuri kuoppien korjaamiselle.
– Täydellistä järjestelmää ei olekaan. On mielestäni suuri vahvuus, että ollaan valmiita korjaamaan kuoppia, keskustelemaan ja neuvottelemaan.
Ari Jalonen (ps.) löytää heti yhden esimerkin, jossa hallituspuolueiden yhteistyö toimi.
– Päivähoitomaksu oli kaikille tärkeä. Säästöissä kokonaissumman pitää olla viivan alla tietynlainen. Nyt säästöt löydettiin onneksi muualta.
Joskus peräännytään
Maakunnan kansanedustajat ovatkin tyytyväisiä siitä, että hallitus perui suunnitelmat päivähoitomaksujen korotuksesta. Kristiina Salosen mielestä ratkaisun olisi kuitenkin pitänyt syntyä jo aikaa sitten.
– On omituista, että itse tehdään joku linjaus ja sitten iloitaan siitä, että se saatiin muutettua. Politiikan poukkoilevuus luo epäluottamusta. Ihmisten pitää voida luottaa siihen, että jos joku linja vedetään, se myös pysyy, Salonen sanoo.
Hallituksen edustajat nousevat tässä puolustuskannalle.
– Yhteiskunta on sellainen, että aina tulee uusia ongelmia. Vaikka asioista olisi kuinka tarkkaan sovittu, voi tilanne olla toinen seuraavana päivänä. Silloin pitää pystyä reagoimaan. Se ei ole poukkoilua vaan reagointikykyä, Kauko Juhantalo (kesk.) toteaa.
Samoin ajattelee Jaana Laitinen-Pesola.
– Se ei ole mielestäni kyvyttömyyttä tehdä oikeita ratkaisuja, jos ne voidaan jopa perua jossain vaiheessa. Se kertoo siitä, että päätökset eivät ole itsetuntokysymyksiä. Ne ovat ihmisten asioiden oikeaa hoitamista.
Kai Mykkänen ehdottaa hiiliveroa päästökaupan korjaamiseksi 
Hiiliverosta olisi sovittava ulkomaankauppa- ja kehitysministerin mukaan yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa. 
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) esittää hiiliveron käyttöönottoa. Näin saataisiin hänen mukaansa investointeja päästöttömään energiantuotantoon markkinaehtoisesti, ilman parjattuja uusiutuvan energian tukia.
Mykkänen on kokoomuksen vastuuministeri Suomen ilmasto- ja energiastrategian laadinnassa. Hänen näkemyksensä on, ettei Suomi voisi ottaa hiiliveroa käyttöön yksin, vaan siitä olisi sovittava yhdessä muiden Pohjoismaiden, etenkin Ruotsin kanssa.
Mykkäsen mukaan on mahdollista, että energiastrategiassa tullaan siihen tulokseen, että tarvitaan mielellään Pohjoismaiden kanssa yhteinen järjestelmä, jolla päästöhinnan kautta ohjataan energiainvestointeja.
– Markkinat ohjaisivat, kuinka paljon tulisi tuulimyllyjä, vesivoimaa ja kuinka paljon energiansäästöä, sen sijaan, että me poliitikot yritämme arvailla, Mykkänen sanoo. 
Markkinat ohjaisivat, kuinka paljon tulisi tuulimyllyjä, vesivoimaa ja kuinka paljon energiansäästöä, sen sijaan, että me poliitikot yritämme arvailla.
Mykkänen uskoo, että koska Pohjoismaissa on yhteinen sähkön tukkuhinta ja markkina, sääntöjen on oltava Pohjoismaissa yhteiset.
Taloustieteen professori [Matti Liski](http://yle.fi/uutiset/talousprofessori_paattajille_alkaa_luottako_liikaa_paastokauppaan_suomesta_voivat_sammua_sahkot/9137535) kommentoi Ylen haastattelussa, että päästökauppa on menettämässä lopullisesti sähköntuotannon sijoituksia ohjaavan vaikutuksensa Pohjoismaissa.
Mykkänen pitää edelleen päästökauppaa parempana kuin uusiutuvan energian tukemista. Hän muotoilee, että päästökauppaa pitäisi korjata luomalla päästöoikeuksille lattiahinta eli hiilivero. Britanniassa sellainen on jo käytössä ja Ranska on ilmeisesti ottamassa käyttöön 30 euron minimihinnan hiilitonnille ensi vuonna.
– Se on viisinkertainen tämänhetkiseen EU-päästökaupan hintatasoon nähden, Mykkänen vertaa.
Mykkäsen mukaan on epävarmuutta siitä, riittävätkö EU-komission esittämät toimet siihen, että päästöoikeuden hinta nousisi yli 20 euron. Sitä on pidetty päästöjen hintatasona, joka alkaa ohjata investointeja.
– Ennustan, että joko EU:n täytyy nostaa päästöjen vähentämistavoitettaan, myös päästökauppasektorin puolelta virallisesti esimerkiksi 50 prosenttiin, minne se tukivetoisilla systeemeillä joka tapauksessa on menossa. Tai sitten luodaan jonkinlainen päästöjen lattiahinnoittelu tai kompensoiva hiilivero, joka pitää päästötonnin hinnan aina päälle 20 eurossa, Mykkänen sanoo.
Jos Suomessa on tulevaisuudessa tukijärjestelmiä, niiden pitäisi keskittyä Mykkäsen mukaan etenkin sähkön huippukulutustilanteiden vähäpäästöiseen hoitamiseen.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja Jukka Leskelä puolestaan painottaa päästökaupan olevan keskeinen työkalu nyt ja  tulevaisuudessa, vaikka päästökaupan ohjausvaikutus on hänenkin mukaansa vähentynyt. 
–	 Sähköntarjonta ja -kysyntä eivät kohtaa: pohjoiseurooppalaisilla sähkömarkkinoilla on ylitarjontaa päästöttömästä sähköstä. Siksi investointeja ei kannata nyt tehdä. Päästökaupalla on siinä vähän tekemistä. Tukikeinoilla sen sijaan on paljon tekemistä sen kanssa, että päästökauppa menettää merkitystään, Leskelä sanoo.
Hänen mukaansa päästökauppaa pitäisi vahvistaa eurooppalaisena ohjausinstrumenttina ja vähentää tukia. 
Vain 50 kameratolppaa valvoo oikeasti liikennettä, siis koko maassa
Saitko sakot peltipoliisista? Tilastojen valossa sinulla kävi todella huono tuuri, sillä vain harva poliisin liikennevalvontakamera on oikeasti käytössä.
Suomessa on nykyisin noin 900 kameratolppaa, mutta todellisuudessa näin monessa ei ole kameraa sisällä.
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen mukaan kameroita on yhteensä 90, mutta vain noin puolet niistä on yhtä aikaa käytössä.
Liikenneturvallisuuskeskuksen johtajan Dennis Pastersteinin mukaan syy tähän on, että sakkoja ei ehditä käsitellä enempää.
Tilanteen näkee hyvin myös tilastoista. Vilkkailla valtateillä tyypillisesti vain 1–2 prosenttia autoilijoista saa kameratolpista huomautuksen tai sakot. Jostain syystä Itä-Suomessa kaahataan valvontakameroiden linssien edessä kaikkein eniten. Sielläkin määrät ovat aika vähäisiä. Muutama esimerkki:
Vertailun vuoksi pari kohdetta Helsingistä:
Lähteenä tässä ovat poliisin tilastot vuosilta 2015–2016.
Arkikokemus on, että aika moni ajaa ylinopeutta tolppien välissä ja jarruttaa tolpan kohdalla. Kävimme siksi tekemässä epätieteellisen kokeen tiellä 45, joka johtaa Tuusulasta Nurmijärvelle. Asettauduimme pitkälle suoralle, jossa moni näytti kiihdyttävän kovaa vauhtia eteenpäin.
Mittasimme noin sata autoa, joista kymmenisen prosenttia ajoi ylinopeutta yli 7 km/h.
– Järjestelmä toimii, Dennis Pasterstein arvioi kaikesta huolimatta.
– Monenlaisia näkemyksiä tietysti on, että autoilijat jarruttavat tolpan kohdalla. Varmaan näin onkin. Silti tilastot kertovat isosta kuvasta. Nopeudet ovat rauhoittuneet.
Pasterstein viittaa viime vuoden elo–syyskuuhun. Silloin tapahtui selkeä ylinopeuden lasku, kun rikesakkoja korotettiin. Toistaiseksi muutos on ollut melko pysyvä.
Poliisi tutkii kuolemantapausta Padasjoella
Hämeen poliisi tutkii tappona Padasjoella reilu viikko sitten sattunutta tapausta. Päijänteellä veden varaan joutunut henkilö löytyi  kuolleena.
Elokuun lopulla veden varaan joutunut henkilö on löytynyt Padasjoella kuolleena. Hämeen poliisi tutkii Päijänteellä sattunutta tapausta tappona.
Poliisin mukaan tutkinta on siinä vaiheessa, että asiasta ei voida kertoa enempää.
_5.9.2016 klo 16.05 korjattu hukkuminen veden varaan joutumiseksi_
PK-35 Vantaan kapteeni jätti kriisiseuran - "Vanha mies tarvitsee nyt vähän tilaa hengittää"
Kim Raimi on purkanut sopimuksensa PK-35 Vantaan kanssa. Seuralla on ollut vaikeuksia palkanmaksun kanssa.
PK-35 Vantaan kapteeni Kim Raimi [on purkanut sopimuksensa seuran kanssa](https://pk35vantaa.fi/2016/09/05/kim-raimin-sopimus-purettu-yhteisymmarryksessa/). Raimi halusi purkaa sopimuksensa vasta siirtotakarajan jälkeen, koska ei aio edustaa syksyn aikana enää muita seuroja.
Vantaalaisseura on ollut otsikoissa koko kauden talousongelmien ja sisäisten ristiriitojen vuoksi. Seuralta muun muassa vähennettiin kuusi sarjapistettä maksurästien takia. Elokuun lopulla kerrottiin, että pelaajien palkkoja on maksamatta.
Vantaalta on kauden aikana lähtenyt muun muassa päävalmentaja Shefki Kuqi ja tämän veli, hyökkääjä Njazi Kuqi. Aivan ennen elokuun loppua seuran jättivät Ilari Äijälä, Nosh A Lody ja Aleksi Ristola.
\- Kiitos kaikille yhteisistä hyvistä ja huonoistakin hetkistä. Toivon todella, että nuoret pelaajat onnistuvat. Vanha mies tarvitsee nyt vähän tilaa hengittää ja ensi kauteen lähdetään taas uudella innolla, Raimi sanoo tiedotteessa.
PK-35 Vantaa on puhuttanut koko kauden ajan. Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola luonnehti [seuraa aikapommiksi](http://yle.fi/urheilu/3-9125933). Raimi itse on [kuvaillut kautta helvetiksi](http://yle.fi/urheilu/3-9137680).
Yle täyttää 90 vuotta – median muutos jatkuu
__Syyskuun yhdeksäntenä vuonna 1926 toimittaja ja kulttuuripersoona Alexis af Enehjelm istui studioon ja kuulutti O.Y. Suomen Yleisradio – A.B. Finlands Rundradion ensimmäisen lähetyksen alkaneeksi. Päivän aikana lähetetyssä ohjelmassa kuultiin estetiikkaa käsittelevä esitelmä, toimitusjohtajan puhe, musiikkia ja uutiset. __
Yle täyttää 90 vuotta perjantaina 9.9. ja juhlii merkkipäivää yhdessä suomalaisten kanssa. Juhlapäivä näkyy ja kuuluu monipuolisesti Ylen kanavilla mm. yleisön toiveohjelmina ja keskusteluina. Tärkeää sananvapauden teemaa käsitellään Yle Forum -tapahtumassa.
Julkisen palvelun perustehtävä ja toiminta-ajatus ovat säilyneet muuttumattomina – palvella kaikkia suomalaisia, rakentaa demokratiaa ja vaalia sivistystä, kieliä sekä kulttuuria. Tässä tehtävässä onnistuakseen Ylen on säilytettävä kansalaisten luottamus. Tämän vuoksi seuraavien vuosien aikana Yle ja julkinen palvelu uudistetaan vastaamaan ajan haasteisiin.
“Parhaimmillaan Yle samanaikaisesti sivistää, viihdyttää sekä jakaa tietoa. Jo vuosikymmenten ajan ja myös tulevaisuudessa. Vastikään julkisen palvelun tehtävä, laajuus ja rahoitus on linjattu ja Ylellä on vakaa asema ja tuki niin kansalaisilta kuin päättäjiltäkin”, sanoo Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Kimmo Kivelä**.
“Suomi, suomalainen yhteiskunta ja ihmisten mediankäyttö ovat muutoksessa. Siksi myös Ylen on jatkettava uudistumista. Yle elää suomalaisten pulssilla, meillä on tuntuma ihmisten arkeen ja juhlaan, ja luomme yhteisiä kokemuksia. Uudistuvan Ylen on löydettävä tapoja tehdä uusia luotettavia ja laadukkaita sisältöjä ja palveluja, samalla jatkuvuus turvaten. Haluamme pitää Ylen kehityksen kärjessä, niin että siitä voivat kaikki suomalaiset olla ylpeitä”, sanoo toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Yle on tänään suomalaisten yhteinen, tunnettu ja luotettu yhtiö, joka kertoo juuri sinun tarinasi. Omalla kielellä saatu luotettava tieto Suomesta ja maailmasta on juuri nyt – ehkä enemmän kun koskaan – demokratian perusedellytys.
 
Yle Forum -tapahtumassa 9.9. teemana on sananvapaus, jonka merkitystä mm. presidentti **Martti Ahtisaari** pohtii rauhan rakentamisen näkökulmasta.
Kaikille suomalaisille välitettävä Yle 90 -pääjuhla televisioidaan ja radioidaan Helsingin Musiikkitalosta lauantaina 10.9. klo 18.30. - Yle TV1, Yle Radio Suomi, Yle Vega ja Yle Areena.
V Kansainvälinen Harald Andersén -kamarikuorokilpailu | International Harald Andersén Chamber Choir Competition
Taideyliopiston Sibelius-Akatemian järjestämän viidennen kansainvälisen Harald Andersén -kamarikuorokilpailun kulkua voi seurata netissä: alkukilpailu pe 23.9. klo 15 Taideyliopiston sivuilla [uniarts.fi/uniartstv](http://www.uniarts.fi/uniartstv) ja loppukilpailu sekä gaalakonsertti  tällä verkkosivulla. Radiossa koostelähetyksiä sekä suora gaalakonsertti la klo 13, 16 & 19.03. [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/). Kilpailuun osallistuu tänä vuonna yhdeksän kuoroa, joista viisi on suomalaista.
Pohjanmaan liitto ärähtää: Päivystysuudistus perustuslain vastainen
Pohjanmaan liitto arvostelee päivystyksen ja erikoissairaanhoidon uudistusta kovin sanoin. Maakuntahallituksen mukaan Pohjanmaalla ruotsinkielisen väestön kielelliset perusoikeudet vaarantuvat, jos Vaasan keskussairaalassa ei saa jatkossa laajaa ympärivuorokautista akuuttihoitoa.
Pohjanmaan liitto on ottanut kantaa esitykseen laajan päivystyksen sairaaloista. Pohjanmaan liitto ei sulata sitä, että Vaasan keskussairaala ei jatkossa kuuluisi kahdentoista ympärivuorokautisen päivystyssairaalan joukkoon.
Hallitus on linjannut osana sote-uudistusta, että vaativin ympärivuorokautinen päivystys keskitetään 12 sairaalaan. Pohjanmaan maakuntahallituksen käsityksen mukaan uudistus on perustuslain vastainen ja lisäksi tuhoisa ja tarkoitushakuinen.
Lausunnossaan maakuntahallitus vaatii tiukasti, että myös Vaasan keskussairaala on nimettävä laajan ympärivuorokautisen päivystyksen yksiköksi.
Kantaansa Pohjanmaan liitto perustelee mm. kielikysymyksillä ja tähdentää, että Vaasan keskussairaala on Suomen ainoa selkeästi kaksikielinen sairaala, joka palvelee lähes 90 000:ta ruotsinkielistä.
– Heillä tulee myös jatkossa olla oikeus saada palvelut omalla äidinkielellään samanlaisin perustein kuin suomenkielisillä. Perustuslakivaliokunta on jo aiemmin todennut yksiselitteisesti, että hallinnollisia aluejakoja määriteltäessä on aina valittava se vaihtoehto, joka parhaiten toteuttaa kielelliset perusoikeudet.
Maakuntahallitus huomauttaa, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvioissa Vaasan keskussairaalan hoidon taso on ollut jatkuvasti maan kärkiluokkaa.
– Ilman laajaa päivystystä keskussairaalan toiminta näivettyy. Jäljelle jäisi vain yleissisätautien päivystys, geriatria, kuntoutus, pienimuotoinen päiväkirurgia ja eri erikoisalojen poliklinikkatoiminta. Muutos olisi melkoinen, sillä nykyisin Vaasan keskussairaalassa on 11 päivystävää erikoisalaa, toteaa maakuntahallitus kannanotossaan.
Uusia avauksia ja perinteisiä tapauksia: katso suorana Yle klassisen verkossa syksyllä 2016
Nauti RSO:n ja HKO:n tasokkaasta kausitarjonnasta Musiikkitalossa, katso balettia ja oopperaa suorana Kansallisoopperan lavalta ja seuraa suorana Kansainvälisen Harald Andersén -kuorokilpailun finaali ja loppuhuipennus. Uutuutena tarjolle tulee Ylen äänitystuotantoon liittyvää musisointia: katso suorat kamarimusiikkikonsertit Musiikkitalon Paavo-salista lokakuussa ja joulukuussa.
to 8.9. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Radion sinfoniaorkesteri**
Hannu Lintu, kapellimestari        
Karita Mattila, sopraano
Simon O’Neill, tenori
Mika Kares, basso 
W.A. Mozart: Sinfonia nro 36 “Linziläinen”
Richard Wagner: Valkyyria-oopperan 1. näytös
__Yle Teema & Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
pe 16.9. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Radion sinfoniaorkesteri**
Esa-Pekka Salonen, kapellimestari
Igor Stravinsky: Fanfaari kolmelle trumpetille
Igor Stravinsky: Sinfonioita puhaltimille
Igor Stravinsky: Agon
Igor Stravinsky: Kevätuhri
__Yle Teema & Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
ke 21.9. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Radion sinfoniaorkesteri**
Pablo Heras-Casado, kapellimestari
Javier Perianes, piano
Joseph Haydn: Sinfonia nro 50        
Béla Bartók: Pianokonsertto nro 3,       
Béla Bartók: Konsertto orkesterille
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
pe 30.9. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Radion sinfoniaorkesteri**
Hannu Lintu, kapellimestari
Helena Juntunen, sopraano
Topi Lehtipuu, tenori
Neal Davies, baritoni
Musiikkitalon Kuoro, valm. Tapani Länsiö
Joseph Haydn: Vuodenajat
**Ennen konserttia**: Toimittaja Outi Paanasen haastateltavana ylikapellimestari Hannu Lintu
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
to 6.10. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Radion sinfoniaorkesteri**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Pekka Kuusisto, viulu
Perttu Haapanen: Compulsion Island
Anders Hillborg: Viulukonsertto nro 1
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 6 ”Pastoraali”
__Yle Teema & Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
pe 14.10. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Radion sinfoniaorkesteri**
Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari
Marko Ylönen, sello
Dmitri Shostakovitsh: Sellokonsertto nro 2
Anton Bruckner: Sinfonia nro 5            
**Myöhäisillan kamarimusiikki**: Shostakovits: Jousikvartetto nro 9
Vikman-Pohjola-Ristiluoma-Ylönen
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
ke 19.10. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Radion sinfoniaorkesteri**
Tomas Djupsjöbacka, kapellimestari
Juho Pohjonen, piano
W.A. Mozart: Sinfonia nro 29,
W.A. Mozart: Pianokonsertto nro 23 A-duuri
W.A. Mozart: Gran Partita
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
to 27.10. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Helsingin kaupunginorkesteri**
Daniel Cohen, kapellimestari
Jacob Koranyi, sello
Benjamin Attahir: Sawti'l zaman
Henri Dutilleux: "Tout un monde louintain", sellokonsertto
Igor Stravinsky: Tulilintu, orkesterisarja
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
pe 28.10. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Radion sinfoniaorkesteri**
Sir Mark Elder, kapellimestari
Benjamin Britten: Sinfonia da Requiem
Dmitri Shostakovits: Sinfonia nro 7 ”Leningrad"
**Ennen konserttia**: Musiikkia piiritetyssä Leningradissa. Säveltäjä Kalevi Aho kertoo, yleisölämpiö
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
to 10.11. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Helsingin kaupunginorkesteri**
Andres Mustonen, kapellimestari
Vadim Repin, viulu
Sofia Gubaidulina: The rider on the white horse
Sofia Gubaidulina: "Offertorium", konsertto viululle ja orkesterille
Felix Mendelssohn: Sinfonia nro 5 D-duuri "Uskonpuhdistussinfonia"
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
pe 11.11. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Radion sinfoniaorkesteri**
Hannu Lintu, kapellimestari
Michelle DeYoung, mezzosopraano
Musiikkitalon Kuoro, valm. Tapani Länsiö
Cantores Minores, valm. Hannu Norjanen
Mahler: Sinfonia nro 3
Myöhäisillan kamarimusiikin juhlailta: "Myöhäisiltoja 10 vuotta"
Johannes Brahms: Klarinettikvintetto
Sundqvist, Vähälä, Maalismaa, NN, Ivars
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
to 17.11. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Radion sinfoniaorkesteri**
Gustavo Gimeno, kapellimestari 
Martin Grubinger, lyömäsoittimet
Charles Ives: Central Park in the dark
Kalevi Aho: Sieidi, lyömäsoittimille ja orkesterille
Antonín Dvořák: Sinfonia nro 9 “Uudesta maailmasta”
__Yle Teema & Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
ke 30.11. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Radion sinfoniaorkesteri**
Hannu Lintu, kapellimestari
Nuorten solistien konsertti
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
ti 6.12. klo 15
Musiikkitalo, konserttisali
**Radion sinfoniaorkesterin Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Anu Komsi, soprano
Jean Sibelius: Satu
Magnus Lindberg: Accused, laulusarjan ensiesitys Suomessa
Helvi Leiviskä: Sinfonia nro 3
Jean Sibelius: Finlandia
__Yle Teema & Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
ke 14.12. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Radion sinfoniaorkesteri**
Osmo Vänskä, kapellimestari
Lilli Paasikivi mezzosopraano
Jussi Nikkilä, kertoja
Eero Hämeenniemi: Winter calm and Summer storms mezzosopraanolle ja orkesterille, ke. (Ylen tilaus)
Jean Sibelius: Myrsky
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
pe 16.12. klo 19
Musiikkitalo, konserttisali
**Helsingin kaupunginorkesteri**
John Storgårds, kapellimestari
Anna-Kristiina Kaappola, sopraano
Virpi Räisänen, mezzosopraano
Tuomas Katajala, tenori
Tuomas Pursio, baritoni
Musiikkitalon kuoro
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 9 d-molli "Oodi ilolle"
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
__Muutokset mahdollisia.__
__Muokattu 8.9.2016: Lisätty PKn ja RWBKn yhteiskonsertti Musiikkitalossa 29.10.__
Fifa myönsi viime hetkillä yhdeksälle Kosovon pelaajalle edustusoikeuden – vielä kahdeksaa käsitellään
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on kertonut lisää Kosovon pelaajien edustusoikeuksista maanantaina alkavissa MM-karsinnoissa. Kosovo kohtaa Turussa Suomen avausottelussa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on antanut yhdeksälle pelaajalle luvan pelata Kosovon maajoukkueessa viime hetkillä. Suomi kohtaa maanantaina Kosovon historiallisessa MM-karsinta-avauksessa.
Fifa on käsitellyt viime aikoina useamman kosovolaistaustaisen pelaajan hakemusta, jotka ovat edustaneet aiemmin muuta maata. 
Fifan sääntöjen mukaan pelaaja, joka on aiemmin edustanut muuta maata, ei saisi pelata enää toisessa maajoukkueessa. Mutta Fifa on ottanut Kosovon eritystarkasteluun, koska maasta tuli Fifan jäsen toukokuussa.
Nyt uutistoimisto AFP:n mukaan yhdeksän pelaajaa Fanol Perdedaj, Bersant Celina, Hekuran Kryeziu, Albert Bunjaku, Enis Alushi, Sinan Byty, Vedat Muri, Erton Fejzullahu ja Elbasan Rashan ovat saaneet kuitenkin luvan edustaa Kosovoa jatkossa.
Bunjaku edusti Sveitsin MM-kisoissa vuonna 2010. Perdedaj oli puolestaan mukana Saksan nuorisomaajoukkueessa ja Celina edusti Norjaa alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
Fifan mukaan vielä kahdeksan pelaajan hakemusta käsitellään kansainvälisessä jalkapalloliitossa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen Perparim Hetemaj kieltäytyi aiemmin pelaamasta synnyinmaataan Kosovoa vastaan.
**MM-karsintaottelu Suomi - Kosovo maanantaina 5. syyskuuta kello 21.45. Suora lähetys TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheella.**
Koko Kosovon alkuperäinen joukkue löytyy [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9131665)**.**
Laivojen päästöt romahtivat Itämerellä – hengitysilma puhdistui
Rikkipäästöt ja pienhiukkasten määrä vähenivät Itämerellä merkittävästi.
Rikkipäästöt ovat laskeneet Itämeren alueella merkittävästi. Vuonna 2015 rikin oksidien eli SOx-päästöt laivoista olivat 10 300 tonnia ja pienhiukkaspäästöt 10 400 tonnia. Vuoteen 2014 verrattuna rikin oksidipäästöt ovat alentuneet 88 prosenttia ja pienhiukkaspäästöt 36 prosenttia. Pienhiukkaspäästöjen aleneminen on osaltaan polttoaineen rikkipitoisuuden alenemisen ansiota.
– Olemme erittäin tyytyväisiä siitä, että alusten polttoaineen rikkipitoisuuden alentaminen on tuottanut tulosta, sanoo Trafin johtava asiantuntija Jorma Kämäräinen.
– Laivaliikenteen ympäristösääntelyn muutoksilla on vaikutettu siihen, että ihmisille haitallisten pienhiukkasten määrä on tällä päästösektorilla laskenut, sanoo Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Jukka-Pekka Jalkanen.
Alusten polttoaineiden suurin sallittu rikkipitoisuus on vuoden 2015 alusta lähtien ollut 0,1 prosenttia, kun aikaisempi raja oli 1,0 prosenttia.
Pääkaupunkiseudun ilma parempi kuin vuosiin
Laivaliikenteen polttoaineen rikkipitoisuuden tiukennus näkyy jo Helsinginkin ilmanlaadussa. Helsingin seudun ympäristöpalveluiden HSY:n Hernesaaren mittausasemalla havaittiin rikkidioksidin pitoisuuksien laskeneen viime vuonna.
Pääkaupunkiseudun ilmanlaatu oli viime vuonna parempi kuin vuosiin: ilmanlaatu oli suurimman osan ajasta hyvä tai tyydyttävävaikka katupöly heikensikin ilmanlaatua keväällä tavanomaista enemmän.
Typpidioksidin vuosiraja-arvo ylittyi edelleen esimerkiksi Mäkelänkadulla ja Töölöntullissa. Näillä paikoilla katujen liikenne vaikuttaa siihen eniten.
50 000 eurooppalaista kuolee laivojen päästöihin
Itämerellä liikennöi joka kuukausi tuhansia aluksia, ja laivojen päästöt ovat merkittävä osa ilmakehään tulevista kokonaispäästöistä.
– Rikkirajan muutos päästöihin on välitön, koska se kohdistuu suoraan alusten käyttämään polttoaineeseen, Jalkanen sanoo.
Laivojen rikkidirektiivistä päätettiin EU:ssa pari vuotta sitten. Sen on ollut tarkoitus puhdistaa eurooppalaisten hengitysilmaa. Laivaliikenteen saasteiden on arvioitu aiheuttavan Euroopassa vuosittain 50 000 ennenaikaista kuolemaa. Elinkeinoelämän keskusliitto EK vastusti rikkidirektiiviä voimakkaasti sen aiheuttamien kustannusten takia.
Merenkulun päästövähennystavoitteiden kanssa riittää kuitenkin vielä työtä. Laivojen typen oksidipäästöt kasvoivat edellisvuodesta 6,3 prosenttia ja ilmastonmuutokseen vaikuttavat hiilidioksidipäästötkin 5,6 prosenttia.
– Meriliikenteen energiatehokkuuden parantamisen ja kasvihuonekaasupäästöjen minimoinnin parissa riittää työtä, koska suunnitellut päästövähennystavoitteet merisektorilla ovat haastavia, sanoo Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Jukka-Pekka Jalkanen.
Kaksi vangittu Lahdessa epäiltynä taposta – poliisi vaitonainen 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut kaksi henkilöä taposta epäiltyinä. Henkirikos on tehty Lahden Ahtialassa, mutta muutoin tapahtumien kulkua poliisi ei vielä kerro.      
Hämeen poliisi tutkii Lahden Ahtialassa tapahtunutta henkirikosta tappona.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut kaksi lahtelaista henkilöä todennäköisin syin epäiltynä taposta. Heihän epäillään syyllistyneen rikokseen yksityisasunnossa Ahtialassa viime viikoilla.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei kerro toistaiseksi tapahtumista enempää.
Ekokemin toimitusjohtaja vaihtuu
Kiertotalousyhtiö Ekokemin toimitusjohtaja Karri Kaitue jättää yhtiön. Taustalla on yrityskauppa, jossa energiayhtiö Fortum osti Ekokemin keväällä. Karri Kaitue erosi aiemmin syksyllä luotsiyhtiö Finnpilotin hallituksesta sen jälkeen, kun hänet tuomittiin ruorijuopumuksesta suuriin sakkoihin.
Karri Kaitue on päättänyt jättää Ekokemin toimitusjohtajasopimuksensa mukaisesti syyskuun lopussa. Yhtiö tiedottaa, että Kaitue on käytettävissä maaliskuun 2017 loppuun asti tukemaan Ekokemin integraatiota Fortum-konserniin. Kaitue nimitettiin Ekokemin toimitusjohtajaksi elokuun alussa vuonna 2015.
Ekokemin hallitus on nimittänyt yhtiön sisältä kaupallisen johtajan Jani Lösösen uudeksi toimitusjohtajaksi lokakuun alusta.
– Yhtiö on kehittynyt nopeasti ja muuttanut muotoaan viime vuosina. Ekokemin kasvu voi nyt jatkua osana Fortumia laajempien voimavarojen tuella, Kaitue kertoo yhtiön tiedotteessa.
Kaitue tuomittiin ruorijuopumuksesta sakkoihin
Karri Kaitue oli [elokuun alussa vaitonainen](http://yle.fi/uutiset/kaitue_ylelle_eroan_finnpilotin_hallituksesta_muuta_en_kommentoi/9067646) asemastaan Ekokemin johdossa. Hänet tuomittiin Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa sakkoihin veneliikennejuopumuksesta ja vesiliikennerikkomuksesta 22. heinäkuuta. Kaitue oli ohjannut moottorivenettään toukokuussa lähes 1,5 promillen humalassa. Sakkoja kertyi yhteensä 8 800 euroa. Kaitue oli myöntänyt syyllisyytensä. Hän erosi myös luottamustoimestaan hallituksen jäsenenä valtion omistamassa luotsausyhtiössä Finnpilot Pilotage Oy:ssä.
Ekokemillä on Riihimäellä Kiertotalouskylä, kaksi tavanomaisen jätteen polttolaitosta ja vaarallisen jätteen käsittelylaitos. Yhtiö työllistää Riihimäellä vajaat 300 henkilöä. Koko konserni työllistää lähes 700 henkilöä Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa. Konsernin viime vuoden liikevaihto oli 258,3 miljoonaa euroa.
Mökkiyrittäjä on aina valmiina – "Asiakkaat voivat tulla parin tunnin varoitusajalla"
Kesällä työtä riittää kunnossapidossa, jotta mökit ovat valmiina äkkitulijoillekin. Talvella lisähaastetta tuovat lumi ja pakkanen.
Mökkiyrittäjä Yrjö Nykänen astelee tyytyväisenä Nuasjärven rannalla Sotkamossa. Niemelän lomamökeillä on kaikkiaan neljä lomamökkiä, joista kolme on ympärivuoden asuttavia ja yksi pelkästään kesäkäyttöön varustettu.
Lisäksi Yrjö Nykäsen yritys, Niemelän lomamökit, pyörittää pientä leirintäaluetta.
Nykyään varausajatkin ovat niin lyhyitä.
– Kyllä tässä on niin paljon tekemistä, että ei muihin töihin kyllä kerkeäisikään. Nykyään varausajatkin ovat niin lyhyitä, että pitää olla koko ajan valmiina. Asiakkaat voivat tulla parin tunnin varoitusajalla, kun muutama vuosi sitten varauskirjaa täytettiin jopa puoli vuotta etukäteen.
Toisaalta Nykänen ei valita kiirettä.
– En minä ole muita töitä kokeillutkaan, joten en niistä tiedä. Minulle tämä sopii, sillä lomalla olevat ihmiset ovat mukavia ja avoimia, heidän kanssaan tulee hyvin toimeen.
Töissä on talvilisä
Nykäsen istuessa rantasaunan kuistilla ja katsellessa järvelle, näyttää siltä, että mies on itsekin lomalla.
Minulle tämä sopii, sillä lomalla olevat ihmiset ovat mukavia ja avoimia, heidän kanssaan tulee hyvin toimeen.
– Tässä riittää jokaiselle päivälle puuhaa. Mökkien pitää olla siistejä ja samoin ympäristön. Talvi tuo lisäkerrointa. Pakkasilla mökkien pitää olla asumislämpöisiä, takka- ja saunapuita on oltava riittävästi, tiet aurattuina ja vielä ladutkin auki, jos mahdollista.
Nykäsen mukaan talvi- ja kesämökkiläiset ovat sinällään samanlaisia, mutta aivan eri puolilta maata.
– Kesäasukkaat ovat pitkälti lähiseudulta, mutta talvella korostuvat rannikkoseutu ja Etelä-Suomi. Myös Kainuusta pois muuttaneet ovat iso ryhmä, joka haluaa käydä kotiseuduillaan lomalla. Yhteisenä vetovoimatekijänä kesällä ja talvella on Vuokatti.
Lapin yliopiston lukuvuosi lähti käyntiin
Lapin yliopistossa juhlittiin maanantaina uuden lukuvuoden avajaisia. Avajaispuheenvuoroissa pohdittiin muun muassa yliopistojen ja talouselämän erilaisia johtamis- ja työntekokulttuureja.
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola pohti avajaispuheessaan, ovatko yliopistot julkisen vai yksityisen sektorin toimijoita ja tarvitaanko julkisessa hallinnossa ja liike-elämässä erilaista johtamista ja työkulttuuria. Teemaansa hän lähestyi taylorismin käsitteen kautta.
Ylä-Kotola totesi, että nykyajan työelämässä korostuu jälleen työajan koneellinen seuranta, tarkka kustannuslaskenta sekä lyhyen ja keskipitkän aikavälin suunnittelu ja ohjelmointi.  
– Eräässä mielessä Lapin liittokorkeakouluhanke on taustaltaltaan tayloristinen. Siinä korostuu tehokkuuden vaatimus. Taylorismiksi kutsutaan työn rationalisoinnin ajatusta, jossa tärkeää on työtehtävien tarkka määrittely, työn jakaminen ryhmässä sekä työnmittaus ja laatunormit.
Ylä-Kotolan mukaan Lapin korkeakoulukonserni on tällä hetkellä tunnustettu yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhteistyön edelläkävijä Suomessa ja molempien korkeakoulujen strategioissa korostuu pohjoisen muutoksen tutkimus.
– Taylorismin tehokkuus voi maltillisesti toteutettuna edesauttaa korkeakoulujen ydintehtävää, joka liittyy yhteiskunnan ja työelämän uudistamiseen, tulevaisuuden ennakointiin ja tekemiseen, elinikäiseen oppimiseen, ammattitaitoon ja sivistykseen. Samalla tarvitaan kuitenkin myös rajojen ylittämistä ja väärien asioiden ei-tekemistä, joka vanhan taolaisen mietelauseen mukaan saattaa joskus olla tekemistä tärkeämpää.
Suomalais-ranskalais-arktista yhteistyötä
Lapin yliopiston vararehtori, professori Jan Borm puhui Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines -yliopiston ja Lapin yliopiston välisestä yhteistyöstä, jota on tehty vuosien varrella erityisesti Pohjoisen kulttuuri-instituutin ja Arktisen keskuksen kanssa.
Lapin yliopistoilla on bilateraalisopimus sekä laaja Erasmus-vaihtosopimus. Lisäksi Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines on Lapin yliopiston strateginen kumppani sekä Arktisen yliopistoverkoston jäsen.
– Nyt keskustelemme mahdollisuudesta syventää yhteistyötä esimerkiksi arktisissa opinnoissa.
Puheessaan Borm nosti myös esille ranskalaisten mielikuvia Suomesta ja Lapista 1800-luvulta lähtien.
– Ranskalaiset eivät ole aina olleet kovin innostuneita maailman kylmemmistä paikoista, kuten he ovat pohjoisen nähneet. Nykyisin kuva suomalaisesta elämästä ja kulttuurista on laajempi.
Esimerkkeinä Ranskassa tunnetuista suomalaisen kulttuurin puolista hän mainitsi ihaillun suomalaisen koulujärjestelmän, Kaurismäen veljesten elokuvat, Arto Paasilinnan tuotannon sekä Iiro Rantalan musiikin.
Työllisyys huolettaa opiskelijoita
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Elias Rauhalan puheen keskeinen teema oli työllisyys ja työelämälähtöisyys opinnoissa. Rauhalan mukaan korkeakoulumaailman haasteet koettelevat opiskelijoita.
Hän nosti esille muiden muassa opintotukileikkaukset, vaateet nopeasta valmistumisesta sekä työllistymisen vaikeutumisen.
– Yliopiston strategiassa mainitaan tavoitteena työperustainen koulutus. Työelämän vaatimusten ja koulutuksen kohtaamista tuleekin entisestään parantaa. Usein opiskelija ei vielä opintoja aloittaessaan osaa muodostaa kuvaa siitä, mitä tekee tulevaisuudessa. Opiskelijoilla on taitoja, joita työnantajat eivät aina osaa tunnistaa. Näitä taitoja voitaisiin oppia tunnistamaan jo opintojen aikana.
Lapissa ei ole varaa klikkeihin
Yliopistonlehtori, Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Petri Koikkalainen kiinnitti Lapin yliopiston lukuvuoden avajaisissa pitämässään puheessa huomioita yliopistokentän isoon muutokseen sekä taloustieteilijöiden ehdottamaan tohtorikoulutuksen keskittämiseen.      
Petri Koikkalainen totesi, että yliopistojen lukumäärä on vähentynyt tällä vuosikymmenellä kolmanneksella, samalla kun monissa tiedekunnissa koulutusohjelmien määrä on vähintään puolitettu. Lisäksi monien yliopistojen organisaatio on laitettu kokonaan uusiksi.
Siitä huolimatta tiedepolitiikan ylätasolla tähän mennessä tehdyt muutokset leimataan riittämättömiksi. Puheessaan Koikkalainen pohti, onko ”kehitys” tieteenalojen alasajoa vai niiden järkiperäistä kehittämistä.    
Koikkalainen kiinnitti puheessaan huomioita myös eräiden taloustieteilijöiden ehdotukseen, jonka mukaan tohtorikoulutus voitaisiin keskittää muutamaan laaja-alaiseen yliopistoon. Koikkalaisen mukaan kyse on pitkävaikutteisista politiikkavalinnoista tilanteessa, jossa tutkimushenkilöstön osuus työllisistä laskee koko ajan.
– Muutoksessa ei ole kysymys vain tieteenalasta tai tiedekunnasta, ei edes yliopistosta, vaan tiedon ja kulttuurin muutoksesta, jossa yliopistolaiset ovat mukana tärkeinä toimijoina, kuten aikanaan Suomeakin synnytettäessä, Koikkalainen totesi.
Koikkalainen kiinnitti myös huomioita siihen, miten Lapin yliopistoa leimaa Suomessa ainutlaatuinen ihmistieteiden ja taiteen yhteys.
– Lapin yliopistossa on pienuutensa vuoksi pakko tehdä yhteistyötä yli tieteenalojen ja muiden rajojen, eikä meillä ole juurikaan varaa sellaiseen ylellisyyteen kuin sitkeät koulukunta- ja klikkiriidat, jotka muualla tehokkaasti lamauttavat isompiakin kriittisiä massoja.
Professorilta siunaus someyhteisöille: "Peukuttamiset on yksi tapa innostua liikkumaan."
Liikunnan virtuaaliyhteisöt toimivat yhä useammalle henkilökohtaisena valmentajana ja neuvonantaja ja korvaavat perinteiset urheiluseurat. Sosiaalisesta mediasta löytyy satoja yhteisöjä, jotka tarjoavat eri urheilulajien harjoitusohjelmia eri tasoisille liikkujille. Professori peukuttaa someyhteisöjä –  kaikki keinot ovat sallittuja, kunhan ihmiset saadaan liikkumaan.
Lenkille älypuhelimen kanssa
**Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian professori Heikki Kyröläinen** on tutkinut suomalaisten kehittämää [Heiaheia-palvelua](https://www.heiaheia.com/account) kyselytutkimuksen keinoin. Käytännössä tällainen liikunnan virtuaalipalvelu toimii niin, että sinä kirjaat ylös suorituksesi ja muut yhteisön jäsenet seuraavat treenaamistasi ja antavat sinulle virtuaalisia kannustuspalkintoja.
– Mielestäni tällaiset yhteisöt toimivat parhaiten niille, jotka muutenkin ovat kiinnostuneita erilaisista härpäkkeistä ja sosiaalisesta mediasta, koska älypuhelin on pakollinen, Kyröläinen selvittää.
Tulokset puhuvat puolestaan. Palvelun käyttäjät lisäsivät liikuntaansa ja saivat myös apua painonhallintaan, parempaa kuntoa ja lisää hyvinvointia. Virtuaalisten liikuntapalveluiden käyttäjät  ovat yleensä jo valmiiksi kiinnostuneita liikunnasta, mutta someyhteisö innostaa myös sunnuntailiikkujaa ja sohvaperunaa.
Onko kyseessä vain muoti-ilmiö?
– Sosiaalisen median yhteisöistä liikkumisen innostajina ei ole vielä pitkäaikaiseurantaa, Kyröläinen selvittää. Kyseessä saattaa olla muoti-ilmiö, jonka tilalle tulee aikanaan jotain muuta. Teknologia kehittyy koko ajan, se on varmaa. Mittamiset, raportoinnit, virtuaalipalkinnot ja peukuttamiset ovat yksi tapa innostua liikkumaan.
Käyttäjät hehkuttavat erityisesti mahdollisuutta saada ohjeita ja neuvoja eri lajeja pidempään harrastaneilta yhteisön jäseniltä. Ennusteiden mukaan erilaiset terveyteen liittyvät yhteisöt ja palvelut tulevat lisääntymään räjähdysmäisesti.
Uusimpana Suomessa kehitettynä palveluna Kyröläinen mainitsee varusmiehille tarkoitetun [marsmars.fi](http://marsmars.fi/)-someyhteisön, jossa innostetaan varusmiehiä liikkumaan aina kutsunnoista lähtien.
Syöminen ja liikunta tasapainoon
– Perusongelmahan on se, että ihminen syö enemmän kuin kuluttaa – runsas energian saanti ja vähäinen liikkuminen. Lihavuusepidemia on maailmanlaajuinen ongelma.
– Mutta kauhean vaikea se on saada ihminen liikkeelle, jos kertakaikkiaan haluaa mieluummin olla paikoillaan, Kyröläinen toteaa.
Professori Kyröläinen listaa treenivinkkejä, jolla pääsee helposti ja turvallisesti alkuun.
– Kuntoilijan tulisi treenata sekä kestävyysliikuntaa että lihaskuntoa ja voimaharjoittelua. Moni ei ymmärrä, että lihaskunto on tärkeä myös aineenvaihdunnan kannalta; lihasmassan vähentyessä myös aineenvaihdunta hidastuu.
– Aloittelijalle ja varsinkin jos ylipainoa on jo kertynyt niin vedessä liikkuminen, uinti ja vesijumpat on hyvää liikuntaa. Altaasta voi sitten siirtyä ladulle tai pyörän selkään. Sauvakävely on tehokasta ja siitä sitten juoksemaan, Kyröläinen neuvoo.
– Treenimääristä on eri suosituksia. [UKK-instituutin liikuntapiirakasta](http://www.ukkinstituutti.fi/liikuntapiirakka) voi tarkistaa minimivaatimukset ja suositukset.
Terveysteknologian tulevaisuus
Suomi on terveysteknogian kehittämisen kärkimaita. Löytyykö liikunnan viisasten kivi älyvaatteista? Uusinta uutta on esimerkiksi aktiivisuussensori, joka kiinnitetään lapsen ulkovaatteeseen. Laite mittaa lapsen liikkumisen määrää ja tehoa.
– Laite toimii pelinomaisesti ja innostaa varmasti lapsia liikkumaan, Kyröläinen uskoo.
– Mitään mullistavaa keksintöä ihmisten liikkeelle saamiseksi ei ole näköpiirissä. Terveyspalveluihin kehitetään varmasti jotain uutta. Esimerkiksi Japanissa on kehitetty liikuntarajoitteisten potilaiden avuksi robotteja, joiden avulla he pääsevät liikkumaan. Näitä on myyty jo muun muassa Saksaan sairaaloihin. Erilaisia härpäkkeitä tulee se on varmaa.
ASIANTUNTIJA:
Heikki Kyröläinen, liikuntabiologian professori
Jyväskylän yliopisto
LINKIT:
[Akuutin keskivartalotreeni](http://areena.yle.fi/1-2983844)
[Uutta tietoa liikunnan terveysvaikutuksista vaihdevuosi-iän ohittaneille naisille.](http://www.uta.fi/kirjasto/vaitokset/2006/2006013.html)
[Älyvaate houkuttelee lapsen liikkumaan](http://yle.fi/uutiset/alyvaate_houkuttelee_pihalle__voiko_peli_saada_lapsesi_liikkumaan_enemman/9115182)
[Mikko "Peltsi" Peltosen uusi urheiluohjelma Yle Puheella](http://areena.yle.fi/1-3633970): Asiaa kuntourheilusta ja liikunnallisen elämäntavan piiristä.
[Seuraa terveysliikunnan tutkimusta verkossa.](http://www.ukkinstituutti.fi/terveysliikuntauutiset)
__Kuuntele Hillan ja Minnan Akuutti: Liikunnan hurma__
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Unna Junnássa tänä syksynä musiikki- ja leikkituokioita kolmella saamen kielellä
Saamenkielinen lastenohjelma Unna Junná palaa ruutuun ensi sunnuntaina. Tänä syksynä ohjelmassa leikitään ja lauletaan kolmella saamen kielellä.
Unna Junná palaa ruutuun sunnuntaina 11.9. alkaen. Pohjoissaamenkielisten musiikki- ja leikkituokioiden vetäjänä on Anna Näkkäläjärvi-Länsman, koltansaamenkielisiä tuokioita vetää Anna Lumisalmi ja inarinsaamenkielisiä Heli Aikio. Kaikilla heillä on vahva musiikillinen tausta.
Anna Näkkäläjärvi-Länsman on valmistunut Sibelius-Akatemiasta ja työskennellyt mm. Saamelaiskulttuurin läänintaiteilijana. Hän on Ánnámáret Ensemble-yhtyeen vokalisti. Yhtye on julkaissut kaksi levyä, ”Beallječiŋat” (2011) ja ”Gollehelmmot” (elokuussa 2016). Juuri tällä hetkellä Anna on Saamelaisalueen koulutuskeskuksen musiikkilinjan projektipäällikkönä.
Anna Lumisalmi on laulanut lapsesta saakka. Hän laulaa mm. Ulla Pirttijärvi-Länsmanin ”Hongkong dohkká” (1996) lastenmusiikkilevyllä. Anna on valmistunut viime keväänä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen musiikkilinjalta. Hän tulee olemaan mukana Ima mánážat-levyn koltankielisessä osassa, mutta hänellä on työn alla myös oma koltankielinen lastenlaululevy.
Heli Aikiolla on pitkä musiikkiura. Viime aikaisista musiikillisista merkkipaaluista voisi mainita Sámi Grand Prix-kilpailun, jonka laulukilpailun hän voitti yhdessä Jessika Lammen kanssa Aila-duona vuonna 2014 laululla ”Naharij kandâ”. Aila-duo tuli toiseksi Euroopan vähemmistökielten Intarnational Liet-laulukilpailussa samana vuonna.
Leikkimisapua tuokioissa antavat lapset Inarista ja Sevettijärveltä ja säestäjinä pohjoissaamen- ja koltansaamen tuokioissa Janne Lappalainen ja Nicholas Francett.
Askartelua, Kumpepasi-koiran ja Unna Junnán seikkailuja
Unna Junnassa nähdään myös muita mielenkiintoisia ja jännittäviä juttuja, kuten vikkelän Kumpepasi-koiran uusia seikkailuja. Mukana ohjelmissa on myös Unna Junná-kärppä, joka tällä kertaa tutustuu kukkiin. Heli Huovisen ja Terhi Harjun askartelutuokioista saa hauskoja vinkkejä.
Unna Junnán syksyssä jatkavat tutut juontajat Heli Huovinen, Irene Länsman ja kevätkaudella tutuiksi tulleet Sara Wesslin ja Niki Rasmus.
Unna Junná näkyy sunnuntaisin klo 7.45 Yle TV2:lla ja klo 8.15 Yle Fem -kanavalla.
TYY lähtee mukaan kiinteistöbisnekseen
TYY:n rakennuttamaan uudisrakennukseen tulee  87 vuokra-asuntoa. Kyse ei ole yksinomaan opiskelijoille tarkoitetuista asunnoista.
Turun yliopiston ylioppilaskunta (TYY) rakennuttaa yritystoimintansa kautta uuden kerrostalon Turkuun. Työt alkavat syksyn kuluessa.  
TYY-konsernin hankkima tontti sijaitsee Kupittaan aseman ja Turun yliopiston kampusalueen läheisyydessä Kalevantien varrella. Hankkeen kustannusarviota ei kerrota.
Uudisrakennukseen tulee noin 90 vuokra-asuntoa. Kyse ei ole yksinomaan opiskelijoille tarkoitetuista asunnoista.
Hankkeesta saatavat tulot käytetään ylioppilaskunnan toimintaan. Uudisrakennus valmistuu ensi syksynä. 
Parikkala valmistelee lämpölaitoksen myyntiä – mahdollisena ostajana Vapo
Kunnanjohtajan mukaan lämpöjärjestelmän ylläpitoon tarvitaan huomattavia investointeja. Kunta etsii leveämpiä harteita Vapolta.
Parikkalan kunta valmistelee lämpölaitoksen myyntiä.
– Alustavia selvityksiä on tehty ja huomenna niitä käsitellään kunnanhallituksessa, kunnanjohtaja Vesa Huuskonen kertoo.
Kunta on jo aiemmin päättänyt selvittää kunnan lämpölaitoksen yhtiöittämistä. Nyt yhtiöittämisen rinnalle on noussut koko laitoksen myynti.
Taustalla ovat lämpölaitoksen tulevat suuret investoinnit.
– Kyse on varautumisesta tulevaisuuteen. Lämpöverkossa on tulossa aika merkittäviä investointeja, kunnanjohtaja Vesa Huuskonen sanoo.
Vapo ostajaehdokas
Kunnanjohtaja haluaisi kuntaa leveämmät harteet investointien tekijäksi.
– Kuntahan ei voi sponsoroida lämpöverkkoa sillä tavalla, että tuottaisi lämpöä halvemmalla kuin myy sitä pois, Huuskonen korostaa.
Mahdollisena ostaja on valtio-omisteinen energiayhtiö Vapo.  Vapo on jo osallistunut lämpöverkon ominaisuuksien ja arvon määrittämiseen. Huuskosen mukaan kunta on teettänyt myös oman selvityksen lämpölaitoksesta.
Hintapaineita
Huuskonen uskoo, että suuren toimijan tulo lämpölaitoksen omistajaksi patoasi investointien aiheuttamia hintapaineita. Hän kuitenkin myöntää, että lämmön hinta on nähtävästi joka tapauksessa nousemassa Parikkalassa.
– Varmaan niin on, mutta ehkä isolla toimijalla on mahdollisuus tasata näitä kustannuksia pidemmällä aikavälillä.
Huuskonen ei halua kertoa mikä lämpölaitoksen mahdollista hintaa. Kunnan taseessa lämpölaitoksen arvoksi määritellään 1,25 miljoonaa euroa. 
Syyttäjä haluaa Sarkozyn oikeuteen vaalirahaskandaalissa
Ranskan entinen presidentti ja uudelleen presidentiksi pyrkivä Nicolas Sarkozy saattaa joutua oikeuteen vaalirahatutkinnasta.
Ranskassa syyttäjä vaatii entisen presidentin Nicolas Sarkozyn saattamista oikeuden eteen hänen vaalirahoitustaan koskevassa tutkinnassa.
Tutkinta koskee Sarkozyn vuoden 2012 presidentinvaalikampanjaa. Tuolloin Sarkozy hävisi presidentiksi nousseelle sosialistien François Hollandelle. 
Syyttäjä vaati oikeustoimia myös 13 muuta tutkinnan kohteena olevaa henkilöä vastaan. Sarkozyn on epäilty syyllistyneen kirjanpitorikoksiin, joiden ansiosta hän saattoi ylittää kampanjarahoitukselle asetetut rajat.
Mikäli jutun tutkintatuomari yhtyy syyttäjän näkemykseen, mahdollinen oikeudenkäynti saattaa mutkistaa Sarkozyn aikeita pyrkiä presidentiksi ensi vuoden presidentinvaalissa. Ranskalaisviestinten mukaan on kuitenkin epätodennäköistä, että oikeudenkäynti alkaisi ennen huhtikuussa järjestettävää presidentinvaalia.
Tutkinta koskee Sarkozyn käyttämän pr-yhtiön Bygmalionin toimintaa. Yhtiö järjesti joitakin Sarkozyn kampanjatapahtumia ja sen on syytetty vääristelleen kirjanpitoaan mittavasti.
Kansainväliset Suurmarkkinat kokosivat Tornioon ennätysyleisön
Viime viikolla järjestetyt Kansainväliset Suurmarkkinat keräsivät Tornioon ennätysyleisön, yli 60 000 kävijää. Noin kolmannes kävijöistä tuli Ruotsin puolelta.
Iloinen puheensorina täytti Tornion keskustan kadut Kansainvälisillä Suurmarkkinoilla viime viikon loppupuolella. Markkinoilla vieraili jopa yli 60 000 kävijää.
Nelipäiväisen tapahtuman järjestäjien arvion mukaan aurinkoinen syyssää edesauttoi kaupantekoa. Markkinoilla oli mukana 120 yrittäjää 35 eri maasta.
Ensi viikonlopuksi tapahtuma rantautuu Rovaniemelle.
Ensi vuonna Kansainväliset Suurmarkkinat on tarkoitus järjestää Torniossa vastaavaan aikaan eli 31.8.-3.9.2017.
Pikkukaupungin raju satsaus julkiseen taiteeseen – veistoksia jo yli sata
Reilun 10 000 asukkaan Kankaanpäässä on julkista taidetta väkilukuun suhteutettuna enemmän kuin missään muualla Suomessa. Elokuussa Kankaanpään Taidekehä sai jo 114. patsaansa. Alkuun penseä suhtautuminen julkiseen taiteeseen on muuttunut 20 vuodessa ylpeydeksi.
Paljon ovat asenteet muuttuneet 20 vuodessa. 1990-luvulla julkiseen taiteeseen suhtauduttiin penseästi ja sitä pidettiin verorahojen hassauksena. Nyt kankaanpääläiset ovat ylpeitä kaupungin taidebrändistä.
Kaupunki sai viime viikolla 114. julkisen patsaansa, kun Talvikki Lehtisen ja Ensio Härkösen Kasvan suuremmaksi -teräsveistos julkistettiin Keskustan koulun pihalla.
Taidekehän alkusysäyksen antoivat Kankaanpään taidekoulun kivenveiston symposiumit 1990-luvulla. Niistä alkoi työ, joka muovasi pohjoissatakuntalaisesta kaupungista julkisen taiteen syyssijan.
Kankaanpään taideyhdistyksen puheenjohtaja Maija Anttilan mukaan kyse oli taiteen ja kaupunkisuunnittelun liitosta.
– Taidetta haluttiin ihmisten nähtäville. Siitä alkoi kehittyä taidekehän brändi, joka näkyy Kankaanpäässä hyvin, Anttila toteaa.
Asenteet muuttuneet
Maija Anttilan mielestä suhtautuminen julkiseen taiteeseen oli taidekehän alkuaikoina penseää.
– Ihmeteltiin, mitä virkaa taiteella on kaupungissa. Monet luulivat, että taiteeseen panostetaan paljon verorahoja jonkun muun asian kustannuksella, Anttila sanoo.
Todellisuudessa patsaat ja veistokset ovat nousseet katujen varsille pääosin erilaisten projekti- ja EU-rahoitusten sekä lahjoitusten avulla.
Anttilan mukaan ilmapiiri taidetta kohtaan on lämmennyt 20 vuodessa huomattavasti. Taidekehään aiotaan panostaa jatkossakin.
– Nykyään Kankaanpäässä ollaan ylpeitä kulttuuriperinnöstämme. Sitä halutaan esitellä myös vieraille, Anttila kertoo.
Äänestystulos: Weekend Festival oli kesän 2016 paras festari
YleX järjesti jälleen vuosittaisen Mikä oli kesän paras festari -äänestyksen. Supersuositun äänestyksen tulokset ovat nyt selvillä.
Helsingissä järjestetty Weekend Festival oli jälleen äänestäjien mielestä kesän paras festivaali. Weekend sai yli 26 prosenttia kaikista äänistä. Tänä vuonna festivaali aiheutti ennakkokohun kiinnittämällä poppari **Antti Tuiskun**. Lopulta yleisö kuitenkin söi Anatuden kädestä ja Peto pääsi irti myös EDM-festareilla.
Toiseksi sijoittui Tampereella järjestetty Blockfest, joka sai yli 18 prosenttia äänisaaliista. Tänä vuonna räppifestareilla nähtiin muun muassa **Nas, Asap Rocky** ja **Cheek**.
Kolmanneksi äänestyksessä tuli Suomen perinteikkäin musiikkifestivaali Ruisrock. Turussa järjestettävä festivaali sai yli 10 prosenttia äänistä. Ruissalossa esiintyivät tänä vuonna muun muassa **Major Lazer, Macklemore and Ryan Lewis** ja **Years &amp; Years.**
Ääniä annettiin yhteensä reilut 11 600 kappaletta.
[Festariäänestys](https://polldaddy.com/poll/9503465/)
**Lue myös:**
[Ilotulituksia, tatuointeja ja konfettisadetta – tältä näytti Blockfest yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265814) 
[Tältä näytti A$AP Rockyn villi keikka superfanien silmin: &quot;Tää päivä muistetaan ikuisesti&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265792)
[Ruisrock-huumaa kuvin: näin ennätysyleisö fiilisteli festaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265056)
[Antti Tuisku oli Weekend Festivalin vihatuin artisti − silti kaikki rakastivat hänen keikkaansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/antti-tuisku-oli-weekend-festivalin-vihatuin-artisti-silti-kaikki-rakastivat) 
Ossauskosken silta kiinni viisi viikkoa
Ossauskosken silta Tervolassa suljetaan maanantaina liikenteeltä viideksi viikoksi. Sillan kantta korjataan ja töiden aikana on käytössä kiertotie Tervolan ja Petäjäskosken kautta.
Tervolan Ossauskosken voimalaitospatosillalla alkaa maanantaina 5. syyskuuta siltakannen pintarakenteiden korjaustyöt.
Töiden aikana tie on suljettu autoilta 10. lokakuuta saakka. Kevyt liikenne voi ylittää sillan korjauksen aikanakin.
Ossauskosken voimalaitospatosillan korjaustyöt aloitettiin toukokuussa ja työt valmistuvat kokonaisuudessaan marraskuun loppuun mennessä.
Ossauskoskella uusitaan sääntelypatojen betonisiltojen pintarakenteet ja reunapalkit.
Kasvu Open muuttuu yhtiöksi
Kasvuyrityskilpailu Kasvu Open yhtiöitetään marraskuusta lähtien. Toiminta jatkuu voittoa tavoittelemattomana.
Kasvuyritysten kilpailu Kasvu Open jatkaa marraskuusta lähtien toimintaansa osakeyhtiönä. Yhtiön osake-enemmistön omistavat Keski-Suomen Kauppakamari ja Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes.
– Kasvu Open on kasvanut vuosi vuodelta isommaksi eikä suuntaus ole muuttumassa lähitulevaisuuden suunnitelmien perusteella, perustetussa yhtiössä toimitusjohtajana jatkava Uljas Valkeinen sanoo.
Kavu Openin valtakunnalliset kumppanit tukevat yhtiöittämistä ja jatkuvuutta.
– Mikään muu kasvuohjelma tai projekti ei kerää tällaista joukkoa yrityksiä valtakunnallisesti ja eri toimialoilta, sanoo rahoitusjohtaja Titta Mantila Finnvera Oyj:stä.
Kasvu Openin parhaillaan käynnissä olevalle kaudelle haki mukaan ennätykselliset 717 yritystä.  
Kunta-ala pisti nimet kilpailukykysopimukseen
Jännitysnäytelmä kunta-alan osallistumisesta kilpailukykysopimukseen on ratkennut. Kunta-alan työntekijäjärjestöt ja  Kuntatyönantajat KT allekirjoittivat sopimuksen puoliltapäivin Kuntatalolla Helsingissä.
Kunta-alan järjestöt ovat allekirjoittaneet kilpailukykysopimuksen. Allekirjoitus varmistaa sen, että hallituksen lupaamat 100 miljoonan euron lisäveronalennukset toteutuvat.
Valmiiksi neuvotellun kilpailukykysopimuksen toteutuminen vaarantui vielä viime viiikolla, kun kunta-alan järjestöt vaativat allekirjoituksen ehdoksi takuita siitä, että sopimus ei sisällä leikkauksia kuntatalouteen. Vielä tänä aamuna oli epäselvää suostuuko myös 90 000 lähi- ja perushoitajaa edustava Super allekirjoittamaan sopimuksen.
Superin puheenjohtaja Silja Paavola odotti vielä tänään riittävän vakuuttavia laskelmia.
Kansanedustaja Elsi Katainen: Yritysten toimintaedellytyksiä pitää parantaa
Työllisyyden parantaminen tuo kansanedustajille mietittävää syyskaudella. Yritysten toimintaedellytykset kaipaavat kehittämistä.
Keskustan pielavetinen kansanedustaja Elsi Katainen arvioi työllisyysasioiden nousevan vahvasti esille kotimaan politiikassa syksyn aikana. Eduskunta aloittaa syysistuntokautensa tiistaina.
Katainen iloitsee kilpailukykysopimuksen etenemisestä. Hallituksen pitkään valmistelema asia on saatu hyvin eteenpäin.
Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä maanantaina ollut Katainen on tyytyväinen pääministeri Juha Sipilän (kesk.) nyt reilun vuoden jatkuneeseen hallituskauteen.
– Paljon on tehty ja kun tehdään niin sattuu ja tapahtuu. Nyt on viety suuria uudistuksia eteenpäin. On tunnustettu ja tunnistettu Suomen vaikea tilanne.
Kolmatta vaalikautta eduskunnassa istuva Katainen muistuttaa, että työllisiä on nyt 33 000 enemmän kuin vuosi sitten. Silti 50 000 työpaikkaa on edelleen auki.
– Siinä on selkeä kohtaamisongelma. On paljon työttömyyttä, mutta silti työpaikkoja auki yrityksissä. On muistettava, että pk-sektori on suurin työllistäjä Suomessa. Yritysten toimintaedellytyksien parantaminen on yksi keino parantaa työllisyyttä. 72 prosentin työllisyysasteeseen on toki matkaa, mutta parempaan päin on suunta, sanoo Katainen.
Jouni Hynysen Raili-äiti soitti radiolähetykseen – "Häissä oli kantarellikastiketta ja karaokea"
Kotiteollisuuden nokkahahmo Jouni Hynynen ja näyttelijä Mari Perankoski vihittiin viikonvaihteessa Lappeenrannassa. Hynysen Raili-äiti yllätti asiaa aprikoineen radiojuontajan ja soitti studioon.
Lappeenrannassa vietettiin viikonvaihteessa Kotiteollisuuden Jouni Hynysen ja näyttelijä Mari Perankosken häitä. Yle Lappeenrannan juontaja Sirkka Haverinen arvuutteli lähetyksessä, että ottiko morsian kenties miehenesä sukunimen.  Äkkiä puhelin studiossa soi ja langan toisessa päässä oli Jouni Hynysen Raili-äiti.
– Perankoskesta tuli rouva Hynynen, mutta taitelijanimenään hän pitää Perankosken, oma-aloitteisesti studioon soittanut Raili Hynynen kertoo.
Uutta miniäänsä tuore anoppi kehuu estoitta.
– Oikein mukava ja miellyttävä. Kovasti pidän Marista, ei ole valittamista, Raili kertoo.
Tuttuja musikantteja esiintymässä
Vieraita Taipalsaarella vietetyssä hääjuhlassa oli Raili Hynysen mukaan yli sata ja häihin liittyvällä risteilyllä hänen mukaansa esiintyivät näyttelijä-muusikko Jussi Lampi ja Timo Rautiainen. Kotiteollisuutta ei lavalla nähty.
– Hääpaikalla oli karaokea ja morsiamen isä lauloi hääparille. Jouni malttoi pysyä pois mikin varresta ainakin sen aikaa kun itse olimme paikalla, Raili Hynynen kertoo.
Ruoat juhliin oli valmistanut Kotiteollisuuden oma kokki ja listalla oli mm. kanaa.
– Minä olin tehnyt myös kanttarellikastiketta ja perunoita, Raili kertoo ruokatarjonnasta.
Raili Hynynen toivottaa uudelle hääparille onnea.
– Jouni sai myös hienon anopin, studioon soittanut Raili Hynynen kertoi.
_[Audio: kuuntele puhelu tästä linkistä.](https://www.facebook.com/ylelappeenranta/videos/10154001398933237/)_
Villa Nah: Jos lähtee väkisin tekemään jotain niin siitä ei koskaan seuraa mitään hyvää
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Villa Nah -yhtyeen laulaja-säveltäjän Juho Paalosmaan ja äänimaailmasta vastaavan Tomi Hyypän. Yhtyeen Ultima-albumia kuullaan ennakkoon YleX:n viikon albumina.
Deap Vally: Gonnawanna
Trooppisia tauteja nitistetään hyttysten geenimuuntelulla – Miksei myös punkin borrelioosia?
On vaikeaa saada aikaiseksi geenimuunneltu puutiaiskoiras, joka miellyttäisi kaikkia naaraita, sanoo suomalainen asiantuntija.
Maailmalla on onnistuttu vähentämään ainakin paikallisesti hyttysiä, jotka levittävät vaarallisia tauteja.
Esimerkiksi brasilialaisessa Piracicaban kaupungissa vapautettiin miljoonia koirashyttysiä, joita oli muunneltu niin, että niiden jälkeläiset kuolivat. Hyttysten määrä väheni – ja niin kävi myös denguekuumetapauksille. Sairastapauksia oli yli 90 prosenttia vähemmän.
Nyt Brasilia aikoo kaupallistaa tekniikan, ja maailmalla on jo kiinnostuttu. Se voisi toimia myös zikavirusta levittäviin hyttysiin.
Englantilaisen Imperial College Londonin tutkimusryhmän kerrottiin muutama vuosi sitten muuttaneen erään malariaa levittävän hyttyslajin perimää niin, että lähes kaikki jälkeläiset olivat koiraspuolisia.
Laboratoriokokeen tulos oli, että neljä viidestä hyttyspopulaatiosta kuoli kuuden sukupolven kuluessa naaraiden puutteen takia.
Hyttysen hävittäminen voi onnistua paikallisesti
Suomessa hyttyset eivät nykyisin levitä vaarallisia tauteja, mutta omat riesamme on meilläkin. Viime vuosina huolta on aiheuttanut erityisesti puutiainen eli punkki, joka levittää borrelioosia ja puutiaisaivotulehdusta.
Puutiaisaivotulehdus on estettävissä etukäteen annettavalla rokotteella, mutta borrelioosi on hankalampi tapaus, jos se pääsee leviämään elimistöön.
Voisiko geenimuuntelun avulla hävittää puutiaisen Suomesta tai ainakin muuttaa sitä niin, ettei se enää levitä vaarallisia tauteja?
Hyönteistutkija, dosentti Lena Huldén Helsingin yliopiston metsätieteen laitokselta ei lupaa pikaisia tuloksia.
Jos yksi laji häviää, voi kilpaileva laji tulla tilalle.
Huldénin mukaan kamppailu tauteja levittäviä hyttysiäkään vastaan ei ole ollut helppo. Esimerkiksi useat eri hyttyslajit levittävät malariaa, ja koska ne parittelevat vain keskenään, ei yhden lajin geenien manipulointi riitä.
– Jos yksi laji häviää, voi kilpaileva laji tulla tilalle, sanoo Huldén.
Ja jos vaikkapa zika tai denguekuume halutaan hävittää, pitää alueelle levittää lähes päivittäin lisää hyttysiä, koska geenimuunnellut koiraat elävät luonnossa vain kaksi päivää. 
Huldénin mukaan hyttysten hävittäminen voi onnistua paikallisesti. Jos vaikka Brasiliassa on kylä, jossa on hurjasti esimerkiksi keltakuumetta levittäviä hyttysiä, voidaan epidemia saada hallintaan.
Puutiaiset ovat hyttysiä vaikeampi tapaus
Hyttysiä on yritetty hävittää maan päältä enemmän kuin mitään muuta eläintä. Menestys ei silti ole ollut kovin kummoista. Huldén ei lupaa pikavoittoja myöskään kamppailulle puutiaisia vastaan.
Toinen tykkää äidistä ja toinen tyttärestä.
Luonnossa on tiettyä variaatiota, mutta geenimuunnellut koiraat ovat kaikki samanlaisia. Onkin vaikeaa saada aikaiseksi koiras, joka miellyttäisi kaikkia naaraita. Esimerkiksi Helsingissä naaraat saattavat suosia vähän erilaisia koiraita kuin Turussa.
– Toinen tykkää äidistä ja toinen tyttärestä, Huldén vertaa.
Lisäksi hyttyskoiraat eivät nauti verta. Sen sijaan jos luontoon kylvetään miljoonia geenimuunneltuja puutiaisia, tarvitsevat ne periaatteessa kolme veriateriaa. Ongelma saattaisi siis vain sakeentua.
Biologinen sodankäynti voisi toimia paremmin
Puutiaisten kohdalla kannattaisi ehkä suosia biologista torjuntaa, sanoo Lena Huldén. Punkeilla on lajikohtaisia loispistiäisiä, joita yritetään kasvattaa Hollannissa äskettäin käynnistyneessä tutkimuksessa.
Loisten kasvattaminen ei kuitenkaan ole yksinkertaista. Hyvä uutinen sen sijaan on, että samoja loisia esiintyy myös meillä, mikä tarkoittaa, että ne ovat luontomme kannalta turvallisia.
Vaikka puutiaisten määrä on lisääntynyt, ei niitä ole vielä yhtä paljon kuin 1940-luvun lopulla. Tuolloin nautoja oli jopa kaksi miljoonaa ja suurta osaa niistä laidunnettiin metsissä. Kun lehmiä pantiin myöhemmin suuria määriä lihoiksi, romahti myös puutiaiskanta, muistuttaa Huldén.
Nykyisin kanta taas elpyy, kun metsissä on yhä enemmän isoja nisäkkäitä: hirviä, valkohäntä- ja metsäkauriita.
World Cup -leiri tärähti käyntiin – tässä ovat Leijonien ketjut!
Patrik Laine, Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen muodostavat jälleen Suomen ykkösketjun. Sebastian Aho aloittanee World Cupin 13. hyökkääjänä.
Jääkiekon World Cupiin valmistautuva Suomen jääkiekkomaajoukkue harjoitteli maanantaina ensimmäistä kertaa yhdessä. Suomen kokoonpanosta on käyty kovaa spekulaatiota ja esimakua kentällisistä saatiin Helsingin areenan jäällä.
Suomen hyökkäyksen ykkösnyrkki Patrik Laine - Aleksander Barkov - Jussi Jokinen on tuttu viime kevään MM-kisoista Venäjältä. Myös Minnesota Wildin kaksikko Mikko Koivu - Mikael Granlund pelasivat keväällä yhdessä.
Leijonien päävalmentajalle Lauri Marjamäelle "positiivinen ongelma" ovat olleet keskushyökkääjät. Tutummalta sentterin paikalta laitaan on siirretty Granlundin lisäksi Jori Lehterä ja Teuvo Teräväinen.
Suomen nelosvitjasta ei työmoraalia tai vauhtia puutu. Leo Komarov, Erik Haula ja Lauri Korpikoski pelaavat suoraviivaista kiekkoa ja taitavat tarvittaessa myös pisteidenteon. Leijonien 13:s hyökkääjä on toistaiseksi Sebastian Aho ja seitsemäs puolustaja Sami Lepistö.
Suomen kokoonpano maanantain harjoituksissa
**Hyökkäysketjut**
Patrik Laine - Aleksander Barkov - Jussi Jokinen  
Mikael Granlund - Mikko Koivu - Joonas Donskoi  
Jori Lehterä - Valtteri Filppula - Teuvo Teräväinen  
Leo Komarov - Erik Haula - Lauri Korpikoski  
Sebastian Aho
**Pakkiparit**
Olli Määttä -  Rasmus Ristolainen  
Jyrki Jokipakka - Sami Vatanen  
Esa Lindell  -  Ville Pokka  
Sami Lepistö
**Maalivahdit: **Pekka Rinne, Tuukka Rask, Mikko Koskinen
Ylivoimaviisikot
Komarov - Barkov - Jokinen  
Laine - Vatanen
Granlund - Koivu - Filppula  
Ristolainen - Donskoi
_**Jääkiekon World Cup alkaa Torontossa 17. syyskuuta. Suomi pelaa avausottelunsa Pohjois-Amerikan U23-joukkuetta vastaan sunnuntaina 18. syyskuuta.**_
Japani varoittaa Britanniaa: Japanilaisyritykset harkitsevat siirtymistä Manner-Eurooppaan
Japanin hallitukselle laaditun raportin mukaan muun muassa Toyota ja Hitachi pohtivat vakavissaan siirtymistä muualle Eurooppaan, kun Britannia eroaa EU:sta.
Japani on kehottanut EU:sta eroavaa Britanniaa pysymään osana Euroopan yhteismarkkinoita, jos Britannia haluaa säilyttää asemansa japanilaisyritysten sillanpääasemana. Vaatimus ei ole uusi, mutta sanavalinnat ovat aiempaa tiukempia.
Japanin hallitukselle laaditussa raportissa kerrotaan, että useat suuret japanilaisyritykset arvioivat parhaillaan uudelleen britti-investointejaan. Raportin mukaan tällainen pohdinta on meneillään muun muassa Toyotassa ja Hitachissa.
Japanin ja Britannian päänministerit Shinzo Abe ja Theresa May keskustelivat Japanin huolista tavatessaan maanantaina Kiinassa teollistuneiden maiden G20-ryhmän huippukokouksen ohessa. Raportti julkaistiin kokouksen aattona.
140 000 työpaikkaa katkolla?
Yli tuhannella japanilaisyrityksellä on toimintoja Britanniassa, ja investointien määrä on noin 86 miljardia euroa. Yrityksissä työskentelee noin 140 000 brittiä.
Yritykset saattavat päättää sekä tehtaidensa että Euroopan-pääkonttoriensa siirtämisestä Britanniasta Manner-Eurooppaan, jos EU:n lainsäädäntö lakkaa olemasta voimassa Britanniassa, raportissa sanotaan.
Siinä muistutetaan Britannian erityisesti houkutelleen yrityksiä ovena Euroopan isoille markkinoille. Raportti vaatii Britanniaa huolehtimaan sitä, ettei lupaukseen luottaneille yrityksille koidu haittaa.
Brittilehti ennakoi lisää kovia äänenpainoja
15-sivuinen raportti käsittelee myös muun muassa lääketeollisuuden tutkimusinvestointeja. EU-eronsa vuoksi Britannia on menettämässä EU:n lääkeviraston. Raportin mukaan se vähentää maan houkuttelevuutta japanilaisille lääkeyrityksille.
Raportissa myös patistetaan Britanniaa ja EU:ta läpinäkyviin eroneuvotteluihin, jotta japanilaisyritykset eivät saa tietää vasta viime hetkellä, mitä on tekeillä. Sellainen epävarmuus olisi suuri ongelma Japanin taloudelle, raportissa sanotaan.
Brittilehti [The Guardianin](http://www.theguardian.com/politics/2016/sep/04/britain-japanese-brexit-letter-eu) mukaan Japanin vaatimukset Britannian pysymisestä osana Euroopan yhteismarkkinoita ovat Maylle paha pala, sillä samalla Britannian olisi hyväksyttävä työvoiman vapaa liikkuvuus. Japanin vaatimuksia ei voida kuitenkaan sivuuttaakaan, sillä vastaavaa on odotettavissa myös muilta EU:n ulkopuolisilta mailta, The Guardian ennakoi.
Ihmiset häiritsivät merikotkia – monta pesintää epäonnistunut Suomenlahdella
Luontoasiantuntija Urpo Koponen uskoo, että lintujen häirintä on tahatonta. Merikotkien pesät ja pesimäsaaret tulisi jättää rauhaan huhtikuun alusta toukokuun loppuun asti.
Kolmannes merikotkien pesinnöistä on epäonnistunut tänä kesänä Kymenlaakson alueilla Suomenlahdella.
Luontoasiantuntija Urpo Koposen mukaan pesintä on häiriintynyt todennäköisesti ihmisen häirinnän vuoksi.
– Ihmiset ovat menneet liian lähelle merikotkan pesää, jolloin häirityksi tullut kotkaemo on lähtenyt pesältään kesken haudonnan. Sillä aikaa, kun kotka on ollut poissa pesältään, korppi tai varis on käynyt tuhoamassa merikotkan munat, Urpo Koponen kertoo.
Urpo Koponen uskoo, että häirintä on tahatonta, eivätkä ihmiset tiedä, kuinka kohtalokasta merikotkien häirintä haudonta-aikaan on. Merikotkien pesät ja pesimäsaaret tulisi jättää rauhaan huhtikuun alusta toukokuun loppuun aasti.
Tänä vuonna Kymenlaaksossa kaksi kuudesta pesinnästä epäonnistui. Merikotkien pesintä onnistui neljässä pesässä Haminassa ja Pyhtäällä, joissa syntyi viisi merikotkan poikasta.
"Kanadalainen näytelmäteksti sopii tänne" – Musta komedia lähtee kiertämään Lappia
Rovaniemen teatterin syksyn ensimmäinen ensi-ilta on kanadalaisen Morris Panychin mustan komedian Täti ja minä. Näytelmällä on ohjaaja Elias Liinamaalle erityinen asema.
– Minulle se sulkee ympyrän yli kymmenen vuoden takaa. Työskentelin Täti ja minän kantaesityksessä Helsingin kaupunginteatterissa ja mietin, että olisi kiva tehdä esitys Pirjon kanssa. Näytelmä on hyvin iso sysäys siihen, että hain teatterikorkeakouluun ja alalle, ohjaaja Eljas Linnamaa taustoittaa teatterin tiedotteessa.
Liinamaa oli toinen Rovaniemen teatterin viime kevään Iso kiltti jätti -näytelmän ohjaajista. Teatterinjohtaja Kari Väänäsen kutsu tulla ohjaamaan pohjoiseen oli Liinamaalle mieleinen. Nyt hän pääsee toteuttamaan pitkäaikaisen haaveensa.
– Olemme Pirjo Leppäsen ja Kari Koivukankaan kanssa tahoillamme pitkään miettineet Täti ja minän tekemistä, Liinamaa sanoo.
Pieni ullakkohuone
Täti ja minä sijoittuu iäkkään naisen ullakkohuoneeseen. Tädin saattohoidosta tulee huolehtimaan nelikymppinen mies, joka pitää tekoaan jalona, mutta asiat eivät etene hänen odottamallaan tavalla. Rooleissa nähdään Pirjo Leppänen ja Kari Koivukangas.
Näytelmä nähdään vinttinäyttämö-Kerossa sekä Lapin kiertueella. Ensi ilta on Rovaniemellä 14. syyskuuta. Kiertue alkaa Kolarista 24. lokakuuta. Kiertue käy Kolarin jälkeen 15 Lapin kunnassa.
Viistoa huumoria
Liinamaa pitää Täti ja minä -näytelmää onnistuneena kuvana tämän päivän Suomesta, jossa osa väestöstä asuu syrjäseuduilla kaupunkimaisen palveluverkon ulottumattomissa.
– On hienoa, että esitys toteutuu pohjoisessa. Kanadalainen näytelmäteksti sopii tänne. Meillä on paljon samaa, on pitkät etäisyydet ja ihmiset sinnittelevät kaukana ruuhka-Suomesta ja metropoleista. Näytelmässä on viistoa huumoria, joka ymmärtää mittakaavan. Se nauraa lempeästi ihmisen pienuudelle universumissa sekä ihmisen yrityksille hallita elämää ja kuolemaa.
Täti ja minä -näytelmän lavastus ja puvut ovat freelance-lavastaja Sanna Halmeen, joka vierailee suunnittelijana Rovaniemen Teatterissa.
Morris Panychin Täti ja minä (Vigil) -näytelmän Suomen kantaesitys oli Helsingin kaupunginteatterissa vuonna 2006.
Paraislaiset ovat saamassa ilmaisen TBE-rokotteen
Parainen on pääsemässä osaksi kansallista TBE-rokotusohjelmaa. Hallituksen budjettiesityksessä rokotuksille on varattu 120 000 euroa.
Aiemmin TBE-rokotteen on saanut osana kansallista rokotusohjelmaa vain Ahvenanmaalla. Kansallista rokotusohjelmaa on tarkoitus laajentaa vuonna 2017.
Hallituksen budjettiesityksessä paraislaisten rokotuksille on varattu 120 000 euroa. Kolme rokotusta ja tehoste annettaisiin ilmaiseksi Paraisilla pysyvästi asuville kuntalaisille.
THL:n mukaan Paraisilla havaitaan puutiaisaivotulehdusta aiheuttavaa TBE-virusta väkilukuun suhteutettuna eniten Suomessa.
Eduskunta päättää budjetista joulukuussa. Paraisten lisäämisestä rokotusohjelmaan kertoi ensimmäisenä [Åbo Underrettelser](http://www.abounderrattelser.fi/news/2016/09/regeringen-reserverade-pengar-for-tbe-vaccin-till-pargas.html).
SAK ja STTK lähtevät neuvottelemaan hallituksen työllisyyspaketista tiukin ehdoin – ansiosidonnaisen porrastaminen "myrkkyä"
Palkansaajakeskusjärjestöt SAK ja STTK aloittavat kolmikantaneuvottelut keinoista, joilla työllisten määrää on tarkoitus lisätä 10 000:lla. SAK tarjoaa tärkeimmäksi keinoksi perhevapaiden uudistamista. STTK korostaa, että ansiosidonnaiseta työttömyysturvaa ei voi enää heikentää.
SAK lähtee mukaan vuoropuheluun hallituksen kanssa tiukin reunaehdoin. Kaksi tuntia kestäneessä SAK:n hallituksen kokouksessa puhutti erityisesti hallituksen ehdotus ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamisesta työttömyyden keston mukaan.
Puheenjohtaja Jarkko Elorannan mukaan se on SAK:lle jotakuinkin mahdoton hyväksyä.
– Se on hyvin vaikea pala erityisesti tässä työllisyystilanteessa, sanoi SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta.
Elorannan mukaan ansiosidonnaisen työllisyysvaikutukset ovat vielä vailla näyttöä.
SAK:n omat ehdotukset liittyvät perhevapaiden uudistamiseen, sen mukaan pelkästään sillä olisi mahdollista lisätä työllisyyttä 10 000:lla. Se lisäisi myös työttömien mahdollisuutta opiskella.
SAK, kuten työnantajien EK on suhtautunut epäluuloisesti ansiosidonnaisen työttömyysturvan käyttöön palkkatukena tai  starttirahana. Työttömyysturvan perusosan käyttö palkkatukena ja starttirahana sen sijaan sopii SAK:lle.
Määräaikaisena järjestely toimisi myös SAK:lle. Elorannan mukaan kritiikki ansiosidonnaisen käyttöön johtuu siitä, että palkkatuki maksettaisiin tuolloin eri korista kuin työttömyysturva yleensä, eli ihmisten vapaaehdoisesti maksamista työttömyyskassojen ansio-osasta.
Työmarkkinajärjestöjen ja hallituksen keskusteluista pitäisi tulla valmista syyskuun loppuun mennessä. Elorannan mukaan on mahdollista että takarajassa pysytään.
– Riippuu hallituksesta. Jos he ovat valmiit hyväksymään esimerkiksi perhevapaauudistukset, tavoite saadaan sillä täyteen, Eloranta sanoi.
STTK: Ongelmia ei ratkaista kyykyttämällä
Puheenjohtaja Antti Palolan mukaan STTK:n hallituksen päätös lähteä neuvottelemaan työllisyyspaketista syntyi perusteellisen keskustelun jälkeen tiukalla evästyksellä.
– Meidän suuri ongelma on, että työpaikkoja ei ole tarpeeksi, ja se tuskin ratkeaa työttömiä kyykyttämällä, sanoo Palola.
Varsinkin keskustelu ansiosidonnaisen työttömyysturvan heikentämisestä porrastamalla on Palolan mukaan STTK:lle vaikeaa, koska hallituksen aikaisemmin ansiosidonnaiseen turvaan tekemien heikennystenkään vaikutukset työllisyyteen eivät ole vielä tiedossa.
STTK:n hallituksen mukaan isoja ongelmia on myös työn ja työvoiman kohtaamisessa sekä työttömien kouluttamisessa. Useissa puheenvuoroissa kiinnitettiin Palolan mukaan huomiota myös työmarkkinoilla vallitsevaan ikärasismiin.
_Juttua korjattu klo 14.55: Palolan mukaan STTK:lle on vaikeaa keskustella ansiosidonnaisen työttömyysturvan heikentämisestä porrastamalla ei sen käyttäminen palkkatukeen._
Sukupuolentutkija suuttumusta herättäneestä Joensuun työpaikkailmoituksesta: "Moka"
Parrakas Lego-ukko ja solmioon viittaaminen olivat monelle liikaa Joensuun kaupungin työpaikkailmoituksessa, jossa haetaan kahta johtajaa. Sukupuolentutkimuksen professori ymmärtää sosiaalisessa mediassa lehahtanutta kritiikkiä. Kaupungin viestinnästä ilmoitusta on jo pahoiteltu arviointivirheeksi.
Sunnuntain lehdissä (Helsingin Sanomat ja Karjalainen) julkaistu Joensuun kaupungin rekrytointi-ilmoitus herätti Facebookissa ja Twitterissä arvostelua sukupuolittuneesta käsittelytavasta. Osa puolestaan piti kohua ylimitoitettuna.
Jos pöydän ääressä olisi ollut vaaleanpunainen tyttö-Lego tai äitihahmo, ei se tilannetta paljon taitaisi parantaa. 
Ilmoituksessa haetaan elinvoimajohtajaa ja hyvinvointijohtajaa. Kuvassa on pöydän päässä parrakas mies ja toivomuksena on, että "egosi pystyy kannattelemaan myös hieman löysempää solmiota".
Sukupuolentutkija ei kohua ihmettele. Hänen mielestään kuva antaa ymmärtää, että koko johtoryhmä koostuisi vain miehistä.
– Kyllä tämä on mielestäni moka. Työpaikkailmoituksen voi tulkita miehiseksi. Parrakas Lego-ukko on hallitseva. Muut pöydän ääressä hahmot on kyllä sumennettu, mutta niilläkin on päällään tummat puvut ja hiukset ovat lyhyet, analysoi sukupuolentutkimuksen professori Jaana Vuori Joensuun yliopistokampukselta.
Lego-hahmot ovat ylipäätään tutkijan mukaan ongelmallisia, sillä Legoihin liitetään hyvin perinteiset sukupuoliroolit.
– Jos pöydän ääressä olisi ollut vaaleanpunainen tyttö-Lego tai äitihahmo, ei se tilannetta paljon taitaisi parantaa.
Pahoittelu pikavauhtia
Joensuun kaupungin viestintä kiirehti nopeasti pahoittelemaan työpaikkailmoituksen sävyä. Kun kohu nousi somessa sunnuntaina aamulla, julkaistiin [vastine](http://www.joensuu.fi/-/emme-hae-miesta-haemme-johtajaa-?redirect=http%253A%252F%252Fwww.joensuu.fi%252Fetusivu%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_cfR0aDijHguX%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-10%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D5) jo parissa tunnissa, mitä moni kiitteli.
– Meille tapahtui työpaikkailmoituksessa arviointivirhe. Tasa-arvoisuus on kaupungin perusperiaatteita: viiteen uuteen johtajan tehtävään meille on tähän mennessä rekrytoitu kolme naista, korostaa viestintäpäällikkö Ville Moilanen.
Sukupuolentutkijan mukaan Joensuun työpaikkailmoitus on vain jäävuoren huippu työmarkkinoiden sukupuolittuneisuudesta Suomessa. Professori Jaana Vuoren silmiin osui samalla Joensuun kaupungin ja Pohjois-Karjalan keskussairaalan yhteinen [rekrytointivideo](https://www.youtube.com/watch?v=61R0-qg2uBM), jota hän pitää hyvin perinteisenä.
Vuori ihmettelee, kuinka miehet vastaavat videolla tekniikasta, koneista, kulkuneuvoista ja hallinnosta –  naiset puolestaan tekevät ruokaa ja hoivaavat pikkulapsia.
– Yksi mies on kyllä opettajana, mutta hänellä ovat opetettavanaan varttuneemmat lapset. Video toistaa työelämän sukupuolittunutta kuvaa, eikä yritäkään purkaa sitä, tiivistää Jaana Vuori.
Messi pyörtämässä päätöksiään taas –  FC Barcelona ei olekaan uran viimeinen seura? 
Lionel Messi ei välttämättä päätä seurajoukkueuraa FC Barcelonassa.
Argentiinalainen jalkapallotähti Lionel Messi on jälleen pyörtämässä sanojaan. Hän tänä kesänä jo pyörsi maajoukkueuran lopettamispäätöksen Argentiinan maajoukkueessa. Messi palasi voitokkaasti viime viikolla ja teki voittomaalin Uruguayta vastaan.
Nyt hän puhuu toista seurajoukkuekuvioistaan. Aiemmin 29-vuotias Messi on ilmaissut halunsa päättää ura nykyisessä seurassaan FC Barcelonassa.
Mutta nyt vakavaksi vaihtoehdoksi on noussut Messin nuoruuden ajan seura argentiinalainen Newell’s Old Boys.
–	Rakastaisin palata, Messi totesi [goal.comin mukaan Telefe's Polemica en el Bar –lehden haastattelussa.](http://www.goal.com/en/news/722/la-liga/2016/09/04/27194822/messi-reveals-desire-to-play-for-boyhood-club-newells?ICID=OP)
–	Se on jotain, mitä olen pitänyt silmällä. Haluan pelata argentiinalaista jalkapalloa ja Newell’sissä.
Messi lähti Newells'sistä aikanaan maailmalle 13-vuotiaana.
Hae avustajaksi!
Uudessa Päivässä tarvitaan toisinaan avustajia mm. Turpiiniin ja Ainon kahvilaan asiakkaiksi tai vain ihan kulkemaan taustalle näyttelijöiden keskustellessa.
Jos kiinnostuit, näin haet avustajaksi.
Kirjoita vapaamuotoinen hakemus, jossa kerrot: 

  Nimesi
  Syntymävuotesi
  Asuinpaikkakuntasi
  Sähköpostisosoitteesi
  Puhelinnumerosi
  Lisäksi kirjoita lyhyt kuvaus itsestäsi

Lähetä hakemus otsikolla **__avustajahakemus__** osoitteeseen uusipaiva@yle.fi
Avustajakoordinaattori lukee kaikki hakemukset ja on yhteydessä, kun avustajia seuraavan kerran tarvitaan. Alle 15-vuotiaat tarvitsevat avustajan työhön huoltajan luvan. Liitä siis hakemukseen myös huoltajan yhteystiedot, jos olet alle 15-vuotias.
Uutta Päivää kuvataan arkisin Tampereen ympäristössä ja Mediapoliksen studiolla.
Kahden auton nokkakolari sulki 110-tien Kaarinassa
Yksi ihminen loukkantui kahden henkilöauton onnettomuudessa Kaarinassa. Kolaripaikka sijaitsi 110-tiellä Tuorlan risteyksen tuntumassa.
Yksi ihminen loukkaantui maanantaina kahden henkilöauton kohtaamisonnettomuudessa Kaarinassa. Kolaripaikka sijaitsi 110-tiellä Tuorlan risteyksestä jonkin matkaa Turun suuntaan.
Onnettomuus tapahtui aamupäivällä kello 10 jälkeen. Tie oli suljettu liikenteeltä pelastus- ja raivaustöiden johdosta reilun tunnin ajan, kun palomiehet irrottivat ajoneuvoon puristuksiin jäänyttä henkilöä.
_Kolaritietoja päivitetty kello 12:55._
Etusivu kysyy: Sorretaanko Suomessa autoilijaa?
Espoossa pelätään, että maksullinen pysäköinti pakottaa autoilijat pyörän satulaan.
Espoon kaupunki on tunnettu autoilijoiden paratiisina. Tähän asti kunnallinen pysäköinti on ollut ilmaista, mutta nyt kaupunginhallituksessa keskustellaan pysäköintimaksujen ottamisesta käyttöön, jotta teiden varret eivät täyttyisi autoista.
Pysäköintimaksuja ehdottavat virkamiehet haluavat kannustaa ihmisiä liikkumaan autojen sijaan julkisilla kulkuneuvoilla ja omilla lihaksilla. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paivanlehti/05092016/a1472960041261) kertoo, että aloitetta vastustavien poliitikkojen mielestä päätös rajoittaa ihmisten vapautta valita liikkumistapansa.
Mitä mieltä sinä olet, kuuluuko autoilulla olla hintaa? Ohjaako pysäköinnin maksullisuus irroittamaan ohjauspyörästä? Kaappavatko fillarikommunistit Suomessa vallan?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Elämys koukuttaa aasialaisturistin – matkailijat haluavat vieraaksi suomalaiskoteihin
Suomessa matkailu on murroksessa, sillä tulevaisuudessa aasialaiset matkailijat korvaavat Venäjältä hiipuvan turistivirran. Matkailukehitykseen valmistaudutaan monella tavalla. Esimerkiksi Kainuussa on paikan päällä esitelty aasialaisille matkanjärjestäjille vaaramaisemien tarjoamia elämyksiä.
Elämysten kokeminen on tärkeää matkailussa. Elämykset kuitenkin vaihtelevat ääripäästä toiseen. Tähän vaikuttavat kulttuurilliset taustat ja se, mistä maasta matkailijat tulevat.
Varsinkin kesätuotteiden määrä on meillä monipuolinen.
– Elämykset voivat merkitä meidän suomalaisten näkökulmasta hyvinkin arkipäiväistä asiaa. Esimerkiksi kiinalaisille se on puhdasta ilmaa ja puhdasta vettä, jota voi juoda suoraan purosta. Ne ovat sellaisia elämyksiä, joita Kiinassa ei pääse kohtaamaan, Visit Finlandin matkailujohtaja Paavo Virkkunen sanoo.
Japanilaisille elämyksellisyyttä voivat olla vaikka Muumit, jotka auringonnousun maassa ovat kulttiasemassa. Suomalainen arkipäivä on luksusta monelle japanilaiselle matkailijalle.
– Sellaista ovat vaikka talviaikaan revontulet. Luontoon liittyy monia elämyksiä, jota ei missään muualla voi saada, Virkkunen täsmentää.
Japanilaisia kiinnostaa tavallinen elämä
Kainuussa on käynnissä parhaillaan Kasvua kansainväliseen matkailuun -hanke, jonka tarkoituksena on tehdä aasialaisille matkailijille tunnetuksi muun muassa Vuokatista löytyviä elämyksiä. Talvella ja kesällä Kainuussa on vieraillut kiinalaisia ja japanilaisia matkanjärjestäjiä sekä median edustajia.
Ne ovat sellaisia elämyksiä, joita Kiinassa ei pääse kohtaamaan.
– Suomi on kiinnostanut japanilaisia aina ja nyt on nousemassa uusi trendi, jossa he hakevat kokemuksia perinteisestä suomalaisesta kulttuurista ja elämäntavasta. Siihen liittyvät meille luonnolliset asiat, kuten mustikat, metsä, rauha, hiljaisuus, järvet ja saunat. Uutena ovat vierailut suomalaisissa kodeissa, joissa he pystyvät näkemään tavallista suomalaista elämäntapaa, projektipäällikkö Topi Sarparanta kertoo.
Matkailun edistämisessä elämykset ovat houkuttimia, joiden perään lähdetään. Ne jättävät pysyvän muistijäljen ja toimivat herätteenä siihen, että ihmiset lähtevät matkalle johonkin maahan.
– Suomessa luojan kiitos on tällaisia elementtejä, jotka voivat synnyttää elämyspohjaisen haaveen, Paavo Virkkunen sanoo.
– Elämysmatkailua ja elämyspalveluja suunniteltaessa suomalaisten on mietittävä miltä tämä näyttäsi jonkun toisen silmissä. Olisiko tästä rakennettavissa elämyksellinen asia, joka herättää tunteita ja jättää ihmisen takaraivoon sen kuuluisan muistijäljen, Virkkunen jatkaa.
Pienet asiat ovat suuria
Japanilaiselle matkailijalle elämys on myös tekemistä. Tällaista voi olla himmelin valmistaminen tai itse kerätyistä mustikoista tehty hillo.
– Mustikkahillo laitetaan purkkiin ja siihen etiketti. Tämä viedään kotiin tuliaisiksi, sillä tuliaiskulttuuri on japanilaisilla vahva. Tokiosta on vaikea löytää hiljaisuutta ja shintolaisuuteen kuuluu pienten asioiden arvostaminen, jotka ovat heille suuria,  itsekin Japanissa asunut Sarparanta kertoo.
Kasvua kansainväliseen matkailuun -hankkeen ideana on tuoda japanilaiset matkanjärjestäjät tutustumaan Vuokattiin ja sen jälkeen miettiä yhdessä japanilaisten kanssa minkälainen on Vuokatin brändi.
– Heidän kanssa on keskusteltu siitä mitkä ovat markkinointikeinot ja tavat. Koska markkinat Japanissa ovat niin isot, ettei niitä voi hoitaa perinteisillä lehtimainoksilla. Haemme nyt yhdessä mahdollisimman tehokkaita ja rohkeita keinoja saada näkyvyyttä. Tätä teemme yhdessä japanilaisten kanssa, Sarparanta kertoo.
Ripeää toimintaa
Vuoden kestävä hanke käynnistettiin Kainuussa nopealla aikataululla ja jo nyt on saatu aikaan konkreettisia toimia, kuten japanilaisille ja kiinalaisille järjestettävät leirikoulut.
Shintolaisuuteen kuuluu pienten asioiden arvostaminen, jotka ovat heille suuria.
– He ovat erittäin kiinnostuneita. He etsivät turvallista kohdetta, jossa on kokemusta leirikoulun järjestämisestä. Kiinassa on kouluja paljon ja jo nyt olemme suunnitelleet kiinalaiselle matkatoimistolle leirikoulupakettia. Toinen tällainen konkreettinen toiminta on se, että ensi helmikuussa Japanista tulee 20 – 30 hengen ryhmä tänne Vuokattiin. Se on päänavaus ja ensimmäinen kerta, kun japanilainen matkatoimisto tuo ryhmämatkan Vuokattiin, kertoo Sarparanta.
Kiinalaisten ja japanilaisten kulttuureissa on paljon samanlaisia käyttäytymistapoja ja normeja, mutta matkailukäyttäytyminen on erilaista.
– Kiinalaisille voi edelleen markkinoida Vuokattia myös revontulien kautta. He hakevat tällaisia perinteisiä multiaktiviteettiviikkoja, joissa on laskettelua, moottorikelkkailua ja Husky-ajelua. Paikallisen kulttuurin kokeminen ei ole niin vahvassa asemassa kiinalaisilla, kun se on japanilaisilla, kertoo Sarparanta.
Tuotteistaminen tärkeässä asemassa
Elämysmatkailussa tuotteistaminen on tärkeässä asemassa ja Suomessa matkailuun liittyviä ilmiöitä on pystytty tuotteistamaan varsin menestyksekkäästi. Varsinkin talviaikaan järjestettävät Husky-safarit ovat monelle muualta maailmasta tuleville ainutkertaisia elämyksiä.
– Tämän suuntaisia aktiviteettielämyksiä on suomessa tuotteistettu hyvin paljon. Yhdistävänä tekijänä niissä on se, että ne tapahtuvat luonnossa ja luonnon keskellä, kertoo Virkkunen.
He hakevat tällaisia perinteisiä multiaktiviteettiviikkoja.
– Nyt kun näitä ryhmiä alkaa tulla, niin ne on hoidettava todella hyvin. Ei riitä, että he tulevat tänne, vaan täällä asiat on hoidettava viimeisen päälle. Ohjelmapaketit, jotka Japanissa on maksettu, on oltava valmiina. Meillä Vuokatissa on hyvät puitteet, niitä pitää kuitenkin koko ajan kehittää ja pitää pystyä ottamaan vastaan myös palautetta, sanoo Sarparanta.
Vuokatissa ja maaseudulla tapahtuvan tuotteistamisen toisessa ääripäässä ovat urbaanit elämykset. Näissä asioissa on edetty mielenkiintoiseen suuntaan, kun kaupungin keskustaan on tuotu maaseudulla tutuksi tulleet elämykset.
– Tällaisia ovat esimerkiksi pääkaupunkiseudulla löyly- ja saunakokemus merenrannalla sekä juuri kauppatorin rannassa avattu uima-allas, meri-allas ja saunakompleksi. Nämä ovat uudentyyppisiä urbaaneja elämyksiä, jotka on toteutettu määrämuotoisina ja tasalaatuisina kaikille asiakasryhmille, sanoo Visit Finlandin matkailujohtaja Paavo Virkkunen.
Aasialaisten matkailu Suomeen kasvaa hurjaa vauhtia
Jokaista suomalaista kohden kotimaassamme yöpyy 1,2 ulkomaalaista vierailijaa. Suurimmat matkailuvirrat olivat viime vuonna Venäjältä, seuraavaksi eniten kävijöitä oli Ruotsista, Saksasta ja Isosta-Britanniasta, kertovat [Visit Finlandin julkaisemat tilastot.](http://www.visitfinland.fi/tama-on-visit-finland/matkailu-on-kasvava-toimiala/)
Venäläisten matkailijoiden määrät Suomessa ovat pudonneet viimeisen kahden vuoden aikana, joten matkapalvelujen järjestäjien katseet on käännetty hieman kauemmaksi. Pienemmistä matkailumaista varsinkin kiinalaisten osuus Suomeen suuntautuvassa matkailussa on ollut kovassa noususuunnassa. Viime vuonna kasvu oli yli 40 prosenttia ja alkuvuoden aikana lisäystä on tullut 25 – 35 prosenttia. Kesäkuun alussa aloitti Kiinasta ensimmäinen suora tilauslentosarja Suomeen ja mielenkiintoa on ollut monen muunkin matkanjärjestäjän taholta.
– Lisää kiinalaismatkailijoita on tulossa, sillä kesäkuun alussa sieltä aloitti ensimmäinen tilauslentosarja Suomeen. Varsinkin kesätuotteiden määrä on meillä monipuolinen ja kesällä myös kapasiteetti riittää vallan mainiosti, kertoo Visit Finlandin matkailujohtaja Paavo Virkkunen.
Japanilaisten matkailu Suomeen on kasvanut viime vuonna toistakymmentä prosenttia ja kehitys on ollut hyvässä kasvussa jo usean vuoden. Myös Japanista Suomeen avattiin keväällä uusi lentoreitti, joka sekin lisää uusien matkustajien määriä.
Musiikkistudion klubi-illassa 8.12. Café Barock ja kauneimmat barokkijoululaulut
Kauneimmat barokkijoululaulut -konsertissa tuudittaudutaan joulun tunnelmaan. Ilta sisältää tuttuja ja tuntemattomampia joululauluja Euroopasta 1500-1700-luvuilta, periodi-instrumentein soitettuna - yhteislaulua unohtamatta.Café Barockin muusikkoina ovat David Hackston, kontratenori, Jussi Salonen, tenori, Sini Vahervuo, nokkahuilu ja traverso, Kaisa Ruotsalainen, barokkiviulu, Mikko Ikäheimo, teorbi ja barokkikitara, Jugi Rautasalo, diskantti- ja bassogamba, barokkisello, sekä Matias Häkkinen, cembalo.
Etelä- ja Keski-Suomeen aurinkoa ja +20 astetta – "Vielä saadaan nauttia kesän rippeistä"
Ylen meteorologin mukaan ensi yö on kuitenkin kylmä koko maassa. Yöpakkasta on Lapissa, maan länsiosissa ja paikoin myös etelässä.
Maan etelä- ja keskiosissa saadaan tällä viikolla nauttia lämpimästä ja paikoin aurinkoisesta säästä.
Hieno ja lämmin syysviikko on tulossa.
Etelässä lämpötila kohoaa jo tänään maanantaina 20 asteeseen, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Maan etelä- ja keskiosissa on poutaista ja aurinkoista.
En luonnehtisi tätä intiaanikesäksi, koska lämpötila on ollut koko ajan aika samanoloista.
Huomenna tiistaina on aurinkoista, mutta hieman viileämpää. Keskiviikkona lämpötila nousee 20 asteen tuntumaan myös maan keskiosissa.
– Hieno ja lämmin syysviikko on tulossa. Vielä saadaan nauttia kesän rippeistä, Kotakorpi sanoo.
Kotakorven mukaan pohjoisessa on selvästi viileämpää ja siellä tulee myös sateita. Maan etelä- ja keskiosissa sateet jäävät vähiin.
Tiistain vastainen yö on kylmä koko maassa. Lapissa ja maan länsiosissa on pakkasta. Paikoin pakkasta voi olla etelässäkin. Viikon edetessä voimakkaampi tuuli estää lämpötilojen laskua öisin.
Intiaanikesästä ei voida puhua
Kotakorven mukaan keskimäärin tähän aikaan vuodesta lämpötila on etelässä noin 16 asteen tuntumassa. Vaikka lämpötila nyt nousee 20 asteeseen, intiaanikesästä ei hänen mukaansa voida kuitenkaan puhua.
– Intiaanikesästä puhutaan, jos on ollut välillä selvästi viileämpi jakso ja sitten tulee lämmintä. En luonnehtisi tätä intiaanikesäksi, koska lämpötila on ollut koko ajan aika samanoloista, Kotakorpi selittää.
Kotakorpi ennustaa sään jatkuvan etelässä ja maan keskiosissa lämpimänä myös viikonloppuna.
Elbe Nissinen lauloi Yleisradion ensimmäisessä lähetyksessä
Oopperalaulaja Elbe Nissinen (1893–1984) lauloi Yleisradion ensimmäisessä radiolähetyksessä 9.9.1926. Alttolaulaja päätyi radioon hyvän ystävänsä, Ylen ensimmäisen kuuluttajan Alexis af Enehjelmin pyytämänä. 50 vuotta ensiesiintymisensä jälkeen Nissinen palasi radioon muistelemaan Yleisradion ensihetkiä.
Kunniallinen oopperalaulaja ei noin vain suostunut radioon laulamaan. Varsinkaan, kun palkkio oli vain 200 markkaa. Kun af Enehjelm niin kovasti pyyteli, päätti Nissinen pyytää suurempaa palkkiota, ja kun neuvotteluissa päästiin 400 markan tulokseen, päätyi Nissinen laulamaan Oskar Merikannon sävellystä suoraan radiolähetykseen. Tuolloin kaikki lähetykset olivat suoria, sillä ohjelmia ei vielä pystytty etukäteisäänittämään.
Radiossa täytyy laulaa täysin eri tavalla. Ei siellä saa huutaa, vaan täytyy laulaa tunteella.
Merikannon teoksen jälkeen Nissinen lauloi af Enehjelmin pyynnöstä myös Stradelan kirkkoaarian. Kesken aarian studion puhelin soi: "ei kuulu mitään". Lähetys oli katkennut. Ensimmäisen kerran teknisestä viasta huolimatta Nissisen radioura jatkui viikottaisena aina 1930-luvulle asti. Samaan aikaan hän oli kiinnitettynä Suomalaiseen oopperaan.
Tasan 50 vuotta Yleisradion ensimmäisen lähetyksen jälkeen eli 9.9. 1976 Elbe Nissinen muisteli toimittaja **Arja Miettiselle** paitsi noita radion alkuaikoja myös koko uraansa. Hän kertoi oopperaväen olleen epäluuloinen radiota kohtaan. Sen pelättiin vievän työt, kun ihmiset kuuntelevat aariat kotonaan. Pian kuitenkin kollegat seurasivat Nissistä radioon, hänen omasta mielestään hänen neuvottelemiensa suurempien palkkioiden perässä.
Radiohaastattelussa Nissinen muistelee myös opiskeluaan Pietarissa, ja sitä kuinka hän lähti sieltä vallankumousta karkuun viimeisellä junalla Helsinkiin.
Jos nyt esittäisin laulun radiossa, se olisi Merikannon Vertaus. Siinä pienessä laulussa on koko elämä.
Leppävirralla vuonna 1893 syntynyt Nissinen oli opiskellut laulua Pietarissa ja Helsingissä. Hänellä oli yli 30 pääroolia Suomalaisessa oopperassa. Hän sai kiinnityksen Rio de Janeiron oopperaan, mutta toinen maailmansota esti matkan Brasiliaan. Hän esiintyi myös vuoden 1937 filmatisoinnissa Teuvo Pakkalan huvinäytelmästä Tukkijoella.
Säilöttyjä unelmia -ohjaajan uusi saamelaiselokuva valtakunnalliseen levitykseen lokakuussa
Dokumentaristi Katja Gauriloffin tuorein dokumentti "Kaisa's Enchanted Forest" tulee Suomessa elokuvateatterilevitykseen lokakuussa. Elokuva on ollut nähtävillä tähän mennessä vain elokuvafestivaaleilla Suomessa ja Jakutiassa. Kuun metsän Kaisa tulee elokuvateattereihin 28. lokakuuta alkaen.
Dokumentaristi Katja Gauriloffin tuorein dokumentti "Kaisa's Enchanted Forest" tulee Suomessa elokuvateatterilevitykseen lokakuussa.
Elokuva on ollut nähtävillä tähän mennessä vain Sodankylän, Rauman ja Jakutian elokuvafestivaaleilla. Suuren yleisön reaktiota joutuu kuitenkin vielä odottamaan. Kuun metsän Kaisa tulee elokuvateattereihin 28. lokakuuta alkaen.
– Tähän mennessä elokuvaa ei ole nähnyt niin moni ihminen, kun on ollut vain elokuvafestivaaleilla nähtävillä. Joten kyllä tässä odotan, että minkähänlaisen vastaanoton elokuva saa, kun se tulee elokuvateattereihin lokakuussa, pohtii Katja Gauriloff.
Uutuusdokumentille paljon odotuksia kolttakansan keskuudessa
Kuun metsän Kaisa kertoo Suomen pienimmästä vähemmistöstä, kolttasaamelaisista. Kolttasaamelaisten vaiheet eivät ole kovinkaan tuttuja suurelle yleisölle. 
Suurin murros heidän elämässään on ollut pakkomuutto Petsamosta Inarin kuntaan sotaa pakoon. Katja Gauriloffin isoisoäiti Kaisa Gauriloff oli yksi heistä.
Nuoren polven kolttasaamelainen odottaa elokuvan näkemistä.
– Tämä on todella hyvä juttu, nyt minäkin pääsen näkemään tämän elokuvan, kun en ehtinyt elokuvafestivaaleille, joissa elokuva näytettiin. Kyllä olen todella iloinen, iloitsee inarilainen Neeta Jääskö. 
Saamelaiselokuvia ei usein esillä Suomessa
Saamelaiselokuvat eivät usein pääse suuriin elokuvateattereihin asti.
Gauriloffin edellinen dokumenttielokuva _Säilöttyjä unelmia _esitettiin vuonna 2012 elokuvateatterilevityksessä.
Myös Norjan saamelaisen elokuvaohjaajan Nils Gaupin menestyselokuva_ Kautokeinon kapina _(2008) pääsi Suomen elokuvateatterien valkokankaille.
Myös Jääskön mielestä tämä on todella merkittävää, että juuri kolttasaamelaisten monivaiheinen historia pääsee pian koko kansan nähtäville.
– Kaikki, jotka ovat nähneet elokuvan, ovat sanoneet, että se oli todella mielenkiintoinen ja hyvä elokuva. Ja tietenkin kolttasaamelaisille itselleen elokuva on ollut todella tärkeä, sillä se kertoo ja antaa tilaa sellaisille tarinoille, joita ei usein valkokankailla nähdä, pohtii Jääskö.
Tulossa myös Rakkautta & Anarkiaa -elokuvajuhlille
Elokuvateattereiden lisäksi Katja Gauriloffin elokuva nähdään vielä eri elokuvafestivaaleilla.
Yhtenä esimerkkinä on Helsingissä järjestettävä Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaali, jossa Kuun metsän Kaisa nähdään 22.syyskuuta klo 16.
Kuun metsän Kaisa -dokumentti kertoo Katja Gauriloffin omasta isoisoäidistä Kaisa Gauriloffista, joka ystävystyi sveitsiläisen kirjailijan Robert Crotten kanssa. Lisäksi elokuva käsittelee kolttasaamelaisten vaihderikasta historiaa maailman sotien jälkeen.
Aura Salla siirtyy Junckerin neuvonantajayksikköön
Salla oli ehdolla myös vuoden 2014 europarlamenttivaaleissa, mutta ei tullut valituksi. Hän on työskennellyt Kataisen kabinetissa vuodesta 2014 lähtien.
Jyrki Kataisen kabinetin jäsen Aura Salla (kok.), 32, on nimitetty Euroopan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin strategiayksikköön. Strategiayksikkö on suoraan komission puheenjohtajan alaisuudessa toimiva neuvonantajayksikkö.
Sallan vastuualueina ovat jatkossa strategiakeskuksen viestintätiimi sekä yhteistyön koordinointi ja kehittäminen komission ulkopuolisten yhteistyöorganisaatioiden kanssa.
Kataisen kabinetissa Salla on työskennellyt vuodesta 2014. Tätä ennen hän on työskennellyt viestintätoimistossa EU-viestintään erikoistuneena viestintäkonsulttina ja projektipäällikkönä sekä eduskunnassa kansanedustajan avustajana. Salla on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri.
Salla oli myös ehdolla vuoden 2014 europarlamenttivaaleissa kokoomuksen listalla. Hän on toisella varasijalla kokoomuksen europarlamenttiryhmään.
Salla aloittaa strategiayksikössä lokakuun alussa.
Musiikkistudion klubi-ilta Musiikkitalon Paavo-salissa to 13.10. klo 18
Alias Lönnrot: Ali Jahangirin uusi suomalaisuutta käsittelevä sarja
Alias Lönnrot on **Ali Jahangirin** uusi tv-sarja suomalaisuudesta vuonna 2016. Kaksi 15-minuuttista jaksoa peräkkäin Kakkosella torstaisin klo 20. Kaikki kaksitoista osaa katsottavana pysyvästi [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3758355).
Sarjassa stand up koomikko **Ali Jahangiri** ryhtyy oman aikamme Lönnrotiksi kartoittamaan kansansa nykytapoja ja luonnetta.
 
Mistä identiteettimme muodostuu, kun suo, kuokka ja Jussi ovat vaihtuneet hiireen, latteen ja satulatuoliin? Mikä on meille keskeistä tai pyhää, kun elämänohjeet napataan Raamatun sijaan netin keskustelupalstoilta?
 
Alias Lönnrotissa Ali vieraineen lyö säpäleiksi myytin tuppisuisesta kansasta, joka hiihtää kouluun kesät talvet tuulipuku päällä ja kossupullo takataskussa. Nyt on aika unohtaa väsyneet kliseet ja nähdä, kuinka positiivisesti suomalaiset reagoivat tuntemattoman kirjoittamaan rakkauskirjeeseen, työmatkan keskeyttävään yllätysliikuntaan tai oven taakse ilmestyvään Bull Mentulaan.
 
Ali testaa kadunmiehillä suomalaisuudesta tekemiään havaintoja ja yllättää ihmiset keskellä arkea. Alin kanssa uutta suomalaisuutta ovat kartoittamassa muun muassa **Pirjo Heikkilä**, **Seksikäs Suklaa**, **Janne Kataja**, **Martina Aitolehti**, **Reino Nordin**, **Maija Vilkkumaa**, **Bull Mentula** ja **Mariska**.
 
Kohtaamisista ja havainnoistaan Ali työstää stand up - lavaesityksen -  oman näkemyksensä Suomesta ja suomalaisuudesta juuri nyt, tässä ajassa. Esitys nähdään osana jaksoja.
ITV Studios Finlandin Ylelle tuottaman sarjan ohjaa Ville Panhelainen. Käsikirjoitus on Ali Jahangirin ja **Yasir Gailyn**.
Nuori mies kuoli putkaan Seinäjoella
20-vuotias mies on kuollut poliisiputkaan lauantaina Seinäjoella, tiedottaa poliisi. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
20-vuotias vaasalaismies on kuollut kiinniotettujen säilöönottotiloissa Seinäjoella lauantaina, tiedottaa poliisi. Kuolemantapaus sattui poliisiputkassa iltapäivällä.
Koska kuolema on tapahtunut poliiisin säilöönottotiloissa, Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii tapauksen.
Rikoskomisario Markku Latvalan mukaan mies oli otettu kiinni saman päivän aamuyöllä Seinäjoella rikoksesta epäiltynä. Hänet oli myös kuulusteltu kerran lauantaina aamupäivällä.
Poliisin mukaan asiassa ei tässä vaiheessa epäillä rikosta ja asian tutkinta jatkuu normaalina kuolemansyyn tutkintana. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Video: Miten Suomen maajoukkueen kannattajien upeat tifot tehdään?
Suomen maajoukkueen kannattajayhdistyksen Janne Ulmala ja Ville Valve vierailivat aamu-tv:ssä ja kertoivat, kuinka katsomossa näkyviä upeita tifoja tehdään. Lisäksi he kertoivat, kuinka intensiivisesti fanit valmistautuvat peleihin ja kannattavat Huuhkajia.
Komissaarit keinotodellisuuden pauloissa ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneen viikon aikana ns. lisätty todellisuus oli vahvasti läsnä Berliinin elektroniikkamessuilla. Yhdysvalloissa 
maahanmuuttajavanhempien lapsia esiintyi republikaanien Donald Trumpin vastaisessa mielenosoituksessa. Vatikaanissa Äiti Teresa julistettiin pyhimykseksi. Kokosimme yhteen viikon näyttävimpiä uutiskuvia.
Maahanmuuttajan kotoutumistuki jäämässä kymmeniä euroja työmarkkinatukea pienemmäksi – minimi 500 euroa kuussa käteen
Työmarkkinatukea pienemmällä kotoutumistuella pyritään säästämään valtion menoja ja vähentämään turvapaikanhakijoiden halua tulla Suomeen. Toivotut säästöt voivat kuitenkin jäädä saamatta, jos työttömien maahanmuuttajien asumista joudutaan avustamaan toimeentulotuella.
Työtöntä maahanmuuttajaa aiotaan tukea kymmenen prosenttia pienemmällä peruspäivärahalla kuin suomalaista. Kotoutumistuesta voi pienimmillään jäädä käteen 500 euroa kuukaudessa. Työmarkkinatukea alempi kotoutumistuki on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuonna.
Kotoutumistukea on tarkoitus maksaa työttömiksi ilmoittautuville oleskeluluvan saajille, jotka eivät viimeisen kymmenen vuoden aikana ole asuneet tai työskenneet Suomessa. Alempi tukitaso koskee EU:n ulkopuolelta tulevien maahanmuuttajien lisäksi myös muista EU-maista tulevia.
Suomesta vähemmän houkutteleva
Hallituksen tavoitteena on luoda oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille oma kotoutumisjärjestelmä, jossa tuen taso olisi alhaisempi kuin työmarkkinatuki. Sosiaali- ja terveysministeriössä laaditussa lakiesityksessä taso on määritelty siten, että tuki sijoittuu työmarkkinatuen ja toimeentulotuen välille.
Ministeriössä katsotaan, että lakiehdotus ei ole perustuslain vastainen, koska kaikkia oleskeluluvan saaneita kohdellaan samalla tavoin. Kotoutumistuki ei myöskään ole huomattavan alhainen verrattuna työmarkkinatukeen.         
Pienempää summaa perustellaan sillä, että työttömien maahanmuuttajien perustoimeentulo kyettäisiin maksamaan silloinkin, jos heitä tulee Suomeen paljon. Lakiehdotus myös tekee Suomesta vähemmän houkuttelevan maan turvapaikanhakijoille.
Kotoutumistuki voi jäädä 500 euroon kuussa
Tukea voidaan maksaa enintään kolme vuotta siitä lähtien, kun maahanmuuttaja ilmoittautuu ensimmäisen kerran työttömäksi TE-toimistossa. Poikkeustapauksissa, esimerkiksi sairauden tai äitiysvapaiden vuoksi, tukea voi saada viisi vuotta.
Mikäli työnhakija ei noudata hänelle laadittua kotoutumissuunnitelmaa tai ei suostu sen laatimiseen, hän menettää tuen määräajaksi. Kotoutumissuunnitelma voi sisältää muun muassa työllistymistä edistäviä kieliopintoja. Jos työtä ei löydy kolmessa vuodessa, maahanmuuttaja voi saada työmarkkinatukea.
[Työmarkkinatuki](http://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/-/asset_publisher/kg5xtoqDw6Wf/content/tyottomyysturvan-euromaarat-vuonna-2016?_101_INSTANCE_kg5xtoqDw6Wf_redirect=%252Fajankohtaista-henkiloasiakkaat) ilman mitään korotuksia on vajaat 33 euroa päivässä ja keskimäärin runsaat 700 euroa kuukaudessa. Tuki on veronalaista, joten käteen jää noin 560 euroa. Maahanmuuttajalle noin 630 euron kotoutumistuesta käyttöön jäisi vähintään noin 500 euroa.
Huollettavat lapset [korottavat](http://www.kela.fi/tyomarkkinatuki_maara) tuen määrää. Tukeen voi saada korotusta määräajaksi vajaat viisi euroa päivässä, jos osallistuu [työllistymistä edistäviin](http://www.kela.fi/tyollistymista-edistavat-palvelut) palveluihin.
Arvio säästöistä 22 miljoonaa euroa
Lain on tarkoitus olla voimassa kolme vuotta. Koska kotoutumistuki on työmarkkinatukea pienempi, valtion menoja lasketaan säästyvän tänä aikana yhteensä runsaat 22 miljoonaa euroa. Laskelma perustuu nykyiseen arvioon maahanmuutosta ja maahanmuuttajien työllistymisestä.
Työmarkkinatukea alhaisempi tuki voi johtaa siihen, että kotoutujille voidaan joutua maksamaan toimentulotukea, jos he asuvat alueilla, joissa vuokrat ovat kalliita. Tavoitellut säästöt voivatkin toimeentulotukimenojen kasvun vuoksi jäädä kaavailtua pienemmiksi.
Lakiesitys on tarkoitus saada eduskunnan käsiteltäväksi syksyn aikana. Perustuslakivaliokunta joutunee arvioimaan, voidaanko maahanmuuttajille maksaa pienempää työmarkkinatukea kuin suomalaisille. 
Tampereen raitiotien hinta nousi 283 miljoonaan
Tampereen raitiotien toteutussuunnitelma on julkaistu. Aiemmin arvioitu 250 miljoonaa euroa ei rakentamiseen riitä, kustannukset ovat paisuneet 33 miljoonalla. Myös hankkeen hyödyt on nyt arvioitu aiempaa suuremmiksi.
Tampereen raitiotien [toteutussuunnitelma on julkaistu](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2016/09/05092016_2.html). Suunnitelmassa mm. kuvataan aiempaa tarkemmin, miten raitiotien ensimmäinen vaihe tehdään ja mitä se tarkennetun tiedon mukaan maksaa.
Raitiotien infrastruktuurin ja varikon rakentamisen kokonaiskustannusarvio edullisinta Hiedanrannan kautta kulkevaa reittiä käyttäen on 282,9 miljoonaa euroa, josta osan 1 (Hervanta-keskusta-Tays) osuus on 238,8 miljoonaa euroa ja osan 2 (keskusta-Hiedanranta-Lentävänniemi) osuus 44,1 miljoonaa euroa.
Yleissuunnitelmavaihetta korkeampi hinta johtuu useista tekijöistä, kuten arvioitua suuremmista johtosiirroista ja suunnitelmien muutoksista. Hanke on myös osittain laajentunut muun muassa katuverkon töiden osalta.
Pormestari Anna-Kaisa Ikosen mukaan tehdyt selvitykset osoittavat, että raitiotiehanke vastaa kaupungin tavoitteita, ja se on toteutettavissa.
– Kustannukset ylittävät reilusti yleissuunnitelman kustannusarvion, mutta toisaalta myös hyödyt ovat merkittävästi aiemmin arvioitua suuremmat, pormestari Anna-Kaisa Ikonen perustelee ja toivoo päättäjien perehtyvän nyt julkaistuun aineistoon huolellisesti.
Työllisyysvaikutus merkittävä
Raitiotien ensimmäisen osan rakentamisen on laskettu tuovan 2 400 henkilötyövuotta vuosina 2017-2021. Verotuloja arvioidaan saatavan tuona aikana 7 miljoonaa euroa.
Muut hyödyt raitiotiestä tulevat lipputuloista, maanomistuksen arvonnoususta ja maankäytön tehostumisesta. Raitiotie on keskeinen myös kokonaan uuden kaupunginosan, Hiedanrannan, rakentamissuunnitelmissa.
Lopullisen päätöksen raitiotien rakentamisesta Tampereen kaupunginvaltuusto tekee lokakuussa. Asia on esillä kaupunginvaltuuston kokouksessa 24. lokakuuta.
Raitiotieradan ensimmäisen osan (Hervanta-keskusta-Tays) rakentaminen kestää noin neljä vuotta. Rakentamistyöt on tarkoitus aloittaa vuonna 2017 useassa kohteessa. Raitiotieliikenne keskustasta Hervantaan ja keskussairaalalle on tarkoitus aloittaa vuonna 2021.
Päätös vaunutoimittajasta tehdään myöhemmin
Tampereen raitiotievaunupäätöstä [odotetaan jännityksellä Transtechin tehtaalla](http://yle.fi/uutiset/tarjoaisi_tyota_pitkaksi_aikaa__tampereen_raitiovaunut_tyollistaisivat_kainuussa_vuosia/9139211) Kajaanin Otanmäessä. Kaupunginhallitus päättää raitiovaunujen toimittajasta vielä syyskuussa. Kilvassa ovat mukana Transtechin lisäksi kolme yritystä. Ne ovat Puolasta ja Espanjasta.
Vaunujen alustava kustannusarvio on 81 miljoonaa. Tätä summaa ei tarkennettu nyt julkaistun toteutussuunnitelman yhteydessä.
Tampereen kaupunginvaltuuston[ vuonna 2014 tekemä ratikkapäätös](http://yle.fi/uutiset/ratikan_puolustajat_voittivat_tampereella/7302711) asetti tiukat raamit ratikan hinnalle: kustannukset eivät saa ylittää 250 miljoonaa euroa, ja valtion pitää osallistua kustannuksiin 30 prosentin osuudella.
[Valtio on luvannut ](http://yle.fi/uutiset/tampere_sai_hallitukselta_rahaa_ratikan_rakentamiseen/8789075)osallistua ratikan rakentamiseen 71 mijoonalla eurolla.
_Juttu on täydennetty mm. tiedolla vaunujen alustavasta kustannusarviosta._
Hullabalooban surkuhupaisa miehistö toilailee Galaxissa
Hullabalooba on kolmen merirosvon, kahden lokin ja papukaijan toilailuista kertova kotimainen animaatiosarja. Hullabalooba Galaxissa lauantaiaamuisin 10.9.2016 alkaen. Sarja on katsottavissa myös [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450992) 60 päivää ensilähetyksestä.
Hullabalooba on suoraviivaista ja hersyvän hauskaa slapstickiä, jonka hahmoille lapsikatsoja voi vapautuneesti nauraa. Sarjassa puhutaan keksittyä merirosvokieltä ja sen jaksot toimivat itsenäisinä tarinoina.
Studio Oudon taiteellinen työryhmä kumartaa vanhoille mestareille aina** Tex Averysta Ted Gilliamiin** ja tuo digitaalisella leikeanimaatiollaan piirrettyjen valtavirtaan ripauksen animaatioklassikoiden anarkiaa.
Kapteeni Habhab on suuresta aarteesta unelmoiva, lyhyenläntä ja kärsimätön  merirosvokapteeni. Viimeisillä kolikoillaan hän on ostanut käytetyn aarrekartan ja pestannut ainoan saatavilla olleen miehistön aarrejahtiin. Habhab on omasta mielestään mahtava kapteeni, joka on aina oikeassa, vaikka usein asia onkin juuri toisinpäin.
Vlad ja Gunnar ovat kapteeni Habhabin kahden hengen miehistö. Vlad on kaiken kokenut vanha merikarhu, joka ei yhtään kaipaisi yllätyksiä elämäänsä. Silti hän löytää itsensä aina väärästä paikasta väärään aikaan. Gunnaria taas on siunattu enemmän koolla kuin aivoilla, ja hänen innokkuutensa kääntää arkipäiväiset toimet hetkessä hullunmyllyksi.
Pollo on kapteenin papukaija, joka on lähes yhtä itsepäinen kuin isäntäntänsäkin. Pollon sanavarastoon kuuluu vain sana Tyyrpuuriin! mikä on omiaan sekoittamaan seilaamista yhä enemmän.
Laiska ja nokkela lokkikaksikko, Ritz ja Hilton, seuraavat laivaa mehevien silakkasaaliiden toivossa. Siinä samalla ne viihdyttävät itseään tehtailemalla käytännön piloja merirosvojen riesaksi.
Surkuhupaisa meriseurue ajautuu koomisiin tilanteisiin ihan omaa syytään - ja arkipäiväiset askareet eskaloituvat kaaokseksi jokaisessa jaksossa.
Ensimmäisessä jaksossa Kapteeni Habhab komentaa miehistönsä hyökkäykseen horisontissa siintävän vieraan aluksen takia. Valmistelut kuitenkin epäonnistuvat, kanuunat räjähtelevät ennenaikaisesti ja mastokin katkeaa rytäkässä. Lähestyvä kohde osoittautuu paljon vihollislaivaa pienemmäksi harmiksi.
Käsikirjoitus ja ohjaus **Janne Kariniemi**, **Jussi Saarela** ja **Tero Takalo**
Tuotanto **Taina Ronkainen** ja **Timo Lampinen** / Studio Outo
Yle-tuottaja **Jarmo Oksa**, jarmo.oksa@yle.fi
Video: Jälkihiessä vaadittiin tason nostoa Huuhkajilta MM-karsintaan – "Olemme katsoneet monta vuotta hiippailua"
Jälkihiki keskusteli muun muassa Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen odotuksia maantaina alkaviin MM-karsintoihin.
Aamu-tv:n Jälkihiessä Tero Tiitu, Bror-Erik Wallenius ja Tero Karhu pohtivat muun muassa Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen odotuksia maanantaina alkaviin MM-karsintoihin.
– Olemme katsoneet monta vuotta hiippailua tuolla maajoukkuetasolla. Se ei ole oma taso. Pojat ovat pelanneet seurajoukkueessa kovemmalla tasolla. Nyt, kun se saataisiin maajoukkueeseen, niin saataisiin tasaisuutta. Ei välttämättä mentäisi kisoihin, mutta oltaisiin siinä paremmalla puolella, Tero Karhu pohtii.
– Lähdettiin viidennestä arvontakorista tähän karsintaan. Nyt täytyy ottaa pitkäjänteisempi ajattelutapa tähän jalkapallokulttuuriin. Tavoite ei ole realistisesti se, että mennään MM-kisoihin. Mutta, että saataisiin paketti kasaan ja nostettaisiin rankingia, sanoo puolestaan Tero Tiitu.
**Mitä he pohtivat illan Suomi-Kosovo -ottelusta ja viikonlopun yleisurheilun Suomi-Ruotsi -maaottelusta?**
**Katso keskustelu kokonaan videolta kokonaisuudessaan.**
Leijonien kapteenisto World Cupiin julkistettu
Mikko Koivun kanssa kapteenistoon kuuluvat Valtteri Filppula ja Jussi Jokinen.
Mikko Koivu julkistettiin jo pari viikkoa sitten Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeniksi syyskuun 17. päivä alkavaan World Cupiin. Leijonat kertoi maanantaina, että Koivun rinnalla varakapteeneina ovat Jussi Jokinen ja Valtteri Filppula.
Suomi harjoittelee maanantaina ensimmäistä kertaa yhdessä. Harjoitukset alkavat Helsingin areenassa kello 11.30. Leijonat pelaa ensimmäisen World Cup -ottelunsa Torontossa Pohjois-Amerian U23-joukkuetta vastaan 18. syyskuuta.
Perhosten lento jähmettyi sateisiin Kaakkois-Suomessa
Kesä oli perhosten määrällä mitattuna keskinkertainen. Kulunut kesä oli kuitenkin parempi kuin pari edellistä kesää.
Kesä on ollut perhosten määrällä mitattuna keskinkertainen Kaakkois-Suomessa. Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin mukaan lämmin toukokuu lupaili hyvää perhosille, mutta kesän sateet veivät perhoskesältä parhaan terän.
Kesä oli perhosten suhteen kuitenkin hyvä verrattuna pariin edelliseen kesään, jotka olivat 2000-luvun heikoimpia.
Instituutti on tehnyt perhoslaskentoja vuodesta 1991 lähtien.
Sinisiipiä aiempia vuosia enemmän
Kevätviikkojen lämpimät säät houkuttelivat perhosia lentoon runsaasti. Määriä nostivat lanttu- ja neitoperhonen sekä erityisesti tulokaslaji peltovirnaperhonen, jota instituutin mukaan havaittiin jälleen ennätyksellisen paljon.
Vasta viisi vuotta sitten ensimmäisen kerran havaittu peltovirnaperhonen oli jopa kesän neljänneksi runsain päiväperhoslaji. Sen sijaan monia kotoisempia alkukesän perhosia havaittiin niukasti.
Runsaimmin perhosia oli lennossa heinäkuun toisella viikolla, johon ajoittui tesmaperhosen paras lentokausi. Kesän runsain laji ei kuitenkaan hätyytellyt ennätyksiä.
Sinisiipien jo vuosia jatkunut heikko kausi osoitti hieman merkkejä paremmasta, sillä virna- ja niittysinisiipeä kirjattiin enemmän kuin minään aikaisempana vuotena ja hopeasinisiipiäkin näkyi keskimääräistä enemmän.
Hopeatäplien alavire sen sijaan jatkui. Keisarinviitta ja niittyhopeatäplä palasivat lajistoon, mutta keto- ja pursuhopeatäplää ei näkynyt jo kolmantena kesänä peräkkäin. Kirjoverkkoperhonen puolestaan puuttui toista vuotta.
Harvinaisemmista ja vaikeammin havaittavista lajeista tummahäränsilmää, isonokkosperhosta ja häiveperhosta ei instituutin laskentareitillä näkynyt. Pikkuhäiveperhonen ja ritari sen sijaan osuivat reitille.
Perhoset kohta asettuneet talvehtimispaikoilleen
Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutilla  on vaikeuksia löytää kuluneesta päiväperhoskesästä on myönteisiä valopilkkuja. Esimerkiksi nokkosperhonen jäi vain neljän yksilön varaan, mikä oli kuitenkin enemmän kuin edellisinä kesinä.
Instituutin mukaan perhosten lento on hiipunut tältä kesältä, vaikka kesäiset kelit vielä jatkuvatkin. Jäljellä on enää amiraaleja, jotka ovat liikkeellä myöhään syksyyn, jos eivät ole jo lähteneet vaeltamaan takaisin etelän maille.
Yhdysvaltain ja Venäjän yritys Syyria-sovusta kariutui
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit eivät ole onnistuneet yrityksessään sopia taisteluiden keskeyttämisestä Syyriassa, jotta avustuskuljetuksia saataisiin perille. Myös presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapasivat epävirallisesti G20-kokouksessa.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit eivät ole onnistuneet yrityksessään sopia taisteluiden keskeyttämisestä Syyriassa, jotta avustuskuljetuksia saataisiin perille.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapasivat johtavien teollisuusmaiden G20-kokouksessa Kiinan Hangzhoussa, mutta tapaaminen päättyi tuloksettomana.
Vielä sunnuntaina pidettiin mahdollisena, että sopu Aleppon siviilien auttamisesta saataisiin aikaan ja että Venäjä ja sen tukema Syyrian hallinto keskeyttäisivät iskunsa ja pommituksensa.
Obama ja Putin keskustelivat Syyriasta ja Ukrainasta
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapasivat epävirallisesti G20-huippukokouksessa. Tapaamisen sisällöstä on toistaiseksi tihkunut niukasti tietoa. Tapaamisessa keskusteltiin Syyriasta ja Ukrainasta, Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi.
Yhdysvaltalaisdiplomaatit syyttivät sunnuntaina Venäjän perääntyneen jo sovituista asioista, joita Yhdysvallat puolestaan ei halunnut nostaa enää uudelleen neuvottelupöytään. Myös sodan viime tuntien käänteillä oli tarkkailijoiden mukaan vaikutusta.
Syyrian hallituksen joukkojen on kerrottu vallanneen uusia strategisia alueita Aleppon eteläpuolella. Hallituksen joukot ovat katkaisseet myös opposition hallussaan pitämän tien Aleppon itäosiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ovat yrittäneet pitkään hieroa sopimusta, jonka turvin apua voitaisiin saada Syyrian saarrettujen alueiden asukkaille.
Yhdysvallat ja Venäjä tukevat Syyrian sisällissodan vastakkaisia puolia. Yhdysvallat ajaa Syyriaan koko maata koskevaa tulitaukoa Syyrian hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä.
Ali Jahangiri rikkoo suomalaisuuden myyttejä Martina Aitolehden, Bull Mentulan ja Reino Nordinin kanssa
Alias Lönnrot on Ali Jahangirin uusi tv-sarja suomalaisuudesta vuonna 2016.
_Alias Lönnrot_ -sarjassa stand up -koomikko **Ali Jahangiri** ryhtyy oman aikamme Lönnrotiksi kartoittamaan kansan nykytapoja ja luonnetta.
Mistä identiteettimme muodostuu, kun suo, kuokka ja Jussi ovat vaihtuneet hiireen, latteen ja satulatuoliin? Mikä on meille keskeistä tai pyhää, kun elämänohjeet napataan Raamatun sijaan netin keskustelupalstoilta?
Alias Lönnrotissa Ali vieraineen lyö säpäleiksi myytin tuppisuisesta kansasta. Ali testaa kadunmiehillä suomalaisuudesta tekemiään havaintoja ja yllättää ihmiset keskellä arkea. Alin kanssa uutta suomalaisuutta ovat kartoittamassa muun muassa **Pirjo Heikkilä, Seksikäs Suklaa, Janne Kataja, Martina Aitolehti, Reino Nordin, Maija Vilkkumaa, Bull Mentula** ja **Mariska**.
Kohtaamisista ja havainnoistaan Ali työstää stand up - lavaesityksen - oman näkemyksensä Suomesta ja suomalaisuudesta tässä ajassa. Esitys nähdään osana jaksoja.
_Alias Lönnrot nähdään TV2:lla torstaisin 10. marraskuuta alkaen. Jaksot tulevat Yle Areenaan jo 1. marraskuuta._
**Lue myös:**
[Ali Jahangiri: Mä oon iloinen että elokuva on herättänyt ihmisissä tunteita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262829)
[Tuntematon pakolainen -elokuvan Ali Jahangiri: Kutsumme matkaamme pakolaisten kanssa extreme-interrailiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262781) 
Hannu Lintu: ”Valkyyrian ensimmäisen näytöksen musiikillinen kehityskaari on yksi säveltäjänsä hienoimpia”
**
Eräässä kirjoitelmassaan Wagner lausui pateettisen uskontunnustuksen: ”Uskon Jumalaan, Mozartiin ja Beethoveniin”. Minkälaiseen Mozart-ihanteeseen hän mahtoi uskoa?
**
Säveltäjillä on tapana sanoa kaikenlaista. Jumalointi ja ammatillinen ihannointi eivät ollenkaan tarkoita sitä, että varsinaisia musiikillisia vaikutteita olisi havaittavissa. Wagnerille Beethoven oli se merkittävämpi tyylillinen vaikuttaja. Mozart tietysti oli sitten puolestaan vaikuttanut Beethoveniin, kuten esimerkiksi juuri Linziläisestä sinfoniasta kuullaan. Mozartilta nimenomaan oopperat ovat olleet inspiraationa Wagnerin musiikkia ja draamaa koskevissa pohdinnoissa.
Wagner on todennäköisesti mielellään nähnyt itsensä Mozartin ja Beethovenin työn jatkajana ja saksalaisen nerokultin seuraavana edustajana. Hän kunnioitti Mozartia oopperasäveltäjänä mutta olisi kiintoisaa tietää kuinka paljon tämän muita sävellyksiä hän itse asiassa tunsi. Esityshistoriallisesti nimitäin lienee niin, että 1800-luvun ensimmäisinä vuosikymmeninä Mozartin muut teokset - sinfoniat, kamarimusiikki, konsertot - olivat varmasti tunnettuja muusikoille ja asiantuntijoille mutta nk. suuri yleisö alkoi kuulla niitä laajemmin vasta kun julkisista konserteista vuosisadan jälkipuoliskolla tuli laajempaa kansanhuvia. Esimerkiksi Ludwig von Köchelin kokoama Mozartin teosten Köchel Verzeichnis-luettelo julkaistiin vasta v. 1862.
Mutta kun nyt nuo nimet mainitsit, Mozart, Beethoven ja Wagner ovat minusta aivan toisella tapaa kiinnostava ja musiikinhistoriaa rajaava kolmikko. Mozart oli viimeinen suuri säveltäjä, joka joutui palkollisena pokkuroimaan piispoja, ruhtinaita ja keisareita. Mozartin kuoleman ja Beethovenin kuoleman välillä, vajaassa 40 vuodessa, tapahtui muusikon ja säveltäjän statuksessa ratkaisevia muutoksia. Siitä on hyvänä todisteena esimerkiksi se, että Mozart haudattiin huomaamattomasti tuntemattomaan paikkaan mutta Beethovenia hautaamassa olleessa soihtukulkueessa oli jo tuhansia osaanottajia ja jopa kaikki Wienin koulut suljettiin surujuhlan vuoksi. Tuon saman ajanjakson sisällä myös itse musiikki vapautui hovin ja kirkon otteesta ja alkoi elää omaa riippumatonta elämäänsä.
Vielä Mozartin aikana säveltäjä vertautui palveluskuntaan. Siitä hetkestä, kun Salzburgin arkkipiispa Colloredo antoi niskuroivalle Mozartille potkut, melko tarkkaan sadan vuoden kuluttua oli Bayreuthissa Niebelungenin sormuksen ensi-ilta, jota raahautuivat kunnioittamaan mm. keisari Wilhelm I ja Brasilian keisari. Paikalla olivat Tshaikovski, Bruckner, Grieg ja Mark Twain ja kymmenet journalistit ympäri maailmaa.  Mozartia ihailtiin, Beethovenilla oli faneja, Wagnerista tuli jo kultti.
Säveltäjien ammattikunnan arvostuksen nousua yhteiskunnassa voi seurata myös toisella tapaa: laskemalla muotokuvia. Bachista niitä on yksi, Mozartista jo noin kaksitoista, (tosin niistä monet esittävät kohteensa niin ristiriitaisessa ja epäjohdonmukaisessa valossa, että Mozartin ulkonäöstä on vaikea päätellä yhtään mitään). Wagnerin kohdalla ollaan jo siinä vaiheessa, että bayreuthilainen lihakauppa painattaa käyntikorttiinsa kuvan, jossa Wagner ottaa Bayreuthissa vastaan keisari Wilhelm I:n. 
**
Mistä elementeistä mielestäsi syntyy kokemus Mozartin musiikin täydellisyydestä?
**
Yksi tekijä on varmasti Mozartin hyvin usein käyttämä kultaisen leikkauksen periaate. Esimerkiksi, jos Linziläisen sinfonian ensimmäisestä osasta jättää Adagio-johdannon huomiotta, sen esittely-, kehittely- ja kertausjaksot ovat toisiinsa nähden tahdilleen kultaisen leikkauksen suhteessa. Tarkemmin sanottuna: Allegro spiritoson koko tahtimäärä on kultaisen leikkauksen suhteessa kehittelyn ja kertauksen yhteiseen tahtimäärään ja kehittelyn ja kertauksen yhteinen tahtimäärä on kultaisen leikkausen suhteessa esittelyjakson tahtimäärään. Siis tahdilleen. Tämä on tietenkin monella tapaa lähes ulkomusiikillinen seikka, vaikka se sinänsä sävellystekniikkaan kuuluukin. Esittäjälle kultainen leikkaus on kiinnostava ilmiö mutta ei ole juuri olemassa tapaa, jolla sen voi erityisesti tuoda esiin. Toki sen voi törttöyksissään tuhota.
Mistä tämä ominaisuus on peräisin? Linziläinen on sävelletty neljässä päivässä erittäin stressaavissa olosuhteissa. On vaikea kuvitella, että Mozartilla olisi ollut aikaa ja kärsivällisyyttä ynnäillä tahteja ja kertoa tahtimääriä kultaisen leikkausen suhdeluvun likiarvolla 1,618…
Oliko joku hänen lapsuusajan opettajistaan sen hänelle opettanut ja siitä oli tullut automaatio jota hänen ei sen kummemmin tarvinnut ajatella? Vai tajusiko hän itse koko asiaa? Tällaisista yksityiskohdista se muusikoita neurotisoiva Mozart-kultti sitten syntyy. Luulen, että olemme tehneet Mozartin täydellisyydestä, arvoituksellisuudesta ja neroudesta tarpeettoman suuren ongelman. Samalla olemme ihmeissämme hänen infantiilin huumorintajunsa edessä.
Tyylillisesti yksi Mozart-esityksen miinakenttiä lienee se, että hän edustaa kahta maailmaa: rokokoota ja klassismia. Niin edusti tietenkin moni muukin mutta luulen kuitenkin, että Mozartilla oli kaiken lisäksi jalka myös romantiikan ovenraossa: tuntuu siltä, että hänen musiikissaan melodiat toimivat parhaiten jos niitä lähestyy laulavasti romantiikan ajan ihanteiden kautta. Muun tekstuurin on sitten oltava kevyttä ja ilmavaa. Ei siis ollenkaan helppo yhdistelmä.
**
Viime keväänä johdit Jumalten tuhon loppukohtauksen, ja nyt tässä konsertissa Valkyyrian ensimmäisen näytöksen. Miten perustelet tiukkapipoille sen, että esität konsertissa oopperoiden katkelmia?
**
Valkyyrian ensimmäisen näytöksen esittäminen yksinään on traditio, joka on syntynyt jo 1900-luvun alussa.
Sitä on ensinnäkin logistisesti helppo esittää, koska solisteja tarvitaan vain kolme. Toisekseen se on itsenäisesti esitettynä psykologisesti kiinnostava minidraama. Juuri 1900-luvun alussa, mm. Alban Bergin Wozzeckin ja Lulun kaltaisten teosten sekä psykoanalyysin yleistymisen myötä alettiin kiinnostua oopperan henkilöiden pimeistä, alitajuisista ominaisuuksista. Vaikka Wagnerin henkilöhahmot ovatkin yleisesti ottaen pahvisia ja yksioikoisia, nimenomaan Valkyyrian ensimmäisessä näytöksessä on paljon psykologisesti kiinnostavaa. Eikä tämä johdu pelkästään insestiteemasta.
Yleensä mytologian sukurutsatarinat, vaikkapa Oidipus tai Kullervo, perustuvat sille, että henkilöt eivät tiedä kuka kukin on, ja siksi syntyy traaginen erehdys. Näissä myyteissä joku päätyy aina itsemurhaan. Valkyyriassa Sieglinde ja Siegmund saavat tietää olevansa sisaruksia, mutta siitä huolimatta (tai juuri siksi) he päättävät yhteistuumin jatkaa Wälsungin sukua. Tämä mennee yli keskimääräisen wieniläisen psykoanalyytikon keksintäkyvyn. Psykoanalyysin silmin voinee nähdä symboliikkaa siinäkin, miten sisarusten isä, ylijumala Wotan on vuosia sitten käynyt iskemässä Hundingin tuvan keskellä kasvavaan tammeen miekan, jonka hänen poikansa Siegmund sisarensa yllyttämänä kiskaisee siitä irti. Takana on tietenkin ikivanha tarina, mutta Wagner on modernisoinut sitä tavalla, jonka kaikkia nyansseja hän tuskin itsekään tajusi.
Kolmas peruste on se, että Valkyyrian ensimmäinen näytös on musiikillisesti koherentti kohtaus jonka kehityskaari on yksi säveltäjänsä hienoimpia. Musiikki aukeaa ankaruudesta ja harmaudesta kahden kulminaatiopisteen kautta hyvin sensuelliksi, romanttiseksi ja hengittäväksi. Se heijastaa kahden ihmisen suhteen kehitystä ja sitä mullistusta joka heidän elämässään tapahtuu. Tässä on myös pähkinänkuoressa kuultavissa kaikki mitä Wagner vaatii laulajalta: ensin on osattava kertoa ja viedä eteenpäin tarinaa hyvinkin niukan musiikin säestämänä (jokaisessa Wagnerin oopperassa on tällainen narratiivinen kohtaus). Näin mitataan laulajan karisma ja tekstinkäsittely. Myöhemmin, kun Wagnerin romantiikka valuu yli äyräiden, on pystyttävä äänellisesti taistelemaan jättiläiskokoisen orkesterin nostattamaa äänimassaa vastaan. Tässä mitataan äänivarat ja fraseeraus.
Ensimmäinen näytös on siis rakennettu kahden kulminaation ympärille. Kannattaa seurata miten kummankin aikana musiikki käy läpi tyylillisen muutoksen ja nousee uudelle tasolle samalla kun rakastavaiset etääntyvät todellisesta, pahasta maailmasta. Ensimmäinen näistä on kohta, jossa tuvan ovet jostain tuntemattomasta syystä rämähtävät auki ja symbolinen kevät tulvii näyttämölle (…siehe, der Lenz lacht in den Saal…Winterstürme wichen dem Wonnemond) . Toinen kääntöpite on kohtaus, jossa Siegmund kiskaisee Notung-miekkan irti saarnesta (Siegmund, den Wälsung, siehst du Weib). Sitä seuraava jakso on yksi Wagnerin tuotannon hienoimpia ja hurmoksellisimpia.
Valkyyrian ensimmäinen näytös on siis tyydyttävä kokonaisuus paitsi musiikillisesti, myös draamallisesti. Se jää epäwagneriaanisesti pisteeseen, jonka jälkeen mikä tahansa on mahdollista. Kerrankin kuulijalla on mahdollisuus täydentää kutkuttavaan tilanteeseen jäänyt tarina oman mielikuvituksensa mukaan.
__haastattelu Lotta Emanuelsson__
Mies kuoli kesämökin tulipalossa Laukaassa
Kesämökillään ollut mies menehtyi tulipalossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisi ei epäile asiassa rikosta
Laukaassa kesämökillään ollut mies menehtyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tulipalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle seuraavana päivänä.
Menehtynyt mies löytyi sisätiloiltaan palaneesta mökistä - tulipalo oli sammunut itsestään.
Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemansyyn selvittämisenä. Tässä vaiheessa ei epäillä rikosta. Poliisin mukaan kyseessä oli todennäköisesti  joko onnettomuus tai uhrin itsensä sytyttämä palo.
Yrittäjät kiittelevät Suomen ilmapiiriä – "Ei koskaan näin hyvää tilannetta"
Uusi hanke rohkaisee naisia ryhtymään yrittäjiksi. Kolmannes yrittäjistä on naisia.
Suomen Yrittäjänaisten toimitusjohtaja Marju Silander yllätti lukuisat tv-katsojat Ylen aamu-tv:n haastattelussa kehumalla Suomen ilmapiiriä yrittäjien kannalta. Yleensä kun on ollut tapana lähinnä manailla Suomen kaiken puolista ankeutta.
– Suomessa ei ole koskaan ollut näin hyvää tilannetta. Yrittäjiä arvostetaan paljon enemmän kuin aikaisemmin ja nuoret haluavat yrittäjiksi huomattavasti enemmän kuin ennen, Silander hehkutti.
Silander nimesi kouluissa yleistyneen yrittäjyyskasvatuksen yhdeksi yrittäjähengen luojaksi. Silanderin mukaan sen ansiosta asenteet ovat paranemassa.
Kynnystä ryhtyä yrittäjäksi on madallettu. Silander mainitsi esimerkkinä ns. kevytyrittäjyyden.
– Palkkatyön ja yrittäjyyden raja on koko ajan hälventynyt. Niinpä moni lähtee yrittäjäksi osin sillä, että on tullut uusia yrittäjyyden muotoja kuten kevytyrittäjyys. Kevytyrittäjyydessä voi vähän kevyemmällä byrokratialla lähteä kokeilemaan yrittäjyyttä.
Silander pitää tärkeänä saada yhteensovitettua yrittäjyyttä ja työttömyysturvaa. Silanderin mukaan se edistäisi  sitä, että uskallettaisiin kokeilla yrittäjyyttä vaikka sivutoimisena.
Naisyrittäjiä rohkaistaan kasvuun
Yrittäjyyttä vauhditetaan myös EU-rahoituksella. Suomen Yrittäjänaiset on saanut EU:lta 150 000 euroa kaksivuotiseen Liekki-hankkeeseen, jossa sparrataan naisten omistamia yrityksiä kasvuun. Yrittäjänaisten mukaan naisvetoiset yritykset eivät kasva, työllistä ja kansainvälisty samalla tavalla kuin miesten luotsaamat yritykset. Kolmannes yrittäjistä on naisia.
Hanke rohkaiseekin naisia ryhtymään yrittäjiksi ja se on kohdennettu myös yksinyrittäjille. Hanke käynnistyy ensi vuoden alusta. 
Kaikesta hehkutuksesta huolimatta Silander muistuttaa, että vaikeuksia riittää yrittäjilläkin.
– Tekemistä vielä riittää. Moni yrittäjä on tosi kovilla esimerkiksi kilpailutilanteen heikentymisen vuoksi.
Ministeri Juha Rehula toivoo sote-sopua kymenlaaksolaisilta: "Minulla on myös toisenlaisia tiedustelutietoja"
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) ei halua puuttua julkisesti Kouvolan suunnitelmiin valmistella yhteisyritystä sote-palveluiden tuotantoon. Rehula sanoo, että asia kuuluu kunnallisen itsehallinnon piiriin, mutta kehottaa katsomaan tulevaisuuteen päätöksiä tehtäessä. Päivystysasiassa ministeri odottaa yhä selkeää tahdonilmausta maakunnasta.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula patistaa Kymenlaaksoa yhteisiin ratkaisuihin sote-valmistelussa.
Kouvolassa maanantaina vieraileva Rehula sanoo, että Kouvolan kaavailema[ yhteisyritys](http://yle.fi/uutiset/kouvola_varautuu_terveyspalveluiden_yhtioittamiseen__yhteisyritys_ratkennee_marraskuussa/9139671) yksityisen kanssa sote-palvelutuotannossa kuuluu kunnallisen itsehallinnon piiriin.
– En ole tullut tänne oppimestariksi. Samalla sanon, että Kouvolassakin kannattaa katsoa tulevaisuuteen päätöksiä tehtäessä.
Toinen Kymenlaaksossa paljon keskusteluttanut aihe sote-valmistelussa on ollut, säilyykö nykyisen kaltainen yhteispäivystys jatkossakin Kouvolassa vai ei.
– Toivon saavani pöydälleni lausunnon, jossa on selvästi määritelty työnjako maakunnassa ja jossa on kaikkien kuntien hyväksyntä eli nimikirjoitukset alla, sanoo perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.).
Ministeri kertoo kuulleensa ristiriitaisia tietoja, että onko tällaista sopua vai ei. Ministeri vastaanotti muun muassa 4800 nimen adressin päivystysasiassa.
– Välillä kuulen, että tällainen maakunnan sopu on, mutta minulla on toisenlaisiakin tiedustelutietoja.
Rehula puhui maanantaina ministeriön sote-kiertueella Kouvolassa. Ennen puhettaan hän tapasi alueen sote-asiantuntijoita ja päättäjiä, kuten esimerkiksi Carean toimitusjohtajan Annikki Niirasen, Kotkan palvelujohtajan Jorma Haapasen sekä Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Larikan.
– Oli hyvä tavata esimerkiksi Larikka kasvokkain. Välillä on tunne, että olemme julkisuudessa puhuneet toistemme ohi.
Sote-lainsäädäntö, noin 800 sivua, on lähtenyt juuri kymmenen viikon lausuntokierrokselle. Eduskuntaan lakipaketti on tarkoitus tulla vielä tämän vuoden puolella.
Näiden kuuden pelaajan lupaa Kosovo odottaa – mukana Albanian maajoukkuepelaajia ja Norjan huippulupaus
Kosovon maajoukkueen valmistautuminen MM-karsinta-avaukseen Suomea vastaan ei ole sujunut ongelmitta. Se odottaa vielä kansainväliseltä jalkapalloliitolta Fifalta kuuden pelaajan edustusoikeutta Kosovon paitaan.
Kosovon maajoukkue valmistautuu historialliseen MM-karsinta-avaukseensa sekavissa merkeissä. Vielä ottelupäivänä kuudelta joukkueen pelaajalta puuttuu edustusoikeus. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on ilmoittanut, että kertoo päätöksensä kuuden pelaajan osalta maanantaina kello 15 mennessä eli vain noin seitsemän tuntia ennen ottelun alkua.
**Amir Rrahmani** – 22- vuotias toppari, joka on pelannut yhden maaottelun Albanian paidassa. Rrahmani edustaa seuratasolla kroatialaista Lokomotiva Zagrebia.
**Valon Berisha** – 23-vuotias keskikenttäpelaaja, joka on edustanut Norjaa 19 maaottelussa. Häntä on pidetty yhtenä Norjan jalkapallon suurimmista lahjakkuuksista.  Berisha kävi teinivuosinaan näytillä useammassa Valioliiga-seurassa, Chelseassa, Manchester Cityssä ja Aston Villassa. Aston Villa tarjosi jopa Berishalle sopimusta, mutta hän päätti jäädä Norjaan. Nykyään Berisha pelaa Itävallassa Red Bull Salzburgin riveissä.
**Alban Meha **– 30-vuotias keskikenttäpelaaja, joka on pelannut seitsemän maaottelua Albanian paidassa.  Komeista vapaapotkumaaleistaan tunnettu Meha edustaa nykyään seuratasolla saudiarabialaista Al Nassr FC:tä. Sitä ennen Meha pelasi yhden kauden Turkin pääsarjaa Konyasporin riveissä sekä neljä kautta saksalaisessa Paderbonissa. Viimeisellä Mehan kaudella Paderborn pelasi Bundesliigaa.
**Herolind Shala** – 24-vuotias keskikenttäpelaaja. Shala on pelannut viisi maaottelua Albanian maajoukkueessa. Hän on edustanut Albanian maajoukkueen lisäksi Norjaa nuorten maajoukkueissa. Shala pelaa seuratasolla Turkin pääsarjan Kasımpaşassa. Hän on lainalla joukkueessa Tshekin Sparta Prahasta.
**Milot Rashica** - 20-vuotias keskikenttäpelaaja, joka on pelannut kaksi maaottelua Norjan paidassa. Rashica edustaa seuratasolla Hollannin pääsarjan Vitesseä.
**Samir Ujkani **– 28-vuotias maalivahti. Ujkani on edustanut Albania 20 maaottelussa.  Useamman vuoden Italian pääsarja Serie A:n Palermossa pelannut Ujkani on Kosovon kapteeni. Tätä nykyä Serie B:n Pisassa pelaava Ujkani on Kosovon maajoukkueen ykkösmaalivahti.
**Lähde: BBC**
**MM-karsintaottelu Suomi - Kosovo maanantaina 5. syyskuuta kello 21.45. Suora lähetys TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheella.**
Koko Kosovon joukkue löytyy [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9131665)**.**
Venäjän propagandaa Suomen telkkarissa               – vieläpä veronmaksajien rahoilla!
Docventuresin neloskausi startataan käyntiin elokuvalla, joka on samanaikaisesti sekä avartavaa että häiriinnyttävää katseltavaa. Venäjän valtion virallista tiedotuslinjaa edustava World Order näyttää meille, miltä maailma ja sen järjestys näyttävät Kremlin vinkkelistä katsottuna – ja miten suurvaltanaapurissamme koetaan maailmanpolitiikan suuret murrokset.
Heti kättelyssä on syytä tehdä muutama asia selväksi. Venäjällä moni asia on vakavasti viturallaan: toimittajia tapetaan, öljymiljardeja suhmuroidaan, homoja hakataan, naapureita kuumotellaan, rajoja siirrellään ja kansainväliselle oikeudelle keskaria flipautellaan. Viturallaan ovat isot asiat useimmissa muissakin suurvalloissa, mutta tällä viikolla puhutaan ensisijaisesti Venäjästä.
Meidän mediassamme Venäjä näyttää lähinnä koulun pihalla pullistelevana kiusaajana, joka ahdistelee pienempiään minkä ehtii. Mutta millainen on maailma koulukiusaajan vihatun pään sisällä? Onko kaikki, mitä Venäjä tekee, vain šakkimuuveja tulevaan miehitykseen? Vai kannattaisiko meidän Venäjän virheiden osoittelun lisäksi miettiä erilaisten maailmanpolitiikan voimatoimijoiden motiiveja – ja joskus pohtia vaihteeksi naapurin näkökulmaa?
Kuinka paljon tarvitaan totuutta, jotta se riittää kertomaan tarinan?
Dokumenttielokuvan peruspalikat soveltuvat paitsi tiedonvälitykseen ja näkökulmien avartamiseen, myös propagointiin ja [infosotimiseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/04/mita-informaatiosota). World Order tuntuu olevan kaikkea tätä: se esittää vaihtoehtoisen näkemyksen kansainvälisen politiikan suurista linjoista, tapahtumista ja ilmiöistä sekä haastaa länsimaisen käsityksen Venäjän pyrkimyksistä.
Elokuvassa venäläinen julkkisreportteri **Vladimir Solovjov** haastattelee monia politiikan ja kulttuurin piällysmiehiä ja raottaa länsimaiselle katselijalle Moskovan tapaa hahmottaa maailmaa. World Orderia tähdittää pysäyttävä kavalkadi sekä harmaita että mustavalkoisia eminenssejä, kuten elokuvaohjaaja **Oliver Stone**, IMF:n ex-pääjohtaja **Dominique Strauss-Kahn** sekä Israelin entinen presidentti **Shimon Peres**. Kaikkein vaikutusvaltaisimpaan ääneen elokuvassa pääsee isäntä itse, eli Kremlin kuumottava kurmootusmies **Vladimir Putin**.
Suomalaisen mediankuluttajan näkökulmasta World Order vaikuttaa hybridisodan välineeltä, jolla pyritään muokkaamaan asenneilmapiiriä Moskovan mahtimiesten mielten mukaiseksi. Tätä elokuvaa katsoessa on kysyttävä, kuinka paljon tarvitaan totuutta, jotta se riittää kertomaan tarinan? Millloin tarina muuttuu aseeksi propaganda-arsenaalissa?
Mutta miksi jokaisen suomalaisen tulisi katsoa World Order? Ainakin kahdesta syystä. Ensinnäkin se on erinomainen esimerkki siitä, miten vallanpitäjät Venäjällä kansalle viestivät – dokkarin pääkohdeyleisöhän on kotimaassa – ja siitäkin, millaista tarinaa venäläinen yleisö haluaa kuulla.
Toiseksi se on väkevä muistutus medialukutaidon merkityksestä. Osaamme heti kyseenalaistaa World Orderin, mutta osaammeko katsoa länsimedian tuotantoa yhtä kriittisellä silmällä? Mietitään vaikka hetki 2000-luvun alkua ja länsimedian roolia Irakin sodan alla. Maailmanhistoria on narratiivien taistelu, mutta onko mikään niistä lopulta totta?
Mustavalkoisesti ajattelevat eivät näe harmaan sävyjä. Sen World Order tahattomasti todistaa.
- Riku Rantala
Suomen luonnon päivän pönttötavoite täyttyi  – katso tunnelmia talkoista
Miljoona linnunpönttöä -kampanjan tavoitteena oli saada suomalaiset ripustamaan 10 000 pönttöä Suomen luonnon päivän kunniaksi. Viikonlopun aikana pönttöjä rekisteröitiin noin 7000 kappaletta.  Nyt loputkin pöntöistä on ripustettu ja 10 000 pöntön tavoite on täynnä.
Miljoona linnunpönttöä -kampanja jatkuu toukokuun 2017 loppuun. Miljoonasta pöntöstä puuttuu noin 160 000 pönttöä. Pöntöt tulevat tarpeeseen, sillä Suomen metsissä on kova pula koloista ja moni lintumme tarvitsee suojattuja paikkoja pesimiseen. Talvisin pöntöt ovat tiaisten yösijoja ja auttavat lintuja selviytymään ankarista oloista.
Seuraava suurempi pönttöilypäivä on 12. marraskuuta, kun  **[Suomen Latu ja sen jäsenyhdistykset järjestävät pönttötalkoot](https://www.suomenlatu.fi/yhdistyspalvelut/miljoona-linnunponttoa.html).**
Miljoona linnunpönttöä -kampanjan loppukiri alkaa Suomen luonnon päivänä 4. helmikuuta 2017.
Metsähallitus järjesti pönttötalkoot 19 luontokohteessa ympäri Suomea:
Marja Keskitalo: Radio pitää pintansa myös digitalisoituvassa maailmassa
Yleisradio täyttää tänä syksynä 90 vuotta, samalla juhlitaan myös yhtiön 90-vuotiasta radiotoimintaa.
Yleisradion alku, yhtiön nimen mukaisesti, nojasi radioon ja sen kuulijasuhteen synnyttämiseen. Tuo suhde ja luottamus on toden totta kestänyt vuosikymmenten saatossa. Tämä siitä huolimatta, että ihmisille on radion pitkän taipaleen varrella tullut lukuisia uusia ja houkuttelevia tapoja saada tietoa ja viettää aikaa.
Radio elää vahvana myös digitalisoituvassa maailmassa. 95 suomalaista sadasta kuuntelee edelleen radiota, keskimäärin jopa kolme tuntia päivässä. Julkisen palvelun radiokanavat ovat saaneet rinnalleen lukuisia menestyviä kaupallisia radiokanavia. Kuuntelijalla on mistä valita.
Radio luo nahkaansa
Perinteistä lähetysvirtaa tarjoavien FM-radion asema on vielä vuosia vahva ja niiden yleisöjen palveleminen parhaalla mahdollisella tavalla on meille tekijöille erittäin tärkeää. Radiota kuunnellaan kuitenkin yhä enemmän myös älypuhelimista, tietokoneelta tai tabletin kautta ja yksittäisiä ohjelmia hakevien kuuntelijoiden määrä kasvaa tasaisesti. Yksittäiset kuunneltavat ohjelmat, audiot, leviävät sosiaalisissa verkostoissa ja seuraavat käyttäjäänsä joustavasti laitteelta toiselle.
Tähän tarpeeseen on vastattava. Median kuluttajat vaativat entistä enemmän räätälöityjä palveluita. Yhä useampi kuuntelija haluaa itse valita kiinnostavan sisällön omaan laitteeseensa silloin, kun hänelle itselleen sopii. Meidän tekijöiden on huolehdittava, että myös Ylen 90-vuotias radiotoiminta taipuu näihin nykyihmisen tarpeisiin.
Kehitystyö on käynnissä
Pystymme palvelemaan suomalaista radion kuuntelijaa henkilökohtaisesti, kun käytössämme on tietoa kuuntelijasta, tämän mieltymyksistä, sijainnista tai vaikkapa siitä, missä tilanteessa hän radiota kuuntelee. Kun me Ylessä olemme pohtineet sekä radiokanavien että yksittäisten audioiden tulevaisuutta, tavoitteemme voisi kiteyttää seuraaviin iskusanoihin: helppokäyttöisyys, henkilökohtaisuus, sosiaalisuus, kaikkialla.
Muutos vaatii niin sisältöjen kuin tekniikankin voimakasta kehitystä. Työtä on vielä paljon edessä. Mutta tärkeitä askeleita on jo otettu: kuluvan vuoden aikana olemme esimerkiksi julkaisseet podcasteja, jotka osaltaan vastaavat uudenlaisten kuuntelijoiden tarpeisiin. 
Yle Areenan kehittäminen on voimakkaasti Yleisradion strategian keskiössä. Siinä myös kuunneltavilla sisällöillä on tärkeä rooli.
Kaiken ydin on kiinnostava sisältö
Teknologisen kehityksen keskellä on hyvä pitää kirkkaana mielessä, että kaiken ytimessä ovat edelleen hyvät sisällöt. Vain laadukkailla ohjelmilla, merkityksellisellä kuunneltavalla, ajatuksia herättävällä asialla voidaan säilyttää kuuntelijoiden luottamus ja kiinnostus. Näin on ollut koko 90-vuotisen radiotoiminnan ajan, ja näin on tulevaisuudessakin.
Vuosien saatossa radio on välittänyt kansakunnan historian käännekohtia ja elänyt niissä mukana, iloinnut ja surrut suomalaisten kanssa. Nykyisin mikään media ei yksin hallitse ihmisten ajankäyttöä, vastaa ainoana välineenä tiedonjanoon tai viihdytä. Jokainen media tekee sitä omalla tavallaan.
Radio on tulevaisuudessakin kuuntelijan mutkaton ystävä, joka tarjoaa asiaa ja ajanvietettä, mutta ennen kaikkea tunnetta suomalaisten arkeen ja juhlaan.
**Marja Keskitalo**, radiopäällikkö
Tuli tuhosi omakotitalon Hankasalmella
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen aamukahdeksaa.150-neliöinen talo tuhoutui palossa täysin.
Palon syttymissyy ei ole selvillä, sitä päästä tutkimaan vasta, kun sammutus ja jälkiraivaus saadaan tehtyä.
Pekankadun toinen kaista pois käytöstä
Rovaniemen keskustassa suljetaan maanantaiaamuna Pekankadun toinen kaista liikenteeltä liikerakennuksen remontin vuoksi.
Valtakatu 21:n hostelliksi remontoitavassa liikerakennuksessa tehdään peruskorjaukseen liittyvää kaivuutyötä, jonka vuoksi kadun liikennettä joudutaan rajoittamaan reiluksi vuorokaudeksi.
Pekankadun toinen ajokaista on suljettu välillä Valtakatu-Korkalonkatu maanantaina kello 9 lähtien. Ajokaista avataan viimeistään tiistaina 6. syyskuuta kello 24.
EK: Hallituksen palkkatukimallissa on isoja ongelmia yrityksille
Elinkeinoelämän keskusliitossa ollaan huolestuneita hallituksen kaavailuista käyttää työttömyysturvaa työttömien palkkatukena työpaikoilla. Palkkatuki on yksi hallituksen mahdollista keinoista vähentää työttömyyttä.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies pitää hallituksen harkitsemaa työttömien palkkatukea hankalana yrittäjille. EK:n arvion mukaan palkkatukimalli vääristää helposti yritysten kilpailua.
Palkkatuki on yksi keino, jota pohditaan hallituksen toiveiden mukaan työmarkkinajärjestöjen neuvotteluissa syyskuun aikana.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että osalla yrityksistä olisi palkkatuella tuettuja työntekijöitä ja osalla ei. Asiaa pitää tarkaan katsoa työryhmässä. Myönnän, että se huolestuttaa meitä, toimitusjohtaja Häkämies tiivistää Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palolan mukaan palkkatukea voisi käyttää työttömien työllistämiseen.
STTK on yhtenä järjestöstä mukana neuvottelemassa hallituksen uudesta työllisyyspaketista, jolla pitäisi löytää 10 000 työpaikkaa.
STTK:ssa tosin ihmetellään hallituksen uskoa itseensä, kun se hakee uusia keinoja ennen kuin vanhojen keinojen toimivuudesta on saatu näyttöä. Palolan mukaan hallitus on jo muun muassa leikannut ja porrastanut työttömyysturvaa aikaisemmilla päätöksillä.
Uusi palkkamalli vaikeasti työllistyville
Työmarkkinajärjestöt miettivät palkkatuen lisäksi muutoksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan. Pöydällä on myös hallituksen toivoma uusi palkkamalli ja tuki heikosti koulutetuille vaikeasti työllistyville pitkäaikaistyöttömille.
– Tämä kuulostaa mielenkiintoiselta, mutta tästä asiasta ei voi tehdä päätöksiä keskusjärjestöissä.Tämä tehdään nykyisten työehtosopimusten puitteissa eri toimialoilla, rohkaisee puheenjohtaja Palola.
Yhtenä keinona STTK:n Palola sallisi työttömien opiskella nykyistä enemmän ansiodonnaisella työttömyysturvalla.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies korostaa, että hallitus ei ole sidottu kolmikannan työhön.   
F1-tulokas tähyää Ferrarille: ”Se on unelmani”
Formula 1 -sarjan uusin tulokas Esteban Ocon haluaa ajaa Ferrarilla tulevaisuudessa.
Formula 1 –sarjan uusin tulokas Esteban Ocon sanoo haluavansa ajaa Ferrarilla tulevaisuudessa. Viikonloppuna Italian GP:ssä uransa toisen F1-kisan ajanut 18-vuotias ranskalainen Ocon puhui haaveistaan Italian kisaviikonlopun yhteydessä.
–	Toivon niin. Se on rehelliesti aina ollut unelmani. Siitä asti, kun olen ollut pieni. Minulla oli Michael Schumacherin lippis ja Ferrarin vaatteet, Ocon muisteli ranskalaisen Canal Plus –kanavan haastattelussa.
Oconia on pidetty yhtenä kirkkaimmista lupaukista F1-sarjaan. Hän voitti vuonna 2014 Euroopan F3-mestaruuden ja viime vuonna GP3-sarjan. F3-voiton jälkeen Ferrari antoi Oconille testimahdollisuuden F1-autoon.
–	Se on unelmani päästä heille joku päivä, Ocon toisti muistellessaan tapahtumaa Italian Monzassa, Ferrarin F1-kisakotiradalla.
–	Täällä voi tuntea historian.
Manorilla F1-sarjaa ajavan Oconin debyytti ei ole kuitenkaan sujunut vaivattomasti. Hän oli Belgiassa 16:s ja nyt Italiassa 18:s.
–	Ei ole helppoa tulla mukaan 12 kisan jälkeen, Ocon totesi.
–	Tärkein asia on, että ei tee virheitä.
Koko kaupunki 3D:ksi – uusi malli näyttää, miltä naapuritontille tuleva talo näyttäisi sinun pihaltasi
Vantaa tekee koko kaupungista kolmiulotteista mallia, jota käytetään aluksi apuna omakotitaloalueiden tiivistämisessä. 3D-mallin avulla asukkaat näkevät, miten uudisrakennukset sopivat nykyisten rakennusten keskelle. Kaupunki lupailee tonttinsa lohkoville taloudellista hyötyä eli lisää rakennusoikeutta.
Vantaa teetätti jo viime vuonna Kivistön asuntomessualueesta kokeilumielessä kolmiulotteisen mallin. Siihen pääsi sisään kävelemään tai vaikka rullaluistelemaan tietokonepeleistä tuttujen avattarien avulla, ja taloista pystyi katsomaan myös ulos. Kellon avulla pystyi säätämään vuorokauden ja vuodenaikaa eli näkemään esimerkiksi sen, mihin naapuritalon varjot ulottuvat.
Nyt Vantaalla tehdään koko kaupungista kolmiulotteista mallia. Sen pohjana on Maanmittauslaitoksen avoin data, johon lisätään kaupungin omat ilmakuvaukset sekä rakennusviraston tonttitiedot.
Vielä nyt talot ovat mallissa mötiköitä eikä kasvillisuutta ole lisätty, mutta lopullisessa mallissa esimerkiksi talojen muodot ja korot ovat parin sentin tarkkuudella oikein.
Koska koko rakennuslupaprosessi on Vantaalla sähköinen, uudet tiedot täydentyvät jatkossa lähes automaattisesti 3D-malliin.
Vantaa on saanut hankkeeseen mukaan myös Pientaloteollisuus ry:n, ja 3D-mallissa onkin jo viiden talotehtaan tuotannossa olevat talomallit. Parilla klikkauksella voi siis kokeilla, sopisiko tietynlainen talopaketti tontille.
Puutarhatonteilla tuhansia rakennuspaikkoja
Kehitteillä olevaa mallia on jo testattu Vapaalan kaupunginosassa. Kymmenen vapaaehtoista tontinomistajaa lähti mukaan etsimään tilaa täydennysrakentamiselle.
– Me testasimme mallia eri rakennustehokkuuksilla ja sovitimme tontille erilaista uutta rakentamista. Kymmenelle tontille mahtuisi entisten lisäksi 19 uutta rakennuspaikkaa, Vantaan rakennusvalvontajohtaja Pekka Virkamäki kertoo.
Virkamäki uskoo kaupungin löytävän vanhoilta asuinalueilta jopa tuhansia uusia rakennuspaikkoja, koska 1960-70 -lukujen puutarhatontit ovat väljiä.
Lisätuloa tonttinsa lohkoville
Täydennysrakentamiseen suostuvat tontinomistajat hyötyisivät myös taloudellisesti, koska kaupunki lupailee lisää rakennusoikeutta.
Esimerkiksi Vapaalassa Talttakujalla yli tuhannen neliön tontista lohkotulle uudelle tontille voisi kaupungin myöntämän suuremman rakennusoikeuden avulla tehdä sadan neliön talon. Tontin tehokkuusluku on nyt 0.20, kun laskelmassa on käytetty yhtenä vaihtoehtona tehokkuuslukua 0.25.
Rakennusvalvontajohtaja Virkamäen mukaan kaupunkisuunnittelulautakuntaan on tulossa esitys Vapaalan tiivistämisperiaatteista. Niiden mukaan täydennysrakentamisen tehokkuusluku olisi alueella aina 0.25. Päätöksen voisi tehdä virkamies poikkeamispäätöksellä uudiskohteen rakennusluvan hakemisen yhteydessä eikä tarvittaisi aikaa vievää kaavamuutosta.
Vantaallakin rakennetaan nyt kiivaasti. Tänä vuonna elokuuhun mennessä oli myönnetty jo 4 300 asunnolle rakennuslupaa, kun Virkamäen mukaan normaalitahti viimeisen kymmenen vuoden aikana on ollut alle 2 000 asuntoa vuodessa.
Asukas: Säilyttäkää vihreys!
Vapaalassa Talttakujalla asuva Kari Kallio on ollut mukana kokeilussa. Hän pitää hanketta mielenkiintoisena, josta tontinomistaja on saanut paljon tietoa, mutta hän ei aio silti lohkoa tonttiaan.
–  Meillä on kolme koiraa, jotka vaativat liikuntaa, joten toistaiseksi en lähde tonttia lohkaisemaan. Mutta on hyvä tietää mahdollisuuksista, jos vaikka lapsenlapset aikanaan haluaisivat asettua tänne, Kari Kallio sanoo.
Kallio toivottaa uudet veronmaksajat tervetulleiksi Vantaalle, mutta toivoo, että vanhoja alueita ei rakennettaisi ihan täyteen, vaan säilytettäisiin myös vihreyttä.
Vapaalan vapaaehtoisille esitellään 3D-mallinnuksen avulla tehtyjä vaihtoehtoja tarkemmin ensi kuussa.
Mallista lupaillaan helppokäyttöistä
Vantaan kolmiulotteista kaupunkia suunnitellaan nettiin vapaasti kaikkien katsottavaksi.
– Ihmiset eivät jaksa asennella mitään lisälaajennuksia omille tietokoneilleen eikä monissa työpaikoissa edes saa asentaa mitään firman koneille, joten 3D-kaupunkimallin pitää toimia hyvin yksinkertaisesti kaikilla koneilla. Varmasti ainakin jokainen alle nelikymppinen osaa käyttää pelihahmoja, joilla ympäristöön voi tutustua tarkemmin, mallia kehittävä arkkitehti Petri Kokko Sova3D-yrityksestä sanoo.
Koska rakennuslupaprosessi hoituu jo nyt Vantaalla täysin sähköisesti, 3D-malli täydentyy jatkossa lähes automaattisesti. Kun talo saa rakennusluvan, sähköiset piirustukset siirtyisivät saman tien 3D-malliin.
– Kaupungilla ei ole mahdollisuuksia panostaa mallin jatkuvaan kehittelyyn kuten pelifirmoilla, vaan kaiken pitää rullata automaattisesti. Myös jo olemassa olevia prosesseja pitää hyödyntää, mallia kehittävä arkkitehti Petri Kokko kertoo.
3D paljastaa rankkasateenkin tuhot
Rakennusvirasto suunnittelee lisäävänsä malliin myös tiedot muun muassa teistä ja putkistoista. Rakennusvalvonnan johtaja Pekka Virkamäki on visioinut 3D-mallille vaikka minkälaista käyttöä.
– Ajatellaan vaikka hulevesiä. Voimme ohjelmallisesti romauttaa malliin vaikka 30 sentin rankkasateen ja katsoa, mihin ne maastossa menevät, miten maa imee tai viemärit hoitavat, Virkamäki sanoo ja jatkaa:
– Tai voimme ensi talvena kuvata lämpökameralla kaikki Vantaan pientaloalueet ja liittää tiedot paikkatiedot avulla oikeaan taloon ja katsoa sitten, minkä talon katto vuotaa lämpöä. Esimerkiksi peruskorjauksen yhteydessä voisimme vaatia myös lämpötaloudellisia korjauksia.
Vantaan malli on herättänyt kiinnostusta muissakin kunnissa. Kaupungissa vierailleita singaporelaisia ja saksalaisia kiinnosti myös avoin data. Koska tieto on avointa, Vantaan 3D-mallin pohjalle  – kaduille, toreille ja tonteille – voisi kehitellä vaikka uusia tietokonepelejä.
Hans Backe tyrmistyi Fifan vetkuttelusta: "Täydellinen katastrofi"
Suomen valmistautumista MM-karsintojen avausotteluun on häirinnyt tietämättömyys vastustajan miehistöstä.
Suomen jalkapallomaajoukkue aloittaa maanantai-iltana MM-karsintansa Kosovoa vastaan pelattavalla ottelulla Turussa. Suomi on saanut valmistautua avausotteluun rauhassa. Ainoana ongelmana on ollut se, ettei Kosovon kokoopanosta ole vieläkään mitään tietoa.
Kansainvälisen jalkapalloliiton mukaan Kosovon kokoonpano julkaistaan maanantaina kello 15. Vielä kuudelta kosovolaispelaajalta puuttuu Fifan edustusoikeus.
Suomen päävalmentaja Hans Backe latasi sunnuntain lehdistötilaisuudessa suoran palautteen Fifalle.
\- Tämä on täydellinen katastrofi Fifalta. Meidän täytyy tietää vastustajan kokoonpano vuorokautta ennen ottelun alkua. Tämä on tyhmää ja naurettavaa, Backe kommentoi.
_**Katso koko video Kosovon tilanteesta klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
Sallassa kaadettu jo seitsemän karhua
Sallassa on jälleen kaadettu karhu poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä. Viimeisin karhu kaatui Naruskalla. Sallassa on kaadettu syksyn kiintiömetsästyksen aikana yhteensä jo seitsemän karhua.
Sallan viimeisimmät karhunkaadot tehtiin Naruskalla sunnuntaina ja Aatsingissa torstaina.
Itäisen poronhoitoalueen kunnista enemmän karhuja on tänä syksynä kaadettu vain Kainuun Suomussalmella, jonka karhusaldo on jo yhdeksän.
Karhukiintiötä on jäljellä vielä yhteensä 40 karhua, joista kahdeksan läntisellä poronhoitoalueella.
"Bensa-auto tuntuu jo muinaisjäänteeltä" – Taksikuskin sähköauto toimii hyvin myös talvella
Taksiautoilija Hannu Häyrynen kehuu sähköautoaan hyväksi talviautoksi. Hänen mukaansa sähkön kulutus lisääntyy talvisin suunnilleen samassa suhteessa kuin polttomoottorin kulutus. Sähköautoilussa kehuja saakin lähes kaikki muu paitsi auton hinta ja latauspisteiden määrä.
Pohjois-Suomen ensimmäistä sähkötaksia kuljettava Hannu Häyrynen on ajanut autollaan nyt lähes 100 000 kilometriä. Ammattiautoilija on päässyt reilussa vuodessa hyvin tutuksi sähköautonsa kanssa ja sähköautoilusta miehellä riittää positiivista sanottavaa.
– Sähkö on halvempaa kuin bensa tai diesel, huoltoja tarvitsee paljon harvemmin, jarrut eivät kulu ja käyttökulut ovat kokonaisuutena pienemmät, huomattavasti. Välillä kun ajaa bensa-autolla, niin kyllä se tuntuu muinaisjäänteeltä.
Valtion suhtautumisessa sähköautoiluun on Häyrysen mielestä parantamisen varaa.
– Paljonkin. Hintoja pitäisi saada alemmas ja ennen kaikkea latauspaikat  pitää saada enemmän, jotta autot yleistyisivät. Minä ajan päivät ja yöllä auto latautuu kotona. Esimerkiksi Haukiputaalla,jossa asun ei ole vielä yhtään latauspistettä. Niitä odotellaan vielä.
Sähköautoa on mukava ajaa
Sähköauton helppo ja miellyttävä ajettavuus saa myös taksinkuljettajalta kiitosta.
– Pelkästään kaasua painaa ja löysää. Jarruunkaan ei normaaliajossa tarvitse paljon koskea. Ainoastaan, kun auto pysäytetään. Tämä on vakaa menemään, painava auto, oikein hyvä ajaa. Auto myös kiihtyy hyvin.
Puheenaihesta Häyrysen taksissa ei nykyisin ole pulaa.
– Voi sanoa, että 99 prosenttia kyytiläisten kanssa keskustellaan vaan sähköautoista. Se on asiakkaille uutta, mutta pikku hiljaa se tulee tutuksi.
Sähköautolla talvi sujui hyvin
Viime talvesta Hannu Häyrysellä on sähköautoilusta erittäin hyvät kokemukset.
– Ei tarvinnut pelätä, etteikö auto lähtisi käyntiin, kuten edellisten taksien kanssa on kovalla pakkasella ollut. Sen kun hyppää penkille ja lähtee liikkeelle. Sen puolesta tämä on oikein hyvä talviauto.
Häyrynen kehuu autoaan myös lämpimäksi, lämmöt saa päälle etäyhteydellä.  Talvisin pakkanen vaikuttaa hieman kulutukseen.
– Totta kai toimintamatka putoaa talvella vähän, samassa suhteessa kuin polttoainemoottorilla kulutus lisääntyy ja niinhän se kulutus nousee kaikilla muillakin autoilla talvisin. Suosittelen, ei tarvitse pelätä. Kovilla pakkasilla ekstraa voi latailla, kun pitää ruokatunnin.
"Wonderful place" sanoi ranskalainen Kainuusta – majoituspaikoilla on omat vahvuutensa
Kesä on majoitusyrittäjille vilkasta aikaa, eivätkä majoituspaikkoja täytä ainoastaan lomailevat suomalaiset. Ulkomaalaisia kävijöitä on paljon, sillä Kainuun luonto ja hiljaisuus vetää kävijöitä ympäri maailmaa.
Suomalaiset liikkuvat vilkkaimmin lomakauden aikaan. Maaliskuu ja erityisesti suomalaisten suosima kesälomakuukausi heinäkuu näkyvät majoittajilla piikkeinä asiakasmäärissä. Paikoittain kesän kiivaimpina kuukausina joudutaan myymään jopa ei oota myös Paltamossa sijaitsevassa Jättiläisenmaassa, kertoo omistaja Vesa Homanen.
– Juhannuksesta koulujen alkuun on hulinaa, ja ulkomaalaiset ja ruskamatkailijat täydentävät syksyllä. Syyskuun loppuun asti tanssitaan myös häitä joka viikonloppu, ja sitten odotellaan pikkujouluja.
On myös sanottu, että paikalla on niin veikeä nimi, että mielenkiinnosta on pitänyt lähteä katsomaan millainen paikka on kyseessä.
Kainuun majoitusliikkeiden rekisteröidyt yöpymiset pysyivät tammi-kesäkuussa täsmälleen edellisvuoden tasolla. Kotimaan yöpymiset laskivat, mutta ulkomaan yöpymiset lisääntyivät. Yli puolet ulkomaalaisista tuli Venäjältä, seuraavaksi eniten heitä saapui Ranskasta ja Saksasta.
Kainuu sijaitsee taktisella paikalla Lapin ja Etelä-Suomen välissä, ja monet ajavat joko suoraan tänne tai pysähtyvät yöksi jos toiseksikin matkalla Lappiin, Homanen sanoo. Samaa sijainnin tärkeyttä korostaa Markku Laanti Vuokatin Aatelista.
– Sijainti, sijainti ja sijainti. Liikenneyhteydet pelaa hyvin, pääsee muutenkin kuin autolla. On myös Pietarin suunnasta nuoria aktiivisia ihmisiä hurauttaneet viikonlopuksi Vuokattiin, Laanti kertoo.
Erilaiset paikat eivät syö toistensa kannattavuutta
Kainuu vetää matkailijoita puoleensa rauhan, hiljaisuuden ja luontonsa takia. Jokaisella paikalla on myös monesti omat vahvuutensa, jotka poikkeavat paljonkin toisistaan. Vuokatti vetää erilaisten ympärivuotisten aktiviteettien ansiosta paljon aktiivisia liikkujia, perheitä ja yrityksiä tyky-päivien vuoksi. Jättiläisenmaa puolestaan on maisemien ja hiljaisuuden tyyssija.
– Ranskalaiset saattavat istua näköalapaikalla tuntitolkulla, ja ne katsoo ja sanoo että wonderful place, Homanen sanoo.
– Keski-Euroopasta tulevat asiakkaat ovat yksittäisiä, aktiivisia liikkujia mitä täällä on. Runko tulee kuitenkin kotimaisista matkailijoista, Laanti kertoo Vuokatista.
Suomussalmen kesän vieraista suuri osa tulee alueen kesäteatterin takia, joka on tunnettu pitkälle yli maakuntarajojen. Myös hiljaisuus ja luonto vetää eritoten venäläisiä.
– Oulusta tulee suurin osa teatterikävijöistä, mutta myös paljon ympäri Suomea, kertoo hotelli Kiannon Kuohujen hotellinjohtaja Ari Mäki-Runsas.
Isot varaussivut eivät välttämättä ole tarkkoja
Internetin varauspalvelut ovat suuressa roolissa, ja ne avaavat markkinat myös kansainvälisiksi. Kotimaisia sivustoja käytetään myös paljon, mutta ulkomaalaiset, kuten booking.com, ovat nostaneet suosiotaan niiden vierellä.
Viidakkorumpu on myös tehokas markkinointikeino, tietää neljä vuotta Jättiläisenmaata vaimonsa kanssa pyörittänyt Vesa Homanen.
– Vanhemmat kertovat nuoremmilleen paikasta, että kannattaa pysähtyä. Monikaan ei muuten tiedä tätä paikkaa, ollaan niin tuore tapaus vielä. On myös sanottu, että paikalla on niin veikeä nimi, että mielenkiinnosta on pitänyt lähteä katsomaan millainen paikka on kyseessä.
Sijainti, sijainti ja sijainti. Liikenneyhteydet pelaa hyvin, pääsee muutenkin kuin autolla.
Isoissa varausjärjestelmissä on myös omat huonot puolensa.
– Jos asiakkaat varaisivat yrityksen omien sivujen kautta, he tietäisivät tarkkaan mihin ovat tulossa ja millaiseen majoitukseen. Isoissa portaaleissa ei ehkä niin eksaktia ja tarkkaa tietoa ole, Laanti miettii.
Maakunnan sote-ryhmä aloittaa tänään
Poliittisen ohjausryhmän tehtävänä on sovittaa sote- ja maakuntauudistukset. Ryhmä ottaa huomioon jo aiemmin tehdyn sote-työn.
Keski-Suomen maakuntauudistusta johtava poliittinen ohjausryhmä kokoontuu tänään ensimmäistä kertaa.
Ensimmäisessä kokouksessa on tarkoitus sopia työskentelykäytännöistä, kuten valmistelusta ja esittelystä.
Tärkeää on myös selvittää, mitä sote-uudistuksen valmistelun eteen on jo tehty.
Esimerkiksi alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti on arvioinut Jyväskylän ja muiden kuntien suhteen hiertävän valmistelussa. Ohjausryhmän karstulalainen puheenjohtaja Satu Koskinen ei tunnista vastakkainasettelua.
– Toivon, että hanketta vie sekä media, päättäjät että virkamiehet kunnissa ja kaupungeissa yhdessä eteenpäin. Työ lähtee siitä, että meillä on tahtoa hoitaa asia valmiiksi.
_Satu Koskista haastatteli Matleena Ylikoski._
"Tarjoaisi työtä pitkäksi aikaa" – Tampereen raitiovaunut työllistäisivät Kainuussa vuosia
Tampere päättää raitiovaunujen toimittajan vielä tässä kuussa. Kilvassa on mukana neljä yritystä.
Transtechin tehtaalla Kajaanin Otanmäessä odotetaan jännityksellä Tampereen raitiotievaunupäätöstä. Kaupunginhallitus päättää raitiovaunujen toimittajasta vielä syyskuussa. Kilvassa ovat mukana Transtechin lisäksi kolme yritystä. Ne ovat Puolasta ja Espanjasta.
Transtechin tuore toimitusjohtaja Lasse Orre pitää raitiovaunutoimitusta tärkeänä yhtiölle.
– Tampere tulee pitkän päälle hankkimaan lisää linjoja sekä vaunuja, ja siten tarjoaisi työtä pitkäksi aikaa Suomeen. Tämä takaisi työtä meille ja alihankkijoillemme sekä veroa valtion kassaan, Orre pohtii.
Transtechillä on noin 500 työntekijää, joista 450 työskentelee Otanmäen tehtaalla.
Transtech oli kärjessä edellisessä kilpailutuksessa
Hankintakilpailussa on kyse lähes 20 vaunusta, niiden varaosista sekä huollosta ja kunnossapidosta. Vaunut ovat kahteen suuntaan ajettavia ja matalalattiaisia. Arvio vaunujen kustannuksista on reilut 80 miljoonaa euroa.
Tampere aloitti uuden raitiovaunujen hankintaprosessin helmikuussa, sillä vaunuista haluttiin pidempiä. Aiemmassa kilpailutuksessa Transtech sai parhaat pisteet. Orre vakuuttaa, että pidemmät vaunut eivät tuota ongelmia yhtiölle.
– Tämä onnistuu teknisessä suunnittelussa ihan hyvin. On ihan normaalia, että asiakas räätälöi tuotteen projektikohtaisesti.
Transtech tekee myös Helsingin raitiovaunut ja kaksikerrosvaunut junaliikenteeseen.
Tänään maanantaina aamupäivällä julkaistaan raitiotien toteutussuunnitelma. Siitä pitäisi selvitä tarkka arvio raitiotien kustannuksista raiderakenteiden osalta. 
Tampereen valtuusto tekee lopullisen päätöksen raitiotien rakentamisesta lokakuussa. Mikäli Tampere päättää rakentaa ratikan, vaunut tarvittaisiin vuosien 2019 ja 2020 aikana.
_Jutun otsikkoa korjattu kello 9.38: taata-verbin sijasta haastateltava käytti tarjota-verbiä._
Kaivattu kotivoitto jäi Ferrarilta uupumaan – Räikkösen pomo vastasi kritiikkiin: "Meillä pitäisi olla nouseva käyrä"
Ferrarin tallipäällikön Maurizio Arrivabenen mukaan kauden viimeisiin kisoihin italialaistallilla pitäisi olla nouseva käyrä.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene oli jälleen tentattavana, kun tallin autot eivät pystyneet vastaamaan Mercedeksen vauhtiin. Sebastian Vettel sijoittui kolmanneksi ja Kimi Räikkönen neljänneksi sunnuntaina Italian GP:ssä. Näin Ferrari on vieläkin tällä kaudella ilman voittoja, vaikka kotikisasta Monzasta sitä moni kannattaja oli toivonut.
Myös Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne oli ennen viikonloppua todennut, että Ferrari ei ole saavuttanut tavoitteitaan tälle kaudelle. Marchionne oli paikalla kisassa Ferrarin pilttuussa.
– Hän sanoi, että näkee muutoksia tallissa. Mutta tietysti asiat eivät kehity yhdessä yössä. Tarvitaan enemmän kärsivällisyyttä. Tallin rakenne on hyvä ja pitävä. Ferrarilla on tarpeeksi ihmisiä, jotka pystyvät työskentelemään lajin huipulla. Mutta tietysti hän ei ole tyytyväinen tuloksiin toistaiseksi. Hän odottaa innolla jo ensi vuotta, tallipäällikkö Arrivabene kommentoi Marchionnen mielipiteitä F1-sarjan virallisilla verkkosivuilla.
– Tietysti olisimme toivoneet enemmän tältä kaudelta. Mutta olemme tehneet jotain toimenpiteitä. Luulen, että viimeisiin kisoihin meillä pitäisi olla nouseva käyrä. Tallin ilmapiiri on hyvä. Kaikki katsovat samaan suuntaan. Otamme kisan kerrallaan. Siinä on kaikki, mitä voimme tehdä.
F1-sarjaa on jäljellä seitsemän osakilpailua. Tallien välisessä kilpailussa Ferrari on kolmantena ja se on jäänyt Red Bullista 11 pistettä. Kärkitallista Mercedeksestä Ferrari on jäänyt jo 219 pistettä.
Seuraavan kerran F1-sarjassa kilpaillaan Singaporessa 18. syyskuuta.
Analyysi: Merkel joutui kansanäänestykseen omassa vaalipiirissään
Eiliset osavaltiovaalit Mecklenburg-Etu-Pommerissa olivat katkera tappio liittokansleri Angela Merkelin puolueelle. Merkelin on odotettu kertovan syksyn aikana, asettuuko hän ehdolle ensi vuoden vaaleissa. Hän ei voi jättää maahanmuuttokriittisten oikeistopopulistien vaalimenestystä huomiotta, kirjoittaa Ylen Berliinin-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
Eilisestä vaalituloksesta Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiossa ei puutu symboliikkaa. Osavaltio on Saksan liittokanslerin Angela Merkelin oma vaalipiiri, ja hänen puolueensa kristillisdemokraattinen CDU hävisi.
CDU ylsi vasta kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi, kun uusi tulokas, maahanmuuttokriittinen Vaihtoehto Saksalle -puolue AfD, ohitti sen kertaheitolla. CDU sai 19 prosenttia ja AfD 21 prosenttia äänistä. Osavaltiovaalista tuli siten kansanäänestys Merkelin pakolaispolitiikasta.
Pakolaispolitiikka hallitsi kampanjointia
Osavaltiot eivät päätä Saksan liittovaltion pakolaispolitiikasta, vaikka ne järjestävät pakolaisten kotouttamista. Pakolaispolitiikka hallitsi kuitenkin kampanjaa.
Sosialidemokraatit saivat torjuntavoiton ja puolue pysyy osavaltion suurimpana puolueena. SPD sai yli 30 prosenttia äänistä. Silti puolue menetti noin viisi prosenttiyksikköä kannatuksestaan. Kaikki muut puolueet menettivät äänestäjiä vaihtoehtopuolueelle. Vihreät sekä uusnatsipuolue NPD putosivat kokonaan osavaltioparlamentista.
"Katkera tappio"
Liittokansleri Merkel on Kiinassa ratkaisemassa maailman ongelmia G20-kokouksessa eikä ole vielä kommentoinut vaalitulosta. Kristillisdemokraattien puoluesihteeri Peter Tauber pitää tappiota katkerana. Hän on turhautunut siihen, että äänestäjät rankaisevat puoluetta, vaikka pakolaisvirrat ovat osittain tyrehtyneet ja Turkki ottaa vastaan suurimman osan pakolaisista Merkelin neuvottelujen ansioista.
Lisäksi Saksa on jo tiukentanut maahanmuuttopolitiikkansa, karkotuksia tehdään aiempaa löyhemmin perustein ja kotoutukseen osallistuminen on pakollista.
Saksalaisäänestäjälle on kuitenkin saattanut jäädä päällimmäiseksi mielikuva siitä, että tilanne olisi yhä jotenkin hallitsematon.
Kantasaksalaisten iskut vastaanottokeskuksia vastaan ongelma
Moni äänestäjä oli huolestunut pakolaistilanteesta, vaikka Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiossa ei ole ollut juuri mitään ongelmia pakolaisten kanssa. Suurempi ongelma ovat olleet kantasaksalaisten tekemät iskut vastaanottokeskuksia vastaan.
CDU:n paikallinen johtaja Lorenz Caffier halusi kieltää burkan käytön, vaikka niitä ei ole juuri nähty Mecklenburg-Etu-Pommerissa. Alle tuhat naista koko Saksassa käyttää burkia, mutta kyse olikin viestin antamisesta: epäkohtiin puututaan. Tämä ei kuitenkaan hyödyttänyt kristillisdemokraatteja.
Mecklenburg-Etu-Pommeri on yksi Saksan köyhimmistä alueista, joka on pitkään kärsinyt muuttotappiosta. Työllisyystilanne on viime vuosina parantunut, mutta neljäsosa väestöstä on silti köyhiä.
AfD onnistui saamaan äänestäjiä liikkeelle. Saksan koilliskulmassa vain 51,5 prosenttia äänestäjistä kävi uurnilla edellisissä osavaltiovaaleissa vuonna 2011. Eilinen äänestysprosentti oli jo 60,5 prosenttia.
Oikeistopopulistit pärjäävät etenkin Saksan itäosissa
Vaihtoehtopuolue, joka perustettiin vuonna 2013, on nyt edustettuna yhdeksässä Saksan kuudestatoista osavaltiosta. Puolue pärjää paremmin entisessä DDR:ssä kuin läntisessä Saksassa. Lännessä puoluekenttä on pitkälti vakaampi kuin idässä, jossa demokratia on vain 27 vuotta vanha.
Kaikista parhaan tuloksen puolue teki viime maaliskuussa Saksi-Anhaltin osavaltiossa, jossa se sai yli 24 prosenttia äänistä. Siellä CDU sai kuitenkin enemmän ääniä kuin AfD.
Valtakunnallisella tasolla AfD saisi 12–13 prosenttia äänistä, jos vaalit pidettäisiin nyt.
Mecklenburg-Etu-Pommerin AfD:n kärkiehdokas Leif-Erik Holm sanoi eilen, että vaalitulos merkitsisi lopun alkua Merkelille liittokanslerina.
Merkel ilmoittaa syksyllä jatkoaikeistaan
Mecklenburg-Etu-Pommerissa asuu vain noin kaksi prosenttia Saksan väestöstä, joten onko vaalituloksella merkitystä osavaltion ulkopuolella? Kyseessä oli karvas tappio Merkelille, mutta hän ei menetä valtaansa Berliinissä. Kysymys maan johtopaikasta ratkeaa vasta vuoden päästä valtakunnallisissa liittopäivävaaleissa.
Saksassa kuitenkin kysellään, onko Merkelistä enää voittajaksi. Keskustelu lähtee varmasti vauhtiin kristillisdemokraattien sisällä, vaikka siitä tuskin keskustellaan kovin avoimesti julkisuudessa, ainakaan vielä. Merkel on johtanut Saksaa kohta 11 vuotta eli pidempään kuin minkään muun EU-maan istuva pääministeri.
Merkelin odotetaan vielä syksyn aikana kertovan, asettuuko hän ehdolle ensi vuoden vaaleissa. Saksan liittokansleri on tunnettu pitkäjänteisyydestään. Hän ei vähästä säikähdä, mutta CDU-puolue ei voi jättää AfD:n vaalimenestystä huomiotta.
Kahden viikon päästä Berliinin osavaltiossa järjestetään vaalit. Mielipidemittausten mukaan AfD tuskin saavuttaa yhtä korkeita lukuja Berliinissä. CDU:n mahdollinen tappio maan pääkaupungissa saattaisi kuitenkin vaikuttaa Merkelin päätökseen jatkosta.
Britanniassa väitellään tänään uudesta EU-äänestyksestä – mutta jäsenyyden puolustajatkin alkavat hyväksyä Brexitin
Britannian kansanedustajat joutuvat tänään pureskelemaan maan EU-eropäätöstä ensi töikseen lomilta palattuaan. Aloite toisen kansanäänestyksen järjestämisestä keräsi yli neljä miljoonaa allekirjoitusta, joten alahuoneen täytyy ottaa se käsittelyyn.
Britannian parlamentin käsittelystä on turha odottaa EU-eropäätöksen perumista, sillä kyseessä on lähinnä muodollisuus. Väittelyn päätteeksi aiheesta ei edes äänestetä.
Vireillä on kuitenkin muitakin toimia, kuten oikeushaaste, jota ryhdytään ruotimaan syksyllä. Sen mukaan Britannian EU-eroa ei voida toimeenpanna ilman parlamentin hyväksyntää, sillä kansanedustuslaitos on maan ylin valtioelin. Selvä enemmistö Britannian kansanedustajista on Britannian EU-jäsenyyden jatkumisen kannalla.
Vastustajatkin alkavat hyväksyä eropäätöksen
Haasteista huolimatta tällä hetkellä näyttää selvältä, että Brexit-päätös on peruuttamaton. EU-kansanäänestys oli valtava demokraattinen prosessi, joka on poliittisesti sitova, vaikka sillä ei suoraa lainvoimaa olekaan.
Monet alkujärkytyksestä selvinneet jäsenyyden puolustajatkin ovat alkaneet oppia elämään päätöksen kanssa, vaikka tappio äänestyksessä oli niukka.
Tästä kertoo se, että tärkein Britannian EU-jäsenyyttä puolustanut kampanjaorganisaatio muutti tavoitettaan. Nyt se ajaa Britanniaan tuleviin EU-suhteisiin Norjan kaltaista ratkaisua. Siinä eurooppalainen vapaa liikkuvuus säilyisi ainakin pääosin. Näin Britannia voisi pysyä osana eurooppalaisia yhteismarkkinoita.
Kansan eropäätöstä motivoi kuitenkin suurelta osin kokemus liian laajasta, EU:n alueelta Britanniaan suuntautuvasta maahanmuutosta. Kovan linjan eromieliset eivät sulata minkäänlaista versiota vapaasta liikkuvuudesta.
Tämä tekee Britannian EU-suhteiden luomisesta vaikean pähkinän. Vaihtoehdoksi saattaa jäädä yhteismarkkinoilta irtautuminen, mikä voi sysätä Britannian pitkäkestoiseen taloudelliseen taantumaan.
Jos Britannia pysyisi yhteismarkkinoilla ja saisi samalla rajoittaa maahanmuuttoa Euroopasta, saattaisivat monet EU-maatkin vaatia poikkeusehtoja. Tämä voisi murentaa koko unionin perustaa.
Saako kansa katua päätöstään?
Ei ole liioiteltua sanoa, että britit ostivat EU-kansanäänestyksessä sian säkissä. Eron kannattajat myivät sen lupauksilla, joista osa peruttiin heti äänestystuloksen selviämisen jälkeen.
Erokampanjan väitteet EU-eron myötä säästettävistä rahoista ja niiden käytöstä julkiseen terveydenhuoltoon eivät pitäneet paikkaansa. Kansanäänestyslupauksia oli helppo heitellä, sillä kyseessä eivät olleet vaalit, joissa seurauksena olisi valta-asema ja vastuu. 
Eroprosessikin yksinkertaistettiin ilmoitusasiaksi, vaikka edessä ovat äärimmäisen monimutkaiset neuvottelut, joissa Britannia väistämättä joutuu tekemään kompromisseja.
Siksi jotkut katsovat, että ovi EU-jäsenyyden jatkumiselle täytyy pitää auki.
Esimerkiksi työväenpuolueen uudeksi puheenjohtajaksi havitteleva Owen Smith katsoo, että brittien pitäisi saada äänestää EU-eroehdoista sen jälkeen, kun tiedetään, millaisia vaihtoehtoja käytännössä on tarjolla.
Britannian EU-eroneuvottelut kestävät vähintään kaksi vuotta, joidenkin arvioiden mukaan jopa seitsemän vuotta. Ne eivät edes käynnisty ennen Britannian ilmoitusta, mikä tapahtuu aikaisintaan ensi vuoden puolella, jos Britannian hallitus saa neuvotteluasemansa selväksi.
Yleinen mielipide voi muuttua EU-myönteisemmäksi, jos eron toimeenpano venyy ja sen vaikutukset alkavat näyttää selvästi negatiivisilta. Vuosien kuluessa myös itse EU voi muuttua Britannialle mieluisampaan suuntaan.
EU-eropäätöksen muuttaminen vaikuttaa tällä hetkellä hyvin epätodennäköiseltä, mutta siltä näytti myös Britannian EU-eropäätöksen mahdollisuus muutama kuukausi sitten.
Merkittävä muutos: Verottaja saa tietoja suomalaisten tileistä ulkomailta – listalla nyt myös Panama
101 maata on sitoutunut luovuttamaan tilitietoja muiden maiden verottajille. Tietojaan luovuttavat esimerkiksi Sveitsi, Luxemburg, Britannia, Saksa, Caymansaaret.
Verottajan oikeus saada tietoja suomalaisten ulkomaisista tileistä ja niiden käytöstä laajenee. Käytännössä muutos koskee jo tämän vuoden tilitietoja.
Niistä verottaja saa tiedot ensimmäistä kertaa ensi vuoden puolella. Osa maista lähtee tietojenvaihtoon mukaan vasta vuonna 2018.
Elokuussa 2016 yhteensä 101 maata on sitoutunut länsimaisen talousjärjestön OECD:n automaattiseen pankkitilitietojen vaihtoon.
Listalla on nyt useita veroparatiiseiksi tai tiukan pankkisalaisuuden maiksi luokiteltavia maita kuten Panama, Caymansaaret, Luxemburg, Sveitsi, Iso-Britannia ja Saksa. Tax Justice Network luokitteli nämä maat [viime vuoden selvityksessään](http://www.financialsecrecyindex.com/) 20 eniten verotietoja salaavan ja veronkierron mahdollistavan maan joukkoon.
Päivittyvä lista kaikista maista, jotka ovat sitoutuneet automaattiseen pankkitilitietojen vaihtoon löytyy [täältä OECD:n sivuilta](http://www.oecd.org/tax/automatic-exchange/crs-implementation-and-assistance/crs-by-jurisdiction/#d.en.345489.).
"Vertailemalla löytyy aina ilmoittamattomia tuloja"
– Uusi tietojenvaihto keskittyy pankin antamaan selvitykseen tilille maksetuista tuloista ja tilin saldosta vuoden päättyessä, kertoo verohallinnon ylitarkastaja Kirsi Haapakoski. Hän on kansainvälisen verotuksen ja tietojenvaihdon asiantuntija.
Mitä tietoja verottaja saa?
– Tiedot tilistä, tilinhaltijasta ja esimerkiksi tileille saapuneista osingoista, koroista ja myynneistä. Vuoden kokonaismäärät näistä tuloista ja saldon tilillä vuoden lopussa. 
Muutos aiempaan on verottajan kannalta merkittävä. Tähän saakka verottaja on voinut vero- tai tietojenvaihtosopimusten nojalla pyytää tietoja tietyistä maista, jos sillä on ollut epäilys veronkierrosta.
Jatkossa tiedot saadaan automaattisesti, jolloin niitä pystytään vertaamaan asiakkaiden itse verottajalle ilmoittamiin tietoihin.
– Vertailemalla löytyy aina ilmoittamattomia tuloja, mutta on vaikea arvioida kuinka paljon, Kirsi Haapakoski sanoo.
Pääsääntö on se, että Suomessa asuvan ihmisen pitää ilmoittaa Suomen verottajalle myös kaikki ulkomailta saamansa tulot.
– Suomella on maailmanlaajuinen verotusoikeus Suomessa asuvan henkilön tuloihin.
Tietoja vaihdetaan niin, että pankit ilmoittavat tilitiedot ensin oman maansa verottajalle, joka välittää tiedot eteenpäin tilinhaltijan asuinmaan verottajalle.
Vuodesta 2008 alkaen verottaja on saanut jo tietoja Suomessa asuvien ihmisten korkotuloista EU-maista.
– Siitä on ollut sellaista hyötyä, että me on niitä tarkastettu ja verrattu siihen, mitä asiakkaat itse ovat ilmoittaneet omalla veroilmoituksellaan. Joskus olemme joutuneet lisäämään tulon verotettaviin pääomatuloihin, Haapakoski kertoo.
Hänen mukaansa noin 80 prosentissa tarkastetuista veroilmoituksista ulkomailta saadut tulot on ilmoitettu oikein ja noin viidesosassa niitä ei ole ilmoitettu verottajalle.
Jos verottaja löytää tietoja tuloista, joita sille ei ole ilmoitettu, se pyytää verovelvolliselta ihan ensin selvitystä. Sen jälkeen asia tutkitaan.
Huuhkajat kivikovassa seurassa – Yle Urheilu analysoi Suomen MM-karsintalohkon joukkueet
Suomi karsii vuoden 2018 MM-jalkapalloon kovassa seurassa. Huuhkajien lohkossa on peräti neljä EM-kisakävijää menneeltä kesältä. Kun vain lohkovoittaja menee suoraan Venäjän kisoihin, on tie todella kivinen. Yle Urheilu analysoi Huuhkajien karsintalohkon jokaisen joukkueen.
Jakso 14: Kuinka bittejä ostetaan?
[Kuuntele Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3700698)
[Tilaa podcast](http://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3356709.rss?lang=fi&downloadable=true) 
[Lataa jakso](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/de/de92a0d63f004e81b3e4b05935ae02e2.mp3?filename=yle-areena-vikasietotila-kuinka-bitteja-ostetaan-2016-09-05.mp3)
Siihen on jo ehtinyt tottua, että ilmaisen nettipalvelun käyttäjällä ei ole juuri minkäänlaisia oikeuksia, mutta entäs sitten maksulliset ohjelmistot, palvelut ja tuotteet? Vikasietotila heittäytyy käytännöllis-filosofiseksi ja pohtii, mitä ostaminen ja omistaminen tarkoittavat maailmassa, jossa kohteet ovat pohjimmiltaan vain bittejä – ja vieläpä yleensä jonkun toisen kovalevyllä.  Haastatteluosiossa poplista-asiantuntija **Markus Hilden** kertoo syitä sille, miksi musiikin kuuntelu on suoratoistoaikana kovin erilaista kuin vielä vaikkapa 10 vuotta sitten.
Palaute: kommentoi tuonne alas, lähetä sähköpostia osoitteeseen [vikasietotila@yle.fi](mailto:vikasietotila@yle.fi) tai twiittaa tunnisteella [#vikasietotila](http://twitter.com/intent/tweet?hashtags=vikasietotila).
Vinkit
[Kuka voittaa suoratoistosodat?](https://www.ft.com/content/a354d97e-1022-11e5-ad5a-00144feabdc0) kysyy Financial Times
[Minitube](http://flavio.tordini.org/minitube) luo loputtoman Youtube-kanavan
Linkit
Markus Hildenin [US- ja UK-listablogi](https://usjauklistat.blogspot.fi/) (joka __ei ole__ sama asia kuin [Listablogi](https://listablogi.blogspot.com))
miten [musiikin suoratoistopalveluiden bisnes](https://musicindustryblog.wordpress.com/2016/08/31/just-how-well-is-streaming-really-doing/?curator=MusicREDEF) rullaa?
millaisia päivityksiä iA Writeriin sai ilmaiseksi ja [mistä pitää maksaa](https://ia.net/writer/support/general/system-requirements#ia-writer-history)
Vesper on esimerkki siitä, miten [älypuhelimen sovelluksia myymällä ei tule toimeen](https://daringfireball.net/2016/08/vesper_adieu) 
De La Soulin [musiikkia ei saa ostettua verkosta](http://www.recode.net/2014/2/16/11623546/you-cant-buy-de-la-souls-music-on-the-web-so-how-did-the-band-give-it), mutta…
Djokovic vakuuttavasti puolivälieriin – kyynärpää vihoitteli edelleen
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic sai kahden luovutusvoiton jälkeen pelata täyden ottelun. Aiemmin vaivannut kyynärpääkin alkoi vihoitella kolmannesa erässä.
US Openin miesten kaksinpelin ykkössijoitettu Novak Djokovic eteni vakuuttavasti puolivälieriin. Hän voitti 4. kierroksen ottelussa Ison-Britannian Kyle Edmundin suoraan kolmessa erässä 6–2, 6–1, ja 6–4.
Kahdessa ensimmäisessä erässä US Openin hallitseva voittaja Djokovic oli täysin suvereeni. Maailmanlistan 84:s Edmund sai kuitenkin hieman paremmin otetta kolmannessa erässä, kun Djokovicin kyynärpää alkoi vihoitella.
Serbi Djokovic joutui pyytämään lääkäriltä hoitoa kolmannessa erässä 2–1 –tilanteessa. Hän saikin hierontaa, joka helpotti sitten loppuottelua varten.
Loukkaantumisista kärsineen Djokovicin ei tarvinnut ensimmäisillä kierroksilla käyttää täysiä voimia otteluissaan. Sekä toisella että kolmannella kierroksella hänen vastustaja luovutti jo voiton ennen ottelun päättymistä.
Djokovic kohtaa puolivälierissä kahdeksanneksi sijoitetun ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan.
Naisten kaksinpelissä myös kakkossijoitettu Angelique Kerber eteni jatkoon puolivälieriin. Hän päihitti omassa ottelussaan Tshekin Petra Kvitovan 6–3 ja 7–5.
Kerber saa vastaansa puolivälierissä seitsemänneksi sijoitetun italialaisen Roberta Vincin. 
WWF Suomen suojelujohtaja: Jättiläispandojen poisto erittäin uhanalaisten lajien listalta positiivinen yllätys
Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n raportin mukaan vapaana elävien jättiläispandojen populaatiot ovat alkaneet kasvaa. Jättiläispandat eivät ole enää erittäin uhanalaisia, vaan ainoastaan vaarantuneita.
Jättiläispandan uhanalaisuusluokituksen lieventyminen oli positiivinen yllätys Maailman luonnonsäätiön WWF:n Suomen suojelujohtajalle Jari Luukkoselle.
Pandan elinolosuhteet Kiinassa ovat tällä hetkellä kohtuullisen hyvät.
– Kyllä tämä pieni positiivinen yllätys oli. Tiedossa toki on ollut se, että pandan tilanne on Kiinassa parantunut viime vuosina, Luukkonen sanoo Ylelle.
Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n mukaan jättiläispandat eivät ole enää erittäin uhanalaisia vaan ainoastaan vaarantuneita.
Luukkosen mielestä positiivinen kehitys on Kiinassa vuosikymmeniä jatkuneen suojelutyön tulosta.
– Siellä on tehty todella rankasti töitä. Elinalueet on saatu suojeltua. On saatu myös ennallistettua entisiä bambumetsiä. Pandan elinolosuhteet Kiinassa ovat tällä hetkellä kohtuullisen hyvät, Luukkonen selittää.
Työtä tarvitaan edelleen pitkään.
Luukkonen korostaa, että uhka ei ole jättiläispandojen osalta kuitenkaan vielä ohi.
– Työtä tarvitaan edelleen pitkään.
Luukkonen huomauttaa, että myös muiden uhanalaisten lajien kanssa töitä vielä riittää. Esimerkiksi orangit ja gorillat ovat edelleen vaarassa.
– Kotimaassa saimaannorpan tilanne on parantunut, mutta ilmastonmuutos on isona uhkana taustalla.
Arto Oikarinen johtaa Ruskoa lokakuun loppuun
Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarinen jättää tehtävänsä lokakuun lopussa. Oikarinen siirtyy Maskun kunnanjohtajaksi marraskuun alusta alkaen.
Arto Oikarinen luopuu Ruskon kunnanjohtajuudesta ja siirtyy Maskun kunnanjohtajaksi. Oikarinen on toimittanut Ruskon kunnanhallitukselle irtisanoutumisilmoituksen 30.08.2016. Oikarisen viimeinen virantoimituspäivä Ruskolla on 31.10.2016.
Sekä Ruskon että Maskun kunnanhallitukset käsittelevät siirtymiseen liittyviä yksityiskohtia maanantaina.
Rusko valmistautuu samalla uuden kunnanjohtajan valintaan. Kelpoisuusehdoiksi ollaan asettamassa ylempää korkeakoulututkintoa sekä kunnallishallinnon ja -talouden tuntemusta.
Toinen maailmansota, natsit ja Mannerheim – poimintoja syksyn tietokirjamerestä
Historia kiinnostaa. Ainakin, mikäli mittarina käytetään syksyn tietokirjatarjontaa. Etsimme kustantamojen syyskatalogeista tärppejä, toistuvia teemoja ja pieniä kulttuuritekoja.
1. Mannerheim – hulttio?
Mannerheimin syntymästä tulee ensi kesänä kuluneeksi 150 vuotta. Liekö se innostanut kirjoittamaan useampiakin teoksia tästä Suomen suurimmasta. Kustantajat tuntuvat luottavan marskin vetovoimaan ja siihen, että hänestä löytyy vielä uutta sanottavaa.
Pari vuotta vanhemmasta Sibeliuksestakin kirjoittanut sotahistorioitsija Martti Turtola yrittää löytää ihmisen legendan takaa. Esseetyyliin kirjoitettu _Mannerheim. Historiantutkijan henkilökuva Mannerheimista _(Tammi)lupaa tuoda esiin myös virheitä, joita johtaja teki.
Toinen historioitsija Teemu Keskisarja keskittyy Mannerheimin nuoruusvuosiin _Hulttio_-kirjassaan (Siltala). Keskisarja käsitteli teemaa Ylellä viime vuodenvaihteessa esitetyssä [Pimeä historia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/07/mita-valia-mannerheimin-sukupuolielamalla) -tv-sarjassa. Keskisarja löysi todisteita Mannerheimin homoseksuaalisuudesta ja pohti sen vaikutusta tulevan suurmiehen uraan.
Mannerheimilla oli tunnetusti luottomiehensä. Yksi pitkäaikaisimmista oli teollisuusmies ja kenraali Rudolf Walden, joka on aiheena Keijo K. Kulhan teoksessa _Marski ja hänen varjonsa _(Docendo)_._
Pirkko Turpeinen-Saari yrittää päästä Mannerheimin pään sisään. _Lahtari, punikki ja teurastaja_ (Into) on psykiatrin tulkinta paitsi Mannerheimista myös punakaartin komentajasta Kullervo Mannerista ja Ratko Mladicista.
2. Mainio pikku sota
Toinen ehtymätön aarreaitta tietokirjailijoille on sota. Syksyn aikana ilmestyy joukko teoksia, joissa on onnistuttu löytämään uusi tulkinta sotatapahtumista, unohduksiin jäänyt episodi tai katsotaan sotaa uudesta näkökulmasta.
_Ruma sota_ -teoksellaan Tieto-Finlandia-ehdokkuuden saaneet Sari Näre ja Jenni Kirves jatkavat sodan tarkastelua muusta kuin rintamanäkökulmasta. Sodalla oli vaikutusta myös seksuaalisuuteen ja sukupuolikulttuuriin, kuten _Sota ja seksi _(Tammi) osoittaa.
Antti Hietalahti antaa uuden selityksen Talvisodan syttymiselle. Molotov-Ribbentrop -sopimuksen sijaan keskeistä olisikin ollut Petsamon nikkeli, jota Saksa himoitsi. _Talvisodan salainen strategia _(Otava) on jo herättänyt keskustelua.
Kiinnostavaa on myös se, kuinka Talvisotaa seurattiin länsinaapurissamme – etenkin kun tarkkailijana on maailmankuulu lastenkirjailija Astrid Lindgren. _Astrid Lindgrenin sotapäiväkirjat 1939-1945_ (WSOY) ilmestyivät viime vuonna Ruotsissa ja nyt ne on käännetty suomeksi. Sotapäiväkirjoja pidetään Lindgrenin ensimmäisenä merkittävänä teoksena, joka syntyi siis ennen Peppiä, Eemeliä ja kumppaneita.
Entä mitä teki brittiläinen lentotukialus Suomen aluevesillä, Koivistonlahdella vuonna 1919? Tästä unholaan jääneestä episodista kertoo Mikko Ylikangas hauskasti nimetyssä teoksessaan _Mainio pikku sota_ (Atena). Tapahtumillla oli kauaskantoiset seuraukset: Ylikangas näkee tapahtumasarjassa peräti talvisodan alkusoiton.
3. Klassikkohylly karttuu
Yhtenä kansakunnan sivistyksen mittarina voi pitää sitä, kuinka hyvin maailman kirjallisuuden klassikoita löytyy äidinkielelle käännettynä. Suomenkielinen klassikkohylly on yhä varsin vajaa, mutta täydentyy pikkuhiljaa. Etenkin pienkustantamot tekevät tärkeää sivistystyötä.
Docendo julkaisee alkusyksystä juutalaisen filosofin Hannah Arendtin aikanaan kohua herättäneen reportaasin natsijohtaja Adolf Eichmannin oikeudenkäynnistä. Arendtin keskeinen teesi oli se, että kansanmurhaaja olikin tavallinen ihminen, ei poikkeusyksilö. Myöhemmin muun muassa historioitsija Daniel Goldhagen päätyi saman suuntaiseen johtopäätökseen tutkiessaan tavallisten saksalaisten suhdetta juutalaisten kansanmurhaan. _Eichmann Jerusalemissa – raportti pahuuden arkipäiväisyydestä._
Arendtin oppi-isiä oli Königsbergin nykyisen Kaliningradin suuri poika Immanuel Kant. _Käytännöllisen järjen kritiikki _(Gaudeamus) on Kantin keskeisiä moraalifilosofisia teoksia.
Anarkistit ovat olleet viime aikoina otsikoissa tuon tuosta, olipa sitten kyse itsenäisyyspäivän mielenosoituksista, maahanmuuton aiheuttamasta kipuilusta tai punkkareista. Mutta mistä anarkismissa alun pitäen oli kysymys? Aatteen kansaisän, venäläisen Mihail Bakuninin _Jumala ja Valtio _(Savukeidas)ilmestyi alkukielellä jo 1882, ja nyt siis suomeksi.
4. Uutisten ymmärtämiseen
Kaivosteollisuus on saanut synkkää julkisuutta Talvivaaran myötä, mutta myös kansainväliset kaivosyhtiöt ovat herättäneet huolta. Palkitun journalistin Elina Grundströmin _Malminetsijät _(S&S) valaisee ulkomaisten kaivosyhtiöiden toimintaa Suomessa.
Entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero purkaa ajatuksiaan Suomeen kohdistuvista turvallisuusuhkista. Kirjan nimen perusteella aiheitta huoleen on. _Sisäinen turvallisuus horjuu _(Docendo).
Kun toinen veteraani, valtiovarainministeriön entinen valtiosihteeri Raimo Sailas käy läpi elämäänsä, tapahtumat hahmottuvat talouskriisien kautta. Niistä viimeisin, vuoden 2008 kansainvälinen finanssikriisi näivettää yhä Suomea. _Laman taittaja – Raimo Sailas ja kolme talouskriisiä _(Otava).
Parempaa tulevaisuutta etsivät myös entinen presidentti, diplomaatti ja journalisti. Martti Ahtisaaren, Jaakko Iloniemen ja Tapani Ruokasen mielestä elämme murrosta, jota ei olla koettu sitten toisen maailmansodan. _Miten tästä eteenpäin_ (Docendo).
Yksi surullisimmista uutisaiheista on maailman ihmeisiin lukeutuvan Australian Ison Valliriutan nopeasti etenevä tuho. Suomalainen meribiologi Jessica Haapkylä on tutkinut koralliriuttoja ympäri maailman. _Merten koralliparatiisit _(Into) on kirja koralleista, niiden tutkimisesta ja ilmaston lämpenemisestä.
Kukkakioski syttyi tuleen Rovaniemellä
Kukkakioski syttyi tuleen Rovaniemen keskustassa varhain maanantaiaamuna. Palokunta sai hälytyksen tulipalosta Korkalonkadulla ennen aamuviittä.
Palokunnan päivystäjä kertoo, että yksi kukkakioskin seinistä oli palokunnan tullessa tulessa. Rakennusta jouduttiin purkamaan tulipalon sammuttamiseksi.
Päivystäjän mukaan palosta ja sammutuksesta tulleet vahingot ovat kohtuullisen suuret, mutta kioski saattaa vielä olla korjattavissakin.
Tulipalon syttymissyyn tutkinta on aloitettu.
Huoltoaseman pihalta viety maksuautomaatti löytyi – laite revittiin irti ja vietiin Ruotsiin
Ensin vietiin auto Kemistä ja sen jälkeen autoon lastattiin Ylitorniolla huoltoaseman pihalla kokonainen maksuautomaatti, jonka jälkeen auto ajettiin yli rajan. Käteistä rahaa laitteessa oli kuitenkin vain vähän. 
Ylitorniolta huoltoaseman pihalta anastettu maksuautomaatti löytyi sunnuntaina Ruotsin Ylitorniolta.
Varkaat olivat avanneet laitteen ja saaneet saaliiksi pienehkön summan käteistä rahaa. Sen sijaan anastetun laitteen arvo on tuhansia euroja.
Samasta paikasta löytyi myös Kemistä viety henkilöauto, jota varkaat olivat käyttäneet maksuautomaatin kuljettamiseen pois huoltoaseman pihalta. 
Lapin poliisi on pyytänyt virka-apua Ruotsin poliisilta apua jutun tekniseen tutkintaan ja omaisuuden palauttamiseksi takaisin Suomeen.
Maksuautomaatti revittiin irti maasta
Varkaat veivät viime lauantain vastaisena yönä polttoaineen maksuautomaatin Ylitornion Nesteeltä. Automaatti oli revitty irti kiinnikkeistään ja kuljetettu pois henkilöautolla.
Ihmiset maksavat nykyään suurimman osan polttoaineostoksista luotto- tai pankkikortilla, joten käteisen rahan osuus laitteissa on pieni.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena ja moottorikulkuneuvon käytttövarkautena.
Tiedämme mitä haet Googlessa –  testaa tunnistatko kuukauden hakujen perusteella 
**Kaikki verkkoon julkaisevat haluavat, että heidän juttunsa löydetään. Googlen hakulistausten kärkipaikat saavat suurimmat yleisöt. _Hakukoneoptimoinnin_ tarkoituksena on nostaa sivustoa hakutuloksissa. Optimoinnissa puolestaan auttaa hakutermien tunteminen. Hakutulosten rinnalla näkyy myös mainoksia, joissa jyrää Suomessakin iso raha.**
Suosittujen hakutermien ajankohta on usein arvattava, mutta ihmetyksen aiheita on ammattilaisillakin:
Miksi juuri lokakuussa etsitään mokkapalareseptiä?
– Sitä olen aina ihmetellyt, jotain kummallista siinä on. En ole keksinyt muuta selitystä kuin hiilarihimon pimeän aikaan, Ylen löydettävyysasiantuntija **Sami Mattila** sanoo.
Mattila on erikoistunut hakukoneoptimointiin ja koostanut Hakusi-pelin taustalla olevat Googlen hakutermien kuukausilistat.
Reseptit, festarit ja uudet kasvot
Haetuimpien listoilla korostuvat tapahtumat, kausiruoat ja juhlapäivät, mutta esimerkiksi politiikkaan liittyviä hakuja tehdään vaaleja lukuunottamatta verrattain vähän.
– Ellei sitten politiikan asia liity henkilöön, joka on myrskyn silmässä tai yleisölle uusi, Mattila kertoo.
Myös TV-näyttelijöistä ja jääkiekkoilijoista haetaan eniten uusia _Putous_-nimiä tai NHL:n tulokkaita.
Optimoinnilla ylemmäs hakutuloksissa
Erilaisia hakutermejä tutkimalla voi parantaa oman verkkosisällön löydettävyyttä. Hakukoneoptimointia tehdään nykyään kaikilla toimialoilla, etenkin niillä, joiden bisnes on verkossa tai mainonta ei tepsi.
Jopa puolet käyttäjistä ei erota, onko Googlen hakutulos maksettu mainos.
Esimerkiksi mediataloissa mietitään Googlen löydettävyyden kannalta niin tekniikkapäivityksiä, sisältöjen sijoittelua kuin sivustojen ulkoista linkitystäkin. Tähän tarvitaan löydettävyysasiantuntijoita.
– Teen eri Ylen toimituksille analyysejä hakutermeistä. Esimerkiksi luontotoimitukselle teen analyysejä, mitkä eläimet kiinnostavat missäkin vaiheessa vuotta, Mattila kertoo.
Tuleva hakusi on ennustettavissa
Sami Mattila myös tarkasteli jääkiekon MM-kisojen alla, mitä hakutermejä käytettiin edellisenä vuonna kisoihin liittyen. Näin varmistettiin, että Ylen kiekkosivut löytyvät yleisillä hakutermeillä.
– Pyrimme siis ennustamaan miten suomalaiset käyttäytyvät tulevassa tapahtumassa, Mattila kertoo.
Hakukoneoptimoinnissa kikat eivät toimi.
Avainsanan on hyvä löytyä artikkelin otsikosta. Sisältöjä ei suoraan tehdä Googlea varten, mutta termilistoja voi käyttää juttuaiheiden kehittämisessä tai juttujen julkaisuajankohdan suunnittelussa.
Samoin kertoo _Helsingin Sanomien_ ja Sanoman kauppapaikkojen hakukoneasiantuntija **Ari Joutsi**.
– Toimituksen päässä ei mietitä asioita Googlen kannalta, siellä mietitään mikä lukijoita kiinnostaa, Joutsi sanoo.
Ainutlaatuista, jäsenneltyä sisältöä
Joutsi korostaa, että hakukoneoptimoinnissa eivät kikat toimi. Googlen monimutkainen algoritmi nostaa hakutulosten kärkeen sitä, mitä käyttäjät etsivät ja arvostavat. Algoritmin tarkan logiikan tuntee vain [Google itse](https://www.youtube.com/watch?v=KyCYyoGusqs).
[Ari Joutsin mukaan](http://www.joutsi.com/blogi/et-ymmarra-hakukoneoptimointia/) Googlen algoritmi suosii ainutlaatuista ja jäsenneltyä sisältöä, johon johtaa oikeita linkkejä. Hakutuloksissa menestyvät esimerkiksi [nopeasti latautuvat sivut](http://www.wired.com/2016/02/google-will-now-favor-pages-use-fast-loading-tech/), koska käyttäjät haluavat käyttää nopeita sivuja mielummin kuin hitaita.
Hakukoneoptimoinnin myönteinen puoli onkin, että yritykset pyrkivät ymmärtämään kuluttajaa.
Puolet ei erota mainosta ja hakutulosta
Molemmat asiantuntijat ovat huolestuneita siitä, että [kuluttaja ei usein erota](https://searchenginewatch.com/2016/08/11/55-dont-recognise-paid-ads-in-google-serps-stats/) mikä osa hakutuloksista on mainontaa.
– Jopa puolet käyttäjistä ei erota, onko Googlen hakutulos maksettu mainos vai joku muu hakutulos. Se on yllättävän iso lukema. Lukija erottaa kyllä _Iltalehdestä_ mainoksen, mutta ei Googlesta, Ylen Mattila sanoo.
Yhden firman maailmanjärjestys
Mattilan mukaan suomalaisten on hyvä ymmärtää, että hakukoneisiin ja hakukoneoptimointiin liittyy usein kaupallinen intressi. Useimmat sivustot pyrkivät myymään tuotteita, palveluita tai asiantuntijuutta.
Ensimmäisenä hakutulokseen ilmestyvä yritys ei välttämättä ole alansa suurin tai arvostetuin.
Hakutulos ei ole mikään luonnonlaki, vaan Googlen algoritmin tarjoama järjestys.
– Tämä yksi firma kertoo meille järjestyksen, ensimmäisenä hakutulokseen ilmestyvä yritys ei siis välttämättä ole alansa suurin tai arvostetuin, Mattila muistuttaa.
Hyvä näkyvyys rahalla?
Sanoman Joutsi ei kuitenkaan usko, että Googlella olisi varaa suosia joitain toimijoita ja syrjiä toisia. Hakutulosta ei pitäisi voida ostaa rahalla.
– Jos Google ei pitäisi hakuja laadukkaina ja puolueettomina, käyttäjät äänestäisivät jaloillaan aika äkkiä. En usko, että Google ikinä tulisi tekemään sellaista. Se romahduttaisi yhtiön arvon, Joutsi sanoo.
Hän muistuttaa vuosituhannen vaihteen suositusta hakukoneesta _[Altavistasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/AltaVista)_. Kun sen toimivuus heikkeni, käyttäjät katosivat hetkessä.
Suomessakin Googlelle kymppitonneja kuussa
Hakukonemainostaja haluaa osua tiettyjä avainsanoja etsiviin käyttäjiin.
– Siellä [Googlen mainosohjelmassa] on hirveästi palikoita miten, missä ja milloin ne mainokset näkyvät, verkkobisneksen konsultti **Hannu Hokkanen** Arvo Partnerista kertoo.
Kynnys tehdä mainos on matala pienyrityksillekin. Hokkanen kertoo, että vaikka Google on sanonut pienten yritysten olevan mainonnassa samalla viivalla jättien kanssa, käytännössä tilanne on toinen.
– Isolla budjetilla pystytään ajaamaan pienten yli. Jos laitat tarpeeksi rahaa, kyllä Google susta tykkää, Hokkanen sanoo.
Google-mainonnan asiantuntija Hokkanen arvioi, että iso suomalainen verkkokauppa käyttää hakusanamainontaan kuukaudessa peräti 40 000 – 50 000 euroa.
– Esimerkiksi Verkkokauppa.com mainostaa melkein jokaisella hakusanalla Sodastreamista Samsungin TV:seen, Hokkanen vertaa.
Googlessa mainonta hämärtyy
Vaikka Hokkanen on juuri kertonut, että iso raha jyrää, ei hänestä kuluttajan tarvitse tunnistaa hakukoneen mainosta mainokseksi.
– En näe ongelmana sitä, erottaako käyttäjä mainosta hakutuloksesta. Jos hakutulos on tehty hyvin, senhän pitäisi palvella kuluttajaa paremmin, Hokkanen väittää.
Yleensä on nähty tarpeelliseksi, että kuluttaja pystyy itse puntaroimaan viestin kaupallista intressiä. Esimerkiksi journalistinen artikkeli ja mainos [pitää erottaa](http://www.jsn.fi/lausumat/lausuma-medialle-mainonnan-merkitsemisesta-2015/) aina toisistaan selkeästi.
**Haluatko lisää vinkkejä oppimiseen ja elämäntaitoihin? Liity [Yle Oppimisen Facebook](https://www.facebook.com/yleoppiminen/)-ryhmään! **
Hämmentävä episodi US Openissa – tennistähti selitteli outoa kännykän räpläämistä kesken ottelun
Marcos Baghdatis sanoi kesken ottelun katsoneensa kelloa kännykästä, mutta myöhemmin syyksi paljastui viestittely vaimolle.
Tennistähti Marcos Baghdatis aiheutti hämmentävän episodin tenniksen US Openissa. Kyproslainen Baghdatis päätti ruveta kesken 4. kierroksen ottelunsa ranskalaista Gael Monfilsia vastaan käyttämään kännykkää. 
Kun Baghdatis oli jäänyt toisessa erässä 1–4 –tappiolle, Baghdatis otti puhelimensa tauon aikana esiin.
Puhelimen käyttö kesken ottelun on kiellettyä ammattilaistenniksessä. Ottelun päätuomari antoikin Baghdatisille varoituksen epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Baghdatis valitti heti tuomarille päätöksestä.
– Enkö voi katsoa kelloa. Mitä, jos haluan katsoa, kuinka paljon kello on, Baghdatis hämmästeli [Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/tennis/2016/09/04/marcos-baghdatis-handed-warning-at-us-open-for-texting-his-wife/).
Myöhemmin ottelun jälkeen tarina muuttui.
– Kirjoitin vain viestiä vaimoille, Baghdatis hymyili toimittajajoukolle.
Hän piti myös varoitusta reiluna.
– Kyllä. Tarkoitan, että asiasta on säännöt. Minä kai rikoin niitä, joten sain varoituksen, Baghdatis muotoili.
31-vuotias tennistähti ei kuitenkaan suostunut paljastamaan, mikä oli niin tärkeää, että viesti piti lähettää kesken ottelun.
– En todellakaan kerro, mitä viestissä luki. Hyvä yritys silti. Mutta ei mitään mahdollisuutta, Baghdatis vastasi uteluihin.
Hän hävisi lopulta ottelun Monfisille suoraan kolmessa erässä lukemin 3–6, 2–6 ja 3–6. Monfils kohtaa puolivälierissä ranskalaisen Lucas Pouillen, joka yllätti 4. kierroksella Rafael Nadalin.
Taloyhtiö ei voi kieltää asunnon vuokraamista matkailijalle – "Kaikilla ihmisillä käy vieraita"
Vuokraako naapurisi asuntoaan silloin tällöin turisteille? Lain mukaan se on mahdollista, mutta vuokrasopimuksessa jälleenvuokraus voidaan kieltää.
Kenellä on hallussaan avaimia? Entä ovikoodit? Kuka maksaa vieraiden vedenkulutuksesta? Nämä ovat huolenaiheita ja kysymyksiä, joita taloyhtiöissä voi herätä, kun huoneiston omistaja vuokraa asuntoaan matkailijalle.
Oman asunnon vuokraaminen matkailijalle on tuttua maailmalla ja se on yleistynyt myös Suomessa. Omaa asuntoa voi vuokrata turisteille useilla sivustoilla, esimerkiksi Airbnb:n kautta.
Johtaja Marjut Joensuu Isännöintiliitosta kuitenkin toteaa, ettei Airbnb-tyyppinen majoittaminen ole ollut vielä mikään valtavan suuri keskustelunaihe taloyhtiöissä.
– Olemme kysyneet isännöitsijöiltä, onko tästä herännyt keskustelua taloyhtiöissä, mutta ei ainakaan vielä isommin. Yksittäisissä tapauksissa keskustelua on ollut. Ihmisiä huolettaa se, aiheutuuko lyhytaikaisesta vuokraustoiminnasta jotain häiriöitä taloyhtiön elämään, Joensuu kertoo.
Ei vieraista tarvitse taloyhtiössä sen kummemmin ilmoitella.
Eniten vuokrakohteita on suurissa kaupungeissa, mutta esimerkiksi Kajaanissa syyskuulle tarjotaan Airbnb-majoitustakolmessatoista kohteessa. Tarjolla on huoneita omakotitaloissa, erillisiä taloja sekä kerrostalohuoneistoja.
– Varmasti pikkuhiljaa, kun näitä alkaa olla eri puolilla maata, niin taloyhtiöissä ryhdytään keskustelemaan siitä, miten tähän suhtaudutaan. Sen tiedän, että ihan yksittäisissä taloyhtiöissä on mietitty sitä, onko tällaista toimintaa mahdollista kieltää, mutta nykyisen lainsäädännön puitteissa sellaista kieltomahdollisuutta ei ole.
Sen sijaan vuokralainen ei voi jälleenvuokrata asuntoa eteenpäin, jos se on kielletty vuokrasopimuksessa.
– Vuokarasopimus on ainoa, missä kielto voi tulla. Siinä tapauksessa asuntoa ei saa luovuttaa muille väliaikaiseenkaan käyttöön. Sen sijaan alivuokraaminen on ihan sallittua myös vuokrasuhteessa eli osan huoneistosta saa kuitenkin luovuttaa myös tällaiseen käyttöön.
Taloyhtiön pelisäännöt tiedoksi myös turistille
Lyhytaikaisesta vuokraustoiminnasta ei tarvitse ilmoittaa taloyhtiölle, Isännöintiliiton johtaja Marjut Joensuu sanoo.
– Ei vieraista tarvitse taloyhtiössä sen kummemmin ilmoitella. Jos tästä tulee taloyhtiössä keskustelua, niin sitten on fiksua pitää esimerkiksi keskustelutilaisuus tai puhua asiasta yhtiökokouksen yhteydessä, että miten tähän suhtaudutaan.
Joensuu korostaa, että isännöinnillä on tärkeä rooli siinä, että tieto kulkee taloyhtiössä. Asukkaita ja osakkaita täytyy tiedottaa taloyhtiön järjestyssäännöistä eli esimerkiksi hiljaisuussajoista ja siitä, missä saa vaikkapa tupakoida. Myös majoittajan pitäisi ottaa asumiseen liittyvät pelisäännöt huomioon vuokratessaan asuntoa eteenpäin, Joensuu sanoo.
Olemme kysyneet isännöitsijöiltä, onko tästä herännyt keskustelua taloyhtiöissä, mutta ei ainakaan vielä isommin.
– Jos oman huoneistonsa antaa lyhytaikaiseen vuokrauskäyttöön, niin silloin pitäisi huolehtia siitä, että myös vuokralaiset, asukkaat tai turistit, olisivat tietoisia siitä, miten taloyhtiössä pitää toimia ja millaisia pelisääntöjä siellä on. Siten ennaltaehkäistään mahdollisia ongelmatilanteita. Jos huoneiston käyttäjät osaavat toimia asianmukaisesti, ongelmia ei tule.
Avainturvallisuus pysyy kunnossa, kun majoittaja huolehtii siitä, missä ja miten avain luovutetaan ja se vielä palautetaankin. Ovikoodeja annetaan myös muuten esimerkiksi sukulaisille ja vieraille, muistuttaa Joensuu.
– Jos kyse on vesilaskuista ja siitä, miten vieraiden vedenkulutuksesta maksetaan, niin silloinhan omistaja ei itse käytä vettä, vaan vieraat käyttävät. Jos majoitustoiminta on pienimuotoista ja lyhytkestoista, vedenkulutus ei merkittävästi muutu. Joka tapauksessa kaikilla ihmisillä käy vieraita eikä vieraiden vedenkulutuksesta laskuteta, se on ihan normaalia asumista taloyhtiössä.
Lähes 50 poliisia pidättämässä 5 ihmistä – Pohjois-Ruotsin poliisi saa moitteita
Pohjois-Ruotsissa on käynnissä kova keskustelu poliisin resurssien käytöstä. Keskustelu alkoi, kun keskiviikkona viittä ihmistä oli pidättämässä lähes 50 poliisia, mutta samaan aikaan etenkin haja-asutusalueilla poliisia saa odottaa turhaan.
Keskiviikon metsästysrikosuutisen jälkeen on alettu keskustella Pohjois-Ruotsin poliisin resurssien käytöstä, koska lähes 50 poliisia oli pidättämässä viittä karhun- ja ahman salapyynnistä epäiltyä norrbottenilaista miestä. Asiasta kertoo Sameradion & SVT Sápmi.
Yksi kritisoijista on kauppias Mats Eliasson, jonka kauppaan Kaaresuvannosta Suomen ja Ruotsin rajalla on murtauduttu monta kertaa.
Eliasson ihmettelee sitä, että varkauksien tutkintaan ei riitä yhtä paljon resursseja.
– Tästä näkee yksityisen ja valtion omaisuuden eron. Karhut ja ahmat ovat valtion omaisuutta. Yksityisen ja yritysten omaisuutta ei panna etusijalle, Eliasson sanoo.
"Maaseudun poliisitilannetta ei laiteta etusijalle"
Viime viikolla [Ođđasat-lähetyksessä nähtiin](http://yle.fi/uutiset/bolesat_burge_stobuid_via_sajis_norrbottenis__ohcamin_duoastusaid_suolabivddus/9138984) kuinka poliisit tekivät kotietsintöjä epäiltyjen taloissa Pohjois-Ruotsissa.
Koko tapaus puhututtaa myös sosiaalisessa mediassa.
– Poliisi on toiminut tietenkin täysin oikein, mutta heidän suuri määränsä ihmetyttää. Paikallispoliisille on kuulemma vaikeaa saada sijaisia. Tällaiseen pidätykseen pannaan näin paljon resursseja, eikä maaseudun poliisitilannetta laiteta etusijalle, sanoo Fredrik Kosteniemi.
Poliisipulasta moitteita
Pohjois-Ruotsin poliisi on saanut viime aikoina paljon kritiikkiä muun muassa poliisipulasta haja-asutusalueella.
Monin paikoin on koettu, ettei poliisi pääse tulemaan apuun.
Poliisivirkoihin ollaan nimittämässä jouluun mennessä noin 150 poliisia.
Syyttäjä: Poliiseja todella tarvittiin näin paljon
Syyttäjän mukaan poliiseja tarvittiin pidätyksiin paljon, koska kerralla pidätettiin viisi ihmistä ja koska pidätyksiin liittyy tiettyjä määräyksiä.
Perjantaina viisi pohjoisruotsalaista miestä [laitettiin tutkintavankeuteen epäiltynä törkeistä metsästysrikoksista](http://yle.fi/uutiset/duoastusat_reahkkajedje_bidjat_davvi-ruoa_albmaid_haldogiddagassii/9141356), jotka ovat ilmeisesti tapahtuneet viime kesänä.
Kyseessä on karhun ja ahman salametsästys. Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Mopomiitistä runsaasti rangaistuksia Siilinjärvellä
Poliisi tapasi Siilinjärvellä lauantaina järjestetystä mopomiitistä runsaasti viritettyjä mopoja. Yksi mopoilija pakeni poliisilta lähes ajettuaan jalankulkijan yli. Toinen motocross-pyörällä poliisia paennut poika löytyi maastosta poliisikoiran avulla.
Poliisi muistuttaa vanhempia pitämään huolta nuorten mopojen kunnosta sekä ajokäyttäytymisestä. Erityisesti Siilinjärveltä tulee poliisille runsaasti valvontapyyntöjä häiritsevästä ja liikennesääntöjen vastaisesta ajosta.
Poliisi valvoi Siilinjärvellä lauantaina noin sadan osallistujan mopomiittiä Harjamäen, Pyylammen ja Sulkavanniityn alueilla. Mopojen virittämisestä tehtiin toistakymmentä rangaistusvaatimusta, keulimisesta annettiin kaksi väliaikaista ajokieltoa sekä varustepuutteista muutamia rikesakkoja.
Simonsalossa poliisi havaitsi valottoman mopoilijan, joka oli ajaa suojatiellä jalankulkijan yli. Mopoilija ei noudattanut poliisin pysäyttämismerkkiä ja pakeni paikalta kovaa vauhtia osin vastaantulevien kaistaa ja kevyen liikenteen väylää pitkin. Poliisi jatkaa mopoilijan henkilöllisyyden selvittämistä.
Aappolan kohdalla rekisteröimättömällä motocross-pyörällä liikkunut 14-vuotias poika pakeni poliisia. Poika ajoi kevyen liikenteen väylää pitkin sadan kilometrin tuntivauhtia Pöljän suuntaan ja jatkoi pururatoja pitkin maastoon. Poliisi löysi 125-kuutioisen motocrosspyörän maastosta ja koirapartion avulla paikkakuntalaisen pojan, joka myönsi ajaneensa pyörää.
Saamelaiskäräjät pääsi kuulemaan missä vaiheessa hallituksen ILO-selvitys on
Saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Pentti Pieski suhtautuu varovaisen positiivisesti hallituksen uusimpaan ILO- ja maaoikeusselvitykseen. Pieski toivoo kansainvälisen lähestymistavan tuovan ratkaisuja Suomen kipeään tilanteeseen. ILO 169 on alkuperäiskansojen oikeuksien sopimus, jonka ratifioiminen on vireiilä eduskunnassa.
Saamelaiskäräjät on päässyt kuulemaan missä vaiheessa hallituksen selvitys koskien [alkuperäiskansojen oikeuksia koskevaa ILO 169 -sopimusta](http://yle.fi/uutiset/uskomuksia_alkuperaiskansojen_ilo_169_-sopimuksesta/7520698) on.
Saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Pentti Pieski oli Saamelaiskäräjien edustaja Helsingissä, kun siellä järjestettiin selvitykseen liittyvä työpaja saamelaisten oikeuksista.
– Sain selvityksestä sellaisen kuvan, että tiedot on pitkälle kerätty. Tietysti tässä on vielä syksy aikaa. Minulla on sellaisia odotuksia selvityksen suhteen, että se tuo jotain uutta ja että se ratkaisee sellaisia asioita, jotka ovat olleet vaikeita Suomessa, Pieski sanoo.
"Ehkä mahdollisuuksia ratkaista asioita"
Kyseessä on _Saamelaisten oikeuksien toteutuminen: kansainvälinen oikeusvertaileva tutkimus_  -niminen selvitys, joka sisältää kansainvälistä vertailua alkuperäiskansamääritelmästä ja maaoikeuksiin liittyvistä kysymyksistä.
Selvityksen on määrä valmistua joulukuussa 2016. [Työtä johtaa](http://yle.fi/uutiset/lapin_yliopisto_toteuttaa_valtioneuvoston_saamelaisselvityksen/8809613) OTT, vanhempi tutkija Leena Heinämäki Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta. Hän ei tässä vaiheessa halunnut kommentoida selvitystä.
Selvitys liittyy alkuperäiskansojen oikeuksien käsittelevään ILO 169 -sopimukseen, jonka [ratifioiminen on vireillä eduskunnassa](http://yle.fi/uutiset/hallitus_haluaa_kehittaa_saamelaisten_asemaa__ilo-sopimuksen_ratifiointi_edelleen_vireilla/8470031).
Saamelaiskäräjine Pentti Pieski on tässä vaiheessa positiivisen odottavalla kannalla selvityksen suhteen. Hänen mielestään on kuitenkin tärkeää nähdä millainen lopputulos ja miten se otetaan huomioon.
– Tietenkin ajattelin silloin alussa kun tutkimus lähti käyntiin, että tämä on taas yksi tutkimus, joka ei ratkaise mitään vaan tekee asioista mutkikkaampia. Nyt vaikutti kyllä siltä, että tässä voi olla mahdollisuuksia, koska mukana on niin paljon asiantuntijoita ja professoreita ympäri maailmaa, Pieski arvioi.
Työpajassa keskustelua Suomen tilanteesta
Työpajassa oli työtä vetävän Leena Heinämäen lisäksi muun muassa oikeusministeriön edustaja Johanna Suurpää sekä asiantuntijoita ympäri maailmaa. Muista ministeriöistä, kuten maa- ja metsätalousministeriöstä, ei ollut edustajia. 
– Asiantuntijat kertoivat lisää siitä, että miten muualla maailmassa on maaoikeuskysymykset ja alkuperäiskansamääritelmä ratkaistu. Sitä myötä keskustelu meni siihen, että miten näitä voisi soveltaa Suomessa ja miksi keskustelu saamelaismääritelmästä on ollut niin vaikeaa Suomessa. Tämä tuli esille erityisesti Norjan ja Ruotsin puolen asiantuntijoiden puheenvuoroissa, Pieski kertoo.
"Vaikeaa uskoa ILO-sopimuksen ratifiointiin lähiaikoina"
Pentti Pieski toi työpajassa esille saamelaisten näkökulman ja Suomen Saamelaiskäräjien huolet.
Pieski sanoo, että Suomessa saamelaisten oikeudet eivät todella tunnu edistyvän ja että on vaikeaa uskoa ILO-sopimuksen ratifiointiin lähiaikoina.
– Minä tietysti toin esille huolen siitä, että juuri nyt tilanne Suomessa tuntuu olevan sellainen, että ILO-sopimusta ei ratifioida lähiaikoina, kun ajattelee saamelaisten oikeuksien etenemistä, tai paremminkin taaksepäin menemistä: [metsähallituslaki](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskulttuurin_heikennyskieltoa_ei_palautettu_metsahallituslakiin/8734952), Tenon [sopimusluonnos](http://yle.fi/uutiset/tenon_uusi_sopimus_loukkaa_perustuslaillisia_oikeuksia__utsjokelaisten_eriava_mielipide/8998183) ja myös pohjoisen hirvenpyynti, jossa saamelaiset menettävät yhä enemmän ja enemmän pyyntilupia, Pieski sanoo.
"Ulkomaalaiset tutkijat ihmeissään"
_Millaisia reaktioita sait työpajassa?_
– Kun toin esille sen, että millainen tämä tilanne on ollut nyt 2016 ja millainen tilanne oli viime vuonna, niin tietysti ulkomaalaiset tutkijat olivat aivan ihmeissään, että sellainenko tilanne on, Pieski sanoo.
– Paikalla oli myös yhdenvertaisuusvaltuutettu. Hän oli hyvin kiinnostunut kuulemaan enemmän siitä, että mitä tämä todellisuudessa on. Siitä virisi keskustelua, että millainen tilanne todella Suomessa on.
"Saamelaismääritelmä antaa mahdollisuuden valheellisille identiteeteille"
Suomen saamelaismääritemä on työpajassa myös esillä.
– Sehän oli keskeinen syy ILO-sopimuksen hyllytykseen viime vaalikauden lopussa. Saamelaismääritemä liittyy keskeisesti myös Suomen maaoikeuskeskusteluun, sanoo Pentti Pieski.
Pieski sanoo, että toi esille huolensa saamelaismääritelmästä ja sen tulkinnasta.
– Nykytilanteessa Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon tulee sellaisia ihmisiä, joilla ei ole saamelaisia sukujuuria. Saamelaismääritelmä antaa mahdollisuuden valheellisille identiteeteille, että ihminen saattaa olettaa, että hän on saamelainen, vaikka hänellä ei olisi minkäänlaista taustaa sille. Jos tämän pohjalta tulee enemmän ja enemmän ihmisiä, niin tilanne tuntuu vaaralliselta, Pieski sanoo.
Kouvola varautuu terveyspalveluiden yhtiöittämiseen – yhteisyritys ratkennee marraskuussa
Kouvola on käynnistänyt sosiaali- ja terveyspalveluiden kilpailutuksen. Kaupunki hakee kumppania yhteisyritykseen, joka tuottaisi hinnaltaan kymmenien miljoonien eurojen palvelut sekä toteuttaisi noin 100 miljoonan euron kiinteistöinvestoinnin.
Ainakin viisi yritystä on kiinnostunut järjestämään Kouvolan sote-palveluita.
– Kesäkuussa järjestimme tapaamisen, jossa olivat paikalla Attendon, Coronarian, Mehiläisen, Pihlajalinnan ja Terveystalon edustajat, sanoo Kouvolan hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kumpu.
Vaikka Kouvolan ensisijaisena tavoitteena on järjestää sote-palvelut julkisena palveluna, niin epävarmuus nykyisenkaltaisen päivystyksen ja erikoissairaanhoidon säilymisestä Kouvolassa on ajanut myös varautumaan mahdolliseeen yhteistyöhön yrityksen kanssa.
Kaupunki on käynnistänyt sote-palveluiden kilpailutuksen, joka tähtää yhteisyrityksen perustamiseen.
– Suunnitelman mukaan palveluita ulkoistetaan yhteisyritykselle noin 90 miljoonan euron arvosta.
Tämän lisäksi mahdollisesti syntyvän yhteisyrityksen on huolehdittava uuden sote-palveluja tarjoavan Ratamo-keskuksen toteuttamisesta.
Tämänhetkisten arvioiden mukaan Ratamon hintalappu voisi olla 80–100 miljoonaa euroa ja kustannukset jyvitettäisiin 10 vuodelle.
Ratamo-investoinnin kytkentä puhututti yrityksiä.
– Kesäkuun yritystapaamisessa Ratamo-investoinnin kytkentä puhututti yrityksiä, myöntää hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kumpu.
Palveluiden kokonaishinta täsmentyy, kun hankintamenettely etenee.
Summa pidetään kuitenkin alle 120 miljoonassa eurossa. Silloin sote-palveluiden järjestäjä vuoden 2019 alusta, eli maakunta, ei pystyisi irtisanomaan Kouvolan tekemää sopimusta.
Palveluiden laatu pääosassa
Kouvola odottaa yrityksiltä osallistumishakemuksia hankintaprosessiin viimeistään torstaina.
Kaupunki vaatii yrityskumppanilta osaamisen lisäksi muun muassa vähintään 40 miljoonan euron liikevaihtoa.
Kaupunki määrittää palveluiden hinnan tai kattohinnan. Tarjousten vertailu perustuu yksinomaan tai lähes yksinomaan laatuun.
– Haluamme turvata väestöllemme muun muassa laadukkaat ja saavutettavissa olevat päivystyspalvelut sekä osaavan henkilökunnan, sanoo Kouvolan hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kumpu.
Sosiaali- ja terveysministeriö kerää eri puolilta maata parhaillaan lausuntoja päivystysasetuksesta 10. syyskuuta mennessä.
Kumpu arvioi, että päätöstä päivystysten määrästä ja niiden sisällöstä voisi odottaa marras-joulukuussa. Aikataulu sopii hyvinvointipalveluiden johtajan mielestä Kouvolan suunnitelmiin.
– Syyskuun puolivälin jälkeen Kouvola valitsee 3–4 yritystä, joiden kanssa neuvotellaan tarkemmin.
Neuvotteluiden kautta muokkaantuu lopullinen tarjouspyyntö, jota kaupunginhallitus käsittelee 3. lokakuuta. Tarjouspyynnön on määrä lähteä tarjoajille lokakuun 10. päivä.
Kouvolan tavoitteena on tehdä hankintapäätös ja valita yksi palveluntuottaja yhteisyritykseen 21. marraskuuta.
Hankinta- ja osakassopimuksessa on määrä olla nimet alla ennen vuoden vaihdetta. Alustavan arvion mukaan palveluntuotanto voisi alkaa kesäkuun alussa vuonna 2017.
Kilpailutus toteutetaan PTC Services -yhtiön avustamana. Yhtiö on mukana myös esimerkiksi Forssassa sote-palveluiden kilpailutuksessa.
Epävarmuus haittaa lääkäreiden rekrytointia
Kouvolalla on mahdollisuus keskeyttää sote-palveluiden hankintamenettely, jos valtakunnallinen tai Kymenlaakson tilanne muuttuu niin, ettei menettelyn jatko tai toteutus ole enää mahdollista tai tarkoituksenmukaista.
– Vuoristorataa mennään. Tunnelmat ovat muuttuneet positiivisesta alaspäin ja taas ylös, kuvailee vastaava ylilääkäri Tero Tapiola Pohjois-Kymen sairaalasta.
Tapiola suhtautuu yhteisyritysmalliin neutraalisti. Hänen mielestään sitä kannattaa ainakin selvittää, vaikka päivystysasiat ovat vielä ministeriön päätöstä vailla ja siis avoinna.
Erikoislääkäreiden rekrytointi on edelleen hankalaa, koska epävarmuus jatkuu.
– Erikoislääkäreiden rekrytointi on edelleen hankalaa, koska epävarmuus jatkuu. Työtä olisi esimerkiksi kirurgeille ja operatiivisilla erikoisaloilla. Joillain lääkäreillä on varmasti varasuunnitelmat mielessä, mutta lähdön tunnelmaa ei vielä ole, kertoo Tapiola.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) saapuu maanantaina Kouvolaan sote-maakuntakierroksella.
Lähi- ja perushoitajat päättävät puoleenpäivään mennessä, allekirjoittavatko kiky-sopimuksen
Kunta-ala allekirjoittaa kilpailukykysopimuksen maanantaina kello 12. Superin puheenjohtaja Silja Paavola lupaa tulla paikalle, vaikka hänen mielestään kiky-sopimus on yhtä kuin lähi- ja perushoitajien työttömyyssopimus.
Suomen lähi- ja perushoitajien liiton Superin puheenjohtaja Silja Paavola panttaa allekirjoituspäätöstään viimeiseen asti. Paavola vaatii valtiovarainministeriöltä vielä maanantaina lisäselvityksiä siitä, että kiky-sopimus ei vie hoitajien työpaikkoja.
Hoitoalalla ei ole menossa yt-neuvotteluja, mutta viidennes hoitajista on määräaikaisia. Superin Paavola pelkää, että valtio aikoo kiky-sopimukseen vedoten viedä kunnilta valtionosuuksia. Se tarkoittaisi, että määräaikaisten sopimukset pannaan poikki.
– Jos olen kymmenien tuhansien hoitajan edunvalvoja, olisi ihmeellistä, jos sanoisin, että minulle käy kaikki, Paavola sanoo.
Paavola on ison asian vartija. Mikäli 90 000 lähi- ja perushoitajaa jää kilpailukykysopimuksen ulkopuolelle, hallituksen lupaama 100 miljoonan lisäveronkevennys saattaa jäädä toteutumatta.
– Tämä on täsmälleen sama summa, jonka valtio on ottamassa meiltä pois valtionosuuksina. Mielestäni ihmisillä on kuitenkin oikeus tietää, että työt jatkuvat.
"Olen yhä optimistinen"
Pääministeri Juha Sipilä sanoi viimeksi sunnuntaina Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla, ettei kunnille tule kilpailukykysopimuksesta tulonmenetyksiä. Superin puheenjohtajalle hallituksen lupaukset eivät riitä, hän halua lisää laskelmia.
Kilpailukykysopimus leikkaa hoitajien lomarahoista ensi vuonna 30 prosenttia ja pidentää työaikaa kuusi minuuttia päivässä.
– Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunta joutuu tässä maksajaksi, koska meitä on niin paljon. Se on poissa siivouspalveluista ja vanhustenhoidosta. Sitten pitää päättää, hoidetaanko ihmistä vai vain sitä, mikä on pakko hoitaa.
Milloin ratkaisette lopullisesti sen, allekirjoitatteko vai ette?
– Maanantaina. Olen optimistinen, että valtiovarainministeriöstä löytyy sellaiset laskelmat, jotka ovat hyvät kaikille ja myös palkansaajapuolelle hyväksyttäviä.
Kuntatalon allekirjoitustilaisuudessa ovat mukana työntekijäpuolelta Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO, Kunta-alan Unioni, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty sekä Kunta-alan koulutettu hoitohenkilöstö.
Työnantajapuolta edustaa KT eli Kuntatyönantajat.
_Korjattu 5.9.2016 kello 8.32 : Työaika pitenee kuusi minuuttia päivässä, ei viikossa, kuten jutussa aiemmin luki._
Sotilaita ja poliiseja joukoittain Eteläsatamassa – Älä säikähdä sotaharjoitusta!
Helsingin Olympiaterminaalissa ja Katajanokalla harjoitellaan tilanteita, joissa poliisin voimat eivät riitä ja puolustusvoimat saa virka-apupyynnön. Viranomaisten yhteisharjoituksessa varaudutaan uudenlaisiin hybridiuhkiin.
Helsingin Olympiaterminaalin lähettyvillä ja Katajanokalla harjoitellaan tänään viranomaisten yhteispeliä esimerkiksi terrorismitilanteessa. Harjoituksessa joukko käsiaseilla varustautuneita henkilöitä on linnoittautunut laivaterminaaliin ja heidät pitäisi ottaa kiinni.
– Maaliosastona on joukko reserviläisiä, jotka on eristetty terminaalirakennukseen, kertoo harjoitusta johtava Kaartin pataljoonan komentaja, everstiluutnantti Ari Lehmuslehti.
Eri viranomaisten yhteistoimintaharjoituksessa varaudutaan yllättäviin monialaisiin tilanteisiin, hybridiuhkiin.
– Oli uhan syy mikä tahansa, niihin vastataan rakentamalla mahdollisimman monipuolisia erilaisia harjoitteita, jotta toimintamalleja pystytään soveltamaan mahdollisimman nopeasti eri tilanteisiin, Lehmuslehti kertoo.
Kaartin jääkärirykmentin järjestämässä harjoituksessa on mukana armeijan joukkoja ja reserviläisiä sekä henkilökuntaa Helsingin poliisista, pelastuslaitokselta, tullista ja Helsingin satamasta.
Harjoituksessa on mukana sotilasajoneuvoja ja pienempiä poliisin ja rajavartiolaitoksen autoja. Mukana saattaa olla myös helikopteri ja merivartioston aluksia. Kello 9–19 jatkuvassa harjoituksessa ei käytetä ampumatarvikkeita. Harjoituksesta voi olla lyhyissä pätkissä haittaa liikenteelle Eteläsataman ympäristössä.
Kaupunkisotaharjoitukset eivät ole harvinaisia Helsingissä. Pelkästään Kaartin jääkärirykmentillä on enemmän kuin kymmenen harjoitusta vuosittain keskustan alueella.
Sähköyhtiö tiedottaa sähkökatkoista tekstiviestinä: "Vain sata asiakasta hyödyntää"
Pori Energia on tiedottanut asiakkaitaan sähkökatkoista tekstiviesteillä. Yhtiön sähköverkkojen energiatiedon hallintapäällikön Tapio Mäkisen mukaan vuoden ajan käytössä ollutta palvelu on otettu asiakkaiden keskuudessa vaisusti vastaan.
"Hyvä asiakkaamme, osoitteessa ... on sähkökatko, joka alkoi 27. elokuuta kello 12:04. Vian selvitys on aloitettu."
"Hyvä asiakkaamme, sähkökatko on päättynyt. Korjaustyöt jatkuvat muualla, joten lyhyet sähkökatkot ovat mahdollisia. Terveisin Porin Energian Sähköverkot Oy."
Pakastimessa sulavat marjat voi vielä pelastaa, jos työpäivän aikana saa tiedon kotona tapahtuvasta sähkökatkosta.
Pori Energia on tiedottanut halukkaita asiakkaitaan sähkönjakelun katkoksista vuoden ajan. Sähköverkkoja hallinnoivan tytäryhtiön energiatiedon hallintapäällikkö Tapio Mäkisen mukaan tekstiviestipalvelu otettiin käyttöön, koska asiakkaat toivoivat tietoa katkoksista reaaliajassa.
– Vakiotapoihin on tähän asti kuulunut tiedottaminen suunnitelluista sähkökatkoista. Nyt tietoa on saatavilla myös yllättävistä katkoista ja niiden kestoista, jos ne ovat tiedossa, Mäkinen toteaa.
Mäkisen mukaan tekstiviestikäytäntö on levinnyt laajalti suomalaisiin sähköyhtiöihin.
– Jos asiakas on matkoilla tai omistaa kesämökin, palvelusta on hyötyä. Sähkönjakelun häiriöiden tarkkailu onnistuu omasta puhelimesta, Mäkinen sanoo.
Vain harva hyödyntää
Kiinnostus maksutonta tekstiviestipalvelua kohtaan on ollut Tapio Mäkisen mukaan vaisua. Vuoden käytössä olleen tekstiviestipalvelun on ottanut käyttöön vain noin sata asiakasta.
– Emme ole markkinoineet palvelua paljoa. Asiakaslehdessä on ollut maininta, mutta olemme ajatelleet asiaa jatkossa korostaa, Mäkinen kertoo.
Sydänpotilaiden aikaa vievä siirtely vähenee Pohjois-Karjalan keskussairaalassa
Uudessa sydänkeskuksessa hoidetaan muun muassa sydäninfarkteja ja rytmihäiriöitä. Pohjois-Karjalan keskussairaala on erottunut tähänkin saakka tehokkaalla sydänpotilaiden hoidollaan.
Sydänpotilaiden hoito tehostuu Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa. Maanantaina toimintansa aloittava noin 3,6 miljoonaa euroa maksanut uusi sydänkeskus mahdollistaa hoitotoimenpiteiden tekemisen samassa paikassa.
– Tämä vähentää potilaiden siirtelyä ja hoitohenkilöstön liikkumista merkittävästi, kiittelee sydänkeskuksen ylilääkäri Pirjo Mäntylä.
Yksikössä tehdään muun muassa sepelvaltimoiden varjoainekuvauksia ja pallolaajennuksia sekä asennetaan sydämentahdistimia.
Tämä vähentää potilaiden siirtelyä ja hoitohenkilöstön liikkumista merkittävästi.
Edelläkävijä keskussairaaloiden joukossa
Sydänkeskuksessa hoidetaan muun muassa sydäninfarkteja sekä sepelvaltimotaudista, sydämen vajaatoiminnasta, läppävioista, rytmihäiriöistä ja synnynnäisistä sydänvioista kärsiviä potilaita.
Vain avosydänkirurgia ja eräät harvinaisemmat sydäntoimenpiteet ja -tutkimukset on keskitetty yliopistollisiin sairaaloihin.
Sydänpotilaiden hoito on ollut jo nyt tehokasta Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Siellä on tehty viime vuosien aikana eniten pallolaajennuksia, varjoainekuvauksia ja vajaatoimintatahdistimen asentamisia kaikista Suomen keskussairaaloista.
Moni metsästäjä huokaisee helpotuksesta – Hirviemon vasasuoja poistuu lokakuussa
Jo tänä syksynä poistuu hirviemojen ns. vasasuoja, jonka nojalla moni hirvestäjä on menettänyt saaliin valtiolle ja saanut syytteen niskaansa.
Valtioneuvosto on tehnyt vahvistanut muutoksia metsästysasetukseen. Suurimmat muutokset ovat hirvien vasasuojan poistuminen ja metsästysajan alun myöhentyminen kahdella viikolla.
Suurimmassa osassa Suomen hirvenmetsästys on alkanut syyskuun lopulla. Ensi vuodesta lähtien kausi alkaa lokakuun toisena lauantaina.
–  Vasasuojan poistuminen on suurin muutos ehkä vuosikymmeniin. Metsästyksen alku taas on sijoittunut eläinten kiima-ajan jälkimmäiselle puoliskolle, Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen sanoo.
Käytännössä merkittävämpi muutos metsästäjien kannalta on nimenomaan naarashirvien vasasuojan poistuminen. Suoja poistuu jo tämän vuoden lokakuun toisena lauantaina. Tavoitteena on vahvistaa urosten osuutta hirvikannassa.
Tähän asti vasan seuraaman naarashirven ampuminen on ollut kiellettyä. Käytännössä naarashirviä on kuitenkin joutunut tähtäimeen, sillä vasa on saattanut seurata kauempana ja pysytellä katveessa emän ollessa koiran haukussa.
– Tällaisia vahingossa sattuneita tapauksia on pelkästään Etelä-Savossa ollut useita joka syksy. Niissä saalis on menetetty valtiolle ja ampuja on voinut saada syytteen metsästysrikoksesta, Petri Vartiainen kertoo.
Lapin maakunnassa hirvestysaika poikkeaa siten, että ensimmäinen jakso on 1.9.-15.9. ja toinen lokakuun toisesta lauantaista eteenpäin.
Talousprofessori päättäjille: Älkää luottako liikaa päästökauppaan, Suomesta voivat sammua sähköt
Päästökaupan pitäisi paimentaa Euroopan unionin jäsenvaltiot pikaisesti päästöttömään energiantuotantoon, jotta ilmastonmuutos ei etenisi tuhoisaksi. EU:n ilmastopolitiikan tärkein työkalu makaa kuitenkin kanveesissa päästöoikeuksien ylitarjonnan takia. Taloustieteen professorin Matti Liskin mukaan Suomen ei kannata jäädä odottelemaan päästökaupan heräämistä.
Päästökauppa on menettämässä lopullisesti sähköntuotannon investointeja ohjaavan vaikutuksensa Pohjoismaissa, varoittaa taloustieteilijä Matti Liski Ylen Kova talous -haastattelussa. Videohaastattelu on katsottavissa kokonaan tämän artikkelin liitteenä. Liski on Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun taloustieteen professori. 
Päästökaupan toimivuudella on suuri merkitys, sillä järjestelmän pitäisi hoitaa liki puolet EU:n kaavailemista päästövähennyksistä. Liskin keskustelunavaus on ajankohtainen, sillä hallitus linjaa tänä syksynä keinot, joilla Suomi toteuttaa osuutensa EU:n vuoden 2030 päästövähennystavoitteista.
Tämän niin sanotun ilmasto- ja energiastrategian laatimisen aikana energia-alalla on käyty tiivistä keskustelua siitä, millä tavalla Suomeen saadaan investointeja päästöttömään energiantuotantoon. Esillä on ollut kaksi päävaihtoehtoa: torjutaanko ilmastonmuutosta uusiutuvan energian tuilla vai luotetaanko päästökaupan voimaan?
Samalla pitäisi varmistaa, että Suomessa on riittävästi käytössä voimalaitoskapasiteettia kylmimpien pakkaspäivien kysyntäpiikkien varalta.
Taloustieteilijänä Liski on ollut vankka päästökaupan kannattaja, sillä järjestelmä on lähtökohtaisesti kustannustehokas tapa vähentää päästöjä ja ohjata voimainvestointeja markkinaehtoisesti.
Hän on kuitenkin tutkimustensa perusteella päätynyt siihen, että päästökauppa ei tuo jatkossakaan riittävän nopeasti investointeja päästöttömään sähköntuotantoon Pohjoismaissa.
Markkina mullistui nopeasti
Liskin mukaan voimalaitosinvestointien ohjautumista puhtaaseen teknologiaan vähentää sähkömarkkinoilla tapahtunut dramaattisen nopea muutos: päästöoikeuksien kallistuminen ei enää automaattisesti nosta sähkön hintaa Pohjoismaiden sähköpörssissä.
Kuulostaa vähäpätöiseltä, mutta muutoksen vaikutus voi olla erittäin merkittävä. Päästökaupan keskeinen tavoite on ollut ohjata EU-alueen energiayhtiöitä investoimaan päästöttömään sähköntuotantoon. Tämän piti tapahtua nimenomaan sitä kautta, että sähkön markkinahinnan nousu parantaa esimerkiksi aurinko-, tuuli-, ydin- ja vesivoiman kannattavuutta suhteessa fossiiliseen energiaan.
[Ruotsin mittava tuulivoimarakentaminen](http://yle.fi/uutiset/hurja_tutkimustulos_tuulivoima_laskee_sahkon_hintaa_pohjoismaissa_liki_70___voimayhtiot_menettaisivat_miljardeja/8411187) on kuitenkin mullistanut nopeasti Pohjoismaisen sähkömarkkinan toimintaa. Tuulisähkö on painanut tuntuvasti sähkön tukkuhintaa Nord Pool -sähköpörssissä ja näin syrjäyttänyt kivihiilisähkövoimaloita kannattamattomina pois markkinoilta.
Aiemmin sähkön tukkuhinta määräytyi pitkälti hiiltä polttavien lauhdelaitosten käyttökustannusten perusteella. Vielä muutamia vuosia sitten päästöoikeuksien kallistuminen nosti lauhdevoimaloiden käyttökustannuksia ja tätä kautta myös sähkön markkinahintaa. Nyt kun hiilisähkölaitoksia on pudonnut pois markkinoilta, ei päästölupien kallistuminen näy enää entiseen malliin sähkön markkinahinnassa.
– Vaikka päästöoikeuden hinta lähtisi jyrkkään nousuun, sähkön hinta ei välttämättä seuraa sitä, sanoo päästökauppaa vuosia tutkinut Liski.
Päästökaupan keskeiseltä poliittiselta tavoitteelta, investointien ohjaamiselta, on siis pudonnut pohja. Liskin mukaan sähkömarkkinan muutos on tapahtunut niin nopeasti, etteivät poliittiset päättäjät ja teollisuus ole pysyneet täysin kärryillä kehityksestä.
Päästöoikeuksien hinta mataa
Toinen keskeinen päästökaupan ohjausvaikutusta sotkeva ongelma on Liskin mukaan päästöoikeuksien krooninen ylitarjonta ja sitä seuraava halpa hinta.
Yksi päästöoikeus, eli yhden hiilidioksiditonnin päästäminen ilmakehään, maksaa tätä nykyä noin 4,5 euroa. Päästöoikeudet ovat nyt halpoja muun muassa siksi, että teollinen taantuma ja julkisella tuella lisääntynyt uusiutuvan sähkön tuotanto ovat vähentäneet päästölupien kysyntää.
Jotta investoinnit ohjautuisivat päästöttömään tuotantoon, päästöoikeuden hinnan tulisi olla vähintään 20–30 euron luokkaa tonnilta.
Nyt päästökaupan alennustilasta huolestunut Euroopan komissio on ryhtynyt toimiin päästökaupan kiristämiseksi. Komissio vähentää tarjolla olevien päästöoikeuksien määrää hinnan korjaamiseksi ylöspäin.
Liski ei kuitenkaan usko komission keinojen tepsivän. Olennainen syy tähän on muun muassa Saksan, Tanskan, Ruotsin ja Suomen kansallinen tukipolitiikka, jolla edistetään jatkossakin uusiutuvaa energiaa.
– En ole vakuuttunut siitä, että päästöoikeuksien tarjontaa kyetään kiristämään yhtä nopeasti kuin päästöoikeuksien kysyntä laskee, Liski sanoo.
Poliitikot pelkäävät kallista sähköä
Kolmas ongelma on Liskin mukaan se, että energiateollisuus ei välttämättä investoisi päästöttömään sähköntuotantoon, vaikka päästöoikeudet ja sähkön markkinahinta olisivat selvästi nykyistä korkeammalla tasolla.
Tämä johtuu investointeihin liittyvästä poliittisesta riskistä: poliitikot eivät uskalla antaa päästökaupan toimia niin, että sähkön hinta nousisi puhtaan teknologian investointien vaatimalle tasolle. Päättäjät yksinkertaisesti pelkäävät kallista sähköä, sillä se rasittaa raskasta teollisuutta ja kotitalouksia.
Liski muistuttaa, että vuoden 2008 tienoilla päästöoikeudet maksoivat paikoin yli 30 euroa tonnilta, eikä investointeja puhtaaseen sähköntuotantoon juuri nähty silloinkaan.
Liskin mukaan monissa Euroopan maissa poliitikot puuttuivat päästökauppajärjestelmään heti kun se alkoi toimia. Suomessakin hallitus toi eduskunnan käsittelyyn niin sanotun windfall-veron, jolla pyrittiin verottamaan ydinvoimalla ja vesivoimalla päästöttömästi sähköä tuottavien yhtiöiden voittoja, joita kuvattiin ansiottomiksi.
– Poliitikoilla syntyy suuri tarve puuttua tilanteeseen, silloin kun sähkön hinta nousee korkeaksi. Sitä kautta investoijien on hankala luottaa päästökauppajärjestelmään, että se pitkällä aikavälillä takaisi tuoton investoinnille. Hinnan pitäisi olla korkealla aika kauan, jotta investoinnit saadaan maksettua takaisin.
Suomessa investoidaan toki nykyään tuulivoimaan, mutta tämä tapahtuu syöttötariffin eli veronmaksajien rahojen vauhdittamana.
Suomessa väärä tilannekuva
Liskin tutkimusten perusteella päästökaupan merkitys ilmasto- ja energiapolitiikassa siis laskee jatkossa. Tästä huolimatta energiayhtiöitä edustava Energiateollisuus ry [on toistuvasti vedonnut päästökaupan](http://energia.fi/ajankohtaista/lehdistotiedotteet/asiakas-ykkoseksi-ja-jarkea-tukipolitiikkaan) tiukentamisen puolesta.
Yrityksistä erityisesti [Fortum](http://www.fortum.com/fi/media/ajankohtaista3/kannanotot-ja-vastineet4/pages/fortumin-kannanotto-eun-ilmastopolitiikan-kehitykseen.aspx) on profiloitunut päästökaupan kiristämisen puolestapuhujana. Konserni on myös vaatinut uusiutuvan energian tukemisen lopettamista. Liski arvioi, että teollisuus lobbaa päästökaupan kiristämisen puolesta, sillä se toivoo saavansa lisää tuottoja sähkön kallistumisen kautta.
Liskin mukaan tukien lopettaminen Suomessa ei kuitenkaan muuttaisi tilannetta. Suomi kuuluu Pohjoismaiseen sähkömarkkinaan, jolloin uusiutuvan energian tukeminen Ruotsissa, Tanskassa ja Saksassa vaikuttaa Suomeen.
Liski sanoo, että uusiutuvan energian tukien lopettaminen toimisi vain sellaisessa ideaalitapauksessa, että päästökauppa aloitettaisiin alusta, eivätkä EU-maat enää tukisi ikinä uusiutuvaa energiaa.
Liski pitää huolestuttavana sitä, että poliittiset päättäjät näyttävät perustavan ilmasto- ja energiapolitiikan linjaukset vanhentuneeseen tietoon sähkömarkkinoista.
– Jos me ajattelemme Suomessa, että luotamme päästökauppaan, niin meillä on väärä tilannekuva. Muiden maiden lipeäminen päästökaupasta johtaa siihen, ettei se tule toimimaan meilläkään, Liski sanoo.
Liski viittaa muiden maiden lipeämisellä siihen, että ne jatkavat uusiutuvan energian tukemista.
Liskin mukaan Suomikaan ei voi luottaa päästökaupan voimaan ilmastonmuutoksen torjunnan ja vanhenevien voimalaitosten korvausinvestointien ristipaineessa. Hän pitääkin todennäköisenä, että Suomi joutuu tukemaan uusiutuvaa energiaa, tehoreservivoimalaitoksia ja mahdollisesti jopa ydinvoimaa tulevaisuudessa.
– Tässä voidaan tehdä isoja virheitä ja törmätä tilanteeseen, että markkinoille ei synnykään (markkinaehtoisesti) sähköntuotantokapasiteettia. Poikkeustilanteissa sähköt voivat sammua suuressa osassa valtakuntaa, ja silloin joudutaan tekemään pikaratkaisuja, jotka tulevat kalliiksi.
Liski sanoo, että mikäli päästökauppaa yritetään korjata, paras keino olisi täydentää sitä hiiliverolla. Järjestelmään tulisi asettaa esimerkiksi 25 euron pohjahinta hiilidioksiditonnille.
Valtioneuvosto tuo Suomen ilmasto- ja energiastrategian eduskunnan käsittelyyn tämän syksyn aikana. Työtä johtavat elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.).
Puolukkaa poimitaan jopa valtatien varresta: "Houkutus kasvaa liian suureksi, vaikka on tarkka ohjeistus olemassa"
Puolukkakauppa käy vilkkaana parhaillaan ympäri Suomen. Myyntimarjasta on jäljitettävyysvaatimuksen mukaan tiedettävä poimintakunta muttei tarkempaa paikkaa. On mahdotonta valvoa poimiiko mattimeikäläinen puolukat vilkkaasti liikennöidyn valtatien ojanpientareelta.
Kokkolassa valtatie 8 varrella marjastaja keräsi suurella, haravamaisella poimurilla puolukkaa muutaman metrin päässä ohi ajavista autoista. Liikennevirta tiellä on parhaimmillaan 6000 autoa vuorokaudessa, joten raskasmetalleja, asfalttipölyä ja pakokaasujäämiä riittää. Ei terveellistä, keräsi sitten itselleen tai myyntiin.
– Saamme tällaisista poimijoista kuluttajilta ilmoituksia joka vuosi jostakin päin Suomea. Houkutus kasvaa liian suureksi, vaikka on tarkka ohjeistus olemassa. Aivan kuten liikenteessä, sääntöjen rikkojia löytyy aina, toteaa Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio. 
Moisio neuvoo nappaamaan rekisterinumeron ylös, jos poimija on autolla matkassa.
Uskon kyllä, että suomalaiset ihan varmasti tietävät, ettei aivan tien varrelta saa kerätä.
– Ja ilmoitus meille, silloin yritykset tietävät olla ostamatta henkilöiltä, jotka poimivat suoraan teiden varsilta. Eviran ja meidän suosituksemme on, että marjat ja sienet kerättäisiin 50-100 metrin etäisyydeltä vilkkaista teistä ja teollisuuslaitoksista.
Laatuvastuu ostavalla yrityksellä
Arktisilta Aromeilta löytyy poimintaoppaita suomeksi, englanniksi, venäjäksi ja thai-kielellä. Ostajayritykset jakavat oppaita poimijaporukoilleen mutta hankalinta Simo Moision mukaan on tavoittaa kantasuomalaiset.
– Martat, Maatalousnaiset ja 4H-yhdistykset toki jakavat tietoa mutta kantasuomalaiset liikkuvat yksin, omin päin luonnossa. Uskon kyllä, että suomalaiset ihan varmasti tietävät, ettei aivan tien varrelta saa kerätä, Moisio sanoo.
Luonnonantimien ostossa ja myynnissä vastuu marjojen tai sienten laadusta on Simo Moision mukaan ketjun ensimmäisellä ostajalla. Toki poimijankin on sitouduttava noudattamaan laatu- ja jäljiteettävyyssääntöjä.
Eviran ylitarkastaja Marika Jestoi muistuttaa, että elintarvikealan toimijat vastaavat elintarvikkeiden turvallisuudesta ja tarvittaessa todentavat sitä omavalvonnassaan.
– Kunnalliset elintarvikevalvontaviranomaiset puolestaan valvovat miten omavalvonta toimii, Jestoi kertoo.
Tarvittaisiinko yllätystestausta?
Suomessa ei  Simo Moision mukaan kukaan tai mikään tee pistokokeena raskasmetallitestauksia myyntipuolukalle.
– Laatua valvotaan muuten, esimerkiksi seurataan onko marjojen joukossa vahingossa myrkyllisiä marjoja tai onko hiekkaa, miten on säilytetty ennen myyntiin tuomista, luettelee Moisio.
Arktisissa Aromeissa raskasmetallipitoisuuksien yllätystestauksia pidettäisiin hyvänä asiana. Ajatusta ei tyrmätä Evirassakaan.
Voisi ehkä olla paikallaan taas selvittää millä tasolla raskasmetallipitoisuudet ovat.
–  Voisi ehkä olla paikallaan taas selvittää millä tasolla raskasmetallipitoisuudet ovat. Meillä on toki olemassa aikaisempaa aineistoa, jonka mukaan pitoisuudet ovat pääsääntöisesti olleet hyvin pieniä. Esimerkiksi marjojen ja sienien lyijypitoisuudet ovat vähentyneet merkittävästi 1980-luvulta, toteaa Jestoi.
Rovaniemen uusi uimahalli: Lappi Areenan yhtiö rakentaisi ja Santasport vuokraisi kaupungille
Vapaa-ajan lautakunnan puheenjohtajan Matti Torvisen mukaan Rovaniemen kaupunki ei aio rahoittaa uutta uimahallia vaan ostaa palvelun ulkopuoliselta yhtiöltä.
Rovaniemen uimahallin hankesuunnittelu on suunnittelu-, neuvottelu- ja keskusteluvaiheessa päättäjien osalta. Oikeiden ihmisten etsiminen hankesuunnitteluun on käynnissä.
Vapaa-ajan lautakunnan puheenjohtajan Matti Torvisen mukaan tarkoitus on, ettei Rovaniemen kaupunki rakenna uutta uimahallia. Tavoitteena on, että kaupunki ostaisi palvelun markkinaehtoiselta yhtiöltä. Hinta olisi noin 700 000 euroa vuodessa kuten nykyäänkin.
– Rovaniemeläiset veronmaksajat eivät joutuisi suoraan maksumieheksi, hän selittää.
Suunnitelmien mukaan rakentamaan alettaisiin vuonna 2018 ja uusi uimahalli saataisiin käyttöön 2019.
Ounasvaaran laella olevat kuntayhtymän ja kaupungin omistamat yhtiöt suunnittelevat hanketta. Torvisen mukaan tällä hetkellä mahdollisimmalta toteuttajalta näyttäisi Lappi Areenan kiinteistöyhtiö, joka vastaisi uuden uimahallin suunnittelusta ja rakentamisesta ulkopuolisen rahoituksen turvin. 
Urheiluopisto Santasport vuokraisi uimahallin Lappi Areenan kiinteistöyhtiöltä ja kaupunki ostaisi palvelun Santasportilta.
Vanha uimahalli aikuisten käyttöön?
Torvisen mukaan Rovaniemen vanhaa uimahallia ei tulla myymään, koska maapohja on arvokas ja sillä on merkitystä Rovaniemen kaupungin tulevaisuudelle. Tarkoitus on vuokrata tila kuntokeskus Acticin käyttöön. Parhaillaan odotetaan Acticin tarjousta vuokran ja idean suhteen. Uimahalliin tulisi mahdollisesti tulevaisuudessa 18 vuoden ikärajoitus.
– Meillä on tahtotilana varmistaa, että jo käyttöikäkaarensa hyvinkin loppupäässä oleva vanha uimahalli alempana kaupungissa saadaan kuntoon. Tietysti kaupungilla on tahtotila ymmärtää, että he tarjoavat palveluita jatkossakin samalla hintatasolla.
Koivulla on nyt monta vihollista
Luonnonvarakeskuksen tutkija Risto Jalkanen on huolissaan koivujen kyvystä selvitä tulevasta talvesta, koska puut kärsivät useista eri taudeista.
Koivut ovat erittäin huonossa kunnossa, sillä lämmin heinäkuu ja elokuun sateet ovat altistaneet koivut sienitaudeille.
Luonnonvarakeskuksen tutkija Risto Jalkasen mukaan Suomeen ei ole odotettavissa suuria koivutuhoja. Koivujen huono kunto kuitenkin heikentää ruskan väriloistoa, sillä monet kirkkaat värit jäävät tulematta. Tällä hetkellä puiden kiusana on useita eri tauteja.
– Itse asiassa koko Suomi on koivujen osalta mätänemässä. Meilllä ei ole ollut juuri vihreitä alueita Suomenlahden rannikkoa lukuun ottamatta, kuvailee Jalkanen.
Lapissa ja Oulun alueella sekä Kainuussa vaivana ovat koivunruoste ja koivun pilkkulaikkutauti. Koivunruoste tekee koivun likaisen ruskeaksi ja tautia on ollut jo kuukauden verran eli paljon aikaisemmin kuin koivunlehtien pitäisi lähteä pois.
Virustautia kaupunkipuustoissa
Koivulla on nyt monia vaivoja. Varsinkin kaupunkipuustoissa esiintyy koivun virustautia.
– Sitä on esimerkiksi Kemissä, Rovaniemellä ja Torniossa puistoissa, mutta myös metsässä. Viruistauti alkoi jo kesäkuun puolella värittää koivuja.
Koivujen väri on sellainen, että ikään kuin ne olisivat kuolemassa. Ruskasta ei ole kuitenkaan kyse.
– Sateisuus yhdessä heinäkuun lämmön kanssa, on mahdollistanut sienitautien lisääntymisen. Koivun pitäisi yhteyttää syksyllä, mutta aika on jäänyt nyt paikoin tavanomaista lyhyemmäksi, sanoo Risto Jalkanen.
Viime vuonna mänty oli huonossa kunnossa. Jalkasen mukaan niissä oli paljon ruskeaa väriä, mutta nyt männyllä menee paremmin.
Poliisin armonvuosi tuottaa tulosta
Poliisi järjestää Keski-Suomessa armovuosikeräyksen, jonka aikana luvattomat aseet ja räjähteet voi luovuttaa poliisiille seuraamuksitta. Aseiden kerääminen alkaa tällä viikolla.
Sisä-Suomen poliisi on saanut armonvuoden tiimoilta ilmoituksen jo noin 150 luvattomasta aseesta. Tämän vuoden aikana Keski-Suomessa voi luvattomat aseet ja räjähteet luovuttaa poliisille seuraamuksetta.
– Otamme ilmoituksen vastaan ja sovimme noutoajan, noudamme ja puristämme tyytyväisenä luovuttajan kättä, kuvaa komisario Ismo Nykopp Sis-Suomen poliisista aseiden keräämisen prosessia.
Jos luovutettu ase on arvokas, voi siitä saada korvauksenkin.
– Jos ase on hyväkuntoinen, harvinainen tai jos sillä on historiallista arvoa, voi jonkinlaisen korvauksen saada. Riihimäen arpajais- ja asehallintoyksikössä järjesetään vuosittain muutama huutokauppa, joissa näitä aseita kaupataan, Nykopp sanoo.
Aseen hinnasta vähennetään huutokaupan 50-70 euron kustannukset, loput aseen luovuttajan on mahdollista saada itselleen.
Osa aseista myös deaktivoidaan ja luovutetaan takaisin muistoesineiksi, valtaosa päätyy kuitenkin hävitettäväksi.
Armonvuosi-lainsäädäntö tuli voimaan runsaat kymmenen vuotta sitten. Sen jälkeen keräyksiä on järjestetty eri puolilla maata. Keski-Suomessa kerystä ei ole järjestetty ainakaan kymmeneen vuoteen.
– Usein nämä palautettavat aseet ja patruunat ovat jääneet perikunnalle, kun luvanhaltija on kuollut. Joukossa saattaa olla myös sotamuistoja, sanoo Nykopp.
Törkeä vapaudenriisto siirtyy syyteharkintaan – pikkupoika siepattiin vuosiksi
Poliisi löysi kesällä mökiltä Tampereelta nelivuotaan pojan, jota oli etsitty pari vuotta. Epäillyt mies ja nainen ovat edelleen vangittuina.
Heinäkuun lopussa löytyneen 4-vuotiaan pojan tapaus on siirtynyt syyteharkintaan. Poliisin esitutkinta valmistui viime viikolla.
Epäiltynä törkeästä vapaudenriistosta ovat 41-vuotias nainen ja 29-vuotias mies, jotka olivat pojan seurassa löytöhetkellä. Lapsi oli naamioitu tytöksi. Vuodesta 2014 saakka kateissa ollut poika löytyi Näsijärven rannalta Tampereelta vuokratusta mökistä heinäkuussa. Epäillyt ovat edelleen vangittuina.
Syytteen nostamisen määräpäivä on syyskuun lopussa.
Lapsen piilottelu [liittyy ihmiskauppatapaukseen](http://yle.fi/uutiset/ihmiskaupasta_harvinainen_tuomio_tampereella__uhrilta_vietiin_lapset_ja_liikkumisvapaus/7880667), josta keski-ikäinen mies ja hänen tyttärensä saivat tuomion maaliskuussa 2015. Tuomittu mies on pojan isä. Tuomitut ovat hakeneet valitusoikeutta korkeimpaan oikeuteen.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Itsenäisyysmieliset ovat edenneet Kiinan alaisen Hongkongin parlamenttivaaleissa, jättiläispanda ei ole enää uhanalainen laji ja Saksassa liittokansleri Angela Merkelin puolue on kokenut tappion osavaltiovaalissa.
[Itsenäisyysmieliset ovat edenneet Kiinan alaisen Hongkongin parlamenttivaaleissa.](http://yle.fi/uutiset/yle_hongkongissa_nuoret_uhmasivat_kiinaa__itsenaisyyden_kannattajia_aanestettiin_parlamenttiin/9143633) Ääntenlasku on vielä kesken, mutta alustavien tulosten mukaan muutama itsenäisyyttä tavoitteleva ehdokas on pääsemässä nyt ensi kertaa läpi Hongkongin lainsäädäntöneuvostoon. Nykyisessä 70-jäsenisessä lainsäädäntöneuvostossa Kiinaa tukevilla puolueilla on enemmistö. Itsenäisyyden kannatusta pidetään protestina Kiinalle. Vain harva kuitenkaan uskoo, että Hongkong voisi koskaan itsenäistyä.
[Saksassa liittokansleri Angela Merkelin puolue on kokenut tappion sunnuntain osavaltiovaalissa.](http://yle.fi/uutiset/saksassa_merkelin_puolueelle_odotettu_tappio__oikeistopopulistit_kirivat_ohitse/9143616) Saksan oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle -puolue AfD kiri odotetusti Merkelin kristillisdemokraattien ohitse Mecklenburg-Etu-Pommerin vaaleissa. Puolue sai lähes 21prosenttia äänistä ja se nousi toiselle sijalle. Puolueen  politiikka on suuntautunut erityisesti Merkelin liberaalina pidettyä maahanmuuttopolitiikkaa vastaan. Merkelin kristillisdemoraattinen CDU-puolue jäi kolmanneksi 19,0 prosentilla äänistä.
[Jättilaispanda ei ole enää erittäin uhanalainen laji ](http://yle.fi/uutiset/jattilaispanda_ei_ole_enaa_erittain_uhanalainen/9143609)vaan ainoastaan vaarantunut. Vuosikymmenten suojelutyö on tuottanut tulosta Kiinassa. Vapaana elävien pandojen populaatiot ovat alkaneet kasvaa, kertoo Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n raportti.Sen sijaan gorillojen ja orankien tilanne on Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton mukaan erittäin huono.
[Brasiliassa on osoitettu mieltä eri puolilla maata ](http://yle.fi/uutiset/brasialiassa_on_osoitettu_mielta_uutta_presidentti_temeria_vastaan/9143624)uutta presidentti Michel Temeriä vastaan. Mielenosoittajat vastustivat vasemmistolaisen presidentti Dilma Rousseffin viime viikkoista syrjäyttämistä. Saõ Paulossa marssille osallistui kymmeniä tuhansia ihmisiä. Poliisi aiheutti paniikkia hajaannuttamalla mielenosoituksen kyynelkaasulla.
Pudasjärvellä kadonnut mies löytyi suuretsintöjen jälkeen
73-vuotias mies löytyi maastosta tajuissaan ja juttelevana. Etsinnöissä auttoivat Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa, useat lentoalukset ja useat poliisin partiot ja koirapartiot sekä yksityiset ihmiset.
Pudasjärven Sotkajärveltä 2.9. kadonnut 73-vuotias mies löytyi 4.9. klo 19 jälkeen maastosta tajuissaan ja juttelevana. Hänet on toimitettu hoitoon.
Miehen käyttämä polkupyörä löytyi maastosta noin kilometrin päässä lähtöpaikasta jo aiemmin. Löydön jälkeen etsinnät keskitettiin alueelle. Katoamispaikan lähiympäristöä oli etsitty jo aikaisemmin tuloksetta. Vapaaehtoisen pelastuspalvelun koirapartio löysi sitten miehen maastosta jonkin matkan päässä pyörästä.
Reilun kahden päivän aikana etsintään osallistuivat Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa, useat lentoalukset ja useat poliisin partiot ja koirapartiot sekä yksityiset ihmiset.
Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita.
Päivän uutistärpit: Kiky, superpomo ja ihminen onnellisimmillaan
Maanantaina uutisissa puidaan jälleen kerran kilpailukykysopimusta, mutta paljastamme myös syksyn tietokirjatärppejä.
Kilpailukykysopimus – jälleen kerran
Kilpailukykysopimuksen tiellä vastaan tuli uusi töyssy, kun viime viikolla kunta-alalla repesi kiista hallituksen leikkauksista. Kunta-alan järjestöt vaativat leikkausten perumista ja uhkasivat jättää kilpailukykysopimuksen allekirjoittamatta, mikäli sopimus aiheuttaa lisämenoja kunnille.
Maanantaina kunta-alan kilpailukykysopimuksen allekirjoitustilaisuudessa selviää, ovatko hallitus ja järjestöt löytäneet kiistaan ratkaisun.
Helsinki saa "superpomon"
Helsingissä valitaan kaupungin keskushallinnon johtoon kansliapäällikkö. Kansliapäällikkö on ensi kesänä voimaan tulevan Helsingin johtamisuudistuksen jälkeen kaupungin ykkösvirkamies.
Asia on esillä kaupunginhallituksen esityslistalla maanantaina. Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen esittää tehtävään Helsingin kaupunginlakimiehenä vuodesta 2007 asti toiminutta Sami Sarvilinnaa.
Tietokirjojen syksyn tärppejä
Toinen maailmansota, natsit ja Mannerheim – niistä on syksyn tietokirjat tehty. Historia tuntuu kiinnostavan, ainakin, mikäli mittarina käytetään syksyn tietokirjatarjontaa. Etsimme kustantamojen syyskatalogeista tärppejä, toistuvia teemoja ja pieniä kulttuuritekoja.
Ja vielä yksi...
Lisäksi kerromme yhdysvaltalaistutkimuksesta, jossa selvitettiin minkä ikäisenä ihminen on onnellisimmillaan.
Müller häikäisi vihdoin – Saksa jyräsi avausottelussaan
Thomas Müller rakensi Saksalle tylyn 3-0-vierasvoiton Oslossa.
Saksan jalkapallomaajoukkue aloitti sunnuntai-iltana Oslossa MM-karsintaurakkansa vakuuttavasti. Saksa jyräsi Norjan maalein 3-0 ja vakuutti pelin jokaisella osa-alueella.
Die Mannschaftin sankari oli kesän EM-kisoissa maaleitta tuskaillut Thomas Müller, joka teki itse kaksi maalia ja alusti nuoren puolustajan Joshua Kimmichin A-maajoukkueuran avausosuman. Müller on nyt tehnyt 34 maaottelumaalia.
\- Maalit olivat hyvä sekä Müllerille että joukkueelle. Olisi ollut kuitenkin mukavampaa, jos hän olisi tehnyt muutaman maalin EM-kisoissakin, Saksan päävalmentaja Joachim Löw vitsaili ottelun jälkeen.
Müller avasi maalihanat 15. peliminuutilla. Bayern Münchenin hyökkääjä sai pallon Mesut Özililtä Norjan maalin eteen ja laukoi toisella yrittämällä pelivälineen ohi norjalaisvahti Rune Almenning Jarsteinin.
Avausjakson viimeisellä minuutilla Müller tarjoili Kimmichille tarkan läpisyötön, ja 21-vuotias lupaus sijoitti pallon tarkasti takanurkkaan. Müller viimeisteli loppuluvut 3-0:aan tunnin pelin jälkeen puskemalla Sami Khediran keskityksen maaliin.
\- Me hallitsimme kaikkea, emmekä antaneet Norjan päästä peliin mukaan. Olen tyytyväinen esitykseemme, Löw kommentoi.
Saksan karsinnat eivät olisi voineet alkaa paremmin, sillä sen C-lohkon pahin vastustaja Tshekki pelasi samaan aikaan kotonaan maalittoman tasapelin Pohjois-Irlannin kanssa.
Kova työmäärä vähentää haluja ryhtyä rehtoriksi – paikoin on ilmennyt hakijapulaa
Rehtorilla voi olla vastuullaan jopa viisi koulua tai jopa koko kunnan koulut.
Koulujen rehtorien työtaakka on viime vuosina paisunut niin suureksi, että halukkuus ryhtyä koulun johtajaksi on vähentynyt. Varsinkin maaseuduilla on paikoin ilmennyt vaikeuksia löytää rehtoria avoimiin paikkoihin.
– Joillakin alueilla sellaista varmaan jo onkin ja se näkyy hakijamäärissä, sanoo kehittämispäällikkö Niku Tuomisto Opetusalan ammattijärjestöstä OAJ:sta.
Rehtorien työmäärää on paisuttanut lisääntyneet oppilashuoltotehtävät ja hallintovelvollisuuksien kasvu. Yhden koulun sijaan rehtori vastaa useasta koulusta, jopa viidestä tai koko kunnan kouluista ja koulutoimesta.
– Noin puolisen vuotta sitten näin hakuilmoituksen, missä joku kunta haki koulujen rehtoria, siis koko kuntaan vain yhtä rehtoria, jolle on lisäksi määritelty sivistystoimenjohtajan tehtävät. Kun tätä kuvausta lukee, niin voi vain kauhunsekaisin tuntein aavistella, mitä muuta siellä on vielä, Tuomisto toteaa.
Ylitöistä ei yleensä makseta
Kymmenen tunnin työpäivä on tavallinen rehtoreille ja viikonloppuinakin painetaan toimistotöitä. Koska rehtoreilla on yleensä kokonaistyöaika, ei ylitöistä makseta. Työtaakan jatkuva kasvu onkin uuvuttanut monet ja opettajien halukkuus hakea rehtorin tehtäviin on vähentynyt.
– Opettajat näkevät, kuinka paljon töitä rehtoreilla on ja he eivät halua tehdä sitä, sanoo kolmea peruskoulua Espoossa johtava rehtori Agneta Torsell.
OAJ:n Tuomisto tarjoaa ratkaisuksi joko vähentää rehtorin tehtäviä tai sitten lisäkäsien palkkaamista hallintoon. Torsellilla on selvä näkemys siitä, mitä tapahtuu, jos mitään ei tehdä.
– Jos edelleen rehtoreille annetaan enemmän ja enemmän töitä sekä enemmän ja enemmän kouluja, niin me jäämme jossain vaiheessa ilman rehtoreita. Rehtorin työnkuvaa on muutettava, jotta halukkuus rehtorien tehtäviin kasvaa. Hallinnollista työtä pitää vähentää ja palkkausta parantaa.
Uusi tutkimus: Välirauhan rajasta tuli suomalaisille surmanloukku – ihmisiä siepattiin ja tapettiin rauhasta huolimatta
Suomen uusi itäraja vedettiin talvisodan jälkeen Moskovassa karttaan leveällä kynällä, mutta maastossa kyse oli kilometreistä. Dosentti Juha Pohjosen mukaan epämääräisen rajan väärälle puolelle joutui yli 200 ihmistä, joista vain harva palasi hengissä.
Dosentti Juha Pohjosen maanantaina julkaistu kirja _Sodan ja rauhan rajalla_ paljastaa, miten suomalaisten ja venäläisten kädenvääntö jatkui vielä talvisodan jälkeenkin.
Moskovassa solmittiin 12. maaliskuuta 1940 rauhansopimus, jossa määriteltiin Suomen uusi itäraja. Suomalaisten epäonneksi Kremlissä käytetty kartta oli mittakaavassa 1:1 050 000, jolloin rajaviiva oli maastossa pari kilometriä leveä.
Venäläisten mielestä rajankulku oli vain tekninen käytännön asia, mutta suomalaisille asiasta muodostui varsinainen geodeettien välinen sodan jatko.
Venäläiset tunkeutuivat mahdollisimman pitkälle länteen
Suomalaisten kannalta ongelmia syntyi jo ennen varsinaista rajankäyntiä. Puna-armeijan etummaisten ja Suomen armeijan viimeisinä vetäytyvien joukkojen välimatka oli sovittu pidettäväksi vähintään yhtenä kilometrinä, mutta se oli vaikeaa, kun venäläiset joukot eivät näyttäneet pysähtyvän.
Välirauhan aikana Neuvostoliiton puolelle rajaa päätyi yhteensä 212 suomalaista, joista takaisin pääsi vain 79 ihmistä.
– Venäläiset menivät linjan länsireunalle ja totesivat, että tästähän pääsee vielä pidemmällekin, joten jatketaanpa matkaa, Juha Pohjonen kärjistää.
Näin oli esimerkiksi Korpiselässä ja Simpeleellä, jossa puna-armeija eteni Suomen puolelle jopa viisi kilometriä rauhansopimukseen merkitystä rajasta.
– Puna-armeija rikkoi rauhansopimuksen rajalinjaa kaikkialla, Pohjonen toteaa.
Suomalaisten ja neuvostoliittolaisten joukkojen välille sovittiin lopulta noin kahden kilometrin levyinen demarkaatiolinja. Pohjosen mukaan puna-armeijan joukot eivät kuitenkaan kunnioittaneet sitä.
Myös suomalaiset rötöstelivät
Suomalaisten näkökulmasta räikeimmät tapaukset olivat Värtsilä ja Enson teollisuustaajama, jotka puna-armeijan joukot miehittivät jo ennen rajankäyntiä.
Puna-armeijan sotilaat myös varastivat suomalaisten omaisuutta ja purkivat miehittämältään Suomen alueelta kokonaisia rakennuksia.
– Riihiä, vaikka mitä. Kaikki lähti, mikä irti lähti, Pohjonen kuvaa.
Pohjosen mukaan osa raja-alueen rötöstelystä menee kuitenkin suomalaisten tiliin. Vetäytyvien suomalaisjoukkojen jälkeen alueella kierteli reserviläisiä ja työvelvollisia, jotka ottivat evakkoon lähteneiden karjalaisten tyhjistä taloista kaiken arvokkaan irtaimen omaisuuden.
Menettely saavutti huippunsa Käkisalmessa, jossa "takavarikoitsijat" olivat viranomaisten kertoman mukaan kulkeneet jonossa talosta taloon etsimässä mukaan otettavaa.
Välirauhan ensimmäinen uhri
Välirauhan ensimmäinen uhri oli helsinkiläinen reservin lääkintäluutnantti Osmo Alonen, joka katosi 13. maaliskuuta heti rauhantulon jälkeen. Alonen oli lähtenyt etsimään Säkkijärven Nisalahden taistelukentälle jääneitä haavoittuneita suomalaisia alueelta, joka rauhansopimuksen perusteella oli jäämässä Neuvostoliitolle.
Erään puna-armeijan majurin mukaan Alonen oli otettu kiinni ja siirretty johonkin "korkeampaan" esikuntaan. Suomen Moskovan-lähetystön myöhemmin saamien tietojen perusteella Alonen olisi ollut hengissä ainakin vielä toukokuussa.
Pohjosen mielestä todennäköisin vaihtoehto on se, että Alonen tapettiin vakoilijana heti keväällä tai viimeistään kesän 1940 aikana.
– Hänestä tuli yksi lukuisista epämääräiseen kategoriaan "välirauhan aikana kadonneet" kuuluneista henkilöistä, Pohjonen summaa.
Viimeinen siepattu palasi vuonna 1959
Juha Pohjosen laskelmien mukaan välirauhan eli talvisotaa seuranneen reilun vuoden aikana Neuvostoliiton puolelle rajaa päätyi yhteensä 212 suomalaista, joista takaisin pääsi vain 79 ihmistä. Loput 133 siviiliä ja sotilasta joko katosivat tai tapettiin.
Venäläiset menivät linjan länsireunalle ja totesivat, että tästähän pääsee vielä pidemmällekin.
Pohjosen mukaan osa kadonneista eksyi väärälle alueelle, mutta venäläiset ottivat kiinni suomalaisia myös tietoisesti. Sieppauksia tapahtui ei-kenenkään maalla ja jopa Suomen puolella.
Erityisen vaaralliseksi paikaksi tuli Tohmajärvi, jossa venäläiset sieppasivat huhtikuussa useita sotilaita. Sieppauksen uhriksi joutui myös rajapylvästä pystyttämässä olleita suomalaissotilaita, kuten toukokuussa Rautjärvellä.
Suomalaisia sotilaita vastaan myös ammuttiin. Yksi röyhkeimmistä tapauksista sattui huhtikuussa Ilomantsin Möhkössä, jossa Suomen puolella rajaa ollut rajasotamies Väinö Nuutinen kuoli viiteen luodinosumaan. Suomalaiset eivät vastanneet tuleen, sillä joukoille oli annettu jyrkkä määräys olla vastaamatta ammuntaan.
Viimeinen välirauhan aikana Neuvostoliittoon kadonnut suomalainen oli korpraali Reino Lahtinen, jonka venäläiset olivat siepanneet laukaustenvaihdon jälkeen Uukuniemellä vuoden 1940 huhtikuussa. Lahtinen pääsi takaisin Suomeen vasta vuonna 1959.
Ikean tonttitarjous tänään Lappeenrannan kaupunginhallituksen käsittelyssä 
Ikea tarjoaa tontista 10,1 miljoonaan euroa. Kaupunginjohtajan mielestä tarjousta ei kannata jättää käyttämättä.
Lappeenrannan kaupunginhallitus ottaa tänään kantaa Ikean ostotarjoukseen Mustolan tontista.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pitää Ikean tarjousta kaupungille kannattavana. Ehdotettu kauppa vastaa yhteistoimintasopimuksessa sovittua kauppahintaa. Ikea on tarjonnut tontista 10,1 miljoonaa euroa.
Kaupunki on valmistellut tontin kauppakeskukselle Ikean kanssa vuonna 2012 tehdyn sopimuksen pohjalta. Kaupunki on käyttänyt tontin valmisteluun noin 10 miljoonaa euroa.
Jos ehdotusta ei hyväksytä, Ikean ja kaupungin yhteistoimintasopimus raukeaa ja tontti jää kaupungille. Tällöin Ikea joutuisi maksamaan korvausta korkeintaan 50 000 euroa.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan arvion mukaan uutta rakentajaa tontille tuskin löytyy nopeasti tässä taloustilanteessa, sillä tontti on iso ja rakennusoikeutta on paljon. Myös Ikea on ilmoittanut, ettei se ei ole ainakaan lähivuosina rakentamassa tontille mitään.
Lopullisesti Ikean tarjouksen hyväksyy Lappeenrannan kaupunginvaltuusto.
Mies rakensi omin käsin itselleen lentokentän – muut kentät eivät kelvanneet: "Se on mukavuuskysymys"
Kouvolan pienessä Ummeljoen kylässä asuva Tuomo Salonen halusi oman lentokentän kotinsa naapuriin. Niinpä hän päätti rakentaa sen itse. Nyt hänellä on kotoa vain kolmen minuutin matka kentälle.
– Ehkä siihen liittyy aika paljon hulluutta, mutta myös pienen pojan haaveita. Olen aina halunnut lentää, kertoo Tuomo Salonen.
Mies hankki ensin lentokoneen, sitten naapurien myötävaikutuksella maata.
– Kun minulla kerran oli oma lentokone, tarvitsin myös oman lentokentän. Hankin vielä lisää maata ja tein poikittaisen kiitotien.
Näin Kouvolassa sijaitsevaan pieneen Ummeljoen kylään syntyi yksityinen lentokenttä. Salonen on siitä ylpeä, sillä kenttä on lähes kokonaan omin käsin tehty. No, kaivureita käyttäen, mutta kuitenkin.
– 99-prosenttisesti kentän rakensi henkilö nimeltä Tuomo Markus Salonen. En tiedä, paljonko meni rahaa ja työtunteja, mutta kaikki meni omasta pussista, sanoo suurehkon yrityksen omistava Salonen.
99-prosenttisesti kentän rakensi henkilö nimeltä Tuomo Markus Salonen.
Kouvolassa on neljä muutakin lentokenttää, mutta Salosen mielestä ne ovat turhan kaukana.
– Kun lähden kotoa, olen kolmen minuutin kuluttua kentällä. Se on mukavuuskysymys.
Lentopostia vaimolle
Kentän avajaisia vietettiin vuonna 2011, kun ensimmäinen kiitotie oli valmistunut. Nyt kentällä on myös lentokonehalli eli hangaari, jossa tällä hetkellä on kolme ultrakevyttä lentokonetta. Suunnitelmissa on myös majoitustilat.
– Parakit ovat jo valmiina, ja rakennuslupakin on. Hanke on vain vähän kesken ajanpuutteen takia.
Ummeljoen kevytlentopaikka on nimeltään Ummeljoki KW. Kirjaimet KW tulevat Suomen ilmailun pioneerin, Kasper Wreden nimikirjaimista. Kasper Wrede oli todistettavasti ensimmäinen suomalainen moottorilentäjä. Hän lensi vuoden 1915 talvella läheisen Kymijoen jäältä omatekoisella koneella.
Kentältä operoivat lähinnä ultrakevyet lentokoneet, mutta kentällä vierailee toki lentokoneita muualtakin. Tuomo Salonen tekee myös mökkimatkoja lentokoneellaan.
Kesällä käyn mökin päällä pyörimässä ja mukana on pieni kapseli, jossa toimitan vaimolle päivän postin.
– Sukset alla. Riippuu vähän keleistä. Siitä, onko Savossa mökillä jäätä ja kentällä lunta. Kesällä käyn vain mökin päällä pyörimässä ja mukana on pieni kapseli, jossa toimitan mökillä kesää viettävälle vaimolle päivän postin. Varsinaista lentopostia, naurahtaa Salonen.
Kyläläiset eivät kärsi melusta
Päinvastoin kuin monella muulla lentopaikkakunnalla lentokenttä ja sitä ympäröivä Ummeljoen kylä elävät sulassa sovussa, niinpä kentällä järjestetään vuosittain koko kylän lentokenttätapahtuma.
Ultrakevyet lentokoneet ovat hiljaisia, joten melu ei ole ongelma.
– Tuolla koneella kun lentää naapurin päällä ympyrää ja kysyy, että huomasitko, että lensin päällä, niin vastaus on, että et varmaan lentänyt.
Yle Hongkongissa: Nuoret uhmasivat Kiinaa – itsenäisyyden kannattajia äänestettiin parlamenttiin
Vaalien jälkeen Kiina suhtautuu entistä tiukemmin itsenäisyysmielisiin ehdokkaisiin ja Hongkongin demokratiaan, uskoo itsenäisyyden kannattajan parlamenttipaikasta iloitseva äänestäjä. Itsenäisyyden kannatusta pidetään protestina Kiinalle. Vain harva kuitenkaan uskoo, että Hongkong voisi koskaan itsenäistyä.
Kiinan alaisen Hongkongin poliittinen spektri revähti sunnuntain vaaleissa laajemmaksi kuin koskaan ennen. Hongkongin itsenäisyyttä tavoittelevia ehdokkaita pääsi ensimmäistä kertaa läpi lainsäädäntöneuvoston eli Hongkongin parlamentin vaaleissa.
Ääntenlasku on kesken, mutta alustavien tulosten mukaan 70-jäseniseen neuvostoon valittiin ainakin muutama Hongkongin itsenäisyyden tavoittelija, heidän joukossaan [Ylen aiemmin haastattelema Baggio Leung](http://yle.fi/uutiset/yle_hongkongissa_itsenaisyyden_kannattajat_ensi_kertaa_vaaleihin/9139124).
– Nyt joku edustaa meitä ja antaa meille äänen. Hongkongin itsenäisyyden kannatus on vielä hyvin uusi trendi, iloitsee Ylen haastattelema nuori äänestäjä Brian Lee.
Nykyisessä lainsäädäntöneuvostossa Kiinaa tukevilla puolueilla on 43 jäsentä eli enemmistö. Maltillisella demokraattisella oppositiolla on neuvostossa 27 paikkaa, mikä antaa oppositiolle melko laajat valtuudet lakialoitteiden torjumiseen. Opposition tavoitteena on tuon aseman säilyttäminen, mutta uutena ilmiönä paikkoja sai myös radikaali itsenäisyysmielinen oppositio.
– Asiat eivät muutu nopeasti, mutta tämä on alku, koska kyse ei ole vain yhdestä vuodesta tai edes vuosikymmenestä, Brian Lee uskoo.
Kiina jarrutti itsenäisyysmielisten ehdokkuutta
Vaalit olivat ensimmäiset, joihin perinteisten valtaryhmittymien lisäksi osallistui Hongkongin itsenäistymisen tavoittelijoita.
Kiinan painostuksesta Hongkongin vaaliviranomaiset veivät vaalikelpoisuuden kuudelta ehdokkaalta, joiden tiedettiin kannattavan itsenäisyyttä. Moni itsenäisyysmielinen ehdokas esiintyi kuitenkin kannanotoissaan maltillisesti, sai pitää ehdokkuutensa ja pääsi mittauttamaan kannatuksensa.
– Kiina teki kaikenlaista jo ennen vaaleja ja yritti hallita vaaleja. Vaalien jälkeen he suhtautuvat varmaan entistä tiukemmin itsenäisyysmielisiin ehdokkaisiin ja Hongkongin demokratiaan, Brian Lee uskoo.
Harva silti uskoo Hongkongin itsenäistymiseen
Juuri kukaan Hongkongissa ei pidä itsenäisyyttä realistisena, ja Kiinan valtiollinen media on jo tuominnut itsenäisyyspuheet jyrkästi. Hongkongin kiinalaisen yliopiston kyselyssä 17 prosenttia ilmoitti kannattavana itsenäistymistä, mutta alle neljä prosenttia uskoi, että itsenäistyminen olisi mahdollista.
– Vielä nyt itsenäistyminen ei ole realistista, mutta kaikki uudet asiat alkavat nollasta, joten periaatteessa mikä tahansa on mahdollista, Brian Lee sanoo.
Itsenäisyyspuheiden uskotaan kumpuavan pettymyksestä Hongkongin asemaan, sillä demokraattisia uudistuksia toivovien mielestä ”yksi maa ja kaksi järjestelmää” ei käytännössä toimi, vaan Kiina torppaa viime kädessä kaikki demokraattiset uudistushankkeet.
Hongkong siirtyi Britannian siirtomaavallan alta Kiinalle vuonna 1997. Tuolloin alkoi 50 vuoden siirtymäaika, jonka kuluessa Kiinan ei pitäisi puuttua Hongkongin sisäisiin asioihin.
Vaaleissa näkyy mielenosoitusten perintö
Vaalit olivat ensimmäiset kaksi vuotta sitten alkaneiden opiskelijamielenosoitusten jälkeen. Niin sanotussa sateenvarjovallankumouksessa vaadittiin demokraattisia muutoksia lähinnä Hongkongin hallintojohtajan vaalitapaan.
Kiina ei tuolloin taipunut mihinkään muutoksiin, minkä seurauksena osa opiskelijoista radikalisoitui ja lähti vaatimaan Hongkongille täyttä itsenäisyyttä.
Vaalien alla Edward Leung, vaaliviranomaisten hylkäämä ehdokas ja yksi itsenäisyysmielisten tunnetuimmista poliitikoista, arvioi Ylelle, että Hongkongille luvattu ”yksi maa ja kaksi järjestelmää” ei ole onnistunut takaamaan demokratiaa.
– Nykyisen ”yksi maa ja kaksi järjestelmää” -periaatteen vallitessa ei ole mitään toiveita demokratiasta. Niin kauan kun olemme Kiinan vallan alla, ei ole mitään toivoa, Leung sanoi. Niinpä hänen mukaan ainoa vaihtoehto demokraattisten oikeuksien säilyttämiseksi on itsenäistyä.
Äänestysaktiivisuudessa uusi ennätys
Osanotto vaaleihin oli ennätyksellistä – sekä ehdokkaita että äänestäneitä oli aiempaa enemmän. Äänestysaktiivisuus nousi keskusvaalilautakunnan mukaan 58 prosenttiin, mikä on yli kaksi prosenttiyksikköä aiempaa ennätystä korkeampi.
Kun vaalihuoneistot sulkeutuivat sunnuntai-iltana kello 22.30 paikallista aikaa, monella äänestyspaikalla oli vielä pitkät jonot. Sulkeutumishetkellä jonoon ehtineitten annettiin vielä äänestää. Viimeisten kerrottiin päässeen äänestämään vasta aamukahdelta neljän tunnin jonotuksen jälkeen.
Vaalijärjestelmä on monimutkainen. 35 paikkaa jaetaan alueellisissa vaalipiireissä, viisi paikkaa koko Hongkongin alueella ja 30 paikasta päättävät eri ammattikunnat, joiden järjestöissä Kiinan vaikutusvalta on voimakas.
Levottomuuksien varalta kaupungilla oli valmiudessa 5 000 poliisia. Väkivaltaisista mielenilmauksista ei kuitenkaan ole raportoitu.
Nuori lupaus jysäytti yllätyksen: Nadal laulukuoroon US Openissa
Lucas Pouille taisteli New Yorkissa kahdeksan parhaan joukkoon viisieräisestä trilleristä.
Rafael Nadal on pudonnut tenniksen Yhdysvaltain avoimista. Espanjalaispelaaja kärsi neljännellä kierroksella yllätystappion 22-vuotiaalle ranskalaislupaukselle Lucas Pouillelle.
New Yorkissa 24:nneksi sijoitettu Pouille pudotti Nadalin viiden erän taiston jälkeen luvuin 6-1, 2-6, 6-4, 3-6, 7-6.
\- Halusin hyödyntää mahdollisuuteni ja pelata aggressiivisesti. Yritin pelata kämmenlyönneillä. Onnistuin ja vein ottelupallon, Pouille kertoi ottelun jälkeen.
Kaksi kertaa Yhdysvaltain avoimet urallaan voittanut Nadal ei yltänyt koko kalenterivuoden aikana kertaakaan Grand Slam -turnauksen puolivälieriin – ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2004.
\- Olen sataprosenttisessa kunnossa ja minulla on energiaa. Taistelin tänään loppuun saakka, mutta tänään minulta puuttui jotakin. Jatkan kovaa työntekoa ja olen motivoitunut, Nadal kommentoi.
Pouille kohtaa US Openin puolivälierissä tiistaina maanmiehensä Gael Monfils'n.
Turpeennostossa jäädään tavoitteista sateisen kesän takia – ei vielä huolta tulevasta talvesta
Kesän sateinen sää on vähentänyt turpeennostoa. Turpeentuottaja Vapo saa nostettua turvetta noin 70% tavoitteestaan. Turveruukilla arvoidaan päästavan tavoitteseen samoin luvuin.
Sateinen sää ei suosi turpeennostoa.
Sekä turpeentuottaja Vapon ja oululaisen Turveruukin turpeennosto jää tavoitteesta. Sateinen kesä vaikeuttaa turpeennostoa jo toista kesää peräkkäin. Oululaisen Turveruukin tuotantopäällikkö Erkki Perälä laskeskelee, että alkuperäiseen tavoitteeseen ei päästä.
– Seuraava kuukausi toki tilanteen varmistaa, mutta arvioisin, että turvetta saadaan nostettua tavoitteesta 65-70 prosenttia, kertoo Perälä.
Vapon pohjoisen tuotantoalueen tuotantojohtaja Ville Heikkinen kertoo, että Vapo saa nostettua turvetta 1,7 miljoona kuutiometriä.
– Se olisi noin 70 prosenttia suunnitellusta. Tämä on nyt toinen sateinen kesä kun tavoitteesta jäädään.
Tämä on nyt toinen sateinen kesä kun tavoitteesta jäädään. 
– Kesä on ollut sään suhteen erikoinen. Paikoin vettä on satanut todella runsaasti, kertoo Heikkinen.
Sateet rassaavat turpeennostoa
Jo aiemmin kesällä heinäkuun runsaat sateet pysäyttivät turpeennoston Pohjois-Pohjanmaalla useaksi viikoksi.
Turpeentuottaja Vapon tavoitteena oli nostaa Pohjois-Suomessa tänä kesänä yhteensä 2,4 miljoonaa kuutiometriä turvetta. Vapon mukaan tavoitteeseen olisi päästy, jos sää olisi jatkunut poutaisena ilman pidempiä sadejaksoja.
Turpeen käyttö on vähentynyt rajusti viime vuosina. Tämä on karsinut turveurakoitsijoiden määrää.
Talven yli päästään
Sateisesta kesästä huolimatta Vaposta vakuutetaan, että turvetta pystytään toimittamaan asiakkaille tarpeeksi. Vapo toimittaa turvetta teollisuuden kunnallisiin kohteisiin sähkön- ja energiantuotantoon.
Turveruukin tuotantopäällikkö Erkki Perälä kääntää jo katseet ensi kesään.
Kesästä 2017 pitää sitten tulla ns. normaali turvekesä, jotta homma pyörisi.
– Kesästä 2017 pitää sitten tulla ns. normaali turvekesä, jotta homma pyörisi. Turvetta riittää tulevaksi talveksi, mutta seuraavaksi talveksi turve uhkaa loppua, päättää Perälä.
Brasiliassa on osoitettu mieltä uutta presidentti Temeriä vastaan 
Brasilian syrjäytetyn presidentti Dilma Rousseffin kannattajat ovat osoittaneet mieltään eri puolilla maata.Sao Paulossa poliisi hajoitti mielenosoituksen kyynelkaasulla.
Brasiliassa Sao Paulossa poliisi on käyttänyt kyynelkaasua hajaannuttaakseen mielenosoittajat rauhanomaisen marssin lopuksi, kertoo uutistoimisto Reuters. Mielenosoittajat vastustivat vasemmistolaisen presidentti Dilma Rousseffin viime viikkoista syrjäyttämistä.
Marssilla vaadittiin uusia vaaleja ja tuoreen presidentti Michel Temerin eroa. Järjestäjien mukaan 50 000 ihmistä osallistui marssille Sao Paulossa. Marssin päätyttyä ja ihmisten poistuessa kohti metro ampuivat mellakkapoliisit heitä kohti kyynelkaasua, mikä aiheutti paniikkia.
Poliisin mukaan väliintulo oli välttämätöntä vandalismin estämiseksi.
Aiemmin sunnuntaina presidentti Temeriä vastaan protestoitiin myös Rio de Janeirossa, Curitibassa ja muissa brasilialaisilla kaupungeissa.
Kiinassa G20-kokoukseen parhaillaan osallistuva presidentti Temer kommentoi, että protestit ovat vain pieniä ryhmittymiä, jotka eivät edusta brasilialaisia.
Lontoon suurta paloa muisteltiin polttamalla massiivinen jäljennös kaupungista 
Thames-joella poltettiin massiivinen puinen jäljennös 1600-luvun Lontoosta. Kaupungin tuhonneesta Lontoon suuresta palosta tuli kuluneeksi 350 vuotta.
120-metriä pitkä puinen jäljennös vuoden 1666 Lontoosta sytytettiin tuleen Thames-joella sunnuntai-iltana kaupunkilaisten katsellessa rannoilta. Jäljennöksen on rakentanut ”tulitaiteilija” David Best.
Lontoon suuri palo sai alkunsa Thomas Farrinorin leipomosta Pudding Lanella 2. syyskuuta vuonna 1666. Neljä päivää kestänyt tulipalo tuhosi 80 prosentti muurin sisäisestä kaupungista, jonka rakennukset olivat pääosin puisia.
Tulen hiipuessa 13 200 taloa, 87 kirkkoa ja St. Paulin katedraali olivat tuhoutuneet ja yli 70 000 asukasta oli kodittomina.
Jäljennöksen polttaminen on osa juhlallisuuksia, joilla juhlistetaan Lontoon kykyä uudelleenrakentaa ja kukoistaa. Nyky-Lontoo rakennettiin kivestä vanhoja katuja mukaillen.
Paraisten Korppoossa evakuoitiin rivitalo tulipalon johdosta
Tulipalo levisi rivitaloasunnosta ullakolle. Talon asukkaat evakuoitiin.
Paraisten Korppoossa on alkuyöstä jouduttu evakuoimaan kahdeksan asunnon rivitalon kaikki asukkaat tulipalosta, joka levisi rakennuksen ullakolle. Pelastuslaitos kertoo, että asukkaille on järjestetty kriisiapua.
Palo alkoi puurakenteisen rivitalon yhdestä asunnosta.
Vakavilta henkilövahingoilta säästyttiin. Paikalla jatkuu jälkisammutus.
Saksassa Merkelin puolueelle odotettu tappio – oikeistopopulistit kirivät ohitse
Mecklenburg-Etu-Pommerin vaaleissa sosiaalidemokraatit saivat 30,6 prosenttia äänistä, Vaihtoehto Saksalle -puolue 20,8 ja kristillisdemokraattinen CDU 19,0 prosenttia äänistä.
Saksan oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle -puolue AfD on saanut 20,8 prosenttia äänistä ja noussut toiselle sijalle sunnuntain osavaltiovaalissa, kun kaikki äänet on laskettu.
Mecklenburg-Etu-Pommerissa pidetyissä vaaleissa sosiaalidemokraatit säilyttävät johtopaikkansa 30,6 prosentilla.  Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemoraattinen CDU-puolue jää kolmanneksi 19,0 prosentilla äänistä. Vasemmistopuolue Die Linke sai 13,2 prosenttia ja vihreiden puolue menetti paikkansa saatuaan alle 5 prosenttia äänistä.
Vaihtoehto Saksalle –puolueen johtava ehdokas Leif-Erik Holm sanoi olevansa ylpeä nuoren puolueen tuloksesta. AfD-puolue perustetiin vain kolme vuotta sitten. Puolueen  politiikka on suuntautunut erityisesti Angela Merkelin liberaalia maahanmuuttopolitiikkaa vastaan.
Mecklenburg-Etu-Pommerissa vaalit voittaneen sosiaalidemokraattisen SPD-puolueen  johtaja Erwin Sellering kommentoi, että Angela Merkelin tulisi muuttaa maahanmuuttopolitiikkaansa, kirjoittaa Deutsche Welle.
_Päivitetty 02:02 lopulliset tulokset, kun kaikki äänet on laskettu._
Golanilla rauhatonta – Israel iski Syyrian armeijan asemiin kranaattitulituksen jälkeen
Israel on pysynyt sivussa Syyrian sisällissodasta, mutta maan armeija on valmis iskemään heti Syyriaan, vaikka kyseessä olisi vahingossa tapahtunut ammuskelu.
Israelin ilmavoimat ovat tulittaneet Syyrian hallituksen asemia Golanin kukkuloilla sen jälkeen kun Israelin puolelle kohdistui kranaattitulitusta.
Israelin armeija kertoi tiedotteessaan, että kranaattituli osui asumattomalle alueelle eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja. Armeijan luonnehti Syyrian puolelta ammuttuja kranaatteja sisällissodasta johtuviksi vahingossa ammutuiksi kranaateiksi, joilla ei ollut suoranaista kohdetta Israelin hallitsemalla alueella.
Vastaavanlaista ammuskelua Golanilla käytiin viimeksi 22. elokuuta. Israel on vastannut myös aikaisemmin Syyriasta ammuttuun tulitukseen.
–  Syyrian hallituksen täytyy kantaa vastuu Israelin suvereniteetin rikkomisesta, kirjoitti armeijan tiedottaja Peter Lerner twitterissä viimeisimmästä tuli-iskusta.
Jännitystä Golanilla lisää entisestään sotilaallisen voiman kasvu rajan tuntumassa.
Israelin arvellaan siirtävän joukkojaan lähemmäksi Libanonin rajaa lähinnä Hizbollah-järjestön taistelijoita vastaan.
Israel valloitti Golanin kukkulat Syyrialta vuonna 1967 käydyssä kuuden päivän sodassa.
Israelin hallussa pitämä aue on noin 1 200 neliökilometriä. Golanin alueella ovat partioineet myös YK:n rauhanturvaajat vuodesta 1974 alkaen.
Jättilaispanda ei ole enää erittäin uhanalainen 
Vuosikymmenten suojelutyö on tuottanut tulosta Kiinassa, jättiläispandat eivät ole enää erittäin uhanalaisia vaan ainoastaan vaarantuneita. Gorillojen ja orankien tilanne on Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton mukaan erittäin huono.
Vapaana elävien pandojen populaatiot ovat alkaneet kasvaa, kertoo Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n raportti.
Jättiläispandat eivät ole enää erittäin uhanalaisia vaan ainoastaan vaarantuneita.
Kiinan hallituksen pyrkimykset suojella lajia ovat tuottaneet tulosta. Keskeistä pandojen suojelussa on ollut bambumetsien uudelleenistuttaminen, näin vapaana elävillä pandoille riittää sekä ravintoa että suojaa.
Viimeisimpien arvioiden mukaan vapaudessa elää täysikasvuisia jättiläispandoja yli 1800. Aivan tarkkaa arviota ei ole saatavilla, poikaset mukaan lukien pandoja arvioidaan olevan noin 2060.
Kiinan hanke pandojen lainaamisesta eläintarhoihin miljoonan dollarin vuosihintaan, on myös tuonut maalle rahaa pandojen suojeluun.
Gorillat ja orangit ovat sukupuuton partaalla
Maailman suurimmat gorillat ovat sen sijaan vain ’askeleen päästä sukupuutosta’, toteaa Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton raportti. Gorilloita on kahta lajia, läntinen tasankogorilla eli gorilla gorilla sekä gorilla beringei, molemmat ovat äärimmäisen uhanalaisia. Myös Borneon ja Sumatran orangit ovat äärimmäisen uhanalaisia.
Gorilloja uhkaa erityisesti salametsästys, orankikantaa vaarantaa ennen kaikkea asuinalueiden häviäminen ihmisten kaataessa ja polttaessa metsää palmuöljyplantaasien tieltä.
Pandojen sekä gorillojen uhanalaisuusluokituksen tämän hetkisestä tilanteesta kerrottiin Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n kongressissa Hawaijilla.
IUCN:n julkaisee vuosittain niin sanotun Punaisen kirjan, johon on koottu tietoa eläinten ja kasvilajien uhanalaisuudesta.
Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton Punainen kirja listaa 82 954 lajia sekä kasveja että eläimiä. Lähes kolmasosaa lajeista uhkaa tuhoutuminen.
Taivaan väreilyä
Kykyä tehdä yhtä aikaa monta eriä olen ihaillut naisissa, mutta ilokseni olen nyt havainnut kykeneväni itsekin jonkinmoiseen säälittävään moniajoon: osaan yhtä aikaa tapella tietokoneen kanssa, ja jupista. Ilahduin, kun sen kyvyn havaitsin!
 
Ei tarvitse keskeyttää joidenkin itsestään päältä menneiden wifi-asetusten kanssa tappelua voidakseen jupista, vaan lamentaatiointi (valitusvirrentä) hoituu samalla.
Puhdistinpa siis moniajona pyykinkuivaimen nukkasihtiä - jossa oli sinisten ja vihreiden vaatteiden kuivatetuttua hyvin haalean sinivihreää nukkaa.
Väri oli karkesti ottaen kuin Pantone 2455 CP / RGB 150 193 183 / HEX #96C1B7 (http://www.color-hex.com/color/96c1b7) mutta haaleampi ja paljon enemmän sininen & paljon vähemmän vihreä.
Vaatimattoman - mutta silti olemassaolevan - rinnakkaisprosessointini ansiosta kykenin samalla sekä raaputtamaan sihdistä nukkaa (mikä on mieltä rauhoittavaa ja rattoisaa puuhaa) että miettimään sen väriä (Pantone 2455CP jne, mutta haaleampi, paljon enemmän sininen etc.).
__Heti__ oli hyötyä moniajosta! Tuli siitä väristä minulle mieleen taivas, joskaan ei raamatullisessa mielessä.
Vaan siinä mielessä, että jospa sitä sentään osaisi lentää!
Ja osaisi kellua ilmassa, kavereiden kanssa taivaaalla ryvästyä erikokoisiksi ryväksiksi ja osaisi muodostaa geometrisiä ja geometrisettömiä kuvioita.
Ja paahtaa välillä huiman pitkiä kaaria yksin osaisi, niin kovalla vauhdilla, että pyöräilykypärä kuumenisi ilmanvastuksesta! Vohina kuuluisi naapuripitäjään asti: __Ghorrrr!__
Kelpaa sitä ajatella, mukavan lämpimässä kylpyhuoneessa, uskollista nukkasihtiä rapsutellen.
Paljon mainostetuksi __hyötyliikunnaksi__ - jota esim. nukkasihdin rapsutus on (näetkun etusormi voimistuu siinä, nimenomaan etusormen koukistajalihaksisto) hyötyliikunnaksi lentelystä ei varmaankaan olisi.
Sillä, jos sitä olisi luonnolta, tai taivaalta (raamatullisessa mielessä) lentolahjan saanut, en usko, että se lentäminen olisi mitään rankkaa hikipäistä ähkimistä, rytkähtelyä ja räpiköintiä, vaan enemmän se olisi sellaista mutkattomasti maasta ilmoille sujahtamista kuten Superhessulla. Hujuit! Fiuuuuu! Vohh! __Ghorrrr!__
(Sitä paitsi - mikä __on__ hyötyliikuntaa? Jos lähtee kävellen hakemaan nakkifakiirilta ison annoksen makkaraperunoita ja syö ne sitten kotona, oliko se hyötyliikuntaa? Vai haitaksiko päätyi? Olisiko ollut, aortta- ja aivoverisuonimielessä terveellisempää pysyä kotona sohvalla? Ei voi tietää sitä!)
Terveydestä kun liikkuu niin paljon propagandaa, ja vaikka mitä sontaa. Mutta toki on sitä kirjoitettu asiaakin.
Esim. itse kirjoitin edellisessä pakinassani viime keväänä siitä, n'otta kannattaa opetella tunnistamaan aivoverenkiertohäiriön ensioireet. Että aivoinfarkteja sattuu yllättävän paljon ja ne tulevat ilman ennakkovaroitusta. Ja että sillä vaatimattomallakin oireiden tunnistamisen osaamisellaan voi pelastaa jonkun ihmisen hengen. Vajaat puolitoista viikkoa myöhemmin se aivoinfarktikirjoitukseni täysin yllättäen pelastikin yhden ihmishengen, nimittäin omani. Kotona, keskellä yötä, yksin.
Ensin oli vitsit vähissä, mutta sitten tajusin että ennakoimattoman ennakoiminen vaikka onkin vaikeaa, niin ei ole mahdotonta se. Että kyllähän minä tähän konstit tiedän, kun niistä justiin viikko sitten pakinassa kirjuutin. Ja eikun hätäkeskuksen numeroa tökkimään, että mulla alkoi aivoverenkierto hedelmäpeliä pitämään, tulkaahan hakemaan, hetimiten.
Olen siis ollut tässä välillä kipiänä, mutta pelastunut ja terviintynyt oman pakinan ja hyvän ensi- ja muun hoidon ansiosta, ja nyt olo on parempi kuin uutena! Tämän enempää en tätä tapahtumaa kommentoi nyt enkä vasta, mutta oli pakko kertoa, kun niin hauskasti osui se täysin ennalta-arvaaaton aivo-pätsky kohdalle vain reilu viikko sen aivopakinan jälkeen - kerrankin sattui omaan nilkkaan pilkka parahultaisesti tälle!
(Edelleen olen sitä kantaa teveys-aiheista, että todellakin kannattaa opetella tunnistamaan aivoverenkiertohäiriön ensioireet. Tässä yksi linkki: (http://www.aivoliitto.fi/aivoverenkiertohairio_(avh)/perustietoa_avh_sta/oireet)  Sekin on hyvä muistaa, että aivoverenkiertohöiriöpotilas saattaa kivenkovaan väittää olevansa täysin kunnossa, vaikka muille oireet ovat ilmiselvät.)
(Myös diabetekseen liittyvät oireet voivat auttaa pelastamaan ihmishengen: Matala verensokeri: (http://www.diabetes.fi/diabetestietoa/tyyppi_1/verensokeri/matala_verensokeri) ja korkea verensokeri: (http://www.diabetes.fi/diabetestietoa/tyyppi_1/verensokeri/korkea_verensokeri_ketoaineet) .)
(Diabeetikon oireet voivat joskus näyttää siltä kuin henkilö olisi umpikännissä, vaikka on vesiselvä. Toki juopunutkin voi olla diabeetikko, voi olla kolauttanut päänsä, saattaa olla sairas vielä muutenkin, ja saada lisäksi sydän- tai muun sairauskohtauksen. Kannattaa siis mieluummin soittaa ambulanssi kun olettaa, että __"se on varmaan [**vaan**] kännissä"__; hälytyskeskuksen väki kyllä neuvoo mitä tehdä ja mitä olla tekemättä. Numero sinne on 112, kuten muistaa pitää.)
Mutta pää- ja muista ruumiin-asioista takaisin pääasiaan.
Monipuoliset olisivat lentokyvyn suomat ilot!
Rännien ja räystäskourujen puhdistus millaista juhlaa olisi nykyiseen verrattuna! Hippaa jos mentäisiin, tilaa olisi ties mihin ionosfääriin saakka! Ja graffititaiteilijoille mitkä apajat aukeaisi! Satakerroksiset kivitalot! Ja puu- !
Paitsi en ole nähnyt satakerroksista puutaloa. S'olisi kyllä vaikuttava näky - etenkin jos se talon pohjaratkaisu olisi vain joku kaksi huonetta ja keittiö ja eteinen, ja siten sen päällä 99 kerrosta lisää. Myyntimainoksessa lukisi että __Kaunis puutalo. Kaksisataaa huonetta ja keittiö(tä). Hyvä pohjaratkaisu! Läpitalon asunto. Ei huonojalkaiselle, kuulemma..__
Ja ajatelkaas sitä, että jos tykkää katsella auringonlaskua (tai nousua) - ja kukapa ei siitä nauttisi - niin lento- ja ilmakellumataitoisena voisi ilmassa lekotella ja liitää tarkalleen sellaista vauhtia, että voisi koko ajan katsoa ja seurata auringonlaskua. Eväät mukana tietty. Sininen hetki jatkuisi vaikka kuinka kauan!
Sitten kun alkaisi unisi silmää painaa, hidastaisi sen verran vauhtia, että yö pääsisi nousemaan ylle, tuomaan tutun tähtikaton pään päälle, ja siellä sitä kuorsaisi autuaana, heräten eksoottisten lintujen aamuräkätykseen.
Sepä se olisi kyllä vasta!
Tosin - varsin rattoisaa on myös kuivausrummun nukkasihdin puhdistus, tarrojen liimaaminen johonkin, ja pyörällä ajo - sen jälkeen kun ensin on otsansa hiessä saanut renkaat pumpatuiksi täyteen. Juhlallinen ja itselle kiitollinen Kunnia-Olo tulee siitä orjallisesta pumppauksesta hetikohta mieleen, ja on ilo käydä uutta kohti, kimmoisalla edennällä, polkupyörän kello riemukkaasti kilahtaen! Räk. (Katkesi kellon vipu. Mutta silti!)
Toivoo:
mk
alias __Yksi monten puolesta.__
Kovaa kritiikkiä hallituksen turvapaikkapolitiikalle – ”Ei ole oikein, että turvallisuusarvioilla leikitään”
Helsingin Sanomien artikkeli käynnisti keskustelun Maahanmuuttoviraston toiminnasta ja Suomen tiukentuneesta turvapaikkalinjasta. Oppositiopoliitikot ja ihmisoikeusjärjestöt pitävät tilannetta ongelmallisena. 
Sunnuntaina [Helsingin Sanomat ](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1472791898442)välitti karun kuvan Suomen nykyisestä turvapaikkapolitiikasta. Maahanmuuttoviraston työntekijät kertoivat kokevansa, että paine kielteisten päätösten tekemiseen on kova eikä viraston sisälläkään ymmärretä, mihin muuttuneet turvallisuusarviot lähtömaiden tilanteesta perustuvat. Keväällä Migri arvioi turvallisuustilanteen Irakissa, Afganistanissa ja Somaliassa parantuneen. 
Pääministerin haastattelutunnilla Juha Sipilä (kesk.) vastasi artikkelin herättämiin kysymyksiin ja kiisti poliittisen painostuksen virastoa kohtaan. Sipilän mukaan Suomi seuraa muiden pohjoismaiden linjaa, ja virheelliset päätökset korjataan valitusten jälkeen tuomioistuimissa.  
Oppositiopoliitikot ja ihmisoikeusjärjestöt eivät Sipilän vastausta purematta niele.
	 – Pidän erittäin ongelmallisena sitä lähtökohtaa, että riippumaton viranomainen, jonka tulisi tehdä oikea päätös, saakin tehdä huonoja päätöksiä hutiloiden ja ne korjataan sitten valitusasteissa, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnestyn oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen.  
Tässä mallissa on ehkä haettu säästöjä, mutta se tulee loppujen lopuksi ruuhkauttamaan hallintotuomioistuimia ja maksamaan huomattavasti enemmän. 
– Se ei oikein istu siihen ajatukseen, jossa valitusasteet ovat korjaamassa yksittäisiä huonoja päätöksiä, eivät suurta määrää huonoja päätöksiä.
Mehtosen mukaan valituspainotteinen ajatustapa pitkittää turvapaikkaprosesseja ja tulee kalliiksi. Prosessissa voi kestää loppujen lopuksi useita vuosia, jos päätös viedään lopulta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen asti. 
– Tässä mallissa on ehkä haettu säästöjä, mutta se tulee loppujen lopuksi ruuhkauttamaan hallintotuomioistuimia ja maksamaan huomattavasti enemmän. 
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa Suomen tulkinta lähtömaiden turvallisuustilanteesta voidaan haastaa. Mehtunen muistuttaa EIT:n kesällä Ruotsille antamasta päätöksestä, jossa Irakin ihmisoikeustilanteen todettiin pahentuneen. 
Haavisto ihmettelee maalinjauksia
Vihreiden kansanedustaja ja ulkoministeri Timo Soinin (ps.) rauhanvälityksen erityisedustajakseen nimittämä Pekka Haavisto arvelee Maahanmuuttoviraston maalinjausten kertovan siitä, kuinka sekavassa tilassa Suomen turvapaikkakäsittelyprosessi on tällä hetkellä. 
– Somaliassa ja Irakissa on lähtenyt liikkeelle poliittiset prosessit, jotka toivottavasti lisäävät turvallisuutta, mutta eihän se hetkessä tapahdu. Afganistania ihmettelen kovasti tällä listalla, koska kaikki uutiset sieltä kertovat turvallisuustilanteen huonontumisesta, Haavisto sanoo. 
Haaviston mukaan muuttuneet turvallisuusarviot vaikuttavat hallinnolliselta toimelta, jolla pyritään saamaan aikaan enemmän kielteisiä turvapaikkapäätöksiä. Turvallisuusarviota käytetään tässä tapauksessa aivan muuhun, kuin mihin se on tarkoitettu. 
– Ei ole oikein, että turvallisuusarvioilla leikitään tällä tavalla. Turvallisuusarvio on aina vakava asia, me tiedetään se omista puolustusvoimista ja siviilikriisinhallintatyöstä. Sen pitäisi olla aina kohdallaan.
Haaviston mukaan Suomi onnistui hyvin viime syksynä suuren turvapaikanhakijamäärän vastaanottamisessa ja majoittamisessa, mutta nyt asia pitäisi hoitaa kunnolla loppuun.  
Nämä vähän heppoiset turvallisuusarviot ja tunne kiireestä käsittelystä herättävät kysymyksen siitä, eikö meillä nyt olisi mahdollisuus ja varaa hoitaa tämä asia.
– Nämä vähän heppoiset turvallisuusarviot ja tunne kiireestä käsittelystä herättävät kysymyksen siitä, eikö meillä nyt olisi mahdollisuus ja varaa hoitaa tämä asia.
Haaviston mielestä on hyvä pitää mielessä, että turvapaikkaprosessissa kyse on yksittäisistä ihmisistä, joille väärä päätös voi olla kohtalokas.  
– On kyse sellaisista tilanteista, joissa väärä päätös saattaa johtaa siihen, että ihminen teloitetaan tai häntä kidutetaan. On todella tärkeää, että näissä asioissa tehdään oikea päätös, eikä luoteta siihen, että päätökset ehkä korjaantuvat jossain ylemmissä oikeusasteissa, Haavisto sanoo.
Maahanmuuttoviraston toimintaa koskevaan kritiikkiin ovat tänään yhtyneet vihreiden lisäksi myös vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson sekä RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson, jotka vaativat selvitystä viraston toiminnasta. 
Britanniassa uusi hyökkäys puolalaisia vastaan – poliisi tutkii viharikoksen mahdollisuutta
Harlow'n kaupungissa käytiin puolalaismiehen kimppuun myös viikko sitten. Poliisi selvittää, onko kyse viharikoksista. Britanniassa on raportoitu ulkomaalaisiin kohdistuneiden viharikosten lisääntyneen Brexit-äänestyksen tienoilla.
Britanniassa oleskelevat puolalaiset ovat joutuneet jälleen hyökkäyksen kohteeksi. Neljä tai viisi miestä hyökkäsi kahden puolalaismiehen kimppuun varhain sunnuntaina pubin ulkopuolella Harlow'n kaupungissa Lontoon pohjoispuolella.
Pahoinpitelyn uhrit ovat päässeet hoidon jälkeen sairaalasta.
Samassa kaupungissa kuoli viime viikonloppuna puolalaismies, jonka kimppuun oli käyty. Kuusi teini-ikäistä on pidätetty epäiltynä osallisuudesta hyökkäykseen, mutta motiivi on edelleen epäselvä.
Poliisin mukaan tapauksilla ei epäillä olevan yhteyttä, mutta molempia tutkitaan mahdollisina viharikoksina.
Britanniassa on raportoitu ulkomaalaisiin kohdistuneiden viharikosten lisääntyneen kesäkuussa järjestetyn EU-kansanäänestyksen tienoilla.
Lauantaina Harlow'ssa järjestettiin surmansa saaneen muistoksi hiljainen marssi ja muistotilaisuus. Mukana oli satoja ihmisiä, osa heistä eri puolilta Britanniaa saapuneita puolalaisia.
Puola vaatii Britanniaa takaamaan turvallisuuden
Puolan hallitus ilmoitti sunnuntaina, että kolme sen ministeriä matkustaa pikapuoliin Lontooseen selvittämään Puolan kansalaisia vastaan tehtyjä hyökkäyksiä. Matkaan lähtevät ulkoministeri, oikeusministeri ja sisäministeri.
Ulkoministeri Witold Waszczykowski vaati jo lauantaina Britanniaa pitämään huolta, että saarivaltakunnassa asuvat puolalaiset ovat turvassa muukalaisvihalta.
Britanniassa arvioidaan asuvan noin 800 000 puolalaista. Valtaosa heistä on muuttanut Britanniaan hyödyntäen vapaata liikkuvuutta EU:ssa sen jälkeen kun Puola liittyi unionin jäseneksi vuonna 2004.
Puolalaiset ovat yksi Britannian suurimmista vähemmistökansallisuusryhmistä.
"Big Sam" sai lopulta huokaista helpotuksesta: "Se oli hermoja raastava peli"
Englannin tuore päävalmentaja Sam Allardyce oli tyytyväinen, kun joukkue onnistui lopulta ottamaan täydet pisteet Slovakian vieraana MM-karsinnan avausottelussaan. Adam Lallana pelasti Englannin lisäajan voittomaalillaan.
Englannin jalkapallomaajoukkue avasi MM-karsintansa voitolla, kun Slovakia kaatui vieraissa Adam Lallanan viime hetken maalilla. Sam Allardyce sai näin oivan startin päävalmentajapestilleen.
\- Se oli melko hermoja raastava peli, koska ylivoima tarkoitti sitä, että meidän oli pakko voittaa. Lopussa sitten saimme, mitä ansaitsimme, Allardyce iloitsi BBC:n mukaan.
\- Dominoimme ottelua ja otimme erittäin tärkeän voiton.
"Big Sam" Allardyce peluutti Manchester Unitedin Wayne Rooneyta keskikentän keskustassa kymppipaikalla. Kapteeni sai luotsiltaan vuolaat kehut ottelun jälkeen.
\- Wayne pelasi hienosti ja kontrolloi keskikenttää. En voi lopettaa hänen peluuttamistaan siellä, Allardyce hehkutti.
Englanti jatkaa pelejään MM-karsinnassa lokakuun alussa, kun kotipelissä vastaan tulee piskuinen Malta.
Video: Yleisurheiluväki reagoi olympiakomitean säästöihin: "Monella ei ole varaa enää urheilla"
Ruotsi-ottelu keräsi Tampereelle sunnuntaina 12 tuhatta katsojaa, koko viikonvaihteessa Ratinassa vieraili kolmisenkymmentätuhatta ihmistä. Ja siellä, missä on yleisurheiluväki koolla, siellä on puhetta niin menneestä yleisurheilukesästä kuin tulevaisuuden näkymistä. Kisaväen puheissa korostuvat nuorten ja seurojen tukeminen entistä kohdennetummin.
SaiPa CHL:n pudotuspeleihin komean nousun jälkeen
SaiPa varmisti pääsynsä CHL:n pudotuspeleihin sunnuntaina, kun se otti kauden toisen voittonsa Luulajasta. Joukkue nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta 3-2-voittoon voittomaalikilpailun jälkeen.
Lappeenrantalaiset näyttivät jo taipuvan ruotsalaisille, kun Luulaja johti ottelua toisen erän jälkeen 2-0 Karl Fabriciusin ja Julius Junttilan osumilla. Vain minuutti ennen kolmannen erän päättymistä Lappeenrannan Kisapuiston jäähalli repesi, kun Eetu Koski tasoitti pelin 2-2:een. Kavennuksen oli tehnyt vajaat kahdeksan minuuttia aiemmin Curtis Hamilton.
Ratkaisua ei nähty jatkoajalla. Voittomaalikilpailussa maalin onnistui tekemään ainoastaan isäntien Matti Järvinen, joka laukoi SaiPalta ensimmäisenä. Luulaja ei onnistunut viidellä yrityksellään ohittamaan kertaakaan Jussi Markkasta.
Voiton myötä Saipan paikka CHL:n pudotuspeleihin varmistui. Joukkue johtaa I-lohkoa kahdeksalla pisteellä kolmen pelatun ottelun jälkeen. Ei siis ihme, että joukkueen päävalmentaja Ari Santanen oli tyytyväinen mies ottelun jälkeen.
\- Hyvältähän se tietysti tuntuu. Jatkopaikka oli asetettu tavoitteeksi, kuten varmasti kaikilla muillakin. Totta kai se lämmittää sydäntä, Santanen sanoi.
Voitto Luulajasta oli SaiPalle toinen tällä kaudella. Avauskohtaamisessa suomalaiset kukistivat CHL:n avauskauden mestarin Coop Norrbotten Arenalla 4-2. Vaikka voitto heltisi SaiPalle tällä kertaa hieman haastavammin, Santanen piti kamppailua avauskohtaamista ehjempänä.
\- Nyt pelasimme selkeästi paremman pelin kuin Luulajassa. Nyt pystyimme selkeästi prässäämään ja painostamaan Luulajan pakkaa. Meillä oli maalipaikkoja pitkin peliä: muutama läpiajokin. Vähän paremmalla osaamisella olisimme voineet roikkua tuloksellisesti vähän paremmin pelissä mukana, hän sanoi ja jatkoi:
\- Viimeinen kymmenminuuttinen oli hyvää – kaksi maalia siihen ja rankkarivoitto, niin lopetus oli hieno.
Hän lisäsi lopuksi, että yhtä hyvin voiton olisi myös ansainnut CHL:n avauskauden (2014-2015) mestari Luulaja, joka on kerännyt vasta pisteen kolmesta ottelustaan.
\- Tasainen kamppailu. Molemmilla oli omat paikkansa, Santanen vakuutti.
SaiPa pelaa lohkon päätösottelunsa saksalaista Eisbären Berliniä vastaan 10. syyskuuta Lappeenrannassa. Edellinen kohtaaminen päättyi kaksi viikkoa sitten SaiPan 4-2-vierasvoittoon.
48 CHL-joukkueesta 32 jatkaa 4. lokakuuta alkaviin pudotuspeleihin. Tähän mennessä jatkopaikkansa on varmistanut 14 joukkuetta:
Kärpät, TPS, Frölunda, Färjestad, Sparta, Praha, HV 71, Linköping, Skellefteå, EV Zug, Zürich, Lions, Växjö, Lakers, SC Bern, SaiPa ja Fribourg.
Vuoden vilkkaimman muuttoviikonlopun jälkeen alkaa ehkä elämän ikimuistoisin syksy
Tänä viikonloppuna korkeakoulukaupungit ovat saaneet kertarysäyksellä tuhatmäärin uusia asukkaita. Vuoden vilkkain muuttoviikonloppu teki jalasjärveläisestä Arttu Rintalasta Espoossa asuvan teekkarifuksin.
Kaksikymmentävuotias Arttu Rintala avaa leivänpaahtimen pahvilaatikon. Poistaa suojamuovit, ottaa ohjekirjan talteen ja etsii  keittiöstä pistorasian. Leivänpaahdin on Rintalan ensimmäinen ihan oma, kuten samalla kertaa marketista hankittu vedenkeitinkin. Uunivuoka ja pyykkipojatkin ovat vielä pakkauskääreissään.
Niin moni asia on uusi ja tapahtuu ensimmäistä kertaa kun muuttaa pois lapsuudenkodistaan ottaakseen itsenäisen elämän ensiaskeleita.
– Pikkuisen jännittää kun menee uuteen paikkaan suoraan asumaan, mutta ei se ole niin valtava asia. Onhan sitä ollut armeijassakin vuoden omillansa, Rintala pohtii.
Huomenna maanantaina 5. syyskuuta automaatio- ja informaatioteknologian opinnot Aalto yliopistossa Espoon Otaniemessä aloittava Rintala on yksi niistä kymmenistä tuhansista nuorista, jotka ovat kuluneen viikonlopun aikana muuttaneet uudelle paikkakunnalle opiskelujen takia. Jos tarkkoja ollaan, niin 330 kilometrin päähän synnyinpaikkakunnastaan Jalasjärveltä.
Jos haluaa omassa elämässä edetä, ei voi jäädä kykkimään kotiin.
Pakettiautoja on riittänyt valtaväylillä ja talojen pihamailla niin paljon, ettei ole yhtään liioiteltua puhua vuoden kenties vilkkaimmasta muuttoviikonlopusta. Pelkästään Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön Hoasin toimistolla lähes 1000 avainta vaihtoi torstaina 1. syyskuuta haltijaa. Varsinaisen muuton moni ajoitti itse viikonlopulle, jolloin apukäsiä on arkea paremmin tarjolla.
Rintala pääsi muita helpommalla, sillä muuttokuorma mahtui tällä kertaa vanhempien farmari-Fordiin. Kaikki huonekalut kuten isovanhemmilta saatu nahkasohva ja muut tilaa vievät esineet kun oli muutettu 27-neliöiseen opiskelijaboksiin Espoon Matinkylään jo aiemmin.
Innostuneita nuoria ja liikuttuneita vanhempia
Elo-syyskuun taite on se aika vuodesta, jota moni nuori odottaa innolla ja moni vanhempi ristiriitaisin tuntein. Keskimmäisen lapsensa kanssa kahdestaan viimeistä muuttokuormaa sunnuntaina aamuvarhaisella viemään lähtenyt Terhi Rintala myöntää olevansa haikein mielin – kuten äitien ehkä kuuluukin. Jukka-isä sanoi ovella morjens ja lähti päiväksi erätuomaroimaan jalkapalloa.
– Tietysti tämä on haikea paikka, jos ihan rehellisesti sanoo. Vaikka Arttu oli vuoden armeijassa, niin nyt tuntuu että on se lopullisen lähdön aika. 
Kolme vuotta esikoistyttärensä kanssa muuttoreissun Jyväskylään tehnyt Terhi Rintala sanoo, että irti pitää päästää lapsistaan eikä lasten olla enää turhan tiiviisti kiinni lapsuudenkodissa, vaikka sen ovet ovat aina auki. Kotona Jalasjärvellä asuu vielä lukion ensimmäistä käyvä Reetta.
– Se oma elämä odottaa ja sitä pitää elää. Onneksi meidän lapset ovat suhtautuneet innolla tähän uuteen elämänvaiheeseen, joten muutos on ollut itsellekin helpompaa.
Matemaattisissa aineissa loistaneelle Artulle oli selvää, että hän hakisi armeijan jälkeen opiskelemaan itsensä diplomi-insinööriksi. Automaatio- ja informaatioteknologia kuulosti dynaamiselta ja taatusti sellaiselta, jonka takia pitäisi lähteä pois omasta pitäjästä. Aika moni kaverikin lähti ja sen verran moni pääsi Otaniemeen, ettei Artun tarvitse haahuilla kampusalueella yksinään.
– Jos haluaa omassa elämässä edetä, ei voi jäädä kykkimään kotiin. Pitää lähteä pois elämään omaa elämää, Rintala virkkoo.
Hänen tavoitteenaan olisi päästä vaihtoon ulkomaille opiskelemaan aerospace engineeringia, eli erilaisten ilma- ja avaruusalusten suunnittelua, "hävittäjiä ja sen sellaista".
Oman elämän starttipaketti
Valtaosan opiskelijoista tavoin Rintalakin halusi muuttaa soluasunnon sijaan yksiöön. Monelle ensimmäisen vuoden opiskelijalle se jää kuitenkin haaveeksi, sillä suurten kaupunkien opiskelija-asuntosäätiöiden yksiöjonot ovat juuri tähän aikaan vuodesta huipussaan. Rintalalla kävi tuuri, sillä sopiva asunto löytyi vapailta markkinoilta. Vuokrasopimus kirjoitettiin jo heinäkuussa.
Bussi Otaniemeen kulkee 50 metrin päässä alaovesta ja ehkä joskus tulevaisuudessa kouluun pääsee sillä kohutulla länsimetrollakin.
Arttu uskoo, että itsenäinen arki lähtee rullaamaan. Onhan hänelle opetettu kotona kaikki tarvittavat huushollaustaidot ja rahaakin on säästössä sen verran, ettei maitojunan kyytiin tarvitse hypätä hattu kourassa.
– Kyllähän sitä täytyy vähän laskeskella ja miettiä, miten rahat riittävät. Onneksi olen säästäväinen luonne.
Terhi-äiti on kuitenkin luvannut auttaa alkuun, kuten hän teki esikoisensa Riikankin kanssa tämän ensimmäisenä opiskelusyksynä ja joka syksy sen jälkeen. Hän ostaa kuivakaappiin kaikki tarvittavat peruselintarvikkeet kuten jauhot, sokerit ja mausteet. Yleensä marketista lähtee mukaan myös iso säkki vessapaperia ja puhdistusaineita. Ostoskärryihin poimitaan eräänlainen itsenäisen elämän starttipaketti.
– Kun perusasiat on syksyllä hankittuna, mielestäni opiskelijan tulee selvitä itse siitä eteenpäin.
Arttu on varma, että hän pärjää oikein hyvin. Omien sanojensa mukaan hän on mestari kehittelemään tähteistä hyvää ruokaa.
Jotta fuksin ei tarvitsisi aloittaa korkeakoulutaivaltaan ilman kunnollista aamupalaa, jääkaappi pitää täyttää ennen kuin äiti lähtee ajamaan takaisin Etelä-Pohjanmaalle.
– Eiköhän äiti lähdetä kauppaan, Arttu ehdottaa.
Tästä eteenpäin ne ostokset tehdäänkin omin päin.
Englanti dramaattiseen voittoon MM-karsinnan avauksessa – Puola tupeksi kahden maalin johdon Kazakstanissa
Euroopan karsinnat vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoihin alkoivat viidellä ottelulla. Englanti näytti pitkään jäävän maalittomaan tasapeliin Slovakian vieraana, mutta Adam Lallana pelasti "Kolmen leijonan" joukkueen lisäajan lisäajalla.
Englanti hakkasi päätään pitkään seinään MM-karsinnan avausottelussaan Slovakian vieraana. Se hallitsi ottelua ja pääsi pelaamaan yli puoli tuntia ylivoimalla Martin Skrtelin saatua suihkukomennuksen, mutta ei pystynyt ohittamaan Matus Kozacikia ennen kuin vasta lisäajan viidennellä minuutilla.
Liverpool-peluri Adam Lallana sai pallon rangaistusalueella Danny Rosen matalan keskityksen jälkeen ja laukoi pallon verkkoon Kozacikin jalkojen välistä. Lisäaikaa oli määrätty vähintään neljä minuuttia, joten voittomaali syntyi lisäajan lisäajalla.
Lallanalla oli paikkoja jo aiemmin: hän laukoi kertaalleen tolppaan ja kerran niukasti ohi maalin.
Slovakia-kapteeni Skrtelin iltapuhde oli varsin surkea: hän otti jo aikaisin ensimmäisen keltaisen korttinsa ja jatkoi sen jälkeen holtitonta pelaamistaan. Tuomari olisi voinut nostaa toisen keltaisen jo kahdesti aiemmin, kunnes lopulta rike Harry Kaneen oli liikaa 57. minuutilla.
Englanti ei pystynyt hyödyntämään ylivoimaansa millään ennen Lallanan osumaa, vaikka hallitsi palloa mielin määrin. Ensimmäistä otteluaan Sam Allardycen alaisuudessa pelannut joukkue pääsi kuitenkin jatkuvasti paikoille ja sai lopulta palkinnon.
EM-kisoissa hyvin esiintynyt Puola puolestaan tupeksi kahden maalin johtonsa Kazakstanissa. Bayern München -tähti Robert Lewandowski vei joukkueensa 2-0-taukojohtoon, mutta toisella jaksolla Sergei Hizhnitshenko osui kahdesti kymmenen minuutin sisään.
Näin Puolan MM-karsinta alkoi rankalla pettymyksellä, kun tuliaisina idästä oli vain yksi piste.
Sunnuntain alkuillan muissa otteluissa Tanska kukisti kotonaan Armenian ja Azerbaidzhan vieraissa San Marinon. Slovenia kipusi Liettuan vieraana kahden maalin takaa tasapeliin.
Suomi aloittaa MM-karsinnan maanantaina kotiottelulla Kosovoa vastaan.
MM-karsinta 4.9. – alkuillan ottelut
**Lohko F**
**Slovakia - Englanti 0-1 (0-0)**
0-1 Lallana (90+5.)
**Liettua - Slovenia 2-2 (2-0)**
1-0 Cernych (32.)  
2-0 Slivka (34.)  
2-1 Krhin (77.)  
2-2 Cesar (90+3.)
**Lohko E**
**Kazakstan - Puola 2-2 (0-2)**
0-1 Kapustka (9.)  
0-2 Lewandowski (35.)  
1-2 Hizhnitshenko (51.)  
2-2 Hizhnitshenko (59.)
**Tanska - Armenia 1-0 (1-0)**
1-0 Eriksen (17.)
**Lohko C**
**San Marino - Azerbaidzhan 0-1 (0-1)**
0-1 Gurbanov (45.)
Norja ja Saksa Leijonien olympialohkoon
Leijonien alkulohkon vastustajat ovat Ruotsi, Norja ja Saksa vuonna 2018 pelattavassa jääkiekon olympiaturnauksessa. 
Leijonat saa alkulohkon vastustajikseen Ruotsin, Norjan ja Saksan vuonna 2018 pelattavassa jääkiekon olympiaturnauksessa. Etelä-Koreassa järjestettävien olympiakisojen karsintapelit päättyivät sunnuntaina. 
Norja, Saksa ja Slovenia varmistivat olympiapaikkansa viikonvaihteessa pelatuissa karsintaturnauksissa. Olympiakisojen jääkiekossa on mukana 12 maata, jotka jaetaan kolmeen alkulohkoon.  
**Vuoden 2018 jääkiekon olympialohkot**
Lohko A: 
Kanada, Tshekki, Sveitsi, Etelä-Korea
Lohko B: 
Venäjä, USA, Slovakia, Slovenia
Lohko C: 
Ruotsi, Suomi, Norja, Saksa
Israelin pääministeri pani ratatyöt seis sapattina – seurauksena liikennekaaos
Junat eivät ole kulkeneet, kun korjaustöitä ei päästy pyhäpäivänä tekemään. Pääministeri Benjamin Netanjahua syytetään taipumisesta hallituksen uskontopuolueiden painostukseen.
Israelissa kymmenientuhansien ihmisten työmatka takkusi sunnuntaina sen jälkeen kun hallitus oli päättänyt keskeyttää ratatyöt juutalaisten pyhäpäivän sapatin ajaksi.
Töiden pysäyttämistä olivat vaatineet pääministeri Benjamin Netanjahun hallituksessa istuvat ultraortodoksit.
Perinteisen juutalaisen uskontulkinnan mukaan sapattina ei pidä tehdä töitä, ja Israelissa esimerkiksi julkinen liikenne hiljenee monin paikoin. Korjaustöitä on kuitenkin ollut tapana sallia.
Nyt korjaustyöt tärkeällä rataosuudella Tel Avivista pohjoiseen jäivät lauantaina kesken, joten valtion rautatieyhtiö joutui perumaan suurimman osan junavuoroista sunnuntaina käynnistyneen työviikon aluksi.
Yhtiön mukaan peruutukset vaikuttivat noin 150 000 ihmisen matkaan. Tavallisesti junamatkustajia on päivittäin noin 213 000.
Uutiskuvissa on näytetty, kuinka muun muassa viikonloppuvapailta palaavia sotilaita on tungeksinut junaliikennettä korvaaviin busseihin. Teillä henkilöautot ovat juuttuneet ruuhkiin.
Netanjahu syyttää liikenneministeriä
Israelin mediassa liikennekaaoksesta on syytetty pääministeri Netanjahua, jonka sanotaan taipuneen uskontopuolueiden painostukseen pitääkseen hallituksensa koossa. Yksi puolueista oli uhannut lähteä hallituksesta, jos sapatin aikana tehtäviä töitä ei pysäytettäisi.
Netanjahun hallituskoalitiossa on kolmen ultraortodoksipuolueen edustus. Kaikkiaan hallituksella on 66 paikan enemmistö 120-paikkaisessa parlamentissa. Uskontopuolueilla on näistä 66 paikasta 13.
Pääministeri puolestaan on syyttänyt liikennekaaoksesta oman Likud-puolueensa liikenneministeriä Yisrael Katzia, joka tunnetaan Netanjahun kilpailijana.
Israelissa on spekuloitu, olisiko Katz nyt mahdollisesti saamassa lähtöpassit hallituksesta. Israelin radion teettämän kyselyn mukaan 80 prosenttia israelilaisista vastustaa liikenneministerin erottamista.
Kuka oikein on duunari? Näin vastaavat tutkija, demari, vasemmistoliittolainen ja perussuomalainen
Työntekijöistä eli duunareista puhutaan paljon, mutta kuka oikeastaan on sellainen. Kysyimme asiaa tutkijalta, demarilta, vasemmistoliittolaiselta ja perussuomalaiselta.
Kesällä julkaistussa eduskuntavaalitutkimuksessa kerrottiin, että viime eduskuntavaaleissa työntekijät äänestivät eniten perussuomalaisia. Toiseksi eniten kannatusta duunarien parissa keräsivät demarit, ja kolmanneksi suurin puolue heidän keskuudessaan oli keskusta.
Vasemmistoliiton osuus työntekijöiden äänistä jäi alle kymmenen prosentin, kun taas perussuomalaiset rohmusivat 38 prosenttia duunariäänistä.
Eduskuntavaalitutkimuksessa tutkijat käyttivät kansainvälistä International Standard Classification of Occupations –luokitusta määritellessään tutkimukseen vastanneiden ammattiluokkaa.
– Luokitus perustuu työhön vaadittavaan osaamiseen, työtehtäviin, osittain koulutukseen sekä työn itsenäisyyteen ja hierarkiaan. Tämä mahdollistaa moniportaiset kategoriat. Eduskuntavaalitutkimuksessa käytettiin kuusiportaista luokittelua, kertoo yksi tutkimuksen tekijöistä, väitöskirjassaan muun muassa luokkaäänestämistä tutkinut Jussi Westinen e2-ajatushautumosta.
Eduskuntavaalitutkimuksessa työntekijät ja palvelualan työntekijät kuuluivat eri ammattiluokkiin. Palvelutyöntekijät niputettiin samaan luokkaan toimistotyöntekijöiden, kuten sihteerien, kanssa. Palvelutyöntekijöihin luettiin esimerkiksi kampaajat, ravintolatyöntekijät ja kassatyöntekijät.
Työntekijöiksi taas katsottiin esimerkiksi rakennustyöntekijät, maalarit ja koneasentajat.
– Voisi sanoa, että ne ovat aika perinteisiä miehisiä aloja, Westinen sanoo.
Demari vierastaa ahtaita lokeroita
Poliittisissa liikkeissä työntekijän määritelmä nähdään laveammin. Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Joona Räsänen sanoo vierastavansa ihmisten laittamista ahtaisiin lohkeroihin.
– Ymmärrän hyvin, että jos tehdään tutkimusta, jollain tavalla pitää eroja vastaajajoukkoon saada ja jollain tavalla pitää ihmisiä luokitella, Räsänen sanoo.
Räsänen ei myöskään innostu koko duunari-sanasta sen enempää kuin puhumaan työläisestä, jota hän pitää vanhakantaisena terminä.
– Ehkä keskeisempää on puhua työntekijästä tai palkansaajasta. Silloinhan tarkoitetaan, että kuka tahansa omaa työtään vasten palkkaa saava on työntekijä tai palkansaaja.
Räsäsen mukaan itsensä työllistävät freelancerit ja pienyrittäjät ovat nykyään hyvin samankaltaisessa asemassa kuin entisajan duunari.
– Tänä päivänä työntekijä ei ole vain se kahdeksasta neljään työtä tekevä ihminen, vaan siellä on paljon laajempi joukko.
Ehkä keskeisempää on puhua työntekijästä tai palkansaajasta. Silloinhan tarkoitetaan, että kuka tahansa omaa työtään vasten palkkaa saava on työntekijä tai palkansaaja.
Räsänen huomauttaa, että aiemmin työ määritti ihmisen sosioekonomista asemaa huomattavasti enemmän ihmisen elämää.
– Hyvin pitkälti määritämme itsemme muun kautta. Miten me käytämme vapaa-aikaa, mitä me harrastamme ja niin edelleen. Jolloin tavallaan oman työnkuvan määritelmä ei ehkä ole se, jolla ihminen itseänsä mieltää, hän sanoo.
Andersson: Duunarikäsite kaventunut paljon
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Li Andersson on Räsäsen kanssa samoilla linjoilla. Työntekijän tai duunarin käsitettä ei Anderssonin mukaan ole mahdollista sitoa enää puhtaasti palkkatyöntekoon, koska työelämä on nykyään hyvin pirstaloitunut.
– Meillä on myöskin itsensätyöllistäjiä, freelancereita, jotka käytännössä myyvät omaa työpanostaan ihan samalla tavalla. He ovat vastaavan tyyppisessä taloudellisessa tilanteessa, ja siinä mielessä rinnastettavissa palkansaajiin, hän sanoo.
Anderssonin mielestä duunarikäsitettä käytetään paljon identiteettipolitiikan teossa. Sen myötä käsite duunarista on kaventunut hyvin paljon, Andersson sanoo. Tässä hänen mielestään perussuomalaisilla on ollut suuri vaikutus.
Minusta on silkkaa faktaa, että on paljon duunareita, jotka eivät mahdu tähän ahtaaseen muottiin, jonka perussuomalaiset ovat luoneet.
– Hän (duunari) on mies, hän on kantasuomalainen mies, joka toimii pienyrittäjänä tai on töissä perinteisellä teollisuudenalalla ja sitten siihen on pystytty liittämään muita piirteitä kuten esimerkiksi se, että vierastaa korkeakulttuuria tai ei arvosta sivistystä. On pyritty rakentamaan vastakkainasettelu, jossa vastakkain ovat duunarit ja korkeakoulutetut, Andersson sanoo.
Ja tämä vastakkainasettelu ei pidä paikkaansa, hän sanoo. Andersson ihmettelee, millä tavalla esimerkiksi apurahatutkijan aseman parantaminen on ristiriidassa sen kanssa, että teollisuudessa ylläpidetään jonkinlaisia kunnollisia työehtoja.
– Minusta on silkkaa faktaa, että on paljon duunareita, jotka eivät mahdu tähän ahtaaseen muottiin, jonka perussuomalaiset ovat luoneet, hän sanoo.
Perussuomalaisten työmies jakaa kakuntekijät ja -jakajat
Perussuomalaisten puoluetoimistolla puhelimeen vastaa työmies Matti Putkonen. Hän määrittelee duunariksi kaikki, jotka saavat palkan määräaikana. Putkosen mielestä keskustelu duunarikäsitteestä pitäisi viedä uudelle uralle.
On olemassa kakuntekijöitä ja kakunjakajia. Ja tältä osin pitäisi pystyä käymään keskustelua laajemmin siitä, mitä ja mikä merkitys milläkin työllä on tämän yhteiskunnan kannalta.
– Se liittyy siihen, että me näemme niin, että on olemassa kakuntekijöitä ja kakunjakajia. Ja tältä osin pitäisi pystyä käymään keskustelua laajemmin siitä, mitä ja mikä merkitys milläkin työllä on tämän yhteiskunnan kannalta.
Kakuntekijöitä tarvitaan Putkosen mukaan erityisesti yksityiselle puolelle paljon lisää. Julkisella puolella puolestaan tarvitaan duunareita, mutta byrokraatteja pitäisi julkisella puolella olla vähemmän. Julkisen puolen byrokraatit eivät Putkosen mukaan ole duunareita.
– Tämä on minun henkilökohtainen näkemykseni, hän sanoo.
Saako yksityistiellä ratsastamisen kieltää? – yksityistielain "säännöllinen tienkäyttö" on veteen piirretty viiva  
Yksityistien pelisäännöt ovat kiemuraisia. Tiekunnan osakkaiden osalta kuvio on selvä, mutta tien ulkopuolinen käyttö ja mahdolliset käyttörajoitukset ovat vaikeita kysymyksiä. Säännölliseen yksityistien käyttöön on saatava lupa, mutta kukaan ei tiedä, mitä säännöllinen käyttö on. Tienkäytön maksuista käydään kymmeniä kiistoja vuosittain.
Yksityisteillä ajaminen voi aiheuttaa koviakin kiistoja. Suomessa on nykyisin yksityisteitä noin 360 000 kilometriä. Lähtökohtaisesti yksityisellä tiellä voi liikkua jokamiehen oikeuden perusteella.
Tilanne muuttuu heti, jos joku ulkopuolinen taho käyttää yksityistietä säännöllisesti. Tällöin tien käyttämiseen on saatava lupa tiekunnalta. Ongelma on siinä, että nykyinen yksityistielaki ei määrittele selvästi, mitä säännöllinen tienkäyttö tarkoittaa. Ulkopuolinen käyttäjä tarvitsee myös luvan, jos toiminta lisää selvästi yksityistien kunnossapitokustannuksia.
Johtaja Jaakko Rahja Suomen Tieyhdistyksestä pitää säännöllisyyden tarkkaa määrittelyä hankalana. Rahja muistelee maaoikeuden päätöstä 90-luvun alusta. Kyseinen päätös määritteli, että seitsemän kertaa vuodessa on säännöllistä tienkäyttöä. 
– Viime vuosilta en tiedä sellaisia oikeustapauksia, joissa olisi katsottu mikä on säännöllistä ja mikä satunnaista yksityistien käyttöä.
Tiekunta saa periä ulkopuoliselta tienkäyttömaksua. Rahja muistuttaa, että ulkopuoliselta käyttäjältä perittävän käyttömaksun on oltava sama kuin mitä tiekunnan osakas maksaisi samanlaisesta liikenteestä.
Milloin tietty ulkopuolinen liikenne on säännöllistä yksityistiellä?
Asiantuntijan mukaan nykyinen yksityistielaki ei ota selkeästi kantaa, onko säännöllistä käyttöä kerran viikossa, kerran kuussa vai harvemmin. Tiekunta voi yleisesti kieltää kaikilla, tai joillakin, moottori- tai hevosajoneuvoilla liikennöimisen tiellä. Myös työkoneiden kuljettaminen voidaan kieltää niiltä, joilla ei ole oikeutta tiehen.
Yksityistien käyttöä ei voi kuitenkaan rajoittaa mikäli tiekunta saa valtion tai kunnan avustusta tien kunnossapitoon. Avustettavana ajankohtana ei saa tällöin kieltää liikennöintiä tiellä ulkopuolisilta liikkujilta.
Myöskään ratsastamista yksityistiellä ei voida liikennemerkillä kieltää, ellei kieltoon ole jokin liikenneturvallisuussyy. Tieliikennelain mukaan erillisen liikennemerkin asettamiseen yksityistielle pitää olla kunnan lupa, vaikka tiekunta ei saisikaan avustusta tienhoitoon.
Suomen Tieyhdistys arvioi, että koko maassa on vuosittain kymmeniä yksityistien käyttöön liittyviä maksukiistoja. Tyypillisin tapaus on huono henkilökemia, eli tiekunnan osakkailla on jostain syystä sukset ristissä ja asiat eivät luista.
– Kysyn aina ulkopuoliselta tienkäyttäjältä perustetta siihen, miksi hän katsoo ettei tarvitse maksaa käyttömaksua. Millä perusteella joku ajattelee, että toinen maksaa, mutta minun ei tarvitse, toteaa Rahja.
Maksamattomat tie- ja käyttömaksut ovat ulosottokelpoisia
Suomen Tieyhdistyksen johtaja Jaakko Rahja muistuttaa yksityisteiden maksujen olevan ulosottokelpoisia.
– Jos osakkaan tiemaksu ja ulkopuolinen käyttömaksu on määrätty lain mukaan eikä maksua tule niin tiekunta voi viedä asian ulosottoviranomaiselle. Sinne on toimitettava pöytäkirja maksujen suuruudesta tehneesta kokouksesta. Lisäksi on oltava tiekunnan osakkaiden ja ulkopuolisten käyttömaksut sisältävä, niin sanottu maksuunpanoluettelo, toteaa Rahja.
– Ulkopuolisen tienkäyttö ja siihen liittyvät pykälät ovat nykyisessä yksityistielaissa hankalia. Maallikko ei ota selvää mitä asioista sanotaan. Laki on vähän ristiriitainen. Jos tiekunta saa kunnalta avustusta niin ulkopuolista liikennettä ei saa kieltää. Mutta toisaalta ulkopuolinen liikenne tarvitsee tiekunnan luvan. Siinä on tavallaan pattitilanne jos sitä lupaa ei tule, niin mitä sitten, miettii Rahja.
Kiemuraiseen lakiin tulossa selvennystä
Tilanne on helpottumassa kun nykyinen yksityistielaki uudistuu lähivuosina. Nykylain pohja on 1960-luvulta, mutta siihen on tehty vuosikymmenten aikana noin 30 muutosta.
Uusi laki on jo kirjoitusvaiheessa liikenne- ja viestintäministeriössä. Tavoitteena on purkaa turhaa byrokratiaa ja sujuvoittaa sääntelyä. Eduskunnan käsittelyyn yksityistielaki on suunnitelmissa saada ensi kevään aikana.
Erilaiset vääntötapaukset yksityisteiden käyttörajoituksista ja sinne asetettavista liikennemerkeistä jatkuvat taatusti tulevasta lakiuudistuksesta huolimatta. Suomen Tieyhdistyksen johtaja Jaakko Rahja painottaa pitämään kirkkaana mielessä yksityistien perimmäisen tarkoituksen.
– Täytyy aina muistaa mitä varten se yksityistie on. Se on tarkoitettu osakkaan kiinteistölle kulkemista varten. On muistettava, että yksityistie ei ole lähtökohtaisesti tarkoitettu ulkopuolisille.
Alkavan viikon pääaiheet: Rion paralympialaiset käynnistyvät, eduskunta palaa tauolta ja Yle juhlii syntymäpäivää
Alkavalla viikolla eduskunta palailee istuntotauoltaan ja Suomi saa kuninkaallisia vieraita. Loppuviikosta juhlitaan 90-vuotiasta Yleä.
Kilpailukykysopimus – jälleen kerran
Kilpailukykysopimuksen tiellä vastaan tuli uusi töyssy, kun viime viikolla kunta-alalla repesi kiista hallituksen leikkauksista. Kunta-alan järjestöt vaativat leikkausten perumista ja uhkasivat jättää kilpailukykysopimuksen allekirjoittamatta, mikäli sopimus aiheuttaa lisämenoja kunnille. Maanantaina kunta-alan kilpailukykysopimuksen allekirjoitustilaisuudessa selviää, ovatko hallitus ja järjestöt löytäneet kiistaan ratkaisun.
Eduskunnan syysistuntokausi alkaa
Eduskunnassa palataan arkeen, kun syysistuntokausi alkaa tiistaina. Tällä viikolla tiedossa on muun muassa keskustelua kansalaisaloitteesta, joka vaatii sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamista. Eduskunta on ollut istuntotauolla juhannuksesta asti.
Norjan kuningaspari Suomeen
Norjan kuningas Harald ja kuningatar Sonja saapuvat tiistaina valtiovierailulle Suomeen. Kuningaspari matkustaa Helsingin lisäksi Ouluun. Kutsun esittivät presidentti Sauli Niinistö ja Jenni Haukio.
Yle juhlii pyöreitä
Yleisradio täyttää 90 vuotta. Syntymäpäivien kunniaksi lauantain juhlalähetyksessä muistellaan Ylen pitkää taivalta. Radion ohjelmistossa syntymäpäivät kuuluvat perjantaina.
Paralympialaiset alkavat Riossa   
Urheilujuhlat jatkuvat olympialaisten jälkeen Rio de Janeirossa keskiviikkona käynnistyvissä paralympialaisissa. Suomi osallistuu kisoihin 11 eri lajissa. Television lähetystiedot ja suomalaisten kilpailuajat näet Yle Urheilun [verkkosivuilta](http://yle.fi/urheilu/3-9129949).
Huuhkaja-puolustaja nauttii Belgiassa – "Ruotsissa olin jo liikaa mukavuusalueella"
Belgialaisen Genkin pari edellistä sarjakautta eivät sujuneet erityisen hyvin. Pelillinen menestys kääntyi kuitenkin viime tammikuussa. 
Sattumaa tai ei, samoihin aikoihin kurssin kääntymisen kanssa joukkueen riveihin liittyi Huuhkajien laitapakki Jere Uronen. Alun perin siirron Ruotsista piti tapahtua vasta kesällä, mutta Uronen toivoi pääsevänsä rinkiin jo tammikuussa.
\- Silloin seura sanoi, ettei pysty lupaamaan peliaikaa ennen kesää, koska joukkueessa oli kaksi muutakin vasenta laitapakkia. Vastasin, että ei peliaikaa koskaan pysty lupaamaan, vaan se pitää ansaita. Halusin kuitenkin päästä heti uuteen ympäristöön, Uronen kertasi Yle Urheilulle Huuhkajien mediatilaisuudessa.
Vasta 22-vuotias Uronen ehti pelata Allsvenskania Helsingborgissa neljän kauden ajan. Hän olisi halunnut siirtyä muualle jo aiemmin, mutta käytännössä seura ei halunnut päästää pellavapäätään pois.  
Nyt turkulainen asettelee sanansa tarkkaan. 
\- Sanotaanko näin, että lopulta saatiin kaikki osapuolet vihdoin tyytyväisiksi. Eivät hekään Ruotsissa halunneet olla kehitykseni tiellä, ja ymmärrän hyvin, että jokainen kruunu ja euro on tänä päivänä tärkeä.
\- Mutta ei missään nimessä ole mitään "hard feelingsejä" Helsingborgia kohtaan. Seuraan edelleen heidän pelejään mahdollisimman paljon, samoin kuin Tepsinkin pelejä, Uronen kertoo. 
Ruotsin sarjatauon jäljiltä Uronen keskittyi ensin laittamaan Belgiassa fysiikkansa kuntoon. 
\- Genkin treeneissä tiesin ensimmäisestä päivästä asti, että tulen pärjäämään.
\- Helsingborgissa taas olin ollut niin kauan, että olin jo mukavuusalueella. En saanut treeneissä itsestäni kaikkea irti, kun käytännössä pystyin olemaan varma avauskokoonpanopaikasta. Nautin elämästä Ruotsissa, mutta liiallinen mukavuus alkoi ahdistaa.
Maaliskuussa Uronen pääsi debytoimaan Belgian runkosarjan viimeisellä kierroksella maaliskuussa, eikä pudotuspeleissä sen jälkeen enää luopunut paikastaan.
\- On todella hyvä fiilis, kun tietää ansainneensa pelipaikan omalla työllään. Belgiassa rosterit ovat isompia, joten tason myös pitää pysyä korkealla päivästä toiseen. Juuri se kehittää, ja juuri se on sitä mitä tarvitsen.
Uusi kausikin on alkanut mainiosti. Genkillä on viidestä pelistä 10 pistettä ja sarjan kolmossija. Eurooppa-liigan karsinnoista aukesi paikka lohkovaiheeseen, ja Uronen on pelannut jokaisen ottelun alusta loppuun. 
Turkulaisen rooli seurassa ja maajoukkueessa on varsin samanlainen, vaikka peliryhmitykset ovat erilaiset. 
\- Kulmalipulta kulmalipulle saa painaa menemään, Uronen naurahtaa modernille laitapuolustajalle asetettavista vaatimuksista myös hyökkäyssuuntaan.
Genk pelaa erittäin hyökkäysvoittoista, Urosen sanoin "katsojaystävällistä" peliä, kovalla itseluottamuksella.
\- Jos katsoo meidän peliä, saa varautua siihen, että tunnin pelin jälkeen aletaan painaa täysillä päästä päähän. Pelaajien välit venyvät, ja meillä on yleensä vain yksi puolustava keskikenttäpelaaja. Tyyli on tuonut itselle lisää juoksuvoimaa, ja pelitapa on itselle kaikin puolin mukava. 
Vielä parin päivän ajan Jere Urosen ajatukset ovat kuitenkin tiukasti Huuhkajissa. Maanantaina klo 21.45 pelataan tärkeistä MM-karsintapisteistä Kosovoa vastaan Uroselle TPS-vuosista hyvin tutulla Veritas-stadionilla.
Olutvillitys valtasi Brasilian
Kuuluisa caipirinha-drinkki ei suinkaan ole brasilialaisten mielijuoma vaan olut. Suuri muoti-ilmiö ovat pienpanimoiden mallasjuomat, joita nautitaan Rion trendikaupunginosissa ja myös faveloissa. 
**Näkymä on kuin mistä tahansa** eurooppalaisesta hipsterikaupunginosasta.
On perjantaina ja vasta lounasaika, mutta live-musiikki, katuruoka ja laatuoluet ovat houkutelleet työntekijät ulos toimistoista.
Paikallisia vetää puoleensa erityisesti mallasjuomat: alea, pilsneriä, lageria ja vehnäolutta on tarjolla liki kymmenessä eri kojussa. Rio de Janeiron keskustassa sijaitsevaan Passeio Públicon puistoon ollaankin tultu juuri pienpanimoyrittäjien tuottamien erikoisoluiden takia.
Suosin näitä oluita niiden aromin ja maun takia. Ne maistuvat paljon paremmilta.
Vaikka Brasilian ulkopuolella maa tunnetaan sokeriruokoviinalla terästetystä limettidrinkistä caipirinhasta, on olut brasilialaisten ehdoton ykkösjuoma. Brasiliassa juodaan kolmanneksi eniten olutta maailmassa.
Nyt pienpanimoiden erikoisoluista on tullut varsinainen hitti.
– Suosin näitä oluita niiden aromin ja maun takia. Ne maistuvat paljon paremmilta kuin muut jo tuntemani merkit, riolainen Luma Reis sanoo katuruokakojun edessä.
**Olueeseen erikoistuneet pop-up-torit ovat uusi näky** Rion trendikkäissä kaupunginosissa.
– Pienpanimoiden oluisiin on erikoistunut jo ainakin yli 30 baaria koko kaupungissa, alan kehitystä seurannut Sergio Crespo sanoo. Hänen mukaansa olutvillitys alkoi, kun brasilialaiset alkoivat matkustaa enemmän ulkomailla kymmenisen vuotta sitten. Tuolloin maan talous nousi kohisten.
Crespolla itsellään on pelkkiin pienpanimo-oluisiin erikoistunut baari kivenheiton päässä Passeio Público -puistosta, Lapan boheemissa kaupunginosassa.
– Avarakatseiset ihmiset alkoivat ensimmäisinä tuoda maahan pienpanimo-oluita, Sergio Crespo kertoo Carioquina-nimisessä baarissaan.
Ehkä myös talouskriisin ja työttömyyden takia ihmiset muuttuvat luoviksi ja hakevat uusia mahdollisuuksia.
**Brasilialaisten hiljattain syttynyt ihastus pienpanimoiden oluisiin** on niin suurta, että oluen valmistamiseen ovat ryhtyneet useat yrittäjät.
Pienyrittäjän väylä tehdä itsensä tunnetuksi ovat juuri suositut pop-up-torit ja muut ruoka- ja juomatapahtumat. Oluen valmistajia suorastaan tungeksii tapahtumiin, kertoo niitä järjestävä Nathalie Anjalali Carioquíssimo-yrityksestä.
Kun hänen yrityksensä ilmoittaa Facebookissa järjestävänsä torin, saattaa myyntipaikasta kilpailla satakunta pienpanimoa. Anjalali valitsee yhteen katuruokaan, oluisiin ja muotiin erikoistuneeseen tapahtumaan yleensä vajaa kymmenkunta oluen myyjää.
– Ehkä myös talouskriisin ja kasvavan työttömyyden takia ihmiset muuttuvat luoviksi ja hakevat uusia mahdollisuuksia, Anjalali pohtii.
Anjalalin mukaan pieniä olutmerkkejä on Brasiliassa paljon yksinkertaiseksi siksi, että niille löytyy ostajia. Eikä olutta juoda suinkaan vain humaltumismielessä. Oluelle kokoonnutaan seurustelemaan ja viettämään vapaa-aikaa perheen ja ystävien kanssa.
– Monet suosivat laatua määrän sijasta, Anjalali sanoo.
**Brasiliassa olutmarkkinoita hallitsevat muutamat suuret, ylikansalliset olutjätit. **Vaikka pienpanimoita on koko maassa jo yli 300, niiden osuus olutmarkkinoista on silti vain alle yksi prosentti.
Menestyksekkäimmät niistä eivät varsinaisesti ole enää pieniä, sillä osa niistä tuottaa jo miljoonia litroja olutta vuodessa. Pienpanimo-oluista ja laadukkaista raaka-aineista valmistetuista huurteisista puhutaankin Brasiliassa yhteisnimikkeellä pienimuotoinen, käsityönä tehty olut, _cerveja artesanal_.  
Monet erikoisolueiden valmistajat ovat edelleen hyvin pieniä yrityksiä, joilla ei ole varaa omaan panimoon. Tällöin avuksi tulee niin sanottu mustalaispanimo, portugaliksi _cervejaria cigana_. Pienpanimoyrittäjät käyvätkin usein pullottamassa omat reseptinsä niissä.
Tuotannon ulkoistus onkin edesauttanut Brasilian pienpanimobuumia. Sen myötä kotipanimot voivat valmistaa olutta ilman suuria investointeja.
Oluen valmistaminen ei ole halpaa, sillä humala ja mallas ovat poikkeuksetta tuontitavaraa, josta tulee maksaa tullit. Yleensä pienpanimo-olut maksaa pari kertaa enemmän kuin suurtuotannossa valmistetut oluet.
**Riolainen Marcelo Ramos haaveili pitkään nimikkokaljasta.** Haave toteutui, kun hän kuuli Riossa toimivasta ”mustalaispanimosta” ja käveli sinne resepteineen.
Nyt Ramos kaupustelee vaimonsa ja appiukkonsa kanssa yli 300 olutmerkkiä. Olutta myydään kaljatoreilla sekä Ramosin omistamassa bistrossa ja juuri avatussa kapakassa.
Kaikkien pitää saada mahdollisuus tutustua oluen maailmaan, ei vain etuoikeutetun väestön.
Pienpanimo-oluihin erikoistunut bistro sijaitsee väkivallasta tunnetussa Complexo de Alemãon favelassa eli slummialueella. Ramos sanoo hinnoittelevansa oluen favelassa paikallisille sopivaksi.
– Kaikkien pitää saada mahdollisuus tutustua oluen maailmaan, ei vain etuoikeutetun väestönosan, Ramos toteaa ja uskoo saaneensa osan favelan asukkaista innostumaan olutkulttuurista.
Ramosin tuottama olutmerkki kantaa yrittäjän kotipaikan nimeä Complexo de Alemão.
**Bistro on saanut paikallisten lisäksi turisteja asiakkaikseen, **mistä Ramos on erityisen tyytyväinen. Monet karttavat Rion kukkuloilla nousevia hökkelikyliä niissä valtaa pitävien huumejengien takia.
– Complexo de Alemãolla on huono maine. Syy on tiedotusvälineiden, jotka kertovat täältä vain ampumisista ja muusta negatiivisesta, Marcelo Ramos päivittelee.
Illan pimennyttyä bistron edustan pitkässä pöydässä seurue pitää hauskaa tuopit kädessään. Vieressä Complexo de Alemãon favelan asukas Ricardo Pereira nautiskelee yksin oluttaan työpäivän jälkeen.
– Mielestäni elämästä nauttiminen on tärkeää, koska elämiä on vain yksi. Olen tehnyt töitä koko päivän, olen väsynyt, mutta silti haluan nauttia olueni. Tai pari, ehkä kolme, Pereira sanoo.
– Kaikkien tulisi juoda olutta. Onhan se parempi tapa viettää aikaa kuin esimerkiksi kinastelu, hän lisää naurahtaen.
Brasilian suurin olutjätti janoaa pienpanimoita itselleen
**Vaikka yhä useampi brasilialainen maksaa enemmän pienpanimo-oluista, **markkinoilla jyräävät suuret ja mahtavat oluenvalmistajat. Suurpanimo Anheuser-Busch InBEV (AB InBev) hallitsee ylivoimaisesti maan olutmarkkinoita. Yhtiön suurin AB InBevin suurin osakkeenomistaja on Brasilian rikkain mies Jorge Paulo Lemann.
AB InBev on levittäytynyt myös maailmanlaajuisesti. Se yhtyi vuonna 2004 belgialaiseen Interbrewiin ja osti neljä vuotta myöhemmin yhdysvaltalaisen Budweiseria tuottavan Anheuser-Buschin.
Maailman suurimmaksi panimoksi näin kasvanut AB InBev tuottaa tuttuja olutmerkkejä kuten Coronaa, Stella Artoisia, Beck’sia ja Hoegaardenia. 
Pienpanimot nostivat viime vuonna Yhdysvalloissa syytteen olutjättiä vastaan väittäen, että tämä pyrkii rajoittamaan kilpailua ostamalla maan oluenjakelijoita. Yhdysvaltain oikeusministeriö tutkii parhaillaan tapausta.
AB InBevin on lisäksi ostanut pienpanimoita niin Yhdysvalloissa kuin Brasiliassa. Parhaillaan se on ostamassa suurinta kilpailijaansa Sabmilleria.
Jos kauppa solmitaan, yritys tuottaa kolmasosan kaikesta maailman oluesta.
Kuvat: Sinikeltaiset juhlat pääsivät valloilleen  
Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelu päättyi sinikeltaisiin juhliin Tampereen Ratinassa. Tässä Tomi Hännisen kuvakooste toisen kisapäivän tapahtumista. 
Saksassa oikeistopopulistit nousevat osavaltiovaaleissa 
Liittokansleri Angela Merkelin maahanmuuttopolitiikkaa vastustava AfD on nousemassa kakkostilalle Mecklenburg-Etu-Pommerissa pidetyissä vaaleissa. Vaalitulos on tappio liittokanslerille vuosi ennen liittopäivävaaleja.
Saksassa oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle -puolue AfD on saamassa vaalivoiton sunnuntain osavaltiovaalissa. Ovensuukyselyjen mukaan AfD on päihittämässä liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraatit Mecklenburg-Etu-Pommerissa pidetyissä vaaleissa.
Saksalaisen yleisradioyhtiön ARD:n ennusteen mukaan suurimpana puolueena osavaltiossa ovat säilymässä sosiaalidemokraatit, jotka ovat saamassa 30,5 prosenttia äänistä. Kakkostilalle on nousemassa AfD, joka on saamassa 21 prosentin äänisaaliin.
Kristillisdemokraateille eli CDU:lle povataan 19 prosentin saalista. Se olisi puolueen kaikkien aikojen huonoin tulos osavaltiossa.
– Kenties tämä on lopun alkua Merkelille liittokanslerina, AfD:n paikallinen johtaja Leif-Erik Holm sanoi sunnuntaina.
AfD jäi kuitenkin tavoitteestaan nousta osavaltion suurimmaksi puolueeksi. Se ei myöskään yltänyt Saksi-Anhaltin osavaltion kevään suurvoiton kaltaiseen yli 24 prosentin äänisaaliiseen.
Vaalitulos tappio Merkelille
Itämeren rannikolla sijaitsevassa Mecklenburg-Etu-Pommerissa asuu vain 1,6 miljoonaa ihmistä. Osavaltio on merkittävä muun muassa siksi, että se on liittokansleri Merkelin kotiosavaltio.
Vaalitulos on tappio liittokanslerille vuosi ennen liittopäivävaaleja. Ennen niitä käydään vielä neljät muutkin aluevaalit.
Kristillisdemokraatit ja sosiaalidemokraatit ovat hallinneet Mecklenburg-Etu-Pommeria vuosikymmenen ajan. CDU sai viisi vuotta sitten käydyissä edellisissä vaaleissa 23 prosenttia ja SPD 35,6 prosenttia äänistä.
Tilanne on nyt Saksaan tulleen pakolaisvirran jälkeen muuttunut. Vain kolme vuotta sitten perustettu AfD on kasvattanut nopeasti suosiotaan.
Vaikka Mecklenburg-Etu-Pommerissa on suhteellisen vähän turvapaikanhakijoita, AfD on käyttänyt heitä vaalikampanjansa kärkiteemana. AfD ajaa kansallismielistä politiikkaa ja haluaa häätää mahdollisimman monet turvapaikanhakijat ulos maasta.
AfD:n politiikka suuntautuu erityisesti Angela Merkelin liberaalia maahanmuuttopolitiikkaa vastaan.
– Kehotan ihmisiä äänestämään puolueita, jotka pyrkivät ratkomaan ongelmia. Mielestäni AfD ei kuulu niihin, Merkel sanoi  televisiokanava RTL:n haastattelussa.
Noren dramaattiseen voittoon Sveitsin golfkisassa – Ilonen taipui sijalle 12
Suomalaisgolfari Mikko Ilonen putosi päätöspäivänä kärkikymmeniköstä, kun Ruotsin Alex Noren otti voiton Euroopan kiertueen kisassa Sveitsissä.
Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen lähti hyvistä asemista golfin Euroopan kiertueen Sveitsin osakilpailun päätöskierrokselle, mutta neljäs sija vaihtui päivän lopussa jaettuun 12:een. Ilosen nelospäivä päättyi par-tulokseen 70, ja koko kisa lyöntilukemaan 271. Eroa kärkeen jäi kahdeksan lyöntiä.
\- Henki tekemisessä oli hyvä. Keskipitkät raudat pettivät minut muutamassa paikassa. Pelaaminen meni taisteluksi lähes alusta loppuun, ei tullut mitään ilmaiseksi. Jäi puuttumaan kunnon rytmi omaan tekemiseen, Ilonen luonnehti tiedotteessaan kisan jälkeen.
\- Näitä lähellä kärkeä sijoituksia on tullut melkoinen määrä. Tulos oli kuitenkin huomattavasti parempi kuin viikon alkaessa niskakivun iskettyä uskalsin toivoa.
Jaettu 12. tila tuotti Iloselle reilut 41 000 euroa palkintorahaa. Ilonen nousee muutaman sijan sekä ET:n rahalistalla (ennen kisaa 73.) kuin myös maailmanlistalla (245.)
Voitosta taisteltiin dramaattisissa merkeissä, kun lyönnin verran Australian Scott Hendiä jäljessä kisapäivään lähtenyt Ruotsin Alex Noren kampesi päivän mittaan tasoihin. Ratkaisu haettiinkin lopulta uusintareiällä.
Siellä Noren oli tarkempi, ja ruotsalainen otti uransa toisen voiton Alpeilta – edellisestä oli ehtinyt vierähtää jo seitsemän vuotta. Kolmanneksi pelannut Englannin Andrew Johnston löi kisassa kolme lyöntiä kärkikaksikkoa enemmän.
Suomen Roope Kakko ja Mikko Korhonen karsiutuivat jo aiemmin kahden kisapäivän jälkeen.
_Päivitys 4.9. klo 18.58: Lisätty Ilosen kommentit_
”En kelvannut edes työttömäksi työnhakijaksi” – Työttömyysturvan ehdot löivät nuoren äidin ällikällä
Vantaalainen kahden lapsen äiti Mila Kangasniemi hämmästyi, kun TE-toimisto ei hyväksynyt häntä työttömäksi työnhakijaksi. Hämmästys muuttui järkytykseksi, kun selvisi, ettei hän ollut oikeutettu työttömyyskorvaukseenkaan.
Kansalaisten on yhä vaikeampi pysyä kärryillä siitä, millaisiin sosiaalietuuksiin heillä on oikeus esimerkiksi työttömänä. Säädösviidakon laajuuden vuoksi heidän on hankala päästä perille myös velvollisuuksistaan, vaikka viranomaistiedotus on tehokkaampaa kuin koskaan.
Mila Kangasniemi marssi alkuvuodesta Vantaan TE-toimistoon hakemaan apua työnhakuun. Kangasniemi oli ollut pitkään hoitovapaalla. Hän mieli töihin, koska hänellä oli nelivuotias poika ja kaksivuotias tyttö elätettävänään.
Työttömäksi työnhakijaksi pääsy epäonnistui. Syy oli yksinkertainen ja lakiin perustuva.
– Minulle tuli TE-toimistosta kirje. Siinä kerrottiin, ettei työttömäksi työnhakijaksi pääsy onnistu, koska olen alle 25-vuotias. Minun olisi pitänyt tajuta hakea opiskelupaikkaa, koska minulla ei ole peruskoulun jälkeistä tutkintoa, kertoo Mila Kangasniemi.
Kangasniemi ei tiennyt tuota [sääntöä](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/tyonhakijalle/jos_jaat_tyottomaksi/tyottomyysturva/alle_25vuotiaat/index.html) ennen TE-toimistoon tekemäänsä visiittiä.
Jollet ole työtön, et voi saada työttömyyspäivärahaa
Sillä, ettei Kangasniemi ei kelvannut työttömäksi työnhakijaksi, oli looginen seuraus.
– En saanut minkäänlaista työttömyyskorvausta. En ansiosidonnaista, vaikka siihenkin olisi työssäoloehto täyttynyt. En saanut peruspäivärahaakaan. Kotihoidon tuella olin sitten ihan siihen asti, kun löysin työpaikan omatoimisesti.
Kotihoidon tuen lisäksi Kangasniemi sai toki lapsilisää, asumistukea ja toimeentulotukea ennen kuin pääsi töihin. Perhe oli silti tosi tiukoilla. Työttömän status olisi kohentanut perheen tuloja hieman.
Jos olet hoitovapaalla ja sinulla on pieniä lapsia elätettävänä, niin päivärahasi on pienempi kuin yksin asuvalla työttömällä.
– Jos olet hoitovapaalla ja sinulla on pieniä lapsia elätettävänä, niin päivärahasi on pienempi kuin yksin asuvalla työttömällä. Se ei käy minun järkeeni, selittää Mila Kangasniemi.
Kangasniemen laskelman mukaan hänenkin kuukausitulonsa olisivat nousseet vuoden alussa parilla sadalla eurolla, jos hän olisi päässyt työttömän kirjoihin.
Perheen elättäminen omalla palkalla on ylpeyden aihe
Nyt Kangasniemi on töissä Raha-automaattiyhdistyksessä. Työtunteja hänelle kertyy niin paljon, ettei hän saa enää lainkaan toimeentulotukea. Asumistuki Kangasniemelle vielä juoksee, mutta käytännössä perhe elää nyt hänen palkkatuloillaan. Nuori äiti tuuletteleekin riemuissaan.
– Ei vitsi kun on mahtavaa! Olen siitä oikeasti ihan ylpeä. Kun olin työsopimusta tekemässä, ajattelin vain: Työsopimus nenän edessä. Nimi äkkiä alle!
Ajatus opiskelemaan ryhtymisestä ei ole Kangasniemelle vieras eikä vastenmielinen, vaikka hän onkin nyt hakeutunut työhön. Hän lähti jo heti lukion jälkeen opiskelemaan lähihoitajaksi.
Opinnot katkesivat, kun ensimmäinen lapsi syntyi. Kun Kangasniemen oli määrä palata koulun penkille, maailmaan putkahti toinen lapsi. Niinpä opiskelut jäivät, ja hoitovapaan aikana Kangasniemi haki ajoittain tuntumaa työelämään pätkätöissä.
Kenties siksi hän on nyt onnistunut saamaan työn syrjästä kiinni.
Kuka laatii elämän aikataulun?
Mila Kangasniemi ei ole suinkaan haudannut ajatusta opiskelemaan ryhtymisestä. Se ei kuitenkaan sovi kovin hyvin hänen elämäntilanteensa juuri nyt. Mutta onko hänellä oikeus laatia oman elämänsä aikataulu? Mene ja tiedä.
_Tapaus Kangasniemi on yksi esimerkki monimutkaisen ja byrokraattisen työttömyysturvajärjestelmän sudenkuopista. Maanantain A-studio kertoo asiasta lisää esimerkkejä ja etsii vastausta siihen, kuinka työttömyysturvaa olisi mahdollista yksinkertaistaa._
_Korjattu 12.9. klo 15.15 . Jutusta on poistettu virke: Sittemmin hänelle on selvinnyt, että alle 25-vuotiaan kouluttamattoman nuoren tulee hakea opiskelupaikkaa, vaikka hänellä olisi vakituinen työ.  - Tieto on virheellinen. Jos nuorella on toistaiseksi voimassa oleva työsopimus (vakituinen työ), se on pätevä syy olla hakeutumatta koulutukseen. Mutta jos työsuhde katkeaa ja nuori on alle 25-vuotias hänen tulee _keväällä _hakea tutkintoon johtavaan koulutukseen, joka antaa ammatillisia valmiuksia._
Saaristomeren herkkupaikkoja esitellään blogiyleisölle Japanissa
Japanilainen Aoi Hayakawa tuli vaihto-oppilaaksi Suomeen, mutta visiitti venyi. Turkulaisaviomiehensä Aleksi Saarirannan kanssa hän kirjoittaa blogia japanilaisyleisölle.
Japanilainen Aoi Hayakawa ja hänen aviomiehensä Aleksi Saariranta viettivät elokuussa päivän Saaristomerellä. Pariskunta kirjoittaa sarjakuvablogia japaniksi ja kertoo blogissaan arkielämästä ja matkailukohteista Suomessa. Lukijoita blogilla on noin 20 000.
– Ajattelimme, että saisimme tältä matkalta sisältöä Turusta ja paikallismatkailusta, kertoo Aleksi.
– Örön saari oli kaunis, ja ilma oli hyvä, kertoo suomea jo jonkin verran puhuva Aoi.
Aleksi kertoo, että matkasta on tulossa neljän kuvan sarjakuva myöhemmin. Örön saaressa he ottivat valokuvia muistin tueksi. Japanilaiset ovat kiinnostuneita saaristosta ja kauniista maisemista.
– Japanissa ei ole tavallista lähteä saarelle, pohtii Aoi.
– Haluamme näyttää japanilaisille, millaista Turun saaristossa on, kertoo Aleksi Saariranta.
Japanissa blogibuumi
Blogia on kirjoitettu kymmenen kuukautta, ja sillä on jo noin 20 000 yksilöllistä lukijaa kuukaudessa.
Haluamme näyttää japanilaisille, millaista Turun saaristossa on.
Aoi tuli Suomeen kolme vuotta sitten. Hän kertoo, että pariskunta mahdollisesti muuttaa Japaniin parin vuoden päästä. Aleksi opiskelee parhaillaan japania.
– Otan enemmänkin valokuvia ja suunnittelemme blogia yhdessä. Aoi tekee tekstit, kertoo Aleksi.
Aoi toivoo tulevansa suosituksi bloggariksi Japanissa.
– Kirjoitan hauskoja tarinoita Suomesta tai kansainvälisestä avioliitostamme. Jos ihmiset pitävät niistä, toivottavasti minusta tulee kuuluisa, naurahtaa Aoi.
Suunnitteilla Lapin-matka
Aleksi Saarirannan mielestä japanilaiset ovat kiinnostuneita ulkomaihin liittyvistä asioista.
– Skandinavia on kovassa nosteessa.
Haluaisin kirjoittaa pohjoisen tarinan talvella ehkä.
Aoi haluaisi matkustaa seuraavaksi Lappiin. Hän kertoo liikkuneensa vasta Etelä- ja Keski-Suomessa.
– Haluaisin kirjoittaa pohjoisen tarinan talvella ehkä, pohtii Aoi.
Aleksin mielestä pariskunta voisi valloittaa myös Pohjoismaat. He kirjoittavat kuitenkin muutakin kuin matkailuasioista.
– Seuraavat blogipostaukset tulevat varmaan olemaan arkielämästämme, mutta seuraava matka voisi olla pohjoiseen, kertoo Aleksi.
Video: Ramstedt iski ensimmäisen osumansa KHL:ssä
Amur Habarovskin paidassa kiekkoileva Teemu Ramstedt juhli sunnuntaina ensimmäistä maaliaan KHL:ssä. 
Teemu Ramstedt juhli sunnuntaina ensimmäistä maaliaan KHL:ssä. Ramstedt teki toisessa erässä Amur Habarovskin 2-1-kavennuksen Metallurg Magnitogorskia vastaan pelatussa kamppailussa.
Ramstedt ja Habarovsk joutuivat taipumaan Magnitogorskin kyydissä 1-4. Amurin kausi on lähtenyt nihkeästi käyntiin - kuudesta ottelusta on tullut vain yksi voitto.
**Video: Viasat**
Tanja Komulaisen kilpaura päättyi Ruotsi-otteluun: "Olo vähän sekava, mutta onnellinen"
Suomen naiset löivät ruotsalaiset Ratinan yleisurheilumaaottelun kiekonheitossa. Samalla päättyi kolmanneksi viskanneen Tanja Komulaisen pitkä kisaura.
Suomalaisella kiekonheittäjällä Tanja Komulaisella nousivat sunnuntaina Ratinan stadionilla viimeisen heiton jälkeen kyyneleet silmiin. Syynä ei ollut Ruotsin heittäjien päihitys yleisurheilumaaottelussa, tai oma hieno kolmas sija. Kisa oli 36-vuotiaan Komulaisen pitkän kilpauran viimeinen.
\- Enpä oikein tiedä. Olo on toisaalta vähän sekava, mutta onnellinen kuitenkin, maaottelujen vakiokisaaja kommentoi tuntemuksiaan Yle Urheilulle. Vieressä seisoi lajivoittoon metrilukemalla 54,95 heittänyt Salla Sipponen.
\- Vähän harmi, etten saanut siellä lopussa saanut Sofiaa [Larsson] käännettyä sieltä, mutta ihan semmoista heittoa en saanut aikaan. Mutta olen tosi tyytyväinen, että sain tässä kelissä yhden kunnollisen heiton väännettyä, Komulainen pohti.
Kolmas sija irtosi tuloksella 52,69, mikä jäi reilun metrin päähän kakkosesta Ruotsin Sofia Larssonista.
Tampereen Pyrintöä edustava Komulainen on edustanut Suomea useasti yleisurheilumaaotteluissa, sekä myös kahdesti EM-kisoissa. Pitkän uran merkittävimmät saavutukset lienevät kolme kiekon SM-kultaa vuosilta 2009, 2010 ja 2012.
\- Kun sain kuulla, että Ruotsi-ottelu on tulossa tänne Tampereelle, niin päätin että sinne asti täytyy jatkaa ja yrittää päästä joukkueeseen.
Maaottelun keihässhokki hämmensi - "Ruotsalaiselle häviäminen kismittää"
Antti Ruuskanen ja muut suomalaiset keihäsmiehet joutuivat taipumaan Ruotsin Kim Ambille Tampereen maaottelussa. 
Ruotsin Kim Amb nujersi suomalaiset keihäsmiehet Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelussa Tampereella. Amb kiskaisi parhaallaan 84,50 metriä ja juhli maaottelun keihäsvoittoa. Toiseksi heittänyt Antti Ruuskanen (83,02) myönsi, että tappio ruotsalaiselle söi miestä rotan lailla.
\- Ruotsalaiselle häviäminen kismittää, mutta Amb heitti tänään hyvän sarjan. Olen nyt tuollaisessa 83 metrin kunnossa, vaikka kuinka lähtisin repimään ja yrittämään. Keli oli hyvä ja oli miehestä kiinni, ettei lähtenyt pidemmälle, Ruuskanen kertoi.
Kim Amb on maaottelun miesten keihään ensimmäinen ruotsalaisvoittaja sitten vuoden 1989, jolloin Peter Borglund heitti ykköseksi. 
Ruuskasen tekniikka on ollut sekaisin pitkin kesää. Ongelmat alkoivat jo Amsterdamin EM-kisojen jälkeen.
\- Kasikolmonen menee perusrutiinilla, tehoja oli takana, mutta tekniikkani ei vain toimi tätä paremmin. Yleisö kannusti täällä maaottelussa niin hienosti, etteivät siinä pienet kivut tunnu missään, Ruuskanen totesi.
Ruotsi vei miesten keihään lajivoiton tylysti 13-9. Ruuskasen kausi ei ole vielä ohi, vaan kalenterissa odottaa vielä Ruuskasen repäisy -mittelö, joka heitetään 17. syyskuuta Pielavedellä.
\- Jos sitä pysyisi kukkona tunkiona edes Pielavedellä, niin siinähän sitä on ihan hyvä tavoite, Ruuskanen letkautti.     
Sunnuntai 4.9.2016 
Sunnuntai 4.9.2016 (radio)
Pääministeri uskoo oikeuteen turvapaikkapäätöksissä. Norjassa aita raja-asemalle. Äiti Teresasta pyhimys. Espoossa kaatosade. 
Pääministeri: oikeus korjaa väärän turvapaikkapäätöksen
Suomessa puhutaan nyt paljon maahanmuuttajien turvapaikkapäätöksistä. 
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että hallitus ei ole ohjannut maahanmuuttovirastoa tekemään turvapaikkapäätöksiä liian nopeasti. 
Helsingin Sanomat kertoi tänään, että maahanmuuttoviraston työntekijöillä on kova työpaine. Työntekijät kertovat lehdelle, että he varmaan tekevät virheitä turvapaikkapäätöksissä, koska on niin kova kiire. 
Sipilä myönsi tänään radiossa, että maahanmuuttovirastolla on nyt tosi paljon töitä, kun se tekee maahanmuuttajien turvapaikkapäätöksiä. Sipilän mukaan hallitus ei kuitenkaan halua sellaisia päätöksiä, jotka on tehty kiireen takia huonosti. Sipilä luottaa siihen, että väärä päätös korjataan, kun siitä valittaa oikeuteen. 
Viraston työntekijät myös uskovat, että heiltä halutaan kielteisiä päätöksiä turvapaikoista. Pääministeri Juha Sipilä ihmettelee, mistä sellainen ajatus on syntynyt. 
Norja rakentaa aitaa Venäjän raja-asemalle
Norja rakentaa aitaa Venäjän rajalle. Teräsaita rakennetaan Storskogin raja-asemalle Pohjois-Norjassa. Se on ainoa paikka, jossa voi ylittää Norjan ja Venäjän välisen rajan.  
Norjan viranomaiset sanovat, että aita rakennetaan, koska viime syksynä Storskogissa tuli Norjaan yli 5000 turvapaikanhakijaa. Suuri osa heistä oli tullut Lähi-idän kriisimaista. 
Norja haluaa nyt parantaa Storskogin rajanylityspaikan turvallisuutta. Aita on 200 metriä pitkä ja 3,5 metriä korkea. 
Äiti Teresa on nyt pyhimys
Katolisen kirkon johtaja paavi Franciscus on julistanut Äiti Teresan pyhäksi henkilöksi eli pyhimykseksi. 
Äiti Teresa oli nunna, joka auttoi Intiassa Kalkutan köyhiä ihmisiä, joilla ei ollut kotia. Hän oli kuuluisa koko maailmassa. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1979.
Äiti Teresa julistettiin pyhimykseksi Vatikaanissa Pietarinkirkon aukiolla. Siellä pidettiin tilaisuus, jossa oli kymmeniä tuhansia ihmisiä. 
Etelässä satoi rajusti vettä
Espoossa satoi viime yönä lähes kuukauden sademäärä. Ilmatieteen laitoksen mukaan Espoossa satoi yli 60 millimetriä alle vuorokaudessa. 
Kovia sateita saatiin myös muualla Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa.  Porvoossa ja Virolahdella vesisadetta tuli yli 50 milliä. 
Syyrian joukot etenevät Aleppossa – Turkki sanoo ajaneensa Isisin pois maiden rajalta
Syyrian armeijan kerrotaan palauttaneen käytännössä kapinallisten alueiden saarron Aleppossa. Turkki puolestaan sanoo, että äärijärjestö Isis olisi ajettu pois raja-alueelta Pohjois-Syyriassa.
Syyrian hallituksen joukot ovat vallanneet Aleppossa alueita kapinallisilta, sanoo Syyrian valtiollinen media. Asiasta kertoo myös oppositiomielinen tarkkailujärjestö Syrian Observatory of Human Rights.
Järjestön mukaan armeija on vallannut kaksi sotilaskoulua Aleppon lounaispuolella. Opposition taistelijat olivat saaneet ne haltuunsa elokuun alussa, joloin he onnistuivat avaamaan käytävän hallituksen joukkojen saartamille alueille Aleppossa.
Hallituksen joukot ovat pyrkineet siitä saakka saamaan aluetta takaisin. Valtaus merkitsisi sitä, että kapinallisten saarron läpi murtama käytävä olisi katkaistu ja kapinallisten alueet olisivat jälleen täysin saarrettuina.
Syyrian valtiollinen uutistoimisto Sana sanoo hallituksen joukkojen jatkavan etenemistään. Syrian Observatory of Human Rights puolestaan kertoo, että kapinalliset ovat ryhtyneet vastahyökkäykseen.
Turkki: Isis ajettu pois raja-alueelta
Samaan aikaan Aleppon maakunnan pohjoisosassa taistelut Turkin tukemien syyrialaiskapinallisten ja äärijärjestö Isisin välillä ovat jatkuneet. Taisteluja on käyty kapinallisten hallussa olevan al-Rain kaupungin liepeillä lähellä Turkin ja Syyrian rajaa.
Turkkilainen valtiollinen uutistoimisto Anadolu sanoi sunnuntai-iltana, että äärijärjestö Isis olisi ajettu pois raja-alueelta. Anadolun mukaan tämä tarkoittaa sitä, että Isisin huoltoreitit alueella Turkista Syyrian puolelle olisi nyt katkaistu.
Myös Syrian Observatory of Human Rights -järjestö sanoo Turkin tukemien kapinallisten vallaneen useita kyliä ja ajaneen Isisin raja-alueelta.
Turkki lähetti lauantaina lisää panssarivaunuja Syyriaan al-Rain kaupungin kohdalla rajaa. Se kuvasi tätä "uudeksi vaiheeksi" operaatiossa, jonka tavoitteena on Turkin mukaan vallata Isisin alueet rajan tuntumassa.
Al-Rai on noin 50 kilometrin päässä Jarablusin kaupungista, josta Turkin operaatio "Eufratin kilpi" alkoi viime viikolla.
Turkin Nato-liittolainen Yhdysvallat on ollut huolissaan, ettei Turkin operaation pääasiallisena kohteena ole Isis vaan nimenomaan kurdijoukot, joiden alueen laajenemista rajoillaan Turkki pelkää.
Obama: Tulitaukosovun tiellä "vakavia erimielisyyksiä"
Syyrian tilanne on esillä myös Kiinassa, jossa ovat parhaillaan koolla suurten talouksien G20-ryhmän johtajat.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat koettaneet saada aikaan jo toista tulitaukosopimusta tänä vuonna. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi Kiinassa kuitenkin, että sovun tiellä on edelleen vakavia erimielisyyksiä.
Uutistoimisto Reuters kertoi aiemmin Yhdysvaltain Syyrian-lähettilään kirjeestä, jossa olisi kerrottu Yhdysvaltain tukemille kapinallisille, että tulitaukosopimus saatetaan julkistaa pian.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat tukeneet Syyriassa vastakkain olevia osapuolia. Venäjä tukee presidentti Bashar al-Assadia, Yhdysvallat taas joitakin Assadia vastustavia kapinallisryhmiä.
Edellinen, Yhdysvaltain ja Venäjän helmikuussa kätilöimä tulitaukosopimus on romuttunut, ja taistelut ovat sen jälkeen kiihtyneet monin paikoin.
Cheekin suunnitelmat selvillä: Paluu juurille
Cheek ei ole keikkaillut yli kahteen vuoteen klubeilla, sillä hän on keskittynyt massiivisiin konsertteihin muun muussa Suomen jäähalleissa. Nyt suosikkiräppäri haluaa palata juurilleen.
**Cheek** ilmoitti eilen some-kanavissaan, että tiedottaa tänään sunnuntaina loppuvuoden suunnitelmistaan Snapchatissä. Some-tiedotustilaisuudessa selvisi, ettei artistilla ollutkaan mitään kovin massiivista uutista. Hän nimittäin kertoi jatkavansa keikkailua seuraavaksi klubeilla.
\- Lupasin eilen, että tänään ilmoitan mikä seuraavaksi on homman nimi. On tullut monesti sellainen olo, että kaipaan takaisin juurille. Viime vuodet olen tehnyt kaikkea massiivista ja isoa. _Alpha Omega_ -kiertue loppuu syksyllä klubikeikkoihin. Ei ole luvassa mitään erikoisempaa kuin **DJ Luoma**, minä ja tuplaaja **TS**, Cheek kertoo faneilleen.
Perjantaina 9. syyskuuta Helsingin Tavastialta alkava kiertue päättyy Lahteen, kun räppäri esiintyy kotikaupungissaan Kasisalilla 23. ja 24. syyskuuta. Cheekin klubikiertueen keikkakaupungit ovat Helsinki, Turku, Kuopio, Oulu, Seinäjoki, Tampere, Jyväskylä ja Lahti.
_Päivitetty 5.9.: Lisätty keikkatietoja._
**Lue myös:**
[Cheek paljastaa mystiset suunnitelmansa Snapchatissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266025)
[Cheekistä elämäkerta – näin katutappelijasta kasvoi suosittu räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265738) 
Ruotsi näytti kaapin paikan Suomelle  
Ruotsi nöyryytti Suomea miesten, naisten ja poikien yleisurheilumaaotteluissa Tampereella. Suomi oli parempi vain tyttöjen maaottelussa. 
Ruotsi kylvetti Suomea yleisurheilun maaotteluissa Tampereella. Ruotsi nujersi Suomen miesten, naisten ja poikien maaotteluissa. Suomi oli Ruotsia parempi vain tyttöjen taistossa.
Suomi taipui miesten ottelussa Ruotsille 200-210. Vielä ennen päätöslajia Suomi ja Ruotsi olivat herkullisesti tasatilanteessa, mutta ruotsalaiset rynnistivät kolmoisvoittoon 1 500 metrillä. Naisten maaottelu päättyi Ruotsin voittoon 213-197.
Poikien maaottelussa Ruotsi kukisti Suomen 101-97. Suomi juhli voittoa vain tyttöjen maaottelussa, jossa Suomi oli Ruotsia parempi 117,5-83,5.
Kim Amb "ryösti" keihäsvoiton Suomelta: katso voittoheitto ja voltit
Ruotsin Kim Amb kiskaisi aimokaaressa 84,50 metriä ja juhli takaperinvoltein maaottelun miesten keihäskisan voittoa.
Suomi-Ruotsi-yleisurheilumaaottelun miesten keihäskisa on perinteisesti ollut suomalaisten hallitsemaa, mutta Ratinassa sunnuntaina voittoa juhli Ruotsin Kim Amb. Ja tyylikkäästi juhlikin: takaperinvoltteja nähtiin nurmella kaksin kappalein.
Ambin voittotulos 84,50 metriä oli ruotsalaisen kauden paras. Antti Ruuskanen oli toinen tuloksella 83,02, mutta Teemu Wirkkala taipui neljänneksi länsinaapurin Jiannis Smalios kiilatessa kolmanneksi omalla ennätyksellään 81,89.
Ruotsin Gabriel Wallin ja Suomen Sampo Lehtola jäivät alle 80 metrin.
Miesten keihään lopputulokset
1. Kim Amb SWE 84,50  
2. Antti Ruuskanen FIN 83,02  
3. Jiannis Smalios SWE 81,89  
4. Teemu Wirkkala FIN 81,16  
5. Gabriel Wallin SWE 78,31  
6. Sampo Lehtola FIN 76,73
**Kaikki Suomi-Ruotsi-yleisurheilumaaottelun tulokset näet [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9143061).**
"Peräkanaa" ajellut Räikkönen MTV:lle: "Eipä siinä paljon mitään tapahtunut"
Kimi Räikkönen ei hyppinyt riemusta Monzan neljännen sijan jälkeen, mutta myönsi, ettei parempaan vain ollut rahkeita.
Ferrarin Kimi Räikkönen nousi Italian F1-kisan lähdössä yhden sijan kolmanneksi, mutta lopulta Mercedeksen parempi taktiikka jätti suomalaisen neljänneksi.
Räikkönen ajoi koko kisan tallikaveri Sebastian Vettelin perässä, eikä vauhti riittänyt haastamaan saksalaista palkintopallisijasta.
\- Eipä siinä paljon mitään tapahtunut. Ihan hyvä lähtö, ja sen jälkeen ajoin Vettelin kanssa peräkanaa. Muutaman kerran pääsin lähelle, Räikkönen sanoi MTV:n haastattelussa.
\- Hankala siinä on mitään tehdä, kun molemmat tietää, mitä toinen tekee.
Kisan jälkeen spekuloitiin Ferrarin taktiikasta: olisiko tallin kannattanut ottaa toisella autolla vähän riskiä, kun selvisi, että Mercedekset ovat yhdellä pysähdyksellä liikenteessä?
\- Varmasti maksimisuoritus tehtiin. Se oli meidän nopein mahdollinen kisa, mikään muu taktiikka ei olisi ollut parempi. Turhaa lähteä miettimään muuta, Räikkönen kuittasi.
\- Ei mikään huippusijoitus, mutta tänään ei hirveästi parempaan pystytty.
"Nämä lapset eivät ole meidän" – Sijoitusperheessä eletään rakkaudesta lapsiin
Anne ja Ilja Paulomo ovat hoitaneet, ruokkineet, nukuttaneet ja saattaneet uuteen päivään yli 40 lasta viimeisen kuuden vuoden aikana.
Pieni vaalea lapsi viilettää ympäri olohuonetta. Aurinko paistaa ikkunasta. Lapsen kädessä on välillä leikkiapina, välillä kuvaajan kamerakotelo. Pian hän kiipeää Annen, sijaisäidin syliin.
– Lapset kutsuvat minua yleensä Anneksi, hän sanoo.
Lattialla jokeltelee toinen lapsi, puolivuotias. Välillä kuuluu räkäistä naurua. Kutittaa. Jalat ja kädet vispaavat. Toisinaan on hyvä olla vatsallaan, sitten selällään yllä roikkuvien lelujen kanssa leikkien. Ilja, sijaisisä, käy siirtämässä pientä lasta keskemmäs olohuoneen lattiaa, ettei vaan lapsen pää osuisi lipaston reunaan.
Anne ja Ilja Paulomo ovat hoitaneet, ruokkineet, nukuttaneet ja saattaneet uuteen päivään yli 40 lasta viimeisen kuuden vuoden aikana. Yksikään näistä lapsista ei ole heidän omansa, vaan he toimivat lyhytaikaisena sijaisperheenä. Nämä kaikki yli 40 lasta ovat tulleet oloista, joissa oma, biologinen vanhempi ei ole jaksanut hoitaa omaa lastaan. Lapset asuvat Paulomoilla muutamasta päivästä puoleen vuoteen.
Kun lapsi tuodaan ovelle, ei voi tietää, kauanko hän uudessa väliaikaisessa kodissaan asuu.
– Lapsi tuodaan useimmiten meille kotiovelle, mutta joskus olemme hakeneet vastasyntyneen lapsen suoraan synnytyssairaalasta, kertoo Anne.
Rakkautta myrskyn keskelle
Sijoituslasten taustat ovat moninaiset. On mielenterveysongelmia, uupumusta, alkoholismia, väkivaltaa tai muuta kaltoin kohtelua. Monet lapset tulevat vanhemman aloitteesta. Suurin piirtein puolet lapsista jatkaa omaan kotiin ja loput pitkäaikaiseen sijoitukseen. Adoptiota odottavat lapset menevät odotusajan jälkeen adoptioperheeseen. Kotimaan sisäisiä adoptioita on Suomessa vähän.
– Välillä ovella on lapsi, jolla on nätisti kammatut hiukset ja siistit vaatteet. Toisinaan taas likaisissa vaatteissa oleva lapsi, jolta on rikkinäisiä hampaita ja yleisterveys on huonossa kunnossa.
Jokainen lyhytaikainen sijoitusperhe päivystää vuorollaan. Soitto tulee yleensä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Jos perheessä on paikka vapaana, se täytetään virka-aikana. Monet lapset tulevat nimenomaan virka-aikana uuteen perheeseen. Joskus lapsi voi tulla uuteen perheeseen lyhyelläkin varoitusajalla.
– Ennakkotiedoissa voi olla, että ovelle tulee kohta kaksivuotias poika ja lopulta kyseessä on neljävuotias tyttö. Harvoin tietoja saadaan esimerkiksi allergioista. Tietoa tulee ripotellen, joskus jopa päivien päästä lasten saapumisesta.
– Osa ovelle saapuvista lapsista on kauhuissaan, kun he saapuvat, osa taas rauhallisina, jopa helpottuneen oloisina. Kyllä nämä lasten olot järkyttävät. Osittain on tottunut niihin oloihin, josta lapsi tulee. Jokainen näistä on kuitenkin yksilö. Siksi se järkyttää, Ilja Paulomo kertoo.
– En minä näitä lapsia voi rakastaa yhtä paljon kuin omiani eikä se myöskään ole tarkoitus. Nämä lapset ovat ikään kuin meillä hoidossa. Näillä lapsilla on pääasiallisesti ainakin yksi biologinen sukulainen, kuka rakastaa heitä ja ketä he rakastavat, Anne Paulomo lisää.
Paulomoilla on neljä omaa biologista lasta. Omat lapset ovat ottaneet sijoituslapset osana perhe-elämää. Myös Ilja Paulomo on aiemmin työskennellyt jonkin aikaan sijaisvanhempana vaimonsa Annen kanssa. Hän on sittemmin palannut takaisin aiempaan työhönsä.
Anne on tällä hetkellä perheen ainoa kotona oleva sijaisvanhempi. Hänen vastuullaan on korkeintaan kolme sijaislasta. Työtä tehdään toimeksiantosopimuksella kunnan kanssa.
– Lapset ovat täällä asuessaan meidän perheen jäseniä, kertoo Anne.
"Ammattiryhmämme loistaa poissaolollaan"
Perhehoitolain muutokset tulivat voimaan heinäkuun alussa. Muutosten myötä perhehoidosta maksettava vähimmäispalkkio nousi. Sen sijaan hoidettavien lasten määrä kasvoi. Nyt yksi sijaisvanhempi saa hoitaa neljää lasta. Jos kotona on kaksi sijaisvanhempaa ja toisella on sopiva koulutus tehtävään, hoitaa saa kuutta lasta. Tehtävään soveltuva koulutus on pääasiallisesti sosiaali- ja terveydenhoidon alalta.
– Kun hoidimme Iljan kanssa lapsia kahdestaan, lapsia oli sijoituksessa korkeintaan neljä. Kuormitusta on nyt enemmän. Toki arki toisen ihmisen kanssa on tasapainoisempaa, Anne sanoo.
Lomaa kertyy kaksi päivää kuukaudessa niiltä ajoilta, kun sijoituslapsi on hoidossa perheessä. Paulomoiden ollessa lomalla, lapset sijoitetaan toisiin perheisiin. Lyhytaikaisista sijoitusperheistä on pääasiallisesti pulaa.
– Olen kuljettanut jouluaattoina lapsia tapaamaan omia biologisia vanhempia. Juhannusta tässä työssä ei tunnetakaan. Emme voi lyhyessä sijoitusperheessä suunnitella omia menojamme, emme jouluja tai uusia vuosia. Tässä työssä elämänhallinta siinä mielessä ei ole meidän omissa käsissämme, miettii Anne. 
Antoisinta tässä työssä on se lapsen hoitaminen, raskainta taas joidenkin biologisten vanhempien kohtaaminen. Vanhempia on laidasta laitaan. Taustalla on paljon päihteitä ja mielenterveysongelmia. Raskasta on myös, että jokaisen uuden lapsen kohdalla tutustuminen aloitetaan alusta ja luottamus ansaitaan uudestaan. 
– Olemme biologisten vanhempien kanssa paljon yhteyksissä. Osan kanssa tapaamme päivittäin. Meidän tehtävamme on myös tukea sitä suhdetta biologisiin vanhempiin, Ilja kertoo.
– Siitä olen onnellinen, että nämä lapset saavat meillä miehen mallin, koska lähes kaikki tulevat oloista, joissa sitä ei ole, kertoo Anne.
On hyvä, että yhteys biologisiin vanhempiin säilyy koko sijoituksen ajan. Lapsia viedään tapaamisiin säännöllisesti. Tietysti on myös tapauksia, joissa vanhempi ei halua nähdä omaa lastaan.
– Luottamus syntyy rutiineista ja yhdessäolosta, varsinkin pieniin lapsiin. Aikaa luottamuksen syntymiseen kuitenkin tarvitaan. Meidän sijaisvanhempien pitää kuitenkin muistaa, että emme ole sosiaalityöntekijöitä, Anne ja Ilja kertovat.
Tärkeää on, että suhde omiin biologisiin vanhempiin säilyy koko sijoituksen ajan. Lapset tapaavat biologisia vanhempiaan säännöllisesti.
Yhteiskunnan päättäjille on selvä viesti.
– Huomasin, että perhehoitolaissa ei juurikaan puhuta lyhytaikaisista sijaisvanhemmista. Ammattimme loistaa poissaolollaan, vaikka myös meitä koskevia päätöksiä lain nojalla tehdään, kertoo Anne.
Paulomoilla olevat lapset eivät tiedä, asuvatko he näiden ihmisten kanssa vielä ensi viikolla. Puhelimen soidessa tie vie joko takaisin kotiin tai pitkäaikaiseen sijoitukseen.
Turhautunut Bottas MTV:lle: "Ei tämä ole mitään uutta"
Kuudenneksi Italian F1-osakilpailussa ajanut Williamsin Valtteri Bottas ei ollut tyytyväinen, sillä tavoitteet olivat viidennestä lähtöruudusta korkeammalla.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi Monzan F1-kisassa kuudenneksi, mikä ei tyydyttänyt suomalaista.
\- Odotin aika paljon enemmän. Ei voi olla tyytyväinen, mutta hyviä pisteitä silti tiimille, turhautuneen oloinen Bottas sanoi MTV:n haastattelussa.
Suomalainen lähti matkaan viidennestä ruudusta, ja tavoitteet olivat korkeammalla.
\- Vauhti ei vain ollut sellaista, mitä odotimme Ferrariin ja Red Bulliin verratttuna.
Bottas joutui puolustamaan sijoitustaan kisan alussa Lewis Hamiltonia vastaan. Lopussa takaa tuli vielä ohi Red Bullin Daniel Ricciardo.
\- Kun joutui pitämään sijoituksia, niin renkaat kuluivat vähän rajummin. Stinttien lopussa tulikin sitten takkiin. Kisavauhdin puuttuessa kaikki on vähän hankalampaa, Bottas selvitti.
Bottaksen mukaan Williams-auton vauhti ei vain riittänyt parempaan sijoitukseen Italiassa.
\- Minkäs voit. Ei meillä ole tällä kaudella ollut missään vaiheessa kunnolla vauhtia, joten ei tämä ole mitään uutta. Oli tämä parempi kuin viime kisa kuitenkin, Bottas päätti.
Hamiltonilta kuitti Ferrarin vauhdista – "Ei kovin mielenkiintoinen viikonloppu faneille"
Mercedeksen Lewis Hamilton olisi toivonut, että F1-sarjan parhaat fanit olisivat nähneet paremman kisan Monzassa.
Italian F1-osakilpailussa toiseksi ajanut Lewis Hamilton piikitteli kisan jälkeisessä haastattelussa Ferraria, jonka vauhti ei Monzassa riittänyt haastamaan kärkitalli Mercedestä.
\- Meidän ja Ferrarin välillä olisi pitänyt olla enemmän kilvanajoa, Mersun brittikuski sanoi.
\- Täällä on ollut koko kauden paras yleisö. Tämä ei vain ollut kovin mielenkiintoinen viikonloppu faneille. Joka tapauksessa olen iloinen tallin upeasta päivästä.
Hamiltonin kisa sai surkean startin, kun mies putosi paalupaikalta kuudenneksi. Tallin yhden pysähdyksen taktiikka siivitti Hamiltonin kuitenkin ohi Ferrareiden kakkoseksi.
Näin britti säilytti MM-sarjan johtopaikkansa, mutta enää kahden pisteen turvin ennen Monzassa voittanutta tallikaveria, Nico Rosbergia.
AFP: "Hetemaj odottaa Fifalta vihreää valoa" – vaihtaako sittenkin Kosovoon?
Uutistoimisto AFP:n mukaan yksi Kosovon maajoukkueeseen mielivistä ja Fifan päätöstä odottavista pelaajista on Huuhkajien keskikenttämies Perparim Hetemaj.
Turbulenssi Huuhkajien keskikentän tukipilareihin lukeutuvan Perparim Hetemaj'n ja tämän tulevaisuuden maajoukkueen ympärillä ei ota laantuakseen. Uusimpana käänteenä kansainvälinen uutistoimisto AFP kirjoitti sunnuntaina, että Hetemaj olisi vaihtamassa sittenkin Kosovon paitaan.
AFP:n mukaan yhteensä 24 kosovolaistaustaista pelaajaa pelaa kuudessa muussa Euroopan maajoukkueessa. Kosovo sai Kansainvälisen jalkapalloliiton jäsenyyden toukokuussa, ja useat pelaajista ovat hakeneet kansalaisuudenvaihdosta Fifalta . AFP:n mukaan "Fifalta vihreää valoa" odottavien joukossa olisi myös Suomen Perparim Hetemaj. Muiksi odottajiksi AFP:n uutisessa listataan Belgian Adnan Januzaj ja Ruotsin Arber Zeneli.
Hetemaj'ta koskeva tieto sotii Kosovon päävalmentajan 31. elokuuta antamaa lausuntoa vastaan.
\- Hän valitsi Suomen, ja meidän on vain hyväksyttävä se, Bunjaku sanoi tuolloin kosovolaisella Lajmi.net-uutissivustolla. Myös useat suomalaiset lehdet kirjoittivat Huuhkaja-valinnan olevan varma asia.
Hetemaj ei ole kentällä maanantain MM-karsinta-avauksessa, kun Suomi ja Kosovo lyövät yhteen Turussa. Hän ei myöskään ole itse halunnut kommentoida maajoukkuekuviota.
Rosberg voitti ja kavensi Hamiltonin MM-johtoa – Räikkösen vauhti ei riittänyt palkintopallille
Nico Rosberg voitti F1:n Italian osakilpailun ennen Lewis Hamiltonia, joka nousi surkeasta lähdöstä huolimatta toiseksi. Ferrarin Kimi Räikkönen ei pystynyt nousemaan palkintopallille, vaan jäi neljänneksi. Williamsin Valtteri Bottas oli lopulta kuudes.
Mercedeksen Nico Rosberg paransi tilannettaan Formula ykkösten MM-sarjassa, kun hän voitti Italian GP:n Monzan nopealla radalla. Kakkosruudusta lähtenyt saksalainen paineli kärkeen heti alussa eikä enää ykköspaikasta luopunut.
Ferrarit nousivat paalupaikalta startanneen Lewis Hamiltonin ohi lähdössä, mutta Mercedeksen yhden pysähdyksen taktiikka puri. Sekä Sebastian Vettel että Kimi Räikkönen kävivät kahdesti varikolla, mikä siivitti Hamiltonin lopulta selvään kakkossijaan.
Vettel nousi palkintopallille kolmantena ja Räikkönen jätettiin neljänneksi.
Hamilton otti kakkossijalla todellisen torjuntavoiton, sillä surkea lähtö pudotti hallitsevan maailmanmestarin peräti kuudenneksi. Hän kuitenkin ohitti Daniel Ricciardon sekä Valtteri Bottaksen heti alussa, ja taktiikka nosti britin helposti ohi Ferrareiden.
Williamsin Bottas taisteli pitkään viidennestä sijasta, mutta joutui taipumaan Red Bullin Daniel Ricciardolle muutama kierros ennen loppua. Suomalainen sijoittui kuitenkin kohtalaisesti kuudenneksi.
Mestaruustaistelu tiivistyi entisestään Monzan tulosten myötä, sillä nyt Hamiltonin johto tallikaveriinsa Rosbergiin on vain kaksi pistettä. Kautta on jäljellä vielä seitsemän kilpailua.
Seuraavan kerran F1-sirkuksessa kilpaillaan Singaporessa 18. syyskuuta.
**Monzan F1-osakilpailun lopputulokset**
**[MM-pistetilanne ja kisakalenteri](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P297_01.html)**
Hottikset-sarjan Amanda Harkimo: Ensimmäisillä treffeillä ei saa kysyä liian henkilökohtaisia asioita
Hottikset-sarjan toisella kaudella nähtävä tosi-tv-julkkis Amanda Harkimo kertoi YleX Aamussa muun muassa, millainen mies sytyttää hänet.
Tällä viikolla alkaneen _Hottikset-_sarjan pointtina on deittailla erilaisia miehiä ja naisia. Kaikki hottikset asuvat saman katon alla, neuvovat toisiaan deittailussa ja mahdollisesti ihastuvat myös toisiinsa.
\- Luvassa on biletystä ja deittejä. Pohdimme kimpassa ja yritämme jeesiä toisiamme deittailussa, **Amanda Harkimo** kertoo YleX Aamussa.
Amanda on ollut yli vuoden Tinderissä, mutta sieltä ei ole löytynyt ketään sopivaa. Hottistalossa mimmi sanoo suorat sanat.
\- Olen sanonut kovat mielipiteet ja antanut nelosia, kun on ollut tarvetta. Ei ensimmäisillä treffeillä saa kysyä liian henkilökohtaisia asioita, kuten aiempien kumppanien määrää.
Harkimo kertoo YleX Aamun haastattelussa myös, miten miehiä kannattaa iskeä.
\- Kannattaa hymyillä, esitellä itsensä ja iskeä silmää.
Tosi-tv-tähti kertoo, että hänen vaativuutensa miesten suhteen näkyy siinä, että hän on ollut jo kolme vuotta sinkkuna.
\- Tärkein juttu on yhteinen huumori ja itsevarmuus on tärkeää, ettei tule paljon mustasukkaisuuskohtauksia.
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Jokereiden DJ Amanda Harkimo: &quot;Olen kokenut lätkässä paljon, mutta en ikinä pelirangaistusta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262101)
[Hottikset vastaan Ensitreffit alttarilla – kumpi ohjelma on sinua varten?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258613)
[Bile-Dani saapui YleX Aamun vieraaksi rankan juhlinnan jälkeen: Olen nukkunut puoli tuntia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258395) 
Siitepölykausi päättymässä – koivuallergikkojen ensi kevät näyttää poikkeuksellisen kurjalta
Ensi kevääksi odotetaan poikkeuksellisen runsasta koivun kukintaa. Tämän vuoden siitepölykausi alkaa olla lopuillaan.
Siitepölykausi alkaa olla Suomessa loppumetreillä.
– Pujoa ja heinää on ilmassa pieniä määriä. Homesieni-itiöiden kausi jatkuu kuitenkin runsaana maan eteläosissa, yliopistontutkija Annika Saarto Turun yliopiston aerobiologian yksiköstä kertoo.
Aerobiologit arvioivat, että ensi keväänä siitepölykausi pamahtaa ilmaan poikkeuksellisen voimakkaana. Koivun kukinnasta voi tulla poikkeuksellisen runsasta.
– Todennäköisesti koivuallergikoille tulee keskimääräistä hankalampi kevät, Annika Saarto arvioi.
Koivun siitepölyn määrää ei voida tässä vaiheessa tarkasti ennustaa. Arvio perustuukin tämän ja edellisen vuoden olosuhteisiin.
– Kahtena vuonna on nyt ollut koko maassa vähemmän norkkoja. Koivulla runsaan kukinnan vuodet tulevat usein kolmen vuoden sykleissä. Heikon siitepöly- ja siemenvuoden jälkeen puut pystyvät panostamaan seuraavan vuoden kukintaan. Lisäksi kesäkuussa oli suotuisat olosuhteet ensi vuoden norkkoaiheiden kehittymiselle, Annika Saarto kertoo.
Keski-Euroopan kaukokulkeumat eivät puolestaan välttämättä ensi keväänä vaivaa allergisia kovasti, sillä Keski-Euroopassa koivun kukinta oli voimakasta tänä vuonna. Kaukokulkeumia voi kuitenkin tulla Suomeen esimerkiksi Venäjän laajoista koivumetsistä.
Tarkempi arvio siitepölymääristä saadaan keväällä, kun Luonnonvarakeskuksen norkkolaskennan tulokset saadaan koottua.
Työnvälitykseen iskee täysremontti – Yksityisille yrityksille aukeavat suuret markkinat  
Työvoima- ja yrityspalvelut menevät kerralla uusiksi maakuntauudistuksen yhteydessä. Valtion alueelliset toimijat ELY-keskukset ja TE-toimistot lakkautetaan ja jatkossa järjestämisvastuu on sote-uudistuksen tapaan maakunnilla. Uudistus tarkoittaakin todenäköisesti yksityisen puolen vahvaa esiinmarssia henkilöstöpalveluiden kentällä.
Kun maakuntauudistus toteutuu runsaan kahden vuoden kuluttua, myös työvoima- ja yrityspalvelut laitetaan aivan uuteen uskoon. Yksityisille henkilöstöpalveluyrityksille on avautumassa isot markkinat työnvälityksessä. 
Uudistuksen taustalla on valtion alueellisten toimijoiden lakkauttaminen. Poliittiset päätökset ovat jo olemassa ja työ- ja elinkeinoministeriössä kirjoitetaan parhaillaan uudistuksen lakitekstejä. Työ- ja elinkeinotoimistot (TE-toimistot) ja elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset (ELY-keskukset) lopettavat toimintansa.
– Maakuntauudistuksen yhteydessä kaikki valtion alueelliset toiminnot lakkautetaan ja mietitään, millä tavalla asiat järjestetään uudelleen, kertoo uudistuksen periaatteista työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) ylijohtaja Tuija Oivo.
Oivon mukaan uudistus tuo mukanaan paljon mahdollisuuksia, koska jo nyt on olemassa paljon yksityisiä henkilöstöpalveluyrityksiä ja toisaalta työnvälitys tapahtuu yhä enenevässä määrin verkossa. Meneillään on iso muutos. 
Oivo näkee maakuntamallissa uusia tapoja yhdistää työvoimapalveluja, jolloin esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen voisi löytyä tehokkaampia keinoja.  
–  Ehkä tässä tulevassa mallissa, kun ajatellaan että sosiaali- ja terveyspalvelut ovat myöskin maakunnan käsissä, voi olla että löydettäisiin uudenlaisia kombinaatioita niille ihmisille, jotka tarvitsevat monenlaisia kombinaatioita ja monenlaisia palvelupaketteja, Oivo sanoo. 
Maakunnat vastaavat jatkossa palvelujen järjestämisestä. Työvoima- ja yrityspalveluiden tuottamisesta vastaavat yksityiset, kunnat tai kolmas sektori samaan tapaan kuin sote-uudistuksessa. Vaikka päälinjat ovat selvillä, uudistuksen tarkempia yksityiskohtia työstetään vielä ministeriössä. Eduskuntaan lakiehdotukset päätynevät ensi vuoden keväällä.
Uusi iso markkina avaa mahdollisuuden myös vuokratyövoiman välittämiseen. Jo nyt TE-toimistojen avoinna olevista työpaikoista joka viides on TEM:in mukaan vuokratyöpaikka.
Tässä vaiheessa näyttää siltä, että TE-toimistojen ja ELY-keskusten virkailijat siirtyvät liikkeenluovutuksen yhteydessä maakuntiin. 
Viranomaistoimintoja, kuten palkkatukea, starttirahaa tai vaikka työttömyysturvapäätöksiä ei voi ulkoistaa yksityisille palveluntuottajille. Joku julkinen taho hoitaa ne jatkossakin. 
Suomessa paljon vähemmän virkailijoita kuin Ruotsissa
Välillä kuulee väitteitä, että työnvälitys Suomessa on tehotonta verrattuna esimerkiksi Ruotsiin.   
– Ruotsi on hyvä esimerkki, meillä on ihan samanlaiset asiakasmäärät, suunnilleen 378 000 työtöntä. Meillä asiakaspalvelussa virkailijoita on 2 200, Ruotsissa 14 100. Pitää muistaa se, minkälaisilla resursseilla näitä asioita tehdään, sanoo ylijohtaja Oivo.  
Ministeriön mielestä työnvälitys Suomessa on tehokasta, mitä todistavat monet asiasta tehdyt selvitykset. Oivo huomauttaa, että suurin ongelma työnvälityksessä on kohtaanto-ongelma. Työt ja työttömien osaaminen eivät kohtaa tai työ ja sen tekijät eivät löydä toisiaan alueellisesti.
Opteam lupaa lisää tehoja työnvälitykseen
Palvelualoille henkilöstöä välittävä Opteam odotttaa innolla uusien markkinoiden avautumista. Yrityksen toimitusjohtajan Minna Vanhala-Harmasen mukaan jo olemassa olevat työelämäyhteydet, nopeus ja lisäresurssit tuovat tehoa työnvälitykseen.
– Merkittävin asia tässä on, että saadaan lisää käsipareja, lisää resursseja tähän tehtävään. Työllistymiselle ja tuloksille iso merkitys on nopeudella. Useampi taho pystyy palvelemaan työnhakijoita nopeammin, Vanhala-Harmanen perustelee.
Opteamin käsityksen mukaan yksityinen palveluntarjoaja voi olla valtiota kustannustehokkaampi, koska yksityinen yritys on jo markkinoilla, jotka se tuntee hyvin. Vanhala-Harmanen muistuttaa, että yksityisillä yrityksillä on myös valtakunnalliset verkostot eri toimialoilla kautta Suomen.
Yksityisten yritysten kannalta ongelma on, että työnhakijan tietoja ei saa välittää henkilöstöyrityksille kuin melko mutkikkaan menettelyn kautta, mikä hankaloittaa asioiden sujuvaa hoitamista.
Käyttöoikeuden salassa pidettävien henkilötietojen luovuttamiseen voi myöntää ELY-keskus, ja siitä on ilmoitettava ministeriöön. Lisäksi työnhakijan on annettava kirjallinen suostumus tarpeellisten tietojen luovuttamiseen työnantajalle työpaikan täyttämistä varten. Merkintä suostumuksesta tai siitä kieltäytymisestä tehdään henkilöasiakasrekisteriin. 
Eilakaisla varoittaa halvimpien valitsemisesta
Henkilöstöpalveluyritys Eilakaislan toimitusjohtaja Tom Kaisla ei suoraan tyrmää ajatusta lähteä mukaan julkisiin työnvälityspalveluihin.
Ensin on kuitenkin oleellista selvittää, mikä toimintamalli on arjessa.
– Omalla kohdallani yhteistyö tarkoittaa avoimuutta ja tasavertaista kumppanuutta jonkun tahon kanssa. Jos yhteistyö tässä tapauksessa tarkoittaa sitä, että julkinen työnvälitys kilpailuttaa alan erinäisiä toimijoita ja ottaa halvimman kumppanikseen, lähtökohta ei ole optimaalinen hyvälle yhteisyölle, Kaisla huomauttaa.   
Hän näkee mahdollisuutena sen, että julkisen puolen toimeksiantoja voitaisiin suoraan ohjata yksityisille alan toimijoille. Myös toimialakohtaisesti voitaisiin Kaislan mukaan ajatella toimeksiantojen siirtämistä julkiselta yksityisille työnvälittäjille. Alakohtaiset erot kun voivat olla suuria.  
– Näin ehkä lopputulos voisi olla tehokkuuden kannalta hyväkin, Tom Kaisla arvelee.
Kaislan mielestä olisi tärkeää selvittää ministeriön kanssa, miten yksityiset työvoimapalvelut voisivat saada julkiselta taholta tietoja työtä hakevista henkilöistä. Tällä hetkellä tieto ei liiku julkisen ja yksityisen välillä lainkaan.
Nettisivut toivat työpaikkatarjouksen
Pari vuotta työttämänä olleelle logistiikkainsinööri Tapio Ahtiaiselle kesä toi mukanaan miellyttävän yllätyksen. Kuwaitilainen kansainvälinen ilmailualan tukipalveluja tarjoava yritys tarjosi työpaikkaa.
Tarjous tuli loppujen lopuksi kansainvälistä rekrytointia harjoittavalta yritykseltä, joka oli nähnyt Ahtiaisen tiedot Monster-nettisivuilla. Työnvälityksen tavat ovat Ahtiaisen mielestä murroksessa. 
– Tämä digitalisaatio on tämän päivän kova sana. On hyvä, että se on ihan aidosti lähtenyt laajenemaan. Verkostoituminenhan siinä on aivan keskeinen elementti. Minun kohdalta hyvä esimerkki on se, että olen hiljakkoin saanut eräältä kansainväliseltä rekrytointiyritykseltä työtarjouksen Kuwaitista, Ahtiainen kertoo.
Ahtiainen on hakenut töitä aktiivisesti ja hänellä on pitkä kokemus työelämästä erilaisissa logistiikkatehtävissä. Viime vuonna hän oli mukana Uudenmaan TE-toimiston pilotissa, missä myös henkilöstöyritys Opteam oli tarjoamassa palveluja. Se sai palkkion vain löydetyistä työpaikoista. Silloin töitä ei löytynyt.
– Yksittäisestä projektista on aika laiha saanti tai tulos. Ei se työpaikkaan johtanut, mutta hyvä että päästiin sitä kokeilemaan, Ahtiainen arvioi.
Kaiken kaikkiaan hän korostaa muutoksen tarvetta työmarkkinoilla, jotta työvoiman kysyntä  ja tarjonta kohtaavat.
Saksalaislehti: Turkki suostumassa viisumivapauden lykkäämiseen
Turkki on uhannut romuttaa pakolaissopimuksen, jos EU ei suostu viisumivapauteen lokakuuhun mennessä. Saksan liittokansleri oli Kiinan G20-kokouksessa luottavainen, että EU ja Turkki voivat päästä kiistassa sopuun.
Turkki on suostumassa kansalaistensa viisumivapauden lykkäämiseen vuodenvaihteeseen, kirjoittaa saksalainen sanomalehti [Welt am Sonntag](https://beta.welt.de/politik/ausland/article157946866/Tuerkei-gibt-bei-Visafreiheit-nach-ein-bisschen.html). Lehti kertoo lähteekseen turkkilaiset korkea-arvoiset hallituslähteet.
Turkki on uhannut lakata noudattamasta EU:n kanssa tekemäänsä pakolaissopimusta, ellei EU suostu matkustussäännösten hölläämiseen lokakuuhun mennessä. Nyt takarajasta oltaisiin joustamassa marras- tai joulukuulle, Welt am Sonntag kirjoittaa.
EU on luvannut Turkille viisumivapautta, jos maa pysäyttää turvapaikanhakijoiden tulon Kreikkaan ja täyttää viisumivapauden ehdot. Yksi ehdoista on, että Turkki rukkaa terrorismilakejaan. Lakien nojalla Turkin hallitus on EU:n mukaan voinut rajoittaa perusoikeuksia ja käydä presidentti Recep Tayyip Erdoganin arvostelijoita vastaan.
Sanomalehti Welt am Sonntagin lainaamien EU-lähteiden mukaan Turkki ja EU olisivat nyt lähentyneet kannoissaan terrorismilaeista. Yksityiskohtia asiasta Welt am Sonntag ei kertonut.
Merkel Kiinassa: Mahdollisuudet sopuun olemassa
Saksan liittokansleri Angela Merkel oli sunnuntaina toiveikas, että EU ja Turkki voisivat sopia erimielisyytensä viisumikiistassa. Sopu voi kuitenkin viedä vielä useita viikkoja, Merkel sanoi.
Merkel tapasi Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin Kiinan Hangzhoussa alkaneen G20-kokouksen yhteydessä.
– Tarkasta aikataulusta emme puhuneet. Olimme kuitenkin yhtä mieltä siitä, että vielä on tehtävää, Merkel sanoi.
Sekä Saksa että EU ovat koettaneet viime aikoina liennyttää jännitteitä Turkin kanssa. Välit ovat kiristyneet, kun Euroopasta on arvosteltu Turkissa heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen toimeen pantuja puhdistuksia.
Merkel sanoi Kiinassa uskovansa myös, että Saksa ja Turkki pääsevät pian sopuun kiistassa saksalaisvierailuista Turkissa sijaitsevaan Incirlikin lentotukikohtaan, jota Yhdysvallat ja sen liittolaiset käyttävät.
Turkki kielsi saksalaisia parlamentaarikkoja käymästä lähellä Syyrian rajaa sijaitsevassa tukikohdassa sen jälkeen, kun Saksan parlamentti päätti kesäkuussa kutsua armenialaisten kohtelua ensimmäisen maailmansodan aikana kansanmurhaksi. Turkki ei hyväksy määritelmän käyttöä.
NHL-pelaaja kieltäytyi – entinen SM-liigapeluri World Cupiin
Michal Birner ja Tomas Kundratek nousivat sunnuntaina Tshekin World Cup -joukkueeseen.
Tshekin jääkiekkoliitto tiedotti sunnuntaina, että hyökkääjä Michal Birner ja puolustaja Tomas Kundratek vahvistavat maajoukkuetta syyskuun 17. päivä Torontossa alkavassa World Cupissa.
Birner ottaa polvivammasta toipuvan Tomas Hertlin paikan ja Kundratek korvaa rannevammasta kärsivän Radko Gudasin.
Tshekin general manager Martin Rucinsky joutui turvautumaan 30-vuotiaaseen Birneriin, kun Dallas Starsin tshekkilaituri Jiri Hudler kieltäytyi maajoukuekutsusta.
SM-liigassa TPS:aa ja KalPaa edustanut Birner siirtyi täksi kaudeksi takaisin KHL:ään ja on jäänyt Traktor-paidassa neljässä ensimmäisessä ottelussa pisteittä. Myös Slovan Bratislavan mies Kundratek, 26, on pelannut alkukaudella "kiikareilla".
Tshekin World Cup -joukkue kokoontuu ensimmäistä kertaa harjoituksiin maanantaina Prahassa.
Hradecký kohtaa Kosovon Turun kotiyleisön edessä: "Toivottavasti 90 minuutinkin jälkeen on hymy huulilla"
Huuhkajien ykkösmaalivahti Lukas Hradecký ei ole päässyt koskaan pelaamaan maajoukkuepelejä Turun lapsuuden maisemissa. MM-avauksessa Kosovoa vastaan tähän on vihdoin mahdollisuus.
Jos Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Hans Backen pelisuunnitelmat eivät käy läpi mitään kardinaalimuutoksia, on Saksan Bundesliiga-seura Eintracht Frankfurtin suomalainen ykkösvahti Lukas Hradecký MM-karsinnoissa Huuhkajien ykkösmaalivahti.
\- Otan kunnialla vastuun, jos sellainen suodaan. Ei tätä nyt missään kirkossa olla vielä kuulutettu, Hradecký toppuuttelee, mutta puhuu samalla varmuus ja itseluottamus äänessään.
Aina näin ei ole missään nimessä ollut. Harjoitusotteluissa ja pettymykseen päättyneissä EM-karsinnoissa tolppien välissä kävi useampikin kaveri Niki Mäenpäästä Jesse Joroseen. Viimeisen vuoden aikana Hradecký on kuitenkin sementoinut paikkansa ykkösvaihtoehtona, aivan kuten seurassaan Frankfurtissakin.
\- Yritän samalla lailla kuin täällä seurajoukkueessa kasvattaa sitä omaa roolia ja auttaa muita kuin vain pystyn. Ja tietenkin keskittyä siihen pääduuniin: pallojen pitämiseen poissa maalista. Se on kuitenkin yksi tärkeimmistä tehtävistä Suomen maalivahtina, ketterä vahti muistuttaa pilke silmäkulmassa.
\- Enkä mä lähde pelaamaan mitään pelejä ilman, että tavoitteena on mennä tästä lohkosta jatkoon. Niin kauan painetaan täydellä höyryllä eteenpäin, kunhan on vain mahdollisuus edetä.
MM-avaus "kotikentällä"
Huuhkajien MM-karsintataival alkaa maanantaina kotiottelulla Kosovoa vastaan. Maailman jalkapalloperheen uusi jäsen asettuu vastaan Hradeckýn lapsuuden kotikaupungissa Turussa.
\- Viimeksi pelasin Kupittaalla 14- tai 15-vuotiaana jossain turnauksessa varmaan... Jännää, että on mennyt omalta osin vähän sektorin ohi aina kun ollaan maajoukkueella pelattu jotain harjoitusotteluita Turussa, enkä ole päässyt häkkiin, Hradecký muistelee.
Jos ja kun Hradecký tolppien väliin astelee, olisi yseessä ensimmäinen kerta Suomi-paidassa "kotiyleisön" edessä.
\- Toivottavasti nyt sitten koittaa sen aika ja pääsen järjestelemään lippuja kymmenissä määrin niin, että kaverit ja perhe pääsevät tukemaan katsomoon. Siitä tulee hieno kokemus, Hradecký hykertelee.
\- Ja toivottavasti myös 90 minuutin jälkeenkin on hymy huulilla.
Moi kaikki! Onko ikävä Soikun tuttua lausetta, jota hän ei enää käytä videoissa?
Soikku moikkaa taas kaikkia YleX:n haastattelussa.
Suomen suosituimpiin vlogaajiin kuuluva **Sonja ”Soikku” Hämäläinen** vieraili YleX Jatkojen Tubettajatorstaissa. Neljä vuotta vlogannut Soikku kertoo, että hän teki aikoinaan tanssivideoita kaverinsa kanssa, muttei enää tiedä, missä ne ovat.
\- Niitä ei ole enää missään. Se harmittaa, Soikku sanoo.
Suosikkitubettaja toivoisi Youtubeen enemmän myös vanhempia sisällöntuottajia.
\- Mua kiinnostaa seurata toisten elämiä tosi paljon Youtubessa. Jos yhä useampi vähän vanhempi alkaisi tubettaa, niin siitä tulisi trendi.
Soikun omaksi tavaramerkiksi muodostui tuttu aloitus ”moi kaikki”. Enää tubettaja ei kuitenkaan käytä tuttua tervehdystä. Jos ikävöit Soikun moikkausta, niin kuuntele haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Suosikkitubettajat perustivat hyväntekeväisyysyhdistyksen - mukana kymmeniä vloggareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257923)
[YouTuben päällystö luottaa suomalaistubettajiin: Joku heistä on tuleva kansainvälinen tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257860)
[Soikku: Olen saanut hurjan määrän uusia seuraajia tanssikilpailun myötä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215549)
[&quot;Suomen vanhin teini&quot; Kalenterikarju haluaa tehdä tubettamisesta myös aikuisten jutun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265615) 
"Kyllä kylvetään nyt vesiesteessä!" – Ruotsalaiset kastuivat ja ottivat silti kolmoisvoiton
Ruotsin miehet nappasivat kolmoisvoiton siitäkin huolimatta, että kaksi kolmesta juoksijasta pulahti 3000 metrin estejuoksussa vesiesteeseen. Katso tilanteet kuvaa klikkaamalla.
Ruotsin miehet painelivat helposti 3000 metrin estejuoksun kolmoisvoittoon Ruotsi-maaottelussa. Suomen juoksijakolmikkoa suuremman haasteen Ratinan sateisella näytti aiheuttavan vesieste, joka ahmaisi kisan aikana kaksi ruotsalaisjuoksijaa laineidensa viileään syleilyyn.
Ensin kisan puolessa välissä 	Vidar Johansson pulahti puoliksi kylpyyn, kun ruotsalaisen jalka lipesi liukkaan esteen päällä. Viimeistä edellisellä kierroksella oli taas Emil Blombergin vuoro sukeltaa syvyyksiin.
\- Neliveto päälle ja pesäpallosyöksy, luonnehti suoritusta Ylen selostaja Kimmo Porttila.
Ainoastaan sateen kastelema Elmar Engholm juoksi voittoon ajalla 8.52,76. Blomberg ja Johansson miehittivät kommelluksistaan huolimatta sijat kaksi ja kolme. Neljänneksi juossut Suomen Tomi Lehto ylsi henkilökohtaiseen ennätykseensä kellottamalla ajan 9.04,67.
Pääministeri Sipilä vastasi Migri-kohuun – ”Virheelliset päätökset korjataan oikeusasteissa”
Helsingin Sanomat kertoi tänään Maahanmuuttoviraston työntekijöiden tekevän työtään kovassa paineessa ja sellaisella kiireellä, että turvapaikkapäätösten laatu kärsii. Pääministerin kyselytunnilla pääministeri Juha Sipilä kiisti paineen tulevan hallituksen taholta. 
Suomi on tarkistanut omia maahanmuuttolinjauksiaan muiden pohjoismaiden käytäntöjen mukaisiksi ja viranomaiset ovat tiukoilla poikkeuksellisen maahanmuuttotilanteen vuoksi, mutta huolimattomat päätökset eivät ole hallituksen tahtotilan mukaisia, kertoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) tänään sunnuntaina Pääministerin haastattelutunnilla Yle Radio Suomessa. 
	– Luotan siihen, että viimeistään oikeusasteissa virheelliset päätökset korjataan, Sipilä sanoi. 
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1472791898442) kertoi tänään Maahanmuuttoviraston työntekijöiden tekevän työtään sellaisella tahdilla, että turvapaikkapäätösten laatu kärsii. Lehden haastattelemat työntekijät kertoivat kokevansa, että heiltä vaaditaan mahdollisimman paljon kielteisiä turvapaikkapäätöksiä. Hallituksen taholta vaatimus kielteisistä turvapaikkapäätöksistä ei Sipilän mukaan tule. 
–  En tiedä mistä sellainen paine tulee. Suomi noudattaa kansainvälisiä sopimuksia, Sipilä vastasi. 
Migrin julkisuudessa olleissa kielteisissä turvapaikkapäätöksissä on viitattu usein maan sisäisen paon mahdollisuuteen. Turvapaikkaa ei ole myönnetty irakilaisille, joiden on katsottu voivan siirtyä turvalliselle alueelle maan sisällä. Sipilä ymmärtää linjausta.
	– Voisin kuvitella, että jos Suomessa olisi vastaava tilanne, niin Suomessakin muutettaisiin rauhattomalta paikkakunnalta toiselle. Vastaavasta on kyse Irakissa, Sipilä sanoi. 
Sipilä toivoo myös suurituloisten tinkivän palkastaan
Sipilältä kysyttiin näkemystä myös Veikkauksen uuden toimitusjohtajan palkasta. Toimitusjohtaja Olli Sarekosken 32 000 euron kuukausipalkka on herättänyt paljon keskustelua.
– Kyllähän se kova palkka on, sillä saa noin 3 pääministeriä, Sipilä vastasi, mutta korosti hallituksen kiristäneen palkitsemisohjeitaan. 
Yleisellä tasolla Sipilä kertoi odottavansa, että myös korkeita palkkoja saavat tulisivat vastaan kilpailukykysopimuksen hengessä.
– Ministereiden palkkoja alennettiin 7 prosenttia tämän vuoden alussa ja se oli ennakkotoimi tähän kikyyn. Toivottavasti tällaisia uutisia kuuluisi muualtakin, Sipilä sanoi. 
Yle Hongkongissa: Täällä myydään Kiinassa kiellettyjä – ja himoittuja kirjoja
Juorut ja spekulaatiot Kiinan johtajista kiinnostavat kiinalaisia, mutta omassa maassa niistä ei voi sensuurin takia lukea. Hongkongissa paljastuskirjoja sen sijaan saa julkaista ja kaupitella turisteille, vaikka Kiina haluaa panna kirjakauppiaat ahtaalle.
Kiinan sensuurin takia mannerkiinalaiset turistit hankkivat kiellettyjä kirjoja Hongkongista. Takavuosina Kiina ei juuri välittänyt yksittäisten turistien tuliaisista, mutta kirjakauppiaat Hongkongissa kertovat, että parin viime vuoden aikana linja on tiukentunut.
– Asiakkaat joutuvat vaikeuksiin rajalla, vaikka heillä olisi vain yksi tai kaksi kirjaa. Kirjat voidaan takavarikoida, heidät voidaan pidättää tai heidän matkustusasiakirjansa voidaan ottaa pois, kertoo kirjakauppias Daniel Lee, joka omistaa Hong Kong Reader -kirjakaupan.
Leen valikoimissa on useita Kiinassa kiellettyjä kirjoja, mutta hänen mukaansa ne ovat akateemisia tutkimuksia eivätkä sensaatiomaisia paljastuskirjoja, jotka ärsyttävät Kiinaa eniten. Siksi Lee suostuu Ylen haastateltavaksi, toisin kuin monet muut Hongkongin kirjakauppiaista.
Kiinassa ei saa kirjoittaa Tiananmenin verilöylystä
Kymmenen vuotta sitten perustettu Hong Kong Reader sijaitsee ahtaan liiketalon seitsemännessä kerroksessa, jonne kukaan ei eksy sattumalta. Leen asiakkaista vain viitisen prosenttia on mannerkiinalaisia, mutta moni muu kauppias elää lähes pelkästään kauppaamalla kirjoja, jotka on poliittisista syistä kielletty Manner-Kiinassa.
Lee kaivaa hyllystään esimerkkejä, jotka liittyvät demokratiaan, vuoden 1989 Taivaallisen rauhan aukion verilöylyyn tai muuhun Kiinan historiaan.
– Meillä on tämä päiväkirja kesäkuun neljännen päivän liikkeestä, jota ei tietenkään sallita Kiinassa, sitten on tämä amerikankiinalaisen teos siitä, miten Xi Jinping yrittää tehdä Kiinasta monarkian. Tässä taas on kirja 60-luvun nälänhädästä, josta kiinalaisten ei haluta tietävän, Lee esittelee.
Kirjoja voi tilata myös verkkokaupasta, mutta perillemeno Kiinaan on epävarmaa ja postiasiakas voi helposti päätyä viranomaisten tarkkailuun.
Kirjakauppiaat muilutettiin Kiinaan
Tunnetuin kiellettyjä kirjoja myynyt kirjakauppa oli Causeway Bay Bookstore, josta Kiina päätti tehdä lopun. Rähjäisessä rappukäytävässä sijaitseva kirjakauppa on ollut suljettuna viime vuodesta.
Kun kolistelen oven peittäviä kaltereita, paikalle osuu mannerkiinalainen turisti. Hän olisi tullut kirjaostoksille, mutta ei tiennyt sulkemisesta. Mies livahtaa nopeasti pois, kun kysyn voisiko häntä haastatella.
Viime vuonna viisi kirjakaupan ja siihen liittyvän Mighty Current -kustantamon työntekijää katosi tai siepattiin Kiinaan. Pidätyshetkellä he olivat Manner-Kiinassa, Thaimaassa ja Hongkongissa – jossa Kiinan poliisilla tai turvallisuusviranomaisilla ei ole toimivaltuuksia.
Yhtä lukuun ottamatta siepatut ovat päässeet takaisin Hongkongiin, mutta he ovat olleet vaitonaisia kohtelustaan Kiinassa eivätkä ole halunneet palata kirjakauppiaiksi.
Hiljaisuuden rikkoi Lam Wing-kee, joka piti kesäkuussa Hongkongissa tiedotustilaisuuden. Hän oli pidätettynä ja kuulusteluissa kahdeksan kuukauden ajan. Lam päästettiin käymään Hongkongissa, jotta hän hakisi kirjakauppansa asiakasrekisterin Manner-Kiinan viranomaisille.
Lam ei kuitenkaan palannut Manner-Kiinan puolelle ja asuu nyt salaisessa paikassa Hongkongin poliisin suojeluksessa.
Kauppiaat ja turistit tuntevat Kiinan uhan
Daniel Lee ei ole saanut kirjakauppansa takia uhkauksia Kiinasta, eikä hän ainakaan vielä pelkää Causeway Bayn kirjakauppiaiden kohtaloa.
– Tunnemme Kiinan uhan. Jos lähitulevaisuudessa käy niin, että Hongkong ei enää ole sananvapauden saareke, ja jos Kiina pitää Hongkongia uhkana vallalleen, ne voivat tehdä saman kenelle tahansa Hongkongissa, Lee sanoo.
Varovaisiksi ovat tulleet myös kiinalaisturistit. Kirjakauppiaat arvioivat, että kiellettyjen kirjojen myynti on laskenut hiukan parin vuoden kuluessa – ei sen takia, että mannerkiinalaisten kiinnostus aiheeseen olisi vähentynyt, vaan siksi, että yhä harvemmat turistit uskaltavat viedä niitä enää mukanaan Kiinaan.
Yksi maa ja melkein kaksi järjestelmää
Länsimaissa on arvosteltu, että kirjakauppiaiden sieppaukset rikkoivat ”yksi maa, kaksi järjestelmää” -periaatetta ja Hongkongin perustuslakia, joiden mukaan Hongkongissa pitäisi säilyttää Britannian siirtomaa-ajalta periytyvät vapaudet vuodesta 1997 lähtien ainakin 50 vuoden ajan.
Myös Hongkongin viranomaiset ovat varovaisesti kyseenalaistaneet Kiinan toimet kirjakauppiaiden sieppauksissa.
Hongkongissa on arvosteltu, että Kiina pyrkii murentamaan erityishallintoalueen sananvapautta kirjakauppojen lisäksi monella muulla rintamalla.
Hongkongin tärkein englanninkielinen lehti South China Morning Post on toimittajien mukaan menettänyt kriittisen teränsä Kiinan suhteen sen jälkeen, kun se siirtyi mannerkiinalaisen Alibaba-yhtiön omistukseen viime keväänä. Viranomaiset ovat myös yrittäneet suitsia akateemista keskustelua.
Hongkongin kiinalaisella yliopistolla on yhä demokratian jumalattareksi nimetty patsas, joka muistuttaa Tiananmenin aukion demokratiamielenosoituksista ja aukiolle aikoinaan pystytetystä samantapaisesta patsaasta, jonka kiinalaissotilaat tuhosivat.
Yliopisto ja viranomaiset ovat vastustaneet patsaan hongkongilaista versiota, mutta opiskelijoiden painostuksen seurauksena se on saanut toistaiseksi jäädä paikalleen.
Yksi sitkeä mielenosoittaja
Hongkongin erityishallintoalueen virastotalon edessä Kiinan kasvavaa valtaa vastaan protestoi yksi sitkeä mielenosoittaja, joka päivystää paikalla vähintään parina päivänä viikossa.
– Istun täällä protestoimassa aidon demokraattisen äänioikeuden puolesta, koska Kiinan keskushallinto on pettänyt lupauksensa, sanoo Alexandra Wong, joka on teipannut katuun iskulauseita.
Wong viittaa lähinnä Hongkongin hallintojohtajan vaalitapaan, jossa Kiinan viranomaisilla on viimeinen sana.
Kadunreunan metallikaiteisiin on kiinnitetty useita risoja sateenvarjoja. Kaksi vuotta sitten alkaneet ja yli kaksi kuukautta kestäneet opiskelijamielenosoitukset tunnettiin sateenvarjovallankumouksena, vaikka vallankumous jäi tekemättä, eikä hallintojohtajan vaalitapaa uudistettu ollenkaan.
– Tunnen oloni toivottomaksi erityisesti nuorten tulevaisuuden suhteen, eläkeikään ehtinyt Wong sanoo.
Pettymys opiskelijamielenosoitusten tehoon on radikalisoinut osan opiskelijoista, jotka ovat viime kesästä lähtien ryhtyneet ajamaan Hongkongin itsenäistymistä Kiinasta.
Rosberg hallitsi, Räikkönen neljäs - näin eteni Monzan F1-osakilpailu
Yle Urheilu seurasi Monzan F1-osakilpailun tapahtumia hetki hetkeltä tällä sivulla.
Maapallon tuhoutuneita metsäalueita korjataan vauhdilla
Ihmisen toiminta tuhoaa laajalti metsäalueita. YK on ottanut tavoitteekseen palauttaa tuhoutuneita metsäalueita. Tästä olisi valtavasti hyötyä niin luonnolle, ilmastolle kuin ihmisellekin.
YK:n tavoite maapallon tuhoutuneiden metsäalueiden ennallistamiseksi täyttyy hyvää vauhtia. Asia kävi ilmi Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n kongressissa Hawaijilla.
Jo kymmenet maat, järjestöt ja yritykset ovat hyväksyneet ns. Bonnin julistuksen, eli tavoitteen korjata 150 miljoonaa hehtaaria eli 1,5 miljoonaa neliökilometriä tuhoutuneita metsiä ja muita luontoalueita vuoteen 2020 mennessä.
Tähän mennessä hankkeet ovat käynnissä 1,13 miljoonan neliökilometrin osalta. Tavoite täydentyi, kun Malawi ja Honduras lupasivat tulla mukaan yhteensä 45 400 neliökilometrin alueella.
Lopullinen tavoite on 3,5 miljoonaa neliökilometriä vuoteen 2030 mennessä. Tämä vastaa noin kymmenkertaisesti Suomen pinta-alaa.
Bonnin julistuksen tuhoutuneiden metsäalojen kunnostamisesta panivat aluelle Saksa ja IUCN vuonna 2011. YK hyväksyi sen omaksi tavoitteekseen vuoden 2014 ilmastokokouksen yhteydessä.
Metsiä tuhoutuu mm. hakkuiden, kaivostoiminnan ja peltojen raivauksen takia.
Metsäpeitteen palauttaminen tuhoutuneelle alueelle olisi erittäin hyödyllistä niin maapallon ilmaston, eläimistön, samoin kuin paikallisten ihmisten ja liiketoiminnan kannalta.
IUCN arvioi, että lopullisen tavoitteen saavuttaminen toisi 170 miljardin dollarin vuosittaisen hyödyn, kun alueiden vesihuolto paranisi, viljasadot kasvaisivat ja metsäteollisuudella olisi raaka-ainetta. Lisäksi tuon alan metsittäminen sitoisi 1,7 miljardia tonnia hiilidioksidia ilmakehästä.
Suomi voittojen tiellä lentopallossa
Suomen lentopallomaajoukkueet jatkoivat voittojen tiellä Salossa pelatuissa maaotteluissa.
Naisten ja miesten lentopallomaajoukkueiden viikonloppu Salossa oli voitokas. Perjantain voittojen jatkoksi molemmat ottivat voitot vastustajistaan myös lauantaina. Naiset voittivat Portugalin 3-0 (25-22, 25-21, 25-23) ja miehet Itävallan 3-0 (25-20, 25-23, 25-16). Lisäksi molemmat voittivat pelatut lisäerät: naiset 25-21 ja miehet 25-20.
Itävalta tarjosi miesten maajoukkueelle kaksi ensimmäistä erää varsin oivan vastuksen. Suomi kuitenkin selvitti haasteet mainiosti, jossa näkyi joukkueen vahva luottamus tekemiseensä sekä virheiden pelkäämättömyys vahvoilla ratkaisuilla.
Avauserän käänsi lopulta Suomella Lelu Ojansivu syötöillään ja toisen erän lopussa koko joukkue nousi isompaan vastuuseen Eetu Pennasen lopetettua erä lopulta ässäsyöttöön.
Kolmas ja neljäntenä pelattu lisäerä olivat jo Suomelle helpompia lukuisista pelaajavaihdoista huolimatta tai juurikin niiden takia.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo näki paljon hyvää viikon lopussa.
\- Saimme viikonlopusta sitä mitä tarvitsimmekin. Pääsimme pelirytmiin ja kaikki saivat peliaikaa. Uskon, että löysimme paljon vastauksia kysymyksiin, joita haimmekin.
\- Olemme edelleen hyvällä tiellä ja pystymme koko ajan kehittymään ja kasvamaan. 
\- Tänään Itävalta pisti kahdessa ensimmäisessä erässä erittäin hyvin hanttiin ja meitä tekemään erilaisia ratkaisuja. Meidän hengen tuoma vahvuus näkyi hienosti: sillä luodaan paljon onnistumisen edellytyksiä. 
Antti Siltala palasi Suomen aloitusseitsikkoon, jossa toisena yleispelaajan pelasi Jan Helenius. Sauli Sinkkonen puolestaan pelasi keskellä Tommi Siirilän kanssa, kun taas kolmikko Tervaportt-Ojansivu-Kerminen oli tutusti avauksessa.
Siltala oli vain kaksi erää pelanneen Ojansivun kanssa Suomen paras pistemies identtisin tehoin 13/+7. 
Antti Ropponen pääsi esiintymään hakkurina kaksi erää ja lisäksi vähintään erän pääsivät pelaamaan myös Eetu Pennanen, Jani Sippola, Miki Jauhiainen, Anssi Hakala ja Elviss Krastins.
Joukkueen ensikertalainen Miki Jauhiainen pääsi nyt ensimmäisen kerran kentälle ja teki myös ensimmäisen maajoukkuepisteensä ässäsyötöllä.
Miehet pelaavat vielä ennen EM-karsintoja Slovakiassa kolme maaottelua 10.-12.9. EM-karsintojen ensimmäinen turnaus pelataan Tanskan Sönderborgissa 16.-18.9. ja toinen Helsingissä 23.-25.9. Mahdollinen jatkokarsinta on tästä kahtena seuraavan viikonloppuna. Suomen (CEV ranking 9) lohkossa pelaavat Portugali (16), Tanska (22) ja Ruotsi (27).
"Peli oli vähän nihkeämpää"
Portugali pisti naiset selkeästi tiukemmalle kuin perjantaina. Kun perjantaina vieraat eivät saaneet kertaakaan 20 pistettä neljässä erässä kasaan, nyt he saivat jokaisessa.
Päävalmentaja Tapio Kangasniemi oli hieman kriittinen lauantain ottelun suhteen.
\- Peli oli vähän nihkeämpää kuin perjantaina. Tuntui, ettei saada oikein peliä käyntiin ollenkaan. Onneksi olimme taas erien lopuissa hereillä, ne olivat hyviä. Kaikille jäi kuitenkin pieni mietinnän paikka. Torstaina pelattu harjoituspeli ja perjantainen peli olivat hyviä.
\- Pääsääntöisesti saimme kuitenkin paljon hyvää tietoa ja tästä taas mennään eteenpäin kohti kauden päätavoitetta.
Daniela Öhman sai paikan lauantaina avauksessa ja oli hyvä kolmannessa erässä. Piia Korhonen oli taas joukkueen paras pistenainen (13/+7) ja kokonaisuutena Suomen parhaiten onnistunut pelaaja viikonloppuna. Noora Kosonen onnistui myös hyvin (12/+6).
Lisäerässä nuorisokaksikko Suvi Kokkonen (16) ja Ronja Heikkiniemi (17) esiintyivät edukseen kasaten erään yhdessä 11 pistettä.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue on seuraavan kerran tositoimissa EM-karsinnoissa. Naisten EM-karsinnat pelataan Érdissä Unkarissa 15.-17.9. ja Bielsko Bialassa Puolassa 22.-24.9. sekä mahdollinen jatkokarsinta tästä kahtena seuraavana viikkona otteluparina. Suomen (CEV ranking 24) lohkossa pelaavat Puola (8), Unkari (17) ja Viro (33).
Mörö johdatti Suomen kolmoisvoittoon 400 metrin aidoissa
Miesten 400 metrin aitajuoksu oli Suomi-Ruotsi-maaottelussa Suomen näytöstä. Maalissa kärkikolmikko oli Mörö, Vainio-Kaila ja Monni.
Suomen miehet olivat ylivoimaisia Suomi-Ruotsi-maaottelun 400 metrin aitajuoksussa. Nopeimpana radan kiersi Riossakin juossut Oskari Mörö aikaan 50,77. Sinivalkoisen kolmoisvoiton täydensivät toiseksi kirmannut Joni Vainio-Kaila ja kolmanneksi yltänyt Petteri Monni.
Ruotsin juoksijat tulivat maaliin järjestyksessä Isak Andersson, 	Jonathan Carbe ja 	Alexander Lundskog. Ylivoimaiseen voittoon juossut Mörö kiersi vielä Ratinan stadionin sateisesta ja koleasta säästä piittaamatta radalla kunniakierroksen.
\- Ei tässä vaiheessa enää paina. On kauden kruunu päästä aina Ruotsi-otteluun ottamaan yleisöä haltuun ja pistämään ruotsalaisia kuonoon. Viesti menee vielä, iltapäivällä vielä Suomen 4x400 metrin viestijoukkueessakin juokseva Mörö leukaili Yle Urheilulle kisan jälkeen.
\- Ruotsi on on menossa alaspäin. Että tästä voittoon vaan, julisti aitakisan toinen Joni Vainio-Kalla.
Suomi vankisti asemiaan miesten maaottelun johdossa. Kun 12 lajia 20:stä on käyty, johtaa Suomi miehissä pistein 130-119. 
Hannu-Pekka Hänninen: "Olen liikuttunut huomiosta"
Hannu-Pekka Hännisen yli 35 vuotta kestänyt ura Ylen Urheiluruudun juontajana päättyi lauantai-iltana.
Lauantai-iltana viimeistä kertaa Urheiluruudun juontanut Ylen legendaarinen urheilutoimittaja Hannu-Pekka "Hoopi" Hänninen haluaa lähettää terveiset suomalaiselle urheiluväelle.
\- Haluan kiittää kaikkia, jotka ovat viimeisen vuorokauden aikana muistaneet minua. Olen ottanut liikutusta niellen vastaan kaiken saamani huomion, Hoopi kertoi.
Hänninen juonsi Urheiluruutuja yli 35 vuotta 1970-80-lukujen taitteesta lähtien. Katso Hoopin viimeinen Urheiluruutu [tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9142838).
#Hoopi #Legenda – Hannu-Pekka Hännisen viimeinen Urheiluruutu villitsi Twitterissä
Yle Urheilun suosikkitoimittajan Hannu-Pekka Hännisen uran viimeinen Urheiluruutu-juonto sai Twitterin laulamaan.
\- Ehkä tapaamme vielä selostusten parissa, mutta Urheiluruudun osalta on aika sanoa teille oikein paljon kiitoksia ja näkemiin.
Näihin sanoihin päättyi Ylen Urheiluruutuja peräti 35 vuoden ajan juontaneen Hannu-Pekka "Hoopi" Hännisen viimeinen lähetys lauantai-iltana. Twitter täyttyi oitis nykyisten ja vanhojen toimittajakollegoiden, sekä muiden urheilualan ihmisten onnitteluista ja muisteloista tv-legendan uran varrelta.
Ruotsi jyräsi Suomen Ratinassa - tässä toisen päivän tulokset
Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelu huipentui sinikeltaisten juhliin Tampereen Ratinassa.
Huuhkaja-pelaajalla jättimäinen vastuu – "Sopii minulle"
Jere Uronen on nuoresta iästään huolimatta pelannut jo pitkään Suomen A-maajoukkueessa. Kosovoa vastaan Suomi tarvitsee Urosen dominointia vasemmalla laidalla.
**TURKU. **3-5-2 tai 5-3-2. Suomen jalkapallomaajoukkueen peliryhmitys on Hans Backen alaisuudessa muovautunut viimeisten harjoitusotteluiden aikana noihin numerosarjoihin.
Käytetään ryhmityksistä kumpaa tahansa, niin selvää on se, että niin kutsuttujen wing backien eli laitapelaajien roolit ovat koko Suomen pelin toimivuuden kannalta avainroolissa. Näin on myös MM-karsintojen avausottelussa maanantaina Kosovoa vastaan.
Ollakseen hyvä wing back ei riitä, että kuntopuoli ja fysiikka on äärimmilleen viritetty. Laitapelaajaan pitää kyetä myös todella vahvaan pallolliseen pelaamiseen sekä pelin avaus-, rakentelu- kuin murtautumisvaiheessa.
Tämän lisäksi esimerkiksi 4-4-2-sapluunan kaltainen parityöskentely ei käytännössä ole mahdollista. Wing backin on hoidettava – toki kanssapelaajien avustuksella – koko oma laitansa yksin. 
Tätä vastuullista roolia karsintojen avausottelussa Kosovoa vastaan kantaa vasemmassa laidassa lähes varmuudella Jere Uronen. Miten näin jättimäinen vastuu sopii 22-vuotiaalle Uroselle?
\- Näen asian niin, ettei vastuu koskaan ole pahasta. On vain hyvä, että saan olla koko ajan pelin sisällä, enkä joudu olemaan kentällä niin sanotusti tyhjän panttina. Kilometrejä ja pitkiä spurtteja tulee alle ja on mentävä koko ajan kulmalipulta kulmalipulle. Se sopii minulle.
Nuoresta iästään huolimatta TPS-kasvatti ei ole mikään keltanokka, sillä debyytti A-maajoukkueessa tuli jo 17-vuotiaana ja seurajoukkuetasolla kokemusta on kertynyt myös Mestarien liigasta Helsingborgin riveistä. Tällä hetkellä Uronen pelaa Belgian suurseuroihin lukeutuvassa Genkissä.
\- Siirto Belgiaan on ollut todella onnistunut. Viihdyn siellä todella hyvin. Meillä on erittäin hyvä joukkue, ja pääsemme pelaamaan myös Eurooppa-liigaa tällä kaudella. Kun pääsee kaksi kertaa viikossa pelaamaan 90 minuuttia jalkapalloa, niin ei voi olla muuta kuin tyytyväinen.
Keskitysten puolustaminen
Suomen laitapelaajille valmentajan vaihtuminen Mixu Paatelaisesta Hans Backeen ei ole ollut ryhmityksen suhteen mikään pelillinen täyskäännös. Myös Paatelaisen 4-3-2-1-pelijärjestelmässä laitapelaajien roolit olivat korostuneen suuret.
Paatelaisen aikakaudella Suomella oli ylitsepääsemättömiä ongelmia vastustajan keskitysten puolustamisessa. Tähän heikkouteen Backe on reagoinut tuomalla puolustuslinjaan yhden topparin lisää. 
\- Mielestäni maaleja ei ole viime peleissä tullut keskitysten kautta ihan hirveästi omiin. Kolme topparia kun on boksissa, niin siellä on tietenkin meillä enemmän jätkiä puolustamassa. 
\- Se ei tietysti kuitenkaan riitä, että on halu voittaa pallo boksissa, vaan meidän pitää pystyä myös peittämään keskityksiä. Jos keskitystä ei tule, niin silloin ei voi tulla sitä kautta maaliakaan, Uronen tiivistää.
Laitapelaajien rooli ja määrä on kuitenkin pysynyt lähes vakiona. Miten keskityksiä pystytään estämään paremmin kuin viime karsinnoissa?
\- Meidän pitää olla tiiviinä koko joukkueena ja liikkua paremmin sivuttaissuunnassa. Toisaalta jalkapallossa on myös se, että yksi vastaan yksi -tilanteet pitää pystyä voittamaan niin hyökkäys- kuin puolustussuunnassakin. On vain oltava kentällä paras omalla alueellaan. Jos sen pystyy tekemään, niin silloin joukkue on vahvemmilla.
Vipeltäjä vastassa?
Osa Kosovon joukkueeseen valituista pelaajista ei vielä ole saanut Fifalta virallista lupaa edustaa maataan MM-karsinnoissa. Yksi heistä on 20-vuotias Milot Rashica, joka ehti jo debytoida Albanian A-maajoukkueessa viime keväällä.
Todella vikkeläkinttuisella pelaajalla on alla erinomainen debyyttikausi Hollannin liigassa Vitessen riveissä. Hän nousi lähes täydestä tuntemattomuudesta Vitessen avainpelaajiin ja viimeisteli viime kaudella kahdeksan liigamaalia.
Jos Rashican pelilupa saadaan kuntoon, niin juuri hänet Uronen saa todennäköisesti vastaansa omalla laidallaan. Tämä ei Urosta hetkauta.
\- Eikös ne kaikki siellä ole ihan vipeltäjiä, Uronen myhäilee.
\- Ei vain. Hyvä haastehan se on. Hollannin ja Belgian liigat ovat kuitenkin melko samanlaisia, eli täynnä nuoria, taitavia ja nopeita pelaajia. Eihän siinä muuta kuin pitää itsekin panna tossua toisen eteen.
Paluu Kupittaalle
Suomi on pelannut Hans Backen alaisuudessa seitsemän ottelua, ja saldona on yksi tasapeli ja kuusi tappiota. Vaikka vastustajat harjoitusmaaotteluissa ovat olleet kovia, niin Uronen myöntää, ettei Suomen peli ole vielä valmista.
\- Kyllä siinä on parannettavaa, mutta niin on jokaisella joukkueella tässä maailmassa. Edes Barcelonan peli ei koskaan ole täydellistä. Tosi kovia vastustajia on ollut. Olemme ottaneet oppia niistä peleistä ja nyt on aika näyttää, mitä olemme oppineet.
\- Meidän on parannettava maalintekoa. Se on varmasti kaikille, jotka katsovat myös tilastoja, niin ihan selvää. Hyökkäyspelaamista olemme tässä parin viime päivän aikana yrittäneet hitsata yhteen. 
Uronen on saanut jalkapallo-oppinsa TPS:ssä, joten karsinta-avauksen pelaaminen Turussa on erityislaatuista. Ottelu on Uroselle ensimmäinen maajoukkuepaidassa Kupittaalla.
\- Olen täynnä intoa, ja onhan tämä todella erityinen ottelu. Siitä on melkein viisi vuotta, kun olen Kupittaalla viimeksi pelannut. Aika menee ihan uskomattoman nopeasti.
_**MM-karsintaottelu Suomi - Kosovo maanantaina 5. syyskuuta kello 21.45. Suora lähetys TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheella.**_
Mitä on informaatiosota?
Sipilä toimittajien tentattavana – Kuuntele Pääministerin haastattelutunti suorana
Pääministerin virka-asunnolta Kesärannasta lähetettävän suoran lähetyksen pääaiheiksi nousevat budjettiin liittyvät kysymykset ja hallituksen kiistelty työllisyyspaketti.
Perinteisellä Pääministerin haastattelutunnilla pyritään saamaan selvyyttä myös siihen miten hallitus aikoo jatkaa pikaisesti käytäviä kolmikantaneuvotteluja työmarkkinakeskusjärjestöjen kanssa.
Myös Venäjään ja EU:hun liittyviä palloja on ilmassa paljon. Miten pääministeri Juha Sipilä (kesk.) suhtautuu Iso-Britannian Brexit-päätöksentekoon?
Kyselijöinä suorassa lähetyksessä ovat toimittajat Anniina Luotonen STT, Timo Haapala MTV, Paavo Rautio Helsingin Sanomat ja Ari Hakahuhta Yle. Puheenjohtajana Jari Niemelä Yle.
Suora lähetys lauantaina klo 14.03 alkaen. [Lähetystä voi kuunnella suorana myös Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3676216).
Oliko Ricciardolla aika-ajossa pallo jalassa?
Puuttuiko Daniel Ricciardolta muutama promille fyysisestä huippukunnostaan F1:n lauantain aika-ajossa, pohdiskelee Jussi Jäkälä. 
Menestys on aina monien asioiden summa ja Formula ykkösissä pienten osatekijöiden merkitys on viety huippuunsa. Valtteri Bottas ”rökitti” Monzan aika-ajossa Daniel Ricciardon yhdellä tuhannesosalla ja heitti – tosin osin pilke silmäkulmassa, että ratkaiseva ero syntyi ennen aika-ajoa suomalaisen kypärästä poistetuista tuuletusnippeleistä.
Vai oliko kenties niin, että Ricciardolta puuttuikin muutama promille omasta fyysisestä huippukunnostaan. Aussi oli nimittäin yksi kuljettajista, jotka torstai-iltana hikoilivat futispelissä Monzan pääsuoralle rakennetulla kentällä. Ja kyllä – Ricciardon pystyi paikallistamaan kentältä kauempaakin leveän hymyn perusteella. Max Verstappen puolestaan näytti kaukaa Klaas-Jan Huntelaarilta.
Formulamaailman hightech-imagoon suhteutettuna oli hassua, että kuskit valmistautuivat kisaviikonloppuun kuin nilkan nyrjähdyksiä halveksuen. Toki, kyseessä oli maanjäristyksen uhrien auttamiseksi järjestetty hyväntekeväisyysottelu, jonka masinoi Monzan osakilpailun pääsponsorina toimiva panimojätti. Eivätkä Ricciardo, Verstappen, Alonso, Perez ja Palmer selvästikään yrittäneet kesyttää palloa ensimmäistä kertaa.
Hiki virtasi ja kuskiviisikon hymyt olivat herkässä, vaikka Piresin, Trezeguetin, Didan ja kumppaneiden veteraanijoukkueelta tulikin takkiin lopulta maalein 22-10. Leikkimielisyyden lävitse 2 x 20 minuutin ottelusta paistoi läpi kuskien kilpailuhenkisyys.
Kävellessään tapahtuman jälkeen kentältä pois Ricciardo ja Verstappen naureskelivat keskenään, kuinka toista kolotti pohkeesta ja toista reidestä. Allekirjoittaneen kysymykseen siitä, oliko talli ohjeistanut heitä pelitavasta etukäteen, Ricciardo vastasi leveän hymyn säestämänä.
\- Kyllähän meille sanottiin, että pitää pelata varovasti ja välttää riskejä, mutta kentällähän ohjeita on mahdoton muistaa.
Äiti Teresa julistettiin pyhimykseksi
19 vuotta sitten kuollut nunna Äiti Teresa auttoi köyhiä Intiassa.
Paavi Franciscus on julistanut Äiti Teresan pyhimykseksi Vatikaanissa järjestetyssä seremoniassa.
Kymmenet tuhannet pyhiinvaeltajat seurasivat Pietarinaukiolla järjestettyä seremoniaa, jonka paavi johti.
Kardinaali Angelo Amato luki ensin tiivistelmän Äiti Teresan elämäntyöstä. Sen jälkeen paavi Franciscus julisti Äiti Teresan pyhimykseksi.
Auttoi Intian köyhiä
Nunna Äiti Teresa tuli maailmanlaajuisesti tunnetuksi Intiassa tekemästään laupeudentyöstä.
Hän kuoli 87-vuotiaana Kalkutassa syyskuussa 1997.
Nykyisessä Makedoniassa syntynyt Agnese Gonxha Bojaxhiu, nunnanimeltään Teresa, perusti 1950-luvulla pienen nunnajärjestön, joka ryhtyi auttamaan katujen köyhiä Kalkutassa Intiassa.
Äiti Teresalle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto vuonna 1979.
Hyväntekijää myös kritisoitiin
Äiti Teresaa on myös arvostelu. Kritiikkiä herätti muun muassa se, että hän vastusti aborttia.
Häntä syytettiin myös laupeudentyön käyttämisestä uskonnollisen käännytyksen välineenä.
Aiti Teresan sanotaan myös ottaneen vastaan avustustyöhönsä lahjoituksia itsevaltaisilta valtiojohtajilta.
Pyhimykseksi julistaminen edellyttää katolisen kirkon opin mukaan kahta kuolemanjälkeistä ihmetekoa.
Vatikaanin mukaan Äiti Teresan ihmeteot olivat kriittisesti sairaan bengalilaisen naisen parantuminen ja brasilialaisen miehen toipuminen aivokasvaimista.
Testaa tietosi Ylen uutisvisassa: Voittiko Ping vai Bongo, purevatko rikesakot toivotulla tavalla?
Tiukkaa tietämistä tai kevyttä arvailua, kaikki kelpaa. Kymmenen kysymystä kotimaasta ja ulkomailta – ole hyvä!
Huuhkajien vaativa urakka käyntiin – "Meillä vähän eri mielipide asiasta..."
Joni Kaukolla on maanantaina edessään kahdeksas A-maaottelu. MM-karsintoihin keskikenttäpelaaja lupaa taistelevan Suomen.
Turusta maailmalle ponnistanut Joni Kauko pukee maanantai-iltana Suomi-paidan ylleen kotiyleisönsä edessä, kun Huuhkajat kohtaa MM-karsintojen avausottelussaan Kupittaalla Kosovon.
Kauko uskoo, että kentällä nähdään vihdoin hyökkäävämpi Suomi.
\- Näkisin, että olemme menneet selkeästi eteenpäin. Olemme harjoitelleet puolustuspeliä ja nyt meillä on saumat näyttää, mitä pystymme tekemään hyökkäyksessä.
\- Kosovo varmaan tulee aikamoisella itseluottamuksella. Luvassa on lyhytsyöttöpeliä kovalla rohkeudella. En usko, että he vetelevät pitkiä palloja, keskikenttäpelaaja arvioi avausvastustajaa.
Kosovon lisäksi Suomen kivikovassa karsintalohkossa paikoista Venäjän 2018 MM-turnaukseen taistelevat Ukraina, Kroatia, Turkki ja Islanti. Kaukolla on kova luotto Huuhkajien mahdollisuuksiin, vaikka virallisia tavoitteita ei olekaan linjattu.
\- Siinä kohtaa, kun lohko tuli julki, ihmiset olivat varmasti ympäri Suomea pettyneitä ja ajattelivat tämän olevan tässä. Meillä on kuitenkin vähän eri mielipide asiasta, Kauko totesi.
\- Meillä on kovat tavoitteet karsinnoissa. Ihan sama kuka on vastassa, me lähdemme taistelemaan. Ei puhuta vielä tavoitteista, mutta sanotaan näin, että lähdemme rohkeasti näihin karsintoihin.
Kauko, 26, itse lähtee MM-karsintoihin hyvässä vireessä. Täksi kaudeksi Tanskan liigassa pelaavan Randersin keskikentälle siirtynyt turkulainen avasi heti alkukaudella maalitilinsä ja on sen jälkeen vakiinnuttanut paikkansa joukkueen avauksessa.
Seuraava tavoite on ottaa paikka maajoukkueen avauskokoonpanosta.
\- Olen ollut aina seurajoukkueissa avauksissa ja vakiopelaajana. Sain Belgia-ottelun jälkeen Backelta hyvää palautetta. Tämän leirin jälkeen pitäisi olla myös palaveria hänen kanssaan, uransa kahdeksanteen maaotteluun valmistautuva Kauko kertoi.
_**MM-karsintaottelu Suomi - Kosovo maanantaina 5. syyskuuta kello 21.45. Suora lähetys TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheella.**_
Pistaasipähkinöiden tuotanto romahtamassa veden puutteeseen
Iranin pistaasipähkinöiden tuotanto vähenee nopeasti, sillä ilmaston kuivuminen vie viljelmien kasteluveden. Iranilaiset myös tuhlaavat hupenevia vesivarojaan.
Iran on kauan ollut maailman selvästi suurin pistaasipähkinöiden tuottaja. Pistaasipähkinät liittyvät tiiviisti maan ruokaperinteeseen ja niillä on myös tärkeä osa maan kulttuurissa.
Pistaasipähkinät ovat öljyn jälkeen Iranin toiseksi tärkein vientituote.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Iranin pistaasitilat ovat viime vuosina olleet suurissa vaikeuksissa ilmaston muuttumisen ja harkitsemattomien viljelymenetelmien seurauksena.
Iranin eteläosassa on vallinnut jo usean vuoden ajan ankara kuivuus, jonka hellittämisestä ei ole mitään tietoa. Samaan aikaan viljelijät ovat käyttäneet holtittomasti pohjavettä, joka alkaa nyt loppua.
Etenkin Kermanin maakunta maan eteläosassa on saanut pistaasipähkinöistä paljon tuloja. Nyt monet pistaasitilat ovat joutuneet lopettamaan toimintansa pistaasipuiden kuoltua kuivuuteen. Maaperään on syntynyt valtavia reikiä, kun maanalaiset vesisuonet ovat kuivuneet ylikäytön seurauksena.
Iranin kauppakamari arvioi, että maa menettää joka vuosi 20 000 pistaasiviljelmiä aavikoitumisen takia.
Vähäisiä vesivaroja tuhlataan
Vuosisatojen ajan Iranin vuoristoseuduilta siirrettiin sadevettä kuiville alankoalueille erittäin kehittynyttä kanavajärjestelmää pitkin. Kanavat korvattiin myöhemmin sähköpumpuilla, joita Iraniin on rakennettu satoja tuhansia - suurin osa laittomasti.
AFP:n mukaan iranilaiset ovat käyttäytyneet holtittomasti vesivarojensa suhteen. Veden säästämistä ja varastoimista ei ole mietitty lainkaan, ja sekava politiikka on pahentanut ongelmaa.
– Olemme vähitellen pääsemässä ohi harhakuvasta, että meillä olisi loppumattomat resurssit, sanoo Iranin ilmastonmuutosta tutkivan toimiston edustaja.
Hallitus etsii nyt kannustimia, joilla saisi maanviljelijät säästämään vettä. Keinojen hakeminen on kuitenkin hankalaa.
– Maatalous on tuhottu, sanoo Izabadin lähellä pistaasiviljelmää pitävä Hassan Ali Firouzabadi.
– Kaivoni oli 6 - 10 metriä syvä, kun olin lapsi. Nyt se on 150 metriä ja vesi on suolaista ja kitkerää, hän toteaa.
"Kummalliset" kielenpiirteet kiinnostavat yhä – Kielitoimisto saanut satoja havaintoja 
Yleiskielen seurantatalkoissa kuka tahansa voi kertoa kielenpiirteistä, jotka ovat herättäneet huomiota tai kummastusta. Havaintoja on kerätty nyt puoli vuotta. Huomiota on kiinnitetty erityisesti sanastoon, esimerkiksi runsaaseen liioittelevien sanojen käyttöön.
Kielitoimisto on saanut jo reilusti yli 700 viestiä sen jälkeen, kun se aloitti yleiskielen seurantatalkoot tämän vuoden maaliskuussa. Monissa viesteissä on useita havaintoja erilaisista kielenpiirteistä.
– Jo tähän mennessä tulokset ovat olleet paljon toivottua paremmat ja hyödyllisemmät. Aktiivisuus on ollut suurenmoista, sanoo erityisasiantuntija Riitta Korhonen Kotimaisten kielten keskuksesta.
Yleiskielellä tarkoitetaan kielimuotoa, jota käytetään esimerkiksi sanomalehti-, televisio- ja radiouutisissa, oppikirjoissa ja tiedotteissa ja joka on keskeisiltä osiltaan normitettua.
Talkoissa kuka tahansa voi kirjata Kotimaisten kielten keskuksen [verkkosivuilla olevalle lomakkeelle](http://www.kotus.fi/kotus/yhteystiedot/yhteydenottolomakkeet/osallistu_yleiskielen_seurantatalkoisiin) havaintoja, jotka eivät omasta mielestä tunnu sopivan yleiskieliseen tekstiin tai herättävät muuten ihmetystä.
– Kieli- ja tekstimaailma on nykyisin niin monenkirjava, ettei kielenkäytön ilmiöiden monipuolinen seuraaminen yksin ole mahdollista eikä edes tarkoituksenmukaista, Korhonen perustelee talkoita.
Havainnot auttavat kielenkäytön seurannassa ja yleiskieltä koskevien ohjeiden päivittämisessä.
Kieli- ja tekstimaailma on nykyisin niin monenkirjava, ettei kielenkäytön ilmiöiden monipuolinen seuraaminen yksin ole mahdollista.
Korhonen kuitenkin muistuttaa, että vaikka havainnot kiinnostavat Kielitoimistossa, ei se tarkoita, että kaikenlaiset ilmaukset haluttaisiin nyt hyväksyä yleiskieleen.
Havaintojen perusteella Kielitoimisto onkin myös saattanut muistuttaa, ettei jokin suositus ole – vastoin monien käsitystä – muuttunut.
"Megasuosio" – huomiot keskittyvät usein sanastoon
Korhonen kertoo, että melko usein havainnot on poimittu toimittajien teksteistä, mutta niitä on tehty myös esimerkiksi sosiaalisen median kielenkäytöstä.
Havaintoja on tullut hyvin monentyyppisistä ilmiöistä: esimerkiksi arkisen ja asiatyylin sekä puhekielen ja yleiskielen sekoittumisesta, hämmentävistä sanavalinnoista ja yllättävistä sijamuodon tai verbimuodon valinnoista.
Korhosen mukaan huomiota on kiinnitetty erityisesti sanastoon, esimerkiksi runsaaseen liioittelevien sanojen käyttöön. Tällaisia ovat esimerkiksi havainnot "säätilassa ei tapahdu _hirvittävän_ suurta muutosta", "laitoksen hoitotaso on romahtanut _rajusti_" ja "yhtyeen _megasuosio_".
– Jos on muuten vaikkapa neutraali uutisteksti, niin monille särähtävät korvaan vahvat ilmaukset.
Hän huomauttaa, että aiemmin nimenomaan nuorisoa on moitittu voimakkaiden ilmausten ylikäytöstä, mutta lähetettyjen havaintojen perusteella se ei vaikuta olevan vain nuorten tapa.
Jos on muuten vaikkapa neutraali uutisteksti, niin monille särähtävät korvaan vahvat ilmaukset.
Kielenkäyttäjien huomiota on kiinnittänyt myös se, jos jotain ilmausta on käytetty eri merkityksessä kuin mihin on itse tottunut.
Havaintoja myös erikoisista rakenteista
Havaintoja on lähetetty myös erikoisista rakenteista. On esimerkiksi saatettu sanoa, että "äiti olevinaan nukkuu" sen sijaan, että olisi sanottu "on nukkuvinaan".
Myös ulkopaikallissijojen käyttöä sisäpaikallissijojen sijaan on havaittu, esimerkiksi "olla mustikkametsällä" eikä "olla mustikkametsässä".
– On yleisemminkin ollut havaittavissa suuntaus, että ulkopaikallissijat syövät sisäpaikallissijojen käyttöalaa, esimerkiksi opiskellaan yliopistolla eikä vain yliopistossa tai luetellaan syitä irtisanomisille eikä irtisanomisiin, Korhonen sanoo.
Havainnoissa on kiinnitetty huomiota muutenkin siihen, millaisia sijamuotoja vakiintuneiden muotojen tilalla käytetään. On esimerkiksi huomattu ilmaus "vangittu epäiltynä kahteen törkeään pahoinpitelyyn" ilmauksen "vangittu epäiltynä kahdesta törkeästä pahoinpitelystä" sijaan.
Korhosen mukaan tällaisten ilmausten käyttöä on hyödyllistä seurata muiden muassa kielen muutoksen ja ohjeiden selkeyttämisen näkökulmasta.
Talkoot jatkuvat toistaiseksi
Korhonen on pannut tyytyväisenä merkille, että ihmiset ovat pohtineet erittäin asiallisesti syitä tietyn kielenpiirteen käytölle. Myös toisia kielenkäyttäjiä moittivat kommentit ovat olleet vähemmistössä.
Hän toivoo, että seurantatalkoot innostavat sellaisiakin ihmisiä, jotka eivät ole tottuneet puhumaan kielestä.
– Kielestä puhuminen on vaikeaa, sillä kieli on varsin abstrakti asia. Rohkaisisin ihmisiä puhumaan kielestä ihan omalla tavalla. Ei tarvitse käyttää mitään erikoistermejä, sillä kieli jos mikä on myös arkipäivän asia.
Seurantatalkoita aiotaan jatkaa toistaiseksi.
Galleria syntyi kerrostalon kivijalkaan – muutto kaupunkiin ja yli 80 vuoden ikä eivät hillitse Tapani Tammenpään paloa grafiikkaan  
Vaasan uskottavuus taidekaupunkina on ollut koetuksella, kun monet pienet galleriat ovat lopettaneet toimintansa. Kaupunkiin Sulvan Dammenista parisen vuotta sitten muuttanut taidegraafikko Tapani Tammenpää ei malttanut jättäytyä eläkkeelle vaan päätti tehdä asialle jotain.
Taidegraafikko Tapani Tammenpää tunnetaan aktiivisena grafiikan puuhamiehenä ja vaikuttajana. Aikoinaan Telelaitoksen päivätöistä eläkkeelle jättäydyttään hän omistautui grafiikan tekemiselle täysin ja muutti Vaasasta maaseudun rauhaan idylliseen Dammeniin, josta tuli paitsi koti, myös ateljee ja taiteilijatalo kesänäyttelyille sekä erilaisille kursseille.
Dammenin yli 30-vuotinen historia joutui kuitenkin katkolle, kun Tapani Tammenpään vaimon sairaus ja osin myös isohkon tilan arjen pyöritys ajoivat Tammenpäät takaisin kaupunkiin. Muutto maaseutuidyllistä kerrostaloon keskustan hälinään oli melkoinen kulttuurishokki, ja pari vuotta asiaa pyöriteltyään Tapani Tammenpää päätti avata keskustaan oman pienimuotoisen grafiikan gallerian. Näin syntyi Printmakers galleria, joka toimii myös pienenä työtilana.
Päätös syntyi kahdestakin syystä: grafiikan tekemisen pakko kävi sietämättömäksi ja samalla myös kaupungin taidegalleriatoiminta näytti kuivuvan kasaan, kun monet pienemmät galleriat lopettivat.
Kirkonkello kellokorttina
Kynnys uuden gallerian perustamiselle oli kuitenkin 82-vuotiaalle Tammenpäälle nyt sananmukaisesti matala. Uudet tilat löytyivät nimittäin nykyisen asunnon, Kirkkopuistikolla sijaitsevan Kiinanmuurina tunnetun kerrostalon tyhjilleen jääneestä liiketilasta, josta Tapani kuuli tutultaan vinkin. Matkaa töihin katutasoon kertyy hissillä muutaman kerroksen ja rappukäytävän verran.
– Tässä on ollut jo parin vuoden ajan huono olo kun en ole päässyt taidetta samalla tavalla enää tekemään ja grafiikan parissa puuhailemaan, ja kun tästä katutasosta tämä noin 40 neliöinen tila vapautui,  päätin sitten tehdä vuokrasopimuksen. Kun saa lähteä aamulla suoraan kahvipöydästä hissillä katutasoon töihin, ei asiat paljon paremmin voisi olla, Tapani Tammenpää iloitsee uusista tiloistaan.
Uusissa tiloissa on myös pieni takahuone ateljeeta varten, jonne mahtuu myös taidegraafikon tärkein ja painavin työväline, vedostustamiseen käytettävä grafiikanprässi. Sadan metrin päässä sijaitseva kirkonkello toimii myös hyvänä kellokorttina, vaikka töitä ei nyt kellokortti kädessä enää painetakaan.
– Telelaitokselta aikanaan karttunut  työeläke toimii minun taiteilijaeläkkeenäni ja mahdollistaa tällaisen työskentelyn. Mutta vaikka ikää yli 80 vuotta onkin, taiteilijana en ole valmis vielä eläkevaariksi, vaan kyllä mun täytyy jotain saada tehdä, hän sanoo.
Taiteella menee huonosti
Yksi syy, joka Tapani Tammenpään ajoi gallerian perustamiseen oli huoli Vaasan taide-elämän ja erityisesti pienten gallerioiden vähenemisestä, sillä moni galleria on laittanut lapun luukulle. Siihen on kuitenkin Tammenpään mukaan yksi perussyy.
– Taiteella menee kaikenkaikkiaan huonosti tänä päivänä. Taide ei kuulu mihinkään perusvälttämättömyyksiin jota aivan ensimmäisenä oltaisiin ostamassa. Ja kun nämä galleriatkin häipyvät, mukaanlukien muun muassa Nandor Mikolan taiteilijaperintöä pitkään vaalinut Mikolan akvarellisali, ollaan siinä tilanteessa, että tänne jää enää vain taiteilijoiden tai taiteilijajärjestöjen ylläpitämiä gallerioita. Ja myös tämän minun perustamani gallerian on tarkoitus toimia tällaisena pienimuotoisena matalan kynnyksen tilana, joka mahdollistaisi uusienkin nuorten kykyjen esiintulon.
Tapani Tammenpää tietää myös omasta kokemuksesta, ettei leipä taiteentekijällä tule pöytään itsestään. Aktiivinen on oltava jatkuvasti ja itseään on osattava myös hieman markkinoida, vaikka sitä taidepiireissä ennen saatettiin karsastaakin. Tammenpään yhdessä poikansa Juha Tammenpään pitämän Dammenin kesänäyttelyt ovat toimineet ihmisille myös hyvänä käyntikorttina grafiikan perinteisiin ja maailmaan.
Grafiikan omena ei kauas puusta pudonnut
Taidemaailmassa ei ole aivan tavatonta, että myös jälkipolvi ajautuu samalle alalle. Näin kävi aikanaan myös Tammenpäiden kodissa, kun poika Juha osoittautui jo varhain lahjakkaaksi graafikoksi. Nykyään Sundomissa asuva Juha Tammenpää on maamme eturivin graafikoita ja tekee taidetta kokopäivätyökseen paitsi värigrafiikan, myös guassimaalausten parissa.
Tahti on kova, sillä Juhan töitä on esillä nytkin useissa maamme gallerioissa sekäyhteensä neljässä eri maassa, muun muassa Yhdysvalloissa, jossa hänen työnsä palkittiin aiemmin ykkössijalla arvostetussa ja isossa Footprint-grafiikan biennaalissa. Kansaninvälistä tunnustusta ja tunnettavuutta on tullut jo aiemminkin.
Tapani Tammenpään avaaman Printmakersin ensimmäinen näyttely esitteleekin Juha Tammenpään grafiikkaa ja se jatkuu syyskuun puoleenväliin saakka, jonka jälkeen suunnitelmissa on muun muassa saaristoaiheinen näyttely. Lisäksi tiloihin on tulossa vierailevia taiteilijoita.
Tapani ja Juha Tammenpää jaksavat sinnitellä vuodesta toiseen satoja vuosia vanhan alkuperäisen grafiikan sanansaattajina. Näinä aikoina, kun sekin saattaa kaikenlaisten kopiopainokuvien maailmassa ihmisiltä unohtua.
Suomalaiskuski Roms hurjassa kolarissa – Seliö F1-veneiden Kiinan gp:n voittoon
Sami Seliö kaasutteli voittoon, mutta suomalaistallitoveri Filip Romsin kisa päättyi Kiinassa hurjaan kolariin kolminkertaisen maailmanmestarin Alex Carellan kanssa.
Suomalaiskuljettaja Sami Seliö viiletti voittoon F1-veneiden Kiinan gp:ssä ennen ruotsalaista Jonas Anderssonia ja ranskalaista Philippe Chiappea. Toisen suomalaisen, Seliön tallitoverin Filips Romsin kisa päättyi puolestaan 23 kierroksen kohdalla erittäin hurjaan kolariin kolminkertaisen maailmanmestarin Alex Carellan kanssa.
Kisassa oli suomalaisvinkkelistä katsottuna loistavat lähtökohdat. Baba Racingin suomalaiskuskit olivat vallanneet viikonlopun aikana ajetuissa aika-ajoissa hienosti gp:n paalupaikat: kisassa Seliö starttasi ykkösenä ja Roms toisena.
Ensimmäisen kerran keltainen lippu jäädytti kisaamisen, kun kilpaveneilijät hurjastelivat aalloilla 23 ja 24 kierroksen kohdalla. F1-sarjaa johtava Alex Carella yritti ohittaa Romsia ja leikkasi lopulta tämän ajolinjalle. Suomalainen ei ehtinyt väistää, ja paattien osat vain sinkoilivat pikaveneiden törmätessä hurjassa vauhdissa toisiinsa.
Roms nousi omin voimin ajokinraakileestaan, mutta Carillea jouduttiin hoitamaan veneensä ohjaamossa. Ensimmäisten tietojen mukaan kumpikaan kuljettajista ei kuitenkaan loukkaantunut pahemmin.
Vain kaksi kierrosta ennen kisan loppua keltainen lippu liehui taas, kun Ahmed Al Hameli päätyi katolleen. Kisan keskeytykset johtavat osaltaan siihen, että Carella menettää MM-sarjan kärkipaikkansa Chiappelle. Seliö nousee puolestaan neljänneksi ohi Anderssonin.
Kotikatsomon draamauutuus porautuu kaivosbisnekseen – Korpelan kujanjuoksua kuvataan Nokialla
Maalaiskomediat ja Pirunpelto ovat toimineet niin hyvänä käyntikorttina, että kuvauspaikat Ylen uusimmalle Kotikatsomo-draamalle, Korpelan kujanjuoksulle, saatiin helposti. Sarjan toista kautta pistetään parhaillaan purkkiin muun muassa Nokialla.
Maatalon pihapiiri on täynnä eri ikäisiä autoja ja suoranaista romua. Pääskyset syöksähtelevät peltikaton lipan alle, kun hallista peruuttaa musta jenkkiauto, jonka perään näyttelijä Esa Latva-Äijö jää katsomaan.
Latva-Äijö näyttelee sarjan päähenkilöä Anssi Korpelaa, joka ostaa pienehkön luomumaatilan vain huomatakseen, että maista olisivat kiinnostuneita muutkin. Kunta tukee kaivoshanketta, joka aikoo nielaista ison osan maaseutua, ja lopulta Anssi nousee taisteluun pienen pitäjän puolesta.
– Sarja on hienosti kirjoitettu. Tapahtumat alkavat ja etenevät kuin varkain, Latva-Äijö kiittelee kuvaustauolla.
Roolin avain piilee viiksissä
Päähenkilö Anssin parasta kaveria Jaskaa näyttelee Janne Kataja.
– Jaska on ehkä jonkun mielestä vähän kylähullu. Kun muut ikätoverit lähtivät maailmalle, Jaska jäi äitinsä kanssa kotikonnuille. Hän saa lisästatusta ja muuttuu avainhenkilöksi, kun Anssi palaa ja Jaska alkaa toimia linkkinä hänen ja kylän välillä, Kataja kuvailee roolihahmoaan.
Hahmon haltuunotto on sujunut supliikilta mieheltä helposti.
– Heti, kun minulle ajeltiin nämä nuoren Heikki Kinnusen kalapuikkoviikset, helpottui roolin haltuunotto. Visuaalinen ärsyke avaa hahmon, Kataja nauraa.
Kuvauspaikoille pääsee helposti
Korpelan kujanjuoksun takaa löytyy Maalaiskomedioista ja Pirunpelto-sarjasta tuttu kaksikko Heikki Luoma ja Jukka Mäkinen.
Myös tällä kertaa sarja tarjoaa erityisherkkua pirkanmaalaiskatsojille, sillä Korpelan kujanjuoksua on kuvattu Tampereen lähialueilla.
Ohjaaja Jukka Mäkinen kertoo, että maakunnan pikkutiet alkavat olla hyvin muistissa vuosien mittaan jatkuneiden kuvauspaikkojen etsintäreissujen jäljiltä.
Kun sopiva pihapiiri tai pellonreuna löytyy, kuvauslupa hoituu helposti.
– Maalaiskomediat ja Pirunpelto toimivat hyvänä käyntikorttina. Kun ihmisille kertoo, että ollaan jatkamassa tätä perinnettä, ovet aukeavat heti, Jukka Mäkinen hymyilee.
Jos miljööt ovatkin hoituneet helposti, on säiden suhteen jäänyt toivomisen varaa.
– Viime kesänä sade oli aina vieraanamme, haluttiin tai ei. Värikorjauksella saadaan tasoiteltua sadepäivien sävyt kuvista, mutta sateen ropina peltikattoisessa hallissa teetti kyllä äänipuolelle hurjasti lisätöitä. Seuraavaksi toivotaan ensi helmi-maaliskuuksi oikeaa talvea.
_Korpelan kujanjuoksu esitetään TV1:n Kotikatsomossa 4.9.2016 alkaen._
Luvassa hyökkäävämpi Huuhkajat – Pohjanpalo janoaa maaleja
Joel Pohjanpalo uskoo Suomen hallitsevan palloa MM-karsintojen avausottelussa Kosovoa vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkue aloittaa maanantaina Turussa MM-karsintansa kotiottelulla Kosovoa vastaan. Huuhkajilla on vastassaan joukkue, josta ei ole juuri tietoa tihkunut. Kosovo sai Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan virallisen tunnustuksen vasta viime toukokuussa.
Kosovon jalkapalloliitto kertoi tällä viikolla, että vielä 11 maajoukkuepelaajalle odotetaan edustusoikeutta Fifalta.
Ehkäpä nimekkäin heistä on Norjan maajoukkuetta junioreista lähtien edustanut 23-vuotias keskikenttäpelaaja Valon Berisha, joka edustaa Itävallan liigassa Salzburgia. Kosovon 25 pelaajan miehistössä on Berishan lisäksi pelureita muun muassa Hollannin, Sveitsin ja Saksan sarjoista.
\- En tiedä itse asiassa joukkueesta hirveästi enempää kuin kukaan muukaan. Saksan kakkosbundesliigasta on muutama tuttu pelaaja. Saa nähdä, ketkä saavat luvan pelata ja ketkä eivät. Vastassa on taitava joukkue, joka yrittää pelata lyhytsyöttöpeliä, Suomen hyökkääjä Joel Pohjanpalo kertoi Yle Urheilulle.
Suomi valmistautui MM-karsintoihin kohtaamalla kesän aikana Belgian, Italian ja Saksan. Hans Backe peluutti Huuhkajia suurmaita vastaan puolustusvoittoisella taktiikalla, mutta Kosovoa vastaan nurmella nähdään hyökkäävämpi joukkue.
\- Mielestäni Suomen peli on ihan hyvässä kunnossa. Kaikki varmasti tietävät, keitä vastaan olemme pelanneet. Ei ole ollut kovin helppoa tehdä maaleja. Karsintoihin lähdemme tekemään mahdollisimman paljon maaleja, Pohjanpalo vakuutti.
\- Joukkueessa on monta hyökkääjää, jotka ovat tehneet seurajoukkueissa maaleja, enkä näe mitään syytä, miksi emme tekisi Kosovoa vastaan yhtä tai kahta maalia ja voittaisi ottelua.
"Miksei peli toimisi?"
Suomi on tehnyt Backen alaisuudessa toistaiseksi vain yhden maalin, eikä hyökkäyspeli ole juuri häikäissyt. Osumia haetaan ruotsalaisluotsin alaisuudessa jälleen kahdella kärkipelaajalla, mikä on sopinut 21-vuotiaalle Pohjanpalolle mainiosti.
\- Pelaamme samalla tavalla seurajoukkueessa. Uskon, että pääsen irti myös Kosovoa vastaan. En näe mitään syytä, miksei peli toimisi. Kaksi kärkipelaajaa sopii ainakin tulosten valossa minulle.
Tulosta Pohjanpalo teki Bayer Leverkusenille heti Bundesliigan debyytissään viikko sitten lauantaina. Suomalaishyökkääjä ehti olla Borussia Mönchengladbachia vastaan kentällä vain minuutin, ennen kuin iski joukkueellen 1-1-tasoituksen.
Peliaikaa helsinkiläiskasvatille on luvassa myös jatkossa, sillä Leverkusenin sairastuvalla ovat sekä Javier Hernandez että Kevin Volland.
\- Ei olisi voinut paremmin alkaa. Hyvä, että sain maalin heti alkuun. Itseluottamukseni on kova maanantaille. Olen tiennyt koko ajan, että saan saumani. Nyt sain mahdollisuuden ja tein heti maalin. Kaikki ovat olleet tyytyväisiä siihen, mitä teen, Pohjanpalo kommentoi.
_**MM-karsintaottelu Suomi - Kosovo maanantaina 5. syyskuuta kello 21.45. Suora lähetys TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheella.**_
Norja pystyttää raja-aitaa Storskogiin Venäjän rajalle
Norja rakentaa parhaillaan teräsverkkoaitaa ainoalle Venäjän vastaiselle maaraja-asemalleen Storskogissa. Aidasta tulee 200 metriä pitkä ja 3,5 metriä korkea. Aidasta kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Storskog on Norjan ainoa rajanylityspaikka Venäjän vastaisella noin 160 kilometriä pitkällä maarajalla. Raja-aseman läpi Venäjältä tuli  Norjaan viime vuoden syksyllä noin 5500 valtaosin Lähi-Idän kriisimaista lähtöisin olevaa turvapaikanhakijaa. 
NRK:n haastatteleman Norjan poliisin rajavalvonnan päällikön Stein Kristian Hansenin mukaan kyse on puhtaasti turvallisuusaidasta, joka tehdään viime syksynä koetun virran tähden eikä takeita virran uusimisesta ei ole, vaikka nyt on hiljaista.
Aita parantaa rajanylityspaikan alueen turvallisuutta ja hallintaa, sanoo rajapäällikkö Hansen NRK:n mukaan.
Paikalliset huolissaan
Storskog sijaitsee 10 000 asukkaan Etelä-Varangin kunnassa jonka keskus on 4000 asukkaan Kirkkoniemen satamakaupunki.
NRK:n haastattelussa Etelä-Varangin kunnanneuvos, Norjan työväenpuoluetta edustava Rune Rafaelsen ei pidä aidan rakentamista viisaana tekona Norjan valtiolta suhteessa Venäjään.
Rafaelsenin mielestä aidasta ei ole hyötyä ja hän on huolissaan mielikuvasta korkeampia aitoja rakentavasta Norjasta.
– Etelä-Varangin kuntalaiset ja ja elinkeinoelämä haluavat kehittää yhteistyötä Venäjän kanssa, osoituksena tästä yli puolella kuntalaisista on raja-asukastodistus, sanoo kunnanneuvos Rafaelsen NRK:n mukaan. 
Raja-asukastodistus (grenseboerbevis) on Norjan ja Venäjän vuonna 2010 sopima järjestely, jolla molempien valtioiden rajaseudun asukkaat saavat ylittää rajan ja liikkua noin 30 kilometrin päässä valtioiden rajasta. 
Venäjän puolella raja-asukatodistukseen ovat oikeutettuja Etelä-Varangin naapurissa olevan Petsamon alueen asukkaat.
Hallitus yksimielinen
Norjan oikeus- ja valmiusministeriön valtiosihteeri Ove Vanebo sanoo NRK:n mukaan Storskogiin rakennettavan raja-aidan olevan tärkeä ja tarpeellinen, koska Norja on Schengen-alueen ulkorajan valtio.
Vanebon mukaan Norjan hallitus on yksimielinen aidan tarpeelisuudesta. Schengen-yhteistyö velvoittaa Norjaa huolehtimaan rajaturvallisuudesta siten ettei olla yhtä haavoittuvia kuin viime syksynä (2015) sanoo valtiosihteeri Vanebo NRK:n mukaan.
[Juttu NRK:n sivuilla](https://www.nrk.no/finnmark/_uklokt-at-norge-bygger-hoyt-gjerde-mot-russland-1.13118323)
Klondiken kullasta kirjasto korkeakoululle – mesenaattiveljekset vaurastuivat kekseliäisyydellään
Joutsenen veljekset olivat harvoja onnekkaita, jotka palasivat kultaryntäyksestä rikkaina. Heidän perinnöstään hyötyy turkulainen tiede-elämä edelleen. 
Moni lähti kullan kiilto silmissään Klondikeen, mutta vain harvaa onnisti. Turkulaisveljekset Karl Fredrik Joutsen ja Anton Fabian Johnsson olivat harvoja rikastuneita.
Veljekset päätyivät Turun Nummenpakalta Amerikan kultamaille eri teitä.
Nuorempi heistä, Anton Fabian työskenteli merillä kuullessaan rapakon takana olevan tarjolla leveämpää leipää. Vanhempi, Karl Fredrik taas sai Amerikassa käyneeltä sukulaiselta vinkin kultaryntäyksestä.
Toisistaan tietämättä he päätyivät Seattleen lokakuussa 1897 ja alkoivat yksissä tuumin kerätä varoja kullanetsintään tarvittavaan välineistöön.
– Kohtalo varmaan ohjasi veljekset yhteen. Seattlessa oli eräänlainen ”suomalaisten olohuone”, siis kapakka, jossa suomalaiset viettivät iltaisin aikaa. Siellä he aivan sattumalta tapasivat, kertoo Johnssonin sukuseuran puheenjohtaja Ari Säteri.
Tie rikkauksiin ei ollut helppo, ja moni jäi matkalle. Klondiken kultaryntäykseen osallistui yli 100 000 ihmistä, mutta vain noin 40 000 pääsi perille.
– Dawson Cityyn päässeistäkin vain noin 4 000 rikastui, ja heistä vain nelisensataa kykeni säilyttämään omaisuutensa, kertoo Liedon Vanhalinnan museoamanuenssi Niina Tanskanen.
Kuusenkerkillä kuolemaa karkuun
Varallisuudesta riippuen Dawsoniin saattoi matkata laivalla tai koiravaljakolla. Vähävaraisimpien, kuten Joutsenen veljesten, reitti kulki raskainta polkua yli vuoriston, hyvin kireässä pakkasessa.
Olosuhteet olivat kovat. Keripukki ja erilaiset taudit vaivasivat koko ajan.
– Chilkoot Pass oli kova koettelemus. Siellä menehtyi paljon ihmisiä samana talvena kun hekin sen ylittivät. Siitä eteenpäin piti vielä laskea vaarallisia koskia 700 kilometriä ja ylittää suuria järviä, kuvailee Tanskanen.
Matkatavaroita oli yli 1 500 kiloa, sillä Kanadan rajan yli ei ollut asiaa ilman vuoden muonavarastoa. Kuorman kuljettaminen vaati useita edestakaisia reissuja, Tanskasen mukaan veljekset kuljettivat tavarat vuorten yli noin sadan kilon selkäkantamuksina.
– Olosuhteet olivat kovat, keripukki ja erilaiset taudit vaivasivat koko ajan. Alavilla paikoilla oli kuusissa keväisiä kerkkiä, joita he keräsivät reppuun ja keittivät teen kaltaista juomaa. Niistä he saivat vitamiineja, ja se on varmaan yksi syy, miksi juuri he selvisivät, arvelee Säteri.
Uudella ajattelulla tehoa työhön
Kullankeltainen leijona punaisessa valtauslipussa kertoi suomalaisveljesten iskeneen kultasuoneen. Pelkällä onnella rikkauksiin ei päästy käsiksi, vaan veljesten tapa uudistaa vanhoja työmenetelmiä ja investoida laitteisiin oli menestyksen avain.
Niina Tanskanen kertoo, kuinka Joutsenen veljesten kekseliäisyys tehosti työtä kaivauksella. Kulta kun piilotteli jopa 40 metrisen ikijään alla.
He osasivat hyödyntää koulutustaan ja oppimiaan kädentaitoja.
– Naapuripalstoilla luotettiin vanhoihin keinoihin ja sulatettiin pystykäytävä ikiroudan läpi aina peruskallioon asti nuotion avulla. Veljekset ottivat hyvin varhaisessa vaiheessa avuksi höyrykoneen, jolloin käytävä saatiin puhkaistua kahdessa päivässä. Muilla samaan kului kaksi viikkoa, eli se tehosti louhintaa huomattavasti.
Joutsenen veljekset valjastivat höyrykoneen myös pyörittämään liukuhihnaa, joka siirsi maa-ainesta. He kehittivät myös siirrettäviä rännejä, jolloin raskasta maa-ainesta ei enää tarvinnut kuljettaa rännien luo.
– He olivat sepän poikia, ja heillä oli koulutusta metallialalta ja sähkötekniikasta. He osasivat hyödyntää koulutustaan ja oppimiaan kädentaitoja, sanoo Säteri.
Vaatimattomat veljekset eivät houkutuksiin langenneet
Veljesten saapuessa Dawson oli vielä pieni telttakylä, mutta muutamassa vuodessa se kasvoi vilkkaaksi kaupungiksi. Kullanhuuhtojien saaliille oli runsaasti ottajia, moni hukkasi rikkautensa saluunoiden tiskeillä ja uhkapelipöydissä.
– Veljekset olivat työhön uppoutuneita, vähän ehkä hartaitakin ja hyvin isänmaallisia. Varmasti houkutukset olivat suuria, mutta veljekset pidättäytyivät näistä lieveilmiöistä, toteaa Ari Säteri.
Sen verran he tinkivät vaatimattomasta elämäntyylistään, että ennen kotiinpaluuta teettivät koruja osasta Klondiken kultaa. Rikkautta riitti silti yllin kyllin kotiin tuomisiksi.
Joutsenen veljekset ostivat Helsingin Pohjoisesplanadilta aiemmin Sinebrychoffin ja Mannerheimin sukujen hallussa olleen kivitalon.
– Pankinjohtaja ihmetteli, onko isännillä takaajia. Ei ollut. Rahaakaan ei ollut, mutta kultaa oli, ja sillä he ostivat talon. He asuivat itsekin siellä pitkään, melko suuressa, mutta ei mitenkään ylellisessä asunnossa. Veljekset elivät edelleenkin aika vaatimatonta elämää, kuvailee Säteri.
Klondiken kullalla kirjasto Turun yliopistolle
Säästäväisyydestä ollaan edelleen kiitollisia Turun yliopistonmäellä. Kivitalon myynnin ja mittavien lahjoitusten avulla saatiin rakennettua pääkirjasto, ja varoista oli apua myös lääketieteellisen tiedekunnan perustamisessa.
– Turun yliopiston kampusalueen ensimmäinen rakennus Vesilinnanmäellä rakennettiin Joutsenten kullalla. Jo vanhemman veljeksen vielä eläessä rahavaikeuksissa ollut yliopisto sai lahjakirjalla varoja, mutta testamentissa valtaosa varoista luovutettiin yliopiston käyttöön, muistuttaa museoamanuenssi Niina Tanskanen.
Ari Säterin sormessa kimaltelee sormus, joka ei ole aitoa Klondiken kultaa, mutta veljesten teettämien korujen pohjalta tehty sukusormus.
Hän kertoo turkulaisveljeksillä olleen vahva rakkaus kotiseutuunsa, vaikka Helsingissä pitkään asuivat ja viimeisen leposijan Hietaniemestä saivatkin.
– Itselläni on sellainen kuva, että he olisivat itse halunneet opiskella enemmän. Perustamalla stipendirahaston he halusivat kannustaa suvun jäseniä opiskelemaan. Voisin kuvitella, että Helsingissäkin näille rahoille olisi ollut ottajia, mutta Turun yliopistolle upea asia, että näin kävi. Toivottavasti tämä Vanhalinnassa esillä oleva näyttely innostaa kerryttämään rahaa yliopistolle; sitä yliopisto tänäkin päivänä tarvitsee!
_Joutsenen veljesten tosielämän seikkailuista on avautunut Liedon Vanhalinnassa [näyttely "Joutsenten kultaa"](http://vanhalinna.utu.fi/nayttelyt/vaihtuvat-nayttelyt/joutsenten-kultaa)._
Kun mersukuskilla kulkee, voi vaikka vitsailla sapattivuodella
Mercedeksen F1-kuljettajat osaavat tilaisuuden tullen korostaa onnistumisten tuomaa hyvää tunnelmaa, mutta huono menestys näkyy yhtälailla Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin kasvoilta.
**MONZA. **Sen näkee naamasta, kun kuljettaja lakkaa saamasta haluamiaan tuloksia. Varsinkin Mercedes-kuljettajien kehonkieli tuntuu kertovan MM-taistelun asetelmasta yhtä paljon kuin pistetilannekin. 
Kahden vuoden takaisessa Monacon GP:ssä Nico Rosberg vei kiistanalaisella ajovirheellään Lewis Hamiltonilta paalupaikan ja otti kilpailussa toisen perättäisen voittonsa ruhtinaskunnan kaduilla. Rosberg eteni silloin vahvassa myötätuulessa ja antoi sen myös näkyä: hymy oli herkässä ja vastaukset pressitilaisuuksissa rennon laveita. Hamilton puolestaan oli kuin myrskyn merkki – korvista nousseen savun pystyi lähes aistimaan.
Monzan aika-ajon jälkeen britin kasvot loistivat kilpaa timanttikorvakorujen kanssa. Saapuessaan tallin pressitilaisuuteen hän kaappasi ensitöikseen mikrofonin ja esitti median edustajille rennon humoristiset pahoittelut myöhästymisestään. Sitten hän ilmoitti vitsaillen pitävänsä ensi kaudella Jenson Buttonin tapaan sapattivuoden. 
Median kysymyksiin hän tarjoili pitkiä vastauksia aivan kuin innostuen jokaisesta uudesta kysymyksestä. Vastausten lomassa kädet piirsivät ilmaan ajodataa havainnollistaneita käppyröitä.
Varttia aiemmin saman pöydän takana oli istunut takakireä Rosberg, jonka katse näytti utuiselta ja vastaukset olivat yhden tai kahden sanan mittaisia. Aika-ajossa tullut rökäletappio sekä Hamiltonin Spassa ottama odottamattoman onnistunut torjuntavoitto todella näkyivät.
Hyvää fiilistä ei tarvitse näytellä, mutta molemmat mersukuskit osaavat kyllä tuoda sen tilaisuuden tullen korostetusti esiin. Hatutuksen peittely sen sijaan ei onnistu kummaltakaan.
Video: Paavi tarjosi asunnottomille pizzaa
Paavi julisti ensin Äiti Teresan pyhimykseksi ja tarjosi sen jälkeen pizzaa asunnottomille. Tarjoilemassa oli Äiti Teresan perustaman sääntökunnan nunnia.
Paavi Franciscus on tarjonnut 1 500 asunnottomalle pizzalounaan Vatikaanissa sunnuntaina.
Pizzaa syötiin sen jälkeen kun Äiti Teresa oli julistettu pyhimykseksi. Eri puolilta Italiaa Roomaan saapuneet asunnottomat seurasivat seremoniaa kunniapaikoilta.
Kodittomat asuvat Äiti Teresan hyväntekeväisyysjärjestön yömajoissa.
Lounasta varten Vatikaaniin oli tuotu napolilaisen pizzamestarin kolme uunia. Pizzoja oli tekemässä 20 ihmistä. Tarjoilusta vastasi 250 Äiti Teresan perustaman sääntökunnan nunnaa.
Äiti Teresa tunnetaan köyhien auttamisesta
Pietarinkirkon aukiolla järjestettävää pyhimykseksi julistamisen seremoniaa saapui seuraamaan kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Nunna Äiti Teresa tuli maailmanlaajuisesti tunnetuksi Intiassa tekemästään laupeudentyöstä. Hän kuoli 87-vuotiaana Kalkutassa syyskuussa 1997.
Nykyisessä Makedoniassa syntynyt Agnese Gonxha Bojaxhiu, nunnanimeltään Teresa, perusti 1950-luvulla pienen nunnajärjestön, joka ryhtyi auttamaan katujen köyhiä Kalkutassa Intiassa.
Äiti Teresalle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto vuonna 1979.
Hyväntekijää myös kritisoitiin
Äiti Teresaa on myös arvosteltu. Kritiikkiä herätti muun muassa se, että hän vastusti aborttia.
Aiti Teresan sanotaan myös ottaneen vastaan avustustyöhönsä lahjoituksia itsevaltaisilta valtiojohtajilta.
Pyhimykseksi julistaminen edellyttää katolisen kirkon opin mukaan kahta kuolemanjälkeistä ihmetekoa.
Surunvalitteluja Facebookissa ja hautajaispuhetta kaupassa – Tutkija kehottaa julkaisemaan surun
Surevat lähimmäiset lääkitään hautajaisten ajaksi, koska nykyään edes hautajaisissa ei saisi romahtaa surun takia. Hautapaikan itselleen varannut tutkija toivoo enemmän surusta puhumista.
Sosiaalinen media on antanut sanattomille suomalaisille uuden keinon osoittaa myötätuntoa. Surusta väitöskirjan tehneen Mari Pulkkisen mielestä sosiaalisessa mediassa on helppo kertoa surusta ja ottaa osaa toisen suruun.
Pulkkisen mukaan some toimii jäänrikkojana.
– Kun sosiaalisessa mediassa on jo ilmaistu ensimmäinen surunvalittelu, sureva on paljon helpompi kohdata myöhemmin kasvotusten. Voi vaikka suoraan halata.
Monista surevista tärkeintä on, että läheinen osoittaa tietävänsä menetyksestä.
– Esimerkiksi sydämen julkaiseminen Facebookissa on osoitus toisen menetyksen huomioimisesta, Padasjoelta kotoisin oleva Pulkkinen sanoo.
Hautajaiset liian ulkoistettuja
Suomalaisten suru on salattua, suoritettua ja sanatonta, sanoo Pulkkinen. Helsingin yliopistossa elokuussa väitellyt Pulkkinen rohkaisee puhumaan surevalle ja sanomaan, että on surussa mukana. 
Esimerkiksi sydämen julkaiseminen Facebookissa on osoitus toisen menetyksen huomioimisesta.
– Ei tosin ole hyvä ottaa kantaa surun suuruuteen, eikä vertailla, millainen on hirveä menetys. Ei kannata myöskään määritellä, meneekö suru ohi vai ei, Pulkkinen sanoo.
Hautajaisjärjestelyt ovat 1970 – 1980 -luvuilta lähtien siirtyneet yhä enemmän ammattilaisille. Pulkkinen pohtii, että hautajaiset ovat menettämässä sitä rituaalista merkitystään, mikä niillä parhaimmillaan on.
– Osa surevista sanoo, että heille on jopa tyrkytetty lääkkeitä hautajaisia varten. Lääkittyinä surevat kokevat olevansa sumussa. Hautajaisissa pitäisi olla sosiaalinen lupa romahtaa.
Läheisen menettäminen ei ole häiriötila, vaan elämäntapahtuman kaltainen kokemus.
Suru tuli Mari Pulkkiselle tutuksi jo parikymppisenä uskontotieteen maisteriopiskelijana, kun hän menetti äkillisesti isänsä. Isä kuoli 50-vuotiaana aivoverenvuotoon.
– Ennen isän kuolemaa kuolema ja suru olivat kiehtoneet, mutta ne tuntuivat pelottavilta aiheilta. Kun isä kuoli tajusin, että on mentävä päin sitä, mikä pelottaa.
Läheisen menettäminen ei ole häiriötila, vaan elämäntapahtuman kaltainen kokemus.
Menetys ei ole häiriötila
Kesken väitöskirjaprosessinsa Pulkkinen menetti kaksi pientä lastaan raskauden toisella kolmanneksella. Silloin Pulkkisen väitöskirjatutkimuksen keskiöön nousi nimenomaan suru. 
Minullekin on tultu suoraan sanomaan, että miten sä voit työksesi surun kanssa askarrella, kun sä naurat noin paljon.
Tavallinen arkipäivä on erinomainen paikka puhua surusta, mutta se ei tarkoita Pulkkisen vähättelevän menetysten merkitystä elämässään. Hän toivoo, että kaikkien mielestä kadunkulmassakin surusta voisi puhua ääneen.
Väitöskirjaansa varten Pulkkinen keräsi surevien kirjeitä ja hänelle kirjoittivat 16 – 97 -vuotiaat suomalaiset. Tutkija sai yhteensä 159 kirjettä.
Pulkkisen mielestä suru ei ole asia, jonka voi työstää pois. Tutkija näkee surun olevan paljon enemmän kuin yksi tunne, joka tulee ja menee. On paljon surevia, joiden mielestä suru ei mene ohi eikä esimerkiksi lapsen menetyksestä pääse yli. Pulkkisen mielestä surun syliin voisi laskeutua ja kuunnella, mitä sillä on kerrottavana.
– Läheisen menettäminen ei ole häiriötila, vaan elämäntapahtuman kaltainen kokemus, joka tulee meidän kaikkien elämään jossain vaiheessa ja joka kutoutuu osaksi koko elämää, sanoo työkseen surusta kirjoittava ja luennoiva Pulkkinen.
Hauta omien pienokaisten viereen
Pulkkisen mukaan oman kuoleman pohtiminen tekee meistä onnellisempia ja tasapainoisempia ihmisiä, koska silloin ihminen ymmärtää elämän haurauden ja kauneuden.
– Kun hautasimme tytärtämme, varsimme hautapaikat mieheni kanssa hänen vierestään. Se konkretisoi kuolemani ja näin mihin maallinen vaellukseni päättyy, tutkija kertoo.
Pulkkisen mukaan ilo ja suru eivät sulje toisiaan pois.
– Minullekin on tultu suoraan sanomaan, että miten sä voit työksesi surun kanssa askarrella, kun sä naurat noin paljon. Kuolema on osa elämää.
Saksassa osavaltiovaalit – voittoa povataan kansallismieliselle oikeistolle
Ulkomaalaisvastainen Vaihtoehto Saksalle -puolue haastaa liittokansleri Angela Merkelin politiikan Mecklenburg-Etu-Pommerissa.
Saksassa järjestetään tänään sunnuntaina vaalit Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiossa. Itämeren rannikolla sijaitsevassa Mecklenburg-Etu-Pommerissa asuu vain 1,6 miljoonaa ihmistä, mutta se on merkittävä muun muassa siksi, että se on liittokansleri Angela Merkelin kotiosavaltio.
Mecklenburg-Etu-Pommeria ovat jo vuosikymmenen ajan hallinneet konservatiivinen CDU-puolue yhdessä sosiaalidemokraattien SPD:n kanssa. CDU sai viisi vuotta sitten käydyissä edellisissä vaaleissa 23 prosenttia ja SPD 35,6 prosenttia äänistä.
Tilanne on nyt Saksaan tulleen pakolaisvirran jälkeen muuttunut. Vain kolme vuotta sitten perustettu oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolue on kasvattanut nopeasti suosiotaan. Nyt sen odotetaan Mecklenburg-Etu-Pommerissa nousevan jopa CDU:n edelle.
Vaikka Mecklenburg-Etu-Pommerissa on suhteellisen vähän turvapaikanhakijoita, AfD on käyttänyt heitä vaalikampanjansa kärkiteemana. AfD ajaa kansallismielistä politiikkaa ja haluaa häätää mahdollisimman monet turvapaikan hakijat ulos maasta.
AfD:n politiikka suuntautuu erityisesti Angela Merkelin liberaalia maahanmuuttopolitiikkaa vastaan.
– Kehotan ihmisiä äänestämään puolueita, jotka pyrkivät ratkomaan ongelmia. Mielestäni AfD ei kuulu niihin, Merkel sanoi  televisiokanava RTL:n haastattelussa.
Pohjoisen poika Elian Web vei Suuren Suomalaisen Derbyn jättipotin
Katja Melkon valmentama ja Janne Sorosen ohjastama Elian Web saapui Suuren Suomalaisen Derbyn finaaliin Lumijoelta ja hallitsi kilpailua lähdöstä maaliin.
Nelivuotiaiden Suomessa syntyneiden lämminveristen pääkilpailu Suuri Suomalainen Derby ravattiin lauantaina Vermossa. 125 000 euron arvoiseen voiton otti Katja Melkon valmentama ja Janne Soronen ohjastama Elian Web, joka hallitsi kilpailun tapahtumia johtopaikalla.
Derbyssä mentiin alkumatkalla hurjaa vauhtia, kun Elian Web puolusti paikkaansa Arctic Passionia ja Sahara Onea vastaan. Juoksuasemien löydyttyä vauhti rauhoittui ja Elian Web hallitsi kärkipaikalla tilannetta maaliin saakka. Märällä radalla voittoajaksi tuli 14,8a/2600m.
\- Ruuna sai todistaa tänään, että se on tämän ikäluokan paras hevonen. Lopussa tarkkailin, ettei Sahara One saa takaa tilaa ja annoin oriin mennä sata metriä ennen maalia. Se oli yllättävän voimissaan ja olisi jatkanut vielä samaa vauhtia pitkään, ohjastaja Janne Soronen kertasi Hippoksen tiedotteessa.
Lumijoella, Oulun eteläpuolella tallia pitävä Katja Melkko voitti kilpailuhistorian ensimmäisenä naisvalmentajana Suuren Suomalaisen Derbyn.
\- Tunnelmat ovat aivan uskomattoman hienot. En pystynyt katsomaan lähtöä, mutta vierestä kerrottiin että hyvältä näyttää. Elian on vain niin uskomattoman hyvä hevonen, Melkko ihasteli.
Elian Webin omistajakimppa on Talli Webbie ja hevosen on kasvattanut West Breeding Oy, jolle Derby-voitto oli ensimmäinen kasvattajana.
Espoossa satoi lähes kuukauden sademäärä yhdessä yössä
Kova yöllinen sade nosti vettä tielle Vihdintien liittymän kohdalla. Rampit olivat poikki yökahdesta aina iltapäivään asti suljettuna.
Espoossa saatiin viime yönä lähes kuukauden sademäärä. Ilmatieteen laitoksen mukaan vajaassa vuorokaudessa Espoossa satoi reilut 60 millimetriä. Päivystävä meteorologi Henri Nyman kuvailee sademäärää harvinaiseksi, noin kerran kymmenessä vuodessa tapahtuvaksi.
Kovia sateita saatiin myös muualla Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa. Esimerkiksi Porvoossa ja Virolahdella sademäärät nousivat mittauspisteillä yli 50 millin. Helsingissä Kaisaniemen mittauspisteellä sadetta saatiin vajaat 40 millimetriä.
Voimakas sade on aiheuttanut ongelmia liikenteessä pääkaupunkiseudulla. Sade nosti vettä tielle Kehä I:llä Vihdintien liittymässä, jonka rampit on suljettiin liikenteeltä. Rampit suljettiin yöllä kello kahden maissa ja ne saatiin käyttöön iltapäivällä. Liikenne itse Kehä I:llä on kulkenut koko päivän normaalisti.
Vesi nousi myös Espoossa Friisinkalliontielle, joka oli niin ikään pois liikenteen käytöstä. Iltapäivällä toinen kaista oli saatu avattua liikenteelle.
Teiden lisäksi vesi on virranut talojen kellareihin ja parkkihalleille. Kirkkonummella sade on aiheuttanut yli kymmenen metrin pituisen maansortuman ajokaistalle.
Sisämaassa sademäärät jäivät 30 millimetriin, mikä sekin on puolen kuun sademäärä.
Ensi viikko alkaa Nymanin mukaan kuivana ja etelässä lämpötila voi kohota hieman normaalia korkeammaksi, 20 asteen tuntumaan. Pohjoisessa lämpötilat pysyttelevät syksyisissä lukemissa.
Hevonen teki ihmeitä 16-vuotiaalle Lotalle – vaikeasti vammaisen tytön ryhti suoristui ja hän oppi puhumaan sanoja
Vaikeasti vammainen Lotta Porvari on saanut ratsastusterapian avulla paremman ryhdin, pystyy ratsastamaan etuperin ja takaperin ja jopa seisomaan hevosen selässä. Ratsastusterapiasta on saatu hyviä kokemuksia myös muualla: alle kouluikäiset ovat oppineet kävelemään ja MS-potilaat ylläpitämään kävelykykynsä.
Lotta Porvari, 16, vammautui jo synnytyksessä. Nyt hänellä on erittäin vaikea hapenpuute, vaikea älyllinen kehitysvamma, vaikeaselkoinen epilepsia ja erinäisiä tunnepuolen ongelmia. Tyttö ei puhu ollenkaan vaan hänen kanssaan kommunikoidaan tukiviittomilla, kuvilla ja kommunikaattoreilla.
Ratsastusterapia on tuonut paljon apua.
– Lotta kulkee etukenossa ja hänen lonkkansa ovat huonossa kunnossa. Ratsastuksessa tytön ryhti suoristuu ja hän venyy. Hevosen selässä ollessaan jalat venyvät ja kireydet helpottavat, hoitaessa tulevat kurotukset. Ratsastusterapia pitää Lotan ryhdin täysin suorana noin vuorokauden ajan, Lotan äiti, Mari Porvari kuvailee.
Ensimmäistä kertaa Lotta pääsi ratsastusterapiaan 5-6-vuotiaana, nykyään hän käy tallilla viikoittain. Äitiä arvelutti aluksi viedä eläinkammoista tytärtä tallille. Tyttö pelkäsi kaikkia eläimiä, jopa kärpäsiä ja lintuja.
– Lotta meni tallilla suoraan Jarli-hevosen luo – ja siitä se lähti. Ensikontakti oli aivan uskomaton! Samana päivänä tyttö nousi hevosen selkään, ja sopeutui pikkuhiljaa kärpäsiin ja lintuihin. Nyt hänellä on jopa oma koira, 4-vuotias kultainennoutaja, joka haistaa Lotan epilepsiakohtaukset, Porvari kertoo.
Hevosen selässä kaikki on mahdollista
Lotta Porvarilla oli noin kolmen vuoden tauko ratsastusterapiasta. Sinä aikana Lotalle jouduttiin hankkimaan vartalotuki, hän ei pystynyt istumaan kunnolla, vaan valui alaspäin. Kun perhe sai anottua tytölle ratsastusterapian takaisin, ojentui ryhti suoraksi.
Nyt myös syöminen sujuu.
– Muuten Lotan kasvot olisivat lautasessa, sillä tytön keskivartalo on niin heikko, ettei hän pysty pitämään itseään suorana. Tallilla ollessaan tyttö hoitaa ja ruokkii hevosta.
Vaikka keskivartalon hallinta on olematonta, tyttö liikkuu itsenäisesti. Terapia on purrut myös teini-iässä alkaneisiin raivokohtauksiin.
Lapsi rauhoittuu hevosen lähellä, Lotta ei ole ikinä kiukutellut tallilla, eikä saanut minkäänlaisia raivokohtauksia.
– Ratsastusterapiasta on aivan hurjasti apua! Se on hänelle elintärkeä, kaikkiin toimintoihin. Lapsi rauhoittuuhevosen lähellä, Lotta ei ole ikinä kiukutellut tallilla, eikä saanut minkäänlaisia raivokohtauksia.
Rauhallisuus jatkuu myös kotona. Lotta ei saa kiukkukohtauksia noin vuorokauteen tallilla käymisen jälkeen. Ratsastusterapiasta on ollut apua jopa kommunikointiin.
– Kun tyttö laittaa suitsia hevosille, eli tekee käsillään tarkkaa työtä, tulevat myös viittomat selkeämmin esille. Ratsastuksen aikana Lotta on sanonut jopa sanoja, vaikkei muuten puhu. En tiedä yhtä hyvää terapiamuotoa kuin ratsastusterapia on kokonaisuudessaan, Porvari huudahtaa.
Hevosen selässä Lotalle on kaikki mahdollista. Äitinsä mukaan tytär ratsastaa etuperin ja takaperin, seisoo Jarlin selässä ja tekee jopa vatsalihasliikkeitä.
Kokonaisvaltaista terapiaa 
Lotan tarina on tuttu ratsastusterapeutti Miia Vallemalle. Vallema ja Porvarit ovat tehneet tiivistä yhteistyötä jo vuosien ajan. Valleman mukaan Lotta on hyvä esimerkki siitä, miten kokonaisvaltainen vaikutus ratsastusterapialla on.
Ratsastusterapiasta on aivan hurjasti apua! Se on Lotalle elintärkeä, kaikkiin toimintoihin.
Ratsastusterapia soveltuukin monien kuntoutukseen. Pääsääntöisesti se on vaikeavammaisille – liikuntavammaisille, kehitysvammaisille ja yhdistelmävammaisille. Valleman lapsiasiakkaista useilla on monta diagnoosia päällekkäin. Aikuisasiakkaista valtaosa on MS-potilaita.
Valleman pohjakoulutuksena on fysioterapia ja hän tekee fysioterapiapohjaista ratsastusterapiaa. Kyseessä on fysioterapeuttinen kuntoutus, jossa käytetään apuna hevosta ja hevosen liikettä.
– Hyvin paljon harjoitetaan kehon symmetriaa, kehon hahmottamista ja tasapainoa. Kun hevonen kävelee, niin hevosen liike tuottaa samanlaista liikettä kuntoutujan lantioon kuin hän itse kävelisi.
Hevonen antaa palautteen
Ratsastusterapiassa hevosella ei pääsääntöisesti käytetä satulaa, jotta selän liike välittyy mahdollisimman hyvin kuntoutujan lantioon. Terapiassa voidaan hyödyntää eri liikesuuntia ja liiketempoja.
Jo muutama kerta on riittänyt siihen, että lapsi on lähtenyt kävelemään itsenäisesti.
– Hevonen haluaa kantaa kuntoutujan keskellä selkää. Kun liikuntavammaisella on puolieroja kehossaan ja istuu hevosen selässä vinossa, reagoi hevonen vinoon istuntaan ja menee painon mukaisesti. Eli kuntoutuja saa välittömän palautteen omasta istunnastaan hevosen kautta, ja näin kehon keskilinja vahvistuu jokaisella ratsastuskerralla.
Myös kaikki tallitoiminta kuuluu terapiaan. Asiakkaat usein haluavat harjata ja hoitaa hevosta. Valleman mukaan hevosen läsnäolo itsestään on monelle kuntoutujalle terapeuttista ja iso osatekijä terapiaa. Ihan kaikenlaiset hevoset eivät ratsastusterapiaan sovellu.
– Sen lisäksi, että hevoselta vaaditaan kärsivällisyyttä ja yhteistyökykyä, tulee sen olla äärimmäisen herkkä. Sillä pitää olla motivaatio tehdä töitä. Kaikkein rauhallisin ja apaattinen hevonen ei ole hyvä tähän työhön, sillä sellainen ei anna palautetta kuntoutujalle.
Lapset oppivat kävelemään
Monet alle kouluikäiset opettelevat ratsastusterapiassa kävelytaitoja ja muun muassa MS-potilailla pyritään ylläpitämään kävelykykyä mahdollisimman pitkään. Hevonen antaa mallin kävelystä.
– Jo muutama kerta on riittänyt siihen, että lapsi on lähtenyt kävelemään itsenäisesti. Alle kouluikäisillä voi olla aistin yli- tai aliherkkyyksiä, joihin liittyy käytöshäiriöt. Voi olla, että se peruskuntoutus, fysioterapia tai toimintaterapia eivät ole toimineet ollenkaan, Vallema kertoo.
Kuntoutuja saa välittömän palautteen omasta istunnastaan hevosen kautta
Hevosella itsellään on aikamoinen käytöstä säätelevä vaikutus. Aggressiiviset lapset rauhoittuvat hevosen seurassa. Myös käytöshäiriöt ovat hävinneet ratsastusterapiassa.
– Joillakin lapsilla on vaikeuksia hallita omaa voimankäyttöään. Jostain syystä hevosen läsnä ollessa voimansäätely löytyy itsestään.
Miia Vallema on vuosien saatossa työskennellyt erilaisten kuntoutujien kanssa. Nainen nauttii selvästi työstään. Hänelle paras palaute on se, kun näkee, että kuntoutujat menevät eteenpäin.
– Kun miettii, että mitä tekisin näiden lasten ja kuntoutujien kanssa fysioterapiatiloissa, se aina palauttaa takaisin maanpinnalle. Että kuinka paljon helpompaa työnteko on tällaisessa motivoivassa ympäristössä ja kuinka paljon hevonen itsessään tekee tärkeintä työtä, Vallema kiittelee.
Venetsian aatelisten kuvat toivat torniolaiskuvaajalle mainetta – kiireetön kuvaustapa kumpuaa pienen kotikylän elämänrytmistä
Palkittu ja kehuttu torniolainen valokuvaaja Jaakko Heikkilä on kuvannut kansoja ja kohtaloita laidasta laitaan – aina Venetsian aatelisten palatseista Armenian syrjäseuduille ja New Yorkin Harlemiin. Mies palaa silti aina kotikyläänsä Kukkolaan.
Tornionjoella Kukkolankosken kuohujen kohdalla eletään samaa kulttuuria joen molemmilla rannoilla, Suomessa ja Ruotsissa.
Tornion puoleisissa kuohuissa pitkän perinteisen haavin, lipon, äärellä on herkästi naurava mies, josta huokuu sydämellisyys, elämänilo ja aito kiinnostus ihmisiä kohtaan. Valokuvaaja Jaakko Heikkilä tunnetaan sielukkaista henkilökuvista ja syrjään jääneiden kansojen kuvaamisesta.
Kun Heikkilän tapaa, ei ole vaikea ymmärtää miksi juuri hän on päässyt kameransa kanssa kuvaamaan sellaisia ihmisiä ja kulttuureja, joista moni ei edes tiedä. Heikkilä välittää kanssaihmisistään, ja aloittaa haastatteluhetkenkin mielellään halaamalla.
– Mie koen kuvaamisen hyvin voimakkaasti ihmisten kohtaamisena. Pitää olla valtavan sosiaalinen ja tykätä ihmisistä. Ja arvostaa sitä ihmistä just semmoisena kuin se on, Heikkilä paljastaa.
Palkittu ja kehuttu valokuvataiteilija
Heikkilä on sekä maailmanmatkaaja että kotiseudun vaalija. Kuvausmatkat ovat vieneet miestä sellaisiin maailman kolkkiin, joihin tuskin yksikään suomalainen kuvaaja on aiemmin astunut. Tutuiksi ovat tulleet muun muassa vanhan Harlemin asukkaat New Yorkissa, kansanmurhan varjossa kasvaneet armenialaiset ja Venäjän pomorit.
Valokuvataiteen valtionpalkinnon Heikkilä sai vuonna 2007. Vuosien varrella hän on julkaissut lukuisia kiiteltyjä valokuvateoksia ja pitänyt näyttelyitä, mutta valtakunnan valokeilaan hänet nosti vasta Kansallismuseossa hiljattain esillä ollut [näyttely Venetsian aatelisista](http://yle.fi/uutiset/venetsian_salatut_aateliset/8837200).
– Palaute siitä on ollut oikeastaan hämmentävän hyvää. Kaikki palaute on ollut niin positiivista, että jos ei jo olisi tämmöisessä kypsässä iässä, niin se voisi mennä vaikka päähän, Heikkilä virnistää ja nauraa päälle makeasti.
Kesällä museossa ollut näyttely ylitti kirkkaasti kävijäodotukset. Neljän kuukauden aikana kävijöitä oli runsaat 61 000, kun etukäteen museossa odotettiin käyvän korkeintaan 40 000 katsojaa.
Hyvä kuva syntyy kontaktista ja kunnioituksesta
Heikkilä näkee pintaa syvemmälle, ja hänellä on poikkeuksellinen taito vangita näkemänsä kuvaan. Mihin tahansa maailmassa Heikkilä meneekin, hän tavoittaa jotain syvää ja antaa kameran räpsähtää juuri oikealla hetkellä.
Ja jokaisesta kuvasta, oli se missä päin maailmaa tahansa kuvattu, paistaa ymmärrys ja luottamus kuvaajan ja kuvattavan välillä.
– Kun se kontakti syntyy, niin se syntyy molemminpuoleisesta hyvästä olosta. Silloin minun valokuvaajana täytyy osata kunnioittaa sitä ihmistä, jonka tykönä olen. Kohtaaminen ja oleskelu ovat paljon enemmän kuin itse kuvaaminen, Heikkilä painottaa.
Kiireessä Heikkilän kuvat eivät koskaan synny. Verkkainen tapa kuvata syntyi nimenomaan totiseudulla Kukkolankosken varrella, jossa aika tuntuu pysähtyneen.
– Mulle tuli semmoinen tapa, että mie vain oleskelin ihmisten kanssa. Ja kuvasin. Menin semmoisina aikoina, kun ei tapahtunut mitään.
Vakava sairaus teki insinööristä valokuvaajan
Heikkilästä ei alunperin pitänyt tulla valokuvaaja. Hän valmistui Oulun yliopistosta diplomi-insinööriksi, ja ehti jo aloitella tutkimusta turbulenttisista virtauksista, jotka vaellussiian kulkuun vaikuttavat.
Mutta elämä päätti johdatella toisin. Jo opiskeluaikoina 80-luvulla pimiö houkutteli puoleensa, ja lopullisesti päätös vapaaksi valokuvataiteilijaksi ryhtymisestä heräsi sairaalan käytävillä.
Ensin Heikkilä kuvasi lehtijuttua varten omaa keskospoikaansa ja muita sairaalan keskososaston lapsia. Muutamia vuosia myöhemmin Heikkilä sairastui kivessyöpään, ja vietti monta kuukautta sairaalassa elämästään taistellen.
– Se oli kirkastavaa aikaa, oikeastaan en millään antaisi sitä enää pois. Sinä aikana päätin, että mie tehen nyt sellaisia asioita, mistä oikeasti tykkään. Jos tästä selviän.
– Muistan selkeästi sen hetken, kun painoin yliopiston oven kiinni. Se oli aivan valtava vapaus, ja energia valui joka soluun.
"Mie synnyin mettässä, ja minusta tuli ihminen"
Heikkilän tapa ottaa elämä ja ihmiset vastaan on välitön, avoin ja arvostava. Siitä hän kiittää erästä kuvauskohdettaan, parkalompololaista Katariinaa, jonka kuvaushetkellä lausumat sanat jäivät lähtemättömästi kuvaajan mieleen.
– Justiinsa kun olin painamassa kameraa, niin se sannoo, että mie synnyin mettässä, ja minusta tuli ihminen. Se meni aivan tikarina sieluun. Ja oikeastaan sitä mie olen nouattanu. Siinä se on, koko juttu, Heikkilä kertoo ja päättää tarinansa hersyvään nauruun.
_Valokuvaaja Jaakko Heikkilä on Radio Suomen sunnuntaivieraana 4.9.2016 kello 15:03._
Nyt puhuu rahansa köyhille ja lapsille lahjoittanut salaperäinen sotaveteraani
Lähes 100-vuotias lahjoittaja joutui oikeuteen hallitsemansa metsän hakkaamisesta. Hän piilotti rahansa ja sai rikostuomion. Lopulta mies jahtasi omia rahojaan ja pyysi poliisin avukseen.
Mikko Soille on 96-vuotias sotaveteraani. Hänellä on pilke silmäkulmassa ja veitikkamainen, nuorekas huumorintaju. Soillen ikää on vaikea uskoa, mutta myös hänen tarinassaan on uskomattomia käänteitä. Tarinaan liittyy myös järkyttävän paljon rahaa. Soille on viihtynyt aiemmin iltapäivälehtien tarjoamassa julkisuudessa, tosin aina nimettömänä. Nyt hän on valmis avaamaan olohuoneessaan koko tapahtumasarjan sen hurjimpia yksityiskohtia myöten.
Soille on esiintynyt julkisuudessa salanimellä Tuntematon sotaveteraani ja jakanut mittavan määrän rahojaan vähävaraisille ja lapsiperheille. Kerran apteekin jonossa oli iäkäs rouva, jonka rahat eivät riittäneet lääkkeisiin. Jonossa takana oleva mies marssi kassalle ja kysyi, että paljonko rouvalta mahtaa summasta puuttua.
Tuntematon mies antoi ostoksiin vaaditun pienen loppusumman. Pieni teko sai aikaiseksi valtavasti hyvää mieltä ympärillä. Silloin Soillella välähti: Hän lahjoittaisi rahojaan pois apua todella tarvitseville. Pienellä teolla voisi tehdä ison vaikutuksen toisen ihmisen elämään. Soille oli aiemminkin lahjoittanut rahaa, mutta aina ennen järjestöille, ei koskaan nimettömänä tuntemattomille ihmisille.
Pyyntöjä edelleen
Soille oli jo aiemmin liittynyt itse Facebookiin ja hän kirjoitti käsin kirjeen, josta otettiin kuva ja se liitettiin Tuntemattoman sotaveteraanin profiiliin. Tempaus pääsi iltapäivälehden lööppiin ja pian Soillen sähköpostiin tulvi avunpyyntöjä. Sähköposti oli harkitusti nimetty sanoilla hyvyys voittaa.
– Ajoin aina Helsinkiin, Jyväskylään ja mihin aina milloinkin mieli teki ja ostin kaupoista ostokortteja. Pyyntöjä tuli sähköpostilla kaikkiaan noin 9000.
Soille ei halua paljastaa, kuinka paljon hän yhteensä lahjoitti rahaa. Lahjakorttien arvo oli 100-150 euroa. Ja niitä kortteja oli säkkikaupalla.
– Lahjakortteja sen vuoksi, että varmistan rahan menevän ruokaan ja tarvikkeisiin eikä alkon tuotteisiin. Mietin myös, että rahasumman pitää olla sellainen, että se jollain tapaa tuntuu perheessä. Paljon olisi vieläkin pyyntöjä mutta ei ole enää, mitä lahjoittaa.
Riita metsänhakkuista
Soille sai sydäntäkoskettavaa kiitospostia lahjoituksen vastaanottajilta ympäri Suomea. Tempaus oli koskettanut useita perheitä, juuri kuten ajatus oli etukäteen ollutkin. Lahjoituksen aikana Soille halusi pysyä tuntemattomana. Lahjoitusvaiheessa hän piti tärkeänä sitä, että lahjoituksen saajilla olisi hyvä mieli eikä koko tarina tulisi julki. Nyt Soille haluaa kuitenkin puhua, koska hän kokee tulleensa karmealla tavalla huijatuksi ja epäoikeudenmukaisesti kohdelluksi.
Useita vuosia sitten, Soillen vaimon kuoleman jälkeen pesänjako toi mukanaan isoja hankaluuksia. Soille kertoo halunneensa antaa omistamansa isot tilukset rantatontteineen läheiselle, mutta halusi ensin myydä puuta ja pitää ne rahat turvaamaan vanhuudenpäiviään.
Soille jätti itselleen tilan elinikäisen hallintaoikeuden ja hakkautti puuta vuosia 2000-2004. Puiden hakkaamisesta ja myymisestä paisui kuitenkin lihava riita, jota puitiin oikeudessa myöhemmin. Vuonna 2013 oikeus katsoi, että metsää oli ylihakattu, eli kaadettu enemmän kuin metsänhoitosuunnitelma salli ja että Soillen pitää maksaa yli 300 000 euron korvaukset. Oikeuden mukaan ylihakkuita tuli 8 000 kuutiota. Soille itse katsoi, että hänellä oli oikeus hakkuisiin, koska metsänhoitosuunnitelma on vain ohjeellinen.
– Kuinka voi joutua tällaiseen sotkuun, kun haluaa antaa enemmän kuin lakisääteisen osuuden? Tämäkin juttu olisi ollut mahdollista sopia alkumetreillä, mutta asianajajat pitivät huolta riitojen jatkumisesta. Päätin, että nyt riittää, kun huomasin, että oikeutta en tule saamaan.
Rahat vakuumiin ja piiloon
Sitten alkoi tapahtua. Pitkään jatkuneeseen riitelyyn ja kokemaansa epäoikeudenmukaisuuteen kyllästynyt Soille päätti ottaa oikeuden omiin käsiinsä ja tehdä itsestään varattoman. Hän myi asunnon, metsätilan, auton ja nosti varat pankista. Ensin shekkinä mutta pienen miettimisen jälkeen hän jo pian kävi vaihtamassa shekin käteiseksi.
Rahaa oli kaikkiaan yli puoli miljoonaa euroa. Soille pakkasi kotonaan 500 euron seteleitä siisteiksi nipuiksi vakuumikoneella ja pohti piilopaikkoja. Hän kierteli huoneesta toiseen, kokeili piiloja ja punnitsi vaihtoehtoja. Hän tiesi, että rahojen hukkaamisesta seuraisi lähempi tuttavuus poliiseihin.
Soille piilotti rahaa vessanpöntön vesisäiliöön, saunan ilmanvaihtoaukkoon, marjapuskien juurelle, kenkään, patakintaaseen ja ties vielä minne muualle.
Poliisi rahakoirineen ilmestyi odotetusti Soillen luokse kotietsinnälle. Häntä epäiltiin törkeästä velallisen epärehellisyydestä, koska hänet oli määrätty maksamaan metsänhakkuista korvauksia mutta nyt rahaa ei löytynyt enää lainkaan. Yksikään kätkö ei paljastunut etsinnässä.
Asunto täynnä rahajemmoja alkoi kuitenkin hirvittää Soillea ja useita satoja tuhansia piilotettiin muualle. Soillen mukaan hän sai piilottamiseen apua. Sitten saapuikin poliisi toiselle etsinnälle ja naispoliisi löysi patakintaan sisältä 7 000 euroa. Suurin osa rahoista oli kuitenkin jo toisaalla. Vessanpöntön vesisäiliön rahapiiloa ei Soillen mukaan koskaan huomattu.
Rikostuomio rahoista
Rahojen piilottelu johti oikeussaliin. Oikeus tuomitsi Soillen törkeästä velallisen epärehellisyydestä hiukan ennen hänen 95-vuotissyntymäpäiväänsä. Oikeus katsoi, että Soille oli realisoinut varojaan nopeasti ja tehokkaasti yli puolen miljoonan euron arvosta. Motiiveja oikeus piti ainutlaatuisina. Soille jätettiin kuitenkin tuomitsematta rangaistukseen korkea ikänsä vuoksi.
Tarina ei kuitenkaan pääty vielä tähän. Soillen mukaan muualle piilotetut rahat nimittäin katosivat ja se luonnollisesti harmitti kovasti. Soille hankki nauhurin, opetteli käyttämään sitä ja yritti hankkia poliisille todisteita uuden rikostutkinnan käynnistämistä varten.
Ennen tutkintapyynnön tekemistä Soille kuitenkin päätti jäljellä olevista varoistaan lahjoittaa köyhille lapsiperheille. Hän oli yrittänyt käydä pankissa tallettamassa rahaa suoraan hyväntekeväisyysjärjestöjen tileille, mutta käteinen olisi pitänyt kierrättää oman tilin kautta ja Soillen tilit olivat ulosotossa, joten tämä vaihtoehto ei käynyt. Silloin syntyi idea lahjakorttien antamisesta nimettömänä hyväntekijänä.
Missä rahat ovat?
Uusi poliisitutkinta ei tuonut tietoa rahapaketeista, joiden Soille kertoo kadonneen. Poliisi ei löytänyt näyttöä rikosepäilystä eikä se katsonut Soillen kertomuksen olevan riittävä näyttö siihen, että epäiltyä apulaista vastaan olisi nostettu kavallussyyte. Ulkopuolisia todistajiakaan ei löytynyt. Sotaveteraani sanoo, että ei tiedä, missä sadat tuhannet eurot ovat tällä hetkellä.
Sen sijaan rahanpesusyytteeseen epäilty apulainen joutuu vastaamaan oikeudessa. Hän kertoi esitutkinnassa ottaneensa Soillelta rahapaketteja ja kätkeneensä ne maahan. Epäilty on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
– Tämä kaikki, minkä koin se ei ollut helppoa. Minulla on ollut hyvä terveys. Ajattelin, että saisin elää vanhuuden ilman huolia, vapaasti ja tehdä mitä haluan kunhan en tee pahaa. Tämä haave minulta sortui.
Tuli ajatus tarttua pulloon synkimpinä hetkinä, mutta sitten Soille ajatteli, että ei ole sellaista ongelmaa, jota ei juomalla saisi pahemmaksi.
– Kunhan saan golf-kentällä käydä, niin siellä minä olen vapaa.
Soille on tänä päivänä lähes 100-vuotias aktiivinen golfin harrastaja. Hän on sodan nähnyt mies, joka hukkasi omaisuutensa hakiessaan oikeutta itselleen. Silti Soille ei ole katkera.
– Raha saa ihmiset sekaisin. Se tuo mukanaan perskärpäsiä ja hännystelijöitä. Olen ollut sekä köyhä että rikas ja olen oppinut, että tärkeitä ovat läheiset ja terveys.
Tarvitseeko hevonen lisäravinteita?
Perusrehujen lisäksi hevoselle voidaan tarvittaessa syöttää vielä erikseen lisäravinteita. Niiden käyttö perustuu aina hevosen käyttötarkoitukseen ja yksilöllisiin tarpeisiin. Kuinka hyödyllisiä lisäravinteet todella ovat ja voiko niiden käytöllä olla haittavaikutuksia?
**Milloin hevonen tarvitsee lisäravinteita? **
Yleensä hevonen saa perusrehuista kattavasti tarvitsemiaan vitamiineja. Osa vitamiineista muodostuu myös hevosen omassa elimistössä ruoansulatuksen yhteydessä. Sisäruokintakauden lopulla hevonen tarvitsee monivitamiinilisää, kun edellisestä laidunkaudesta alkaa olla pitkä aika.
Nyrkkisääntönä voi ajatella, että mitä enemmän hevonen laiduntaa ja ulkoilee, sitä vähemmän se tarvitsee erillisiä lisäravinteita. Toisaalta taas mitä kovemmalla rasituksella hevonen työskentelee, sitä enemmän sen vitamiinivarastot sekä kivennäis – ja hivenainevarastot kuluvat.
Vitamiini- ja kivennäislisiä syötetään varsinkin siitostammoille, varsoille sekä kilpahevosille. Myös sairastavat hevoset saattavat tarvita erityisen tuhteja annoksia tiettyjä ravinteita esimerkiksi suolisto- tai nivelongelmiin.
**Mitkä lisäravinteet ovat tarpeellisia? **
Heinä ei yksistään riitä täyttämään täysin hevosen kivennäistarvetta, joten kivennäislisä on usein tarpeellinen. Myös E-vitamiini on osoittautunut hyväksi lisäksi kovasti työskentelevien hevosten ruokavalioon. Tietyissä tilanteissa jostakin yksittäisestä lisäravinteesta voi olla hyötyä, kuten esimerkiksi elektolyyteista palautumisessa kovan rasituksen jälkeen. Ravinnon monipuolisuutta voi hyvin lisätä myös esimerkiksi porkkanalla ja omenalla. Liisa Harmo muistuttaa, ettei lisäravinteiden käytöstä kannata kuitenkaan suotta tehdä suurta tiedettä.
– Ei lisäravinteilla loppuen lopuksi ole niin kauheasti merkitystä. Heinällä, kivennäisellä ja vedellä hevonen pärjää jo pitkälle. Keväällä ruokintaan voi lisätä vähän monivitamiinilisää.
**Onko lisäravinteilla haittavaikutuksia? **
Liisa Harmo kertoo, että viime vuosikymmenten aikana kaupallisuus on rantautunut myös hevosten ruokintaan.
– Ennen tiesin kaikki Suomen markkinoilla olevat valmisteet, mutta nykyään niitä on lukematon määrä. Ihmiset tilaavat paljon internetin kautta myös ulkomailta.
Hevosen vitamiinien sietorajat ovat korkeat, joten yliannostusta ei pääse tapahtumaan kovin helposti. Yliannostuksiin Harmo ei juurikaan työssään törmää.
– Hevonen kestää yllättävän paljon sekä vitamiininpuutosta, kuin yliannostustakin. Harvoin vitamiinilisästä syntyy oikeaa haittaa. Rasvaliukoisten kanssa pitää tietenkin olla tarkkana, mutta yleensä suurin mahdollinen vitamiinilisän haittavaikutus näkyy vain lompakossa.
Koska joihinkin vitamiineihin kuitenkin liittyy yliannostuksen vaara, hevosen ruokinta tulee aina suunnitella ajatuksella. Kaikkien käytössä olevien valmisteiden ja rehujen ravintoarvot lasketaan yhteen ja tarkistetaan, että hevonen saa sopivassa suhteessa kaikkea tarvitsemaansa.
Feministipuolue haluaa sekä bikinin että burkinin – arvokonservatiiveille se sanoo ei kiitos
Feministien tavoitteena on – paitsi romuttaa isäntävalta eli patriarkaatti – saada aikaan Suomeen samanlainen "F-efekti" kuin Ruotsissa, jonka jälkeen lähes kaikki puolueet julistautuivat yksi kerrallaan feministisiksi. Tyttärelleen puheenjohtaja Warda Ahmed toivoo aitoa valinnanvapautta. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka viikonloppu ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
Vantaalaisessa kerrostalokodissa on pikkulasten päiväunien aika, mutta Feministisen puolueen puheenjohtajan, kasvatustieteiden opiskelijan Warda Ahmedin kahdeksankuisella pojalla ei näytä olevan aikomustakaan nukkua. Vauvan viihdytysvastuu siirtyy haastattelun ajaksi Ahmedin puolisolle, tytär on päiväkodissa.
Vanhemmuuden vastuun jakaminen tasapuolisemmin naisten ja miesten kesken on yksi feministipuolueen ohjelman konkreettisimmista kohdista: Vanhempainrahat tulisi jakaa nykyistä tasaisemmin.
Päivähoidon pitäisi olla kaikille maksuton, ja sitä odotellessa subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoitukset perua. Työaikaa pitää lyhentää. Uudistusten rahoituksesta ei puolueen sivuilla mainita, mutta jotain voi päätellä siitä, että puolue kertoo olevansa talouspoliittisesti lähellä vasemmistoa ja vihreitä.
– Naiset tienaavat yleensä vähemmän, jolloin meillä on jatkuvasti se tilanne, että perheessä nainen jää herkemmin kotiin. Valinnanvapaus kotiin jäämisestä ei ole aito, vaan ratkaisuja tehdään pakon edessä, sanoo Ahmed.
Esimerkiksi kotihoidon tuki aiheuttaa Ahmedin mukaan helposti köyhyyskierteen naisille, joilla ei ole työtä mihin palata.
Köyhyysloukkuun saattaa jäädä puolison kuoltua myös ikänsä kotona palkatonta hoivatyötä tehnyt leskinainen, jolle ei ole kertynyt työeläkettä.
– Se on historiallinen vääryys. Pieniä eläkkeitä pitää korottaa vastaamaan kotona tehdyn työn arvoa, Ahmed sanoo.
"Hallitus ajoi naiset ahtaalle"
Perheiden tuista ovat budjettiriihen alla messunneet kaikki hallituspuolueet: riihessä päivähoitomaksujen korotus peruttiin ja rahaa kohdennettiin vanhemmuuden kustannusten tasaamiseen. Aikaisemmin pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on väläyttänyt kertaluontoista 2500 euron rahaa äityislomalta palaavan naisen työnantajalle.
Mihin feministejä siis tarvitaan?
Katastrofi
Yhdenvertaisuuteen ja syrjimättömyyteen, vastaa Ahmed. Feministisen puolueen mukaan hallitus on osittain syypää siihen, että yhdenvertaisuus on mennyt takapakkia.
– Suurin osa leikkauksista kohdistuu julkiseen sektoriin ja sosiaalimenoihin eli nimenomaan naisiin ja vähemmistöihin, Ahmed sanoo.
Hallitus valmisteli tänä keväänä tasa-arvo-ohjelman, mutta vielä kevään 2015 hallitusohjelmassa se kuittasi sukupuolten tasa-arvon neljällä sanalla: "Suomi on tasa-arvoinen maa".
– Katastrofi, Warda Ahmed tiivistää.
– Kymmenen vuotta sitten presidentti oli nainen, meillä oli pääministereinä naisia. Nyt ollaan toisessa ääripäässä, meillä on hallitus, jonka mielestä Suomessa on tasa-arvo, eikä näitä kysymyksiä tarvitse miettiä.
Feministinen puolue kiistää olevansa naisten puolue, vaikka moni avaus liittyy naisten aseman parantamiseen.
Se haluaa purkaa eriarvoisuutta ylläpitävää, suvaitsematonta maailmanjärjestystä, joka voi syrjiä naisia ja osaa miehistä, vähemmistöistä puhumattakaan.
Kyse on tietenkin feministien perustermistä, patriarkaatista. Se on "vanhan isännän valtaa", joka 2010-luvun Suomessa tiukentaa feministien mukaan otettaan juuri hallituspuolueiden toimissa.
– Siihen liittyy arvokonservatiivisuus, kansallismielisyys ja suvaitsemattomuus, joka näkyy myös maahanmuuttopolitiikan kiristymisenä ja rasistisena puheena, Warda Ahmed sanoo.
Saako feministi pitää burkinia?
Feministipuolueella on kolme puheenjohtajaa, Warda Ahmedin lisäksi Katju Aro ja Katriina Rosavuori. Kullakin on oma ydinalueensa, Ahmedilla se on anti-rasismi ja muiden kuin kantaväestön naisten näkökulma.
Hyvin koulutetulla, valkoisella keskiluokkaisella naispoliitikolla voi olla täysin eri käsitys naisen aseman tärkeimmistä kysymyksistä kuin vaikkapa siirtolaisella.
– Ei puolueen ohjelmaan vaikuta välttämättä mitenkään se, että siihen kuuluu paljon naisia, tai että tasa-arvo-ohjelma on tehtynä. Miten keski-ikäinen kantasuomalaisnainen voisi ymmärtää minun lähtökohtiani, nelivuotiaana Somaliasta Suomeen muuttanut Warda Ahmed toteaa.
Kesällä keskustelussa on pyörinyt Ranska ja musliminaisten koko vartalon peittävä uima-asu, burkini. Sitä voi pitää sekä naisten sorron että oman tahdon symbolina, puhujasta riippuen. Burkini kiellettiin Ranskassa, mutta sallittiin taas tilapäisesti.
Ahmedin mukaan musliminaisten oman tahdon kyseenalaistaminen mitätöi naisia.
On absurdia, että huivini on provo
– Jos ihmettelee, miten musliminaiset kehtaavat pukeutua noin, kyseenalaistaa heidät täysivaltaisina kansalaisina. Moni heistä on tullut Eurooppaan, koska täällä turvataan tietyt ihmisoikeudet. Jos ei uskota, että me saadmme valita itse, mitä puemme päälle, meiltä viedään se ihmisoikeus.
Musta, kasvot peittävä niqab kiinnittää meikäläisessä ostoskeskuksessa huomiota, mutta sitä käyttää Suomessa asuvista naisista harva, Ahmed huomauttaa.
– Jos joku haluaa niqabissa liikkua, ja se on tehty mahdottomaksi tässä yhteiskunnassa, se on väärin. Jos Suomessa on muutama kymmenen ihmistä, jotka sitä käyttävät, ei voi sanoa että se on ongelma.
Enemmistö musliminaisista pitää tilanteen mukaan erivärisiä, vain pään tai osan päästä peittävää huivia, kuten hän itse.
– On absurdia, että huivini nähdään provona. Huivi nähdään ongelmana, koska se ei ole suomalainen tapa.
Mutta miksi nainen valitsee pukeutuvansa kesällä mustaan, kuumaan niqabiin, eikö se jos mikä ole patriarkaatin juoniin alistumista?
– Uskonopillisesti islamissa pukeutuminen ei ole miehen asia, vaan pukeutumissääntöjä noudattava haluaa näyttää, että on muslimi. Toisaalta sillä voi osoittaa, missä kulkee yksityisalueen raja.
Warda Ahmed tietää, että monia aidosti huolettaa siirtolaisperheiden arkeen liittyvät tasa-arvokysymykset.
– Se mihin haluan muutosta, on, että ihmisten tilanne nähdään yksilöinä. Jos tapahtuu sortoa, hyväksikäyttöä ja pakottamista, ne hoidetaan kuten sosiaalitapaukset muutenkin. Ne eivät ole kulttuurikysymyksiä.
"Ei metsästetä muiden tonteilla"
Feministipuolue perustettiin kesäkuussa, mutta sitä ei ole vielä rekisteröity. Tavoitteena on saada kunnon ehdokasasettelu kuntavaaleihin ensi keväänä, ja Helsingissä kunnianhimoiset kaksi valtuustopaikkaa.
– Emme aio metsästää muiden puolueiden tonteilla vaan olisi hienoa saada mukaan niitä, jotka eivät ole aikaisemmin äänestäneet ollenkaan, esimerkiksi nuoria.
Alustavaa ehdokasasetteluakin tai ainakin tiedustelua on tehty. Pääkaupunkiseudun lisäksi ehdokkaita näyttäisi olevan tarjolla Turussa, Tampereella ja Oulussa.
– Toivomme, että suurimmissa kaupungeissa meillä olisi ehdokkaat kevään kuntavaaleissa.
Jos kuntavaalit menevät hyvin, seuraava etappi ovat eduskuntavaalit 2019.
Olen kyllästynyt jatkuvasti oikeuttamaan olemassaoloani muille
Tyttärelle toiveena: aito valinnanvapaus
Feministipuolue haluaa, yhdenvertaisuudesta ja feministisestä ajattelusta tulee yhteiskunnan ajattelun läpäisevä aate. Konkreettisesti se tarkoittaa, että myös muut puolueet ottavat feminismin puolueohjelmaansa.
Näin on käynyt Ruotsissa, kun sisarpuolue Feministinen aloite FI perustettiin vuonna 2005. Sen jälkeen enemmistö puolueista on julistautunut feministisiksi. Ruotsin feministeillä on Euroopan parlamentissa yksi edustaja, Soraya Post, joka on romanitaustainen.
– He puhuvat FI-efektistä, vaikutettiin myös muiden puolueiden ohjelmiin.
Feministinen puolue kertoo tavoittelevansa toisenlaista todellisuutta. Minkälaisessa todellisuudessa puoluejohtaja toivoo omien lastensa elävän kun he ovat aikuisia 2030-luvulla?
Ainakin sellaisessa todellisuudessa, jossa ei tarvitse kerta toisensa jälkeen selittää omia henkilökohtaisia valintojaan, kuten huivin käyttöä, työhaastattelussa – tai kuten tämän jutun haastattelussa, toimittajille.  Warda pitää kysymyksiä tarpeettomina, ja usein asiattomina.
– Itse olen kyllästynyt oikeuttamaan oman olemassaoloni jatkuvasti muille.
– Toivon, että lapseni saavat elää Euroopassa, johon he tuntevat kuuluvansa. Tyttärelleni erityisesti toivon todellista valinnanvaraa. Sitä ettei hänen tarvitse selvittää ratkaisujaan muille kuin niille, joita ne koskevat.
Taas kovia takaiskuja – tässäkö World Cupin heittopussi?
Tshekin World Cup -miehistö on kokenut kovia kolauksia.
Tshekin jääkiekkomaajoukkue koki jo viime keväänä jättimäisen takaiskun, kun hyökkääjälegenda Jaromir Jagr sanoi World Cup -kutsulle ei. Turnauksen alla pettymyksiä on tullut lisää. Tshekin ykkössentteri David Krejci putosi miehistöstä perjantaina, ja lauantai-iltana myös Tomas Hertl ja Radko Gudas päättivät jättää World Cupin väliin.
Vahvan pudotuspelikevään San Jose Sharksissa pelannut Hertl ei ole vielä toipunut täyteen pelikuntoon Stanley Cup -finaaleissa saamastaan polvivammasta.
Kovaotteisena puolustajana tunnettu Gudas puolestaan loukkasi kesäharjoituksissa ranteensa ja on toistaiseksi sairauslomalla.
\- Olemme toiveikkaita, ettei häneltä jää yhtään runkosarjaottelua väliin vamman takia, Philadelphia Flyersin general manager Ron Hextall kertoi Gudasin tilanteesta seuran tiedotteessa.
Lonkkavammasta toipuvan Krejcin tilalle Tshekin kokoonpanoon nousi Roman Cervenka. Joukkueen managerin Martin Rucinskyn mukaan Hertlin ja Gudasin korvaajat julkaistaan piakkoin.
Edellisen kerran arvokisamitalin (MM-pronssia) keväällä 2012 saalistanut Tshekki ei tällä hetkellä tähdillä juuri loista. Maan ykköspyssyt Torontossa ovat Jakub Voracek, Ondrej Palat, 	Martin Hanzal ja David Pastrnak.
Tshekin World Cup -joukkue kokoontuu ensimmäistä kertaa harjoituksiin maanantaina Prahassa.
Kalevi Tikan pellossa kasvaa 46 erilaista perunalajiketta – "En harrasta perunoita, olen niihin hurahtanut"
Tuhannet vanhat perunalajikkeet säilyvät elossa Kalevi Tikan kaltaisten harrastajien ansiosta. Tehotuottajia eivät pyöreät, soikeat, kirjavat ja kuoppaiset perunat kiinnosta. Harrastajan perunapelto taas on monimuotoisuuden juhlaa.
Tänä syksynä Suhmuran kylän mullasta nousee 46 erilaista perunalajiketta, joista suurin osa on tehotuotannolta unohtunut ja pysyy elossa vain aktiivisten harrastajien kasvattamina. Aarin ala on täynnä puisia nimitikkuja.
Kotimaan kartta vilisee päässä: Lemin punainen, Lohtajan laivaperuna, Kajanaland, Turengin maatiainen. Osasta tunnetaan tausta ja jalostusvuosi, osasta on vain perinnetietoa. Ja sitten mennään kauemmaksi: Kenya, Mayan Gold, King Edward. Perunaa on kaikkialla, kertoo tämä keppipelto.
Pelto kuuluu Kalevi Tikalle, joka ei kertomansa mukaan harrasta perunoita, vaan on niihin hurahtanut. Hän on kerännyt kaiken maailman lajikkeet kaikkialta maailmasta, pääasiassa harrastajien välisessä vaihdossa.
Tikka kertoo saaneensa hurahduksen alun hyötykasviyhdistyksen kautta vaasalaiselta vanhalta rouvalta, jolla oli kova huoli harvinaisten lajikkeiden katoamisesta. Sittemmin Tikka on vaihtanut perunoita niin saksalaisten kuin pohjoismaalaisten harrastajien kanssa.
Harvinaisimpia lajikkeita kasvaa ehkä enää muutamassa kymmenessä paikassa. Niiden säliyttämistä Tikka vertaa vaikkapa postimerkkien keräilyyn tai vanhojen autojen entisöintiin. Perunaharrastus on kasvussa, arvioi hyötykasviyhdistyksen jäsen.
– Peruna on peruselintarvike, siksi se kiehtoo.
Harrastajien perunahommailut hirvittävät ammattilaisia
Ammattiviljelijät eivät välttämättä pidä perunaharrastajista, Kalevi Tikka kertoo. Tämä johtuu perunarutosta, joka voi levitä naapuripellolta tuulen mukana. Tikka kertoo kuulleensa ammattiviljelijästä, joka antoi syöntiperunat ilmaiseksi kaikille naapureilleen, etteivät nämä laittaisi omia perunaviljelmiä, joista rutto voisi levitä ammattilaisen peltoon.
Ruttoherkkyys on yksi syy, miksi jotkin vanhat perunalajikkeet ovat jääneet viljelystä pois. Monet vanhoista lajikkeista eivät kelpaisi tehotuotantoon, koska ne eivät ole koneille sopivia. Mukuloissa on kuoppia ja muotoja. Kone haluaa tasalaatuista. Näissä perunoissa on väriä ja variaatioita.
Pyöreä, soikea, pitkulainen
Kalevi Tikan pellon sankareita on unkarilainen Sarpo Mira, joka on sitkeä ja rutonkestävä. Ja hyvänmakuinen, kuten Tikka kehuu kaikkien muidenkin vanhojen lajikkeiden olevan. Hän haaveilee risteyttävänsä Sarpo Miran jonkun toisen lajikkeen kanssa ja näin kehittävän rutonkestävän perunan.
Maku tulee perunaan paitsi lajikkeesta itsestään, myös maaperästä. Vuoriston kasvin kelpaa lisääntyä hietamaassa, Salpausselän jatkeella Suhmurassa, joka on nykyään osa Joensuuta.
Kun talikko isketään perunapeltoon, alkaa monimuotoisuus paljastua. Mayan Gold on pitkulainen ja suurikokoinen, Kajanaland eli Kainuun musta on tummansinertävä. Muoto ja väri vaihtelevat, Mayan Twilight on kuoreltaan kuin punakeltainen leopardi.
Arkistosysteemi säilyttää lajikkeet
Kun Suhmuran Purolassa aloitetaan perunannosto, päätyvät siemenperunat 46 erilliseen tarkkaan merkattuun paperipussiin. Osan saavat muut lajien säilyttäjät, osan Kalevi kylvää ensi keväänä pellolleen. Kaikki muut menevät samaan laariin syöntiperunoiksi. Kalevi Tikka ei ajattele syövänsä harvinaisuuksia.
– Ei minua haittaa vaikka on neljä eri lajiketta lautasella, ne kaikki maistuvat hyviltä. Ainoastaan kolumbialaiset kerään erikseen, koska niillä on puolta lyhyempi kypsymisaika kuin muilla, eivätkä ne kestä vedessä keittämistä, vaan räjähtävät.
Vielä ehdit: Kaupunkien pelloilla riittää ilmaisia kukkia poimittavaksi syyskuun loppuun
Syys saa hiljalleen, mutta kaupunkien ja kuntien ylläpitämillä kukkaniityillä riittää edelleen poimittavaa. Esimerkiksi auringonkukkaa on runsaasti ainakin Inkoon ja Vantaan kylvämillä pelloilla. Myös muita kukkia ja kasveja löytyy maljakoiden täytteeksi syyskuun loppuun asti.
1. Haltialan kotieläintila, Helsinki
Kenties perinteisin ilmaiskukkien ja -kasvien poimintapaikka etelässä on Helsingin Haltialan kotieläintila. Ainakin savikka, ohdake, valvatti ja pellava ovat nyt poimintakunnossa. Myös joitain maisemakukkia on edelleen tarjolla.
– Tämä mahdollisuus kukkien poimintaan on yllättävän suosittu. Meillä käy porukkaa ihan Kirkkonummea ja Porvoota myöten, eli ei pelkästään helsinkiläisiä. Poiminta-aikaa on tuonne syyskuun loppuun asti, mutta sitten kausi on tältä erää ohi, Haltialan kotieläintilan pehtoori Jari Kuusinen tiivistää tilanteen.
2. Vantaan pellot
Vantaalla kukkia voi poimia vielä neljällä pellolla: Katriinantien ja Katriinankujan kulmauksessa Seutulassa, Isontammentien ja Kinkerikujan risteyksessä Vantaankoskella, Simonkalliontien ja Kallioruohontien risteyksessä Simonkylässä sekä Tikkurilan Kuninkaalantien ja Takojantien kulmauksessa.
Viides, Koisotiellä sijaitseva poimintapaikka on kärsinyt sateista ja siellä poimintakuntoiset kasvit ovat tältä erää lopussa. Vantaalla ilmaiskukkia on ollut Helsingin tapaan tarjolla 90-luvun alusta lähtien.
–  Kyllä ihmiset tykkäävät tästä mahdollisuudesta tosi paljon. Auringonkukkaa on vielä todella runsaasti, samoin kehä- ja ruiskukkaa. Keleistä nyt sitten riippuu, että kuinka pitkään ne pysyvät hyvinä, Vantaan kaupungin tilanhoitaja Tuomas Vaherlehto aprikoi.
3. Inkoon auringonkukat
Inkoon kunta on kylvänyt tänä vuonna ensimmäistä kertaa auringonkukkia kantatien 51 varteen. Tähtelän liittymän tuntumassa molemmin puolin tietä sijaitseva poimintapaikka on saavuttanut suursuosion, mutta kukkia riittää edelleen.
– Suosio on ylittänyt odotukset täysin. Mietittiin, että pitäisikö sinne tien varteen laittaa info-kyltit, että tästä saa poimia, mutta siellä käy muutenkin niin paljon ihmisiä, että se saattaisi olla jo turvallisuusriski. Uskoisin, että jatkoa seuraa ensi vuonna. Katsotaan sitten, että mitä keksitään, mutta jotakin tämän tyyppistä, jolla saadaan suhteellisen pienellä panostuksella ihmiset hyvälle tuulelle, Inkoon kunnan controller Ilkka Rissanen lupaa.
4. Muista ensi vuonna: Espoon Vanha Alberga
Espoon kaupunki on vastikään kunnostanut Vanhan Albergan puutarhan Kehä I:n itäpuolella Leppävaarassa. Alueella on lähinnä perinteisiä niittykasveja, kuten päivänkakkaraa, joten tältä kesältä kukkakausi on jo ohi. Omenien ja marjojen ystävien kannattaa kuitenkin pitää alue mielessä tulevina vuosina.
– Mustaherukka ja omenapuut ainakin kukkivat jo tänä vuonna, vaikka nehän ovat vielä aivan pieniä taimia. Tulevina vuosina, kun kasvit kasvavat, niin marjoja ja omenaa riittää varmasti enemmänkin asukkaiden poimittavaksi, Espoon kaupungin maisema-arkkitehti Sari Knuuti vinkkaa.
Delfiinit selvisivät hengissä, vapaakauppasopimus ehkä ei – Tässä pikakertaus viikon ulkomaanuutisista 
Delfiinien lisäksi ihmisiä ovat puhuttaneet vapaakauppasopimus ja jälleen kerran Trump. Tämän listan avulla pääset kärryille maailman menosta.
1\. Viikon ehdottomasti suurin kohu nousi Särkänniemen delfiineistä,jotka saivat uuden kodin Kreikasta yöllisen kuljetusoperaation jälkeen.[Ylen videosta](http://yle.fi/uutiset/videotassaleikkivattampereendelfiinituudessaaltaassaan/9127529)käy ilmi, kuinka Veera, Delfi, Leevi ja Eevertti viihtyvät Välimeren auringon alla.
2\. Maailman suurin vapaakauppasopimus saattaa olla vesittymässä,silä riitaisat neuvottelut ovat[pahoissa vaikeuksissa](http://yle.fi/uutiset/poliittisiaheittojavaiaitojaaikeitamitatapahtuuttiplle/9132542).Euroopan ja USA:n välinen sopimus ei kelpaa nykyisessä muodossaan Saksalle eikä Ranskalle.
3.Kiinteistömiljardööri Donald Trump jatkaa räväkällä linjallaan. Trump vaatii, että[Meksikon rajalle rakennetaan muuri](http://yle.fi/uutiset/trumpinmaahanmuuttopuheetpysyivatkovinaseitsemanlupaustalinjapuheesta/9136574), ja Meksiko saa olla muurin maksumiehenä.
4\. Euroopan valtiattaren Angela Merkelin suosio[hiipuu kotimaassa](http://yle.fi/uutiset/angelamerkelinsuosiohupeneepuoletsaksalaisistavastustaajatkoaliittokanslerina/9125997). Liittokanslerin myönteinen pakolaislinja on ollut liikaa monelle saksalaiselle.
5\. Muillakin naisjohtajilla on historian saatossa ollut vaikeuksia.Lue juttu siitä, miten[monet naiset ennen Hillary Clintonia](http://yle.fi/uutiset/selvanakijataistelijaammattipoliitikkonamapresidentiksitahdanneetnaisettasoittivattietahillaryclintonille/9113600)ovat pyrkineet Yhdysvaltain presidentiksi. Tiesitkö muuten, että joukosta löytyy myös yksi selvännäkijä?
6\. Kannattaa lukea myös Ylen toimittajan Petri Burtsovin juttu siitä,miten ilmastonmuutos saattaa[italilaistutkijoiden mukaan](http://yle.fi/uutiset/italialaistutkijatrakensivataikakoneenkasveillesuomessaolosuhteetviininviljelyynvielatallavuosisadalla/9123713)tuoda viinitilat tulevaisuudessa Suomeen. Samalla monille kasveille on käymässä huonosti kuten perunalle ja basilikalle.
Hongkongissa äänestetään demokratian jatkumisesta
Demokratian kannattajat tietävät jo etukäteen jäävänsä vähemmistöön. Hongkongissa on myös itsenäisyysmielisiä, mutta Kiina on pyrkinyt estämään heidän asettumisensa ehdolle.
Hongkongissa järjestetään tänään sunnuntaina vaalit, joissa valitaan Kiinaan kuuluvalle erityishallintoalueelle uusi lakiasäätävä neuvosto.
Äänestämään on rekisteröitynyt 3,8 miljoonaa ihmistä. Heidän keskuudessaan tärkein jakolinja kulkee Kiina-mielisten ja länsimaista demokratiaa kannattavien välissä.
Hongkongin lakiasäätävässä neuvostossa on 70 jäsentä, joista tällä hetkellä 27 edustaa länsimielisiä demokraatteja.
Loput 43 jäsentä kuuluvat Kiina-mielisiin, jotka haluavat muuttaa entisen Britannian siirtomaan hallintojärjestelmää kohti Pekingin mallia. Siinä esimerkiksi tiedotusvälineiden toimintavapautta rajoitettaisiin ja koulukirjat muutettaisiin samantyyppisiksi kuin manner-Kiinassa.
Hongkongissa varsinkin nuoren väestönosan joukossa on halukkuutta myös saarivaltion itsenäistymiselle. Sitä pidetään kuitenkin mahdottomana haaveena, sillä Kiinan ei uskota päästävän irti alueesta.
Itsenäisyyden kannattajia on myös estetty ottamasta osaa vaaleihin.
Osittain epädemokraattinen järjestelmä
Hongkongin vaalijärjestelmä ei ole täysin demokraattinen. Kansanvaalissa valitaan vain 40 lakiasäätävän neuvoston jäsentä. Loput 30 valitaan eri eturyhmien, kuten sosiaalisektorin ja yrityselämän järjestöjen kautta. Nämä paikat ovat yleisesti päätyneet Kiina-mielisten haltuun.
Länsimielisten tavoittena ei olekaan saada neuvostoon enemmistöä. Tavoittena on pitää vähintään kolmasosa paikoista, minkä avulla he säilyttävät veto-oikeuden estää ei-toivotut lainsäädännön muutokset.
Hongkongissa järjestettiin edelliset vaalit vuonna 2014. Tuolloin saarilla syntyi katumielenosoituksia, sillä kansa nousi vastustamaan Pekingin esittämiä vaalilain muutoksia.
Salibandyliigassa jysähti – nousijajoukkue kiinnitti yhden kaikkien aikojen suomalaispelaajista
Miesten Salibandyliigaan alkavalle kaudelle noussut LASB järisytti kovalla siirtouutisella, kun se kertoi tehneensä sopimuksen Mikael Järven kanssa.
Miesten Salibandyliigaan viime keväänä noussut LASB on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen viime kaudella Viikingeissä pelanneen Mikael Järven kanssa. 38-vuotias Järvi liittyy joukkueen mukaan maanantaina, seura tiedottaa.
– Oli iso päätös lähteä tutuista kuvioista, mutta lopulta sitten kuitenkin aika helppo. Odotan innolla uutta joukkuetta, uutta kautta ja sitä, että pääsen tekemään jätkien kanssa duunia, Järvi [kertoo seuran verkkosivuilla](http://www.lasb.fi/2016/09/03/mikael-jarvi-lasbiin/).
Järvi on yksi kaikkien aikojen suomalaisista salibandypelaajista. Hän on pelannut salibandyliigassa vuodesta 1996 lähtien ja saavuttanut kymmenen SM-kultaa. 
– Tämä siirto on todellakin huippu juttu! Järvi on juuri sitä mitä meiltä puuttuu, eli mies, joka tietää miten matseja tällä tasolla voitetaan ja mitä sen voittamisen eteen pitää tehdä. Mieletön esimerkki nuorille pelaajille ja iso juttu alueen säbäbuumille, LASB:n valmentaja Kalle Tyrkäs hehkuttaa.
Salibandyliigassa pelaamassaan 498:ssa runkosarjaottelussa hän on iskenyt yhteensä 721 tehopistettä (352+369). Kun mukaan laskee 189 pudotuspeliottelussa syntyneet tehot 146+122, Järvi hätyyttelee jo 1000 pisteen rajapyykkiä.
Hän on myös kaksinkertainen maailmanmestari vuosilta 2008 ja 2010. Hän ylitti helmikuussa 2015 ensimmäisenä pelaajana 700 tehopisteen rajan Salibandyliigassa.
Kuvagalleria: SE-vauhtia ja pyssyongelmia – lauantain Ruotsi-ottelun parhaat palat
Yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaottelussa nähtiin lauantaina miesten pikaviestin uusi Suomen ennätys ja ihmeteltiin starttipistooliin ääntä. Tomi Hänninen kokosi päivän parhaat palat kuvagalleriaan.
Turhautunut Murray sai pelinsä kasaan ja eteni neljännelle kierrokselle
Riossa tenniksen olympiakultaa voittanut Andy Murray eteni US Openin neljännelle kierrokselle voitettuaan Italian Paolo Lorenzin 7-6(4), 5-7, 6-2, 6-3.
Italian kokenut Paolo Lorenzi onnistui sekoittamaan hallitsevan olympiavoittajan Andy Murrayn peliä US Openissa kahden erän ajan, kunnes britti vaihtoi taktiikkaansa ja vei ottelun 7-6(4), 5-7, 6-2, 6-3.
\- Lopetin palloralleissa kiirehtimisen. Tein melkoisen määrän virheitä, mutta kun rauhoitin tilannetta ja odotin oikeaa hetkeä iskeä, sain myös virheiden määrän laskemaan. Silloin myös tulostaulu alkoi näyttää paremmalta, Murray summasi.
Toiseksi sijoitettu Murray murjotti ja mumisi itsekseen, kun hän sortui lukuisiin helppoihin virheisiin 34-vuotiaan Lorenzin tasaisessa puristuksessa. Ottelu alkoi kuitenkin kääntyä Murraylle, kun hän alkoi pelata kärsivällisesti pitkiä palloja.
Kolmannen kierroksen ottelu oli Murraylle odotettua kovempi ja hän joutui taistelemaan voitosta kolme tuntia ja 17 minuuttia. Voiton myötä unelma kesän kolmannesta jättipotista on kuitenkin yhä elossa. Rion olympiakullan lisäksi hän voitti heinäkuussa Wimbledonin tennisturnauksen.
Neljännellä kierroksella Murray kohtaa Bulgarian Grigor Dimitrovin.
Siikalatvalla menehtyi yksi henkilö kuorma-auton ja henkilöauton yhteentörmäyksessä
Poliisi tutkii kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta Siikalatvalla liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Yksi henkilö on kuollut kuorma-auton ja henkilöauton yhteentörmäyksessä Ouluntiellä Rantsilasta muutama kilometri pohjoiseen.
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus onnettomuudesta lauantai-iltana kello 22.11.
Törmäyksen seurauksena kuorma-auto oli ajautunut poikittain keskelle tietä. Tie oli suljettuna pelastus- ja raivaustöiden vuoksi hieman yli neljä tuntia.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Pääministeri May: Britannian oltava valmis vaikeisiin aikoihin
Iso-Britannian talousluvut ovat olleet odotettua paremmat EU-eroäänestyksen jälkeen.
Britannian tulee olla valmis ”vaikeisiin aikoihin”, sanoo pääministeri Theresa May.
Pääministeri May ennustaa, että Iso-Britannian talous kärsii päätöksestä lähteä EU:sta, siitä huolimatta, että tuoreet talousluvut eivät ole yhtä huonoja kuin odotettiin.
Theresa May puhui aiheesta haastatteluohjelmassa ennen Kiinan Hangzhoussa alkanutta G20-kokousta. May painotti, että odotettua paremmista talousluvuista huolimatta edessä on vaikeita aikoja.
Iso-Britannian äänesti EU-eron puolesta kesäkuussa.
_Uutista korjattu klo 9.20: May puhui aiheesta ennen matkaansa G20-kokoukseen eikä kokouksessa. _
Libyan hallitusta tukevat joukot etenevät Sirten valloituksessa 
Sirten hallinnasta on taisteltu kesäkuusta lähtien.
Libyan hallitusta tukevat joukot ovat kertoneet edistyneensä äärijärjestö Isisin vastaisissa hyökkäyksissä Sirten kaupungissa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Nyt libyalaisjoukot kertovat, että Sirten valloitus on loppusuoralla. Sirten valloitusta ovat hidastaneet muun muassa autopommit, tarkka-ampujat ja miinat. Yhdysvallat on tukenut joukkoja pommittamalla Isisin tukikohtia kaupungissa.
Joukot kertovat vallanneensa lauantaina useita rakennuksia Sirten lähiöissä. Seitsemän libyalaissotilasta kuoli hyökkäyksessä ja 30 loukkaantui. Kymmenen Isis-taistelijaa löytyi menehtyneenä koulurakennuksesta, kertovat lähteet Reutersille.
Isis valtasi rannikolla sijaitsevan Sirten runsas vuosi sitten. Libya on ollut sekasortoisessa tilassa sen jälkeen, kun Muammar Gaddafi syrjäytettiin vallasta vuonna 2011.
Sirteä on pidetty Isisin tärkeimpänä tukikohtana Syyrian ja Irakin ulkopuolella.
Donald Trump tavoittelee nyt vähimmistöjä – vieraili afroamerikkalaisten kirkossa
Trump tapasi afroamerikkalaisia Detroitissa ja  vaati heille uutta ihmisoikeusohjelmaa.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokas Donald Trump vieraili afroamerikkalaisen yhteisön kirkossa Detroitissa lauantaina. Vierailu on osa Trumpin pyrkimystä voittaa kannattajikseen vähemmistöjen edustajia.
Trump tapasi 100 kirkkoyhteisön jäsentä ja kirkon johtajia. Trump sanoi vierailullaan, että afroamerikkalaiset tarvitsevat tuekseen uuden ihmisoikeusohjelman.
-Ymmärrän, että afroamerikkalainen yhteisö kärsii syrjinnästä ja että on monia vääryyksiä, jotka tulisi korjata, sanoi Trump puheessaan puolitäydelle kirkolle.
-Haluan, että Yhdysvallat on menestyvä kaikille. Haluan tehdä tämän kaupungin taloudesta maailman kateuden kohteen. Meidän täytyy tuoda yrityksemme takaisin Amerikkaan.
Aikoinaan autotalouden keskuksena tunnettu Detroitin kaupunki toipuu vielä vuoden 2013 konkurssistaan. Trumpin mukaan hänen aikeensa luoda uusia työpaikkoja auttaisi vähemmistöjä.
Trump on viime viikkojen aikana pyrkinyt karistamaan taakseen afroamerikkalaisia ja latinalaisamerikkalaisia loukkaavat asenteensa.
Nigerian öljyalueilla levotonta – öljytyöntekijöitä kaapattiin
Nigeriassa öljytyöntekijöihin ja ulkomaisiin kohdistuneet kidnappaukset sekä väkivalta ovat viime vuosina lisääntyneet. Tekojen takana ovat olleet järjestäytyneet rikolliset ja kapinallisryhmät.
Nigerian öljykeskuksessa Port Harcourtissa asemies kidnappasi poliisin mukaan 15 öljytyöntekijää.
Kaapatut työntekijät olivat paikallisen öljy- ja maakaasuyhtiön Nestoilin työntekijöitä.
Poliisi luonnehtii tekoa Nigeriassa viime vuosina yleistyneisiin ihmiskaappauksiin, joita tehdään lunnasrahojen toivossa.
Öljytyöntekijät kaapattiin bussista noin 60 kilometriä Port Harcourtista kaakkoon.
Viime kuussa 14 työmatkalaista kaapattiin bussista Port Harcourtin lähistöllä. Heidät vapautettiin pari päivää myöhemmin. Julkisuuteen ei ole kerrottu, maksettiinko vapautumisen ehtona lunnaita.
Kapinalliset vaativat tasapuolisempaa öljytulojen jakoa
Afrikan väkirikkain valtio, runsaan 181 miljoonan Nigeria elää öljystä. Britanniasta 1960 itsenäistyneen Nigerian tuloista 2/3 tulee öljystä.
Maan öljytuloja on viime vuosina heikentänyt paitsi öljyn maailmanmarkkinahinnan romahdus, myös kapinallisryhmien lisääntynyt aktiivisuus. Kapinalliset ovat räjäyttäneet öljyputkia ja öljynporaustorneja Niger-joen suistoon keskittyvillä tuotantoalueilla. Ajoittain tuotanto on ollut vaikeuksissa.
Nigerian talous on kriisien keskellä heikentynyt. Kesäkuussa maan valuutta naira devalvoitiin, jonka seurauksena se menetti arvostaan kolmanneksen.
 Kapinalliset ovat uhanneet jopa lamaannuttaa koko Nigerian öljytuotannon, jos heidän vaatimuksiin ei suostuta.
Kapinalliset haluavat päästä neuvotteluihin kansainvälisten öljy-yhtiöiden kanssa. Vaatimuksiin kuuluu myös tasa-arvoisempi jako maan öljytuloista alueen asukkaiden kanssa.
Öljytuloista hyötyy eniten Nigerian eliitti.
Kurditaistelijoille merkittäviä tappioita taisteluissa
Turkin armeija kertoo "neutralisoineensa" 100 Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n taistelijaa.
Yli 100 kurdien PKK:n taistelijaa on kuollut tai loukkaantunut yhteenotoissa Turkin armeijan kanssa, kertovat lähteet uutistoimisto Reutersille.
Kyseessä on yksi PKK:n suurimmista päivän aikana koetuista tappioista viime vuosien aikana.
Turkin sotilaslähteiden mukaan yli 100 Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n taistelijaa oli ”neutralisoitu” taisteluissa, tarkentamatta olivatko uhrit menehtyneet vai loukkaantuneet. Suuri osa taistelijoista oli viety takaisin pohjois-Irakiin, jossa PKK:lla on vuoristoleirejä.
Kolmetoista Turkin sotilasta menehtyi ja kuusi loukkaantui taisteluissa, kertoivat lähteet Reutersille.
Turkin kaakkoisosassa sijaitsevan kurdialuella on ollut paljon väkivaltaisuuksia sen jälkeen, kun Turkin ja PKK:n rauhanprosessi romahti viime vuonna.
PKK aloitti vuonna 1984 taistelun itsenäisen kurdialueen puolesta. Turkki, Yhdysvallat sekä EU määrittelevät PKK:n terrorijärjestöksi. 
Roosters jälleen mestaruusjuhlissa
Roosters on voittanut jälleen amerikkalaisen jalkapallon Suomen mestaruuden. 
Helsinkiläinen Roosters juhlii jälleen amerikkalaisen jalkapallon Suomen mestaruutta. Roosters peittosi Seinäjoen Crocodilesin 10-0 Helsingissä pelatussa Vaahteraliigan huipennuksessa Vaahteramaljassa. Mestaruus on Roostersin viides peräkkäinen.
Roosters siirtyi ensimmäisellä ensimmäisellä puoliajalla 7-0-johtoon keskushyökkääjä Jaycen Spearsin touchdownilla ja Onni Juvosen lisäpistepotkulla. Toisella puoliajalla nähtiin ainoastaan yksi pistesuoritus, kun Juvonen onnistui kolmen pisteen arvoisessa kenttäpotkumaalissa.
Roostersin puolustus pelasi erinomaisen ottelun ja erityisesti ottelun parhaana palkittu linjamies Aleksi Aitala esiintyi vahvasti.
\- Puolustuksemme osalta pelisuunnitelmamme meni aivan nappiin, Roostersin päävalmentaja Juha Hakala kehui joukkuettaan.
Video: Huuhkajien tervehdys "Hoopi" Hänniselle
Tässä Suomen jalkapallomaajoukkueen lämminhenkinen videotervehdys viimeisen Urheiluruutunsa juontaneelle Hannu-Pekka "Hoopi" Hänniselle.
Ministeriön ylijohtaja ihmettelyihin olympiakomitean avustuksen hylkäämisestä: "Olympialaisiin osallistuminen on kai olympiakomitean perustoimintaa"
Suomen olympiakomitea kertoi lauantaina, että se joutuu tekemään loppuvuodelle jopa 800 000 euron säästöt. Mahdollisesti nuorten huippu-urheiluun kohdistuvat säästöt johtuvat kielteisestä avustuspäätöksestä, joka tuli olympiakomitealle yllätyksenä. Ministeriön ylijohtajan mukaan vastaavia avustuksia ei kuitenkaan ole ennenkään myönnetty.
Mira Potkosen pronssikahvit jäivät Rion olympialaisten ainoaksi suomalaisjuhlaksi, mutta Suomen olympiakomitean kannalta menestyksen puutettakin huonompia uutisia on kuulunut talouspuolelta.
Keväällä opetus- ja kulttuuriministeriön taloustarkastuksessa olympiakomitealta määrättiin valtionavustuksia takaisinperintään 435 000 euroa muun muassa johtajien palkkakaton ylittämisen takia. Elokuussa ministeriöltä tuli jälleen olympiakomitean kannalta kova päätös: Rion olympialaisia sekä opiskelijoiden huippu-urheilua varten haetut erillisavustushakemukset oli hylätty. Syntynyt lovi talouteen oli jälleen 450 000 euroa. Tapauksien ansiosta olympiakomitea joutuu sopeuttamaan talouttaan 800 000 eurolla.
Suomen Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson harmittelee päätöstä Yle Urheilulle.
\- Me olemme hyvin pettyneitä siihen, että niitä ei saatu. Ne perustuvat käytänteihin, joita meillä aikaisemmin ollut. Meillä ei ole sen tarkempaa tietoa, miksi niitä ei saatu.
Ministeriön nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtaja Esko Rannolta perustelut löytyvät.
\- Nämähän ovat erityisavustushakemuksia, ja ne harkitaan aina tapauskohtaisesti. Näitä kohteita rahoitetaan ministeriön käyttövaramomentilta, jonka budjetti on vain 1,3 miljoonaa euroa. Rion kesäkisojen avustuksen osalta todettiin, että olympialaisiin osallistuminen on olympiakomitean normaalia perustoimintaa, ja aiemminkaan kesäkisaosallistumisia ei ole millään erityisavustuksilla tuettu, Ranto kertoo.
\- Opiskelijoiden huippu-urheilun osalta katsottiin myös, että se sisältyy olympiakomitealle aiemmin myönnettyihin avustuksiin. Täytyy muistaa, että olympiakomitean perusavustuksen tasoa nostettiin pari vuotta sitten parilla 200 000 eurolla.
Teemu Japissonin mukaan olympiakomitea oli hieman osannut varautua päätökseen, mutta sen kielteisyys tuli kuitenkin yllätyksenä. Japisson kritisoi ministeriötä erityisesti siitä, että päätös avustusten hylkäämisestä saatiin vasta elokuussa.
\- Siinä oli ihan raadollisia syitä kuten kesälomat. Lisäksi keräsimme näitä avustuksia vähän isompaan pottiin. Nämä avustukset kun jaetaan ministeriön vain 1,3 miljoonan euron käyttövaramomentilta, josta ratkaistaan tällaiset satunnaiset hakemukset vuoden aikana, Esko Ranto selvittää.
800 000 euron säästöt osuvat todennäköisesti nuorten urheiluun. 
\- On mahdollista, että ensi vuonna ei voida lähettää joukkueita Universiadeihin. Lisäksi on mahdollista, että huippu-urheilun muutostyön yhteen keskeiseen osa-alueeseen eli nuorten olympiavalmentajiin joudutaan valitettavasi kohdistamaan merkittäviä säästöjä, Teemu Japisson harmittelee.
Esko Ranto puolustaa ministeriön päätöstä.
\- Täytyy muistaa, että olympiakomitea saa meiltä yleisavustusta 1,3 miljoonaa euroa ja huippu-urheiluyksikkö vielä 6,8 miljoonaa euroa, ja kyllä kai se olympialaisiin osallistuminen on sitä olympiakomitean normaalia perustoimintaa.
Marjamäki luottaa roolitukseen - Hierarkia on selvä
Olipa kyse 10 palan tai tuhannen palan palapelistä, jokaisella pienellä osalla on oma paikkansa kokonaisuudessa. Leijonien World Cup -palapelin kuva alkoi hahmottua varhain keväällä ja nyt syyskuun alussa tiedetään jo, mitkä palat ovat käytössä tai missä ajassa pelin on rakennuttava.
Leijonien tuore päävalmentaja Lauri Marjamäki luottaa tarkkaan roolitukseen. Sitä kautta maajoukkueen peliin löytyvät ne palapelin kokoamisen kannalta tärkeät reunapalat.
\- Minulle on tärkeätä, että kun pelaaja tulee, hän tietää, missä hän pelaa, mikä on rooli, mitä odotetaan.
\- Hierarkia on selvä. Kaikki on puhuttu halki, kaikki tietävät, kuka on kolmas maalivahti, kuka on seitsemäs pakki tai 13:s hyökkääjä. Kaikki tietävät, että kuinka paljon arvostetaan myös ns. ylimääräisiä pelaajia, voi olla, että ei tule vaihdon vaihtoa, että popcornia syödään koko matka, Marjamäki kertoo.
Palapeliä ei läväytetä alkutekijöihinsä, ei vaikka harjoituspelit menisivät kuinka piipertelyksi tahansa. Marjamäki vannoo, että suunnitelmassa pysytään.
\- Tässä on kaksi Ruotsi-peliä ja yksi jenkkipeli ennen kuin turnaus alkaa. Jos ne menee huonosti, ne menee huonosti yksittäisellä pelaajalla, silti hän pelaa eteenkin päin sitä samaa roolia. Haluan rauhoittaa tilanteen, pelaajat tarvitsevat sellaisen luottamuksen, Marjamäki kuvaa.
Marjamäki kokosi World Cupin johtoryhmästään suuren, kuten turnauksen järjestäjien toive oli. Legendoja vilisee jokaisen joukkueen johdossa, niin myös Leijonien, mutta vaikka pikkutakkiosastolla olisi kuinka monta NHL-peliä pelattuna tai kuinka kiiltäviä Stanley-timantteja tahansa, roolitus on oltava myös pomo-osastossa.
\- Selkeästi on käyty roolit läpi. Mitä tapahtuu pelipäivänä, mitä harjoituspäivänä…
\- Vaikka johtoryhmä olisi millainen, kaikista tärkein on se, mitä pelaajat kokee. Itse pelaajat on se juttu, se peli. Vaikka siellä olisi kaikenlaisia nimiä ympärillä, se ei saa häiritä itse asiaa. Uskon, että näin se on myös Suomen maajoukkueessa, Marjamäki painottaa.
Marjamäki huokaisee tyytyväisenä kuvatessaan valmennuksen ja johtoryhmän helppoa ja jopa luontevan oloista roolitusta. Johtoryhmästä Jarmo Kekäläinen kulkee Jere Lehtisen aisaparina, Teemu Selänne paitsi osallistuu pelikeskusteluun, arvatenkin johtaa Torontossa Leijonien pr-peliä, Kimmo Timonen ja Saku Koivu antoivat NHL-oppikoulun päävalmentajalle jo taannoisella tarkkailumatkalla ja Teppo Numminen tulee vaihtoaitioon turnauksen aikanakin.
\- Mulle on kauhean tärkeätä, että kaikkien mielipidettä kuunnellaan. Siitä muodostetaan yhteinen mielipide, jolla lähdetään liikkeelle, Marjamäki kertoo.
\- Olisi äärimmäisen tyhmää, jos minä en käyttäisi heidän kokemustaan hyväksi.
Jokainen havainnoi tapahtumia oman kokemuksensa kautta, jokainen mielipide on tärkeä matkan varrella, Marjamäki toistaa. Päävalmentaja haluaisi myös, että jo turnaukseen valmistavat päivät toisivat ihmiset helposti yhteen taustasta tai roolista piittaamatta.
\- Haluaisin, että me pystyisimme avaamaan itseämme myös muuten, millaisia olemme oikeasti ihmisinä.
\- Ei niin, että olen oikea laita ja pelaan tuolla vaan että pystyttäisiin jakamaan tässä puolentoista, kahden viikon aikana asioita toisillemme ja huomaamaan, että tavallisia pulliaisia tässä kaikki on. Yritetään vaan pirusti voittaa yksittäisiä pelejä ja sitä kautta saada luottamus ja rauhallisuus kaikkeen.
Puheista peliin
Leijona-joukkue kokoontuu Helsingissä sunnuntaina alkuillasta, ja maanantaina World Cupin joukkueilla on lupa aloittaa jääharjoitukset. Marjamäki kuvaa työnjakoa turnausarjessa.
\- Maanantaina päästään itse asiaan, siitä se lähtee. Harjoitteet ovat selkeät, ne ovat pelkästään pelitavallisia juttuja. Harjoittelun vastuu ja vetäminen ovat minun harteillani, Marjamäki kertoo.
Pelitapakeskustelut on käyty jokaisen pelaajan kanssa kasvokkain, ainoastaan puolustaja Sami Lepistöä Leijonien valmennus ei ehtinyt tavata ennen KHL-kauden alkua. Enemmän kuin pelitapakeskusteluja, Marjamäki tiimeineen on joutunut jumppaamaan yhteistä käsitystä pelistä, jota tavoitellaan.
\- Itsellä on ollut iso työ miettiä pienen kaukalon peliä, se on täysin eri laji jopa, varsinkin hyökkäyspeli poikkeaa hyvin paljon. On pitänyt miettiä, millainen joukkue meillä on käytössä, miten voitaisiin saada tiettyjä asioita näkyviin meidän hyökkäyspelissä. Miten nuori, hyvä pakkikalusto pystyy pelaamaan parhaalla mahdollisella tasolla, sellaisia asioita on mietitty paljon, Marjamäki kertoo ja jatkaa:
Kahdenkeskisissä keskusteluissa ja vielä keskustelujen jälkeen pelaajilta tullut palaute on ollut rohkaisevaa. Pelaajat ovat kiitelleet valmennusjohdolta tulleita ideoita ja ajatuksia.
\- Pelitapa on helpompi käydä pelaajan kanssa läpi pelipaikkakohtaisesti. Tiedät, kuka on laitahyökkääjä, kuka sentterinä, kuka puolustajana. Pystyt käymään läpi detaljeja, sit pitää kuitenkin olla sellainen pelitapa, että se ei tunnu vaikealta. Ei pelaajilla voi olla sellainen olo, että ne miettii kentällä, että mitäs mun pitää täällä tehdä.
Suomi kohtaa World Cupin virallisessa harjoitusottelussa Ruotsin torstaina 8.9. Helsingissä. Sen jälkeen pelataan toinen Ruotsi-ottelu naapurimaan puolella ja jo sunnuntaina 11. syyskuuta joukkue lentää Washingtoniin viimeistä harjoitusotteluaan varten. Torontossa tosipelit alkavat 17.9. Leijonien uusiutuneen joukkueen uusiutuneella vaihtopenkillä nähdään jo harjoituspeleistä alkaen pakkivoittoinen valmennuskolmikko.
\- Peluutan itse hyökkääjät, Waltteri Immonen puolustajat ja Teppo Numminen on meidän kanssa penkillä ja saa infoa ylhäältä. Eihän sinne muita mahdukaan, kolme kun mahtuu, rupeaa olemaan jo ahdasta, päävalmentaja naurahtaa.
Suomen joukkueessa Marjamäki on NHL-näkökulmasta tuntematon nimi mutta hän ei aio olla näissä kekkereissäkään mikään Mr Nobody. Suomen palapelissä ei ole väliä, että päävalmentajalla ei ole pelikokemusta, entiset pelit ovat lopulta muiden palapelien palasia, joita ei tähän kuvaan tarvitse mahduttaa.
\- Valmentaminen on enemmän siinä, että saat pelaajien kanssa lähteä yhteiselle matkalle taistelemaan voitosta… Se, että oletko Oulun Kärppien tai Ilveksen B-junnujen vai A-maajoukkueen päävalmentaja, itse se työ on hyvinkin samanlaista. Valmentajana pystyt tekemään asiat niin hyvin kuin pystyt,
Marjamäki ei halua tunnustaa paineita, ne ovat jokapäiväistä leipää päävalmentajan aterialla. Eikä maailma todennäköisesti lopu World Cup -turnaukseen.
\- Ei maailma tästä kaadu, voitetaanko me World Cup tai ei me sit pärjätä. Ei meidän kannata pienessä perspektiivissä tätä kattoa. Enemmän tykkään katsoa isossa kuvassa, Suomen jääkiekko voi hyvin, siellä on paljon vahvuuksia, siellä on paljon asioita, joita pitää vielä kehittää, Marjamäki pohdiskelee.
\- Nyt on vähän erilainen haaste, mutta en minä sitä koe paineena. Enemmänkin isona mahdollisuutena. Valmentaja pystyy tekemään asiat niin hyvin kuin pystyy, valmistautua tip-top ja sitten on vain elettävä lopputuloksen kanssa.
"Hoopi" hyvästeli Urheiluruudun - katso viimeinen lähetys
Hannu-Pekka Hännisen yli 35 vuotta kestänyt ura Ylen Urheiluruudun juontajana on päättynyt. Katso kuvaa klikkaamalla "Hoopin" viimeinen lähetys Urheiluruudun ankkurina.  
Bangladesh teloitti islamistijohtajan itsenäisyyssodan rikoksista
Mir Quasem Ali oli jo viides islamistipuolueen johtaja, joka sai kuolemantuomion Bangladeshiin perustetussa erityistuomioistuimessa. Opposition mukaan tuomiot ovat poliittisia.
Bangladesh on teloittanut islamistipuolueen voimahahmon, joka oli tuomittu maan itsenäisyyssodan aikana tehdyistä rikoksista.
Mir Quasem Ali oli Bangladeshin suurimman islamistipuolueen Jamaat-e-Islamin keskeisiä rahoittajia. Hänet oli tuomittu muun muassa murhasta, kidutuksesta ja yllyttämisestä uskonnolliseen vihaan sodan aikana.
Ali oli viides Jamaat-e-Islamin johtohahmo, joka teloitettiin sen jälkeen kun Bangladeshin pääministeri Sheikh Hasina perusti vuonna 2010 erityistuomioistuimen käsittelemään vuoden 1971 sodan tapahtumia.
Bangladesh irtautui sodassa Pakistanista. Sodan uhriluvusta on esitetty erilaisia arvioita: Bangladeshin hallituksen mukaan Pakistanin sotilaat surmasivat yhdessä paikallisten auttajiensa kanssa kolme miljoonaa ihmistä. Riippumattomien tutkijoiden mukaan kuolleita oli vähemmän, mahdollisesti noin puoli miljoonaa.
Jamaat-e-Islami-puolue kuului niihin, jotka vastustivat irtautumista Pakistanista. Puolue on kiistänyt johtajiensa syyllistyneen sotarikoksiin.
Tuomioistuin saa kritiikkiä
Bangladeshin oppositio ja myös ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet erityistuomioistuinta.
Opposition mielestä pääministeri käyttää sitä työkalunaan poliittisten vastustajiensa vainoamiseen, ihmisoikeusjärjestöjen mukaan taas tuomioistuimen käytännöt eivät vastaa kansainvälisiä vaatimuksia.
Hallitus on kiistänyt kaikki syytökset.
Aiemmat islamistijohtajien tuomiot ovat laukaisseet Bangladeshissa väkivaltaisuuksia. Lauantaina pääkaupungin Dhakan ja muiden suurten kaupunkien kaduille oli komennettu tuhansia ylimääräisiä poliiseja valvomaan järjestystä.
Islamistit ovat tehneet Bangladeshissa viime aikoina useita hyökkäyksiä, mukaan lukien Dhakan heinäkuun kahvilaiskun, jossa kuoli useita ulkomaalaisia.
Hallitus on vastannut käynnistämällä laajan poliisioperaation, jossa on pidätetty yli kolme tuhatta ihmistä. Hallituksen mukaan tavoitteena on lopettaa hyökkäykset vähemmistöjä ja maallistuneita bangladeshilaisia vastaan.
Opposition mukaan operaatio on poliittinen, ja sen tarkoituksena on vaientaa hallituksen vastustajia.
Suomen miehet täpärässä johdossa, Ruotsi niskan päällä naisten taistossa
Suomen miehet ovat niukassa johdossa ja naiset tappioasemassa yleisurheilun Ruotsi-maaotteluissa Tampereen Ratinassa. 
Suomen miehet lähtevät niukassa johdossa yleisurheilun Ruotsi-maaottelun toiseen päivään. Suomi on 114-113-johdossa Tampereen Ratinassa.
Ruotsi on niskan päällä naisten maaottelussa. Suomen naiset ovat ennen sunnuntaita kuuden pisteen takamatkalla - 99,5 - 105,5.
Nuorten maaotteluissa Suomen tytöt johtavat pistein 59,5 - 46,5, mutta pojissa Ruotsi on johdossa 57 - 46. Suomi kukisti kävelymaaottelussa Ruotsin 22-20.
Lauantain huippuhetki oli Suomen SE-aika miesten 4x100 metrin viestissä. Suomen joukkue Hannu Hämäläinen - Otto Ahlfors - Samuli Samuelsson - Ville Myllymäki viiletti Suomen ennätyksen 39,25.
Uzbekistanin presidentin leikkausta varten paikalle lennätetty suomalaiskirurgi kertoo Ylelle: ”Peli oli jo pelattu, valtapeli alkoi”
Suomalainen Juha Hernesniemi oli yksi Islam Karimovin tilasta arvion antaneista huippuasiantuntijoista. Leikkausta varten yksityiskoneella Helsingistä Uzbekistaniin haettu Hernesniemi ei katsonut hoidon jatkamista järkeväksi.
Aivokirurgi Juha Hernesniemen puhelin soi viikko sitten lauantaina. Toisessa päässä oli kansainvälisesti arvostetun Hernesniemen entinen oppilas Kazakstanista, jolla oli kiireellistä asiaa. Hernesniemen apua tarvittaisiin Uzbekistanissa, missä maan itsevaltainen presidentti Islam Karimov makasi sairaalassa aivoverenvuodon saaneena.
– Olen leikannut paljon ulkomailla, pyynnössä ei sinänsä ollut mitään ihmeellistä, Hernesniemi kertoo Yle Uutisille puhelimessa.
Hernesniemi on yksi maailman johtavia aivokirurgeja. Hän jäi viime vuonna eläkkeelle Helsingin yliopistollisen keskussairaalan neurokirurgian klinikan johtajan tehtävästä. Ulkomailla leikkaaminen ja opettaminen kuitenkin jatkuvat.
– Yksityiskone tuli hakemaan minut Helsingistä ja lensimme Saksan kautta Uzbekistaniin, Hernesniemi kertoo.
Hernesniemi oli yksi paikalle kiidätetyistä kansainvälisistä huippuasiantuntijoista. Sairaalaan saapuivat lisäksi asiantuntijoiden ryhmät myös Saksasta ja Venäjältä.
"Käytännössä menehtynyt"
Hernesniemen on ansioitunut erityisesti aivovaltimoiden pullistumien leikkaajana. Hernesniemelle palkinnon myöntäneen Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin [mukaan ](http://www.duodecim.fi/2015/11/20/laakariseura-duodecim-palkitsi-neurokirurgian-professori-juha-hernesniemen/)Hernesniemi on uransa aikana osallistunut yli 70 000 neurokirurgisen potilaan hoitoon.
Huippukirurgikaan ei kuitenkaan pysty ihmeisiin. Hernesniemen mukaan 78-vuotiaan Karimovin peli oli jo pelattu siinä vaiheessa, kun hän pääsi paikalle.
– Leikkaamisessa ei ollut mitään mieltä siinä vaiheessa, en katsonut järkeväksi hoidon jatkamista. Potilas oli käytännössä menehtynyt, puhutaan aivokuolemasta. Asiantuntijaryhmät antoivat mielipiteensä ja sen jälkeen valtapeli lähti käyntiin, Hernesniemi sanoo.
Asiantuntijaryhmät antoivat mielipiteensä ja sen jälkeen valtapeli lähti käyntiin.
Valtapelillä Hernesniemi viittaa tilanteeseen, jossa hengityskoneessa viruvan, poliittisesti merkittävän johtajan kuolleeksi julistamista vitkutellaan. Vastaavina esimerkkeinä Hernesniemi mainitsee pitkään koomassa ennen kuolemaansa pidettyjen Israelin entisen pääministerin Ariel Sharonin ja Espanjaa hallinneen diktaattorin Francisco Francon kohtalot.
Karimovia ei lopulta pidetty hengityskoneessa yhtä pitkään. Uzbekistanin hallitus vahvisti eilen presidentin kuolleen tämän sydämen pysähtyessä Uzbekistanin aikaan perjantaina kello 20:55.
Huhut Karimovin kuolemasta liikkuivat jo ennen kuin Uzbekistanin hallituksen virallista vahvistusta. Ei ole selvää, kuka nousee valtaan Karimovin jälkeen.
Karimov hallitsi Uzbekistania kovin ottein vuodesta 1989 lähtien. Hautajaisia vietettiin tänään. 
Kontinen ja Peers ulos US Openista 
Henri Kontinen ja John Peers putosivat jatkosta tenniksen US Openin nelinpelin toisella kierroksella. 
Henri Kontisen taistot tenniksen US Openissa päättyivät lauantaina. Kontinen ja Australian John Peers taipuivat nelinpelin toisella kierroksella Robert Lindstedtille (Ruotsi) / Aisam-Ul-Haq Qureshille (Pakistan).
Lindstedt ja Qureshi kukistivat Kontisen ja Peersin luvuin 7-5, 6-7 (7-9), 6-3. Kamppailu vei aikaa reilut kaksi tuntia. Kontisen taival US Openin sekanelinpelissä päättyi jo aikaisemmin. 
Petteri Koponen: Terveisiä Barcelonasta!
Petteri Koponen kertoo uusimmassa blogikirjoituksessaan, miltä elämä Barcelonassa maistuu.
Kesä on vietetty ja kauteen valmistautuminen on ollut täydessä käynnissä jo pidemmän aikaa. Itselleni kesä oli hyvin vaiherikas, sillä siirryin Barcelonaan pelaamaan.
Ensimmäisen kerran kuulin Barcelonan kiinnostuksesta kesäkuun alussa. He rakentavat uutta projektia ja halusivat Tyrese Ricen ja minut Himkistä. Kuulin kuitenkin, ettei Himki suostunut siihen ja homma vähän lamaantui sen jälkeen. Ajattelin jo, että se meni siinä. Barcelona kuitenkin otti uudestaan Himkiin yhteyttä ja lopulta he pääsivät sopimukseen.
Minulla oli Himkissä vielä vuosi sopimusta jäljellä, mutta tässä ammatissa on oppinut, että kaikki on mahdollista. Kesällä on aina kaikenlaisia virityksiä ja olin lopulta yllättynyt, että seurat pääsivät sopuun siirrosta. Kiitos täytyy lähettää myös Himkille, että he ymmärsivät asian. Vietin siellä neljä hyvää vuotta ja minulla on heistä vain pelkkää hyvää sanottavaa.
Itselleni on tietenkin kiva, että siirto toteutui. Minulla oli hyvät neljä vuotta Venäjällä, mutta uusi haaste, uusi joukkue, uusi liiga ja maisemanvaihdos tuovat uutta puhtia.
Pääsen nyt pelaamaan Euroliigaa ja onhan Barcelona aina Barcelona. Kaikki tuntevat seuran ja on hienoa päästä tänne pelaamaan.  Neljä vuotta on kuitenkin aika pitkä aika yhdessä seurassa. Olen ollut täynnä uutta puhtia ja odotan innolla kautta.
Barcelona on tietenkin kaupunkinakin makea paikka ja seura on hoitanut kaikki asiat viimeisen päälle. Barcelonassa on aina isot menestyspaineet, mutta totuin niihin jo Himkissä. Barcelona on tottunut voittamaan ja menestymään ja sitä odotetaan myös tällä kaudella.
Barcelonassa rakennetaan vähän uutta projektia ja joukkueessa on paljon uusia pelaajia ja uusi valmentaja. Meillä oli perjantaina ensimmäinen treenipeli ja kaikki on mennyt ihan mukavasti. Olen pelannut paljon ykkös- ja kakkospaikoilla ja se on roolini joukkueessa. Meillä on paljon kovia pelaajia ja pitää treenata kovaa sekä pelata hyvin. Olen kuitenkin varma, että pystyn olemaan joukkueelle avuksi.
**Petteri Koponen**
Venetsian elokuvajuhlat sekoitus Hollywoodia ja taide-elokuvia
Maailman vanhin elokuvafestivaali on edelleen täynnä glamouria ja entisajan hohtoa. Festivaalin ohjelmistossa on runsaasti art house -elokuvia, mutta päähuomion avajaisviikolla veivät laadukkaat Hollywood-tuotannot, kirjoittaa Ylen Italian-toimittaja Petri Burtsov Venetsiasta.
Vuodesta 1932 lähtien järjestettyjä Venetsian elokuvajuhlia rakastetaan monesta syystä. Fanit rakastavat niitä, koska he pääsevät lähemmäs suosikkinäyttelijöitään kuin monessa muussa tapahtumassa. Näyttelijät ja ohjaajat rakastavat niitä, koska ne tarjoavat tuulahduksen entisaikojen rentoa glamouria kylmän bisnesajattelun sijaan.
Elokuvat puhuvat unelmien kieltä.
Italialaiset rakastavat niitä, koska ne tuovat maan kahdeksi viikoksi elokuvamaailman tähtitaivaalle. Ja kriitikot, täällä heidän on mahdollista löytää suurelle yleisölle tuntemattomia mestariteoksia.
Hollywood-tuotannot vahvasti esillä – Venetsia antaa ennakkomakua Oscareista
Venetsiasta on viime vuosina kehittynyt tärkeä näyteikkuna suurille Hollywood-tuotannoille. Kolmen viime vuoden Oscar-rohmut _Gravity, Birdman _ja _Spotlight_ saivat kaikki ensi-iltansa juuri Venetsiassa.
Tänä vuonna mukana on harvinaisen suuri määrä Hollywoodin suurtuotantoja. Avajaiselokuvana nähtiin monen kriitikon Oscar-suosikiksi nostama Damien Chazellen ohjaama musikaali _La La Land_. Menestyneen _Whiplashin_ ohjanneen Chazellen uusin sai Venetsiassa erittäin positiivisen vastaanoton.
Ryan Goslingin ohella toista pääosaa näyttelevä Emma Stone vei huomion erityisesti Lidon punaisella matolla, jossa hän viipyi lähes puoli tuntia jakamassa nimikirjoituksia ja ottamassa selfieitä faniensa kanssa.
Pelkäämme tuntematonta ja siksi näemme avaruusoliot uhkana. 
Samaan aikaan ohjaaja Chazelle valistaa toimittajia tiedotustilaisuudessa:
– Musikaaleissa on jotain, mihin vain elokuvat pystyvät. Elokuvat puhuvat unelmien kieltä, Chazelle sanoo.
Hyvän vastaanoton avajaisviikolla sai myös Denis Villeneuven (Sicario, Prisoners) ohjaama ja Amy Adamsin ja Jeremy Rennerin tähdittämä _Arrival._ Avaruusolioiden saapumisesta maapallolle kertova elokuva ei varmasti ollut monelle sellainen, jonka odottivat Venetsiassa näkevänsä. Villeneuven uusi ote tähän läpikaluttuun teemaan upposi kuitenkin yleisöön. 
– Pelkäämme tuntematonta ja siksi näemme avaruusoliot uhkana. Oikeastaan elokuva kertoo enemmän meistä ja siitä, miten haavoittuvaisia me olemme.
– Arrival on mielestäni hyvin realistinen kuvaus siitä, mitä tapahtuisi, jos avaruusoliot oikeasti saapuisivat maapallolle, Amy Adams sanoo Ylen haastattelussa.
Taide-elokuvien ystävät eivät Venetsiassa pety koskaan
Suuret elokuvajuhlat Cannes, Berliini, Venetsia, Toronto ja Sundance ovat perinteisesti olleet pienempien Hollywoodin ulkopuolisten tuotantojen näyteikkunoita. Venetsiassa tarjonta oli harvinaisen runsasta myös art house -elokuvan saralla.
Halusin tehdä elokuvan, joka saa ihmiset rauhoittumaan ja pysäyttää heidät miettimään. 
Palkitun saksalaisohjaajan Wim Wendersin uusin elokuva _The Beautiful Days of Aranjuez _oli monen kriitikon katselulistalla. Wenders oli ottanut hyvän ystävänsä itävaltalaiskäsikirjoittajan Peter Handken teatterituotannon ja tuonut sen valkokankaalle kahden ihmisen puolitoista tuntia kestävän dialogin muodossa.
– Elokuva pohtii elämän peruskysymyksiä kauniissa ja rauhallisessa ympäristössä. Halusin tehdä elokuvan, joka saa ihmiset rauhoittumaan ja pysäyttää heidät miettimään. Elokuva soveltuu tähän mielestäni teatteria paremmin, Wenders sanoo.
Venetsiassa esitetään myös edesmenneen iranilaisohjaajan Abbas Kiarostamin ennennäkemätöntä tuotantoa. Tämän vuoden festivaali on jopa omistettu Kiarostamille.
Elokuvajuhlien pääpalkinto Kultainen leijona jaetaan lauantaina syyskuun 10. päivä. Palkinnot päättää arvostetuista ohjaajista ja näyttelijöistä koostuva tuomaristo, jota johtaa Oscar-palkittu brittiohjaaja Sam Mendes.
Suomessa hoitaja auttaa päivävuorossaan kahtatoista vanhusta, Norjassa ja Tanskassa kahdeksaa
Suomessa hoitajalla on melkein kaikkina vuorokaudenaikoina enemmän vanhuksia autettavanaan kuin muissa Pohjoismaissa. Vain yövuorot hoidetaan Tanskassa Suomea pienemmällä hoitajamäärällä.
Suomalainen vanhustenhoitaja on kiireisempi kuin hänen kollegansa muissa Pohjoismaissa. Ainakin hoidettavia on naapurimaita enemmän lähes kaikkina vuorokaudenaikoina.
– Useimmissa vuoroissa on selvä ero. Suomessa on vähemmän henkilökuntaa suhteessa hoidettaviin kuin muissa Pohjoismaissa, yhteiskuntapolitiikan professori Teppo Kröger Jyväskylän yliopistosta sanoo.
Suomessa laitoksessa työskentelevä hoitaja auttaa päivävuoronsa aikana keskimäärin kahtatoista vanhusta. Ruotsissa hoitaja työskentelee päivän aikana noin kymmenen, Norjassa ja Tanskassa kahdeksan vanhuksen kanssa. Myös iltavuoroissa ja viikonloppuisin suomalaishoitajilla on keskimääräistä enemmän autettavia.
Yövuorotkin Suomessa valvotaan naapurimaita vähemmällä henkilökunnalla. Öisin kaikkein eniten autettavia on kuitenkin tanskalaisella hoitajalla. Tiedot käyvät ilmi Tukholman yliopiston vetämästä tutkimuksesta, jossa Suomesta on mukana Jyväskylän yliopisto. Tiedot on kerätty viime vuonna, ja tulokset ovat alustavia.
Pienen osan suomalaishoitajien suuremmista asiakasmääristä selittää se, että Suomessa hoitoyksiköt ovat suurempia. Henkilöstömitoitus on kuitenkin Suomessa selvästi muita Pohjoismaita niukempi. Esimerkiksi aamuisin Suomessa on paikalla yksi hoitaja noin neljää vanhusta kohti. Muissa Pohjoismaissa vanhuksia on yhtä hoitajaa kohden keskimäärin kolme.
Lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin puheenjohtajan Silja Paavolan mukaan hoitajien vähäinen määrä näkyy Suomessa työn laadussa.
– Hidastunut vanhus ja kiirehtivä hoitaja ovat kauhea yhtälö hoidettavalle. Ei pystytä tukemaan ihmisen omaa minää. Sitä, että hän kykenee toimimaan, hän on arvokas. Jotain muutakin kuin että laitetaan pillerit suuhun ja vaihdetaan vaippa. Se ei ole arvokasta vanhuutta.
– Olemme koko ajan entistä suuremmassa paineessa. Meidän hoitajamme työskentelevät kohta voimiensa äärirajoilla monessa paikassa, Silja Paavola sanoo.
Pohjoismaiden väliset erot ovat samansuuntaisia kuin kymmenen vuotta sitten, jolloin tehtiin edellinen vertailu.
– Ehkä erot ovat hivenen pienentyneet, mutta edelleen ne ovat erittäin merkittäviä, yhteiskuntapolitiikan professori Teppo Kröger Jyväskylän yliopistosta sanoo.
NORDCARE-tutkimukseen osallistui Suomesta lähes tuhat lähihoitajaa, perushoitajaa, apuhoitajaa ja hoiva-apulaista. Loppuvuoden aikana Jyväskylän yliopistossa selvitetään, miten hoitajien määrä vaikuttaa työntekijöiden väsymykseen ja sairauspoissaoloihin.
Katsoimme Supon kanssa Jason Bournen: Faktaa vai fiktiota, eli miten tarkkaan liikkeitäsi voidaankaan seurata?
Agenttijännäri Jason Bourne sisältää kohtauksia, joissa tiedustelupalvelu mm. pystyy hetkessä jäljittämään etsimänsä henkilön mistä tahansa maailman kolkasta. Kuinka pitkälle kyse on olemassa olevasta tekniikasta, kuinka pitkälle käsikirjoittajan kynästä? Kysyimme asiaa kotimaiselta tiedustelupalvelulta. Varo juonipaljastuksia!
Supon mukaan faktaa
**Tietomurto keskustiedustelupalvelu CIA:n koneeseen käyttäen muistitikulla olevaa ohjelmaa. Faktaa vai fiktiota?**
Supo: Laitteella lienee mahdollista päästä suoraan selaamaan järjestelmän sisältöä.
**Tietomurron tehnyt tietokone Reykjavikissa jäljitetään Yhdysvalloista. Mahdollista vai ei?**
Supo: Jos kiinteästi johonkin maantieteelliseen osoitteeseen sijoitetun palvelimen osoite on saatavissa, sijaintipaikan jäljittäminenkin on mahdollista. Tuskin kuitenkaan reaaliaikaisesti.
**Asentamalla haittaohjelma muistitikkuun, pystytään jäljittämään missä henkilö liikkuu?**
Supo: Mahdollista. Tikun haittaohjelma saa tietokoneen lähettämään viestin/hälytyksen ennalta ohjelmoituun osoitteeseen tai järjestelmään. Samalla voidaan mahdollisesti jäljittää yhteyden reitti.
**Tiedustelupalvelujen agentit pystyvät välittämään liikkuva videokuvaa suoraan johtokeskukseen?**
Supo: Faktaa. Vaatii tosin hyvät laitteet ja erittäin nopeat tietoliikenneyhteydet, mikä etenkään ulkomaille ei toteutuisi elokuvassa esitetyllä nopeudella.  Mobiili- ja somesovellusten avulla on nykyään mahdollista levittää laadukasta live-kuvaa.
**Tiedustelupalvelulla on pääsy satelliitteihin?**
Supo: Viranomaiset käyttävät satelliitteja maataloudesta sotilaskäyttöön.  Myös tiedusteluviranomaiset pystyvät ohjaamaan toimintaansa varten rakennettuja satelliitteja.
Satelliitit kykenevät nykyisin tunnistamaan hyvinkin pieniä yksityiskohtia
Periaatteessa mahdollista
**Tiedustelupalvelu pystyy murtautumaan sähköverkkojärjestelmiin, ja katkaisemaan sähköt. Faktaa vai fiktiota?**
Supo: Faktaa sikäli, että sähköverkkoja voidaan hallita etäyhteydellä. Fiktiota siltä osin, että tällaiset tietoverkot on kuitenkin suojattuja, ja niihin tunkeutuminen edellyttäisi resursseja, joihin kenelläkään ei ole varaa.
**Lentokentän järjestelmistä pystytään skannamaan matkustajien kuvat ja selvittämään missä kukakin liikkuu?    **
Supo: Todennäköisesti lähes täysin fiktiota. Kameravalvonnan järjestelmissä ei välttämättä ole tietoverkkoyhteyksiä, joihin voisi tunkeutua. Jos olisikin, reaaliaikaisesti kuitenkin mahdotonta. Tunnistus edellyttäisi erittäin tehokkaita tietokoneita.
**Satelliitit mahdollistavat henkiöiden löytämisen missä päin tahansa maailmaa?**
Supo: Faktaa on se, että satellliitit kykenevät nykyisin tunnistamaan hyvinkin pieniä yksityiskohtia. Ihmisen tunnistaminen ja seuraaminen edellyttäisi kuitenkin sellaista tietokoneiden laskentatehoa ja satelliitin ohjaamisen signaalinopeutta, jota ei ole käytettävissä.
**Someen lähettävät esim. twiittaajat voidaan nopeasti jäljittää ja tunnistaa ja niiden tietojen pohjalta tehdä analyysia?**
Supo: Fiktiota reaaliajassa. Faktaa siltä osin, että kenen tahansa saatavilla on monipuolisia ja syväluotaavia työkaluja.
**Valtio voi hyödyntää yksittäisen kaupallisen toimijan sovelluksia painostamalla ja kiristämällä tätä salaiseen yhteistyöhön, jossa yksittäisen ihmisen yksityisyydensuoja voi rikkoutua?**
Supo: Painostamisesta ja kiristämisestä emme tiedä. Jos laki sallii, sopimukset mahdollisia.
**Tiedustelupalvelu voi päästä käsiksi rajaviranomaisten ja tullin järjestelmiin?**
Supo: Voi olla, tällöin kyse viranomaisten välisestä turvallisuusyhteistöstä.
Nämä todennäköisesti fiktiota
**On mahdollista murtautua valvontakamerajärjestelmiin, ja selvittää niistä, missä henkilö liikkuu?**
Supo: Todennäköisesti ei.
**Tiedustelupalvelu voi päästä toisen maan viranomaisjärjestelmiin, ja päästä perille näiden suunnitelmista?**
Supo: Valtiot suojaavat suvereniteettiaan mm. suojaamalla viranomaisjärjestelmänsä mahdollisimman hyvin. Tällaista lupaa ei yksikään valtio toiselle antaisi. Tulkittaisiin todennäköisesti vakoiluksi.
**Tietokoneen tiedostot voi tuhota puhelimen avulla?**
Supo: Oletettavasti ajatus oli se, että puhelimeen luotiin tietoliikenneyhteys, saatiin puhelin ottamaan yhteys tietokoneeseen ja sitä kautta tietokoneen hallinta etäkäyttäjälle. Tällainen tietomurto edellyttäisi puhelimen ja tietokoneen hallintaa haittaohjelman avulla. Ei mahdollista tuossa ajassa, haittaohjelmat vaativat asentumisaikansa.
**Mikä tahansa puhelin missä tahansa maailmassa voidaan paikantaa ja siihen voidaan ottaa yhteys?**
Supo: Ennen paikannusta pitäisi tietää joko puhelinnumero, SIM-kortin koodi (IMSI) tai puhelimen tunnistekoodi (IMEI). Paikannus tapahtuisi käyttämällä kyseisen valtion alueella toimivan operaattorin tukiasemaverkkoa. Ei liene mahdollista elokuvan aikaraameissa.
_Jason Bourne on Meduusa-leffasarjan viides osa._
Video: Suomen viestijoukkueelta upea esitys: tuloksena uusi SE-aika!
Hannu Hämäläinen, Otto Ahlfors, Samuli Samuelsson, Ville Myllymäki pinkoivat kuusi vuotta vanhan SE:n murskaksi.
Suomen pikaviestijoukkue Hannu Hämäläinen - Otto Ahlfors - Samuli Samuelsson - Ville Myllymäki juoksi Tampereella yleisurheilun Ruotsi-ottelussa uuden 4x100 metrin Suomen ennätyksen 39,25.
\- Harvoin jään sanattomaksi, mutta nyt vetää sanattomaksi. Olin jo Barcelonassa mukana juoksemassa vanhaa ennätystä ja oli aika hienoa juosta se rikki nyt täällä kotiyleisön edessä, Hämäläinen kommentoi.
Pikaviestin edellinen SE-aika 39,29 oli voimassa vuodesta 2010 lähtien. Suomalaisnelikko otti ratakierroksella ylivoimaisen voiton, kun Ruotsi sortui toiseksi viimeisessä vaihdossaan virheeseen.
Seuraa maaottelun tapahtumia hetki hetkeltä [tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9142290).
_**Katso video pikaviestijoukkueen SE-juoksusta klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
Onko F1-sopimuksen hierominen kuin auton säätämistä? – Valtteri Bottas kertoo
Valtteri Bottaksen mukaan sopimusneuvotteluissa "ollaan todella lähellä".
**MONZA. **Valtteri Bottaksen aika-ajovauhti kertoi, ettei Williamsin ole tarvinnut Monzassa turvautua säädöissään kompromisseihin. Syyskuun aikana pitäisi myös selvitä, päädytäänkö suomalaiskuljettajan sopimusneuvotteluissa kompromissiin vai tietoiseen riskiin.
Jatkaako esimerkiksi optioilla höystetyllä lyhyellä sopimuksella Williamsilla tavoitteena tulevaisuuden paikka huipputallista vai siirtyäkö Renaultille rakentamaan pidemmän tähtäimen menestysprojektia? Suomalaiskuljettaja on osallistunut sopimusneuvotteluihinsa aktiivisesti myös itse.
**Kumpi on vaikeampaa: auton säätöjen hakeminen vai tallisopimuksen neuvottelu?**
\- Kyllähän ne ovat kaksi täysin eri asiaa, Bottas naurahtaa. Kummatkaan eivät ole helppoja, mutta vaikea niitä on verrata.
\- Asiat rullaavat eteenpäin ja omasta mielestäni on tulossa ihan hyvä lopputulos. Neuvotteluissa ollaan tosi lähellä, mutta enempää en voi nyt sanoa. Olen tyytyväinen siihen, mitä todennäköisesti tulee tapahtumaan.
-Huomenna pitäisi pystyä näyttämään tifosoille parastaan. Tokkopa he siitä pahastuisivat, vaikka pystyisin jättämään punaisen auton taaksenikin.
Paloniemellä uskomaton ilta – kymmenen lyötyä juoksua
Manse PP:n miesten superpesis unelma on edelleen elossa. Joukkue kaatoi neljännessä karsintaottelussa Pattijoen Urheilijat puhtaasti 2-0 (8-3, 6-2) ja tasoitti samalla ottelusarjan voitot 2-2 lukemiin. Sarjapaikan lopulta ratkaiseva viides ottelu pelataan Raahessa sunnuntaina. 
Kaupin syksyisen illan ylivoimainen tähti oli Mansen vasuritaituri Jarkko Paloniemi. Pohjalaispeluri iski peräti 10 (2+8) juoksua, keräten ohessa 13 kärkilyöntiä ja oli tahdittamassa tamperelaisten hurmosta ensimmäisestä vuorosta alkaen. 
\- Sisäpelin osalta lähentelee täydellistä peliä. Alkulämmittelyssä meni maila rikki, niin liekö sietä johtunut. Eipä tällä pelillä huomenna saa kuitenkaan mitään, vaan ajatukset on käännettävä huomiselle, pohdiskeli Paloniemi. 
PattUn ensimmäinen sisävuoro oli hermostunut. Joukkue sortui merkkivirheisiin ja helpohkoihin paloihin. Kotijoukkue tuli puolestaan ryminällä ja Paloniemen kakkosrajaleikkuri yllätti vieraat 1+2 arvoisesti. Samalla aukesi kotijoukkueen ketsuppipullo. Paloniemi jatkoi huimaa peliään iskemällä vielä toisen kerran samassa vuoroparissa pallon maisemiin takakentältä. Ensimmäisen vuoron jälkeen Kaupin tulostaululla komeilivat luvut 7-0 kotijoukkueelle.  Loppu jakso olikin tämän jälkeen kosmetiikkaa. 
Toisella jaksolla tamperelaiset olivat edelleen niskan päällä, mutta Pattijoen ulkopeli kesti. Jakson ratkaisijaksi jälleen Paloniemi, joka iski kuudesta juoksusta neljä – kaikki yksittäisillä monipuolisilla lyöntiratkaisuilla. 
Vierasjoukkue kaatui ottelussa heikkoon ulkopeliin. Manse PP loi ottelussa 24 kolmostilannetta. Varsinkin nollatilanne oli vierailijoille myrkkyä, eikä PattU tahtonut saada juoksijoita kakkosena pelanneen Paavo Pellon eteen.  Joukkueen parhaana palkittiin lukkari Topi Kosonen, joka loi tilannetta luotettavasti seitsemän kärkilyönnin verran. 
\- Peli harmittaa. Vastustaja teki enemmän tilannetta. Tiukkaa oli ja vastustaja ansaitsi alun rynnistyksen jälkeen voiton, harmitteli Raahen Topi Kosonen. 
\- Katkaisupeli on aina hankala. Meidän runkomiehilläkään ollut paras peli. Manse sai hyvän alun ja sitä kautta hurmokssen päälle, sanoi Raahen pelinjohtaja Jari Törmänen.
\- Ei meillä ollut tässä mitään hävittävää. Valmistauduttiin otteluun normaalista poiketen ja haettiin sellaisia positiivisia asioita, kertasi Mansen pelinjohtaja Mika Kulmala.
Ympäristöjärjestöt: Nyt oikea ilmastotyö vasta alkaa
Greenpeace ja WWF Suomi iloitsevat Yhdysvaltojen ja Kiinan päätöksestä ratifioida Pariisin ilmastosopimus. Samalla järjestöt muistuttavat, että sopimuksen ratifioiminen tarkoittaa vasta todellisen ilmastotyön alkua.
Sekä Greenpeace että Maailman Luonnonsäätiö WWF pitävät hienona asiana sitä, että juuri maailman suurimmat saastuttajamaat Kiina ja Yhdysvallat lähtevät näyttämään esimerkkiä Pariisin ilmastosopimuksen noudattamisessa. Molemmat vahvistivat lauantaina sopimuksen, jonka tavoitteena on, ettei ilmasto lämpenisi enempää kuin 1,5 astetta verrattuna teollistumista edeltävään aikaan.  
  
– On hienoa, että Yhdysvallat ja Kiina ovat hyvin nopeasti ja ensimmäisenä astuneet estradeille. Tämä kielii siitä, että Pariisin ilmastosopimus astunee voimaan tämän vuoden puolella, sanoo Greenpeacen ilmasto- ja energiavastaava Kaisa Kosonen.  
  
Jotta Pariisin sopimus voi astua voimaan, sen takana on oltava vähintään 55 maata, jotka vastaavat vähintään 55 prosentista kaikista ilmastopäästöistä.  
  
– Enää ei tarvita kovin montaa maata. Brasilia on hyvin piankin ratifioimassa. Tämä on aikaisemmin kuin osattiin arvata, Kosonen sanoo.
"Mahdollistaa radikaalimman puheen toimenpiteistä"
Samalla ympäristöjärjestöt toppuuttelevat: Sopimus on vasta kaiken työn alku.   
  
– Vuosikaudet on tahkottu sen kanssa, ollaanko asian kanssa tosissaan. Nyt sitoutuminen ilmastotyöhön on vahvempaa kuin koskaan. Mutta kaikki konkreettinen työ on edessäpäin, sanoo ilmastoasiantuntija Kaarina Kolle WWF Suomesta.
Kosonen vertaa tilannetta maailmansodan jälkeisiin rakennustalkoisiin.   
  
– Samantyyppisestä infrastruktuurihaasteesta on kyse. Se määrä, mitä päästöjä pitää sada alas, on erittäin suuri. Ja tässä alkaa aika loppumaan.   
  
Ympäristöjärjestöjen mukaan asialla on kiire. Kööpenhaminan kinasteluksi latistuneen ilmastokokouksen vuoksi käytännön toimet ovat saaneet odottaa.
– [Pariisin] sopimus kuitenkin antaa oikeutuksen sille, että voidaan alkaa puhua paljon radikaalimmista toimista kuin mitä nyt työstetään, sanoo Greenpeacen Kosonen.
"Öljynporaaminen lopetettava heti, polttomoottorit pannaan vuonna 2030"
Maidenvälinen ilmastonmuutospaneeli IPCC on parhaillaan laatimassa raporttia siitä, mitä Kososen vihjaamat toimet voisivat tarkoittaa. Raportin on määrä olla valmis vuonna 2018.  
  
Jonkinlaisia vuosilukuja raportista on jo julkistettu, Kosonen kertoo.   
  
– Mahdollisesti esimerkiksi polttomoottoreista pitäisi luopua kokonaan vuoteen 2030 mennessä ja hiilestä maailmanlaajuisesti vuoteen 2025 mennessä. Hurjat tavoitteet henkivät sitä kiirettä, mitä ei olla ymmärretty aikaisemmin, Kosonen sanoo.  
  
 – Jos Pariisin lähtötilatavoite otetaan tosissaan, ja jos katsotaan millä vauhdilla arktiset alueet sulaa, niin eihän yhdellekään uudelle fossiilienergiaprojektille pitäisi olla tilaa. Käytännössä kaiken uuden öljyn etsiminen ja poraaminen pitäisi lopettaa saman tien, sanoo Kolle.
Ilonen nousi huimalla kirillään neljänneksi
Mikko Ilonen pääsee hyvistä asemista golfin Euroopan kiertueen osakilpailun päätöskierrokselle Sveitsissä.  
Mikko Ilonen lähtee jaetulta neljänneltä sijalta golfin Euroopan kiertueen osakilpailun päätöspäivään Sveitsissä. Ilonen pelasi lauantaina 68 lyönnin kierroksen ja nousi taistelemaan kärkisijoista. 
Ilonen on kokonaistuloksessa -9 ja neljän lyönnin päässä kärjestä (Australian Scott Hend). Hend on kokonaistuloksessa -13 ja lyönnin kokonaisjohdossa ruotsalaiseen Alex Noreniin. 
\- Pelasin vahvan kierroksen enkä antanut huonon startin vaikuttaa tekemiseeni, sillä lyönnit tuntuivat aiempia päiviä vahvemmilta ja paremmilta. Tämä on ollut jo nyt erinomainen viikko, Ilonen kertoi.  
Huuhkajille hyviä uutisia: kapellimestari Eremenko mukana harjoituksissa
Roman Eremenko harjoitteli lauantaina muun joukkueen mukana.
**TURKU. **Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa maanantaina MM-karsinta-avauksessaan Turussa Kosovon. Huuhkaja-leiristä kantautui lauantaina huojentava tieto Roman Eremenkon pelikunnon suhteen.
Flunssan takia keskiviikon maaottelussa Saksaa vastaan sivussa ollut Eremenko harjoitteli lauantaina normaalisti muun joukkueen mukana. Näillä näkymin Suomen pallollisen pelin sydämen pitäisi olla pelikunnossa maanantain karsinta-avauksessa.
Kari Arkivuo puolestaan loukkaantui viimeisessä sarjapelissä ennen maajoukkuetaukoa, eikä Häckenin laitapuolustaja ollut mukana Mönchengladbachissa pelatussa Saksa-ottelussa. Suomen avauskokoonpanon vakiokasvoihin jo vuosia lukeutunut Arkivuo ei pysty pelaamaan reisivamman takia myöskään maanantaina Kosovoa vastaan.
Arkivuon lisäksi karsintapelistä sivussa loukkaantumisten vuoksi ovat varmuudella Tim Sparv ja Joona Toivio. Tämän lisäksi Perparim Hetemaj on ilmoittanut, ettei pelaa Suomen paidassa synnyinmaataan vastaan.
_**Suomi - Kosovo -MM-karsintaottelu maanantaina suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 21 alkaen.**_
Kritisoi Verstappenia, sai mauttoman vastauksen – F1-mestari: "Tähän ei voi sanoa enää mitään, naurettavaa"
Max Verstappenin ajotyyliä kritisoinut entinen F1-mestari Jacques Villeneuve sai hollantilaiselta perjantaina mauttoman vastauksen. Nyt Villeneuve nostaa kätensä pystyyn, eikä halua enää jatkaa sanasotaa.
Vuonna 1997 F1-sarjan maailmanmestaruuden voittanut Jacques Villeneuve kritisoi alkuviikosta Red Bull -kuljettaja Max Verstappenia tämän ajotyylistä Belgian osakilpailussa. Villeneuven mukaan Verstappenin [pitäisi rauhoittua, ennen kuin hän tappaa jonkun radalla.](http://yle.fi/urheilu/3-9130194)
Verstappen vastasi kritiikkiin tökeröllä tavalla Monzan varikolla tänä viikonloppuna.
\- Hänen pitäisi vähän miettiä lausuntojaan siitä, että joku kuolee, koska hän on itse aiheuttanut jonkun kuoleman, Verstappen latasi.
Hollantilaisnuorukainen viittasi kommentillaan vuoden 2001 Australian GP:hen. Tuolloin Villeneuve osui Ralf Schumacherin auton perään sillä seurauksella, että irronnut rengas tappoi ratavirkailijan.
Villeneuve kommentoi Verstappenin vastausta lauantaina.
\- Tein vain loogisia huomioita siitä, miten Verstappen ajaa. Nyt tämä on lähtenyt käsistä. Hänen kommenttinsa on täysin sopimaton, eikä se kunnioita menehtyneen ratavirkailijan perhettä, Villeneuve sanoi [Autosportin mukaan.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/126017/verstappen-row-ridiculous--villeneuve)
\- Tähän ei voi sanoa enää mitään. Tämä on vain naurettavaa. Joku selvästi kertoo hänelle, mitä sanoa ja ajatella. Jos se on sama henkilö, joka antaa ohjeistusta ajamiseen ja käyttäytymiseen radalla, on tilanne hyvin huolestuttava, Villeneuve jatkoi.
Verstappenkin sai vielä selitellä kommenttejaan Monzan radalla.
\- En sanonut, että hänen ajamisensa on aiheuttanut kuoleman. Sanoin, että se oli vain tappava onnettomuus. Mutta toisaalta ratavirkailijan tappoi rengas, sehän on joka tapauksessa autosta, Verstappen totesi.
Kiinalainen virkailija pani ruotuun G20-kokoukseen tulleita amerikkalaisia – video 
Turvatoimet Hangzhoun G20-kokouksessa ovat tiukat, ja sen saivat tuta ulkomaiset toimittajat ja jopa Obaman turvallisuusneuvonantaja.
Suurten teollisuusmaiden kokous Kiinassa alkoi osalla yhdysvaltalaisista poikkeuksellisissa merkeissä, kun kiinalaisvirkailija ryhtyi ripittämään heitä lentokentällä.
Turvatoimet Hangzhoun G20-kokouksessa ovat tiukat, ja sen saivat tuta presidenttiä seuraavat toimittajat ja jopa presidentin turvallisuusneuvonantaja Susan Rice.
Tilanteesta kuvatulla videolla näkyy, kuinka kiinalainen virkailija ja Valkoisen talon lehdistöavustaja keskustelevat niin sanotusti isoilla kirjaimilla.
Valkoisen talon edustajan tehtävänä oli ohjata toimittajia paikoilleen. Tarkoitus oli, että toimittajat päästettäisiin tavalliseen tapaan seisomaan köysiaidan taakse, josta he voisivat kuvata presidentti Barack Obaman laskeutumisen Air Force One -lentokoneesta. 
Turvallisuudesta vastanneet kiinalaiset olivat sitä mieltä, etteivät toimittajat olleet tarpeeksi kaukana.
– Tämä on meidän maamme. Tämä on meidän lentokenttämme, kiinalaisen kuullaan sanovan videolla englanniksi.
Valkoisen talon lehdistöavustaja puolestaan inttää, että kyse on amerikkalaisesta koneesta ja Yhdysvaltain presidentistä.
Sama kiinalaisvirkailija yritti estää myös Obaman turvallisuusneuvonantajan Susan Ricen kulkua kentällä – mahdollisesti, koska ei tiennyt tämän henkilöllisyyttä. Lopulta Yhdysvaltain salainen palvelu joutui puuttumaan asiaan.
Valkoinen talo ja Kiinan ulkoministeriö eivät ainakaan tuoreeltaan kommentoineet tapahtunutta. Rice kuvasi toimittajille tapahtumia "odottamattomiksi".
Fillarilla alas Himalajalta? Uskomattomia reissuja tehnyt suomalainen: "Kannattaa varoa vauhtisokeutta"
Matti Rämö on julkaissut uskomattomista pyöräreissuistaan aiemmin kirjoja ja radiossakin on kuultu hänen pitkistä taipaleistaan. Viimeisin matka suuntautui Delhistä Himalajalle.
Useita tuhansien kilometrien pyöräreissuja ulkomailla tehneen toimittaja Matti Rämön viimeisin matka suuntautui Himalajalle ja siitä on valmistunut noin tunnin mittainen dokumentti, joka löytyy [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3074036). Yle Teemalla dokumentti näytetään sunnuntaina 4.9. klo 20. Rämö on aiemmin seikkaillut muun muassa Saharassa, Ukrainassa ja Vietnamissa.
Yllä olevalla videolla näkyy pieni osa siitä, minkälaista on lasketella alas Himalajan vuoristoteitä pitkin. Läheltä piti -tilanteitakin sattui.
– Lähdin ohittelemaan kuorma-autoja. Intiassa ne ovat lyhyitä ja vaappuvia ylikuormauksen takia. Ne menevät tosi hitaasti alas ja jarruttelevat moottorilla. Kun tiet ovat aika kapeita, näkyvyys voi olla vähän heikko, niin siinä tulee otettua riskejä, että ohittaa, vaikka ei kannattaisi. Voi tulla vastaan esimerkiksi lehmiä tai puhveleita, Matti Rämö sanoo.
Niillä oli teerenpeliä, joka ei sitten onnistunut ja pojat siirtyivät yhtäkkiä ajoradan keskelle ja osuivat mun takapyörään.
Eläimet eivät kuitenkaan ole ainoa uhka. Rämö kertoo, että liikennekulttuurin yksi omituisuus liittyy vastaantulevaan liikenteeseen.
– Ohituskulttuuri on sellainen, että oletetaan omalla kaistalla olevan väistävän vastaantulevaa ohittajaa. Se on hassu perusoletus, Rämö sanoo.
Noin 35 kilon matkavarustuksella lastattu polkupyörä ei kuitenkaan osunut kertaakaan puhveliin tai kuorma-autoon. Sen sijaan flirttitilanne tasamaalla johti kontaktiin.
– Siinä oli moottoripyörän päällä kaksi kundia, jotka roikkuivat skootterilla olevien kahden tytön perässä. Niillä oli teerenpeliä, joka ei sitten onnistunut ja pojat siirtyivät yhtäkkiä ajoradan keskelle ja osuivat mun takapyörään. Kosketus oli sen verran heikko, että mä pysyin pystyssä. Ne tosin kaatuivat, Rämö sanoo.
"Voi tulla järjettömän pitkiä laskuja"
Reissun vaarallisin tilanne sattui, kun pitkää taivalta taittava suomalaispyöräilijä roikkui edellä ajavan kuorma-auton takana noin neljä kilometriä sopivaa ohituspaikkaa etsien. Nopeus voi Rämön mukaan nousta alamäessä 30 kilometriin tunnissa, joskus 40 kilometriin tunnissa.
– Kun lopulta löysin ohituspaikan, en huomannut, että kuorma-auto alkoi jarruttamaan, koska lähestyttiin taajamaa ja edessä oli hidastetöyssy. Ajoin sitten täysiä töyssyyn, pyörä hyppäsi ja tajusin, että nyt voi käydä huonosti, Rämö sanoo.
Se nousee ikään kuin päähän. Pitää oikeasti skarpata, että ei tule vauhtisokeaksi.
Uhkaava tilanne päättyi lopulta hyvin, eikä vahinkoa sattunut. Matti Rämö sanoo, että se johtui pyörän kuormasta, joka tasapainotti hyvin alastuloa.
Vauhti ei Rämön mukaan nouse usein kovin korkeaksi vaan pysyttelee kävelyvauhdin tasolla. Normaali nousuvauhti on 7-8 km/h, kun kuormaa on yli 30 kiloa eteen ja taakse kiinnitetyissä pyörälaukuissa. Laskuissa sitten mennään lujempaa ja niissä piilee Rämön mukaan vaara. Edessä voi olla 40-50 kilometrin alamäki, jonka ajaminen saattaa kestää puolitoista tuntia. Rämön mukaan siinä kohtaa voi pään vallata hurmos.
– Se nousee ikään kuin päähän. Siinä pitää oikeasti skarpata, että ei tule vauhtisokeaksi, Rämö sanoo.
Matti Rämö vietti Intiassa pyöränsä kanssa seitsemän viikkoa, joista lähes kuukausi kului Himalajalla. Polkemisen Rämö aloitti Delhistä ja pyörät pyörivät lopulta noin 2 400 kilometrin matkan. Reissun rankin hetki olivat hänen mukaansa viimeiset 11 päivää.
– Olin yli 4 000 metrissä putkeen yli viikon. Se oli rankka juttu. Siinä oli viisi korkeata solaa, joista kaksi oli yli 5 000 metrissä.
Matti Rämön vinkit vuoristopyöräilyyn:
_Matti Rämö on ammatiltaan Ylen teksti-tv:n toimittaja._
Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä – "Tiedottaminen on ollut nolla"
Sote-uudistusta on suunniteltu jo pitkään. Yleensä äänessä ovat virkamiehet. Tässä sarjassa annamme äänen ammattilaisille, joiden työhön uudistus vaikuttaa.
Juttusarjassa tutustumme viiteen työntekijään. He ahertavat tietämättä kuka heidän työnantajansa tulee olemaan muutaman vuoden päästä.
Mitä he ajattelevat tulevasta uudistuksesta?
Jos et ole vielä lukenut ammattilaisten tarinoita, pääset tutustumaan heihin klikkaamalla alla olevia linkkejä.
[Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä – ylilääkäri huolissaan tulevasta: "Kuka tätä kaikkea hallitsee?"](http://yle.fi/uutiset/viisi_tarinaa_sote-myrskyn_silmasta__ylilaakari_huolissaan_tulevasta_kuka_tata_kaikkea_hallitsee/9103368)
[Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä – hoitaja: "Olen ollut välillä kädet kyynärpäitä myöten ristissä"](http://yle.fi/uutiset/viisi_tarinaa_sote-myrskyn_silmasta__hoitaja_olen_ollut_valilla_kadet_kyynarpaita_myoten_ristissa/9104012)
[Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä – uudistus kätilön mielessä päivittäin: "Mitä tämä diipadaapa-puhe tarkoittaa?"](http://yle.fi/uutiset/viisi_tarinaa_sote-myrskyn_silmasta__uudistus_katilon_mielessa_paivittain_mita_tama_diipadaapa-puhe_tarkoittaa/9119074)
[Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä – ylipalomies: "Onnettomuudet eivät vähene vaikka uudistus tulee"](http://yle.fi/uutiset/viisi_tarinaa_sote-myrskyn_silmasta__ylipalomies_onnettomuudet_eivat_vahene_vaikka_uudistus_tulee/9117086)
[Viisi tarinaa sote-myrskyn silmästä – ulkoistettu fysioterapeutti: "Ollaan käyty jo yksi mankeli läpi"](http://yle.fi/uutiset/viisi_tarinaa_sote-myrskyn_silmasta__ulkoistettu_fysioterapeutti_ollaan_kayty_jo_yksi_mankeli_lapi/9117115)
Nuori lupaus korvaa Buttonin McLarenilla – mestarikuskille erityisrooli
Stoffel Vandoorne siirtyy McLarenin reservikuljettajan paikalta kisakuskiksi. Jenson Button jatkaa brittitallin lähettiläänä.
Formula 1 -talli McLaren julkisti lauantaina ensi kauden kuljettajansa. Fernando Alonso saa rinnalleen 24-vuotiaan belgialaislupauksen Stoffel Vandoornen, joka on ollut kuluvalla kaudella tallin reservikuskina.
Jenson Button ei siis jatka kaudella 2017 McLarenin kisakuskina, mutta vuoden 2009 maailmanmestari allekirjoitti siitä huolimatta tiimin kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Button, 36, on jatkossa McLarenin lähettiläs, joka on mukana myös auton kehittämisessä. Mikäli tarve vaatii, Button voi hypätä lisäksi kisakuskin paikalle.
\- Olen täysin varma, että hänen kokemuksensa ja asiantuntijuutensa antaa meille etua ensi kaudella, McLaren-pomo Ron Dennis kommentoi tallin verkkosivuilla.
Button itse halusi painottaa, ettei ole missään nimessä lopettamassa uraansa F1-radoilla.
\- Minulla on sopimus kausista 2017 ja 2018. Tarkoituksenani on työskennellä auton kehityksen eteen ja olen varma, että pääsen uuden auton ratin taakse jossakin vaiheessa.
Apulannan superyllätys: Amerikkalaisbasisti Mandy palasi vanhan bändinsä riveihin
Teit meistä kauniin -elokuvan ennakkonäytös toi Apulannan alkuperäiskokoonpanon hetkeksi lähes täydellisenä lavalle Oulussa.
**Apulannan** alkutarinan kertova _Teit meistä kauniin -_elokuva sai ennakkoon ensi-iltansa Oulussa, jossa poppoo järjesti faneilleen uskomattoman yllätyksen. Ensin kekkereillä esiintyi leffa-Apulanta, jonka jälkeen lavalle nousivat **Toni Wirtanen, Sipe Santapukki** ja Apulannan ensimmäinen basisti **Mandy Gaynor**.
\- Meillä on erittäin suuri ilo ja kunnia esitellä teille tänään Mandy, laulaja-kitaristi Toni Wirtanen spiikkaa.
Amerikkalaisvieraalla vahvistettu Apulanta soitti Mandyn sanoittaman _Silmämuna_-kappaleen, joka löytyy vuonna 1993 julkaistulta _Mikä ihmeen Apulanta?_ -EP:ltä. Kyseinen levytys jäi Mandyn ainoaksi Apiksen riveissä, sillä vaihto-oppilaan oli palattava takaisin Yhdysvaltoihin. Sen jälkeen Apulannan basistin paikka on ollut tuulinen. Apiksessa ovat soittaneet bassoa **Tuukka Temonen, Sami Lehtinen** ja **Ville Mäkinen.**
Mandy Gaynor antoi ensimmäisen haastattelunsa yllätyskeikasta YleX:lle.
\- Se oli mahtavaa! Onneksi Tonia näyttelevä **Tatu Sinisalo** opetti minulle biisin uudelleen, koska en ole koskenut bassoon 20 vuoteen. Toni ja Sipe eivät olleet huolissaan soittotaidoistani, mutta onneksi Tatu näytti, miten biisi soitetaan. Muistan kyllä sanat edelleen, koska olen laulanut biisiä vuosien varrella. Keikka oli paras aikamatka koskaan, Gaynor kommentoi.
Myös Teit meistä kauniin -elokuva toi Mandyn muistot ja tunteet pintaan. Basisti kertoo itkeneensä ja nauraneensa näytöksessä. Leffassa Mandyä esittää Jussi-palkittu **Mimosa Willamo**.
\- Mimosa on uskomattoman kaunis. Ihan kuin katsoisi parempaa versiota nuoresta itsestään. Hän on myös aivan mieletön näyttelijä. Opettelin parhaani mukaan suomea vaihto-oppilasvuotena, joten Mimosa todella puhuu elokuvassa, kuten puhuin nuorena eli aivan sekaisin suomea ja englantia. Tuukka pyysi minua mailaamaan Mimosalle nuoruusmuistojani  ennen elokuvan kuvauksia. Mimosa on todella ottanut niistä vaikutteita.
Mandy asui vaihto-oppilasvuotenaan Tuukka Temosen perheessä. Gaynor kehuu myös ”veljensä” hienoa työtä. Myös ohjaaja itse on fiiliksissä leffakiertueestaan.
\- Mandy on tykännyt leffasta ja kaikki on ollut sille tosi huimaa ja nostalgista. Mä olen puolestani paukutellut henkseleitä, kun tämä leffakiertue on yhtä isoa tai jopa isompaa kuin **Markus Selinillä**, Temonen kommentoi YleX:lle.
_Teit meistä kauniin saa virallisen ensi-iltansa 7. syyskuuta. Video yllätyskeikasta löytyy leffan [Facebook-seinältä.](https://www.facebook.com/tmkelokuva/)_
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: Uniikki räppää uusiksi yhden Apulannan hienoimmista kappaleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265933) 
[Teit meistä kauniin on enemmän kuin bändielokuva: Apulanta-leffa on punkin säestämä sukupolvitarina lama-Suomesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265696)
[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521) 
Maaottelun pika-aidoista farssi - Lotta Harala yksin radalle
Naisten pika-aitojen maaottelufarssi päättyi erikoisella tavalla, kun Lotta Harala sai illan päätteeksi uuden startin.  
Naisten Suomi-Ruotsi -maaottelun avauslajissa naisten 100 metrin aidoissa nähtiin heti draamaa, kun starttipistoolin äänet sekoittivat suomalaisjuoksijoita.
Lopulta päädyttiin siihen, että Lotta Harala sai juosta illan päätteeksi pika-aidat uudemman kerran. Muut naiset eivät saaneet uutta mahdollisuutta, joten Harala ampaisi matkaan ainoana urheilijana. 
\- Onhan tämä sekavaa, kun yksin joutuu radalle, Harala kertoi hämmentyneenä.
Harala paransi aikaansa toisella yrityksellään. 13,63-aika oikeutti neljännelle sijalle. Susanna Kallur (Ruotsi) vei lajivoiton - 12,95, Nooralotta Neziri kakkoseksi - 13,03 ja Reetta Hurske kolmanneksi - 13,39. 
[Katso video juoksusta sekä Reetta Hurskeen ja Lotta Haralan haastattelut täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9142485)
Räikkönen parantuneesta aika-ajovauhdistaan: "Ei mitään maagista"
Kimi Räikkönen on tyytyväinen Ferrarin kehitykseen, mutta parannettavaa löytyy yhä rutkasti.
**MONZA. **Kimi Räikkönen on pystynyt haastamaan Sebastian Vettelin aika-ajoissa huomattavasti viime kautta paremmin, vaikka tuorein vertailu kääntyikin niukasti Vettelin eduksi. Räikkösen mukaan oman aika-ajovauhdin parantumiseen ei kuitenkaan ole yksittäistä selkeää syytä.
\- Täytyy vain löytää pieniä juttuja sieltä täältä, joiden avulla auto on lähempänä sellaista kuin haluaa. Jos jokin pienikin asia ei ole sataprosenttisesti kohdallaan, menettää heti kolme, neljä sijaa. Tulokset ovat aika-ajoissa nyt parantuneet, mutta ei tässä mitään maagista ole tapahtunut. Aina on varaa parantaa.
Viikko sitten Spassa Räikkönen jäi paalupaikasta alle kaksi kymmenystä. Jäämiehen mukaan Monzan aika-ajo kuitenkin kertoo realistisemmin Mercedeksen ja Ferrarin tasoeron.
\- Eiköhän Mercedeksellä ollut jotain ongelmia viime viikonloppuna. Odotinkin heidän olevan täällä tosi vahvoja. Siinä mielessä heidän olisi pitänyt olla sitä myös Spassa, mutta ilmeisesti ainakin rengastilanne tuotti heille ongelmia. Kaikkia syitä voi vain arvailla. Oma automme toimii yhtä hyvin kuin viikko sittenkin. Tämä on varmaan se normaalimpi tasoero.
Edellisviikonlopun tapaan Räikkönen ja Vettel starttaavat kilpailuun rinnakkain kakkosrivistä. Vettel kommentoi aika-ajon jälkeen, että oman tallikaverin kanssa ei missään nimessä riskeerata avauskaarteessa. Suomalaiskuljettajan mukaan avauskaarteen strategia on yksinkertainen.
\- Yritetään onnistua lähdössä mahdollisimman hyvin ja katsotaan, mitä sitten tapahtuu. On turha alkaa etukäteen suunnittelemaan, mitä ehkä tapahtuu.
KHL-tulokkaan kotiavaus Pekingissä – sen jälkeen muutto Shanghaihin 
Kunlun Red Star pelaa yhteensä 11 kotiotteluaan syys-lokakuun aikana Shanghaissa.
Jääkiekon KHL-liigaan täksi kaudeksi perustettu kiinalaisseura Kunlund Red Star pelaa maanantaina ensimmäisen kotiottelunsa Pekingissä. Admiral Vladivostokia vastaan pelattavan kotiavauksen jälkeen ohjelmassa on muutto yli tuhannen kilometrin päähän Shanghaihin.
Seura on vahvistanut venäläisen [R-Sportin](http://rsport.ru/hockey/20160903/1061510164.html) mukaan, että Red Star pelaa yhteensä 11 kotiotteluaan Shanghaissa. Tulokasjoukkuetta odottaa Shanghaissa 5 000 katsojaa vetävä jääpalatsi Feiyang.
Seitsemän suomalaispelaajan edustama Red Star palaa Shanghaista Pekingiin 27. lokakuuta Amur Habarovskia vastaan pelattavan ottelun jälkeen.
Kunlun Red Starin kotihalli Pekingissä on vuoden 2008 kesäolympialaisiin valmistunut monitoimiareena LeSports Center. Red Star aloitti KHL-taipaleensa viime torstaina 2-1-vierasvoitolla Amurista.
Video: Suomalaisnaiset hämmentyivät "pihahduksesta" – "Tämä on ihan järkyttävää"
Suomalaisnaiset häkeltyivät Ruotsi-ottelun pika-aidoissa starttipistooliin heikosta äänestä. Lotta Harala jopa lopetti juoksemisen, kun hän luuli, että kyseessä on varaslähtö. Myöhemmin Suomen protesti hyväksyttiin, ja kilpailu päätettiin juosta uudestaan. Ongelmia on ollut myös muissa juoksulajeissa.
Suomen naisten Ruotsi-ottelu alkoi mollivoittoisesti, kun ruotsalaiset veivät pika-aidoista pisteet 12-10. Susanna Kallur voitti ennen Nooralotta Neziriä ja Reetta Hursketta.
Viimeiseksi jäänyt Lotta Harala selvästi hidasti ennen ensimmäistä aitaa ja antoi selityksen tapahtuneelle kisan jälkeisessä haastattelussa.
\- Kuulin selkeästi toisen pamauksen ja pysähdyin. Luulin, että se oli varaslähtö. Tämä on ihan järkyttävää: lopetin juoksemisen ja jatkoin sitten, kun näin, että muut jatkoivat, Harala valitti.
\- Pyssyn pitäisi olla normipyssy, eihän tuollainen pihahdus kuulu mihinkään. Komennot ovat muutenkin tosi hiljaisella: jos joku katsomossa huutaa, niin ei sieltä kuule yhtään mitään, Hurske parahti.
Suomi teki lähtösekoilusta protestin, joka meni läpi. Kilpailu päätettiin lopulta juosta uudestaan.
Starttipistooli herätti ihmetystä myös muissa lauantain ensimmäisissä juoksuissa, sillä ääni oli kovin hiljainen. Lähtöjä jouduttiin uusimaan urakalla.
Katso naisten 100 metrin aitajuoksu ja haastattelu klikkaamalla kuvaa.
**Seuraa maaottelun etenemistä [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9142290)[Suora lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
_Päivitetty 3.9. klo 18.00: Suomen protesti meni läpi._
Kiina ja Yhdysvallat antavat vauhtia Pariisin ilmastosopimukselle
Pariisissa viime joulukuussa neuvoteltu ilmastosopimus on ottanut ison askeleen eteenpäin. Ensin Kiina ja sitten Yhdysvallat kertoivat lauantaina sopimuksen ratifioinnista. Yhdysvallat ja Kiina tuottavat yhdessä noin 40 prosenttia maailman kasvihuonepäästöistä.
Kiina on maailman suurin hiilen käyttäjä ja myös maailman suurin kasvihuonepäästöjen tuottaja. Niinpä suuri uutinen oli jo se, kun Kiina ilmoitti Pariisin sopimuksen ratifioinnista. Heti perään uutisoitiin, että myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama oli ilmoittanut ilmastosopimuksen ratifioimisesta.
Obama ja Kiinan presidentti Xi Jinping luovuttivat ratifiointia koskevat asiakirjat YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonille. Kolmikko tapasi Kiinan Hangzhoussa, jossa alkaa huomenna maailman suurimpien talousmahtien G-20 ryhmän huippukokous.
Lähes 200 maata sopi viime joulukuussa Pariisissa, että ilmaston lämpeneminen pyritään pysäyttämään selvästi alle kahteen asteeseen. Ennen Kiinan ja Yhdysvaltain ilmoituksia sopimuksen oli ratifioinut vain 24 maata, jotka vastaavat noin prosentista maailman kasvihuonepäästöistä. Nyt kattavuus nousi kertaheitolla eri lukemiin.
"Hyvin merkittävä uutinen"
– Ilmoitus on hyvin merkittävä. Tämä vie maailman aika lähelle Parisiin sopimuksen voimaantuloa, sanoo ilmasto- ja energiakysymyksiin erikoistunut vanhempi neuvonantaja Oras Tynkkynen, Suomen itsenäisyyden juhlarahastosta Sitrasta.
Yhdysvaltain ja Kiinan ilmoitus kasaa poliittista painetta muille G-20 maille. Hangzhoun kokouksesta voikin tulla ilmastokokous, jossa odotetaan muilta osallistujia selviä sitoumuksia. Hangzhoun osallistujamaista myös Ranska on päättänyt ratifioinnista. Tosin se ei vielä näy sopimuksen kattavuutta seuraavalla YK-sivustolla.
Ilmastosopimus astuu voimaan, kun 55 maata on ratifioinut sen. Ehtona on, että näiden maiden päästöt vastaavat 55 prosenttia kaikista päästöistä.
Tällä vauhdilla ilmastosopimus voi olla voimassa jopa ennen vuodenvaihdetta.
Trump-ilmiö iskee ensi vuonna?
Yhdysvaltain marraskuun presidentinvaalit saattavat kuitenkin sotkea kuviot. Republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin voitto voisi mullistaa tilanteen.
– Trump haluaisi joko neuvotella Pariisin-sopimuksen uudestaan tai vetäytyä siitä, sanoo vanhempi neuvonantaja Oras Tynkkynen.
Hänen mukaansa on epäselvää kuinka vakavasti Trumpin puheita pitää ottaa. Presidenttinä Trump voisi joka tapauksessa vaikeuttaa Pariisin-sopimuksen toteuttamista hyvinkin paljon.
– Todennäköisempää on, että Yhdysvallat pysyy sopimuksessa. Se on käytännössä kaikkien maailman maiden yhteinen sopimus, ja olisi erikoista jos Yhdysvallat ainoana irtaantuisi siitä, Tynkkynen pohtii.
Yhdysvalloissa republikaanit ovat epäilleet, ettei presidentti Obamalla ole edes oikeutta päättää sopimuksesta, vaan se pitäisi hyväksyttää senaatissa.
EU:n rattaat jauhavat hitaasti
EU:ssa ilmastosopimuksen vahvistaminen vie myös aikaa, sillä sopimus pitää hyväksyä jäsenmaissa, Euroopan parlamentissa ja ympäristöministereiden kokouksessa.
EU-maissa on ollut erimielisyyttä kasvihuonepäästöjen leikkausten taakanjaosta. Britannian lähtö EU:sta tuo oman lisäsotkunsa. Suomessa elinkeinoelämä on ollut huolissaan muun muassa kuljetuskustannusten noususta.
Oras Tynkkynen uskoo sinänsä, että Pariisin ilmastosopimus menee Suomessa läpi. EU:n hitaus tuskin on ratkaisevaa, kun muualla on sen verran kova vauhti päällä.
– Enemmän se antaa EU:sta ulospäin huonon kuvan. EU:n sisäiset päätöksentekoprosessit ovat tässäkin hitaita ja kankeita, Oras Tynkkynen pohtii.
Turkki lähetti lisää tankkeja Syyriaan, kapinalliset valtasivat kyliä Isisiltä
Kapinalliset ja tarkkailujärjestö sanovat, että äärijärjestöltä on vallattu alaa Turkin rajan tuntumassa. Samaan aikaan Turkin armeija on aloittanut uuden hyökkäyksen Syyrian puolella.
Turkki on lähettänyt lisää tankkeja Pohjois-Syyriaan. Kymmenet tankit ja muut sotilasajoneuvot ylittivät lauantaina rajan lähellä turkkilaista Kilisin kaupunkia tukenaan tykistö, joka iski äärijärjestö Isisin asemiin alueella, kertoo turkkilainen media.
Tankkien kerrotaan edenneen syyrialaiseen al-Rain pikkukaupunkiin, jota ovat viime kuukausina hallinneet väliin Turkin tukemat syyrialaiskapinalliset, väliin Isis. Tällä hetkellä kaupunki on kapinallisten hallussa.
Alueelta on viitisenkymmentä kilometriä matkaa Jarablusin rajakaupunkiin, josta Turkin Syyria-operaatio "Eufratin kilpi" viime viikolla alkoi.
Uutistoimisto Reutersille puhunut kapinalliskomentaja sanoo, että kapinallisten tavoitteena on nyt edetä al-Raista itään Jarablusiin päin ja lisätä näin painetta Isisiä vastaan kahdesta eri suunnasta.
Kapinalliset valtasivat kyliä Isisiltä
Samaan aikaan syyrialaiskapinalliset sanovat vallanneensa Isisiltä useita kyliä idempänä Turkin rajan tuntumassa.
Asiasta kertoo Vapaan Syyrian armeijaan (FSA) kuuluva niin sanottu Hamzan ryhmittymä. Se sanoo vallanneensa Arab Ezzan kylän noin 30 kilometrin päässä Jarablusista. Turkin armeija teki alueella ilmaiskuja perjantaina.
Toinen lähde kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan, että muut FSA:n kanssa taistelevat ryhmittymät olisivat vallanneet läheiset Fursanin, Lilawan, Kinon ja Najman kylät.
Myös oppositiomielinen tarkkailujärjestö Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että kapinalliset ovat saaneet hallintaansa useita kyliä, osan niistä Jarablusin lähellä.
Myös kurdit Turkin operaation kohteena
Turkin operaatio "Eufratin kilpi" on jatkunut nyt puolitoista viikkoa. Operaatiossa Turkin lentokoneet ja panssarit ovat antaneet tukea Vapaan Syyrian armeijan kapinallisille kylien ja kaupunkien valtaamisessa.
Heti alkuun kapinalliset valtasivat Jarablusin kaupungin Isisin taistelijoilta. Sen jälkeen joukot ovat edenneet alueille, jotka ovat olleet Yhdysvaltain tukemien kurdijoukkojen hallinnassa.
Turkin Nato-liittolainen Yhdysvallat on ollut huolissaan, ettei Turkin operaation pääasiallisena kohteena ole Isis vaan nimenomaan kurdijoukot, joiden alueen laajenemista rajoillaan Turkki pelkää.
Kaiverrus saattaa laskea kellon arvoa – "Se on vähän kuin pitäisi toisen housuja jalassa"
Romuläjästä löytyi kultakuorinen Omega-merkkinen rannekello. Kelloon oli kaiverrettu tunnetun poliitikon nimi. Kyseisen kellon hinta nousi, mutta usein kaiverrus laskee kellon arvoa.
Tarinaa Omegasta kertoo antiikkikelloseppä Toni Pietilä. Tässä vaiheessa alkaa jo poltella; kerro jo ihmeessä kenen nimi kelloon oli kaiverrettu.
– Sinne oli kaiverrettu Martti Miettunen. Miettunen on varsinkin vanhemmille tuttu mies.
Kyseessä oli todellakin kolminkertainen pääministeri ja Lapin maaherrana toiminut mies, joka sai presidentti Urho Kekkoselta valtioneuvoksen arvonimen vuonna 1977.
– Kello kunnostettiin, myytiin ja sille löydettiin se historia kaiverruksen avulla. Siinä on hyvä esimerkki siitä, että kaiverrus nosti kellon arvoa, kun se oli merkittävä kaiverrus, Toni Pietilä sanoo.
"Kaiverrus on aina henkilökohtainen asia"
Toisenlainenkin kaiverrus voi nostaa kellon arvoa, kuten sotatapahtuma tai tunnetun yhtiön lahjoituskellon kaiverrus. Toni Pietilä kuitenkin huomauttaa, että pääasiassa kellon arvo laskee, jos se on kaiverrettu.
Kaiverrus on lähes aina henkilökohtainen asia jollain tasolla jollekin.
Nyt herääkin kysymys, miksi kaiverrus vie euroja kellon hinnasta?
– Kaiverrus on lähes aina henkilökohtainen asia jollain tasolla jollekin. Sellainen jolle se ei ole henkilökohtainen, silloinhan se on vain kiusa tai haittatekijä. Se on vähän kuin pitäisi toisen housuja jalassa. Se on ehkä yksi syy.
Toiseksi syyksi Pietilä sanoo, että varsinkin kelloissa kaiverrukset ovat hyvin vaikeita poistaa.
– Useat kelloharrastajat ja kelloista ymmärtävät ovat tarkkoja ja haluavat pitää kellonsa alkuperäiskuntoisina. Ja koska kaiverrus ei ole tehtaan tekemä siihen kelloon, se ei ole alkuperäistä.
Kellon arvo kannattaa selvittää
Toni Pietilä ja hänen isänsä Ville Pietilä korjaavat, huoltavat ja myyvät vintage- ja antiikkikelloja Sastamalassa. Syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna kellosepät kuitenkin tavoittaa Hämeenlinnan antiikki-, taide- ja keräilymessuilta.
Kellojen ympärillä riittää kävijöitä ja kysymyksiä. Tuntuu selvästi siltä, että kellot kiinnostavat ihmisiä. Entistä enemmän, myöntävät sekä isä että poika. Jopa nuoret haluavat ranteeseensa kellon.
Vanhatkin kellot kiinnostavat, joskin nykyään saattaa helposti käydä niin, että laatikon pohjalta löytyneet, pölyttyneet kellot viskataan roskiin, kuten Omegankin tarina osoittaa.
Vanhaa kelloa kannattaakin vilauttaa ammattilaiselle, jos haluaa saada selville kellon arvon. Monilla kelloilla ei ole kuin käyttöarvo, ja jos kelloa ei ole huollettu, silloin käyttöarvokin voi olla nollassa.
– Mutta koska et voi tietää maallikkona, Pietilä huomauttaa ja kannustaa asiantuntijan juttusille.
Ensihätään voi myös hyödyntää nettiä.
Hakukoneeseen kun kirjoittaa sen, mitä lukee kellotaulussa, pääsee jo aika hyvin selville, onko vastaavanlaisia kelloja olemassa, missä niitä on, tehdäänkö niillä kauppaa ja niin edelleen. Myös kellon takaa löytyy tietoja, joita voi syöttää hakukoneeseen.
Ja jos kellolla on tarina, se kannattaa ottaa talteen. Silloin kello kiinnostaa enemmän tuleviakin sukupolvia.
Tarinoiden vuoksi myös antiikkikelloseppä on kelloihin hurahtanut. Vanha kello on silta menneisyyteen.
_Tarkennettu 5.9.2016 klo 8.51 kellovalokuvan kuvatekstiä. Zenith El Primero on ensimmäinen automaattivetoinen kronografi-rannekello markkinoilla, ei ensimmäinen automaattivetoinen kello._
Kiuruvedellä asuntomurtoja – poliisi kaipaa havaintoja
Kahteen omakotitaloon murtauduttiin torstain ja perjantain välisenä aikana.
Kahteen omakotitaloon murtauduttiin Kiuruvedellä torstain 1.9. ja perjantain 2.9. välisenä aikana. Molemmista asunnoista oli anastettu pienikokoista arvo-omaisuutta.
Poliisi kaipaa vihjeitä ja mahdollisia havaintoja tekoon liittyen, etenkin Yhtylänkadun ja Kirkkokadun loppupään alueelta.
Vihjeistä poliisille voi soittaa numeroon 029 5415 232 tai lähettää sähköpostia osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Cheek paljastaa mystiset suunnitelmansa Snapchatissä
Räppäri tiedottaa jatkosta.
**Cheek** rakastaa vihjailua. Hänen maailmassaan tiedotetaan aina myös siitä, että seuraavaksi tiedotetaan jotain. Seuraavan tiedotustilaisuutensa Cheek pitää somessa.
\- Moni on kysellyt loppuvuoden suunnitelmista. Ajattelin höpötellä niistä huomenna Snapchatissä viiden aikoihin. Sc:jaretiihonen, räppäri tiedottaa Facebookissa.
Kannattaa siis seurata Chekkosen Snäppiä, jos saagan seuraava osa mietityttää.
Sen jo tiedämme, että **Mikko Aaltosen** kirjoittama _JHT – Musta lammas_ -elämäkerta ilmestyy 6. lokakuuta.
Cheek julkaisi hiljattain kiertuedokumentin kesäkeikoiltaan.
**Lue myös:**
[Cheek avautui koulukiusaamisesta: &quot;Meni kauan, että löysin itsestäni sen empatian, mitä nykyään pystyy tuntemaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265848)
[Cheekistä elämäkerta – näin katutappelijasta kasvoi suosittu räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265738)
[Cheek vahvistaa huhut: Alpha Omega jäänee viimeiseksi levyksi – &quot;Tuntuu, ettei mulla ole mitään&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259811) 
[Biisianalyysissä All Good Everything: Cheekin uutuuskappale on vuoden 2016 Coco Jamboo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265718) 
Suomalaistaiteilijan maine kiirii maailmalla – uniikit lasiveistokset yhdistelevät perinteistä lasinpuhallusta ja sarjakuvaa
Suonenjoelta kotoisin olevan lasitaiteilijan Sini Majurin töissä yhdistyy 100-vuotias lasitekniikka, 3D-tulostus ja sarjakuva. Juuri Frankfurtista palannut taiteilija on kiertänyt teosten kanssa ympäri maailmaa ja vientiä olisi vielä lisääkin. Teoksiin on upotettu kuvien lisäksi jopa savolaista kieroutta.
Mitä pidempään Sini Majurin taidetta katsoo, sitä enemmän niistä alkaa paljastua pieniä yksityiskohtia, salaisuuksia ja optisia illuusioita. Komean kiiltokuvapojan kasvojen takaa paljastuu pelottavan miehen naama, tuolin päällä istuu vain vaivoin erottuva ihmishahmo tai vaasimaisen veistoksen sisällä pötköttelee kettuja, joita ei sivusta katsoen näe. Taianomaisen maailman salaisuus on sekä esineiden kolmiulotteisessa, pyöreässä muodossa, että itse materiaalissa, lasissa.
– Minua kiinnostaa upottaa lasin pinnan alle jotakin säilyttämisen arvoista ja kaunista, Majuri kertoo vaatimattoman oloisena teoksistaan.
Majurin päämääränä on ollut löytää oma tapa käsitellä lasia. Hän yhdistelee teoksissaan tänä vuonna 100 vuotta täyttävää, ruotsalaista Graal-tekniikkaa sekä sarjakuvamaisia piirroksia, joissa apuna on käytetty myös 3D-tulostusta.
– Graal-tekniikassa ideana on vangita kuvitus monen lasikerroksen sisään puhaltamalla esine useita kertoja. Lasin sisällä kuva ei koskaan haalistu tai muutu vaan se pysyy samanlaisena jopa tuhansien vuosien jälkeen, Majuri kertoo.
Oiva Toikasta sarjakuvaan
Majuri sai inspiraation lasitaiteeseen suomalaisen taidelasin ikonilta, Oiva Toikalta. Majurin videoinstallaatio ja Toikan massiivinen lasiseinäveistos olivat samassa tilassa useiden taiteilijoiden yhteisnäyttelyssä muutamia vuosia sitten. Toikan lasiveistos vakuutti Majurin.
– Katsoin sitä aikani, ja päätin, että haluan itsekin oppia tuon lasimateriaalin käytön, koska se oli niin taianomainen ja hieno teos.
Innostuksen saaneena, vaatteiden ja muodin parissa aiemmin työskennellyt taiteilija lähti opiskelemaan lasintekemistä Aalto-yliopistoon.
Suomessa tunnetuksi Majuri tuli yhdessä lasimuotoilija Ella Varvion kanssa tekemästään Tulilintu-sarjasta, joka kertoi slaavilaista kansantarinaa kuin sarjakuva, paneeli kerrallaan. Paitsi, että lasitaiteessa kaksiulotteisen, paperille piirretyn paneelin sijaan tarina etenee yhdestä lasiveistoksesta toiseen, joiden tekemiseen voi mennä kuukausia tai jopa vuosi.
Myös Majurin uusin lasiveistossarja, The Flying Boat, on sarjakuva. Majuri on kirjoittanut tarinan itse, jonka jälkeen hän on luonnostellut kuva-aiheita, jotka myöhemmin päätyvät paksujen lasikerrosten väliin veistoksen sisään. Tarina on alkanut jo hajaantua maailmalle, sillä noin puolet teoksista on jo ostettu.
– Osa on lähettänyt valokuviakin, että missä ne työt ovat nyt. Esimerkiksi yhdellä alankomaalaisella miehellä on kotimuseo, jonne hän kerää lasitaidetta. Hän lähetti kuvan, että nyt se veistos on tämmöisessä hyllyssä, Majuri kertoo hymyillen taiteensa ystävistä.
Majuri kiinnostaa maailmalla
Parin viime vuoden aikana maailma on tullut tutuksi Majurille. Hänen teoksiaan on nähty ympäri maailmaa Kiinasta Kanadaan ja Euroopasta Yhdysvaltoihin. Tänä syksynä hän edustaa Suomea nykylasitaidefestivaaleilla Puolan Wroclawissa, johon kutsutaan vain 16 ajankohtaista lasitaiteilijaa. Tuntuukin siltä, että koko taidelasimaailma on kiinnostunut Helsingissä asuvan taiteilijan teoksista. Matkaillessa myös oppii uutta.
– Missä tahansa maailmalla, jos on lasihytti, voi mennä sisään ja kysyä, saako kokeilla puhaltaa. Vaihdamme myös tietoja, koska jokaisella taiteilijalla on omia jänniä juttuja. Yksi taiteilija kaatoi teoksiin bensaa, joka pelkistyi metallimaiseksi väriksi lasin pintaan.
Majuri kertoo myös reissustaan New Mexicossa, jossa hän vietti aikaa paikallisen alkuperäisväestön, intiaanien, kanssa autiomaassa.
– Heillä oli auton perässä lasiuunihärpäke, jonka kanssa pystyi pysähtymään mihin vaan ja siinä alkaa puhaltaa lasia, nainen kuvaa innostuneesti kohtaamisiaan maailmalla.
New Mexicossa Majuri myös edusti Suomea kansainvälisessä nykylasitaiteen kilpailussa, Taos Art Glass Invitation:issa.
Inspiraatiota lapsuuden maalaismaisemista
Vaikka matkoja taiteen myötä on tullut paljon, ja Majuri on loppuvuodeksikin kutsuttu pitämään näyttelyä esimerkiksi Yhdysvaltoihin Ohioon ja New Yorkiin, inspiraatiota on tullut paljon kotiseudulta.
Suonenjoella kasvanut Majuri huomaa, että ainakin lapsuudessa lähellä olleet luonto, hevoset ja vesi ovat myös niitä teemoja, jotka toistuvat hänen taiteessaan.
– Asuin vanhalla maatilalla, jossa oli paljon eläimiä. Näitä tarinoita monesti huomaa etsivänsä lapsuudesta, vaikka viinimarjapensaasta, jossa on lapsena leikkinyt.
Esimerkiksi The Flying Boat -tarina pohjautuu osittain tarinoihin, joita hän lapsena kuuli isovanhemmiltaan. Majuri paljastaa hihitellen, että tärkeässä osassa esineitä on myös savolainen kierous.
– En tahdo johdattaa liikaa tai kertoa, mitä tarinoissa tapahtuu, vaan antanut katsojalle vastuun siinä, että mitä siellä lasin sisällä todella on, Majuri sanoo pilke silmäkulmassa.
Innostavien päätösten syksy? Olympiakomitea ja Valo pohtivat Rion kisoja ja tulevaa
Olympiakomitean ja Valon hallitukset kokoustivat viikonloppuna Tampereella.
Oikealla tiellä ollaan, vakuuteltiin kuin yhdestä suusta Olympiakomitean ja Valon hallitusten kokouksen jälkeen Tampereella, tosin kokouksen jälkeen julkistettiin myös [talouden tiukka sopeutuspäätös](http://yle.fi/urheilu/3-9142396).
Urheilupäättäjät olivat koolla Ruotsi-ottelun alla, kaksipäiväisessä kokouksessa kerrattiin niin talousasioita, Rion olympialaisten herättämiä ajatuksia kuin mielikuvia tulevasta.
\- Käytiin paljon keskustelua, analysoitiin, vaikka Rion kanssa varsinainen analyysi saadaan vasta lokakuussa, kun urheilija- ja valmentajahaastattelut valmistuvat. Tulevaisuuteen katsovat ilmapiiri kokouksessa ilman muuta, kertoo Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen.
\- Rioa käytiin oikein perusteellisesti läpi. Tämä oli ensimmäinen läpikäynti, asiaan tullaan seuraavien viikkojen aikana palaamaan, kuvasi pääsihteeri Teemu Japisson.
Jos päätöksiä tehtiin jo talouden osalta, alkava syksy on suomalaisessa urheilussa päätösten aikaa muutenkin. Lokakuussa valmistuu siis Rion olympialaisten jälkianalyysi, marraskuussa Olympiakomitean yhdistyksen syyskokous valitsee hallituksen uudelle Olympiakomitealle, Olympiakomiteasta ja Valosta yhdistyvälle organisaatiolle. Ja pari vuotta valmisteilla ollut uusi organisaatiokin pitäisi saada toimintavalmiuteen vuodenvaihteeseen mennessä.
\- Se meillä tänäänkin on ollut pääaiheena, että varmistetaan se, että pystytään keskittymään tärkeiden asioiden tekemiseen. Tämä syksy on tosi tärkeä, Risto Nieminen kuvaa.
Rion osalta kokousväki toisti yhtä lailla, että jälkianalyysi on vielä kesken, kommentit olivat kaikkiaan hyvin varovaisia. Huippu-urheilun muutoksen mantrat, kärsivällisyys ja tehtyjen valintojen oikeellisuus ovat viesti, jolla suomalaista urheiluyleisöä Rion jälkimainingeissa lähestytään.
Valmentamiseen satsaaminen on yksi tavoite, jonka Olympiakomitean hallituksen jäsenet nostavat kysyttäessä esiin. Esimerkiksi Rion ainoan olympiamitalistin, Mira Potkosen valmentaja Maarit Teuronen työskenteli kisojen alla palkatta.
\- Ei voida ajatella, että urheilijat ikään kuin harrastaisivat sitä ja pyrkisivät siten olympiamitaliin, sama asia on valmentajan kohdalla. Huipputasolla tämä on molempien osalta kokopäivätoimista touhua ja siihen pitää pyrkiä, Olli-Pekka Karjalainen pohtii.
Suuria muutoksia joka tapauksessa
Huippu-urheilusta vastaava johtaja Mika Kojonkoski oli mukana kokouksessa mutta ei ollut kokouksen jälkeen haastateltavissa. Kojonkoski on päättyneen elokuun aikana joutunut myrskyn silmästä toiseen, Olympiakomitean hallituksen jäsen Susanna Rahkamo muistuttaa johtajan roolista ja johtajan merkityksestä.
\- Kyllä minulla vähän sääliksi kävi, kyllä "Kojo" joutui toisaalta vähän kohtuuttoman ryöpytyksen kohteeksi, Rahkamo-Kokko sanoo.
\- Toisaalta olimme kyllä yhtä mieltä siitä, että urheilijoita kohdeltiin iloisesti ja ehkä tässä tuli esille se, että tätä huippu-urheilua johtaa Huippu-urheiluyksikkö ja Kojonkoski ja ottaa siitä vastuun. Siinäkin mielessä ollaan hyvällä linjalla, että tällä huippu-urheilulla on kasvot ja tästä mennään eteenpäin, Rahkamo jatkaa.
Olympiakomitean kesäkuinen kokous nimitti jo Tuija Braxin ja Kalervo Kummolan johtamaan ns. ehdollepanotoimikuntaa, joka valmistelee syyskokoukselle tulevan Olympiakomitean hallitusehdokkaiden listan. Olympiakomitean urheilijajäsen Emma Terho korostaa, että tulevan hallituksen pitää saada hyvät työskentelymahdollisuudet.
\- Toivottavasti saadaan mahdollisimman osaava, laaja hallitus, jolla me yhdessä päästään eteenpäin tekemään juttuja, Terho korostaa.
\- Nyt pitäisi tehdä tiukka analyysi, ja katsoa sitten kun uusi hallitus valitaan marraskuussa, jättää heille jotain päätösvaltaa. Ettei tehdä samaa virhettä kuin neljä vuotta sitten, että ensin tehdään päätökset ja sitten vasta valitaan hallitus, OK:n valtuuskunnan puheenjohtajana kokousta seurannut Kalervo Kummola korostaa.
Hallituspaikkoja on tulevassa mallissa vain kymmenen, joten nykyisistä Valon ja Olympiakomitean hallituksista putoaa väistämättä väkeä pois.
\- Johtoportaaseen on varmasti paljon tunkua, jos ajatellaan, että hallituksissa on nyt yli 20 ihmistä yhteensä ja määrä putoaa nyt puoleen, sinne tulee automaattisesti muutokset, Kummola jatkaa.
Alueisiin ei kajota
Tulevaisuuden puheissa korostetaan liikkuvaa Suomea ja huippu-urheilun entistä parempia toimintamahdollisuuksia mutta osasta visiointia on jouduttu luopumaan ja joudutaan luopumaan.
Kesäkuun kokouspapereissa vielä esillä ollut alueellinen olympialiike oli alkuperäisissä suunnitelmissa rakenteilla jo kuluvalle syksylle. Nyt alueellinen olympialiike on ilmeisen haudattu malli.
\- Mitään organisoitumiseen liittyviä uudistuksia ei ole lyhyellä aikavälillä tulossa. Mitään rakenteellisia, alueellisia olympialiikkeitä ei näillä näkymin ole syntymässä. Valmisteluvaiheessa oli oletus, että myös tällaisiin rakenteellisiin alueellisiin uudistuksiin olisi voitu mennä mutta meillä oli touko-kesäkuussa kokouksia ja silloin todettiin, että tässä ei ole vielä valmiutta liikkua, pääsihteeri Teemu Japisson kertoo.
\- Urheiluakatemioiden kanssa meillä on akatemiaohjelma, se on aivan ytimessä, ja elokuun puolella päädyttiin aluejärjestöjen kanssa yhdessä, että keskitytään seuratoiminnan kehittämiseen.
Huippu-urheilun rakenteet ja rahavirrat ovat paitsi kansan myös valtionhallinnon syynissä. Liikuntajärjestöt saavat käyttää valtionavustusta palkkausmenoihin korkeintaan 70 000 euroa vuodessa työntekijää kohti.
Olympiakomitealta peritään elokuisen päätöksen myötä takaisin Opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustuksia nelisensataa tuhatta euroa. Takaisin perittävästä summasta suuri osa, runsaat 237 000 euroa, on kertynyt Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön palkkakuluista. Lauantain kokouksessa Tampereella päätettiin, että päätöksestä vielä valitetaan hallinto-oikeuteen.
Ministeriön päätös koskee vuotta 2014. Organisaatiomuutoksia on tehty vuoden 2014 jälkeen ja lisää nähdään siis vielä tänä syksynä.
\- Me nyt organisoidutaan toisella tavalla, vähennetään kustannuksia siitä, kun meillä on päällekkäisiä rakenteita, annetaan esimerkkejä kaikille liikunnan ja urheilun tasoille sen tekemisessä, että koko ajan keskitetään resurssit varsinaiseen tekemiseen, pois byrokratiasta, pois hallinnosta. Siinä me ollaan tähänkin mennessä onnistuttu aika hyvin ja eteenpäin tullaan menemään koko ajan, puheenjohtaja Risto Nieminen korostaa.
\- Kun tulee uusi Olympiakomitea, halutaan entisestään tarkistaa, että mihin me tullaan keskittymään. Vähemmän on enemmän, pääsihteeri Teemu Japisson kuvaa.
**Onko kipeitä ratkaisuja luvassa?**
\- Meillä on innostavia ratkaisuja edessä. Hienoja juttuja tehdään tällä hetkellä, uskoisin, että meillä on vielä vaikuttavampi tulevaisuus edessä, Japisson muotoilee.
Lauantai 3.9.2016
Lauantai 3.9.2016 (radio)
Kiina ja Yhdysvallat ratifioivat ilmastosopimuksen. Hermine -myrsky nousee kohti New Yorkia. Koira säilyi hengissä maanjärsityksen raunioissa yhdeksän päivää. Kesällä satoi paljon eri puolilla Suomea. 
llmastosopimus sai tärkeän tuen 
Ilmastosopimuksen toteutuminen on saanut tärkeää tukea Kiinasta ja Yhdysvalloista. Kiina ja Yhdysvallat ovat ratifioineet suuren ilmastosopimuksen, joka tehtiin Pariisissa. Ratifiointi tarkoittaa, että maa on vahvistanut sopimuksen ja voi alkaa noudattaa sitä. 
Pariisin ilmastosopimuksen ratifiointi Kiinassa ja Yhdysvalloissa on tärkeää, koska ne ovat suuria saastuttajia maailmassa. Esimerkiksi Kiinasta tulee 20 prosenttia maailman ilmastopäästöistä.  Yhdysvallat on melkein yhtä paha saastuttaja. Sieltä pääsee ilmaan noin 18 prosenttia maailman ilmansaasteista. 
Pariisin sopimus täytyy ratifioida vielä monissa muissa maissa ennen kuin se tulee voimaan. 
New Yorkia uhkaa myrsky
Yhdysvalloissa Hermine -myrsky liikkuu maan itärannikolla kohti pohjoista.  Yhdysvalloissa odotetaan, että myrsky siirtyy kohti New Yorkia. 
Myrsky on heikentynyt mutta asiantuntijat varoittavat, että se voi voimistua uudestaan. Suuriin kaupunkeihin Yhdysvaltain itärannikolla odotetaan ainakin rankkoja sateita. Eilen Hermine -myrsky iski Floridaan. Siellä myrsky aiheutti tulvia ja tuhosi rakennuksia. 
Yli 400 000 kotitaloutta ja yritystä ei saanut sähköä. Myrskyssä on kuollut ainakin yksi ihminen. 
Italian maanjäristysraunioista pelastettiin koira
Italian maanjäristyksen raunioista on löydetty koira elossa. Koira oli raunioissa loukussa yhteensä yhdeksän päivää. 
Palomiehet kaivoivat Romeo-nimisen kultaisen noutajan ulos talon raunioista Amatricessa, joka on Italian keskiosassa. Koira löytyi, koska ihmiset
kuulivat raunioista vaimeaa koiran ääntä. Koira oli hyvässä kunnossa. Italian maanjäristyksessä kuoli ainakin 293 ihmistä.
Kesällä satoi paljon 
Suomessa satoi kesällä paljon vettä. Vettä satoi paljon varsinkin Pohjanmaan ja Länsi-Lapin välisellä alueella. Sadetta tuli siellä monessa paikassa yli 300 millimetriä. 
Eniten satoi Kittilässä, joka on Lapissa. Kittilässä satoi vettä kesällä yhteensä melkein 450 millimetriä. 
Suomen kesässä oli myös kuumia päiviä. Hellepäiviä oli yhteensä 35. Se on Suomessa melko tavallista. Suomessa puhutaan helteestä, kun lämpötila nousee 25 asteeseen. 
Ratinan maaottelussa komea SE-aika!
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelun lauantai-illan tapahtumia Tampereen Ratinassa. Suomen miehet juoksivat pikaviestissä komean SE-ajan 39,25.
Bottas ajoi täydellisen aika-ajon – "Tiesimme tämän"
Valtteri Bottas lähtee Italian osakilpailuun viidennestä lähtöruudusta.
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas otti lauantaina Monzan radalla kaiken irti F1-autostaan. Bottas kiihdytti Italian GP:n aika-ajoissa Mercedesten ja Ferrarien taakse viidenneksi ja oli urakan jälkeen yhtä hymyä.
\- Me tiesimme, että meillä on mahdollisuudet. Vauhtimme on näyttänyt hyvältä koko viikonlopun, ja parannamme aina vauhtiamme aika-ajoihin. Saavutimme tänään täydellisellä aika-ajolla paikan viiden parhaan joukossa, Bottas kommentoi F1:n haastattelussa.
Bottaksen brassitallitoverin Felipe Massan aika-ajot päättyivät kahden osion jälkeen. Hän lähtee kisaan 11. lähtöruudusta.
\- Uskon, että kymmenen joukon ulkopuolelle jääneellä Felipellä on hyvät saumat nousta takaisin taistoon uusilla renkailla, Bottas totesi.
Formula 1 -kauden 14. osakilpailu käynnistyy Monzan radalla sunnuntaina kello 15.
Midnight Run sotkee Helsingin liikennettä – vältä näitä alueita
Juoksutapahtuma Midnight Runiin odotetaan kymmentätuhatta osallistujaa. Tapahtuma näkyy Kruununhaassa, Katajanokalla, Kaartinkaupungissa ja Ullanlinnassa.
Juoksutapahtuma Midnight Run sotkee tänä iltana liikennettä Helsingin keskustassa. Tapahtuma näkyy Kruununhaan, Katajanokan, Kaartinkaupungin ja Ullanlinnan liikenteessä.
Esimerkiksi koko Senaatintorin alue on suljettu liikenteeltä kello iltakuudesta alkaen. Unioninkatu pohjoiseen välillä Aleksanterinkatu–Kirkkokatu on suljettu aamuyhdeksältä alkaen.
Pohjoisranta on auki koko tapahtuman ajan, kertoo [Helsingin kaupungin rakennusvirasto](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/rakennusvirasto/juoksutapahtuma-vaikuttaa-kruununhaan-katajanokan-kaartinkaupungin-ja-ullanlinnan-liikenteeseen-lauantai-illasta-alkaen?pd=v). Kruununhaan toiselle puolelle kiertäminen onnistuu Hakaniemensillan ja Pitkänsillan kautta.
Katuja aletaan avata illalla kello 23:n jälkeen, lukuun ottamatta Hallituskatua ja Unioninkadun osuutta Aleksanterinkadun ja Kirkkokadun välissä.
Tapahtuma vaikuttaa myös joukkoliikenteeseen, ja HSL kertoo poikkeusreiteistä [nettisivuillaan](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2016/midnight-run-tapahtuma-vie-ratikat-ja-bussit-poikkeusreiteille-keskustassa).
Midnight Runiin odotetaan noin kymmentätuhatta juoksijaa, tapahtuman lehdistövastaava Tom Gammals sanoo.
– Juoksu on pyritty ajoittamaan niin että laivoilta tuleva liikenne ehtii pois alta. Rata on pyritty rakentamaan niin että se aiheuttaa mahdollisimman vähän haittaa. Ruuhkaa syntyy kuitenkin jonkin verran, Gammals ennakoi.
Midnight Runin reitti on nähtävissä tapahtuman [nettisivuilla](http://midnattsloppet.com/fi/tapahtumainfo/tietoa-midnight-runista/). Ensimmäinen lähtö on kello 21.20.
Koiran alkuperä on Euroopassa ja Aasiassa – miten se kesytettiin, on vielä selvittämättä
Geenitutkimuksilla on saatu uutta tietoa koirien alkuperästä, mutta edelleen on epäselvää, miksi ja miten koirista tuli ihmisen ystäviä.
Koira oli esi-isiemme ensimmäinen kotieläin tuhansia vuosia ennenkuin muita eläimiä kesytettiin. Oxfordin yliopiston tutkijat ovat ajoittaneet koirien kesyyntymisen noin 15 000 vuoden päähän. Professori Greger Larson sanoo kuitenkin, että kysymyksiä koirien alkuperästä on vielä enemmän kuin vastauksia.
Arkeologiset löydöt todistavat, että koira on ollut ihmisen paras kaveri ainakin 15 000 vuoden ajan. Ehkä kauemminkin, mutta siitä ei ole varmuutta. Kun geeniteknologia on tullut avuksi koiran historian tutkimiseeen, uusia ulottuvuuksia paljastuu jatkuvasti. Oxfordin yliopiston professori Greger Larson johtaa kansainvälistä tutkijaryhmää, jonka tavoitteena on ratkaista koirien alkuperään ja kesyyntymiseen liittyviä kysymyksiä ainutlaatuisen tutkimusaineiston ja uusien tutkimusmetodien avulla.
Kuka kesytti koiran?
Mutta milloin esi-isämme päättivät ottaa koiran kumppanikseen, siitä tutkijat kiistelevät. Larsonin ryhmän tutkimusten mukaan kesyyntyminen tapahtui noin 12 000 vuotta sitten Itä-Aasiassa mutta ehkä jo aiemmin Euroopassa.
Koirien kesyyntymisen syytä tai miten se tapahtui ei vielä tarkalleen tiedetä. Ihan tarkkaa paikkaakin vasta kartoitetaan. Johtivatko muuttuneet sääolot siihen vai mikä sai eläimet ja ihmiset lähentymään toisiaan?
– Miksi koirat kesyyntyivät, ei ehkä ole oikea kysymys. Pitäisi enemmän miettiä, miten se tapahtui. Ihmisillä ei varmaankaan ollut selvää tavoitetta saada harmaasudet kesyyntymään, vaan kaikki tapahtui hiljalleen suotuisten vaiheitten jälkeen, arvelee Greger Larson.
Sekä sudet että ihmiset hyötyivät toisistaan jollain tavalla ja kumppanuus syntyi. Greger Larson maalailee pilke silmäkulmassaan, että tuskin esivanhempamme miettivät, että tuosta kun kesytän suden, niin lopulta tuloksena on taskuun mahtuva chihuahua.
Koiria on tutkittu kauan, mutta vielä on enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
– Ensimmäiset luulöydöt olivat noin 12 000 vuoden takaa Itä-Aasiasta, Euroopasta 14 000-15 000 vuotta vanhoja, mutta niiden väliseltä alueelta vain 8 000 vuoden takaa. Näiden havaintojen perusteella kesyyntymistä tapahtui kahdessa paikassa eri aikaan, sanoo Suomessa luennoinut Larson Yle Uutisten haastattelussa.
Geeniperimän tutkimus apuna
Geenilöydöt tukevat käsitystä koirien kahdesta alkukodista. Sekä Greger Larsonin että muiden tutkimusryhmien mukaan eurooppalainen alkukoira kuitenkin syrjaytyi, kun 4 500 vuotta sitten Aasiasta vyöryi kansainvaellus Eurooppaan omat koirat mukanaan.
Tätä teoriaa he nyt testaavat yhä uudelleen tutkimalla tuhansia muinaisia koirien ja susien luunäytteitä ja niiden sisältämää DNA:ta. Joka tapauksessa geenitiedon ja arkeologisten löytöjen yhdistämisellä päästään lähemmäs selvyyttä koirien alkuperästä.
– Toivottavasti löydämme vastauksia. Laitamme valtavasti aikaa ja rahaa tutkiaksemme yli 5 000 vanhaa koirien ja susien luuta. Selvitämme niiden koostumusta ja kallojen sekä hampaiden eroja, professori kertoo.
Koirien geenitutkimus avaakin uusia näkökulmia lajin kehitykseen, mutta paljon on vielä selvittämättä.
– Koiria on tutkittu kauan, mutta vielä on enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Pääsemme nyt hitaasti pohtimaan oikeita kysymyksiä ja analysoimaan keskeisiä tekijöitä aineistoista. Toivon todella, että tarkempia tuloksia on tarjolla jopa vuoden kuluttua.
Koiran ja ihmisen välillä luja luottamus
Sekä kesyyntyvät sudet että ihmiset hyötyivät toistensa seurasta, joten liitto vahvistui hiljalleen.
Jos vertaa 15 000 takaista alkukoiraa nykyisiin, niin paljon yhteistä ei ole. Koiria on nyt kymmeniä eri rotuja, jotka poikkeavat toisistaan niin koon, ulkomuodon kuin turkkinsa paksuuden suhteen. Professori Larson nostaa kuitenkin yhden muuttumattoman seikan esiin.
– Yhteinen tekijä on läheinen suhde ihmiseen, luottamus puolin ja toisin.
– Tiedämme nyt, että koira kesyyntyi harmaasusista ja on ollut ihmisen kotieläimenä kauemmin kuin mikään muu eläin, sanoo professori Greger Larson.
Meni tuhansia vuosia ennenkuin vuohet, lampaat ja naudat ilmestyivät ihmisten lähipiiriin.
Poliisi pyytää havaintoja äänekoskelaismiehestä
Omaiset eivät ole saaneet äänekoskelaiseen Toni Rämäseen yhteyttä viikkoon.
Poliisi pyytää havaintoja Äänekoskella asuvasta Toni Rämäsestä. Omaiset eivät ole saaneet häneen yhteyttä perjantain 26.8.2016 jälkeen.
Rämänen on 34-vuotias, noin 180 cm pitkä ja hoikkavartaloinen. Hänellä on vaaleanruskeat hiukset, jotka ovat sivulta lyhyet ja päältä paksummat. Rämänen käyttää silmälaseja ja hänellä on parta sekä viikset, kertoo poliisi.
_Mahdolliset havainnot Toni Rämäsestä tai hänen liikkeistään pyydetään ilmoittamaan Sisä-Suomen poliisille Jyväskylään numeroon 050 456 0471._
Metsä vetää puoleensa, vaikka liikevoittoja metsäkonetöistä on vaikea saada
FinnMETKO -konenäyttely veti taas reilut 30 000 koneista kiinnostunutta miestä ja naista Jämsään Keski-Suomeen. Tapahtuman keskiössä on metsäkoneala. Sinne on nyt tunkua, vaikka numeroiden valossa metsäkoneyrittäjien arki ei hääviltä näytä. Ilmassa on kuitenkin toiveikkuutta: jos kaikki metsäteollisuuden investoinnit toteutuvat, yhä useampi yrittäjä löytää metsästä elantonsa.
Metsien hakkuita lisäävät useat metsäteollisuuden suurhankkeet, sekä biotalouden nousu yhdeksi hallituksen kärkihankkeista.
Se, kuinka paljon metsähakkuut lähivuosina lisääntyvät, on vielä arvailua. Nykytasolla metsiä hakataan 65 miljoonaa kuutiota vuodessa. Hallituksen tavoite on 80 miljoonaa kuutiota vuodessa, ja Luonnonvarakeskus on arvioinut kestäväksi hakkuutasoksi 81-86 miljoonaa kuutiota vuodessa. Luontojärjestöt taas pitävät hakkuiden nykytasoakin luonnon monimuotoisuuden kannalta kestämättömänä.
Metsäketjun keskivaiheilla työskentelevät metsäkoneyrittäjät odottavat luonnollisesti, että osa metsäalan nosteesta lankeaa heille. Vielä näin ei ole käynyt.
– Kysyntä on ollut ihan hyvää, mutta ongelmana näyttää olevan, että meillä on jossain määrin ylikapasiteettia, ja energiapuoli on vähän sakannut, niin itseasiassa keskimääräisen koneyrityksen liikevaihto on jopa vähän laskenut, ja tulos on varsin heikko. Liikevoittoprosentti oli viime vuonna metsäpuolella keskimäärin 1,29 prosenttia, kuvailee Koneyrittäjien liiton varatoimitusjohtaja Simo Jaakkola.
Liiton teettämän tuoreen selvityksen mukaan koneyrittäjät investoivat tyypillisesti paljon.
– Sehän tässä ongelmana näyttää olevan, että investoidaan kyllä uuteen teknologiaan, mutta sitten kun sen pitäisi tuottaa tulosta, ei se ainakaan koneyrityksiin ole jäänyt, harmittelee Jaakkola.
Koneyrittäjien liitto viestittää vahvasti, että vaikka metsäalan tulevaisuus näyttää hyvältä, uusiin hankintoihin ei kannata vielä rynnätä.
– Ei ole järkevää investoida siihen olettamukseen, että kahden-kolmen vuoden päästä niitä koneita tarvitaan. Koneita kyllä saa myöhemminkin, toteaa liiton puheenjohtaja Asko Piirainen.
Heikon tuloksen taustalla erityisesti kausityö
Jos metsänhakkuiden kysyntä on kasvussa, mikä koneyrittäjien tulosta sitten painaa alas? Yksi vastaus on bioenergia-alan vaikeudet.
– Tällä hetkellä kotimaisella bioenergialla ei ole kilpailukykyä. Se on kadonnut halpaan tuontisähköön, huonoihin poliittisiin päätöksiin, raakaöljyn hinnan alenemiseen ja kivihiilen hinnan puolittumiseen, vastaa Asko Piirainen.
Koneita ja tekijöitä löytyy, kyllä tulee hommat tehtyä
– Kotimaisilla polttoaineilla ei enää kannata tuottaa sähköä, eli se osuus kysynnästä on pudonnut. Yksistään lämmöntuotantoon haketta ei ole kannattavaa käyttää.
Toinen metsäkoneyrittäjien tulosta heikentävä tekijä on metsäkonealan kausiluonteisuus. Koneyrittäjien liiton selvityksen mukaan metsäkoneet ovat täyskäytössä tammikuusta maaliskuuhun.
– Koko vuoden tulos pitäisi tehdä kolmen-neljän talvikuukauden aikana. Se on mahdoton yhtälö, toteaa sodankyläläinen Metsä Väyrynen Oy:n yrittäjä Tuomo Väyrynen.
Kuopolaisella Karttulan Metsätyö Oy:llä metsänkorjuukausi on noin 8 kuukautta. Se ei tyydytä toimitusjohtaja Hannu Liikasta.
– Koneet on sen verran kalliita, että kyllä meillä koneet pitää saada se 11, jopa 12 kuukautta töihin. Sitten oltaisiin oikealla tasolla.
Jos metsäkoneet työskentelisivät ympäri vuoden, lisääntyvät hakkuumäärät hoidettaisiin pitkälti nykyisellä kalustolla, uskovat sekä liiton miehet että yrittäjät.
– Tälläkin hetkellä meidän henkilökunta on vain 60-prosenttisesti töissä vuoden aikana, sanoo Koneyrittäjien liiton puheenjohtaja Asko Piirainen.
– Koneita ja tekijöitä löytyy, kyllä tulee hommat tehtyä, vahvistavat yrittäjät Hannu Liikanen ja Tuomo Väyrynen.
– Jotta työn kausiluonteisuuteen saataisiin korjaus, isojen asioiden täytyy muuttua. Lähdetään puukaupparytmistä, tieinfran kunnostapidosta. Loppujen lopuksi ne ovat asenne- ja mielipidekysymyksiä, ja niiden muuttamisen eteen pitää tehdä töitä, sanoo Simo Jaakkola Koneyrittäjien liitosta.
Nuoret hakeutuvat innolla alalle
Metsäkoneenkuljettajia valmistuu Suomessa vuosittain noin 800, kahdeksasta eri ammattioppilaitoksesta. Kiinnostus nousevaan metsäalaan on herännyt ja alalle on aiempaa enemmän hakijoita.
Kyllä tämä tuntuu kiinnostavan kovasti, sekä tyttöjä että poikia
– Täällä Finnmetkoilla nuoret ovat kyselleet ammatista tosi paljon ja aikuisia ammatinvaihtajiakin on kohdattu. Vanhat opiskelijat tulevat moikkaaman meitä ja tuovat kavereita tutustumaan koulutukseen, kuvailee lehtori Juha Korva Tampereen seudun ammattiopiston Kurun toimipisteestä.
Sekä Koneyrittäjien liitto että yrittäjät itse kritisoivat metsäalan koulutustavoitteita.
– Vasta sitten, kun meidän olemassa olevat resurssit ovat lähes täysimääräisesti käytössä, voidaan tarjota niitä harjoittelupaikkoja opiskelijoille. On jopa valehtelua kertoa oppilaille, että nyt on jo kova buumi ja nyt löytyy harjoittelupaikkoja. Sitten tulee kylmää vettä niskaan, kun joutuu sanomaan, että tulkaa kysymään kolmen vuoden päästä uudelleen, sanoo liiton puheenjohtaja Asko Piirainen.
Karttulan Metsätyön toimitusjohtaja Hannu Liikanen kertoo, että harjoittelu- ja työpaikan kyselijöitä riittää joka viikolle muutama.
– Me ollaan koulun läheisyydessä ja kyselijää on tosi paljon. Harmittaa sanoa välillä ei-oota.
– Olemassa olevia ammatti-ihmisiä on vielä vapailla markkinoilla, että kyllä koulutuksen määrä on aika korkea, toteaa Liikanen.
Juha Korva Tampereen seudun ammattiopistosta tuntee kritiikin, mutta ei niele sitä.
– Se on kyllä kohtalaisen iso määrä [oppilaita], mutta kaikki eivät jää alalle. Tämä on sellainen tutkinto, joka soveltuu moniin muihinkin töihin: heille on kysyntää esimerkiksi kaivinkoneiden kuljettajiksi ja muutenkin tekniselle alalle. Työllistymisprosentti on ollut meillä hyvä.
– Ei se varmaan niin helpolla se leipä metsästä tule, mutta kyllä tämä tuntuu kiinnostavan kovasti, sekä tyttöjä että poikia.
– Totta on se, että jos kaikki skenaariot toteutuvat parhain päin, me tarvitaan alalle vuosittain 700–800 uutta ihmistä, kuljetusala mukaan lukien. Mutta se edellyttää sitä 15 miljoonan kuution lisäkorjuuta suomalaisista metsistä, summaa Koneyrittäjien liiton puheenjohtaja Asko Piirainen.
Miksi sodankyläläinen yrittäjä Tuomo Väyrynen hakeutui metsäkoneen ohjaksiin?
– Tykkään itsenäisestä työstä, tuolla metsässä on mukava touhuilla omassa rauhassa. Ymmärrän oikein hyvin niitä nuoria, jotka hakeutuvat tälle alalle, mies hymyilee.
Räikkönen realistisena MTV:lle: "Ei tuo ero tuosta yhtäkkiä muutu"
Ferrarin Kimi Räikkönen lähtee Monzan F1-kisaan neljännestä ruudusta. Hän myönsi, että Mercedesten haastaminen sunnuntain kilpailussa on todella vaikeaa.
Ferrarin Kimi Räikkönen teki normaalisuorituksen ja ajoi neljänteen lähtöruutuun Italian F1-osakilpailun aika-ajoissa. Suomalainen oli pitkään kiinni kolmannessa ruudussa, mutta tallikaveri Sebastian Vettel meni muutamalla sadasosalla ohi aivan loppuhetkillä.
Räikkönen ei kuitenkaan repinyt pelihousujaan aika-ajon jälkeen.
\- Ihan suht ok. Totta kai paremminkin voisi mennä, mutta nämä ovat pieniä eroja. Mitään ongelmia ei ollut, Räikkönen sanoi MTV:lle.
Mercedes-kuljettajat olivat taas ylivoimaisia ja miehittivät eturivin sunnuntain kisaan. Ferrareilla ei ollut lopulta mitään mahdollisuuksia vastata Mersujen vauhtiin.
\- Auto on toiminut niin hyvin kuin se nyt voi. Vauhtia pitäisi olla enemmän Mersuja vastaan, mutta auton käyttäytymisessä ei ole mitään valittamista, Räikkönen jatkoi.
Suomalainen oli realistinen Ferrarin mahdollisuuksista haastaa Mercedes sunnuntain kilpailussa.
\- Vaikeaa se on, ei tuo ero tuosta yhtäkkiä muutu. Pitkä kisa on kuitenkin tulossa, joten katsotaan, Räikkönen ennakoi.
Ferrari-kuski myös kertoi tutun lakonisen mielipiteensä Monzan nopeasta radasta ja siitä, mitä se merkitsee kuljettajan kannalta.
\- Ei se muuta mitään. On vain vähemmän mutkia ja enemmän suoria.
Monzan F1-kisa starttaa sunnuntaina kello 15.
Kosovon pelaajat uskovat voittoon: "Ei mahdotonta, vaikka vastassa on erittäin hyvä joukkue"
Huuhkajien MM-karsintavastus Kosovo harjoittelee jo Suomessa. Kosovolaispelaajat uskovat syvästi "vahvan" ja "järjestäytyneen" Suomen olevan kaadettavissa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen MM-karsinnat alkavat maanantaina ensi kertaa arvokisoihin karsivaa Kosovoa vastaan. Toukokuussa kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan tunnustuksen saanut maa lähtee "vahvaa" Suomea vastaan kunnioittaen, mutta voittoa hakien.
\- Ottelusta tulee rankka ja vaikea. Näimme Suomen ottelun Saksaa vastaan, ja he ovat kentällä hyvin järjestäytyneitä. Meidän on iskettävä vastahyökkäyksillä, sillä meillä on erittäin nopeita pelaajia, jotka taitavat myös maalinteon, pohti seuratasolla FCRB Salzburgia edustava Valon Berisha Kosovon jalkapalloliiton sivuilla julkaistussa tiedotteessa.
\- Tämä on meille historiallinen ottelu, joten yritämme voittaa kaikin voimin. Se ei ole mahdotonta, vaikka vastassa on erittäin hyvä joukkue, suitsutti puolestaan puolustaja Avni Pepa.
Kosovo on pelannut Fifa-hyväksynnän jälkeen vasta yhden virallisen maaottelun. Kesäkuun koitos Färsaaria vastaan päättyi 2-0-voittoon. Suomeen maajoukkue saapui ilmeisesti perjantai-iltana, ja valmistavat harjoitukset ja majoittuminen on tehty Eerikkilässä.
\- Osaamme kaikki odottaa vaikeaa peliä, mutta uskon voittoomme. Suomi ansaitsee arvostuksemme, mutta halumme ja tahtomme voittaa on niin suuri, että uskon meidän saavuttavan tavoitteemme, julisti Erol Zejnullahu.
**MM-karsintaottelu Suomi - Kosovo maanantaina 5. syyskuuta kello 21.45. Suora lähetys TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheella.**
Lasitaide harvojen hyppysissä Suomessa – kollega löytyy helpoimmin Keski-Euroopasta
Lasitaiteilija Minna Tuohisto-Kokon ateljee Ilmajoella on täynnä paitsi hänen omiaan myös eurooppalaisten taiteilijoiden lasiteoksia. Samaan aikaan hän pakkaa jo omia töitään loppuvuodeksi näytteille Saksaan. Suomalaisen kokopäivätoimisen lasitaitelijan kollegat löytyvät enimmäkseen ulkomailta. Lasitaide on Suomessa nuori taiteenala, kun sitä vertaa esimerkiksi Keski-Euroopan kirkkomaalauksiin.
Minna Tuohisto-Kokon lasiateljee sijaitsee Ilmajoen Koskenkorvalla pienen hiekkatien varrella. Sinne täytyy körötellä pikkuhiljaa. Eteen ei avaudu valtavaa lasilinnaa, vaan vanhaa aittaa ja riiheä muistuttava ateljeerakennus.
– Ateljee on 15 vuotta vanha ja se on suunniteltu niin, että se maastoutuu tähän vanhaan maatalon pihapiiriin, taiteilija ennättää selittämään.
Minna Tuohisto-Kokko on myös maitotilan emäntä, tosin puoliso Jussi hoitaa pääasiassa karjan ja lypsyt.
Taide lähtee väristä
Sisällä lasiateljeessa valo ja varjo leikkivät niin esillä olevissa lasiteoksissa kuin valkoiseksi maalatussa näyttelytilassa. Rakennuksen kantavat puut on maalattu violetilla. Se tuo tilaan syvyyttä.
– Olen tainnut saada tuon violetin äidinmaidossa. Se on selkeästi mun väri, Minna Tuohisto-Kokon silmät tuikkivat violettien silmälasikehysten takaa.
Minna Tuohisto-Kokko käyttää toki muitakin värejä kuin vain violetin sävyjä.
– Teokseni lähtevät usein liikkeelle väreistä, sanoo muun muassa väriteorioita ja värihahmotusta opiskellut taiteilija.
Minna Tuohisto-Kokon lasiteokset ovat kiertäneet kotimaan lisäksi näyttelyissä eri puolilla Eurooppaa. Pian alkaa jälleen töiden pakkaaminen ja lähettäminen Saksaan Rheinbachin lasimuseoon, missä ilmajokelaistaitelijan työt ovat esillä lokakuun lopulta aina ensi vuoden alkupuolelle saakka.
Keski-Euroopassa lasitaiteella on satoja vuosia pitkät perinteet, Suomessa vasta muutamia vuosikymmeniä. Miltä tuntuu viedä teoksiaan maahan, joka on täynnä toinen toistaan kauniimpia lasimaalauksia ja muita lasiteoksia?
– Erotun siellä juuri tällä värimaailmallani, Minna Tuohisto-Kokko uskoo.
Kielletty taidemuoto
Keski-Euroopassa muun muassa vanhat katoliset kirkkorakennukset ovat tulvillaan lasitaidetta. Miksi lasista on tehty taidetta Suomessa vasta vähän aikaa?
– Ruotsin vallan aikana lasimaalaukset olivat Suomen kirkoissa kiellettyjä, joten ehkä niitä ei sen vuoksi ole meillä runsaasti. Kun itsekin restauroin kirkkojen lasimaalauksia, olen huomannut, että monet niistä on tehty vasta 1950-luvulla.
– Toki meillä ei ole ollut myöskään alan koulutusta.
Ammattitaiteilijoita hyppysellinen
Lasitaiteilijoiden määrä on jäänyt Suomessa vähäiseksi.
– Kokopäivätoimisia ammattilaisia on vain hyppysellinen, puoliammattilaisia ehkä muutama kymmenen, Minna Tuohisto-Kokko laskee.
Minna Tuohisto-Kokon lasitaide on niin sanottua studiolasitaidetta eli hän leikkaa ja käsittelee lasia kylmässä muodossa. Lasinpuhaltajat puolestaan muotoilevat kuumaa lasimassaa. Lasinpuhaltajia on Minna Tuohisto-Kokon arvion mukaan Suomessa neljä-viisi kertaa enemmän kuin kylmälasitaitelijoita.
– Kollegat löytyvät helpoimmin Keski-Euroopasta, sanoo kylmän lasin kanssa työskentelevä ilmajokelaistaitelija, jonka ateljee on parhaillaankin täynnä eurooppalaistaiteilijoiden töitä. Kansainvälisessä Symbioosi-näyttelyssä on esillä lasitaidetta Suomesta, Virosta, Ruotsista, Puolasta, Saksasta ja Ranskasta.
Haastavaa saada oppilaita
Vaikka kansalais- ja työväenopistot tarjoavat sadoille ja sadoille lasista innostuneille harrastuksen, ammattilaisten määrä ei näytä lähtevän kasvuun kotimaassa.
– Kun aloitin 1980-luvulla lasitaiteen opinnot Limingan taidekoulussa, pääsin Yhdysvalloista Suomeen vähän aiemmin muuttaneen lasitaitelija Mary Jane Gregoryn oppiin. Hän toi Suomeen studiolasitekniikan. Nykyään tasolasitekniikkaa voi opiskella Ikaalisten käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksessa.
– Taideyliopistoista ja -korkeakouluista lasialan opiskelu on valitettavasti hiipunut. Aalto-yliopistossakin on tarjolla lähinnä lasinpuhallusta.
Minna Tuohisto-Kokko myöntää olevansa huolestunut taiteenalansa tulevaisuudesta Suomessa.
– Toki kansainvälinen yhteistyö on lisääntynyt koulutuksessa, mutta on haastavaa saada oppilaita oppilaitoksiin. Tämä ala vaatii kärsivällisyyttä ja nykyihminen haluaisi kaiken valmiiksi äkkiä ja heti.
Minna Tuohisto-Kokon omat työprosessit ovat viime vuosina pikemminkin pidentyneet kuin lyhentyneet. Vaikka hän on toiminut lasitaiteilijana jo 1980-lopulta lähtien, hän on opiskellut kaiken aikaa työnkentelyn lomassa. Viimeiseksi hän on hankkinut oppeja niin sanotusta  pate de verre -tekniikasta.
– Se on Suomessa vielä hyvin vähän käytetty lasimurskatekniikka, jossa teoksesta tehdään ensin vahamuotti. Lasimurska sulatetaan muotteihin pikku hiljaa. Sulamis- ja jäähtymisprosessit ovat pitkiä, mutta työläintä on tietysti itse vahamallin teko.
Olympiakomitea ryhtyy mittaviin säästöihin
Suomen Olympiakomitea joutuu sopeuttamaan talousarviotaan 800 000 eurolla. 
Suomen Olympiakomitea ryhtyy mittaviin säästötoimenpiteisiin. Olympiakomitean hallitus sopeuttaa vuoden 2016 talousarviotaan 800 000 eurolla. Mittavista säästöistä huolimatta urheilijoiden, joukkueiden ja lajien valmistautuminen Pyeongchangin talviolympialaisiin 2018 pyritään hoitamaan mahdollisimman hyvin.
\- Opetus- ja kulttuuriministeriön takaisinperintäpäätös vuoden 2014 valtionavustuksista on 435 000 euroa. Tämän lisäksi olemme saaneet vasta elokuussa Olympialaisten aikana kielteisiä päätöksiä vuodelle 2016 haettavista erillisavustuksista muun muassa Rion olympialaisten osalta. Näiden yhteenlaskettu summa on noin 450 000 euroa, Oympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson kertoi.
\- Summat ovat suuria ja niillä on vaikutuksia suomalaisen huippu-urheilun kehittämiseen ja toimintaedellytyksiin. Toinen merkittävä asia on se, että ministeriön päätökset rahoitushakemuksiin tulevat myöhään, mikä vaikeuttaa toimintamme suunnittelua, Japisson taustoitti. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksistä johtuen Olympiakomitea joutuu sopeuttamaan toimintaansa ja tarkat seuraukset selviävät syksyn aikana. On mahdollista, että ensi vuonna ei voida lähettää joukkueita Universiadeihin. Lisäksi on mahdollista, että huippu-urheilun muutostyön yhteen keskeiseen osa-alueeseen eli nuorten olympiavalmentajiin joudutaan kohdistamaan merkittäviä säästöjä.
\- Suomalainen huippu-urheilu on joutunut viimeisten vuosien aikana sopeuttamaan omaa toimintaansa jatkuvasti. Tällä on ollut vaikutusta urheilijoiden valmennuksen tehostamiseen ja kansainvälisen tason valmennusympäristöjen rakentamiseen. On erittäin vaikeaa tehdä pitkäjänteistä työtä, jos näin myöhään tulevat päätökset johtavat meille tärkeimpien projektien supistamiseen ja siirtämiseen jälleen kerran, huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski totesi.
Olympiakomitea hakee hallinto-oikeudesta muutosta OKM:n päätökseen valtionavustusten takaisinperinnästä.
Maa järisi Oklahomassa – tuntui Nebraskassa asti 
Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen. Järistysten yleistyminen Oklahomassa on yhdistetty vesisärötyksenä tunnettuun öljyn- ja kaasuntuotantomenetelmään.
Yhdysvalloissa Oklahoman osavaltiota vavisutti lauantaiaamuna maanjäristys, joka oli voimakkaimpia alueella koskaan mitattuja.
Voimakkuudeltaan 5,6 magnitudin järistys sattui Pawneen kaupungin lähellä Oklahoman pohjoisosassa, kertoo Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus. Järistyksen keskus oli 6,6 kilometrin syvyydessä.
Ensi tietojen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut, eikä järistys ole tiettävästi aiheuttanut ainakaan mittavia aineellisia vahinkoja. Järistys tunnettiin kuitenkin laajalla alueella, Oklahoman eteläpuolella Texasissa ja pohjoisempana aina Nebraskassa asti.
Maanjäristysten yleistyminen Oklahomassa on yhdistetty öljyn- ja kaasuntuotantoon. Vesisärötyksenä tunnetussa menetelmässä maahan pumpataan kovalla paineella vettä ja kemikaaleja, jotta öljy ja kaasu saadaan irrotettua kiviaineksesta.
Jotkin Oklahoman alueet kilpailevat jo pohjoisen Kalifornian kanssa Yhdysvaltain maanjäristysherkimmän alueen tittelistä.
Mercedekset häkellyttävän ylivoimaisia aika-ajossa – Räikkönen nöyrtyi Vettelille, tuhannesosat Bottaksen puolella
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi ylivoimaiseen paalupaikkaan Italian F1-kisan aika-ajossa ennen Nico Rosbergia. Ferrarien jäsentenvälinen päättyi Sebastian Vettelin voittoon. Valtteri Bottas löi Red Bullit ja oli hienosti viides.
Mercedes-talli jatkoi ylivoimaisia esityksiään Italian F1-kilpailun aika-ajoissa. Jo harjoituksissa kärkisijat napannut talli miehitti eturivin sunnuntain kilpailuun, kun MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton oli reilut neljä kymmenystä tallikaveri Nico Rosbergiä nopeampi.
Ferrarin Kimi Räikkönen ei pystynyt lyömään tallitoveriaan, kun Sebastian Vettel nousi suomalaisen ohi aivan aika-ajon loppuhetkillä. Ferrari-kuskien välille jäi eroa vain muutama sadasosa.
Valtteri Bottas ajoi mainiosti ja lähtee sunnuntain kisaan viidennestä ruudusta. Bottas löi Red Bullin Daniel Ricciardon vain yhdellä tuhannesosalla ja teki näin kiilaa kärkitallien väliin.
Bottaksen tallikaveri Felipe Massa puolestaan jäi ulos viimeisestä osiosta. Jäähyväiskisaansa Monzassa ajava brasilialainen lähtee sunnuntaina ruudusta 11. Massa lopettaa F1-uransa kuluvan kauden jälkeen.
Haas-talli teki historiaa, kun sen kuljettaja selvisi ensimmäistä kertaa aika-ajon viimeiseen osioon. Esteban Gutierrez jäi kymmenenneksi.
Itse kilpailu Monzassa alkaa sunnuntaina kello 15.
Italian F1-osakilpailu, Monza, aika-ajot
Ministeri Mykkänen ympäristöhaitallisista tuista: ”Ville Niinistölle on tullut laskuvirhe”
Ykkösaamussa vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kritisoi budjetin ympäristöhaitallisia tukia. Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkäsen mukaan ympäristöhaitalliset verotuet päinvastoin vähenevät.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) ei ole samaa mieltä vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön kanssa siitä, että hallitus antaisi ensi vuoden budjetissaan yrityksille lisää ympäristöhaitallisia tukia.  Niinistö mainitsi ympäristöhaitalliset tuet kommentoidessaan hallituksen budjettia Ykkösaamussa lauantaina.
– Erilliseen tukeen sille, että älkää vaan vähentäkö ilmastopäästöjänne, lisättiin 50 miljoonaa euroa vuosittain. Tällaiset ratkaisut antavat kuvan, että hallitus on näköalaton sen edessä, miten Suomi voisi uudistaa taloutta ja saada työpaikkoja tässä uudessa maailmassa, Niinistö sanoi Ykkösaamussa lauantaina.
Sinivihreänä profiloituvan Mykkäsen mukaan Niinistölle on tullut laskuvirhe. Hänen mukaansa budjetin painopiste on siirtymässä ympäristömyönteisempään suuntaan.
– Liikenteen ja lämmityksen haittaveroja nostetaan yhteensä lähes 250 miljoonalla eurolla. Samalla työn verotusta kevennetään yli 500 miljoonalla eurolla. Huomion kiinnittäminen pelkästään reilun 40 miljoonan euron arvoiseen päästökauppakompensaatioon ei ole ihan rehellistä, koska nettona ympäristöhaitalliset verotuet vähenevät, Mykkänen sanoo lähettämässään tiedotteessa.
Ensi vuonna käyttöön otettavaa kompensaatiojärjestelmää perustellaan talousarvioesityksessä suomalaisen teollisuuden kilpailukyvyn parantamisella. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n [mukaan](http://www.vatt.fi/file/policybrief/vatt_policybrief_32015.pdf) EU:n päästökauppajärjestelmän kilpailukykyvaikutukset on kuitenkin havaittu kansainvälisissä tutkimuksissa vähäisiksi.   
Kompensaatiojärjestelmän määrärahatarpeeksi arvioidaan 43 miljoonaa euroa vuosina 2017–2019 ja 46 miljoonaa euroa vuonna 2020.
Ikää 17 vuotta, ammattina golf
Virvik Golfia edustava Oliver Lindell teki suuren päätöksen vain 17-vuotiaana. Nuori mies päätti ottaa askeleen kohti unelmaansa. Hänestä tuli ammattilainen. Ammattina on golf.
\- Näin, että ei enää kiinnosta niin paljon amatööri- eikä juniorigolf. Halusin pelaaman rahasta ja kovempaa tasoa.
Nuoren urheilijan nopea loikka kohti ammattilaisurheilua saattoi kauhistuttaa sivusta seuraajia. Ehkä kaikkia muita mutta ei Lindelliä itseään. Hän tiesi mitä teki ja teki sen.
\- Alussa varmasti perheeni lukivat keskustelupalstoilta kun siellä ihmeteltiin, että miksi siirryn jo nyt ja millä sitten elän. 
Vastaus epäilijöiden ja ihmettelijöiden puheisiin tulee teoilla.
\- Olen elänyt sillä, että pelaan hyvin ja katan kulut pelaamalla.
Oliver Lindellillä on selvä näkemys siitä, mikä on tehnyt hänestä niin hyvän pelaajan. Jo alusta lähtien.
\- Viihdyin hyvin lähipelialueella ja käytin ”wedgeä” paljon. Sitä kautta minusta tuli hyvä pelaaja. Olen tällä hetkellä hyvä pelaaja vain oikeastaan sen takia että olen niin hyvä lähipelaaja.
\- Ehkä suurin syy siihen, että olen pelannut näin hyvin, on lähipeli. Mutta myös se, että osaan lopettaa vahvasti. 
4-vuotiaana kentälle
Palataan hetkeksi muutama vuosi taaksepäin. Palataan siihen aikaan kun Oliver Lindell otti urallaan ensimmäisiä askelia ja heti Euroopan kentillä.
\- Aloittelin golfin Espanjassa 4-vuotiaana. Mummuilla ja vaarilla oli kämppä siellä ja siellä sai harjoitella ilman greencardia. Pääsin siellä pelaamaan.
Oliver Lindellin polku kohti maailman suuria kenttiä oli alkanut.
12-vuotiaana Lindell teki seuraavan päätöksen urheilijan polullaan. 
\- Jouduin silloin jättämään jääkiekon. Koska huomasin, että menestyin golfissa niin hyvin. 
Vuodesta 2008 lähtien porvoolainen Lindell on edustanut Virvik Golfia. Ammattilaisena hän on pelannut kohta vuoden. Menestystä on tullut mutta eniten miestä vie eteenpäin itse kilpailu.
\- Onnistumiset ruokkivat kuten myös kisatilanteeseen pääseminen. Kilpaileminen on ollut aina kivaa ja siitä nautin. Siksi minä tätä teen. 
Oma yritys
Kilpailuissa reissaaminen ja harjoitukset vievät nuoren miehen ajasta suuren osan.
\- Talvisin olemme laittaneet valmentajani kanssa yhden vapaapäivän viikkoon. Kolme päivää on fysiikkaa ja kolme päivää on lajia koska minulla on kouluakin vielä vähän jäljellä..
Mutta siihenkin on tulossa muutos. 
\- Olen tekemässä oppisopimusta koulun kanssa. että työskentelen omassa yrityksessä ja tarvitsee vain kerran kuukaudessa käydä koululla.
Oma yritys on golf.
Lindell puhuu valmentajastaan lämmöllä. Tuntuu siltä, että Juha Juvonen on juuri oikea henkilö valmentamaan Lindelliä.
\- Olen tyytyväinen yhteistyöhön. Kaikki on mennyt hyvin tähän asti. Ei mitään ongelmia. Hän on luotettava kaveri. Hän on myös perhetuttu, niin mikä voisikaan mennä paremmin.
Menestys ja sen mukanaan tuomat paineet eivät tunnu Lindelliä huimaavan vaikka mies myöntää, että paineet tuottavat pienen lisäjännityksen. Mutta hyvässä mielessä.
\- Se ei ole taakka. Se tuo ehkä vähän lisäjännitystä siihen mutta itse asiassa se on ihan hyvä vaan että on vähän paineita, ettei mene vain sinne vähän lätkimään sinne tänne. Pitää aina tehdä parhaansa.
Isojen kenttien mies
Golf vaatii kiven kovaa keskittymistä ja paineensietokykyä. Jännittäminen kuuluu asiaa mutta vain hetkeksi.
\- Alussa jännitän aika paljon kunnes peli lähtee rullaamaan.
\- Tai no, viime viikolla jännitti kyllä ihan törkeän paljon Made in Denmark-turnauksessa Tanskassa kun pääsin sinne ensimmäistä kertaa. Puitteet olivat mainiot ja yleisöä oli todella paljon.
Lindell viihtyy nähtävästi hyvin isoilla kentillä sillä mies onnistui ET-debyytissään mainiosti sijoittumalla sijalle 26.
\- Pelasin siellä vahvan viikon. Viisi lyöntiä jäin siitä paikasta, että voisin olla nyt Sveitsissä pelaamassa villillä kortilla. 
Tällä hetkellä Lindell pelaa Nordic Leaguea, joka on pohjoismainen ammattisarja. Käytännössä se on Euroopan kolmanneksi kovin sarja. Lindell johtaa sarjaa. Jos kaikki menee kuten suunniteltu, siirtyy Lindell seuraavaksi Challenge tourille. Se olisi luonnollisesti seuraava askel miehen uralla. 
\- Olen päässyt hyvin Nordic Leagueen sissän. Olen myös tutustunut uusiin ihmisiin eri maista ja kaikki ovat ystävällisiä. Täällä on aina hyvä henki. 
Tavoitteena voittaa Masters
Nuori urheilija on ikäänsä nähden edennyt jo hyvin pitkälle. Katse on menosuuntaan. Eli eteenpäin.
\- Tavoitteena on päästä pääsarjakiertueelle ja pysyä siellä. Sinne on jo vaikea päästä mutta vielä vaikeampaa pysyä siellä. Tavoitteeni on siellä pysyminen ja pärjääminen. Isoin unelma on voittaa Masters.
Moninkertainen nuorten suomenmestari Oliver Lindell miettii missä vielä olisi parannettavaa. 
\- Mentaalipuolella. Se miten reagoi tilanteisiin. Siinä on varmaan se suurin kehityskohta. Ja niin on varmasti monella muullakin ihmisellä.
Kentällä, pelin sisällä tapahtuviin vastoinkäymisiin Lindell reagoi tilanteesta riippuen.
\- Jos se tulee alussa, niin se ei ole niin paha. Mutta jos se tulee lopussa, niin se tuntuu kyllä aika pahalta. Siitä täytyy vain yrittää päästä äkkiä yli. 
Rauhallisella ja fiksulla alansa ammattilaisella vaikuttaa jalat pysyvän hyvin maan tasalla vaikka vauhti on hurjaa. Lindell löytää siihenkin hyvän syyn.
\- Olen vielä alle 18-vuotias ja ajelen mopoautolla.
Singapore vahvistaa: Alueella leviävä zikavirus on aasialaista tyyppiä
Singaporessa leviävä virus on todennäköisesti kehittynyt kannasta, jota on aiemminkin tavattu Kaakkois-Aasiassa. Naapurimaa Malesia on vahvistanut ensimmäisen paikallisen zikavirustartunnan.
Kaakkoisaasialaisen Singaporen viranomaiset arvioivat, että valtiossa parhaillaan leviäviä zikavirus on paikallista aasialaista kantaa eikä tuontitavaraa Etelä-Amerikasta.
Singapore kertoi lauantaina 26 uudesta zikatartunnasta. Kaikkiaan Singaporessa on nyt raportoitu 215 tartuntaa.
Kahdelle potilaalle tehdyt testit osoittavat, että virus on aasialaista tyyppiä ja todennäköisesti kehittynyt kannasta, jota on aiemmin tavattu Kaakkois-Aasiassa, Singaporen terveysviranomaiset sanovat.
Zikavirus aiheuttaa useimmille potilaille lievähköjä oireita kuten kuumetta ja ihottumaa. Raskauden aikana virus on vaarallinen, sillä se voi aiheuttaa sikiölle mikrokefaliana eli pienipäisyytenä tunnetun kehityshäiriön.
Etupäässä hyttysten levittämää virusta on havaittu 67 maassa. Virus on huolestuttanut etenkin Brasiliassa, jossa tartuntoja on havaittu runsaasti.
Kaakkois-Aasiassa Singaporen naapurimaa Malesia vahvisti aiemmin lauantaina ensimmäisen tapauksen, jossa zikavirus oli tarttunut paikallisesti ihmisestä toiseen. Tartunta oli saatu Sabahin osavaltiossa Malesian itäosassa. Malesian ensimmäinen tartunta oli tuotu Singaporesta.
Suomessa harvinaisen laajaa maastopyöräreitistöä puuhataan Kontiolahdelle
Kontiolahden Jaamankaalle päästään merkitsemään jo kuluvan syksyn aikana Kontionpolut –monikäyttöreitistöä, joka sopii maastopyöräilyn lisäksi esimerkiksi sauvakävelyyn ja polkujuoksuun. Noin 60 kilometrin pituinen reitistö on lajissaan harvinainen Suomessa.
Pohjois-Karjalan Kontiolahden Jaamankankaalle puuhataan parhaillaan Kontionpolut –monikäyttöreitistöä.  Tarkoitus on merkitä alueen jo olemassa olevia polkuja noin 60 kilometrin matkalta ja varustaa reitistö opastauluilla.
Maastopyöräilijöiden tarpeisiin suunniteltava reitistö sopii hyvin myös polkujuoksuun, sauvakävelyyn ja patikointiin.
Kesäkuussa alkanutta valmistelutyötä vetää Vesa Turkia. Hänen mukaansa Kontiolahteen on tulossa lajissaan harvinaisen laaja reitistö. Kun uudet reitit vielä yhdistyvät aiemmin olemassa oleviin Jaamankierrokseen ja Kolinpolkuun, niin poljettavaa ja käveltävää alueella riittää.
– Näin isoja kokonaisuuksia ei tietääkseni ole. On toteutettu sillä tavalla reitistöjä, että on erillisiä lenkkejä joillakin alueilla.
Täällä on ihan mieletön määrä polkuja.
Reististön suunnittelussa ja talkootöissä on tiiviisti mukana Joensuun pyöräilijät ry. Jaamankankaalla on valmista polkua mistä valita.
– Täällä on ihan mieletön määrä polkuja. Varuskunnan vanhalla harjoitusalueella suurin osa poluista ei ole missään kartoissa, Turkia kertoo.
Avajaiset keväällä
Kun suunnittelutyö käynnistyi, sopivat polut olivat jo mielessä. Vesa Turkia kertoo, että loppukesä on neuvoteltu maanomistajien kanssa.
– Suunnitelmat lähetettiin maanomistajien tietoon heinäkuussa. Kunkin maanomistajatahon kanssa on sitten keskusteltu asiasta lisää puhelimitse, sähköpostitse tai kasvokkain. Nyt tiedetään, missä reitistö pystytään toteuttamaan suunnitellulla tavalla ja missä pitää tehdä kiertoja. 
Turkia pääsee pian allekirjoittamaan sopimukset maanomistajien kanssa. Vie kuitenkin aikaa ennen kuin kaikki opastaulut - ja viitat ovat paikoillaan. Reitistön virallinen avajaistapahtuma menee ensi keväälle, mutta jo kuluvan syksynä aikana Jaamankankaalla tapahtuu paljon.
– Maalimerkintöjä ja nuoliviittoja on maastossa valmiina jo tämän syksyn aikana, mahdollisesti kaikki. Mutta ovatko opastaulut paikkallaan ennen lumia, sitä en uskalla luvata, Kontionpolut -liikuntareitistön koordinaattori Vesa Turkia kertoo.  
Tuhannet osoittavat Helsingissä mieltään hallituksen leikkauksia vastaan
Joukkovoimaa hallituspolitiikkaa vastaan -kansanliikeen mielenosoitukseen on saapunut busseilla mielenosoittajia eri puolilta Suomea.
Helsingin keskustaan on kokoontunut poliisin arvion mukaan 3 000 - 4 000 kansalaista hallituksen vastaiseen mielenosoitukseen. Joukkovoima hallituspolitiikkaa vastaan -kansanliike vastustaa hallituksen köyhiin kohdistuvia leikkauksia.
Mielenosoittajien lauantaimarssi kulkee Helsingin keskustan läpi. Joukko lähti liikkeelle Rautatientorilta ja se suuntaa kulkunsa kohti Etelärantaa. Etelärannassa sijaisee työnantajia edustavan Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n päämaja.
Mielenosoittajien pääsanoma on, että Juha Sipilän hallituksesta on tullut työnantajien EK:n sanansaattaja.
Kansanliikkeen tarkoitus on vastustaa hallituksen yhteiskunnan köyhimpiin kohdistuvaa kurjistamis- ja leikkauspolitiikkaa ja etsiä sille vaihtoehtoja. Puolueiden tunnukset ovat mielenilmauksessa kiellettyjä.
Sanna Siirtola oli tullut paikalle Turusta. Hän on pitkäaikaistyötön.
– Olen yksinhuoltaja ja työtön. Ihmettelen hallituksen leikkauksia. Rahat pitäisi käyttää Suomessa vammaisista ja köyhistä huolehtimiseen, mutta hallitus huolehtii suuryhtiöiden eduista.
Toinen paikallaolija Toni ei halua kertoa sukunimeään, mutta kertoo olevansa globalisaation vastustaja.
– Hallitus leikkaa kansalta, mutta rahat meiltä vie EKP. Ei suomalainen "liian kallis työntekijä". Sipilän hallitus palvelee suuryritysten etuja, mies sanoo.
Poliisin mukaan mielenosoitus on sujunut rauhallisesti.
Paikalle on saapunut busseilla mielenosoittajia eri puollta Suomea. Edellinen mielenilmaus järjestettiin maaliskuussa. Siihen osallistui 10 000 ihmistä.
_* Juttuun  ja otsikkoon päivitetty poliisin arvio osallistujamäärästä klo 16:33. _
Moottoritiellä Hattulassa ajettiin reippaita ylinopeuksia
Perjantai-iltana 120 kilometrin nopeusrajoitus ei riittänyt kahdelle autoilijalle kolmostiellä. Toinen kuljettajista kiihdytti henkilöauton nopeuden 200 kilometriin ja toinen 190 kilometriin tunnissa.
Liikennepoliisin moottoripyöräpartio sai pysäytettyä Hattulassa nuoren naisen kuljettaman auton perjantaina illalla. Auton nopeus oli lähes 190 kilometriä tunnissa 120:n nopeusrajoitusalueella.
Nurmijärveläinen kuljettaja oli ajokiellossa, ja hänen kyydissään oli yksi matkustaja. Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisin mukaan samoihin aikoihin kolmostiellä jäi kiinni toinenkin autolla liikkunut kaahari. Tamperelaismiehen kuljettama auto kiisi moottoritietä lähes 200 kilometrin tuntinopeudella.
Poliisille kuljettaja kertoi kovan nopeuden syyksi lapsen kovat vatsakivut. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
66-vuotias Juhani käy ikätovereidensa hautajaisissa ja tähtää kehonrakennuksen MM-kisoihin
66-vuotias Juhani Mattila on kyllästynyt ramppaamaan ikäistensä hautajaisissa. Hän harjoittelee yhä kuntosalilla, jota oli perustamassa 1968. Mattila on harrastanut kehonrakennusta yli 50 vuotta.
– Mulla on hirveän vähän enää koulukavereita elossa. Hautajaisista hautajaisiin on menty. Kun kuusikymmentä lähestyy, jätkät putoavat kelkasta, Juhani Mattila toteaa.
Miksi kehostaan kannattaa pitää huolta? Mattilalla on selkeä vastaus: Oma terveys.
Mattila innostui kehonrakennuksesta 60-luvun alussa. Innoittajana toimi ”voittamaton Herkules” eli body-pioneeri Steve Reeves,  joka kilpailu-uransa jälkeen esiintyi Herkuleksena italialaisissa seikkailuelokuvissa.
Ne tekivät teinipoikaan lähtemättömän vaikutuksen: Tuollaiset lihakset pitää saada. Kotiin hankittiin painot. Sitten kaveriporukassa alkoi kiertää huhu Kalliossa sijaitsevasta, oikeasta kuntosalista. Kyseessä oli Kuntomiilu, jonka ovelle 14-vuotias Mattila ilmestyi.
”Mene kotiin kasvamaan”
Kuntomiilulla harjoitteli suomalaisen kehonrakennuksen pioneereja, muun muassa tuleva maailmanmestari Jorma Räty ja kansainvälisellä tasolla kilpaillut Heikki Salonen. Salonen komensi Mattilan vuodeksi kotiin kasvamaan. Jos bodaaminen kiinnostaisi sen jälkeen, Mattila olisi tervetullut.
Kenenkään vatsa tykännyt niistä. Ne oli kovia aineita.
Vuonna 1965 Mattila oli jälleen Kuntomiilun ovella.
– Siitä se lähti, perusliikkeillä. Penkkipunnerrus, jalkakyykky, hauiskääntö ja vatsaliikkeet. Treenaaminen oli tosi makeeta.
Painoharjoittelu on viidessä vuosikymmenessä muuttunut vähän.  Sen sijaan lisäravinteiden valikoima alkaa olla rajaton. 60-luvun lopussa suomalaiset kehonrakentajat käyttivät kahta lisäravinnetta: oluthiivaa ja soijaproteiinijauhetta.
– Niitä me sitten paukuteltiin hullun lailla täällä, ja tuoksut oli sen mukaisia. Kenenkään vatsa tykännyt niistä. Ne oli kovia aineita.
Mattila oli mukana perustamassa Helsinki Bodybuilding Clubin salia vuonna 1968.
– Täällä mä oon vieläkin, 48 vuotta myöhemmin.
60-luvun kummajaiset
60-luvun lopussa kehonrakennus oli Suomessa uutta ja eksoottista. Helsingin Mustikkamaalla järjestettiin vuoden 1969 juhannusjuhlien ohessa epäviralliset bodauskilpailut.
Teryleenihousuinen yleisö oli ihmeissään. Osa halusi kokeilla esiintyjien lihaksia, joiden epäiltiin sisältävän ilmaa.
– Oltiinhan me sellaisia kummajaisia siellä lavalla. Mutta tytöt tykkäsivät, jonkinlaista vientiä oli.
Ikätovereiden kato näkyy myös kisoissa
Mattila on kilpaillut aktiivisesti kansallisella ja kansainvälisellä tasolla Mustikkamaan juhannuksesta saakka. Vuosikymmenten treeni konkretisoituu siinä, että Mattila kertoo olevansa terve eläkeläinen.
– Selkä on vähän jäykkä, mut se on jo kuulemma vanhaa vuosimallia, sanoi lääkäri. Tämän ikäisessä kaverissa pitää kuulemma olla jotain vikoja, niin kuin vanhassa autossa. Se vain täytyy pitää kunnossa, Mattila kuvailee.
Eläkeiän lähestyessä Mattila päätti nousta vielä kerran kilpalavoille. Ikätovereiden kato näkyi myös SM-kisoissa: Mattila oli ainoa kisan yli 65-vuotias osallistuja, ja joutui kisaamaan viisikymppisten sarjassa.
Seuraavaksi Mattila tähtää Dominikaanisessa Tasavallassa järjestettäviin ikämiesten MM-kilpailuihin.
– Siellä katsotaan, kummoisia 65-vuotiaita maailmasta löytyy. Sisällä tuntuu, kuin olisin uudestaan 25-vuotias.
_Lauri Ylitalo_
Mistä turvallisuus syntyy? "– ”Ei jätetä ketään yksin”
Lajinsa ensimmäinen maakunnallinen turvallisuustapahtuma kokosi kaikki kokonaisturvallisuuden tekijät saman katon alle. Mikkelin jäähallissa poliisit, palomiehet, sotilaat, martat, SPR:n työntekijät ja partiolaiset kertoivat siitä, mistä turvallisuus oikein syntyy.
Security Track -niminen maakunnallinen kokonaisturvallisuustapahtuma oli lajinsa ensimmäinen Suomessa. Tapahtuma kattoi nimensä mukaisesti turvallisuuden osa-alueita arjen turvallisuudesta maanpuolustukseen. Kaikki kokonaisturvallisuuden tekijät olivat  läsnä: viranomaiset, järjestöt ja kansalaiset itse. Heitä tuli paikalle yli 3000.
Puolustusvoimien, poliisin ja palokunnan lisäksi jäähallista löytyi liuta tavalla tai toisella turvallisuuden kanssa tekemisissä olevaa järjestöä. Ne levittäytyivät telttoineen eri puolille kaukaloa. Kukin kertoi tavoillaan siitä, mistä turvallisuus syntyy.
"Matalalla kynnyksellä meiltä voisi tulla kysymään mitä tahansa"
Jäähallin kaukalon jäätä peittää vihreä matto. Siellä telttojen keskellä on partiolaisten teltta, josta kömpii ulos ihmisen kokoinen pupu. Se on "päihteetön pupu" Mikkelin Olkkarilta. Olkkari taas on 13–29-vuotiaille nuorille suunnattu kohtaamispaikka.
– Pyritään, että kaikki mitä hän tarvitsee, löytyisi  saman katon alta. Pyritään, että matalalla kynnyksellä meiltä voisi tulla kysymään mitä tahansa, jos elämässä mietityttää kouluasiat, kotiasiat, työttömyys tai mikä tahansa, niin tervetuloa meille, pupu toivottaa.
Poliisien ja palomiesten keskellä on myös marttojen teltta. 
– Me olemme täällä kertomassa syksyn sadosta, sienestyksestä, kertoo Ritva Otva, Etelä-Savon martoista.
Pöydällä on rivissä kukkakaalia, porkkanoita, sieniä ja lehtisalaattia. Miten ne liittyvät turvallisuuteen?
– Kyllä varmaan tilanteessa, jossa ruoansaanti on estynyt, on hyvä tuntea kasviksia. Ne säilyvät.
”Sen sijaan, että sammutettaisiin tulipaloja, voitaisiin ennaltaehkäistä niitä”
YMCA Finlandin viirien seassa näkyy ihmisiä laskettelulasien näköiset lasit päässään.
– Ne ovat virtuaalilaseja, jota päässä pääsee kokemusoppimisen piiriin, YMCA:n Minna Berg kertoo.
Lasit päässä näkee ympäröivän jäähallin sijaan tähtitaivasta. Tähtien sekaan piirtyy teksti ja kolme ihmishahmoa. Heistä yksi on kiusaaja, yksi kiusattu ja yksi hiljainen hyväksyjä. Heidät on kuljetettava hissillä toiseen kerrokseen, yksi henkilö kerrallaan. Kenet viet ja kenet voit jättää kahden odottamaan?
– Tehtävän tarkoitus on saada nuoret pohtimaan sitä, mikä on heidän vastuunsa koulukiusaamisessa ja sitä, että yhteisö voi tukea ja ennaltaehkäistä. Sen sijaan, että sammutettaisiin tulipaloja, niin voitaisiin ennaltaehkäistä niitä. Ei jätetä ketään yksin.
SPR opettaa ensiapua ympäri maata ja maailmaa
SPR:n punaiset ilmapallot näkyvät kauas. Niiden keskellä seisoo joukko SPR:n punaisiin liiveihin pukeutuneita ihmisiä.
– SPR opettaa ensiapua maanlaajuisesti ja maailmanlaajuisesti. Täällä meillä on ensiapurasti ja opetamme esimerkiksi sitä, miten käytetään kolmioliinaa, kertoo SPR:n työntekijä Teea Lång.
SPR:n joukosta osa tulee Mikkelissä olevasta Suonsaaresta, SPR:n vastaanottokeskuksesta. Siellä turvapaikkaa ovat odottaneet myös afganistanilaiset Abdul Qucinan ja Abdul Rahman. Kun heitä kysyttiin mukaan turvallisuustapahtumaan, molemmat halusivat mukaan. Kiinnostuneita kuulijoita ja kyselijöitä on riittänyt.
Nuorten miesten matka Suomeen kesti kummallakin suunnilleen kaksi kuukautta. He ovat tulleet eri reittejä Euroopan halki. Toinen työskenteli kotimaassaan armeijassa, toinen kouluttautui rakennusinsinööriksi. Suomeen he saapuivat 10 kuukautta sitten.
Molempien toiveena on saada jäädä Suomeen, oppia kieli ja tehdä töitä.
– Tosin minun aikani armeijassa on ohi. Haluaisin kouluttautua automekaanikoksi, Abdul Qusinan kertoo.
Balotellin siirto kuumensi tunteet – "Huono valmentaja ja p******nen"
Mario Balotellin agentti Mino Raiola ei sulata asiakkaansa saamaa kritiikkiä.
Mario Balotelli jätti Liverpoolin tällä viikolla taakseen ja allekirjoitti sopimuksen Ranskan liigassa pelaavan OGC Nicen kanssa. Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp kertoi tänä kesänä Balotellille, ettei italialaishyökkääjälle ole käyttöä Anfieldillä.
Balotellin pelaaja-agentti, superagentiksi kuvailtu Mino Raiola lyttäsi Kloppin Nice-sopimuksen varmistuttua. Raiolan mukaan 26-vuotias Balotelli ei ansainnut saksalaisluotsin huonoa kohtelua.
\- En halua arvostella häntä valmentajana, vaikka minun mielestäni hän ei ole hyvä valmentaja. Hän ei ymmärtänyt, että Balotellikin on ihminen, Raiola totesi italialaislehti [Gazzetta dello Sportin](www.liverpoolecho.co.uk/sport/football/football-news/balotelli-agent-raiola-labels-liverpool-11837594) mukaan.
\- Mario on ollut esimerkillinen. Hän ei ikinä valittanut siitä, että joutui harjoittelemaan yksin. Jos sanon, että Klopp teki väärin, aliarvioisin tilannetta. Hän oli paskiainen, Raiola puhisi.
Balotelli saapui Liverpooliin 16 miljoonan punnan eli noin 19 miljoonan euron siirtosummalla kesällä 2014, mutta pelasi Merseysidella vain 23 ottelua ennen AC Milanin lainapestiään.
Mielialapelaajana tunnettu Balotelli päätyi juuri ennen siirtoikkunan sulkeutumista Nizzaan, vaikka tarjouksia tuli huhujen mukaan muun muassa Italiasta, Espanjasta ja Englannista.
\- Häntä voidaan pitää riskinä Nicelle, koska hän ei ole vastannut parilla viime kaudella odotuksiin. -- Sen jolla on Ligue 1:n tv-oikeudet, pitäisi antaa nyt Nicelle bonus, koska ilman "Ibraa" (Zlatan Ibrahimovic) liiga on menettänyt ainakin puolet arvostaan, Raiola kommentoi.
Antti Tuisku oli tämän festarikesän suurin suomalaistähti – näin petokesä alkoi YleXPopissa
Popparin Petokesä 2016 -kiertue alkoi YleXPopista Lahdesta. Ja loppu onkin aivan uskomatonta kotimaisen popmusiikin historiaa.
Kesää 2016 ei voi unohtaa yksikään tuiskuttaja.
**Antti Tuisku** valloitti lähes kaikkien kotimaisten festareiden päälavat tänä kesänä näyttävällä show'llaan. Poppari muisti useaan otteeseen kertoa omissa some-kanavissaan, kuinka merkittävä tämä kesä hänelle oli.
Samaa mieltä ovat myös Pedon fanit.
\- Olen jotenkin tosi ylpeä Antin puolesta ja myös tosi kiitollinen. On hienoa, että hän on saanut niin paljon uusia faneja, Tuiskun superfani **Janna Lahti** kommentoi YleXPopissa.
Katso Antti Tuiskun käsittämättömän kova YleXPop-keikka ja palaa ihaniin #petokesä-tunnelmiin. Keikalla kuultiin Tuiskun merkittävimpien hittien lisäksi myös tiukkaa asiaa laulajan välispiikeissä.
Myös Anatuden kovimmat fanit eli tuiskuttajat tekivät tällä viikolla oman koosteensa ikimuistoisesta petokesästä.
Palaa kesän festarimuistoihin
TV2:lla nähdään 10 huikeaa festarivetoa viime kesältä. Telkkarin välityksellä voi palata festarikauden avanneeseen YleXPopiin ja kesän suurimmalle festarille Ruisrockiin. Keikat tulevat katsottaviksi myös YleX:n nettisivuille tv-lähetystä seuraavana päivänä.
Keikat esitetään lauantaisin TV2:lla, ja sunnuntaisin YleX.fi:ssä. Tv-aikataulun näet alta.
**3.9. klo 21 YleXPop: [Antti Tuisku](http://areena.yle.fi/1-3169860)**
**10.9. klo 22.05 YleXPop: [Benjamin](http://areena.yle.fi/1-3169862)**
**17.9. klo 22.10 YleXPop: [Nikke Ankara](http://areena.yle.fi/1-3169861)**
**24.9. klo 22.05 Ruisrock: Robin**
**1.10. klo 22.05 Ruisrock: [Chisu](http://areena.yle.fi/1-3164236)**
**8.10. klo 22.05 Ruisrock: Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana**
**15.10. klo 22.15 Ruisrock: Anna Abreu**
**22.10. klo 22.05 Ruisrock: Vesala**
**29.10. klo 22.05 Ruisrock: Anna Puu**
**5.11. klo 22.15 Ruisrock: Icona Pop**
**Lue myös:**
[Miltä Antti Tuiskun YleXPop-keikka näyttää superfanin silmin? Katso Pedon hillitön hittikimara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264353)
[Antti Tuisku oli Weekend Festivalin vihatuin artisti − silti kaikki rakastivat hänen keikkaansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/antti-tuisku-oli-weekend-festivalin-vihatuin-artisti-silti-kaikki-rakastivat)
[Antti Tuisku jäi areenakeikkojen jälkeen ansaitulle lomalle – seuraava esiintyminen YleXPop-ilmaiskonsertissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263509) 
Yle Hongkongissa: Itsenäisyyden kannattajat ensi kertaa vaaleihin
Manner-Kiinan viranomaiset häiritsevät Hongkongin parlamenttivaaleja laittomilla keinoilla, riistävät hongkongilaisten poliittiset oikeudet ja tuhoavat oikeusvaltion periaatteen, sanoo itsenäisyyttä vaativan puolueen aktivisti. Hänen ei annettu osallistua Hongkongin vaaleihin, koska Kiina ei siedä ajatusta itsenäisyyden tavoittelusta.
Menossa on Hongkongin vaalikampanjan loppuhuipennus. Valkoisiin paitoihin pukeutuneet opiskelijanuoret kumartavat syvään kaikille ohikulkijoille lähiön bussiaseman jalkakäytävällä. Kädet ojentavat kiinnostuneille vaalimainoksia Hongkongin radikaaleimmista ehdokkaista.
Parivaljakko Edward Leung ja Baggio Leung närästää sekä Hongkongin valtapuolueita että erityisesti Kiinan kommunistista puoluetta, sillä heidän tavoitteenaan on Hongkongin itsenäistyminen Kiinan vallasta.
– Nykyisessä poliittisessa järjestelmässä on täysin toivotonta toteuttaa todellista demokratiaa, Edward Leung sanoo Ylelle.
25-vuotias Edward Leung on kaksikosta tunnetumpi. Hän ilmoittautui ehdokkaaksi ensi sunnuntaina pidettäviin lainsäädäntöneuvoston vaaleihin Hong Kong Indigenous -puolueen listoilla, mutta vaaliviranomaiset eivät hyväksyneet hänen ehdokkuuttaan.
Kiina painosti hylkäämään ehdokkaita
Vaalikelpoisuuden menettämisen perusteeksi riitti se, että Leung kannattaa Hongkongin itsenäistymistä, mikä on viranomaisten mielestä perustuslain vastainen vakaumus.
Heinäkuussa vaalikomissio vaati kaikkia ehdokkaita allekirjoittamaan lupauksen, että Hongkong on erottamaton osa Kiinaa, mutta myös allekirjoittaneita ehdokkaita jätettiin vaaleista rannalle.
Leungin itsensä – sekä uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan – diskauspäätöksen taustalla oli Kiinan kulissien takainen painostus. Reutersin lähteen mukaan Kiinan johto on antanut Hongkongin johdolle käskyn, että itsenäisyysliike on nujerrettava.
Vaalikelpoisuus vietiin kaikkiaan kuudelta ehdokkaalta, Leungin mielestä laittomasti.
Leung: Kiina tuhoaa Hongkongin oikeusvaltion
Edward Leungia on seurattu ja häiritty viime aikoina, eikä hän säästele sanojaan Kiinan suhteen.
– Manner-Kiinan viranomaiset ilmiselvästi häiritsevät Hongkongin parlamenttivaaleja laittomilla keinoilla. He ovat riistäneet meiltä poliittiset oikeutemme ja tuhoavat oikeusvaltion periaatteen Hongkongissa, Leung sanoo Ylen haastattelussa.
Leungin turhautuminen ja radikalisoituminen ovat seurausta siitä, että kahden vuoden takaiset opiskelijamielenosoitukset eivät johtaneet mihinkään. Niin sanottu sateenvarjovallankumous jäi kauas vallankumouksesta, sillä Hongkongin hallintojohtajan vaalitapaan ei tehty vaadittuja demokraattisia muutoksia.
Leung uskoo, etteivät Hongkongin itsehallinto ja demokratia voi toimia niin kauan kun Hongkong on osa Kiinaa.
– Nykyisen ”yksi maa ja kaksi järjestelmää” -periaatteen vallitessa ei ole mitään toiveita demokratiasta. Niin kauan kun olemme Kiinan vallan alla, ei ole mitään toivoa, Leung sanoo.
Itsenäisyydestä ei kannata huudella ennen vaaleja
Nyt Leung yrittää ohjata kannatuksensa yhtä itsenäisyysmieliselle Sixtus ”Baggio” Leungille, joka tosin on sanoissaan varovaisempi.
– Ennen 4. syyskuuta en voi sanoa ääneen tukevani itsenäistymistä, koska minut diskattaisiin vaaleista, sanoo Youngspiration-puoluetta edustava Baggio Leung.
Ei kuitenkaan jää epäselväksi, mitä mieltä hän on.
– Kun "yksi maa, kaksi järjestelmää" -periaate on epäonnistunut, emmekä me halua ”yksi maa, yksi järjestelmä” -periaatetta, niin mikä on ratkaisu. Se on Hongkongin itsenäisyys, Baggio Leung sanoo.
Itsenäisyys on käytännössä mahdotonta
Hongkongin kiinalainen yliopisto järjesti heinäkuussa ensimmäisen kyselyn itsenäisyyden kannatuksesta. Sen mukaan 17 prosenttia hongkongilaisista kannattaa itsenäisyyttä, mutta nuorimpien 15–24-vuotiaiden keskuudessa kannattajia oli lähes 40 prosenttia.
Elokuun alussa Hongkongissa pidettiin ensimmäinen mielenosoitus, jossa vaadittiin erityishallintoalueen itsenäistymistä.
Itsenäisyyden kannattajat eli niin sanotut lokalistit (localists) ovat ryhmittyneet moneen kilpailevaan puolueeseen, eikä heillä ole vielä edustusta lainsäädäntöneuvostossa.
Myös Kiinan keskusvallasta irrottautumisen kannattajat tunnustavat kuitenkin, että itsenäistyminen olisi käytännössä lähes mahdotonta, koska Kiina ei hyväksyisi sitä. Yliopiston kyselyssä alle neljä prosenttia vastanneista piti itsenäistymistä realistisena vaihtoehtona.
– Itsenäistyminen on lähes mahdotonta. On kuitenkin muistettava, että myös demokratian edistäminen on lähes mahdotonta nykyisin, koska (Kiinan) hallitus ja parlamentti valvovat sekä manipuloivat perustuslakiamme. He voivat määritellä, mitä demokratia on, Edward Leung sanoo.
Kiina tuomitsee itsenäisyysajatukset jyrkästi
Leung uskoo, että Kiinan reaktio orastavaan itsenäisyysliikkeeseen tulee olemaan tuima.
– Se on radikaali, luvassa on lisää sortoa, Leung arvioi. Hän muistuttaa, että itsenäisyysajatusta pidetään Manner-Kiinassa erittäin vaarallisena, koska sille voisi löytyä kannatusta myös Tiibetistä, Xinjiangista ja Taiwanista.
Manner-Kiinan media on tuominnut itsenäisyyshaaveet jyrkästi – itsenäisyysajatuksia on kuvattu farssiksi, myrkyksi ja poliittiseksi tempuksi.
Myös Hongkongin Kiinan keskusvaltaa myötäilevä hallintojohtaja Leung Chun-ying on yrittänyt torpata puheet itsenäistymisestä. Kyse ei hänen mielestään ole sananvapausasiasta, koska Hongkongin pitää olla osa Kiinaa.
”Itsenäisyys merkitsisi vallankumousta”
Peking-mieliset poliitikot tyrmäävät itsenäisyyden kannattajat haihattelijoina. Suurinta Kiina-mielistä DAB-puoluetta johtava Starry Lee korostaa Ylen haastattelussa, että Kiinan kanssa on keskusteltava ja sen kanssa on tultava toimeen.
– Jos Hongkongista haluttaisiin tehdä itsenäinen, se merkitsisi vallankumousta. Hongkongin yhteiskunta joutuisi maksamaan siitä valtavan suuren hinnan, Lee sanoo – eikä hän usko, että edes itsenäisyyden kannattajat olisivat valmiita maksamaan sellaista hintaa.
Lee pitää asennettaan “realistisena ja käytännöllisenä”, ja uskoo valtaosan äänestäjistä olevan samoilla linjoilla.
Näin ajattelee myös itsenäisyysmielisten kampanjointia seuraava Wong Kwok Ying, jonka mielestä tärkeintä on harmonia.
– Nämä nuoret syyllistyvät laittomuuksiin ja tottelemattomuuteen. Voimme rakentaa kotimaatamme vain rauhanomaisesti, Wong sanoo.
Edessä Hongkongin tärkeimmät vaalit
Ensi sunnuntain vaaleissa 7,3 miljoonan asukkaan Hongkong valitsee 70 edustajaa lainsäädäntöneuvostoon, joka vastaa lähinnä parlamenttia. Vaaleja pidetään tärkeimpinä mitä Hongkongissa on järjestetty sen jälkeen kun Britannia luovutti erityishallintoalueen Kiinalle vuonna 1997.
Tähän asti Kiinaa myötäilevillä puolueilla on ollut neuvostossa enemmistö, mutta oppositiossa olevilla maltillisilla demokraateilla on ollut yli kolmannes paikoista, mikä on antanut oppositiolle veto-oikeuden joihinkin lakiesityksiin.
Vuodesta 1997 alkoi 50 vuoden siirtymäaika, jonka kuluessa Hongkongin pitäisi pystyä itse päättämään sisäisistä asioistaan, mutta käytännössä hongkongilaiset uskovat, että Kiinan vaikutusvalta alueella kasvaa jatkuvasti, eikä Hongkongin perustuslaki pysty takaamaan demokraattisia vapauksia.
Mersut täysin ylivoimaisia, Räikkönen hävisi Vettelille - näin Monzan aika-ajot etenivät
Yle Urheilu seurasi Monzan F1-osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä tällä sivulla.
Nimeksi "Zenit Burger King"? Pietarin jalkapalloylpeys ei tarttunut pikaruokaketjun miljoonatarjoukseen
Onneksi raha ei aina ratkaise! Pikaruokaketju Burger King oli valmis maksamaan miljoonia, jotta Pietarin Zenitistä tulisi "Zenit Burger King".
Nykypäivänä ei ole vallatonta, että urheiluseurojen univormuissa mainostavat yritykset ovat seuralogoja suuremmin esillä, tai että stadionit on nimetty tuotebrändien mukaan. Ja on niitä tuotemerkkejä uinut ihan seurojen nimiinkin asti, kuten esimerkiksi PSV Eindhovenin (_Philips_ Sport Vereniging) ja FC _Red Bull_ Salzburgin kohdalla.
Brittilehti Daily Recordin mukaan Venäjällä oltiin kuitenkin nähdä ehkäpä kaikkien aikojen seuran ja tuotteen nimen hirviöintegraatio, kun pikaruokajätti Burger King latoi rahat pöytään. Pietarin suurseuralle osoitettu tarjous oli selkeä: Zenit vaihtaisi nimensä muotoon "Zenit Burger King".
Vaikka tarjottu summa oli huikea 500 miljoonaa ruplaa, eli peräti reilu 6,7 miljoonaa euroa, osattiin Eurooppa-liigaan ensi kaudella osallistuvan Zenitin seurajohdossa onneksi sanoa perinteikkään nimen pyhäinhäväistykselle ei.
Vuonna 1925 perustettu pietarilaisseura uhitteli kielteisellä vastauksella näyttävästi myös [Twitter-tilillään](https://twitter.com/zenit_spb/status/771702140213616640):
F1-veneilyssä historiallinen suomalaispäivä
Suomalaiskuljettajat Sami Seliö ja Filip Roms valloittivat eturivin lähtöpaikat F1-veneiden Kiinan MM-osakilpailussa. 
Sami Seliö ja hänen tallikaverinsa Filip Roms tekivät suomalaishistoriaa F1-veneiden MM-osakilpailun aika-ajossa Kiinassa. Seliö porhalsi paalupaikalle ja Roms ajoi toiseen lähtöruutuun Harbinissa. Seliö vei paalupaikan neljän sadasosan erolla Romsiin.
\- Loistava tulos koko tiimiltä. Filip (Roms) ajoi myös todella hienosti. Huomiseen kisaan lähdetään voitto mielessä. Meillä on vielä kova työ säätää veneemme suorituskyky kilpailupainoisena kohdalleen. Nopealla radalla löysimme aika-ajoon riittävän ison potkurin, jonka avulla vauhti oli hyvää, Seliö kertoi.
Seliölle paalupaikka oli F1-uran 25:s. Myös Roms oli tyytyväisenä.
\- Ensimmäinen aika-ajokierros oli lähes täydellinen, kun taas toisessa yrityksessä tuli pari virhettä, joten aikani ei enää parantunut. Hieno fiilis kuitenkin. Toisen sijan ajaminen on minulle kova juttu, Roms sanoi.
Video: Maanjäristyksen raunioista pelastettiin viikon virunut koira – "kuului vaimeaa haukuntaa" 
Hyväkuntoiselta vaikuttanut kultainen noutaja pelastettiin raunioista yhdeksän päivää Italian maanjäristyksen jälkeen.
Italiassa yli viikko sitten tapahtuneessa maanjäristyksessä loukkuun jäänyt koira on onnistuttu pelastamaan.
Palomiehet kaivoivat Romeo-nimisen kultaisen noutajan esiin Amatricessa Italian keskiosassa yhdeksän päivää järistyksen jälkeen.
Palokunta oli saapunut romahtaneen kiinteistön omistajien kanssa noutamaan tavaroita, kun he kuulivat raunioista vaimeaa haukuntaa.
Loukusta pois nostettu koira vaikutti olosuhteisiin nähden yllättävän hyväkuntoiselta. Koiralle annettiin vettä, minkä jälkeen se juoksenteli pelastajien jaloissa.
Tuhoisa maanjäristys iski Italiassa elokuun 24. päivänä. Järistyksessä kuoli ainakin 293 ihmistä.
Verstappen sekoili taas – Rosberg: "Mitä ihmettä se oli?"
Belgiassa viikko sitten paljon kritiikkiä ajotyylistään saanut Max Verstappen teki taas kyseenalaisen tempun, kun hän ajoi hitaalla kierroksellaan Nico Rosbergin eteen Monzan vapaissa harjoituksissa.
Belgian osakilpailun jälkeen runsaasti kritiikkiä vaarallisesta ajostaan saanut Red Bullin Max Verstappen nostatti kulmakarvoja myös Italian GP:n viimeisissä vapaissa harjoituksissa.
18-vuotias hollantilainen ajoi Monzan radalla vaarallisesti Mercedeksen Nico Rosbergin eteen ollessaan hitaalla kierroksellaan. Rosberg lähes törmäsi Verstappeniin ja ihmetteli tilannetta tiimiradioon kovaan ääneen.
\- Mitä ihmettä se oli? huudahti MM-sarjassa kakkosena oleva saksalainen.
Verstappen heilutti Rosbergille kättään pyytääkseen anteeksi. Katso kuva tilanteesta alta.
Verstappen oli vapaiden harjoitusten kahdeksas, Rosberg kakkonen. Aika-ajot alkavat Monzan radalla kello 15.
Suomalaislupaukselta jälleen huippuaika – tykitti 100 metrin SE-ajan
Samuel Purola pinkoi Ruotsi-ottelussa uudeksi ennätyksekseen 10,53. Aika on 17-vuotiaiden uusi Suomen ennätys.
Koko kesän kovaa vauhtia juossut Samuel Purola voitti yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaottelussa Tampereella nuorten sadan metrin kilpailun. Purola pinkoi satasen aikaan 10,53, joka on Oulun Pyrinnön pikajuoksijan uusi ennätys.
Purola rikkoi samalla 17-vuotiaiden poikien 12 vuotta vanhan Suomen ennätyksen. Visa Hongisto juoksi ratasuoran vuonna 2004 aikaan 10,56.
Vasta 16-vuotias Purola on parantanut sadan metrin ennätystään useaan otteeseen kesän aikana. Heinäkuussa hän voitti edellisellä ennätysajallaan 10,62 junioreiden EM-pronssia Georgian Tbilisissä.
Miesten satasen Suomen ennätys 10,21 on pysynyt Tommi Hartosen nimissä vuodesta 2001 lähtien.
Nuorten 100 metrin tulokset
1\. Samuel Purola, Suomi **10,53**
2\. Henrik Larsson, Ruotsi **10,63**
3\. Lauri Tuomilehto, Suomi **10,72**
4\. Michael Nyabako, Ruotsi **10,80**
Yhdysvallat seurasi Kiinan esimerkkiä: ratifioi Pariisin ilmastosovun
Yhdysvallat ja Kiina haluavat näyttää esimerkkiä muille maille, jotta käytännön ilmastotoimet alkaisivat nopeasti. Pariisin ilmastosopimuksen ratifioinnista ilmoitettiin suurten teollisuusmaiden G20-kokouksen yhteydessä.
Yhdysvallat on noudattanut Kiinan esimerkkiä ja ratifionut Pariisissa viime vuonna neuvotellun suuren ilmastosopimuksen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama luovutti Kiinassa järjestetyssä juhlallisessa seremoniassa YK:n pääsihteerille Bank Ki-moonille ratifiointia koskevat asiakirjat. Niistä ilmenee, että Yhdysvallat on toteuttanut kaikki kotimaassa tarvittavat hallinnolliset toimet, joita ilmastosovun käytännön toimeenpano edellyttää.
Kiinan osalta dokumentit luovutti YK:lle presidentti Xi Jinping.
Kiinassa on alkamassa johtavien talousmahtien G20-kokous.
Kiina on maailman suurin ilmastopäästöjen tuottaja. Se aiheuttaa yli 20 prosenttia maailman ilmastopäästöistä. Yhdysvallat on toiseksi pahin aiheuttaja noin 18 prosentin osuudella.
Jotta Pariisin sopimus voi astua voimaan, sen takana on oltava vähintään 55 maata, jotka vastaavat vähintään 55 prosentista kaikista ilmastopäästöistä.
Obama totesi seremonian yhteydessä, että Pariisin sopimuksen syntyminen on muistettava "hetkenä, jolloin päätimme pelastaa planeetan".
Presidentti Xi puolestaan sanoi, että sopimus ilmensi ilmastonmuutosta koskevan maailmanlaajuisen hallintojärjestelmän syntyä.
– Kun kaksi suurta saastuttajaa ottaa tämän askeleen yhdessä ja paljon aikaisemmin kuin ihmiset vuosi sitten odottivat, antaa se muille ilmastonmuutoksen kanssa työskenteleville maailman yhteisöille ja muille maille luottamusta, jotta hekin voivat edetä nopeasti ja ottaa osaa maailmanlaajuiseen toimintaan, totesi presidentti Obaman neuvonantaja Brian Deese.
Deese kertoi myös, että Intiakin harkitsee sopimuksen ratifiointia. Presidentti Obama aikoo tavata Kiinassa Intian pääministerin Narendra Modin, jolloin ilmastosopimuskin todennäköisesti nousee esiin.
Mersut ylivoimaisesti nopeimpina aika-ajoon – Räikkönen taipui taas Vettelille
Italian F1-osakilpailun kolmannet vapaat harjoitukset Monzassa sujuivat taas Mercedeksen komennossa. Ferrarin Kimi Räikkönen oli neljäs, mutta jäi Lewis Hamiltonille yli sekunnin. Aika-ajot starttaavat Monzassa kello 15.
Mercedes-talli otti kärkipaikat myös Italian F1-osakilpailun viimeisissä vapaissa harjoituksissa. Lewis Hamilton oli nopein ja Nico Rosberg kakkonen jääden vajaat neljä kymmenystä tallitoverilleen.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli neljänneksi nopein jääden yli sekunnin kärjestä. Hän hävisi kolmanneksi kiilanneelle tallitoverilleen Sebastian Vettelille noin kaksi kymmenystä. Vettel oli suomalaista nopeampi myös perjantaina harjoituksissa.
Williamsin Valtteri Bottas oli viides ennen tallitoveriaan Felipe Massaa. Red Bull -tallin kuskit Daniel Ricciardo ja Max Verstappen miehittivät sijat seitsemän ja kahdeksan.
Aika-ajot alkavat Monzassa kello 15.
Italian GP:n 3. vapaat harjoitukset
Näkökulma: Lähtisitkö Irakin sekasortoon, vai jäisitkö Suomen marginaaliin?
Kohta Suomessa on 5 000 kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta irakilaista. Toistaiseksi heitä ei voi pakottaa Bagdadin koneeseen, vaan he voivat jäädä Suomeen paperittomina kansalaisina. Tätä Suomen hallitus ei toivo. Toive voi olla turha.
Lauantaina julkaisemassamme interaktiivisessa [jutussa](http://yle.fi/uutiset/sinutonkaannytettysuomestakokeilemillaisiavaihtoehtojasinullaon/9136482) lukija pääsee kokeilemaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen irakilaisen elämää. Lukijalle kyse on muutaman minuutin mittaisesta pelistä, mutta tuhansille Suomessa oleville irakilaisille esitetyt tilanteet ovat jopa vuosien mittaiseksi venyvää tosielämää. Heillä on edessään kaksi huonoa vaihtoehtoa: Palata kotimaahan Irakiin, tai jäädä Suomeen kokeilemaan paperittoman elämää.Mitä tapahtuu Suomeen jääville? Sitä eivät varmuudella osanneet kertoa edes haastattelemamme viranomaiset, lakimiehet, järjestöjen työntekijät, irakilaisista turvapaikanhakijoista puhumattakaan. Kielteisen päätöksen saaneet irakilaiset ovat uudenlainen ryhmä paperittomia.Vielä viime vuonna tällaisessa tilanteessa olleelle olisi voitu myöntää tilapäinen oleskelulupa. Juuri ennen turvapaikanhakijoiden saapumista voimaan tullut [lakimuutos](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150674#Pidp60880) vei tämän mahdollisuuden. He siis voivat jäädä tänne luvatta, ja koska Suomen ja Irakin välillä ei ole sopimusta pakolla palautettavista, heidän ei tarvitse piiloutua maan alle. Se ei tarkoita huoletonta elämää. Näillä irakilaisilla ei ole oikeutta tehdä töitä, tai saada terveydenhuoltoa muuten kuin kiireellisissä tapauksissa. Perustuslain mukaan [valtio takaa kaikille toimeentulon](http://yle.fi/uutiset/tiesitkosuomiantaatoimeentulotukeaulkomaalaisillejotkajaavatmaahanilmanlupaa/9128126) viimeisenä oljenkortena, mutta jo nyt on syntynyt [poliittista riitaa](http://yle.fi/uutiset/zyskowiczpaperittomillaeioikeuttataysimaaraiseentoimeentulotukeen/9134407) siitä, tarkoittaako se toimeentulotuen myöntämistä paperittomille. Ainakin sossun luukulla käytännöt ilmeisesti vaihtelevat kunnasta toiseen.  
Suomen viranomaiset toivovat irakilaisten lähtevän kotimaahansa vapaaehtoisesti. Se voi olla turha toive
**Mitä tapahtuu Irakiin lähteville? **Jos kotikulmat ovat rauhoittuneet, ehkä hyvinkin. Asiat ovat kehnommin niillä, joiden kaupungit ovat edelleen esimerkiksi Isiksen vallan alla. Heille Maahanmuuttovirasto saattaa ehdottaa siirtymistä Bagdadiin, jota ilmeisesti pidetään jonkinlaisena turvasatamana terroristien uhkailemille.
Henkilö joka ei ole Bagdadista kotoisin, tuskin kuitenkaan jää sinne. Irakin kaltaisessa levottomassa maassa ei pärjää ilman suhteita, joten käännytetyt pyrkivät sinne mistä löytyy apua. Tämä tarkoittaa monelle pakomatkan jatkumista jälleen Irakin sisällä. Maan sisäisiä pakolaisia on Irakissa nyt noin 3,5 miljoonaa. Mosulin takaisinvaltaus Isikseltä tarkoittaa taisteluita, mikä [YK:n arvioiden mukaan](http://www.nytimes.com/2016/08/24/world/middleeast/isis-mosul-iraq.html?_r=0) saattaa tarkoittaa miljoonaa pakolaista lisää. Osaa Suomesta käännytetyistä odottaa liittyminen tähän kasvavaan joukkoon.   
  
Suomen viranomaiset toivovat irakilaisten lähtevän kotimaahansa vapaaehtoisesti. Se voi olla turha toive. Irakilaiset saattavat pitää paperittoman elämää Suomessa kaikkine ongelmineenkin kotimaataan parempana vaihtoehtona. Siinä tapauksessa Suomen linja [luo meille tuhansia paperittomia](http://yle.fi/uutiset/suomeen_syntymassa_uudenlainen_paperittomien_joukko_maahanmuuttovirasto_vihjaa_oleskeluluvasta_jumiutuneille/9123458) kansalaisia lisää. Parhaimmassa tapauksessa he rikkovat lakia vain tekemällä pimeitä töitä. Pahimmassa tapauksessa elanto hankitaan enemmän kyseenalaisin keinoin.
**Irakilaisten tilanne voi muuttua huomenna, viikon, tai vuoden päästä. **Ehkä Suomi ja Irak saavat sorvattua sopimuksen pakkopalautuksista. Ehkä irakilaisten kielteiset päätökset alkavat kumoutua oikeudessa ja Maahanmuuttovirasto höllää linjaansa. Ehkä irakilaisille aletaan taas myöntää tilapäisiä oleskelulupia. Heidän kotimaansa tulevaisuutta sen sijaan tuskin kukaan uskaltaa varmuudella ennustaa. Rohkaisevia merkkejä rauhasta ei kuitenkaan ole näköpiirissä. Isiksen raunioille voi syntyä uusi terroristijärjestö, mikäli maan vakauttamispyrkimykset eivät onnistu.  
  
**Mitä sinä tekisit irakilaisen housuissa, kun näin monta kysymystä on avoinna?** Lähtisitkö maahan, jossa henkeäsi on uhattu? Vai katsoisitko ensin pelin loppuun Suomessa?
Superin Paavola: Kilpailukykysopimus voi varmistua jo ylihuomenna
Lähi- ja perushoitajien liiton Superin puheenjohtajan Silja Paavolan mukaan kilpailuilukykysopimus eli kiky voi varmistua jo maanantaina. Paavolan mukaan Super ei ole kaatamassa sopimusta, vaan vaatii täsmennyksiä siihen, miten valtio korvaa jos kuntien talous painuu miinukselle.
Superin puheenjohtaja Silja Paavola on toiveikas. Eilen perjantaina kuntapuolen työmarkkinajohtajat olivat valtiovarainministeriössä, mutta neuvotteluksi Paavola ei sitä kutsu. Se oli Paavolan mukaan tilaisuus, jossa virkamiehet esittelivät omia lukujaan kilpailukykysopimuksen vaikutuksista kuntatalouteen.
Paavolan mukaan numeroihin on liitetty maininta, että vaikutuksia tarkastellaan ensi keväänä.
Ja juuri tähän kohtaan perus- ja lähihoitajat vaativat täsmennystä. Paavolan mukaan on saatava varma tieto siitä, miten valtio toimii, jos tarkastelu osoittaa, että kilpailukykysopimuksen seuraukset kunnille eivät ole olleet kustannusneutraalit vaan kuntatalous on painunut miinukselle.
Paavolan mukaan miinukselle meno tarkoittaisi käytännössä väen vähennyksiä ja irtisanomisia juuri hoitohenkilökunnalle.
–  Kun kikyä tehtiin, se tehtiin kustannusneutraalisti niin ettei työpaikkoja lähtisi. Nyt tämä näyttääkin siltä että sopimus muuttuu meidän jäsenistömme kohdalla työttömyyssopimukseksi. Siihen minun täytyy saada tolkku, että mitä kiky tulee tarkoittamaan jäsenistöllemme ja yleensä kunta-alan työntekijöille, Paavola alleviivaa.
Paavola uskoo kuitenkin, että sopimuksen synty on lähellä, vaikka vielä eilen juuri Super ainoana kuntakentän järjestöistä vaati yhä täsmällisempiä tietoja kiky-sopimuksen vaikutuksista.
– Kyllä minä luulen, että sieltä tulee sopimus ja tämä on hyvin lähellä. Tässähän ei ole mitään muuta kuin täsmennyksiä ja ne voivat tulla jopa maanantaina. Eilinen ei ollut neuvottelu vaan tiedonantoa, jolloin ei voinut kysellä. Meidän allekirjoitusaikamme on se, jossa voimme vielä neuvotella ja kysellä mitä on sovittu.
Kuntakentän kilpailukyky-sopimuksen allekirjoitustilaisuus on alun perin sovittu maanantaiksi. 
Susijengin "Junnu" Lee näytille Euroliigan kärkijoukkueeseen
Suomen koripallomaajoukkueen sentterillä Gerald Lee Jr:llä on kuukausi aikaa yrittää murtautua viime kaudella Euroliigan Final Fouriin selvinneen Laboral Kutxan miehistöön.
Susijengin sentteri Gerald Lee Jr. lähtee kuukauden pituisella sopimuksella näytille viime kaudella koripallon Euroliigan Final Fouriin selvinneeseen espanjalaiseen Laboral Kutxaan. Koripalloliiton tiedotteen mukaan Lee sai tarjouksen yhden kuukauden try out -sopimuksesta perjantaiaamuna ja lensi jo lauantaina Pohjois-Espanjan Baskimaassa sijaitsevaan Vitoria-Gasteiziin.
\- Seura osoitti agenttini kautta kiinnostustaan minua kohtaan ja halusi antaa minulle yhden kuukauden aikaa ansaita sopimus tulevaksi kaudeksi, Lee kertoo tiedotteella.
Leellä on syyskuu aikaa yrittää murtautua kovia nimiä vilisevän joukkueen rosteriin. ACB-liigan ja Euroliigan välieriin viime keväänä selvinnyt Laboral Kutxa värväsi kesän kohusiirrossa riveihinsä entisen NBA-draftin ykkösvarauksen, italialaisen 213-senttisen Andrea Bargnanin, 30. Bargnanin lisäksi joukkueessa pelaavat mm. Ranskan maajoukkuemiehet Rodrigue Beaubois ja Kim Tillie, Slovenian Jaka Blazic ja Saksan Johannes Voigtmann.
Laboral Kutxan edellinen suomalaispelaaja on taas Hanno Möttölä, joka edusti seuraa kaudella 2002/03.
\- Tällaisia tilaisuuksia tarjoutuu yhteen uraan harvakseltaan. Mahanpohjassa on vähän jännitystä, mutta se on hyvä merkki. Jos ei jännittäisi, silloin tätä lajia ei kannattaisi pelata ollenkaan.
Leelle, 208-senttiselle Uudenkaupungin Korihaiden kasvatille kyseessä on toinen Espanjan komennus, sillä kevätkaudella 2015 "Junnu" Lee edusti Murciaa. Lee on jo neljäs susijengiläinen Espanjan huippukovassa sarjassa. Petteri Koponen siirtyi aiemmin FC Barcelonan riveihin, Sasu Salin edustaa Gran Canariaa ja Jamar Wilson Estudiantesia.
Susijengin vakiokokoonpanoon Lee on kutsunut kesästä 2009 alkaen. Hän on näytellyt merkittävää roolia Susijengissä vuosien 2011, 2013 ja 2015 EM-lopputurnauksissa sekä vuoden 2014 MM-lopputurnauksessa. 
Kulttuurivieras, bluestohtori Aija Puurtiselle taidekasvatus on perusoikeus: "Ei liikuntaakaan ole tarkoitettu vain huippu-urheilijoille"
Pitkän linjan musiikkipedagogi, muusikko Aija Puurtinen haluaa rohkaista kaikkia ja kaikenikäisiä rönsyilyn riemuun, taiteiden välisiin loikkiin ja elävän musiikin kohtaamiseen. Laaja-alaisen, kaikille kuuluvan taiteen opetuksen turvaaminen pitää ihmiset hyvinvoivina, yhteiskunnan luovana ja katsomot täynnä. Tapaamme viikonloppuisin kulttuurivieraan, jolla on painavaa asiaa.
Kun Aija Puurtinen oli pikkutyttö, annettiin koululaisille nokkahuilu. Sitä piti sitten soittaa tirskuvan luokan edessä ilman sen kummempaa opetusta. Pahimmillaan siellä piti myös laulaa. Se tukki monet suut loppuelämäksi.
Puurtista 1960-luvun lopun musiikkitunnit eivät onneksi säikäyttäneet. Hän hakkasi aikansa pianoa pikkukaupungin kanttorin opastuksella ja jatkoi konservatorioon. Sittemmin hän on opiskellut taiteen maisteriksi, laulupedagogiksi ja Suomen ensimmäiseksi pop-musiikin tohtoriksi – tuttavallisemmin bluestohtoriksi.
Hän on myös kiertänyt yli 30 vuotta maailman lavoja Honey B. and T-Bonesin laulaja-basistina, esiintynyt sooloartistina ja säveltänyt musiikkia elokuviin, teatteriin, kuoroille ja kamariorkestereille genrerajat ryskyen.
–Tietyt yksilöt löytävät tiensä taiteen tekemiseen jotenkin. Koulun merkitys on kuitenkin hirveän iso, siellä on koko ikäluokka koolla.
Puurtinen toivoo, että jokaisella lapsella ja nuorella olisi joku, joka nappaa hihasta ja altistaa elämyksille.
– Useimmat nuoret tarvitsevat jonkun liidaamaan itsensä kulttuurin pariin. Jos vaikka teini-ikäiselle sanoo, että kuuntelepa jazzia tai klassista, hän sanoo inhoavansa niitä. Jos nuoren sitten vie konserttiin kohtaamaan elävää musiikkia, se voikin avata emotionaalisen arkun ja johtaa vaikka mihin.
Loistavien opettajien pitää saada loistaa
Musiikin – ja muunkin taiteen – opetus on ottanut harppauksen Puurtisen tyttövuosien jälkeen. Hänen mielestään etenkin musiikinopettajien koulutus on Suomessa nykyisin huippuluokkaa. Tunneilla sävelletään iPadilla, lauletaan listahittejä ja liikutaan ketterästi tyylilajien ja taidemuotojen välillä.
–Esimerkiksi pianon opetuksessa on nykyisin paljon vapaata sävellystä, eikä enää vain läpisävellettyjen kappaleiden soittamista. Opettajat rohkaisevat kokeilemaan ja ylittämään rajoja. 
Siis parhaat opettajat parhaissa kouluissa ja opistoissa rohkaisevat, Puurtinen täsmentää. Tasokas taiteen opetus jakautuu epätasaisesti jopa Helsingin sisällä saati sitten koko maan mittakaavassa. Sitä ei saa kaikkialla edes rahalla, ainakaan läheltä. Loistavat opettajat eivät aina pääse loistamaan.
–On paikkakuntia, jonne ei tahdo saada päteviä opettajia, tai ei ole virkoja. Myös taideaineiden tuntimäärät ovat vähentyneet. Yksittäisen koulun, varsinkaan kovin pienen, on vaikeaa palkata omaa musiikinopettajaa.
Musiikkia opettaa usein sama luokanopettaja, joka opettaa kaikkea muutakin. Tai koulun aineopettajista se, joka sattuu olemaan musikaalinen. Sivutoimisuus leikkaa opetuksesta ison siivun pois. Pelkästään teknologian kehitys vaatii opettajalta jatkuvaa kouluttautumista.
–Vaikka opetan työkseni musiikkia, minulla on täysi työ pysyä kyydissä. Jotta opetus olisi tätä päivää, pitää seurata sitä, millä sovelluksilla ja softalla nuoret kuuntelevat ja tekevät musiikkia. Ei voi olettaa, että esimerkiksi vanhemman polven ruotsinopettaja, joka joutuu pitämään musiikkitunteja, olisi motivoitunut päivittämään osaamistaan.
Mitä huonommin koulujen rahkeet riittävät taiteen opetukseen, sitä hanakammin muiden toimijoiden, taiteilijoiden ja järjestöjen pitää marssia hätiin. Siellä, missä rahat ovat vähissä, pitää tehdä yhdessä, koota nuoret kerhoihin, tuoda monitaiteisia projekteja luokkiin.
Jos yksittäinen koulu ei pysty tarjoamaan pätevää opettajaa, pystyisikö kaksi koulua yhdessä? Jos yksittäinen kunta ei pysty järjestämään taiteen perusopetusta, rahoittamaan kerhoja tai opistoja, niin pystyisikö kaksi yhdessä, Puurtinen pohtii.
Tyttöjen pitää oppia sietämään keskeneräisyyttä
Taidekasvatus kuuluu Puurtisen mielestä kaikille ikäluokille, mutta erityisen kriittinen vaihe on yläaste. Alakoulussa taide on usein luonteva osa opetusta, sitten tilanne muuttuu, ryhmä hajaantuu, keskitytään yksittäisten aineiden opetukseen.
– Samaan aikaan ollaan iässä, jolloin ollaan vähän pihalla. Muuntautumisvaiheessa on vaikea saada kontaktia koulun sisällä. Siinä taide voi auttaa.
Yläaste on tukalaa aikaa. Kaverit ja koulu vaativat entistä enemmän huomiota, ja mielessä mylvii murrosiän kaaos. Siinä vaiheessa etenkin pojat lyövät herkästi soittotuntihanskat tiskiin. Tytöt useammin jatkavat opettajien ja vanhempien patistelun seurauksena, vaikka ei huvittaisi ja vaikka ei oikein jaksaisi. 
– Teini-ikäiset pojat haluavat oppia omaehtoisesti, toisiltaan ja jäljittelemällä ihailemiaan tyyppejä. He eivät halua olla yhden opettajan varassa. Tapasin juuri eilen 12-vuotiaan pojan, joka soitti tosi kivasti kitaraa. Kysyin, kauanko hän on käynyt tunneilla ja hän kertoi opetelleensa nettivideoiden avulla.
Mikä on sitten pielessä, kun valtaosa tunnollisesti opiskelevista tytöistä jää yhä takariviin, kun pojat tekevät omia juttujaan ja perustavat bändejä? Puurtinen arvelee, että yksi syy on se, että tytöt kasvatetaan edelleen vaatimaan itseltään täydellisyyttä.
– Esiintymisen rima on kauhean korkealla. Eivät kaikki ole perfektionisteja, mutta todella paljon heitä on. Taidot eivät ole omasta mielestä riittävät. Ihan samaa kuulen aikuisopiskelijoilta, oma taso ei ole ikinä itselle tarpeeksi hyvä. 
Mitä enemmän kouluissa on ammattitaitoista musiikinopetusta, ja mitä enemmän tyttöjä rohkaistaan bändikerhoihin, sitä todennäköisemmin tilanne muuttuu. Ennen yksin puurtaneet tytöt oppivat sietämään keskeneräisyyttä ja soittamaan porukassa.
– Yksi tärkeä muutos on ollut populaarimusiikin tuleminen opetukseen ja se, että kaikki soittavat. Vaikka soittaisi yhtä ainoaa vapaata kieltä, niin siitä se lähtee. Eikä ole enää sitä nokkahuilua, ei ainakaan pitäisi olla. Siellä on sähkökitara, rummut, ja basso ja ne kiertävät joka oppilaalla.
Tekemisen kynnys pitää potkia tieltä
Aija Puurtisen puheista ottaa parhaillaan mittaa lähes 200 yläkoululaista. Hän on mukana Uuden Musiikin Orkesteri UMOn Musatehtaassa, johon osallistuvat Vuosaaren ja Kruununhaan yläasteiden kaikki kahdeksasluokkalaiset.
Puurtinen ja brasilialaisrytmeihin erikoistunut perkussionisti Sami Kontola laittavat teinit säveltämään ja soittamaan työpajoissa, joissa kynnys on matalaakin matalampi. Etukäteen ei tarvitse osata mitään.
– Tässä kootaan pienistä palasista hienoja kokemuksia. Työpajoissa syntyy sävellyksiä, jotka esitetään keväällä Savoyssa.
Taiteen opettamisen eetos istuu niin syvällä Puurtisen sydämessä, että asialle on valjastettu myös oma bändi. Kun Honey B. and T-Bones on illalla keikalla Malmitalolla, saattaa bändi buukata itsensä läheiseen kouluun iltapäiväksi.
– Ei siellä kukaan tiedä meistä mitään, eikä pitäisikään tietää. Silti nuoret voi saada mukaan. Koulukeikat eivät ole passiivista istumista, vaan teetän rytmisiä juttuja ja johdattelen kiinnostumaan ennalta tuttujen asioiden avulla. Laulatan vaikka jotain hyvin pieneksi purettua Alicia Keysin teemaa. Hyvästä kokemuksesta voi lähteä lankoja muuhunkin taiteesta innostumiseen.
Säästöjen moukaroimat kunnat käyttävät herkästi punakynää taidekasvatukseen. Se on hirveän lyhytnäköistä, arvelee Puurtinen. Hänen mielestään kyseessä on peruspalvelu, jota pitää olla tarjolla koko eliniän ajan. Siitä lintsaaminen aiheuttaa yhteiskunnalle ison laskun, vaikka sen ansioita ei voi mitata pikavoittoina.
– Taidekasvatus tuottaa luovuutta esimerkiksi yrityksissä, apua mielenterveyden ylläpidossa ja murrosiän kivuissa. Musiikinopiskelu tukee kielten oppimista ja kokonaisuuksien hahmottamista. Kaikki se, mikä ei heti näy viivan alla, unohtuu helposti. Taiteen opetuksen merkitys paljastuu toisinaan vasta kymmenien vuosien viiveellä.
Ilman taiteen opetusta ei ole taiteen yleisöä
Sakkaavan talouden pelastamiseen tarvitaan kovaa osaamista ja kulttuuriviennistä toivotaan juhlapuheissa Suomelle seuraavaa Nokiaa.  Jos maailman taidekartalle halutaan suomalaisia supertähtiä, eikö keskinkertaisuudet kannattaisi jättää vaihtopenkille?
– Sehän olisi sama kuin että ihmiset eivät saisi edes juosta raitiovaunuun, koska liikunta kuuluu vain huippu-urheilijalle. Sitä paitsi taidetta harrastaneet vanhemmat tunnistavat todennäköisemmin lahjakkuuden. He voivat kasvattaa lahjakkaasta lapsestaan maailmankuulun taiteilijan, koska osaavat kannustaa tätä.
Ei tarvitse olla huippumuusikko, että voi säestää vanhainkodin joulujuhlaa pianolla. Kulttuurinen puuhastelu lisää yleistä hyvinvointia ja yhdessä tekemistä.
– Näiden taitojen avulla ihmiset voivat jakaa elämyksiä ja tunteita kotien, koulujen ja seurakuntien pikkutapahtumissa. Se on vuorovaikutusta, se on valtavan tärkeää ja sitä tarvitaan kaikkialla.
Ellei hyvinvointi riitä perusteluksi laajalle taidekasvatukselle, ehkä kansantalous sitten. Kulttuurin työpaikat katoavat, jos yleisö katoaa. Niin käy, ellei tulevaisuuden yleisöjä ole koulittu piirustusluokissa, koulumusikaaleissa, soittotunneilla ja näytelmäkerhoissa. Tarjonta näivettyy.
–Taidekasvatus avaa ovia maailmaan, musiikissa esimerkiksi maailmanmusiikkiin, jazziin ja klassiseen. Sieltä voi sitten poimia oman juttunsa. Ilman taidekasvatusta koko kenttä kapenee. Popmusiikissa yleisö tuntisi pelkät listahitit.
Hank Solo: Uskon, että ihmiset haluavat kuulla erilaista musiikkia
Miksi hetki soolokappaleelle oli Hank Solon mielestä nyt sopiva? Onko sooloura kytenyt hänen mielessään kauan? Toimittajana Maiju Pellikka.
Suomi mainittu! The Guardian hehkuttaa Helsinkiä
Brittilehti suorastaan ylistää Helsinkiä matkailukohteena.
The Guardianin mukaan Helsingissä kannattaa syödä joko edullisesti Kalliossa, jossa on tarjolla runsaasti vaihtoehtoja vegaaneillekin. Brittilehti nostaa esille erityisesti Helsinginkadulla sijaitsevan Tenhon, jossa kannattaa tilata esimerkiksi gourmet-pitsaa. Hieman fiinimpään iltaan The Guardian suosittelee Eliteä.
The Guardian ehdottaa bilettämään niin ikään Kalliossa. Lehden valinnat ovat aivan vierekkäiset baarit Siltanen, Kaiku ja Kuudes Linja.
Lisäksi brittilehti nostaa esille Teurastamon, jota se kutsuu Helsingin omaksi ”meatpacking districtiksi”.
Jutussa suositellaan myös majoittumista Suomenlinnassa ja peseytymistä Kulttuurisaunassa.
[Lue The Guardianin koko juttu täältä.](https://www.theguardian.com/travel/2016/sep/03/alternative-city-breaks-parma-cadiz-helsinki-hamburg?CMP=share_btn_fb)
**Lue myös:**
[”Suomalaiset uutisankkurit” raportoivat presidentinvaaleista jenkkisivun sketsillä – ”Kähmivät ääniä kuin ruotsalaiset lihapullia”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262524)
[Suomi mainittu! Jenkkijulkaisu Mashable innostui 1800-luvun suomalaisista poseeraamassa karjan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262153)
[Eniten alkoholia kuluttavat kansat listattiin – Suomi kaukana kärjestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259970) 
Video: Yksinvaltainen johtaja Karimov haudattiin Uzbekistanissa
Itsevaltainen Karimov ei nimittänyt seuraajaansa. Mahdollisia vihjeitä on yritetty tulkita muun muassa hautajaisiin osallistuneiden istumajärjestyksestä.
Uzbekistanin edesmennyt presidentti Islam Karimov haudattiin lauantaina kotikaupungissaan Samarkandissa. Samalla Uzbekistanissa alkaa kolmen päivän suruaika.
Hautajaissaattue ajoi aamulla pääkaupunki Taškentin pääväylää pitkin kohti lentokenttää, mistä arkku lennätettiin Samarkandiin.
Saattuetta oli seuraamassa tuhansia ihmisiä. Osa katsojista itki, ja monet olivat tuoneet mukanaan punaisia ruusuja.
Seremoniasta etsittiin merkkejä seuraajasta
Karimovin seuraajaa presidenttinä ei tiedetä. Merkkejä mahdollisesta seuraajasta on yritetty tulkita muun muassa hautajaisiin osallistuneiden istumajärjestyksestä.
Samarkandin seremoniassa eturivissä lähimpänä arkkua istui muun muassa pääministeri Shavkat Mirziyoyev, joka johti myös hautajaistoimikuntaa. Eturivin paikan oli saanut myös muun muassa valtiovarainministeri Rustam Azimov.
Seremonian jälkeen Karimovin arkku laskettiin maahan historiallisesti merkittävällä Shah-i-Zindan mausoleumialueella.
Hautajaisiin osallistunutta venäläisvaltuuskuntaa johti Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev.  Myös Uzbekistanin naapurimaiden johtajia oli paikalla.
Uzbekistanin lain mukaan parlamentin johtaja Nigmatulla Yuldashev on väliaikaisena johtajana, kunnes uusi presidentti valitaan.
Aitoakin surua
Uutistoimisto AFP raportoi, että monet samarkandilaiset näyttävät surevan Karimovia tämän [julmasta hallitsemistavasta](http://yle.fi/uutiset/kovaotteinen_neuvostojohtaja_-_naista_viidesta_asiasta_karimov_muistetaan_ulkomailla/9141347) huolimatta.
Ainakin joidenkin nuorten ihmisten kerrotaan pukeutuneen Samarkandissa lauantaina mustiin vaatteisiin.
– Koko perheeni itki, kun kuulimme hänen kuolemastaan. Emme voineet uskoa sitä todeksi, sanoi 58-vuotias mies AFP:lle.
Nimettömänä pysytellyt mies sanoi mielipiteenään, että Karimovin kuolema on valtava menetys Uzbekistanille.
Uzbekistanin hallitus vahvisti Karimovin kuoleman perjantaina. Aikaisemmin hänen oli kerrottu joutuneen sairaalahoitoon aivoverenvuoden takia.
Kanada menetti Carterin: Laineen-kamppaaja Corey Perry tilalle
Kanadan World Cup -joukkue joutui tekemään kolmannen muutoksen rosteriinsa, kun Jeff Carter jättäytyi sivuun loukkaantumisen takia.
Jääkiekon syksyinen World Cup sen kuin lähestyy, mutta joukkueet painivat loukkaantumishuolien kanssa jo ennen kuin yhtäkään ottelua on pelattu. Perjantaina Kanada joutui vaihtamaan jo kolmannen pelaajan alkuperäisestä kesäkuun alussa julkaistusta kisaryhmästään.
Los Angelesin hyökkääjä Jeff Carter joutuu jättämään turnauksen väliin alavartalovamman takia. Tilalle tulee Anaheimin varakapteeni, Moskovan MM-kisoissa vaahterapaitojen joukkuetta kipparoinut Corey Perry. Leijona-fanit muistanevat Perryn varsinkin sikailustaan: 31-vuotias laitahyökkääjä kamppasi Suomea vastaan pelatussa ottelussa sikamaisesti Patrik Lainetta – eikä saanut edes jäähyä!
Perryllä on kuitenkin ansiokas kiekkoilija. Koko uransa Anaheimissa tahkonneen pelaajan NHL-rekordi näyttää 804:ää pelattua ottelua, joissa on syntynyt yhteensä 664 tehopinnaa.
Jo aiemmin Kanadan Wolrd Cup -joukkueessa Logan Couture korvasi loukkaantuneen Jamie Bennin ja puolustaja Jay Bouwmeester Duncan Keithin.
Tuottaja Hank Solon soolosinkku oli tietoinen riski: Pelkään tosi paljon alkavani toistaa omia maneereitani
Hank Solon debyyttisinkku Söpö oli askel kohti tuottajan omaa epämukavuusaluetta. Suositun tuottajan soundi on tuttu muun muassa Sannin ja Kasmirin biiseistä.
Yksi tämän vuoden hämmentävimmistä kappaleista on ehdottomasti huipputuottaja **[Hank Solon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/hank%20solo)** debyyttisoolosinkku _Söpö_. Kappaleella kaikki on vedetty tietoisesti överiksi: pikkuoravaksi tuunattu ääni laulaa kertosäkeen kepeitä mutta kipeitä sanoja samalla, kun biisin tarttuva melodia jää kuulijan päähän soimaan.
Hullunkurisista yksityiskohdista huolimatta kappale kohosi julkaisun jälkeen Spotifyn Suomen TOP50-listan kärkeen halliten sitä useita viikkoja, ja vielä reilu kuukausi kappaleen julkaisun jälkeen se on listalla viiden parhaan joukossa. Hank Solo myöntää, että kappale oli tietynlainen riski.
\- Söpön saaman palautteen myötä on ollut palkitsevaa nähdä, että kannattaa tehdä niitä rohkeita valintoja. Pop-musiikissa voi rikkoa rajoja, ja silti se musiikki voi olla poppia.
**[Sannin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)**, **[Kasmirin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)** ja monien muiden tuottajana tunnettu Hank Solo kokee Söpön olevan hulluine ja yllättävine yksityiskohtineen juuri häntä artistina. Tuottajan mukaan popmusiikissa vallalla olevia trendejä pitäisi aina pyrkiä rikkomaan tekemällä asioita eri tavalla.
\- Uskon, että ihmiset haluavat kuulla erilaista musiikkia, jossa on kuitenkin jotain koukkua ja helposti lähestyttävyyttä.
Hank Solo oli jo pitkään haaveillut omasta soolotuotannosta muun tuottamisen ohella, mutta vasta kun Söpö-kappale syntyi studiossa, hän tajusi hetken olevan sopiva. Tällä hetkellä hän kokee käyvänsä läpi tietynlaista henkistä prosessia, jonka aikana hän haluaa keksiä itseään tuottajana uudestaan.
\- Pelkään tosi paljon alkavani toistaa omia maneereitani, joten nyt haluan mennä epämukavuusalueelleni ja ottaa riskejä. Tämä oma biisi oli luonteva askel siihen suuntaan.
Saa siis nähdä, millä tavalla Hank Solo yllättää meidät seuraavalla soolokappaleellaan.
**Kuka laulaa Söpö-kappaleen kertosäkeen? Kuuntele Hank Solon koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Lue myös:**
[YleX Ensinäyttö: Hank Solon Söpö-musiikkivideolla Sanni makaa popcornimeressä ja Kasmirilla on vielä parta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265669)
[Supertuottaja Hank Sololta soolodebyytti Söpö – mukana Sanni ja Kasmir: ”Haluttiin tehdä jotain kreisiä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265408)
[Esittelyssä tuottajien uusi sukupolvi: paina mieleen Joonas Laaksoharju, Matias Keskiruokanen ja Tido](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263373) 
"Kärkkäri sinapilla ja sipulilla" – oululainen perinnemakkara täyttää 60 vuotta
Kärkkäri ei ole valtakunnallisesti yhtä tunnettu kuin mustamakkara, mutta Oulun seudulla sitä pidetään arvossa. Rasvassa hitaasti paistettava kärkkäri on pitänyt pintansa, vaikka pikaruoka- ja makkaramarkkinoille on tullut paljon kilpailijoita.
Kärkkäri on Oulun kaupungin ja sen lähialueiden erikoisuus. Makkara ei ole grillimakkara, se ei ole nakki eikä ryynimakkarakaan, vaan se on makkara, jota ei voi kutsua muulla nimellä kuin kärkkäri. Siansuoleen valmistettavan makkaran resepti on pysynyt lähes samana kuusikymmentä vuotta: olennaista siinä on ohraryynien ja naudanlihan käyttö.
Oikeanlaisen makuelämyksen saamiseksi makkaran paistaminen on tärkeä prosessi. Oululaisella Kino-grillillä sitä on tehty vuosikymmeniä.
–	Se paistetaan rasvassa hitaasti muhitellen ja välilä käännellen. Hyvän ja kypsän kärkkärin näkee pinnan perusteella selvästi, kertoo Kino-grillillä 13 vuotta työskennellyt Helka Katila.
Vaikka makuasioista ei voi kiistellä, Kärkkärin syöjät tietävät, millä mausteilla se syödään.
–	Sinappi ja sipuli se on monelle. Jotkut haluaa myös ketsuppia, osa taas on sitä mieltä ettei ketsuppia missään tapauksessa, Katila tietää.
Kotikokkien ei kannata edes yrittää paistaa kärkkäriä tikun nokassa nuotiolla, vaan sen paistamiseksi pitää käyttää paistinpannua ja noin sentin kerros öljyä.
Se paistetaan rasvassa hitaasti muhitellen ja välilä käännellen.
Tarina oli vähällä loppua 13 vuotta sitten
Oululainen Kotivara keksi kärkkärin vuonna 1956. Aluksi sitä kutsuttiin aamiaismakkaraksi luultavasti siitä syystä, että sitä syötiin nakkikioskeilla pikkutunneilla, melkein aamiaisaikaan.
Tuohon aikaan ulkona syöminen oli harvinaista, eikä siihen monella ollut varaakaan, joten kärkkärit nakkikioskilla oli jopa juhlallinen tapahtuma, ja olennainen osa kaupungin ilta-ja yöelämän viettoa.
– Monet ovat nyt muistelleet, miten silloin 60-luvulla käytiin kärkkärillä. Sen ostajat ovatkin enimmäkseen vähän varttuneempia, Katila kertoo.
60-vuotiasta kärkkäriä juhlitaan lauantaina 3.9. Makkaran elinkaari oli kuitenkin päättyä jo ennen 50-vuotisjuhlia, kun vuonna 2003 yritys ilmoitti lopettavansa sen tekemisen vähäisen menekin vuoksi. Sanomalehti Kalevasta aikeesta lukeneet oululaiset päättivät taistella kärkkärin säilyttämisen puolesta, ja lopulta pikaruokapalvelu Kaenkky.comin vireille panemaan nettiadressiin kerättiin ympäri maailmaa yli 1700 nimeä.
Uskon, että se pysyy lähinnä Oulun seudun omana tuotteena.
Kansalaisten aktivoiduttua Kotivaran korviin alkoi kantautua nostalgisia muistoja yön tunteina nautituista aidoista kärkkäreistä ja siitä, että kyseessä on paikallinen erikoisuus, jota monet pitävät Oulun alueen perinneruokana.
– Muualle muuttaneita oululaisia käy paljon kärkkärillä, Katila sanoo ja laittaa makkaran paperipussin mutkaan.
Kärkkäri pelastui, ja Kotivara Oy:n mukaan sen tarjonta on viime aikoina laajentunut, kun monet Oulun seudun lounasravintolat ovat ottaneet sen ruokalistoilleen.
– Uskon, että se pysyy lähinnä Oulun seudun omana tuotteena. Sen markkinoiminen muualle Suomeen vaatisi erittäin isoja panostuksia, kertoo Kotivaran myyntipäällikkö Miikka Orvola.
Ville Niinistö syyttää: "Hallitus esitteli omien leikkaustensa perumiset voittoina"
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää yllättäen hallituksen päätöstä nostaa tuulipuistojen kiinteistöveroa hyvänä päätöksenä. Kilpailukykysopimusta hän ei pidä uudistuspolitiikkana.
Hallituksen torstaina esittelemä budjetti ei saa vihreiden puheenjohtajalta Ville Niinistöltä kummoistakaan arvosanaa. Ylen Ykkösaamun haastattelussa Niinistö syyttää hallitusta näköalattomuudesta yrityksessään uudistaa Suomen taloutta ja lisätä työpaikkoja.
– Jos katsoo isoa kuvaa, niin työllisyystoimia ei varsinaisesti tullut. Isompaa Suomen uudistamista, elinkeinon uudistamista, ei tullut, Niinistö toteaa.
Niinistölle jäi budjetista yleiskuvaksi se, että hallitus pyrki esittelemään omien leikkausesitysten perumiset voittoina. Yksittäisten hyvinä esitettyjen asioiden takana hän kuitenkin näkee kovia leikkauksia, jotka kohdistuvat heikko-osaisiin.
– Pidän hiukan kaksinaamaisena sitä, että hallituspuolueet tässä tilanteessa tekivät ratkaisuja, joissa pienituloisten asema heikkenee, julkisen sektorin työntekijöiden asema heikkenee [...] ja tätä yritettiin kuorruttaa sillä, että annetaan veronkevennys, joka kohdistuu eniten suurituloisille yksityisellä sektorilla, vihreiden puheenjohtaja sanoo.
"Tämä ei ole uudistuspolitiikkaa"
Niinistö kritisoi hallitusta myös liiasta keskittymisestä kilpailukykysopimukseen. Niinistön mielestä pääministeri Juha Sipilän päätös runnoa sopimus läpi johti siihen, että keskustelu Suomen talouden parantamisesta näivettyi puoleksitoista vuodeksi keskusteluksi ihmisten palkkojen laskemisesta ja työaikojen pidentämisestä.
– On selvää, että tämä ei ole uudistuspolitiikkaa, vaan itse asiassa tämä sementoi sitä, että nyt työmarkkinajärjestöillä on vaikeampi hyväksyä vaikka paikallista sopimista ja erilaisia joustoja, joista työntekijät ja työnantajat molemmat hyötyisivät, Niinistö pohtii.
Yllättäen hallitus saa Niinistöltä kiitosta päätöksestään nostaa tuulipuistojen kiinteistöveroa. Niinistö katsoo, että kiinteistöveron nosto edistää tuulivoimaa Suomessa, kun kunnat saavat siitä paremman tulonlähteen.
– Monissa kunnissa tuulivoiman hyväksyntä paranee, jos myös tuulivoiman kiinteistövero olisi oikealla tasolla.
Niinistö toivoo Haavistosta presidenttiehdokasta
Vihreiden puheenjohtaja vaihtuu ensi kesän puoluekokouksessa, kun Ville Niinistölle tulee täyteen kuusi vuotta puheenjohtajana. Puolueen on hyvä välillä vaihtaa vetäjää ja on hyvä lähteä, kun joku vielä kysyy miksi olet lähdössä, sanaili Niinistö Ykkösaamussa.
Puheenjohtajuuden jälkeen Niinistö kertoi olevansa kiinnostunut mm. vihreiden vaalityöstä, mutta myös europarlamentti ja yritysmaailma kiinnostavat. Vihreiden presidenttiehdokkaaksi hän nostaisi viime vaaleissa menestystä saaneen Pekka Haaviston.
Niinistön mukaan Haaviston kanssa on jo käyty alustavia keskusteluja. Vihreiden tavoitteena on että presidenttiehdokkaasta päätettäisiin vielä tänä syksynä.
– Pekan suostumusta ei vielä ole, mutta toivon että se jossain vaiheessa tulee.
#Hashtag-sarja nostaa esille nettivihan ja kiusaamisen – kaikki jaksot nyt Areenassa
Tositapahtumiin perustuva ruotsalaissarja käsittelee tärkeää aihetta, kiusaamista.
_#Hashtag_ on sarja nettikiusaamisesta, joka hakee inspiraationsa vuoden 2012 Instagram-mellakoiden tapahtumista, joista tuomio luettiin kahdelle ruotsalaisnuorelle Göteborgissa.
Suosittujen tyttöjen sisäpiirin ulkopuolelle jäänyt **Maryam** kuulee arkaluontoisesta asiasta, joka on tapahtunut hänen luokkakaverilleen ja julkaisee sen netissä. Mutta mitä tapahtuu, kun sadat nuoret haluavat tappaa henkilön, joka on postannut tarinan?
[Kaikki jaksot voi katsoa Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3395135)Jaksot kestävät noin vartin.
**Lue myös:**
[Kun meemit pelastivat syrjäytymiseltä: Riikka ei enää ajattele vain kuolemaa, vaan tulevaisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265949)
[Puukotus koulussa, kouluampujan leima, itsemurhayritys – tästä Yle Folkin rajuissa nettitarinoissa on kyse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265774)
[Koulut alkavat pian, ja siksi kiusaamista vastaan on jälleen taisteltava – siihen kehottaa myös rap-artisti Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265398) 
Balotelli Nizzassa heti toimittajien pätsiin: "Mitenkäs etelärannikon yökerhot?"
Ranskalaislehdistön tentattavaksi joutunut kohuhyökkääjä Mario Balotelli ei pidä itseään riskihankintana.
Ranskalaisseura OGC Nicen uusi hankinta veti ensimmäiseen lehdistötilaisuuteensa rutkasti toimittajia, vaikka ansioluettelo kahden viime vuoden osalta näyttää vain 28 ottelua ja vaivaista kahta maalia. Mutta kun kyse on kohuhyökkääjä Mario Balotellista, voi toimittajaryntäyksen ymmärtää.
Liverpoolissa hukkareissun tehnyt, parhaimmillaan aikoinaan Italian maajoukkueessakin pelannut 26-vuotias Balotelli vastaili toimittajien kysymyksiin kärsivällisesti.
\- Oli jalkapalloilullisesti oikea päätös tulla tänne, Balotelli sanaili.
\- Perässäni oli muitakin menestyviä seuroja, mutta tarvitsen ehdottomasti peliaikaa tällä kaudella. Tämän on oltava hyvä kausi.
Vaikean pelaajan maineeseen joutunut Balotelli ei tarkentanut, mitkä "menestyvät seurat" häntä havittelivat. Nizzaan hyökkääjä saapui ilmaiseksi, kun Balotellin aikoinaan vajaalla 20 miljoonalla eurolla hankkinut ja tästä kaikin tavoin eroon pyrkinyt Liverpool ei suostunut edes lainapestiin.
\- Jalkapallourani on hyvin erilainen kuin tarinat mitä minusta on kirjoitettu 16-vuotiaasta lähtien, joten en usko olevani riskisijoitus, Balotelli pohti ja painotti vain pelikunnon olevan petraamista tarvitseva kohde. Pääkoppa ja mentaliteetti ovat kuulemma kunnossa.
\- En ole vanha. Toki en ole nuorikaan, mutta nyt minulla tiettyä kokemusta, jolla voin toivon mukaan auttaa joukkuettani.
"Mitenkäs etelärannikon yökerhot?"
Urallaan lähes yhtä monasti otsikoissa kentän ulkopuolisten kuin siellä tapahtuneiden asioiden johdosta seikkaillut Balotelli ei säästynyt lehdistön kyselytunnilla myöskään jalkapalloa sivuavilta kysymyksiltä. Osaan raikulimiehen maineessa viime vuodet ollut hyökkääjä ei edes viitsinyt vastata.
**Oletko vaikuttunut kaikista näistä sinua varten paikalletulleista toimittajista?**
\- He tulivat tänne katsomaan minua, ei toisin päin.
**Mitenkäs kaikki Ranskan etelärannikon yökerhot?**
\- En halua kuunnella tällaisia kysymyksiä. Ei minua kiinnosta.
**Onko uusi seurasi pyytänyt sinua rajoittamaan sosiaalisen median käyttöäsi?**
\- Se ei kyllä ole totta. Tuo on jotain, mitä te olette keksineet. Minua ei ole pyydetty moderoimaan Twitterin, Instagramin tai muiden käyttöä.
**Oletko tarpeeksi hyvässä kunnossa pelataksesi Nizzassa?**
\- Tuo kysymys... ei siinä ole edes mitään järkeä. Mitä voin sanoa? Olenko harjoitellut? Tietenkin olen. Pelaamme seitsemän tai kymmenen päivän päästä. Joten tuo ei ollut edes järkevä kysymys.
The call of Kitee
Kitee, the hometown of Nightwish, is a small town in the wilderness of Finland, but every summer it is visited by a group of enthusiastic Nightwish fans. Some of them take part in the Nightwish inspired art weeks and if they are lucky they might meet their idol Tuomas.
When Nightwish was born in the backwoods of North Karelia, one of the midwives was music teatcher Plamen Dimov. He had moved from Bulgaria to Kitee in the 1980s, and among his students were Tuomas, Emppu and Jukka. They played their first demo to Dimov in October 1996. He was excited and introduced band to the singer Tarja Turunen, another student of his. He also helped them to get started.
Watch Plamen Dimov's memory about the beginning of Nightwish!
Encouraged by Plamen Dimov's excitement, Nightwish started to take off. With the same excitement Dimov now organizes Kitee art weeks that honours the career of Nightwish. Started in 2013 as Nightwish Weeks, the event has changed into Kitee International Music and Art Festival this year. Despite the change of the name the fortnight festival still carries the band's approval.
The first Kitee art festival had 14 students, now the amount of the fans has grown to 60. The festival weeks conclude in an art exhibition and concerts, where international students perform Finnish music inspired by Nightwish.
In the summer 2015 when we tested the idea for the project To Nightwish, we got videos from Canadian Bailey Coty and Croatian Dean Kopri who were visiting Kitee. They told us about the meaning of Kitee and the Nightwish Weeks.
Watch the interview with Bailey and Dean!
In their addition, the music on video is performed by Teodora Petrova Freya, Veronique Meeuwsen and Kristina Minarik.
A journey to Kitee is an experience for fans. The small town is far from everything in the Eastern Finland. There they meet silence, nature and friendly townspeople. Many fans from Latin America, United States and Asia want to travel to Kitee to see the environments, where Tuomas writes his songs. Nearby lies Röskö campsite that has been rented by Nightwish for rehearsals and recordings of the past two albums. The small Kitee Museum houses a stable Nightwish exhibition with Tuomas's fan gifts and their first master tape, among other things.
The one thing that certainly draws the fan tourists to Kitee is the fact that the Nightwish maestro Tuomas Holopainen lives there with his wife, singer Johanna Kurkela. The lucky ones might have a change to meet their idol.
There were several Kitee visitors among the fan filmmakers of the documentary series To Nightwish with Love, too. They visited Kitee from Argentina, Brazil, the US, Russia, the Netherlands, Canada and Croatia.
Hermine-myrsky voimistumassa – hurrikaanin ennustetaan pyörivän New Yorkin edustalla
Myrskyn ennustetaan lähes pysähtyvän Yhdysvaltain itärannikon lähelle. Jos myrsky on tarpeeksi lähellä rannikkoa, voivat suurkaupungit saada valtavan sademäärän.
Floridaan perjantaina iskenyt hurrikaani Hermine on heikentynyt trooppiseksi myrskyksi. Myrskyn keskus on nyt Etelä-Carolinan rannikolla ja se siirtyy pian Atlantin ylle.
Hermine on jättänyt jälkeensä tuhoutuneita rakennuksia ja tulvivia katuja. Yli 400 000 kotitaloutta ja yritystä oli lauantaiaamuna vailla sähköä. Yhden ihmisen tiedetään kuolleen myrskyn seurauksena.
Atlantin vesi on tällä hetkellä selvästi tavanomaista lämpimämpää. Sääennusteiden mukaan Hermine voimistuu merellä jälleen hurrikaanin mittaan.
Hermine reitti kääntyy merellä kohti pohjoista ja sen etenemisvauhdin ennustetaan hidastuvan. Nykyiset ennusteet jättävät myrskyn merialueelle, mutta melko lähelle rannikkoa.
Koska myrsky ei juuri etene, ehtii se pudottaa valtavan määrän sadetta. Jos myrsky on lähellä rantaa, saattavat itärannikon suurkaupungit saada päälleen valtavan sademäärän.
Uhkatilanteisiin varaudutaan
Tällä hetkellä sääennustajat pitävät suurimpana uhkatekijänä myrskytuulten aiheuttamaa tulvaa, joka voi nousta jopa kaksimetriseksi, kertoo sääuutisiin keskittynyt wunderground.com-sivusto.
Yhdysvalloissa muistetaan hyvin vuonna 2012 New Jerseyn alueelle iskenyt hirmumyrsky Sandy. Hermine ei ole Sandyn veroinen, mutta sekin voi aiheuttaa mittavaa vahinkoa.
New Yorkin osavaltiossa kuvernööri Andrew Cuomo on määrännyt osavaltion pelastusviranomaiset valmiuteen ja keräämään mm. hiekkasäkkejä ja generaattoreita hätätilanteiden varalta.
– Sanon ihmisille, jotka ovat menossa rannalle, ja sanon surffareille; älkää edes ajatelko sitä, Cuomo varoitti asukkaita.
Repsottavat ikkunat riesana? Näin kunnostat vanhan ikkunan itse asiantuntijan opeilla
Ikkunoita työkseen entisöivä Marika Mattila rohkaisee vanhojen talojen asukkaita kunnostamaan ikkunansa uusien ostamisen sijaan. Monivaiheinen työ vaatii aikaa ja kärsivällisyyttä, mutta onnistuu Mattilan mukaan keneltä tahansa.
Siihen asti, näkemiin – "Hoopi" Hänninen ja 35 vuotta Urheiluruutuja
Hyvää iltaa, tässä jälleen Urheiluruutu! Hannu-Pekka Hänninen on juontanut Ylen Urheiluruutuja 1970-80 lukujen taitteesta lähtien. Yli 35 vuotta kestänyt aikakausi tulee päätökseensä lauantai-iltana kello 20.50, kun "Hoopi" juontaa Yle-uransa viimeisen Urheiluruutu-lähetyksen.
Kiteen kutsu
Joka kesä joukko Nightwish-faneja matkustaa bändin kotikaupunkiin Kiteelle. He osallistuvat taideleirille, joka keskittyy Nightwishin musiikkiin ja fanitaiteeseen. Pikkukaupungista on tullut muutenkin Nightwish-fanien toivematkakohde.
Kun Nightwish syntyi Pohjois-Karjalan korpeen, yksi kätilöistä oli musiikinopettaja Plamen Dimov. Hän oli muuttanut Bulgariasta Kiteelle 1980-luvulla, ja hänen oppilaisiinsa kuuluivat Tuomas, Emppu ja Jukka, jotka esittelivät ensimmäisen demonsa Plamenille lokakuussa 1996. Dimov innostui, ehdotti heille laulusolistiksi oppilastaan Tarja Turusta, ja auttoi bändiä sen alkutaipaleella.
Katso Plamen Dimovin muisto bändin synnystä!
Plamen Dimovin innostuksen kannustamana Nightwishin ura lähti nousukiitoon. Saman innostuksen vallassa Dimov järjestää nykyisin bändin uraa kunnioittavaa taidetapahtumaa Kiteellä. Vuonna 2013 alkanut Nightwish Weeks muutti tänä vuonna nimensä, siitä tuli komeasti Kitee International Music and Art Festival. Kaksiviikkoisella musiikki- ja taideleirillä on edelleen bändin tuki, vaikka nimi muuttuikin.
Ensimmäisenä vuonna Kiteen taidetapahtumaan osallistui 14 opiskelijaa, nyt fanien määrä on paisunut 60:een. Festivaaliviikot päättyvät näyttelyyn ja konsertteihin, joissa kansainväliset opiskelijat esittävät suomalaista musiikkia Nightwishin inspiroimana.
Kesällä 2015, kun keräsimme ensimmäisiä koekuvauksia To Nightwish -projektia varten, Kiteellä olivat muun muassa kanadalainen Bailey Coty sekä kroatialainen Dean Copri, jotka kertoivat Kiteen ja taideviikkojen merkityksestä.
Katso Baileyn ja Deanin haastattelu! 
Musiikkia videolla esittävät heidän lisäkseen mm. Teodora Petrova Freya, Veronique Meeuwsen ja Kristina Minarik.
Faneille matka Kiteelle on elämys. Itä-Suomen pikkukaupunki on kaukana kaikesta. Perillä odottaa hiljaisuus, luonto ja ystävälliset kaupunkilaiset. Monet fanit Latinalaisesta Amerikasta, Yhdysvalloista ja Aasiasta haluavat matkustaa Kiteelle nähdäkseen missä ympäristössä Tuomas kirjoittaa laulunsa. Lähistöllä on Röskön leirikeskus, jonka Nightwish on vuokrannut viimeisten levyjensä harjoittelu- ja levytysvaiheissa. Pienessä Kiteen kotiseutumuseossa on pysyvä Nightwish-näyttely, jossa esillä on muun muassa Tuomaksen saamia fanilahjoja ja se ensimmäinen masternauha.
Fanituristeja houkuttaa tietysti myös se, että Nightwishin johtaja Tuomas Holopainen asuu Kiteellä puolisonsa Johanna Kurkelan kanssa. Jos onni on myötä, fani voi kohdata pikkukaupungissa idolinsa.
To Nightwish with Love -dokumenttisarjan kuvaajien joukossa oli monia Kiteen-kävijöitä muun muassa Argentiinasta, Brasiliasta, Yhdysvalloista, Venäjältä, Alankomaista, Kanadasta ja Kroatiasta.
Kokeile Suomesta käännytetyn irakilaisen elämää Ylen interaktiivisen jutun avulla: mitä sinä tekisit?
Jutun avulla voit kokeilla, millaisiin tilanteisiin omat päätökset veisivät sinut.
Juuri nyt tuhansille Suomeen paenneille kerrotaan, saavatko he jäädä tänne. Mitä valintoja itse tekisit, jos olisit kielteisen päätöksen saanut irakilainen turvapaikanhakija? [Kokeile Yle Uutisten interaktiivisen jutun avulla, millaisiin tilanteisiin omat päätöksesi veisivät sinut.](http://yle.fi/uutiset/sinut_on_kaannytetty_suomesta__kokeile_millaisia_vaihtoehtoja_sinulla_on/9136482)
Valokuvaaja **Katja Tähjä** on dokumentoinut paperittomien siirtolaisten elämää Suomessa ja muualla kahdeksan vuoden ajan. Hän on julkaissut aiheesta kirjat _Paperittomat_ (2010) ja _Karkotetut_ (2016) yhdessä toimittaja **Kaisa Viitasen** kanssa.
[Yle Uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/sinut_on_kaannytetty_suomesta__kokeile_millaisia_vaihtoehtoja_sinulla_on/9136482) esitetyt tilanteet perustuvat muun muassa Maahanmuuttovirastolta, IOM:ltä, Helsingin poliisilta, Helsingin kaupungilta, sosiaali- ja terveysministeriöltä, tutkija Mervi Leppäkorvelta, Poliisihallitukselta, Pakolaisavulta, Paperittomien klinikalta, UNHCR:ltä, sekä irakilaisilta turvapaikanhakijoilta hankittuihin tietoihin.
**Tekijät:**
Teksti: Eero Mäntymaa
Suunnittelu ja editointi: Katju Aro
Toteutus: Eemeli Martti ja Teemo Tebest
Kertoja: Marja Manninen
Kuvat: Katja Tähjä, UNHCR, All Over Press
Videot: IRCR ja UNHCR
Musiikki: Scott Holmes © Creative Commons
Barcelona avasi harjoitusottelut voitolla – katso video Koposen Barca-debyytin tähtihetkistä
Suomen koripallomaajoukkueen tähtipelaaja Petteri Koponen puki FC Barcelonan paidan päälleen ensimmäistä kertaa harjoitusottelussa Sevillaa vastaan.
Susijengin Petteri Koponen osui kolmessa perättäisessä hyökkäyksessä kolmen pisteen kaaren takaa ja kietoi 26 minuutissa 11 pisteen saaliin ensiesiintymisessään FC Barcelonan paidassa. FC Barcelona nujersi perjantai-illan harjoitusottelussaan Sevillan 88-80 (48-36).
Penkiltä peliin tullut Koponen sai tähtihetkensä heti toisen neljänneksen alussa tilanteessa 26-21, jolloin hän säkitti kolme perättäistä kolmen pisteen heittoa sevillalaispuolustuksen siimeksestä. **[Katso Koposen kolmosputki tästä.](https://twitter.com/ACBCOM/status/771812398810345473)**
Koponen pussitti kolmen onnistuneen kolmosensa lisäksi kaksi vapaaheittoa. Yhdentoista pisteensä kylkeen Koponen sieppasi kaksi levypalloa, antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä ja riisti pallon kerran.
FC Barcelonan pistekärki oli Espanjan maajoukkuetakamies Pau Ribas (18/5/3 syöttöä). Ribasin ja Koposen lisäksi kaksinumeroisille pisteille ylsivät Tyrese Rice (16/1/5 syöttöä), ruotsalainen Marcus Eriksson (13/7/3 syöttöä) ja 217-senttinen kroaatti Ante Tomic (10/7/4 syöttöä).
Koponen ja FC Barcelona jatkavat harjoitusotteluitaan sunnuntaina BC Andorraa vastaan.
Pekka Hyysalo kannustaa jälleen liikkumaan Aurajoen rantaan
Kolmannen kerran järjestettävä FightBack Run juostaan Turun keskustassa lauantaina. Lasketteluonnettomuudessa vuonna 2010 vakavasti loukkaantuneen Pekka Hyysalon tavoite on juosta yli kymmenen kilometrin lenkki.
Aurajoen rantaan odotetaan jopa paria tuhatta liikkujaa kannustamaan ja juoksemaan Pekka Hyysalon rinnalla. Hänen tavoitteenaan on vuosittain tuplata juoksulenkin pituus.
Tänä vuonna FightBack Runin matkoina ovat alkuperäinen 2,6 kilometriä, viimevuotinen 5,2 kilometriä sekä tämä tuplattuna eli 10,4 kilometriä
Huhtikuussa 2010 freestylehiihtäjä Pekka Hyysalon päivän viimeinen lasku päättyi vakavaan loukkaantumiseen. Lääkärien ennuste toipumisesta oli huono, mutta Hyysalon sisukas kuntoutuminen yllätti niin asiantuntijat kuin perheenkin. Vain kuusi kuukautta loukkaantumisen jälkeen hän käveli jälleen.
Tähän mennessä kerätyillä varoilla FightBack-projekti on kuluneen vuoden aikana ottanut huiman harppauksen eteenpäin. Maaliskuussa Turkuun avattu FightBack Empowering -tila mahdollistaa hyvät puitteet päävamman saaneiden kuntoutukselle. Tämän vuoden tapahtumassa kerätyillä varoilla mahdollistetaan tilan toiminta ja siellä tapahtuvan kuntoutuksen maksuttomuus sitä tarvitseville.
Lokakuussa saa ensi-iltansa Pekka Hyysalon kuntoutumisesta kertova dokumentti New Run.
Tapahtumassa voi osallistua myös Turun kaupungin syyskuun kestävään Koko Turku liikkuu -kampanjaan, jossa tavoitteena on kerätä kilometrejä maasta kuuhun, eli noin 384 000 kilometriä.
Juoksutapahtuma vaikuttaa myös Turun keskustan liikenteeseen molemmin puolin Aurajokea.
Yli 80-vuotias Onni ei hyydy – juoksee satoja kilometrejä vuodessa: "Kyllä se maali tulee aina vastaan"
Onni Siltalalla on aihetta juhlaan, sillä hän juoksee tänä viikonloppuna 300. maratoninsa. Tänä vuonna niitä on takana seitsemän. Kunto on kova, sillä miehellä on jo ikää.
Kouvolan Ummeljoella asuva Onni Siltala on varsinainen teräsvaari. Ikää on yli 80 vuotta ja edessä 300. maraton, tänä vuonna jo kahdeksas.
– Tavoitteena on aikuisurheiluliiton Suomen mestaruus yli 80-vuotiaiden sarjassa, Siltala ilmoittaa.
Jos mies juoksee maaliin parhaalla ajalla, hän voittaa jo kolmannen peräkkäisen mestaruutensa.
Siltala aloitti maratonharrastuksen vuonna 1981. Ikää oli 47 vuotta ja ensimmäinen matka oli Helsinki City Maraton.
Sen jälkeen hän on juossut maratoneja eri puolilla maapalloa. Mitaleita on kertynyt muistoksi esimerkiksi Bostonista, Honolulusta, New Yorkista, Budapestistä, Lanzarotelta ja Tukholmasta.
Etelä-Amerikka ja Australia ovat jääneet käymättä.
– Etelä-Amerikka ja Australia ovat jääneet käymättä.
Maratonille mies on valmistautunut aina liikkumalla paljon ja monipuolisesti.
– Talvella olen hiihtänyt, kesällä pyöräilyt, soutanut ja tietysti lenkkeillyt.
Siltala on harrastanut liikuntaa ja urheilua koko ikänsä, joten pohjakunto on hyvä. Maratonia edeltävän päivän hän lepää.
– Startin jälkeen on erittäin tärkeää pitää huolta nesteytyksestä.
Alkuun ei kannata sännätä kovaan vauhtiin.
– Kun kunto on sopiva, niin kyllä se maali tulee aina vastaan, sanoo Siltala.
Kuvagalleria: Valmentaja pelasti nöyryytykseltä, Salomäki jätti kisakentät – parhaat palat Ruotsi-ottelun avauksesta
Yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaottelu käynnistyi perjantaina Tampereen keskustorilla käydyllä miesten seiväshypyllä. Tomi Hänninen ikuisti tapahtuman parhaat palat kuvagalleriaan.
Mikä minuun meni?
Veli-Matti Lehikoinen vei vankilomallaan kukkia vaimonsa haudalle. Vaimon, jonka hän on itse surmannut. Rikoksen jälkeen hän pyysi päästä mielentilatutkimukseen, mutta aika suljetulla osastolla oli pahempi kuin vankila.
Keväällä 2014 pikkubussi kuljetti Veli-Matti Lehikoisen Sörkasta eli Helsingin vankilasta Tuusulaan Kellokosken psykiatriseen sairaalaan.
Kauniista kartanosta ja vehreästä puutarhasta tunnetussa sairaalassa Lehikoista odotti suljettu osasto. Kahden seuraavan kuukauden aikana hän olisi jatkuvan tarkkailun alaisena. Hänelle tehtäisiin mielentilatutkimus, jossa selvitettäisiin, missä tilassa hän oli surmannut vaimonsa puoli vuotta aiemmin.
Lokakuisena iltana vuonna 2013 hän oli ollut kotonaan sekaisin alkoholista ja lääkkeistä ja suuttunut jostain vähäisestä asiasta. Yhtäkkiä Lehikoinen tappoi vaimonsa. Jälkeenpäin hän ei muistanut teosta kuin välähdyksiä.
Lehikoinen oli viisikymppinen, työssäkäyvä, perheellinen mies, joka sanoo kärsineensä pitkäaikaisesta burnoutista.
Lehikoinen tuli mielentilatutkimukseen tunnustettuaan rikoksen ja oikeuden määräyksestä, kuten siihen aina tullaan. Käräjäoikeus halusi arvion siitä, oliko hän rikoksen hetkellä syyntakeinen vai syyntakeeton: siis täydessä ymmärryksessä vai ei.
Mielentilatutkimuksia tehdään reilut sata vuodessa. Siihen  määrätään rikoksentekijöitä yhä harvemmin, vaikka tarvetta voisi olla. 1990-luvun alussa mielentilatutkimuksia tehtiin tuplasti enemmän.
Lehikoinen oli itse pyytänyt päästä tutkimukseen.
– Halusin selvittää, mikä minuun oli mennyt, ja olinko rikoksen tehdessäni mieleltäni sairas, Lehikoinen kertoo ravintolan terassilla Keravan asema-aukion laidalla elokuussa 2016.
On lauantai-iltapäivä ja Lehikoinen juo kolajuomaa. Tunnin päästä taksi hakee hänet takaisin vankilaan, josta hän on ollut päivän lomalla ja käymässä äitinsä luona. 
Useimmat tulevat vapaaehtoisesti
Kun on tehnyt pahimman mahdollisen teon, jota ei voi edes keneltäkään pyytää anteeksi, ei elämässä ole paljon, mitä odottaa.
Lokakuisen surmaillan jälkeen Veli-Matti Lehikoinen oli istunut tutkintavankeudessa loppusyksyn ja talven ajan. Hän oli menettänyt yhteyden suureen osaan lähipiiristä. Hän arveli, että monen mielestä hänellä ei olisi edes oikeutta elää.
Hän oli kuitenkin päättänyt ottaa mielentilatutkimuksen tilaisuutena purkaa asioita.
– Jokin selviytymisvietti minulla oli jäljellä, hän sanoo.
Maaliskuisena aamuna Sörkan vankilassa hän jätti matkatavaransa vartijoille, jotka sanoivat tuovansa ne bussiin. Kellokoskelle saavuttuaan, bussin lähdettyä hän huomasi, että matkatavaroita ei ollut. Ne tulivat Sörkasta viikon päästä. 
Suomessa tehdään vuosittain reilut sata mielentilatutkimusta. Useimmin ne tehdään valtion sairaaloissa eli Kuopiossa Niuvanniemen sairaalassa ja Vanhan Vaasan sairaalassa. Kellokoskella tutkittavia on ollut kymmenkunta vuodessa.
Ihmistä voi rangaista rikoksesta vain, jos hän on kyennyt ymmärtämään tekonsa ja säätelemään käyttäytymistään. Mielisairaudesta kärsivä määrätään yleensä pakkohoitoon psykiatriseen sairaalaan.
Pelkkä diagnoosi ei tee ihmistä syyntakeettomaksi, vaan sairaudella täytyy olla syy-yhteys rikokseen. Itse aiheutettu päihtymys ei vaikuta arvioon.
Syyntakeisen ja syyntakeettoman välissä on kolmas kategoria, alentuneesti syyntakeinen, joita oli viime vuonna vain 12 prosenttia tutkituista. Yksi oli [koulukaverinsa Seinäjoella murhannut teinityttö](http://yle.fi/uutiset/seinajoen_teinisurma_oli_murha__tekijalle_9_vuotta_vankeutta/8521894). Alentuneesti syyntakeinen saa yleensä lievemmän tuomion, mutta häntä ei määrätä hoitoon.
Kellokosken sairaala-alueella, puiston keskellä, seisoo vaaleanpunainen kartanon päärakennus. Menneinä aikoina kartanorakennuksessa hoidettiin potilaita, joista kuuluisin oli kuninkaalliseksi itsensä kuvitellut Kellokosken Prinsessa. 
Nykyisin päärakennus on hallintokäytössä. Kartanossa työskentelevä osastonylilääkäri, oikeuspsykiatrian professori Nina Lindberg on ollut tekemässä kymmeniä mielentilatutkimuksia. Hän kertoo, että vaikka oikeus päättää tutkimuksen tarpeen, harva tulee Kellokoskelle vastoin tahtoaan.
– Pääosalle on syntynyt oma motivaatio selvittää asia, tai asianajaja on sitä ehdottanut, Lindberg kertoo.
Harhoja ja hälytyksiä
Veli-Matti Lehikoinen toivoi Kellokoskelle mennessään, että rikoksen syyksi selviäisi tilapäinen mielenhäiriö. Se selittäisi edes jotain.
Kellokoskella hänet majoitettiin osastolle, jonka ulko-ovi oli aina lukossa mutta huoneiden ovet yötä päivää auki. Nettiä ja älypuhelinta sai käyttää vapaasti, toisin kuin vankilassa.
– Kun mahdoton oli jo tapahtunut, minulla ei ollut suuria odotuksia. Mutta koin, että sairaala oli pahempi kuin vankila, Lehikoinen sanoo. 
Käytännössä kaikki suljetulla osastolla asuvat käyttivät jotain lääkitystä. Paitsi yksi: Lehikoinen. 
Osaston kaikilla varsinaisilla potilailla oli jokin vakava psyykkinen sairaus. Monet kärsivät harhoista ja huusivat kauhusta. Vähintään kerran päivässä hälytyssireeni alkoi soida, kun joku sai kohtauksen: alkoi esimerkiksi kirkua hysteerisesti tai heitellä tavaroita.
Pari kertaa Lehikoinen havahtui hereille aamuyöllä. Hänen huoneessaan seisoi isokokoinen mies, joka tuijotti häntä lähietäisyydeltä.
Käytännössä kaikki suljetulla osastolla asuvat käyttivät jotain lääkitystä. Paitsi yksi: Lehikoinen. Mielentilatutkimuksessa oleva ei ole potilas, eikä hän yleensä saa psyykenlääkkeitä, jotta mahdolliset oireet eivät peity.
Psykiatrin, psykologin ja sosiaalityöntekijän haastatteluissa Lehikoinen kävi mielellään. Mielentilatutkimuksessa pengotaan elämä läpikotaisin, lapsuudesta rikoshetkeen, työhistoriasta mielenterveys- ja päihdehistoriaan sekä ihmissuhteiden ongelmiin.
Salapoliisintyö ihmismieleen
Suomalainen mielentilatutkimus on poikkeuksellisen laaja. Se maksaa noin 25 000 euroa, joten siihen ei määrätä pikkurikoksista. Viime vuonna 85:tä prosenttia tutkimukseen määrätyistä syytettiin joko henkirikoksesta, muusta väkivaltarikoksesta tai seksuaalirikoksesta.
Hiljattain siihen määrättiin myös [Ylivieskan kirkon poltosta syytetty nuori mies](http://yle.fi/uutiset/ylivieskan_kirkon_polttajaksi_epailty_mies_on_vangittu/8776791).
– Usein kysytään, miksi tutkimus on niin pitkä. Mutta suomalaista mallia arvostetaan juuri siksi. Kun tutkittavaa seurataan ympäri vuorokauden, pystytään jatkuvasti havainnoimaan, miten hän käyttäytyy, sanoo Nina Lindberg.
Psykiatri, psykologi ja sosiaalityöntekijä haastattelevat tutkittavaa useita kertoja. Psykologi testaa kognitiivisia kykyjä, persoonallisuuden kehitystä ja moraalikäsityksiä.
Tarvittaessa myös neuropsykologi tutkii rikoksesta syytetyn. Joskus harvoin väkivallanteon aiheuttanut mielen häiriö johtuu fysiologisesta syystä, kuten aivokasvaimesta. Tutkittavalle saatetaan tehdä pään kuvantaminen, aivosähkökäyrä- ja kromosomitutkimukset.
Osaston henkilökunta havainnoi, miten tutkittava käyttäytyy muissa tilanteissa kuin haastatteluissa.
Joskus rikos on tapahtunut vuosia aikaisemmin, jolloin syyntakeisuuden arviointi rikoshetkellä on erityisen vaikeaa. Arvio rakennetaan pala palalta lukuisista tiedonmuruista.
Tutkimustiimillä on oikeus hankkia henkilöstä tietoja esimerkiksi sairaaloista, mielenterveystoimistolta, Kelasta ja oppilaitoksista. Jos tutkittava antaa luvan – yleensä antaa – saatetaan omaisille, entisille työnantajille tai ystäville lähettää kyselylomakkeet.
Tuttavuuksia ja shakinpeluuta
Raskas. Pitkästyttävä. Outo. Pelottava. Tällaisilla sanoilla syyntakeisiksi todetut kuvasivat mielentilatutkimusta kyselyssä, jonka Vaasan ammattikorkeakoulusta valmistunut Terhi Laitala teki sosiaalityön opinnäytettään varten.
Tutkitut suhtautuivat tutkimusjaksoon enimmäkseen myönteisesti, vaikka se olikin henkisesti raskas. Useimmille loppulausunnon kuvailut olivat kielteinen yllätys, mutta itse syyntakeisuuden he hyväksyivät.
Jos kokemus on tutkittaville on outo, myös psykiatrisen sairaalan potilaat saattavat pelätä tutkittavia, joista moni on tehnyt lööppeihin päätyneitä väkivaltarikoksia. Tällaisen havainnon Terhi Laitala teki mielentilatutkimusten parissa työskennellessään.
Kellokosken osastonylilääkäri Nina Lindberg ei ole törmännyt tällaiseen pelkoon osastolla.
– Sanon tutkittaville, että he voivat vapaasti päättää, mitä kertovat muille. He voivat sanoa avoimesti, miksi ovat täällä, tai halutessaan jättää kertomatta. 
Ongelmana ei ole, että terveitä ihmisiä joutuisi hoitoon. Sen sijaan sairaita voi joutua vankilaan.
Veli-Matti Lehikoinen alkoi tutustua osaston muihin asukkaisiin muutaman viikon sairaalassaolon jälkeen. Heidän kanssaan syntyi syvällisiä keskusteluja, vaikka keskustelukumppani saattoi välillä ajautua muihin maailmoihin.
Yhden nuoren miehen kanssa hän ryhtyi pelaamaan shakkia. Samalla he keskustelivat politiikasta ja Englannin kuningasperheestä. Iäkkäämmän naisen kanssa hän alkoi täyttää sanaristikoita.
Pakolaisena Suomeen tullut, skitsofreniaa sairastanut mies kävi häntä myöhemmin Sörkan vankilassa tapaamassa. Juttu jatkui luurien kautta ja pleksilasien läpi siitä, mihin se oli suljetulla osastolla jäänyt.
Sairaita joutuu vankilaan
Hiljattain oikeudessa käsiteltiin erästä toista, julkisuudessa kuohuttanutta rikosta: Hyrylässä kadulla tapahtunutta veritekoa. Tuossa tapauksessa murhasta syytetty mies oli todettu syyntakeettomaksi. Syntyi yllättävä tilanne, kun sekä syytetyn että uhrin omainen kritisoivat mielentilatutkimuksen tulosta. Mies määrättiin pakkohoitoon.
Yleisesti mielentilatutkimuksia pidetään luotettavina, ja tuomioistuimet ovat pitkälti samoilla linjoilla lääkäreiden kanssa, vaikka arvio ei sido tuomaria.
Ongelmana ei ole, että terveitä ihmisiä joutuisi hoitoon. Sen sijaan sairaita voi joutua vankilaan ja jäädä vaille hoitoa. Mielentilatutkimuksia tehdään yhä vähemmän: enää noin puolet siitä mitä 1990-luvun alussa.
– Selkeästi hoitoon kuuluvat löydetään ilmeisesti melko hyvin, koska syyntakeettomia päätyy hoitoon joka vuosi suunnilleen saman verran, noin kolmekymmentä. Kun tutkimusten määrä on selvästi pudonnut, väistämättä kuitenkin joitakin tapauksia voi jäädä huomaamatta, sanoo väitöskirjatutkija Mika Rautanen Vanhan Vaasan sairaalasta ja THL:stä.
Oikeus voi arvioida syyntakeisuutta myös omin päin tai pelkän lääkärin lausunnon pohjalta. Näin tuomio voi lieventyä alentuneen syyntakeisuuden vuoksi, vaikka varsinaista mielentilatutkimusta ei olisi tehty.
Moni oikeuspsykiatri pitää välikategoriaa, alentunutta syyntakeisuutta, ongelmallisena.
– Ääripäät, aivan syyntakeeton ja täysin syyntakeinen, on helpompi tunnistaa, mutta alentuneen syyntakeisuuden määrittely on todella vaikeaa, Rautanen toteaa.
Näissä tapauksissa saatetaan miettiä sentyyppisiä kysymyksiä, kuin onko menneisyyden mielisairaus vaikuttanut yhä teon hetkellä, tai onko kehittyvä muistisairaus voinut jo heikentää ymmärrystä.
Rautanen on aloittamassa tutkimusta siitä, millä tavoin tämän päivän oikeuspsykiatrit perustelevat syyntakeisuuden alentumista.
Teeskentelijä paljastuu
Monilla saattaa olla käsitys, että mielentilatutkimuksissa kannattaisi “esittää hullua”. Aiemmilla vuosikymmenillä ja vielä 2000-luvun alussa alentuneesti syyntakeiseksi luokiteltiin useammin kuin nykyään.
Veli-Matti Lehikoinen kuuli ennen sairaalaan tuloaan vankilassa tarinoita siitä, miten ihmiset olivat yrittäneet huijata tai esittää mielentilatutkimuksessa.
– Minusta on typerää edes ajatella, että ammattilaisia voisi huijata. Päätin, että kerron kaiken rehellisesti ja katsotaan, miten käy, hän sanoo.
Vankien jutuissa voi olla suuria puheita. Kellokosken sairaalan psykologi Assi Liukkonen kertoo törmäävänsä vain harvoin teeskentelyyn ja silloinkin se on läpinäkyvää.
– Mieleeni tulee yksi tapaus, jossa tutkittava ei ehkä ymmärtänyt, mitä tarkoittaa, jos todetaan syyntakeettomaksi. Se ei tarkoita, että pääsee lähtemään kotiin, Liukkonen sanoo.
Psykiatrinen pakkohoito ei ole rangaistus vaan hoitoa, mutta vapauden menetyksen näkökulmasta se ei usein ole vankilaa auvoisampi vaihtoehto. Keskimäärin hoito kestää yhdeksän vuotta. Joillakin onkin halu esittää terveempää kuin on, jotta ei joudu hoitoon.
Liukkonen toteaa, että kahden kuukauden seuranta-aika vaikeuttaa teeskentelyä, samoin se, että eri haastattelijat kysyvät samoja asioita ja vertaavat kertomuksia.
Vankilasta vapautuu jokainen
Kahden kuukauden tutkimuksen aikana Veli-Matti Lehikoisen elämänhistoriasta ja testituloksista ei selvinnyt mitään, minkä vuoksi hän ei olisi ollut tekohetkellä täydessä ymmärryksessä.
– Jälkeenpäin ajattelen, että ok näin, hän sanoo.
Lehikoinen haluaa puhua omalla nimellään, koska aikoo vielä elää tässä yhteiskunnassa ja uskoo, että on parempi paljastaa kortit kuin antaa ihmisten löytää hänen menneisyytensä sattumalta.
Kesällä 2014 hänet tuomittiin 10 vuoden ja 6 kuukauden vankeuteen, josta hän istuu puolet.
Aluksi Lehikoinen kärsi tuomiota Sörkassa, mutta pääsi hiljattain Keravan avovankilaan, josta käsin hän opiskelee oppisopimuksella puutarhuriksi.
Lehikoinen on aloittanut lomapäivän viemällä kaksi kukkaa vaimon haudalle. Tämä saattaa kylmätä niitä omaisia, jotka eivät ole edelleenkään kyenneet tai halunneet olla yhteydessä. Lehikoinen ymmärtää, miksi yhteydenottoja ei ole tullut. Hän on varautunut siihen, ettei niitä ehkä koskaan tule.
Rikoksen jälkeen elämä ei ole enää täysin normaalia. Lehikoinen tietää, että hän ei ole enää ikinä muiden silmissä sama ihminen kuin ennen, ja rikostaan hän katuu lopun ikänsä.
Jonkinlaisen uuden alun Lehikoiselle toi kuitenkin teatteriharrastus. Hän on ollut mukana kahdessa vankien teatterituotannossa näyttelijänä ja käsikirjoittajana ja haluaa olla mukana edistämässä vankien kuntoutumista.
He kaikki, niin syyntakeiset kuin täyttä ymmärrystä vailla olleet, vapautuvat joskus. Koko yhteiskunnan etu on, että he kykenisivät elämään ihmisiksi.
– Haluan omalla esimerkilläni näyttää, että vankeustuomiosta pystyy selviytymään suht järjissään ja niin, ettei aiheuta enää lisää ongelmia ihmisille, Lehikoinen sanoo.
Kerber murskasi yhdysvaltalaisteinin ja eteni vakuuttavasti jatkoon
Saksan Angelique Kerber ei antanut 17-vuotiaalle Catherine Bellisille mahdollisuuksia, vaan eteni vakuuttavasti US Openin neljännelle kierrokselle.
Tenniksen US Openissa naisten kaksinpelin toiseksi sijoitettu Angelique Kerber eteni vakuuttavasti neljännelle kierrokselle, kun hän kaatoi Yhdysvaltain Catherine Bellisin erin 6-1, 6-1.
Saksalainen Kerber on tällä kaudella tehnyt todellista läpimurtoaan huipulle ja noussut haastamaan maailman kärkeä. Sillä tiellä 17-vuotias Bellis joutui vastaantulijaksi ja Kerber eteni jatkoon 55 minuutissa.
\- Onnittelut CiCille (Bellis) hienosta turnauksesta, hänellä on edessään hieno tulevaisuus, Kerber antoi tunnustusta nuorelle lahjakkuudelle.
\- Tämä oli tennisurani paras kokemus, pelata häntä (Kerber) vastaan Arthur Ashe Stadiumilla. Hän on yksi parhaista, tällä hetkellä maailman paras Serena Williamsin rinnalla, Bellis hehkutti tappiosta huolimatta.
Kerber kohtaa neljännellä kierroksella Tshekin Petra Kvitovan. Kaksikon aiemmista kohtaamisista molemmat ovat voittaneet neljä.
Elokuva Hymyilevä mies: taustalla  jo ala-asteella alkanut kaveruus 
Pienessä kaupungissa lähes kaikki tuntevat jotain kautta toisensa. On koulukavereita, harrastuskavereita, isosiskon kavereita, sukulaisia, tutun tuttuja. Cannesin elokuvajuhlilla palkitun Hymyilevän miehen tekijöistä valtaosa on kokkolalaisia. Miten he tapasivat toisensa?
Hymyilevän miehen pääosaa, nyrkkeilijä Olli Mäkeä esittävän näyttelijä Jarkko Lahden ja ohjaaja Juho Kuosmasen yhteinen tie alkoi ala-asteelta. Molemmat asuivat lapsuutensa Honkatiellä ja kulkivat yhdessä koulumatkaa.
– Juho kertoo aina, miten kerran tuli sanaharkkaa ja heitin häntä pyöräpumpulla niin, että hän joutui tikattavaksi, Jarkko kertoo.
– Ei siihen kyllä tikkejä tullut, tuskin tuli edes jälkeä. Muistan, että taisin heittää Jarkkoa ensin lumipallolla ja hän siitä kostoksi heitti pyöränpumpulla. Vuosien varrella juttu on kasvanut, mutta ehkä tuo on parempi tarina, Juho tarkentaa. 
Seuraavan kerran tiet kohtasivat vuosia myöhemmin, kun Juho Kuosmanen teki lopputyönään lyhytelokuvaa Aikuiskoulutuskeskuksessa ja pyysi Jarkkoa pieneen rooliin.
– Jarkko näytteli siinä yläasteikäistä koululaista. Hän opiskeli niihin aikoihin teatterikorkeakoulussa ja tuli, kun sai korvaukseksi junaliput ja pääsi samalla käymään Kokkolassa.
Eri altaissa
Vesi yhdisti lukion ensimmäistä luokkaa käyvää Juho Kuosmasta ja vuotta nuorempaa tuottaja Jussi Rantamäkeä. Juho sukelsi ja pelasi uppopalloa Merisaukoissa ja Jussi harrasti uintia samassa seurassa. Ystävyys alkoi yhteisestä kuntopiiristä ja syveni lukiossa.
– Jotain yhteyttä löydettiin heti. Minä, Juho ja Kaius Varjonen. Kaius on meitä vähän vanhempi. Hänellä oli oma kämppä, jossa järjestettiin elokuvailtoja, katsottiin Pulp Fictionia ja syötiin ranskalaisia perunoita… Jussi Rantamäki muistelee.
Ensimmäinen elokuva-alan työharjoittelu kaveruksilla oli Helsingissä vuonna 2002 Auli Mantilan tv-sarjassa Täysin työkykyinen.
– Päädyin sinne kokkolalaisen järjestäjän Klaus Klemolan assistentiksi ja puhuin Juhon mukaan ääniryhmään. Jutussa oli mukana myös Kinnusen Kari, joka oli järjestäjänä Hymyilevässä miehessä ja on myös Kokkolasta, Jussi hymyilee ja lisää Kokkolan taidemafiaan myös Klausin siskon Leean. Näiden kautta kaverukset päätyivät elokuva-alalle ja teatteriin näyttelemään.
Jarkko Lahteen Jussi tutustui, kun tämä esitti kokkolalaista jätkää lyhtytelokuvassa Kaupunkilaisia, jonka Juho ohjasi ja Jussi tuotti.
Sukulaisia ja koulukavereita
Hymyilevässä miehessä on pienemmissä rooleissa myös paljon muita kolmikon tuttavia.
Lehtitoimittajaa näytellyt Aku Pahkamäki on Jarkko Lahden koulukaveri ja hyvä ystävä. Jarkon kanssa yläasteen näytelmäkerhossa oli Juho Kuosmasen tuleva vaimo, jonka isoveli Miika teki elokuvaan musiikkia. Miika Snåre on myös Jussi Rantamäen isosiskon kavereita. Samaa kaveriporukkaa on pienen roolin elokuvassa tehnyt Tomi Salonen.
Elokuvan toisen säveltäjän Joonas Haaviston isoveli taas on Juho Kuosmasen luokkakaveri. Hääväki löytyi elokuvan esikuvan Olli Mäen oman urheiluseuran Jymyn harrastajista. Mukana on myös tekijöiden omia lapsia, sukulaislapsia ja näiden kavereita. Airolan perhe on Raijan perhe.
– Tässä on harvinaisen paljon meidän porukkaa, mutta se on luontevaa. Jarkon ja Oonan roolihenkilöillä on kokkolalainen ja perholainen esikuva, joten on helpompi omaksua murre ja olemus, kun tietää paikkakuntaa valmiiksi. On myös tärkeää, että keskipohjalaisia näyttelevät keskipohjalaiset ja Helsingissä helsinkiläisiä näyttelevät helsinkiläiset, Juho Kuosmanen painottaa.
Kerran Pihlaja, aina Pihlaja
Hymyilevä mies kietoutuu voimakkaasti Ykspihlajan kaupunginosaan ja siellä olevaan työväentaloon. Ykspihlajan Työväen Näyttämön kasvatteja ovat Jarkko Lahti, Juho Kuosmanen ja naispääosaa esittänyt Oona Airola. Hänet tosin tunnettiin aluksi monessa mukana olevan Airolan perheen lapsena.
– Ainahan olen perheen tiennyt, kun he ovat laulaneet ja esiintyneet "Pihlajan" tapahtumissa. Airolan Tuomas näytteli Taulukauppiaissa, lapset Anna ja Arppa lyhytelokuvassa Hevoshullu. En tiedä, keneen tutustuin ensin, ehkä Hymyilevään mieheen musiikkia säveltäneeseen Lauraan, Jussi Rantamäki kertoo.
Juho Kuosmanen tunsi ensin Oonan vanhemmat.
– Harrastin teatteria YTN:ssä ja Airolan perheen äiti Outi pyöri siellä paljon. Oonan ja Lauran isä Tuomas taas oli vaimoni sellonsoitonopettaja, Juho täsmentää.
– Juho oli kiinnostunut Ykspihlajan historiasta. Se kävi kerran meillä, kun olin yläasteella. Ajattelin, että onpa siistiä, kun tuo on tuommoinen elokuvaohjaaja, Oona muistaa.
Jarkko Lahden Oona rekisteröi isosiskon kautta, kun Jarkko näytteli Häräntappoaseen toista pääroolia Kokkolan kaupunginteatterissa.
– Kaikki mun isosiskon kaverit ja kokkolalaiset nuoret olivat rakastuneet siihen. Puhuttiin, että Jarkko Lahti on tosi siisti tyyppi. Mutta se oli mua niin paljon vanhempi, kun se oli lukiossa ja mä olin hädin tuskin aloittanut ala-asteen. Sitten siitä vouhotettiin, kun Jarkko pääsi teatterikorkeakouluun...
Oona itse pääsi teatterikorkeakouluun vuonna 2010 ja muutettuaan Helsinkiin tutustui Hymyilevän miehen muihin tekijöihin paremmin.
– Oivalsin, että täällähän asuu paljon entisiä kokkolalaisia ja he kaikki asuvat Käpylässä. Kun pääsin teatterikouluun, minulle järjestettiin kakkukahvit ja siellä tapasin muun muassa Rantamäen Jussin. Oltiin varmaan tavattu aiemmin Juhon ja Marian häissä, mutta olin sen verran nuori silloin.
Ja jälleen ympyrä sulkeutuu.
– Lea Hotari-Hopia, Käkelän Leksa, Aku Pahkamäki, ne on sellaisia ihan ikituttuja Ykspihlajan Työväen Näyttämöltä, Oona Airola luettelee.
Sinut on käännytetty Suomesta – kokeile, millaisia vaihtoehtoja sinulla on
Tulevaisuutesi on täynnä epävarmuuksia ja vaaroja. Kokeile Suomesta käännytetyn irakilaisen elämää Ylen interaktiivisen jutun avulla.
Levykauppiaiden usko elää Kalliossa – hiipuva ala elvytetään intohimolla ja erikoistumalla 
Internet on mullistanut levykaupan ja alan on jo uskottu korisevan henkitoreissaan. Helsingin Kalliossa katsotaan tulevaisuuteen kuitenkin toiveikkain mielin. Asiakkaita riittää, jos kauppa on tarpeeksi hyvä.
Fyysisten äänitteiden kauppa näyttää nykypäivänä olevan kaikkea muuta kuin kannattavaa toimintaa. Etenkin jos yritys toimii perinteisen kivijalkakauppamallin ympärillä.
Isot kauppaketjut ja tavaratalot Suomessa ovat lopettaneet lähes kokonaan äänitemyyntinsä. Pääsyynä ovat digitalisaatio, internetin sähköiset jakelukanavat sekä suoratoistopalvelut, kuten Spotify. Niiden kautta musiikin ystävät ovat voineet löytää, kuunnella ja ostaa lempikappaleitaan entistä kätevämmin. Murros on edennyt nopeasti, minkä vuoksi Suomesta perinteiset levykaupat ovat kadonneet lähes kokonaan.
Helsingissä Suur-Kallion alueella toimii kuitenkin sitkeä keskittymä levykauppoja. Hakaniemen torin kupeessa sijaitsee Levykauppa Äx:n toimipiste. Toisella linjalla ja Hämeentiellä taas käytettyihin levyihin erikoistuneet Black And White sekä Hippie Shake Records. Lähempänä Sörnäisten metroasemaa löytyy Fennica Records, Goofin’ Records sekä tuoreimpana Rolling Records, joka avasi ovensa viime vuonna. Pian samalla alueella aukeaa ainakin kolme tuoretta levykauppaa, joista kaksi toisiaan vastapäätä.
Parempi panna pillit pussiin, kun on vielä hauskaa
Vaasankadulla sijaitseva lähinnä punkin sekä heavy metalin eri alalajeihin erikoistunut kivijalkakauppa Combat Rock Shop lopetti toimintansa elokuussa. Syynä päätökseen oli kaupan pyörittäjä Jani Koskisen mukaan perheellistymisen myötä syntynyt uusi elämäntilanne. Lisäksi oma kiinnostus musiikkitrendien jatkuvaan seuraamiseen ja intohimo levykaupan pyörittämiseen oli hiipumassa. Koskinen ei myöskään nähnyt, että yritystoiminta olisi enää ollut nykyisellä menolla kovin pitkään taloudellisesti kannattavaa.
Erikoistuminen on ainoa keino selviytyä tänä päivänä.
– Tämä on ollut niin hieno homma ja paljon enemmän kuin kauppa tai työpaikka. Sitä suuremmalla syyllä se on lopetettava ennen kuin on liian myöhäistä, sanoo Koskinen.
Kauppa ehti vaihtaa toimipaikkaa kahdentoista ja puolen vuoden aikana pariinkin otteeseen, mutta Vaasankadulle muutto oli entisen kauppiaan mukaan oikea ratkaisu. Alueen levykauppojen runsaan määrän hän kokee pelkästään positiivisena asiana alan toimijoille.
– Erikoistuminen onkin ainoa keino selviytyä tänä päivänä. Kaikilla alueen kaupoilla on tosi erilainen profiili, mikä vain hyödyttää toisia kauppoja. Suurin osa jengistä kuuntelee kaikenlaista musiikkia. Paljon on sellaista porukkaa, ketkä käyvät kaikki kaupat läpi ja löytävät jokaisesta kaupasta jotain. Kunhan musiikista ja levyistä tykkäävää jengiä tulee tänne alueelle, niin kaikki voittaa, Koskinen jatkaa.
Kisällistä manttelinperijäksi
Koskisen päätös kaupan sulkemisesta oli kova isku sen myyjänä toimineelle Jere Lehmukselle. Lopetusuutisen kuultuaan hän päätti kuitenkin toteuttaa unelmansa omasta levykaupasta ja jatkaa vanhan työpaikkansa perintöä Combat Rock Shopin paikalla Vaasankadulla.
– Tuntui heti alusta alkaen oikealta ajatukselta jatkaa kauppaa. Se olisi jättänyt niin järjettömän aukon koko Suomen punk-skeneen, jos tällaista kohtaamispaikkaa ja päämajaa ei enää olisi ollut olemassa, kertoo Lehmus.
Uuden kaupan nimeksi tulee Teen Wolf Records, ja sen on määrä avata ovensa syyskuun aikana. Yrityskonsepti ei tule muuttumaan paljon entisestä.
– Pyrin pitämään kaupan aika samanlaisena. Tässä on ollut hyvä meininki, joten mihin sitä muuttamaan. Enemmän omannäköiseksi vaan, Jere kuittaa.
[Kuuntele Yle Areenasta lopettavan ja aloittavan levykauppiaan mietteitä.](http://areena.yle.fi/1-3697663)
Nainen levykauppiaana on harvinaisuus
Poikkeuksen miehiseen levykauppamaailmaan tuo toimittajana ja dj:nä tunnettu Anna Cadia. Hän avaa Vaasankadun toiselle puolelle oman kauppansa, joka on osa Levykauppa Äx -ketjua. Paikalla on ollut aikaisemmin saman ketjun toimipiste, mutta se lopetti noin vuosi sitten. Uusi aluevaltaus ei Cadiaa hirvitä, vaan hän uskoo vahvasti oman levykaupan mahdollisuuksiin, sillä paikka on hänen mukaansa edelleen otollinen fyysisten äänitteiden myyntiin.
Vaasankadulla perinteinen kivijalkakulttuuri elää aikalailla toisessa potenssissa kuin esimerkiksi Punavuoressa.
– Vaasankatu on erittäin hieno alue. Täällä perinteinen kivijalkakulttuuri elää aikalailla toisessa potenssissa kuin esimerkiksi Punavuoressa. Uskon edelleenkin, että hyvästä kaupasta ihmiset ostaa myös levyjä, Cadia kertoo.
Stereotyyppinen levykaupan pitäjä on Cadian mukaan miespuolinen, maailman suurin musanörtti, joka soittaa jossain bändissä bassoa. Cadia tunnustautuu itsekin musanörtiksi, mutta tunnistaa sukupuolijakauman olemassaolon.
– Tässä ympäristössä naispuoliselle henkilölle kynnys alkaa pyörittää levykauppaa on korkea. Mulle se ei ollut, koska en hetkeäkään ajatellut omaa sukupuolta, vaan ajattelin sitä , että “Jes! Jes! Ihan mahtavaa!”, Cadia nauraa.
[Anna Cadia pääsee toteuttamaan unelmansa ja avaa uuden levykaupan vuosi sitten lopettaneen tilalle. Kuuntele!](http://areena.yle.fi/1-3697669)
Kiinteistöveron lisäkorotus iskee kymmeniin kuntiin: Katso lista korottajista
Hallitus päätti budjettiriihessä nostaa ensi vuoden kiinteistöveroprosentteja enemmän kuin oli jo aiemmin päätetty. Lisäkorotus iskee kovimmin kuntiin, joissa kiinteistöveroprosentit on pidetty asteikon alarajoilla. Tällaisia kuntia ovat esimerkiksi asumiskustannuksiltaan kalliit Helsinki ja Espoo. Pakkokorotus on edessä kymmenissä kunnissa.
– Päivähoitomaksujen korotuksen peruuttaminen ei julkisen keskustelun perusteella tullut yllätyksenä, mutta se että paikataan päätöstä kiinteistöveron korotuksella, tuli kyllä täysin yllätyksenä, sanoo kehittämispäällikkö Jukka Hakola Suomen Kuntaliitosta.
Hallituksen päätöksen tavoitteena on kerätä ensi vuonna kiinteistöveroprosenttien korotuksella 41 miljoonaa euroa, mikä tulee jo aiemmin päätetyn vajaan 30 miljoonan euron korotustason päälle.
Käytännössä korotus toteutetaan nostamalla vuoden 2017 vakituisen asuinrakennuksen että yleisen kiinteistöveroprosentin ala- ja ylärajoja.
Lisäkorotuksen suuruus vielä epäselvä
– Vielä ei ole mitään tietoa siitä, mikä se korotusprosentti on, mutta 41 miljoonaa euroa lisää tarkoittaisi esimerkiksi vakituisten asuinrakennusten alarajan osalta noin 0,03 prosenttiyksikön korotusta jo sovitun 0,02 prosenttiyksikön lisäksi ja yleisen kiinteistöveroprosentin alarajan osalta noin 0,09 prosenttiyksikön korotusta jo sovitun 0,06 prosenttiyksikön lisäksi, laskee Hakola.
Nyt vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroprosentti on ensi vuodelle säädetyllä alarajalla tai jopa sen alle 23 kunnassa ja yleinen kiinteistöveroprosentti alarajalla tai sen alapuolella lähes 50 kunnassa. Vähintään niissä kunnissa on siis piakkoin edessä veroprosenttien ennakoitua suurempi pakkokorotus.
– Kyllä, vähintään tässä kuntajoukossa on edessä lainsäädännön tuoma pakkokorotus, Hakola sanoo
Kovimmin korotukset kuitenkin iskevät niihin 13 kuntaan, joissa alarajalla tai sen alle ovat nyt molemmat rajat eli sekä yleinen että vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroprosentit. Joukossa suurimpina ovat Helsinki ja Espoo.
Kunnat nyreissään
Kiinteistöveroista kertyy kunnille tänä vuonna 1 679 miljoonaa euroa ja korotusten jälkeen ensi vuonna hieman enemmän. Nurinaa on silti odotettavissa.
– Kunnissa ei pidetä siitä, että niitä pakotetaan nostamaan prosentteja. Haluaisivat päättää asiasta itse. Varsinkin pääkaupunkiseudulla, jossa asumiskustannukset ovat muutenkin korkealla, kunnat ovat pyrkineet pitämään varsinkin vakituisen asumisen prosenttia alarajalla hillitäkseen asumiskulujen nousua, Hakola kertoo.
Myös Veronmaksajien keskusliitossa hallituksen budjettipäätös hämmästytti.
– Summa ei ole kovin suuri, mutta outo ja kummallinen piirre on se, että kiinteistöveron alarajan pakkokorotus kohdistuu hyvin painotetusti muutamaan kuntaan pääkaupunkiseudulla. Espoolaisia ja helsinkiläisiä odottaa pakkokiristys, jota ne eivät ole halunneet ja johon ei mielestäni ole mitään perusteita. Kuntien pitäisi  saada päättää kiinteistöveronsa tasosta itse, jyrähtää Veronmaksajien keskusliitosta toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
Vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroon kuuluvat kaikki vakituiseen asumiseen määritellyt kiinteistöt, mutta eivät vapaa-ajanasunnot. Kesämökit moni kunta on määritellyt erikseen tai perii niistä yleistä kiinteistöveroa. Yleistä kiinteistöveroa peritään puolestaan yleensä esimerkiksi liikerakennuksista, tuotantolaitoksista, voimalaitoksista, yksityisistä liikuntahalleista ja kiinteistöveronalaisista maa-alueista.
Yli satasen vauhtia kaahannut kuski napattiin yöllä Kuopion keskustassa – epäillään rattijuopumuksesta
Ravintoloiden sulkeutumisen aikaan Kauppakatua alas kaahannut kuljettaja pysäytettiin Itkonniemenkadulla tämän ajettua 102 kilometrin tuntivauhtia. Kyydissä oli kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa, joista kukaan ei loukkaantunut.
Lauantaina aamuyöllä poliisipartio pysäytti Kuopion keskustassa reilua ylinopeutta ajaneen auton. Partio mittasi Kauppakatua pitkin matkustajasataman suuntaan ajaneelle autolle nopeutta 102 kilometriä tunnissa alueella, jossa nopeusrajoitus on 40 km/h. Poliisi sai pysäytettyä auton Itkonniemenkadulle.
Henkilöauton kyydissä oli vuonna 1988 syntyneen kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa. Keskustassa oli tapahtumahetkellä paljon ihmisiä liikkeellä ravintoloiden sulkemisajan vuoksi. Kuopiolaiskuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvan vaarantamisesta sekä rattijuopumuksesta. Alustavien tietojen mukaan kuljettaja oli 0,57 promillen humalassa, kertoo komisario Tuomo Lepola Itä-Suomen poliisin tilannekeskukselta.
Lepolan mukaan reilusta ylinopeudesta tai päihtyneenä ajamisen seurauksena poliisi yleensä antaa kuljettajalle väliaikaisen ajokiellon. Lepola ei tiedä kaaharin motiiveista, mutta usein vastaavaa sattuu nuorille miesautoilijoille näyttämisenhalusta tai jännityksenhakemisesta johtuen.
Komisario tahtoo muistuttaa, että kuskin ajattelematon toiminta vaarantaa kuskin lisäksi matkustajat.
– Varsinkin nuorten ihmisten tulisi olla tarkkana, millaiseen kyytiin lähtee. Jos on yhtenä takapenkkiläisenä monien joukossa ja kuski ajaa holtittomasti, se voi käydä oman hengenterveyden päälle.
Hiiligrillipihvit vetoavat enemmän kuin drinkit – etenkin nuoret syövät jatkuvasti ulkona
Kun oikea paikka löytyi Lahdesta, Lamykin´s Cookhouse-ravintola laajeni Kouvolasta Lahteen. Rikastumisesta tosin on vaikea haaveilla.
Vuoden sisällä Lahden keskustaan on tullut kymmenkunta uutta ruokapaikkaa. Lahti ei ole outolintu, suurissa kaupungeissa ruokaravintolapalveluiden kysyntä on selvässä kasvussa.
– Alkuvuosi on ollut yllättävänkin hyvä, kasvua on kertynyt lähes neljä prosentti. Tosin samanaikaisesti alkoholin ravintolakulutus on jatkanut laskua, kertoo toimitusjohtaja Timo Lappi Matkailu- ja ravintolapalvelu MaRa ry:stä.
Erityisesti nuoret ovat ottaneet ravintolat olohuoneikseen ja heidän osuus asiakkaista on kasvussa. 
– Nuoret sukupolvet ovat eurooppalaistuneet ja heille ulkona syöminen on arkipäiväistä, sanoo Lappi.
Suhtautuvat positiivisesti tulevaisuuteen
Tuorein tulokas Lahden ravintolaelämään on palkintoja niittäneen Rouxin bistro-tyyppinen ravintola Popot. Yrittäjä iloitsee, että asiakkaita on riittänyt.
– Lahtelaiset ovat ottaneet meidät hyvin vastaan. Ehkä ravintolamäärän kasvu kertoo, että lama on vihdoin jäämässä taakse ja ihmiset suhtautuvat positiivisesti tulevaisuuteen, pohtii ravintoloitsija Kati Häkkinen. 
Hyvin harvalle se on kultakaivos.
Lähelle rautatieasemaa avautui myös äskettäin uusi, Lamykin´s Cookhouse-ravintola. Venäläistaustaisella yrittäjällä on Kouvolassa toinen paikka ja kun sopiva tila löytyi Lahdesta, ravintolabisnestä päätettiin laajentaa.
– Olemme olleet tyytyväisiä alkuun Lahdessa, asiakkaita on ollut mukavasti, sanoo keittiömestari ja ravintolan perustaja Yuri Lamykin.
Usein ravintolassa erikoistutaan
Ravintola-alalla ei silti kannata aina haaveilla rikastumisesta. Samaan aikaan kun uusia yrittäjiä tulee, vanhoja katoaa. Alan etujärjestö haluaakin muistuttaa uusia yrittäjiä realiteeteista.
Henkilöstökulujen ja verojen osuus on suuri ja se voi olla yllätys varsinkin sellaiselle, joka ei ole aikaisemmin työskennellyt ravintola-alalla.
– Henkilöstökulujen ja verojen osuus on suuri. Se voi olla yllätys varsinkin sellaiselle, joka ei ole aikaisemmin työskennellyt ravintola-alalla, toteaa toimitusjohtaja Timo Lappi Matkailu- ja ravintolapalvelu MaRa ry:stä.
Menestystymisen takana on usein erikoistuminen. Tähän uskoo myös keittiömestari Yuri Lamykin.
– Meillä ruoka tehdään perinteiselle hiiligrillillä, joka tuo ruokaan oman maun. Lisäksi valmistamme pihvit itse kehittämällämme tavalla vakuumissa, hitaasti kypsyttäen, jolloin liha säilyy mehukkaana eikä kuivu.
Roskapostin estoyritys voi tilata sitä lisää
Asiantuntija suosittelee pitämään useampaa sähköpostitiliä. Näin toinen sähköposti pysyy puhtaampana roskapostista ja toista voi käyttää esimerkiksi  arvontoihin osallistumiseen. Toisinaan postin peruminen voi johtaa sen lisääntymiseen.
Roskapostista on hyvin vaikea päästä eroon, sanoo Etelä-Karjalan Kansalaisopiston tietotekniikan opettaja Petri Kukko. Helpointa on hankkia itselleen uusi sähköpostiosoite ja olla tarkkana se käytössä.
– Itselläni on työsähköposti, mitä käytän vain työasioihin. Sitten on sähköpostiosoite, jolla pidän yhteyttä ystäviini ja muun muassa viranomaisiin. Sitten on yksi osoite, jolla otan osaa esimerkiksi kilpailuihin tai äänestyksiin ja vastaaviin, sanoo Kukko.
Silloin roskapostia lähettävät ohjelmat tietävät, että tämä sähköpostiosoite on käytössä ja alkavat lähettää yhä enemmän postia.
Sähköpostiosoite, jota käytetään erilaisiin kilpailuihin osallistumisiin, alkaa täyttyä nopeasti erilaisista mainos- ja huijausviesteistä.
Mainos- ja roskanpostin kanssa on oltava tarkkana
Roskapostin joukossa voi olla mainospostiakin. Se on yleensä käyttäjän itsensä tilaamaa postia, lähinnä tarjouksia ja asiakaskirjeitä. Näiden viestien lopussa on usein linkki, mistä saa tilauksen peruttua.
Tässä kohtaa kannattaa olla kuitenkin tarkkana.
– Kotimaiset mainostajat usein lopettavat postin lähettämisen noista linkeistä. Monessa ulkomaisessa roskapostissa on sama mahdollisuus lopussa. Sitä linkkiä painamalla roskapostin tulo ei lopu, vaan usein pahenee. Silloin roskapostia lähettävät ohjelmat tietävät, että tämä sähköpostiosoite on käytössä ja alkavat lähettää yhä enemmän postia, sanoo tietotekniikan opettaja Petri Kukko.
Filippiinit julistettiin "laittomuuden tilaan"
Armeija saa luvan tuoda joukkoja kaupunkeihin ja suorittaa poliisille kuuluvia tehtäviä. Pommi-iskusta epäillään islamilaista terrorijärjestöä.
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte on julistanut maahan "laittomuuden tilan". Julistus on seurausta eilen perjantaina Davaon kaupungissa tapahtuneesta pommi-iskusta.
"Laittomuuden tila" tarkoittaa, että Filippiinien asevoimat voivat sijoittaa joukkoja kaupunkeihin ja tehdä sellaisia toimenpiteitä järjestyksen ylläpitämiseksi, jotka normaalisti kuuluisivat poliisille. Kyseessä ei ole poikkeustilan julistaminen, Duterte selvitti aamulla.
Räjähdys tapahtui illalla Davaon torilla, jolla Duterte usein käy. Kahden miljoonan asukkaan Davao on Duterten kotikaupunki. Hän oli Davaon pormestarina yli 20 vuotta. Nyt pormestarina toimii presidentin tytär Sara Duterte.
Räjähdyksessä kuoli 14 ihmistä ja noin 70 loukkaantui.
Islamilainen terroristijärjestö Abu Sayyaf on ilmoittautunut iskun tekijäksi. Duterte määräsi viikko sitten armeijan tekemään lujan iskun Abu Sayyafin tärkeimmälle tukialueelle, Jolon saarelle.
Tutkijat selvittävät myös, olisivatko iskun takana huumekartellit. Duterte on käynnistänyt Filippiineillä erittäin aggressiivisen kampanjan huumekauppaa vastaan.
10 tuntia suolaliuoksessa ja savustusuuniin aamuvarhaisella - markkinoiden hittituote savusiika viedään käsistä
Vaasan silakka- ja siikamarkkinoiden vetonaula on vuodesta toiseen savusiika. Siikaa savustetaan markkinapaikalla ja ensimmäiset siiat pääsivät uuniin jo aamulla. Savustus on uskottu kokeneiden kalamiesten käsiin.
Sisäsatamassa käy vilske. Silakka- ja siikamarkkinoiden valmisteluja tehdään hyvissä ajoin ennen tapahtuman alkua. Myyjät kasaavat myyntipöytiään. Tänä vuonna oman haasteensa on tuonut sisäsatamassa vielä jatkuvat rakennustyöt. Myyjille tarkoitettu alue on hieman pienempi kuin aiemmin mutta paikan on saanut liki 30 myyjää.
Markkinoiden järjestäjä Lions Club Vaasa Meri pitää markkinoilla myös omaa tiskiään. Heidän tiskiltään myydään koko kaksipäiväisen tapahtuman aikana lähes 250 kiloa savustettua siikaa. Vastasavustettu siika on joka vuosi mennyt kuin kuumille kiville ja sitä tullaan jonottamaan jo hyvissä ajoin ennen varsinaisen myynnin alkua.
Mutta ennen kuin siika on valmis myytäväksi ovat savustusspesialistit Kalervo Piira ja Veikko Mäläskä tehneet jo hyvän tovin töitä. Alkuvalmistelut on aloitettu kello kuusi aamulla.
Vastasavustettu siika käy kaupaksi
Kaksikko on savustanut markkinoilla siikaa kunnioitettavat 26 kertaa ja tämän vuoden markkinoilta tulee sitten se 27. kerta. Työtehtävät ovat kummallakin niin hyvin hallussa, että käskyjä ei tarvitse erikseen jaella. Yhteispeli toimii.
– Tää menee savustamisen kohdalla vähän niin kuin avioparilla. Ei meidän tarvitse puhua mitään, kummatkin tietää mitä pitää tehdä. Me keskitytään tähän savustamiseen vaan. Olen aina sanonut, että hidas saa olla mutta ei tyhmä. Sen takia pitää valmistella, sanoo Kalervo Piira.
Siika tulee savustajille kymmenen tunnin suolaliuksessa makoilun jälkeen ja sitten aloitetaan. Siian niskasta laitetaan metallikoukku läpi, sillä kalat laitetaan uuniin roikkumaan. Savustusuuneja on kaksi ja kerrallaan uuniin mahtuu 25 siikaa.
Veikko Mäläskä kertoo, että siika tulee lähialueelta, Merenkurkusta ja se on niin sanottua kolmossiikaa. Nämä siiat soveltuvat savustukseen hyvin. Siikaa on savustettu markkinoilla aina ja kaupunkilaiset tietävät, että jos mielii siian saada, on oltava ajoissa liikkeellä. Markkinat alkavat kello 10 mutta savustajat lupaavat siikoja olevan valmiina ainakin puolta tuntia aikaisemmin. Perjantaina käynnistyneet markkinat jatkuvat lauantaina kello 10.
Pyhän Mikaelin kirkon lattian alla on yli 40 muumiota – säilymisessä sama ilmiö kuin kuivalihan valmistuksessa
Viilenevien säiden aikana Pyhän Mikaelin kirkon alle haudatut ruumiit ovat muumioituneet, vaikka niitä ei ole palsamoitu. Keminmaassa sijaitseva kirkko kerää vuosittain runsaasti matkailijoita.
Keminmaan seurakunnasta kerrotaan, että Pyhän Mikaelin kirkon lattian alta on löydetty useita hyvin säilyneitä, muumioituneita ruumiita. Poikkeuksellisen ruumiista tekee se, ettei niitä ole palsamoitu. 
1800-luvulla kirkko on toiminut talvihautana eli jäisen maan aikana kuolleet ihmiset on haudattu tällöin kirkon lattian alle. Kirkko on kesälläkin ulkoilmaa kylmempi, joten ruumiit ovat säilyneet hyvin. Ruumis on säilynyt hyväkuntoisena, mikäli ihminen on sattunut kuolemaan ilmojen kylmetessä. Kyseessä on sama ilmiö, jota käytetään kuivalihan valmistuksessa.
Kirkon lattian alla on ainakin 40 hyvin säilynyttä ruumista, joista tunnetuin on kirkkoherra Nikolaus Rungiuksen ruumis. Rungius syntyi Loimaalla noin vuonna 1560 ja kuoli Kemin pitäjässä vuonna 1629.
Oulun yliopiston tutkijat ovat tutkineet Rungiuksen ruumista ja saaneet selville, että Rungius kärsi elinaikanaan muun muassa liikalihavuudesta ja osteoporoosista sekä todennäköisesti kärsi myös keuhkotulehduksesta ja munuaiskivistä.
Tarinat elävät
Rungius on säilynyt hyvin, mutta muumion toinen käsi on irronnut. Kädestä liikkuu useita eri tarinoita. Joidenkin kertomusten mukana käsi on katkennut sotilaiden tanssitettua muumioitunutta kirkkoherraa. Tarinasta riippuen sotilaat ovat olleet joko suomalaisia, ruotsalaisia tai venäläisiä. Toisen kertomuksen mukaan käsi on katkennut, kun Rungiusta on siirretty uuteen arkkuun, sillä arkut muumion ympäriltä ovat lahonneet, vaikka itse muumio onkin säilynyt.
Rungius on haudattu aivan kirkon alttarin viereen. Lattian alle pääsivät aikansa yhteisössä arvostetut ihmiset, kuten papisto, opettajat, nimismiehet, isot talolliset sekä merkkihenkilöt. Ihmisen arvostuksesta kertoi myös se, kuinka lähelle alttaria hänet haudattiin.
Myös kirkon pihamaalta löytyy runsaasti eri aikakaudelta peräisin olevia hautoja. Muun muassa rikolliset kuitenkin haudattiin kirkon aidan toiselle puolelle kirkkomaan sijaan.
Ruumiiden lisäksi haudoista on löytynyt muistolaattoja sekä risti.
Hajonneista ruumiista jäljelle jääneitä luita on koottu pihalla sijaitsevaan luukoppiin. Kopin raosta katsoessa voi nähdä maasta pilkottavan pääkallon.
Hautaaminen kirkon lattian alle lopetettiin 1800-luvun lopulla hajuhaittojen ja hygieniasyiden vuoksi.
Suomen vanhimpia kirkkoja
Keminmaassa Kemijoen törmällä sijaitseva Pyhän Mikaelin kirkko lukeutuu Suomen vanhimpiin kirkkoihin. Vuonna 1553 valmistunut kirkko oli alkuun katolinen kirkko, josta muistuttavat vielä kirkon katossa ja seinillä näkyvät maalaukset sekä seiniä koristavat pyhimyspatsaat. Kirkon muututtua luterilaiseksi kirkossa olleita koristeita poistettiin ja seinämaalauksia peitettiin.
Suuren puuoven takaa kirkon eteisestä löytyvät muinoin käytössä olleet ruumispaarit sekä jalkapuu, joka kertoo menneestä seurakuntahistoriasta. Pahoin rapistumaan päässyt kirkko kunnostettiin vuonna 1957. Ajalta ovat peräisin muun muassa kirkon penkit sekä saarnastuoli.
Kirkossa vierailee kesäisin tuhansittain sekä kotimaisia että ulkomaisia turisteja. 
Djokovicille jo toinen vapaataival US Openissa: "En usko koskaan olleeni tällaisessa tilanteessa"
Tenniksen US Openin ykkössijoitettu Novak Djokovic eteni neljännelle kierrokselle, kun Venäjän Mikhail Youzhny luovutti ottelun ensimmäisessä erässä jalkavamman vuoksi.
Maailman tennisykkönen Novak Djokovic ei ole toistaiseksi joutunut US Openissa koville. Tie neljännelle kierrokselle avautui helposti jo 10. peräkkästä kertaa, kun Mikhail Youzhny joutui luovuttamaan ottelun ykkössijoitettua serbialaista vastaan jo tilanteessa 4-2 takareisiongelmien vuoksi.
Djokovic pelasi toisen ja kolmannen kierroksen otteluissaan yhteensä ainoastaan 31 minuuttia, sillä myös toisella kierroksella hän eteni jatkoon luovutuksen jälkeen. Tuolloin Tshekin Jiri Vesely kärsi kyynärpäävammasta ja joutui luovuttamaan ottelun jo ennen sen alkamista.
\- En usko, että olen koskaan urallani ollut tällaisessa tilanteessa, Djokovic ihmetteli.
Rannevammaansa viime aikoina potenut Djokovic kaatoi ensimmäisellä kierroksella puolalaisen Jerzy Janowiczin, mutta taisteli kentällä tuskaisena. Luovutusten myötä hän on saanut aikaa kuntouttaa itseään rauhassa.
Sunnuntaina kohtaa turnauksen 20. sijoitetun John Isnerin tai Kyle Edmundin.
Espanjaan ei vieläkään saatu uutta hallitusta
Espanjan poliittinen sekasorto jatkuu, kun hallituksen muodostaminen ei onnistunut vieläkään. Ensi vuoden budjettia ei voida tehdä ja edessä ovat ehkä kolmannet vaalit. Espanja on ollut jo kahdeksan kuukautta ilman hallitusta, kirjoittaa Ylen avustaja Jyrki Palo Madridista. 
Espanja on taas epäonnistunut hallituksen kokoamisessa. Parlamentti hylkäsi myöhään perjantai-iltana vt. pääministeri Mariano Rajoyn ehdottaman oikeiston kansanpuolueen vähemmistöhallituksen. 
Rajoyta vastaan äänestivät kaikki vasemmistoryhmät ja alueelliset separatistipuolueet. Hanke kaatui äänin 170 puolesta - 180 vastaan. 
Jo kahdeksan kuukautta ilman hallitusta 
Espanja on ollut jo yli kahdeksan kuukautta ilman uutta hallitusta. 
Ulospääsyä umpikujasta haettiin juhannuksena uusintavaaleilla. Edessä saattavat olla kolmannet vaalit, jotka näillä näkymin sattuisivat joulupäivälle.
Kolmannet vaalit merkitsisivät, että virkaatekevän hallituksen aika jatkuisi ainakin pitkälle ensi vuoteen. 
Vuodelle 2017 ei pystytä silloin tekemään budjettia, eikä parlamentti kykene normaaliin lainsäädöntötyöhön ilman täysivaltaista hallitusta.
Espanjalla oli normaalisti toimintakykyinen parlamentti viimeksi viime vuoden lokakuussa.
Seuraavan siirron tekee kuningas 
Rajoy pyysi parlamentilta luottamusta oikeiston vähemmistöhallitukselle uuden liberaalipuolueen Ciudadanosin tuella.
Hyväksyntään olisi riittänyt, jos edes 11 edustajaa olisi äänestänyt tyhjää.
Vastaan kuitenkin äänesti rakoilematta koko vasemmisto - sekä alueelliset nationalisti- ja separatistipuolueet. 
Vasemmisto, eli sosialistit sekä uusvasemmisto ja kommunistit, aikonevat yrittää vielä omaa "muutoshallitusta", mutta sillä tiellä on monia ongelmia.
On Espanjan kuninkaan tehtävä päättää nimetäänkö vielä uusi hallituksenmuodostaja.
Myös Rajoy on ilmoittanut, että hän saattaa pyytää tehtävää uudestaan itselleen, koska maa tarvisisi kipeästi hallituksen.
"Kovan hinnan maksavat kaikki" 
– Ilman hallitusta jäämisellä on kova hintansa, jonka maksamme me kaikki espanjalaiset, Rajoy varoitti puheessaan parlamentille.
Hänen kansanpuolueensa voitti selvästi uusintavaalit viime kesäkuussa kolmasosan kannatuksella. Sosialistipuolue sai vajaat 23 prosenttia ja uusvasemmiston Podemos-ryhmittymä runsaat 20 prosenttia. 
Rajoy perusteli oikeuttaan koota uusi hallitus vaalivoitolla ja suurimman puolueen asemalla.
– Muuta toimivaa hallitusvaihtoehtoa ei nykytilanteessa, hän teroitti.
Rajoy vetosi sosialistipuolueeseen, jotta se olisi mahdollistanut hallituksen äänestämällä tyhjää.
Mutta vasemmistolle etenkin korruption tahraama Rajoy itse on kuin punainen vaate härälle.
Nykyinen nuori sosialistijohtaja Pedro Sánchez on raudanlujasti linnoittautunut häntä vastaan.
– Te olette johtanut maan taloudelliseen, sosiaaliseen, alueelliseen ja poliittiseen repeämään - ja neljä vuotta lisää vain pahentaisi asioita, Sánchez syytti Rajoyta. 
Tosiasiassa myös sosialistipuolue repeilee, vaikka yksikään sen edustaja ei lipsunut linjalta. Moni veteraanipoliitikko on varoittanut, että maalle olisi saatava jo hallitus.
Ulkomailla vaikutusvaltaiset lehdet Financial Times ja The New York Times ovat kummastelleet Sánchezin menettelyä, joka ei noudata eurooppalaisen sosiaalidemokratian perinteistä vakaushakuisuutta.
Valtataistelua ja hajaannusta 
Kiistojen vaikeudessa on kyse valtataistelusta sekä vasemmiston ja oikeiston välillä että vasemmiston sisällä.
Asiakysymykset jäävät ideologisten maalailujen ja syyttelyn varjoon. Kaikki puolueet painottavat, että ne eivät aio pettää omia äänestäjiään. 
Uusvasemmiston Podemos-johtaja Pablo Iglesias vaatii kannatusta menettäviä sosialisteja yhteisrintamaan oikeistoa vastaan.
Silti harva tarkkailija näkee vasemmistohallitukselle edellytyksiä. Se vaatisi liittoutumista valtiota hajottamaan pyrkivien separatistien kanssa.
Ilman uutta hallitusta Espanja on nyt ilman suuntaa. Katalonian aluejohto jatkaa vaarallista irtoamishankettaan.
Ihmiset ovat syvästi johtajiinsa pettyneitä, mutta eivät kyselyjen mukaan juuri liiku valinnoistaan, vaan odottavat puolueiden kykenevän sopimaan.
Kolmannet vaalit eivät välttämättä muuttaisi mitään. 
Hamilton päivitteli sekopäisiä kilpakumppaneitaan: "Mitä ihmettä heidän päässään liikkuu?"
Hallitseva F1-sarjan maailmanmestari Lewis Hamilton antaa nuorelle Max Verstappenille synninpäästön Span osakilpailun tapahtumista. Hamilton kertoo nähneensä radalla paljon pahempaakin käytöstä.
Red Bullin F1-kuljettaja Max Verstappenin otteet Belgian osakilpailussa aiheuttivat suurta jälkipuintia vielä Monzassa. Hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton puolustaa nuorta kuljettajaa ja muistuttaa ihmisiä asettamaan asiat oikeaan perspektiiviin.
\- Hän vain tarttui mahdollisuuteen kaksin käsin. Ensinnäkin - antakaa hänelle mahdollisuus, hän on vasta 18-vuotias. Mitä meistä kukaan oli edes tehnyt tuon ikäisenä? Hamilton muistutti brittitoimittajia Italian GP:n yhteydessä.
Verstappenin piikkiin laitettiin Span kilpailussa tapahtunut ensimmäisen kierroksen kolari, jossa hänen ja Ferrari-kuljettajien Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin kisa kärkisijoista meni pieleen. Lisäksi nuorta kuljettajaa kritisoitiin liian aggressiivisesta ajotyylistä, kun hän esti voimakkaasti myöhemmin kisassa Räikkösen ohitusyritykset.
\- Hän on voittanut kaksi osakilpailua. Paine nuorilla hartioilla on jotain sellaista, mitä suurin osa ihmisistä ei pysty ymmärtämään, Hamilton kuvaili.
Hamilton aloitti F1-uransa häikäisevällä tavalla 22-vuotiaana vuonna 2007. Sunnuntain kilpailussa hänellä on mahdollisuus nousta kolmanneksi kuljettajaksi, joka on kyennyt voittamaan 50 osakilpailua. 
Hänen mukaansa Verstappenilla on vielä paljon opittavaa - kuten kenellä tahansa nuorella. F1-kuljettajana nuorukainen on kuitenkin poikkeuksellisen lahjakas.
\- En tiedä, minkälainen minä olisin ollut radalla 18-vuotiaana, mutta olisin tehnyt paljon virheitä. Näen vain nuoren ja lupaavan kuljettajan, jolla on valtava määrä käyttämätöntä potentiaalia. Jotkut ihmiset kypsyvät nopeammin kuin toiset, aika näyttää, Hamilton sanaili ja kertoi kohdanneensa radalla myös paljon huonompaa käyttäytymistä.
\- Voisimme kaikki mennä radalle ja ajaa holtittomasti, täytyy löytää oikea tasapaino. Olen kuitenkin ajanut myös sellaisten kuskien seassa, jotka ovat olleet täysiä sekopäitä. Silloin sitä on miettinyt, että mitä ihmettä heidän päässään liikkuu?
Kiina ratifioi Pariisin ilmastosopimuksen
Kiina näyttää esimerkkiä muille suurille teollisuusmaille. Toistaiseksi vasta muutama maa on ratifioinut sopimuksen.
Kiinan kansankongressi on hyväksynyt Pariisin ilmastosopimuksen ratifioinnin, kertoo uutistoimisto Xinhua.
175 maata hyväksyi viime vuoden lopulla sopimuksen, jonka avulla pyritään pysäyttämään maapallon ilmaston lämpeneminen. Tavoitteena on, ettei ilmasto lämpenisi enempää kuin 1,5 astetta verrattuna teollistumista edeltävään aikaan.
Jotta sopimus astuisi voimaan, on vähintään 55 maan ratifioitava se. Lisäksi ratifioivien maiden on katettava vähintään 55 prosenttia maapallon yhteenlasketuista ilmastopäästöistä.
Kiinan ratifiointi on erittäin tärkeä, koska ennen sitä ratifioinnin tehneitä maita oli vasta 23, ja niidenkin päästömäärä oli vain runsas prosentti koko maapallon päästöistä.
Kiina on maailman suurin ilmastopäästöjen aiheuttaja, sen osuus kaikista päästöistä on yli 20 prosenttia. Yhdysvallat, jonka osuus on noin 18 prosenttia, aikoo ratifioida sopimuksen vielä tämän vuoden aikana.
Kiinan ratifioinnin ajankohta lienee ajoitettu suurten teollisuusmaiden G-20-ryhmän kokouksen alle. G-20 pitää sunnuntaina ja maanantaina kokouksen Kiinan Hangzhoussa.
Lentismaajoukkueet avasivat tuplamaaottelut voitoilla
EM-karsintoihin valmistautuva Suomen naisten lentopallomaajoukkue kaatoi Portugalin Salossa 3-0. Miesten joukkue joutui antamaan Itävallalle yhden erän, mutta voitti lopulta 3-1.
EM-karsintoihin valmistautuvat naisten ja miesten lentopallomaajoukkueet aloittivat viikonvaihteen tuplamaaottelut perjantaina Salossa voitokkaasti. Naiset löivät Portugalin 3-0 (25-17, 25-18, 25-15) ja miehet Itävallan 3-1 (25-21, 25-19, 20-25, 25-11).
Lisäksi naiset voittivat pelatut lisäerän 25-19 ja miehet 15-12.
Naisten ottelussa Suomen tasolla edellisissä EM-karsinnoissa ollut Portugali ei pystynyt uhkaamaan kotijoukkuetta kuin toisen erän alkupuoliskolla. Erityisesti erien loput Suomi hoiteli tyylikkään varmasti.
\- Kun taululla seisoo 3-0, tai tässä tapauksessa 4-0, ei voi olla kuin tyytyväinen lukemiin. Olen erittäin tyytyväinen, että pelaajamateriaalimme on nyt laajempaa, kuten on nähty jo viime viikonlopun Israel-otteluissakin, päävalmentaja Tapio Kangasaniemi iloitsi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Piia Korhonen oli Suomen tehonainen (15/+14) hyökäten 50% tehoilla vain yhdellä virheellä.
Yksi erä karkasi Itävallalle
Itävalta tarjosi miehille varsin kelpo vastuksen ja kotijoukkueen otteen herpaannuttua tärkeillä osa-alueilla kolmannessa erässä se kuittasi jopa yhden erävoiton. Kolmannen erän häviämisen myötä Suomi kuitenkin näytti vahvuutensa ja vei neljättä erää murskaluvuin.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ei liikoja peliä halunnut julkisesti analysoida, vaan loi katseita taas jo seuraavaan otteluun.
\- Ihan hyvä peli meiltä. Syöttö-vastaanotto oli hyvää ja peli meidän hallissa poislukien kolmas erä. Äijät hoitivat homman hienosti, Sammelvuo summasi.
\- Ei nämä voitot tule niin helpolla, kun katsomoon saattaa näyttää. Kunnioitamme vastustajaa, Itävalta oli hyvä sellainen tänään.
Selänpesu on tyylilaji – nopeudella ei niin väliä
Rukalla järjestetään lauantaina teemaan liittyen selänpesun MM-kilpailut, ensimmäistä kertaa lajin historiassa.
– Minä muistan lapsena kotona, kun lauantaisaunassa pestiin ensiksi isän selkä ja sitten äiti pesi meitä lapsia, niin kyllä se mukavalta tuntui.
Jokke Kämäräinen muistelee kaiholla lapsuutensa saunailtoja. Ja haluaa elvyttää perinteistä saunassa tapahtuvaa selänpesua.
Rukalla järjestetään lauantaina teemaan liittyen selänpesun MM-kilpailut, ensimmäistä kertaa lajin historiassa.
Kyllä selänpesuakin voi arvostella samalla tavalla kuin laulua.
– Selänpesu oli tärkeä lauantaisaunan rituaali. Se on mukava sosiaalinen tapahtuma, Kämäräinen perustelee kisatapahtumaa.
MM-kilpailut järjestetään launtaina 3. syyskuuta Rukankylän ytimessä. Ravintola Zonen edustalla seisoo parikymmentä saunojaa vetävä kelosauna, johon Kämäräinen odottaa lauantaiksi jonottajia.
– Kisa järjestettiin aluksi kansallisena tapahtumana, mutta viime vuosina mukaan on tullut myös ulkomaalaisia. Sen vuoksi päätimme muuttaa kisatapahtumaan maailmanmestaruuden arvoiseksi.
Kämäräisen mukaan MM-kilpailussa ei tavoitella nopeita aikoja.
– Kokonaisuus ratkaisee, Kämäräinen naurahtaa.
Kilpailuun on tulossa Kämäräisen mukaan kirjava joukko kisailijoita. Jopa lapsiperheitä. Yleensä kisassa on mukana kaksi ihmistä: toinen istuu penkillä ja kaveri pesee.
– Arvosteluraati pohtii kuka selviytyy urakasta parhaiten. Kyllä selänpesuakin voi arvostella samalla tavalla kuin laulua, Kämäräinen muistuttaa.
Yhdysvalloissa torjuttiin zikavirusta myrkyttämällä hyttysiä – miljoonia mehiläisiä kuoli
Yhdysvalloissa Etelä-Carolinan osavaltiossa zikaviruksen vastainen taistelu on tuonut ikävän yllätyksen joillekin mehiläishoitajille. Miljoonia mehiläisiä on kuollut hyttysmyrkkyyn.
Yhdysvaltain Etelä-Carolinan osavaltiossa Summervillen kaupungissa hunajantuottaja Juanita Stanley koki muutama päivä sitten ikävän yllätyksen: surina hänen mehiläispesissään oli vaiennut.
Syynä mehiläisten kuolemaan on hyttysten torjunta. Dorchesterin piirikunta, johon Summerville kuuluu, määräsi myrkytyksiä hyttysten torjumiseksi sen jälkeen, kun alueella oli löydetty neljä zikavirustartuntaa. Virus voi levitä hyttysten kautta.
Hyttysmyrkkyä levitettiin lentokoneilla ilmasta käsin.
– Perheyrityksemme on tuhottu ruiskutuksilla, kauhisteli mehiläishoitaja Stanley.
Paikallisen tv-kanavan WCSC:n mukaan Stanleyn tila menetti 46 pesää ja noin 2,5 miljoonaa mehiläistä.
Piirikunnan hallinnosta kerrotaan, että se on tietoinen hunajantuottajien kohtaamasta ahdingosta. Piirikunta on pyytänyt anteeksi tapausta ja kehottanut ruiskutuksista kärsineitä tuottajia raportoimaan vahingoista.
Jännitteet kiristyvät Calais'ssa pakolaisleirin paisuessa 
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve vieraili perjantaina Calais'n satamakaupungissa, jossa epävirallinen pakolaisleiri aiheuttaa levottomuutta.
"Viidakko" eli epävirallinen pakolaisten teltta- ja hökkelikylä Calais'n kaupungissa puretaan, lupaa Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve. Cazeneuve sanoi perjantaina Calaisis'ssa vieraillessaan, että hän ajaa leirin purkamista "mitä suurimmalla päättäväisyydellä".
Viranomaiset ovat yrittäneet leirin hajottamista jo pitkään ja osa leiristä onkin purettu pois. Silti viime kuukausien aikana leiriin on tullut lisää siirtolaisia. Heitä on nyt viranomaisten arvion mukaan noin 7 000, leirissä toimivien avustusjärjestöjen mukaan jopa 10 000.
Ihmiset pakkautuvat Ranskan pohjoisrannikolla sijaitsevaan Calais'n satamakaupunkiin toiveenaan livahtaa Britanniaan menevään lauttaan tai alittaa Englannnin kanaali tunnelia pitkin.
Sisäministeri Cazeneuve lupaa myös sijoittaa kaupunkiin 200 uutta poliisia, joiden tehtävä olisi estää siirtolaisia pääsemästä salamatkustajina rekkoihin ja kuorma-autoihin ja edelleen kanaalin ylittäville lautoille.
Calais'n asukkaat ja yritykset vaativat yhä kiivaammin leiriä hajotettavaksi. Paikalliset järjestävät ensi maanantaina mielenosoituksen, jonka tarkoitus on kiinnittää huomio paisuvan leirin aiheuttamiin ongelmiin.
Paikallisten mukaan pakolaisleiri vaikuttaa esimerkiksi alueen liiketoimintoihin ja maineeseen. "Viidakko" on myös levoton: leirissä on havaittu tapahtuvan väkivaltaa.
Verinen päivä Pakistanissa: ainakin 12 kuoli pommi-iskussa, asemiehet hyökkäsivät kristittyjen yhteisöön
Pakistanissa useita ihmisiä kuoli ja kymmeniä loukkaantui perjantaina oikeustaloon tehdyssä itsemurhaiskussa. Toisaalla neljä asemiestä yritti tunkeutua kristittyjen yhteisöön, mutta he kuolivat tulitaistelussa vartijoiden kanssa.
Pakistanissa ainakin 12 ihmistä on kuollut ja yli 50 haavoittunut perjantaina pommi-iskussa Mardanin kaupungissa maan pohjoisosassa, kun itsemurhapommittaja iski paikalliseen oikeustaloon.
Aseistautunut hökkääjä tunkeutui oikeustaloon, heitti käsikranaatin ja laukaisi sen jälkeen räjähdeliivinsä.
Mikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittanut olevansa iskun takana.
Perjantaina Pakistanissa uhkasi tapahtua myös toinen joukkosurma, kun Peshwarin kaupungin lähellä neljä asein ja räjähdeliivein varustautunutta miestä koetti tunkeutua kristittyjen asuinyhteisöön.
He kuitenkin joutuivat tulitaisteluun turvallisuushenkilökunnan kanssa ja saivat surmansa. Hyökkääjien lisäksi surmansa sai ainakin yksi ihminen.
Iskun tekijäksi ilmoittautui Jamaat-ur-Ahrar, joka on Talibaniin kuuluva ryhmittymä Pakistanissa.
Fitch: Suomen luottoluokitus pysyy ennallaan
Luottoluokitusyhtiö Fitch pitää Suomen luokituksen toiseksi parhaana eli AA+-luokituksena. Maaliskuussa yhtiö laski luokitusta pykälällä parhaasta AAA-luokasta.
Luottoluokitusyhtiö Fitch tiedotti perjantaina pitävänsä Suomen valtion pitkäaikaisen velan luottoluokituksen ennallaan. Fitchin taulukossa Suomen luottoluokitus on AA+.
Fitchin mukaan luokituksen näkymät ovat vakaat. Yhtiön mukaan toiseksi korkeinta luokitusta puoltaa mm. poliittinen vakaus, mutta toisaalta bruttokansantuotteen kasvu on rajoittunutta ja julkinen talous kuormittunut.
Kolmesta suurimmasta luottoluokitusyhtiöstä kaikki ovat määritelleet Suomen luokituksen toiseksi korkeimmaksi. Moody's laski Suomen luokasta Aaa luokkaan Aa1 kesäkuussa. Standard & Poor’s on jo pidempään pitänyt Suomen luokassa AA+.
Pudasjärvellä etsitään muistisairasta miestä – poliisi pyytää havaintoja
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta 73-vuotiaasta miehestä.
Pudasjärvellä etsitään helikopterin voimin 73-vuotiasta muistisairasta miestä, joka lähti pyöräilemään violetin värisellä polkupyörällä perjantaina iltapäivällä.
Poliisi kertoo miehen tuntomerkeiksi harmaan lippalakin, tumman villapaidan ja mustat housut.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätäkeskukseen.
Suomenlinnan lautta ja purjevene törmäsivät Helsingin edustalla
Yksi purjeveneessä ollut henkilö loukkaantui törmäyksessä lievästi. 
Suomenlinnan lautta ja purjevene törmäsivät yhteen Katajanokan eteläpuolella perjantaina illalla. Suomenlahden merivartiosto sai hälytyksen onnettomuudesta kello 19:25. 
Merivartioston mukaan purjeveneessä olleista kahdesta henkilöstä toinen loukkaantui lievästi, mutta lauttamatkustajilla ei ollut tilanteessa hätää. 
Purjevene sai pieniä vaurioita ja se hinattiin satamaan. Lautta pääsi jatkamaan matkaa omin avuin. 
Poliisi tutkii onnettomuutta. 
12-vuotias hyväksyttiin huippuyliopistoon – "Jonain päivänä hän ratkaisee ongelman, jota emme edes ajatelleet"
Jeremy Shuler luki kirjoja kaksivuotiaana ja opiskeli kuusivuotiana differentiaali- ja integraalilaskentaa. Jo 10-vuotiaana hän olisi koetulosten perusteella ollut valmis yliopistoon.Vaikka Shuler on poikkeuksellisen lahjakas, ennätystä pitää hallussaan mies, joka valmistui yliopistosta nuorempana kuin Shuler on nyt.
Yhdysvaltalainen Cornellin yliopisto on saanut kaikkien aikojen nuorimman opiskelijansa, 12-vuotiaan Jeremy Shulerin, kertoo muun muassa [The Guardian -lehti.](https://www.theguardian.com/us-news/2016/sep/02/twelve-year-old-ivy-league-university-youngest-student)
Koetulokset osoittivat Shulerin olevan älyllisesti valmis yliopistoon jo, kun hän oli 10-vuotias.
Dekaani Lance Collinsin mukaan valinnan sinetöi kuitenkin se, että pojan vanhemmat olivat nyt valmiit muuttamaan Texasista yliopistopaikkakunnalle Ithacaan, joka sijaitsee New Yorkin osavaltiossa.
– Halusin varmistaa, että hänellä on mukava ja turvallinen ympäristö kasvaa, dekaani sanoo.
[Cornellin yliopisto](https://www.cornell.edu/) on yksi Yhdysvaltain itärannikon kahdeksasta [Ivy League -yliopistosta](http://www.businessinsider.com/2016-ivy-league-schools-ranked-by-selectivity-2016-3?r=US&IR=T&IR=T), joihin on tunnetusti vaikea päästä. Muita ovat muun muassa Harvardin, Pennin ja Yalen yliopistot.
Cornellin yliopistossa on opiskellut tai opettanut muun muassa [45 Nobel-palkinnon saajaa](http://www.news.cornell.edu/content/nobel-laureates-affiliated-cornell-university).
Luki kirjoja 2-vuotiaana
Jeremy on saanut opetusta vanhemmiltaan, jotka ovat ilmailuinsinöörejä. Myös poika aikoo insinööriksi.
Hänen kerrotaan jo 2-vuotiaana lukeneen kirjoja englanniksi ja koreaksi. 5-vuotiaana hän luki omin päin _Taru sormusten herrasta_ -kirjan sekä The _Great Theoremas of Mathematics_ -teoksen.
6-vuotiana hän opiskeli differentiaali- ja integraalilaskentaa.
– Jos kehitys jatkuu samaa rataa, jonain päivänä hän ratkaisee ongelman, jota emme ole tulleet edes ajatelleeksi, sanoo Collins, joka on Cornellin insinööritieteiden dekaani.
"Oppitunnit vielä aika helppoja"
Vanhemmat olivat aluksi huolissaan siitä, miten poika tulee toimeen muiden lasten kanssa. Leikkikentällä hän säikähti toisten vilkkautta. Matematiikkakerhossa ja -leirillä hän kuitenkin viihtyi ja sai kavereita.
Collegeen meno jännitti Jeremy Shuleria aluksi, mutta nyt hän on innoissaan. Hän sanoo saaneensa jo pari kaveriakin.
– Matematiikkaleirillä kaikki olivat minua vanhempia, joten olen tottunut ikäistäni vanhempiin ystäviin. Kunhan he pitävät matematiikasta, Shuler sanoo.
Hän sanoo nauttivansa tunneista, etenkin teoriakeskusteluista.
– Tunnit ovat olleet toistaiseksi aika helppoja, mutta tiedän, että ne vaikeutuvat pian, hän toteaa.
Itse aikoinaan 13-vuotiaana yliopiston aloittanut Joe Bates korostaa The Guardianille sen merkitystä, ettei koulussa ole liian helppoa. Bates, joka on nykyisin 60-vuotias tekoälytutkija, sanoo, että college oli hänelle vapauttava kokemus, koska hän ikävystyi tavallisessa koulussa.
– Se oli ensimmäinen kerta, kun koulunkäynti oli hauskaa ja kiinnostavaa, Bates kertoo.
Poikkeuksellinen muttei ainutlaatuinen
Shuler ja Bates ovat olleet poikkeuksellisen, mutta eivät kuitenkaan ennätyksellisen  lahjakkaita lapsia.
Wolfgang Amadeus Mozart sävelsi jo 6-vuotiaana. William Rowan Hamilton osasi 5-vuotiaana latinaa, kreikkaa ja hepreaa ja 13-vuotiaana 13 eri kieltä. Kim Ung-Yong kävi yliopiston fysiikantunneilla 3-vuotiaana, [Business Insider -lehti](http://www.businessinsider.com/child-prodigies-2011-5?r=US&IR=T&IR=T#) listaa.
Nuorin varsinainen yliopisto-opiskelija on Michael Kearney, joka valmistui collegesta jo kymmenvuotiaana.
Espanjassa hallituskriisi ei vieläkään hellitä, Rajoy hävisi taas luottamuslauseäänestyksen
Pääministeri Mariano Rajoy ei onnistunut vieläkään kokoamaan parlamentin enemmistöä uuden hallituksen taakse.
Espanjassa Kansanpuolueen puheenjohtaja ja väliaikaishallituksen pääministeri Mariano Rajoy hävisi perjantai-iltana parlamentissa luottamuslauseäänestyksen jo toista kertaa tällä viikolla.
Rajoy haki parlamentilta valtuutusta muodostaa uuden hallituksen, mutta sai tuekseen vain 170 ääntä 350 edustajan parlamentissa.
Liberaali Ciudadanos äänesti Rajoyn puolesta, samoin Kanariansaarien kansanedustaja. Sosialistit, vasemmistolainen Podemos ja aluepuolueet Kataloniasta ja Baskimaalta äänestivät Rajoyta vastaan.
Keskiviikkona edellisessä äänestyksessä tulos oli täsmälleen sama.
Jos hallituksen muodostamisesta ei päästä kahden kuukauden sisällä sopuun, Espanjassa pitää järjestää jo kolmannet parlamenttivaalit vuoden sisällä. Edelliset järjestettiin 20.12.2015 ja 26.6.2016. Rajoyn konservatiivinen Kansanpuolue sai eniten ääniä viime vaaleissa (33 prosenttia äänistä ja 137 kansanedustajaa), mutta hallituskumppaneja ei ole löytynyt lukuisista yrityksistä huolimatta.
Väliaikaishallitus ei voi esittää lakeja tai uutta budjettia. Ensi vuoden talousarvio pitäisi saada päätettyä lokakuun puoliväliin mennessä jo EU:nkin säädösten takia.
Pikkuhuuhkajille karvas tappio - Itävalta iski lisäajalla
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue hävisi Itävallalle EM-karsintaottelussa Vaasassa 0-1. 
Kamppailu sai Suomen kannalta ikävän päätöksen, kun Itävallan vaihtomies Nikola Dovedan pääsi tekemään voittomaalin vapaapotkun jälkitilanteesta. Ottelun lisäaikaa oli pelattu minuutin verran.
Suomalaisista lähimmäksi maalintekoa pääsi HIFK:n Fredrik Lassas, joka osui ylärimaan ensimmäisellä puoliajalla.
Tappion myötä karsintalohkossa kolmantena oleva Suomi (12 pistettä) on jo kuusi pistettä toisena olevaa Itävaltaa perässä. Lohkovoittajat menevät suoraan EM-kisoihin. Neljä parasta lohkokakkosta pääsee jatkokarsintaan. Lohkoa johtaa Saksa, joka on voittanut kaikki ottelunsa.
Kärkikolmikolla on kaikilla kolme ottelua jäljellä. Suomi kohtaa Saksan Seinäjoella tiistaina 6.9. .
Eemeli Salomäen ura päättyi Tampereella – "Tein tätä 12 vuotta aivan täysillä"
Turkulaishyppääjä oli pettynyt päätöskisansa tulostasoon. Ura seiväshypyn parissa jatkuu valmentajan roolissa.
Seiväshyppääjä Eemeli Salomäki päätti perjantai-iltana uransa Suomi-Ruotsi-maaottelun kilpailuun. Salomäki ponnisti tuloksekseen 485 ja oli kilpailussa toinen Tomas Weckstenin jälkeen. Suomi voitti seiväskisan pistein 15-7.
\- Tämä oli vaikea kisa. Tämän viikon päätökset purkautuivat tähän kilpailuun. Ei enää ollut sellaista sisufiilistä. Olisi pitänyt varmaan odottaa vielä viikko päätöksenteossa, Salomäki kommentoi Yle Urheilulle.
\- Onhan tämä haikeaa. Tein tätä 12 vuotta aivan täysillä ja viimeiset yhdeksän vuotta Suomen huipulla. Läpimurtoa maailman huipulle ei ikinä tullut, enkä näe että se olisi enää mahdollista.
Parhaimmillaan 560 ylittänyt Salomäki kertoi lopettamisaikeistaan tällä viikolla julkaistussa blogikirjoituksessaan. Tyhjän päälle ei 28-vuotias turkulainen kuitenkaan ponnista.
\- Olen nyt helpottunut. Minulla on siviilielämä tosi hyvissä kantimissa. Sain upean työpaikan Päijät-Hämeen urheilusta ja liikunnasta ja saan jatkaa elämääni seiväshypyn parissa Niko Koskisen valmentajana. Saan myös valmentaa samalla nuoria seiväskoululaisia, Salomäki kertoi.
Mitä Salomäen mieleen on aktiiviuralta jäänyt?
\- Olen kiitollisin siitä, että olen löytänyt seiväshypyn ansiosta elämänkumppanini. Olen myös saanut maailmanlaajuisesti ystäviä.
Entä millaisen neuvon Salomäki antaisi tuleville sukupolville?
\- Älkää luovuttako liian ajoissa. Minullakin on ollut vaikeita hetkiä, mutta olen päässyt niiden yli. Pitää jaksaa vain yrittää.
Japanissa uusi bisnes: Tilaa komea mies itkettämään itseäsi 
Palvelua mainostetaan japanilaisyrityksille työntekijöiden yhteishenkeä parantavana.Tokiossa toimii myös yrityksiä, jotka tarjoavat halausistuntoja tai ystävänvuokrausta ei-seksuaalisessa mielessä.  Stressiä lieventämään voi ostaa kirjan, jossa on kuvia itkevistä mallimiehistä.
Japanissa on voinut muutaman vuoden ajan tilata komean miehen itkettämään itseään ja pyyhkimään kyyneleet, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/magazine-37178014).
Palvelua tarjotaan yrityksille ajatuksella, että yhdessä itkeminen auttaa työntekijöitä työskentelemään paremmin tiiminä.
– Japanilaiset eivät ole tottuneita itkemään muiden edessä. Mutta kun teet niin, ilmapiiri muuttuu, erityisesti liike-elämässä, kertoo yksi itkusessioita Tokiossa pyörittävistä miehistä, Ryusei.
Japanilaisten halutaan näyttävän tunteensa
Palvelu toimii niin, että ihmisille esitetään esimerkiksi surullisia elokuvia. Myös session vetäjä itkee, koska se auttaa muita itkemään. Kun elokuva on ohi, mies kulkee yleisön joukossa ja pyyhkii heidän kyyneleensä.
Yritys voi palvelua tilatessaan valita luettelosta, kenen komeista, yleensä nuorista miehistä haluaa työntekijöitään itkettävän.
Idean isä on liikemies Hiroki Terai, joka sanoo haluavansa saada japanilaiset ilmaisemaan tunteitaan. Hän aloitti vuonna 2013 työpajoilla, joihin kuka hyvänsä sai tulla itkemään yhdessä.
Miksi juuri miehiä?
Terai valitsi itkuhetkien vetäjiksi miehiä, koska halusi murtaa käsityksen, jonka mukaan itkevät miehet olisivat nynnyjä. Komeita miehiä hän valitsi, koska tilanne eroaa normaalista arjesta ja on jännittävä.
Japanissa julkaistiin pari vuotta sitten myös [kirja itkevistä komeista miehistä](http://blogs.wsj.com/japanrealtime/2014/12/24/photo-book-of-handsome-men-in-tears-to-come-out-in-japan/). Kuvien katselun mainostettiin auttavan lieventämään stressiä.
Tokiossa on jo aiemmin ollut tarjolla muun muassa ei-seksuaalisia halausistuntoja sekä ystävänvuokrausta.
Tappelu, törkytaklaus ja joukkonujakka – TPS kuuman CHL-taiston voittoon
TPS varmisti 3-1-kotivoitolla Liberecistä alkulohkon voiton.
Turun Palloseura varmisti perjantai-iltana H-lohkon voiton ja pudotuspelipaikan jääkiekon CHL-liigassa. TPS voitti kotonaan toistamiseen Tshekin mestarin Bili Tygri Liberecin, tällä kertaa maalein 3-1.
TPS karkasi heti avauserässä kahden maalin karkumatkalle. Jasper Lindsten pomputti viiden minuutin kohdalla kiekon vastahyökkäyksestä maaliin Jani Forsströmin hyvän kiekonriiston jälkeen. Erän lopulla Dave Spina iski rangaistuslaukauksesta luvut 2-0:aan.
Liberec nousi toisen erän alussa Vladimir Svacinan osumalla maalin päähän, mutta TPS:n unkarilaisvahvistus Jesse Dudas iski heti perään Spinan vahvasta esityöstä 3-1. Toisen erän lopulla kotiyleisöä huudatti TPS-järkäle Jonne Virtanen, joka otti pistevoiton ja suihkukomennuksen tappelustaan Adam Janosikin kanssa.
Liberec keskittyi kolmannessa erässä loppukirin sijaan sikailuun. Tshekkijoukkueella kiehahti kunnolla yhdeksän minuuttia ennen päätössummeria.
Branko Radivojevic taklasi Elmeri Erosen törkeästi selästä päin laitaa ja joukkonujakka oli valmis. Radivojevicille tilanteesta suihkukomennus ja yhteensä 32 minuuttia rangaistuksia, ja TPS:n Elias Karvoselle kaksiminuuttinen väkivaltaisuudesta.
TPS otti kolmannen voittonsa 3-1-luvuin ja nosti pistepottinsa kahdeksaan. Turkulaisjoukkue päättää alkulohkonsa voittajana ensi viikon vierasottelulla norjalaista Lørenskogia vastaan.
Jarkko Immonen tehoili HIFK:n kanveesiin CHL:ssä
HIFK on aloittanut CHL:n kahdella tappiolla. Zug oli Helsingissä vahvempi maalein 4-1.
Helsingin IFK on aloittanut jääkiekon CHL-liigan vaisusti. Helsinkiläiset kärsivät perjantaina kotijäällään toisen peräkkäisen tappionsa sveitsiläisseura EV Zugille ja on kahden pelin jälkeen pisteittä. Zugin 4-1-voiton arkkitehti oli suomalaissentteri Jarkko Immonen.
HIFK pääsi heti ottelun alussa kahden miehen ylivoimalle, mutta tehoton pyörittely ei tuottanut tulosta. Maalittoman avauserän jälkeen oli Zugin aika iskeä. Tuore ruotsalaishankinta Carl Klingberg sai isäntien puolustuksen lepsuiltua kiekon b-pisteiden väliin ja laukoi kiekon yläkulmaan vain 20 sekunnin pelin jälkeen.
HIFK pääsi jälleen ylivoimalle toisen erän puolivälissä. Juhamatti Aaltonen ja Juuso Puustinen tarjoilivat tositoimiin palanneelle Roope Hintzille takakulmalle avopaikan, mutta sentterilupaus tälläsi kiekon suoraan Zug-vahti Tobias Stephanin räpylään.
Kun HIFK ei paikkojaan hyödyntänyt, oli sveitsiläisten aika iskeä. Immonen sai toisen erän lopulla Klingbergiltä nappipassin maalin eteen ja laukoi kiekon toistamiseen ohi Niklas Bäckströmin.
Kotijoukkue sai vihdoin päätöserän alussa maalitilinsä auki, kun Teemu Eronen tälläsi kiekon terävästi b-pisteeltä etuyläkulmaan. HIFK:n kiri katkesi kuitenkin heti. Zugin ykköstykki Lino Martschini iski pari minuuttia myöhemmin ylivoimalla näyttävästi 3-1:een.
HIFK oli lopullisesti lyöty, kun tehot 2+1 kerännyt Immonen sinetöi tyhjään maaliin loppuluvuiksi 4-1. Zug varmisti vierasvoitollaan G-lohkon voiton. Yhä pudotuspelipaikasta taistelevalla HIFK:lla on jäljellä vielä kaksi alkulohkon ottelua tanskalaisseura Esbjergiä vastaan.
CHL:n alkuillan toisessa suomalaisottelussa [TPS otti 3-1-kotivoiton Tshekin mestarista Bili Tygri Liberecistä](http://yle.fi/urheilu/3-9141857), kun taas Jyväskylän JYPin vierasottelu ruotsalaista Linköpingiä vastaan alkoi vasta kello 21.
FBI:n tutkimus Hillary Clintonin yksityissähköpostin käytöstä: ulkoministeri ei ajatellut tietoturvaa
Yhdysvalloissa liittovaltion poliisi FBI on julkistanut yksityiskohtaisen raportin tutkimuksistaan, jotka koskivat demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin tapaa käyttää ulkoministerikaudellaan 2009–2013 yksityistä sähköpostia virka-asioiden hoidossa. Raportti piirtää kuvan tietoturvaan huolettomasti suhtautuvasta ministeristä.
FBI kuuli Clintonia 2. heinäkuuta. Hillary Clinton selitti raportin mukaan, ettei hänellä ollut tarkkaa tietoa käyttämänsä yksityisen sähköpostin teknisestä turvallisuudesta. Toisaalta kukaan ei  missään vaiheessa ilmaissut hänelle huoltaan hänen yksityisen sähköpostinsa käytöstä, vaikka asia oli kaikkien tiedossa.
Clintonille tarjottiin virkakautensa alussa ulkoministeriön sähköpostiosoitetta, mutta hän kieltäytyi siitä. Hän kertoo, että ei käyttänyt yksityispostiaan kiertääkseen virkapostin arkistointia koskevia määräyksiä.
Kun FBI kysyi Clintonilta viestien sisällön salaamisen tarpeesta, hän vastasi, ettei ollut ajatellut, pitäisikö sellaiset sähköpostit luokitella salaisiksi, joissa hän keskusteli armeijan tehtäväksi suunnitelluista lennokki-iskuista.
Vuonna 2014 Hillary Clinton määräsi asianajajiaan palauttamaan kaikki työtehtäviin liittyvät sähköpostit ulkoministeriölle. Hän ei itse osallistunut palautusprosessiin.
Clintonin avustajat puolestaan kertoivat FBI:lle, että hän osti tiheästi uuden Blackberry-matkapuhelimen, ja vanhoja kännyköitä joutui tämän tästä hukkaan.
Raportti on 58 sivua pitkä, joskin siitä on poistettu kappaleita turvallisuussyistä. Julkistuksen uutisoi Washington Post -lehti.
FBI ilmoitti jo aiemmin, ettei suosittele syytteiden nostamista
FBI:n johtaja James B. Comey ilmoitti jo heinäkuussa, ettei hänen organisaationsa suosittele rikossyytteiden nostamista Clintonia vastaan yksityispostin käytön takia. Comey katsoi Clintonin sekä hänen henkilökuntansa olleen hyvin huolimattomia siinä, miten he käsittelivät salaista tietoa, mutta tutkijat eivät todenneet tahallista väärinkäyttöä. Myöskään yrityksiä pimittää tietoa tapahtuneesta ei ollut.
FBI luovutti tutkimuksensa usealle kongressin komitealle. Hillary Clintonin lisäksi raporttiin oli haastateltu myös yli kymmentä Clintonin työntekijää, useita ulkoministeriön työntekijöitä, entistä ulkoministeriä Colin Powellia ja ainakin yhtä muuta henkilöä.
Miten raportti vaikuttaa presidentinvaalikampanjaan?
Julkaisemisen vaikutuksista Clintonin presidentinvaalikampanjaan on esitetty kahtalaisia näkemyksiä. Clintonin kampanjan johtaja Brian Fallon katsoi, että raportin toimittamista kongressille olivat vaatineet republikaanit, arvostellakseen FBI:n toimintaa. Mutta Fallon sanoi, että jos materiaali leviää oikeusministeriön ulkopuolelle, se pitäisi julkistaa laajasti, jotta tavalliset kansalaiset voivat tarkistaa itse, mistä on kysymys.
Washington Post arveli, että julkistus saattaa vetää lisää huomiota asiaan, joka jo on lisännyt kritiikkiä Clintonia kohtaan. Tuore Washington Postin ja ABC Newsin mielipidetiedustelu kertoo, että 41 prosentilla amerikkalaisista on myönteinen vaikutelma Hillary Clintonista ja 56 prosentilla kielteinen.
Viikko tieteessä: Selittämätön signaali avaruudesta, luultua viisaammat koirat ja mielihyvää katsekontaktista
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Tähtitieteilijät selvittivät avaruudessa havaitun signaalin alkuperää
Venäläisten tutkijoiden viime vuoden toukokuussa venäläisellä radioteleskoopilla Kaukasuksella löytämä kahden sekunnin pituinen selittämättömän radiosignaali nousi julkisuuteen. Amerikkalaisen, maan ulkopuolista elämää etsivän, [Seti-instituutin tutkijat kertoivat viikonloppuna suunnanneensa teleskooppinsa](http://yle.fi/uutiset/tahtitieteilijat_selvittavat_avaruudessa_havaitun_mystisen_signaalin_alkuperaa/9131568) kohti HD 164595 -nimistä tähteä, jonka suunnalta signaalin epäillään tulleen. Ainakaan toistaiseksi uusia signaaleja ei ole havaittu. Auringon kaltainen tähti, jonka suunnasta venäläiset kertoivat signaalin tulevan, sijaitsee Herkuleksen tähdistössä, 94 valovuoden päässä Maasta. Tähtitieteilijät eivät ole varsinaisesti esittäneet, että signaalin olisi lähettänyt jokin toinen sivilisaatio, mutta sitä ei ole heidän mukaansa voitu myöskään sulkea pois. Signaali voi tutkijoiden mukaan olla peräisin myös esimerkiksi tietoliikennesatelliitista, radiotaajuuksilla toimivasta robottiruohonleikkurista tai mikroaaltouunista.
Tutkimus: Koirasi ymmärtää sinua enemmän kuin arvaatkaan
Koiranomistajat pitävät lemmikkejään usein älykkäinä, mutta ymmärtääkö koira ihmisen puhetta?[Kysymystä on selvitetty Unkarissa tehdyssä tutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/tutkimuskoirasiymmartaasinuaenemmankuinarvaatkaan/9133368). Sen mukaan koirien aivot reagoivat sanojen merkitykseen ja siihen, millä äänensävyllä ne on sanottu, samaan tapaan kuin ihmisten aivot. Ihmisaivojen lailla koirien aivojen vasen puolisko reagoi sanojen merkitykseen ja oikea puolisko intonaatioon eli äänen tunnesisältöön. Toisin sanoen "hyvä poika" neutraalisti sanottuna ja "kuitenkin" positiivisesti tai neutraalisti sanottuna aiheuttivat saman reaktion.
Elämä luultua vanhempaa – Tieteilijät löysivät 3,7 miljardia vuotta vanhoja fossiileja
Maapallolla on ollut elämää paljon aiemmin, kuin mitä tähän mennessä on luultu, [kertovat australialaiset tieteilijät](http://yle.fi/uutiset/elama_luultua_vanhempaa__tieteilijat_loysivat_37_miljardia_vuotta_vanhoja_fossiileja/9136833). He ovat löytäneet Grönlannista fossiileja, jotka ovat 3,7 miljardia vuotta vanhoja. Fossiilit näyttävät aaltomuodostelmilta kivissä, jotka olivat aiemmin osa merenpohjaa. Ne ovat alkukantaisia mikrobipesäkkeitä, joita kutsutaan stromatoliiteiksi. Tieteilijät uskovat, että maapallo oli tuolloin veden peittämä. Aurinko oli 30 prosenttia himmeämpi kuin nykyään ja olosuhteet muistuttivat Marsin olosuhteita. Mikäli löytö vahvistetaan, elämä maapallolla on 220 miljoonaa vuotta vanhempaa kuin aiemmin on tiedetty. Mikäli nykyihminen matkustaisi ajassa 200 miljoonaa vuotta taakse päin, maankamaralla kävelisi vielä dinosauruksia.
Keho kokee katsekontaktin palkintona – ujo ei  saa katseesta mielihyvää
Kahden ihmisen katseiden kohtaaminen on tärkeä sosiaalinen signaali. Katsekontaktissa ihmisen hermosto valmistautuu vuorovaikutukseen ja aktiivisuus lisääntyy tietyissä aivo- ja autonomisen hermoston vasteissa. Näin käy vain, kun kohdataan oikea ihminen, ei silloin, kun nähdään toisen ihmisen kuva. Sosiaalisten tilanteiden pelosta kärsivillä reaktio aivoissa oli tutkimuksen mukaan täysin erilainen, heillä aktivoitui aivojen oikeanpuolinen etulohko, kun katseen positiivisen akokevilla aktivoitui vasempi etulohko.[Jyväskylän yliopistolla tehdyn väitöksenmukaan](http://yle.fi/uutiset/vaitostutkimusvahvistaakehokokeekatsekontaktinpalkintonaujonaivoissamielihyvaeinay/9128420)se on selvä merkki siitä, että ihmisten aivot toimivat eri lailla katsekontaktitilanteessa.
Maailmaa järkyttäneestä pikkupojan kuolemasta vuosi – Aylan Kurdin isä vetoaa pakolaisten puolesta
Abdullah Kurdi menetti vuosi sitten vaimonsa ja kaksi poikaansa, kun he yrittivät päästä salakuljettajien veneellä Turkista Eurooppaan. Kuva Kurdin hukkuneesta 3-vuotiaasta pojasta pysäytti maailman turvapaikanhakijoiden hädälle. Kurdin mukaan kuvan herättämä auttamishalu ei kestänyt kauan.
Kuva Turkin rannikolla hukkuneesta 3-vuotiaasta syyrialaispojasta Aylan Kurdista levisi vuosi sitten nopeasti maailmalla ja herätti monet ajattelemaan Eurooppaan pyrkivien turvapaikanhakijoiden hätää.
Rannalle huuhtoutuneen Aylan Kurdin lisäksi onnettomuudessa kuolivat hänen 5-vuotias veljensä Galib sekä äitinsä Rihan. Isä Abdullah selvisi hengissä ja elää nyt Pohjois-Irakissa.
Vuosipäivän alla antamissaan haastatteluissa Kurdi toivoo, että Eurooppa tekisi enemmän turvapaikanhakijoiden hyväksi.
"Kuoleminen jatkuu, eikä kukaan tee mitään"
[Saksalaislehti Bildin](http://www.bild.de/politik/inland/fluechtlingskrise/das-sterben-geht-weiter-und-keiner-tut-was-47603992.bild.html) haastattelussa Abdullah Kurdi sanoo olevansa iloinen siitä, että Aylan-pojan kuva julkaistiin, koska se auttoi ihmisiä näkemään, mitä tapahtui. Hän on kuitenkin pahoillaan siitä, ettei sen jälkeen ole tehty enempää turvapaikanhakijoiden hyväksi.
– Poliitikot sanoivat perheeni kuoleman jälkeen: Ei koskaan enää! Jokainen sanoi haluavansa tehdä jotain, koska kuvat olivat liikuttaneet. Mutta mitä tapahtuu nyt? Kuoleminen jatkuu eikä kukaan tee mitään, hän sanoo.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-37252782) haastattelussa vetoaa Eurooppaan, jotta se pitäisi ovensa avoinna turvapaikanhakijoille.
– Ensin maailma oli halukas auttamaan pakolaisia. Mutta sitä ei kestänyt kuukauttakaan. Itse asiassa tilanne huononi. Sota kiihtyi ja entistä useampi lähti, hän sanoo.
Varoitus muille turvapaikaa haluaville
Kurdi kehottaa muita turvapaikanhakijoita harkitsemaan vielä ennen kuin lähtevät meritse Eurooppaan.
– Haluaisin sanoa pakolaisleireillä oleville, että älkää lähtekö tälle matkalle. Se on liian vaarallista. Se ei ole sen arvoista, hän sanoo Bildille.
Maailman johtajiin Kurdi vetoaa, jotta nämä yrittäisivät lopettaa Syyrian sodan.
– Toivon, että kaikki maailman johtajat yrittäisivät tehdä hyvää ja lopettaa sodat, jotta ihmiset voisivat palata normaaliin elämään, hän sanoo BBC:lle.
Vuosipäivä erityisen vaikea
Isä sanoo ajattelevansa kuolleita poikiaan joka päivä, mutta vuosipäivä on erityisen vaikea.
– Tänään tunsin kuin he olisivat tulleet luokseni ja nukkuneet kanssani, hän kertoo.
Onnettomuuden jälkeen Kurdi vei vaimonsa ja poikiensa ruumiit takaisin Kobaneen Syyriaan, jossa heidät haudattiin.
Kaksi miestä tuomittiin salakuljetuksesta
Maaliskuussa [turkkilainen tuomioistuin tuomitsi](http://edition.cnn.com/2016/03/05/middleeast/drowned-toddler-sentences/) kaksi syyrialaista ihmissalakuljettajaa neljäksi vuodeksi vankilaan merimatkasta, joka päättyi Aylan Kurdin ja neljän muun ihmisen kuolemaan.
Heidät tuomittiin ihmissalakuljetuksesta, mutta vapautettiin syytteistä, joiden mukaan he olisivat aiheuttaneet kuolemat tahallisella huolimattomuudella.
Tuhannet Eurooppaan pyrkineet turvapaikanhakijat hukkuivat viime vuonnakin ylittäessään merta salakuljettajien veneillä, jotka olivat usein liian täyteen ahdettuja ja merimatkalle kelvottomia.
EU on solminut Turkin kanssa sopimuksen, jonka tarkoitus on hillitä turvapaikanhakijoiden tuloa Turkista Eurooppaan. Tuhansia ihmsiiä lähtee edelleen matkaan Pohjois-Afrikasta, etenkin Libyasta.
PS Kemin puheenjohtaja kiistää talousvaikeudet ja sysää vastuun tilitoimistolle: "Aina meitä syytetään"
PK 35- Vantaan lisäksi myös tällä kaudella liigaan nousseella PS Kemillä on talousvaikeuksia. Verohallinto karhuaa kemiläisiltä yli 45 000 euroa maksamattomia veroja.
Viime marraskuussa perustettu PS Kemi Oy:llä on maksamattomia veroja 45 069 euroa Verohallinnolle.
Yle Urheilu tiedusteli asiaa yhtiön hallituksen puheenjohtaja Antti Pasaselta.
\- Meidän laskut maksava tilitoimisto ei ole maksanut palkkojen maksun aikaan veroja, ja se on tullut yhtenä pompsina loppuvuodelle. Siitä on tehty maksusopimus ja se maksetaan pois, kommentoi Pasanen.
Kuinka tilitoimisto on sitten voinut jättää yli 45 000 euroa yhtiön veroja maksamatta?
\- Sanopa se, se on kuitenkin tällainen tilanne. Ne on vähän myöhässä, mutta ne maksetaan pois. Tämä kuuluu budjettiin ja mahtuu siihen, se ei rasita mitenkään meidän taloutta. Palkat on maksettu aina ajallaan. Tälle verolle on raha olemassa. Velka pitää maksaa vuoden loppuun mennessä, Pasanen jatkaa.
PS Kemi Oy:n käyttämä tilitoimisto oli Pasasen väitteistä ihmeissään.
\- Eihän me niitä makseta, eikä se ole meidän vika. Me ei saada maksaa mitään ilman heidän valtuuksiaan. Palkoissa on aina mukana verot. Me lähetämme maksuehdotuksen heille, ja he valitsevat mitkä näistä maksuista maksetaan. Kyllä ne verot ovat olleet maksettavana. Eli he itse valitsevat laskut, jotka me laitamme maksatukseen, kommentoidaan alueella toimivasta tilitoimistosta.
Onko PS Kemi sitten itse valinnut, ettei se maksa veroja?
\- Kyllähän se näin on. Aina tilitoimisto saa syyt niskaansa, vaikka me olemme vaan tekninen laskija tässä.
Kovaotteinen neuvostojohtaja – näistä viidestä asiasta Karimov muistetaan ulkomailla
Islam Karimov muistetaan maailmalla ristiriitaisena yksinvaltiaana, joka taisteli terroristeja vastaan, mutta nujersi kotimaassaan opposition ja keräsi perheelleen valtavan omaisuuden.
1. Johtaja jo Neuvostoliitossa 
Karimov nousi johtoon vuonna 1989, jolloin Uzbekistan kuului vielä Neuvostoliittoon. Hän oli ensin tasavallan kommunistipuolueen korkeimmassa virassa. Uzbekistanin itsenäistyttyä 1991 hänestä tuli presidentti.
2. Vallan ja vaurauden kerääjä
Karimoville ei 25 vuoden jälkeenkään ole selvää seuraajaehdokasta. Hän oli yksinvaltias. Hänen oikeana kätenään on palvellut vuodesta 1995 lähtien turvallisuusjohtaja Rustam Inoyatov.
Upporikas Karimovin perhe on kärsinyt sisäisestä valtataistelusta. Vanhin tytär Gulnara, josta uumoiltiin Karimovin seuraajaa, asetettiin kotiarestiin 2014. Gulnara on verrannut isäänsä Staliniin, syyttänyt perhettään salaliitosta, äitiään ja nuorempaa siskoaan noituudesta ja Inoyatovia korruptiosta sekä valtapyrkimyksistä.
3.  TeliaSoneran sotkut
Teleyhtiö TeliaSoneraa on koetellut korruptioskandaali Uzbekistanissa. Yhtiön epäillään maksaneen satojen miljoonien dollareiden lahjusmaksuja. Lonkerot ulottuvat hallinnon virkamiehiin ja Karimoveihin. TeliaSonera on vetäytymässä kokonaan Keski-Aasiasta.
4. Opposition tukahduttaja
Uzbekistan on Afganistanin rajanaapuri. Karimov taisteli radikaalia islamia vastaan niin rajoilla kuin niiden sisäpuolella. Islamistiryhmiä hajotettiin kovin ottein.
Karimovin hallintoa syytetään ihmisoikeusloukkauksista. Vakavin yksittäinen välikohtaus oli vuonna 2005 Andijanin kaupungissa, missä opposition mielenosoitus lopetettiin väkivaltaisesti. Jopa satoja mielenosoittajia kuoli.
5. Lapsityövoima puuvillapelloilla
Uzbekistan on yksi maailman suurimmista puuvillan tuottajista ja EU-maat sen suuria asiakkaita. EU, Yhdysvallat ja useat järjestöt ovat puuttuneet Uzbekistanin lapsityövoiman käyttöön. Pelloilla on työskennellyt koululaisia. Ihmisoikeusjärjestöt syyttävät Karimovin hallintoa pakkotyövoimaan perustuvan järjestelmän luomisesta, jossa paikalliset viljelijät joutuvat myymään tuotteensa valtionyhtiölle pilkkahintaan.
Maaottelulle hämmentävä alku: valmentaja pelasti Ruotsin nöyryytykseltä – katso video
Yannick Tregaro ansaitsi seiväskisassa Ruotsille tärkeän pisteen.
Yleisurheilun Suomi-Ruotsi-ottelu käynnistyi perjantaina Tampereen Keskustorilla seiväskilpailulla. Ruotsin Oscar Janson joutui vetäytymään juuri kilpailun alla loukkaantumisen vuoksi, mutta valmentaja Yannick Tregaro pelasti Ruotsin.
Tregaro on tunnettu enemmän korkeushyppy- ja kolmiloikkatietoudestaan, mutta seiväskin näytti pysyvän hyvin miehen kädessä.
Tregaro ansaitsi Ruotsille tärkeän pisteen ylittämällä korkeuden 250. Suomi voitti kilpailun kuitenkin selvästi pistein 15-7. Kisan kärkinimi oli Suomen Tomas Wecksten, joka ylitti korkeuden 520.
_**Katso video Tregaron suorituksesta klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.**_
Hävikkiruoka on muutakin kuin kattilan pohjalle jääneet rippeet – Ravintolat myyvät yli jäänyttä ruokaa noutoannoksina
Hävikkiruokaa syntyy suomalaisten talouksissa kymmeniä kiloja per nenä. Koko tuotantoketjun läpikäynyt ruoka tuhlaa rahan lisäksi myös luonnonvaroja.
Suomalaisten keittiöiden kautta päätyy jätteisiin ruokaa kilotolkulla.
– Keskimäärin nelihenkisen perheen ruokahävikki on sata kiloa vuodessa, kertoo tamperelaisen Ekokumppaneiden projektipäällikkö Harri Helin.
Roskiin päätynyt ruoka on käynyt läpi pitkän tuotantoketjun, mikä tulee samalla mitätöityä.  
Ruoka maksaa meillä vielä liian vähän.
– On tarvittu kylvämistä, kyntämistä, vettä, maata, työtä, jalostamista, säilytystä ja kuljetusta – muun muassa, Helin luettelee. Kaikki tuo menee hukkaan, kun ruoka päätyy roskiin.
Helin toistaa vanhaa hokemaa siitä, miten lautaselle otettu ruoka pitäisi syödä loppuun.
– Ruoka maksaa meillä vielä liian vähän, arvelee Helin pois heittämisen syyksi. Raha puhuu myös tässä, vaikka siitä ei tässä pelkästään olekaan kyse.
Ravintolat muuttavat hävikkiruoan rahaksi
Ruoan pois heittäminen on ravintoloissa arkipäivää. Varsinkin lounasravintoloissa myydyksi päätyvien annosten määrää on vaikea arvioida.
– Vaikka meillä on pitkä kokemus ja seuraamme tarkasti ruoan menekkiä, niin jokainen päivä on erilainen ja asiakkaiden määrä vaihtelee, kertoo tamperelaisen Ristorante Bella Roman ravintolapäällikkö Pia Luoto.
Bella Roma on osa ravintolayritys Restamaxia, joka on aloittanut yli jääneiden ruoka-annosten myymisen pari viikkoa sitten. Mukana on kuusi ravintolaa Tampereelta ja kolme Lempäälästä.
Kyllähän se on tuntunut ikävältä heittää vasta valmistettua ruokaa roskiin päivittäin.
– Me haluamme olla mukana ympäristöystävällisessä toiminnassa ja ehkä ravintoloita tulee vielä lisää, sanoo ruokaravintoloiden toiminnasta vastaava Eero Aho Restamaxista.
Ristorante Bella Romassa oli keskiviikkona lounaan jälkeen myynnissä neljä annosta uunissa gratinoitua tonnikalapastaa ja neljä annosta lihapullia ja perunamuusia. Annokset myydään Lunchie-älylaitesovelluksen kautta.
– Se on helppoa meille sekä asiakkaalle, vakuuttaa Luoto.
Hävikkiruoan myynti on otettu muutenkin ilolla vastaan asiakkaiden lisäksi myös ravintolan keittiössä.
– Kyllähän se on tuntunut ikävältä heittää vasta valmistettua ruokaa roskiin päivittäin, hän toteaa.
Vanhaa leipää ja banaanimummoja
Kotitalouksien ja ravintoloiden lisäksi hävikkiruokaa syntyy suuria määriä elintarvikeliikkeissä.
– Kaikista eniten poistoon päätyy leipää ja banaaneja, kertoo Ekokumppaneiden projektipäällikkö Harri Helin.
– Monet haluavat syödä vain samana päivänä paistettua leipää, joten ”eiliset” ovat jo pois heitettävien joukossa.
Jos appelsiinipussissa on yksi huono, niin koko pussi menee roskiin.
Banaanien hävikin syyn Helin kertoo todistaneensa kaupoissa moneen kertaan.
– Olen niin monta kertaa nähnyt, miten ”banaanimummot” repivät suuren tertun osiin ja ottavat sieltä tertun keskimmäisen banaanin. Irrallaan olevat yksittäiset banaanit eivät sitten kelpaa kenellekään ja pilaantuvat nopeammin kuin tertussa olevat. Banaaneja menee todella paljon roskiin, harmittelee kauppoja työkseen kiertänyt Helin.
Monesti kaupassa myös yksi huono pilaa koko pakkauksen.
– Jos appelsiinipussissa on yksi huono, niin koko pussi menee roskiin, vaikka loput olisivatkin syötäviä.
Hävikkipuuroa ja myyntiin kelpaamattomia hedelmiä
Kuluttajaliiton Hävikkiviikko huipentuu lauantaina Saa syödä! –tempaukseen, jossa Ekokumppanit järjestää puurotarjoilun Tammelan torilla.Ekokumppanit on saanut pari säkillistä puuroaineksia suoraan myllyltä.
– Myllyn vaihtaessa kaurahiutaleista ruisleseisiin tuutista tulee hetken aikaa näiden sekoitusta, mitä ei voida asettaa myyntiin, selittää projektipäällikkö Harri Helin.
– Lisäksi olemme saaneet kaupoista myynnistä poistettuja hedelmiä, joista olemme valmistaneet hedelmäsosetta puurosilmäksi.
Puuroa valmistetaan noin 500 annosta Tammelan torilla klo 10 alkaen. Jokainen puuroa syövä voi halutessaan maksaa puurosta haluamansa hinnan. Puurosta saatu tuotto lahjoitetaan Kaukapartion keittokatoksen katon uusimiseen.
Tässä vasta pippurinen peli – siirtää matkustajakoneita ensimmäisenä maailmassa sähköllä
Maailman ensimmäiset sähkökäyttöiset työntötraktorit saavat kehuja lentoasemalta. Aiemmin koneen alle ei ole ennen saatu mahtumaan riittävästi sähkötehoa.
Sähkökäyttöiset ajoneuvot ovat laajentaneet reviiriään lentoasemalle. Keväällä Helsinki-Vantaan lentoasemalla otettiin käyttöön kokoluokassaan maailman ensimmäiset työntraktorit, jotka toimivat ainoastaan sähkön avulla.
Traktorit valmistaneen Kalmarin mukaan sähkömoottoreiden ja -akkujen kehitys on vasta nyt saavuttanut sen pisteen, että ne sopivat lentokoneiden siirtelyyn. Koneen nokan alla on vain vähän tilaa ja lentokoneen siirtäminen syö paljon sähköä. Konetta liikutellessaan traktorin sähkönkulutus vastaa pariakymmentä sähkökiuasta.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla maapalveluita tuottava Airpro on tyytyväinen uuteen kalustoon.
– Ne ovat toimineet erittäin hyvin. Dieseltraktoreihin verrattuna ne ovat olleet käyttövarmuudessa parempia. Jos lisäksi mietitään ympäristöarvoja, tehokkuutta ja käyttömukavuutta, niin nissä on menty harppauksella eteenpäin, kehuu Aripron toimitusjohtaja Janne Hattula.
Kehuista huolimatta uuden tekniikan kanssa ollaan varovaisia. Pelkällä sähköllä toimivien traktoreiden lisäksi asemalle on hankitty yksi suurempi hybriditraktori, joka pystyy siirtämään suurempia koneita ja pidempiä matkoja. Hybriditraktori tulee toimeen myös pelkällä sähköllä, mutta vikatilanteiden varalta traktorissa on dieselmottoori, joka voi tarvittaessa tuottaa akkuihin lisää virtaa.
Valmistajan mukaan sähkön käyttö on kymmenen kertaa dieseliä halvempaa. Sähkötraktori ottaa talteen jarrutusenergiaa ja käyttää sähköä vain liikkuessaan ja vain sen verran kuin tarvitaan. Dieseltraktorit suorastaan tuhlailevat sähköä kalliimpaa dieseli esimerkiksi odotellessaan sopivaa siirtohetkeä tyhjäkäynnillä.
Uzbekistanin hallitus vahvisti viimein: Presidentti Karimov on kuollut
Presidentti haudataan lauantaina Samarkandissa, hallitus ja parlamentti kertovat. Hänen kuolemastaan ovat jo aiemmin kertoneet ulkomaiset diplomaattilähteet.
Uzbekistan on vahvistanut, että presidentti Islam Karimov on kuollut.
Hänet haudataan lauantaina Samarkandissa islamilaisen perinteen mukaisesti, hallitus ja parlamentti kertovat yhteisessä lausunnossaan.
78-vuotiaan presidentin kuolemasta ovat jo aiemmin kertoneet useat diplomaattilähteet.
Alkuviikolla kerrottiin, että Karimovilla on ollut aivoverenvuoto. On epäselvää, milloin se tapahtui.
Karimov on hallinnut Uzbekistania itsevaltaisin ottein koko sen itsenäisyyden ajan. Karimov nousi Uzbekistanissa vallan huipulle jo neuvostoaikana. Kun maa itsenäistyi vuonna 1991, hänestä tuli presidentti.
Harrastajateatterienkin pysyttävä mukana tekniikan kehityksessä – Teatteri Lapua onnistui saamaan jätti-investoinnin EU-rahalla
Teatteriyleisö odottaa nykyisin harrastajateattereiltakin ammattimaista tekemistä. Esimerkiksi Teatteri Lapualla on juuri meneillään historiansa suurimmat investoinnit. Teatteri varustetaan uusimmalla mahdollisella valo- ja äänitekniikalla.
Maineikkaan pohjalaisen harrastajateatterin Teatteri Lapuan tilat ovat myllerryksen alla. Kaikki ääni- ja valotekniikka uusitaan vimeisen päälle, myös näyttämön ja katsomon lattiat uusitaan ja teatteriin rakennetaan lämpiö ja uusi kahvio.
– Pitää mennä nykyajan mukana. Ei tällaista valo- ja ääniskaalaa kyllä ihan heti tule vastaan, että seuraava mihin verrataan on Seinäjoen kaupunginteatteri, kehaisee Teatteri Lapuan puheenjohtaja Jukka Santala.
Valoissa siirrytään täysin lediaikaan, minkä ansiosta sähkönkulutus pienenee ja valoteho kasvaa.
– Näihin pystyy lennosta heittämään eri värejä suoraan. Ennen käytettiin vanhaa leditekniikkaa niin siinä oli vain viisi eri väriä, mutta näihin pystyy heittämään monta kymmentä ellei satoja eri värejä, hehkuttaa Santala.
Kysymyksessä on 30 000 euron investointi. Hankkeesta suuri osa rahoitetaan EU-rahalla. Kaikki uudistaminen tähtää siihen, että yleisölle voidaan tarjota entistä parempaa laatua ja väkevämpiä kokemuksia.
– Esimerkiksi uudet langattomat mikkijärjestelmät ovat aivan välttämättömiä, kun teatteria tehdään myös ulkona, toteaa yksi Teatteri Lapuan aktiivi Kai Pöntinen.
Rima korkealla
Vanhan Paukun kulttuurikeskuksessa toimiva teatteri tuottaa vuodessa kahdesta viiteen ensi-iltaa. 35-vuotisen historiansa aikana teatteri on tuottanut lähes 50 esitystä, joista kymmenkunta on ollut kantaesityksiä.
2000-luvun alussa lapualaiset harrastajanäyttelijät kohahduttivat oikein kunnolla, kun toivat näyttämölle Arvo Salon Lapualaisoopperan.
Vaikka Teatteri Lapuan toiminta on kehittynyt ammattimaiseksi, kaikki tekevät teatteria edelleen muun työn ohessa. Pieniinkiin tuotantoihin väkeä tarvitaan helposti parikymmentä, isompiin sitten jo monta kertaa enemmän.
– Kaikki tekee rakkaudesta teatteriin tätä. Meillä on hyvähenkinen tiivis porukka - sieltä se löytyy se into ja tekeminen, sanoo Kai Pöntinen.
Harrastajien ammattimaisesta otteesta huolimatta rajanveto ammatti- ja harrastajateatterin välillä on yksinkertaista.
– Kyllä se raja menee palkanmaksussa. Me näytellään, hoidetaan äänet ja valot, lipunmyynnit ja kaikki muut kökällä ja kyllä siinä on oma voimansa, että se on talkootyötä, pohtii Pöntinen.
– Se on maksettua rakkautta, kun näyttelemisestä saa palkkaa, naurahtaa Pöntinen ja pyytää saman tien anteeksi ammattinäyttelijöiltä.
Santala ja Pöntinen painottavat kumpikin ohjelmiston valinnan merkitystä. Rima on Lapualla pidetty korkealla ja kassamagneettejakin on onnistuttu löytämään. Rajat tulevat kuitenkin jossakin kohtaa vastaan.
– Joskus kun saataisiin muutaman harrastajateatterin kesken pooli aikaiseksi. Tuotettaisiin prokkis, jota voitaisiin viedä ristiin paikkakunnalta toiselle ja sillä tavalla uusia ensi-iltoja saataisiin eri paikkakunnille enemmän, pohtii Pöntinen resurssien venyttämisen mahdollisuuksia.
Salaperäisen katutaitelija Banksyn henkilöllisyydestä uusi teoria – Massive Attackin jäsen mysteerin takana?
Maailmankuulu katutaitelija on pysynyt anonyyminä yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Uusimman teorian mukaan brittiyhtye Massive Attackin keulamies Robert Del Naja on Banksyn takana.
Katutaitelija Banksyn henkilöllisyyttä on arvailtu yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Ensimmäiset työnsä Bristolin betoniseiniin 90-luvun alussa tehnyt taiteilja on noussut maailmanlaajuiseen kuuluisuuteen, mutta samalla onnistunut säilyttämään anonymiteettinsä.
Nyt Banksyn henkilöllisyydestä on esitetty uusi teoria, uutisoi [brittilehti Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3769115/Is-real-face-Banksy-Massive-Attack-member-named-shadowy-graffiti-artist-investigator.html). Toimittaja Craig Williams uskoo, että Banksyn takana on triphop-yhtye Massive Attackin keulahahmo Robert Del Naja. Williamsin mukaan Del Naja on joko Banksy tai hän johtaa laajempaa taitelijaryhmää, joka tekee töitä Banksy-nimen alla.
Williams perustaa teoriansa niin ikään Bristolista kotoisin olevan Massive Attackin kiertuekarttaan. Banksyn töitä on ilmestynyt usein kaupunkeihin, joissa yhtye on juuri ollut keikalla. Esimerkiksi San Franciscoon ilmestyi kuusi Banksyn maalausta Massive Attackin keikan jälkeen vuonna 2010.
Williams luettelee useita vastaavanlaisia tapauksia eri puolilla maailmaa.
Del Naja on kertonut maalanneensa graffiteja nuoruudessaan 80-luvulla, mutta lopettaneensa puuhat jäätyään muutaman kerran virkavallan haaviin. Del Naja on myös kertonut olevansa Banksyn läheinen ystävä. Banksy kirjoitti alkusanat Massive Attackin visuaalisesta ilmeestä kertovaan kirjaan.
Banksyn kantaaottavat työt nousevat usein arvokkaiksi teoksiksi, joita kaupungit pyrkivät suojelemaan tuhotöiltä tai tietämättömiltä rakennusyrityksiltä.
Sapluunoja ja graffititaidetta töissään yhdistelevä Banksy on myös julkaissut kirjoja, tuottanut dokumentteja ja järjestänyt näyttelyitä.
Massive Attack esiintyi elokuussa Helsingin Flow-festivaaleilla.
Taskuun enemmän kuin Ronaldolle kaudessa – superagentti tienasi käsittämättömän eurokasan
Mino Raiola on siirtomarkkinoiden kuningas. Kesän jättikaupat toivat pelaaja-agentin tilille kymmeniä miljoonia euroja.
Jalkapallomaailman superagenttina mainetta niittänyt Mino Raiola tienasi kesän aikana pelaajasiirroilla yli 30 miljonaa euroa, uutisoi espanjalaislehti [AS](http://en.as.com/en/2016/09/01/football/1472732078_996123.html).
Italialais-hollantilainen Raiola järjesti kesällä jättikaupat Manchester Unitedille, joka sai riveihinsä Zlatan Ibrahimovicin, Paul Pogban ja Henrikh Mkhitaryanin. Raiola sai pelkästään Pogban 120 miljoonan euron arvoisesta ennätyssiirrosta tililleen 20 miljoonaa.
United pulitti armenialaisesta Mkhitaryanista Borussia Dortmundille 42 miljoonaa, joista kahdeksan meni Raiolan taskuun. Ibrahimovicista ei Unitedin tarvinnut maksaa lainkaan siirtosummaa, mutta Raiola sai sopimuksen synnyttyä kolmen miljoonan euron palkkion.
Raiola ansaitsi siis kolmella pelaajakaupalla itselleen huimat 31 miljoonaa euroa, mikä on kymmenen miljoonaa enemmän kuin esimerkiksi Cristiano Ronaldon kausipalkka Real Madridissa.
Skotlanti alkaa selvittää itsenäistymishaluja
Skotlannin pääministeri ja itsenäisyyttä ajavan Skotlannin kansanpuolueen puheenjohtaja Nicola Sturgeon on ilmoittanut, että puolue teettää laajan mielipidekartoituksen, jonka perusteella vaaditaan mahdollisesti uutta kansanäänestystä Skotlannin itsenäistymisestä.
Pontimena on Britannian kesäkuinen kansanäänestystulos, jonka myötä maa eroaa Euroopan unionista.
Sturgeonin mielestä Brexit vetää Skotlanninkin pois unionista, mikä muuttaa tilannetta ratkaisevasti kahden vuoden takaisesta kansanäänestyksestä. Siinä yli 55 prosenttia skoteista kannatti pysymistä Britanniassa, ja alle 45 prosenttia tuki itsenäisyyttä. SNP:n tulkinnan mukaan unionissa pysyminen oli avaintekijä niille, jotka asettuivat vastustamaan Skotlannin itsenäistymistä.
Kesäkuussa skotlantilaisista 62 prosenttia olisi halunnut Britannian pysyvän EU:ssa.
– Hallitsemmeko omaa kohtaloamme maana, vai olemmeko aina muualla tehtyjen päätösten armoilla? kysyi puolueensa kansanedustajille Skotlannin historiallisessa pääkaupungissa Stirlingissä puhunut Sturgeon.
Skotlannin kansanpuolue rahoittaa kartoituksen itse. Kartoituksessa pyritään keräämään ainakin kahden miljoonan Skotlannin asukkaan mielipide itsenäistymisestä. Skotlannissa asuu 5,3 miljoonaa ihmistä.
Mielipiteet kootaan marraskuun loppuun mennessä puhelimitse ja ovelta ovelle haastatellen. Sen avulla voidaan päättää siitä, vaaditaanko uutta kansanäänestystä Skotlannin itsenäisyydestä.
Oikeisto ja liike-elämä eivät tue kansanäänestyskampanjaa
Joukko liikemiehiä vetosi The Scotsman -sanomalehdessä Sturgeoniin, jotta hän harkitsisi vielä uudelleen kansanäänestyskampanjaansa. Liikemiesten mielestä kampanja tuo uutta epävarmuutta Skotlannin tulevaisuuteen aikana, jolloin yritykset kipeästi kaipaavat vakautta politiikkaan.
Myös Skotlannin konservatiivit toivoivat Sturgeonin luopuvan hankkeesta.
Sturgeon vastasi neuvottelevansa tosissaan Lontoon kanssa saadakseen parhaan tuloksen Skotlannille, kun Britannia eroaa EU:sta. Mutta itsenäistymisenkin pitää Sturgeonin mukaan olla mahdollisuuksien listalla.
Times-lehden teettämä tuore mielipidetiedustelu tosin kertoo, että 54 prosenttia skoteista haluaa yhä, että Skotlanti pysyy osana Britanniaa.
Kaatuuko TTIP-sopimus? Minuutin video selventää, mistä TTIP:ssä on kyse
Mitä merkitystä TTIP-kauppasopimuksella on tavalliselle suomalaiselle? Ylen minuutin mittainen video kertoo, mistä TTIP:ssä on pohjimmiltaan kyse.
Siirsimme Facebookin tosielämään – katso videolta, miltä näyttää Kissat-ryhmän riitely keskellä kaupunkia
Oletko koskaan miettinyt, miltä ihmisten käytös sosiaalisessa mediassa näyttäisi tosielämässä? Me kokeilimme.
Yle Uutiset [kertoi](http://yle.fi/uutiset/17_000_jasenen_kissat-ryhma_pantiin_jaahylle_facebookissa_jatkuvan_riitelyn_vuoksi__yllapitajia_uhkailtu/9053752) viime viikolla Kissat-ryhmän sisäisistä riidoista Facebookissa. Sosiaalisen median tutkija arvioi jutussa, että ihmiset eivät puhuisi toisilleen kasvokkain samalla tavalla kuin sosiaalisessa mediassa.
Päätimme testata, miltä ihmisten käytös Facebookissa näyttää tosielämään sovellettuna. [Videolla](https://www.facebook.com/ylekotka/videos/vb.185521831442/10154027359101443/?type=2&theater&notif_t=like&notif_id=1472802995167602) käydään läpi Facebookin koko kehityshistoriaa elävään elämään sovellettuna.
Huuhkaja-toppari: "Turussa nähdään maalinälkäinen maajoukkue"
Toppari Thomas Lam uskoo, että Huuhkajat dominoi peliä Kosovoa vastaan, luo maalipaikkoja ja tekee voittoon tarvittavat osumat.  
Thomas Lam alkaa vähitellen vakiinnuttaa paikkansa yhtenä Suomen jalkapallomaajoukkueen toppareista. Suomalais-hollantilaiset sukujuuret omaava 22-vuotias on noussut askel askeleelta nuorisomaajoukkueiden kautta A-maajoukkueeseen, vaikka ei ole koskaan asunut Suomessa.
Lam ehti pelata Hollannin pääsarjassa PEC Zwollessa kausien 2014 -2016 aikana 64 ottelua, joissa hän teki neljä maalia. Heinäkuussa Lam sai yllättäen mahdollisuuden siirtyä  Englantiin Nottingham Forestin riveihin, joka pelaa Engalnnin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla eli Championshipissä. Siirron takana oli Mino Raiola eli sama agentti joka junaili ranskalaisen Paul Pogban maailman suurimmalla siirtosummalla eli  105 miljoonalla eurolla Manchester Unitediin Juventuksesta.
\- Siirto tapahtui todella nopeasti. Agenttini soitti minulle sunnuntaina ja kertoi että Nottingham olisi halukas kiinnittämään minut miehistöönsä. Tieto ilahdutti minua. Sanoin mielelläni neuvottelevani sopimuksesta Nottinghamin kanssa. perjantaina lensin Englantiin ja sunnuntaina olivat nimet sopimuspaperissa, Lam kertoi Yle Urheilulle nopeasta siirtokuviostaan.
 Zwolle suhtautui suotuisasti Lamin siirtoon. Lamin agentilla Railiolla on Zwolleen hyvät suhteet, sillä hänellä on siellä useita pelaajia. Näin Lam pääsi harjoittelemaan ja pelaamaan koko pre-season kauden Nottinghamin kanssa. Tulostakin on tullut Lam on tehnyt Nottinghamille maalin molemmissa pelaamissaan sarjaotteluissa.
\- Alku on sujunut todella hyvin. Olen saanut paljon peliaikaa. Täysiä minuutteja otteluissa on kertynyt useita joka kertoo ranskalaisvalmentaja Montanierin tyytyväisyydestä. Toivottavasti luottoa tulee jatkossakin. Nyt tilanteeni ainakin näyttää todella hyvältä, Lam kuvailee sujavalla Suomen kielellä alkukauden pelien sujumista Nottinghamissa.
Lamin vahvuus pelaajana on aina ollut pallovarmuus ja monikäytöisyys pelaajana. Lam on nähty niin topparina, oikeana laitapuolustajana ja myös keskikentällä alimpana miehenä. Maalinälkääkin nuorukaisella on, sillä hyvän kaukolaukauksen omaavana hän laukoo mielellään jos vain tilaisuus osuu kohdalle. Eroa Hollannin pääsarjan ja Englannin Championsshipin välillä löytyy.
\- Suurin ero on tempossa. Kentällä mennään kovaa vauhtia " box to box". Pelaajat ovat  nopeampia ja vahvempia kuin Hollannissa ehkä siinä on suurin ero. Hollannissa pelaajat ovat ehkä himpun verran teknisesti taitavampia. Englannissa peli on fyysisempää. Joka pelissä pyrin oppimaan jotain uutta ja varsinkin tulemaan vahvemmaksi kaksinkamppailuissa siitä on minulle suurta hyötyä uralla jatkossa, Lam ruotii Hollannin ja Englannin jalkapallosarjojen eroja.    
Debyytti Huuhkajissa kesäkuussa 2015
MM-karsintaottelu Kosovoa vastaan on Lamin seitsemäs A-maaottelu Suomi-paidassa. Lam depytoi A-maajoukkueessa vuosi sitten kesäkuussa Viroa vastaan. Pelipaikkakunta oli sama jossa maanantaina Suomi kohtaa Kosovon eli Turku.
Suomella on kasvojen pesun paikka, sillä Hans Backen aikakausi maajoukkueen päävalmentajana ei tuloksellisesti ole mairitteleva. Seitsemän maaottelua, kuusi tappiota yksi tasapeli ja maaliero miinuksella 15 maalia, sillä Suomi on tehnyt Backen komennossa vain yhden maalin, kun Suomen verkko on heilunut peräti 16 kertaa.
\- Olemme kohdanneet todella kovia jalkapallomaita kuten Belgian , Italian ja Saksan, joten emme ole päässeet helposti maalitilanteisiin. Kosovoa vastaan tilanne on toinen. uskon, että dominoimme palloa ja pystymme sitä kautta luomaan tarvittavan määrän maalipaikkoja, joista pitää pystyä tekemään voittoon tarvittavat osumat. Lam puntaroi Suomen lähtökohtia Kosovo-otteluun.
Kosovo on pelitavaltaan ja osin pelaajistoltaan Suomen maajoukkuepelaajille liki täydellinen arvoitus. Yhtään ei voi ennalta arvata mitä tulossa on.
\- onhan se tietysti eri tilanne kuin jos vastustajan tekemisiin pystyy ennalta tutustumaan. Meidän ei kuitenkaan pidä takertua tähän, vaan luottaa omaan tekemiseemme ja pelitapaamme. Joukkueella on Saksa-pelin jälkeen kova näyttämisen halu. Uskon, että saamme Turussa tueksemme suuren kannattajajoukon, joka on meille iso apu. Kosovo on aivan eri luokan vastus kuin Saksa, joten meille varmasti tulee paljon maalitilanteita. Niistä pitää vain pistää pallo maaliin. Lam viittaa 0-2 tappioon päättyneeseen keskiviikon Saksa-otteluun. 
Ministeri Mykkänen: TTIP toisi Suomelle satoja miljoonia euroja ja tuhansia työpaikkoja
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen uskoo, että jos EU ja Yhdysvallat eivät pysty määrittelemään vapaakaupan pelisääntöjä, ne määritellään Kiinan ja Intian johdolla.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkäsen (kok.) mukaan vaikeuksiin joutunut, EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimus eli TTIP toisi toteutuessaan Suomelle satoja miljoonia euroja ja tuhansia työpaikkoja.
Jos eilen jähnäsimme kymppimiljoonista Kesärannassa, niin [TTIP olisi] merkittävä piristysruiske siihen nähden.
– Jos eilen jähnäsimme kymppimiljoonista Kesärannassa, niin [TTIP olisi] merkittävä piristysruiske siihen nähden, Mykkänen arvioi Ylen tv-uutisten haastattelussa viitaten eilen torstaina päättyneisiin budjettineuvotteluihin.
Mykkäsen mielestä Yhdysvaltain kanssa solmittava vapaakauppasopimus olisi erittäin tärkeä esimerkiksi Suomen laivateollisuudelle.
TTIP:n on pelätty siirtävän valtaa valtioilta yrityksille. Mykkäsen mukaan EU pyrkii neuvotteluissa siihen, että valtion voisi haastaa vain sellaisissa tapauksissa, joissa yritystä syrjittäisiin kotimaan perusteella räikeällä tavalla.
– Esimerkiksi muutettaisiin sääntöjä siten, että Yhdysvaltain markkinoilla olevan suomalaisen yrityksen tuotteita ei saisikaan ostaa.
Mykkänen uskoo, että TTIP:n herättämät huolet perustuvat toisenlaisiin vapaakauppasopimuksiin kuin, mitä nyt ollaan neuvottelemassa.
Mykkänen huomauttaa myös, että jos EU ja USA eivät pysty määrittelemään vapaakaupan pelisääntöjä, niitä voi alkaa määritelllä esimerkiksi Kiina tai Intia.
– Silloin edetään toisenlaisten pelisääntöjen kautta. Tässä on aika paljon kysymys siitä, lähteekö maailmankauppa eurooppalaisista, yhdysvaltalaisista, läntisistä periaatteista vai sitten jostain hyvin toisenlaisista, jonka uskoisin huolettavan näiden sopimusten kritisoijia vielä enemmän.
TTIP-sopimus on joutunut viime aikoina vaikeuksiin muun muassa ranskalaisten ja saksalaisten vastustuksen takia. Kuluvalla viikolla useat eurooppalaiset poliitikot ovat ilmoittaneet, että neuvottelut pitäisi lopettaa.
Tervolassa huudetaan taas armeijan tavaraa: "Peltipaita on huippuasuste"
Puolustusvoimien käytöstä poistamaa materiaalia huutokaupataan jälleen Tervolassa. Varsinainen huutokauppapäivä on järjestetty lauantaille, mutta monelle riitti perjantainen piipahdus SA-kaupassa.
Myynnissä on muun muassa kymmenittäin erilaisia moottoriajoneuvoja ja pienempää esineistöä. Varsinainen huutokauppa alkaa Tervolassa lauantaiaamuna yhdeksältä, mutta jo perjantaina pääsi tekemään pienempiä hankintoja ja samalla tutustumaan huutokaupattaviin kohteisiin.
Rovaniemeläispariskunta Airi Matinmikko ja Aarno Heikkinen hakivat erityisesti metsästyskäyttöön isommille miehille sopivia sarkapukuja. Pari ei aikonutkaan osallistua varsinaiseen huutokauppaan.
– Ei me autoista välitetä, meille riittää nämä vaatteet.
Vaatteet ja sisustusesineet kiinnostavat
SA-kaupassa armeijan käytöstä poistamaa vaatetta penkoi myös rovaniemeläinen Matti Simpanen, joka on tavannut käydä varikkoalueella aina, kun huutokauppa siellä oheistapahtumineen järjestetään.
– Peltipaita on huippuasuste vapaa-aikaan. Karheus on pidetty pois ja maksaakin vain vitosen, Simpanen huomaa.
– Käyn tämmöisiä muutaman aina ostamassa. Kun on sota-ajan elänyt, niin tämä on myös nostalgiaa. 
Pelkällä nostalgialla ei armeijatavaroiden pariin houkutella. Tervolaan hiljattain muuttanut Sisko Pekkala ihasteli perjantaina uuden kodin sisustamiseen sopivia tavaroita.
– Täällä stailataan taas, nainen helähtää nauramaan tavaralaatikoiden keskellä.
– Tämmönen ihana pieni öljypullo, joka menis sisustukseen, niinkuin nuo vanhat armeijan huovatkin, Pekkala ihastelee.
Huutokaupalla on pitkä perinne
Neljällä eri vuosikymmenellä meklarina toiminut Heikki Välimäki kertoo huutokaupan juurten ulottuvan ihan sodan jälkeisiin vuosiiin.
– Vuodesta 1944 huutokauppaa on järjestetty Tampereella, jossa tavaraa myytiin parikin kertaa vuodessa. Todelliseen tarpeeseen meni silloin esimerkiksi polkupyöriä.
Välimäen mukaan tänä päivänä huutokaupataan samantyylisiä tavaroita kuin historian alkuhämärissä. Toki moottoriajoneuvoja on nykyisellään enemmän tarjolla.
Tervolan varikolla huutokaupataan pohjoisen alueen kalustoa aina Haapajärveltä Sodankylään. Ihan joka vuosi ei tavaraa ole kaupattavaksi asti kertynyt, mutta suhteellisen säännöllisesti on huutokauppa Tervolassa pidetty vuodesta 2005.
Katutaiteilija Banksy onkin Massive Attackin keulahahmon johtama ryhmä? Tämä teoria käy nyt kuumana
Bändin keikkakalenteri sopii usein yhteen Banksyn taiteen kanssa.
Journalisti **Craig Williams** [julkaisi netissä teorian](http://www.tenementtv.com/news/could-this-be-banksys-real-identity/), joka aiheutti maailmanlaajuisen huhumyllyn ehkä maailman tunnetuimman katutaiteilijan henkilöllisyydestä. Netti sekosi, ja [ympäri maailmaa on uutisoitu](http://time.com/4477257/banksy-robert-del-naja-massive-attack/), voisiko maailmankuulu katutaiteilija **Banksy** olla brittiläisen trip hop -bändi **Massive Attackin** keulahahmo **Robert ”3D” Del Naja**.
Williams kuitenkin kirjoittaa myös, ettei usko Banksyn olevan vain yksi henkilö, vaan tiimi ihmisiä jotka seuraavat bändiä ympäri maailmaa – ja tätä ryhmää johtaa juurikin Del Naja.
Journalisti Williams perustelee teoriaansa sillä, että Banksyn teokset ovat ilmestyneet ympäri maailmaa paikkoihin, joissa Massive Attack on lähiaikoina esiintynyt. Williamsin havainnon mukaan viimeisen 12 vuoden aikana Banksyn teoksia on ilmestynyt lyhyessä ajassa juuri niihin paikkoihin, missä bändi on käynyt kiertueella keikoilla. [Daily Mail kokosi havainnoista kartan](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3769115/Is-real-face-Banksy-Massive-Attack-member-named-shadowy-graffiti-artist-investigator.html):
Williamsin teorian pohjalta tehdyssä kartassa näkyy, kuinka esimerkiksi bändillä oli keikka Bostonisssa lokakuun 19. päivä vuonna 2010, ja Banksyn teos huomattiin kaupunkikuvassa heti saman kuun aikana. Karttaan on myös nostettu se, kuinka Massive Attack perustettiin Britannian Bristolissa 1988, ja Banksyn ensimmäinen teos nähtiin samaisessa kaupungissa parin vuoden sisällä tästä.
Del Naja on tunnetusti tehnyt graffiteja 80-luvulla, ja hän on kertonut olevansa maailmankuulun Banksyn ystävä. Williams kuvailee Del Najan olleen aikoinaan pioneeri käyttäessään ”stencil” eli sapluunatekniikkaa katutaiteessaan. Tämä tyyli on tuttua myön Banksylle.
Banksy nousi sissimäisellä taiteellaan hiljalleen 1990-luvulta suuren yleisön tietoon. Banksyn teokset ovat usein provosoivia, kantaaottavia ja humoristisia. Vaikka kyse onkin kaduilta lähteneestä taiteesta, on Banksyn teoksia myyty huikeilla summilla. Hän on myös kertonut aiemmin, että Del Naja on vaikuttanut hänen taiteeseensa.
Varmistusta tai kommenttia teoriaan henkilöllisyydestä ei ole tiettävästi saatu kummaltakaan taholta.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun jonkun arvellaan olevan Banksy. Esimerkiksi vuodesta 2008 on spekuloitu, että brittiläinen katutaiteilija **Robin Gunningham** voisi hyvinkin olla Banksy. Jotkut asiantuntijat ovat myös analysoineet Banksyn ja Gunninghamin tyyliä, jonka seurauksena [totesivat teorian olevan täysin mahdollinen.](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3478606/Scientists-say-Mail-Sunday-got-Banksy-s-identity-right-Hi-tech-tools-confirm-discovery-graffiti-artist-Robin-Gunningham.html)
**Lue myös:**
**[Banksyn Dismaland-huvipuisto muuntuu pakolaisten hätämajoitukseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258967)**
**[Vanha valeuutinen Banksyn pidätyksestä leviää – ihmiset luulevat aidoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214308)**
**[Katutaiteilija Banksy parodioi Syyrian kapinallisten taisteluvideoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223744)**
[Banksyn taidetta myytiin korkeaan hintaan Lontoossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243039)
Filippiinien presidentin kotikaupungissa räjähti – Useita kuollut
Räjähdys sattui torilla. Presidentti Rodrigo Duterte oli kaupungissa, mutta hän on poikansa mukaan turvassa.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut räjähdyksessä Filippiinien presidentin Rodrigo Duterten kotikaupungissa Davaossa, presidentin tiedottaja kertoo. Kymmeniä muita on haavoittunut.
Räjähdys sattui torilla lähellä loistohotellia.
Duterte oli räjähdyksen sattuessa Davaossa, mutta hän on turvassa. Presidentti on poliisiasemalla, hänen poikansa, Davaon apulaispormestari Paolo Duterte kertoo uutistoimisto Reutersille.
Paolo Duterten mukaan hänen isänsä oli kaukana räjähdyspaikasta, kun räjähdys sattui.
Islamisti- ja vasemmistokapinalliset ovat tehneet aiemmin iskuja Davaossa, joka on kahden miljoonan asukkaan kaupunki. Paolo Duterten mukaan räjähdyksen syytä on kuitenkin vielä liian aikaista arvioida.
"Tulevaisuudessa vesirokkobileet pidetään neuvolassa" – Hallitus esittää vesirokkorokotetta kansalliseen rokotusohjelmaan
Hallitus esittää, että vesirokkorokote otetaan mukaan kansalliseen rokotusohjelmaan. THL:n ylilääkäri suosittelee rokotusta lapsille, sillä vesirokko voi olla vakava tauti.
Suomen hallitus esittää talousarvioesityksessään, että vesirokkorokote otetaan mukaan kansalliseen rokotusohjelmaan. Esitys perustuu sen tuomiin taloudellisiin säästöihin, sekä rokotteen tehoon. Esitys tarvitsee vielä eduskunnnan hyväksynnän.
Rokottaminen aloitetaan neuvoloissa aikaisintaan syksyllä 2017. THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek suosittelee rokotetta.
– Jos meillä on käytettävissä kohtuullisen halpa sekä riittävän tehokas ja turvallinen rokote, niin miksi antaa lapsen sairastaa vesirokko?
– Tulevaisuudessa vesirokkobileet pidetään neuvolassa. Silloin lapsi saa heikennetyn viruksen rokotteessa, eikä vakavaa tautia, perustelee Nohynek.
Elävä rokote voi aiheuttaa kuumepiikin
Nohynekin mukaan vesirokko voi tautina olla vakava. Rokkoon liittyy erilaisia jälkitauteja kuten keuhkokuume ja aivotulehdus sekä harvinaisena elämää uhkaava bakteerin aiheuttama ihon- ja pehmytkudoksen infektio.
Kyseessä on elävä rokote. THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek vertaisi sitä rokotusohjelmassa olevaan sikotaudilta, tuhkarokolta ja vihurirokolta suojaavaan MPR-rokotteeseen.
Tämän hetkisen ehdotuksen mukaan rokotteen saisivat 18 kk ikäiset sekä 6-vuotiaat lapset. Siirtymävaiheessa rokotteen saisivat myös vanhemmat lapset, ikärajat tarkentuvat myöhemmin.
Hurrikaani Herminen tuhot näyttävät jäävän sittenkin melko vähäsiksi
Yhdysvalloissa Floridan itärannikolla rantaan iskeytynyt hurrikaani Hermine on kaatanut puita ja sähkölinjoja ja nostanut tulvavettä rannoille, mutta tässä vaiheessa jo trooppiseksi myrskyksi laantunut Herminen vahingot näyttävät jääneen silti suhteellisen pieniksi.
Hermine rantautui varhain aamulla lähellä St. Marksia, noin 30 kilometriä Floridan osavaltiopääkaupungin Tallahasseen eteläpuolella. Siinä vaiheessa ykkösluokan hurrikaani puhalsi 130 km/h eli 36 metrin sekuntinopeudella. Ykkösluokka tarkoittaa heikointa hurrikaania.
Hurrikaani vaati yhden ihmishengen. Asunnoton mies jäi kaatuvan puun alle Marionin piirikunnassa Keski-Floridassa.
Dekle Beachissä, Tallahasseen kaakkoispuolella Herminen nostattama hyökyaalto tuhosi useita koteja ja varastorakennuksia sekä liki satametrisen kalastuslaiturin.
Cedar Keyn saarella veden pinta nousi liki kolme metriä hurrikaanin myötä.
– Täällä on kaaos, joka paikassa on vesi korkealla, kertoi Cedar Keyn poliisi Weather Chanel -tv-kanavalla.
Päivällä Suomen aikaa noin 170 000 ihmistä oli ilman sähköjä Tallahasseen alueella. Yli puolessa Floridan kunnista koulut pidettiin kiinni.
Trooppiseksi myrskyksi heikentynyt Hermine jatkoi matkaa Georgian eteläosiin. Tuulten voimakkuus oli iltapäivällä kello 15 Suomen aikaa noin 90 km/h eli 25 metriä sekunnissa. Georgiasta myrsky etenee Etelä- ja Pohjois-Carolinaan, ja sieltä merelle lauantaina.
Georgian puolella sähköt olivat poikki 19 000 taloudelta ja yritykseltä.
Jo ennen Herminen rantautumista osavaltiokuvernööri Rick Scott oli julistanut hätätilan 51 kuntaan. Myös Georgian ja Pohjois-Carolinan kuvernöörit julistivat myrskyalueille hätätilan.
Sademäärät ovat vaikuttavia, muun muassa Georgian rannikolla sadetta ennustettiin tulevan 38 senttiä. Floridassa monet kunnat aina Tallahasseesta Tampaan joutuivat sulkemaan teitä tulvimisen takia.
Hermine oli ensimmäinen Floridaan iskenyt hurrikaani liki yhteentoista vuoteen. Lokakuussa 2005 hurrikaani Wilma rantautui Floridan kärjessä, Evergladesin rämealueella. Wilma tappoi viisi ihmistä ja aiheutti 23 miljardin dollarin aineelliset vahingot.
"Asiakkaan kuiteissa jatkuvasti vääriä hintoja" – työongelmia joutuu selvittelemään unissaankin
Töiden vaikutus nukkumiseen herätti keskustelua Ylen verkkosivuilla. Osa esimerkiksi kertoi yöllä mieleen hiipivien työasioiden katkovan unta, toiset puolestaan kertoivat näkemistään työhön liittyvistä painajaisista. Asiantuntijan mukaan apua öiseen tuskaan voi saada mielikuvaharjoitteluterapiasta.
[Ylen verkkosivuilla kysyttiin](http://yle.fi/uutiset/tyot_voivat_hiipia_yolla_uniin__naetko_painajaisia_tai_herailetko_yolla_toiden_vuoksi/9112110), kuinka usein työ hiipii ihmisten uniin. Valtaosa keskusteluun osallistuneista kertoi työn vaikuttavan nukkumiseen. Heidän on esimerkiksi vaikea saada unta tai he heräilevät ja miettivät työasioita yöllä. Keskustelussa oli mukana myös henkilöitä, joiden työllä ei ollut vaikutusta nukkumiseen tai uniin.
Keskusteluun kertyi jonkin verran esimerkkejä työhön liittyvistä painajaisista:
Olen nähnyt painajaisia työstäni teollisuudessa tuotantotyöntekijänä, tuotteita vaan tulee ja tulee ja kasaantuu kun en vaan pysty selviytymään siitä työmäärästä, koneet reistaa ja on muutenkin kaikenlaisia ongelmia, työpisteen koneet epäluotettavia ja hitaita verrattuna muiden pisteiden nopeisiin koneisiin. Nimimerkki: Teollisuuspainajaisia
Kun olin työelämässä vielä oli aika jolloin matkustin ulkomaille työmatkojen takia. Vakio painajainen oli, että harhailin unessani matkatavarat, rahat, visakortit, rahat kadonneena tai varastettuna. Mistään ei tuntunut tulevan mitään. En löytänyt mihinkään ja olin hukassa. Heräsin hätkähtäin ja unen saamiseen kului tunteja ja tunteja. Nimimerkki: Mari
Viisi vuotta eläkkeellä ja joka toinen yö teen silti paperia, onneksi joka toinen yö on lepo, no hullua kiinnostaa kaikki mikä pyörii eikä siitä näköjään eroon pääse. Nimimerkki: eläkepapru pappa lohja
Työasiat hiipivät uniini ajoittain stressitason mukaan ja unet liittyvät käsillä oleviin tapahtumiin: kutsut ovat laatimatta ja lähettämättä, esimies myöhästyi lentokoneesta, varasin lentoliput väärälle päivälle väärään paikkaan, unohdin kutsua johtoryhmän kokoon vaikka asia on erittäin tärkeä, unohdin lähettää sen ja sen sähköpostin, unohdin valot päälle työhuoneeseen...Nimimerkki: Johdon assistentti
Olen jo eläkkeellä, mutta viikoittain olen entisessä työpaikassani, juuri viime yönäkin. Kaikkea mahdollista kamalaa on tapahtunut työpaikallani, lunta, vettä sisätiloissa, ovet auki ulos asti. Herään aina todetakseni, että onneksi olen jo "vapaana" ja omassa sängyssäni. Nimimerkki: painajaisia
Olin työelämässä mittatimpurina raksalla. Monta kertaa heräsin yöllä mittavirheisiin, ja näin painajaisia mittavirheistä, kun oli töissä oikein kiireistä. Kun pääsin eläkkeelle, mittapainajaisetkin loppuivat, ja olen saanut nukkua rauhassa ilman työpaineita. Nimimerkki: Mies lapista
Viisi vuotta olen ollut eläkeläinen. Viimeisinä työvuosinani öisin jatkoin työongelmien selvittelyjä. Siis asiakkaan kuitissa oli jatkuvasti vääriä hintoja. Nykyisin jos juttelen päivällä entisistä työhön tai työkavereihin liittyvistä asioista, näen unia. Väliin painajaisiakin joissa ovat mukana vuosikymmenten työkaverit kuolleetkin...unissa pystytämme uusia kauppoja ym.. aamulla väsyttää. Nimimerkki: mummovm53
Milloin painajaisiin kannattaa hakea apua?
Painajaisista muodostuu erikoistutkija ja psykologian tohtori Katja Vallin mukaan ongelma silloin, kun ne alkavat haitata elämää. Ne herättelevät yöllä, haittaavat seuraavasta päivästä suoriutumista, aiheuttavat pelkoa mennä nukkumaan, ahdistavat tai jäävät vaivaamaan mieltä.
Vallin mukaan painajaisten hoitoon on olemassa tehokkaita terapiamenetelmiä. Hän nostaa esimerkkinä esiin mielikuvaharjoitteluterapian. Siinä piinavalle painajaiselle keksitään uusi, onnellinen loppu.
– Uutta unta käydään mielikuvissa läpi uudelleen ja uudelleen, Turun yliopistossa työskentelevä Valli sanoo.
Toiveena on, että yöllä aktivoituisi uusi muistijälki, joka sisältää painajaisen onnellisella lopulla.
– Pitkäkestoisesta muistista on vaikea pyyhkiä asioita pois. Voidaan kuitenkin yrittää luoda kilpailevaa muistijälkeä, koska uniin tulee asiat, jotka ovat olleet äskettäin meidän mielessämme.
Vallin mukaan mielikuvaharjoittelu on toiminut osalla yllättävänkin tehokkaasti.
– Se ei välttämättä kokonaan poista painajaista, mutta vähentää niiden esiintymistä. Voi myös käydä niin, että painajaisten intensiteetti laskee.
Poliisi-tv:n äiti saa yhä puheluita pelokkailta naisilta – "Annan neuvoni jos pystyn"
Poliisi-tv oli jotain täysin uutta, kun sitä esitettiin ensimmäisen kerran Ylellä vuonna 1989. Viimeisen kerran yleisövihjeitä kyseltiin vuonna 2013. Ohjelmalle kasvot antanut Raija Pelli ei näe syytä, miksi ohjelma ei voisi jatkua yhä. Vaikka aika on muuttunut, on ihmisellä edelleen rikollinen mieli.
Vuosi 1991. Helsinkiläinen nainen on löydetty surmattuna asunnostaan. Tekijä on yrittänyt polttaa asunnon siinä onnistumatta. Saalikseen tekijä oli saanut tukun rahaa ja koruja, joista yksi oli erikoistilaustyönä kultasepällä teetetty kultainen kravaatti.
Lastensa kanssa televisiota katsova nainen tunnistaa yhden koruista. Hänen ex-miehensä antoi kuvan kultaisen kravaatin hänelle lahjaksi. Nainen soittaa Poliisi-tv:n vihjepuhelimeen seuraavana aamuna. Tutkinta käynnistyy ja muutamaa päivää myöhemmin rikoksen tehnyt mies saadaan kiinni.
– Tämä ei ollut mitenkään erityisen dramaattinen tapaus, mutta se on jäänyt mieleen, koska ohjelma oli vasta toista vuotta toiminnassa ja tämä oli tapaus, joka selvisi suoraan yleisövihjeen perusteella, muistelee Poliisi-tv:tä pitkään juontanut ja toimittanut Raija Pelli erityisesti mieleen painunutta tapausta.
Kansainvälinen Poliisi-tv olisi tätä päivää
Tuolloin rikollisia etsittiin valvontakamerakuvien perusteella tai lavastettuja kohtauksia apuna käyttäen. Yleisövihjeitä soitettiin aluksi lankapuhelimella, myöhemmin kännykällä.
Kameran kanssa käytiin maakunnissa, kuten vaikkapa Kainuussa eksoottisen rikollisuuden perässä: Kainuun seudulla selviteltiin esimerkiksi salametsästystä ja -kuljetusta sekä bensavarkauksia. Tänä päivänä bensarosvot ovat enää jäänne maaseudulla eikä kassoissakaan ole ryöstettävää.
Nyt varastetaan identiteettejä ja ihmisiä ja liigat ovat kansainvälisiä. Vaikka maailma on muuttunut, ei aika ole Raija Pellin mukaan jyrännyt ihmisten auttamishalun yli. Poliisi-tv voisi toimia tänä päivänäkin, kunhan se sovelletaan nykyteknologiaan ja tehdään ammattitaidolla.
– Kun ihminen ei ole loppujen lopuksi kauheasti muuttunut. Ihminen tekee edelleen rikoksia, sitä emme valitettavasti voi kitkeä pois.
– Näkisin hyvinkin mahdollisena kansainvälisen yhteistyön. Esimerkiksi me Pohjoismaat olemme hyvin lähellä toisiamme plus Baltian maat. Meillä on yhteisiä rikollisia ja esimerkiksi tämän päivän rikolliset eivät kunnioita, eivätkä kyllä silloinkaan kunnioittaneet maantieteellisiä rajoja.
Ruotsi otti aikoinaan Suomen Poliisi-tv:stä mallia ja ohjelma pyörii edelleen länsinaapurissamme. Saksan ja Itävallan yhteisellä vastaavanlaisella ohjelmalla on puolestaan takanaan 40 vuoden historia.
Jos Poliisi-tv:n päivitetty tunnusmusiikki alkaisi taas kuulua Suomen televisioissa, lähtisikö Raija Pelli mukaan tekijätiimiin?
– Voisin toimittaa sitä jossain määrin ja tehdä jonkinlaista taustoittavaa työtä tuottajan ominaisuudessa. Mutta miettisin hyvin tarkkaan, lähtisinkö enää juontamaan sitä. Se oli niin pitkä rupeama, että aikansa kutakin. Toisaalta olen oppinut tähän ikään mennessä, että koskaan ei kannata sanoa ei koskaan enää, pohtii Raija Pelli, jota voitaneen tituleerata ohjelman äidiksikin.
Raija ja sen sääret
Tänä päivänäkin kun googlaa Poliisi-tv:n, hakutulosten kärjessä on esimerkiksi Raija Pelli ja sääret. Yhden lehden sivuilta on voinut testata, kuinka Raija Pelli on, toinen puolestaan kertoo, miten Raija Pelli on muuttunut. Poliisi-tv henkilöityi vahvasti naisjuontajaansa, josta tuli eräänlainen aikansa tyyli-ikoni.
Henkilöityminen näkyi sekä hyvässä että pahassa. Ihmiset halusivat kiitellä television tekijöitä arvokkaasta työstä ja esimerkiksi kertoa, miten televisiossa nähty tapaus oli saanut heitä hankkimaan turvasuojausta kesämökille.
Ikävimmillään henkilöityiminen näyttäytyi rikollisten piinan kohteeksi joutumisena silloin, kun Raijan tekeillä oleva talo yritettiin räjäyttää. Siltikään Raija ei esimerkiksi miettinyt ohjelmasta poisjäämistä. Tilanteista selvittiin yli turvasuojausta lisäämällä ja keskustelemalla niin työyhteisössä kuin omassa lähipiirissäkin sekä miettimällä milloin ja missä liikkuu.
– Totta kai se sai pelkäämään, mutta ei pelolle saa antaa periksi. Pelko on hirveän huono kumppani varsinkin työn tekemisessä.
Pelon vähyyttä Raijan kohdalla vähensi se, että hän oli nuori juontaja-toimittaja, joka oli innoissaan ja koki olevansa tärkeällä asialla.
– En muistele niitä aikoja mitenkään pahalla, että olipa työlästä ja olipa ikävää. Päällimmäiseksi on jäänyt se, että tehtiin tärkeää työtä ja meillä oli hirveän hyvä tiimi ja virkavalta otti hyvin vastaan. Oikean elämän palmuista ja[susikoskista](https://fi.wikipedia.org/wiki/OlaviSusikoski)tuli hyviä ystäviä ja he ovat edelleen minun ystäviäni.
Tänä päivänäkään Raija Pelli ei koe tarvetta piilotella julkisuudelta. Hän puhuu asioistaan avoimesti kuitenkin valiten itse, missä ja minkä asian kanssa on esillä. Hän saa myös aina silloin tällöin yhteydenottoja elämän – tai yleensä kumppanin – murjomilta ihmisiltä.
– Annan neuvoni jos pystyn, mutta jos en itse pysty auttamaan, pystyn ohjaamaan jonkin tukipalvelun pariin. On esimerkiksi hädäalaisia naisia, joita kohdellaan kotona kaltoin. Varsinkin naiset ottavat helposti yhteyttä. Olen ollut siitä pelkästään iloinen, että voin auttaa, ei se ole minulta pois.
Rikosjournalismi yhä intohimona
Raija Pelli lopetti 18 vuotta kestäneen uransa Poliisi-tv:ssä vuonna 2007 tuottajan paikalta. Taustalla oli ajatus pitää sapattia, mutta semuuttui sairaslomaksi. Kipujen kanssa vuosia taistellut Pelli sai nivelreumadiagnoosin.
Tänä päivänä hän tekee osa-aikaisesti kustannustoimittajan työtä ja esimerkiksi on kouluttanut toimittajia rikosjournalismin parissa. Se on yhä Raija Pellin intohimo. Hän puhuu mielellään rikosjournalismin tekemisen vaikeudesta, faktojen ja taustojen tarkistamisen merkityksestä ja juridiikan opintojen tärkeydestä. Hänestä se on toimittamisen ala, jossa oppi ei kaada ojaan.
– Ilokseni olen nähnyt, että enää eivät mene varkaudet ja ryöstöt sekaisin. Nehän ovat ihan eri tapahtumia ja niistä on ihan eri sanktiot.
Oikorata täytti 10 vuotta – matkustajamäärät laskeneet vuosi vuodelta
Kerava – Lahti -oikorata oli jättisuuri hanke, jonka odotettiin tuovan Lahden seudulle runsaasti talouskasvua. Ihmisiä ei muuttanut alueelle yhtä paljon kuin vuonna 2006 haaveiltiin.
Vuonna 2006 uuden pääkaupunkiseudulle johtavan junaradan odotettiin tuovan runsaasti talous- ja väestönkasvua Lahden seudulle. 
Viime vuosina oikoradan matkustajamäärissä on ollut satojen tuhansien matkojen laskua.
– Viime vuosina oikoradan matkustajamäärissä on ollut satojen tuhansien matkojen laskua, Liikenneviraston liikenneasiantuntija Harri Lahelma toteaa.
Ensimmäisten oikoratavuosien jälkeen talouden taantuma ja edulliset bussilippujen hinnat ovat nakertaneet oikoradan suosiota.
Oikoradalla tehdään vuosittain noin kaksi miljoonaa kaukoliikenteen matkaa ja noin puolitoista miljoonaa lähiliikenteen matkaa. Tavaraliikennettä oikoradalla kulkee noin 1,7 miljoonaa tonnia vuodessa.
Odotukset olivat huomattavasti suuremmat: tavaraliikennettä odotettiin uudella rataosuudella liikkuvan vuosittain jopa neljä miljoonaa tonnia.
Vuosi 2012 romahdutti muuttoliikkeen
Osittain oikoradan ansioihin voidaan laskea valmistumista seurannut väestönkasvu.
Oikoradan käyttöönoton jälkeen kuntien välinen muuttoliike kääntyi Lahden eduksi. Muuttovoittoa muista kunnista kirjattiin Lahden eduksi oikoradan ensimmäisten vuosien aikana yhteensä noin 2 500 asukasta. 
Ennustettuihin hyötykustannussuhteisiin ei todennäköisesti päästä
Vuosi 2012 romahdutti kuitenkin muuttoliikkeen. Lahdesta alkoi valua ihmisiä enemmän muihin kuntiin kuin Lahteen tuli väkeä muualta Suomesta.
– Ihmiset ovat löytäneet asuinpaikkansa ensimmäisen paineen jälkeen. 2012 alkoi myös talouden laskukausi, joten se on myös hillinnyt muuttoliikettä, Lahden kaupungin tutkimuspäällikkö Sari Alm summaa.
Oikoradan matkustajamäärissä huima notkahdus
Matkustaja- ja tavaraliikenteen määrä kertoo oikoradan kannattavuuden tason. 
– Nyt näyttäisi siltä, että hanke on ollut kannattava, mutta ennustettuihin hyötykustannussuhteisiin ei todennäköisesti päästä, Liikenneviraston Lahelma kuittaa.
Oikoradan vaikutuksia Lahden seudulle ei Lahden kaupungin tutkimuspäällikkö Sari Almin mukaan voi kuitata pelkillä muuttotilastojen ja matkustajamäärien tuijottamisella.
– Pääkaupunkiseutu on nyt, ei vain ajallisesti, mutta myös henkisesti lähempänä. Se on lisännyt yhteistyötä, joka näkyy muun muassa yhteistyöhankkeissa, kuten Design pääkaupunki -hankkeessa ja muissa.
Asukkaita olisi tullut ovista ja ikkunoista, mutta asuntoja ei ollut tarjolla
Oikoradan valmistumisen jälkeen asuntojen kysyntä kasvoi runsaasti Lahden aseman läheisyydessä. 
Asuntojen koosta riippuen alueelle olisi tulossa jopa 1800 – 3000 uutta asuntoa.
Kysyntään ei kuitenkaan täysin pystytty vastaamaan, koska hidas maanhankinta- ja kaavoitusprosessi viivästyttivät asuntorakentamista. Niiden lisäksi myös tulevan valtatie 12:n, eli eteläisen kehätien, sijainnin pähkäily jumittivat asuntorakentamista tehokkaasti.
Nyt 10 vuotta oikoradan tulon jälkeen asuntorakentaminen näyttäisi vihdoinkin nytkähtävän eteenpäin Lahdessa.
– Aseman seudulle on vireillä useampikin asemakaava, muun muassa Starkin ja Renorin alueille. Asuntojen koosta riippuen alueelle olisi tulossa jopa 1 800 – 3 000 uutta asuntoa, Lahden kaupungin maankäytön johtaja Veli-Pekka Toivonen kertoo.
Toivosen mukaan asuntorakentamishankkeet tulevat tuhannen taalan paikkaan, koska kysyntää on runsaasti edelleen.
– Kaavat ovat tulossa valtuuston käsittelyyn vielä tämän vuoden aikana. Uskon, että nämä hankkeet menevät vauhdilla eteenpäin.
Raitala vakiinnuttanut paikkansa Norjassa ja Huuhkajissa – makaronilaatikko odotti Saksasta palannutta maajoukkuetta
Huuhkajien 27-vuotias laitapuolustaja Jukka Raitala on ehtinyt kiertää Eurooppaa jalkapallon perässä erittäin monipuolisesti. 
Kolmen HJK-kauden jälkeen tie on vienyt tällä vuosikymmenellä Saksan Hoffenheimiin, Espanjan Osasunaan, Hollannin Heerenveniin, Tanskan Vestsjällandiin sekä Aalborgiin ja täksi kaudeksi Norjan Sogndaliin.
Välillä vastuuta on tullut enemmän, välillä vähemmän – ja tällä kaudella nimenomaan enemmän.
\- Ainakin toistaiseksi tämä ratkaisu on ollut tosi hyvä. Joukkue on ollut peliini tyytyväinen ja niin olen itsekin. Vastuuta on tullut, Raitala totesi Yle Urheilulle Huuhkajien tiedotustilaisuudessa perjantaina. 
Vasen laitapuolustaja on pelannut miltei kaikki ottelut Norjan liigassa alusta loppuun. Sogndal on 16 joukkueen sarjassa kymmenentenä, seitsemän pistettä karsintaviivan yläpuolella, kun kautta on jäljellä kahdeksan ottelua. 
\- Joukkueenakin on mennyt ihan hyvin. Sogndal on kuitenkin joukkue, joka taistelee aina loppukauteen asti säilymisestä, Raitala tietää.
Seurajoukkueessa on ollut myös suomalaista seuraa, kun kokenut Hannu Patronen on pelannut suurimmaksi osaksi Raitalan rinnalla topparina.
\- Tietysti oli helpompi mennä uuteen maahan, kun on suomalainen pelaaja valmiiksi paikalla. Hannu on Sogndalille tärkeä pelaaja, yksi vanhimmista ja kokeneimmista, "Juki" kuvailee 32-vuotiasta Patrosta, joka on pelannut samassa seurassa vuodesta 2012.
Jonkin verran duo on päässyt kentällä hyödyntämään myös yhteistä salakieltään. 
\- Enimmäkseen kommunikoidaan kentällä englanniksi, kun en puhu norjaa vielä kovin hyvin. Mutta kyllä välillä sovitaan suomeksi sellaisia asioita, että mihin vaikka laitan kulman. On niistä yksi maali tullutkin, Raitala naurahtaa.
Kaikkiaan Raitala on pohjustanut tällä kaudella neljä maalia syötöillään. Sogndalille ja maajoukkueelle, jossa Raitala on vakiinnuttamassa paikkaansa Hans Backen ryhmityksessä, on yhteistä se, että laitapakilla on lupa ja oikeastaan vaatimuskin nousta tukemaan hyökkäyksiä. 
\- Niin paljon saa painaa ylös ja alas kuin keuhkot kestää. Tykkään siitä tosi paljon, ja tuntuu, että tämä toimii hyvin myös maajoukkueessa. 
Huuhkajat saapui Saksa-vieraspelistä myöhään torstai-iltana ja majoittui tuttuun paikkaan Helsingin Kalastajatorpalle. Tarjolla oli pelaajien ruokamieltymysten mukaisesti makaronilaatikkoa ketsupilla. 
\- Olen Halstin Maken kämppis, ja todettiin molemmat, että tämä oli vähän kuin kotiin tulisi, Raitala hymyilee tutusta majapaikasta. 
Lauantaina Huuhkajat matkaa moottoritietä länteen ja Turkuun, jossa Huuhkajat pelaa maanantai-iltana karsinta-avauksensa Kosovoa vastaan. Uefa on määritellyt alkamisajaksi 21.45.
Norjassakin bussinpenkki tulee pelaajille tutuksi, kun joukkueita riittää pitkin pitkää maata.
\- Välimatkat tosiaan ovat pitkiä, ja joihinkin peleihin kauden aikana lennetään. Menemme pelipaikkakunnalle aina päivää ennen, jotta ollaan hyvin valmiina.
\- Ja valmiina ja pirteinä ollaan myös Kosovoa vastaan. Nythän ne tosipelit alkavat, kun pelataan pisteistä!
Syrjälän maitotilalla lähdettiin huojentuneena iltalypsylle
Vaikka maatalouden kriisipaketti on riittämätön ratkomaan maatilojen ongelmia, se on silti otettu monilla tiloilla huojentuneena vastaan. Ähtäriläinen maidontuottaja Jenna Syrjälä iloitsee muun muassa siitä, että valtio tarjoaa tiloille apua maksuvalmiuden ylläpitämiseksi.
Ähtäriläisellä Pamauksen maitotilalla lähdettiin perjantaina huojentuneena iltalypsylle. Vaikka hallituksen 50 miljoonan euron kriisipaketti maataloudelle ei ratko kaikkia ongelmia, se sai maidontuottaja Jenna Syrjälän huokaisemaan helpotuksesta.
– Kyllä se tuntuu siltä, että hallitus huomioi maataloustuottajien ahdingon ja on ottanut todesta ja tutustunut siihen tilanteeseen, joka nyt on meneillään. Täytyy kyllä sanoa, että olen ihan tyytyväinen siihen, että tilanne on huomioitu, nuori maidontuottaja Jenna Syrjälä toteaa ja muistuttaa samaan hengenvetoon kokonaisuudesta.
– Tämä ei toki voi millään kattaa kaikkea sitä, mitä maatiloilla menetetään huonojen tuottajahintojen ja vakavien markkinavaikeuksien vuoksi, mutta kriisipaketti on kuitenkin selkeä ja todella tervetullut huomiointi, Jenna Syrjälä jatkaa.
Maksuvalmiuden tukemisesta pitkäaikaista apua
Kriisipaketti on suuruudeltaan 50 miljoonaa euroa. Paketti sisältää myös ratkaisuja, joilla tuetaan viljelijöiden jaksamista ja parannetaan viljelijöiden maksuvalmiutta. Jenna Syrjälä iloitsee erityisesti tilojen maksuvalmiuden avittamisesta, vaikka nuo ratkaisut eivät suoraan toisi lisärahaa tilalle.
– Sekin tekee jo paljon, jos on mahdollista esimerkiksi siirtää lainojen lyhennyksiä nykyistä enemmän tai saada valtion takaamaa maksuvalmiuslainaa sellaiselle tilalle, jolla normaalisti menee hyvin ja on tuottava, mutta joka nyt on syvässä kassakriisissä nykyisen tuottajahintatason kanssa.
Lomalle ei uskalleta lähteä – tai ei ole varaa
Jenna Syrjälä toivoo niin ikään, että kriisipaketin jaksamista tukevat toimet vahvistaisivat lomituspalveluja.
– Nykyisessä tilanteessa jaksaminen on todella kovilla. Tiloilla on paljon uupumusta, eikä uskalleta ottaa lomaa tai ei ole varaa pitää lomaa.
Kolmikymppiset Jenna ja Aki Syrjälä tuottavat maitoa Ähtärin Rämälässä Etelä-Pohjanmaalla. He ovat viime vuosina kasvattaneet huomattavasti tilaansa ja karjamäärää sekä investoineet uuteen navettaan. Jenna Syrjälä toimii MTK:n johtokunnan jäsenenä.
Uusi budjetti uhkaa perheellisten opiskelijoiden tukia, mutta hillitsee vuokrien nousua
Hallituksen eilinen budjettilinjaus helpottaa useimpien opiskelijoiden asumistuen saantia. Opiskelijat pääsevät asumistuessa samalle viivalle muiden kanssa.
Autotallin avainta asuntotoimistoon hakemaan pistäytynyt tuore tuotantotalouden opiskelija Noora Lahdenperä on tyytyväinen saamaansa asumistukeen. Tukien ja opintolainan avulla Lahdenperä selviää HOASin yksiön vuokrista. 
Opiskelijoiden asumistukeen on tulossa hallituksen linjaama remontti. Se lupaa parannuksia Lahdenperän kaltaisten yksinasuvien opiskelijoiden tukiin.
Mutta opiskelijaperheiden kukkarosta se uhkaa kupata kymmeniä euroja kuukaudessa.
Suomen ylioppilaskuntien liitto on [erityisen huolissaan](http://www.syl.fi/2016/09/01/syl-opiskelijoiden-siirto-yleiseen-asumistukeen-on-askel-oikeaan-suuntaan/?lan=finnish) perheellisten opiskelijoiden toimeentulosta. Yleiseen asumistukeen siirryttäessä tuen myöntämisehdot muuttuvat, ja opiskelijaperheitä uhkaa kymmenien eurojen tukimenetys kuukaudessa. SYL toivoo, että perheellisten opiskelijoiden ahdinkoon herättäisiin ajoissa.
Samaa mieltä on Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön toimitusjohtaja Matti Tarhio. Tarhion mukaan uhkana on, että opiskelevat perheet joutuvat turvautumaan poikkeuksellisiin järjestelyihin turvatakseen tulojen säilymisen.
– Voi tulla niin sanottuja muita järjestelyjä, että asutaan yhdessä ja erillisillä vuokrasopimuksilla haetaan ratkaisua siten, että pystytään säilyttämään tulot.
Tarhio muistuttaa lain valmistelun olevan vielä kesken.
– Tässä on kuitenkin lainvalmistelut tulossa. Uskoisin, että siellä tullaan tekemään tarvittavia tarkennuksia.
Hallituksen tuoreet linjaukset näkyvät Tarhion mukaan useimmilla opiskelijoilla ensivaiheessa asumisen tuen helpottumisena ympärivuotisen tuen myötä. Tuki ei myöskään ole nykyiseen tapaan sidoksissa opintosuorituksiin.
Vuokrien nousu kuriin
Lahdenperän opiskelijayksiön vuokra on noussut vuosittain.
– Onhan se harmillista, mutta ei se ole niin paljon noussut, että harkitsisin poismuuttamista, Lahdenperä arvioi.
Tarhio kiittää hallituksen linjausten hillitsevän opiskelija-asuntojen vuokrien nousua.
– Omavastuukorko korkotukilainassa tipahti 1,7 prosenttiin. Tämä vaikuttaa pitkällä aikavälillä opiskelijoille siten, että riski asumismenojen merkittävästä noususta korkotason myötä pienenee, kuvaa Tarhio uudistuksen vaikutusta.
Lahdenperä joutuu nostamaan opintolainaa selviytyäkseen asumiskuluistaan. Tuore ammattikorkeaopiskelija ei pidä sitä ongelmana.
– En koe lainaa huonona asiana. Opiskelen saadakseni töitä tulevaisuudessa. Siksi en koe, että lainan nostamisesta olisi haittaa, Lahdenperä selittää.
Noutajakoirat kilpailevat mestaruuksista – voitto tulee vain koiran ja ohjaajan saumattomalla yhteistyöllä
Noutajakoirien Suomen mestaruuksista kisataan viikonvaihteen ajan Kannonkoskella. Paras noutaja seulotaan neljällä kokeella.
6-vuotias labradorinnoutaja Martta Muuramesta osallistuu ensimmäistä kertaa ohjaajansa Asta Muilun kanssa noutajien metsästyskokeiden SM-kisoihin Kannonkoskella.
– Minua tämä enemmän jännittää kuin Marttaa. Koira vaistoaa jännittämisen, ja se ajattelee voivansa tehdä ratkaisuja itse: "minä hoidan tämän sinun puolestasi, ole sinä siellä hiljaa vain", Muilu sanoo.
Parasta noutajaa seulotaan erilaisia metsästystilanteita matkivilla kilpailukokeilla. Merkkaustehtävässä koira näkee pudotuksen tai useampia; ohjaustehtävässä koira ohjataan riistalle niin, että ohjaaja tietää missä riista on, mutta koira ei; haukkutehtävissä koira lähetetään alueelle etsimään riistoja, joista se ei tiedä, missä ne ovat.
– Meillä oli äsken ohjaustehtävä. Siinä matkittiin tilannetta, jossa haavakkolintu oli uinut eri paikkaan, ja koira piti ohjata sinne. Hyvin alkoi tehtävä, mutta sitten Martta alkoi tehdä omia ratkaisuja, eikä ihan kuunnellut ohjausta. Mutta sekin taisi olla enemmän oma kuin koiran vika, Muilu kertoo.
Kilpailussa testataankin erityisesti koiran ja ohjaajan saumatonta yhteistyötä.
Tänään on kisattu karsintoja, noutajamestari ratkeaa sunnuntaina.
Roosa Aaltonen ottaa iskut vastaan ritarin rohkeudella: "Tykkään kun voi oikeasti käydä päälle"
Keskiaikainen taistelulaji buhurt tuo mieleen Game of Thronesin kamppailumäiskeen. Täyskontaktilajin juuret ovatkin syvällä keskiajassa ja lajissa otellaan tosissaan. Nykyään onneksi aseet ovat tylppiä eikä niskaan saa lyödä. Raskaan ottelun jälkeen olo on väsynyt ja onnellinen, kuvaa Roosa Aaltonen.
Kaikki lähtee kunnon taisteluasennosta. Jos lyöntitekniikka ei ole vielä kunnossa, voi taistella fyysisellä voimalla: painimalla ja taklaamalla.
– Mä tykkään siitä, että tässä voi oikeasti käydä päälle, ja vastapuoli samoin, kuvaa Roosa Aaltonen. Roosa Aaltonen harrastaa buhurtia, keskiaikaista taistelulajia.
Kun Aaltonen pukee metalliset varusteet päälle, tulee painoa toistakymmentä kiloa lisää. Ison miehen panssarin paino voi olla jopa 50 kiloa. Aaltosella kesti puoli vuotta, että niska jaksoi kantaa painavan keskiaikaisen taistelukypärän painon.
– Enää se ei tule niin kipeäksi kuin alussa, sanoo Aaltonen.
Buhurt-taistelulajiharrastus on tullut Suomeen vasta kaksi vuotta sitten, ja suosio kasvaa jatkuvasti. Lajin juuret ulottuvat keskiaikaan, jolloin taisteluja käytiin miltei samanlaisissa varusteissa kuin nykyäänkin.
Harrastajat eivät kamppaile ihan niin ronskisti kuin keskiajan esikuvansa. Lajissa käytettävät aseet ovat oikeita mutta tylppiä. Pistäminen on kielletty, eikä saa osua esimerkiksi niskaan tai polvitaipeisiin. Mutta tunnelma on likipitäen sama.
Panssarilla painoa jopa 50 kiloa
Kaikesta päätellen keskiaikaisissa pajoissa sepät tuotekehittivät kypäriä kiivaasti. Jos silloin oli kyseessä elämä ja kuolema, näkyy huonosti istuvan kypärän tulos tänäkin päivänä. Roosa Aaltosen poikaystävän Risto Järvisen kasvoilla on pieniä ruhjeita edellispäivän näytösottelusta.
– Oli päässä kehno lainakypärä, joka heilahti väärällä hetkellä ja kilpi osui kasvoihin, sanoo Järvinen.
Täyskontaktilajissa vältytäänkin juuri hyvien varusteiden ansiosta isoilta loukkaantumisilta. Kunnon isku hyvin istuvaan kypärään ei tunnu missään, eikä harrastaja kehässä otellessaan pelkääkään iskuja.
– Kun on kunnon varusteet, ja ne on puettu tunnollisesti kaikki päälle, se ei sillä tavalla edes satu, sanoo Aaltonen.
Kirjanpitäjäkin voi olla keskiaikataistelija
Buhurtissa juostaan kiinni, karkuun ja kohti. Siinä potkitaan, painitaan ja lyödään, myös ylivoimalla yhtä vastaan. Aseina ovat esimerkiksi kilvet ja miekka. Pelkillä lihaksilla ja voimalla ei pärjää, pitää osata lukea tilanteita.
– Molemmilla joukkueilla voi olla mukana vähän isompi kaveri, mutta tärkeintä on, että tietää mitä tekee, sanoo Roosa Aaltonen.
Edes pelaajan koolla ei ole niinkään merkitystä. Pienikokoinen taklaa ja hämää ketterästi juosten, suurempien pelaajien tehtävät ovat taas fyysisempiä.
– Mä olen tällainen iso tyttö, on pituutta ja lihasta. Tehtäväni on ottaa vastaan mahdollisimman paljon iskuja ja lyöntejä, kertoo Aaltonen omasta roolistaan.
Suomessa laji on vielä nuori, mutta sen kehitys on ollut nopeaa. Kiinnostus kamppailulajeihin ja historiaan näkyy myös harrastajamäärässä, joka on tuplaantunut parin vuoden aikana.
– Tämä laji on uniikkilaji ja se kiinnostaa. Harrastajia on laidasta laitaan: kirjanpitäjästä ja nörtistä amerikkalaisen jalkapallon pelaajiin, sanoo Risto Järvinen.
Kehässä keskitytään vain taistelemaan
Buhurtissa voi taistella joukkueessa tai kaksinpelissä, mutta sillä ei ole Aaltoselle niinkään merkitystä. Adrenaliinisyöksy on kehässä niin voimakas, että se hämärtää kaiken muun ympäriltä.
– Kun kypärän painaa päähän ja menet kehään, ei tarvitse kysyä kahta kertaa, että mitäs tehtäis, sanoo Aaltonen.
Erät kestävät yleensä vain muutamia minuutteja. Joskun tulee vastaan otteluita, joissa sääntöjen mukaan kymmenen minuutin kohdalla täytyy viheltää peli poikki.
– Ennen taisteluja olen tosi hermostunut, mutta ensimmäisen kerran kun saa kontaktia vastapuoleen, olen vain tosi onnellinen. Väsynyt, mutta tosi onnellinen, sanoo Roosa Aaltonen.
Onnea ja väsymystä on tarjolla Hämeen linnassa lauantaina. Toista kertaa järjestettävään Vanaja Tournament -turnaukseen tulee taistelijoita sekä Suomesta että ulkomailta. Suomen suurimman buhurt-turnauksen järjestävät [Suomen kansallismuseo](http://www.kansallismuseo.fi/fi/hameen-linna/tapahtumat) ja [Medieval Combat Sport Finland](http://mcsf.fi/fi/uutiset-2/).
Ilta Queenin seurassa: Bohemian Rhapsodyn synty ja konsertti Hammersmith Odeonissa
"Is this the real life? Is this just fantasy?"
Queenin matka maailmanmaineeseen ja Bohemian Rhapsodyn synty.
**Teemalauantain kaksi Queen-dokumenttia päiväuusinnassa Teemalla 7.4.2018 klo 12.00 Areenassa huhtikuun loppuun asti.**
Teemalauantaiden syksy 2017 päätetään muistelemalla **Queen**-yhtyeen jättimenestystä, marraskuussa 1975 ilmestynyttä albumia _A Night at the Opera_ ja sen superhittiä _Bohemian Rhapsody_.
Mystinen, koominen ja traaginen _Bohemian Rhapsody_ on kuusiminuuttinen pienoisooppera, jonka salaisuuksia pohditaan yhä, yli 40 vuotta levyn ilmestymisen jälkeen. Kappale ei aluksi kelvannut singleksi levy-yhtiölle, mutta niin vain siitä tuli listaykkönen ja yksi kaikkien aikojen menestyneimpiä singlejä. Kappaleesta tehty mainosvideo oli myös ensimmäisiä musiikkivideoita.
Illan avaa BBC:n uusi tv-dokumentti _Queen: From Rags to Rhapsody_. Se kertoo bändin uran alkuvaiheista vuoden 1975 täysosumaan _Bohemian Rhapsodyyn_ asti. Mukana on paljon materiaalia levytysstudiosta, ennennäkemättömiä arkistojen aarteita sekä yhtyeen jäsenten uudet 40-vuotisjuhlahaastattelut.
Kitaristi **Brian Mayn**, rumpali **Roger Taylorin** ja basisti **John Deaconin** lisäksi ääneen pääsee laulaja-pianisti **Freddie Mercury** (1946–1991), joka muistelee arkistopätkissä _Bohemian Rhapsodyn_ tekoa. _Bohemian Rhapsody_ oli täysin Freddie Mercuryn luomus.
_From Rags to Rhapsody_ täydentää **Rhys Thomasin** ohjaaman Queen-trilogian. Myös aiemmat dokumentit _Queen: Elämämme päivät_ ja _Freddie Mercuryn tarina_ on esitetty Teemalla.
Dokumentin jälkeen päästään seuraamaan Queenin legendaarista konserttia Lontoon Hammersmith Odeonissa jouluna 1975. Suorana BBC:llä esitetty, bootlegeina vuosikymmenet kiertänyt livetaltiointi _Queen: A Night at the Odeon_ julkaistiin virallisesti vasta vuonna 2015. Konsertissa yhtye esittää ensimmäisiä kertoja livenä _Bohemian Rhapsodyn_, jota oli studiossa työstetty viikkokausia.
Teemalauantai 30.12.2017: Long Live the Queen!
**Kaikki ohjelmat ovat katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksen jälkeen. Illan aikana nähdään myös Queenin musiikkivideoita, jotka eivät tule katsottaviksi Areenaan.**
_Ohjelmat on nähty edellisen kerran Teemalauantaissa 30.12.2017. Artikkelin alkuun on lisätty uusintatiedot 5.4.2018._
Nämä papit aikovat vihkiä homoja piispojen kannasta huolimatta – "Vihkitilaisuus Youtubeen"
Helsinkiläiset papit Toni Fagerholm ja Liinamaria Roos eivät aio noudattaa piispainkokouksen kielteistä linjausta homoparien vihkimiseen. Molemmat ovat päättäneet, että he vihkivät ja siunaavat homopareja ensi maaliskuusta alkaen, kun uusittu avioliittolaki astuu voimaan. 
Piispainkokous antoi keskiviikkona 11-sivuisen [selonteon](http://yle.fi/uutiset/piispainkokous_linjasi_kirkollisessa_vihkimisessa_avioliiton_osapuolina_nainen_ja_mies/9134704), jonka mukaan kirkollisessa vihkimisessä avioliiton osapuolina ovat nainen ja mies. Maaliskuun alussa Suomessa astuu voimaan uusi avioliittolaki, jonka myötä myös samaa sukupuolta olevat parit voivat solmia avioliiton.
Tähän mennessä kirkossa on ollut virallisen linjauksen mukaan mahdollista vain rukoilla homoparisuhteessa olevien henkilöiden puolesta, ei suhteen puolesta.
Kirkossa on kuitenkin pappeja, jotka eivät aio noudattaa piispojen esittämää nykylinjausta maaliskuussa. Aktiivisesti homoparien oikeuksia ajanut pappi Toni Fagerholm kertoo aikovansa siunata homoparin heti, kun se on mahdollista maaliskuun ensimmäisenä päivänä puolenyön jälkeen.
– Olen jo sopinut yhden pariskunnan kanssa, että tilaisuus videoidaan ja julkaistaan Youtubessa. Sen jälkeen ei tarvitse keskustella siitä, tapahtuiko siinä avioliiton siunaaminen vai ei. Tulen myös vihkimään pariskuntia ja teen sen täysin avoimesti.
Fagerholm on koetellut virallisen kirkon linjauksia aiemminkin: hän siunasi naisparin Pride-tapahtumassa vuonna 2014. Piispojen selonteko oli hänelle "täydellinen pettymys".
– Odotin piispainkokoukselta sen asian sanoittamista, että tästä käydään parhaillaan kirkossa sisäistä dialogia ja että molempien osapuolten näkemystä tulisi kunnioittaa, sanoo Toni Fagerholm.
"Kirkko on myöhässä"
Järjestöpuolella toimiva pappi Liinamaria Roos suhtautuu ymmärtäväisemmin piispojen esittämään lausuntoon.
– Minua ei oikeastaan kiinnosta piispojen lausunto yksityiskohtineen. Tiedän hyvin, että he eivät voikaan sanoa mitään selkeästi ristiriitaista kirkolliskokouksen nykyisten linjausten kanssa. Nyt on kuitenkin myöhäistä miettiä, mitä kirkko tekee tai ei tee, koska maallinen puoli menee jo. Vaikutukset ulottuvat jo nyt kirkkoon.
Myös Roos aikoo ryhtyä vihkimään homopareja maaliskuussa.
– Teen sen, kun minun virkamiesoikeuteni antavat siihen mahdollisuuden. Voisin tehdä jo tänään, jos se olisi mahdollista. Itse en ole ajatellut siitä silloin mitään erityistä lausuntoa antaa, sillä perhejuhlat ovat hyvin intiimejä tilaisuuksia.
– Minut on kutsuttu palvelemaan ihmisiä eikä minun toiminnassani muutu mikään. Tiedän itse, mikä on kutsumuksen mukaista ja rakkautta, Roos pohtii.
Hänen mukaansa kirkon sisällä on nyt hyvä aika käydä keskustelua aiheesta ennen kuin kirkolliskokous kokoontuu seuraavan kerran marraskuussa Turussa.
"Jonkun pitää kaataa markkinapöytä"
Fagerholmin mukaan seksuaalivähemmistöjen edustajat ovat kokeneet erityisen loukkaavana termeillä kikkailun kirkossa.
– Tämä menee kapulakielisyyteen. Otetaan esimerkiksi tämä "rukous samaa sukupuolta olevan pariskunnan kanssa". Yritin joskus sellaista järjestää. Yksi työntekijä puhui rukoushetkestä, niin toinen kiirehti korjaamaan, että se ei ole rukoushetki vaan rukous, Fagerholm huokaa.
Kaksi vuotta sitten Lännen median kyselyssä kävi ilmi, että 40 prosenttia suomalaisista papeista olisi valmis vihkimään homoparin. Helsingissä osuus oli peräti 60 prosenttia. Sitä ei kuitenkaan tiedetä, kuinka moni pappi on valmis uhmaamaan kirkon virallista kantaa asiassa.
– Jonkun pitää olla ensimmäinen, jolla palaa pinna ja kaataa markkinapöydän. Ihmisoikeuskysymykset eivät koskaan mene eteenpäin, ellei ole porukasta nousevia ihmisiä, jotka sanovat "ei hitto, nyt vain mennään", Roos pohtii.
Rangaistukset eivät pelota
Sekä Fagerholm että Roos näyttävät suhtautuvan tyynesti homoparien vihkimisestä mahdollisesti heille itselleen seuraaviin kurinpidollisiin seurauksiin.
– Ajattelen, että se on maailman siistein asia, jos kaksi ihmistä haluaa sitoutua toisiinsa Jumalan silmien alla. En näe henkilökohtaisia seurauksia sanktioina. Ne kuuluvat tähän pakettiin, Roos sanoo.
Fagerholmin mukaan mahdolliset kurinpidolliset toimet ovat vain osa keskustelua.
– Se on dialogia, jota on nyt pakko käydä. Tuomiokapitulissa keskustelemme sitten asiasta. Se on sen ajan asia.
Bottas kritisoi F1:n tuomaritoimintaa – "Hän voi jatkaa samalla linjalla"
Valtteri Bottasta huolettaa se, ettei Max Verstappenin hölmöilyyn puututtu kunnolla.
**MONZA. **Valtteri Bottakselta kysyttiin Monzan perjantaiharjoitusten jälkeen mielipidettä F1-tuomariston suhtautumisesta Max Verstappenin kiistanalaisiin otteisiin Spassa.
\- Tällä hetkellä kaikissa kilpailuissa tuntuu olevan erilaiset säännöt sen suhteen mitä saat tehdä ja mitä et. Välillä tuomaristo on tilanteissa todella herkkänä ja toisella kertaa taas ei ole. Joissakin kilpailuissa hän olisi varmasti saanut rangaistuksen ajotavastaan. Nyt kun siihen ei kilpailussa puututtu, hän voi jatkaa samalla linjalla.
Oman aika-ajovauhtinsa suhteen Bottas oli kahden harjoitusjakson jäljiltä varovaisen optimistinen.
\- Tilanne näyttää tasaiselta ja vauhtimme oli aika hyvin kohdallaan. Superpehmeillä renkailla hukkasin lyhyellä vedolla muutaman kymmenyksen ruuhkaan. Perjantain vauhdiksemme näyttää hyvältä.
Huippunopeus nousee Monzan pitkillä suorilla kisaviikonloppuna parhaimmillaan yli 360 km/h. Bottaksen mukaan iso huippunopeus tuo erityisen tunteen myös ohjaamoon, mutta vain hetkeksi.
\- Onhan se tosi siistiä, mutta äkkiä siihen tottuu. EI siinä toisaalta ehdi paljoa havaintoja tehdä, kun ajatukset ovat jo seuraavassa mutkassa.
Miksi kaksi maksuhäiriöistä pääsi Veikkausliigaan? – "Uusi alku" osakeyhtiöinä
Talousvaikeudet eivät estä seuran nousua pääsarjaan. Sekä PK-35 Vantaa että PS Kemi ovat olleet talousvaikeuksissa ennen pääsarjakausiaan. 
Sekä PK-35 Vantaa että PS Kemi pelasivat jalkapallon Ykköstä yhdistyksinä, mutta pääsarjaa varten joukkueiden taustalle perustettiin upouudet osakeyhtiöt.
Erityisesti PS Kemin taustalla toimineella Palloseura Kemi Kings ry:llä oli suuria vaikeuksia laskujen maksamisessa. 
Kaiken kaikkiaan yhdistys keräsi maksuhäiriömerkintöjä vuodesta 2013 saakka aina syyskuuhun 2015 saakka. Maksamattomia laskuja oli yli 37 000 euroa, josta yhdistys on maksanut kokonaan rekisteritietojen mukaan 8 260 euroa. Suurin osa suoritetuista maksuista on kirjattu viime vuoden lopulle.
\- Meillä ei ole siinä vaiheessa ollut rahaa laittaa näihin. Maksusuunnitelmat ovat olemassa. Me olemme maksaneet yhdistyksenkin velkoja tosi paljon pois tänä vuonna. Lyhennyksiä on tehty varmaankin 20 000 eurolla. Totta kai haasteita on, mutta se ei tarkoita sitä, että ongelmat olisivat ylitsepääsemättömiä, kertoo myös yhdistyksen hallituksen puheenjohtajana toiminut Antti Pasanen.
Pasanen kommentoi myös Yle Urheilulle viime vuoden lopusta toimineen PS Kemi Oy:n verovelkoja. 
Yhdistyksen tilanteesta ennen pääsarjanousua kertoo sekin, että käräjäoikeus antoi viidessä, yhteensä yli 10 000 euron velassa, yksipuolisen tuomion velkomusasiassa. Tällöin velallinen ei ole vastannut tai vastauksen perusteet eivät ole riittäneet asian riitauttamiseen. Vuonna 2013 yhdistys jätti reilun 8 500 euron edestä veroja maksamatta.
\- Jos haluat kaivella niitä, niin saahan niitä kaivella. Se on menneisyyttä, mutta kaikki laskut maksetaan pois, Pasanen vakuuttaa. 
Myös PK-35 Vantaa ry:llä on ollut maksuvaikeuksia. [Yle Urheilu kertoi aiemmin, että pääsarjatoimintaa pyörittävä osakeyhtiö ei ole pystynyt maksamaan pelaajille palkkoja. ](http://yle.fi/urheilu/3-9138479)
Yhdistyksellä oli maksuhäiriömerkintöjä vuodesta 2013 saakka yhteensä noin 12 000 euron edestä. Näitä vantaalaiset maksoivat reilut 6 600 euroa vuonna 2015.
Lisenssiehdot kummastuttavat
**Myös PK-35 Vantaa perusti osakeyhtiön pääsarjaa varten. Kuinka sitten nämä seurat ovat pystyneet läpäisemään liigan lisenssitoimikunnan taloudelliset vaatimukset? **
\- Nämähän ovat puhtaita yhtiöitä kun nämä on perustettu. Jos joku pystyy ennustamaan nämä etukäteen, niin silloin on jo yliluonnollisia kykyjä, kommentoi liigalisenssikomitean puheenjohtaja Juha Laitinen.
**Kuinka lisenssitoimikunnassa käsiteltiin yhdistysten maksuhäiriöitä ja uuden osakeyhtiön perustamista?**
\- Mitä maksuvaikeuksia? Ehkä sulla on jotain muuta tietoa kuin mulla. En tiedä näistä maksuhäiriöistä, mitä tarkoitat, Laitinen ihmettelee Yle Urheilulle.
**Tulevatko nämä maksuhäiriöt teille uutena?**
\- Ei se tule yllätyksenä. Lisenssisäännöt ovat aika selvät, me katsomme yhtä ajankohtaa ja jos silloin asiat on kunnossa, niin sen lisenssin saa.  
**Katsooko lisenssitoimikunta yhdistysten taustoja, kuinka kannattavasti ne ovat toimineet?**
\- Yhdistykset ovat lisenssin haltijoita, ja ne katsotaan siinä missä osakeyhtiöt. Siinä katsotaan sääntöjen mukaan tasetta, sekä osakeyhtiön että yhdistyksen.
**Mitkä sitten ovat taloudelliset vaatimukset?**
\- Yksinkertaisesti taloudelliset vaatimukset ovat se, että pystyy viemään kauden loppuun.
**Saako olla tappiollinen?**
\- Saa olla tappiollinen, en tiedä mitä tarkoitat tappiollisuudella, sillä on varmaan monta käsitettä. Elinkeinotoimintaan kuuluu tappiollisuuskin. Tappiollisuus on ihan sallittua yritystoiminnassa.
**En nyt saa kiiinni, mitkä ovat ne tarkat taloudelliset vaatimukset on, voisitko tarkentaa?**
\- Siellä ei katsota liikevaihtoa, koska sillä ei ole merkitystä taloudellisen tilanteen arvioimisessa. Katsotaan tasetta ja ammattilaiset katsovat tasetta. Siellä katsotaan edellisen kauden tuloslaskelmaa, ja tulosta, onko se sitten tappiota tai voittoa. Sitä verrataan edellisiin kausiin, ja siinä verrataan tasetta, onko se heikentynyt vai parantunut. Sen jälkeen tehdään arviointi, pystyykö seura selviytymään kaudesta. Palkkavelkoja ei esimerkiksi saa olla, eikä velkoja verottajalle. 
Myöhemmin Laitinen muistaa, että PS Kemi ja PK-35 Vantaan kanssa käsiteltiin velkoja.
\- Seurat ja osakeyhtiö saavat olla velkaa ja ne saavat myös tehdä tappiota. Mutta se kannattamaton toiminta ei saa johtaa siihen, etteivät he pysty noudattamaan velvoitteitaan. Maksusuunnitelma velkojien kanssa pitää olla. 
**Perustettiinko osakeyhtiöitä sitten siitä syystä, että yhdistys ei olisi täyttänyt liigalisenssin ehtoja?**
\- Sun pitää kysyä seuratoimijoilta, miksi osakeyhtiöitä tehdään globaalissa kuvassa. Miksi meillä on listattuja yhtiöitä isoissa jalkapallo- ja jääkiekkomaissa. Se on seuratoimijoiden asia. Minun mielestäni se turvaa ruohonjuuritason toiminnan.
**Onko tämä kestävä tie jatkon kannalta?**
\- Varmaan huomasit, että PK-35 Vantaa on menettänyt yhdeksän pistettä huonon talouden hoidon takia. Jos se on jäänyt huomaamatta, niin se varmaan kannattaa huomata tässä kohdassa. Silloin siihen on varmaan reagoitu riittävän voimakkaasti.
**Onko oikein, että uudet nousijat, joilla on ollut talousvaikeuksia, nostetaan pääsarjaan?**
\- Tässä kohdassa me seuraamme sääntöjä ja jos on ollut tappiollisia vuosia, muistutuksia tai trattoja, niin sääntöjen mukaan historiassa tapahtuneet laiminlyönnit eivät estä sitä. Me katsomme yhden yksittäisen päivän tilannetta, kun lisenssi myönnetään, Laitinen päättää.
Mies moitti vaimoaan arvontoihin osallistumisesta – sitten vaimo voitti tontin
Markkinointitempauksistaan tunnettu Pyhtää sai tänään vieraan, kun Pyhtäälisä-kampanjassa arvotun tontin voittanut Jaana Klang saapui paikalle. Voittaja oli avoimin mielin liikkeellä, vaikka ei ollutkaan vielä lopullista muuttopäätöstä tehnyt.
Pyhtäälisä-kampanjassa on kesän ajan arvottu tonttia Pyhtäältä. Kampanjan nettisivustolla on pystynyt vertailemaan, mitä kaikkea ylijäävällä rahalla olisi mahdollista tehdä, jos muuttaisi Helsingistä Pyhtäälle. Arvonnan palkintona oli tontti Pyhtään Sammalmetsästä.
Voittaja selvisi perjantaina, kun vihtiläinen Jaana Klang saapui tutustumaan perheineen uusille tiluksilleen. Klang osallistui Pyhtäälisä -arvontaan kesällä "muiden klikkailujen ohessa." Tieto voitosta yllätti hänet, vaikka arpaonni on suosinut Klangia viime aikoina muutenkin.
–	Voitin ensin Särkänniemeen rannekkeen ja nyt Pyhtäältä omakotitalotontin, nauraa Klang.
Mies on moittinutkin välillä Klangia tämän osallistuessa jatkuvasti arvontoihin netissä. Nyt yllätys oli kuitenkin mieluinen.
Kuultuaan voitostaan Klang ei pitänyt tietoa vain itsellään.
– Somessa piti heti hehkuttaa.
Lapsiperheelle alue soveltuisi mainiosti
Pyhtää ei ollut entuudestaan tuttua seutua Klangille ja hänen miehelleen Jari Nurmilalle. Vihdistä kotoisin oleva pariskunta tutustui tänään lastensa kanssa ensi kertaa seutuun. Lapsiperheelle kaikki tarvittava tuntuisi löytyvän.
– Tosi kiva paikka, ei voi moittia. Koulut ja jalkapallokentät olivat ihan lähellä, sanoo Klang.
Klang odotti alueelta tilaa ja omaa rauhaa.
–	Tämä on kulmapalatontti, jossa on yksi rajanaapuri. Oman tontin takana on myös metsäalue, kiittelee Klang.
Suuruudeltaan tontti on reilut 1000 neliömetriä. Hallintojohtaja Matti Rupponen arvioi sen arvoksi 15 000 euroa.
Ikinä ei kuitenkaan pidä sanoa ei koskaan.
Ei vielä lopullista muuttopäätöstä
Perhe ei ole tehnyt vielä lopullista päätöstä, muuttavatko he Pyhtäälle. Elämäntilanne, työt ja oma maatila Vihdissä vaikeuttavat päätöksentekoa.
– Ei voi tältä istumalta sanoa, että olisimme muuttamassa. Ikinä ei kuitenkaan pidä sanoa ei koskaan.
Todennäköisempää kuitenkin on, että perhe tulee tulevaisuudessa myymään voitetun tontin eteenpäin.
Toinen perheen kahdesta lapsesta on juuri aloittanut koulun Vihdissä, mikä sitoo perhettä edelleen Uudellemaalle.
–	Muuttopäätöstä ei olisi helppoa tehdätässä elämäntilanteessa.
Muuttopäätöstä ei olisi helppoa tehdä tässä elämäntilanteessa.
Ylimääräisellä rahalla vaikka Bob Dylanin yksityiskeikalle
Vihdissä rintamamiestalossa asuvan Klangin perheen haaveissa on ollut uudempi asunto, mihin Pyhtää voisi tarjota mahdollisuuden. Pääkaupunkiseudun sijaan Pyhtäällä pärjäisi paljon pienemmällä rahalla.
– Jos vertaa, että samalla rahalla Helsingistä pitäisi ostaa tontti, säästöä tulisi paljonkin. Helsingissä tonttien hinnat voivat olla jopa 100 000 - 200 000, sanoo Klang.
Leikkimielisellä Pyhtäälisä –sivustolla voi laskea suuntaa-antavasti, paljonko rahaa jäisi yli muuttaessa pääkaupunkiseudulta Pyhtäälle. Uudelle omakotitalolle jäisi Pyhtäällä hintaa noin 250 000 euroa, kun Helsingissä vastaavasta joutuisi pulittamaan yli tuplasti enemmän.
Pyhtäälisän voisi tässä tapauksessa käyttää vaikkapa huvijahtiin, omaan ravihevoseen tai Bob Dylanin yksityiskeikkaan, selviää sivuston [laskurista](http://www.pyhtaalisa.fi/).
Perjantai 2.9.2016
Perjantai 2.9.2016 (radio)
Hallitus on päässyt sopuun ensi vuoden talousarviosta. Raskausdiabetes on yleinen. Välimerestä on pelastettu siirtolaisia. Suomenlahden tila on parantunut idässä. 
Hallitus pääsi sopuun ensi vuoden budjetista
Hallitus on tehnyt vuoden 2017 budjetin eli talousarvion. 
Tavoite on, että Suomen velkaantuminen loppuu vuonna 2021. Hallitus sanoo, että uusia leikkauksia eli säästöjä ei ole tulossa. Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että budjetissa on 515 miljoonan euron veronkevennykset. Jos palkka on esimerkiksi 2 200 euroa kuukaudessa, siitä jää käteen 10 euroa enemmän kuukaudessa kuin ennen. 
Hallitus peruu päivähoitomaksujen korotukset. Yli 5 vuotta ilman työtä olleet yli 60-vuotiaat pääsevät eläkkeelle. Heitä on noin 5 000. Maanviljelijät saavat aiempaa enemmän tukea. Suomeen rakennetaan myös lisää asuntoja. Autovero laskee, mutta bensiinin hinta nousee.
Raskausdiabetes yleistyy
Noin 12 prosenttia odottavista äideistä sairastuu raskausajan diabetekseen. Raskausdiabetes voi johtaa aikuistyypin diabetekseen.
Tauti seulotaan entistä tarkemmin, ja myös monet normaalipainoiset saavat diagnoosin. Perintötekijät eli geenit aiheuttavat diabetesta myös normaalipainoisille. 
Kuitenkin ylipaino on suurin selittävä raskausdiabeteksen syy. Noin 45 prosenttia äideistä on ihannepainoa tukevampia.
Noin neljä viidestä odottavasta äidistä saa raskausdiabeteksen kuriin ruokavaliolla ja liikunnalla. Silloin ei tarvita lääkehoitoa. 
Välimerellä on pelastettu taas tuhansia siirtolaisia
Välimerellä on taas pelastettu suuri määrä siirtolaisia. Pelastajat nostivat torstaina turvaan yli 1 700 ihmistä. Ihmisiä pelastettiin yhteensä 16 aluksesta. Osa aluksista oli puisia veneitä ja osa kumiveneitä.
Hyvä sää on lisännyt ihmisten tuloa meren yli Afrikasta Italiaan.
Viime päivinä Libyan ja Italian väliltä on pelastettu ehkä 14 000 ihmistä.
Suomenlahden itäosan vesi on kohentunut
Suomenlahden itäosan rehevöityminen on vähentynyt. Se johtuu jätevedenpuhdistamoista Venäjällä Pietarissa.
Rehevöityminen tarkoittaa sitä, että veteen kertyy liikaa kasvien tärkeitä ravinteita. Rehevöitymisen merkkejä ovat esimerkiksi levien kasvu, kalakuolemat ja hajuhaitat. 
Suomenlahden länsiosassa rehevöityminen on vielä suuri ongelma.
Uusi huoli on merialueiden roskaantuminen. Varsinkin mikroskooppisen pienet mikromuovit ovat vaarallisia meren eläimille. Tutkijat sanovat, että 90 prosenttia Suomenlahden rantojen roskista on muovia. Nyt tutkitaan sitä, mistä muovi tulee mereen.
Kuvagalleria: Hehkuvat pilvet ja taivaan linnut langoilla
Loppukesän aurinko hehkuu pilvissä ja vesipisaroissa. Yleisön elokuun lopun sääkuviin mahtuu niin myrskyä kuin poutaakin.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
**Ethän lähetä** uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan **[täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__taalta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/9141237)**.
Uzbekistanin kovaotteinen presidentti Islam Karimov on kuollut
Uutistoimistojen haastattelemat diplomaattilähteet vahvistavat Karimovin kuoleman, ja ulkomaiset valtionpäämiehet ovat esittäneet suruvalitteluja.
Harva jättää jälkeensä niin verisen maineen kuin Uzbekistanin presidentti Islam Karimov. Karimov oli kuollessaan 78-vuotias.
Hänen presidenttiaikanaan oppositio on maassa vaiennettu, kansalaisjärjestöjen työ estetty ja toimittajia vangittu. Vankiloissa olevia ihmisiä on kidutettu järjestelmällisesti.
Kovista otteistaan ja lukuisista ihmisoikeusrikkomuksista huolimatta Karimov onnistui ylläpitämään suhteita sekä Venäjälle että Yhdysvaltoihin.
Maan kulta- ja kaasuvarat ovat tuoneet Karimoville vaurautta, mutta suurin osa kansalaisista elää köyhyydessä.
Uzbekistanin johdossa 27 vuotta
Vuonna 1938 Samarkandissa syntynyt Islam Karimov kouluttautui insinööriksi. Työskenneltyään jonkin aikaa lentokonetehtaalla, hän siirtyi kommunistisen puoleen tehtäviin. Neuvostoliitossa oli yleistä, että työläisistä koulutettiin puolueaktivisteja.
Karimov nousi Uzbekistanin neuvostotasavallan huipulle ja oli vuodesta 1989 sen korkein poliittinen päättäjä.  Uzbekistan irrottautui hajoamassa olleesta Neuvostoliitosta vuonna 1991, ja Karimovista tuli itsenäistyneen Uzbekistanin presidentti. Tässä virassa hän toimi kuolemaansa asti.
Tieto aivoverenvuodosta julki tyttären Twitter-viestistä
Kestää todennäköisesti kauan, ennen kuin Karimovin todellinen kuolinhetki tulee julki. Uzbekistanin vallan kulisseissa on varmasti käyty sekä valtataistelua että valmisteltu vallan vaihtoa siitä asti, kun Karimovin kunto heikkeni.
Alkuviikolla, 29. elokuuta, kerrottiin, että Karimovilla oli ollut aivoverenvuoto. On epäselvää, milloin kohtaus oli tapahtunut. Tieto tuli julkisuuteen Karimovin tyttären Twitter-viestistä.
Huhut presidentin kuolemasta lähtivät liikkeelle heti, vaikka virallisten tietojen mukaan hänen tilansa oli vakaa.
Epäilyt presidentin kuolemasta vahvistuivat, kun Uzbekistanin sulki raja-asemia Kazakstaniin ja lennätti sotilaita kiistellylle raja-alueelle lähelle Kirgisian rajaa.
Karimovin kotikaupungissa Samarkandissa paikalliset kertoivat katujen ja muiden julkisten tilojen suursiivouksesta. Kerrottiin myös, että hautaa oli aloitettu kaivaa hautausmaalle, jonne Karimovin äiti on haudattu.
Uzbekistanin itsenäisyyspäivänä 1. syyskuuta maan televisiossa luettiin presidentin tervehdys kansalleen.
2\. syyskuuta Uzbekistanin hallitus ilmoitti presidentin tilan olevan kriittinen.
Seuraajasta tulee kova klaanien välinen kamppailu
Islam Karimovilla on kaksi tytärtä, vuonna 1972 syntynyt Gulnara ja vuonna 1978 syntynyt Lola.
Gulnara oli pitkään aktiivinen vaikuttaja Uzbekistanissa ja häntä pidettiin isänsä seuraajana. Viime aikoina hän on kuitenkin ollut epäsuosiossa ja joidenkin tietojen mukaan jopa kotiarestissa.
Klaanit ovat perinteisesti hallinneet Uzbekistania. Karimov tulee Samarkandin klaanista, samoin pääministeri Shavkat Mirsijajev, josta veikataan maan seuraavaa presidenttiä.
Mirsijajevista on sanottu, että hän käyttää enemmän nyrkkiä kuin älyä. Presidenttinä hän jatkaisi todennäköisesti Karimovin kovaa linjaa.
Toinen mahdollinen presidentti on valtiovarainministeri ja varapääministeri Rustam Azimov, joka edustaa Tashkentin klaania.
On hyvin todennäköistä, että Karimovin kuolema johtaa klaanien väliseen valtataisteluun. Tämä voi tuoda epävakautta Uzbekistaniin.
Toisaalta tärkeimpien poliitikkojen ja virkamiesten ote järjestelmästä saattaa olla niin vakaa, että uusi presidentti asetetaan tehtävään ilman dramatiikkaa.
Sisäisten levottomuuksien vaara on olemassa 
Vastarintaa voi nousta myös Uzbekistanin itä-osassa sijaitsevasta Ferganan laaksosta. Siellä asuu noin 40 prosenttia Uzbekistanin 30 miljoonasta asukkaasta.
Ferganan laaksossa on monien kansalaisuuksien edustajia. Uzbekkien lisäksi siellä asuu kirgiisejä, tadžikkejä, kazakkeja, tšetšeenejä ja pakistanilaisia.
Laaksossa vaikuttaa myös islamilaisen valtion perustamista tavoitteleva IMU, Islamilainen järjestö Uzbekistanin puolesta.
Järjestön voimistumisen arvellaan voivan johtaa vakaviin rauhattomuuksiin koko Keski-Aasiassa.
Uzbekistanin naapurimaissa Kazakstanissa ja Tadžikistanissa presidentit ovat Karimovin tavoin olleet hyvin pitkään virassaan. Tadžikistanin Emomaili Rahmon on ollut maansa johdossa vuodesta 1992, ja Kazakstanin Nursultan Nazarbajev vuodesta 1990. Karimovilla ei ollut heihin kovin lämpimiä suhteita.
Kirgisiassa on puolestaan ollut kaksi vallankaappausta, vuosina 2005 ja 2010. Toisen kaappauksen jälkeen puhkesi verisiä yhteenottoja kirgiisien ja uzbekkien välillä rajakaupungissa Ošissa, lähellä Ferganan laaksoa.
Valtataistelu Uzbekistanissa voi johtaa rauhattomuuksiin myös naapurimaissa.
_Jutun otsikkoa ja alkua on muutettu  kello 18.27, kun uutistoimisto Interfax veti takaisin tiedon Uzbekistanin presidentinhallinnon virallisesta kuoleman vahvistuksesta_
Helsingin päättäjät: Guggenheim-näytelmä on nyt nähty
Helsingin suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat valmiita hautaamaan Guggenheim-hankkeen, vaikka apulaiskaupunginjohtaja olisi vielä valmis odottamaan. Muun muassa vihreät ja kokoomus peräänkuuluttivat valtiolta vahvaa tukea hankkeelle.
Hallituksen budjettineuvotteluissa ei tiettävästi edes [keskusteltu valtion tuesta museolle](http://yle.fi/uutiset/guggenheim_jai_ilman_valtion_rahoitusta/9138453). Edeltäkäsin oli hahmoteltu, että valtiolta voisi irrota hankkeelle noin 40 miljoonan euron tuki.
Helsingin apulaiskaupunginjohtajan [Ritva Viljasen mukaan](http://yle.fi/uutiset/helsingissa_ei_vielakaan_kuopattaisi_guggenheimia_meilla_on_aikaa_odottaa/9139737) tarkentavia keskusteluja valtion kanssa aiotaan vielä käydä, ja kaikki vaihtoehdot museon rahoittamiseksi tutkitaan.
Kaupunki ei ole asettanut takarajaa Guggenheim-hankkeelle, eikä sille varatulle tontillekaan ole ilmaantunut muita ottajia.
Helsingin suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat sitä mieltä, että hanke voitaisiin jo siirtää arkistoon – ellei jostakin löydy sille yllätysmaksaja.
**Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö, joko Guggenheim-näytelmä on nähty?**
Kyllä se tällä erää on nähty. Kokoomuksen kanta on ollut, että Guggenheim on erittäin voimakkaasti kansallinen hanke. Siihen olisi tarvittu erittäin vahva valtion sitoutuminen ja myös yksityistä rahoitusta.
Jos jostain yllättäen rahoitusta löytyy, Helsinki on velvoitettu miettimään hanketta uudelleen.
**Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs, uskotko, että museo tulee Helsinkiin?**
Ei näytä olevan tulossa. Vihreiden lähtökohta on ollut, että pelkillä Helsingin rahoilla sitä ei tehdä, vaan valtion rahoitus on tarpeen. Hallituksen terveiset kuulostivat siltä, että rahaa ei tule ja piste.
Minähän en siitä (hankkeen kuoppaamisesta) päätä, eli jos yllättäen jostain rahoitus löytyy, siitä voidaan jälleen keskustella.
**SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki, joko Guggenheim-hanke voidaan unohtaa?**
Henkilökohtaisesti olen ollut valmis unohtamaan projektin jo aikaisemmin. Se, jos valtiolta olisi tullut arvonlisäveron verran noin 40 miljoonaa euroa, ei olisi ratkaissut hanketta suuntaan tai toiseen. Käytännössä museo olisi edelleen ollut lähes täysin kaupungin kustannettava.
Nykyisellä rahoitusmallilla en voi sitä missään tapauksessa tukea.
Uskon, että Viljanen vain tekee apulaiskaupunginjohtajan työtään ja on varovainen sen suhteen, milloin sanotaan lopullinen ei.
Test Worldin omistaja vaihtuu taas
Inarilaisen auto- ja rengastestaajan Test Worldin omistaja vaihtuu. Aiemman omistajan eli Millbrook Groupin koko osakekanta siirtyi syyskuun alussa Spectris Plc -yhtiön omistukseen.
Kauppahinta oli 145 miljoonaa euroa. Työntekijät jatkavat yrityskaupan jälkeen entisissä tehtävissään.
Brittiläinen Spectris on mittauslaitteisiin ja mittauspalveluihin erikoistunut yritys. Sillä on lähes 9 000 työntekijää yli 30 maassa; sen liikevaihto on reilut 1,4 miljardia euroa.
Putin ja Abe: Kuriileista sovitaan tämän syksyn aikana
Venäjän ja Japanin johtajat laadituttavat vielä ennen vuodenvaihdetta sopimuksen aluekiistan ratkaisemisesta niin, että johtajat voivat arvioida sitä presidentti Vladimir Putinin Japanin vierailun yhteydessä joulukuun 15:ntenä.
Neuvostoliitto valloitti toisen maailmansodan loppuvaiheissa Kuriilien eteläiset saaret, joiden Japani katsoo kuuluvan Hokkaidōn prefektuuriin. Japani käyttää kolmesta suuremmasta saaresta sekä Habomain saariryhmästä nimeä Pohjoiset territoriot.
Aluekiista on hiertänyt maiden välejä siitä asti, vaikka diplomaattisuhteet solmittiinkin jo 1950-luvulla. Varsinaista toisen maailmansodan päättävää rauhansopimusta ei ole solmittu maiden välillä.
Japanin pääministeri Shinzo Abe sekä Venäjän presidentti Vladimir Putin tapasivat bisnesfoorumin yhteydessä Vladivostokissa.
Rauhansopimus ja aluekiistan sopiminen edesauttaisi japanilaisia investointeja Venäjälle, mikä olisi kauppapakotteiden ja öljynhinnan laskun kurjistamalle Venäjän taloudelle tärkeää.
Japanille puolestaan olisi tärkeä saada Venäjästä liittolainen, vastapainoksi arvovaltaansa kasvattavalle Kiinalle.
Tosin ennen vierailua Putin antoi [Bloombergille haastattelun](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-09-02/putin-says-japan-compromise-possible-in-world-war-ii-island-row), jossa hän kiisti harkitsevansa alueluovutuksia. Sellaiset sopisivat huonosti Putinin linjaan, joka on tähdännyt ennemminkin Venäjän vaikutusvallan kasvattamiseen lähialueilla.
– Emme neuvottele vaihdosta tai myymisestä. Neuvottelemme sellaisen ratkaisun löytämisestä, jossa kumpikaan osapuoli ei tunne oloaan lyödyksi tai häviäjäksi. Emme käy kauppaa alueilla, vaikka rauhansopimuksen ongelma Japanin kanssa on avainasemassa, sanoi Putin.
Kulttuuriteko: kotimainen elokuva ensimmäistä kertaa tekstitetty suomeksi teattereissa 
Suomalainen elokuva on tähän mennessä jäänyt vieraaksi viittomakielisille, koska sitä on voinut nähdä suomeksi tekstitettynä vasta DVD:ltä, jos silloinkaan.
Kotimaista elokuvaa voi nyt nähdä teattereissa suomeksi tekstitettynä. 2. syyskuuta ensi-iltaan tullut elokuva Hymyilevä mies on tekstitetty suomeksi huonokuuloisille ja viittomakielisille jo teatterilevitysvaiheessa.
Hymyilevä mies kertoo nyrkkeilijä Olli Mäestä, joka hävisi täystyrmäyksellä ottelun nyrkkeilyn maailmanmestaruudesta Helsingissä täyden olympiastadionin edessä vuonna 1962. Elokuva voitti Cannesin elokuvajuhlilla un certain regard -sarjan pääpalkinnon. Se myös valittiiin hetki sitten Toronton elokuvajuhlille ja se kilpailee myös European Film Awardsin palkintoehdokkuudesta sekä viimeisimpänä Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnosta.
Elokuva on nähtävissä 2.9. alkaen muun muassa Bio Rexin ja Finnkinon elokuvateattereissa kautta maan. Tositapahtumien innoittama elokuva epäonnistumisen taidosta ja onnen tavoittelemisesta sai viittomakieliseltä koeyleisöltä Helsingissä innokkaan vastaanoton.
– Oli mukavaa kun tekstityksessä näkyi myös murre. Kun on tottunut lukemaan tekstit kirjakielellä, piti hetken aikaa miettiä ennen kuin ymmärsi mitä "selevä" tarkoittaa, pohtii Tiina Lipponen.
Kalervo Salmisen mielestä elokuva on visuaalisuutensa vuoksi viittomakielisille erityisen sopiva kerronnan laji. Huonokuuloisille ja viittomakielisille kuuroille tarkoitettu suomenkielinen tekstitys sisältää myös muuta kuin pelkkää dialogia.
– Auton käynnistyminen, tööttäykset ja muut ympäristön taustaäänet jäisivät meiltä tietämättä jos niitä ei olisi tekstitetty. Niiden avulla vasta pääsee kuitenkin eläytymään elokuvaa.
Kotimaisen elokuvan tekstityksestä vastaavat elokuvan tuotanto- ja levitysyhtiöt yhdessä. Hymyilevän miehen levitysyhtiö B-Plan sai huonokuuloisille ja viittomakielisille tekstittämiseen sekä kuvailutulkkaukseen 6000 euroa tukea Suomen elokuvasäätiöltä. Saavutettavan elokuvan eteen on töitä tehty niin Kuuloliitossa kuin Näkövammaisten Kulttuuripalvelussakin. Elokuvasäätiön kotimaan levityspäällikön Harri Ahokkaan mukaan myös vuonna 2015 voimaan astunut yhdenvertaisuuslaki toi asian uudella, velvoittavalla tavalla esille elokuvasäätiössä.
Finnkinon ketjujohtajan Ismo Määtän mukaan ketju on innolla mukana tarjoamassa suomeksi tekstitettyä kotimaista elokuvaa. Aika näyttää, tuleeko kotimaisten elokuvien tekstittämisestä suomeksi yleinen käytäntö vai ei.
– Finnkino toivoo oikeastaan sitä. Me toivomme että kaikki meidän kohderyhmät huomidaan, mutta tämän ensimmäisen kokemuksen jälkeen me toivomme että kaikki tuotantoyhtiöt ja levitysyhtiöt on valmiit näitä sitten jatkossa tekemään. Sen päätöksen ratkaisee kuitenkin aina tuotanto- ja levitysyhtiö.
Suomen elokuvasäätiöllä on myös erityinen intressi edistää suomeksi tekstitettyä kotimaista elokuvaa. Harri Ahokkaan mukaan kotimainen elokuva kuuluu kaikille asuinpaikasta tai henkilökohtaisista ominaisuuksista riippumatta. Digitaalinen tekniikka mahdollistaa tarvittavat erityispalvelut aiempaa helpommin ja halvemmalla.
Finnkinossa elokuvien näytösajat suunnitellaan viikottain huomioiden kaikki eri kohderyhmät. Jos oman alueen elokuvateatterissa ei ole tekstitettyjä näytöksiä tai ne ovat huonoon aikaan, kannattaa teatterille antaa palautetta.
Katsojilla on jo esittää selkeä toive tulevista, tekstitettävistä elokuvista.
– Toivon että jatkossa kaikki kotimaiset elokuvat tekstitetään. Erityisesti odotan että tuleva Tuntematon sotilas tekstitettäisiin. Moni on lukenut sen kirjana, mutta katsoisin sen mieluiten elokuvana tekstityksellä. Toinen johon toivon tekstitystä on Bodomjärven murha, toteaa Kalervo Salminen.
Teatteribloggari ohjeistaa pukeutumisessa - kokemuskirjoittajalla haetaan saliin nuorempia katsojia 
Imatralainen Marja Antikainen aikoo muun muassa opastaa lukijoita siinä, miten teatteriin voi pukeutua. Teatteri Imatra pyrkii blogistin avulla houkuttelemaan teatteriin uutta yleisöä.
Teatteri Imatran kulissien takaisesta elämästä voi pian lukea teatterin ulkopuolisen ihmisen kokemuksia netistä.
Teatteri haki heinäkuussa kokemuskirjoittajaa, joka alkaa kirjoittaa blogissaan havaintoja teatterimaailmasta. Kirjoittajaksi valikoitui kymmenen hakijan joukosta imatralainen ammattikorkeakoulun lehtori Marja Antikainen.
Hänen mielessään pyörii jo useita teemoja, joista hän aikoo kirjoittaa. Yksi niistä on teatteriin pukeutuminen.
– Moni miettii, mitä teatteriin pitää laittaa päälle, Antikainen sanoo.
Antikainen kertoo kirjoittavansa asioista, joita näkee teatterissa ennen esiripun aukeamista. Ensi töikseen Antikainen sai luoda itselleen roolihahmon, jota varten hänet maskeerattiin.
– Maskeeraus oli yksi kokemus. Meikki pyyhittiin vauvan pepun pyyhkimiseen tarkoitetulla liinalla, Antikainen naurahtaa.
Blogeja teatterin suurkuluttaja kertoo kuitenkin kirjoittavan omana itsenään, ei roolihahmon silmin.
Teatteria tutummaksi
Teatteri Imatra haluaa blogistin avulla tuoda yleisön tietoon sen, mitä teatterissa tapahtuu kulissien takana. Blogit tavoittavat eri-ikäisiä ihmisiä.
– Ehkä saisimme tavoitettua nuorempia katsojia teatteriin, Teatteri Imatran projektipäällikkö Katri Storhammar pohtii.
Antikainen on innoissaan siitä, että pääsee kokemuskirjoittajana paikkoihin, joihin muut eivät pääse.
– Menen katsomaan uutta teatteritaloa marraskuussa, kun yleisö pääsee sinne helmikuussa, hän hymyilee.
Ensimmäinen Antikaisen blogikirjoitus Starbox.fi -blogisivustolla ilmestyy syyskuun aikana.
– Oma tavoitteeni on 15. syyskuuta, mutta teksti voi valmistua jo ensi viikolla, Antikainen vihjaa.
Kiekonheittäjä Tanja Komulainen syttyy Ruotsi-ottelusta – Ratinassa kilpaillaan joukkueena
Suomen ja Ruotsin välinen maaottelu kiinnostaa sekä katsojia että urheilijoita. Ennakkomyynti on ollut Tampereella vilkasta. Urheilijoiden mukaan kentällä on oma, erityinen tunnelmansa.
Viikonloppuna kamppailtava yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaottelu järjestetään Suomessa nyt ensimmäistä kertaa Helsingin ulkopuolella. Ratkaisu vaikuttaa hyvältä, ainakin lippujen ennakkomyynti on ollut vilkasta.
Ratinan uudistettu stadion Tampereella tarjoaa kisalle hienot puitteet. Maaottelussa on vahva paikallisedustus: peräti 11 kisoihin osallistuvaa urheilijaa lukeutuu Tampereen Pyrinnön joukkoihin.
Suomen miehet ovat kärsineet tappion länsinaapurille neljä kertaa peräkkäin. Tilanteeseen haetaan muutosta, sekä radalla että hyppylajeissa nähtäneen tiukkoja kaksinkamppailuita.
Ruotsi-ottelut ovat tärkeä näytön paikka monelle urheilijalle. Kiekonheittäjä Tanja Komulaisen mukaan joukkuehengellä on maaottelussa tavallista suurempi merkitys.
– Se on tosi hauska kilpailu, koske me kilpailemme joukkueena enemmän kuin yksilöinä. Tapahtuma on yksi kauden tärkeimmistä kisoista.
Sadekesä koettelee hakkuita ja puunkuljetusta
Jo toinen sateinen kesä peräkkäin haittaa puunkorjuuta Lapissa ja myös muualla maassa. Vettynyt, metsäkoneita upottava maasto pakottaa vaihtamaan hakkuukohteita kuivempiin. Siirtymiset lisäävät puunkorjuun kustannuksia.
Metsäkone kaataa ja karsii puita valtion metsästä Tervolassa ja ajokone vie niitä pinoon tien varteen. Koko kesän on satanut ja myös viime kesä oli sateinen. Ojat ovat vettä täynnä ja monin paikoin märkä maasto upottaa. Tämän on saanut tuta ajokoneen kuljettaja Tapani Sarajärvi. Osa hakkuukohteista on jouduttu jättämään väliin.
– Se ei tahdo kantaa, niitä tulee niitä painaumia, sitten keskeytetään ja talvella kerätään, hakataan ne pehmeimmät alueet, sanoo Sarajärvi.
Pituutta lisää ja leveämmät telat
Sadekesien ja myös lyhenneiden talvien myötä metsäkoneteollisuus on kehittänyt leveämpiä ja pidempiä teloja jotta raskaat koneet eivät uppoaisi ja tekisi kasvatusmetsiin syvempiä uria kuin metsälaki sallii.
Sarajärven kotimaisessa Ponsse-ajokoneessa on tavallista pidemmät ja leveämmät telat.
– Ne kantaa paljon paremmin ja varsinkin tämä superkantava, niin kyllä siitä näin pehmeässä kohteessa on etua.
Märän maan kanssa kamppaillaan eri puolilla Suomea niin yksityisissä kuin valtion metsissä.
– Paljon on jouduttu keskeyttämään korjuukohteita, vaihtamaan kantavampiin paikkoihin tämän heikosti kantavuuden seurauksena, Metsähallituksen uuden Metsätalous osakeyhtiön Lapin hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi sanoo.
Välillä joudutaan hinaamaan
Sade teettää ylimääräistä työtä metsäkoneille, kuljetuksessa, suunnittelussa ja nostaa kustannuksia.
Tukkirekkaansa liejuisen metsäautotien varressa lastaava Ville Lehtovirta on joutunut välillä hinaukseen.
– Kyllä joudutaan paikkoja vaihtamaan, että tuota, että toisinaan joudutaan jopa metsätraktorilla hinaamaan siten pois, että päästään pinolta liikkeelle.
Ketekissä loppulaskun aika – valtion muuttunut rahoituspolitiikkaa kaatoi teknologiakeskuksen
Talousvaikeuksiin kaatuneen Teknologiakeskus Ketekin  toiminta on loppuselvityksiä vailla. Selvitystilaan yhtiökokokouksessa asetettu  teknologiakeskus perustettiin Kokkolaan vuonna 2006. Selvitysmies Jonne Sandbergin mukaan toiminta kaatui valtion muuttuneeseen rahoituspolitiikkaan.
Ketekin selvitystila on viimeinen osuus matkalla yhtiön lopulliseen alasajoon. Se on sovittu osakkaiden kesken, sanoo selvitysmieheksi valittu Kokkolan kehitysjohtaja Jonne Sandberg.
– Selvitystilassa  velat hoidetaan pois ja kuitataan, siinähän ei kenelläkään jää saatavia, mitä konkurssissa voi tapahtua. Selvitystilahan yleensä lähtee siitä, että yhtiön varat ovat suuremmat kuin velat tai sitten niin, että omistajat ovat taustalla hoitamassa velvotteet pois loppupäässä.
Ketekin pääomistajia ovat Kokkolan kaupunki ja Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä. Joutuvatko ne maksumiehiksi?
–  Selvää lienee se, että maksettavaa tulee osakkaille, myös Pietarsaaren kaupungille. Lopulliset summat tarkentuvat siinä vaiheessa, kun selvitysprosessi on käyty loppuun sanoo Sandberg.
 Ketek perustettiin vuonna 2006 ja sen palveluksessa oli vuosi sitten 18 henkeä, heistä muutama on tällä hetkellä vailla työtä. 
– Iso osa on työllistynyt Centria- ammattikorkeakoulun hankkeisiin, osa on myös päätynyt töihin alueen yrityksiin. Ketekin alasajossa on ollut yhtenä tavoitteena  osaamisen säilyttäminen alueella. Hankkeita onkin saatu Centrian alaisuuteen.
Esimerkiksi  Sandberg otta venealan ja elintarvikket, joilla työt jatkuvat edelleen.
Jonne Sandbergin mukaan Ketek kompastui toimintaympäristön muutoksiin. Valtio lopetti teknologiakeskusten rahoitus- ja  osaamiskeskusohjelmat.
– Silloin teknologiakeskuksilta meni yksi tukijalka alta. Valtio muutti järjestelmiään ja korostaa yliopisto- ja ammattikorkeakoulujen roolia valtion tuki- ja kehittämisohjelmassa. Teknologiakeskukset joutuivat vähän paitsioon.
Ketek ehti toimia kymmenkunta vuotta.
– Silloin teknologiakeskuksilla meni hyvin, niitä tarvittiin ja niillä oli rooli aluekehitystyössä. Nyt aika on muuttunut, ajanut vähän ohitse, sanoo Sandberg. Hän ei silti pidä perustamista virheinvestointina.
–  Ainahan sitä voi miettiä, olisiko voinut tehdä toisella tavallakin.
Tästä hallitus ottaa ja tässä se antaa – Yle keräsi kukkaroosi vaikuttavat budjettimuutokset
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus esitteli eilen budjettinsa, jonka se antaa loppukuusta eduskunnan käsiteltäväksi. Yle Uutiset keräsi kansalaista lähellä olevat muutokset listaansa. Tästä hallitus ottaa ja tässä se antaa.
Tervetuloa Suomeen, Hollywood – elokuva-ala kiittelee suurelokuvien tuotantotukea
Elokuvatuottajat ja alan edunvalvojat ylistävät hallituksen budjettipäätöstä tuotantokannustimesta audiovisuaalisille aloille. Tuen uskotaan murtavan pidäkkeet Suomesta kiinnostuneilta, ulkomaisilta elokuvantekijöiltä.
Ainakin yhden ryhmän hallituksen budjettiriihi sai riemuitsemaan. Elokuva-alalla odotetaan paljon uudesta tuotantokannustimesta.
Ensi vuoden alusta lähtien Suomessa toteutettaville elokuva-, sarja-, dokumentti-, ja animaatiotuotannoille hyvitetään neljännes tuotantokustannuksista julkisilla varoilla. Vastaava tuki on jo käytössä lukuisissa muissa maissa.
Pyrkimyksenä on houkutella kansainvälisiä suurtuotantoja Suomeen. Ja toisaalta estää kaikista isoimpia suomalaishankkeita lipsahtamasta muualla kuvattaviksi.
– Tuki on yksi määräävä tekijä, kun isot kansainväliset yhtiöt miettivät, missä ne kuvaavat, toteaa Suomen elokuvatuottajien liiton toiminnanjohtaja Sari Väänänen.
Väänänen sanoo, että hyötyjiä ovat muiden muassa audiovisuaalisen alan suomalaiset työntekijät, joita ulkomaalaiset suurproduktiot työllistävät. Suomalaiset tuotantoyhtiöt taas voivat saada lisää yhteistyösopimuksia.
– Meidän omat yhtiöt pääsevät silloin kasvattamaan kansainvälisiä verkostojaan ja sitä kautta parantamaan omaa vientiään.
"Emme ole olleet samalla viivalla"
Lapin eksoottiset maisemat kiinnostavat suuresti ulkomaisia elokuvien tekijöitä, sanoo Teija-Liisa Paananen Lapin elokuvakomissiosta.
– Mutta emme ole lähteneet samalta viivalta kilpailijoiden kanssa. Hollywood-tason suurtuotannot huutavat poissaolollaan Lapissa, koska tuotantotukea ei ole ollut, elokuvakomissaari Paananen sanoo.
Elokuvatuottajien Sari Väänänen vahvistaa, että tuella todella on väliä ulkomaisille elokuvantuottajille.
– Kun he ovat ensin katsoneet, että täällä olisi hyvät edellytykset, melkein aina seuraava kysymys on, minkälainen tukijärjestelmä teillä on. Kun kerrotaan, että sitä ei ole lainkaan, he eivät vain tule.
Vuosien lobbaus tuotantotuen saamiseksi on kannattanut ja tulee säteilemään myös muihin elinkeinoihin, Lappia elokuvatekijöille markkinoiva Teija-Liisa Paananen uskoo.
– Jos suurtuotanto kuvataan Lapissa, he käyttävät paljon paikallisten matkailuyrittäjien palveluita. Tällä tulee oleman palvelualalle erittäin työllistävä vaikutus.
Suomalainen perusleffa ei yllä uuteen tukeen
Yksityiskohtia valmistellaan vielä, mutta ajatus on rajata tuotantotuki yli 2,5 miljoonan euron tuotannoille. Jaettavaa olisi kymmenen miljoonaa euroa vuodessa.
Käytännössä rajaus tarkoittaa, että valtaosa suomalaisista peruselokuvista jää tuen ulkopuolelle. Kotimaisten elokuvien keskimääräinen budjetti on noin 1,4 miljoonaa euroa.
– Meidän omaan tekemiseen tämä ei tule vaikuttamaan juuri lainkaan, jos tämä 2,5 miljoonan raja pysyy, toteaa suomalaisittain suuren tuotantoyhtiön Helsinki-filmin toimitusjohtaja Annika Sucksdorff.
Tähän mennessä ainoastaan yksi yhtiön hanke – parhaillaan kuvattava Tom of Finland -elokuva – olisi budjettinsa puolesta oikeutettu tukeen.
Sucksdorff yhtyy silti epäröimättä uuden tuotantotuen kiittäjiin. Sen nimenomainen tarkoitus kun on houkutella Suomeen jättituotantoja, eikä toimia uutena rahoituskanavana pienemmille suomalaisproduktioille.
– Se on erittäin hyvä uutinen ja vahvistaa meidän kilpailukykyä elokuvamaana Euroopassa.
Pohjois-Norja: Goljatin öljyntuotanto keskeytetty turvallisuuden vuoksi
Maailman pohjoisimman öljyntuotantolautan Goljatin tuotanto on keskeytetty sähkökatkosten ja turvallisuusongelmien vuoksi Barentsinmerellä Pohjois-Norjassa. Viime perjantaina puolet lautan yli sadasta työntekijästä evakuoitiin mantereelle sähkökatkon takia.
Myöhään viime perjantai-iltana Goljatin alkanut laaja sähkökatkos lopetti kaiken virran tulo mantereelta lautalle. Katkos oli jo toinen, ensimmäinen tapahtui toukokuussa. Sähkökatkon vuoksi 51 työntekijää vuorossa olleista 120 työntekijästä evakuoitiin helikoptereilla mantereelle ja tuotanto keskeytettiin. Virrat saatiin palautettua seuraavana päivänä, mutta tuotanto seisoo yhä.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan Goljatin työntekijät pelkäävät turvallisuuttaan ja ammattijärjestö on vaatinut viranomaisia patistamaan yhtiöltä parannuksia. NRK:n haastattelussa energia-alan ammattiliiton Safen johtaja Hilde-Marit Rysst sanoo tilannetta vakavaksi ja työntekijöiden pelkäävän henkensä edestä lautalle menoa.  
Nyt Norjan öljyalaa valvova viranomainen on vaatinut Goljatin omistavilta italialaiselta öljyjätti ENI:ltä ja Norjan valtion Statoililta selvityksen sähkökatkojen syistä ja suunnitelman turvallisuuden parantamisesta ennen kuin lautan tuotanto saadaan käynnistää uudelleen.
Ammattiliitto: Työntekijät pelkäävät henkeään lautalla
NRK:n mukaan italialainen öljy-yhtiö ENI myöntää lautalla olevan ongelmia. ENI:n viestintäjohtaja sanoo NRK:n haastattelussa yhtiön vaihtavan Goljatin johtoa ja parantavan turvallisuuskulttuuria yhteistyössä ammattijärjestön, työsuojeluvaltuutetun ja työntekijöiden kanssa Norjan mannerjalustan olosuhteisiin sopivaksi.   
Lautta sijaitsee aavalla Barentsinmerellä 85 kilometrin päässä Hammerfestista. Goljat aloitti öljyntuotannon vasta viime maaliskuussa yli kaksi vuota myöhässä.
Ensin myöhästyi lautan rakentaminen Etelä-Koreassa. Kun Goljat oli valmis ja hinattu Hammerfestiin vuoden 2014 huhtikuussa, kesti lähes vuoden ennen kuin Norjan viranomaiset olivat tyytyväisiä turvallisuusjärjestelyihin ja antoivat luvan öljyntuotannon aloitukseen viime maaliskuussa.
Goljat tuottaa 100 000 tynnyriä raakaöljyä vuorokaudessa. NRK:n mukaan seisokin vuoksi öljy-yhtiö ENI menettää joka päivä 40 miljoonaa kruunua eli lähes 4,5 miljoonaa euroa päivässä. Korkeiden öljynhintojen siivittämänä investoidun Goljatin on arvioitu Norjassa tuottavan jättiläismäiset tappiot nykyisten alempien hintojen aikakautena.
Tero Pitkämäki sivuun Ruotsi-ottelusta
SUL:n valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan Pitkämäen loukkaantumisriski on tällä hetkellä liian suuri.
Tero Pitkämäki ei osallistu keihäskilpailuun viikonloppuna Tampereella järjestettävässä yleisurheilun Suomi-Ruotsi-ottelussa. Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan kokeneen heittäjän loukkaantumisriski on liian suuri.
Pitkämäen tilalle Ruotsi-otteluun nousee Lapinlahden Vetoa edustava Sampo Lehtola. Suomen muut keihäsmiehet ovat Teemu Wirkkala ja Antti Ruuskanen.
\- Terolle löytyi onneksi todella innokas korvaaja heti, Kemppainen kommentoi Yle Urheilulle.
Yleisurheilumaaottelu käynnistyy perjantaina Tampereen Keskustorilla seiväshypyllä. Miesten keihäskilpailu on ohjelmassa sunnuntaina. Ruotsi-ottelua voi seurata Ylen kanavilla sekä lauantaina että sunnuntaina.
Yle laski kaksi hintaa pitkäaikaistyöttömien eläketuelle – kyse miljoonista 
Hallitus päätti torstain budjettineuvotteluissa auttaa yli 60-vuotiaita pitkäaikaistyöttömiä "kertaluonteisella eläketuella". Vielä ei ole selvää, mitä tuella tarkoitetaan. Yle laski karkean hinnan kahdelle eri vaihtoehdolle.
Hallitus sopi torstai-iltana päättyneessä budjettiriihessä, että kaikki vähintään viisi vuotta työttömänä olleet yli 60-vuotiaat siirretään eläkkeelle. Tällaisia pitkäaikaistyöttömiä arvioidaan olevan noin viisi tuhatta.
Toistaiseksi on kuitenkin epäselvää, millaisin reunaehdoin työttömät siirtyvät eläkkeelle.
Takuueläke olisi yksinkertaisin toteuttaa
Pitkäaikaistyötön saa työmarkkinatukea 703 euroa kuukaudessa. Takuu- eli vähimmäiseläke on 767 euroa kuukaudessa.
Jos eläketuki toteutetaan esimerkiksi ottamalla 5 000 pitkäaikaistyötöntä takuueläkkeen piiriin, kokonaiskustannukset valtiolle kasvavat noin neljällä miljoonalla eurolla.
Nyt valtiolta kuluu yli 60-vuotiaiden pitkäaikaistyöttömien tukiin runsaat 42 miljoonaa euroa vuodessa.
Yksilölliset eläkkeet maksaisivat enemmän
Jos pitkäaikaistyöttömät alkaisivat saada tavanomaista eläkettä, eläke määräytyisi heidän henkilökohtaisten työuriensa ja saamiensa ansiosidonnaisten päivärahojen mukaan.
– Joukossa on hyvin heikolla tai olemattomallakin työuralla olleita ja toisaalta sellaisia, jotka ovat olleet vain viime vuodet työttöminä, Eläketurvakeskuksen johtaja Mikko Kautto sanoo.
Kauton mukaan voidaan kuitenkin karkeasti laskea, että pitkäaikaistyöttömien eläkkeiden keskiarvo on noin tuhat euroa kuukaudessa. Silloin heidän eläkkeensä maksaisivat valtiolle 60 miljoonaa euroa vuodessa.
Työmarkkinatuelta yksilölliselle eläkkeelle siirtymisen kustannukset olisivat vuositasolla siis 15 miljoonaa.
Summaan ei ole laskettu hakemusten käsittelystä koituvia kustannuksia, eikä toisaalta tuista ja eläkkeistä veroina valtiolle palautuvia rahoja.
Hallitus tekee päätökset eläketuesta yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa syyskuun loppuun mennessä.
Ihminen tunkeutui koulun kartonkipuristimeen – käynnistettiin tietämättä, että joku oli sisällä
Kartonkipuristimen väliin joutunut henkilö toimitettiin sairaalahoitoon. Onnettomuus sattui ammattiopiston pihalla. Koulussa ollaan järkyttyneitä tapahtuneesta.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopistolla sattui tapaturma perjantaiaamuna. Koululle tuntematon henkilö oli tunkeutunut piha-alueella olevaan kartonkipuristimeen. Onnettomuus sattui Katariinan kampuksella Kotkassa.
Koulun henkilökunta käynnisti puristimen normaaliin tapaan tietämättään, että sen sisällä oli ihminen. Loukkaantunut on sairaalahoidossa, hänen vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Ammattiopisto tiedotti asiasta perjantaina. Rehtori Sami Tikkanen kertoo, että koulussa ollaan järkyttyneitä onnettomuuden vuoksi.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä.
Miekojärven vesi on korkealla – mökkiläisten kannattaa tarkastaa rantojen tavarat
Ylitornion Miekojärven vedenkorkeus on noussut tulvarajalle ja tämä voi aiheuttaa vahinkoja. Tornionlaakson voima kehottaa Miekojärven mökkiläisiä varmistamaan, etteivät talviteloille rantaan jätetyt veneet ja muut tavarat lähde veden mukaan.
Ylitornion Miekojärven vedenpinta on noussut harvinaisen korkealle. Tornionlaakson voima varoittaa, että rannalle jätetyt tavarat voivat lähteä veden mukaan tai irtaimisto voi myös rikkoutua tuulen tai aallokon voimasta.
Paikallinen kalastaja Jukka Siirilä sanoo, että vedenpinta lähentelee jo tulvarajaa. Siirilän mukaan syynä ovat sekä sateet että Kaaranneskosken voimalaitoksen ohijuoksutukset.
Tilanne haittaa kalastusta. Esimerkiksi rannalta ei voi nuottakalastaa vedenpinnan vaihtelun vuoksi, Siirilä harmittelee. 
Hämäläisten laittomat aseet ja räjähteet kerätään turvaan – Poliisi: ilmoita, mutta älä siirrä itse
Hämeen poliisi ja Puolustusvoimat keräävät syyskuun aikana hämäläisten laittomia aseita, aseen osia, ammuksia ja räjähteitä. Ne voi luovuttaa poliisille ilman rangaistusvaatimuksia. Aseet ja räjähteet tullaan noutamaan niiltä sijoiltaan, eikä niitä saa lähteä itse kuljettamaan tai siirtämään minnekään.
Hämeessä järjestettävä armonvuosikeräys on laajin Hämeen poliisin alueella koskaan järjestetty. Kanta-Hämeessä vastaava keräys järjestettiin vuonna 2012 ja Päijät-Hämeessä vuonna 2013. Päijät-Hämeessä keräys tuotti silloin 170 asetta. Nyt keräys järjestetään yhtä aikaa kummassakin maakunnassa.
Luvattomista aseista ja räjähteistä voi ilmoittaa poliisille puhelimitse tai nettisivujen kautta.
– Ensin me keräämme tiedot näistä luovutettavista esineistä. Varsinainen keräys alkaa maanantaina 12.9. ja jatkuu sunnuntaihin 18.9. saakka. Aseita ja räjähteitä kerätään näinä päivinä aamukahdeksasta iltakahdeksaan, kertoo ylikonstaapeli Mika Pyyhtiä Hämeen poliisista.
Esineet tulee jättää paikoilleen odottamaan noutoa. Turvallisuussyistä niitä ei saa itse lähteä siirtämään ja kuljettamaan mihinkään, varoittaa Pyyhtiä.
– Uskomme, että meille on tulossa muun muassa tarpeettomaksi jääneitä metsästysaseita. Pienikaliiperisia pistooleja on yleensä suuri määrä ja jonkun verran kertynee myös räjähdysaineita. Itselataajilta jää usein ylitse ruutia ja varmaan kymmenkunta tehtävää voi tulla myös sotilasräjähteisiin liittyen, ennakoi ylikonstaapeli Mika Pyyhtiä Hämeen poliisista.
Rintamapistooleja löytyy edelleen
Luovutettavien aseiden alkuperä on yleensä ollut hyvin moninainen. Monesti vieläkin löytyy rintamalta tuotuja pieniä pistooleja. Suuri osa aseista tulee perikunnilta, kun niiden alkuperäinen omistaja on siirtynyt ikuisuuden puolelle, kuvailee Pyyhtiä.
Räjähteistä osa on aikanaan nimismiehen luvalla hankittuja kivi- ja kantopommeja, joita on jäänyt navetan ylisille ja vastaaviin paikkoihin.
Pyyhtiä ennakoi, että armonvuosikeräykseksi kutsutussa kampanjassa saadaan kerättyä sadasta kahteensataan asetta. Viime vuonna koko vuoden aikana Hämeessä luovutettiin poliisille 793 asetta.
Luvattomia aseita voi toki luovuttaa muulloinkin oma-aloitteisesti poliisille, mutta käytännössä kampanjaviikko on todettu hyväksi järjestelyksi. Aseiden ja räjähteiden nouto muiden töiden ohessa on hankalampi järjestää. Nyt poliisi ja Panssariprikaatin edustajat kiertävät poliisiautoilla ympäri maakuntaa viiden ryhmän voimin.
Joskus räjähde tuhottava paikan päällä
Panssariprikaatin raivaajaupseeri, yliluutnantti Pasi Suvitie varoittaa koskemasta nurkissa lojuviin räjähteisiin.
– Niin kauan, kun niihin ei koske, tilanne on hyvin vakaa. Tulipalossa tai vastaavassa tilanteessa seurauksena voi olla räjähdys. Myös asiantuntematon käsittely voi aiheuttaa räjähdyksen.
Perinteisesti nurkista on löydetty isoja ja pieniä heittimen kranaatteja, käsikranaatteja, tykistöammuksia ja jopa pieniä lentopommeja. Pasi Suvitien kohdalle räjähteistä ei ole aiheutunut vaaratilanteita, mutta joskus löytynyt räjähde on katsottu paremmaksi tuhota paikan päällä.
– Silloin ne on suojassa, suojavarusteita käyttäen siirretty esimerkiksi ojan pohjalle ja tuhottu siellä hallitusti. Räjähteisiin on suhtauduttava vakavasti, sillä ne on tarkoitettu räjähtämään ja räjähdysaine säilyy niissä vuosikymmeniä.
Oma-aloitteisuudella välttää rangaistukset
Mahdollisuus luovuttaa laittomia aseita ja räjähteitä perustuu vuonna 2004 voimaantulleisiin ampuma-aselain, poliisilain ja rikoslain muutoksiin. Rangaistusuhasta vapautumisen edellytyksenä on, että esineen hallussapitäjä on oma-aloitteisesti ilmoittanut esineistä poliisille ja luovuttanut ne poliisin haltuun.
Nyt Hämeessä käynnistyvän keräyksen aikana poliisi ottaa vastaan myös luvallisia ampuma-aseita, jotka niiden hallussapitäjä haluaa luovuttaa poliisin haltuun vastikkeetta.
Onko kotikissa terveempi kuin jalostettu rotukissa? 10 kysymystä tutkijalle
Valtaosa Suomen kissoista on sekarotuisia. Rotukissoja rekisteröidään reilut 4 000 vuosittain, mutta kissojen sairauksista löytyy niukasti tietoa. Isoa tutkimusta varten kehitettiin perusteellinen terveyskysely, jotta saataisiin tietoa sairauksien yleisyydestä ja rotukohtaisuudesta. Katso taulukosta oman kissasi rodun sairastustiedot.
**1. Helsingin yliopiston tutkija Katariina Vapalahti, mitä uutta kysely toi esiin?**
–[Tutkimuksen](http://journal.frontiersin.org/article/10.3389/fvets.2016.00070/full)isoin asia oli, että saatiin kokonainen kuva yhden kokonaisen maan eli Suomen kissakannan sairauksista. Meillä oli 13 rotua ja kuusi rotuyhdistelmää ja näihin yhdistettiin 227 sairautta. Näitä katsottiin kaikilla kissoilla yleensä, mutta myös naaraat ja urokset, eri ikäryhmät, kuolleet ja elävät kissat. Tuli myös paljon uutta tietoa rotujen yleisimmistä sairauksista ja mahdollisista geneettisistä sairauksista.
**2. Kuinka hyvin kissojen sairaudet tunnetaan?**
– Maailmalla on tehty paljon suppeampia kartoituksia kissojen sairauksista. Isoja ei ole tehty montaa. Koiriin verrattuna kissojen sairauksia tunnetaan paljon vähemmän.
**3. Ovatko suomalaiset kissat terveempiä kuin muualla maailmassa?**
– Vastaavaa vertailua ei voi tehdä. Paljon löytyy samoja sairauksia kuin muualla, mutta on myös meidän kissojemme omia sairauksia, kuten esimerkiksi koratien astma, jota ei näyttäisi esiintyvän muualla maailmassa.
4\. Kummat ovat terveempiä,sekarotuiset kotikissat vai jalostetut rotukissat?
– Tutkimuksen mukaan kummatkaan eivät ole terveempiä. Löytyy rotuja, jotka ovat terveempiä kuin kotikissat ja taas päinvastoin. Keskimäärin ovat yhtä sairaita tai terveitä.
**5. Mitkä ovat kotikissojen tyypillisiä sairauksia?**
– Niistä löytyy hyvin paljon sisä- ja ulkoloisia. Se on enemmänkin nuorten kissojen ongelma, silloin kun ne tulevat uuteen kotiinsa. Kun loiset on hoidettu, niitä tavataan enää vähemmän. Mutta kotikissoille kuten rotukissoillekin tulee keskimäärin paljon suu- ja hammassairauksia. Munuais- ja virtsatiesairauksia on kotikissoilla enemmän kuin rotukissoilla.
Kissaihmisillä on ollut aika hyvä mutu-tuntuma taustalla, mitä sairauksia löytyy miltäkin kissarodulta.
**6. Miten rotukissojen tyypilliset sairaudet tunnetaan kyselyn perusteella?**
– Kissaihmisillä on ollut aika hyvä mutu-tuntuma taustalla, mitä sairauksia löytyy miltäkin kissarodulta. Tämä tutkimus vahvistaa aiempia käsityksiä.
Rotukissojen sairauksia ovat esimerksi koratien astma, burmilla, burmilloilla ja singapurilla on lisääntymiseen liittyviä sairauksia naarailla, turkkilaisilla vaneilla munuaisvaurioita, cymricien ja manxien töpöhäntäisyys tai hännän puuttuminen on haettu ominaisuus, siamilais-balineesi-itämainen-seychellois -ryhmällä on erityisen paljon suu- ja hammasongelmia. (ks. sairauksien esiintyvyystaulukko)
**7. Miten tuloksia hyödynnetään kissojen hoidossa?**
– Tutkimuksessa tähdättiin siihen, että löydetään sairauksia, joita kannattaisi geenitutkimuksen kannalta ryhtyä selvittämään eli etsimään geenivirheitä mahdollisten perinnöllisten sairauksien taustalta. Kasvattajat pystyisivät silloin karsimaan jalostuksessa sairautta ja tulisi terveempiä kissoja.
**8. Miten hyvin kissojen geenit tunnetaan tällä hetkellä?**
– Kissojen perimä on kartoitettu koirien tavoin, mutta geenitutkimus on vasta alussa. Kissoilta on löydetty 60 geenimutaatiota. Näistä piirteistä osa aiheuttaa sairauksia ja osa vaikuttaa kissan ominaisuuksiin, kuten esimerkiksi turkin pituuteen tai väriin.
**9. Mitä jatkotutkimuksia on menossa?**
– Kissojen käyttäytymiseen liittyvä jatkotutkimus on valmistumassa. Tutkitaan myös, miten taudit liittyvät toisiin. Miten joku toinen tauti saattaa vaikuttaa toisen puhkeamiseen. Kissojen lisääntymistä on myös ryhdytty tutkimaan. Geenitutkimusta varten kerätään uusia näytteitä.
**10. Pystytäänkö kissojen sairauksien tutkista hyödyntämään ihmisten sairauksien hoidossa?**
– Varsinkin geenitutkimuksesta saatua tietoa voidaan hyödyntää. Vastaavia geenejä voidaan etsiä myös ihmisestä.
Haavoittunut karhu meni ehkä rajan taakse
Itä-Lapissa lopetetaan metsästyksessä haavoittuneen karhun aktiivinen etsintä. Poliisin mukaan keskiviikkoaamusta lähtien jäljestettyä karhua ei ole nähty, mutta sen jäljet ovat johtaneet rajavyöhykkeelle. 
Edelleen rajamiehet ovat havainneet rajavyöhykkeellä karhun jälkien vieneen Venäjän rajan yli.
Poliisi pitää todennäköisenä, että haavoittunut karhu on siirtynyt valtakunnan rajan toiselle puolelle, ja sen aktiivinen etsintä lopetetaan.
Hamilton Rosbergia vahvempi, Räikkönen putosi Vettelin taakse
Kimi Räikkönen paransi Monzassa vauhtiaan mutta taipui neljänneksi. Valtteri Bottas oli toisissa harjoituksissa kahdeksas.
Mercedes jatkoi vahvaa virettään myös Italian GP:n toisissa harjoituksissa – järjestys vain vaihtui. Iltapäivällä kovinta vauhtia Monzan radalla piti Lewis Hamilton ennen tallitoveriaan Nico Rosbergia. Mercedes-kaksikon välinen ero oli 0,193 sekuntia.
Avausharjoituksissa kolmanneksi Ferrarinsa kiihdyttänyt Kimi Räikkönen joutui taipumaan tallikaverilleen Sebastian Vettelille. Räikkönen jäi Hamiltonin pohja-ajasta 0,626 sekuntia.
\- Auto tuntui ihan hyvältä. En saanut niin hyvää kakkostreeniä kuin olisimme halunneet, oli keltaista lippua ja muuta. Renkaat toimivat suht ok, vaikka meiltä hajosi yksi sarja kovempia renkaita, Räikkönen kertoi MTV:n haastattelussa.
Williamsin Valtteri Bottas oli toisten harjoitusten kahdeksas jääden kärjestä 1,498 sekuntia.
Italian osakilpailun viimeistelyharjoitukset ovat ohjelmassa lauantaina Suomen aikaa kello 12. Aika-ajot käynnistyvät kello 15.
Valtio taipui rahoittamaan leffatuotantoja – ensimmäiset neuvottelut käytiin jo viime yönä
Audiovisuaaliset tuotannot saavat Suomessakin tuotantotukea ensi vuoden alusta lähtien. Suomi on menettänyt omiakin tuotantoja maihin, jossa tuki on ollut jo pitkään käytössä. Kun tuki eilen varmistui budjettineuvotteluissa, puhelimet pärähtivat heti soimaan.
Hallitus teki eilen periaatteellisen päätöksen ryhtyä tukemaan Suomessa tehtäviä elokuvia, sarjoja, dokumentteja ja animaatioita. Tuella on kaksiteräinen tarkoitus – estää kotimaisia tuotantoja valumasta ulkomaille ja houkutella kansainvälisiä tuotantoja Suomeen. Elokuva-ala on kaivannut tukea vuosikausia.
Eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Tuomo Puumala (kesk.) sanoo, että tuesta saadaan suuri osa takaisin valtiolle.
– Tuki on voimassa 2017–2019. Jos kaikki tuki käytetään, se tarkoittaa, että valtio saa takaisin jopa kymmeniä miljoonia verotulojen ja työllisyyden paranemisen kautta. Tällainen tuki on ollut olemassa jo parissakymmenessä Euroopan maassa ja olemme hävinneet kilpailussa näille maille, meidän omiakin isoja tuotantoja on mennyt muualle. Tämä tilanne halutaan nyt muuttaa.
Tukea maksetaan[neljännes](http://www.minedu.fi/OPM/Julkaisut/2016/audiovisuaalinentuotanto.html)elokuvan kustannuksista. Tuen kokonaismäärä on 10 miljoonaa euroa vuodessa. Elokuvatuotantoja Suomeen ja erityisesti Kainuuseen houkutellut ja järjestellyt Marko Karvonen pitää tuen kokonaismäärää pienenä, mutta tärkeänä.
Ellei tuotantoja synny, ei myöskään tukea kulu.
– Pää on saatu auki ja se on tärkeää. Muissa maissa on jo kehittynyt, hyvin rullaava järjestelmä tuotannoille. Meille tämä tuki mahdollistaa järjestelmiemme ja yhteistyökyvyn testaamisen.
Tuen toimivuutta seurataan
Tuomo Puumalan mukaan nyt testataan, miten tuki toimii ja järjestelmää säädetään kokemusten mukaan.
– Sellainen erikoisuus tässä tuessa on, että ellei tuotantoja synny, ei myöskään tukea kulu. Sillä tavalla tämä on aika lailla riskitön.
Elokuvatuotantojen saaminen jollekin tietylle alueelle on monen vuoden ja lukemattomien neuvottelujen mittainen projekti. Karvonen sanookin, että nyt on aika ottaa ne ovea kolkutelleet tuotannot Suomeen, joista on neuvotteluja jo käyty.
– Itse asiassa ensimmäiset neuvottelut on käyty jo viime yönä ja tänä aamuna, kun tuotannon tuki varmistui.
Elokuvien houkuttelemiseksi Kainuuseen on perustettu Kainuun Yritysamis Cloudberry Serviceen Elokuvan ja median palvelukeskus, jonka pyörittämisessä Karvonen on keskeinen henkilö.
Ihan pienille tuotannoille ei tukea ole luvassa. Esimerkiksi pitkän näytelmäelokuvan kokonaisbudjetin on oltava vähintään 2,5 miljoonaa euroa, että tukea tulisi. Tuen alaraja on tarkoituksella korkea. Silllä pyritään edistämään kunnianhimoisten ja kasvuhakuisten tuotantojen syntymistä – samalla kasvatetaan taloudellisia hyötyjä, joita tuotannoista on.
Vertailun vuoksi, osin Kainuussa kuvatun Napapiirin Sankarit -elokuvan jatko-osan budjetti oli 1,8 miljoonaa euroa. Sille ei siis tukea olisi herunut.
Merkittäviä työllisyysvaikutuksia
Tuomo Puumala on luottavainen, että tuki jatkuu myös vuoden 2019 jälkeen.
– Tämä on ollut vähän sellainen yhteinen asia liki kaikille eduskuntapuolueille, tästä ei pisteitä jaeta erityisesti millekään puolueelle tai henkilölle. Kaikissa eduskuntapuolueissa on tosi vahva tahto tämän edistämiseen.
Tuotannot työllistävät kymmeniä henkilöitä, sanoo Karvonen.
Sanoisin että kahdesta neljään – vuosittain. Ensi talvena varmaan saadaan jo uutta tuotantoa tänne.
– Napapiirin sankareiden kuvauksissa oli Kainuusta 20–30 ihmistä töissä kameran takana eri tehtävissä. Viime kesänä osin Kainuussa kuvatussa ranskalaisessa elokuvassta tekjiöitä oli Kainuusta reilu parikymmentä. Jos tänne saadaan pitkän elokuvan tuotantoa pariksi kuukaudeksi, vaikutukset ainakin tuplaantuisivat. Töitä riittää niin elokuva-alan ammattilaisille kuin kuljetuksiin, majoituksiin, ruokahuoltoon ja niin edelleen, sanoo Karvonen.
Koskapa varsinainen konkretia tuen vaikutuksista puuttuu, millaiset vaikutukset tuotantotuella olisi Kainuulle? Montako pitkää näytelmäelokuvaa Kainuussa tehdään vuoteen 2019 mennessä?
– Enemmän kuin yksi, sanoo Tuomo Puumala poliittisen varovaisesti.
Marko Karvonen läväyttää leveän hymyn. Hänellä on selvästi sisäpiirin tietoa asiasta.
– Sanoisin että kahdesta neljään – vuosittain. Ensi talvena varmaan saadaan jo uutta tuotantoa tänne.
Kajaanin Raatihuoneen torilla sataa vettä. Tai sama elokuvan kielellä: Taivaskin itkee ilosta, kun tuki vihdoin saatiin.
WHO: Olympialaisten osanottajilla ei ole havaittu zikavirustartuntoja
YK:n alaisen Maailman terveysjärjestön mukaan Rio de Janeiron olympialaisista palaavilla urheilijoilla tai kisaturisteilla ei ole todettu zikaviruksen aiheuttamia oireita.
Tämä näyttäisi WHO:n zikavirus-hätäkomitean mukaan viittaavan siihen, että myöskään ensi keskiviikkona Riossa alkavat paraolympialaiset eivät nosta merkittävästi tartuntamääriä.
Tosin tauti lievässä muodossa voi ollakin oireeton.
Muutoin virus sen sijaan leviää edelleen huolestuttavaa vauhtia. Kaakkois-Aasiassa, Singaporessa on kuuden päivän aikana todettu jo 151 paikallisesti hyttysistä saatua tartuntaa. Lisäksi 38 tartuntaa on todettu epidemia-alueilta palanneilta matkailijoilta.
Komitean puheenjohtaja, tohori David Heymann totesi, että virusta ei vieläkään tunneta kunnolla, eikä myöskään sen aiheuttamia vaurioita etenkään vauvoille.
Suomalaiset rakastavat ämpäreitä, eikä ihme –  ovathan ne ihan parasta ikinä
Älä tule paha kakku – ja monta muuta tilannetta, jossa suomalaisen ja ämpärin suhde on kauneimmillaan.
Tämäkin kesä on ollut yhtä juhlaa: ilmaisia ämpäreitä on jaettu sadoittain milloin missäkin, ja jopa _[Docventures](https://yle.fi/aihe/docventures)_ aikoo jakaa huomenna [ämpäreitä Helsingissä](https://twitter.com/docventures/status/771038573558632448). Suomalaisen ja ämpärin suhde on niin voimallinen, että se saa meidät jonottamaan uutta yksilöä rinnallemme vaikka kuinka anivarhain.
Suomalaisen ja ämpärin suhde kiteytyy aika hyvin tähän meemiin, joka on levinnyt viime päivinä:
YleX listasi syitä, miksi ämpärit ovat parasta ikinä:
**Ämpäri on siellä, missä sinäkin**
Hiekkalaatikolla tehdään hiekkakakkuja – ämpärillä.
Metsässä kerätään sieniä ja marjoja – ämpäriin.
Saunassa kiukaalle tai itsensä päälle saa vettä, mistä muualtakaan kuin ämpäristä.
Darrassa, no, huonon olon iskiessäkin voi tarvita ämpäriä.
Todistetusti ämpäri käy myös hyvin kestävästä kauppakassista!
**Ämpäri, ämpäri, ämpäri – on ihanaa sanoa ämpäri**
Kielestämme löytyy pari sanontaa, joissa ämpäri on keskiössä:
Ympäri ämpäri = Kun joku on ihan pitkin poikin tai ympäriinsä kaikkialla.
Ämpäripäissään = Kun joku ei ole osannut hallita viisasten juoman käyttöä.
Ja miksi ämpäri ei voisi vaikka ammentaa uusiin sanontoihin, esimerkiksi: Ilmainen ämpäri, paras ämpäri.
**Ämpäri on neutraali haukkumasana**
Ämpäri on kärsivällinen, ämpäri on lempeä. Ämpäri ei loukkaa, ämpäri ei paheksu. Haukkumasanoina idiootti, vammainen ja homo nyt vain ovat huonoja, mutta ämpäri ei arvota ketään. Sitä käytetäänkin neutraalina haukkumasanana esimerkiksi Feministiryhmässä Facebookissa. 
**Ämpäri, tuo kulttuurivaikuttaja**
Ämpäri on loistava aihe, mitä tulee musiikkiin ja huumoriin. Ämpäri vilahtaa esimerkiksi **Irwin Goodmanin** biisissä _Ei tippa tapa_ (ja ämpäriin ei huku).
Kasariklassikko _Velipuolikuun_ yksi tunnetuin sketsi on myös ämpärin innoittama. Ei kai nyt hyvää ämpäriä tunkiolle viedä?!
**Ämpäri tuo suomalaiset yhteen**
Bussijonossa, hississä ja ylipäänsä missä vain seisoskellaan hissukseen turvallisen mitan päässä toisesta ihmisestä – mieluiten kuitenkin ihan yksin. Mutta kun taas jossakin jaetaan ilmaisia ämpäreitä, niin johan sitä kokoonnutaan yhteen tiiviiksi jonoksi odottelemaan omaa.
Eikä tämä todellakaan ole mitään junttien hommaa: hyvä, ilmainen ämpäri tulee aina tarpeeseen – kaikkihan sen tietävät. Esimerkiksi Docventures, joka jakaa ilmaisia ämpäreitä lauantaina Helsingin Konepaja Brunossa.
**Ämpäri pelastaa hengen**
Eihän se suomalaiselle uutisena tule, mutta todetaan vielä muodon vuoksi ämpärin merkitys henkikullillemme.
Jos näkee ihmisen pulassa veden varassa, täytyy tietenkin soittaa apua ja yrittää rauhoitella vedessä olevaa ihmistä. Tämän jälkeen kaveriksi kannattaisi heittää jotakin kelluvaa – hätätapauksessa ämpäri. [Pulassa oleva ihminen halaa ämpäriä](http://yle.fi/uutiset/hukkuvan_voi_pelastaa_ilman_pelastusrengasta__video/7332642), ja saa apua kellumiseen kunnes hänet autetaan pois vedestä.
Eikä tässä kaikki. Kun sinne marjaan ja sieneen kuitenkin mennään, niin käsikynkkään kannattaa ottaa valkoinen ämpäri. Jos joutuu pulaan, ja eksyy metsään, [pelastajat näkevät luonnossa helpommin valkoisen värin.](http://yle.fi/uutiset/korpikansan_kansallispuku_on_lentoetsijan_painajainen__ota_ainakin_valkea_sanko_mukaan/9037974)
Hurraa, sankariämpäri!
Mikko Korhonen karsiutui  Sveitsissä – "Ajatus sakkaa"
Roope Kakko ja Mikko Ilonen taistelevat yhä jatkopaikoista.
Mikko Korhonen karsiutui golfin Euroopan kiertueen Sveitsin osakilpailusta kahden kierroksen jälkeen. Korhonen pelasi kaksi kierrosta yhteistulokseen +5.
Korhonen teki perjantaina yhden birdien ja neljä bogia.
\- Ei tässä oikeastaan muu sakkaa kuin ajatus. En pääse peliin sisään ja päätöksenteko on vaikeaa. Usko omaan tekemiseen ei ole kohdallaan juurinyt, Korhonen sanoi tiedotteessa.
Korhonen kilpailee ensi viikon torstaina Hollannin Spijkissä käynnistyvässä turnauksessa. Roope Kakko on kahden kierroksen jälkeen tuloksessa +1. Hän joutuu jännittämään oman jatkopaikkansa puolesta iltaan asti. Mikko Ilonen käynnisti oman kierroksensa vasta iltapäivällä.
Islam-vastaiset lappuset hävisivät Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselta
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen turvallisuudesta huolehtiva henkilökunta on pitänyt silmänsä auki, mutta lappujen alkuperä ei ole selvinnyt. Myöskään uusia lappusia ei ole ilmestynyt kampukselle. Hallintojohtaja toivoo tilanteen olevan ohi.
Itä-Suomen yliopistossa Joensuun kampuksella löytyi vielä elokuun alkupuolella islam-vastaisia lappuja, joita oli jätetty eri puolille kampusta. Lappuja löytyi muun muassa kirjastosta kirjojen välistä.
Yliopiston turvallisuudesta vastaavat työntekijät, kuten vahtimestarit ovat hallintojohtaja Tuomo Meriläisen mukaan olleet elokuun aikana tavallista tarkempana.
– On pidetty silmät auki ja pyritty perkaamaan, mistä laput ovat lähteneet ja kenen toimesta tulleet kampukselle, Meriläinen kertoo.
Lappujen alkuperä ei kuitenkaan ole selvinnyt, eikä uusia lappuja enää ole ilmestynyt.
– Toivottavasti tämä on nyt ohimennyt vaihe. Luotan, että jos joku huomaa, että lappuja vielä jätetään, hän ilmoittaa siitä, Meriläinen toivoo.
_Korjaus 5.9.2016 klo 08:20 hallintojohtajan etunimi korjattu Timosta Tuomoksi._
Helsingin sarjakuvafestareilla on sankareita Nicki Minaj -hiirestä Aku Ankkaan
Tykkäätkö sarjakuvista? Jos vastaat kyllä, viikonloppuna kannattaa käydä sarjisostoksilla Kansalaistorilla, kuuntelemassa festivaalimusaa klubeilla tai käydä sarjakuva-aiheisissa näyttelyissä. Helsingin sarjakuvafestivaalien teema on tänä vuonna hip hop.
Festareiden hip hop -teema näkyy muun muassa siinä, että sen kunniavieraaksi kutusttu on yhdysvaltalainen Ed Piskor, joka on noussut kuuluisuuteen 1970- ja 1980-lukujen amerikkalaisen hip hopin syntyä ja historiaa kuvaavista sarjakuvistaan. Piskorin töitä on esillä kulttuurikeskus Stoan näyttelyssä.
Teemaan sopivaksi festivaalikummiksi on kutstuttu rap-artisti Paleface.
– Me haluamme tuoda esille ihmisiä, jotka lukevat sarjakuvia, mutta jotka eivät muuten ole esiintyneet julkisuudessa aiemmin pro sarjakuva -ihmisinä, kertoo Helsingin sarjakuvafestivaalien taiteellinen johtaja Kalle Hakkola.
– Paleface on myös iso Ed Piskor -fani, Hakkola toteaa.
Myös tämän vuoden festivaalitaiteilijan, Kaisa Lekan piirtämissä hiirissä näkyy feastvaalin teema.
– Heti kun kuulin, että festareiden musiikkiteema on hiphop, aloin luonnostella mielessäni Nicki Minaj -hiirtä. Kuuntelen muutenkin paljon räppiä ja katselin koko talven innoissani videoita ja tein listaa mahtavista ja ärsyttävistä artisteista ja bändeistä, jotka voisin piirtää, Leka kertoo.
Leka kommentoi muun muassa politiikkaa ja vammaisuutta omien hiirihahmojensa kautta.
Hevijuusereille ja taviksille
Hakkola lupaa, että Kansalaistorin kojuista löytyy paitsi tarjontaa sarjakuvien hevijuusereille, myös lajiin vähemmän vihkiytymättömille taviksille, joiden sarjakuvatietämys rajoittuu lähinnä Aku Ankkaan.
Kannattaako festivaalille tulla vaikka 10-vuotiaan pojan kanssa etsimään Aksoja?
– Ehdottomasti, Hakkola vastaa.
Helsingin sarjakuvafestivaalit on Pohjoismaiden suurin sarjakuvatapahtuma. Suomen sarjakuvaseura on järjestänyt sen vuodesta 1979 asti.
Suureksi kaupunkitapahtumaksi festarit ovat kasvaneet viimeisten vuosien aikana, kun päätapahtuma on järjestetty ulkona. Viime vuonna tapahtuma houkutteli paikalle noin 24 000 sarjakuvan ystävää.
Näin Saksan äänestäjät perustelevat valintojaan osavaltiovaaleissa
Ada Ruloff on 80-vuotias, eläkkeelle jäänyt lastentarhanopettaja. Hän äänesti ennen Angela Merkelin johtamaa kristillisdemokraattista puoluetta CDU:ta, mutta aikoo sunnuntaisissa osavaltiovaaleissa antaa äänensä maahanmuuttovastaiselle Vaihtoehto Saksalle -puolueelle.
Eläkkeelle jäänyt lastentarhanopettaja Ada Ruloff ajaa näppärästi sinisellä sähkövetoisella senioriskootterlillaan Schwerinin kävelykatua pitkin. Hän perustelee pakolaisasialla päätöstään äänestää Saksan sunnuntaisissa osavaltiovaaleissa Vaihtoehto Saksalle -puoluetta (AfD).
−Meidän Merkel sanoo, että hoidamme pakolaisten vastaanottamisen, mutta hän ei kerro millä tavalla, Ada Ruloff sanoo.
Ruloffin mielestä tänne tulevien pakolaisten pitää olla tyytyväisiä siihen, mitä heillä on.
−Ei voi olla niin, että he tulevat tänne tappelemaan niin kuin Kölnissä tapahtui uutena vuotena, Ruloff sanoo.
Rouvan mielestä poliitikot pistävät pakolaiset asumaan alueille, jossa on ennestään köyhiä. Sen sijaan pakolaiset eivät asu siellä, missä poliitikot tai muut vauraat.
Eläkeläisrouva muistelee hyvällä DDR:n aikaa
Ada Ruloff äänesti DDR:n aikana kommunisteja, vaikka hän ei puoluejäsen ollutkaan. Kaikki asiat eivät olleet silloin huonosti.
−Ero rikkaan ja köyhän välillä ei ollut yhtä räikeä kuin tänä päivänä. Kun joku sairastui, hänestä tuli huomion keskipiste. Tänä päivänä potkitaan päälle, jotta henkilö menehtyisi nopeammin, Ada Ruloff valittaa.
Viime vaaleissa hän uskoi vielä kristillisdemokraatteihin.
−Nyt en enää usko heihin, rouva Ruloff sanoo.
Tizian Marx on 25-vuotias, joka opiskelee ravintolapäälliköksi. Hän odottaa raitiovaunua. Marx on kristillisdemokraattien kannattaja, mutta on osittain kriittinen Merkelin pakolaispolitiikkaa vastaan.
−Pakolaisten tuloa olisi pitänyt pysäyttää huomattavasti aikaisemmin, tai sen olisi ainakin pitänyt tapahtua hallitummin, Marx sanoo.
Koko pakolaisvirta tuli hänen mukaansa puun takaa, ja pakolaisia tuli kerralla liian paljon.
−Minulla ei todellakaan ole mitään pakolaisia vastaan. Toivon, että taloutemme saa heistä piristysruiskeen, nuori mies sanoo.
Vaihtoehtopuolueen menestys johtuu hänen mielestään siitä, että hän puhuvat perheistä ja lapsista. Tällä alueella on myös paljon köyhiä yksinhuoltajaäitejä, jotka äänestyvät AfD:tä, koska puolue lupaa paljon lapsiperheille.
−En usko, että AfD pystyy pitämään lupauksiaan. 500 euron lapsilisä ei ole realistinen, mutta on paljon ihmisiä, jotka eivät ymmärrä tätä, Tizian Marx sanoo.
Merkelin pakolaispolitiikan vastustajat odottavat suurvoittoa osavaltiovaaleissa
Maahanmuuttovastainen AfD on tulevan sunnuntain osavaltiovaaleissa vahvoilla, jos mielipidemittauksiin on uskominen. Kristillisdemokraattinen Angela Merkel ei tingi arvoistaan, vaikka gallupsuosio hupenee. 
Maahanmuuttokriittinen Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD) on viimeisimmän mielipidemittauksen mukaan saamassa yli 20 prosenttia äänistä, kun Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiossa Saksassa pidetään ensi sunnuntaina vaalit. Jos mielipidemittaus osuu oikeaan saa AfD enemmän ääniä kuin liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraatit CDU.
Vaalitulos saattaa vaikuttaa valtakunnalliseen politiikkaan, mutta Mecklenburg-Etu-Pommeri ei ole Saksa pienoiskoossa.
− Olemme saamassa 23 prosenttia äänistä, olemme ohittaneet CDU:n ja liittokanslerinviraston seinät tärisevät – tämä on aikamoinen sanoma, vaihtoehtopuolueen kärkiehdokas Leif-Erik Holm sanoo vaalitilaisuudessa Wismarissa, Itämeren rannalla.
Yleisö taputtaa innostuneesti käsiään.
Noin 50 ihmistä on saapunut kuuntelemaan Holmia paikallisen hotellin kokoushuoneeseen. Holm on suosittu radiojuontaja, jonka äänen paikalliset hyvin tunnistavat. Nyt hän kerää ääniä.
− Voimme tulla suurimmaksi puolueeksi ensimmäistä kertaa missään osavaltiossa, siihen kykenemme, Holm uskoo. 
Siihen AfD:llä on kuitenkin vielä matkaa umpeen kurottavaksi, sillä alueella perinteisesti vahva sosialidemokraatit on mielipidetiedustelujen mukaan saamassa 28 prosenttia äänistä.
Mecklenburg-Etu-Pommeri on yksi Saksan köyhimmistä alueista.
Ihmiset ovat muuttaneet pois täältä, työn tai leveämmän leivän perässä eteläiseen Saksaan. Saksalaisella mittapuulla osavaltio on harvaan asuttu. Yksi tärkeimmistä työllistäjistä on matkailuala Itämeren rannikolla, mutta vain kausiluonteisesti. Palkkataso on täällä matalampi kuin muualla Saksassa.
Merkel ei suostu tinkimään arvoistaan
Alkuviikosta liittokansleri Angela Merkel kävi osavaltion pääkaupungissa Schwerinissä puhumassa paikallisille yrittäjille. Vaihtoehtopuolueen hyvistä gallupluvuista huolissaan oleville yrittäjille Merkel painotti ratkaisujen löytämisen merkitystä.
Kristillisdemokraattista arvoista ei sen sijaan tingitä.
− Minulle määrääviä arvoja ovat sosiaalinen markkinatalous, muukalaisvihan ja antisemitismin vastustaminen, sekä Nato- ja EU-jäsenyyksien puolustaminen. Näissä asioissa emme voi tehdä kompromisseja tai muuttaa ohjelmaamme, koska se on puolueen ydintä, Merkel selittää.
Nyt on kulunut vuosi siitä, kun turvapaikanhakijoiden virta Saksaan yltyi.
Turvapaikkahakijoiden humanitaarinen tilanne Budapestin rautatieasemalla oli tukala. Yli 70 ihmistä löytyi kuolleina tukehtuneina kuorma-auton kuljetustilasta Budapestin ja Wienin välisen moottorintien tienpenkasta.
Tässä tilanteessa Merkel, joka halusi estää humanitaarisen katastrofin, päätti avata rajat vaikka se oli vastoin Schengen-määräyksiä. Tästä häntä on arvosteltu ja pilkattu.
Vuosi sitten Merkel sanoi myös, että Saksa on vauras maa, joka kykenee ottamaan näitä ihmisiä vastaan. Tämä lausunto (_wir schaffen das_) on ärsyttänyt sekä Merkelin vastustajia että hänen omia kannattajiaan. AfD-puolueen edustajat ovat kutsuneet Merkeliä jopa diktaattoriksi ja maanpetturiksi. 
Vaihtoehtopuolueesta suureksi
Pakolaisvirrat ovat jo aikoja sitten osittain tyrehtyneet, mutta asian poliittinen merkitys on edelleen suuri.
− Emme edes halua selviytyä tästä (pakolaisten vastaanottamisesta), AfD:n varapuheenjohtaja ja harmaa eminenssi Alexander Gauland sanoo.
Hän pitää Saksaan tulleita turvapaikanhakijoita elintasopakolaisina. Gaulandin mielestä vain pieni osa tulijoista on oikeasti vainottuja ihmisiä, joilla on oikeus turvapaikkaan.
Vaihtoehto Saksalle -puolue, joka perustettiin vasta vuonna 2013 vastalauseena euromaiden hätälainoille Kreikalle, on pärjännyt hyvin monessa osavaltiossa. Varsinkin sen jälkeen, kun yli miljoona turvapaikanhakijaa saapui Saksaan viime vuonna.
Tämän vuoden maaliskuussa AfD menestyi kolmessa osavaltiossa, ja erityisesti itäisessä Saksassa Saksi-Anhaltin osavaltiossa, jossa [puolue sai 24,3 prosenttia äänistä](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttokysymys_ratkaisi_vaalit_saksi-anhaltissa__ulkomaalaisia_on_kerta_kaikkiaan_liian_monta/8756705).
Läntisessä Saksassa puolueen menestys on ollut maltillisempaa. Mielipidetiedustelujen mukaan puolue saisi valtakunnallisesti 12−13 prosenttia äänistä, jos vaalit pidettäisiin nyt.
Berliinin vapaan yliopiston valtiotieteen professori Hajo Funke ei luota mielipidetiedusteluihin Mecklenburg-Etu-Pommerin osalta.
− AfD:n mahdollisuus nousta osavaltion suurimmaksi puolueeksi on suuri, tai ainakin melko suuri, professori Funke sanoo.
Syynä tähän on se, että moni mielipidetutkimuslaitos on tavoittanut väkeä ainoastaan lankapuhelimilla, eikä matkapuhelimitse, mikä saattaa antaa vääristyneen kuvan mielipiteistä.
AfD:n vaalimenestyksen merkitys liittokansleri Merkelille on olemassa, mutta se ei ole Funken mukaan ratkaiseva.
− Symbolinen merkitys on olemassa, mutta se on kuitenkin rajallinen.
Mecklenburg-Etu-Pommerin AfD:n kärkiehdokas Leif-Erik Holm on eri mieltä. Hän uskoo vaalien merkityksen olevan suuri myös valtakunnallisesti.
− Tämä lähettää vahvoja hälytyssignaaleja, joista kristillisdemokraateissa varmasti puhutaan. Se viittaa Merkelille oikean tien, joko hänen täytyy erota, tai sitten muuttaa politiikkansa, Holm sanoo Ylen haastattelussa.
Uusnatsitkin kärsivät AfD:n menestyksestä
Näissä vaaleissa ei kuitenkaan ole kyse pelkästään vaihtoehtopuolueesta ja Merkelin kristillisdemokraateista.
Mecklenburg-Etu-Pommeri on perinteisesti ollut hyvin vasemmistolainen osavaltio. Vasemmistopuolue Die Linke (18,4% viime vaaleissa) ja sosialidemokraatit SPD (35,6% viime vaaleissa) ovat olleet hyvin vahvoja. Nyt molemmat ovat menettämässä ääniä AfD:lle. Niin tosin käy kaikille puolueille, paitsi mahdollisesti vihreille. Jopa uusnatsipuolue NPD, joka on istunut osavaltioparlamentissa kaksi kautta, saattaa pudota viiden prosentin äänikynnyksen alle.
Mecklenburg-Etu-Pommerin demaripääministeri Erwin Sellering on johtanut osavaltiota jo kahdeksan vuotta. Vaalikampanjasta turhautunut Sellering jakaa punaisia ruusuja ohikulkijoille Schwerinin keskustassa.
− Meidän täytyy selittää, että näissä vaaleissa on kyse tästä osavaltiosta eikä pakolaisista, Sellering sanoo.
Hänen mukaansa pakolaiskysymys on enimmäkseen liittovaltion asia. Sen takia Merkelin pakolaispolitiikasta ei pidä äänestää näissä vaaleissa.
Selleringin mielestään osavaltio on pärjännyt hyvin Saksojen jälleenyhdistämisen jälkeen. Oikeistopopulistinen AfD on kasvanut isoksi Berliinin laiminlyöntien takia.
− Moni ihminen täällä on huolissaan huolestunut ja haluaa vastauksia, mutta Berliini ei ole antanut niitä. Täällä on syntynyt käsitys, että Saksa ottaa pakolaisia vastaan rajattomasti, mikä huolestuttaa ihmisiä, Sellering selittää.
Osavaltion pääministerin mukaan alueella ei ole ollut juuri mitään ongelmia pakolaisten kanssa. Moni on muuttanut muualle.
− Tulemme hyvin toimeen tänne jääneiden pakolaisten kanssa, Sellering sanoo.
Kuopio Innovation aloittaa yt-neuvottelut
Kuopio Innovationin palvelut liitetään osaksi Kuopion kaupungin muuta toimintaa. Yt-neuvottelut koskevat toiminnan muutoksia eikä irtisanomisia ole tulossa.
Yritysten liiketoimintaa kehittävä Kuopio Innovation aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö valmistautuu sopeuttamaan toimintaansa osana Kuopion kaupungin palvelualueuudistusta.
Sopeuttamisen tavoitteena on kehittää ja purkaa osittain päällekkäisiä palveluja kaupungin ja muiden toimijoiden kanssa. Kuopio Innovationin palvelut on tarkoitus liittää osaksi kaupungin elinvoima- ja konsernipalvelua.
Maanantaina alkavat yt-neuvottelut eivät sisällä irtisanomisia.
Neuvostoliiton jättikonetta aletaan valmistaa Kiinassa
Ukrainalaisyhtiöllä on vaikeuksia valmistaa Antonov An-225 -konetta. Kiinalaisvalmistajan uskotaan ratkaisevan tuotantoon liittyvät ongelmat. Neuvostoliitossa suunniteltu An-225 on tällä hetkellä maailman suurin lentokone.
Ukrainalainen lentokonevalmistaja Antonov on myynyt lisenssin maailman suurimman rahtikoneen Antonov An-225:n valmistamisesta kiinalaiselle yhtiölle. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
Asiasta kertovat mm. [Frankfurter Allgemeine Zeitung](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/antonov-transporter-geht-an-china-14416252.html) sekä [Business Insider](http://www.businessinsider.com/china-ukraine-build-antonov-an-225-2016-9?r=US&IR=T&IR=T).
Kiinan valtion omistama Aerospace Industry Corporation of China AICC aikoo ensi vaiheessa rakentaa yhden jättikoneen. Seuraavassa vaiheessa aiotaan aloittaa koneen sarjatuotanto
An-225 "Mrija" (suom. Unelma) on tällä hetkellä maailman suurin rahtikone. Mallia on toistaiseksi rakennettu vasta yksi kappale. Se valmistui Neuvostoliiton aikaan vuonna 1988. An-225 suunniteltiin alun perin kuljettamaan neuvostoliittolaista Buran-avaruussukkulaa. Kun Neuvostoliitto romahti, loppui myös avaruusohjelma.
Antonovin tehtaat jäivät Neuvostoliiton hajotessa Ukrainalle. Yhtiö on kuitenkin vaikeuksissa Venäjän kanssa käydyn konfliktin ja länsimaiden Venäjälle asettamien pakotteiden takia, sillä koneen osia valmistetaan Venäjällä. Kiinalaisyhtiön kanssa tehdyn sopimuksen toivotaan ratkaisevan toimitusongelmat.
An-225:n mitat ovat valtavat. Sen suurin lentoonlähtöpaino on huikea 640 000 kiloa. Rahtia se voi kuljettaa 250 tonnia.
Kuuden suihkumoottorin kuljettaman koneen pituus on 84 metriä ja siipien kärkiväli 88 metriä. Pyrstö nousee yli 18 metrin korkeuteen.
RSO esiintyy Yle 90 -juhlalähetyksessä 10.9.
Yle on kulkenut suomalaisten mukana arjessa ja juhlassa jo 90 vuotta. Lauantaina 10.9. klo 18.30 nähdään Ylen kanavilla Sinun tarinasi – Yle 90 -lähetys, joka juhlistaa tätä pitkää ja tärkeää taivalta yhdessä suomalaisten kanssa. RSO esiintyy lähetyksessä ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla klo 21 alkaen.
Suorana Musiikkitalosta lähetettävässä juhlassa kerrataan tuttuja, iloisia ja koskettavia hetkiä, jotka ovat vuosien varrella piirtyneet katsojien mieliin ja kuullaan tunnettujen näyttelijöiden ja artistien muistelmia omista lempiohjelmistaan.
Illan aikana kuullaan myös tuoreita tulkintoja vuosien varrella tärkeiksi tulleista musiikkikappaleista. RSO:n lisäksi juhlassa esiintyvät **Karita Mattila, Apocalyptica, Robin, Paula Vesala** ja **Kasmir**.
Juontajina toimivat **Maria Sid** ja **Hannu-Pekka Björkman.**
Lisää Yle-muistoja ja paljon muuta [yle.fi/sinuntarinasi](http://www.yle.fi/sinuntarinasi) -sivuilla.
 
**[Suora lähetys Musiikkitalosta 10.9. klo 18.30–20.30 ja klo 21–21.30. Yle TV1, Radio Suomi, Yle Vega, Yle Areena.](http://areena.yle.fi/1-3370906)**
Perjantai 2.9.2016 (tv)
Hallitus on päässyt sopuun ensi vuoden talousarviosta. Suomi sulkee vastaanottokeskuksia. Ranskan kouluissa on kovia turvatoimia. Nyt on revontulten aika. Sää.
Hallitus on päässyt sopuun ensi vuoden talousarviosta. Suomi sulkee vastaanottokeskuksia. Ranskan kouluissa on kovia turvatoimia. Nyt on revontulten aika. Sää.
Taas niitä saa – tulli huutokauppaa itäautoja Raja-Joosepissa
Tulli järjestää jälleen hylättyjen itäautojen huutokaupan Lapin raja-asemalla. Tällä kertaa vuorossa on Raja-Jooseppi Inarissa ja myytävänä on yli 30 valtiolle luovutettua autoa vaihtelevassa kunnossa.
Lapin rajanylityspaikoille Sallaan ja Raja-Jooseppiin jäi turvapaikanhakijoilta suuri määrä autoja viime syksyn ja talven aikana.
Venäjältä Suomeen pyrkineet turvapaikanhakijat ostivat rajan toisella puolella autoja, koska rajaa ei saanut ylittää kuin auton kyydissä. Suomeen päästyään he hylkäsivät huonokuntoiset autot.
Viime heinäkuussa näitä autoja myytiin suurella yleisömenestyksellä Sallassa. Lauantaina vastaava huutokauppa järjestetään Inarin Raja-Joosepissa.
Ei voi ajaa pois huutokaupasta
Luettelo huutokaupattavista autoista löytyy [tullin sivuilta](http://www.tulli.fi/fi/tiedotteet/asiakastiedotteet/yhteiset/as_tiedote_20160805_5/huutokauppaluettelo.pdf). Huutokauppa alkaa raja-asemalla kello 12. Myytäviin autoihin voi tutustua jo lauantaina kello 9 – 11.
Tulli muistuttaa, ettei se vastaa autojen kunnosta tai käyttöturvallisuudesta.  Tulli ei myöskään vastaa auton mittarilukeman oikeellisuudesta tai muidenkaan tietojen paikkansapitävyydestä. Autot myydään siinä kunnossa kuin ne ovat.
Auton ostajan kannattaa huomioida, että tullihuutokaupasta ostettua ajoneuvoa ei saa käyttää liikenteessä ennen rekisteröintiä ja autoveron maksamista.
Riippumaton paikallislehti ponnistaa ihmisten arjesta ja pienistä asioista – Korpilahti –lehti ei pelkää digitalisaatiota
Korpilahti -lehden ostanut päätoimittaja Maarit Nurminen ei pelkää tulevaisuutta eikä lehtialan ahdinkoon saattanutta digitalisaatiota. Hän pitää digitalisaatiota pikemminkin mahdollisuutena. Korpilahden tulevaisuus lepää tuoreen yrittäjän mielestä siinä, että seutu tarjoaa jyväskyläläisyyteen maaseutuvaihtoehdon ja samalla vaihtoehdon keskusta-asumiselle.
Korpilahdelle muuttanut Maarit Nurminen on koukuttunut seudun luontoon, Päijänteeseen ja kirkonkylämäisyyteen. Niinpä Korpilahti –lehti panostaa ihmisten arkeen ja ihan pieniinkin asioihin. Myös lehden talouden tasapaino on haettava pienistä puroista.
Sisällöthän ovat kaiken a ja o - ne kiinnostaa myös ilmoittajia.
– Meillähän on mottona, että juurevia juttuja ja asioita arjesta. Mun pitää keksiä keinoja ja sisältöjä, koska sisällöthän ovat kaiken a ja o, ne kiinnostaa myös ilmoittajia. Tähän saakka olen saanut paikallisilta yrittäjiltä tosi hyvää palautetta ja vastaanotto on tälle uutiselle ollut todella positiivinen. Korpilahdella on paljon pieniä yrittäjiä ja rahat pitää kerätä vähän pienemmistä puroista, mutta työtähän se on.
Päätoimittajana ja lehden omistajana Maarit Nurminen aikoo kehittää paperilehteä resurssien mukaan ja jatkaa keväällä aloitettua sähköisen lehden kehittämistä.
Kuntaliitos ei aiheuttanut talousahdinkoa
Korpilahti liitettiin Jyväskylän kaupungin osaksi vuoden 2009 alusta. Nurminen ei usko, että hallintorakenteen muutoksella on vaikutusta korpilahtelaisten identiteettiin. Korpilahti on ollut aikoinaan vahva kulttuuripitäjä ja on Nurmisen mukaan sitä edelleenkin.
Vaikeudet alkoivat kun kaksi päivittäistavarakauppaa lopetti ilmoittelun.
Vuonna 2009 alkoivat myös Korpilahti -lehteä julkaisevan osakeyhtiön talousongelmat.
– Vaikeudet alkoivat kun kaksi päivittäistavarakauppaa lopetti ilmoittelun suurin piirtein yhtä aikaa. Sen jälkeen on kokeiltu lomautuksia, osa-aikaisia työsuhteita ja irtisanomista. Pysyvää ratkaisua ei ole löytynyt, kertoo Maarit Nurminen.
Lapin hangilta potkua yrittäjyyteen
Viime keväänä Korpilahti-lehden hallitus ja Kotiseutuyhdistys eli suurin  osakkeenomistaja kokoustivat yhtiön tulevaisuudesta. Yksi hallituksen jäsen ja kotiseutuyhdistyksen aktiivi ehdotti Maaritille lehden ottamista.
– Se jäi kuitenkin sitten siihen. Sitten Lapissa hiihtelemässä ollut hyvä ystäväni soitti bussista pitkältä paluumatkalta, että Maarit, jos sinä sittenkin ottaisit sen lehden. Sanoin heti, että ei käy missään nimessä ja latelin noin kymmenen kohtaa perusteluista miksi ei ja suljin puhelimen.
Puhelun jälkeen Maarit meni pihalle haravoimaan ja kuinka ollakaan - soitti 15 minuutin kuluttua takaisin ystävälleen ja sanoi, että kuule, pakitetaanpa vähän. Siitä hetkestä alkaen Maarit Nurmisesta tuli mediayrittäjä.
Tilanpuute on jo vienyt asiakkaita Rauman satamalta – laajennus nyt hyvässä vauhdissa
Rauman sataman kapasiteetti kasvaa pian noin puolella.  Yli 60 miljoonaa euroa maksavan investoinnin odotetaan tuovan helpotusta tilanpuutteeseen viimeistään puolentoista vuoden kuluttua.
Rauman satamassa rakennetaan parhaillaan uusia laitureita. Mereen on jo ruopattu 20 metriä syvä kuoppa, josta yli puolet täytetään kivillä. Pohjan tasauksen jälkeen tuhannen tonnin nosturi siirtää elementit paikoilleen.
– Ne ovat valmiina noin 15 metriä korkeita. Elementtien tausta täytetään, kun ne on upotettu mereen. Sen jälkeen tehdään vielä loput laiturirakenteet, asennetaan satamanosturit ja sitten on valmista, kertoo sataman toimitusjohtaja Hannu Asumalahti.
Uudistus nostaa Rauman sataman vuosittaisen kapasiteetin 300 000 kontista 500 000 konttiin.
– Meillä on nyt noin 160 metriä konttilaituria ja sitä tehdään 350 metriä lisää. Tällä hetkellä pystymme käsittelemään yhtä laivaa, mutta puolentoista vuoden kuluttua laiturissa voi olla kolme pienempää tai kaksi isompaa laivaa, Asumalahti kertoo.
Kenttätilasta jatkuva pula
Rauman satama on Suomen kolmanneksi suurin ulkomaanliikenteen yleis- ja konttisatama. Se kilpailee käytännössä Helsingin ja Kotkan satamien kanssa.
– Kaikissa hankkeissa emme ole pystyneet kilpailemaan, kun meillä ei ole ollut osoittaa riittävästi kenttätilaa. Siitä on jatkuva pula. Nyt saamme vajaat 4 hehtaaria lisätilaa ja kaavassa on jonkin verran varauksia jäljellä. Toivottavasti pystymme ottamaan ne käyttöön seuraavan viiden vuoden aikana, Hannu Asumalahti toteaa.
Nykyisen laajennuksen kokonaiskustannukset ovat yli 60 miljoonaa euroa. Väylän syvennyshankkeessa on mukana myös Liikennevirasto. Satamayhtiön osuus kustannuksista on hieman yli puolet. Se on katettu nyt pääosin lainalla ja erilaisilla rahoitusjärjestelyillä.
– Voi olla, että kestää 20 vuotta tai enemmän saada tuo summa kasaan, mutta aiomme tienata sen takaisin, Asumalahti vakuuttaa.
Norjalaislehdeltä kohupaljastus: Hiihtoliitto halusi astmalääkettä terveille urheilijoille
VG kertoo verkkosivuillaan Norjan hiihtoliiton saaneen vuonna 2011 luvan astmalääkkeiden käyttöön terveillä urheilijoilla.
Norjan hiihtoliitto, Norjan urheilukorkeakoulu ja maan huippu-urheiluun keskittyvä yksikkö Olympiatoppen pyysivät vuonna 2011 paikalliselta terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta lupaa antaa astmalääkettä terveille urheilijoille.
Tarkoituksena oli tutkia lääkkeiden vaikutusta 25 hiihtäjän ja ampumahiihtäjän keuhkoihin. Asiasta uutisoi perjantaina norjalaislehti [VG](http://www.vg.no/sport/doping/etikk-komite-med-krass-astma-kritikk/a/23782273/).
\- Ei tarvitse olla astma-asiantuntija reagoidakseen, kun terveille ja oireettomille ihmisille pyydetään lupaa antaa kolmea eri lääkettä, sanoo terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eettisen komitean johdossa ollut professori Stein A. Evensen VG:lle.
Eettinen komitea kielsi lääkkeiden antamisen, mutta tutkimus sai lopulta luvan lukuisten uusien hakemusten jälkeen.
Tutkimuksesta vastasi urheilulääkäri ja astma-asiantuntija Kai-Håkon Carlsen, jonka mukaan tarkoituksena oli selvittää miten huippu-urheilijoiden ja tavallisten ihmisten astmasairaudet eroavat toisistaan.
\- Projektin tarkoituksena ei ollut missään nimessä tutkia, parantavatko lääkkeet huippu-urheilijoiden suorituskykyä, Carlsen [kommentoi vastineessaan](http://www.vg.no/sport/doping/idrettslege-dypt-fornaermende/a/23782312/).
Norjalaismedia on paljastanut jo aikaisemmin, että norjalaisurheilijoille on tarjottu astmalääkkeitä jo 1980-luvulta lähtien.
Vanhemmat ovat niin pihalla tubettamisesta, että kieltävät sen – 13-vuotias perusteli vlogihaaveensa äidin blogissa
Vanhemmille YouTube on vieras maailma, ja joitakin pelottaa päästää lapsiaan osallistumaan videoiden tekemiseen.
YouTube on täynnä inspiroivia, viihdyttäviä videoita ja hauskoja tubettajia. Miksi videoiden tekemistä ei kokeilisi itsekin?
Tubeskene nousee Suomessa jatkuvasti. Aktiivisia tekijöitä on paljon, ja suosituimpien tubettajien fanikunnat paisuvat. Esimerkiksi **mmiisasilla** seuraajia on reilusti yli 200 000, ja pelitubettaja **Lakon** tilaajamäärä hipoo 400 000:ta.
Vanhempien on silti välillä vaikeaa ymmärtää, miten iso juttu vlogit ja tubekanavat ovat. Jotkut saattavat kieltää lapsiltaan tubettamisen, sillä eivät täysin ymmärrä, mistä siinä on kyse.
Viime aikoina lasten näkymistä netissä on pohdittu paljon. Laulaja **Sannin** _Vahinko_-biisin [musiikkivideo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/16/sanni-poisti-uuden-vahinko-musiikkivideonsa-emme-osanneet-odottaa) sai monet vanhemmat ärähtämään.
Nyt pinnalla on 13-vuotiaan &quot;**Matildan**&quot; tapaus. Matildan äiti ei halunnut, että tytär aloittaa tubettamisen. Matilda kuitenkin halusi vakuuttaa äitinsä siitä, että hänen pitäisi saada perustaa oma tubekanava. Hän teki äitinsä [blogiin](http://ylipyykkivuortenlapilasikattojen.blogspot.fi/2016/08/annatko-lapsesi-vlogata-eli-tubettaa.html?m=1)videon aiheesta, jota on käsitelty muun muassa [Yle Uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/aiti_ei_antanut_13-vuotiaan_kuvata_itseaan_nettiin__tytar_teki_nerokkaan_videon/9136793).
\- Kun oppii kuvaamaan ja editoimaan videoita, voi vaikka tulla huippukuvaajaksi ja ansaita elantonsa sitä kautta. On kiva, että joku näkee, miten paljon videon kuvaamiseen ja editointiin on nähnyt vaivaa, Matilda perustelee videolla.
Matildan oikea nimi ei ole Matilda, sillä perhe ei halunnut kertoa tytön oikeaa nimeä. Matilda nostaa itsekin esiin yksityisyydestä huolehtimisen, kun pohtii tubettamisen kielteisiä sävyjä.
\- Huono puoli on se, että jos saa vaikka kommentin, että olet ruma, päivä menee pilalle. Yksityisyyden suojelu on tietysti myös tosi vaikeaa.
Video ja Matildan äidin postaus ovat keränneet paljon kommentteja netissä. Monet jakavat äidin huolen, mutta ihailevat Matildan luovuutta.
Vanhempien epäilyt johtuvat pitkälti siitä, että skene tuntuu heistä oudolta. [Yle Uutisten haastattelema](http://yle.fi/uutiset/aiti_ei_antanut_13-vuotiaan_kuvata_itseaan_nettiin__tytar_teki_nerokkaan_videon/9136793) mediakasvattaja **Pauliina Mäkelä** sanoo, että vanhempien ymmärrys tubettamisesta on puutteellista.
\- Vanhemmat ovat yhtä pihalla siitä kuin aikanaan olivat rock'n rollista. Eivät he ymmärrä esimerkiksi tubettajien keskuudessa leviäviä haasteita, joissa pitää vetää vaikkapa pahanmakuisia karkkeja suuhun niin paljon kuin jaksaa, Mäkelä pohtii.
[Yle Uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/aiti_ei_antanut_13-vuotiaan_kuvata_itseaan_nettiin__tytar_teki_nerokkaan_videon/9136793) kokenut pelitubaaja **Herbalisti** antaakin vinkkejä siitä, mitä nuoren kannattaisi ottaa huomioon, kun aloittaa tubettamisen. Asiasta kannattaa esimerkiksi kertoa vanhemmille, ja ensin julkaista videoita hieman pienemmälle yleisölle.
Lue lisää Matildan ja tämän äidin tarinasta [Yle Uutisten nettisivuilta](http://yle.fi/uutiset/aiti_ei_antanut_13-vuotiaan_kuvata_itseaan_nettiin__tytar_teki_nerokkaan_videon/9136793).
**Lue myös:**
[Tubettaja Papananaama herkistyy housuja käyttävistä kanoista: ”Aina tulee kyynel silmään, kun näen jotakin tosi söpöä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265910) 
[Fanit julkaisivat oman versionsa Sannin Vahinko-videosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265882)
[Tässä ovat Tubecon Awards -voittajat: Justimukselle ja Jaakko Parkkalille tuplavoitot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265659) 
Tervolan lähiruokamiehet odottivat presidentti Halosta pottukaupoille
Meri-Lapin ruokamessut käynnistyivät perjantaina Keminmaan Pohjanrannassa. Tervolalaiset viljelijät odottivat päivän arvovieraita peruna- ja juureskaupoille.
Tervolalaisia luomukaskinauriita ja perunoita lähti eteläistä Suomea myöten mukaan Meri-Lapin ruokamessuilta.
– Tässä on ollut asiakkaita Naantalia ja Jyväskylää myöten, merilappilainen lähiruoka kelpaa näemmä hyvin muuallekin Suomeen, kertoo tervolalainen viljelijä Matti Vaajoensuu.
Tarja Haloselle olisi tässä rosamundaa tarjolla, Ilkka Kanervalle puikuloita ja Matti Vanhaselle Nikolaita, kaikille oma lajikkeensa.
Tervolalaisia perunoita olisi tarjolla myös päivän arvovieraille.
Matti Vaajoensuu muistetaan miehenä, joka myi perunoita Sauli Niinistölle, kun tämä vieraili muutama vuosi sitten messuilla.
–	Tarja Haloselle olisi tässä rosamundaa tarjolla, Ilkka Kanervalle puikuloita ja Matti Vanhaselle Nikolaita, kaikille oma lajikkeensa, vitsailee Vaajoensuu.
Sateinen kesä on tuonut omat hankaluutensa viljelijöille.
Tervolalainen luomuviljelijä Pentti Rantatorikka kertoo, että naurissato on jäämässä määrällisesti heikonlaiseksi.
–	Kyllähän se märkää on ollut ja aika hankalat kasvuolosuhteet. Kyllä sato jää aika heikonlaiseksi. Laatu on kuitenkin ihan hyvä, mutta määrällisesti jäädään tavoitteesta aika reilusti.
Suomen suurin teatteri
Elokuussa 1961 Yleisradio perusti suuren maailman tyyliin oman Televisioteatterin. Tuula Viitaniemen ohjaama ja Juho Milonoffin juontama kolmiosainen dokumenttisarja Suomen suurimman teatterin jännittävistä vaiheista.
Teemalla maanantaista keskiviikkoon 6.–8.9. klo 17.00. Areenassa ikuisesti.
Osa 1. Televisiodraaman syntyvuodet
Suomen televisio aloittaa toimintansa 1950-luvun lopussa, ja näytelmäkokeilut käynnistyvät saman tien. Aluksi näytelmät televisioidaan suorina lähetyksinä. Ensimmäiset vuodet ovat kiihkeän opettelun aikaa: "Oli mieletön into etsiä, mikä on televisiokerronnan salaisuus", kuvaaja Antero Takala kertoo. Teatteria halutaan levittää koko kansalle! Dokumentissa tv-teatterin rakastetut tähdet – mm. Anja Pohjola, Liisamaija Laaksonen, Maija-Leena Soinne ja Birgitta Ulfsson – kokoontuvat vuosikymmenten jälkeen tv-studiolle katsomaan otteita nuoruutensa töistä. Loistokkaiden onnistumisten väliin mahtuu absurdeja kokeiluita, huojuvia pahvikulisseja ja patetiaa. Jakso päättyy kevääseen 1967. Televisioteatterissa koetaan suuria uudistumisen paineita, kriittisiä ääniä kuuluu niin teatterin sisältä kuin lehdistöstäkin. Samana keväänä suuri joukko näyttelijöitä saa lähteä.
Osa 2. Radikaalit tulevat!
Vuonna 1967 Televisioteatteri ottaa uuden suunnan. Pari vuotta aiemmin nimitetty pääjohtaja Eino S. Repo uudistaa Yleisradiota ja Televisioteatteriin palkataan nuorta, radikaalia väkeä. "Elämää, ei teatteria!", kuuluu tulijoiden tunnuslause. Syntyy tuoretta ilmaisua, kabareita ja dokumenttinäytelmiä - ja syntyy valtavaa kohua. Nuoret teatterilaiset ovat poliittisesti vasemmalle kallellaan, ja ärhäkät teokset jakavat katsojia yhä jyrkemmin. Dokumentissa mm. ohjaajat Timo Bergholm, Reima Kekäläinen, Jotaarkka Pennanen ja Hannu Kahakorpi kertovat tv-teatterin punaisista vuosista. Sarjan toinen jakso päättyy 1970-luvun loppuvuosiin. Puoluepoliittinen kuohunta on jo laantumassa, ja taiteilijat etsivät uutta suuntaa. 1970-luvulla tehdään useita Televisioteatterin ikimuistoisimpia tv-elokuvia kuten Kahdeksan surmanluotia, Aliisa ja Rautatie.
Osa 3. Isoja ja intiimejä tarinoita
1980-luvulla poliittiset iskulauseet ovat jo vaimenneet. Nyt Yleisradiossakin kiinnostutaan katsojaluvuista, ja katsojakilpailun kovetessa viihteellisyyden paine kasvaa. Televisioteatterilaiset uskovat taiteilijan vapauteen, ja vuosikymmenen hienoimmat teokset ovat persoonallista tv-draamaa. Nyt on intiimimpien tarinoiden vuoro. Dokumentissa Matti Ijäs kertoo palkitusta Painijasta ja kulttimaineeseen nousseesta Katsastuksesta, Heidi Köngäs esikoiselokuvastaan Suklaasydän. TV2:n teatteritoimitus Tampereella aiheuttaa 1980-luvun kiivaimmat keskustelut suursarjoillaan Rauta-aika ja Seitsemän veljestä. Sarja päättyy 1990-luvun alkuvuosiin, jolloin TV1:n Televisioteatteri – sellaisena kuin se siihen asti on toiminut – lakkaa olemasta.
Sarja on valmistunut Tv-teatterin 50-vuotisjuhlavuonna 2011.
Järvi siistiytyi sukeltamalla – katso video veden alta
Tampereen Kaukajärveä on siivottu sukeltamalla jo useiden vuosien ajan. Roskaläjä on vuosi vuodelta pienentynyt.
Asenteet roskaamista kohtaan muuttuvat pikkuhiljaa paremmiksi. Näin voi päätellä ainakin Tampereen Kaukajärven siivoustalkoon tuloksista.
Järveä on siivottu sukeltamalla useiden vuosien ajan. Tällä kertaa pohjasta löytyi golfpallojen ja lasipullojen lisäksi kiuas ja auton renkaita.
Henkilöautot kolaroivat Mynämäellä – toinen kuljettaja loukkaantui 
Mynämäellä sattui kahden henkilöauton välinen kolari perjantaina iltapäivällä. Toisen auton kuljettaja loukkaantui peräänajossa.
Mynämäellä, valtatie kahdeksalla sattui kahden henkilöauton kolari perjantai-iltapäivällä ennen kello kahta.
Päivystävän palomestarin mukaan toinen autoista oli ollut kääntymässä vasemmalle, kun takaa tullut auto törmäsi sen perään. Onnettomuus sattui Roukkulintien tienhaarassa, ennen Mynämäen keskustaa. Perään ajaneen auton kuljettaja loukkaantui. Hänet vietiin tarkastettavaksi päivystykseen.
Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita henkilöitä. Valtatie 8:n toinen ajokaista Turusta Mynämäen suuntaan oli suljettuna onnettomuuspaikan kohdalla puolisen tuntia.
Muistisairas mies yhä kateissa Riihimäellä – poliisi kaipaa havaintoja
Poliisi kaipaa lisää havaintoja noin 60-vuotiaasta muistisairaasta miehestä, joka katosi Koulukadulta tiistai-iltana.
Tiistai-iltana Riihimäen Koulukadulta katosi vuonna 1957 syntynyt muistisairautta poteva mies. Hän oli pukeutunut tummiin vaatteisiin ja tummansinisiin Crocs-kenkiin. Miehen nenä on hiukan vinoasennossa ja hänellä on partaa ja viikset.
Viime havainto miehestä on tiistai-illalta kello 18 aikaan Riihimäen Isokäyrältä.
Poliisi kaipaa lisää havaintoja miehestä. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Bastille, Zara Larsson ja Ina
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle päätyivät seuraavat kappaleet:
**Bastille**: _Send Them Off!_
**Cityman**: _Hold On_
**Ella Lymi**: _Poikii_ _on_
**Bon Iver**: _33 ”GOD”_
**Eden**: _Drugs_
**Neiked** feat. **Dyo**: _Sexual_
**Empire Of The Sun**: _Two Vines_
**Zara** **Larsson**: _Ain't My Fault_
**Ina**: _See You Never_
**Ericka Jane**: _Bad Like You_
**DEV** feat. **Nef The Pharaoh**: _#1_
**Schoolboy Q** feat. **Miguel &amp; Justine Sky**: _Overtime_
**Teemu &amp; The Deathblows**: _In The Sun_
**Twin Atlantic**: _The Chaser_
**Declan McKenna**: _Isombard_
**Tapio** **Lempivaara**: _Heinz-Harald Frentzen_
**M.I.A.**: _Freedun_
**s a r a s a r a**: _E u p h o r i a_
**Florence &amp; The Machine**: _Wish That You Were Here_
**Jackie Tech**: _You Can Have It All_
Yle Abitreenit hakee AMK-harjoittelijaa!
Yle Abitreenit on lukiolaisille suunnattu verkkopalvelu, joka valmentaa ylioppilaskirjoituksiin tiedollisesti, taidollisesti ja henkisesti. Verkkosivuillemme on koottu muun muassa kaikki vanhat ylioppilaskokeet, paljon harjoitusmateriaalia ja opiskeluvinkkejä, jotka auttavat menestymään kirjoituksissa. Yo-kirjoitusten aikaan Abitreenit lähettää suoria yo-koelähetyksiä, joissa ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat kertovat mitä täydelliseen vastaukseen vaadittiin.
Haemme ammattikorkeakouluharjoittelijaa kolmeksi kuukaudeksi. Harjoittelun kestosta voidaan kuitenkin sopia tapauskohtaisesti.
Abitreeneillä on pieni toimitus. Harjoittelussa pääset tutustumaan monipuolisesti toimitustyöhön. Työtehtäviin kuuluvat esim. verkkosisältöjen muokkaaminen, juttujen kirjoittaminen ja kuvittaminen sekä julkaisut sosiaalisessa mediassa.
Etsimme harjoittelijaa, jolle lukiomaailma on tuttu, ja jolla on annettavaa lukiolaisille. Toivomme, että osaat ideoida ja toteuttaa verkkosisältöjä, ymmärrät näkökulman tärkeyden ja osaat kirjoittaa journalistisesti kiinnostavasti.
Tärkeintä on oikea asenne, oma-aloitteisuus sekä valmius itsenäiseen työskentelyyn ja halu oppia uutta.
Me haluamme olla koko ajan parempia. Toivommekin harjoittelijan tuovan tiimiimme yhden uuden mielipiteen ja näkökulman lisää. Arvostamme rohkeutta ideoida ja astua pois mukavuusalueelta.
Harjoittelun on oltava AMK-opintoihin kuuluva pakollinen harjoittelu. Aloittamisajankohta on sovittavissa, mutta mitä aikaisemmin, sen parempi.
Harjoittelusta maksetaan palkkio 660€/kk.
Haluamme tietää kuka olet ja mitä osaat. Näytä meille mitä olet aikaisemmin tehnyt. Linkkaa tai liitä hakemuksesi mukaan näytteitä osaamisestasi.
Lähetä meille itsesi näköinen hakemus osoitteeseen:
mika.salomaa(at)yle.fi
Lue lisää [Abitreeneistä](http://yle.fi/aihe/abitreenit/mika-abitreenit).
Ikea aikoo edelleen rakentaa tavaratalon Lappeenrantaan – muuten suunnitelmat vielä auki
Huonekalujätti kertoo suunnittelevansa aluetta yhdessä Lappeenrannan kaupungin kanssa. Alkuperäinen suunnitelma tavaratalosta ja sen yhteyteen rakennettavasta kauppakeskuksesta kaatui alueen taloudellisiin muutoksiin.
Ikea suunnittelee Lappeenrantaan edelleen tavarataloa, mutta tavaratalon koko on vielä mietinnässä. Muutenkin suunnitelmat ovat vielä auki.
Ikea Suomen kiinteistöjohtajan Ann-Christin Pilviön mukaan Ikea odottaa kaupungin päätöstä tontin myymisestä ennen kuin se alkaa laatia uutta suunnitelmaa Lappeenrantaan. Suunnitelmaa laaditaan yhdessä kaupungin kanssa.
Myös elinkeinoelämän edustajien mukana oloa Pilviö pitää mahdollisena.
– Tavoitteena on hakea muutakin kaupallista toimintaa alueelle, ei yksin Ikea-tavarataloa, Pilviö sanoo.
Ikealla on eri puolilla maailmaa erilaisia toimintamalleja. Niistä voidaan ottaa mallia Lappeenrantaan.
– Haluamme kuitenkin olla avoimia ja lähteä kaupungin kanssa suunnittelemaan sitä, mikä olisi tälle alueelle paras ratkaisu.
Jyväskylässä Ikealla on kokeiluvaiheessa oleva noutopiste. Sellaista ei ainakaan näillä näkymin ole tulossa Lappeenrantaan.
Ikealla oli alunperin tarkoitus rakentaa Mustolaan Ikea-tavaratalon lisäksi kauppakeskus. Ikea on luopui alkuperäisestä suunnitelmasta, sillä alueen taloudellinen tilanne on muuttunut oleellisesti viime vuosina.
– Yhtenä osatekijänä on venäläisten matkailuun liittyvä taantuma. Se on kuitenkin vain yksi osa. Tässä on muitakin tekijöitä ollut mukana, jotka ovat vaikuttaneet kokonaisuuteen, Pilviö painottaa.
Venäläisen telakkayhtiön vuokrasopimuksen jatkosta nousi haloo Helsingissä
Helsingin kaupungin kiinteistölautakunta jatkoi venäläisen telakkayhtiön maavuokrasopimuksia Hietalahdessa ja Hernesaaressa. Päätöksessä on nähty turvallisuuspoliittisia ongelmia. Arctech Helsinki Shipyard Oy on Krimin valtauksen takia USA:n pakotelistalla.
STX Finland Oy ja venäläinen United Shipbuilding Corporation perustivat joulukuussa 2010 arktiseen meriteknologiaan ja jäänmurtajien rakentamiseen erikoistuneen Arctech Helsinki Shipyard Oy:n. STX luopui kaikesta omistuksestaan yhtiössä syyskuussa 2014. Nykyään yritys on siis sataprosenttisesti venäläisten omistama.
Helsingin kaupungin kiinteistölautakunta päätti 30.6. jatkaa Arctech Helsinki Shipyard Oy:n vuokrasopimusta Hietalahdessa kymmenellä vuodella, vuoteen 2035 saakka. Myös ensi vuoden lopulla päättyvää Hernesaaren vuokrasopimusta jatkettiin vuoden 2020 loppuun.
Jos kaikki asiat alistettaisiin kaupunginhallitukselle, koko järjestelmä menisi tukkoon.
Jatkopäätökset ovat herättäneet Helsingin kaupunginhallituksen ja -valtuuston jäsenissä huolestuneita äänenpainoja ja närää. On esitetty kysymys, olisiko vuokrasopimusta pitänyt jatkaa, koska kyseessä on venäläistaustainen yritys, joka on USA:n pakotelistalla.
Kiinteistölautakunnan puheenjohtaja Juha Hakola (kok.) vakuuttaa, että päätös on perusteltu.
– Meidän tehtävämme on pohtia sitä, miten asiat toteutetaan lain mukaan, ja päätös maavuokrasopimuksen jatkamisesta on perusteltu ja tarkoin harkittu.
Helsingin kaupunginhallituksen jäsen Hannu Oskala (vihr.) on Hakolan kanssa samoilla linjoilla. Hänen mukaansa Suomen ei tarvitse ottaa Yhdysvaltain pakotelistaa huomioon.
– Jos yritys olisi EU:n pakotelistalla, silloin asiasta olisi varmasti keskusteltu ja se olisi vaikuttanut päätökseen. Suomessa ulkopolitiikkaa hoitaa hallitus eikä Helsingin kiinteistölautakunta, Oskala sanoo.
"Tietoa saa, kun sitä muistaa etsiä"
Kaupunginhallituksen jäsenistä esimerkiksi Sara Paavolainen (sd.) ja Arja Karhuvaara (kok.) moittivat Kuntalehdessä sitä että kaupunginhallitus ja -valtuusto on ohitettu päätöksenteossa ja että telakkayhtiön vuokrasopimuksesta ei ole tiedotettu kunnolla.
Oskala huomauttaa, ettei kaikkea tietoa tarvitse tuoda tarjottimella.
– Usein kun valitetaan, ettei ole saatu tietoa, voitaisiin ehkä katsoa vähän peiliinkin. Tietoa saa, kun tietoa muistaa itse etsiä. Ainahan kaupunginhallituksella on mahdollisuus alistaa lautakunnan päätös omaan valtaansa, mutta en usko, että päätös tällä kertaa muuttuisi kaupunginhallituksessa. Valtuustoon asti se ei varmastikaan mene, Hannu Oskala (vihr.) toteaa.
Kiinteistölautakunnan puheenjohtaja Juha Hakola (kok.) painottaa sitä, että nyt puhutaan vuokrasopimuksesta, jota jatkettiin vuodesta 2025 vuoteen 2035.
– Tämän yrityksen vuokrasopimus olisi ollut voimassa vuoteen 2025 saakka ilmankin tätä päätöstä. Jos kaikki asiat alistettaisiin
Suomessa ulkopolitiikkaa hoitaa hallitus eikä Helsingin kiinteistölautakunta.
kaupunginhallitukselle, koko järjestelmä menisi tukkoon, Hakola sanoo.
"Sota-aluksista vuokrasopimus purkautuu"
Maavuokrasopimuksen lupaehtojen mukaan alueella saa rakentaa ja huoltaa aluksia vain kauppamerenkulun ja Suomen valtion käyttöön. Kaikki muu toiminta vaatisi kaupungin luvan.
– Jos siellä ryhdyttäisiin valmistamaan sota-aluksia, niin siinä tapauksessa Helsingin kaupungilla olisi oikeus purkaa sopimus. Mutta todennäköisimmin siellä tehdään sitä, mitä telakka osaa parhaiten eli siviilialuksia, sanoo Oskala.
Tuo paljon kohua herättänyt maavuokrasopimus on vielä allekirjoittamatta.
Sixten Korkman budjetista: ”Lehmänkauppojen makua”
Arvostettu talousasiantuntija Korkman kuitenkin kuvailee budjettia varsin neutraaliksi siltä kannalta, ettei kotimaista kysyntää toisaalta haluta kuristaa mutta toisaalta valtion velkaantumista halutaan hillitä. Puolueiden "sulle, mulle" -politiikkaa Korkman pitää sinänsä ymmärrettävänä.
Talousasiantuntija Sixten Korkmanin mukaan tuore budjetti on melko yllätyksetön ja sisällöltään neutraali. Hän luonnehtiikin budjettia eräänlaiseksi "välibudjetiksi" ja vähän hajuttomaksi ja värittömäksi.
Se ei kuitenkaan Korkmanin mukaan ole välttämättä huono asia, vaan hän pitää budjettia varsin linjakkaana ja siinä mielessä neutraalina, ettei se ole voimakkaasti kiristävä eikä elvyttävä.
Siellä on Lex Lindström, päivähoitomaksujen korotuksen peruuttaminen ja maataloustuen kasvattaminen – vähän sulle, mulle, kaikille hallituspuolueille.
– Tällainen neutraalius voi olla ihan hyvä kompromissi, kun toisaalta täytyy kantaa huolta valtion velkaantumisesta, mutta toisaalta ei haluta lyödä kotimaista kysyntää päähän, kun talouden pieni elpyminen on siitä aika riippuvainen, Korkman perusteli [Ylen Ajantasassa](http://areena.yle.fi/1-3635034).
Budjetissa on kuitenkin hänen mukaansa havaittavissa puolueiden keskinäistä jakopolitiikkaa.
– Jos katsoo yksityiskohtia, niin voisi sanoa, että onhan siinä vähän sellaista lehmänkaupan makua, koska siellä on tämä Lex Lindström, joka koskee yli 60-vuotiaita, jotka pääsevät eläkkeelle, siellä on päivähoitomaksujen [korotuksen] peruuttaminen ja maataloustuen kasvattaminen – vähän sulle, mulle, kaikille hallituspuolueille. Mutta ei sekään ole mikään huono asia, se kuuluu politiikkaan, Korkman kuittaa.
Työllisyyspaketti vaikuttaisi pitkällä tähtäimellä
Työmarkkinoilla ei löydy sellaisia temppuja, joilla saataisiin Suomi nousuun tai hallituksen työllisyystavoite toteutumaan, paitsi jos tapahtuu raju muutos kansainvälisessä ympäristössä.
Huomio on tällä hetkellä keskittynyt erityisesti työllisyystilanteeseen ja sen parantamiseen. Työllisyyspaketin vaikutukset Korkman arvioi suhteellisen vähäisiksi nykyisessä tilanteessa riippumatta paketin lopullisesta sisällöstä.
– Vaikka sieltä tulisi enemmän toimenpiteitä, kuin mitä nyt ajattelemme, niin pitkällä tähtäimellä ne voivat olla merkittäviä ja ne voivat olla hyödyllisiä jonkin erityisryhmän kannalta, mutta jos talous on niin heikossa kasvussa ja kansainvälinen ympäristö on niin vaisua, kuin mitä se edelleen on, niin ei työmarkkinoilla löydy sellaisia temppuja, joilla saataisiin Suomi nousuun tai tuo hallituksen työllisyystavoite toteutumaan, paitsi jos tapahtuu raju muutos kansainvälisessä ympäristössä.
Korkman kiinnittäisi kuitenkin erityistä huomiota sellaisten keinojen löytämiseen, joilla maahanmuuttajien ja pakolaisten työelämään kiinnittymistä saataisiin edistettyä, sekä pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseen esimerkiksi palkkatuen tai aktivointitoimien avulla.
"Kilpailykykysopimus sitoo hallituksen käsiä"
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista hallituksen sen sijaan olisi Korkmanin mukaan vaikea lähteä ajamaan. Ansiosidonnaista työttömyysturvaa on ehdotettu porrastettavaksi niin, että se olisi työttömyyden alussa suurempi ja alenisi työttömyyden jatkuessa.
Tämä saattaa olla viimeinen kerta, kun kolmikannalla on näin merkittävä asema. 
– Tästä on paljon tutkimustulosta, joka viittaa siihen, että kyllä siinä on järkeä, mutta voi olla, että kilpailukykysopimus tässä kyllä sitoo hallituksen käsiä. Se on sen verran sen vankina, ettei se oikein voi provosoida järjestöjä tässä asiassa liikaa.
Toisaalta työttömyysturvan muutoksilla ei Korkmanin mukaan olisi nykytilanteessa kovinkaan merkittäviä välittömiä vaikutuksia.
– Ongelma on enemmän työvoiman kysynnän puolella.
Korkman uskoo ajan ajavan vähitellen ohi niin sanotuista kolmikantaisista neuvotteluista, joissa työmarkkinauudistuksista neuvottelevat hallitus ja työmarkkinaosapuolet.
– Eteenpäin kun mennään, niin uskon, että se ei ole terve järjestelmä. Tämä saattaa olla viimeinen kerta, kun sillä on näin merkittävä asema. Totta kai sillä on merkittävä asema vastedeskin, mutta uskoisin sen jonkin verran hiipuvan ja toivoisin sen hiipuvan.
Tiilikainen MTK:n kiinteistöveroesityksestä: "Tietysti toiveita on monenlaisia"
Hallituksen sorvaama maatalouden kriisipaketti ei tyydytä maataloustuottajia. MTK vaatiikin edelleen maatiloille väliaikaista vapautusta kiinteistöverosta. Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen ei ota kantaa kiinteistöveroon, mutta sanoo hallituksen tekevän töitä lisähelpotusten löytämiseksi viljelijöille.
Hallitus sopi budjettiriihessään maatalouden kriisipaketista, jonka suuruus on yhteensä 50 miljoonaa euroa. Paketti pitää sisällään mm. syksyn tukimaksatusten aikaistamisen.
– Maatalouteen on isketty ammottava haava ja tällä paketilla saadaan laastaria siihen haavaan joksikin aikaa, toteaa MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila.
Marttilan mukaan keskeinen kysymys on kuitenkin, miten tuki saadaan tehokkaasti ohjattua niille tiloille, joiden ongelmat ovat kaikista akuuteimpia. MTK:n vaatimus hallitukselle onkin, että kriisipaketin lisäksi maatilat pitäisi vapauttaa väliaikaisesti kiinteistöverosta.
– Sen osumatarkkuus on ihan ylivoimainen ja käytännössä se voidaan toteuttaa niin, että valtio siirtää rahaa kunnille kiinteistöveron verran niin että kunnille ei tule menetystä, toteaa Marttila.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen vastaanotti Marttilan terveiset vierailullaan Etelä-Pohjanmaalla Kauhajoen ruokamessuilla.
– Tietysti toiveita on monenlaisia ja hallitus varmasti tästä eteenkinpäin tekee töitä sen eteen, että erilaisia helpotuksia ja vastaantuloja viljelijöille löytyisi. Se työ jatkuu, lupasi Tiilikainen, mutta ei ottanut kantaa kiinteistöveroesitykseen.
Tiilikainen myönsi, että kriisipaketti ei poista maatalouden ongelmia, mutta sanoi sen osoittavan, että viljelijöiden huono tilanne on nyt laajasti ymmärretty hallituksen puolella.
MTK:n puheenjohtajan Juha Marttilan mukaan Maaseutuvirastolla on nyt näytön paikka. Tukimaksatusten aikaistaminen on Tiilikaisenkin mukaan vaativa tehtävä.
– Se on vaativa tehtävä, mutta hallitus osoittaa Maville myös lisää rahaa, että ylimääräisestä urakasta selvitään. On äärimmäisen tärkeää viljelijöiden kannalta, että maksuvalmiustilannetta voidaan helpottaa. Kun EU antaa mahdollisuuden aikaistaa tukimaksuja, niin meidän velvollisuus on hoitaa se niin, että pystytään se tekemään, totesi Tiilikainen.
192 päivää, 4239 kilometriä – Vaellus Suomen ympäri paransi masennuksesta
192 päivää, 4239 kilometriä – "Päätin parantua masennuksesta vaeltamalla Suomen ympäri"
__**Masennusdiagnoosi ja lääkeresepti – nämä tuliaiset mukanaan Tero Pylkkänen lähti lääkärin vastaanotolta vuoden 2014 lopussa. Lääkäri ei ollut kiinnostunut nuoren miehen taustoista, ainoa kehoitus oli mennä kotiin parantelemaan oloa pilleripurkin kanssa. Lääkkeitä Tero ei halunnut syödä. Oli löydyttävä jokin muu keino saada oma mieli kuntoon. Syntyi ajatus vaelluksesta, jonka aikana olisi aikaa käydä läpi menneet ja tulevat.**__
Elin viisi vuotta aika kiireistä aikaa työelämässä. Olin esimiehenä ja tein monia asioita yhtäaikaa. Loppujen lopuksi poltin itseni niin pahasti loppuun, etten saanut itseäni sängystä ylös. En vastannut puhelimeen, en aukaissut ovea – makasin vaan.
Se oli mustaa aikaa. Häpesin tilannettani ja sitä, että olin ajautunut siihen pisteeseen. Oli vaikea pyytää apua. Ei minulla ole siitä ajasta edes kunnollisia muistikuvia.
"Jos jättäis lääkkeet syömättä ja lähtis parantamaan omaa oloa jotenkin muuten."
Loppujen lopuksi muutama kaveri repi minut sängystä ylös ja patisti lääkärin juttusille. Lääkäri ei katsonut minua koko vastaanoton aikana edes silmiin. Sain masennusdiagnoosin, lääkereseptin ja kehoituksen mennä parantelemaan oloa kotiin.
Kun luin netistä ihmisten kokemuksia minulle määrätystä lääkkeestä, tajusin, etten halua aloittaa lääkitystä. Halusin parantua masennuksesta jotenkin muuten.
Olin suunnitellut pitempää vaellusta jo aiemmin ja ajatus pompsahti nyt uudelleen mieleeni. Mitä jos hyppäisin ihan kokonaan oravanpyörästä ja toteuttaisin pitkän vaelluksen nyt? Ajatus Suomen kiertämisestä kävellen alkoi tuntua toteutettavalta vaihtoehdolta.
"Siinä on aika paljon aikaa miettiä asioita – menneisyyttä, nykyhetkeä ja mitä on mahdollisesti tulevaisuudessa tulossa."
Oli pilvinen päivä, kun lähdin liikkeelle Hangon Tulliniemestä 1.4.2015. Heitimme kaverin kanssa ylävitoset ja lähdimme omille teillemme – kaveri autolla kotiinsa, minä aivan liian painava rinkka selässä kohti tuntematonta. Mietin, että mitä hemmettiä. En tiennyt yhtään, mihin olin lähdössä.
Vaelsin ensimmäiset kolme viikkoa ihan sumussa. Olin fyysisesti todella huonossa kunnossa ja ensimmäiset puolitoista kuukautta oli todella märkää. Satoi vettä ja yöt oli tosi kylmiä. Se oli todellista luulot pois -meininkiä. Muutama yö oli niin kylmä, että jouduin pakkaamaan kamat kasaan ja jatkamaan matkaa, kun en kylmissäni saanut nukutuksi. Kun kevät alkoi edetä ja tuli kesä, osasin arvostaa lämpöä aivan eri tavalla.
Välillä olin pitkiäkin aikoja ihan yksin ilman, että pystyin edes puhumaan kenenkään kanssa puhelimessa. Olo oli välillä aika yksinäinen. Kuuntelin musiikkia tuntitolkulla ja moneen biisiin tulikin vahva suhde vaelluksen aikana. Olisin pärjännyt vaikka koko reissun ilman puhelinta, mutta ilman musiikkia en olisi reissusta selvinnyt. Musiikki auttoi yksinäisyyteen.
Kävin reissun aikana läpi kovia keskusteluja itseni kanssa. Kyllä siellä muutama kyynelkin välillä tirahti. Kaikki oli välillä melkoista epätoivoa ja sitten taas toisaalta hienoja kokemuksia ja elämyksiä.
"Sain hienoja luontokokemuksia – näin villieläimiä ja kuulin susien ulvontaa."
Luonto antoi minulle matkan aikana paljon. Pääsin kokemaan sellaisia luontokokemuksia, mitä ei rahalla pysty ostamaan. Näin karhun 10 metrin päästä ja kuuntelin teltassani susilauman iltakonserttia. Vaelsin yöttömässä yössä melkein kaksi kuukautta ja näin Suomen isoimmat suot ja korkeimmat huiput. Matkan varrella oli kevään pakkasyöt ja kesän helteet. Tarvoin päiviä putkeen suolla ja kävelin valtateiden reunoja. Vaelsin erämaiden halki ja näin Suomen suosituimmat retkeilyreitit.
Matkalle mahtui paljon pieniä, mutta sitäkin hienompia asioita ja kokemuksia. Oli upea tunne tulla jollekin laavulle sateisen päivän päätteeksi ja huomata, miten taivas repeää ja aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta. Yhtä hienoa oli löytää pitkän ja raskaan vaelluspätkän jälkeen saunallinen autiokämppä. Ne olivat tilanteita, jotka olisi ollut hienoa jakaa jonkun toisen kanssa.
"Pitäisi selvittää, mistä masennus johtuu eikä pelkästään lyödä lääkereseptiä kouraan."
Masentuneena sitä on ikään kuin halvaantunut korvien välistä. On ihan lukossa, eikä tiedä, mihin lähtisi. Oli minun onneni, että pystyin hyppäämään oravanpyörästä ja irrottautumaan kaikesta. Paranemiseni lähti liikkeelle heti, kun sain tehtyä ensimmäisen päätöksen oman tulevaisuuteni suhteen. Sen jälkeen seuraavien päätösten tekeminen oli jo paljon helpompaa.
Ymmärrän, että kaikilla tilanne ei ole samanlainen kuin minulla. On erilaisia elämäntilanteita, eikä kaikilla ole halua tai mahdollisuuttakaan irrottautua kaikesta. Eikä minun ratkaisuni ole välttämättä toimiva toiselle.
Pitäisi selvittää, mistä masennus johtuu eikä pelkästään lyödä lääkereseptiä kouraan. En usko, että lääke on tarpeellinen jokaisen masennuspotilaan kohdalla. Minun ratkaisuni oli hakea apua luonnosta ja se toimi.
"Reissu muutti mua ihmisenä tosi paljon."
Reissu muutti paljon. Olen nykyään itsevarmempi ja ystävällisempi. Yksi isoimpia muutoksia, minkä tein tietoisesti, on itseni kuuntelu. Tein aiemmin päätöksiä ulkoisesta näkökulmasta. Mietin ennen paljon, mitä muut minusta ajattelevat tai miten he suhtautuvat tekemiini ratkaisuihin. Se on mielestäni sairas tapa elää ja olla. Nyt teen asioita, mitkä tuntuvat hyviltä minusta itsestäni.
Olen löytänyt aivan uuden puolen itsestäni. Se on vapauttava tunne.
Ennen vaellusta minulla oli pilke kadonnut silmäkulmasta. Halusin sen pilkkeen ja ilon takaisin. Ei tämä elämä ole niin kauhean vakavaa puuhaa. Itselle pitää pystyä nauramaan. Sillä selviää jo pitkälle.
"Ei tää elämä oo kauheen vakavaa puuhaa."
Tero Pylkkänen paransi masennustaan vaeltamalla Suomen ympäri 192 päivää ja 4239 kilometriä. Huhtikuun alussa alkanut reissu päättyi lopulta Nuuksion Haltiaan 10. lokakuuta 2015.
__**Tänä syksynä Tero heitti jälleen rinkan selkäänsä ja lähti vaeltamaan. Tällä hetkellä mies vaeltaa Lapissa seuranaan kaksi Siperianhuskyä. Kokonaiskestoa reissulla on 10 viikkoa, kilometrejä vaeltajien mittariin kertyy noin 1500. Teron seikkailuja voit seurata hänen** [Facebook-sivultaan](https://www.facebook.com/seikkailusuomenympari/?fref=ts).__
**Katso lisää Teron ajatuksia hänen matkastaan Suomen ympäri:**
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Lahden kaupunginteatterin Vertigossa yleisökin pääsee pelkäämään – näyttämöversio ensimmäistä kertaa Pohjoismaissa
Kulttielokuvan kuuluisan huimauskohtauksen toteutukseen teatterilla on omia konsteja.
Alfred Hitchcockin elokuvana maineikkaaksi tekemä Vertigo avaa Lahden kaupunginteatterin syyskauden. Vertigon tuominen näyttämölle on ohjaaja Tommi Kainulaiselle unelmien täyttymys.
Vertigo-nimi viittaa huimaukseen ja korkean paikan kammoon. Eero-näyttämö luo ohjaajan mukaan juuri sopivat puitteet sille, että paitsi näyttelijät, yleisökin pääsee kokemaan, miten päätä huimaa.
Elokuva teki minuun aikanaan suuren vaikutuksen ja halusin tutkia, mikä on tehnyt tästä teoksesta klassikon.
– Näyttämö on korkeudeltaan samassa tilassa katsojien kanssa ja pyrimme aikaansaamaan yleisössä sellaisia myötäelämisen tuntemuksia, että kauhistuttaa ja hirvittää. Siihen meillä on omat keinomme, ohjaaja toteaa salaperäisesti.
Amerikkalaismaisema vaihtui Ranskaan
Pohjoismaisen kantaesityksen näyttämösovitus on ohjaajan käsialaa ja pohjaa kirjaan. Elokuvan 1950-luvun amerikkalaismaisema vaihtuu näytelmässä toisen maailmansodan aikaiseen Ranskaan.
Juoni on elokuvasta tuttu, mutta ainakaan pohjoismaissa Vertigoa ei ole teatterissa aiemminnähty.
Tämä on tähän mennessä isoin rooli, minkä olen Lahden kaupunginteatterissa tehnyt. 
– Johtuu varmasti siitä, että elokuvakäsikirjoituksen oikeuksia on käytännössä Hollywoodista mahdoton saada. Elokuva teki minuun aikanaan suuren vaikutuksen ja halusin tutkia, mikä on tehnyt tästä teoksesta klassikon.
Ohjaaja uskoo, että elokuvan tunnettuudesta on näytelmälle etua.
– Tällä hetkellä teatterit ovat tilanteessa, että tarvitaan sisäänheittonimiä. Täysin uudelle, ennestään tuntemattomalle teokselle - vaikka se olisi kuinka hyvä - katsojien saaminen paikalle on haastavaa, Kainulainen toteaa.
Melkein koko ajan lavalla
Näyttelijöille Vertigossa on monenlaisia haasteita.
Esimerkiksi Teemu Palosaaren esittämä etsivä Flaviéres on näyttämöllä liki koko näytelmän ajan.
– Tämä on tähän mennessä isoin rooli, minkä olen Lahden kaupunginteatterissa tehnyt. Tekstiä itsessään on paljon ja lukuunottamatta yhtä tai kahta poiskäyntiä olen lavalla koko ajan. Ja lisäksi on monenlaista teknistä asiaa, jota pitää muistaa, näyttelijä kertoo.
Jääkiekon arvoturnaukset pelataan suomalaiskaukaloissa – kotimaiset kaukalovalmistajat maailman huippua
Seuraavat jääkiekon MM-kisat ja olympialaiset pelataan suomalaiskaukaloissa. Suomalaisvalmistajat ovat voittaneet sekä Pariisissa ja Kölnissä pelattavien MM-kisojen että Etelä-Koreassa pidettävien olympialaisten jääkiekkokaukaloiden toimitukset. Alan edelläkävijät löytyvät Oulaisista ja Ylivieskasta.
Ylivieskassa sijaitsevan Icepron tuotantotiloissa valmistetaan vielä tällä hetkellä ulkokaukaloita kotimaan markkinoille, mutta parin viikon päästä mittaluokka muuttuu astetta suuremmaksi, kun Etelä-Korean Pyeongchangin olympiakaukaloiden valmistus alkaa.
Todella haastava kohde, koska rakennustyöt halleissa ovat jo pitkällä. 
Itse kisat järjestetään vuonna 2018, mutta kaukaloiden on oltava valmiina jo tämän vuoden puolella, kertoo Icepron toimitusjohtaja Veli Heinonen.
– Todella haastava kohde, koska rakennustyöt halleissa ovat jo pitkällä ja joudumme aika paljon modifioimaan, että saadaan kaikki toimimaan siellä. Kaksi kaukaloa lähtee samaan aikaan ja asennukset tapahtuvat siellä peräkkäin. Konttikuljetuksena tavarat toimitetaan, ja kontti liikkuu merellä noin kuusi viikkoa. 
Icepro on toiminut alalla vuodesta 2010 ja onnistunut saamaan rakennettavaksi jo useita merkittäviä hallikohteita, kuten Hartwall Areenan.
Esimeriksi Turkmenistan on hyvä kohde. Siellä on rakennettu muutaman viime vuoden aikana useita jääkiekkokaukaloita.
Raita Sport on Euroopan suurin
Euroopan suurin kaukalovalmistaja sijaitsee kuitenkin naapurikunnan puolella Oulaisissa. Raita Sport on toiminut alalla vuosikymmeniä ja suurin osa sen tuotteista menee vientiin, kertoo yrityksen tuotepäällikkö Vesa Karjalainen.
– Kansainvälinen jääkiekkoperhe laajenee koko ajan, ja jääkiekon levinneisyys kattaa entistä isomman osan koko maapallosta. Esimerkiksi Turkmenistan on hyvä kohde. Siellä on rakennettu muutaman viime vuoden aikana useita jääkiekkokaukaloita.
Juostaan kilpaa, rinta rinnan mennään. Yritetään olla aina vähän edellä toista.
Suomalaiset kisaavat samoista kohteista
Suomalaiset ovat edelläkävijöitä etenkin joustokaukaloiden valmistajina, mutta itsestään selvää isojen hankkeiden saaminen ei ole. Raita Sportin Vesa Karjalaisen arvion mukaan heillä on 15-20 vakavasti otettavaa kilpailijaa maailmalla. Raita Sport ja Icepro kisaavatkin maailmalla samoista kohteista.
– Juostaan kilpaa, rinta rinnan mennään. Yritetään olla aina vähän edellä toista. Kilpailua on ennen kaikkea Euroopan puolella, mutta myös Pohjoismaissa. Mutta kyllä mä sanoisin, että Euroopan johtavin osaaminen löytyy kuitenkin tälle sektorille Suomesta.  
Viimeinen este kilpailukykysopimuksen tieltä poistumassa – hoitajat empivät vielä
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön JUKO:n puheenjohtaja Olli Luukkainen uskoo kunta-alan järjestöjen ja hallituksen pääsevän yhteisymmärrykseen kilpailukykysopimuksesta lähipäivinä.
Kunta-alan ja hallituksen kiistassa kilpailukykysopimuksen vaikutuksista kuntatalouteen on syntymässä sopu.
JUKO:n puheenjohtaja Olli Luukkainen kertoo, että järjestöjen ja hallituksen tämänpäiväisissä neuvotteluissa on tarkennettu laskelmia sopimuksen vaikutuksista kuntatalouteen.
Laskelmia tarkennetaan vielä tämän päivän aikana. Sen jälkeen järjestöt käyvät laskelmia läpi ja tekevät päätöksiä niiden pohjalta, Luukkainen kertoo.
– Asia ratkeaa tässä ihan lähiaikoina. Hyvät mahdollisuudet on, että maanantaina on valmius panna nimet paperehin, tai hyvin pian sen jälkeen, sanoo Luukkainen.
Luukkaisen mukaan kiistaa hallituksen suuntaan ei enää ole. Luvut ovat eläneet kahden viikon aikana, mutta nyt niille on saavutettu yhteinen tietopohja, Luukkainen toteaa.
Budjettiriihen alla kuntajärjestöjen näkemys oli, että kilpailukykysopimus merkitsisi kunnille vajaan sadan miljoonan euron lisäleikkauksia. Järjestöt vaativat leikkauksista luopumista ehtona sopimuksen allekrijoittamiselle.
Kuntatyönantajien Jalonen: Nyt kilpailukykysopimus toimeen
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen on huojentunut kilpailukykysopimusta koskeneiden kiistojen ratkeamisesta. Jalosen mukaan tärkeätä on nyt, että kilpailukykysopimus alkaa vaikuttaa ja sen kautta saadaan talouskasvua, työpaikkoja ja verotuloja.
– Se vaikuttaa aivan keskeisesti myöskin kuntatalouden tilanteeseen ja nyt tietysti täytyy tehdä töitä sen eteen, että päästään positiivisen talouskasvun uralle, sanoo Jalonen.
SuPer vaatii työpaikkojen säilymistä
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin perjantaina iltapäivällä lähettämässä tiedotteessa puheenjohtaja Silja Paavola toteaa, että kilpailukykysopimus ei ole vielä valmis allekirjoitettavaksi. Hoitajia hiertävät budjettiesityksen leikkaukset vanhustenhoitoon, joiden järjestö arvioisi johtavan tuhansien hoitajien henkilöstövähennyksiin. 
Paavolan mukaan pelkkä suullinen lupaus työpaikkojen säilymisestä ei riitä. 
_* Juttua päivitetty klo 18:08, lisätty SuPerin kommentit. _
Karhuperhe ilmestyi pihan uima-altaaseen – video
Pasadenan esikaupungin asukkaat eivät pelänneet uima-altaaseen tulleita karhuja.
Televisioyhtiön helikopteri havaitsi Pasadenan kaupungissa Kaliforniassa torstaina erikoisen näyn. Paikallisen omakotitalon uima-altaan oli vallannut karhuperhe.
Karhuemo ja kaksi noin puoli vuotta vanhaa poikasta polskivat altaassa ja kävivät tutkimassa jäteastiaa, kunnes paikalle osunut koira karkotti kutsumattomat vieraat.
Sanomalehti [Los Angeles Timesin](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-pasadena-bears-backyard-pool-20160901-snap-story.html) mukaan karhukolmikko oli käynyt vilvoittautumassa myös naapuritalon altaassa.
Uutiskanava CBS:n haastattelemat asukkaat suhtautuivat karhuihin erittäin suopeasti. Kaupungin laitamilla on nähty karhuja ennenkin, mutta uima-altaaseen ne eivät ole ennen tulleet.
– Ne ovat erittäin tervetulleita, kun vaan eivät ala rikkomaan paikkoja, totesi talon isäntä CBS:lle.
Altaassa vierailleet karhut eivät aiheuttaneet haittaa, mutta toinen pennuista rikkoi talon puutarhaan vievän liukuoven.
Kunnat ja Nordea sopuun seitsemän vuotta kestäneessä korkokiistassa
Vuonna 2009 alkanut kiista päättyi sovintoon oikeussalin ulkopuolella. Korkein oikeus linjasi helmikuussa vastaavanlaisessa tapauksessa, ettei Handelsbankenilla ollut oikeutta korottaa lainamarginaaleja yksipuolisella ilmoituksella.
Pankkikonserni Nordea on taipunut kuntalainojen korkokiistassa ja perunut kuntien sekä niiden tytäryhteisöjen lainamarginaalien korotukset. Korkokiista juontaa juurensa vuoteen 2009, jolloin Nordea yksipuolisesti ilmoitti nostavansa kuntalainojensa marginaaleja finanssikriisin takia.
Reilut 20 kuntaa ja niiden tytäryhteisöä eivät hyväksyneet korotuksia, vaan nostivat Nordeaa vastaan kanteet. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kuntapuolen kanteen keväällä 2013. Kunnat valittivat hovioikeuteen, joka hylkäsi valituksen vuotta myöhemmin. Viime keväänä kunnat ja niiden tytäryhteisöt saivat valitusluvan korkeimmalta oikeudelta.
Lopullista ratkaisua korkokiistaan ei saatu oikeudessa, vaan kuntapuoli ja Nordea kertovat päässeensä asiassa sopuun seitsemän vuoden väännön jälkeen.
Nordea palauttaa kanteen nostaneille kunnille ja niiden tytäryhteisöille korotuksen perusteella veloitetut määrät.
Nordean vastaantuloon vaikutti korkeimman oikeuden helmikuinen päätös, jossa oikeus linjasi, ettei Handelsbankenilla ollut oikeutta korottaa kunnallisten toimijoiden lainamarginaaleja yksipuolisella ilmoituksella.
Mistä tiedän palaudunko? Miten treenata polvivammaisena? Läskimyytinmurtajat kysyvät ja personal trainer Timo Haikarainen vastaa osa 3
Kuntosalit kuhisevat väkeä aina alkusyksystä. On uusien alkujen ja suurten lupausten aika. Personal trainer Timo Haikarainen kannustaa sitkeyteen ja oman kehon kuunteluun. Tässä läskimyytinmurtajien kysymyksiä ja kuntogurun vastaukset.
Miten kannattaa lähteä treenaamaan tapaturman jälkeen?
__Nilkkani murtui. Kahdeksan viikon toipumusaikana peruskunto pääsi romahtamaan. __
Hienoa, että suunnittelet taas treenin aloittamista! Aluksi hyvät uutiset:
**Uutinen 1:** Kahdeksan viikon aikana kuntosi ei ole romahtanut aivan totaalisesti. Esimerkiksi hapenottokyky on heikentynyt, mutta jos olet kuntoillut vähänkään pidemmän ajan ennen tapaturmaa, pudotus on todennäköisesti ominaisuudesta riippuen noin 10-20%. Loukkaantuneessa jalassasi voima ja lihasmassa ovat saattaneet vähentyä enemmän, koska olet joutunut varomaan sen kuormittamista. Kyllä tuollainen pudotus tuntuu, se on selvä. Mutta hyvät uutiset eivät loppuneet tähän.
**Uutinen 2:** Treenitauon jälkeen sekä kestävyys, lihasvoima että lihasmassa kehittyvät takaisin lähtötasolle huomattavasti nopeammin kuin niiden kehittäminen vammaa edeltävälle tasolle kesti. Tätä ilmiötä kutsutaan lihasmuistiksi. Niinpä pääset kuntoon todella nopeasti, kun taas pääset treenaamaan. Tästä kerron myös [videolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/laiskottiko-sinuakin-kesalla-jenny-lehtinen-palaa-kuntosalille-lotkoloman),  jossa Jenny käynnistelee syksytreenejä laiskan kesän jälkeen.
Entä treeniohjeet?
Nilkan suhteen sinun kannattaa konsultoida henkilökohtaisesti kuntoutuksen ammattilaista, fysioterapeuttia. En voi antaa etänä tarkkoja ohjeita, sillä a) en tiedä vammasi taustaa ja b) en ole kuntoutuksen ammattilainen, vaikka ihmisen anatomian ja hermolihasjärjestelmän toiminnan hyvin tarkasti tunnenkin. Hanki siis jalan kuntouttamiseen yksilöidyt ohjeet.
Yleisellä tasolla sinun kannattaa aloittaa hieman matalammalla teholla ja noin 50% siitä määrästä, mitä teit ennen vammaa, olettaen, että treenasit säännöllisesti. Tee neljä ensimmäistä viikkoa matalatehoista pitää-pystyä-puhumaan-puuskuttamatta –treeniä kestävyyspuolella ja lisää treenien viikkotason kokonaiskestoa viikoittain, vaikkapa 2-3*30 min treenistä kuukauden aikana 3*45-60 min treeniin.
Kuukauden jälkeen mukaan kannattaa ottaa jotain tehokkaampaa, jossa syke nousee hieman korkeammalle, vaikkapa jumppia tai vastaavia, jälleen nilkka huomioiden ja henkilökohtaisia kuntoutusohjeitasi kunnioittaen. Tällainen treeni kerran viikossa varmistaa, että kestävyyskuntosi jatkaa kohoamistaan.
Voit treenata lihasvoimaa nilkkasi tilanne huomioiden. Liikkeitä, joissa painoa ei ole jalan päällä (esim. istuen tehdyt ylävartalolaitteet salilla) voit tehdä hyvin vapaasti. Voit keskittyä tekemään näistä liikkeistä vahvuutesi, samalla kun kuntoutat nilkkaasi.
Urheilijat, jotka löytävät loukkaantumisestaan mahdollisuuksia, toipuvat vammoista nopeammin.
Itse asiassa loukkaantuneita urheilijoita tutkittaessa on havaittu mielenkiintoinen juttu: Ne urheilijat, jotka löytävät loukkaantumisestaan mahdollisuuksia, toipuvat vammoista nopeammin. Eli jos vaikkapa nilkka rajoittaa jotain tekemistä, voit treenata napakasti ja kehittyä jossain muussa.
Salilla 2 treeniä viikossa, 2-3 treenisarjaa ja 8-12 toistoa per liike on hyvä lähtökohta. Ylävartalolle voi tehdä esim. 4-6 liikettä.
Summasummarum:
seuraa alaraajojen suhteen kuntoutusohjeita tai konsultoi fysioterapeuttia 
  aloita noin 50% aikaisemmasta treenimäärästäsi
  nosta määrää matalammalla teholla noin 1 kk
  nosta tehoa sen jälkeen ja 
  siirrä kovempitehoisessa työssä fokusta yläkroppaan, jos alakroppa vaatii vielä kuntoutushuomiota tms.
Miten toimia polven kanssa, joka ei siedä koukistamista?
__Polvilumpio haljennut aikoinaan (10v sitten) onnettomuudessa ja on koottu nauloilla. Periaatteessa kyykkyyn pääsen, mutta en sieltä enää pois ja portaat ovat hankalat. Kuntosalilla uskallan jalkalaitteessa päästää noin 60-70°kulmaan kevyillä painoilla (30kg). Onko mitään hyötyä?__
Moikka!
Hatunnosto Sinulle on paikallaan! Pyrit pitämään itsesi liikkeessä ja toimintakykyisenä, vaikka polvessasi on rajoittava vamma, hienoa!
Näissä tapauksissa kannattaa aina konsultoida henkilökohtaisesti ja kasvokkain kuntoutuksen ammattilaista, eli fysioterapeuttia. Hän osaa arvioida tekemisesi näkemällä, miten polveasi voi ja uskaltaa kuormittaa. Samoin hän näkee, voiko tilanteeseen liittyä esimerkiksi jotain vammasta juurensa juontavia kompensoivia ongelmia, jotka haittaavat liikerataa ja liikkumista.
Hatunnosto on paikallaan!
En tiedä tarkkaan, mitä jalkalaitetta tarkoitat, mutta oletan sinun tarkoittavan jalkaprässiä. Tuollainen harjoitus ylläpitää jalan liikerataa ja harjoittaa lihaskestävyyttä jaloissa, siitä on siis hyötyä. Kuorma ei riitä tehokkaasti lisäämään reisiesi lihasvoimaa, sillä se on sen verran pieni (jos kyse on prässistä). Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että kehotan sinua lisäämään painoja ilman alussa mainitsemaani henkilökohtaista ammattilaisen arviointia.
Suosittelen siis lämpimästi, että hankit treeniin henkilökohtaiset ohjeet. Samalla saat arvion siitä, millaisia kestävyyslajeja voit tehdä. Vesiliikunta on esimerkiksi vahva veikkaukseni. Samoin lihaskuntopuolella löytyy varmasti paljon juttuja, joita voit tehdä.
Tsemppiä treeniin!
Kuinka paljon vielä pitäisi liikkua, että paino menisi alaspäin?
__Olen viherrakentaja. Työpäivän aikana kyykin, konttaan, kurkottelen, kiipeän ja joskus hypinkin. Lapioin, haraan ja siirtelen käsin betonikiviä yli 1200 kg päivässä. Askelmittarissa on 12000-15000 askelta päivässä. Syön ihan tavallista ruokaa ja joka päivä herkkujakin. Miksi mä lihon koko ajan, hyvä kuntoguru, miksi? __
Heippa!
Runsaasta liikkeestä huolimatta paino pyrkii ylöspäin -turhauttava tilanne, tiedän sen. Mutta onneksi se on useimmiten selätettävissä!
Aktiivisuusmääräsi on kunnioitettava! Pidä siitä kiinni, harva ihminen saa riittävästi arkiliikettä ja fyysistä aktiivisuutta näinä päivinä.
Syy siihen, miksi painosi ei putoa, on piilotettu kysymykseesi. Kyse on ruokavaliosta. Pelkkä fyysinen aktiivisuus ja liikunta nimittäin ovat erittäin huonoja painonpudottajia pitkällä aikavälillä. Pari kolme hassua kiloa yleensä karisee, sitten tulee tasanne. Lopulta ihminen yleensä sopeuttaa ruokamääränsä fyysiseen aktiivisuuteen ja hän lisää syömistään pitkälti alitajuisesti niin, että hän ei enää ole energiavajeessa –toisin sanoen kuluta enemmän kuin syö. Silloin rasva ei pala. Rasvanpoltto on fysiologinen mahdottomuus ellei kulutus ole energiansaantia suurempi.
Syy siihen, miksi painosi ei putoa, on piilotettu kysymykseesi.
Aktiivisuuttasi lisäämällä et pääse eteenpäin järkevällä tavalla, joten satsaa  ruokaan ja etene seuraavasti:
Aloita kevyemmällä viilauksella. Jätä herkkuja reippaasti vähemmälle. Tämä saattaa toimia, tai sitten ei.
Miksi vastaan epämääräisesti kuin savolais-isäntä aikoinaan? Siksi, että ruokavaliosta annetaan yleensä ylimalkaisia ohjeita tyyliin: __Jätä herkut pois ja laihdut! Kerran viikossa voi syödä mitä vaan!__ Esimerkiksi näistä vinkeistä kumpikaan ei välttämättä toimi – ellet ole energiavajeessa. Sinun on oltava energiavajeessa, jotta rasva vähenee kehosta. Tämä saattaa riittää, mutta..
Jos ylimalkaisempi ”vähennä herkkuja” ei toimi, sinun kannattaa ottaa käyttöön astetta systemaattisemmat keinot ja annoskokojen kontrollointi. Minulle tulee usein asiakkaita, jotka kertovat:__ ”Syön terveellisesti, mutta en laihdu!”__. Oikeastaan koskaan ei ole kyse kehon toimintahäiriöstä, vaan siitä, että tätä sinänsä usein terveellistä ruokaa tulee syötyä liikaa.
Voit siis seurata syömisiäsi esimerkiksi ruokapäiväkirjaohjelman avulla. Verkosta löytyy useita, usein ilmaisiakin ohjelmia. Myös mobiiliapplikaatioita on saatavilla.
Tällaiset ohjelmat saattavat antaa sinulle suosituksen energiansaannista. Tähän liittyy pieni vaara. Jos syötät kaikki arkiliikkeesi ohjelmaan, se antaa sinulle todennäköisesti hieman optimistisia arvioita energiankulutuksestasi. Tämän sudenkuopan väistämiseksi, älä ainakaan liioittele arkiaktiivisuuttasi.
Yleistä tietoa liikunnan ja ruokavalion suhteista painonpudotuksessa voit [lukea täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/aiotko-laihduttaa-pelkalla-liikunnalla-lue-ensin-tama).
Katse siis ruokaan ja kehitystä on luvassa!
Timo
Millaisella treenillä saa parhaiten ja nopeiten lisää lihasmassaa?
Ytimekkäästi: nousujohteisella kuntosalitreenillä.
Mitä tämä tarkoittaa käytännössä?
Parhaiten saat lihaksen kasvamaan seuraavin periaattein:
Treenaa koko keho kerralla 2-3 kertaa viikossa
Parin ensimmäisen viikon aikana kaksi treenikertaa riittää, mutta pyri nostamaan määrä kolmeen kertaan mahdollisimman pian. Lihaskasvu on pitkälti kiinni proteiiniaineenvaihdunnan vilkastumisesta ja yksi treeni kiihdyttää tätä noin 24-48 tunniksi.
Tee 6-10 liikettä eri puolille kehoa
Monipuolinen liikevalinta aktivoi useita lihaksiasi tiukasti ja ne vastaavat tehokkaasti treeniin.
Tee jokaisessa liikkeessä 2-3 sarjaa: [Yksikin sarja kehittää](http://th-valmennus.blogspot.fi/2014/12/luukku-10-yksikin-sarja-toimii-usko-pois.html), mutta 2-3 sarjaa kehittää tutkimusyhteenvetojen mukaan enemmän. Lepää sarjan välissä 1-2 minuuttia.
Tee sarjassa 8-12 toistoa: Lihas kasvaa tutkitusti erittäin suurella toistoalueella, mutta tämä alue on käytännöllisin aloittelijalle. Varmista, että teet sarjat lähelle uupumusta. Niin, että joudut puristamaan hammasta. Pidä kuitenkin huoli tekniikasta.
Lisää painoja 
Nousujohteisuus on fyysisen treenin kultainen sääntö. Pyri lisäämään treeniliikkeisiin painoa heti, kun pystyt. Aloittelija pystyy lisäämään useimmissa liikkeissä painoja lähes jokaisessa treenissä.
Liikkeissä on kuitenkin eroja. Jalkaprässin kaltaisissa liikkeissä on helpompi lisätä painoja kuin esimerkiksi hauiskäännössä. Nippelistä kiinnostuneet voivat lukea aiheesta juttuni, joka kertoo tästä lisää. Aloittelijan treeniin pätee hyvä nyrkkisääntö: Jos voima ei kasva, lihas ei kasva.
Syö perusterveellisesti
Unohda lisäravinne- ja superfood-kauppiaiden höpö-höpö –puheet, joiden mukaan lihaskasvu on 90% kiinni ruokavaliosta.
Sanon usein kouluttaessani personal trainereita, että aloittelijan lihas kasvaa tehokkaasti vaikka suklaa-vanukas –dieetillä. En toki suosittele sellaista – kannattaa syödä terveellisesti.
Kärjistyksen tarkoitus on osoittaa, että jos aloittelija ei kehity salilla, yleisin syy on huonosti suunniteltu tai toteutettu harjoittelu.
Sitten vaan lihasta kasvattamaan!
Jos voima ei kasva, lihas ei kasva.
ps. Nopeasta lihaskasvusta ja lihaksen kasvuvauhdin rajoista kiinnostuneet voivat lukea innostavaa tietoa esimerkiksi [tästä tekstistäni.](http://th-valmennus.blogspot.fi/2012/12/luukku-10-lihasmassan-kasvuvauhti-missa.html)
Mistä tiedän palaudunko?
__Iän myötä tuntuu palautumiseen menevän tolkuttoman pitkä aika vähälläkin liikkumisella, esim. tasapainolaudalla keikkuessa ja kyykkyjä tehdessä. Onko ortostaattisen sykkeen mittaaminen luotettava keino palautumisen toteamiseen? Eli leposykkeen ja minuutti pystyynnoususta sykkeen ero korkeintaan 15-20. Tällainen löytyi googlaamalla.__
Tämä on melko monimutkainen aihe, mutta koetetaan puristaa siitä esiin keskeisiä kohtia kuntoilijalle:
Palautumisen kohdalla on kriittisen tärkeää seurata omia tuntemuksia. Jos treeni tuntuu kulkevan hyvin ja suorituskyky kohoaa, tilanne on yleensä hyvä. Yliharjoittelun erittäin karkea tieteellinen määritelmä on se, että suorituskyky alkaa laskea.
Seuraavaksi kannattaa seurata todella tyypillisiä liiasta harjoittelusta kieliviä oireita:
vaikeus nukahtaa 
  heräily yöllä
  hermostuneisuus ja lyhyt pinna
  epänormaalit sykereaktiot (yleensä sydämentykytyksiä ja hetkessä kattoon pomppaava syke)
  jatkuvasti kipeät ja ”pökkelöt” lihakset
  jatkuva väsymys ja vetämätön olo
Yksi hyvä mittari on myös treenien kulkeminen. Jos kohdalle sattuu yksi huono treeni, ei kannata huolestua. Jos niitä tulee 2-3 putkeen, kannattaa levätä enemmän. Omia tuntemuksia ja treenin kulkemista seuraamalla pääsee todella pitkälle.
Objektiivisia (eli ei omaan tuntemukseen perustuvia) mittareita on myös olemassa. Yksi niistä on [ortostaattinen koe](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=nix02182). Tällainen koe tulee tosin tehdä ensin takuulla palautuneessa tilassa. Tämä tulos on vertailun lähtökohta.
Uudempaa teknologiaa on sykeväliseurantaan perustuva palautumisen arviointi. Se tehdään sykemittauksen tuloksia analysoimalla. Se on hyvä apukeino, jos pystyy mittaukseen satsaamaan. Mutta oman kehon kuuntelua ei saa unohtaa. Tutkimusnäyttökin viittaa siihen suuntaan, että on parasta yhdistää objektiivisten mittareiden tieto ja oman kehon kuuntelun kehittäminen.
Entä jos tunnistit itsesi useistakin alussa mainitsemistani oireista?
Kevennä treeniä reippaasti. Huilaa jopa 1-2 viikkoa kokonaan. Aloita sitten treeni maltilla. Enemmän treenaavien kannattaa keventää treeniään kevyillä viikoilla noin 3-4 viikon välein. Silloin treenata tulee vain noin puolet normaalista.
Lisää levon ja treenin keventämisen merkityksestä voi lukea [tästä](http://th-valmennus.blogspot.fi/2012/01/lepaa-itsesi-huippu-kuntoon-osa-1.html)  ja  [tästä](http://th-valmennus.blogspot.fi/2012/01/lepaa-itsesi-huippukuntoon-osa-2.html) tekstistäni.
Kotitreenaajalle lihaskuntovinkit: mitä kannattaisi tehdä ja millä välineillä? 
__Olin ennen kuntosalin jäsen ja kävin ohjatuissa lihaskuntojumpissa. Koin salijäsenyyden liian hintavaksi ja aloin treenata kotona. En kuitenkaan saa kotiliikunnasta samanlaista tatsia hommaan, vaan aina tuntuu jokin menevän pieleen. Missä vika, kun vatsalihas ei kotona rutistu samaan malliin?__
Moikka!
Tämä tilanne on itse asiassa todella yleinen. En halua kuulostaa pessimistiltä, mutta toistan usein haastatteluissa antamani kommentin: kotitreeni kuulostaa yleensä paljon paremmalta idealta, mitä se todellisuudessa on – erityisesti aloittelijalle. Kotona laitteisto on rajoitettu ja ympäristö on täynnä ärsykkeitä ja houkuttimia, jotka ohjaavat pois napakasta treenistä tai uusista liikuntatavoista. Tällaisia treenifiiliksen häiriköitä ovat esimerkiksi sohva, TV ja uusista viesteistä pimputtava läppäri tai älypuhelin.
Ympäristö ja sen vaihtaminen on eräs liikuntatapojen ohjaaja. Siksi on usein fiksua mennä treenaamaan kodin ulkopuolelle.
Kotitreeni kuulostaa paremmalta idealta, kuin mitä se useimmiten on.
Ensimmäinen vinkkini onkin, että kartoitat huokeampia jumppavaihtoehtoja esimerkiksi kunnan liikuntatoimen tarjonnasta tai kansanopistoista. Toiseksi vaihtoehdoksi suosittelen kaveri-ringin kasaamista. Porukan tsemppi ja positiivinen paine puskevat eteenpäin.
Jos et saa näitä vaihtoehtoja toimimaan, tai muusta syystä haluat ehdottomasti treenata juuri kotonasi, hanki joku ohjausta vastaava ohjeistus kotiisi. Tämä voi olla jumppa-DVD tai vaikkapa jokin netistä löytyvä treenitunti. Muokkaa lisäksi ympäristöstä mahdollisimman inspiroiva, käytä musiikkia, innostavia kuvia tai julisteita tai vastaavaa - ja laita ne puhelimet ja läppärit äänettömälle tai lentokonetilaan, jotta saat viettää treenihetkesi ilman turhia keskeytyksiä.
Hyviä treenejä, kotona tai muualla!
Kenelle crossfit sopii?
__Mitä mieltä olet crossfitista? Miten hyvän peruskunnon laji vaatii aloittelijalta?__
Crossfitissä on hyvät ja huonot puolensa, kuten missä tahansa treenimuodossa.
Aloitetaan vahvuuksista:
Laji kehittää hyvin monipuolisesti voimaa, kestävyyttä, liikkuvuutta, koordinaatiota ja nopeutta. Lisäksi saleihin liittyy usein voimakas yhteisöllisyys, joka on monille positiivinen asia. Lajissa on myös vakioituja suorituksia, joiden kehittymistä voi itse seurata. Se innostaa ja kertoo kehittymisestä.
Heikkouksiakin toki löytyy:
Crossfitissä tehdään usein koordinaation suhteen haastavia liikkeitä jopa äärimmäiseen väsymystilaan asti. Tähän liittyy korkea loukkaantumisriski. Eräässä Crossfit-harjoittelun vaikutuksia selvittäneessä tutkimuksessa selvisi, että poskettoman suuri määrä tutkittavista joutui jättämään leikin kesken loukkaantumisten takia.
Onko tämä sitten Crossfitin vai yleisesti huonon ohjaamisen syytä?
Enemmän jälkimmäisen. Jos Crossfit –ohjaaja ja valmentaja on osaava, hän pystyy tuunaamaan harjoitusliikkeet heikkokuntoisellekin sopivaksi.
En ole itse Crossfit-toiminnassa mukana, joten en osaa kertoa salien painopisteistä. Kannattaa kysyä paikalliselta salilta, onko sen tarjonnassa ryhmiä, jotka sopivat nykyiseen kuntotasoosi. Jos näin on, ei muuta kuin kokeilemaan!
Onko taijista hyötyä painonhallinnassa?
__Rauhalliset liikuntamuodot kuten Taiji tai Asahi vaikuttavat tasapainoon ja kehonhallintaan. Mihin kaikkeen muuhun? Onko niillä vaikutusta painonpudotukseen ja miten ne vaikuttavat esim. aineenvaihduntaan tai muuhun kehon toimintaan? Lisääntyykö niiden kautta myös lihaskunto?__
Tai Ji:ta on tutkittu ja sen on havaittu vaikuttavan positiivisesti kaatumisten ehkäisyyn, useisiin psyykkisiin tekijöihin sekä esimerkiksi verenpaineeseen. Lisäksi jonkinlaista näyttöä on pienistä vaikutuksista lihasvoimaan.
Painonpudotuksessa lajit ovat melko tehottomia, sillä ne eivät kuluta paljon energiaa. Muistutan myös, että painoa ei kannata muutenkaan pudottaa pelkällä liikunnalla, vaan kohottaa kuntoa monipuolisesti ja syödä hyvin. Tästä olen [kirjoittanut aikaisemmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/aiotko-laihduttaa-pelkalla-liikunnalla-lue-ensin-tama) läskimyytinmurtajille.
Jos voit henkisesti hyvin, painonhallinta on monin verroin helpompaa!
Yleensä jonkinlaista painonpudotusta aiheuttaneet liikuntatutkimukset ovat sisältäneet treeniä, jossa kulutetaan vähintään 300 kcal energiaa lähes päivittäin. Tähän on todella vaikea päästä Tai Ji:lla.
Jatka ihmeessä näitä lajeja, jos pidät niistä! Kokonaisuutta voit kuorruttaa 1-2 tehokkaammalla hikilenkillä viikossa sekä 1-2 napakalla voimatreenillä viikossa. Silloin sinulla on kasassa tosi hyvä paketti!
Muistathan, että lempeämmät lajit vaikuttavat tutkitusti henkiseen hyvinvointiin, ja jos voit henkisesti hyvin, painonpudotus ja painonhallinta on aina monin verroin helpompaa!
Miten iso vaikutus kuntoon on yksittäisillä pienillä valinnoilla?
__Jos esimerkiksi vaihtaa työtuolin jumppapalloon taikka seisomiseen? Itsellä on kotona pallo tietokonetuolina ja se vähentää huomattavasti huonoa omaatuntoa turhasta istuskelusta, mutta onko sillä oikeasti merkitystä? Tai yleensä sillä että vaihtelee asentoja ja liikkumistapoja. Kotona lapsen kanssa esim. lattialla istumisen sijaan onkin kyykyssä?__
Hienoa, että pyrit vaikuttamaan arkiaktiivisuuteesi! Pelkkä kuntoliikunta ei riitä kompensoimaan jatkuvan istumisen terveyshaittoja.
Mainitsemasi kaltaisilla valinnoilla on suurempi merkitys yleiseen terveydentilaasi. Kovin merkittäviä kuntovaikutuksia et niillä saa. Vaikutus on realistisesti arvioiden muutamia prosentteja verrattuna tilanteeseen, jossa et tee mitään.
Energiankulutukseen päivittäisillä valinnoilla sen sijaan voi olla suurikin merkitys, jopa satoja kaloreita (riippuen tietysti siitä, kuinka paljon tekee ja mitä).
Tehokkaalla kuntoliikunnalla voit sen sijaan kohottaa kestävyyskuntoasi 10-25% ensimmäisen 3-4 kuukauden aikana ja lihasvoimaasi tietyissä treeniliikkeissä jopa 30-100% samassa ajassa. Nämä muutokset tuntuvat todella radikaalisti. Fiiliksesi portaita noustessa tai lastasi nostaessa ovat kuin eri planeetalta!
Hienoa, että pyrit vaikuttamaan arkiaktiivisuuteesi!
Olen arkiliikunnan ja -liikkeen suuri puolestapuhuja. Suosittelenkin sinulle ehdottomasti arkiliikkeen jatkamista, mutta myös kuntoliikuntaa vähintään kahdesti viikossa.
Liikunnallisia hetkiä!
Timo
Räikköselle tukea isolta pomolta – FIA otti Verstappenin puhutteluun
Charlie Whiting kertoi Max Verstappenille perjantaiaamuna, etteivät Span tapahtumat saa enää toistua.
[Motorsport.com-sivusto](http://www.motorsport.com/f1/news/whiting-meets-verstappen-after-warning-flag-discussion-814440/) uutisoi perjantaina, että FIA:n kilpailujohtaja Charlie Whiting on pitänyt Red Bull -kuljettajalle Max Verstappenille epävirallisen puhuttelun Belgian osakilpailun tapahtumista.
Verstappen teki Span radalla kaikkensa estääkseen Räikkösen ohitukset. Nuoren lupauksen ja konkarin välinen taistelu 12. kierroksella päättyi lopulta kolarin estäneen Räikkösen ulosajoon. Räikkönen sijoittui Spassa yhdeksänneksi, Verstappen sijalle 11.
Whiting kävi ennen tämän viikonlopun Italian GP:tä Belgian tapahtumat läpi ja tuli siihen tulokseen, että Verstappenille olisi pitänyt heiluttaa mustavalkoista lippua ja antaa vaarallisesta ajostaan virallinen varoitus.
FIA ei ottanut rajusta kritiikistä huolimatta Verstappenin uhkarohkeaa ajoa lainkaan tutkintaansa. Whiting tapasi Verstappenin ja Red Bullin tallimanagerin Jonathan Wheatleyn perjantaiaamuna ennen Monzan ensimmäisiä harjoituksia.
Kelan pääjohtajakisassa jäljellä kuusi kovaa hakijaa – Päivi Räsänen haastateltavien joukossa
Kela on nimennyt pääjohtajan virkaan haastateltavat hakijat. Hakemuksia virkaan jätettiin yhteensä 20.
Kelan valtuutettujen työvaliokunta on nimennyt pääjohtajahaastatteluun kuusi kärkinimeä.
Virka on pitkään ollut korvamerkitty keskustalle, mutta nyt viran kytkennästä hakijan poliittiseen taustaan on tarkoitus luopua.
Haastatteluun kutsuttujen joukossa ainoa, joka on toiminut näkyvästi politiikassa on entinen sisäministeri ja kristillisdemokraattien entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Päivi Räsänen. 
Kelan valtuutetut käsittelevät pääjohtajan valintaa alustavasti kokouksessaan syyskuun puolivälissä, mutta esitys uudeksi pääjohtajaksi tehtäneen vasta lokakuulla.
Kohuttu haamupyörä viedään pois kolaripaikalta – "En arvannut tällaista myllytystä"
ELY-keskus on lähettänyt kirjallisen pyynnön poistaa menehtyneen pyöräilijän muistoksi viety haamupyörä Siilinjärven Kuuslahdesta. Pyöräilyaktiivi Juha Hartikainen sanoo olevansa käänteestä harmissaan.
Räväkän keskustelun herättänyt haamupyörä poistetaan Siilinjärven Kuuslahden kylältä. Pyörän paikalle vienyt Juha Hartikainen sanoo saaneensa Pohjois-Savon ELY-keskukselta kirjallisen pyynnön poistaa pyörä. Hän aikoo viedä pyörän pois viikonlopun aikana.
ELY-keskus perusteli poistopyyntöä sillä, että kolarissa menehtyneen pyöräilijän muistoksi viety valkoinen haamupyörä oli kytketty liikennemerkkiin. Hartikaisen mukaan ELY-keskus tarjosi vielä vaihtoehtoa, että pyörä olisi siirretty takana olevalle maa-alueelle, mikäli maanomistaja olisi antanut siihen luvan. Pyöräilyaktiivi ei kuitenkaan halunnut ryhtyä tähän.
– En ala enää pykäläkikkailemaan tämän kanssa. Eiköhän se haamupyörän tarina ole minun osaltani ohi.
Hartikainen sanoo olevansa harmissaan asioiden ottamasta käänteestä. Toisaalta hän iloitsee siitä, että ainakin pyörällä onnistuttiin herättämään keskustelua.
Jos vastaavaa tapahtuisi joskus uudelleen, takuulla tekisin saman uudestaan.
Haamupyörän ajatuksena oli nostaa varsinkin kevyen liikenteen turvallisuus puheenaiheeksi. Ainakin Facebookissa keskustelu kääntyi kuitenkin siihen, että osa paikallisista piti pyörää pelottavana tai muuten ei-toivottuna. Hartikaisen toivomaa keskustelua pyöräilyaktiivien ja viranomaisten välille ei tämän viikon haamupyöräkohun aikana ehtinyt syntyä.
– Onhan tässä aikamoista myllytystä ollut siitä lähtien kun päätin viedä pyörän sinne. En missään nimessä arvannut sitä ennalta. Se, miten ELY ja poliisi reagoivat, on edelleen vahvistanut sitä tunnetta että jalankulkijan ja pyöräilijän asema on liikenteessä hyvin heikko, Hartikainen mietti Yle Kuopion haastattelussa perjantaina.
Pyörä vietiin maanantaina paikalle, jolla pyöräilijä menehtyi viikkoa aikaisemmin kuorma-auton alle. Hartikainen kertoo saaneensa heti onnettomuudesta kuultuaan spontaanin ajatuksen "ghost biken" viemisestä.
– Jos vastaavaa tapahtuisi joskus uudelleen, takuulla tekisin saman uudestaan.
Triathlonbuumi jatkaa kasvuaan – kilpailu kasvavista harrastajamääristä kiristyy
Triathlonin harrastajamäärät ovat kasvaneet viime vuosina. Samaan aikaan kisoja järjestetään ympäri Suomen yhä enemmän. Kuitenkin esimerkiksi Joroisten klassikkokilpailu vetää edelleen kiivaasti kilpailijoita puoleensa.
Finntriathlonin toimistolla Joroisten vanhalla kunnanvirastolla vietettiin jälleen syyskuun ensimmäisenä päivänä jännittäviä hetkiä. Ilmoittautuminen kesän 2017 Finntriathlon Oy:n järjestämään viiteen triathlontapahtumaan käynnistyi jälleen kello kymmenen.
– Jos esimerkiksi Joroisten osalta päästäisiin sinne toiselle tuhannelle tämän päivän puolella, niin se olisi ihan hyvä tavoite. Tässä on taas vuosi painettu töitä ja tämä on tietynlainen mittari taas miten meillä menee, jännittää toimitusjohtaja Juuso Kutvonen minuuttia ennen ilmoittautumisen käynnistymistä.
– Viime vuonnahan tämä meni hyvin, kun pysyi nettisivut pystyssä, eikä ilmoittautumisjärjestelmä kaatunut. Aikaisempina vuosina on niiden kanssa ollut ongelmaa ja on sanan varsinaisessa merkityksessä ollut rähinä päällä, kun on ovista ja ikkunoista pyritty ilmoittautumaan.
Suomen ensimmäinen triathlonkilpailu järjestettiin juuri Joroisissa vuonna 1983. Ylipäänsä kyseiset "teräsmieskisat" olivat ensimmäisiä triathlonkilpailuja koko Euroopassa.
Koneen virkistys ja katsaus ilmoittautuneiden listaan. Toimitusjohtajan hymy leviää.
– Minun kello näyttää viittä yli kymmenen, ja näyttäsi olevan 103 ilmoittautunutta. Ihan hyvä vauhti, myhäilee Juuso Kutvonen.
Ilmoittautumistahti kiristyy. Uusia nimiä tipahtaa listalle yli 30:en nimen minuuttivauhtia.
Joroisten klassikko täyttynyt muutamassa päivässä
Joroisten lisäksi kisoja on Hämeenlinnassa, Vierumäellä, Levi tunturilla sekä Kuopiossa. Kiivaimmin Finntriathlonin järjestämästä viidesta kisaista täyttyy Joroisten heinäkuinen puolimatkan klassikko.
Perinteisesti nämä meidän huipputriathlonistit soittelevat kisaviikon keskiviikkona, ja ihmettelevät kun ei nimi näy listoilla
– Siinä on viime vuosina mennyt 2-5 vuorokautta, kun se on täyttynyt. Nytkin laitetaan 1500 paikkaa siihen henkilökohtaiseen kisaan myyntiin, kertoo Kutvonen.
Joroisten kisan lisäksi myös Hämeenlinnan ja Vierumäen kisat on aiemmin myyty täyteen.
Joroisten puolimatkojen SM-kisaan järjestäjät jättävät oman kiintiönsä yleisten sarjojen mestaruuksista kilpaileville Suomen huipuille, joille ilmoittautuminen on osoittautunut lähestulkoon ylivoimaiseksi suoritukseksi.
– Perinteisesti nämä meidän huipputriathlonistit soittelevat kisaviikon keskiviikkona, ja ihmettelevät kun ei nimi näy listoilla. Kun kysyy, että oletko ilmoittautunut, niin se syy yleensä selviää, naureskelee edelleen itsekin kilpaileva Juuso Kutvonen.
Kilpailu kasvavista harrastajamääristä kiristynyt
Alkuryöpyn jälkeen ilmoittautumistahti rauhoittui, mutta se Juuso Kutvosen tavoite torstain ilmoittautumisvaihdista täyttyi kuin täyttyikin.
Ensimmäisen päivän aikana Joroisten kisaan ilmoittautui hieman yli 1000 osallistujaa ja kaikkiin viiteen tapahtumaan oli perjantaiaamuna ilmoittautunut  1750 osallistujaa. Ilmoittautuimisia on perjantain puolella tippunut 10-15 tunnissa.
Tapahtumia on Suomessa tällä hetkellä sen verran paljon, että yksittäisten tapahtumien väkimäärä voi tasaantua. Toisaalta se on pitkässä juoksussa kaikkien etu
– Kyllä tämä ihan hyvin lähti. Tyytyväinen täytyy olla, toteaa Kuvonen.
Triathlonin suosion ensimmäinen aallonharja nähtiin 1980-luvun lopulla. Sen jälkeen lajin harrastajamäärät alkoivat Suomessa pikkuhiljaa hiioua. Kuluneen vuosikymmenen aikana harrastsajamäärät ovat jälleen olleet kasvussa. Samaa tahtia myös kilpailujen määrä on lisääntynyt.
– Onhan se sanomattakin selvää, ettei harrastajamäärät voi loputtomasti kasvaa. Mutta jos katsotaan Suomen mittakaavassa, niin onhan harrastajamäärä edelleen valtavassa kasvussa, puntaroi Finntriathlon Oy:n toimitusjohtaja Juuso Kutvonen.
– Tapahtumia on Suomessa tällä hetkellä kuitenkin sen verran paljon, että yksittäisten tapahtumien väkimäärä voi tasaantua, mutta se on toisaalta pitkässä juoksussa kaikkien etu.
Soikku: Saaran pitää tehdä mun kanssa Youtuben yrjöhaaste
Soikku vieraili YleX Jatkojen Tubettajatorstaissa.
Peking ei riitä – KHL:llä hurjat suunnitelmat
Roman Rotenbergin mukaan Venäjän jääkiekkoliitto haluaa satsata jääkiekon kehittämiseen Kaukoidässä.
Venäjän jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja ja KHL-liigan hallituksen jäsen Roman Rotenberg kertoi perjantaina Vladivostokissa järjestettävässä talousfoorumissa, että KHL:ää saatetaan jatkossa pelata myös Japanissa ja Etelä-Koreassa.
Rotenbergin mukaan Venäjän jääkiekkoliiton yksi tärkeimmistä tavoitteista on kehittää jääkiekkoa Kaukoidässä. Sen myötä "maailman toiseksi parhaaksi jääkiekkoliigaksi" tituuleerattua KHL:ää voitaisiin laajentaa yhä idemmäs.
\- Jos Vladivostokissa tai Habarovskissa ei olisi ollut joukkuetta, Kiinasta ei olisi kannattanut tuoda joukkuetta liigaan. Tulevaisuudessa harkitsemme KHL:n laajentamista Japaniin ja Etelä-Koreaan, Rotenberg kommentoi uutistoimisto Tassille.
KHL on ottanut pikkuhiljaa askelia Aasiaan päin. Lähellä Kiinan rajaa majaileva Amur Habarovsk on ollut osana KHL:ää alusta lähtien, mutta Tyynenmeren rannalla sijaitsevaan Vladivostokiin perustettiin Admiral-seura vasta kolme vuotta sitten.
Täksi kaudeksi Kiinaan pystytetty Kunlun Red Star voitti torstaina historiansa ensimmäisessä KHL-ottelussa Amurin maalein 2-1. KHL:ää pelataan kaudella 2016-17 Kiinan, Venäjän ja Suomen lisäksi Valko-Venäjällä, Latviassa, Slovakiassa, Kroatiassa ja Kazakstanissa.
Puolalaistutkijat: Jättietanat tappavat linnunpoikasia
Espanjansiruetanat tunnetaan puutarhoissa tuhoja tekevänä vieraslajina. Puolalaistutkijoiden havainto tekee tästä lajista entistäkin epäsuositumman.
Puolalaisen Wroclavin yliopiston luonnontutkijat ovat havainneet espanjansiruetanoiden syövän linnunpoikasia. Havainnosta on kirjoitettu artikkeli [Journal of Avian Biology](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jav.01189/pdf) -tiedelehteen.
Espanjansiruetanat _(Arion vulgaris)_, joita kutsutaan myös tappajaetanoiksi, ovat levinneet myös Suomeen ja niitä pidetään haitallisena vieraslajina. Vaaksan mittaisiksi kasvavat otukset syövät lähes mitä tahansa orgaanista materiaalia ja aiheuttavat siten tuhoja mm. puutarhoissa.
Puolalaistutkijat kertovat löytäneensä pensaskertun pesän, jossa vastakuoriutuneiden poikasten lisäksi oli espanjansiruetana. Seuraavana päivänä tutkijat palasivat pesälle ja havaitsivat usean poikasen kuolleen ilmeisesti etanan raatelemina. Etana oli poissa, mutta jäljellä oli sen limaa ja jätöksiä.
Espanjansiruetanoiden on todettu tunkeutuvan matalalla sijaitseviin linnunpesiin. Altteimpia näyttävät olevan varpuslinnut, joiden pesät ovat maassa tai matalalla puissa tai pensaissa.
Etanoiden linnunpoikasiin jättämät jäljet ovat erilaisia verrattuina muihin petoihin, jotka usein syövät poikaset kokonaisina. Etanat tekevät vertavuotavia puremahaavoja ja pesät ovat etanoiden jäljiltä limaisia.
Tutkijat pohtivat, kuinka etanat löytävät linnunpesät. On mahdollista, että ne osuvat pesiin sattumalta. Toisaalta niillä on myös erittäin hyvä hajuaisti, joten ne voivat ehkä itse etsiä pesiä.
Apulaiskaupunginjohtaja ei vieläkään kuoppaisi Guggenheimia: "Meillä on aikaa odottaa"
Helsingin sivistystoimen apulaiskaupunginjohtajan Ritva Viljasen mukaan on vielä liian varhaista unohtaa Guggenheim-museohanke kokonaan. Yle uutisten tietojen mukaan hallituksen talousneuvotteluissa ei edes keskusteltu valtion tuesta museolle.
Yle uutisten tietojen mukaan Guggenheim-museohankkeelle [ei löytynyt tilaa hallituksen talousneuvotteluissa](http://yle.fi/uutiset/guggenheim_jai_ilman_valtion_rahoitusta/9138453). Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) tiettävästi toi neuvotteluihin esityksen 40 miljoonan euron valtion tuesta hankkeelle, mutta sitä ei käsitelty.
Museosuunnitelma ei etene Helsingin kaupungin päätöksentekoon ilman valtion päätöstä lähteä rahoittajaksi.
**Helsingin sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen, onko tämä kuolinisku Guggenheim-hankkeelle?**
Helsingin näkökulmasta meillä on aikaa odottaa. Emme ole asettaneet mitään ehdotonta takarajaa sille, mihin mennessä kaikkien osapuolten pitäisi kantansa ilmoittaa. Päätöstä ei ole välttämätöntä tehdä tässä ja nyt, ei _kyllä-_ eikä _ei-_päätöstä.
Esimerkiksi tontin varaus on voimassa vuodenvaihteeseen, eikä tällä hetkellä ole näköpiirissäkään mitään kilpailevaa hanketta juuri tuolle tontille.
**Eikö tämä ole hallituksen suunnalta aika selkeä viesti, että ainakaan nykyisellä kokoonpanolla valtiontukea ei ole tulossa?**
En ole oikea henkilö vastaamaan maan hallituksen puolesta. Uskon myös, että Guggenheim-Helsinki-säätiö, joka on vetänyt neuvotteluja rahoituksesta, tuo tähän lisävalaistusta.
Totta kai käymme myös tarkentavan keskustelun valtion kanssa. Sitä kontaktia meillä ei vielä ole ollut. Minusta nyt täytyy katsoa rauhassa lävitse kaikkien mahdollisten osapuolten kanssa, onko vaihtoehtoja jäljellä.
**Nykymuodossaan hanke ei ole saanut kannatusta. Onko teillä joku kokonaan uusi suunnitelma?**
Siihen en pysty ottamaan kantaa. Neuvotteluissa kokonaisrahoituksesta vastaa Guggenheim-Helsinki-säätiö. Asiassa ei ole vielä päästy edes siihen, että rahoitussuunnitelma olisi kokonaisuudessaan pystytty käsittelemään.
**Uskotteko henkilökohtaisesti, että museo tänne jonakin päivänä tulee?**
Minun on vaikea tähän nyt ottaa kantaa (naurahdus). Minulla ei vielä ole riittävää tietopohjaa tehdä hyvää veikkausta tilanteesta.
Analyysi: Hallituksen budjettiriihestä marssi ulos kolme iloista puoluejohtajaa
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallituksen budjettineuvotteluista puuttui dramatiikkaa ja jännitystä. Kesärannan porttien sisällä taisi olla ihan tylsää. Kesärannan porttien ulkopuolelta neuvotteluja seurannut politiikan toimittaja Pekka Kinnunen arvioi kuitenkin, että politiikka ei ole onneksi kadonnut politiikasta ihan kokonaan.
Hallituspuolueiden puheenjohtajien paineet ennen budjettiriiheä olivat selvästi näkyvissä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini tuskailee puolueensa surkeita kannatuslukuja. Levottomuus eduskuntaryhmässä kasvaa, ja ensimmäinen loikkari lensi jo ulos pesästä.
Kesäkuussa kokoomuksen johtoon ja valtiovarainministeriksi noussut Petteri Orpo lupasi korottaa kokoomuksen ääntä hallituksessa. Kokoomusta on myös häirinnyt tunne siitä, että se häviää pelin hallituksen sisällä äänin 2–1.
Hallituskumppanien tuska on aina myös pääministerin ja pääministeripuolueen tuskaa.
– Täällä Kesärannan seinien ulkopuolella kuulemma on puhuttu dramatiikasta. Oispa ollukkin vähän dramatiikkaa, niin olisi ollut jännempää olla tuolla sisällä. Se sieltä on puuttunut, pääministeri Sipilä kertoi torstai-iltana valtioneuvoston linnassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Pääministeri joustaa, jotta pysyisi pääministerinä
Monipuoluehallituksissa on totuttu siihen, että pääministeri joutuu joustamaan eniten, jotta hallitus pysyisi kasassa.
Viime vaalikaudella joustamisen tuska kävi pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) liian raskaaksi ja hän pakeni Brysseliin.
Nykyinen pääministeri Juha Sipilä on lisännyt omaa taakkaansa lupaamalla, että se on ”tulos tai ulos”.  Jos hallitus ei saa tuloksia aikaan, niin mies menee vaihtoon.
Sipilän lupauksessa ei tietenkään ole käytännössä mitään uutta. Parinkymmenen vuoden aikana pääministereistä vain Paavo Lipponen (sd.) ja Matti Vanhanen (kesk.) ovat saaneet vaaleissa jatkovaltakirjan.
Kuntatyöntekijät iltalypsyllä budjettiriihessä
Sipilän pääministerikauden symboliksi on noussut yhteiskuntasopimuksesta pakkolakien kautta kilpailukykysopimukseksi kutistunut työmarkkinaratkaisu, joka näyttää vähän väliä edelleen kriisiytyvän.
Kunta-alan työntekijät heräsivät kikyn kipuihin sopivasti budjettiriihen alla. Vaatimuksena oli budjettiehdotuksesta löydettyjen kuntarahojen lisäleikkausten peruminen.
Hallituksella on kuitenkin ihan eri ”rätingit” kuin järjestöillä, mikä ei kikyn lyhyessä mutta värikkäässä historiassa enää yllätä.
– En tiedä mistä nämä julkisuudessa olevat luvut on saatu. Me nimittäin saatiin budjetti tuossa pari tuntia sitten valmiiksi, ja meillä on varmasti tässä oikeat luvut.
– Me emme ole riidelleet kenenkään kanssa tästä asiasta. Tämän pitäisi kyllä olla selvä asia. Hallitus tekee sen mitä kikyssä on luvattu. Veronkevennykset on jopa luvattua suuremmat, pääministeri Sipilä opetti järjestöjä.
Budjettiriihessä sovitun työllisyyspaketin keskeisistä osista käydään vielä vaikeat neuvottelut työmarkkinajärjestöjen kanssa. Esimerkiksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan muutosten varaan on laskettu valtaosa tavoitelluista 10 000 uudesta työpaikasta.
Perussuomalaiset elävät soinismeilla
Budjettiriihen jälkeen ulkoministeri Timo Soini vakuutti jälleen kerran perussuomalaisten sitoutumista hallitusyhteistyöhön. Piikkejä lensi oppositiolle.
– Perussuomalaiset on sitoutunut hallitusyhteistyöhön ja sen tulokset mitataan lopullisesti vaaleissa 2019. Me emme ole sellainen puolue, joka jättää leikin kesken kuten edellisessä hallituksessa.
– Vihreät lähti hallituksesta ydinvoiman takia. Tuloksena oli lisää ydinvoimaa. Vasemmistoliitto lähti hallituksesta leikkausten takia. Tuloksena oli lisää leikkauksia, Soini vertaili.
Hallitusyhteistyön tuloksista Soini laukoi uusi soinismeja.
– Herrojen huvikuunarit ja juppikootterit ovat tästä lähtien sitten verolla. Tähänkään ei vasemmiston aikana ole pystytty. Jottei synny epäselvyyttä niin mopot ja perämoottorit selviävät verotta eli sen hauen voi katiskasta hakea peräprutkulla aivan kevein mielin ja mopon sarven hangassa voi käydä kirkonkylällä ostoksilla ilman verovainoa.
– Ja sitten vielä yksi asia; Guggenheimille EI tule rahaa!, Soini listasi voittojaan.
Kokoomus pelkäsi, että Orpo kampitetaan
Kokoomuksen neuvottelusaavutuksia esitellyt Petteri Orpo ei yltänyt ihan Soinin retoriikkaan, mutta päivähoitomaksujen korotuksen peruminen sai valtiovarainministerin kehut.
Kokoomuksessa oli jo pelätty, että hallituskumppanit kampittaisivat tämän kokoomuksen budjettiriihitavoitteen, jotta tuore kokoomusjohtaja ei saisi sulkaa haltuunsa.
Ei pelkoa, sillä sekä Sipilä että Soini kehuivat päätöstä, ja Soini korosti vielä sitä, että pienituloisten päivähoitomaksualennus rahoitettiin nostamalla tuulivoimapuistojen ja rakentaja-gryndereiden kiinteistöveroa.
Perusporvarihallituksessa siis rauha maassa ja kaikki kolme ruorissa.
Suomalainen haluaa rikoskirjoista realismia – Dekkarikirjailijat löysivät vanhat rikokset
Suomalaiset eivät ole yksinään dekkari-innostuksensa kanssa. Koko Euroopassa, mutta erityisesti Pohjoismaissa rikoskirjallisuus on ollut nosteessa jo parikymmentä vuotta, vaikkakin vasta nyt dekkareista puhutaan aidosti positiiviseen sävyyn. Suomen oma piirre on ihmisten erityinen kiinnostus realistisiin poliisiromaaneihin.
Koko Eurooppa hakee jännitystä, vaikka tosielämäkin tarjoaa sitä enenevissä määrin rikollisuuden ja erilaisten hyökkäysten arkipäiväistyttyä.
– Tällä hetkellä voidaan puhua eurooppalaisesta tai pohjoismaisesta innostuksesta dekkareita kohtaan. En osaa sanoa, mikä on juuri tämän hetkisen innostuksen takana, mutta dekkaribuumi on pitkäaikainen, noin parikymmentä vuotta kestänyt ilmiö, pohtii Paula Arvas, joka on kirjoittanut _Alussa oli murha – johtolankoja rikoskirjallisuuteen_ -kirjan yhdessä Voitto Ruohosen kanssa.
Arvas on myös tehnyt gradunsa ja väitöskirjansa kotimaisista dekkareista.
Arvaksen mukaan viimeisimpien vuosikymmenten aikana rikoskirjallisuuden julkaisumäärät Suomessa ovat kasvaneet ja genren arvostus lisääntynyt.
– Vuotuinen nimikemäärä dekkarien julkaisuissa on kaksinkertaistunut 2000-luvulla verrattuna aikaisempiin vuosikymmeniin. Eli kasvu on ollut isoa.
Realistinen poliisiromaani vetoaa suomalaisiin
Rikoskirjallisuus käsittää useita eri alalajeja kuten vaikkapa salapoliisiromaanit tai trillerit. Erityisesti suomalaisia näistä alalajeista kiehtovat realistiset poliisiromaanit.
– Myös kirjailijat kirjoittavat paljon realistista poliisiromaania, mutta onneksi sen rinnalle on tullut myös hyvin toisentyyppisiä dekkareita kuten vaikkapa Ilkka Remeksen trillerit, Arvas huomauttaa. 
Onneksi-sanan käyttöä Arvas perustelee sillä, että genren monipuolisuus on hyväksi.
– Realistinen poliisiromaani hyvin kirjoitettuna on todella hyvää, mutta nautin myös hyvin toisentyyppisestä kuten trillereistä, jotka painottavat juonivetoisuutta, nopeutta, vauhtia ja jännitystä.
Suomalaisten kiinnostus faktaan ja todentuntuisiin tapahtumiin näkyy myös erilaisten rikollisuutta käsittelevien televisiosarjojen suosiolla. Esimerkiksi poliisin työhön keskittyvät tosi-tv-sarjat ovat eräänlainen aikansa kuva.
– Ainakin dekkareissa painotetaan usein, että suosion takana on juonivetoisuus. Kun istut alas ja otat kirjan käteen, olet todennäköisesti viihdytetty seuraavan 300–400 sivun verran. Voit ikään kuin antautua juonen vietäväksi ja pohdiskella kirjan todellisuutta. Rikoksiin ja poliiseihin keskittyvä tv-viihde on siinä mielessä samantyyppistä, että se on tässä ajassa, Arvas pohtii.
Uutta suomalaisen rikoskirjallisuuden saralla on tapahtumien sijoittaminen historiaan. Maailmalla historiallinen rikoskirjallisuus alkoi esiintyä kirjahyllyissä 1970-luvulla, mutta Suomessa alalajin tekijöitä on ilmestynyt aivan viime vuosien aikana. Arvas on innoissaan tästä.
– 1800- ja 1900-luvun Suomen historiassa on todella paljon kiinnostavia asioita ja nyt suomalaiset dekkarikirjailijat ovat löytäneet ne.
Oma hylly dekkareille
Vaikka dekkarikirjallisuuden julkaisumäärät kasvat, sen lainaamisessa ei ole näkyvissä suurta piikkiä. Kajaanin pääkirjaston kirjastonhoitaja Jarkko Oinonen kertoo, että kainuulaiset ovat kautta aikain lukeneet dekkareita mielellään.
– Dekkarien kysyntä on ollut aina hyvää. Suosiosta kertoo sekin, että dekkarit ovat saaneet oman osastonsa. Muille kirjallisuuden lajeille ei ole omaa hyllyä, Oinonen sanoo.
Dekkareille on myös oma vakiolukijakuntansa.
– On ihmisiä, jotka lukevat ainoastaan dekkareita.
Kainuulaiset lainaavat paljon ruotsalaista, norjalaista sekä tanskalaista dekkarikirjallisuutta. Myös kotimaiset uutuudet maistuvat jännityksen nälkäisille.
Tällä hetkellä lainatuimpien dekkareiden kärkikastia Kajaanin kirjastossa edustavat Mari Jungstedin _Joka yksin kulkee_ sekä Outi Pakkasen _Helle_.
Politiikka tulevaisuuden teemana
2000-luvun rikoskirjallisuudessa on entistä vahvemmin esillä yhteiskunnalliset epäkohdat. Rikoskirjallisuuden tematiikka on muuttunut vuosikymmenten aikana terrorismia ja globaalin maailmantalouden vaikutuksia ja talousrikollisuutta koskevaksi.
Tematiikka on Arvaksen mukaan hyvin maalähtöinen: esimerkiksi Suomessa maahanmuutto on dekkareissa vahvasti läsnä, kun puolestaan eteläeurooppalainen dekkari saattaa muotoutua korruption ympärille.
Mutta mihin suuntaan rikoskirjallisuus on menossa? Mistä aiheista suomalaiset dekkaristit kirjoittavat jatkossa?
– Olisin hämmästynyt, jos politiikka ja talous eivät nousisi vielä vahvemmin esiin. Kun seuraa Suomen tempoilevaa poliittista kenttää, uskon sen saavan vielä näkyvämmän roolin rikoskirjallisuudessa tulevaisuudessa, Arvas pohtii.
Seinämaalaukset tuovat väriä kaupunkikuvaan Porissa
Helsinkiläinen taiteilijakollektiivi Multicoloured Dreams on piristänyt Porin kaupunkikuvaa tämän viikon aikana. Antinkatu 12:n ja 35:n harmaat seinät ovat saaneet väriä muraalin eli seinämaalauksen muodossa.
Multicoloured Dreamsin Laura Lehtinen, Sara Multanen sekä Maikki Rantala ovat vastuussa Antinkatu 35:een valmistuvasta teoksesta. Mukana projektissa ovat olleet väriä saavien rakennusten taloyhtiöt, jotka ovat osallistuneet muun muassa maksamalla osan materiaaleista.
– Toiveena oli, että molemmissa seinämaalauksissa näkyisi Porin satama, musiikki ja karhu. Antinkatu 12:ssa olevassa maalauksessa onkin neljä karhuhahmoa, kertoo Lehtinen.
Seinämaalausprojekti aloitettiin jo kaksi vuotta sitten, kun apurahaa hakenut kollektiivin jäsen kuvataitelija Hans-Peter Schütt otti yhteyttä porilaisiin kontakteihinsa. Keväällä seinämaalausidealle näytettiin vihreää valoa ja teosten suunnittelu alkoi toden teolla.
Pori on avoin katutaidetta kohtaan
Konkreettinen työ aloitettiin viime sunnuntaina, kun illan pimetessä tyhjälle seinälle heijastettiin tulevan seinämaalauksen kuva projektorin avulla. Heijastuksen avulla saatiin piirrettyä värialueiden rajat seinään. Varsinainen maalaus aloitettiin maanantaiaamuna. Ensimmäinen muraali valmistui aiemmin tällä viikolla ja toinen saatetaan valmiiksi tämän päivän aikana. Lehtisen, Multasen ja Rantalan työn aloitusta hidasti vääränlainen nostin, jonka avulla heidän oli tarkoitus nousta korkeuksiin maalaamaan.
– Ensimmäinen nostin oli niin pieni, että siinä mahtui vain yksi ihminen maalaamaan. Saimme kuitenkin isomman ja paremman tilalle ja nyt mahdumme kaikki jatkamaan työtä.
Viikon aikana ohikulkijat ovat pysähdelleet seinämaalauksien kohdille ihastelemaan ja kehumaan uusia väriläiskiä. Ilmapiiri seinämaalauksia kohtaan on ollut positiivinen ja Porin kaupungin asenne saa kiitosta taitelijakollektiivin jäseniltä.
– Tuntuu, että täällä yleinen ilmapiiri on hyvin suvaitsevainen tällaisia projekteja kohtaan, kiittelee Lehtinen.
_Juttua korjattu 5.9. klo 10:07 poistamalla maininta Porin taidemuseon osuudesta. Taidemuseo ei ole osallistunut projektiin._
_Tiia Hemminki_
Uuperinrinteille tulossa kumpareita lautailijoille ja temppuilijoille – uudet omistajat ottamassa satojen tuhansien velat harteilleen
Kotka ja Hamina ovat myymässä yhdessä omistamaansa laskettelukeskusta yrittäjille 680 eurolla. Kaupan ehtojen mukaan kaupungit tukisivat toimintaa vielä seitsemän vuoden ajan.
Haminalainen yrittäjäkolmikko on ostamassa laskettelukeskus Uuperinrinteitä. Yksi kolmikosta on Uuperinrinteiden entinen toimitusjohtaja Anssi Räsänen.
Räsänen irtisanottiin toimitusjohtajan virasta kesällä 2015. Hän haluaa lähteä kääntämään pitkään tappiota tehneen laskettelukeskuksen kurssia. Räsänen kertoo, että suunnitelmat toiminnan parantamiseksi ovat olleet olemassa jo pitkään.
– Yritin tehdä muutoksia aiemmin toimitusjohtajana. Lähdimme toteuttamaan hyvällä draivilla, mutta siellä oli totuttu vanhoihin tapoihin, tuudittauduttu siihen, että omistaja maksaa, Räsänen sanoo.
Haminan ja Kotkan kaupungit omistavat laskettelukeskuksen. Kaupungit ovat joutuneet pumppaamaan lasketteluyhtiöön vuosittain vähintään 100 000 euroa.
Muhkea lainataakka siirtyy kaupassa
Kaupungit eivät ole vielä tehneet lopullisia päätöksiä kaupoista. Haminan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Kaupan yksityiskohdista on kuitenkin jo sovittu. Kauppasumma on 680 euroa. Pientä kauppasummaa selittävät lasketteluyhtiön velat. Uuperinrinteet Oy:lla on velkaa 240 000 euroa. Sen lisäksi Räsäsen mukaan korjausvelkaa on kertynyt yhteensä 300 000 – 400 000 euron edestä. Velat siirtyvät kaupassa uusille omistajille.
Kotka ja Hamina kuittaavat viimeisimmällä kaudella syntyneet 54 000 euron velat. Jatkossa Kotka ja Hamina sitoutuvat ostamaan laskettelukeskuksen pääsy- ja kausilippuja seitsemän vuoden ajan yhteensä 70 000 eurolla joka vuosi. Sen jälkeen kaupunkien on tarkoitus hypätä kelkasta.
– Tavoite on saada uudet omistajat jaloilleen. Toivomme heille menestystä. Uuperinrinteet on seudullinen talvimatkailukohde, jollaisia täällä ei liikaa ole, toteaa Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Tavoitteet jo tulevassa kaudessa
Yrittäjäkolmikko haluaisi jo töihin suunnitelmiensa kanssa. Tavoitteena on saada rinteet auki tulevalle talvikaudelle.
– Voi olla, ettei se onnistu, sillä kunnallinen päätöksenteko on hidasta. Aiomme tehdä huoltotöitä ja muokata rinteitä, se vaatii maansiirtotöitä. Panostamme lautailijoihin ja temppuilijoihin esimerkiksi kumpareita tekemällä, Räsänen valottaa suunnitelmia.
Yrittäjien muita painopisteitä laskettelukeskuksen tulevaisuudelle ovat markkinoinnin parantaminen, ulkopuolisen rahoituksen hankkiminen, tuotteistaminen ja kesätoiminnan järjestäminen.
Vaikea viikko vapaakaupalle – neljä kysymystä TTIP:n kohtalosta
Ranska haluaa pysäyttää vapaakauppaneuvottelut Yhdysvaltain kanssa, mutta toistaiseksi niitä jatketaan kuin ennenkin. EU-maat näyttävät silti jakautuvan entistä selvemmin neuvotteluja puolustavaan ja niitä kritisoivaan leiriin.
Yhdysvaltain ja EU:n välisen vapaakauppasopimuksen syntyminen on alkanut kuluvalla viikolla näyttää entistä epätodennäköisemmältä, kun epäsuosittu sopimus on joutunut vaaleihin valmistautuvien poliitikkojen puruleluksi useassa EU-maassa. Komissio vakuuttelee, että neuvotteluita jatketaan kuin mitään ei olisi tapahtunut.
**Miten suurissa vaikeuksissa TTIP-neuvottelut ovat?**
Voimakkaimmaksi neuvotteluiden vastustajaksi on kuluvalla viikolla noussut Ranska. Kauppaministeri Matthias Fekl ilmoitti tiistaina, että hän aikoo ehdottaa TTIP-neuvotteluiden lopettamista syyskuun lopulla pidettävässä ministerikokouksessa.
Presidentti Francois Hollande totesi samana päivänä, että neuvotteluita ei voida saada maaliin vuoden loppuun mennessä. Torstaina Ranskan pääministeri Manuel Valls vaati, että neuvottelut on lopetettava koska Ranskan vaatimuksia ei ole otettu huomioon.
Itävallan talousministeri Reinhold Mitterlehner sanoi keskiviikkona niin ikään kannattavansa neuvotteluiden lopettamista. Saksan talousministeri Sigmar Gabriel totesi viikonvaihteessa, että neuvottelut ovat tosiasiassa "kuolleet".
EU-komission entinen varapuheenjohtaja, nykyinen europarlamentaarikko Viviane Reding kehotti kotimaansa Luxemburgin hallitusta vaatimaan neuvotteluiden lopettamista.
Toisaalta myös TTIP:n puolustajat ovat aktivoituneet. Saksan liittokansleri Angela Merkel toisti torstaina tukevansa sopimusta. Hänen mukaansa sopimus toisi Eurooppaan kipeästi kaivattuja työpaikkoja. [Suomen](https://www.ft.com/content/e4d30f44-7064-11e6-9ac1-1055824ca907?) ja [Ruotsin](http://www.di.se/artiklar/2016/8/29/sverige-hoppas-pa-ttip/) kauppaministerit ovat myös sanoneet toivovansa, että neuvottelut johtavat sopimukseen.
TTIP-neuvotteluita käy unionin puolesta komissio, jonka mukaan niitä jatketaan normaalisti jäsenmaiden lausunnoista huolimatta. Jäsenmaiden johtajat antoivat viimeksi kesäkuussa komissiolle mandaatin jatkaa neuvotteluita.
Neuvotteluiden 14. kierros käytiin Brysselissä heinäkuussa. On erittäin epätodennäköistä, että neuvottelutulos saataisiin valmiiksi ennen Yhdysvaltain presidentin vaihtumista ensi tammikuussa.
**Miksi neuvottelut halutaan nyt torpata?**
TTIP-neuvottelut ovat herättäneet voimakasta vastustusta etenkin Saksassa, jossa vain[17 prosenttia kansasta pitää sopimusta hyvänä asiana](https://www.bertelsmann-stiftung.de/en/press/press-releases/press-release/pid/steigende-skepsis-ttip-in-deutschland-und-den-usa-unter-druck/). Itävallassa kritiikki on keskittynyt etenkin ruokaturvallisuuden ja Euroopan kilpailukyvyn puolustamiseen. Ranskassa sopimus on joutunut perinteisesti äänekkään globalisaatiokriittisen liikkeen hampaisiin. Tähän asti hallitukset ovat kuitenkin olleet neuvotteluiden jatkamisen kannalla.
Nyt Saksan ja Ranskan lähestyvät vaalit ovat tekemässä TTIP:stä yhä poliittisempaa kysymystä. Kriittisten lausuntojen antajista Ranskan Fekl ja Saksan Gabriel edustavat sosiaalidemokraatteja, joiden perinteisten äänestäjien joukossa TTIP-kritiikki on kovaa. Ranskan sosialistit hakevat samoja ääniä kuin oikeistopopulistinen Kansallinen rintama, joka vastustaa TTIP:iä jyrkästi.
Ranskassa järjestetään presidentinvaalit keväällä, Saksassa taas liittopäivävaalit syksyllä 2017.
Ranskan kauppaministeri Fekl ei kuitenkaan maininnut vaaleja vaatiessaan neuvotteluiden lopettamista. Hänen mukaansa neuvotteluita on käyty salamyhkäisesti, eikä Yhdysvallat ole tullut riittävästi vastaan EU-maiden ehdotuksissa. Pääministeri Vallsin mukaan pöydällä oleva esitys ei ole hyväksyttävä.
**Voiko yksi maa pysäyttää neuvottelut?**
EU-komissio jatkaa neuvotteluita niin kauan kuin sillä on neuvottelumandaatti jäsenmailta. Mandaattia ei tarvitse uusia säännöllisesti, vaan se on voimassa neuvotteluiden loppuun saakka.
Jäsenmaat voivat kuitenkin halutessaan muuttaa mandaattia tai perua sen. Sääntöjen mukaan päätös neuvottelumandaatista tehdään määräenemmistöllä, mutta käytännössä kauppapolitiikasta on päätetty yksimielisellä päätöksellä.
Päivittäisissä tiedotustilaisuuksissaan komissio on kuluvalla viikolla vastannut toistuviin TTIP-kysymyksiin, että ”pallo pyörii yhä”, eikä mikään ole ministerien lausunnoista huolimatta muuttunut.
Kauppaministerit kokoontuvat 22. syyskuuta Bratislavaan keskustelemaan neuvottelutilanteesta. Kokous on kuitenkin epävirallinen, eli siinä ei voida tehdä päätöstä neuvotteluiden keskeyttämisestä.
Vaikka pelkät lausunnot eivät vielä riitä pysäyttämään neuvotteluja, ne voivat vaikuttaa neuvottelujen ilmapiiriin.
**Komissio määräsi tiistaina amerikkalaisyhtiö Applen maksamaan 13 miljardin euron verot Irlantiin. Miten tämä vaikuttaa kauppaneuvotteluihin?**
Applen veropäätös ja kauppaneuvottelut ovat kaksi eri asiaa: Applen tapauksessa tulkittiin EU:n sisäisiä valtionapusääntöjä, kun taas kauppaneuvotteluissa ollaan luomassa uutta säännöstöä ulkomaankauppaan.
Apple-päätös on ärsyttänyt Yhdysvaltain valtiovarainministeriötä, jonka mielestä komissio on päätöksellään kahmimassa Eurooppaan verotuloja, jotka kuuluisivat Yhdysvalloille.
Kauppaneuvotteluita ei kuitenkaan käy valtiovarainministeriö vaan suoraan Yhdysvaltain presidentin alaisuudessa toimiva ulkomaankauppaedustaja Michael Froman.
Apple-tapauksen vaikutus voi näkyä myöhemmin mahdollisen sopimuksen etenemisessä, sillä se vaatii kongressin hyväksynnän. Apple-ratkaisua on kritisoitu voimakkaasti myös kongressissa, jossa kauppasopimus voi joutua yleisen EU-epäluulon välikappaleeksi.
Tähän asti on ajateltu, että sopimus halutaan saada aikaan presidentti Obaman kaudella koska hän suhtautuu siihen myönteisesti. Nyt alkaa kuitenkin näyttää siltä, että suuremmat esteet mahdollisen sopimuksen hyväksymiselle löytyvätkin Euroopasta, missä valmis sopimus pitäisi ratifioida jokaisessa EU-maassa erikseen.
Eero Ettala: Juontaminen ja lumilautailu eivät tunnu työltä
YleX Aamun Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Eero Ettalan, joka juontaa uutta Ota rahat ja juokse -ohjelmaa.
Valo, lumi ja logistiikka – näillä aseilla Lappi ja Suomi kilpailevat kansainvälisistä elokuvatuotannoista
Kymmenien miljoonien elokuvatuotannoista jää kuvauspaikoillekin merkittäviä rahavirtoja. House of Laplandin toimitusjohtaja Sanna Tarssanen muistuttaa, että valtavia katsojamääriä vetävät elokuvat ovat myös matkailumarkkinoinnissa merkittävä tekijä.
Hallituksen päätös perustaa Suomeen elokuvatuotantoja tukeva kannustinjärjestelmä parantaa merkittävästi Suomen ja erityisesti Lapin asemaa kilpailussa suurten elokuvatuotantojen kuvauksista.
Lappia muun muassa kuvauspaikkana markkinoivan House of Laplandin toimitusjohtaja Sanna Tarssanen sanoo, että tuki nostaa Lapin ja Suomen samalle viivalle useimpien muiden EU- ja Pohjois-Amerikan maiden kanssa.
– Euroopassa on 19 maata, joissa tällainen kannustinjärjestelmä on. Ja tärkeintä tässä on se, että Suomen tukiprosentti on 25, eli se on kansainvälisesti hyvin kilpailukykyinen, sanoo Tarssanen.
Hallituksen budjettiriihessä myöntämästä 10 miljoonan euron kannustimesta maksetaan elokuvatuotantoyhtiöille takaisin neljännes siitä rahasummasta, minkä ne käyttävät kuvauspaikoilla – esimerkiksi Lapissa.
Tuotannoissa nähdyt maisemat vaikuttavat merkittävästikin ihmisten matkustuspäätöksiin.
Suurtuotannot vaikuttavat matkustuspäätöksiin
Kannustinten lasketaan lisäävän turismia muutamista prosenteista jopa 12 prosenttiin.
Suomen luvuista suoraan laskettuna tämä tietäisi sitä, että 10 miljoonan kannustinjärjestelmällä saataisiin lähes sadan miljoonan euron tulot lisääntyneen turismin myötä. Kannustinta suunnitellut työryhmä on arvioinut sillä saatavan hyödyn huomattavasti pienemmäksi.
Esimerkiksi Uudessa-Seelannissa kuvatut Lord of The Rings -elokuvat ovat houkutelleet maahan joukoittain suomalaisiakin faneja ihan vain näkemään valkokankaalta tuttuja maisemia luonnossa.
– Tästä on tehty kansainvälisesti paljonkin tutkimusta, että erilaisissa tuotannoissa nähdyt maisemat vaikuttavat merkittävästikin ihmisten matkustuspäätöksiin, Tarssanen vahvistaa.
Lapilla monta etua: valo, lumi ja logistiikka
Tarssasen mukaan erityisesti Lappi on tällä hetkellä kiinnostava kohde suuria elokuvatuotantoja tekeville. Lapin etuina on muun muassa kesän pitkä valoisa aika jonka ansiosta kuvauspäiviä voidaan venyttää, sekä talvinen lumivarmuus.
– Lapissa on myös loistavasti toimiva logistiikka. Kuvauspaikat ovat hotellien vieressä eikä niihin tarvitse matkustaa helikopterilla, mutta silti ne näyttävät erämaisilta, Tarssanen kuvailee.
Lapin vetovoimaisuutta lisää myös alan korkeakoulutukseen pohjaava laaja osaamisverkosto, sekä av- ja matkailualan yritykset. Tällä hetkellä House of Laplandin ylläpitämässä Film friendly -verkostossa on viisitoista yritystä.
Mercedekset kärjessä Italiassa – Räikkönen kannassa kolmantena
Kimi Räikkönen aloitti lupaavasti Ferrarin kotikisaviikonlopun Italian Monzassa. 
Italian GP:n 1. vapaat harjoitukset on ajettu Monzan radalla. Nopeinta vauhtia pitivät tuttuun tapaan Mercedes-kuljettajat. Nopein oli Nico Rosberg. Hän kellotti ajan 1.22,959.
Lewis Hamilton jäi tallitoverista 0,203 sekuntia. 
Suomalaisittain positiivinen uutinen oli, että Ferrarin Kimi Räikkönen tuli heti Mercedesten perään kolmantena lopputuloksissa. Hän jäi Rosbergista 1,088 sekuntia..
Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel oli neljäs. Hän jäi Räikkösestä vajat kolme sekunnin kymmenystä. Rosbergista Vettel jäi 1,348 sekuntia.
Williamsin Valtteri Bottas jäi 1,826 sekuntia Rosbergista. Hän oli ensimmäisten harjoitusten 7:s.
Ferrari otti myös Monzassa käyttöön kauden viidennet eli viimeiset voimayksiköt. Tämän jälkeen, jos Ferrari vaihtaa voimayksikön osia, seuraa automaattisesti kymmenen lähtöruudun rangaistus. 
Vedenkeiton saa lopettaa Sieppijärvellä – bakteerilöytö piinasi kylää neljättä viikkoa
Kolarin Sieppijärven vesi on vihdoin todettu puhtaaksi ja veden keittokehotus puretaan. Sieppijärveläiset ovat keittäneet käyttövetensä yli kolmen viikon ajan.
Kolarin Sieppijärven juomavedestä löytyi kolibakteereja 8. elokuuta, liki kuukausi sitten. Siitä lähtien verkostoa on puhdistettu ja asukkaiden on pitänyt keittää vetensä 5 - 10 minuutin ajan.
Perjantaina Tunturi-Lapin vesiyhtiö tiedotti, että vedenottokaivoista, välisäiliöstä ja verkoston eri osista otetuista näytteistä ei ole enää löytynyt bakteereita tällä viikolla. Yhtiö purkaa keittokehotuksen.
Sieppijärven veden kloorausta jatketaan edelleen varotoimenpiteenä. Vesiyhtiön mukaan kloorauksen vahvuus lasketaan alhaiselle jatkuvan kloorauksen tasolle ja vettä voi käyttää kloorauksesta huolimatta normaalisti.
Yhtiö jatkaa veden laadun tarkkailua lähiviikkoina tehostetusti.
Lääkärihelikoptereiden rahoitus turvattu sote-uudistukseen saakka
Valtio jatkaa lääkäri- ja lääkintähelikoptereiden rahoitusta nykyisellä pohjalla sote-uudistukseen asti. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan hallitus ei esitä muutoksia ensipelastuskoptereiden määrärahoihin ensi vuodelle tai vuodelle 2018.
Valtio jatkaa ensihoitoon erikoistuneiden viiden lääkärihelikopterin ja Lapin lääkintähelikopterin rahoitusta nykyisellään. Hallituksen talousarvioehdotuksen mukaan rahoitukseen ei tule leikkauksia tai korotuksia ensi vuonna eikä vuonna 2018.
Sen jälkeen ensihoitoon erikoistuneiden helikoptereiden toiminta ja rahoitus riippuu sote-uudistukseen liittyvistä päätöksistä. Sosiaali- ja terveyspalveluiden hallinnon on tarkoitus muuttua huomattavasti vuoden 2019 alussa.
Piispanen lähtee helpottuneena uusimaan Lontoon paralympiakultaa: ”Ei muuta kuin kaasu pohjaan vaan”
Toni Piispanen sanoo, että Lontoon paralympiakullan uusiminen Riossa vaatii nappisuoritusta 100 metrillä T51-luokassa.
Ratakelaaja Toni Piispanen lähtee hyvin helpottuneena Rion paralympialaisiin puolustamaan Lontoon voittoa T51-luokassa 100 metrillä.
–	Kaikki, mitä on tehty, on nyt tehty. Nyt pitäisi vain nauttia kisoista ja suorituksista. Kaikki mahdollinen on testattu vuoden aikana eli rengas- ja ravintotestit on tehty. Treenattu sen mukaan, mitä tarve on ollut. Oikea olkapää on ollut kipeä pidemmän aikaa. Mutta nyt se aukesi kokonaan ihan muutama päivä sitten. Nyt se on kunnossa. Ei muuta kuin kaasu pohjaan vaan, Piispanen tunnelmoi.
Hän toteaa kuitenkin, että paralympiavoiton uusiminen on aina vaikeata.
–	Se on ihan selvä, että Lontoon voittajana pitää totta kai tavoitella voiton uusimista. Mutta voitto on vain täydellisellä vedolla mahdollista. Nyt on vaan niin älyttömän kova taso, että pitää olla aivan nappisuoritus. Uskon kyllä, että olen valmis siihen, Piispanen toteaa.
Piispasen kovin haastaja on Belgian Peter Genyn. Piispanen jäi hänelle viime lokakuussa Dohan MM-kisoissa sekä kesällä EM-kisoissa. Se on tuonut lisämotivaatiota harjoitteluun.
–	Jatkuvasti näkyy treeneissä, että toisen eturengas on minun edessä. Viime syksyn Dohasta on kevään aikana saavutettu paljon kaveria. EM-kisojen jälkeen startit ovat olleet kuitenkin vähäisiä. Minulla ei ole hirveästi tietoa, kuinka kovassa kunnossa Belgian kaveri on. Mutta se nähdään sitten viikon päästä, Piispanen sanoo.
100 metrin alkuerät Piispasen T51-luokassa kisataan maanantaina 12.9 ja finaali on siitä seuraavana päivänä tiistaina 13.9. Lisäksi Piispanen kelaa Riossa myös 400 metrillä. Siinäkin Piispanen on menestynyt, sillä esimerkiksi viime syksyn MM-kisoista oli kotiin tuomisena MM-pronssia. 
Mutta samalla niiden kisojen jälkeen, Piispanen päätti, että se matka jää nyt vähemmälle.
–	400 metriä on ihan täysin sivulaji. Dohan jälkeen katsottiin, että paljon parempi panostaa täysillä 100 metrille. Mennään satasen ehdoilla nyt, Piispanen sanoo. 
Olosuhteet eivät urheilijana jännitä, mutta jakaa huolen, mikä kisaturisteilla ja pyörätuolilla muuten liikkuvilla voi olla Riossa.
–	Ainoastaan kuljetukset pikkaisen vavahduttaa.  Jos ne tökkivät, niin voi tulla pitkiä jonotusaikoja. Voi tulla myös sitten meille lisähaasteita. Ainoastaan kisaturisteille ja pyörätuoliväelle, se voi olla aika haasteellinen paikka. Jos ramppeja ja luiskia ei ole tehty ja esteellisyys on sitä luokkaa, mitä olen kuullut. Sitten on vaikeata, Piispanen kertoo. 
Parempi kuin Die Hard 2: Renny Harlinin uudesta Skiptrace-elokuvasta tuli huippumenestys Kiinassa
Harlinin leffassa nähdään pääroolissa toimintatähti Jackie Chan. Ohjaajan mukaan työskentely näyttelijän kanssa oli luontevaa ja antoisaa.
Toimintakomedia _Skiptrace_ sai maailman ensi-iltansa Pekingissä viime heinäkuussa. **Renny Harlinin** ohjaama elokuva otettiin avausviikonloppunaan vastaan niin hyvin, että siitä tuli ennätyksellinen leffa sekä ohjaajalle itselleen että päästaralle.
\- Elokuvan avausviikonloppu oli sekä **Jackie Chanin** että oman urani tuottoisin, kertoo Harlin [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haastattelussa.
Aika hyvin, onhan Chan näytellyt isoissa leffoissa jo useamman vuosikymmenen ajan. Näyttelijän kaupallisiin menestyselokuviin kuuluvat muun muassa _Rush Hour_ -leffat.
Ohjaajan edellisestä isosta hittileffasta oli ehtinyt vierähtää jo lähes parikymmentä vuotta. _Die Hard 2_ tuotti aikoinaan avausviikonloppunaan 34 miljoonaa dollaria, kun taas _Skiptrace_ ylsi Harlinin mukaan jopa 65 miljoonaan dollariin.
\- Mulla oli tästä elokuvasta hyvä fiilis. Meillä oli hauska käsikirjoitus, hyvät näyttelijät ja vauhdikas elokuva. Tämä on sellainen leffa, jota katsoessa saa nauraa, Harlin sanoo.
Elokuvan pääosissa nähdään toimintaleffojen kestotähti Jackie Chan ja Jackass-ryhmästä tuttu **Johnny Knoxville**. Chanin esittämä hongkongilainen etsivä ja Knoxvillen tulkitsema yhdysvaltalainen uhkapeluri liittoutuvat taistelemaan kiinalaista rikollista vastaan.
Työskentely Chanin kanssa oli Harlinin mukaan helppoa ja luontevaa. Supersuosittu näyttelijä aiheutti joukkohysteriaa Kiinassa kuvauspaikkakunnilla, mutta itse kuvauksissa tähti oli vaatimaton. Harlin kertoo, että Chan oli aina valmis auttamaan muita kuvausryhmässä.
\- Ja tänään saimme kuulla myös hienon uutisen: Chanille myönnetään kunnia-Oscar elämäntyöstä.
Kiinan sensuuri ei vaikuttanut Harliniin
_Skiptracea_ kuvattiin kahdeksalla kiinalaisella paikkakunnalla. Vaikka Kiina on tunnettu elokuviin kohdistuvasta sensuurista, kuvaaminen ei Harlinin mukaan poikennut juurikaan Hollywoodista.
\- Myös Hollywoodissa on nykyään todella tarkat säännöt: elokuvissa ei saa näkyä verta, seksiä, eikä niissä saa kiroilla.
_Skiptrace_ on täynnä toimintaa, mutta Harlinin mukaan väkivalta on leffassa &quot;harmitonta&quot;, eikä veri roisku. Ja vaikka elokuvassa on myös romantiikkaa, seksiä ei nähdä.
\- Ja mitä tulee politiikkaan, niin itse teen viihde-elokuvia. Mulla ei ole tarvetta poliittisiin kannanottoihin, joten se ei vaikuttanut leffan kuvaamiseen oikeastaan lainkaan, Harlin kertoo.
_Skiptrace sai Suomen ensi-iltansa 2. syyskuuta._
**Lue myös:**
[SAARA näyttelee mafiapomon tytärtä Skiptrace-toimintaleffassa: &quot;Haluan pysyä yhtä nöyränä kuin Jackie Chan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265685)
[SAARA alkaa juontaa uutta ohjelmaa Britannian suosituimmalla lastenkanavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264843)
[SAARAlla taas levy-yhtiö – albumi tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263115) 
Vammat jääkiekossa ovat vähentyneet selvästi turvakaukaloiden myötä
Jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistyksen yhteyspäällikkö, entinen huippukiekkoilija Iiro Järvi sanoo, että pelaajat ovat ottaneet joustokaukalot vastaan avosylin.
Joustavat turvakaukalot jääkiekossa saavat poikkeuksetta kiitosta erityisesti pelaajilta, jotka työtään kaukalossa tekevät.
Turvakaukalot tulivat käyttöön muun muassa SM-liigassa kaikilla pelipaikkakunnalla kaudella 2014 – 2015.
Jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistyksen yhteyspäällikkö, entinen huippukiekkoilija Iiro Järvi sanoo, että pelaajat ovat ottaneet joustokaukalot vastaan avosylin.
– Ne ovat selvästi turvallisempia kuin aiemmat kaukalot. Taklauksia voi tehdä turvallisemmin ja niitä voi ottaa vastaan turvallisemmin.
– Esimerkiksi CHL:ää pelatessamme keskieurooppalaisten joukkueiden pelaajat kauhistelevat omia vanhan mallin kaukaloitaan pelattuaan suomalaisissa joustokaukaloissa, Järvi toteaa.
Olkapää- ja päävammat vähentyneet
Jousto on tärkeää varsinkin kaukaloiden päädyissä, joissa laidan yläosassa on myös pleksilasi. Taklaushetkellä olkapää osuu pleksilasiin, minkä jälkeen pelaajien voima ja massa taivuttavat lasia muutamista senteistä jopa viitentoista senttiin.
Jouston sanotaan suojaavan erityisesti olkapäävammoilta. Myös päähän kohdistuneet iskut vähenevät, kun pleksit taipuvat.
Joustokaukaloiden turvallisuutta seurannut, tamperelaisen Medisportin ylilääkäri Markku Tuominen sanoo, että kaukalon vaikutus vammojen vähenemiseen on ollut selkeä.
– Erityisesti olkapää- ja päävammat ovat vähentyneet selvästi parin viimeisen vuoden aikana.
Torvinen sanoo, että tilastoja vammoista kerätään parhaillaan ja sen vuoksi tarkkoja vertailuja vammojen määrästä nyt ja aikaisemmin ei voida toistaiseksi tehdä.
Yhä useampi nuori luo oman työpaikan – 4H-yhdistykset aktiivisina tukijoina
Nuorten kiinnostus yrittäjyyttä kohtaan on selvässä nousussa. Tänä vuonna on perustettu esimerkiksi ennätysmäärä uusia 4H-yrityksiä. 4H-yritys on nuorille tarkoitettu pienimuotoisen liiketoiminnan mahdollistava yritysmuoto, joka auttaa yrittäjyyttä harkitsevan nuoren alkuun urallaan.
Kansainvälisen GEM-tutkimuksen mukaan joka viides 18-24 -vuotias suomalainen aikoo perustaa yrityksen seuraavan kolmen vuoden aikana. Yrittäjäksi aikovien nuorten määrä on yli kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa ja noussut yli kuudella prosenttiyksiköllä vuosien 2014 ja 2015 välillä.
Kehityssuunta on huomattu myös Jyvässeudun 4H-yhdistyksessä. Nuorten yrittäjyyskasvatus ja yritystoiminnan edistäminen ovat yhdistyksen ydintoimintaa.
– Tänä vuonna on perustettu ennätysmäärä uusia 4H-yrityksiä ja nuorten yrittäjyydestä on käyty erittäin aktiivista keskustelua, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Eero Raittila.
4H-yrityksen reunaehtoina ovat ikärajoitus 13-28 vuotta ja liikevaihdon kattoraja 7000 euroa vuodessa. Se pysyy arvonlisäverottomana eikä muitakaan sivumenoja synny. Jos ansio nousee ylärajan yli, on nuoren yrittäjän syytä harkita muita yritysmuotoja.
Kahviloita, klapintekijöitä, verkkokauppoja
– Aika useasti esimerkiksi alaikäisten yritys lähtee liikkeelle käsitöistä, nikkaroinnista, leipomisesta ja kahvilan pitämisestä. Nuoret saattavat perustaa omia verkkokauppoja sekä valokuvaus- ja videotuotantoyrityksiä. On ollut myös klapintekijöitä ja autonpesijöitä, listaa Eero Raittila.
Jospa sitä tekisi itse itselleen kesätyön. 
– Etenkin kesän alla monet nuoret huomasivat, että kesätöitä ei ollut löytyvillä. Siinä kohtaan syntyi ajatuksia, että jospa sitä tekisi itse itselleen kesätyön.
Jyväskyläläinen Arttu Niemelä, 22, on juuri perustanut yrityksen, joka tekee videotuotantoja esimerkiksi yritysten someviestintään. Hänen pitkän aikavälin tavoitteenaan on päätyä elokuva-alan jättimarkkinoille Yhdysvaltoihin. Videomedia-alan osaajaksi Niemelä on edennyt media-assistentin koulutuksessa.
Parhaillaan Niemelä opiskelee koodauspainotteista mediatekniikkaa Jyväskylän Ammattikorkeakoulussa. Alkamassa on kolmas vuosi nelivuotisessa koulutuksessa ja tähtäimenä mediatekniikan insinöörin tutkinto.
Kesätöiden puute ohjaa yrittäjäksi
Opintoja aloittaessaan Arttu ei uskonut koskaan alkavansa yrittäjäksi. Hän heräsi työmarkkinatodellisuuteen jo ensimmäisenä opiskeluvuotenaan.
– Kun kukaan ei palkkaa ensimmäisen vuoden opiskelijoita oman alan kesäduuniin, niin alettiin kaverin kanssa miettiä muita vaihtoehtoja. Koulun kautta saatiin apua osuuskunnan perustamiseen ja löydettiin sopiva porukka. Osuuskunnan kautta pystyi toimimaan yrittäjämäisesti ja pääsi kiinni ensimmäisiin asiakkuuksiin, kertaa Niemelä vaiheitaan.
Koulun kautta saatiin apua osuuskunnan perustamiseen.
Lopulta Niemelä päätyi kesätöihin yhdelle asiakkaistaan ja ajatus videotuotantoalasta päätoimena vahvistui entisestään.  Kesätyön päätyttyä ja opintojen jatkuessa Niemelä näki oman yrityksen perustamisen parhaaksi vaihtoehdoksi.
– Tällä hetkellä haluan kokeilla yrittäjyyttä 4H-yrityksen kautta, koska voi tehdä liiketoimintaa säilyttäen opintotukioikeuden. Lisäksi yhdistys auttaa vähäisenkin byrokratian hoitamisessa, Niemelä pohtii. Jos Artun yritys lähtee hyvin käyntiin, hän ei pidä mahdottomana oman toiminimen perustamista.
Valtakunnallinen yrittäjän päivä maanantaina
Maanantaina 5. syyskuuta vietetään valtakunnallista yrittäjän päivää. Suomen 4H-liitto on mukana yrittäjän päivän yhteistyöverkostossa ja 4H-yrittäjät edustettuna Finlandia-talolla päivän päätapahtumassa.
60\. toimintavuottaan juhliva Jyvässeudun 4H-yhdistys on yksi Suomen aktiivisimmista 4H-yhdistyksistä yrittäjyyden saralla. Sen piirissä toimii tällä hetkellä 17 nuorten yritystä. Koko maakunnassa yritysten määrä lähentelee sataa. Koko maassa 13-28-vuotiaiden yrityksiä on yhteensä noin 600.
Kiista rivitalosta ratkesi kunnan eduksi – käräjäoikeus: esisopimusta kaupoista ei ollut
Kymenlaakson käräjäoikeus on hylännyt Viafori Oy:n kanteen, jossa se vaati Virolahden kuntaa ostamaan yhtiön rakentamat rivitalot ja maksamaan korvausta kauppojen pitkittymisestä. Viafori perusti kanteensa sitovaan esisopimukseen. Käräjäoikeus katsoi kuitenkin, ettei kyseistä sopimusta yhtiön ja kunnan välillä ollut tehty.
Virolahden kunta on voittanut rivitalokauppoja koskeneen kiistan. Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi, ettei kunnan ja Viafori Oy:n välillä ole ollut sitovaa esisopimusta Sulkutien rivitalojen ostamisesta.
Viafori rakensi Sulkutielle kaksikymmentä rivitaloasuntoa, jotka Virolahden oli määrä ostaa. Kunta kuitenkin päätyi torjumaan kaupan syksyllä 2014.
Yhtiö vaati kunnalta korvauksia peruuntuneista kaupoista, ja haastoi Virolahden lopulta oikeuteen. Yhtiön mielestä sillä ja kunnalla oli rivitalokaupasta sitova esisopimus. Kunta taas kiisti koskaan tehneensä kyseistä sopimusta.
Käräjäoikeus velvoitti lisäksi Viafori Oy:n korvaamaan Virolahden kunnan noin 18 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Viafori Oy on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Kimmo Ohtonen oravien satumaailmassa
Oravien lottovoittajat
__Tervaleppälehto on kuin satumaailma, jossa kesyt oravat herkuttelevat pähkinöitä pursuavilla ruokintapaikoilla. Luontokuvaaja Kimmo Ohtonen tutustui siellä kurrejen elämään.__
Tunnen, kuinka jokin nykii minua lahkeesta. Käännän katseeni ja näen, kuinka tämän kesäinen orava yrittää kaivaa housujeni taskusta pähkinöitä. Vetoketju on sen verran auki, että ovela teinikurre pääsee nappaamaan itselleen yhden maapähkinän. Sitten se istahtaa viereeni napostelemaan sitä.
Makaan mahallani keskellä polkua. Vanha pariskunta ohittaa minut ja uuden kurretuttavani huvittuneina. Orava ei kavahda ohikäveleviä ihmisiä, jotka tervehtivät sitä iloisesti. Täällä ihmiset ja oravat ovat tuttuja.
Olen vierailemassa Tervaleppälehdossa, kolmen hehtaarin kokoisessa luontokeitaassa Kotkan keskustan ja Suomenlahden välissä. Tämän suositun luonnonpuiston tähtiä ovat ihmiskesyt oravat, joiden kuvat leviävät sosiaalisessa mediassa.
Syötyään pähkinän kurre jää katsomaan minua. Otan taskustani toisen ja ojennan sen sille. Pitkillä kynsillään orava nappaa voimalla herkun kädestäni. Samalla näen sivusilmällä, kuinka kaksi muuta kurrea saapuu paikalle.
Tervaleppälehdon tähtiä ovat ihmiskesyt oravat, joiden kuvat leviävät sosiaalisessa mediassa.
Ruokintapaikalla eläimen ehdoilla
Istun kaatuneen koivun vierellä ja asetan muutaman pähkinän puunrungolle. Minun ei tarvitse odottaa kuin hetki, kun ensimmäinen kurreteini saapuu. Nuori juoksee puunrunkoa pitkin ja nappaa pähkinän kamerani edestä. Se palaa, ja tekee saman toimenpiteen uudelleen ja uudelleen. Tämä orava vie pähkinöitä kätköihinsä. Mutta miksi? Eihän täältä ruoka lopu.
Paikalliset pitävät huolta, että metsän usealla ruokintapaikalla on runsaasti pähkinöitä joka päivä. Kurren ei siis tarvitsisi kätkeä pähkinöitä. Ehkä kyse on sen lajinomaisesta käytöksestä, sen selkärankaan iskostuneesta selviytymisvaistosta.
Orava vie pähkinöitä kätköihinsä. Mutta miksi? Eihän täältä ruoka lopu. 
Pähkinöitä pursuavat ruokintapaikat ovat Pohjolan ankarissa olosuhteissa elävän luonnonvaraisen oravan näkökulmasta kuin lottovoitto. Huonoina käpyvuosina voi iso osa maamme metsäoravista menehtyä talven pakkasien aikana.
Olisi tärkeää muistaa, että vaikka eläimet tottuvat meihin, ja jopa kesyyntyvät, kuten tervaleppälehdon oravat, ruokinta on edelleen luonnonasukkeja varten. Luontokuvaus, oli käytössä ruokintaa tai ei, tulisi aina tapahtua luonnonvaraisten eläinten ehdoilla, niitä kunnioittaen.
Oravanpoikaset itsenäistyvät nopeasti  
Minua ympäröivät tervaleppälehdon oravanuoret ovat todennäköisesti sisaruksia. Kun oravanpoikanen poistuu pesästä noin 40–45 vuorokauden ikäisenä, on sen aika huolehtia itse itsestään. Pesästä lähdettyään oravanpoikaset hakevatkin turvaa toisistaan, kun ne opettelevat elämään itsenäisesti.
Tervaleppälehdon metsässä elää useita pesiviä naaraita, joiden jälkeläisistä vain osa jää asustelemaan terveleppälehtoon. Moni tänäkin kesänä syntyneistä jättää tämän lottovoiton, niiden kotimetsän taaksensa ja lähtee etsimään uutta kotia luonnonsuojelualueen ulkopuolelta.
Evoluutio ohjaa yksilöitä toimimaan lajinsa elinvoimaisuuden parhaaksi. On kuin nuoriin olisi automatisoitu luontainen halu jättää kotiseutunsa ja löytää itselleen oma elinalue.
Vaikka olemme kaupungin keskustan vieressä, tuntuu että olemme aivan toisessa, satumaailmassa.
Ne tänä kesänä syntyneet tervaleppälehdon kurrenuoret, jotka selviävät liikenteen tuomista vaaroista ja petojen kynsiltä, kenties löytävät uuden elinalueen jostain päin Kotkaa paikallisten takapihojen tuntumasta.
Lasken hetkeksi kameran alas ja päätän vain seurailla oravien puuhia. Samalla kaikki huolet ja stressi katoavat. Kotkan oravien suosio niin paikallisten kuin someyleisön keskuudessa perustuu juuri tähän; ne ovat ilontuojia. Vaikka olemme kaupungin keskustan vieressä, tuntuu että olemme aivan toisessa, satumaailmassa. Arjen hektisyyden keskellä monet eivät ehdi viettämään aikaa luonnossa, saatikka kokemaan sitä lähietäisyydeltä oravien ympäröimänä.
**Teksti ja kuvat: Kimmo Ohtonen**
__Juttua varten on haastateltu Yle Radio Suomen luontoillastakin tuttua biologi **Heidi Kinnusta**, Turun yliopiston tutkija **Vesa Selosta** sekä kotkalaista luontovalokuvaaja **Pekka Vainiota**. Kiitos kaikille asiantuntijoille, ja **Jukka Ahdille** oravakuvausten avustumisessa!__
Vankilassa sikariaski muuttuu puukoksi ja kello huumekätköksi – apulaisjohtajan kokoelma vaalii vangin kulttuuria
Turun vankilan apulaisjohtaja Petri Kiurun huoneessa on erikoinen kokoelma. Huoneeseen on kerätty kaikenlaista vankeihin ja vankilaan liittyvää tavaraa. Vitriinissä on riveissä teräaseita. Vankien kekseliäisyys on muuttanut aseeksi niin tiskiharjan kuin metallitölkin kannenkin.
”Murhamiehen pitkä pako”, ”Jengipomo kuoli yllättäen kesken oikeudenkäynnin”, ”Paloittelusurmaaja vaatii tietoa poliiseista” huutavat tarkkaan asetellut lööpit seinällä. Turun vankilan apulaisjohtaja Petri Kiurun työhuoneessa aukeaa erikoinen ja erityinen näkymä.
Vankeihin ja vankilaan liittyviä tavaroita löytyy ympäri huonetta. Lasivitriineihin on talletettu kokoelmia vangeilta takavarikoiduista tavaroista. Työpöytä on päällystetty vangeista kertovilla lehtileikkeillä. Lattialla työpöytään nojaavat vanhat kalterit.
– Olen ollut keräilijäluonne pikkupojasta lähtien. Olen keräillyt äänilevyjä ja vinyylejä ja siitä se on alkanut, kertoo Kiuru harrastuksestaan.
Vuonna 2007 vankila muutti uusiin tiloihin. Kakolan vankila jäi taakse ja uusi vankila avattiin Saramäkeen. Kakolaan jäi paljon vankilan historiaa. Työhuoneessaan olevalla vankilamuseolla Kiuru haluaa vaalia niin vangin kuin vartijankin kulttuuria.
Kätköjä vankilan ilmastointiputkissa
Vitriinissä on riveissä teräaseita. Ne ovat milloin mistäkin tehtyjä. Vankien kekseliäisyys on muuttanut aseeksi niin tiskiharjan, teroittimen kuin metallitölkin kannenkin.
Yksi uusimmista kokoelman tavaroista on metallisesta sikariaskista revitty teräase, jossa on pahvista tehty kahva. Teräaseet ovat Turun vankilassa valitettavan yleisiä.
– Niitä ei tehdä niinkään sen takia, että niillä tehtäisiin täällä kauheasti väkivaltaa. Kun olen haastatellut vankeja, he kertovat, että teräase pitää aina olla lähellä oman tontin vaalimiseen ja itsepuolustukseen, kertoo Petri Kiuru.
Kiuru nostaa esille puurunkoisen pöytäkellon. Siviilissä tehty kello oli lähetetty eräälle vangille.
– Vangit ovat aika päihdeongelmaisia. Itsensä päihdyttämiseen nähdään vankilassa paljon vaivaa, sanoo Kiuru.
Puurunkoisen kellon jalustaan oli tehty kätkö pillereille. Jalustan sisältä paljastui luvattomia lääkkeitä ja huumausaineita.
Turun vankilassa vangeilta takavarikoidaan viikoittain epäilyttäviä esineitä. Näitä tavaroita löytyy niin vankilaan saapuvissa postipaketeissa kuin laitoksen sisältä kätköistä. Kätköjä löytyy joko vankilan tai vankien omasta omaisuudesta, mutta myös vankilan rakenteista kuten ilmastointiputkista.
Apulaisjohtajan pöydällä makaa uusi arvoitus: metallista tehty suuren arpakuution kokoinen kuutio. Kiuru ottaa kuution käteensä ja ravistaa sitä. Kuutio helisee kevyesti.
– Seuraavaksi alan tutkia, mitä täällä on sisällä. Vaatii rälläkän, että tämän saa auki.
JUKO:n Luukkainen: Kunta-alan vaatimukset eivät ole iltalypsyä
Kunta-ala ja hallitus jatkavat kilpailukykysopimusta koskevien kiistojen ratkomista tänään. Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön JUKO:n ja Opettajien ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen korostaa kunta-alan haluavan vain, että sovitusta  pidetään kiinni.
JUKO:n ja OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen on tyytyväinen neuvottelujen jatkumiseen.
Kunta-alan järjestöjen pitäisi allekirjoittaa killpailukykysopimus osaltaan maanantaina, mutta Luukkaisen mukaan edellytyksiä allekirjoittamiselle ei ole, jos sopimus aiheuttaa lisämenoja kunnille. Luukkainen vetoaa siihen, että sopimusta tehtäessä sen luvattiin olevan kunnille kustannusneutraali.
– Emme ole missään vaiheessa olleet iltalypsyllä uusilla asioilla, Luukkainen toteaa OAJ:n verkkosivuilla pitämässään blogissa.
Luukkaisen mukaan valtion ensi vuoden budjetin valmistelun myötä on noussut pelko siitä, että kilpailukykyratkaisu merkitsisi kunnille valtionosuuksien lisäleikkauksia. Koko kuntakenttä vaatii  Luukkaisen mukaan, että leikkauksista luovutaan.
– Jos näin ei tapahdu, tuhannet kunta-alan työntekijät menettävät työpaikkansa ja koulutukseen tulee kuntatasolla valtionosuuksien lisäleikkausten vuoksi lisää resurssileikkauksia, kirjoittaa Luukkainen.
Kunta-ala on vaatinut lisäleikkauksien poistamista elokuun alkupuolelta lähtien. Alkuviikosta kunta-alan järjestöt uhkasivat jättää kilpailukykysopimuksen allekirjoittamatta, jos vaatimukseen ei suostuta.
Lihapullia odotettu jo viisi vuotta – Ikean vaiheet Lappeenrannassa
Ikean odottaminen alkoi Etelä-Karjalassa vuonna 2011. Ikea ei edelleenkään ole antanut lopullista rakentamispäätöstä.
Ikeaa alettiin odottaa Etelä-Karjalaan vuonna 2011, kun  huonekalujätin perustaja  Ingvar Kamprad lausui, että Suomen seuraava Ikea rakennetaan [mahdollisesti Kaakkois-Suomeen](http://yle.fi/uutiset/ikea_tulossa_ehka_kaakkois-suomeen/5362496). _(19.5.2011) _ Tilanne on edelleen epävarma, sillä lopullista rakennuspäätöstä ei ole tehty.
Ikean tulo Lappeenrantaan oli tosin haaveissa mainittu jo aiemmin. Vuonna 2010 kaupungissa [Ikealle oli mietitty paikkaa myös Selkäharjun alueelle. ](http://yle.fi/uutiset/selkaharjuun_kaavaillaan_jo_ikeaa/5577044)
Lappeenranta vai Hamina?
Ruotsalainen Ikea pohti pitkään, sijoittaako se uuden Suomen myymälänsä Lappeenrantaan vai Haminaan. Moni muukin Kaakon kaupunki oli valmiina ottamaan Ikean vastaan. Vihdoin 8.11.2012 Ikea järjesti tiedotustilaisuuden Lappeenrannassa ja ilmoitti, että [Suomen seuraava Ikea ja Ikano-kauppakeskus rakennetaan Lappeenrantaan.](http://yle.fi/uutiset/uusi_ikea_nousee_lappeenrantaan/6368072) Silloisen aikataulun mukaan liikkeiden piti avautua vuoden 2015 joulumyyntiin.
– Jokainen kaupunki tietenkin tavoittelee Ikeaa ja Ikanoa. Isompaa tyytyväisyyttä ei nyt voisi olla, sanoi kaupunginjohtaja Kimmo Jarva 8.11.2012.
Ensimmäiset tunnustelut jo vuonna 2007 – pohjatyöt alkoivat 2013
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan ensimmäiset tunnustelut Ikean kiinnostuksesta tehtiin jo vuoden 2007 paikkeilla. Loppuvuodesta 2013 Lappeenrannan Mustolan tontilla aloitettiin pohjatyöt. Tuolloin kauppakeskuksen suunniteltu avaaminen oli siirtynyt vuodella eteenpäin, [tavoite oli avata Ikea vuonna 2016. ](http://yle.fi/uutiset/ikea-tyomaalla_tyot_etenevat_suunnitellusti/7028651)
Ikean lopullista rakennuspäätöstä on odotettu pitkään, se piti tulla jo kesällä 2014. Silloin Ikea Suomen uusi maajohtaja Lena Herderin mukaan [uuden tavaratalon rakentaminen voisi alkaa alkuvuodesta 2015.](http://yle.fi/uutiset/ikea_paattaa_lappeenrantaan_rakentamisesta_loppukesasta/7055655)
Rakennustöihin 10 miljoonaa
Rakentamispäätökselle haettiin lisäaikaa vuonna 2015. Ikea haki silloin jatkoa aiesopimukseen Lappeenrannan kaupungilta. [Lappeenrannan kaupunki oli tuolloin käyttänyt Ikean tonttiin 10 miljoonaa euroa. ](http://yle.fi/uutiset/lappeenrannan_kaupunginjohtaja_haluaa_korottaa_ikean_sopimussakkoa/8338874)
2.9.2016 Ikea tiedotti tehneensä ostotarjouksen kauppakeskukselle suunnitellusta tontista Lappeenrannan Mustolassa.
Ikea pihtaa Lappeenrannan tavaratalon rakentamispäätöstä – haluaa silti ostaa tontin 
Ikean tulo Lappeenrantaan näyttää todennäköiseltä. Yhtiö ei halua vieläkään kertoa selkeää aikataulua kauppakeskuksen rakentamiselle.
Ikean tulo Lappeenrantaan näyttää entistä todennäköisemmältä. Ainakin yhtiö haluaa nyt sitoutua taloudellisesti Lappeenrantaan.
Ruotsalainen huonekalu- ja kauppakeskusjätti on tehnyt ostotarjouksen kauppakeskukselle suunnitellusta tontista Lappeenrannan Mustolassa. Kauppasumma kattaisi hankkeesta kaupungille aiheutuneet kustannukset. Ikea on tarjonnut tontista 10,1 miljoonaa euroa.
– Uskomme edelleen vahvasti Lappeenrantaan hyvin kiinnostavana kauppapaikkana pitkällä tähtäimellä, Ikea Suomen kiinteistöjohtaja Ann-Christin Pilviö sanoo tiedotteessa.
Kaupunki on valmistellut tontin kauppakeskukselle Ikean kanssa vuonna 2012 tehdyn sopimuksen pohjalta. Kaupunki on käyttänyt tontin valmisteluun noin 10 miljoonaa euroa.
Haluamme keskittyä suunnitteluun rauhassa, joten aivan lähivuosina rakentamispäätös ei tule ajankohtaiseksi.
Sopimus Ikea-tavaratalon ja kauppakeskuksen rakentamisesta umpeutuu vuoden loppuun mennessä. Jos yhtiö vetäytyy sopimuksesta, sen täytyy maksaa korkeintaan 50 000 euron korvaus kaupungille.  
Ei uutta aikataulua
Aikatauluun tontin rakentamisessa yhtiö ei kuitenkaan halua sitoutua.
– Ikea haluaa ostaa Mustolan tontin, mutta tässä uudessa tilanteessa ilman sitoutumista aikatauluihin.  Haluamme keskittyä suunnitteluun rauhassa, joten aivan lähivuosina rakentamispäätös ei tule ajankohtaiseksi, Ikea Suomen kiinteistöjohtaja Pilviö sanoo.
Uusi konsepti
Aluetta lähdetään kehittämään uudelta pohjalta, jos kaupunki hyväksyy Ikean tarjouksen. Valttämättä Mustolaan ei siis nouse Ikean suurtavaratalo ja Ikano-kauppakeskus (nykyisin Ikea Centres), kuten alun perin suunniteltiin.
– Ikea haluaa olla hyvin avoin ja yhteistyössä kaupungin kanssa etsiä sopivaa ratkaisua juuri tälle alueelle, Ann-Christin Pilviö sanoo.
Hänen mukaansa Ikealla on eri puolilla maailmaa useita erilaisia palvelukonsepteja, joista voidaan ottaa osaltaan mallia Mustolan alueen suunnittelussa.
Kaupunginjohtaja tyytyväinen
Kaupunginjohdossa Ikean päätökseen ollaan tyytyväisiä.
– Olen iloinen, että olemme pääsemässä Mustolan tontin osalta uuteen vaiheeseen. Tavoitteenamme on, että Lappeenrannan kaupunki ja Ikea luovat alueelle kaupunkilaisia palvelevan kokonaisuuden, joka myös houkuttelee kävijöitä pidemmänkin matkan takaa, Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva sanoo tiedotteessa.
Ostotarjouksen hyväksyminen edellyttää sekä Lappeenrannan kaupunginhallituksen että kaupunginvaltuuston hyväksyntää. Kaupunginhallitus kokoontuu 5. syyskuuta. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa kokouksessaan 26. syyskuuta.
Ruotsin Nato-selvitys: Jäsenyys torjuisi Venäjän uhkaa, mutta ei korvaa puolustuksen puutteita
Ruotsin liittyminen Natoon torjuisi sotaa Itämeren alueella, mutta myös ärsyttäisi Venäjää. Näin arvellaan Ruotsin hallituksen tilaamassa selvityksessä, joka julkistetaan lähiaikoina.
Ruotsin Nato-jäsenyydellä olisi Venäjän hyökkäyshaluja hillitsevä vaikutus Itämerellä, arvioi suurlähettiläs Krister Bringéus selvityksessään Ruotsin puolustus- ja turvallisuuspoliittisesta yhteistyöstä.
Venäjän hyökkäystä pelkästään Ruotsia vastaan selvitys ei pidä uskottavana. Sen sijaan on arveltu, että Venäjä saattaisi yrittää ottaa haltuunsa Gotlannin saaren, jos se ryhtyy sotatoimiin Baltian maissa. Tätäkään ei pidetä selvityksessä todennäköisenä.
Joka tapauksessa epäselvyys siitä, miten Ruotsi reagoisi mahdolliseen Itämeren kriisiin, poistuisi Natoon liittymisen myötä. Bringéusin mukaan Ruotsin Nato-jäsenyys vahvistaisi lännen pelotetta Itämerellä ja olisi omiaan estämään konflikteja ennalta.
Toisaalta selvityksessä uskotaan, että myös Ruotsin ja Suomen syvenevällä puolustusyhteistyöllä voi olla samanlaista rauhoittavaa vaikutusta.
Hakemus suututtaisi Venäjän
Suurlähettiläs Bringéusin selvitystä ei ole vielä luovutettu, mutta Ruotsin tietotoimisto TT on julkaissut osia siitä. Asiasta kertoo muun muassa [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/natomedlemskap-avskracker-ryssland).
Selvitys ei ota kantaa siihen, pitäisikö Ruotsin liittyä Natoon. Siinä esitellään, taannoisen suomalaisselvityksen tapaan, Nato-jäsenyyden etuja ja haittoja.
Etuja olisivat Ruotsin jäsenenä saamat turvatakuut, ja jo edellä kuvattu Itämeren alueen vakautta lisäävä vaikutus.
Toisaalta Nato-hakemus aiheuttaisi kriisin Ruotsin ja Venäjän suhteissa. Selvityksessä uskotaan Venäjän vastatoimien kuitenkin jäävän uhkailuun ja taloudellisiin toimiin. Lisäksi Venäjä varmaankin lisäisi joukkojaan ja aseistustaan Itämeren alueella.
Natossa Ruotsin hakemus otettaisiin Bringéusin arvion mukaan hyvin vastaan, ja jäsenyyden käsittely veisi reilun vuoden.
Puutteet korjattava itse
Bringéusin selvitys painottaa, että Nato-jäsenyys ei olisi mikään oikotie, jolla korjattaisiin Ruotsin oman puolustuksen puutteet. Selvityksessä muotoillaan, että puutteet eivät ole pieniä.
Selvityksen mukaan Ruotsin puolustaminen olisi riippuvainen ulkopuolisesta avusta. Sellaisen saapuminen ottaisi kuitenkin aikansa, ja Natossakin jokaisen jäsenmaan odotetaan huolehtivan puolustuksestaan vähintään ensi alkuun itse.
Ruotsi on kylmän sodan loputtua pienentänyt tuntuvasti varsinkin maavoimiaan. Myös ilma- ja merivoimia on supistettu. Nyttemmin puolustuksen vahvistamisesta on jälleen puhuttu, ja jopa asevelvollisuuden palauttaminen on mahdollista.
Neljän paralympiavoiton Tähti maltillisena Rioon: "Mitali olisi tässä vaiheessa kova juttu"
Leo-Pekka Tähti lähtee haastajana Rion paralympialaisiin. Hänen neljän vuoden takainen maailmanenätyskin voi olla jopa uhattuna.
33-vuotias Leo-Pekka Tähti starttasi perjantaina aamulla uransa neljänsiin paralympialaisiin luottavaisin mielin Helsinki-Vantaan lentokentältä, vaikka valmistautumista kisoihin häiritsi kesken kesän tehty kyynärpään tähystysleikkaus. Se aiheutti porilaiselle viiden viikon harjoitustauon.
– Kunto rupeaa vihdoin ja viimein olemaan ihan hyvä. Harjoituksissa on ollut viime aikoina semmoinen hyvä vire. Kunto on noussut vielä myös viime viikon Lappeenrannan eliittikisoista. Tosi kiva lähteä reissuun, Tähti sanoo. 
Tähdellä on mahdollisuus jopa perättäiseen neljänteen paralympiavoittoon 100 metrillä T54-luokassaan.  Se olisi siis jopa kovempi, mihin yleisurheilun ykköstähti Usain Bolt on pystynyt olympialaisissa 100 metrillä. Hän on kuitenkin asian suhteen maltillisella mielellä.
– Sanotaan nyt näin, että mitali olisi tässä vaiheessa kova juttu. Sen verran paljon jäi harjoitteluaikaa välistä kyynärpään irtopalojen poiston jälkeen. Sen verran pitää olla realisti. Totta kai hyvän päivän sattuessa voittokin on mahdollista. Se vaatii itsensä ylittämistä. Pitää vetää kovempaa, mitä viime aikoina harjoitustulokset ovat antaneet odottaa, Tähti toppuuttelee.
– Totta kai se aika kovalta saavutukselta tuntuisi, jos neljännen kerran voittaa satasen. Mutta mikä on tärkeintä nyt tässä vaiheessa, että tekee oman suorituksen ja keskittyy siihen. Kisan jälkeen voi sitten katsella tilastoja, jos niissä on jotain aiheellista katsottavaa. Tässä vaiheessa on tärkeintä olla keskittynyt omaan tekemiseen.  Pitää jättää turhat spekulaatiot pois, niin tulee paras mahdollinen lopputulos.
Rion stadionilla pitäisi kuitenkin olla kaikki kunnossa huippu-aikoja varten. Pinnoitteena on hyvä ja kova mondo. Tähti pitää hallussaan vieläkin luokan maailmanennätystä 100 metrillä neljän vuoden takaa Lontoon paralympialaisista. Riossa on kuitenkin hyvin mahdollista, että se (13,63) menee rikki. 
– Ennakkosuosikki tulee Kiinasta, Yang Liu. Mielestäni hänellä on potentiaalia rikkoa minun maailmanennätys. Itse tietysti yrittää laittaa kapuloita rattaisiin, että se ei noin helposti murenisi. Oma kunto on tosiaan vielä kysymysmerkki tällä hetkellä. Varmaan sitten, kun pääsee kisoissa tekemään ensimmäisiä vetoja, niin voi katsoa, mihin rahkeet riittää.
Ennen paralympialaisia otsikoihin ovat nousseet myös olosuhteet Riossa. Kokenut arvokisaurheilija Tähti ei kuitenkaan ota stressiä asiasta. 
– Monenlaisia arvokisoja on tullut uran aikana nähtyä. Puitteet eivät ole aina olleet hyvät. Riossa on varmasti paremmat puitteet kuin monessa muussa arvokisassa, missä on tullut käytyä. Sen näkee sitten paikan päällä, miltä näyttää. 
Tänä kesänä EM-kisoissa Tähti joutui kisaamaan radalla, jossa oli kuoppa. Sitä ei ainakaan tarvitse murehtia Riossa?
– Ei varmaan tule sellaista farssia ikinä tapahtumaan. Mutta sekin oli kokemus muiden joukossa. Eiköhän Riossa ole varmasti tasapuoliset olosuhteet, Tähti toteaa.
100 metriä kisataan T54-luokassa vasta paralympialaisten viimeisinä päivinä. Alkuerät ovat 16. syyskuuta ja välierät sekä finaali on luvassa 17. syyskuuta. 
– Sopivan odottava fiilis on päällä. Sitten tietysti, kun pääsee kisapaikalle ja siellä näkee muita kilpakumppaneita ja tekee viimeistelytreenejä Rion harjoituskentällä, niin kyllä se adrenaliini alkaa nousta. Kyllä se huipputulos sieltä sitten tulee, Tähti päättää. 
**Paralympialaiset Ylen kanavilla 7-18. syyskuuta.**
Miten lintu laulaa? – Kymmenen faktaa linnunlaulusta
Miten pienestä linnusta voi tulla niin kova ääni? Miksi jotkut linnut ovat taitavia matkijoita? Voivatko linnut laulaa myös nokka kiinni? Miten paljon niiden pitää opetella laulamisen taitoa? Osasivatko jo lintujen esi-isät, dinosaurukset, laulaa?
**1. Missä linnun ääni syntyy?**
On itse asiassa hämmästyttävää, että hyvinkin pienistä linnuista lähtee niin kova ääni, että se voi tyynellä säällä kuulua satojen metrien, jopa kilometrien päähän. Selitys löytyy lintujen äänielimestä jota kutsutaan nimellä syrinx. Sana tulee alun perin Antiikin kreikasta ja tarkoittaa pilliä tai huilua. 
Lintujen äänielin on hyvin erilainen kuin meillä ihmisillä. Se sijaitsee henkitorven alapäässä ja on useimmilla lajeilla jakautunut kahtia molempiin keuhkoputkiin. Se on siis ylösalaisin olevan y- kirjaimen muotoinen. Lintujen äänielimen liikkeitä säätelee suuri joukko lihaksia, ja linnun äänet syntyvät syrinksin kalvojen kireyden ja rakojen muutoksista ilman virratessa niiden ohi.
Jakautuneen äänielimen takia lintu voi päästää molemmilla puolilla samanaikaisesti eri taajuisia ääniä. Joillain lajeilla esimerkiksi matalammat äänet syntyvät aina toiselta puolelta ja korkeammat toiselta. Ulos kuuluva ääni on näiden kahden äänielimen summa. Linnuilla on kokoonsa nähden hyvin pitkä henkitorvi. Pitkä henkitorvi voimistaa ja muokkaa linnun ääntä vähän samaan tapaan kuin puhallinsoittimissa, kuten trumpetissa.
**2. Voiko lintu laulaa nokka kiinni?**
Yleensä linnut avaavat laulaessaan nokkansa, koska ääni kuuluu näin paremmin. nokan avaamisella ja suuontelon muodolla lintu voi vaikuttaa myös laulun äänenväriin. Monet linnut voivat laulaa myös nokka kiinni. Esimerkiksi mustarastaat laulavat usein loppusyksyllä vaimeasti nokkaa avaamatta, ja monet kahlaajat voivat myös äännellä samoin.
**3. Voiko lintu hengittää laulaessaan?**
Kun pysähtyy kesäyössä seuraamaan sirkkalintujen minuuttikaupalla jatkuvaa siritystä, voi tulla mieleen, että miten ihmeessä ne oikein hengittävät taukoamattoman sirityksen lomassa. Linnut voivat tutkijoiden mukaan hengittää laulaessaan mikrosisäänhengityksillä, joita voi olla yli 20 sekunnissa, ja jotka korvaavat lauluun kuluvaa ilmaa. Laulun loputtua linnun pitää kuitenkin hengittää kunnolla.
**4. Miksi jotkut linnut ovat paljon taitavampia laulajia kuin toiset?**
Erityisen pitkälle kehittynyt laulutaito on varpuslinnuilla, jotka ovat evolutiivisesti uusin ja lajirikkain ryhmä. Monesti hyvin pienet ja värittömät linnut ovat kaikkein taitavimpia laulajia. Joitain poikkeuksia lukuun ottamatta lintujen äänielin on kuitenkin yleensä perusrakenteeltaan hämmästyttävän samanlainen, vaikka laulussa on eroa. Esimerkiksi variksen ja satakielen äänielin on lähes samanlainen. Laulutaito muodostuu kuitenkin lopulta aivoissa ja siihen vaikuttavat monet tekijät, kuten perimä, oppiminen ja harjoittelu.
**5. Laulavatko molemmat sukupuolet?**
Usein ajatellaan, että vain koiraat laulavat. Näin pääsääntöisesti onkin, mutta itse asiassa merkittävä osa myös varpuslintunaaraista pystyy laulamaan. Esimerkiksi sinirinta-, kottarais-, rautiais- ja rastaskerttusnaarat laulavat. Talvehtivat punarinta- ja koskikaranaarat intoutuvat myös talvireviirin yhteydessä laulamaan. Naaraiden laulua on kuitenkin tutkittu paljon koiraita vähemmän. Joidenkin lintulajien, kuten kurkien, naaraat ja koiraat esittävät myös duettoja keskenään.
**6 Miksi linnut laulavat?**
Linnunlaulun tärkein tehtävä on ilmoittaa reviiristä. Laulamalla koiras pyrkii houkuttelemaan naarasta luokseen ja toisaalta ilmoittamaan muille koiraille, että alue on varattu. Naaraat valitsevat usein juuri parhaat laulutaiturit kumppaneikseen. Samalla hyvä laulutaito voi kertoa koiraan hyvästä kunnosta. Koiras pitää myös muodostunutta parisuhdetta yllä laulun avulla. Lauluun liittyy kuitenkin vielä asioita, joita ei tarkkaan tiedetä.
**7. Mikä kaikki vaikuttaa vaikuttaa lauluintoon?**
Monet linnut laulavat innokkaimmin aamuisin, ja osasyynä siihen voi olla, että silloin ei yleensä tuule, ja ääni kuuluu paremmin ja kauemmas. Sääolot ja ympäristö vaikuttavat paljon siihen miten ääni kantaa. Kovassa tuulessa, vesisateessa tai metelissä ei kannata laulaa, tai sitten laulua pitää tiivistää ja voimistaa ympäristön mukaan. Esimerkiksi talitiaisen terävä ja lyhyt tyy-ti ilmeisesti on tehokkaampi kuin perinteinen, heleä ti-ti-tyy. Linnut hakeutuvat myös usein hyville laulupaikoille voimistamaan sanomansa kuuluvuutta. Linnut eivät yleensä varsinaisesti vastaile toisilleen, mutta ne saattavat innostua laulamaan entistä kovemmin yhdessä muiden kilpailijoiden kanssa. 
Lintujen fysiologinen lauluvire vaihtelee myös vuoden mittaan. Aivojen laulutumakkeen on havaittu surkastuvan talveksi ja kasvavan ennalleen keväällä kun laulutaitoa tarvitaan.
**8. Eivätkö pedot löydä innokasta laulajaa?**
Satakielen tai peipon kailottaessa railakkaasti kevättunteitaan voi tulla mieleen, että voivatko pedot huomata näin intomieliset laulajat. Liian avoimesti laulava koiras todella ottaa laulaessaan riskin, mutta vaikka lintu laulaisi suuren puun oksalla, niin linnun paikallistaminen on silti yllättävän hankalaa, vaikka laulu kuuluu läheltä ja kovaa. Tämän on moni lintuharrastajakin on saanut huomata.
**9. Mitä muita tapoja on tuottaa ääntä?**
Linnut voivat tuottaa ääntä myös monien muiden ruumiinosiensa avulla. Taivaanvuohen pyrstösulkien väpätys, telkän siiven viuhina, viirupöllön nokan napsutus, fasaanin siiveniskut ja tikkojen taito rummuttaa – kaikilla näillä tavoilla linnut viestivät toisilleen ja muille. Kattohaikarat tervehtivät toisiaan nokkia kalistamalla.
**10. Lauloivatko jo dinosaurukset aikanaan? **
Emme tarkkaan tiedä, miksi linnut alkoivat laulaa lintujen evoluution alussa. Tutkijat olettavat tällä hetkellä, että jo lintujen kantamuodot eli dinosaurukset olivat jostakin syystä äänekkäitä. Ne ilmeisesti kiljuivat, uikuttivat, kerjäsivät ruokaa, rääkyivät, ja dinosaurusten monet äänet ovat olleet luultavasti lintujen laulutaidon lähtökohtana.
Juttu perustuu lähinnä ohjelmaan Minna Pyykön maailma: Miten lintu laulaa? Ohjelmassa linnunlaulusta kertoili Oulun yliopiston eläinfysiologian professori Esa Hohtola.
Asiantuntija: Komission veropäätös ei voinut ollut yllätys Applelle – summa oli
Apple maksoi Irlannissa voitoistaan veroja alimmillaan vain 0,005 prosenttia. Euroopan unionin komissio totesi verosopimuksen laittomaksi ja määräsi yhtiölle jättimäiset seuraamusmaksut. Irlanti ja Apple ovat luvanneet valittaa päätöksestä, joten edessä voi olla jopa vuosien oikeuskierrre.
It-yhtiö Applen saamat 13 miljardin euron seuraamusmaksut eivät voineet olla yllätys yhtiölle, arvioi Helsingin yliopiston yliopistolehtori, oikeustieteen tohtori Kristiina Äimä.
– Päätös oli odotettavissa, Äimä totesi Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Komissio perusteli asiaa sillä, että jäsenvaltiot eivät voi tarjota veroetuja valitsemilleen yhtiöille.
– Mutta tämä summa. Kun en tunne tapauksen yksityiskohtia, niin sitä en mitenkään ennakoinut.
Seuraamusmaksu oli Euroopan unionin tuomioistuimen aikaisempien linjausten mukainen. Käytännössä Applelle oli annettu yhteisöveroon liittyviä veroetuja huomattavasti enemmän kuin Irlannin normaalissa verojärjestelmässä yrityksille silloin myönnettiin.
Sittemmin Irlanti on muuttanut käytäntöjään.
Applen piti tietää riskit
Äimän arvion mukaan Applen johdon ja juristien piti ymmärtää, että sinänsä laillinen sopimus veroeduista oli riski. Yrityksen piti tietää takaisinperinnän mahdollisuudesta.
– Olettaisin, että Applen talousjohdossa ymmärrettiin, että tämä on veroriski.
– Kun tätä oikeuskäytäntöä on 60-luvulta asti seurannut ja kielletyksi valtiontueksi katsotun tuen perintä on siitä lähtien ollut tiedossa, niin en voi uskoa, että tämä olisi tullut Applelle täytenä yllätyksenä. Heillä on taatusti ollut verojuristien armeija neuvomassa asiassa.
Äimän arvion mukaan Applen saamien tukien perintä on periaatteessa ihan sama asia kuin esimerkiksi Suomessa verojen takaisinperintä tai sosiaalitukien perintä.
– Eihän tämä ilmiönä ole erikoinen. Jos mitä tahansa etua on perusteetta myönnetty yksityishenkilölle tai valtiolle, niin se peritään takaisin.
Tässä ongelmana on summan suuruus ja se kymmenen vuoden jakso, miltä ajalta tuet peritään. Lisäksi tulevat korkomenot.
Tukiskaala on ollut rajaton
Applen saamat veroedut eivät kuitenkaan ole mitenkään poikkeuksellisia. Vastaavia verosopimuksia ovat tehneet muun muassa Google ja Starbucks. Niille eurooppalaiset valtiot ovat taanneet ennakkoratkaisuissaan jopa hyvin edullisia verokohteluja.
– Mutta jos perehtyy EU-tuomioistuimen oikeuskäytäntöön ihan 60-luvulta lähtien, niin eri jäsenvaltiot ovat erilaisia veronvapautuksia ja -lykkäyksiä ja maataloustukia ja muuta antaneet. Se, minkä tyyppisiä tukia valtiot ovat yrityksille myöntäneet, niin skaala on ihan rajaton.
Komissio on puuttunut vastaavaan Suomessakin. Esimerkiksi silloin, kun kuntien ja valtion liikelaitoksia yhtiöitettiin, mutta niihin ei sovellettu silloista verolainsäädäntöä ja konkurssilainsäädäntöä.
Paralympialaisissa kelaava Henry Manni: "Jos en saa mitalia, niin olen pettynyt"
Pyörätuolikelaaja Henry Manni kilpailee Rion paralympialaisissa 100 ja 800 metrin matkoilla. 
T34-luokassa kilpailevan pyörätuolikelaaja Henry Mannin kausi on sujunut varsin mallikkaasti. Grosseton EM-kisoista 24-vuotias Manni kelasi palkintokaappiinsa kolme EM-kultaa, ja ajat ovat myös miellyttäneet urheilijaa. 
Hyvä vire koki kuitenkin pienen kolauksen juuri Rion paralympialaisten kynnyksellä. 
\- Minulla todettiin pari viikkoa sitten mykoplasma, eli se oli sellainen pieni takaisku. Sain kaksi antibioottikuuria ja nyt tauti alkaa olla voiton puolella jo. Se vähän sotki tuota ihan viimeistelyä, mutta kyllä pitää luottaa itseensä ja omiin kykyihinsä, positiivinen Manni sanoi Yle Urheilulle. 
Manni on urallaan voittanut niin EM-kultaa kuin hopean ja pronssin värisiä MM-mitaleja. Länsi-Uudenmaan urheilijoiden kelaajan tavoitteena Riosta "ei kelpaa muu kuin kulta". 
\- Totta kai se on se suurin tavoite. Jos en saa mitalia, niin olen pettynyt.
Urheilija uskoo, että Riossa radalla riittää vauhtia. 
\- Olen kuullut, että siellä on kova mondo, eli siis hyvä kelaukseen. Uskon, että siellä kelataan kovaa. Kyllä vauhdin pitää omien ennätyksien pintaan mennä, ehkä jopa allekin. Totta kai  paralympialaisissa pitää hakea omaa ennätystä. 
**Rion paralympialaiset 7. – 18. syyskuuta Ylen kanavilla.**
Samsung keskeyttää puhelimiensa lippulaivamallin myynnin – akkuja räjähtänyt
Samsung Galaxy Note 7 -puhelin julkaistiin kaksi viikkoa sitten. Puhelin ei ole vielä Suomessa saatavilla.
Teknologiajätti Samsung on keskeyttänyt Galaxy Note 7 -puhelimiensa myynnin. Syynä on puhelimen akun aiheuttamat räjähdykset, joita on tullut useita yhtiön tietoon.
Samsung julkaisi Galaxy Note 7 -puhelimen elokuun puolivälissä. Tähän mennessä niitä on myynyt miljoona kappaletta kymmenessä maassa. Myynti keskeytetään kaikki maissa paitsi Kiinassa, jossa myydyissä puhelimissa on eri valmistajan akku.
Samsung kertoo korvaavansa kaikki Galaxy Note 7 -puhelimet uusilla. Korvausoperaatio alkaa syyskuun puolivälin jälkeen.
Suomessa reilun 800 euron hintainen Galaxy Note 7 on vasta ennakkotilattavissa. Myynnin keskeytyminen lykkää puhelimen ilmestymistä myös täällä.
Vanhassa vara parempi – Kuusamosta rakennetaan ikäystävällistä kaupunkia
Kuusamossa yli 65-vuotiaat nostetaan voimavaraksi, jolla on vielä paljon energiaa ja halua aktiiviseen elämään. Ikäihmisten katsotaan voivan jopa luoda uudenlaista paikalliskulttuuria. Hanke vastaa haasteeseen tilanteessa, jossa Kuusamon ikärakenne on muuttumassa vanhusvoittoiseksi.
Kuusamolaiset haluavat olla ystävällisiä ikääntyville ihmisille. Ystävällisyyden merkitystä on lähdetty korostamaan Kuusamossa kolmivuotisella ”Vanhassa vara parempi” –hankkeella. Sen mottona on, että yli 65-vuotiaat ovat Kuusamolle todellinen voimavara.
– Väestön ikääntyminen ei ole pelkästään haaste, vaan siihen liittyy myös mahdollisuuksia, sanoo hankkeen projektityöntekijä Erja Paakkari.
Eläkeläiset ovat hyväkuntoisia
Paakkari muistuttaa, että Kuusamossa eläkkeelle jää yhä hyväkuntoisempia, aktiivisia ja monen alan huippuosaajia, jotka ovat kuluttajina ja toimijoina edelleen aktiivisia.
– Tämän joukon mahdollisuudet ja voimavarat kuusamolaisen paikallisuuden ja yhteisöllisyyden kasvattamiseen kannattaa hyödyntää myönteisesti ja kaikkien voimavaroja lisäävästi, Paakkari sanoo.
Hän puhuu yhteisöllisestä Kuusamosta, jossa ikäihmiset ovat tiiviisti mukana arjen toimijoina ja osallistujina.
– Tämä mahdollistaa ikääntyvien kaupunkilaisten oma-aloitteisuuden ja aktiivisuuden sekä uudenlaisen paikalliskulttuurin syntymisen.
Mukana myös kausiasukkaat
Vanhassa vara parempi –hankkeen varsinainen kohderyhmä ovat 65 vuotta täyttäneet kuusamolaiset sekä alueen seniori-ikäiset kausiasukkaat.
Hankkeen myötä halutaan vahvistaa muun muassa vapaaehtoistoimintaa, virittää korttelikerhoja ja järjestää kuntoavustaja-valmennusta.
– Haluamme kehittää ennaltaehkäisevää, monien toimijoiden verkostoissa tapahtuvaa työtä, jolla tuetaan ikäihmisten omia pyrkimyksiä kohti parempaa hyvinvointia ja terveyttä, Paakkari sanoo.
Väitöstutkimus vahvistaa: Keho kokee katsekontaktin palkintona – ujon aivoissa mielihyvä ei näy
Kokemus toisen ihmisen näkemisestä ja uskomus nähdyksi tulemisesta näkyy ihmisen aivoissa ja tuntuu hermostossa. Erityisesti sosiaalisen tilanteen pelosta kärsivien nuorten reaktiot katsekontaktiin poikkeavat merkittävästi verrokkinuorten reaktioista.
Kahden ihmisen katseiden kohtaaminen on tärkeä sosiaalinen signaali. Katsekontaktissa ihmisen hermosto valmistautuu vuorovaikutukseen ja aktiivisuus lisääntyy tietyissä aivo- ja autonomisen hermoston vasteissa, selvittää katsekontaktin aiheuttamisista kehollisista reaktiosta väittelevä Aki Myllyneva.
– Mielenkiintoista on se, että katsekontaktin aiheuttamia voimistuneita reaktioita on tullut esiin vain kohdattaessa oikea ihminen, mutta ei nähtäessä toisen ihmisen kuva.
Myllynevan tutkimuksissa selvitettiin, kuinka kaksi katsekontaktiin kuuluvaa osaa - näkeminen ja nähdyksi tuleminen - vaikuttavat kehon reaktioihin ja itsearviointeihin. Katsekontaktin merkitystä tutkittiin mittaamalla autonomisen- ja keskushermoston reaktioita kahden toisilleen ennestään tuntemattoman ihmisen välisissä katselutilanteissa. Kehon reaktioita seurattiin muun muassa syke- ja EEG-mittareilla.
Katsekontakti aktivoi aivot
Myllynevan mukaan jo aiemmin on havaittu, että katsekontaktilla on paljon vaikutuksia ihmisen fysologiaan. Nyt haluttiin katsoa tarkemmin, mitä taustalla on.
Aluksi tutkittiin, miten aivot reagoivat ja käsittelevät tietoa, kertoo Aki Myllyneva.
– Tiedonkäsittelyä aivoissa seurattiin ajallisesti. Tutkimme, kuinka nopeasti erilaiset tilannetekijät pääsevät vaikuttamaan tiedon käsittelyyn silloin, kun toinen ihminen kohdataan katsekontaktissa.
Tutkimustilanteessa vastakkain istuvia ihmisiä "huijattiin" myös uskomaan, ettei toinen näe heitä. Tutkijat halusivat näin testata, miten kahdenkeskiseen kanssakäymiseen vaikuttaa se, kun ihminen luulee ettei häntä nähdä. 
Aki Myllynevan mukaan tilannetekijöitä ei aiemmin ole juurikaan huomioitu, vaan aivojen on katsottu käsittelevän tietoja ja reogoivan siihen, mitä ihminen näkee ja kuulee.
– Aivot eivät ole pelkästään sitä, vaan ne myös säätelevät koko ajan omaa toimintaansa sen mukaan, mikä konteksti on.
Tutkimus näytti, että katsekontakti aiheutti nopeasti voimistuneita aivovasteita, joita ei tullut, jos ihminen luuli olevansa katseelta piilossa.
– Aivot reagoivat nopeasti aisti-informaatioon ja säätelevät sen käsittelyä tilanteen mukaan, Myllyneva kertoo.
Nähdyksi tuleminen tärkeää
Sympaattisen hermoston ja hikirauhasten toimintaa tutkittiin Aki Myllynevan työssä sormenpäistä ihon sähkönjohtavuusmittarilla. Katselutilanteita oli kolmenlaisia. Osassa ihminen näki toisen ja oli katsottavana, osassa joko nähtävänä olo tai katsominen puuttuivat.  
Huomion kohteeksi joutumista pelkäävälle katse on hyvin voimakas signaali.
Tutkimus osoitti, että toisen ihmisen silmien näkeminen sinänsä ei ole oleellista autonomisen hermoston voimistuneiden reaktioiden syntymiselle. Oleellista on tietoisuus nähdyksi tulemisesta, korostaa Myllyneva.
– Mikäli toinen ihminen on kuitenkin täysin poissa näkyvistä, pelkästään uskomus nähdyksi tulemisesta ei aiheuta samankaltaisia fysiologisia ja itsearvioituja reaktioita kuin toisen ihmisen kohtaaminen luonnollisessa katsekontaktitilanteessa.
Sosiaalisten tilanteiden pelko näkyy aivoissa
Sosiaalisen tilanteen pelosta kärsivien nuorten keholliset reaktiot katsekontaktiin poikkeavat merkittävästi verrokkinuorten reaktioista. Väitöstutkimuksessa selvitettiin sosiaalisen tilanteen pelosta kärsivien nuorten fysiologisia, käyttäytymiseen liittyviä ja itsearvioituja reaktioita katsekontaktitilanteessa oikean ihmisen kanssa, kertoo Aki Myllyneva.
– Meillä oli tutkimuksessa nuoria, joilla oli diagnosoitu sosiaalisten tilanteiden pelko. Toisena ryhmänä oli samanikäisiä nuoria, jotka eivät oireilleet.
Myllynevan mukaan reaktiot katsekontaktiin poikkeavat selvästi.
Aivot reagoivat nopeasti aisti-informaatioon ja säätelevät sen käsittelyä tilanteen mukaan.
– Huomion kohteeksi joutumista pelkäävälle katse on hyvin voimakas signaali.
Tutkimuksessa mitattiin autonomisen hermoston vasteita, sympaattisen hermoston aktiivisuutta ja aivojen ns. frontaaliasymmetriaa, sillä etuotsalohkojen aktiivisuudella on Myllynevan mukaan yhtymäkohtia välttämis- ja lähestymiskäyttäytymiseen.
– Voimakas vasemmanpuolinen etulohkoaktiivisuus on liitetty positiiviseen emootioon ja oikeanpuoleinen etulohkoaktiivisuus taas välttämiskäyttäytymiseen. Kun mitattiin frontaalisymmetriaa katsekontaktiin molemmissa ryhmissä, verrokkiryhmällä havaittiin suhteellisesti voimakkaampaa vasemmanpuolista etulohkoaktiivisuutta. Sosiaalisesti ahdistuneilla nuorilla ilmiötä ei ole näkyvissä katsekontaktitilanteessa.
Aki Myllynevan mielestä se on selvä merkki siitä, että ryhmien aivot toimivat eri lailla katsekontaktitilanteessa.
– Verrokkiryhmässä aivot tuunautuivat positiiviseen tunteeseen, lähestymiskäyttäytymiseen, kun he olivat kontaktissa. Se on ikäänkuin palkinto.  Ahdistuneilla nuorilla vastaavaa aktiivisuutta ei ollut nähtävissä.
_PsM, FM Aki Myllynevan psykologian alaan kuuluva väitöskirja tarkastetaan Tampereen yliopistossa 2.9.2016._
Oma huvijahti ja Bob Dylanin yksityiskeikka – pikkukunta taikoo uudet asukkaat porhoiksi erikoisella mainostempulla
Pyhtää on pyrkinyt kesän ajan markkinoimaan kuntaa pääkaupunkiseudun asukkaille erikoisen Pyhtäälisä.fi-sivun avulla. Siellä uusille asukkaille on jaettu kuvitteellista Pyhtää-lisää, joka nousee satoihintuhansiin euroihin talosta riippuen.
Pyhtää on kunnostautunut viime vuosina erikoisilla markkinointitempauksillaan, kuten kyyditsemällä helsinkiläisiä paikkakunnalle ja myymällä tontteja alennuksella. Viimeksi asukkaita on houkuteltu muuttamaan alueelle Pyhtäälisä-kampanjan avulla.
Pyhtäälisä.fi-sivulla luodaan asukkaalle kuvitteellinen elämä uudessa kotikunnassa. Sivulla esitelllään neljä erihintaista taloa ja verrataan hintaa vastaavien asumusten hintoihin pääkaupunkiseudulla.
Kun taloa klikkaa, laskuri muuttaa hintaeron kuvitteelliseksi Pyhtää-lisäksi. Samalla lukijan eteen rävähtää rahasummalle lukuisia käyttökohteita kuten Bob Dylanin yksityiskeikka, huvijahti tai urheiluauto.
Sivulla on ollut käynnissä myös arvonta, johon osallistuneiden kesken on arvottu Pyhtäältä tontti. Se luovutetaan tänään voittajalle.
Alennusten jälkeen tontteja ei ole vanhalta puolelta enää mennyt kaupaksi.
Tonttien alennusmyyntiä ei toistaiseksi ole luvassa
Tällä hetkellä Pyhtäällä on hieman alle 60 vapaana olevaa tonttia. Alkuvuodesta kauppa on käynyt hyvin.
– Tähän mennessä yli kymmenen tonttia on mennyt, arvioi Pyhtään tekninen johtaja Janne Kaulio.
Teknisen johtajan mukaan yli puolella tonteista on aloitettu myös rakentaminen. Tonttikauppoja tehtiin erityisesti keväällä järjestetyillä tonttien alennusmyynneillä, sen jälkeen kauppa on käynyt vain uusilla alueilla.
– Alennusten jälkeen tontteja ei ole vanhalta puolelta enää mennyt kaupaksi, vahvistaa Kaulio.
Kaulio pitää ongelmallisena, että kiinnostus vanhoja alueita kohtaan hiipuu uudisalueiden kiinnostaessa ensisijaisesti. Vanhempaa tonttikantaa löytyy muun muassa Kokkovuoresta ja Sammalmetsästä. Tonttialea ei olla kuitenkaan toistaiseksi uusimassa.
Ulkopaikkakuntalaisia kiinnostavat erityisesti uutena alueena noussut Siltakylän Sammalkallio sekä Huutjärven Kalarannantien merinäköala-alueet.
Uskon, että teemme entistä tiiviimpää yhteistyötä seudun muiden kuntien kanssa markkinoinnissa.
Pyhtäälisän voittajalle luovutetaan tänään tontti
Parin vuoden aktiivista kampanjointia kunnan eteen tullaan kunnanjohtajan mukaan varmasti jatkamaan.
– Uskon, että teemme entistä tiiviimpää yhteistyötä seudun muiden kuntien kanssa markkinoinnissa. Jotain uutta täytyy kuitenkin keksiä, sanoo kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
Tonttikauppaan liitttyy määräys, että tontille täytyy rakentaa talo kolmen vuoden sisällä. Rakentamismääräyksestä voidaan kuitenkin tarpeen vaatiessa myös joustaa.
– Olemme varautuneet siihen, jos ostaja ei jostain syystä rakennakaan tontille. Hallitus voi silloin myöntää vapautuksen, sanoo hallintojohtaja Matti Rupponen.
Vuonna 2015 tuli aika paljon takapakkia.
Pyhtään väestökehitys hienoisessa nousussa
Alkuvuoden ajan kunnan väkiluku on noussut muutamalla kymmenellä. Nykyään 5 350 asukkaan paikkakunnan väkimäärässä on ollut heilahtelua saman verran – molempiin suuntiin.
– Vuonna 2015 tuli aika paljon takapakkia, sanoo Rupponen.
Silloin väkimäärä putosi lähes kahdellakymmenellä hengellä. Huippulukemat mitattiin kolme vuotta sitten, jolloin väkiluku oli 5 385.
Uudenkarhea luokkahuone paloi Lahdessa
Salpausselän koulun luokkahuoneessa syttyi tulipalo, joka näyttää johtuvan sähköviasta. Oppilaat pääsivät turvallisesti ulos, mutta luokka kärsi vahinkoja.
Luokkahuone vaurioitui aamupäivällä tulipalossa Lahden Salpausselän koululla. Oppilas huomasi alkavan palon katossa, ja kertoi asiasta opettajalle. Koulu tyhjennettiin ihmisistä ja palokunta sammutti palon.
Palomestarin arvion mukaan tulipalo johtui viasta ja todennäköisesti oikosulusta sähköjohdoissa. Luokka oli remontoitu vastikään ja palon vuoksi se joudutaan korjaamaan uudelleen.
Palossa kärsivät pahiten luokan kattorakenteet.
Perussuomalaisten Joutsenlahti lehdessä: Hyvä vaaliehdokas on nuori, nätti ja vaalea nainen
Pitkän linjan poliitikko Anssi Joutsenlahti kuvailee potentiaalista vaaliehdokasta Kankaanpään Seutu -lehdessä. Hänen mukaansa nuoret, nätit ja vaaleat naiset menestyisivät hyvin.
Satakunnan Perussuomalaisten puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti on ottanut kantaa Kankaanpään valtuuston ehdokashankintaan Kankaanpään Seutu -lehdessä.
Lehdessä todetaan, että valtuuston neljä suurinta puoluetta etsii vielä ehdokkaita ensi kevään kuntavaaleihin. Joutsenlahdella on oma ehdotuksensa hyvistä ehdokkaista:
– Nuori, nätti ja sen lisäksi vaalea nainen on potentiaalinen ehdokas. Esimerkiksi puolueemme Laura Huhtasaari tulee saamaan 10 000 ääntä.
Lausuntoa on jaettu Facebookissa ahkerasti. Moni kokee ulkonäköseikkoihin keskittymisen loukkaavaksi ja naisten poliittisia taitoja aliarvioivaksi.
Ylelle Anssi Joutsenlahti totesi, että tämä ei ollut hänen tarkoituksensa. Sen tarkemmin hän ei suostunut lausuntoa kommentoimaan.
Oulun Irlanti-festivaali vetää tuhansia kävijöitä
Oulusta on tullut
Oulussa on järjestetty jo yli 10 vuoden ajan Irlanti-festivaalit, joille saapuu tuhansia vieraita ulkomaita myöten.
Irlanti-festivaalien takana on yhdysvaltalainen Brent Cassidy, joka saapui Suomeen vaihto-oppilaaksi 1997 ja palasi takaisin vuonna 1999.
Suomen kielestä, kulttuurista ja saunasta innostunut Cassidy kertoi Ylen aamu-tv:ssä Suomi- ja Irlanti-innostuksestaan.
Diplomaattilähteet: Uzbekistanin presidentti Karimov on kuollut
Uutistoimistojen diplomaattilähteiden mukaan Islam Karimov on kuollut. Ennakkoaavistuksia asiasta on liikkunut jo aikaisemminkin.
Uzbekistanin presidentti Islam Karimov on kuollut.
Asiasta kertoi uutistoimisto Reuters, joka on saanut asiaan vahvistuksen kolmelta eri diplomaattilähteeltä. Myöhemmin kirgisialainen diplomaattilähde ja afganistanilainen virkamies kertoivat uutistoimisto AP:lle, että presidentti haudataan lauantaina.
Karimov joutui viikonloppuna sairaalahoitoon aivoverenvuodon takia.
Ennakkotietoja presidentin kuolemasta on jo liikkunut itsevaltaisesti hallitussa maassa. Spekulaatioita on herättänyt erityisesti tieto, että Karimovin synnyinkaupungin Samarkandin viranomaiset olisivat määränneet julkiset työntekijät siivoamaan keskustan katuja.  Sitä on pidetty merkkinä valmistautumisesta hautajaisiin.
Kovaotteinen ja itsevaltainen Karimov nousi keskiaasialaisen Uzbekistanin johtoon jo neuvostoaikana. Maan itsenäistyttyä Neuvostoliitosta 1991 Karimovista tuli sen ensimmäinen presidentti.
Runsaan 30 miljoonan asukkaan Uzbekistan on merkittävä puuvillan viejä. Maa tuottaa myös kultaa ja maakaasua.
Ikea haalii suuria määriä metsää Euroopassa
Ruotsalaisen ATL-lehden mukaan Ikea on noussut Romaniassa suurimmaksi yksityiseksi metsänomistajaksi.
Ruotsalainen huonekaluvalmistaja Ikea on hankkinut yli miljardilla kruunulla metsää omistukseensa, kertoo ruotsalainen maatalousjulkaisu ATL. Ikea on vuoden aikana ostanut metsää Baltiasta ja Romaniasta yhteensä 72 000 hehtaaria vajaalla 115 miljoonalla eurolla.
Metsäkaupoilla Ikea pyrkii varmistamaan puutavaran saannin kohtuullisella hinnalla. Analyytikot ovat ennustaneet puutavaran hinnan nousevan maailmanmarkkinoilla.
Merkittävimmät metsäomistukset Ikea on hankkinut Romaniasta. ATL:n mukaan kauppojen myötä Ikea nousi maan suurimmaksi yksityiseksi metsänomistajaksi 47 000 hehtaarilla.
Puutavaraa Puolasta
Viime vuonna Ikea käytti tuotannossaan reilut 16 miljoonaa kuutiota puutavaraa. Neljännes tuosta puutavarasta oli peräisin Puolasta. Baltiassa tehdyillä metsäkaupoilla Ikea haluaakin välttää liiallisen riippuvuuden puolalaisesta puutavarasta, Ikean luonnonvarayksikön johtaja Frederik de Jong kertoo.
De Jongin mukaan Ikea aikoo jatkaa metsähankintoja, mutta sen tarkemmin hän ei suostu asiasta kertomaan.
PowerParkin raviradalle Alahärmään haetaan Kuninkuusraveja 
PowerParkin ravirata Kauhavan Alahärmässä tavoittelee Kuninkuusravien isännyyttä. Suomen Hippos päättää marraskuussa Kuninkuusravien järjestämispaikkakunnat vuosille 2019-2021.
PowerParkin ravirata Kauhavan Alahärmässä on yksi ehdokkaista Kuninkuusravien isännäksi. Suomen Hippos päättää Kuninkuusravien järjestämispaikkakunnat vuosille 2019-2021.
Hakemuksen ovat tehneet radan omistava Lillbacka Powerco Oy ja Härmän Ravirata Oy. Hakemuksella on myös Kauhavan kaupungin tuki.
– Päätimme jättää hakemuksen Kuninkuusraveista, sillä juhannuksena järjestetyistä Nordic King –raveista saamamme palaute oli erittäin hyvää. Katsoimme, että tällä tavoin vastaamme parhaiten saamaamme palautteeseen. Haluamme tarjota raviväelle ja yleisölle uuden ja modernin vaihtoehdon Suomen suurimman ravitapahtuman areenaksi, Lillbacka Powerco Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pekka Lillbacka toteaa.
PowerParkin ravirata valmistui keväällä. Ravirata-alue rakennuksineen on tehty vastaamaan tämän päivän ja tulevien vuosien raviurheilun tarpeisiin.
–  Meillä on kaikki uutta ja olisi hienoa saada Kuninkuusravit kokonaan uudelle raviradalle ja uusiin maisemiin. Tämä tarjoaisi meidän mielestämme myös kaivattua raikasta uutta tuulta raviurheiluun, Lillbacka sanoo.
Kuninkuusravit on suuri yleisötapahtuma, joka kerää paikan päälle keskimäärin yli 50 000 katsojaa.
Kuninkuusravien järjestäjästä tekee päätöksen Suomen Hippoksen valtuuskunta 17. marraskuuta.
Ylilääkäri: flunssapotilaan työkykyä arvioitava työtehtävän mukaan
Ylilääkäri Minna Pihlajamäki arvioi, että flunssapotilaan työkykyä pitää arvioida työtehtävän mukaan.
Päänsärkyä , kurkkukipua, nuhaa, yskää: näitä oireita alkaa olla jo näkyvissä ja kuuluvissa monilla työpaikoilla ja kouluissa. Flunssakausi on käynnistynyt ja moni miettii, pitäisikö jäädä kotiin sairastamaan vai olisiko sittenkin työkykyinen.
Ylilääkäri Minna Pihlajamäki kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että kuume on aikuisella huono mittari työkyvylle. Enemmän vaikuttaa se, millaista työtä tekee.  Työkyky tulisikin sovittaa työtehtävään.
Metsähallituksen uusi pääjohtaja aloitti – "Valtion maissa vielä paljon potentiaalia"
Myrskyisissä merkeissä Metsähallituksen uudeksi pääjohtajaksi nimitetty Pentti Hyttinen aloitti työnsä tällä viikolla. Seuraavat viisi vuotta Metsähallitusta luotsaava Hyttinen kehuu Metsähallituksen luonnonvara-osaamista ja näkee, että valtion maissa on vielä paljon potentiaalia.
Pentti Hyttinen aloitti Metsähallituksen uutena pääjohtajana torstaina. Hän toimii Metsähallituksen johdossa seuraavat viisi vuotta.
Hyttinen sanoo, että valtion maissa on vielä paljon potentiaalia.
– Metsähallituksen mahdollisuuksia koko yhteiskunnan hyväksi voidaan hyödyntää vielä nykyistäkin enemmän, Hyttinen sanoo.
Hyttisen nimitys nostatti myrskyn
Metsähallitus yhtiöitettiin huhtikuussa[metsähallituslain muutoksen yhteydessä](http://yle.fi/uutiset/metsahallituslakilapieduskunnassamustajarvijaojala-niemelaaanestivatvastaan/8776569)ja samalla toimitusjohtajan paikka laitettiin hakuun.
Pentti Hyttinen nimitettiin Metsähallituksen johtoon [kohun siivittämänä](http://yle.fi/uutiset/metsahallituksen_johtajanimitys_nostatti_myrskyn__keskustassa_luottamus_omaan_ministeriin_koetuksella/8978600) edellisen pääjohtajan Esa Härmälän ohi, joka haki myös tehtävää.
Pentti Hyttinen on koulutukseltaan metsäekonomian tohtori. Lisäksi hän on suorittanut Yhdysvalloissa maisterin tutkinnon luonnonvarojen käytöstä. Kuluvan vuoden ajan Hyttinen toiminut konsulttina. Aiemmin hän on toiminut muun muassa maakuntajohtajana.
– Tunnen talon hyvin edellisten tehtävieni kautta, Hyttinen sanoo.
Uusi pääjohtaja kehuu Metsähallituksen luonnonvara-osaamista
Metsähallituksen hoitamat maat ja vedet kattavat kolmasosan Suomesta. [Saamelaisalueen metsistä 90 prosenttia on valtion maita](http://yle.fi/uutiset/saamelaiset_pelkaavat_porojensa_laidunmaiden_puolesta__ryntays_arktisille_alueille_koetaan_uhkana/8919969), ja Metsähallitus hallinnoi niitä.
Metsähallituksen mukaan liikelaitoksen tuloutus valtiolle ja palvelut yhteiskunnalle ovat kasvaneet huimasti viime vuosikymmenen aikana.
Uusi pääjohtaja Pentti Hyttinen kehuu Metsähallituksen monipuolisten luonnonvarojen ympärille rakennettua luonnonvara-osaamista esimerkiksi metsävarojen hyödyntämisen, luonnonsuojelun ja virkistyskäytön saroilla.
– Metsähallituksen liiketoiminnalla, kansallispuistoilla ja retkeilyalueilla on tärkeä rooli kautta maan. Toiminnan tuloksellisuus näkyy poikkeuksellisen laajasti, osaksi juuri monialaisuuden ja henkilöstön erityisosaamisen vuoksi. Katson, että vaikuttavuutta on vielä mahdollista lisätä laajan kumppaniverkoston kanssa koko Suomen kilpailukyvyn ja työpaikkakehityksen hyväksi, Hyttinen sanoo.
Myös Luontopalveluille uusi johtaja
Torstaina aloitti myös uusi luontopalvelujohtaja Timo Tanninen.
Tanninen vastaa julkisista hallintotehtävistä eli Luontopalveluista kansallispuistoineen ja virkistysalueineen. Luonnonsuojelu kuin myös eräpalvelut ovat keskeinen osa Luontopalvelujen toimintaa.
Poliisi toppuuttelee innokkaita nettisherlockeja – oikea tieto voi levitä väärään aikaan
Rikos on kiinnostanut aina. Aiemmin pyykkituvalla ja kahviloissa käydyt arvuuttelut siitä, kuka murhasi naapurin Aarnon, ovat levinneet netin keskustelupalstoille. Poliisia kansanhupi ei häiritse, kunhan muistaa pari perussääntöä.
Pidätyssellissä kaikuu. Seinät ovat harmaata betonia, kulmat ovat pyöristettyjä. Pehmeyttä tuo betonisen sängyn päälle asetettu ohut patja ja pikku tyyny. Nurkassa on ajanvietteeksi hiukan ryhdittömässä kasassa sarjakuvalehtiä ja jokunen aikakauslehti. Sen sijaan betonisella pöydällä oleva ohjesääntö on millimetrin sadasosan tarkkuudella suorassa.
Rikosylikomisario Jarkko Maksniemi istuu toiselle sängyistä.
– Rikokset ovat kiinnostaneet ihmisiä aina. Niistä keskustellaan ja ihmetellään, se on selvää.
Aiemmin keskusteluja käytiin pienissä porukoissa, nyt nettimaailma on tuonut kaukaiset, toisilleen tuntemattomat ihmiset keskustelupalstojen ja somen ääreen. Aiheena on milloin median esiin nostamat ajankohtaiset tai ajattomat jutut, milloin muuten lähipiirissä sattuneet tapaukset.
Maksniemeä ei keskustelupalstan meno monestikaan häiritse. Mutta hienotunteisuutta keskusteluihin saisi tulla lisää.
– Rikoksilla on aina myös uhrinsa ja asianomistajat olemassa. Kunnioitettaisiin vähän sitä heidän asiaansa ja asemaansa niin, että keskustelut pysyisivät asiallisina.
Esitutkintavaiheessa olevasta rikoksesta ei pitäisi tuoda esille kenenkään henkilön tietoja sillä tavalla, että henkilö olisi siitä yksilöitävissä.
Asialinjalla siis. Mutta mehevimmät tarinathan syntyvät usein siitä, että mennään hiukan ohi asialinjasta, spekuloidaan ja yhdistellään asioita vähän huolettomasti toisiinsa.
– Ei kannata liikaa lähteä spekuloimaan ja jossittelemaan tai tuomaan epävarmaa tai huhutietoa esille. 
Pikkuisen hikoiluttaa. Selli ei ole mikään kovin mukava haastattelupaikka, mutta itsehän sinne tahdoin. Ja hikoiluttaa senkin takia, kun muistelen, miten joissain keskusteluissa on kyllä nimenomaan ne huhut ja spekulaatiot olleet niitä kaikkein kiinnostavimpia juoruilun aiheita.
Oikea tieto voi levitä väärään aikaan
Joskus rikoksen tutkinnalle on jopa haittaa, jos ajankohtaisesta asiasta äidytään keskustelemaan kovin yksityiskohtaisesti.
– Jos keskustelussa on mukana henkilöitä, joilla on hyvinkin yksityiskohtaista, tarkkaa tietoa rikoksesta,tapahtumista ja olosuhteista, niin tutkinnan kannalta ei ole välttämättä hyvä, että tieto menee laajempaan levitykseen. Esimerkiksi jos joku tietää rikoksen tarkan tekotavan ja tuo sen siellä esille, eikä poliisi ole vielä kuullut kaikkia henkilöitä, jotka liittyvät tapaukseen. Silloin se palstalta saatu tieto voi vaikuttaa niiden henkilöiden lausumiin, joita ei ole vielä kuultu.
Jos keskusteluihin tulee huhuja tai väärää tietoa, niin poliisi saattaa vähän oikaista sitä keskustelua.
Poliisi pystyy puuttumaan ja puuttuukin nettikeskusteluihin, mutta harvakseltaan.  Myös tietyissä tapauksissa yksittäisen keskustelijaan voidaan käyttää pakkokeinoja.
– Poliisi voi määrätä ilmaisukiellon. Esimerkiksi jos todistajaa kuullaan esitutkintavaiheessa ja hän saa sellaista tieto kuulustelussa, jota hänellä itsellään ei olisi ollut ja se liittyy siihen rikokseen. Silloin ilmaisukielto voidaan määrätä.
Poliisi käyttää myös kevyempää pyyntöä esimerkiksi asianosaisten kanssa.
– Jutellaan siitä, miten asiasta kannattaa keskustella ja kannattaako rikoksesta tietoa levittää tässä vaiheessa muualle.
Poliisi pyytää varsin usein yleisöltä havaintoja johonkin rikokseen liittyen. Niistä on apua. 
– Vihjeistä ja tiedoista,  joita yleisöltä tulee on apua niin, että voimme yhdistää niitä meillä jo muulla tavalla olevaan ja saatuun tietoon. Silloin siitä palapelistä tulee pikkuhiljaa kokonaisuus.
Poliisi voi myös puuttua keskusteluiden kulkuun omilla kommenteillaan, jos käy ilmi, että keskusteluissa mennään väärille urille.
– Jos keskusteluihin tulee huhuja tai väärää tietoa, niin poliisi saattaa vähän oikaista sitä keskustelua. Tuodaan joko oikeaa tietoa tai tuoda tietoa, että tässä vaiheessa asiaa ei voida tämän enempää kommentoida. Hämäävää tai varsinkaan virheellistä tietoa tällaisiin keskusteluihin ei tietenkään tuoda.
Usein syynä on jonkun tietyn ihmisen leimaaminen syylliseksi.
– Joskus tuodaan jopa jonkun henkilön nimi esille, että hän voisi olla tekijä. Tai jotain henkilöä syyllistetään tai hyvin selvästi annetaan ymmärtää, että jokuliittyy jollain tavalla tapaukseen. Tietoa on vaikea oikaista myöhemmin, jos selviää, ettei hän ole siihen syyllistynytkään. Se on todella hankalaa ja siitä tulee helposti suurta vahinkoa tälle henkilölle myöhemmin.
Maksniemi muistuttaa, että henkilö, joka leimaa syyttömän syylliseksi saattaa itse syyllistyä vaikkapa [kunnianloukkaukseen](https://oikeusjuttu.wordpress.com/2015/05/21/kunnianloukkaus-vaara-ilmianto-ja-yksityiselamaa-loukkaavan-tiedon-levittaminen/). Samaan hengenvetoon hän antaa pari perusohjetta, jolla innokkainkin nettisherlock pysyy kaidalla tiellä.
– Esitutkintavaiheessa olevasta rikoksesta ei pitäisi tuoda esille kenenkään henkilön tietoja sillä tavalla, että henkilö olisi siitä yksilöitävissä. Ja itse teon yksityiskohtia, olosuhteita ja tapahtumia ei tuoda esiin. 
– Täytyy aina muistaa, kun poliisi tai joku muu esitutkintaviranomainen tutkii ja selvittää asiaa, niin kenenkään ei ole todettu syyllistyneen mihinkään. Mahdollisessa käräjäoikeusvaiheessa voidaan jonkun todeta mahdollisesti syyllistyneen johonkin. Siihen asti kulunut fraasi ”Syytön, kunnes toisin todistetaan” pitäisi aina muistaa.
Sellissä on yhä kuumempi. Joskus on tullut kieltämättä enemmän kuin hatarilla perusteilla nimettyä mielessään joku syylliseksi. Onneksi en sitä ole kirjoittanut minnekään nettiin, vaan olen pitänyt omana tietonani.
Salamana leviävät kuvat voivat olla kohtalokkaita
Toinen ilmiö, joka liittyy tiedon siirtymisen nopeuteen on rikospaikalta otettujen kuvien leviäminen. Esimerkiksi Euroopassa sattuneiden pommi-iskujen jälkeisten pidätysten aikana paikallinen poliisi joutui pyytämään, ettei piiritystilanteessa [levitettäisi kuvia](http://yle.fi/uutiset/brysselissa_kaynnissa_useita_poliisioperaatioita/8474158) tai reaaliaikaista videota sosiaalisessa mediassa eikä uutisissa.
Tällainen pyyntö on mahdollinen myös Suomessa, sanoo Maksniemi.
– Tämä liittyy pitkälti poliisin työturvallisuuteen, asianosaisten turvallisuuteen siinä tilanteessa, jos siinä on vaikka panttivankeja tai vastaavia. Ja myös yleisön turvallisuuteen.
Samalla pyritään suojaamaaan poliisin taktisia menetelmiä.
– Jos vaikkapa piiritystilanteessa kuvataan ja kuvien mukana leviää tilanne ulkona paikalla oleville rikoksentekijöille tai epäillyille, niin siitä voi olla haittaa tilanteen rauhanomaiseen ratkaisuun.
Poliisi pyrkii ensisijaisesti estämään kuvien leviämisen eristämisellä.
– Aluetta pyritään eristämään riittävän etäisyydellä mahdollisuuksien mukaan, myös turvallisuussyistä. Se on varmaan se ensisijainen. Samalla se parantaa sitä puolta, että poliisi saa toiminta- ja työrauhaa. 
Haastattelu päättyy ja sellin ovi kolahtaa kiinni. Onneksi olen käytävän puolella juoruineni ja oletuksineni.
Professori tuulettaisi ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa: ”Ei sitä pidä käsitellä silkkihansikkain”
Tampereen yliopiston valtio-opin professorin Tapio Raunion mielestä eduskunnan pitäisi itse voida päättää, mistä ulko- ja turvallisuuspoliittisesta asiasta se haluaa keskustella. Kesällä Suomen ja Britannian välinen puolustusyhteistyösopimus tuli eduskunnan tietoon tiedotusvälineiden kautta. Parhaillaan Suomi valmistelee vastaavanlaista sopimusta Yhdysvaltain kanssa.
Tampereen yliopiston valtio-opin professori Tapio Raunio sanoo, että ulko- ja turvallisuuspoliittiset asiat pitäisi tuoda eduskuntaan mahdollisimman aikaisin.
– Meillä pitäisi olla sellainen kulttuuri, jossa asiat automaattisesti vietäisiin eduskunnan tietoon ja mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, Raunio sanoo.
Raunion mukaan tämä varmistaisi sen, että eduskunta ja sen valiokunnat voisivat itse päättää, haluavatko käydä asiasta keskustelun vai eivät. Raunio muistuttaa, että eduskunnan oikeus saada tietoa on kirjattu perustuslakiin.
Tänä kesänä puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sai kritiikkiä siitä, että [eduskunta ei saanut etukäteen kunnolla tietoa](http://yle.fi/uutiset/kaikkonen_riepottelee_jussi_niiniston_selitysta__edellytan_etta_jatkossa_informaatio_toimii_paremmin/9015681) Suomen ja Britannian allekirjoittamasta puolustusyhteistyötä koskevasta asiakirjasta.
Parhaillaan Suomi valmistelee puolustusyhteistyösopimuksen allekirjoitusta Yhdysvaltain kanssa. Ministeri Niinistö on sanonut, että [Suomi tahtoo sopimuksen jo ennen kuin Yhdysvaltain hallinto vaihtuu](http://yle.fi/uutiset/jussi_niinisto_suomi_tahtoo_puolustussopimuksen_yhdysvaltain_kanssa_ennen_uutta_presidenttia/9112495) marraskuun presidentinvaalien jälkeen.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa kuuluu julkisuuteen
Raunion mielestä ulko- ja turvallisuuspolitiikassa on liikaa salailun kulttuuria, jossa asioista vaietaan vetoamalla siihen, että ne ovat niin tärkeitä Suomen turvallisuuden kannalta.
– Suhtaudun tällaisiin väitteisiin varauksellisesti. Tässä tilanteessa, missä suomalainen yhteiskunta on ja millainen eurooppalainen turvallisuus on, niin totta kai nämä asiat kuuluvat myös julkisuuteen, Raunio sanoo.
Jos esimerkiksi puolustusyhteistyösopimuksiin liittyy jotakin erityisen salassa pidettäviä asioita, niistä eduskunnalta voi edellyttää vaitiolovelvollisuutta.
– Mutta tuskin koko sopimus voi olla niin erityisen arkaluontoinen, Raunio sanoo.
Ei eroa muuhun politiikkaan
Raunion mielestä ulko- ja turvallisuuspolitiikan lohko on aivan samanlainen politiikan lohko kuin muutkin.
– Ei sitä pidä ruveta käsittelemään silkkihansikkain ja yrittää huolehtia, että kansa tai kansanedustajat eivät saa tietää asioista, Raunio sanoo.
Raunion mielestä on ymmärrettävää, että joissain ulko- ja turvallisuuspoliittisissa asioissa noudatetaan varovaisuutta, mutta sellainen ei ole esimerkiksi puolustusyhteistyön syventäminen yksittäisten valtioiden kanssa rauhan aikana.
Ensin kouluun, sitten töihin – maahanmuuttajat innostuivat metsurin ammatista
Ryhmä maahanmuuttajia on tutustunut viime kuukausina metsätöihin Kemin seudulla. Työkohteet ovat olleet vaihtelevia Metsähallituksen istutusmetsästä, omakotitaloalueen lähimetsiin ja seurakunnan nurmialueiden hoitoon. Kun osaaminen on kehittynyt, on suunta tulevasta varmistunut. Suurin osa ryhmästä haluaa jatkaa metsäalan ammattiopintoja.
Keminmaassa sijaitsevan omakotitaloalueen keskellä ahertaa maahanmuuttajia moottorisahat kädessä. He raivaavat lähimetsässä huonokuntoisia puita ja avartavat muutenkin näkymiä läheisille tonteille.
Tulevaisuudessa suurin osa heistä haluaa opiskella metsuriksi. Tässä tapauksessa se tarkoittaa metsäalan ammattiopintoja paikallisessa ammattiopisto Lappiassa.
Ensin kouluun, sitten töihin
Tavoite on selkiytynyt viimeisten kuukausien aikana, jolloin vuosia Kemissä asuneet maahanmuuttajat ovat tutustuneet metsänhoitoon liittyviin töihin.
– Meillä on tässä 14 henkilöä, joista kymmenen on ilmoittanut, että he haluavat ammatin metsästä, kertoo metsäalan lehtori Veijo Nurmikumpu ammattiopisto Lappiasta.
Moottorisahaa tottuneesti käyttävä Noh Reh Pleh on tyytyväinen kurssin antiin. Vaikka työ on fyysisesti raskasta, parasta on luonnossa liikkuminen ja hyvä porukkahenki.
– Olemme antaneet mahdollisuuden lähteä luokkatilasta ja kokeilla omia siipiä. Itsevarmuus on löytynyt tekemisen kautta eikä luokkatilassa istumalla, kuvailee hankepäällikkö Virpi Portimo Kemin kaupungilta.
Tyytyväinen kurssilaisiin on myös metsäalan lehtori Veijo Nurmikumpu. Hänen mukaansa aikuisista miehistä koostuva ryhmä on erittäin motivoitunut oppimaan ja tarvittaessa asiat tulkataan nopeasti omalla äidinkielellä kaverille, jos joku asia on jäämässä pimentoon.
– Käytännössä heidän piti opetella avustavia töitä, mutta he voivat jo työskennellä hyvin itsenäisesti, kehuu Nurmikumpu.
Käytännön tekeminen sujuvoittaa myös kieltä
Kemissä on tehty vuoden verran töitä maahanmuuttajien työkyvyn parantamiseksi. Ratkaisuksi on otettu metsäalan kaltainen räätälöity koulutus, jonka tarkoituksena on sujuvoittaa reittiä ammattiopintoihin.
Valmiudet kuntoon -hanke on tarkoitettu henkilöille, jotka selviävät arkipäivän tilanteista suomeksi, mutta eivät kieliopinnoista huolimatta pysty vielä opiskelemaan tai työllistymään suomen kielellä.
Heillä on käytynä kotouttamiseen liittyvät kieliopinnot, kurssit yhteiskuntaan sopeutumisesta ja tutuksi on tullut myös työvoimakoulutus, mutta silti ovet ammatilliseen koulutukseen tai työelämään ovat jääneet avautumatta.
– Tavoitteena meillä on, että kukaan ei palaisi kotiin toimettomana, kertoo hankepäällikkö Virpi Portimo. 
Tähän mennessä ammatillisen koulutuksen on aloittanut 11 maahanmuuttajaa, joka on lähes kolmanne alkuperäisestä ryhmästä. He ovat suunnanneet ammattiopintoihin sosiaali- ja terveysalalle sekä puhdistusalalle.
– Tällä nivelvaiheen koulutuksella etsitään suuntaa elämälle ja keinoja, miten tiettyjä puutteita voitaisiin korjata, jotta maahanmuuttajat pääsisivät nykyistä paremmin ammatilliseen koulutukseen ja siitä edelleen työelämään, luonnehtii Portimo.
Ronja Ojalla hyvä vire paralympialaisten alla - "Tähän on todellakin tähdätty se paras kunto"
Sokeain pituushypyssä ja 100 metrin juoksussa kilpaileva Oja lähti perjantaina matkaan kohti Rion paralympialaisia.  
Ronja Ojaa ei kukonlaulun aikaan väsyttänyt Helsinki-Vantaan lentoasemalla, kun Suomen paralympiajoukkueen yleisurheilijat valmistautuivat matkaan kohti Rioa. Nuori urheilija kertoi Yle Urheilun haastattelussa nukkuneensa vain muutaman tunnin, mutta se ei hyvää tunnelmaa haitannut.
Helsingin Kisaveikkoja edustava Oja kilpailee Riossa sokeain pituushypyssä ja 100 metrin juoksumatkalla. Pituushypystä Ojalla on nimissään SE-ennätys, kun hän ponkaisi Suomen uuden kärkilukeman 451 heinäkuussa. 
Elokuun lopussa urheilija kertoi sosiaalisessa mediassa hypänneensä viimeisissä harjoituksissa ennen Rion paralympialaisia kotimaan treeniensä pisimmän hypyn. Ennen tätä myös juoksu oli kulkenut niin hyvin, että Oja oli juossut sadalla metrillä kenties kautta aikain nopeimman aikansa.
Vire ennen Rioa vaikuttaa olevan kohdillaan.
\- Ajattelin viime viikon treenituloksista, että tämä menee pelottavan hyvin. Koko kausi on siis ollut nousujohteinen, ja tähän on todellakin tähdätty se paras kunto, niin kyllä nyt pitäisi mennä hyvin Riossa, Oja sanoi.
"Vasta tässä kohtaa alkaa osittain tuntea itsensä arvostetuksi urheilijaksi"
Oja osallistuu Riossa uransa ensimmäisiin paralympialaisiin. Suuri arvokilpailu merkitsee hänelle paljon.
\- Tämä on todella mahtava kokemus ja on upeaa, että pääsen edustamaan Suomea paralympialaisiin. Kuitenkin nyt vasta tässä kohtaa osittain alkaa tuntea itseänsä jollain tapaa kunnolla arvostetuksi urheilijaksi, kun on tullut valituksi joukkueeseen mukaan, Oja hehkutti Yle Urheilulle.
Tavoitteet kisojen osalta ovat myös selvät.
\- Minulla on tavoitteena sadalla metrillä päästä välierään ja pituushypyssä vähintäänkin kuuden parhaan joukkoon. Siihen olen jo tyytyväinen, mutta kyllä sieltä mitalia havittelen.
Kisatunnelmasta Oja aikoo omien suorituksiensa lisäksi nauttia seuraamalla muiden suomalaisten suorituksia ja ehkäpä pulahtamalla uimaan Copacabanan hiekkarannalta. Lisäksi urheilijalla on vielä yksi tavoite paralympialaisten ajalle.
\- Riossa on kuitenkin sen verran ylimääräistäkin aikaa, että ajattelin ottaa itselleni henkilökohtaiseksi tavoitteeksi tehdä joka päivä erilaisen letin, nauravainen Oja sanoi.
**Rion paralympialaiset 7. – 18. syyskuuta Ylen kanavilla.**
Harvinainen siirto Tampereella: Yksityisestä päiväkodista 60 lasta kiireellisesti kaupungin hoitopaikkoihin
Lapset siirtyvät kaupungin päivähoitoon yksityisestä päiväkodista, jonka toiminnan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt määrätä keskeytettäväksi. Toiminnan järjestämisessä on todettu vakavia ja toistuvia puutteita.
Tampereen kaupunki järjestää kiireellisesti päivähoitopaikan yli 60 lapselle keskusta-alueen päiväkodeissaan. Lapset siirtyvät kaupungin järjestämään päivähoitoon yksityisestä päiväkodista, jonka toiminnan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt määrätä keskeytettäväksi ensi maanantaista lähtien.
Päätös perustuu aluehallintoviraston tekemään tarkastukseen, joka toteutettiin yhteistyössä Tampereen kaupungin kanssa. Aluehallintoviraston päätöksen mukaan yksityisen päiväkodin English International School of Tampere toiminnan järjestäminen ei täytä laissa yksityisistä sosiaalipalveluista annettuja ehtoja. Henkilöstön kelpoisuusehdoissa ja toiminnan järjestämisessä on todettu vakavia ja toistuvia puutteita.
Päiväkodin 16 työntekijästä vain neljällä on muodollinen pätevyys. Kyseessä on poikkeuksellinen tapaus, kertoo tilaajapäällikkö Maria Päivänen Tampereen kaupungilta.
– Yleensä ohjausneuvonta auttaa korjaamaan niitä tilanteita. Vaikka hoitajat ovatkin epäpäteviä, niin he voivat toimia ihan hyvin lapsiryhmässä. Meillä on kuitenkin tiukka säännös, mitä edellytetään, että on kelpoinen toimimaan lapsiryhmän kanssa ja nämä eivät ole täällä täyttyneet.
Päiväkodin johtajan Scott Rizzon mukaan kyseessä ei ole päiväkodin sulkeminen. Hänen mukaansa vain joukko lapsia siirtyy muualle.
Kaupunki tarjoaa ilman hoitopaikkaa jääville lapsille kunnallista päivähoitopaikkaa keskustan alueella sijaitsevissa päiväkodeissaan maanantaista alkaen. Lapset pyritään sijoittamaan päiväkoteihin tutuissa ryhmissä.  Huoltajat voivat kysyä lisätietoja korvaavista päivähoitopaikoista Tampereen kaupungin varhaiskasvatuksen palveluohjauksesta.
Sipilästä ja fläppitaulusta tuli hitti: Koko ajan tulvii uusia väännöksiä someen
Hallitus sai eilen valmiiksi budjettiesityksensä. Sipilä oli yksi budjetin esittelijöistä.
Pääministeri Juha Sipilästä (kesk.) leviää netissä kuvia, joissa hän käyttää fläppitaulua omassa esityksessään. Meemeissä fläppitaulun sanoma on muutettu erilaisiksi versioiksi.
Hallitus sai eilen torstaina budjettiesityksensä valmiiksi ja Sipilästä tehdyt meemit liittyvät vahvasti siihen. Hashtagilla #sipilänfläppitaulu löytyy esimerkiksi Twitteristä useita hakuja.
Yrittäjäkolmikko valmis jatkamaan Uuperinrinteiden toimintaa – laskettelukeskus myydään
Laskettelukeskus Uuperinrinteille on löytynyt ostaja. Haminan ja Kotkan kaupungit ovat neuvotelleet Uuperinrinteiden myynnistä kolmelle yrittäjälle.
Haminan ja Kotkan kaupungit ovat neuvotelleet pitkään tappiollisena toimineen laskettelukeskus Uuperinrinteiden myynnistä.
Kaupunkien omistaman Uuperinrinteet Oy:n osakkeiden myynnistä on päästy sopimukseen kolmen yrittäjän, Anssi Räsäsen, Toni Läätin ja Jari Materon kanssa.
Kauppahinnaksi on sovittu 680 euroa. Lisäksi Hamina ja Kotka huolehtivat Uuperinrinteet Oy:n erääntyneiden laskujen maksamisesta osakeomistustensa suhteessa. Hamina omistaa yhtiön osakkeista 57,5 prosenttia ja Kotka 42,5 prosenttia. Erääntyneitä velkoja on 54 000 euroa.
Haminan kaupunginhallitus päättää osakkeiden myynnin hyväksymisestä maanantaina. Kauppa tulee myös Kotkan kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi.
Hamina ja Kotka ovat vuosittain tukeneet laskettelukeskuksen toimintaa 100 000 eurolla. Vuonna 2014 toiminta-avustusta jouduttiin kuitenkin antamaan yhteensä 150 000 euroa. Yhtiön tilikauden 2015 tulos oli runsaat 100 000 euroa negatiivinen.
Kaupungit pitävät tärkeänä, että Uuperinrinteet säilyy liikuntapaikkana ja matkailukohteena.
Kaupan ehtona on myös, että Kotka ja Hamina ostavat jatkossa yhtiön pääsy- ja kausilippuja. Hamina ostaisi lippuja seuraavan seitsemän vuoden ajan yhteensä noin 41 000 eurolla vuodessa ja Kotka 30 350 eurolla vuodessa.
Tänään ensi-illassa maailmalla jo kuukausia ylistetty kotimainen elokuva Hymyilevä mies
Nyrkkeilijä Olii Mäestä kertova Hymyilevä mies voitti keväällä Cannesissa kakkossarjan pääpalkinnon. Lämpimän humoristista draamaelokuvaa on myös kehuttu vuolaasti kansainvälisessä mediassa. Aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailleet elokuvantekijät jännittävät vastaanottoa Suomessa.
Kokkolalainen Olli Mäki otteli ensimmäisenä suomalaisena nyrkkeilyn maailmanmestaruudesta Helsingissä vuonna 1962. _Hymyilevä mies_ -elokuva katsoo nyrkkeilymaailman kulissien taakse. Mäki rakastuu kesken ottelun valmistautumisen, eikä voittaminen olekaan tärkein päämäärä.
– Emme lähteneet tekemään nyrkkeilyelokuvaa missään vaiheessa, mutta toki nyrkkeily tarjoaa draamaa. Me tiedämme, että hän hävisi ottelun. Kiinnostavaa oli, miten hän kohtasi tappionsa, sanoo käsikirjoittaja Mikko Myllylahti.
Elokuvantekijät ovat saaneet tositapahtumiin perustuvaan elokuvaan apua Mäeltä ja hänen perheeltään. Mäen roolin tekevä Jarkko Lahti ja hänen valmentajaansa Elis Askia näyttelevä Eero Milonoff treenasivat myös nyrkkeilyvalmentaja työskentelevän Mäen pojan kanssa.
– Jarkko näyttelee aktiivista nyrkkeilijää, joten hänen piti treenata. Minä taas olen ollut mukana salilla seuraamassa ammattinyrkkeilijöiden, valmentajien ja managerien toimia. Minulle Ollin poika, Pekka Mäki oli todella suuri apu, kertoo Milonoff.
Nyrkkeilymaailmaan tutustuminen teki ohjaaja Juho Kuosmasesta lajin fanin.
– Punnitustilaisuuksissa ja valokuvauksissa ennen matseja on aggressiota, pullistelua ja tönimistä. Sen on tarkoitus myydä ottelua. Sitten huomasin, että todellisuudessa tilaisuuden ollessa ohi nyrkkeilijät kohtasivat suurella kunniotuksella.
Ensikertalaiset menestyvät
_Hymyiievän miehen_ tekijäporukasta usea on Mäen tavoin kotoisin Kokkolasta. Ohjaaja-käsikirjoittaja Juho Kuosmanen ja pääosanesittäjät Jarkko Lahti ja Oona Airola ovat kaikki samalta seudulta.
– Aika moneen kertaan nauratti, kuinka kokkolalainen tästä oikein tuli. Minulle oli tärkeätä myös, että näyttelijät olivat samalta alueelta. Halusin hahmoille oikean murteen. Itselleni kieli ja puhe ovat todella tärkeitä. Tietenkään en ottanut Jarkkoa ja Oonaa mukaan vain siksi, että he ovat Kokkolasta. He ovat loistavia näyttelijöitä, sanoo Kuosmanen.
Cannesin kilpailussa ja kansainvälisten elokuvalehtien arvioissa menestyneen elokuvan Suomen ensi-ilta jännittää tekijöitä.
– Tämä on meistä monelle ensimmäinen pitkä elokuva, jos ei lasketa lukuun Eeroa. Onhan se jännää, mikä on vastaanotto kotimaassa, sanoo Myllylahti.
Uusi Päivä hakee 15-18-vuotiasta naisnäyttelijää! HUOM. Haku päättynyt.
Virtauksen lukiossa avautuu paikka uudelle opiskelijalle! Haemme sitoutunutta 15-18-vuotiasta naisnäyttelijää joukkoomme. Jos vuorosanat muistuvat helposti mieleesi, nautit kameran edessä olemisesta ja soitat lisäksi jotain instrumenttia, saatat hyvinkin olla etsimämme henkilö. Laulutaidosta saa plussaa.
Jos edellämainitut täsmäävät ja innostuit, näin haet:
**
1. Kirjoita sähköpostihakemus, jossa kerrot:**

  Etu- ja sukunimesi
  Syntymävuotesi
  Asuinpaikkakuntasi
  Puhelinnumerosi

**2. Liitä sähköpostiin linkki verkossa olevaan esittelyvideoon (max. 2 min.), jossa: **

  Kerrot itsestäsi
  Annat lyhyen soittonäytteen vapaavalintaisella instrumentilla
__HUOM! Älä lähetä videota tiedostona vaan lataa se verkkoon (esim. piilotettu YouTube- tai Vimeo -video) ja liitä linkki sähköpostiin. __
**3. Liitä sähköpostiin itsestäsi kuvat (kts. mallikuvat):**

  Kokovartalokuva: Ota kuva hyvässä valaistuksessa suoraan edestä. Pukeudu asiallisesti.
  Kasvokuva: Ota kuva hyvässä valaistuksessa suoraan edestä. Ole mahdollisimman neutraali, hymyillä saa. Vältä liiallista ja vahvaa meikkiä.
Lähetä hakemus otsikolla **Näyttelijähakemus** osoitteeseen uusipaiva@yle.fi 4.9.2016 mennessä.
Koekuvauksiin valittuihin ollaan henkilökohtaisesti yhteydessä. **Kaikille hakijoille ilmoitetaan jatkosta viikon 36 aikana.**
**Onnea hakuun!**
Espanjaan siirtyvä Jamar Wilson: "Suomessa tähtipelaajatkin ovat aina valmiita likaiseen työhön"
Jamar Wilson sai kauan tavoittelemansa Suomen kansalaisuuden puolitoista vuotta sitten ja pelasi ensimmäisen kesänsä miesten maajoukkueessa viime vuonna. Toisen susikesän jälkeen pelinrakentaja kertoo sulautuneensa osaksi joukkuetta ja omaksuneensa susipelitavan entistä paremmin.
Useimmat joukkueeseen tulevat uudet pelaajat ovat valmistautuneet Susijengi-vastuuseen pelaamalla vuosia saman järjestelmän puitteissa Suomen juniorimaajoukkueissa. Siksi järjestelmän ulkopuolelta tulevilla pelaajilla on aina ylimääräinen haastekerroin joukkueeseen tullessaan.
Tämän koki Jamar Wilson, joka sai ”rookie-kasteensa” 31-vuotiaana veteraanina kesällä 2015.
\- Myönnän sen, ensimmäinen kesä Susijengissä oli haastava. Jouduin tekemään paljon työtä ihan vain pysyäkseni kärryillä, Wilson kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Wilson nikkaroi tämän kesän neljässä maaottelussaan kahdeksan pistettä, 3,3 syöttöä ja 3,0 levypalloa ottelua kohden.
Pelaajat asettavat standardit Susijengille
Suomelle myönnettiin viime talvena yksi kesän 2017 EM-kisojen alkulohkoisännyyksistä. Tästä johtuen Susijengi ei joudu pelaamaan juuri alkavissa EM-karsinnoissa. Viime vuosina kiihkeään arvokisarytmiin tottunut joukkue käytti kesän pelitapansa hienosäätöön sekä uusien pelaajien istuttamiseen yhä syvenevään rotaatioon.
\- Istuttiin ihan vastikään Shawnin (Huff) kanssa alas ja puhuttiin siitä, kuinka erilaisia nämä kaksi kesää (2015 ja 2016) olivat. Äimisteltiin yhdessä, miten helppoa tässä joukkueessa on pelata, kun kaikki jätkät ymmärtävät toisiaan ja pelaavat joukkueen eteen, Wilson hehkuttaa.
Wilson kertoo olevansa erityisen vakuuttunut siitä, miten korkeat standardit Susijengin pelaajat ovat omaehtoisesti joukkueelle asettaneet.
\- Vaikka Shawn Huff oli viikon sivussa peleistä, hän oli täysin oma, huikea itsensä palatessaan Pietarissa kentälle. Gerald Lee Jr pelasi Ruotsi-matsissa ekan pelinsä yhdeksään kuukauteen, ja silti oli kuin vanha, tuttu ”Junnu”. Kun on sitoutunut pitämään peruskuntonsa tuolla mallilla, voi pitkänkin poissaolon jälkeen hypätä suoraan jengiin niin kuin päivääkään ei olisi kulunut.
"Suomalaiset ovat ihan oma lukunsa"
Viime kaudella Partizan Belgradin Serbian liigan finaaleihin tahdittanut Wilson siirtyi alkavaksi kaudeksi Espanjan ACB-liigaan madridilaisen Estudiantesin riveihin. Euroopan parhaassa kansallisessa sarjassa nähdään Wilsonin lisäksi myös Petteri Koponen (FC Barcelona) ja Sasu Salin (CB Gran Canaria).
\- Suomalaista koripalloa on arvostettu Euroopan asiantuntijapiireissä jo vuosikaudet. Juuri nyt on se hetki, kun suurempikin yleisö alkaa huomata, että suomalaiset osaavat pelata korista, huomioi Wilson.
\- Suomalaiset ovat ihan oma lukunsa. Olen nähnyt monenlaisia pelaajia urani aikana, ja suomalaiset ovat aina parhaita joukkuekavereita. Vaikka suomalainen koripalloilija olisi kuinka suuri tähti, hän on valmis tekemään likaista työtä, eikä menestys näy hänen olemuksessaan negatiivisella tavalla, Wilson ylistää.
Kotimaisen elokuvan vilkas syksy: Cannesissa palkittua laatudraamaa, noitavainoa ja esikoisohjauksia
Taneli Mustosen Bodom käynnisti kotimaisen elokuvan syksyn kauhulla. Tarjonta jatkuu monipuolisena. Luvassa on kansainvälisesti palkittuja draamoja, odotettuja esikoisohjauksia ja tositapahtumien inpiroimia tarinoita.
Hymyilevä mies 2.9.
Ensimmäisen pitkän elokuvansa ohjannut Juho Kuosmanen valloitti _Hymyilevällä miehellä_ Cannesissa, jossa elokuva voitti festivaalin kakkossarjan Un Certain Regard pääpalkinnon. Nyrkkeilijä Olli Mäestä kertova elokuva perustuu tositapahtumiin. _Hymyilevässä miehessä_ Jarkko Lahden esittämä Mäki saa tilaisuuden otella maailmanmestaruudesta Helsingissä. Matsiin valmistautumisen ohella nyrkkeilijä rakastuu. Kiireestä kantapäähän tyylikäs elokuva on vahva kokonaisuus, draamasta kumpuaa myös sydämellistä huumoria. Ensimmäiset pääroolinsa tekevien Jarkko Lahden ja Oona Airolan kemia kantaa hienosti.
Teit meistä kauniin 7.9.
Apulannan entisen basistin Tuukka Temosen ohjaama elokuva Apulanta-yhtyeen perustamisesta ja yhtyeen ensimmäisistä vuosista perustuu pitkälti tositapahtumiin. _Teit meistä kauniin_ esittelee monella vuosikymmenellä menestyneen bändin historiikin erityisesti faneille, mutta onnistuu myös nuorisokuvauksessa. Tonin, Sipen ja Tuukan näyttelijät Tatu Sinisalo, Teppo Manner ja Iiro Panula ovat tavoittaneet rooliensa todelliset esikuvat erinomaisesti. Ajankuvaan eli 90-luvun lama-aikaan elokuva ei kuitenkaan saa otetta._Teit meistä kauniin_ on _Presidentintekijät_-dokumentin ohjanneen Tuukka Temosen ensimmäinen pitkä fiktioelokuva.
Tulen morsian 9.9.
Viimeksi Onneli ja Anneli -elokuvat ohjannut Saara Cantell hyppää satumaailmoista historiallisiin tositapahtumiin elokuvassaanTulen morsian. Draamaelokuva sijoittuu vuoden 1666 Ahvenanmaalle. Parantajaksi koulutettava Anna ryhtyy piiaksi tuomarille, joka on ottanut tehtäväkseen pakanallisten tapojen puhdistamisen. Anna rakastuu naimisissa olevaan mieheen, jonka vaimoa hän alkaa mustasukkaisuudessaan syyttää noidaksi. Pääosissa nähdään muun muassa Tuulia Eloranta ja Lauri Tanskanen.
Rölli ja kaikkien aikojen salaisuus 16.9.
Rakastetun Röllin seikkailut jatkuvat jälleen uudessa elokuvassa. _Rölli ja kaikkien aikojen salaisuus_ on jo kuudes Rölli-elokuva. Allu Tuppurainen palaa jälleen päärooliin. Ystävykset Rölli ja nuori Juurakko-tyttö huomaavat, että heitä yhdistää samanlainen tausta. Molemmat ovat tippuneet pienenä taivaalta nyyteissä, eikä kumpikaan tiedä, mistä he ovat alunperin kotoisin. Rölli ja Juurakko saavat kuitenkin vihiä kaukaisesta paikasta ja lähtevät pitkälle ja vaiherikkaalle matkalle etsimään juuriaan. Elokuvan ohjaa myös _Rölli ja kultainen avain_ -elokuvan ohjannut Taavi Vartia.
Tyttö nimeltä Varpu 23.9.
_Tyttö nimeltä Varpu_ on lyhytelokuvallaan Oscar-ehdokkuuden saavuttaneen Selma Vilhusen ensimmäinen pitkä fiktioelokuva. Elokuvassa nähdään muusikko-näyttelijä Paula Vesala ensimmäisessä pääroolissaan. _Tyttö nimeltä Varpu_ kertoo 12-vuotiaasta Varpusta, joka asuu kahdestaan äitinsä kanssa. Tyttö varastaa auton ja ajaa pohjoiseen etsimään isäänsä, jota ei ole koskaan tavannut.
Pahan kukat 30.9.
Antti J. Jokinen voitti nuorisokuvauksellaanPahan kukatShanghain kansainvälisen elokuvafestivaalin pääsarjassa palkinnon parhaasta ohjauksesta. Elokuvafestivaali on Aasian suurin. Lähiönuorista ja uusioperheestä kertovan elokuvan nuorten päärooleissa nähdään amatöörinäytteliijät Viljami Nojonen sekä muusikot Juno ja Mikael Gabriel. Kokeneista näyttelijöistä mukana ovat esimerkiksi Eero Aho ja Krista Kosonen.Pahan kukissanuorison ongelmat purkautuvat väkivaltaisuuksiin ja mellakoihin.
Syysprinssi 14.10.
New Yorkissa opiskelleen Alli Haapasalon esikoisohjaus perustuu Anja Snellmanin (Kauranen) vuonna 1996 julkaistuun menestysromaaniin.Syysprinssi-elokuvassa nuorten ja rakastuneiden kirjailijanalkujen Inkan ja Juhanan romanssin tielle tulevat mielenterveysongelmat. Elokuva sijoittuu 80-luvun alkuun ja punk-liikkeen käynnistymiseen. Päärooleissa esiintyvät Laura Birn ja Lauri Tilkanen.
Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu! 19.10.
Suosittuihin Tatu ja Patu -lastenkirjoihin perustuvassa elokuvassa veljekset matkustavat Outolasta Helsinkiin tapaamaan ystäväänsä. Hullunkurinen seikkailu on Rike Jokelan esikoiselokuva, jonka pääosissa nähdään muun muassa Antti Holma, Riku Nieminen ja Eedit Patrakka.
Etusivu kysyy: Pitäisikö asevelvollisuuden koskea myös naisia?
Suomessa pakollinen, vain miehiä koskeva, asevelvollisuus on herättänyt keskustelua jo pitkään. Ruotsissa onkin vireillä selvitys, jonka mukaan asevelvollisuuden pitäisi tulevaisuudessa koskea sekä miehiä että naisia.
Ruotsissa asevelvollisuus jäädytettiin vuonna 2010 ja se korvattiin vapaaehtoisilla joukoilla. Viime vuosina puolustusvoimilla on kuitenkin ollut vaikeuksia rekrytoida riittävästi sotilaita.
[Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/utredning-varnplikten-tillbaka-2019--for-bade-kvinnor-och-man/om/laget-i-forsvaret) mukaan Ruotsin puolustusvoimien henkilöstöhuollon tulevaisuutta pohtinut selvitys ehdottaa nyt, että asevelvollisuus tulisi palauttaa. Tämän lisäksi asevelvollisuuden tulisi koskea yhtä lailla sekä miehiä että naisia.
Mitä ajatuksia Ruotsin malli herättää sinussa? Toimiiko nykyinen asevelvollisuuslaki kuten pitääkin, vai pitäisikö sitä muuttaa? Toimisiko Ruotsin ehdottama malli myös Suomessa?
[Vastaa kyselyyn tästä](https://polldaddy.com/poll/9511394/)
Pohjois-Savon pienkanaloilla pyyhkii hyvin – häkkimunan hinnanpudotus ei tunnu missään
Markkinajätti DAVA Foods laski virikehäkkimuniensa tukkuhintaa. Pienten tilojen ja varsinkin luomumunien hinta on kuitenkin pysynyt entisellään. Virikehäkkimunien myynnin takutessa varsinkin luomulla on tilallisen mielestä nyt hyvät näkymät.
Maakunnan pienillä kanaloilla pyyhkii suhteellisen hyvin. Elokuussa markkinajätti DAVA Foods laski roimasti virikehäkkimunien tukkuhintaa, mutta se ei ole pienten tilojen mukaan vaikuttanut heidän tuottamiensa munien hintaan.
Pienestä yksityisestä kanalasta munan matka kauppaan on usein paremmin tilallisen hallinnassa. Välikäsien, kuten pakkaajan puuttuminen antaa tuottajalle enemmän valtaa päättää munakilon hinnasta.
Pystymme vaikuttamaan hyvin omaan hintatasoomme.
Laitilanmäen luomutilalla Siilinjärvellä on noin 3 000 kanaa. Tilallisen Hannu Laitisen mukaan virikehäkkimunien myynnin takutessa luomulla on munamarkkinoilla nyt hyvät ja ennen kaikkea vakaat näkymät.
– Me myymme suurimman osan munista suoraan tilalta ja osa menee tukkuun. Pystymme vaikuttamaan hyvin omaan hintatasoomme, Laitinen toteaa.
Koivuharjun kanalassa Tuusniemellä on niin ikään 3 000 kanaa. Tilaa vaimonsa kanssa pitävä Samu Kiiski näkee pienten tilojen etuna sen, että munan toimitus kuluttajan saataville on hyvin suoraviivaista.
– Voimme säätää hinnat itse, sillä välikäsiä ei ole. Munat menevät suoraan kanalasta kauppaan. Kaupoista on kysytty, että saisiko munia halvemmalla, mutta meidän ei ole tarvinnut suostua hinnan alennuksiin, Kiiski kommentoi.
Ota rahat ja juokse -sarjassa piilotetaan rahasalkku poliiseilta – minne juontaja Eero Ettala olisi kätkenyt 10 000 euroa?
Entinen huippulumilautailija Eero Ettala tekee ensimmäisen pestinsä tv-juontajana.
Parille annetaan salkku, jonka sisällä on 10 000 euroa. Heillä on tunti aikaa piilottaa se, ennen kuin heidät pidätetään ja viedään 48 tunniksi poliisikuulusteluihin. Jos poliisin etsivät löytävät salkun 48 tunnin aikana, kaksikko lähtee kotiin tyhjin käsin. Jos rahat pysyvät kätkettynä, pari saa pitää piilottamansa 10 000 euroa.
MTV:n uusi _Ota rahat ja juokse_ kutkuttaa seikkailullisten ihmisten mielikuvitusta. Tänään perjantaina alkavan sarjan puikoissa nähdään entinen huippu-urheilija, lumilautailija **Eero Ettala**.
Ettala juontaa tv-sarjaa ensimmäistä kertaa elämässään. Lumilautailija uskoo, että sarjan kasvoksi haluttiin juuri urheilullinen juontaja.
\- Mä veikkaan, että tuotantoyhtiössä ei haluttu käyttää enää Leppilampea tai Paasosta. Haluttiin uusi tyyppi, Ettala sanoo [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haastattelussa.
Kun lumilautailijaa pyydettiin mukaan, hän luuli ensin olevansa piilokameran kuvauksissa. Kun selvisi, että tuotantoyhtiö on tosissaan, Ettala todella innostui formaatista.
\- Mietin, että tällaiseen sarjaan olisin halunnut itsekin kilpailemaan. Sitten kun näin kuvauksissa, miten jengi on siellä vankilassa kuulusteluissa 48 tuntia, siinä vaiheessa vedin vähän sanojani takaisin.
**Mutta minne juontaja itse olisi piilottanut rahasalkun?**
\- Ne kytät, jotka etsivät salkkua, sanoivat, että metsäkätköt on pahimpia. Eli varmaan metsään.
\- Siinä on myös pakoauto, jota on pakko käyttää. Olisin ehkä hämännyt etsiviä ja piilottanut salkun jo ennen kuin käytän autoa, Ettala jatkaa.
_Ota rahat ja juokse MTV:lla perjantaisin kello 20.05._
**Lue myös:**
[Lumilautailupioneeri Eero Ettalasta kertova dokumentti kerää kehuja – &quot;Kavereiden palaute on tärkein&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259807)
[Vuorokausi suomalaisessa sairaalassa: uusi tv-sarja Elossa 24h näyttää terveydenhuollon todellisuuden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265985)
[Boot Camp -vaihetta saa vielä odotella – näin Saara Aallon taival etenee X Factorissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265943) 
Hyviä uutisia mereltä: Suomenlahti elpyy idästä
Kun vanhat ongelmat poistuvat, uusia tulee tilalle. Nousevana huolenaiheena ovat merissä lilluvat mikromuovit. 
Itäisimmän Suomenlahden rehevöityminen on vähentynyt. Parantunut tila näkyy vesien kirkastumisena itäisellä Suomenlahdella.
Merkittävin syy mereen päätyvän ravinnekuormituksen vähenemiseen ovat Venäjän päästövähennykset. Eniten vaikuttavat Suomen ympäristökeskuksen johtavan tutkijan Kai Myrbergin mukaan Pietarissa käyttöön otetut jätevedenpuhdistamot, joiden viimeinen osa valmistui vuonna 2013.
– Vähitellen se alkaa näkyä, kun fosforikuormitus vähenee, Myrberg sanoo.
Käytännössä fosforin väheneminen tarkoittaa myös sitä, että meressä lilluu kesäisin vähemmän sinilevää. Muutokset on havaittu Venäjän aluevesillä, Pietarin edustalla.
Mitä lännemmäksi Suomenlahtea mennään, sitä enemmän meren tilaan vaikuttaa koko Itämeren keskusaltaan hapettomuus.
– Läntiset päästövähennykset eivät näy niin positiivisina sen takia, Myrberg sanoo.
Hapettomassa pohjassa fosforia
Itämeren pääaltaan vaikutus läntisen Suomenlahden veden fosforimäärään on paljon suurempi kuin maalta tulevan ravinnekuormituksen. Jos koko Suomenlahti halutaan hyvään kuntoon, Itämeren pääallas ja sen rehevöityminen on saatava kuntoon.
– Se on vähän kuin Suomen budjetti, enemmän menoja kuin tuloja, Myrberg sanoo.
Huono tilanne ruokkii itseään: Kun meressä on paljon ravinteita, tulee leväkukintoja, syksyllä levät kuolevat ja kun bakteerit hajottavat niitä, kuluu happea, happi loppuu, pohja tulee hapettomaksi ja hapettomasta pohjasta vapautuu lisää fosforia, joka ruokkii leväkukintoja.
– Kierrettä on vaikea katkaista. Ainoa lääke on se, että päästöt on saatava kuriin.
Mistä mikromuovit mereen tulevat?
Tutkijoiden nousevana huolenaiheena on merialueiden roskaantuminen, erityisesti mikroskooppisen kokoiset mikromuovit. Meren ja rantojen roskaantumista seurataan Suomessa ja Virossa jo viidettä vuotta. Suomenlahdelta seurantaan kuuluu tällä hetkellä seitsemän rantaa.
Seurannan perusteella jopa 90 prosenttia Suomenlahden rantojen roskista on muovia. Sama tulos on saatu myös kansainvälisissä merten tutkimuksissa. Suomen ympäristökeskus jatkaa seurantaa silmälle näkymättömien mikroroskien määrästä Suomenlahden ulappa-alueilla. Myös päästölähteitä ja mikroroskien kulkeutumista vedenpuhdistamoista mereen selvitetään perusteellisemmin.
Suomenlahden tilan parantamiseksi on tehty kolmen maan yhteinen toimintasuunnitelma eli tiekartta, johon tutkijat päivittävät Suomenlahden meriympäristön tilan parantamiseen tähtääviä suosituksia päätöksentekoa varten.
Räikkösen vanha tallitoveri puolustaa Verstappenia: "Kimi oli edelleen takana"
Fernando Alonso on ottanut monesta muusta erilaisen kannan viime viikonloppuna paljon puhetta aiheuttaneeseen Max Verstappenin toimintaan Belgian GP:ssä.
McLarenin F1-kuljettaja Fernando Alonso on asettautunut Red Bullin Max Verstappenin puolelle viime viikonlopun Belgian GP:n tapahtumista.
Verstappen aiheutti suurta porua Belgian GP:ssä heti ensimmäisestä mutkasta lähtien. Moni on pistänyt Verstappenin piikkiin ensimmäisen kierroksen kolarin, jossa hänen ja Ferrari-kuljettajien Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin kisa kärkisijoista meni pieleen.
Lisäksi Verstappenia kritisoitiin liian aggressiivisesta ajotyylistä, kun hän esti voimakkaasti myöhemmin kisassa Räikkösen ohitusyritykset.
Ferrarilla Räikkösen tallitoverina ajanut Alonso sanoi, että 18-vuotias Verstappen ei tehnyt mitään väärää Belgiassa.
–	Mielestäni on olemassa sääntö, jonka mukaan ei voi liikkua jarrutusalueella. Sen mukaan ei saa likkua, kun auto on vierelläsi, Alonso kommentoi [F1i.comin](http://en.f1i.com/news/69461-hamilton-alonso-defend-exceptional-verstappen.html) mukaan.
–	Vain yksi liike on sallittua, kunhan on vain takana olevan auton edellä.
Hänen mielestä Verstappen puolusti oikein asemaansa myös Räikkösen ohitusyrityksissä pitkällä suoralla.
–	En usko, että pitkällä suoralla Kimi oli Maxin vierellä. Max liikkui ja pakotti Kimin nurmelle. Se oli erittäin myöhään. Max ei ehkä myöskään arvioinut, missä Kimi oli. Mutta Kimi oli silti edelleen Maxin takana. Maxin yritys meni sääntökirjan mukaan, Alonso latasi.
Irtisanoutuneelle VR-pomolle löytyi töitä: Aro siirtyy pääomasijoittayhtiö Tritonille
Aron uusi työnantaja omistaa muun muassa terveydenhuoltopalveluja tuottavan Mehiläisen.
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro siirtyy pääomasijoittayhtiö Tritonille. Tulevassa työssään Aro toimii Tritonin rahastojen omistamien yhtiöiden hallituksissa. Aro myös tukee toimivaa johtoa yhtiöiden kehittämisessä.
Aro kertoo, että hänellä oli neljä vaihtoehtoa työpaikaksi. Joukossa oli hänen mukaansa toimitusjohtajan paikkojakin. Triton oli kuitenkin tarjouksista houkuttelevin.
– Halusin nimenomaan tulla omistajapuolelle ja tällaiselle sijoittajalle töihin katsomaan useampaa yhtiötä ja useampaa teollisuuden haaraa, Aro kertoo.
Aron asemapaikkana on Suomi. Uuteen työhön kuuluu tulevien sijoituskohteiden arviointia niin Suomessa kuin laajemmmin Euroopassa.
Triton on pääomasijoitusyhtiö, joka sijoittaa keskisuuriin yrityksiin Pohjois-Euroopassa, Italiassa ja Espanjassa.
Suomessa Tritonin osin tai kokonaan omistamista yhtiöistä tunnetaan erimerkiksi terveydenhuoltopalveluja tuottava Mehiläinen. Mikael Aro toimii Mehiläisen hallituksen puheenjohtajana.
Mikael Aro kertoi kesäkuun alussa irtisanoutuneensa VR Groupin toimitusjohtajan tehtävästä. Arolla on kuuden kuukauden irtisanoutumisaika. 
Aro on aiemmin työskennellyt Carlsberg-konsernin Pohjois-Euroopan johtajana Carlsberg-konserniin kuuluvan Sinebrychoffin toimitusjohtajana.
Hurrikaani Hermine rantautui Floridassa – Suureen osaan osavaltiota julistettu hätätila
Hurrikaanin pelätään aiheuttavan yhtä pahoja tuhoja kuin vuoden 1985 Kate-hurrikaani. Florida on yli vuosikymmenen ajan säästynyt suorilta hurrikaanien iskuilta.
Yhdysvalloissa hurrikaani Hermine on rantautunut Floridassa tuoden mukanaan valtavia sateita ja myrskytuulia, jotka puhaltavat noin 36 metriä sekunnissa. Hurrikaani iski maihin Floridan länsiosassa St. Marksin pikkukaupungista itään.
Suureen osaan Floridaa on julistettu hätätila. Floridan kuvernööri Rick Scott on varoittanut, että hurrikaani saattaa aiheuttaa vaaraa ihmishengille.
Jo ennen rantautumistaan Herminen tuomat myrskytuulet katkaisivat sähköt 70 000 kotitaloudelta osavaltion pääkaupungissa Tallahasseessa ja tuhansilta muilta pitkin rannikkoa.
Hermine luokitellaan kategoriaan 1, joka on siis heikoin hurrikaani.
Kyseessä on yli vuosikymmeneen ensimmäinen hurrikaani, joka suoraan iskee Floridaan. Edellisen kerran Floridaan iski Wilma-hurrikaani lokakuussa 2005. Wilma aiheutti Floridassa viisi kuolonuhria.
Hermine uhkaa aiheuttaa tulvimista reitillään muun muassa osavaltion pääkaupungissa Tallahasseessa. Tallahassee on säästynyt hurrikaaneilta sitten vuoden1985 Kate-myrskyn.
Herminen odotetaan lientyvän takaisin trooppiseksi myrskyksi ennen kuin se työntyy Georgiaan ja Pohjois- ja Etelä-Carolinaan. Myrskyn odotetaan tuovan myös rankkasateita Yhdysvaltain itärannikolle.
Kemin Ajoksen tuulivoimatyöt etenevät
Kemin Ajoksen tuulivoimapuiston kunnostus- ja laajennusurakka etenee. Tuulivoimayhtiö OX2 on saanut puiston kymmenen vanhaa voimalaa lähes purettua ja viimeisen voimalan purkutyöt ovat parhaillaan menossa.
Kemin Ajoksen tuulivoimapuiston uudet voimalat purettujen tilalle pystytetään ensi kesän aikana. Lisäksi Murhaniemen tien varteen on kesän aikana rakennettu kolme uutta voimalaa koekäyttöön.
Tavoitteena on, että tuulivoimatuotanto alkaisi koko laajuudessaan ensi vuoden aikana.
Uudistuksella tuulivoimapuiston tuotanto yli kaksinkertaistuu. Rakennustöiden jälkeen tuulivoimapuiston on tarkoitus siirtyä Ikean omistukseen. 
Reposaaren samurai vihdoin valkokankaalla – ohjaajaltakin meinasi jo loppua puhti kesken
Samurai Rauni Reposaarelainen saa ensi-iltansa Rakkautta & Anarkiaa -festivaaleilla kolmen viikon päästä. Useamman vuoden projekti ehti viedä hetkellisesti mehut ohjaajasta, mutta nyt erikoisista projekteistaan tunnettu Mika Rättö hauduttelee päässään jo mystistä Töölön silkkimunaa.
Samurai Rauni Reposaarelaisen matka yleisön eteen on ollut pitkä. Kolmen vuoden kuvausten ja vuoden jälkitöiden jälkeen Mika Rätön sydänverta vuodattanut projekti on valmis. Se saa ensi-iltansa Rakkautta & Anarkiaa -festivaaleilla 21. syyskuuta. Lisäksi työryhmä on sopinut lähes 20 kaupungin kiertueesta Suomessa. Myös kansainvälisiä tunnusteluja on jo tehty.
Suomalainen samuraielokuva on herättänyt suurta kiinnostusta koko sen tekoprosessin ajan. Netissä julkaistu teaseri on antanut esimakua tulevasta. Elokuvaan tutustuneet ovat olleet siitä monta mieltä. Esimerkiksi Helsingin Sanomat kuvaili sitä jutussaan näin:
_Aivan kuin Jouko Turkka olisi ohjannut Rölli-elokuvan ja valinnut pääosaan psykoottisen Juha Miedon._
Mika Rätön oma arvio saamastaan palautteesta on yksiselitteinen.
– Sanotaan, että aika liki se osuu, tunnustan.
Muilta osin yksiselitteisyys ei ole oikea sana kuvaamaan elokuvaa. Kun Rauni Reposaarelaisesta puhuu ohjaaja Mika Rätön kanssa, nousee esiin enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
– Joudun tämän elokuvan edessä kysymään itseltänikin, mikä tämän homman nimi on, Rättö myöntää.
Seinä meinasi tulla vastaan
Ohjaaja on ollut elokuvanteossa monessa roolissa. Hän näyttelee itse pääosaa ja on pitänyt naruista kiinni työprosessin kaikissa vaiheissa.
– Meitä on niin pieni porukka, että työmäärä ei lopu koskaan. Jossain vaiheessa rupesi minultakin jo puhti loppumaan koneesta ja meinasi itku päästä.
Seinä oli tulla vastaan vielä loppumetreillä äänitöissä.
– Alahuuli alkoi vipattaa Tohlopin ruokalassa. Sanoin pojille, että viekää minut nukkumaan. Leikatkaa te, minusta ei nyt ole apua. Kun kuuden aikaan heräilin ja he kävivät katsomassa olenko järjissäni sanoin, että otetaan tämä ilta rauhallisesti ja jatketaan taas huomenna.
Rankka projekti ei silti lannistanut työteliästä miestä. Hänellä on keskeneräisenä tällä hetkellä muun muassa kirja- ja musiikkiprojekteja. Niiden jälkeen mielessä siintää jo uusi elokuva.
– Katsotaan nyt, tehdäänkö seuraavaksi mystinen Töölön silkkimuna. Jos ei siitä synny mitään, kehitetään sitten jotain muuta.
Kaksinkertainen paralympiavoittaja kärähti dopingista – Rion kisat jäävät välistä
Parapyöräilyssä kaksi kultamitalia voittanut Michael Gallagher kärähti epo-hormonin käytöstä
Australialainen parapyöräilijä Michael Gallagherille on annettu väliaiakainen kilpailukielto. Hän jäi kiinni dopingista. Testissä näkyi jälkiä epo-hormonista.
Skotlantilaissyntyinen Gallagher voitti ratapyöräilyssä paralympiakultaa Pekingin ja Lontoon paalympialaisissa. 
Gallagher testattiin harjoitusleirillä Italiassa heinäkuussa. 37-vuotiaalta Gallagherilta jäävät käryn takia välistä ensi viikolla alkavat Rion paralympialaiset.
Raskausdiabetes on nykyään hoikankin äidin tauti – "Voi olla, että teemme terveistä sairaita"
Useampi kuin joka kymmenes odottava äiti saa kuulla sairastavansa raskausdiabetesta. Tautiin puututaan nykyään herkästi, sillä se altistaa varsinaiselle diabetekselle myöhemmässä elämässä. Helsingissä äitejä ohjataan taudin hoitoon ryhmissä, sillä resurssit eivät riittäisi jokaisen yksilölliseen ohjaukseen.
Arkiaamuna Vallilan terveysasemalla pöydän ääreen kokoontuu kuusi odottavaa äitiä. Edessä odottavat verensokerimittarit vielä pakkauksissaan sekä nippu monisteita ja esitteitä.
Seuraavan tunnin aikana terveydenhoitaja Helena Lamberg käy joukon kanssa läpi ohjeita oikeanlaiseen syömiseen ja verensokerimittausten tekoon.
Äideistä jokaisella on todettu raskausdiabetes.
– On ollut järkytys joutua tarkkailemaan syömistä, kun ei ikinä ole ollut paino-ongelmia, avautuu yksi.
Toinen kertoo joutuneensa sokerirasituskokeisiin neljä kertaa, koska suvussa tautia on todettu monella. Viimeisellä kerralla arvot olivat koholla.
Neljättä lastaan odottava kertoo, että vasta nyt tauti todettiin ensimmäistä kertaa. Kaikille tauti on taitanut tulla yllätyksenä.
Lauttasaarelainen Noora Grönlund on jo raskausviikolla 38. Hän päätyi sokerirasituskokeisiin, kun lääkärin vastaanotolla todettiin vauvan olevan hippusen isokokoinen.
Yksi raskausdiabeteksen mahdollisista seurauksista on makrosomia eli sikiön kasvaminen poikkeuksellisen isoksi. Noora muistelee itsekin olleensa yli nelikiloinen syntyessään, mutta kokeet tehtiin varmuuden vuoksi.
– Yksi raja-arvo oli koholla ja siitä se diagnoosi tuli suoraan. Vähän olin yllättynyt, mutta tiedän että sukurasitusta löytyy, hän järkeilee.
"Suurimmalla osalla on elintavoissa tarkistettavaa"
Suomessa raskausdiabetes todetaan noin 12–13 prosentilla odottavista äideistä. Osuus on kasvamaan päin.
Naistenklinikan erikoislääkärin Minna Tikkasen mukaan suurin selittävä tekijä on äitien lisääntynyt ylipaino. Äideistä noin 45 prosenttia on ihannepainoa tukevampia.
Myös seulontaa on 2000-luvulla tiukennettu: jo lähes jokainen odottava äiti lähetetään sokerirasituskokeisiin ja entistä pienemmät poikkeamat normaalista riittävät taudin toteamiseen. Yhä useammin raskausdiabetes todetaankin normaalipainoisilla ja melko tervehenkistä elämää viettävillä.
Elintavoilla voi vaikuttaa, sairastuuko myöhemmin kakkostyypin diabetekseen.
– Usein taustalla on ylipaino. Toki hoikillakin naisilla voi diabetesta olla ja se liittyy usein geneettiseen alttiuteen, mutta suurimmalla osalla on varmasti elintavoissa tarkistettavaa, Tikkanen sanoo.
Terveydenhoidon ammattilaisten suussa raskausaika on ”ikkuna naisen terveyteen”. Siksi lieviinkin tapauksiin kannattaa puuttua.
– Näillä äideillä, joilla sokeriaineenvaihdunnan häiriötä löytyy, on lisääntynyt riski aikuistyypin diabetekseen. Se on hyödyllinen tieto. Elintavoilla voi vaikuttaa, sairastuuko myöhemmin, Tikkanen sanoo.
Hän kuitenkin myöntää, että ylidiagnosoinnin vaara on olemassa.
– Haittapuoli voi olla, että tehdään terveistä naisista sairaita.
Ryhmä tarjoaa äideille vertaistukea
Vallilan terveysasemalla Helena Lamberg vastailee äitien kysymyksiin: lasketaanko rahka juoksevaksi maitotuotteeksi? Kyllä. Minkälainen leipä olisi parasta: näkkileipä vai jokin muu? Esimerkiksi tumma ruisleipä, jos vain suoli sen kestää.
– Kaloreita ei lasketa, vain hiilareita! Nälkää ei kuulu nähdä, Lamberg opastaa.
Raskausdiabeetikkojen ohjaamista ryhmissä alettiin Helsingissä suunnitella vuonna 2014, kun terveydenhoitajilta ei enää tahtonut löytyä aikaa jokaisen tapaamiseen erikseen. Kokeilu käynnistettiin viime vuonna ja nyt ryhmistä on jo tullut vakiintunut käytäntö.
Kaloreita ei lasketa, vain hiilareita! Nälkää ei kuulu nähdä.
Ryhmäohjausmalli on osoittautunut fiksuksi muutenkin kuin taloudellisesti, Lamberg kertoo. Odottavat äidit saavat taudin hoitoon tasalaatuista ohjeistusta, kun työ on keskitetty pienelle joukolle terveydenhoitajia. Lisäksi ryhmä tarjoaa äideille vertaistukea.
Noora Grönlund allekirjoittaa havainnon.
– Oli tosi kiva nähdä vertaisia ja todeta, ettei ole diabeteksen kanssa yksin.
Lambergin mukaan monilla saattaa olla käsitys, että raskausdiabetes on vain lihavien tai huonot elintavat omaavien ongelma.
– He hämmästyvät, että täällä onkin ihan normaalipainoisia äitejä.
Vain viidennes tarvitsee lääkehoitoa
Valtaosalla raskausdiabetes on lievää laatua ja talttuu ruokavalion ja liikunnan avulla. Vain noin viidennes tarvitsee lääkehoitoa, mikä useimmiten tarkoittaa insuliinia pistoksina tai tabletteina.
Helena Lamberg on antanut ryhmän äideille seikkaperäiset ohjeet hiilihydraattien laskemiseksi ja oikeanlaisten aterioiden syömiseen. Lisäksi on harjoiteltu verensokerimittausta, jota jokainen jatkaa itse kotona.
Hän toivoo, että läsnäolijat muistaisivat myös nauttia raskaudestaan taudista huolimatta.
Tuli ihan kiitollinen olo siitä, että on näin hyvä seuranta.
Odottavat äidit tapaavat ryhmässä vain kerran. Tämän jälkeen he raportoivat poikkeavista sokeriarvoista ja mieltään askarruttavista kysymyksistä sähköisen asioinnin kautta.
Noora Grönlund ei ole omasta diagnoosistaan lainkaan lannistunut.
– Tuli ihan kiitollinenkin olo siitä, että täällä on näin hyvä seuranta. Neuvolakokemus koko raskauden aikana on ollut todella positiivinen. Se osoittaa, miten hyvin äideistä pidetään huolta Suomessa. Moni diagnoosi varmaan jäisi tekemättä jossain muualla.
_Juttua varten on haastateltu myös ylihoitaja Leeni Löthman-Kilpeläistä Helsingin sosiaali- ja terveysvirastosta._
Sokka irti - Lentismuijat räppäävät #MeTässä Portugali-pelin kynnyksellä
Naisten lentopallomaajoukkue esittäytyy räväkästi räppivideolla Salossa pelattavien maaottelujen kynnyksellä. 
Naisten lentopallomaajoukkue [repäisee reippaalla räppivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=u1MUSYqiyYY&feature=youtu.be) ja esittelee ryhmänsä Salon maaottelujen kynnyksellä.
Libero Roosa Koskela, yleispelaaja Noora Kosonen ja keskipelaaja Michaela Madsen käyvät läpi kaikki 15 maajoukkuelentopalloilijaa sekä koko valmennustiimin nykyaikaisin keinoin.
\- Biisi ja video ovat syntyneet joukkueen omin pikkukätösin, kertoo tiedottaja Toni Flink.
Naisten lentopallomaajoukkue esiintyy perjantaina ja lauantaina Salossa maaotteluissa Portugalia vastaan, samalla kun miehet kohtaavat kahdesti Itävallan.
Naisilla on edessään, miesten tapaan, kahden viikonlopun EM-karsinnat syyskuussa. Jo ennen Salon pelejä naiset löivät kolmesti Israelin Kuortaneella.
EM-karsinnoissa naiset pelaavat turnausviikonloppunsa Unkarissa ja Puolassa, kohdaten järjestäjien lisäksi Viron.
Neljän maan lohkon voittaja etenee suoraan EM-kisoihin ja kakkonen jatkokarsintaan.
Musavideolla pelaajien tunnistamisessa auttaa joukkueen kokoonpano.
**Passarit**
3 Katja Kylmäaho, HPK
8 Kaisa Alanko, USC Münster Saksa
**Laitapelaajat**
4 Noora Kosonen, LP Viesti
5 Suvi Kokkonen, Kuortane
7 Pauliina Vilponen, LP Viesti
11 Salla Karhu, HPK
12 Piia Korhonen, HPK
13 Ronja Heikkiniemi, LP Viesti
**Keskipelaajat**
6 Michaela Madsen, HPK
10 Laura Pihlajamäki, VB Nantes Ranska
14 Roosa Laakkonen, LP Kangasala
15 Daniela Öhman, LP Kangasala
**Liberot**
1 Roosa Koskelo, ei seuraa
9 Saana Koljonen, Rote Raben Vilsbiburg Saksa
**Joukkueenjohto**
Päävalmentaja: Tapio Kangasaniemi
Apuvalmentaja: Kari Raatikainen
Fysiikkavalmentaja: Tommi Pärmäkoski
Joukkueenjohtaja: Maikki Salmi
Fysioterapeutti: Eerik Breilin
Lääkäri: Jari Syrjänen
Tilastomies: Petri Virtanen
Tiedotus: Toni Flink
**[Katso video](https://www.youtube.com/watch?v=u1MUSYqiyYY&feature=youtu.be)**
Serena Williams sivusi tennishistoriaa – musiikin supertähdet juhlivat katsomossa
Jay-Z ja Beyonce juhlistivat katsomossa, kun Serena Williams sivusi naisten kaikkien aikojen grand slam -otteluiden voittoennätystä.
Serena Williams teki US Openin 2. kierroksella tennishistoriaa. Hän voitti maannaisensa Vania Kingin selkein lukemin 6–3, 6–3. Samalla se oli Williamsin 306:s voitto Grand Slam –turnauksessa.
Määrä sivuaa Martina Navratilovan naisten ennätystä ammattilaisten aikakaudella.
–	Tämä on aika siistiä, Williams hehkutti ottelun jälkeen.
Williamsin voittoa juhli katsomossa myös muutama urheilun ulkopuolinen julkimo. Musiikin supertähdiksi laskettava pariskunta, rap-artisti Jay-Z ja pop-lauja Beyonce ilakoivat voittoa katsomossa.
Williamskin oli tyytyväinen. Häntä on Wimbledon-voiton jälkeen vaivannut olkapäävamma.
–	Tällä hetkellä näyttää hyvältä, Willams tyytyi sanomaan.
Williams eteni voitolla kolmannella kierrokselle, jossa vastaan asettuu ruotsalainen Johanna Larsson.
Siinäkin ottelussa on jälleen uudet ennätykset mahdollisia. Voittamalla Williams ei nouse vain naisten Grand Slam -voittojen ykköseksi vaan sivua myös Roger Federerin ennätystä ammattilaisten aikakaudella. US Openin vammojen takia väliin jättäneellä Federerillä on kasassa 307 voittoa
.
SDP:n Marin: Budjetti ei korjaa työllisyyden ongelmia
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni ja SDP:n kansanedustaja Sanna Marin arvioivat, kuinka hyvin hallituksen talousarvio tukee työllistymistä.
\- Budjetti jatkaa hallituksen yleistä talouspoliittista linjaa, joka on vääränlainen. Se rokottaa koulutuksesta, tulevaisuuden osaamisesta. Ei suinkaan korjaa näitä työllisyyden ongelmia, joita meillä on, SDP:n kansanedustaja Sanna Marin arvioi.
Keskustan kansanedustaja Katri Kulmuni puolestaan korosti, että hallitus tukee nyt kaikin keinoin orastavaa kasvua.
\- Ensi vuoden talousarvio on työllisyysbudjetti, Kulmuni painotti.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan ensi vuoden talousarvio sisältää yli 500 miljoonan euron veronkevennykset.
Yli viisi vuotta työttömänä olleet 60-vuotta täyttäneet pääsevät eläkkeelle. Työllistämiskeinoista hallitus aloittaa neuvottelut työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Karhujahti ohi Pohjois-Karjalassa – syksyn 47. kaato Polvijärvellä
Karhun metsästys on päättynyt Pohjois-Karjalassa. Viimeistä lupakarhua jahdattiin reilun viikon ajan Polvijärven suunnalla. Käytössä oli yhteensä 47 poikkeuslupaa.
Syksyn karhujahti on päättynyt Pohjois-Karjalassa.
Viimeinenkin poikkeuslupa käytettiin perjantaiaamuna Polvijärvellä. Nuori aikuinen karhu kaatui noin kello 7.30 Saarivaarassa.
Maakunnassa ammuttiin tänä syksynä yhteensä 47 karhua.
20\. päivä elokuuta käynnistyneessä karhun metsästyksessä kaatolupia oli eniten käytössä itärajan tuntumassa eli Ilomantsissa, Lieksassa ja Keski-Karjalassa.
Viime vuonna karhulupia oli Pohjois-Karjalassa 30.
YleX Ensinäyttö: Pyhimys hieromassa rintojaan on vuoden hämmentävin kohtaus musiikkivideolla
Vai onko se sittenkin Stig-vauva?
Jättipäinen **Pyhimys** hieroo rintojaan. Vauva-**Stig** pyörii sängyllä kahden vähäpukeisen naisen välissä. Naisten pyllyjä, miesten pyllyjä, hytkyviä pyllyjä.
**Stigin** ja **Teflon Brothersin** _Original Gigolo_ -kappaleen musiikkivideo on omituisinta, mitä suomalaiseen musavideokenttään on tämän vuoden aikana julkaistu. Ja se on jo paljon: samana vuonna kun on keskusteltu **Cheekin** [konttaavista naisista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262469) ja ihmetelty **Hank Solon** [pomppivia maitolaseja.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265669)
Outous on nyt pop.
Mutta mitä tästä pitäisi ajatella? Onko se loukkaavaa vai nerokasta populaarikulttuurin kommentointia? 
**Antaa artistin kertoa itse. Stig,** **mitä haluatte sanoa _Original Gigolo_ -musavideolla?**
\- Tykkään siitä, että videossa on paljon eri muotoisia ja mallisia ihmisiä. Jos siinä on joku sanoma, niin se on erilaisuuden ylistys.
**Videon on ohjannut Kim Koponen. Miten päädyitte tällaiseen lopputulokseen?**
Kun näin, että mun pää oli liitetty Hunksien Juccin vartaloon, kaikki muu unohtui.
\- Meillä oli ideointipalaveri Teflareiden ja Kim Koposen kanssa, jonka unohdin, joten osallistuin palaveriin Skypen kautta. Puhuttiin persekaleidoskoopista ja oli juoni-ideoita, miten Stigin gigolo-skilssit kasvavat videon edetessä ja niin edelleen.
**Mutta suurin osa näistä ideoista ei päätyneet videolle?**
\- Loppuen lopuksi kävimme kuvaamassa vain meidän päät vihreää taustaa vasten. Ohjaaja kysyi siinä vaiheessa, haluatteko tietää, mitä lopullisessa käsikirjoituksessa tapahtuu. Päätimme, ettei haluta.
**Mitä mieltä olet lopputuloksesta?**
\- Kun näin ensimmäisen version, se olikin vähän eri, mitä olimme puhuneet. Video yllätti positiivisesti.
\- Kun näin, että mun pää oli liitetty **Hunksien Juccin** vartaloon, kaikki muu unohtui. Se riitti mulle ja päihitti kaikki meidän mukahienot ideat.
**Videon katsomisen jälkeen tulee hämmentynyt fiilis. Näetkö jo mielikuvissasi some-feedin, joka on täynnä SOS-postauksia videon kyljessä?**
\- Jos luotan omiin fiiliksiin, niin voi olla, että tulee SOS-postauksia.
**Lue myös:**
[Härskejä sanoituksia viljellyt Stig: Onneksi poikani ei ole vielä löytänyt vanhempia biisejäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264162) 
[YleX Ensinäyttö: Hank Solon Söpö-musiikkivideolla Sanni makaa popcornimeressä ja Kasmirilla on vielä parta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265669)
[Bondage-videoita, vahinkoja ja kannanottoja – tätä ovat musiikkivideot vuonna 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265912)
[Naiset bondage-lemmikkeinä ja setelimeressä – tällaisia ovat mimmitaustajoukot Cheekin uutuusvideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262469) 
Belgian ja Italian uusilla valmentajilla tappiollinen debyytti – Espanja ja Ranska liian vahvoja
Belgian ja Italian uudet päävalmentajat Roberto Martinez sekä Giampiero Ventura hävisivät ensimmäisen ottelunsa maajoukkueidensa peräsimessä. Espanjan uusi valmentaja Julen Lopetegui pääsi itse heti voitonmakuun.
Jalkapallomaaotteluissa Belgian ja Italian uudet päävalmentajat saivat tappiollisen alun pesteilleen.
Espanjan uusi luotsi Julen Lopetegui sai kuitenkin ihanteellisen alun, kun Belgia kaatui 2–0 maaottelussa.
Belgian uusi valmentaja, espanjalainen, Roberto Martinez sai katsella siis voimattomana vierestä, kun Espanjan hyökkääjä David Silva osui kahdesti.
Martinez peluutti pääosin samoja pelaajia kuin Belgian edellinen valmentaja Marc Wilmots. Kotiyleisö saatteli hänet stadionin uumeniin buuausten saattelemana ottelun jälkeen.
Italia ja joukkueen uusi luotsi Giampiero Ventura hävisivät puolestaan Ranskalle kotonaan maaottelussa lukemin 1-3.
Ventura peluutti heti avauksessan uutta maalivahtia. AC Milanin teinimaalivahti Giuanluigi Donnarumma oli maalilla toisella puoliajalla, kun maajoukkuelegenda Gianluigi Buffon vaihdettiin pois kentältä.
Anthony Martial ja Oliver Giroud ehtivät osua Buffonin taakse ja Ranska johti Italiaa puoliajalla 2-1. Italian ottelun ainoasta maalista vastasi Graziano Pelle.
17-vuotias Donnarumma pelasi muuten mainion debyytin, mutta 10 minuuttia ennen täyttä aikaa tuli musta hetki.
Ranskan Layvin Kurzawan veto upposi helposti etukulmasta sisään.
Ottelu oli muutoinkin historiallinen, sillä Fifa testasi ensimmäistä kertaa videojärjestelmää, jolla erotuomarit voivat tarkistaa epäselviä tilanteita.
Myrskyn takia peruttuja venetsialaisia juhlitaan Kemissä lauantaina
Ohjelmassa on muun muassa soihtukulkue, musiikkia, kesän kuumimman Hurtan kruunaus sekä ilotulitus.
Kemissä viime lauantaina rajuilman takia perutut venetsialaiset järjestetään lauantaina. Rannan ravintolat Pursiseuraa lukuun ottamatta pitävät ovensa auki.
Satamakaffila Nuotassa kruunataan Kesän kuumin Hurtta kello 15.
Luvassa on myös musiikkia, esimerkiksi Seilarissa kesäkauden päättäjäisiä rytmittää Rock2 Night Trio ja Satamakaffila nuotassa Maya Paakkari.
Kello 22.30 merelle lähtee kajakkien johdattama soihtukulkue. Kello 23 ilta huipentuu Sisäsatamassa nähtävään ilotulitukseen.
Viime viikonlopuksi suunnitellut venetsialaiset jouduttiin perumaan, kun tuuli yltyi navakaksi ja Rauli-myrsky runteli Meri-Lappia.
Särkänniemi löysi uudet esiintyjät päättäjäisiinsä
Alkuperäisistä artisteista vain Jonne Aaron nousee lavalle lauantaina.
Särkänniemen päättäjäisissä nähdään lauantaina **Jonne Aaron**, **Olli Lindholm &amp; West Coast Boys**, **Aikakone** ja **Portion Boys**, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/sarkanniemen_paattajaisten_uudet_esiintyjat_selvilla/9139058).
Aiemmin tällä viikolla lähes kaikki päättäjäisiin kiinnitetyt esiintyjät peruivat keikkansa. **Lauri Tähkä**, **Happoradio** ja **Erin** kieltäytyivät esiintymästä [delfiinioperaation aiheuttamaan kohuun vedoten](http://yle.fi/uutiset/sarkanniemen_delfiinit_lennatettiin_salassa_kreikkaan__toimitusjohtaja_haluttiin_turvata_tyorauha/9125861?ref=leiki-uu).
Alkuperäisistä artisteista lavalla nähdään siis vain Jonne Aaron.
\- On ikävää, etteivät muut artistit halua tulla. Totta kai he tekevät omat ratkaisunsa, Särkänniemen viestintäjohtaja **Tiina Mörttinen** [kommentoi aiemmin YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265967).
Aiemmin tällä viikolla YleX:n haastattelema Mörttinen ei ymmärtänyt, mikseivät muusikot halua esiintyä huvipuistossa.
\- En oivalla, miten tämä liittyy hienosti suoritettuun delfiinioperaatioon, Mörttinen totesi.
**Lue myös:**
**[Lähes kaikki artistit peruivat Särkänniemi-keikkansa: ”En oivalla, miten tämä liittyy hienosti suoritettuun delfiinioperaatioon”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265967)**
Ossi Siilinin surrealistinen kuva nousi kesäkuvakisan elokuun voittajaksi
Ylen aamu-tv:n kesäkuvakisan elokuun voiton vei Ossi Siilin Simpeleen Rautjärveltä. Viime kuun kuvausaiheena oli vesi, ja kuvia kilpailuun lähetettiin noin 3 500.
Kisan päätuomari Petteri Bülow luonnehti elokuun kesäkuvakisan voittajaotosta maagiseksi.
\- Kuin kulkuväline taivaaseen, arvioi Bülow Siilinin arvoituksellista kuvaa.
Aamu-tv:n tavoittama Ossi Siilin kertoi ottaneensa kuvan mökin terassilta. Samaa kohdetta on kuvattu jo useana vuonna ja useaan otteeseen. 
Kuvaa ei ole Siilinin mukaan lainkaan käsitelty.
\- Se veteen piirtyvä kärrynpyörä on minulle jotenkin hieno. Nyt sattui, että oli niin tyyni pinta, ettei ollut mitään virhettä.
Uudenkaupungin autotehdas uskoo sähköautoihin
Valmet Automotivella paitsi valmistetaan Mersuja, myös kehitetään kiivaasti uutta. Tällä hetkellä tehdas ei valmista sähköautoja, mutta tilanne voi muuttua nopeastikin.
Uudenkaupungin autotehtaalla on vuosien saatossa valmistettu useita erilaisia sähköautoja ja -kulkuneuvoja. Eniten julkisuutta sai hybridiurheiluauto Fisker Karma, jonka valmistus kuitenkin loppui lyhyeen.
– Ikävää, että Fiskerin tuotanto meillä loppui. Olemme kuitenkin ylpeitä siitä, että pystyimme auttamaan tämänkin auton tuotannon valmistukseen asti, sanoo projektipäällikkö Jyri Kylä-Kaila.
Muita autotehtaan valmistamia sähköautoja ovat olleet muun muassa norjalainen Th!nk City ja tanskalainen golfauto Garia.
Tuotekehityspuolella on vilkasta
Samalla kun viereisessä isossa hallissa tehdään täyttä häkää Mersuja, kehitetään tuotekehityspuolella uusia sähkösovelluksia.
Viimeisin julkistettu sopimus on yhteistyö ylöjärveläisen Avant Technon kanssa. Avant toi alkuvuodesta markkinoille täyssähköisen, lyijyakkuja käyttävän pyöräkuormaajan. Uudessakaupungissa Avant e5:stä kehitetään nyt tehokkaampia litiumakkuja käyttävää mallia.
Sähköautojen valmistus alkaa hyvin usein pienistä sarjoista.
– Rakennuspuolella on valtavat markkinat sähkösovelluksille. Monilla työmailla ja rakennusten sisällä ei yksinkertaisesti saa enää käyttää polttomoottorilla toimivia ajoneuvoja, sanoo Kylä-Kaila.
Uusia asiakkuuksia haetaan jatkuvasti
Autotuotannolla Uudessakaupungissa näyttää menevän paremmin kuin koskaan. Silti kasvun varaa uskotaan olevan. Yhtenä kasvumahdollisuutena nähdään juuri sähköautot, kertoo tuotekehityspäällikkö Jari Mattila.
– Sähköautojen valmistus alkaa hyvin usein pienistä sarjoista. Tässä on selkeä mahdollisuus meille saada yhä lisää tuotantoa tänne Uuteenkaupunkiin, sanoo Mattila.  
Seksiskandaali ja toimittajien piina ei ole vieläkään unohtunut – Hugh Grant Ylen haastattelussa
Romanttisista komedioista tunnettu näyttelijä Hugh Grant kokee olevansa liian vanha hurmuriksi. Brittinäyttelijä nähdään nyt pitkästä aikaa pääroolissa. Grant näyttelee oopperamaailmaan sijoittuvassa Florence-draamakomediassa Meryl Streepin rinnalla.
Hugh Grant kiepautti maailman pikkusormensa ympärille veitikkamaisella charmillaan. Vuoden 1994 _Neljät häät ja yhdet hautajaiset_ oli hitti, josta lähti liikkeelle Grantin uraputki romanttisten komedioiden sankarina.
Toisaalta tähdeksi nousemista seurasi skandaalinkäry, kun Grant jäi kiinni seksipalvelujen ostamisesta Hollywoodin kadulla. Eikä se jäänyt ainoaksi kerraksi, Grantin yksityiselämä on noussut otsikoihin aina viime vuosiin saakka.
Tavatessani Lontoossa Grantin tähdittämän uuden _Florence_-elokuvan ohjaajan Stephen Frearsin, ei mene aikaakaan kun ohjaaja sivuaa jo Grantin kohumenneisyyttä. Elokuvamaailma ei ole unohtanut.
– Olen aina pitänyt Hugh Grantia erittäin hyvänä näyttelijänä, mutta jokseenkin väärinymmärrettynä. Ja voi luoja, mihin sotkuihin hän joutuikaan. Mutta olen aina pitänyt hänestä, vaikka emme aiemmin tunteneetkaan, sanoo Frears.
Ohjaaja Grantista: "Minun teki mieli lyödä häntä"
High FidelitynjaPhilomenanarvostettu brittiohjaaja halusi ehdottomasti Grantin Meryl Streepin rinnalle oopperamaailmaan sijoittuvaan elokuvaansa. Tositapahtumiin perustuvaFlorencekertoo kammottavan huonosta oopperalaulajasta Florence Foster Jenkinsistä, jonka mies pitää yllä vaimon harhaista illuusiota upeasta laulukyvystään.
– Hugh on nero komediassa, ja onneksi hän on nyt kasvanut. Hänellä on nykyään kauheasti lapsia, hän on aivan erilainen mies. Hän ei ole sellainen naurettava idiootti, jota hän näytteli Neljissä häissä ja yksissä hautajaisissa, sanoo Frears.
Frears jatkaa Grantin kehumista. Ohjaajan mielestä näyttelijä on hyvin liikuttava, älykäs ja työteliäs. Mutta.
– Minun teki mieli lyödä häntä monta kertaa päivässä, heittää ohjaaja.
Haastattelut kuin kidutusta
Perfektionistin maineenkin saaneelle Grantille _Florence_ on paluu päärooliin pitkän tauon jälkeen. _Notting Hillistä_, _Bridget Jonesista_ ja muista romanttisista hittikomedioista on jo aikaa.
Viime vuosina näyttelijä on nähty vain pienissä rooleissa, sitä ennen hän piti joitakin vuosia taukoa näyttelemisestä. Tuona aikana Grantin suhteet lastensa äitien kanssa kiinnostivat mediaa. Yksityisyyden rajojen ylitys on ollut näyttelijälle liikaa. Grant on antanut kasvonsa epäeettistä ja laitonta journalismia vastaan taistelevalle kampanjalle.
Tavatessani näyttelijän käy nopeasti selväksi, että Grant ei ole ikävöinyt toimittajia. Britannian tunnetuin vilkkusilmä vitsailee heti alkuun haastateltavan penkissä istumisesta. Näyttelijän harkitsevasta ilmeestä huomaa, että hän on aivan tosissaan vitsin takana.
– Armeijan kannattaisi käyttää tätä kidutuskeinona.
Kysyn Grantilta mitä välivuodet elokuvamaailmasta antoivat hänelle.
– Olin politiikassa ja sain lapsia, tein vaikka mitä. Onko se tuonut mitään uutta? Ehkäpä. Lasten saaminen on tehnyt minusta mukavamman ja antanut lämpöä näyttelemiseeni.
Liian vanha romanttisiin komedioihin
Grant nähdään nyt vähän erilaisessa roolissa kuin totutusti. Kyse ei ole romanttisen komedian sankarista vaan surumielisen draamakomedian monipuolisesta miespääosasta. Grantin hahmo on toisaalta hyvää tarkoittava ja lojaali aviomies, toisaalta vaimonsa rahoista hyötyvä näyttelijä, joka pitää kulisseissa tyttöystävää.
– Hänen vaimollaan on rahaa, ilman häntä miehellä ei olisi rahaa eikä työtä. Minusta oli kiinnostavaa, että hän oli mahtaileva mies, jolla ei ollut oikeasti mitään pohjaa. Se on sekä hauskaa että surullista, sanoo Grant.
Nyt 55-vuotiaana Grant luo uudenlaista uraa itselleen. Hänen mukaansa se ei ole suunnitelmallista vaan puhdasta vahinkoa.
– Olen liian vanha tekemään romanttisia komedioita. Sitten tulee tällaisia _Florencen_ kaltaisia elokuvia. Tai esitän vakoojaa Guy Ritchiesin elokuvassa tai annan ääneni merirosvokapteenille lasten piirrettyyn. Nämä kaikki ovat aika hauskoja juttuja, sanoo Grant.
Rakastajaksi sattuman kautta
Tätä näyttelijä on ehkä odottanutkin. Pitkään Grant hallitsi kaikkein suurimpien romanttisten komedioiden miespääosia. Hän ei kuitenkaan ikinä ole tuntenut lajityyppiä omakseen. Kaikki oli sattumaa, jonka heittämät onnekkaat kortit oli pakko katsoa loppuun.
– En ikinä aikonut tehdä romanttisia komedioita. Oli puhdasta sattumaa, että juuri romanttinen komedia sattui tekemään minusta menestyneen. Sitten muita samanlaisia tulvi syliini, kertoo Grant, eikä halua jatkaa enempää aiheesta. Näyttelijä katsoo odottavasti, että esittäisin uuden kysymyksen.
Grant näyttelee _Florencessa_ ensimmäistä kertaa Meryl Streepin kanssa. Kokemus oli pelottava, koska Streep on Grantin mielestä ylivertainen näyttelijä. Streepistä puhuessaan näyttelijän oma elämänfilosofiakin alkaa paljastua.
– Nautin siitä. Elämässä täytyy haastaa itseään. Ainakin itse tulen onnelliseksi vain niin, että ryhdyn sellaiseen, mitä en halua tehdä. Sitten katson miten selviän siitä.
Näyttelijä pitää itseään teeskentelijänä
Grant kehuu vastanäyttelijäänsä Streepiä etenkin vakavien ja tunteellisten hetkien mestariksi.
– Itse en ole ikinä ollut erityisen hyvä siinä. Amerikkalaiset näyttelijät, kuten Streep pääsevät puolestaan todella sisälle tunteeseen. Siinä ei ole teeskentelyä. Minä tulen puolestaan brittitraditiosta, jossa teeskennellään kaikki. Yritin nyt itsekin todella tuntea asioita.
Voi olla, että Grantia ei ikuisesti muisteta romanttisten komedioiden brittirakastajana. Grantin uralle on jo mahtunut monenlaista.
Vailla päämäärää
Grant innostuu muistelemaan jo 80-luvun alussa käynnistynyttä uraansa.
– Vanhalla urallani olin aina ranskalainen. Olin mies, joka myi shampanjaa natseille.
Mikä olisi sitten Grantin suurin unelma tulevaisuudessa?
– Ei minulla ole mitään unelmia, vastaa Grant hieman häkeltyen ja suoraan.
Näyttelijä ei selvästikään jaksa keksiä liirumlaarumia.
Lopussa hieman varautuneen oloinen Grant sulaa, kun sanon, että hän on varmaankin vielä liian nuori tietämään, mitä haluaa tehdä.
Messi teki Argentiinalle voittomaalin paluuottelussa: "En yrittänyt huijata ketään"
Lionel Messi oli jälleen juhlittu sankari Argentiinassa, kun hän palasi kesän lopettamispäätöksen jälkeen kuitenkin maajoukkuepaitaan MM-karsinnoissa.
Argentiinalainen jalkapallon supertähti Lionel Messi palasi näyttävästi maajoukkuepaitaan Suomen aikaa varhain perjantaina aamuyöstä. Kesällä Chilelle hävityn Copa American finaalin jälkeen maajoukkueuran lopettamisesta ilmoittanut Messi pyörsi sanansa elokuussa.
Hän oli heti mukana Argentiinan joukkueessa MM-karsinnassa Uruguayta vastaan.
Messi osui 43. minuutilla, kun hän nopean pyörähdyksen jälkeen laukoi maata pitkin pallon maaliin. Osumaa auttoi se, että pallo kimposi Uruguayn puolustajasta ohi maalivahti Fernando Musleran.
Argentiina joutui vielä pelaamaan toisen puoliajan yhden mieheen vajaalla, kun Paulo Dybala otti toisen keltaisen kortin ja samalla hänet ajettiin ulos kentältä ensimmäisen puoliajan viime hetkillä.
Mutta Argentiina kesti Uruguayn yritykset ja maajoukkue pääsi juhlimaan Messin paluuottelua 1–0 voitolla. Samalla se oli myös uuden maajoukkuuevalmentaja Edgardo Bauzan avausvoitto Argentiinan peräsimessä.
–	Olen kiitollinen kansalle kohtelustani ja rakkaudenosoituksista, Messi iloitsi ottelun jälkeen.
Messi myös pahoitteli aiempaa lopettamisilmoitustaan.
–	En yrittänyt huijata ketään. Sanoin, mitä tunsin. Nyt olen onnellinen, Messi kommentoi.
Argentiinan MM-karsinnat jatkuvat Venezuelaa vastaan tiistaina. Valmentaja Bauza vihjasi, että Messi saattaa huilata ottelun nivusvamman takia.
–	Tiedän, kuinka kivuliasta on kärsiä nivusvammasta. Mutta Messin luonne tarkoitti sitä, että hän pysyisi kentällä koko pelin ajan tänään, Bauza totesi.
Argentiina johtaa nyt seitsemän ottelun jälkeen Etelä-Amerikan MM-karsintalohkoa. Sillä on kasassa 7 ottelusta 14 pistettä. Vain pisteen perässä vaanivat Uruguay, Kolumbia ja Ecuador. 
Ecuadorin 3–0 perjantaina voittanut Brasilia on jatkokarsijan paikalla viidentenä. Brasilian maaleista vastasivat yön ottelussa Neymar rangaistuspotkusta sekä Jesus maalasi kahdesti.
Suomalainen rikosmysteeri syntyy usein ulkona – "Ruumis löytyi keväällä lumien sulettua"
Selvittämättömiä henkirikoksia on Suomessa useita kymmeniä viimeisen 50 vuoden ajalta. Mysteerin maineen saavat usein ne tapaukset, joissa uhreja on useita tai vainaja on nuori kaunis nainen.
Kaikki murhat eivät ratkea. Suomalaisia kohahduttaneet tapaukset, kuten Bodomjärven kolmoissurma ja Kyllikki Saaren henkirikos, ovat edelleen mysteereitä. Onko nykyään harvinaista, että henkirikos ei ratkea?
– On se aika harvinaista, pääsääntöisesti saadaan kaikki aina selville. Kainuussa ainakin näitä selvittämättömiä on hyvin vähän, sanoo rikosylikomisario Jarkko Maksniemi Kajaanista.
Suomessa selvittämättömiä, tarkemmin seurattavia henkirikoksia on useita kymmeniä. Keskusrikospoliisin murharyhmän rikosylikomisario Tero Haapalan mukaan luku on 50 vuoden ajanjaksoa ajatellen pieni.
– Seuraamme tarkemmin juttuja, jotka ovat tapahtuneet 1950-luvun puolen välin jälkeen tai myöhemmin. Näissä voidaan edelleen olettaa, että tekijä on hengissä.
Henkirikosten selvittämisprosentti on Suomessa korkealla tasolla. Viime vuosien aikana henkirikoksia on tapahtunut Suomessa vuosittain noin sata.
– Nyt on päästy alle sadankin, mutta vielä 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa sattui noin 150 henkirikosta vuosittain. Näistä selvitettiin yli 95 prosenttia, Haapala sanoo.
– Niiden eteen tehdään kaikki mitä on tutkinnallisesti poliisilla tehtävissä, Haapala sanoo.
Suomalainen surmaaja on keski-ikäinen, päihtynyt mies
Tutkimisen helppous tai hankaluus vaihtelee tapauksesta riippuen. Tero Haapalan mukaan tutkiminen on tekniikan osalta kehittynyt.
– Joku henkirikos saattaa olla hyvinkin nopeasti selvitettävissä. Jos kuoleman hetkestä on kulunut jo aikaa, on selvittäminen lähtökohtaisesti hankalampaa, rikosylikomisario Maksniemi kertoo. 
Jokainen juttu on toki omalla tavallaan mysteeri, mutta jotkut jutut nousevat enemmän julkisuuteen.
– Joskus vihjeitä tulee myöhemmin, ja saadaan rikos selvitettyä vasta vuosien päästä.
Suomalainen henkirikos tapahtuu tyypillisesti pihapiirissä. Henkirikoksen tekijä profiloidaan useimmiten keski-ikäiseksi mieheksi, joka on ollut päihteiden vaikutuksen alla. Myös uhri on yleensä läheinen tai ryyppykaveri, kertoo KRP:n tilastot.
– Yhdeksässä kymmenestä henkirikoksessa tilanne on tämä. Ryöstö tai mustasukkaisuus on vain harvemmin motiivina, Haapala kertoo.
Useampia uhreja tai nuori kaunis nainen
Bodomin kolmoissurma tapahtui vuonna 1960, mutta otettiin käsittelyyn uudelleen vuonna 2004. Siltikään tapausta ei ole saatu selvitettyä. Rikosylikomisario Jarkko Maksniemen mukaan on melko harvinaista, että avoimia tapauksia vuosikymmenten takaa avattaisiin uudelleen.
– Jos murhana tekoa tutkitaan, siinähän ei vanhenemisaikaa ole. Tappo ja lapsensurma vanhenee määräajassa. Vanhentumisajan jälkeen niitä ei sitten oikeastaan selvitellä.
– Tietenkin jos omien tutkimusten kautta jotain tulee selville tai saadaan vihjeitä, pyritään tapauksia sitten tutkimaan.
Henkirikokset voivat saada mysteerin maineen julkisuudessa, kertoo KRP:n Tero Haapala. 
Jos kuoleman hetkestä on kulunut jo aikaa, on selvittäminen lähtökohtaisesti hankalampaa.
– Jokainen juttu on toki omalla tavallaan mysteeri, mutta jotkut jutut nousevat enemmän julkisuuteen. Yleensä kysymyksessä on silloin tapaus, jossa on useampia uhreja, tai nuori kaunis nainen on joutunut henkirikoksen uhriksi, Haapala miettii.
Selvittämättömissä henkirikostapauksissa suurimmassa osassa tapahtumapaikka on ollut ulkona.
– Ne ovat satunnaisia kohtaamisia jossakin, ulkosalla varsinkin. Siellä ei välttämättä ole ollut muita lähellä, kun outo tapahtuma on tapahtunut, Haapala jatkaa.
Tapaus: Hylätty poikavauva Lohtajan maastossa
Rikosylikomistario Jarkko Maksniemi muistaa muutaman avoimeksi jääneen henkirikostapauksen Kajaanista.
– 90-luvun puolivälissä vastasyntyneen vauvan ruumis löydettiin Kajaanin Lohtajalta, läheltä pururataa maastosta. Tämä on ollut varsin haasteellinen jo siitäkin syystä, että ruumis löytyi keväällä lumien sulettua pois. Vauva on sinne toimitettu jo ennen talvea.
– On ollut hankala käynnistää tutkintaa ja selvitellä tapahtuminen kulkua, ja näistä syistä se on jäänyt selvittämättä, kertoo Maksniemi.
Metsään hylätyn poikavauvan tapauksen tutkimusta hidasti vuonna 1996 heinäkuussa Ilta-Sanomissa julkaistun uutisten mukaan muun muassa terveysviranomaisten takkuinen tiedonvälitys, sillä poliisi ei saanut terveyskeskukselta kaipaamiaan tietoja vauvan äidin henkilöllisyyttä selvittäessään.
Tutkinnan alussa selvisi, ettei lasta oltu synnytetty sairaalassa, uutisoi Ilta-Sanomat tutkinnan aikaan.
Tapaus: Taiteenystävän kuolema Teppanassa
Sekä Jarkko Maksniemi että KRP:n Tero Haapala muistavat taiteilija-Reuterin henkirikoksen 1990-luvulta, joka on yksi tunnetuimmista nyky-Kainuussa tapahtuneista surmista.
Bengt Reuter löydettiin kuolleena kotitalostaan Kajaanin Teppanasta vuoden 1991 lopussa. 68-vuotiaaksi ehtinyt Reuter tunnettiin taiteen ystävänä. Miestä oli ammuttu lähietäisyydeltä pistoolilla useita kertoja, kerrottiin Helsingin Sanomissa 90-luvulla. Reuterin kuolemaa pidettiin aluksi luonnollisena, kunnes ruumiinavauksessa vainajasta löytyi viisi luodinreikää. Murhasta syytettiin henkilöä, mutta hän kiisti teon. Syytetty vapautettiin lopulta, sillä oikeuden mukaan esitetty näyttö ei riittänyt osoittamaan syyllisyyttä.
Bengt Reuterin isä, taitelijanimellä H. Ahtela tunnettu Einar Reuter, oli tiettävästi Helene Schjerfbeckin ystävä, ja juuri Schjerfbeckin arvoteoksia löytyi Bengtiltäkin. Ilta-Sanomien mukaan murhatun Bengt Reuterin taidekokoelma oli hyvin arvokas, ja pitkään jakamattomana ollut kuolinpesä oli vielä vuonna 2008 Kainuun yhdeksänneksi suurin veronmaksaja.
Poliisi Jarkko Maksniemi kertoo kyseisen tapauksen olleen yksi Kainuun historian hankalimmista tapauksista. Tapausta käsiteltiin myös Poliisi-tv:ssä.
– Vielä tänäkään päivänä ei ole kenenkään tuohon todettu syyllistyneen. Tapaus oli haasteellinen, koska kuolemasta kesti jonkin aikaa, että tieto tuli poliisille.
Junat kulkevat pääradalla jälleen normaalisti
Sähköratavaurio Hämeenlinnan ja Riihimäen välillä on korjattu ja kaikki junavuorot liikennöidään normaalisti, tiedottaa Rataliikennekeskus.
Sähköratavaurio keskeytti junaliikenteen Riihimäen ja Hämeenlinnan välillä maanantaina päivällä. Syynä oli louhintatyössä tapahtunut työtapaturma, jossa ratajohtopylväs vaurioitui räjäytyksen yhteydessä.
Rataliikennekeskus kertoo, että nyt Riihimäen Sammalistossa on saatu korjattua toinenkin raide sähköjunaliikenteelle.
Tämä tarkoittaa sitä, että myös junaliikenne pääsee palaamaan pääradalla normaaliin päiväjärjestykseen.
Lapsena saadun aivovamman vakavat seuraukset voivat tulla ilmi vasta aikuisena
Tutkimuksissa on todettu, että lapsena ja nuorena syntynyt aivovamma lisää myöhemmässä elämässä todennäköisyyttä esimerkiksi käyttäytymisongelmille. Kun ongelmat tulevat ilmi vasta vuosien päästä vamman syntymisestä, oireiden todellinen syy jää usein selvittämättä.
Pelkästään lapsille ja nuorille tapahtuu Suomessa arviolta 10 000 aivovammaa joka vuosi. Aivovamma ei ole hetkellinen vaurio, vaan monimutkainen tapahtumaketju. Sen pitkäaikaisvaikutukset voivat tulla esille vasta vuosien kuluttua.
– Lapsuusiässä mukana ovat kehittyvät aivot: Jos vamma vaikuttaa kehittyvään keskushermostoon, sen vaikutukset saattavat näkyä vasta aikuisiällä, sanoo neurologian ja neurotraumatologian dosentti, ylilääkäri Olli Tenovuo Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Tilastollisesti tiedetään, että aivovammat aiheuttavat lisääntyneen todennäköisyyden myöhemmin ilmaantuville ongelmille, kuten käyttäytymisongelmille.
Monimuotoinen sairaus
Aivovammat, myös lievät, saattavat aiheuttaa monenlaisia pitkäaikaisseurauksia: heikentää muistia, aiheuttaa keskittymisvaikeuksia ja epänormaalia väsymystä. 
Jos vamma vaikuttaa kehittyvään keskushermostoon, sen vaikutukset näkyvät vasta esimerkiksi aikuisiällä.
Aivovamma voi myös muuttaa persoonaa: ennen leppoisasta henkilöstä voi tulla helposti ärtyvä ja äkkipikainen, toisille rumasti puhuva äksyilijä. Tai muutos voi olla täysin päinvastainenkin.
– Aivovammoja sanotaan monimuotoisimmaksi sairaudeksi ihmisen monimutkaisemmassa elimessä, Tenovuo kuvaa oireiden monimuotoisuutta.
Kehittyville lapsille ja nuorille aivovamman aiheuttamat vaikutukset voivat olla merkittäviä koko tulevaisuuden kannalta, kun persoonallisuus muuttuu, sosiaalisia tilanteiden arviointi vaikeutuu, mielialanvaihtelut ovat suuria tai psykiatrisia häiriöitä ilmaantuu. On tutkittu, että vaikean aivovamman ennen kouluikää saaneista kokopäivätyössä oli aikuisena vain 23 prosenttia.
Oireet jäävät usein diagnosoimatta
Varsinkin lapsuusiällä ilman kunnollista selvitystä ja seurantaa jäänyt aivovamma voi johtaa tilanteeseen, jossa aikuisiällä ilmenevien ongelmien syy on mahdotonta selvittää.
– Yksilön kohdalla on usein mahdotonta sanoa, ovatko ongelmat elimellisen aivovamman seurausta vai ei.
Aivovammasta johtuvista mielenterveydellisistä ongelmista kärsiville diagnosoidaan usein psyykkinen sairaus.
– Vaikka tietoisuus on lisääntynyt, meillä on edelleen ihmisiä jotka ovat psykiatrisen hoidon piirissä vaikka taustasyynä on elimellinen aivovamman jälkitila. 
On usein mahdotonta sanoa, ovatko ongelmat aivovamman seurausta vai ei.
Tenovuo kertoo, että jos aivovammaa ongelmien taustalla ei tiedetä, niin sanotut normaalin psykiatrisen häiriön hoidot eivät useinkaan tuota parhaita tuloksia.
Tämä koskee esimerkiksi psyykelääkkeiden käyttöä.
– Vaurioituneille aivoille on tyypillistä se, että ne sietävät huonosti keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä. Ei ole harvinaista, että käytettävistä lääkkeistä voikin olla enemmän haittaa kuin hyötyä.
Alkuvaiheen arviointi ja seuranta keskiössä
Aivovammojen riskiryhmässä ovat keski-iän ylittäneet alkoholisoituneet miehet, kaatumisriskialttiit vanhukset sekä lapset ja nuoret.
Varsinkin pienet lapset kolhivat usein päätään, mutta myös nuorten riskikäyttäytymisen seurauksena pää ja aivot ovat kovilla. Lääkäriin on mentävä, mikäli on pienintäkään syytä epäillä aivovammaa.
– Tällaisia oireita ovat tajuttomuuden menetys, pahoinvointi, päänsärky ja muistinmenetys, poikkeava poissaoleva käytös ja kova väsymys.
Pään kuvantamisella varmistetaan, vaativatko vammat pikaisia toimenpiteitä, kuten leikkauksen. Kaikkea tarkimmatkaan kuvat eivät kerro, sanoo Tenovuo. 
Aikuisten aivovammat ovat lääketieteemme laiminlyödyin osa-alue, lasten aivovammat sitäkin laiminlyödympi.
– Ongelmana on, että millään alkuvaiheen kuvantamisella ei luotettavasti voida poissulkea aivovamman mahdollisuutta.
Lapsille ei säteilyrasituksen vuoksi ilman hyviä perusteluita tehdä mielellään tietokonekuvauksia.
Tenovuo korostaa, että alkuvaiheen huolellinen arviointi ja vammautuneiden asiantunteva seuranta olisivat asioita, jotka säästäisivät monilta myöhemmiltä ongelmilta. Hänen mukaansa asiassa olisi Suomessa paljon parannettavaa.
– Aikuisten aivovammat ovat lääketieteemme laiminlyödyin osa-alue, lasten aivovammat sitäkin laiminlyödympi, Tenovuo toteaa.
Hän kuitenkin uskoo, että hoitoratkaisujen suhteen tulee tapahtumaan kehitystä.
Turhia riskejä on syytä välttää
Aivovammat ovat seurausta tapaturmista kuten putoamisista, kaatumisista, liikenneonnettomuuksista ja urheiluvammoista. Vaikka kaikkiin tilanteisiin ei voi itse vaikuttaa, monilta aivovammoilta voi myös säästyä, Tenovuo muistuttaa.
– Eihän tätä elämää voi elää riskittä, mutta tietoisuus siitä, millaisia riskejä ei kannata ottaa, kantaa pitkälle. Ja jos on jo saanut aivovamman, tieto siitä, että aivot eivät kestä toistuvia vammoja, auttaa.
Yksi tapa pyrkiä välttymään aivovammalta on käyttää pyöräilykypärää.
– Pyöräilykypärän käytöstä on vahvaa tutkimusnäyttöä, että se vähentää erittäin merkittävästi aivovammojen riskiä. Mitä enemmän kypärää käytetään, sitä vähemmän tulee vakavia pyöräilyvammoja, Tenovuo korostaa.
Ruuskanen: "Tuon pidemmälle ei lentänyt" – Pitkämäen kroppa kaipasi jo lomaa Timanttiliiga-finaalissa
Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki eivät saaneet keihästä lentämään Timanttiliigan finaalikilpailussa pidemmälle kuin viime viikonloppuna Lappeenrannan eliittikisoissa.
Suomea edustivat Timanttiliigan finaalissa Zürichissä keihäsmiehet Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki.
Ruuskanen oli heistä parempi, mutta jäi neljänneksi. Hänen parhaansa kantoi 82,69. 
– Sellainen perustulos. Ne ovat jääneet tuonne 82–83 metriin. Tuon pitemmälle ei nyt lentänyt. Vaikka heitto tuntui paremmalta kuin Lappeenrannassa, tuloksessa se ei näkynyt. Ihan tyytyväinen olen neljänteen sijaan, Ruuskanen tuumi Urheiluliiton sivuilla.
Ruuskasen paras heitto syntyi viimeisellä kierroksella. Kolmella ensimmäisellä kierroksella heitot jäivät 80 metrin tuntumaan.
– Viimeisellä kierroksella sain heitosta vähän paremmin kiinni. Alussa vähän hurjastelin alkuvauhdin kanssa ja se sotki rytmiä.
Tero Pitkämäki oli viides ja jäi ensimmäisenä ulos kolmelta viimeiseltä kierrokselta. Hänen parhaaksi jäi 79,63.
– Oli tavoitteena vähän pitempi heitto, mutta ei nyt natsannut. Jalkaosasto oli niin puhki, ettei päässyt polkemaan loppua ja se meni väkisin vääntämiseksi. Siitä ne virheetkin sitten tuli. Kroppa kaipaa jo lomaa. Ei ollut samanlaista kuin Lappeenrannassa, vaikka oli ihan hyvä keli, Lappeenrannassa viime viikolla kauden parhaansa 86,13 heittänyt Pitkämäki tuumi.
Voiton vei Tshekin Jakub Vadlejch. Hänen paras kantoi peräti 87,28. Vadlejch voitti samalla kokonaiskilpailun.
Pitkämäki ja Ruuskanen heittävät seuraavan kerran sunnuntaina Tampereella Ruotsi-ottelussa.
Miehemme maailmalla: Hirmumyrsky ei häviä elämästä
Meksikonlahdella 11 vuotta sitten riehunut hirmumyrsky Katrina ajoi pari miljoonaa ihmistä kodeistaan. Heistä satoja tuhansia on evakossa edelleen. Miehemme maailmalla -radiosarjassa tavataan Katrina-pakolaisia. Heitä luvattiin auttaa, mutta lupaukset jäivät alun myötätuntoaallon jälkeen lunastamatta.
Voit kuunnella_ Miehemme maailmalla _-sarjaa[ tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3493109). Tämän viikon jaksossa käsitellään elokuun 29. päivänä 2005 Meksikonlahdelle iskeneen hirmumyrsky Katrinan seurauksia. Katrina on Yhdysvaltain tähän asti pahin luonnonkatastrofi.
Myrskyn lähestyessä New Orleansin asukkaita vietiin turvaan Superdome-stadionille. Pari päivää myöhemmin heidät istutettiin keltaisiin pystypenkkisiin koulubusseihin ja kyydittiin 450 kilometrin päähän Houstoniin.
Siellä heidät majoitettiin pariksi viikoksi sikäläiselle amerikkalaisen jalkapallon stadionille. Kokoon taitettavia vuoteita oli vieri vieressä nurmikentän laajuudelta.
Karu vastaanotto Houstonissa
Vierailin Houstonissa vuosi myrskyn jälkeen. Katrina-pakolaisista oli tullut rasite, josta paikalliset eivät ujostelleet valittaa. Öljykaupunki oli saanut reilusti yli sata tuhatta uutta asukasta, joista oli aiheutunut yli 40 miljoonan euron lisälasku.
Hyvän toivon baptistikirkossa oli paikalla viitisenkymmentä New Orleansin pakolaista, heidän joukossaan nuoren äiti Stacey. Hänen silmänsä kostuivat kyynelistä, kun hän kertoi millaista Superdome-stadionilla oli myrskyn aikaan, ja millainen sitä seurannut vuosi Houstonissa oli ollut. Se oli ollut sekava.
Stacey oli työttömänä. Hän kertoi haluavansa opiskella terveydenhoitajaksi. Toisaalta melkein mikä tahansa työpaikkakin kelpaisi. 
Staceyn sylissä keikkui hänen kaksivuotias poikansa.
Hän kertoi, ettei saa nukutuksi. Hän pelkäsi ja hermoili kaikenlaisesta. Poika itki paljon ja nukkui hänkin huonosti.
Pelkoon olisi ollut perusteita ilman traumaattisia myrskykokemuksiakin, sillä Houstonin lähiöt ovat vaarallisia. Samaan aikaan, kun olimme kirkossa, tapettiin mies lähistön talossa.
Tyhjiä puheita poliitikoilta
Hyvän toivon baptistikirkossa lauloi New Orleansin pakolaisten kuoro. Se todisti laulullaan, että jazzin syntymäkaupungin asukkailla on rytmi veressä. Tilaisuudessa oli paikalla myös kongressin demokraattiedustaja Sheila Jackson-Lee.
Hän ihmetteli, miksi Katrinan uhreille ei ole edes esitetty muistomerkkiä.
Ennen kuin ehdin sanoa mitään, Jackson-Lee vastasi itse retoriseen kysymykseensä: Siksi, että näistä ihmisistä ei oikeasti välitetä Yhdysvaltain pääkaupungissa. He ovat mustia ja köyhiä. 
– Washingtonin hallintoa ja kongressia on kovisteltava. Katastrofi pitkittyi hallinnon raskaiden virheiden takia, Jackson-Lee sanoi.
Kongressiedustaja ajoi ilmeisen myötätuntoisesti Katrina-pakolaisten asiaa. Konkreettisia ehdotuksia pakolaisten tulevaisuuden järjestämiseksi hänelläkään ei ollut.
Kaikkien myrskyjen sekoitus
Stacey kuvaili hirmumyrskyn aiheuttamaa meteliä korvia huumaavaksi.
Yksityiskohtaisemman kuvauksen kuulin pari viikkoa Katrinan jälkeen Texasissa, minne iski taas uusi, Ritaksi nimetty hurrikaani. Ritan tuhot jäivät ennakoimisen ansiosta vähäisiksi.
Hirmumyrsky eroaa muista myrskyistä siten, että se on sekoitus kaikkea rajuilmaa yksittäisistä pyörremyrskyistä golf-pallon kokoisiin rakeisiin. Eli se ei välttämättä ole jatkuvaa hurjaa tuulta ja kaatosadetta, vaan kuin yllätyksellistä ilmapommitusta, jota kestää useita tunteja.
Tuhotkin näyttävät sellaisilta. Kerrostalosta saattaa olla jäljellä vain perustukset, mutta vieressä olevalla tontilla puuhökkeli seisoo paikallaan ja sen pihalla omenat ovat puissa. 
Töistä ei saanut lähteä turvaan
Ritan lähestyessä Texasia Meksikonlahdelta evakuoitiin pari miljoonaa ihmistä. Poliisi kiersi talosta taloon ja käski ihmisiä joko lähtemään sisämaahan päin tai odottamaan väestönsuojiin vieviä linja-autoja.
Tom oli Beaumontin kaupungin ulkopuolella sijaitsevan firman teollisuusvartija. Pomo uhkasi potkuilla, jos hän lähtisi työpaikalta ennen aikojaan.
Tom myöhästyi linja-autosta. Hän joutui hakemaan suojaa läheisestä tyhjäksi jääneestä motellista, jonka hänen tuttavansa omisti.
Motellirakennus on yksikerroksinen rivitalo. Se on muodoltaan U tai paremminkin suorakulmio, josta puuttuu yksi sivu. Yksi motellin huoneistoista oli jätetty avoimeksi, ja sinne Tom meni sängyn alle turvaan.
Neljä tuntia ilmapommitusta
Myrskyä kesti nelisen tuntia ja meteli oli suurimman osan aikaa niin kova, ettei omaa ääntään kuullut. Huoneessa lenteli tavaroiden ja särkyneiden ikkunoiden palasia.
Tom rukoili, ettei katto romahda päälle. Jossain vaiheessa yöllä hän uskalsi nousta sängyn alta, istua lattialla ja vilkuilla oven raosta kädet korvillaan.
Kiviä ja erilaisia palasia heittelevät myrskytuulet vaikuttivat lasersäteiltä, jotka ottivat kimmokkeita motellin ulkoseinistä.  
Tom selvisi ehjin nahoin, mutta ennen kuin hän myrskyn laannuttua ehti lähteä, kaarsi poliisi pihaan ja pidätti hänet, koska epäili häntä rosvoksi.
Hän joutui todistelemaan pitkään syyttömyyttään, ennen kuin pääsi vapaaksi.
Nyt hän aikoi ottaa lopputilin ja haastaa työnantajansa oikeuteen.
Miljoona mokkapalaa, renkaitten vaihtoa ja joulupaperointia – mitä sinä olet tehnyt lapsesi harrastusten eteen?
Lapsen harrastamisesta ei selviä pelkällä oman jälkikasvun kuluilla. Vanhemmat keräävät rahaa myös esimerkiksi joukkueen yhteiseen pottiin. Millaista talkootyötä sinä olet tehnyt?
Oletko talkootöiden aktiivi, lintsari vai jotakin siltä väliltä? Oletko melkein makkaramyynnin ammattilainen, parkkivahti vai haravoinnin mestari. Millaisia kokemuksia sinulla on talkootöistä?
Valheenpaljastaja: Facebook mainosti valeuutista 
Facebook irtisanoi Trending topics -listalle uutisia kuratoivat toimittajansa. Kolme päivää myöhemmin palvelu mainosti valeuutista yhtenä päivän kiinnostavimmista jutuista. Onko Facebook häviämässä sotansa valeuutisia vastaan?
Elokuun viimeisenä lauantaina yksi Facebookin jaetuimmista uutisotsikoista kertoi, että Fox News oli antanut potkut toimittajalleen – “petturi Megyn Kellylle” – koska tämä oli ilmoittanut kannattavansa **Hillary Clintonia** presidentiksi. 
Facebookin algoritmi oli nostanut uutisen Trending Topics -listalle, joka kertoi, että “59 000 ihmistä puhuu tästä”.
59 000 ihmistä puhuu tästä. Paha vain, ettei uutinen ollut totta.
Paha vain, että Facebook antoi näin lisänäkyvyyttä uutiselle, joka ei ollut totta. Konservatiivinen tv-kanava ei ole irtisanonut suosittua toimittajaansa, eikä **Megyn Kelly** ole kertonut kannattavansa Clintonia.
Valeuutisen takana oli epämääräinen sivusto nimeltä Ending the Fed. [Se julkaisee](https://www.buzzfeed.com/craigsilverman/a-site-that-facebook-made-a-top-trending-topic-is-a-sketchy?utm_content=buffer18940&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer&utm_term=.cf8O9L1q4n#.pqoZdnGAB9) enimmäkseen konservatiivisilta sivustoilta sanasta sanaan kopioituja juttuja. Osa artikkeleista on muista lähteistä kopioituja valeuutisia. Sivusto ei kerro julkaisijan tai omistajan nimeä ja se on piilottanut omistajatiedot myös [domain-rekistereistä](https://whois.domaintools.com/endingthefed.com).
Facebookin moka tapahtui vain kolme päivää sen jälkeen, kun palvelu [oli ilmoittanut](http://newsroom.fb.com/news/2016/08/search-fyi-an-update-to-trending/) luopuvansa ammattitoimittajien kuratoimasta Trending-palstasta ja siirtyvänsä pitkälti automatisoituun fiidiin.
Aiemmin otsikoita käsitelleet journalistit nostivat esiin vain hyväksyttyjä uutislähteitä, eivät feikkisaitteja. Heillä oli myös mahdollisuus nostaa suuria, erityisen tärkeitä uutisaiheita Trending-listalle, vaikka ne eivät todellisuudessa leviäisi erityisen laajalle käyttäjien keskuudessa. He kirjoittivat otsikon alle lyhyen kuvauksen uutisen sisällöstä – nyt Trending näyttää pelkän otsikon ja lukeman, joka kuvaa aiheen suosiota.
Trending näkyy käyttäjille englanniksi vain tietyissä maissa, kuten Yhdysvalloissa. Muutoksen taustalla on myös Facebookin halu saada ominaisuus käyttöön mahdollisimman laajalle alueelle.
Facebookin vaikea suhde (vale)uutisiin
Facebookin valeuutismoka on kiinnostava monestakin syystä.
Ensinnäkin Facebook julisti tammikuussa 2015 [sodan feikkiuutisia vastaan](http://www.reuters.com/article/us-facebook-hoaxes-idUSKBN0KT2C820150120). Yhtiö alkoi muun muassa tarjota käyttäjille mahdollisuutta raportoida feikkiuutisista, jolloin algoritmi oppisi tunnistamaan niitä paremmin ja lopettamaan niiden tarjoamisen. Ominaisuutta ei ole toistaiseksi tarjolla Suomessa, joten suomalaisia valeuutisia ei pysty ilmoittamaan Facebookille.
Suomalaisia valeuutisia ei pysty ilmoittamaan Facebookille.
Toinen kiinnostava debatti on käyty juuri Trending-palstan otsikkovalintojen ympärillä. [Gizmodo](http://gizmodo.com/former-facebook-workers-we-routinely-suppressed-conser-1775461006) julkaisi toukokuussa Facebookissa toimittajana työskennelleen henkilön haastattelun. Sen seurauksena uutisotsikoita kuratoivaa tiimiä [epäiltiin](https://www.theguardian.com/technology/2016/may/24/facebook-changes-trending-topics-anti-conservative-bias) arvoiltaan liberaalien artikkelien nostamisesta konservatiivisten kustannuksella. Väitteet herättivät laajaa keskustelua ja kritiikkiä, mistä syystä Facebook käynnisti aiheesta sisäisen tutkimuksen. Siinä ei ilmaantunut todisteita liberaaleista painotuksista, mutta syytökset olivat silti osasyy tiimin potkuihin.
Algoritmi ei riehunut sittenkään yksin

Kolmas pointti liittyy salamyhkäisiin algoritmeihin. Lukuisat tiedotusvälineet, muun muassa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2016/08/29/a-fake-headline-about-megyn-kelly-was-trending-on-facebook/), [Verge](http://www.theverge.com/2016/8/29/12690740/megyn-kelly-fox-news-anchor-fake-facebook-trending-topics), [Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2016/aug/29/facebook-fires-trending-topics-team-algorithm) ja [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/digi/2016083022240093_du.shtml), ovat uutisoineet valeuutisesta pelkästään algoritmin syynä.
Facebook kuitenkin [vakuuttaa](http://newsroom.fb.com/news/2016/08/search-fyi-an-update-to-trending/), että Trending-otsikoiden parissa työskentelee yhä ihmisiä, jotka vastaavat siitä, että “aihe on sidoksissa ajankohtaiseen tapahtumaan todellisessa maailmassa” – mitä se ei tässä tapauksessa ollut.
Facebookin Pohjoismaiden PR-henkilön kertoo sähköpostissaan Valheenpaljastajalle, että uusi tiimi antoi valeuutiselle puumerkkinsä ennen kuin se nousi Trending-listalle.
Nykyisessä tiimissä ei ole toimittajia. Tiimiläiset seurasivat saamaansa ohjeistusta, jonka mukaan aihe oli hyväksyttävä, koska se oli saanut "relevantin määrän artikkeleita ja postauksia", kuten Facebookin edustaja asian muotoilee sähköpostissaan.
Valeuutinen oli siis kyllä algoritmin löytämä, mutta se sai myös ihmisten hyväksynnän. Mutta jos ihmiset eivät katso muuta kuin numeroita, he ovat vain huonosti opetetun algoritmin lakeijoita.
Miten algoritmille opetetaan journalismia?
Keskustelu erilaisten suosittelualgoritmien vaikutuksesta ihmisten mediankulutukseen on vasta alussa.
Ei ole olemassa neutraalia algoritmia. Niitä suunnittelevat ihmiset, joilla on tiedostettuja tai tiedostamattomia näkemyksiä ja ennakkoluuloja. Olisiko parempi, jos ainakin uutisia suosittelevien algoritmien suunnittelussa olisi mukana journalisteja, jotka noudattavat alan yleisesti hyväksyttyjä eettisiä sääntöjä?
Jos ihmiset eivät katso muuta kuin numeroita, he ovat vain huonosti opetetun algoritmin lakeijoita.
Facebook saisi myös palkata muutaman faktantarkistajan – he voisivat siivota ilmiselvät valeuutissivustot pois suositelluista linkeistä. He voisivat tehdä tämän läpinäkyvästi ja kertoa selkeästi, mitkä sivustot on poistettu ja miksi. Tämä olisi uutta salailevasta linjastaan tunnetulle yhtiölle.
**Mark Zuckerberg** on toistuvasti sanonut, ettei hän halua Facebookista mediayhtiötä. Se on kuitenkin jo nyt maailman suurin uutisten jakelija. Tuoreehkon [tutkimuksen mukaan](http://www.niemanlab.org/2016/05/pew-report-44-percent-of-u-s-adults-get-news-on-facebook/?relatedstory) esimerkiksi liki puolet amerikkalaisista kuluttaa uutisia Facebookissa. Se, miten Facebook näitä uutisia valikoi ja tarjoilee käyttäjilleen, ei ole merkityksetöntä.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä vinkki: valheenpaljastaja@gmail.com.__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Imatran kaupunginjohtaja: "Kunnille voi jäädä kiinteistöistä mustapekka käteen" 
Suurin osa kuntien tehtävistä siirtyy maakunnille. Maakunnat eivät välttämättä tarvitse kuntien kiinteistöjä tehtävien järjestämiseen.
Kunnat ovat jo aloittaneet valmistelut vuonna 2019 alkavaa maakuntahallintoa varten.  Uudistus merkitsee suurta muutosta kuntatalouteen, kun suuri osa kuntien tehtävistä siirtyy maakuntien hoitoon.
Kuntien henkilökuntaa ja veroprosenttia pitää laskea huomattavasti.
– Keskeinen asia on havaita, että 60 prosenttia kuntataloudesta siirtyy itsehallintoalueelle ja 12,5 prosenttiyksikköä otetaan kuntien veropohjasta pois, Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen kertoo.
Imatralla ollaankin rukkaamassa taloudenpitoa uuteen uskoon.
– Laadimme nyt kolmen vuoden mahdollisimman realistista taloussuunnitelmaa. Se lähtee siitä, että veroprosentti on 7,7, Lintunen kertoo.
Myös kuntien kiinteistöjen tuleva käyttö ja omistus aiheuttaa suuren taloudellisen riskin kunnille. Maakunnat eivät välttämättä tarvitse kuntien kiinteistöjä kunnilta siirtyvien tehtävien järjestämiseen.
– Se on kyllä varsinainen mustapekka-kortti, jos kunnille jää kiinteistöt käteen. Kiinteistömassa on pääosin vielä kuntien hallussa sote-puolelta. Valmisteleva lainsäädäntö lähtee kuitenkin siitä, että vuoden 2021 jälkeen itsehallintoalueet voivat vapaasti päättää missä kiinteistöissä sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavat, Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen huomauttaa.  
Raakamaitoa ja luomujauhelihaa – ammattikokki hylkäisi puolivalmisteet kouluruokailussa
Luomukasviskeittoa, kolme erilaista salaattia, pääruoaksi perinteistä jauhelihakastiketta ja oliiviöljyssä paahdettuja perunoita. Jälkiruokana raakamaidosta tehty vanukas ja marjoja. Mikkelin Rantakylän koululla nautittiin erilaista kouluruokaa torstaina.
Kokki ja ravintoloitsija Ilkka Arvola järjesti mikkeliläisessä Rantakylän koulussa lähiruokatempauksen, jonka tavoitteena oli herättää ihmiset ajattelemaan ruoan arvostusta.
Alusta asti koulun keittiössä valmistetun lounaan oli tarkoitus kiinnittää huomiota kouluruoan laatuun ja alkuperään. Arvolan mielestä kouluruokaan pitäisi panostaa euroja paljon nykyistä enemmän.
– Että tämä meidän tuleva kuluttajakunta huomaisi, miten paljon vaatii duunia saada päivittäinen ruoka tehtyä. Myös siksi, että heräisi keskustelua siitä, mistä ruoka tehdään ja miten se tehdään, Arvola sanoo.
Jos Ilkka Arvola saisi päättää, kouluruoka valmistettaisiin hyvin eri tavalla kuin nykyisin. Puolivalmisteet jätettäisiin tukkuun ja keittiöhenkilökunta valmistaisi kaiken alusta saakka itse.
– Back to basics -ajattelua, että kaikki lähtee hyvistä raaka-aineista. Huomio pitäisi kiinnittää tekemiseen. Se vaatii käsityötä, eikä ole mitään oikotietä onneen.
Puolivalmisteiden tilalle laadukkaita raaka-aineita
Keskuskeittiöjohtoisuus on Ilkka Arvolan mielestä pahinta mitä löytyy ja hinta-laatusuhde huonoin, kun ostetaan tukkujen kautta pitkälle prosessoitua ruokaa.
– Onhan se tehokasta, mutta ei sieltä mitään laadukasta tule. Jos mennään katsomaan, että mistä se tehdään ja miten se tehdään, niin ei kestä päivänvaloa, sivaltaa Arvola.
Hän kannustaa ostamaan kouluruokaloihinkin enemmän raaka-aineita suoraan tuottajilta.
– He saisivat parempaa tiliä siitä. Tietysti panostusten pitäisi olla suurempia, mutta maksetaan me se erotus joka tapauksessa veroina nytkin, eli maataloustukina. Väitän, että panostus maksaisi itsensä takaisin monta kertaa.
Rantakylän koulun luomu- ja lähiruoka-ateriat ainekset on saatu lahjoituksina Mikkelin lähistöllä sijaitsevilta tiloilta. Arvola ei osaa sanoa, mikä yhden aterian hinnaksi tulisi, mutta tietää summan olevan jotain aivan muuta kuin yhteen kouluruoka-annokseen tavallisesti käytettävä 0,80 euroa.
– Julkisella puolella pitäisi olla uskallusta ja vastuuta tehdä asioita niin kuin ne pitää tehdä, eikä katsoa vain lyhytnäköisesti, että mikä on mahdollisimman kustannustehokasta. Silloin olisi töitäkin. Tämän kokoisessa keittiössä pitäisi olla puolet enemmän jengiä duunissa, joka päivä, sanoo Arvola.
Viidesosa Rantakylän koulun ruoasta on luomu- ja lähiruokaa
Rantakylän koulun keittiöstä vastaava palveluesimies Hannele Elo ei pahastu, vaikka Arvola vaatii kouluhin parempaa ruokaa.
– Hän ei tule meitä mitenkään syrjimään, vaan näyttämään, mitä pystyisi tekemään jos olisi enemmän resursseja, Elo sanoo.
Elon mielestä kouluruoka on laadukasta jo nyt. Mikkelin ruoka- ja puhtauspalvelun viimeisimmän raportin mukaan luomu- ja lähiruokaan menee 21 prosenttia kustannuksista.
Esimerkiksi perunat on ostettu Rantakylän kouluun jo vuosia samalta tuottajalta Mikkelin Hiirolasta. Tuoretuotteet tulevat paikallisesta palvelutukusta, joka hyödyntää lähiseudun tuottajia. Elämä puolivalmisteiden keskellä ei siis ole täysin lohdutonta.
– Jos lihat tulee kypsänä, se ei tarkoita, että me nostetaan ne tuohon linjastoon, vaan meidän pitää tehdä niistä kastike tai keitto. Kaikki laatikot, salaatit ja keitot tehdään itse, Elo sanoo.
Ilkka Arvolan vaatimus alusta saakka itse tehdystä kouluruoasta muistuttaa Eloa 1980-luvun alusta, jolloin hän itse aloitti Rantakylän koulun keittäjänä. Henkilökuntaa oli tuolloin paljon enemmän kuin nyt.
– Kouluruoka on mennyt parempaan suuntaan. Kun lapset ja vanhemmat harrastavat niin paljon, niin lapset oppivat einesruokakulttuurin. Enää ei syödä kotona kello viisi. Kouluruoka pyrkii antamaan oppilaille makuelämyksiä, mutta myös ravintoarvot on otettava huomioon. Ei voida tarjota enää ranskalaisia, Hannele Elo summaa.
Nelostien perusparannus Oulun ja Kempeleen kohdalla voi valmistua jo 2018
Edellytyksenä perusparannuksen valmistumiselle vuonna 2018 on Oulun ja Kempeleen kuntarahoitusosuuksien saaminen hankkeeseen etupainotteisesti. Valtion budjetissa töihin on varattu tulevalle vuodelle vain 10 miljoonaa euroa. Oulun kohdalla tukkoinen valtatie on myös kaupunkiliikenteen pääkatu.
Nelostien remontti alkaa viimeistään ensi vuonna Oulun ja Kempeleen kohdalla.
– Zatelliitin kohta ja Oulun keskustan kohdalla isona operaationa on Kuusamontien sekä Kajaanintien välisen osuuden leventäminen kuusikaistaiseksi. Ne me ensimmäisinä laitamme liikkeelle ja tavoittena on,että että urakat olisivat käynnissä ensi vuonna, sanoo Liikenneviraston projektien toteutusosaston johtaja Pekka Petäjäniemi.
Kuntien rahoilla Kempeleen ja Oulun kohdat saadaan nopeasti valmiiksi
Ilman kuntien etupainotteista rahoitusta tieremontti tulisi etenemään vielä ensi vuonna hitaasti, sillä töihin on varattu tulevalle vuodelle valtion budjetissa vain 10 miljoonaa.
– Sehän voi nipistyä budjettiriihessä vielä siitäkin. Mutta jos Kempeleellä ja Oululla on mahdollisuus laittaa kuntarahoitusosuus etupainotteisesti, voitaisiin laittaa urakat alusta lähtien täyspainoisesti liikkeelle. Siinä tapauksessa 2018 olisi jo valmista, vaikka se tapahtuisi sillä kustannuksella, että meidän täytyisi Kello–Räinänperä ja ohituskaistaosuuksia aloittaa myöhemmin, muotoilee Petäjäniemi.
Olen valmis viemään viemään rahoitusta nopeutetussa aikataulussa eteenpäin.
Koko Oulu–Kempele osuuden hintalappu on 70 miljoonaa euroa.
– Jos siitä tehdään ensi vuonna puolet, hinta on 35 miljoonaa euroa. Valtion rahaa on 10 miljoonaa, joten puhutaan melkein täysistä kuntaosuuksista jo heti ensi vuoden aikana, linjaa Petäjäniemi.
Oulun kaupunginjohtaja on valmis etupainotteiseen kuntarahoitukseen
Pelkästään Oulun rahoitusosuus perusparannuksesta on 19 miljoonaa euroa. Oulun talousjohtaja Jukka Weisell on aiemmin todennut, että ei ole kovin oleellista tuleeko kaupungin osuus maksuun vuonna 2017 vai 2018.
Kaupungin rahoituksen aikataulu on vielä poliittisten päätösten osalta auki, mutta myös kaupunginjohataja Matti Pennasen mukaan kaupunkii on valmis nopeutettuun aikatauluun, jos perusparannushanke pystytään järkevästi nopeutetussa aikataulussa hoitamaan.
Erittäin kiinnostava hanke tämä tuntuu alalle olevan.
– Olen valmis viemään viemään rahoitusta nopeutetussa aikataulussa eteenpäin. Kaupunki on sitoutunut tähän hankkeeeseen ja meidän etu on että se valmistuu mahdollisimman nopeasti, sanoo Pennanen.
Erikoinen valtaväylä on samalla Oulun pääkatu
Suomessa ei ole kovin paljon vastaavia valtatien pätkiä, joiden kautta kaupungin sisäinenkin liikenne kulkee.
– Esimerkiksi Kehä 2 palvelee hyvin suuressa määrin Espoon sisäistä liikennettä ja Tampereen Rantatie on kapealla kannaksella sijaitsevan kaupungin pääkatu, arvioi Petäjäniemi.
Loppuaikataulu riippuu siitä miten saadaan valtion rahaa tähän hankkeeseen. Hankehan ulottuu 2021 saakka.
Palvelutuottajatapaamisessa Oulussa torstaina oli paikalla lähes sata urakoitsijoiden, suunnittelijoiden, rakennuttamisen infra-alan asiantuntijaa.
– Erittäin kiinnostava hanke tämä tuntuu alalle olevan, toteaa Petäjäniemi.
Poliisilla entistä enemmän byrokratiaa: "Pakko katsoa mihin työpanosta suunnataan"
Poliisin työ rikosten selvittämiseksi on entistä enemmän byrokratian pyörittämistä. Lainvalvojien määrä väheni Suomessa, mutta onneksi niin hiipui myös poliisille ilmoitettujen rikosten määrä.
Kansainvälisesti vertailtuna poliisien määrä on Suomessa pieni. Sisäasiainministeriön seitsemän vuotta sitten tekemän [Poliisi 2020](http://www.intermin.fi/julkaisu/162011?docID=24898) -julkaisun mukaan Suomessa on vähiten poliiseja väkilukuun verrattuna kuin kuudessa samankokoisessa Euroopan maassa eli Ruotsissa, Norjassa, Virossa, Tanskassa, Irlannissa ja Itävallassa. 
Julkaisun mukaan Suomessa oli tuhatta asukasta kohden noin 1,5 poliisia, kun vastaava lukumäärä esimerkiksi Virossa oli 2,5.
– Suomessa on tällä määrällä pystytty kohtuullisen hyvin selvittämään rikoksia ja suorittamaan valvontaa. Poliisitoimintaan kohdistuvat viimeaikaiset rahoitusmuutokset aiheuttavat sen, että tekevien käsien määrä vähenee, sanoo Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario Antti Luoto.
Viime vuonna poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä väheni noin prosentin. Samassa suhteessa hiipui myös poliisien määrä. Viime vuonna Suomessa oli 7 300 poliisia, eli tuhatta suomalaista kohden lainvartijoita oli 1,3. Seuraavan neljän vuoden aikana määrän arvioidaan vähenevän 6 500:een. 
Eikä tässä kaikki, sillä lainsäätäjä on asettanut lisää erilaisia muotomääräyksiä. Näiden vuoksi poliisin työ kohdistuu entistä enemmän byrokratiaan rikosten selvittämisen sijaan.
– Tietynlaisia kirjallisia dokumentteja joudutaan kirjoittamaan enemmän, yksityiskohtaisempia ja muotomääräisimpiä. Jos ne jäävät täyttämättä tai niissä on puutteita, niin sitten tulee moitteita, kertoo Luoto.
Rikosten selvittäminen on palapeliä
Rikosten selvittämiseen johtavaa työtä tehdään sekä rikospaikalla että pöydän ääressä. Rikospaikalla tehtävästä tutkinnasta saadaan selvyyttä tapahtumista, olosuhteista, mahdollisia esinetodisteita, henkilötodistuksia ja muita sellaisia asioita, jotka edesauttavat tapauksen selvittämistä ja esitutkintapöytäkirjan laatimista. 
Tietynlaisia kirjallisia dokumentteja joudutaan kirjoittamaan enemmän.
– Kun tämä niin sanottu jalkatyö on tehty, siirrytään kirjoituspöydän ääreen. Siinä suoritetaan kirjallinen osuus, joka on usein asiaan liittyvien osallisten kuulemista, kertoo rikosylikomisario Antti Luoto.
Televisiosarjoista ja elokuvista olemme nähneet, että rikoksen selvittäminen on melkoista palapeliä ja sitä se on myös todellisuudessa.
– Usein näyttö koostuu useasta eri asiasta ja se on eri palasten keräämistä, niin kuulustelujen kuin todisteidenkin kautta, mitä ne kyseisessä tapauksessa ovat, täsmentää Luoto.
Tietotekniikka auttaa ja hankaloittaa
Perinteisten tehtävien rinnalle ovat nousseet uudet ilmiöt. Rikoksissa eniten ovat lisääntyneet petosrikokset, joista merkittävä osa kasvusta liittyy internetissä tehtyihin petoksiin. Kehittyvästä tietotekniikasta on apua rikosten selvittämisessä, varsinkin silloin, kun rikos on tehty tietoteknisiä laitteita, kuten älypuhelinta tai tietokonetta hyväksi käyttäen.  
– Ne jättävät jälkensä erilaisiin lokeihin ja tapauskohtaisesti poliisi käyttää niitä tietoja hyväksi, sanoo Luoto.
Kaikki rikokset eivät johda tutkintaan, sillä poliisi priorisoi eli lajittelee rikokset niiden vakavuuden mukaan.
– Asianomistajille kaikki rikokset ovat tärkeitä tapauksia, mutta valitettavasti on pakko katsoa mihin työpanosta suunnataan. Pyrimme ensin selvittämään näitä vakavampia eli henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia. Poliisille on annettu myös suuntaviivat, joiden mukaan talousrikoksiin panostetaan aika tavalla tänä päivänä.
Usein näyttö koostuu useasta eri asiasta ja se on eri palasten keräämistä.
Viime vuonna poliisi pystyi selvittämään kaikista rikoksista 76,6 prosenttia. Määrä on kuitenkin runsaat 4 prosenttia pienempi kuin viisi vuotta aikaisemmin. Poliisille tulee jatkuvasti uusia rikostyyppejä, kuten tietoteknisiä rikoksia, jotka ovat hankalampia selvittää kuin esimerkiksi perinteiset murtovarkaudet.
– Niissäkin on erilaisia variaatioita. Se miten teko on toteutettu, vaikuttaa siihen millä tavalla sitä voidaan selvittää, kertoo Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario Antti Luoto.
Kontinen taisteli jatkoon US Openin nelinpelissä – uurasti lähes kaksi tuntia
Henri Kontinen ja John Peers joutuivat tekemään täyden päivätyön argentiinalaisia Federico Delbonisia sekä Guido Pellaa vastaan US Openin avauksessa.
Henri Kontinen ja australialainen parinsa John Peers eteni jatkoon US Openiin 2. kierrokselle.
Turnauksessa sijalle 10 rankatut Kontinen ja Peers joutuivat tiukille 1. kierroksen ottelussa argentiinalaisia Federico Delbonisia sekä Guido Pellaa vastaan.
Kontinen ja Peers voittivat kolmen erän jälkeen lukemin 7–6 (7–2), 3–6 ja 6–3. 
Ottelu kesti peräti yhden tunnin ja 59 minuuttia.
Toisella kierroksella Kontinen ja Peers kohtaavat ruotsalaisen Robert Lindstedtin sekä Pakistanin Aisam-Ul-Haq Qureshin.
Analyysi: Guggenheim-pelin voisi jo viheltää poikki 
Helsinkiin kaavaillun Guggenheimin taidemuseon puolustajat taistelevat tuulimyllyjä vastaan, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
**Helsinkiin kaavaillun** amerikkalaisen Guggenheimin taidemuseon tie nousi jälleen kerran pystyyn. Se ei ollut yllätys.
Suunnitelma museosta heräsi hetkeksi henkiin, kun elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) esitti budjettiriihen alla, että museon rakentamiseen voisi panna 40 miljoonaa euroa valtion varoja. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) vei esityksen budjettiriiheen, mutta koko asia jäi käsittelemättä.
Siitä piti hallituksessa huolen todennäköisesti ulkoasiainministeri Timo Soini (ps.), joka ampui Rehnin ehdotuksen alas jo ennen budjettiriihtä.
Sitä paitsi museon rakentaminen maksaa arviolta 120–140 miljoonaa euroa, joten 40 miljoonalla ei olisi kauan juhlittu.
Guggenheim Helsingin puolustajat taistelevat tuulimyllyjä vastaan. On ajan kysymys, milloin valtio on valmis viheltämään pelin poikki ja kertomaan, ettei nykyhallitus pysty tekemään yhteistä päätöstä Guggenheim Helsingin rahoittamiseksi.
Suunnitelma museosta ei etene poliittiseksi hankkeeksi ennen kuin valtio kertoo kantansa. Helsingin kaupungin ajatuksissa museo nousisi puoliksi kaupungin ja valtion varoilla.
Helsingin kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen (sd.) on taas yksin museosuunnitelman kanssa.
Huumesodan täyttämässä filippiiniläisvankilassa nukutaan kahden tunnin vuoroissa 
Tuhannet vangit viruvat vuosia odottamassa tuomiotaan maailman ahtaimpiin kuuluvassa vankilassa Filippiinien pääkaupungissa Manilassa. Uuden presidentin Rodrigo Duterten kovaotteinen huumeiden vastainen sota on täyttänyt vankilat äärimmilleen.
– Olisipa noloa, jos minut lopulta todetaan syyttömäksi, hymähtää Erwin naurahtaen.
Erwin on peitenimi, sillä mies ei halua paljastaa oikeaa nimeään. Lempeäkasvoinen mies on odottanut tuomiota jo kuusitoista vuotta Quezon Cityn vankilassa Manilassa. Häntä syytetään ryöstöstä ja murhasta.
– En tehnyt sitä, hän ehättää sanomaan nopeasti.
Ilman kärsivällisyyttä olisi kaiketi mahdotonta asua maailman ahtaimpiin kuuluvassa vankilassa. Neljätuhatta ihmistä on sullottu tilaan, johon YK:n mukaan mahtuu vain alle 300 ihmistä. Filippiinien mukaan tilaa on 800:lle.
Quezon Cityn poliisilaitoksen kupeessa olevassa vankilassa on eletty tiiviisti jo vuosikaudet, mutta uuden presidentti Rodrigo Duterten kovaotteinen huumeiden vastainen sota on kiristänyt vankiloiden sietokyvyn äärimmilleen. Viime kuukausina vankilaan on tuotu viisisataa uutta huumerikoksista epäiltyä asukkia.
Vankilan ylitarkastaja Joey Doguiles kertoo, että vankila on pyytänyt tuomioistuimia lähettämään vangit muualle. Quezon Cityyn ei enää mahdu.
Unta kahden tunnin vuoroissa
Quezon Cityn vankila on kuin muurahaispesä, jossa käy jatkuva kuhina pienessä tilassa. Seinien vierellä keitetään riisiä. Miesjoukot istuskelevat katsomassa TV:tä tai vain jouten.
Pienissä selleissä sänkyjä nousee moneen kerrokseen. Koska patjoja riittää vain murto-osalle asukkaista, loput nukkuvat lattialla, sänkyjen ja pöytien alla. Jopa portaat ja käytävät ovat täynnä nukkujia öisin.
Sadekausi vaikeuttaa oloja entisestään. Silloin sisäpihalla ei voi nukkua. Vangit nukkuvat vuoroissa kaksi tuntia kerrallaan, kunnes seuraava uninen asukki herättää vaatimaan paikan itselleen, Doguiles kertoo.
Presidentti Rodrigo Duterte on itsekin arvostellut Filippiinien oikeusjärjestelmää tehottomuudesta. Quezon Cityn vankilassa vangit odottavat tuomiota keskimäärin viisi vuotta.
Erwin tietää, että hänen odotuksensa johtuu Filippiinien oikeusjärjestelmän kurjasta tilasta. 16 vuodessa on ollut aikaa lukea, kirjoittaa ja maalata. Hän on saanut välineitä vankilan ulkopuolelta.
Suuri osa väestä joutuu pärjäämään ilman tukiverkostoa.
– Voit olla onnekas, jos yksikin kuuleminen oikeudessa järjestyy vuodessa. Minun tapauksessani ne perutaan aina. Ei ole tuomaria, asianajajaa tai muuta henkilökuntaa paikalla. En enää välitä oikeudenkäynnistäni. Välitän vain jokapäiväisestä elämästäni täällä. Pidän itseni kiireisenä, Erwin kertoo.
Onni on päästä vankilaan
Presidentti Duterte on kovilla puheillaan siirtänyt lakia oikeudelta nyt poliisin ja jopa tavallisten ihmisten käsiin kehottamalla heitä tappamaan huumevälittäjiä.
– Jos tiedätte huumeiden käyttäjiä, menkää ja tappakaa heidät itse, Duterte sanoi yhdessä monista kuuluisista lausunnoistaan vaalikampanjansa aikana.
Vankilan sisällä viesti tuntuu raa’alta.
– Katson TV-uutisista joka päivä, kuinka ihmisiä tapetaan huumeiden takia. Mielestäni meillä on jo kuolemanrangaistus. Me olemme onnekkaita, koska olemme päässeet vankilaan. Meitä ei ole tapettu. Minusta on väärin tappaa. Jokaiselle pitäisi antaa mahdollisuus muuttua, Erwin miettii.
Human Rights Watchin Aasian varajohtaja Phelim Kine sanoi Manilassa tällä viikolla, että Filippiineillä on edessään ihmisoikeuksien katastrofi, kun “korkein vaaleilla valittu johtaja avoimesti, aktiivisesti ja vihamielisesti kehottaa rikoksista epäiltyjen surmiin ilman tuomiota”.
Kine sanoi, että Duterten kahden ensimmäisen valtakuukauden aikana on kuollut kymmenen kertaa enemmän väkeä kuin ensimmäisen puolen vuoden aikana yhteensä.
– Monimutkaista rikosongelmaa ei voi ratkaista heittämällä säännöt nurkkaan ja päättämällä, että ainoa tapa on tappaa ihmiset ilman lain voimaa. Tämä suuntaa kohti täydellistä anarkiaa ja raakalaisuutta, Kine sanoi ABS-CBN-mediayhtiön ihmisoikeusfoorumissa.
“Tämä on kuin helvetti”
Mutta vankilakaan ei ole paratiisi Filippiineillä. Hento nuori mies, joka kutsuu itseään Joeyksi, sanoo vankilaa helvetiksi. Hän on istunut Quezon Cityn vankilassa vasta muutaman viikon.
Hän ihmettelee poliisin mielivaltaista voimankäyttöä. Hän kertoo poliisin pysäyttäneen hänet matkalla töihin.
– He sanoivat, että minulla on huumevälineitä taskussa. Sanoin, että se ei ole totta. Olen menossa töihin. Olen bussikuski. Mutta he panivat minut käsirautoihin, Joey kertoo.
Joey uskoo, että poliisi vangitsee jopa syyttömiä näyttääkseen olevansa aktiivinen huumeiden vastaisessa sodassa. Poliisi on pidättänyt jo yli kymmenentuhatta huumerikoksista epäiltyä presidentti Duterten noustua valtaan.
– Tämä on kuin helvetti minulle. Ei ole tilaa nukkua. Ruoka ei ole hyvää. Saamme alle euron verran rahaa päivittäiseen ruokaan. Olen niin huolissani, koska olen syytön. Mietin vain perhettäni. En tiedä, kestänkö tätä vai tulenko hulluksi, Joey sanoo silmät kostuen.
– Miksi he eivät pidätä huumesyndikaattien eliittiä? Miksi meitä? Emme tiedä. Olemme vain tavallisia duunareita ja köyhiä, Joey kysyy.
Hänellä ei ole varaa maksaa takuita päästäkseen odottamaan oikeudenkäyntiä kotiin. Syytön tai ei, hänellä voi olla edessään vuosia kestävä tuomion odotus kylki kyljessä tuhansien vankien kanssa.
Vähävarainen lapsi voi saada tukea harrastuksiinsa – summat vaihtelevat 
Vaikka moni urheiluseura ja taideoppilaitos tukee varattomien lasten harrastamista, silti tuen tarve on kasvussa. Etenkin tavallisissa harrasteryhmissä liikkuvat lapset kaipaavat rahallista tukea, muun maussa varusteisiin, kausimaksuihin tai turnauskuluihin. Kilpaurheilun parissa avustustarve ei ole yhtä suuri.
Useat alueen urheiluseuroista pystyvät jotenkin tukemaan vähävaraisten lasten ja nuorten harrastamista, mutta tukisummat vaihtelevat suuresti.
Anteliaimmin urheiluseuroista junioreita avustaa muun muassa jääkiekkoseura Kokkolan Hermes. Tukirahastosta myönnetään avustuksia sadasta aina viiteen sataan euroon noin kymmenelle pelaajalle kaudessa.
Pahin vaihtoehto on se, että lajin harrastaminen loppuu kalleuden takia, siksi tukea tarvitaan.
Jääkiekkoseura Hermeksen pelaajille on tarjolla kaksi eri tukirahastoa. Vähävarainen nuori voi saada avustusta Jääkiekkoliiton kautta sekä seuran omasta rahastosta. Kausimaksu 12-vuotiaalle kiekkoilijalle on noin 500-800 euroa. Kausimaksun lisäksi perheen pitää kustantaa vielä turnausmaksut.
– Pahin vaihtoehto on se, että lajin harrastaminen loppuu kalleuden takia, siksi tukea tarvitaan. Harvoin lopetetaan rahan vuoksi, mutta jos niin tapahtuu, ei sitä ainakaan kerrota. Käytettyjen varusteiden hankinta on yksi tapa säästää, sanoo Kokkolan Hermeksen hallituksen jäsen Tapani Mustonen.
Kokkolalaiselta jalkapalloseura GBK:lta liikenee parinsadan avustus ja Pietarsaaren Jarolta hieman alle sadan. Seurat kykenevät tukemaan muutamia pelaajin kauden aikana.
GBK:n junioriosaston vastaavan Janne Harjun mukaan avustuksia on kyselty viime vuosina enemmän. Seura perustikin tukirahaston vuoden 2015 alussa.
– Heti kun näistä asioista tiedotetaan, niin kyselyitä alkaa tulla. Selvästi useampikin perhe rahallista apua tarvitsisi, kertoo Harju.
Vapaaoppilaspaikoillekin lisätarvetta
Myös alueen musiikki- ja kuvataideopinahjot ovat avustaneet jo kymmeniä vuosia vähävaraisia perheitä. Sekä Keski-Pohjanmaan konservatoriolla että Lasten ja nuorten kuvataidekoulussa Kokkolassa voi hakea vapaaoppilaspaikkaa, jossa osa tai koko kausimaksu korvataan. Molemmissa oppilaitoksissa vapaaoppilaspaikka myönnetään hakemusten perusteella noin kymmenelle prosentille oppilaspaikoista.
Monille vapaaoppilaspaikka on ainoa väylä harrastukseen.
Konservatoriolla vapaaoppilaspaikan on saanut joka vuosi noin 70 lasta, kuvataidekoulussa nelisenkymmentä. Rehtori Aija Isosaaren mukaan hakemusten määrä kasvaa joka vuosi hieman.
– Monille vapaaoppilaspaikka on ainoa väylä harrastukseen, sanoo hakemuksia vuosittain käsittelevä Kokkolan kuvataidekoulun rehtori Isosaari.
Musiikin perusopetuksessa lukukausimaksu on noin 340 euroa. Kuvataidekoulussa kausi maksaa reilusta 100 eurosta 175 euroon riippuen viikkotuntien määrästä.
Lisäksi Pelastakaa Lapset yhdistys jakaa alueille tukea vähävaraista perheiden avuksi. Rahat on tarkoitettu lähinnä syrjäytymisvaarassa oleville nuorille.
Sote-johtaja Pöysti: Verotusoikeus lisäisi maakuntien vastuuta, mutta ei ole itsehallinnon ehto
Sote-uudistuksen projektijohtaja Tuomas Pöystin mukaan maakuntien verotusoikeutta ei voida ratkaista vain sote- ja maakuntauudistuksen näkökulmasta käsin. Verotusoikeus tulee Pöystin mukaan punnita huolellisesti koko verojärjestelmää vasten.
Sote-uudistuksen projektijohtaja, alivaltiosihteeri Tuomas Pöystin mukaan maakuntien verotusoikeus ei ole aidon itsehallinnon välttämätön ehto, mutta verotusoikeus lisäisi taloudellista vastuuta.
Maakunnille syntyy Pöystin mukaan aito itsehallinto, vaikka maakuntien verotusoikeutta ei olla nyt leipomassa sisään sote- ja maakuntauudistukseen.
– 	Kyllä aika laajaa itsehallintoa voi olla ilman verotusoikeutta. Pohjoismaissakin on esimerkkejä, että on maakunnallisia vaaleja, mutta ei ole verotusoikeutta.
Kyllä aika laajaa itsehallintoa voi olla ilman verotusoikeutta 
–	Se, että valtakunnan parlamentti päättää maakuntaveroksi sanotusta verosta tasaprosentilla koko maahan, ei ole aitoa maakunnallista verotusta, Pöysti toteaa.
Taloustieteellisestä näkökulmasta Pöysti löytää verotusoikeudelle hyviä perusteluita – verotusoikeudella olisi maakuntien taloudellista vastuuta lisäävä vaikutus.
–	Teoriassa maakuntien verotusoikeus lisäisi maakuntien vastuuta omasta taloudenpidosta.
Teoriassa maakuntien verotusoikeus lisäisi maakuntien vastuuta omasta taloudenpidosta
–	Mutta se ei ole ainoa näkökohta. Täytyy myös arvioida, että miten pitkälle se voidaan toteuttaa käytännössä niin, että nämä teoriassa olevat vallan ja vastuun tasapainoargumentit olisivat totta, Pöysti jatkaa.
Toisessa vaakakupissa painaa Pöystin mukaan se, että veronmaksukyky vaihtelee alueittain. 
–	Se rajoittaa merkittävästi maakunnallisen verotuksen mahdollisuuksia.
Myös kunnan asema tulee Pöystin mukaan säilyttää selkeänä ja huolehtia siitä, ettei palkkatulon verotus kiristy.
–	Ylipäätään pitää huolehtia siitä, että palkkatuloon ei tule lisää verokiilaa. Palkkatulon kova verotus on taloudellisesta näkökulmasta enemmänkin ongelma nykyisin.
–	Tulee pohtia, miten voidaan ylipäätään painottaa enemmän kulutuksen verottamista kuin aina palkkatulon verottamista, Pöysti sanoo.
Hallitus on jo aiemmin linjannut, että verojärjestelmän kehittämisestä käynnistetään laajempi arviointi tämän vaalikauden aikana. Osana sitä tehdään arviointi myös maakuntaveron hyvistä ja huonoista puolista. Päätös maakuntien verotusoikeudesta tulee käsiteltäväksi vasta ensi vaalikaudella.
Uzbekistanin hallitus: Presidentti Karimov on kriittisessä tilassa
Viikonloppuna sairaalahoitoon joutuneen presidentti Islam Karimovin terveydentila on herättänyt huhuja ja spekulointia. Karimov on johtanut keskiaasialaista Uzbekistania itsevaltaisin ottein koko sen itsenäisyyden ajan.
Keskiaasialaisen Uzbekistanin presidentti Islam Karimov on kriittisessä tilassa, maan hallitus ilmoittaa.
Uzbekistania itsevaltaisesti jo neuvostoajoista alkaen johtanut Karimov joutui sairaalaan tiettävästi lauantaina, ja hänen tyttärensä on kertonut isänsä saaneen aivoverenvuodon.
Uzbekistanin viranomaisten vaitonaisuus presidentin tilasta on herättänyt jo epäilyjä, että 78-vuotias valtionpää olisi kuollut.
– Hyvin raskain sydämin ilmoitamme teille, että kuluneiden vuorokausien aikana presidenttimme tilassa on tapahtunut jyrkkä heikentyminen ja lääkäreiden mielestä sitä voi pitää kriittisenä, Uzbekistanin hallituksen tiedonannossa kerrotaan.
Tiedonannosta [uutisoi](https://ria.ru/world/20160902/1475875617.html) Venäjän valtiollinen RIA Novosti -uutistoimisto.
Uutistoimisto Reutersille puhunut kazakstanilainen hallituslähde kertoo Kazakstanin presidentin Nursultan Nazarbajevin aikovan lyhentää Kiinan matkaansa matkustaakseen Uzbekistaniin lauantaina. Tämä voi viitata siihen, että odotettavissa on ilmoitus Karimovin kuolemasta.
Spekulaatiot leviävät
Spekulaatioita Karimovin kuolemasta on herättänyt erityisesti tieto, että Karimovin synnyinkaupungin Samarkandin viranomaiset olisivat määränneet julkiset työntekijät siivoamaan keskustan katuja. Sitä on pidetty merkkinä valmistautumisesta hautajaisiin.
Ei ole selvyyttä, kuka voisi astua Karimovin saappaisiin. Itsevaltaisen presidentin kuoleman on pelätty sysäävän liikkeelle [valtakamppailun](http://yle.fi/uutiset/uzbekistanin_kovakoura_karimov_kamppailee_elamastaan_ja_maan_eliitti_hanen_paikastaan_presidenttina/9132209), joka saattaisi aiheuttaa epävakautta Uzbekistanissa ja mahdollisesti jopa laajemminkin Keski-Aasiassa.
Kovaotteinen hallitsija
Karimov toimi Uzbekistanin johdossa jo Neuvostoliiton aikana. Kun Uzbekistan itsenäistyi 1991, Karimovista tuli maan ensimmäinen presidentti. Karimov on kovaotteisesti tukahduttanut opposition ja vapaan lehdistön.
Hän on esittäytynyt Uzbekistanin vakauden takaajana ääri-islamilaista liikehdintää vastaan.
Karimovin hallinnon mainetta on mustannut erityisesti Andižanin verilöyly vuonna 2005, kun Uzbekistanin turvallisuusjoukot avasivat tulen mielenosoittajia vastaan.
Rääkkylän liitosvalitus nopeutettuun oikeuskäsittelyyn?
Kiteeseen ensi vuonna pakkoliitettävä Rääkkylä on valittanut tilanteesta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valtiovarainministeriön ja Rääkkylän kirjallinen kuuleminen on jo aloitettu.
Rääkkylän liitosvalitus saattaa päästä kiireelliseen oikeuskäsittelyyn.
Vastentahtoinen Rääkkylä liitetään Kiteeseen ensi vuoden alusta, jolloin syntyy yli 13 000 asukkaan kaupunki.
Rääkkylän mielestä valtioneuvoston päätös liitoksesta on tehty väärin perustein, koska kunnan taloustilanne on nähty todellisuutta heikompana. Lisäksi rääkkyläläisten työssäkäynti- ja asioimissuunta on valituksen mukaan Joensuu, eikä Kitee.
Valtiovarainministeriön ja Rääkkylän kirjallinen kuuleminen on parhaillaan kesken Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Oikeuskäsittely kestää keskimäärin kahdeksan kuukautta, mutta asia saatetaan käsitellä kiireellisenä ennen vuodenvaihdetta.
Hallitus lupaa erikseen tukea Savonlinnaa – Koulutukseen, tutkimukseen, investointeihin panostuksia 
Opettajankoulutuslaitoksen lakkauttamispäätös varjostaa Savonlinnan tulevaisuutta. Hallitus sitoutuu budjettiesityksessään kompensaatiotoimiin, joita valmistellaan yhdessä savonlinnalaisten kanssa.
Hallitus lupaa budjettiesityksessään erikseen tukea Savonlinnalle, jonka talous- ja kasvunäkymät kärsivät opettajankoulutuslaitoksen lakkauttamisesta.
Torstaina esitellyssä talousarvioehdotuksessa todetaan, että hallitus valmistelee yhdessä alueen toimijoiden kanssa toimia Savonlinnan talousalueen kasvun ja työllisyyden turvaamiseksi.
Erityisinä panostuksen kohteina mainitaan koulutus, tutkimus- ja tuotekehitys, elinkeinotoiminnan investoinnit, biotalous ja matkailu.
Itä-Suomen yliopisto päätti keväällä keskittää opettajankoulutuksen Savonlinnasta Joensuuhun vuonna 2018.  
Oletko sinäkin ajanut aina väärin? – Viisi vinkkiä ruuhkassa ajamiseen
Jos kaikki autoilijat ajaisivat taitavammin, Suomen vilkkaimman väylän eli Kehä ykkösen ruuhkat helpottuisivat ja kaikki pääsisivät perille nopeammin. Liikennevirasto vinkkaa, että muun muassa ajamalla vasenta kaistaa säästyisi sekä aikaa että hermoja.
Jos jokainen autoilija ajaisi taitavammin, Kehä I:n ruuhkat vähenisivät. Kokosimme Liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatisen vinkkien perusteella viisi neuvoa, joita noudattamalla liikenne voisi rullata Suomen vilkkaimmin liikennöidyllä väylällä nykyistä nopeammin.
1. Pidä turvavälit pitkinä!
Kun autoja on paljon ja jos turvavälit jätetään liian lyhyiksi, syntyy turhaa jarruttelua. Kun jonon ensimmäinen käyttää jalkaa jarrulla, jonon seuraava joutuu tekemään samoin, mutta viive reagoinnissa johtaa pidempään jarrutusaikaan.
Jonon kolmas jarruttaa vielä pidempään. Näin jarrutuksiin käytetty aika moninkertaistuu jonossa ja alun perin sujuva liikenne puuroutuu.
Lopputulos: kaikkien matka-aika pidentyy.
2. Älä jarruttele turhaan!
Jos turvavälit pidetään tarpeeksi pitkinä, perässä tulevien ei tarvitsisi jarruttaa niin herkästi. Näin Kehällä ajavat säästäisivät paitsi aikaa, myös hermoja, peräänajoja, bensankulutusta sekä jopa päästöjä.
Turvaväli on riittävä, jos kuljettajan ei tarvitse jarrutella, vaan nopeuden ja etäisyyden säätelyyn riittää kaasupoljin, eikä jarrua tarvita.
3. Aja vasenta kaistaa!
Jos vasemmalla kaistalla on tilaa, siirry sinne reippaasti ajamaan. Jos et ole liittymän kohdalla tai kohta poistumassa Kehältä, vasemman kaistan ajaminen on tukkoisella tiellä usein järkevin valinta, muistuttaa Liikennevirasto.
Eli Liikenneviraston luvalla vastenta kaistaa saa Kehä ykkösellä käyttää muuhunkin kuin ohittamiseen. Kaikkien etu on, että kaikkia kaistoja käytetään: näin liikenteeseen mahtuu yksinkertaisesti enemmän autoja.
4. Älä pysähdy liittymästä tullessasi!
Jos suoraan ajavat käyttävät vasenta kaistaa, liittymistä on helpompi päästä Kehälle.
Liittymistä tuleva ei saisi pysähtyä, koska se lisää onnettomuusriskiä.
5. Anna tilaa liittymästä tulevalle!
Jos kaikki kaistat ovat täynnä ja autojono matelee, niin silloin vetoketjumallinen liittyminen on kaikkien etu. Päästä siis Kehälle tulevat autot joustavasti liittymään mukaan liikenteeseen – vaikka itsesi edelle.
Kaikkien autojen pääseminen mukaan liikenteeseen edellyttää ensimmäisen ohjeen noudattamista: pidä turvavälit tarpeeksi pitkinä.
Särkänniemen päättäjäisten uudet esiintyjät selvillä
Kolme uutta kotimaista esiintyjää astelee lavalle Särkänniemen päättäjäisissä. Lähes koko artistikattaus vaihtui delfiinien siirrosta johtuneen julkisuuden takia.
Tampereen Särkänniemen päättäjäisten uudet artistit ovat selvillä. Huvipuistossa esiintyy lauantaina 3. syyskuuta Jonne Aaronin lisäksi Olli Lindholm & West Coast Boys, Aikakone ja Pokemoneja-hitistään tuttu Portion Boys.
Aiemmin päättäjäisiin tulossa olleet Lauri Tähkä, Erin ja Happoradio peruivat esiintymisensä delfiinien siirto-operaatioon vedoten. Alkuperäisistä artisteista lavalla nähdään siis vain Jonne Aaron.
Leppävirta puoltamassa Kohmansalon malminetsintää
Leppävirran kunta aikoo puoltaa malminetsintälupaa Kohmansaloon kunnan itäisimpään osaan Heinäveden rajalla. Kaivoslain mukaista lausuntoa asiasta on pyytänyt Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes.
Grafiittimalmin etsintäalue on lähes 1000 hehtaaria. Siellä on jo tehty kallioperäkartoitusta, näytteenottoa ja sähkömagneettista tutkimusta. Grafiittia käytetään mm. pattereissa ja kännyköissä . Näytteiden grafiittipitoisuus on paikoin jopa 35 prosenttia.
Hakijana on Oy Fennoscandian Resources Ab, etsinnän rahoittaa brittiläinen emoyhtiö. Rahaa kuluu ainakin 300.000 euroa.
Leppävirran kunnanhallituksen esitys on, että työ on tehtävä luontoa vahingoittamatta ja vaadittava vakuus tulee määrätä riittävän suureksi.
Äiti ei antanut 13-vuotiaan kuvata itseään nettiin – tytär teki nerokkaan videon
13-vuotiaan tytön äiti Hanna Parviainen on huolissaan videobloggauksen seurauksista. Tytär vastasi kuvaamalla itsestään videon, jolla hän näyttää ymmärtävänsä riskit. Mediakasvattajan mukaan vanhempien pitäisi tutustua uuteen nuorisokulttuuriin, sillä se ei ole katoamassa mihinkään.
Hanna Parviaisen 13-vuotias tytär haluaisi aloittaa videobloggauksen, siis tubettamisen. Äiti on huolissaan tytön yksityisyydestä ja siitä, että nettiin päässeet videot alkavatkin myöhemmin kaduttaa.
– Mietin, aiheutuuko hänelle haittaa. Entä, jos sillä kokemuksella ja ajatusmaailmalla videobloggaa rehellisesti ja parin vuoden päästä häntä alkaakin kaduttaa? Kaikki on tuossa iässä niin dramaattista, ja kasvu on kipeää. Kestääkö tunnollinen, herkkä runotyttö arvostelun?
Tytär perustelee tubetusintoaan sillä, että kaikki kaveritkin tekevät sitä. Parviainen ei ole toistaiseksi antanut lupaa.
– Se on itselle niin vierasta ja pelottavaa, joten on helpointa kieltää. Mut onko tuo hyvä perustelu, ja teenkö näin lapselle hallaa? Jääkö hän ulkopuolelle, jos muutkin tubettavat? Tuntuu vaikealta.
Omassa blogissa peitenimet
Parviaisella on blogi, jossa hän kertoo omasta arjestaan. Hän on pyrkinyt suojelemaan lastensa yksityisyyttä kuvaamalla heitä yleensä takaapäin ja käyttämällä peitenimiä.
Pitkän pohdiskelun jälkeen Parviainen päätti pyytää blogista apua siihen, pitäisikö hänen antaa lupa tyttärensä videobloggaukselle. Tyttö kuvaa paljon videoita itsestään, mutta ei ole julkaissut niitä vielä missään.
– Kysyin tytöltä, tekisikö hän videon blogiini. Hän tekee niitä kuitenkin koko ajan kavereidensa kanssa. Videot ovat hauskoja, niillä on käsikirjoitettuja sketsejä ja muuta pelleilyä.
Tyttö sulkeutui huoneeseensa ja kuvasi itsestään videon, jolla hän paitsi kertoo halustaan vlogata, pohtii myös sen haittoja. Tyttö käyttää videolla itsestään nimeä Matilda.
Entä, jos häntä alkaakin parin vuoden päästä kaduttaa?
Kun oppii kuvaamaan ja editoimaan videoita, voi vaikka tulla huippukuvaajaksi ja ansaita elantonsa sitä kautta. On kiva, että joku näkee, miten paljon videon kuvaamiseen ja editointiin on nähnyt vaivaa.
Huono puoli on se, että jos saa vaikka kommentin, että olet ruma, päivä menee pilalle. Yksityisyyden suojelu on tietysti myös tosi vaikeaa.
Tyttö myös pyytää videolla katsojilta keinoja, joilla saisi äitinsä pään käännettyä.
Kertokaa jos teillä on kivoja vinkkejä, joiden avulla saisin äidin suostumaan siihen että voisin aloittaa tubettamisen.
Parviainen julkaisi videon [blogissaan](http://ylipyykkivuortenlapilasikattojen.blogspot.fi/2016/08/annatko-lapsesi-vlogata-eli-tubettaa.html) viikko sitten.
YouTube oli aiemmin eri maaillma
Youtuben ikäraja on 13 vuotta. Sen ikäisenä Juuso Karikuusi, joka nykyisin tunnetaan nimellä Herbalisti, aloitti videoiden lataamisen nettiin. Vuosi oli 2007.
– Youtube-skeneä ei ollut vielä silloin olemassa. Laitoin animaatiovideoita nettiin siksi, että sain jaettua ne helposti kavereilleni. Yleisö ei ollut kovin iso, Herbalisti kertoo.
Tuohon aikaan nuoria varoiteltiin laittamasta kuviaan ja nimeään nettiin. Herbalistikin näytti omat kasvonsa julkisesti vasta 17-vuotiaana. Nyt ajat ovat muuttuneet, kun juuri itsensä kuvaaminen on "se juttu". Innostus on toisinaan jopa liian suurta.
– Isoin ongelma on, ettei monilla ole mitään filtteriä. Voit kuvata, editoida ja laittaa videon puhelimella sinne sekunneissa, miettimättä. Kynnys on nolla.
Isoin ongelma on, ettei monilla ole mitään filtteriä. Kynnys on nolla.
Sata muutakin genreä
Herbalistin mielestä Hanna Parviaisen huoli on aiheellinen, koska palaute voi olla raakaa. Hän ehdottaa, että videobloggausta voisi harjoitella ensin pienemmällä yleisöllä.
– Pitää muistaa, ettei aluksi tarvitse julkaista kaikille. Samalla voi harjoitella omaa ulosantia. Jotkut lapset myös vloggaavat yhdessä vanhempiensa kanssa.
Jos omien kasvojen näyttäminen arveluttaa, muitakin vaihtoehtoja on.
– On olemassa sata muutakin genreä. On pelivideoita, animaatioita, lauluvideoita, joissa ei tarvitse näyttää kasvoja. Ei aina tarvitse mennä naama edellä.
Vanhemmilla oppimista
Videot voi myös näyttää vanhemmille ennen julkaisua, mutta se ei välttämättä ole hyvä ratkaisu.
– Aika iso osa vanhemmista ei ymmärrä Youtube-skeneä, joten he eivät ehkä osaa kommentoida videota siitä näkökulmasta.
Myös sosiaalisen median kouluttaja, mediakasvattaja Pauliina Mäkelä on samaa mieltä siitä, että vanhempien ymmärrys tubettamisesta on puutteellista. Kyseessä on niin uusi nuorisokulttuuri, että sitä on ulkopuolelta vaikea käsittää.
Se, mikä omiin silmiin näyttää lapselliselta hörhöilyltä, voikin olla nuorille tosi kova juttu.
Vanhemmat ovat yhtä pihalla siitä kuin aikanaan olivat rock'n rollista.
– Vanhemmat ovat yhtä pihalla siitä kuin aikanaan olivat rock'n rollista. Eivät he ymmärrä esimerkiksi tubettajien keskuudessa leviäviä haasteita, joissa pitää vetää vaikkapa pahanmakuisia karkkeja suuhun niin paljon kuin jaksaa.
Mäkelä muistuttaa, että aikuisten silmiin vieraalta näyttävä tubetus on todella iso osa lasten ja nuorten arkea. Siksi sitä kannattaa opetella ymmärtämään.
– Isot Youtube-tähdet ovat nuorten idoleja samalla tavalla kuin musiikkimaailman tähdet aikuisten.
Puhu lapsen kanssa riskeistä
Mäkelä neuvoo vanhempia tutustumaan tubettamiseen ja nuorten tekemiin videoihin. Niitä kannattaisi katsoa yhdessä nuoren kanssa. Riskeistä pitäisi keskustella niin, että lapsi tai nuori ymmärtää, millaiseen maailmaan hän on matkalla.
– Videot voivat aiheuttaa kiusaamista. Ilkeitä, törkeitä, kamalia kommentteja voi tulla. Muut voivat ottaa nuoren silmätikuksi. Yksi ratkaisu tähän on yksityinen tili, ja kommentoinnin voi myös sulkea.
Pauliina Mäkelän mielestä Hanna Parviaisen idea videon julkaisusta omassa blogissa on mainio ja "Matildan" kuvaama video nerokas.
– Tosi fiksu veto! On hyvä ajatus kysyä neuvoa blogista, ja tyttö taas puhuu hienosti yleisölleen blogin mahdollistamalla tavalla.
Työllisyyspaketista uhkaa tulla vaikea vääntö – ansiosidonnaiseen hankala enää koskea
Asiantuntijat ennakoivat, että budjettipöydästä jatkovalmisteluun siirretyt työllisyystoimet voivat vesittyä. STTK:n pääekonomisti Ralf Sund sanoo, että ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan on erittäin vaikea saada läpi uusia heikennyksiä.
Ensi vuoden budjettinsa esitellyt hallitus siirsi merkittäviä osia työllisyystoimistaan kolmikantaiseen jatkokäsittelyyn.
Tavoitteena on muun muassa muuttaa ansiosidonnaista työttömyysturvaa kannustavammaksi. Käytännössä työttömiä aiotaan haastatella kolmen kuukauden välein ja passiivista työtöntä uhkaisi turvan tason alentuminen.
Jo aiemmin Sipilän hallitus on lyhentänyt ansiosidonnaisen turvan kestoa sadalla päivällä.
STTK:n pääekonomisti Ralf Sund tulee itse istumaan kolmikantaneuvotteluissa työllisyyspaketista. Hän katsoo, että uusien heikennysten tekeminen ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen ehtoihin on hyvin vaikeaa.
– En pidä sitä kovin todennäköisenä. Työttömät ovat jo osallistuneet näihin toimenpiteisiin aivan riittävästi.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä viittaa tässä yhteydessä hallituksen aikaisempiin törmäyksiin ay-liikkeen kanssa.
– Näyttää siltä, että hallitus on lähtenyt siitä, että se viime kädessä tulee päättämään. Mutta siltä se on näyttänyt joskus ennenkin. Saattaa hyvin olla, että neuvottelut johtavat tämän tavoitteen vesittymiseen, Vihriälä sanoo.
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen kesken on tarkoitus sopia myös esimerkiksi työttömyysturvan käytöstä starttirahana tai palkkatukena. Työllisyyspaketilla tavoitellaan 10 000:tä uutta työpaikkaa.
"Kiky toteutuu, työllisyystavoite ei"
Sekä Etlan Vihriälä että STTK:n Sund uskovat kilpailukykysopimuksen toteutumiseen, vaikka kunta-alan työntekijät ovat uhanneet viime hetkellä jättäytyä siitä pois.
Sipilä vakuutti budjettia esitellessään, että kuntatalous ei tule kikystä kärsimään. Samalla hallitus ilmoitti alentavansa tuloveroja 515 miljoonalla, mikä on ekonomistien mukaan hyvä ratkaisu.
– Ihan hyvä kompromissi että saamme yhtäältä velkaantumiskehityksen taittumaan ja pidämme jollakin tavalla yllä kotimaista kysyntää, Etlan Vihriälä sanoo.
STTK:n Sund toteaa veroalen kasvattavan melko tuntuvasti yksityisen puolen työtekijöiden ostovoimaa ensi vuonna.
Myös päivähoitomaksujen korotusten peruminen saa kaksikolta kehut. Mutta hallituskauden työllisyystavoitteen - 72 prosentin työllisyysasteen - toteutumiseen on vaikeampi uskoa.
– Ei toteudu, ellei kansainvälinen talous ja sitä myöden Suomen talous olennaisesti nouse toiselle kasvu-uralle, kuittaa STTK:n Ralf Sund.
– Emme oikeastaan tiedä, mitä tästä työllisyyspaketista lopulta tulee. Tässähän puhutaan 10 000 työpaikasta. Se kyllä tarkoittaa, että hallituksen tavoitetta työllisyysasteesta ei tulla saavuttamaan, sanoo Etlan Vesa Vihriälä.
Päivän tärpit: Tapaamme Hugh Grantin, kerromme Itämeren tilasta ja selvitämme, mitä raskausdiabetes on
Perjantaina Yle Uutisissa perehdytään raskausdiabeteksen hoitoon ja Itämeren tilaan. Lisäksi toimittajamme on tavannut näyttelijä Hugh Grantin, joka on mielestään liian vanha romanttisiin komedioihin.
**Mikä raskausdiabetes on?**
Useampi kuin joka kymmenes odottava äiti saa raskausaikanaan kuulla sairastavansa raskausdiabetesta. Helsingissä äitejä on ryhdytty neuvomaan ryhmissä. Käymme katsomassa, minkälaisia eväitä äidit ryhmästä saavat, ja kysymme, mistä taudin yleistyminen johtuu.
**Miten rakas Itämeremme voi?**
Aamupäivällä kerromme tuoreimmat ja keskeisimmät tiedot tutkimusalus Arandan kesän seurantamatkan tuloksista. Suomenlahden tila on kartoitettu perusteellisesti Suomen, Viron ja Venäjän asiantuntijoiden voimin.
**Hugh Grant liian vanhana**
"Olen liian vanha esittämään romanttisia komedioita". Tätä mieltä on Notting Hillistä ja Bridget Jonesista tuttu hurmuri Hugh Grant. Grant nähdään pitkästä aikaa pääroolissa oopperamaailmaan sijoittuvassa draamassa. Toimittaja Jenni-Maarit Koponen tapasi Hugh Grantin Lontoossa.
**Kun lapsesi haluaa aloittaa videobloggauksen**
Mitä pitää tehdä, kun alaikäinen lapsesi haluaa aloittaa videobloggaamisen tai tubettamisen? Ennen kuin annat luvan, tutustu tubetukseen ja nuorten tekemiin videoihin. Muista myös, keskustella riskeistä niin, että lapsi tai nuori ymmärtää, millaiseen maailmaan hän on matkalla.
**EU-ministerit keskustelevat Ukrainan kriisistä**
EU:n ulkoministerit aloittavat tänään perjantaina kaksipäiväisen epävirallisen kokouksen Bratislavassa Slovakiassa. Ulkoministerit keskustelevat muun muassa Turkin tilanteesta ja Ukrainan kriisistä.
Toinen tattikausi tulossa – ole tarkkana valkoisen kärpässienen kanssa
Meneillään olevalla sienestyskaudella on löydetty tavallista enemmän erittäin myrkyllistä valkokärpässientä. On vuosia, että valkokärpässientä ei löydetä lainkaan. Sienineuvoja Hanni Kuronen Keski-Suomen Martoista varoittelee poimijoita valkokärpässienestä. Hän muistuttaa, että käsittelyllä sienestä ei saa myrkkyä pois eikä siitä näin ollen saa syötävää.
Hanni Kurosen mukaan vain todellinen tietäjä osaa erottaa valkokärpässienen ja sen näköisen syötävän lajin:
– Valkoisia sieniä jos poimii niin pitää olla täysin varma, että se on syötävä eikä esimerkiksi valkokärpässieni. Ehkä suurin sekoittamisen vaara on herkkusienessä silloin kun se on nuori. Kuusenherkkusieni nuorena vähän munanmallisena ja sitten samankokoinen valkokärpässieni - pitää olla tosi hyvä tietäjä, että erottaa ne toisistaan, varoittelee Kuronen.
Silloin tällöin tulee toinen jakso nimenomaan herkkutateille.
Sienikaudesta on tulossa tänä vuonna pitkä. Ensimmäiset sadot saatiin talteen jo kesäkuussa ja nyt näyttää siltä, että tavallisesti kauden aloittavia lajeja on noukittavissa vielä syyskuussa. Sienivuotta kuvaa myös se, että lajit eivät nouse tavanomaisessa järjestyksessä. Hanni Kurosen mukaan herkkutattien uusi tuleminen tapahtuu piakkoin.
– Ensimmäinen sato on ihan selvästi mennyt ohi mutta aina silloin tällöin tulee toinen jakso nimenomaan herkkutateille. Syyskuun parin ekan viikon sisällä on täysin mahdollista, että joihinkin paikkoihin nousee vielä tatteja, arvioi Kuronen.
Tattipaikkoja kannattaa tarkkailla
Toisen sadon tatit eivät elä pitkään, joten Kuronen suosittelee tattipaikkojen katsastamista silloin tällöin.
Kuluvaa sienisyksyä Kuronen kuvailee yleisesti ottaen hyväksi, koska sadetta on tullut läpi koko kesän. Sienikausi alkoi jo varhain kesäkuussa, jolloin löytyi monia tatteja ja haperoita. Ja elokuussa on metsistä löytynyt jo syyskuun sieniä.
Musta torvisieni ja lampaankääpä ovat tosi hyviä.
Sienineuvojalla itsellään on useita sienisuosikkeja herkkutateista ja kanttarelleista alkaen.
– Nyt odotellaan suppilovahveroita, mutta sitten on palljon muitakin sieniä, muun muassa musta torvisieni ja lampaankääpä ovat tosi hyviä ja niitä mielelläni kerään, kertoo Hanni Kuronen.
Rattijuoppoja liikenteessä – Nivalassa tarvittiin pikkimattoa auton pysäyttämiseen
Rattijuopot ovat työllistäneet poliisin liikennevalvontapartioita Pohjois-Pohjanmaalla. Nivalassa auton pysättämiseen tarvittiiin toinen partio ja piikkimatto.
Poliisilla on ollut tehtäviä liikenteessä, kun Nivalassa rattijuopon matkan pysäyttämiseksi jouduttiin käyttämään piikkimattoa.
Ylivieskasta Nivalaa kohti ajanut autoilija ei välittänyt poliisin hälytysvalo- eikä äänimerkeistä, vaan jatkoi ajamista ylinopeutta poliisia pakoon.
Takaa-ajoa jatkui lähes 50 kilometriä, kunnes toinen poliisipartio ehti asettamaan piikkimaton pakenevan auton eteen Nivalan Aittoperällä. Poliisi tutkii asiaa törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Oulussa Krankatiellä poliisi puhallutti 59-vuotiaan miehen. Kuljettajaa on poliisin tekemien tutkimusten perusteella syytä epäillä törkeästä rattijuopumuksesta.
Muhoksella puolestaan poliisi pysäytti Leskelänkujalla henkilöauton, jonka kuljettajaa on poliisin tekemien tutkimusten perusteella syytä epäillä törkeästä rattijuopumuksesta.
Autoa kuljettanutta muhoslaista 45-vuotiasta miestä epäillään myös kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, koska hänellä ei ole voimassaolevaa ajo-oikeutta. Mies tuotiin kiinniotettuna poliisin tiloihin.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Tutkijat varoittelevat zikaviruksen voivan uhata laajoja alueita Afrikassa ja Aasiassa. Floridassa varaudutaan Hermine-hurrikaaniin. Suomessa  hallituksen budjettiesitys kerää etujärjestöiltä kehuja ja kritiikkiä.
**Tutkijat varoittavat zikaviruksen uhkaavan väkirikkaita alueita.**[Tuoreen tutkimuksen mukaan monet Aasian ja Afrikan maat ovat alttiita zikaviruksen leviämiselle.](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_jopa_kolmannes_maailman_ihmisista_asuu_alueilla_joille_zika-epidemia_voi_levita/9139027) Tutkijoiden mukaan noin 2,6 miljardia ihmistä eli arviolta noin kolmannes maailman väestöstä asuu alueilla, joille zika saattaisi tulevaisuudessa levitä ja aiheuttaa paljon tartuntoja.
**Yhdysvalloissa Floridassa varaudutaan hurrikaani Herminen rantautumiseen.**[Hurrikaanin odotetaan iskevän varhain perjantaina paikallista aikaa.](http://yle.fi/uutiset/hurrikaani_lahestyy_yhdysvaltoja__hatatila_julistettu_ihmisia_evakuoitu_ja_kouluja_suljettu/9139025) Floridan kuvernööri Rick Scott on julistanut hätätilan 51:een osavaltion 67:stä piirikunnasta. Myös Georgian ja Pohjois-Carolinan osavaltioissa on julistettu hätätiloja alueille, joita hurrikaani uhkaa.
**Turkin presidentti sanoo maan sotilasoperaation Syyriassa sujuvan hyvin.**[Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin mukaan](http://yle.fi/uutiset/turkin_presidentti_sotilasoperaatio_syyriassa_etenee_voitokkaasti/9139017) Turkin joukot ovat työntäneet Isisin taistelijat ja kurdijoukot 400 neliökilometrin alueelta Pohjois-Syyriassa.
**Välimerellä on jälleen pelastettu suuri määrä siirtolaisia.**[Pelastajat nostivat torstain aikana turvaan huterista aluksista yli 1 700 ihmistä, kertoo Italian rannikkovartiosto.](http://yle.fi/uutiset/valimerella_pelastettu_taas_siirtolaisia__meren_yli_pyrkii_jopa_tuhansia_paivittain/9139013) Uutistoimisto AFP:n mukaan viiden päivän aikana Välimereltä Libyan ja Italian väliltä olisi pelastettu kaikkiaan 14 000 ihmistä.
**Etujärjestöt jakavat hallituksen budjettiesitykselle kiitosta ja moitteita. **[Järjestöt kiittelevät päivähoitomaksun korotusten poistamista lähes yhtenä rintamana, mutta verolinjaukset jakavat mielipiteitä.](http://yle.fi/uutiset/etujarjestoilta_kehuja_ja_moitteita_hallituksen_talousarviolle__katso_kootut_kommentit/9139009) SAK moittii budjetin verolinjausten suosivan hyväosaisimpia. Elinkeinoelämän keskusliitto EK hallituksen pitää lisäsäästöjä koulutuksesta kilpailukykysopimuksen vastaisina. Veronmaksajain Keskusliitto pitää verotusta koskevia verolinjauksia suurimmaksi osaksi myönteisinä.
Levin matkailukeskus pyörii naisten käsissä
Levitunturin matkailukeskus Kittilässä pyörii vahvasti naisten käsissä. Levin Sanomat on selvittänyt, että Levillä merkittäviä palveluyrityksiä johtaa nainen, kuten muun muassa kaikkia hotelleja ja elintarvikekauppoja. Naisia on myös markkinointi- ja myyntipäällikköinä. Matkailuyhtiön kahdestakymmenestä työntekijästä ainoastaan kaksi on mies. Selvityksen mukaan Levin isoista yrityksistä vain hissiyhtiön keulassa on mies.
Toimitusjohtaja Jouni Palosaari johtaa tuota Levi Ski Resort Oy:tä. Hän sanoo pärjäävänsä hyvin naisten kanssa, joita johtoryhmässä ovat markkinointipäällikkö, hissilippujen myynnistä vastaava henkilö, skibussiliikenteen organisoija ja Levi Shopin myymälävastaava.
Palosaari ei kuitenkaan pidä lukua miehistä ja naisista.
– Minulle on ihan sama, ovatko työkaverit miehiä tai naisia. Tärkeintä on, että kyvykkäimmät ihmiset ovat parhailla paikoilla. Viime aikoina on tullut naisia näille johtaville paikoille, ja se on aivan heidän omista kyvyistään kiinni, hän sanoo.
Sukupuolikiintiöt eivät ole tätä päivää
Jouni Palosaaren mielestä sukupuolikiintiöt ovat enemmän ihmisiä alentavia kuin arvostavia.
– Tänä päivänä on turha miettiä, onko jossakin tehtävässä mies vai nainen, vaan tärkeää on, että siinä on asiansa osaava ja hyvin hoitava henkilö.
Palosaari ei ole yllättynyt tiedosta, että naiset ovat vahvasti mukana Levin yrityksissä. Mutta on niitäkin ihmisiä, jotka tuosta naisten vallasta sanovat, että "eipä tuota ole tullut ajatelleeksi".
Naisten suuri osuus pelkkää sattumaa
Levin Sanomat julkaisee uusimmassa numerossaan 1.9. monisivuisesti juttuja ja valokuvia Levin naisista. Lehti tähdentää, että naisten suuri osuus Levin yritystoiminnassa on pelkkää sattumaa. Se ei ole tietoista pyrkimystä. Hotelli- ja ravintola-ala on yleensäkin hyvin naisvoittoisia.
– Näinhän se on. Levillä on vetovoimaa ja se kutsuu tänne töihin myös osaavia naisia. Ja se hyvä, sanoo Jouni Palosaari.
Missä miehet luuraavat? 
Vaikka naisten osuus Levin yritysten johdossa ja muissa tärkeissä tehtävissä on silmiinpistävää, niin toki miehilläkin on omat paikkansa.
Jouni Palosaarta hieman naurattaa tuo kysymys "missä miehet luuraavat?"
– Ovat paljolti kädet rasvassa tai keittiöhhommissa. Levin kaltaisessa suuressa matkailukeskuksessa on paljon perinteisiä miesten töitä; rakentamista, laitehuoltoa, kiinteistötehtäviä...
Miehiä löytyy myös hotellien ja ravintoloiden keittiöistä. Parhaat kokit ja keittiömestarit ovat miehiä. Televisiostakin sen näkee. Miehet löytävät tiensä myös baarimestareiksi.
Naisia, naisia... ja vielä kerran naisia
Levin matkailukeskuksessa kaikkien hotellien johtajana on nainen. Ja myös jokainen elintarvikekauppias tai myymäläpäällikkö on nainen. Hotelleja Levillä piisaa ja ruokakauppojakin on kolme.
Naisia on eri johtoportaissa, monissa kerroksissa ja olletikin myynnissä ja markkinoinnissa. Levin Matkailu -yhtiön palveluksessa on 20 henkilöä, joista vain kaksi on miestä.
Levillä toimivan Alkon myymäläpäällikkö on nainen ja apteekkarikin on nainen.
Nainen johtajana, kova vai pehmeä?
Sanna Leinonen tuli Kylpylähotelli Levitunturin johtajaksi viime keväänä ja katkaisi hotellissa pitkään jatkuneen miesjohtajuuden. Hän tuli alalle suoraan esimiestehtäviin. Onko hän isällisen kova vai äidillisen pehmeä?
– Molemmat puolet ovat tärkeitä, hän sanoo.
– Tällä tasolla pitää olla jo vahva liiketoiminnan johtaja. Pitää olla kovuutta ja terävyyttä, mutta toisaalta täytyy myös hallita tietynlainen pehmeä lähestymistapa asioihin. Lasten äitinä koen, että se onnistuu.
Samalla tasolla henkilökunnan kanssa
Sanna Leinonen haluaa johtajana olla henkilökuntansa kanssa samalla tasolla ja tehdä yhdessä erilaisia asioita. Se merkitsee myös asettumista esimerkiksi.
– Norsunluutornista johtaminen ei ole nykyaikainen johtamista. Dynaamisuus ja kyky reagoida asioihin vaatii neuvottelemista ja joustamista.
Levitunturin Kylpylähotellissa Sanna Leinonen johtaa paljolti naisia, mutta onpa joukossa miehiäkin.
– Asioiden pitää olla balanssissa. Pyrin olemaan kaikella tavalla tasa-arvoinen ja tasapuolinen. Rekrytoinnissa haetaan ja edellytetään henkilöltä tiettyjä ominaisuuksia, tiettyjä vahvuuksia, kokemus- ja koulutustaustaa. Erilaiset tyypit ovat arvokkaita, miehet ja naiset... eri ikäiset.
"Rouva Levi" - Päivikki Palosaari
Levi ei ole koskaan ollut ilman näkyvää naista. Matkailukeskus jopa personoituu vahvaan yrittäjänaiseen - Päivikki Palosaareen. Sanottakoon, että hän on "Rouva Levi" - se yksi ja ainoa.
Naisten runsaus Levin liiketoiminnassa kuitenkin havahduttaa - se havahduttaa niin leviläiset itsensä, kuin myös Levin Sanomien päätoimittajan Veikko Erkkilänkin.
– Kyllä tuo tulos yllätti, mutta ihan myönteisessä mielessä. Levillä ei tähän tilanteeseen ole tultu vuodessa eikä kahdessa, vaan vuosien saatossa. Eikä siinä ole tarvinnut tehdä mitään sukupuolijakoja.
– Tilanne on hyvin luonnollinen ja tällä tavalla mennään parhaiten eteenpäin.
Tutkimus: jopa kolmannes maailman ihmisistä asuu alueilla, joille zika-epidemia voi levitä
Tutkijoiden laskelmien mukaan 2,6 miljardia ihmistä asuu sellaisilla alueilla, joilla zikavirus voi levitä laajasti.
Tuoreen tutkimuksen mukaan monet Aasian ja Afrikan maat ovat zikaviruksen leviämiselle alttiita. Tällaisia maita ovat mm. Intia, Kiina, Indonesia ja Nigeria.
Tutkijoiden mukaan noin 2,6 miljardia ihmistä – mikä on arviolta noin kolmannes maailman väestöstä – asuu alueilla, joille zika saattaisi tulevaisuudessa levitä ja aiheuttaa paljon tartuntoja. Tutkimuksessa on analysoitu ilmastoa, matkustamista, hyttyskantoja, väestöntiheyttä ja terveydenhuoltoa.
Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että kyseessä on teoreettinen malli viruksen leviämismahdollisuuksille. Heidän mukaansa viruksen todelliseen leviämiseen vaikuttaa hyvin paljon se, onko ihmisillä immuniteetti sitä vastaan. Tutkijat eivät tiedä, onko esimerkiksi Aasian tai Afrikan asukkailla immuniteettia.
Zikavirusta on levinnyt jo kymmeniin maihin, pahimmin se koettelee Brasiliaa.
Tutkimus viruksen leviämismahdollisuuksista julkaistiin lääketieteellisessä The Lancet Infectious Diseases -julkaisussa.
Hurrikaani lähestyy Yhdysvaltoja – hätätila julistettu, ihmisiä evakuoitu ja kouluja suljettu
Hurrikaani Herminen odotetaan iskevän Yhdysvaltain Floridaan varhain perjantaina paikallista aikaa. Useille alueille osavaltiossa on julistettu hätätila. Myös naapuriosavaltiot varautuvat hurrikaaniin.
Floridassa Yhdysvaltain kaakkoisosassa valmistaudutaan hurrikaanin rantautumiseen. Hermine-hurrikaanin odotetaan iskevän varhain perjantaina paikallista aikaa ja sen ennustetaan tuovan jopa puoli metriä sadetta ja nostavan merenpintaa.
Floridan kuvernööri Rick Scott on julistanut hätätilan 51:een osavaltion 67:stä piirikunnasta. Evakuointimääräyksiä on annettu viidessä piirikunnassa. Ainakin 20 piirikuntaa on sulkenut koulunsa.
Kaupungit ja piirikunnat valmistelivat torstaina nopeasti suojia ihmisille, jotka joutuvat pakenemaan kodeistaan.
Kuvernööri Scott varoitti, että myrsky voi olla hengenvaarallinen. Hermine voimistui torstaina hurrikaanin mittoihin.
Myös läheisissä Georgian ja Pohjois-Carolinan osavaltioissa on julistettu hätätila alueille, joihin hurrikaanin odotetaan vaikuttavan.
Turkin presidentti: sotilasoperaatio Syyriassa etenee voitokkaasti
Isis ja kurditaistelijat on karkotettu 400 neliökilometrin alueelta Pohjois-Syyriassa, kertoo Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan uutistoimisto Reutersin mukaan.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan kertoo, että Turkin operaatio Syyriassa etenee hyvin. Hänen mukaansa 400 neliökilometrin alue on "puhdistettu" Isisin taistelijoista ja kurdijoukoista.
Uutistoimisto AFP:n mukaan presidentti kuitenkin sanoi, että kurditaistelijat eivät ole vetäytyneet Eufrat-joen itäpuolelle. Kurdien ajaminen takaisin joen yli on Turkin tavoite, jotta he eivät voisi yhdistää hallitsemiaan alueita.
– Kukaan ei voi olettaa meidän sietävän terroristien hallitsemaa maakaistaletta etelärajallamme, sanoi presidentti.
Turkki pitää sekä Isisiä että kurdien aseellista YPG-järjestöä uhkana itselleen.
Turkin armeija ja Turkin tukemat Vapaan Syyrian armeijan (FSA) joukot tunkeutuivat reilu viikko sitten Jarablusin kaupunkiin, joka sijaitsee Syyriassa maiden rajan tuntumassa. Hyökkäyksen tavoitteiksi kerrottiin Isisin ja kurditaistelijoiden ajaminen pois Turkin rajan lähialueilta Pohjois-Syyriasta.
Erdoğanin mukaan turkkilaisjoukot auttavat nyt Jarablusin kaupungin asukkaita palaamaan koteihinsa, kertoo Reuters.
Välimerellä pelastettu taas siirtolaisia – meren yli pyrkii jopa tuhansia päivittäin
Välimerellä on tällä viikolla pelastettu jopa 14 000 Eurooppaan pyrkivää siirtolaista, kertoo uutistoimisto AFP.
Välimerellä on jälleen pelastettu suuri määrä siirtolaisia. Pelastajat nostivat torstain aikana turvaan huterista aluksista yli 1 700 ihmistä, kertoo Italian rannikkovartiosto.
Torstain useissa pelastusoperaatioissa oli mukana Italian rannikkovartioston ja laivaston lisäksi mm. EU:n ihmissalakuljetuksen vastaisissa tehtävissä toimivia aluksia.
Ihmisiä pelastettiin yhteensä 16 aluksesta, joista osa oli puisia ja osa kumiveneitä.
Afrikan puolelta Italiaan meritse pyrkivien määrä on viime päivinä noussut suotuisan sään seurauksena. Meren yli yrittäjien määrää lisää myös tiukentunut kontrolli Euroopan maarajoilla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan viimeisten viiden päivän aikana Välimereltä Libyan ja Italian väliltä olisi pelastettu kaikkiaan 14 000 ihmistä. 
Matin on pakko polkea
Dokumentti Intiasta, Himalajasta ja elämästä – pyöräilijän silmin
Matkakirjailija **Matti Rämö** polkee maailman katolle: reitti vie Intiassa Delhistä Ladakhiin, Intian Pikku-Tiibetiin. Taival kulkee miljoonan pyhiinvaeltajan kaaoksen läpi Gangesin tasangoilla, ja Himalajalla huima dokumentti vie yli 5 000 metrin korkeuteen. Vaarallinen reitti on huikean kaunis ja se on kuvattu pääosin pyörään kiinnitetyllä kameralla.
Katso dokumentti:
**Dokumentin lisäksi** Yle Areenassa on nähtävillä minuutin mittaiset koosteet dokumentin teemoista: [maisemia](http://areena.yle.fi/tv/1-3691708) rehevistä laaksoista sora-aavikolle, hurmoksellisia ja hurjia [alamäkiajoja](http://areena.yle.fi/tv/1-3691707), Intian yllättävää [liikennettä ja ruuhkaa](http://areena.yle.fi/tv/1-3691704), [ihmisiä](http://areena.yle.fi/tv/1-3691706) ja elämän kirjoa, [sään vaihtelua](http://areena.yle.fi/tv/1-3691711)  kuumuudesta räntäsateeseen ja [rituaalien ja uskontojen värikästä todellisuutta](http://areena.yle.fi/tv/1-3691709). Dokumentti esitetään myös [Yle Teemalla](http://yle.fi/teema).
Mutta millainen ihminen lähtee pyöräilemään vapaaehtoisesti räntäsateeseen keskellä kauneinta Suomen kesää? Tai hikoilemaan satulassa yli 40 asteen kuumassa kosteudessa monsuunitasangolla?
Kypäräpäinen pyöräilijä on harvinainen näky Intiassa ja aiheuttaa hilpeyttä ja ihmetystä paikallisten keskuudessa.
Keuhkosairaan matka vuoristoon
Matti Rämö, 54, päätyi keuhkopoliklinikalle vuonna 2002. Tulehduksia ympäri kehoa aiheuttava autoimmuunitauti [sarkoidoosi vei kaikki voimat](http://www.etlehti.fi/artikkeli/terveys/ultrapyorailija_matti_ramo_sairaus_iski_heti_kun_stressi_hellitti) ja aiheutti kipuja.
Kun elimistö viimein alkoi toipua, sairauden turmelemaa yleiskuntoa oli kohennettava. Rämö päätti aloittaa uudelleen nuoruuden harrastuksen pyöräilyn: ensin kuntopyörällä, sitten työmatkalla.
Yhdeksän kuukautta sairastumisen jälkeen mies päätti, että omia rajoja on kokeiltava. 160 kilometrin päässä hänen oma poikansa pelasi tärkeässä jalkapalloturnauksessa. Isä lähti katsomaan ottelua – polkupyörällä.
Perille päästyään hän paineli suoraa päätä pelaajien huoltoteltalle hakemaan jääpussit särkeviin polviinsa. Muita vanhempia nauratti: päätit sitten ylittää itsesi!
Työmatkapyöräily ei päättynytkään syksyllä, kuten monella muulla pyöräilijällä. Rämö rakastui talvipyöräilyyn. Se oli käänteentekevää.
Polkupyöräilystä ja itsensä ylittämisestä tuli elämäntapa.
Nyt pitkiä reissuja ympäri maailman on kertynyt jo yhteensä kahdeksan. Jokaisesta reissusta on syntynyt myös kirja.
Viimeisin ja tähän mennessä haastavin matka kulkee Delhin kaupungista Pohjois-Intian läpi aina Himalajan vuoristoreiteille saakka. Rämö kuvasi matkan pääosin pyörän tankoon kiinnitetyllä kamerallaan. Syntyi dokumentti _[Polkupyörällä Himalajalle](http://areena.yle.fi/tv/1-3074036)_.
Miksi?
– Olen utelias, olen maantieteilijä! Pyörän päällä matkustaessa tulee illuusio, että kaikki on hallinnassa.
”Pyöräilijänä on osa ympäristöä ja maailmaa, jossa matkustaa. Kuulee linnut ja kuulee rekat. Tuntee tuoksut, tuulen ja sateen. Onni on pitkää nousua seuraava pitkä lasku.”
Kaikista maailman paikoista juuri Intiaan Rämöllä tuntuu olevan erityinen suhde. Hän palaa sinne uudelleen ja uudelleen.
”Pyöräilen, olen siis kotona”
Pyöräily rauhoittaa Rämöä. Sen kautta hän käsittelee omaa elämäänsä ja ihmissuhteita. Parhaimmillaan pyöräillessä ei ajattele mitään. Mies kertoo pääsevänsä helpommalla satulassa kuin vaikkapa työssään Ylen teksti-tv:ssä.
Matka taittuu pyörällä verrattain hitaasti, noin 15 km tunnissa. Säilyttääkseen tunteen etenemisestä, Rämö pyrkii kuitenkin polkemaan 100 kilometriä päivässä.
Proteiinituotteiden sijaan mantelit ja keksit antavat energiaa liikkumiseen. Ainoana lisäravinteena matkassa kulkee magnesium-kaliumia.
Rämö ei myöskään revittele saavutetuilla kilometreillä sosiaalisessa mediassa. Tytär päivittää toisinaan matkojen vaiheita [Facebookiin](https://www.facebook.com/polkupyorailyMattiRamo/) hänen puolestaan.
Dokumentissa _[Polkupyörällä Himalajalle](http://areena.yle.fi/1-3074036)_ Rämö polkee Himalajalla kuukauden – täysin ilman kännykkäyhteyksiä. Ulkomaiset liittymät eivät toimi Pohjois-Himalajalla ollenkaan. Ulkomaalaiset eivät myöskään saa ostaa paikallisia liittymiä terrorismin uhan takia.
Internetiinkin reissun päällä pääsee vain satunnaisesti. Silloin kun yhteys toimii, hän kirjaa [blogiinsa](http://yle.fi/aihe/blogit/polkupyoramatkalla-joka-paiva) yksityiskohtaisia havaintoja ja hetkiä kokemuksistaan. [Twitter-tilillä](https://twitter.com/ttvmatti) on lähinnä ajatuksia elämästä.
Vuoristossa sää näyttelee merkittävää roolia. Joskus sää on niin surkea, että 50 kilometrin matka päivässä on hyvä saavutus.
Dokumentissa kuvatulla matkalla pyöräilysää vaihtelee äärilaidasta toiseen: uuvuttavan kuumasta tasangon poltteesta monsuunisateisiin ja Himalajan vuoriston kuulauteen ja räntäsateisiin.
Kiire on huono kaveri tien päällä. Rämön mukaan pitkänmatkanpyöräilyyn tulee aina varata aikaa ja välipäiviä.
”Kun on koko päivän satulassa, on edettävä tasaisen rauhallisesti. Ei saa reuhtoa.”
Luonnollisesti pitkiä matkoja yksin kulkiessa Rämölle voi joskus myös käydä huonosti. Esimerkiksi Himalajan kuoppaisella vuoristotiellä seikkalija kaatui pimeässä alamäessä. Kivenmurikka pyörähti Rämön takarenkaan alta juuri rotkon reunalla. Tien reunan kivikko jäi parinkymmenen sentin päähän kypärästä.
”Jos kaatuu, on noustava heti ylös ja jatkettava matkaa. Pelolle ei saa antaa liikaa tilaa.”
Pahinta, mitä pyöräilijälle voi tapahtua, tapahtui Rämölle vuonna 2013 [matkalla Istanbuliin](http://yle.fi/tekstitv/arkisto/kuntoliikunta/polkupyoralla_ukrainan_halki_istanbuliin_9321.html). Hänen polkupyöränsä varastettiin Odessan kaupungissa Ukrainassa. Rämö oli ostamassa laivalippua Ukrainasta Turkkiin, kun pyörä vietiin porttikongista. Vain katkaistu lukkovaijeri jäi.
Shokki oli kova. Rämö päätti kuitenkin jatkaa matkaa ja osti Odessasta itselleen uuden pyörän.
”Yhdessä on hyvä taivaltaa”
Himalajan reissulla Rämö sai uusia ystäviä muista pyöräilijöistä, joista osa oli samaan tapaan matkalla länsimaista. Tien päällä tavatut tuttavuudet inspiroivat Rämön muuttamaan matkasuunnitelmaa: Vielä koti-Suomessa [Leh-Manali-reitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-163736) oli vaikuttanut liian vaaralliselta. Soratie vie pyöräilijän yli 5 000 metrin korkeuteen. 
– On onni tavata ihmisiä tien päällä. Ilman heidän kannustustaan en olisi uskaltanut!
Lopulta vuoristoreitti ei edes ollut reissun vaikein etappi.
– Vaarallinen taival pyhiinvaeltajien reittiä vastaan Gangesille oli haastavin. Mutta myös kaiken vaivan arvoinen, kuin korkea veisu elämän absurdille kauneudelle!
”Elän keski-iän suurta muutosta. Kuin siirtymäriittinä haluan kokeilla rajojani rujolla reitillä.”
Rämön pyöräilyreitti kulkee suurimman osan ajasta vuoristoilmastossa. Vuoristossa matkatessa yöpymiskorkeus ei saisi nousta 300-400 metriä enempää päivässä.
Vuoristotaudin todennäköisyys kasvaa noustessa yli 3000 metriin. 3200 metrissä hapen vähyys alkaa jo tuntua. 5000 metrissä ilmastoon tottumattomalle pienetkin askareet vievät valtavasti voimia.
Näillä varusteilla Matti Rämö matkustaa
”300-400 kilometrin pyöräilyreissuun ei tarvitse investoida erityisesti. Seitsemän vaihdetta on Suomen oloissa jo paljon. Ja jos mäet ovat jyrkkiä, ne voi hyvin taluttaa. Tärkeintä on tasainen tahti.”
Mitä kaikkea pyöräilijän tulisi pitkälle ulkomaanmatkalle pakata? Rämön mukaan ainakin sateeseen kannattaa aina varautua.
Tarkemmat tiedot varusteista löytyvät hänen blogistaan: [osa 1](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-161794) ja [osa 2](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-161793).
”Tiheässä lumpeikossa ajaton hiljaisuus tyynnyttää mielen”
Intiassa elämä, matka ja kuolema ovat yhtä
Vuonna 2008 Rämö [matkasi jälleen Intiaan](http://yle.fi/tekstitv/intia/matkakuvat7.html). Hänen äitinsä oli juuri kuollut. Mukana oli henkisesti raskas kantamus, äidin tuhkat.
– Käydessäni ensimmäistä kertaa Varanasin kaupungissa, [näin Gangesin rannassa valtavat polttoroviot](http://yle.fi/tekstitv/intia/matkakuvat6.html). Ruumiit odottivat polttovuoroaan paareille laskettuina kuin parkkeeratut autot. Palavan lihan haju leijui ilmassa, lapset juoksivat ruumiiden välistä.
Elämän kiertokulku ja kuolema olivat niin käsinkosketeltavissa, että äidin kuoltua hän tiesi, missä halusi kuoleman käsitellä.
Pyhiinvaeltajien juhlistama hindujumala Shiva merkitsee elämän kiertokulkua, tuhkasta nousevaa uutta elämää.
Puoli vuotta äidin kuolemasta Intiaan kutsui Rämön tytär Milja.
Tytär oli saanut Suomen kulttuurirahaston UWC-stipendin, joka myönnetään vuosittain noin kymmenelle lukiolaiselle opintoihin kansainvälisessä lukiossa. Rämön lapsille Intia oli tullut tutuksi jo taaperoikäisenä isän intohimon takia.
Isä päätti polkea tyttärensä opiskelukaupunkiin Mumbain lähelle. Matka kulki tuolloin Keski-Intian ylängön halki.
Ensirakkaus Intiaan leimahti uudestaan. Syntyi unelma polkupyöräilystä Himalajan vuoristoon.
Kuusi vuotta myöhemmin unelma toteutui. Punjabin tasangon kuumuudessa kohti Himalajaa polkiessaan Rämö hätkähtää: yhtäkkiä soi kännykkä. Puhelu tulee Turkista, Milja-tytär soittaa kuulumisia.
Isä ja tytär ehtivät vaihtaa kuulumiset maailman laidoilta juuri ennen puhelinyhteyden katoamista yli kuukaudeksi.
”En pelkää ennen matkaa, että itselleni sattuu jotakin. Intiassa ihmiset auttavat aina. Yhteisöllisyys on vahvasti läsnä.”
Tiellä nyt ja huomenna
”Olen nyt sukupolvien ketjussa seuraavana lähtövuorossa. Himalajan vaellus auttaa uskomaan, että selviän muillakin vaikeilla taipaleilla”
Tulevaisuudessa Matti Rämö haluaa ainakin pyöräillä vielä Karjalan Laatokan ympäri.
Sieltä hän haluaisi löytää edesmenneen isänsä kotitalon rauniot. Ja ehkä pystyttää teltan siihen – yhdeksi yöksi.
Sitten matka taas jatkuu.
Lisää Matti Rämön matkoista ja elämästä
**Blogi:** [Polkupyörämatkalla - joka päivä](http://yle.fi/aihe/blogit/polkupyoramatkalla-joka-paiva) **Twitter:** [@ttvmatti](https://twitter.com/ttvmatti) **Facebook-sivu**: [@polkupyorailyMattiRamo](https://www.facebook.com/polkupyorailyMattiRamo/?fref=ts)
[Matti Rämö kertoo dokumentin tekemisestä Ylen Aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3697490)
[Matti Rämön matkakirjat](http://www.minervakustannus.fi/kirjailijat/index.php?selaa=r&kirjailija=362) ja **äänikirjat Yle Areenassa:** _[Rengasrikkoja Saharassa](http://areena.yle.fi/1-1535473) – polkupyörällä Pakilasta Pohjois-Afrikkaan_ ja _[Polkupyörällä Intiassa](http://areena.yle.fi/1-1943286)_. Areenasta löytyy myös [videokooste polkupyörämatkasta Istanbuliin](http://areena.yle.fi/1-2037923).
”Tärkeämpää, kuin päästä määränpäähän, on olla tien päällä liikkeessä. Kokea vapauden illuusio.”
_Teksti ja grafiikka: Riikka Kurki – Valokuvat, videokuvat ja kartat: Matti Rämö_
Etujärjestöiltä kehuja ja moitteita hallituksen talousarviolle – Katso kootut kommentit
Hallitus julkisti torstaina ensi vuoden talousarvion. Etujärjestöt kiittelevät päivähoitomaksun korotusten poistamista lähes yhtenä rintamana, mutta verolinjaukset jakavat mielipiteitä.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö **SAK** kiittelee päivähoitomaksujen korotuksen perumista, mutta moittii budjetin verolinjauksia hyväosaisimpia suosiviksi. Vastauksen hallituksen esittämään kutsuun lähteä mukaan työllisyyspakettia valmistelevaan kolmikantatyöryhmään SAK kertoo antavansa maanantaina.
SAK:n lisäksi myös toimihenkilökeskusjärjestö **STTK** kritisoi esityksen veronalennuksia. STTK:n pääekonomisti Ralf Sund pitää lahja- ja perintöveron alennuksen, yrittäjyysvähennyksen ja autoveron lievennyksen kasvu- ja työllisyysvaikutuksia kyseenalaisina. Rakentamista vauhdittaville toimille ja työllisyyspaketin ehdotuksille STTK on myötämielisempi.
**Elinkeinoelämän keskusliitto **pitää päivähoitomaksujen korotusten perumista hyvänä alkuna kannustinloukkujen purkamiselle, hallituksen lisäsäästöt koulutuksesta taas ovat EK:n mielestä kiky-sopimuksen vastaisia. EK on tyytyväinen hallituksen työmarkkinajärjestöille esittämään toiveeseen työllisyystoimien parantamiseksi ja toivoo toimeen ryhtyvältä kolmikantaiselta työryhmältä ennakkoluulotonta asennetta.
**Veronmaksajain Keskusliitto** pitää verotusta koskevia verolinjauksia suurimmaksi osaksi myönteisinä. Liitto arvioi keskituloisen palkansaajan ostovoiman kohenevan noin 200 eurolla ensi vuonna. Kiinteistöveron alarajan korottamista Veronmaksajain Keskusliitto moittii, sillä kiinteistöveron tulisi sen näkemyksen mukaan olla aidosti kunnallinen vero.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto **MTK** arvioi maataloudelle osoitetun 50 miljoonan euron kriisipaketin osoittavan, että hallitus on ymmärtänyt maatalouden ongelmat. MTK kuitenkin huomauttaa, että paketti yksin ei ratkaise maatalouden kriisiä.
**Suomen Yrittäjät **löytää budjetista paljon pienehköjä positiivisia toimia, mutta jää kaipaamaan suuria rakenteellisia uudistuksia. Vanhoja pitkäaikaistyöttömiä ennenaikaiselle eläkkeelle päästävää Lex Lindströmiä Suomen Yrittäjät pitää inhimillisesti ymmärrettävänä, mutta vääränä viestinä työmarkkinoille.
Kunta-alalla kuohuu 
Opetusalan ammattijärjestö **OAJ **ja julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö **JUKO** huomauttavat tiedotteessaan, että kiista kunta-alan kohtalosta jäi edelleen auki. Järjestöt kertovat kuitenkin olevansa edelleen halukkaita neuvottelemaan keinoista, joilla torjua kiky-sopimuksen aiheuttamat lisäleikkaukset kuntatalouteen. Vaihtoehtona saattaa järjestöjen mukaan olla kilpailukykysopimuksen allekirjoittamatta jättäminen ensi maanantaina.
**Kuntaliitto** kertoo tiedotteessaan olevansa pettynyt siihen, että kilpailukykysopimus uhkaa edelleen heikentää kuntataloutta. Myönteisenä Kuntaliitto pitää hallituksen lupausta korjaavista toimenpiteistä, mikäli kuntataloudelle asetetulta kehitysuralta poiketaan.
**KT Kuntatyönantajat **haluaa varmistaa jälleen vaikeuksiin ajautuneen kilpailukykysopimuksen toteutumisen. Kuntatyönantajat painottavat, että talousarvioesityksen mahdollisesti sisältämät kilpailukykysopimukseen liittyvät kysymykset, avoimet asiat ja luvut on selvitettävä mahdollisimman nopeasti.
Zika-virusta löytyi hyttysistä Miamissa Floridassa
Tutkijoiden mukaan Miamissa on alueita, joissa hyttyset levittävät virusta tartunnan saaneista ihmisistä eteenpäin.
Floridassa on löydetty zika-virusta ensimmäisen kerran hyttysistä. Virusta tavattiin Miami Beachillä tutkituista hyönteisistä. Zika-virusta löytyi nyt Yhdysvalloissa ensi kerran nimenomaan hyttysistä.
Zika-viruksen saaneita ihmisiä on löytynyt Floridan osavaltiosta 47 henkeä. Sairastuneet ovat saaneet tartunnan tietyillä suppeilla alueilla Miamissa, mikä on saanut tutkijat epäilemään, että paikalliset hyttyset levittävät tautia. Nyt epäilyksille näyttää löytyneen vahvistus.
Suuresta määrästä tutkittuja hyttysiä zika-virusta löytyi kolmesta otoksesta, jotka ovat peräisin Miami Beachiltä turistien suosimalta alueelta.
Tutkijat ovat todenneet zika-viruksen leviävän ihmisistä hyttysiin ja niistä takaisin ihmisiin puremien välityksellä. Sen sijaan hyttyset eivät levitä virusta omassa populaatiossaan.
Miamissa zikavirus on levinnyt Miami Beachin South Beach -alueella sekä Wynwoodin kaupunginosassa. Muutamia tapauksia on löytynyt myös läheisistä piirikunnista ja Tampa Bayn alueelta. Nämä ovat siis tautitapauksia, jotka eivät selity muualta tulleilla matkailijoilla vaan ovat paikallisten hyönteisten tartuttamia.
Viranomaiset Miamin alueella pitävät tärkeänä hyttysten eliminoimista zika-viruksen vastaisessa taistelussa.
Afrikasta peräisin oleva virus on levinnyt laajalle - 2015 alkaen se on aiheuttanut epidemian Etelä- ja Keski-Amerikan alueella. Brasiliassa zika-virustartuntoja on todettu yli puolitoista miljoonaa.
Zika-virukseen sairastuneet äidit ovat synnyttäneet mikrokefaliaa eli pienipäisyyttä sairastavia vauvoja. Zika-viruksen tiedetään levinneen 34 maahan. 
Keihään Timanttiliigan kokonaispotti yllättäjälle - Ruuskanen neljäs Zürichissä
Tshekin Jakub Vadlejch vei miesten keihään Timanttiliigan kokonaiskilpailun ja jätti olympiavoittaja Thomas Röhlerin kakkoseksi. Antti Ruuskanen sijouttui neljänneksi lajin päätöskilpailussa. 
Jakub Vadlejch heitti neljännellä kierroksella kilpailun parhaan heiton, yli 87-metrisen. Tshekille keihään kokonaiskilpailun voitto oli kauden ennakko-odotuksiin nähden iso yllätys. 
Riossa olympiakultaa juhlinut Thomas Röhler nakkasi välineen avausheitollaan 86,56:een mutta ei pystynyt jatkossa tulosparannukseen jääden Timanttiliigan yhteispisteissä neljän pisteen päähän Vadlejchista.  
Suomalaisittain keihäsmittelö oli vaisu. Viidenneksi alle 80 metrin heitollaan sijoittunut Tero Pitkämäki jäi ensimmäisenä ulos kolmelta päätöskierrokselta.  
Antti Ruuskasen heitot olivat myös  pitkään vaatimattomia, mutta viimeisellä kiskaisullaan kesän EM-kolmonen ja olympiakisojen kuutonen venyi sentään parhaaseensa, 82,69;ään.  
Suomalaiskaksikolle Timanttiliigan osakilpailu oli vasta kauden ensimmäinen koitos repaleisesta kaudesta johtuen. 
**TIMANTTILIIGA, ZÜRICH**
**Miehet, keihäs**
**Lopputulokset**
1\. Jakub Vadlejch       CZE  87,28 
2\. Thomas Röhler        GER  86,56 
3\. Julian Weber         GER  84,29 
4\. Antti Ruuskanen      FIN  82,69
 (79,79 -78,89 - 80,34 -x-x -82,69)
5\. Tero Pitkämäki       FIN  79,63
 (78,70 - 79,63 - 78,32
6\. Vitezslav Vesely     CZE  78,59
7\. Kim Amb              SWE  78,52
8\. Zigismunds Sirmais   LAT  74,52
9\. Keshorn Walcott      TTO      x
Zürichin illan muut tulokset [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P207_01.html)
RKP:n Henriksson: hallituksen keinoilla ei luoda tarpeeksi työpaikkoja
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson katsoo, ettei hallituksen budjettiriihessä sorvaamalla työllisyyspaketilla saavuteta työllisyystavoitetta.
Hallituksen esittämä työllisyyspaketti on oikeansuuntainen mutta riittämätön, kommentoi RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson hallituksen esiteltyä torstaina illalla talousarvioesityksensä ensi vuodelle. Työllisyyspaketti ei anna riittävästi keinoja hallituksen oman työllisyystavoitteen saavuttamiseksi, todetaan Henrikssonin tiedotteessa.
Hänen mukaansa on selvää, että esitetyllä kenovalikoimalla ei luoda 110 000 uutta työpaikkaa.
Henriksson moittii, että budjettiriihen anti jäi lopulta melko laihaksi, vaikka esimerkiksi ansiosidonnaisen päivärahan muuttaminen kannustavammaksi ja työnvälityksen uudistaminen ovatkin hänestä hyviä ehdotuksia.
– Sen sijaan on nurin kurista väittää työllistämistoimeksi sitä, että hallitus peruuttaa oman päivähoitomaksujen korotusesityksensä, vaikka se sinänsä tietenkin on hyvä asia, toteaa Henriksson.
Henrikssonin mukaan tarvittaisiin lisää konkreettisia toimia uusien työryhmien sijaan. Erityisesti naisten työllisyysasteen nostamiseksi olisi tehtävä töitä.
– Viimeistään nyt on täysin selvää, että perussuomalaiset ja keskusta johtavat hallituksen perhepolitiikkaa, kun kokoomus katselee hiljaa vierestä. Hallitus haluaa purkaa kannustinloukkuja, mutta samalla se ei halua uudistaa perhevapaita ja kotihoidon tukea. Tämä on valitettavaa, tarvitsemme paljon enemmän naisia työelämään, Henriksson sanoo.
Noora Räty sivussa - Suomen naiset nujersivat Ruotsin 
Suomen jääkiekkonaiset nujersivat Ruotsin Luulajassa pelatussa maaottelussa. Noora Räty paranteli ylävartalovammaansa eikä torjunut Suomen maalilla. 
Suomi taisteli 3-2-voittoon Ruotsista naisten jääkiekkomaaottelussa Luulajassa. Michelle Karvinen laukoi Suomen voittomaalin (3-2), kun kamppailua oli pelattu 42.36. Suomen muista maaleista vastasivat Niina Mäkinen ja Jenni Hiirikoski.
Maalivahti Noora Räty kärsii ylävartalovammasta eikä torjunut Suomen maalilla. Naisleijonien maalia vartioinut Anni Keisala torjui vain 12 kertaa. Ruotsin maalilla Sara Grahn venyi 23 kertaa kiekon tielle.
Suomi ja Ruotsi iskevät yhteen perjantaina Torniossa ja lauantaina pelataan Oulussa.
Vasemmistoliiton Andersson: talousarvio lisää eriarvoisuutta
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson katsoo, että hallituksen ensi vuoden talousarvio ei tuo helpotusta työttömille.
Hallitus esitteli torstaina talousarvioesityksensä ensi vuodelle.
Vasemmistoliiton puheenjohtajalta Li Anderssonilta esitys ei paljon kehuja saa. Andersson katsoo, että hallitus leikkaa työmarkkinatukea, peruspäivärahaa, lapsilisiä, kansaneläkettä, takuueläkettä, kotihoidon tukea ja opintotukea.
Hän myös katsoo, että kilpailukykysopimus iskee kovimmin julkisen alan pienituloisiin työntekijöihin, kun taas veronkevennykset hyödyttävät eniten hyvätuloisia.
– Leikkaukset tuntuvat ennen kaikkea vähävaraisten kukkarossa. Budjetin myötä Suomen köyhyysaste nousee. Suhteellisesti eniten kasvaa vanhusten köyhyys, Andersson kirjoittaa lähettämässään tiedotteessa.
Uudessa-Seelannissa 7,1 magnitudin maanjäristys
Rannikkoalueita evakuoitiin tsunamivaaran takia. Merkittävää vahinkoa ei kuitenkaan aiheutunut, mutta ihmisiä on kehotettu valppauteen jälkijäristysten vuoksi.
Uuden-Seelannin rannikkoa on vavisuttanut 7,1 magnitudin maanjäristys. Järistyksen keskus on merellä maan koillisrannikon tuntumassa, vajaa 170 kilometriä Gisbornen kaupungista itään.
Viranomaiset antoivat tsunamivaroituksen maan itärannikolle. Osaa asukkaista kehotettiin poistumaan joiltakin itärannikon alueilta ja väestönsuojelutoimiin ryhdyttiin varotoimena.
Muutamia tunteja myöhemmin evakuointimääräys peruttiin, mutta ihmisiä kehotettiin pysymään valppaina. Jälkijäristykset ovat ravistelleen maata ensimmäisen järistyksen jälkeen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan järistys sai liikkeelle havaittavan aallon, joka oli kuitenkin niin pieni, ettei se aiheuttanut vahinkoa.
Maanjäristys tuntui suuressa osassa Uutta-Seelantia, mutta ainakaan toistaiseksi ei ole raportoitu sen aiheuttaneen tuhoja. Myöskään Tyynenmeren alueelle ei annettu tsunamivaroitusta.
Uusi-Seelanti sijaitsee Australian ja Tyynenmeren mannerlaattojen välisellä alueella ja siellä tapahtuu usein maanjäristyksiä.
Vihreiden Niinistö: Yllätyksetön budjetti, leikkauslinja jatkuu
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö katsoo, että hallituksen esittelemä talousarvioesitys jatkaa hallituksen leikkauslinjaa.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää ensi vuoden talousarviota yllätyksettömänä. Niinistön mukaan hallituksen budjetti-info painottui positiivisten asioiden kertomiseen, mutta ikäviä asioita ei juuri mainittu.
– Yllätykseton, hallituksen kova leikkauslinja jatkuu. Koulutuksesta ja sosiaaliturvasta leikataan yhteensä 600 miljoonaa euroa ja erityisesti ammatillinen koulutus joutuu koville, kun jopa 10 prosenttia rahoista leikataan pois.
– Hallitus ei korjannut päälinjaansa köyhyyden ja eriarvoisuuden lisäämisestä. Ja koulutusleikkaukset jatkuvat.
Niinistö pitää kuitenkin positiivisena asiana sitä, että päivähoitomaksujen korotukset perutaan.
Työllisyyden osalta Niinistö katsoo, että hallituksen budjetti on vielä pahasti kesken. Hallitus jättää palkansaajajärjestöjen kannalta hankalimpien toimien valmistelun tehtäväksi kolmikannassa.
Niinistö pitää kuitenkin hyvänä asiana, että hallitus on helpottamassa yrittäjyyttä. Niinistö kuitenkin katsoo, että tässä asiassa voitaisiin tehdä vieläkin enemmän esimerkiksi poistamalla ensimmäisen ulkopuolisen työntekijän palkkauksen sivukulut ensimmäisen vuoden ajalta.
– Toivon, että työllisyyspaketin jatkovalmistelussa tulee pehmeitä keinoja, jotka kannustavat ihmisiä työelämään ja helpottavat sosiaaliturvan ja työn yhteensovittamista positiivisella tavalla, Niinistö sanoi.
"Hallitus pettänyt lupauksiaan kikyn suhteen"
Niinistön mukaan hallitus on pettänyt osin lupauksiaan kilpailukykysopimuksen suhteen. Korkeakouluilta ja ammatilliselta koulutukselta ollaan leikkaamassa yli 20 miljoonaa euroa lisää. Tämä on Niinistön mukaan vastoin sitä, mitä esimerkiksi yliopistoissa on ajateltu silloin kuin kilpailukykysopimukseen on lähdetty mukaan.
– Koulutusleikkauksia on tulossa myös yliopistoihin ja se on väärin.
Hallitus lupaa helpotusta arjen talouteen – katso koko lista
Ansiotuloverotus alenee ja ja päivähoitomaksuja ei nostetakaan.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen budjettiesitys vaikuttaa monin tavoin kansalaisten arkiseen talouteen.
**Ansiotuloverotusta** kevennetään kautta linjan noin 0,6 prosenttiyksikköä. Esimerkiksi noin 3 300 euroa kuukaudessa ansaitseva saa  kuukaudessa 16 euroa eli vuodessa noin 200 euroa aiempaa enemmän. Heidän veroprosenttinsa alenee 31,1 prosentista 30,5 prosenttiin.
2 200 euroa tienaavalle jää kuukaudessa 10 euroa aiempaa enemmän käteen.
**Myös eläkeläisille** on luvassa vastaava veronkevennys.
Työn verotus alenee hieman myös vuotuisella inflaatiotarkastuksella.
Lapsiperheille on luvassa helpotusta, kun hallitus pyörsi aiemman päätöksensä, eikä nostakaan **päivähoitomaksuja.** Pienituloisille luvatut maksujen kevennykset kuitenkin toteutetaan.
Helpotusta perheille tuo myös esitys **autoveron** laskemisesta yhteensä 36 miljoonalla eurolla. **Polttoaineiden** hintaan on sen sijaan luvassa korotus.
**Veneenomistajille **on luvassa uusi vero, jota joutuvat maksamaan rekisterissä olevien veneiden omistajat.
**Opiskelijoiden** taloustilanne on helpottumassa, kun heidät siirretään yleisen asumistuen piiriin. Muutoksen luvataan helpottavan useimpien opiskelijoiden tilannetta, vaikka opintorahaa leikataankin hieman.
Hallitus esittää myös **kotitalousvähennyksen** korvausprosentin nostamista 45 prosentista 50 prosenttiin.
Lisää menoja taas on luvassa, kun hallitus korottaa **kiinteistöveron** alarajoja.
**Perintö- ja lahjaverotusta** huojennetaan ensi vuonna.
**Tupakkavero** nousee asteittain vuoteen 2019 asti. Myös sähkötupakat tulevat verotuksen piiriin.
**Makeisten ja jäätelön** verotus taas pienenee EU:n komission aiemman linjauksen myötä.
SDP:n Rinne: Päivähoitomaksujen korotuksen peruminen hyvä asia
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kommentoi ensi vuoden talousarvioesitystä Ylelle. Rinne kehuu päivähoitomaksujen korotuksen perumista ja Lex Lindströmiä. Sen sijaan sapiskaa Rinne antaa hallituksen työllistämistoimille.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne antaa kehuja päivähoitomaksujen korotuksen perumiselle ja niin sanotulle Lex Lindströmille. Sen tarkoituksena on päästää yli viisi vuotta työttömänä olleet 60 vuotta täyttäneet eläkkeelle. Soinin mukaan esitys koskisi noin 5 000:a pitkäaikaistyötöntä.
– Nämä ovat asioita, joita myös SDP on ajanut. Hienoa, että nämä nyt toteutuvat, Rinne sanoo.
Sen sijaan Rinne sanoo, että ensi vuoden talousarviossa näyttäisi toteutuvan leikkauksia eläkeläisiin, työttömiin ja opiskelijoihin esimerkiksi opintorahan leikkauksen muodossa.
– Näyttää, että nyt jo hallitusohjelmassa päätettyjen koulutusleikkausten lisäksi kilpailukykysopimuksen kautta tulisi lisää leikkauksia kunnille ja yliopistoille. Se on väärin, se ei ole oikein, Rinne sanoo.
Rinne pitää hyvänä asiana, että työllistymispaketti on siirtymässä kolmikantaneuvotteluun Rinne kuitenkin pitää hallituksen työllistymiskeinoja heppoisina.
– Hallitukselta puuttuu omat talouskasvuun ja työllisyyskasvuun liittyvät toimenpiteen. Tämä on aika kevyttä, kun ajattelee työllistämistarpeiden tavoitteiden saavuttamista.
Kolonialismi Saamenmaassa teemana klassisessa konsertissa – Aivan uutta saamenkielistä musiikkia Inarissa perjantaina
Inarissa pääsee perjantaina kuulemaan klassista musiikkia, jossa väkevät matriarkat pyörittävät maailmaa ja aika kulkee syklisesti. Kyseessä on rovaniemeläisen säveltäjän Outi Tarkiaisen saamenkielisen orkesterilaulusarjan kantaesitys. Yhtenä teemana on myös kolonialismi Saamenmaassa.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa pääsee perjantaina kuulemaan aivan uutta saamenkielistä klassista musiikkia.
Lapin kamariorkesteri kantaesittää rovaniemeläisen säveltäjän Outi Tarkiaisen tähänastisen pääteoksen, 40-minuuttisen orkesterilaulusarjan Maa, kevään tytär eli saameksi _Eanan, giđa nieida_.
Laulusarja on sävelletty saamenkielisten runojen teksteihin. Solistiosuuden laulaa saameksi mezzosopraano Virpi Räisänen.
Räisänen on saanut kieliapua utsjokelaisilta Veikko Holmbergilta ja Anna Näkkäläjärvi-Länsmanilta, kertoo Lapin Kansa.
Orkesterilaulusarjan ensiesitys oli torstaina loppuumyydyssä konsertissa Korundissa, Rovaniemellä.
Yhtenä teema kolonialismi
Outi Tarkiainen on itse koonnut Maa, kevään tytär -laulusarjan runot.
– Siinä leiskuvat  Saamenmaan mysteerit ja väkevät matriarkat, säveltäjä kuvailee.
Laulusarja käsittelee säveltäjän mukaan muun muassa saamelaisten kokemaa kolonialismia, naisten voimakasta yhteyttä toisiinsa sukupolvien ketjussa sekä vahvan luontosuhteen kautta koettua ilmastonmuutosta, jonka vaikutukset näkyvät ensimmäisenä juuri arktisella alueella.
– Laulusarja on myyttinen eepos, jossa väkevät matriarkat pyörittävät maailmaa ja aika kulkee syklisesti. Kyseessä on historian mittavin nimenomaan saamelaisten naisrunoilijoiden teksteihin sävelletty teos, Tarkiainen kertoo.
Vanhempia ja moderneja saamenkielisiä runoja
Laulusarjan teksti on mittava kollaasi etupäässä saamelaisten naisten kirjoittamasta runoudesta.
Vanhimmat tekstit ovat otteita 1600-luvun venäjänkielisistä, kolttasaamelaisia koskevista asiakirjoista, ja uusimmat tekstit aivan viime vuosina julkaistuista saamenkielisistä moderneista runokokoelmista.
Runoilijoita ovat muun muassa Rauni Magga Lukkari, Rose-Marie Huuva ja Leena Morottaja. Mukana on myös Nils-Aslak Valkeapään tekstejä.
Konsertissa nähdään myös videoteos
Kantaesityksen yhteydessä nähdään myös maailmanensiesitys elokuvaohjaaja Elina Oikarin laulusarjaa varten tekemästä ja samoja teemoja käsittelevästä videoteoksesta Kasvojen vaihdos.
– Videoteos lähestyy aiheitaan runollisella pulssilla, joka rinnastuu saamelaisten käsitykseen ajan syklisyydestä, Oikari kuvailee.
Arktisen yhteistyön tulos
Teoksen maailman-kantaesityksen johtaa Lapin kamariorkesterin pitkäaikainen kapellimestari, vastikään New Yorkin Filharmonikoiden johtajana debytoinut John Storgårds.
Laulusarja Maa, kevään tytär on kolmen Euroopan arktisen orkesterin, Lapin kamariorkesterin, Arctic Philharmonic Orchestran ja Norrbottens Kammarorkesterin yhteistilaus.
– Teoksen Norjan- ja Ruotsin-ensiesitykset kuullaan vuonna 2017 Tromssassa ja Pohjois-Ruotsin kiertueella, joissa esiintyvät Arctic Philharmonic Orchestra ja Norrbottens Kammarorkester toisen kansainvälisesti tunnetun suomalaisen kapellimestarin johdolla, Tarkiainen kertoo.
Sävellystyönsä ohella Outi Tarkiainen toimii lappilaisen[Hiljaisuus-festivaalin taiteellisena johtajana](http://yle.fi/uutiset/kittilanhiljaisuus-festivaalinvetajatihmeissaanpienimuotoiseksiepatapahtumaksiaiottufestivaalikasvaa/8938085).
Riossa painipronssilla yllättänyt nuorukainen siirtymässä jenkkifutiksen pariin
Miesten vapaapainin 86 kilon sarjan olympiamitalisti, Yhdysvaltain J'Den Cox aikoo siirtyä viimeisenä yliopistovuotenaan amerikkalaisen jalkapallon pariin.  
Missourin yliopisto-opiskelija, 21-vuotias J’den Cox yllätti monet kilpakumppanit Rion vapaapainissa saavuttamalla olympiapronssia. 
Yhdysvaltalaisnuorukainen oli fyysisesti täyttä terästä ja paini iästään huolimatta äärimmäisen kypsästi. 
Viimeisenä yliopistovuotenaan Cox haluaa kuitenkin vaihtaa lajia. Paini on vaihtumassa jenkkifutikseen. 
\- Sääntöjen mukaan viidentenä opiskeluvuotena urheililja voi valita halutessaan jonkin muun lajin. Uusi suunnitelmani on pelata amerikkalaista jalkapalloa Missourin yliopistojoukkueessa (v. 2018), kunhan saan painijakson taakseni vuoden kuluessa, paljasti Cox. 
Cox pelasi lukioaikanaan jenkkifutista puolustuksen tukimiehenä.
Hallitus teki 55,2 miljardin talousarvion
Hallitus on rakentanut talousarvionsa sille pohjalle, että kilpailukykysopimus kattaa 90 prosenttia palkansaajista.
Hallituksen talousarvion loppusumma nousi 55,2 miljardiin euroon. Summa on vain noin 300 miljoonaa euroa suurempi kuin kuluvalle vuodelle tehty budjetti.
Lukujen mukaan valtion tulot nousevat 49,7 miljardiin euroon ilman velanottoa. Verotuloja hallitus laskee keräävänsä ensi vuonna 41,6 miljardia euroa.
[Talousarvion](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-sopi-vuoden-2017-talousarviosta-paaosassa-tyollisyys-ja-yrittajyys) mukaan veropohjan kasvaa ennakoitua vähemmän talouden hitaan kasvun takia. Lisäksi verotukseen tulevat muutokset vähentävät verotulojen kertymää.
Määrärahojen taso taas nousee kilpailukykysopimuksesta johtuvien lisäysten ja kasvua tukevien hallituksen kärkihankkeiden takia. Toisaalta summat laskevat sopeutustoimien takia.
Säästötoimet ovat hallitusohjelman ja kevään 2016 kehysriihen mukaisia. Uusia leikkauksia hallitus ei tehnyt.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan talousarvio sisältää 515 miljoonan euron veronkevennykset. Lisäksi pääministeri kertoi, että budjetti perustuu sille oletukselle, että kilpailukykysopimus kattaa 90 prosenttia palkansaajista.
Julkkisten sähköpostitilejä hakkeroinut mies tuomittiin vankilaan USA:ssa – Uhrien joukossa Clintonin luotettu ja Bushin perhe
Gucciferina tunnettu romanialaishakkeri auttoi paljastamaan yksityisen sähköpostiosoitteen, jota Hillary Clinton käytti ulkoministerinä ollessaan. Hänen vuokseen julkisuuteen vuoti myös kuvia entisen presidentin George W. Bushin maalauksista.
Yhdysvalloissa on tuomittu yli neljäksi vuodeksi vankilaan romanialainen hakkeri, jonka uskotaan hakkeroineen noin sadan ihmisen sähköpostitilit vuosina 2012–2014.
Guccifer-nimellä tunnettu hakkeri muun muassa auttoi paljastamaan yksityisen sähköpostiosoitteen, jota Hillary Clinton käytti ulkoministerinä toimiessaan.
Guccifer, oikealta nimeltään Marcel Lazar, hakkeroitui Clintonin uskotun Sidney Blumenthalin sähköpostitilille.
Hän vuoti julkisuuteen Blumenthalin Clintonille lähettämiä muistioita. Ne oli lähetetty sähköpostiosoitteeseen, jota Clinton käytti ministeriaikanaan sekä yksityisten että työasioiden hoitamiseen.
Tapaus johti sen tutkimiseen, oliko Clinton käsitellyt väärin arkaluonteisia sähköposteja.
Bushin kuvia, Powellin Facebook-tili
Gucciferilla,oli myös muita vaikutusvaltaisia uhreja. Joukossa oli entisen presidentin George H.W. Bushin tytär ja presidentti George W. Bushin sisar Dorothy Bush Koch.
Hakkeroinnin seurauksena julkisuuteen levisi Bushien perhekuvia ja kuvia George W. Bushin maalauksista.
Lazar hakkeroitui myös entisen ulkoministerin Colin Powellin Facebook-tilille ja julkaisi siellä epäasiallisia päivityksiä.
Romania luovutti 44-vuotiaan Lazarin oikeudenkäyntiin Yhdysvaltoihin maaliskuussa.
Ehtona kuitenkin oli, että Lazar palautetaan kärsimään loppuun 7-vuotinen tuomio, joka hänelle on langetettu vastaavista rikoksista Romaniassa. Vasta sen jälkeen hän palaa vankilaan Yhdysvalloissa.
Ilosella kelpo avaus Sveitsissä - "Pelasin tasapainoisesti"
Mikko Ilonen pelasi suomalaisista parhaiten golfin Euroopan kiertueen avauspäivänä Sveitsissä. 
Mikko Ilosen 66 lyönnin kierros riitti jaetulle 14. sijalle golfin Euroopan kiertueen osakilpailun avauspäivänä Sveitsissä. Ilonen alitti Crans Montanan kentän ihannetuloksen neljällä lyönnillä.
\- Pelasin tasapainoisesti. Tein kuudennella väylällä parin, joka piti hengen päällä ja mahdollisti tehokkaan loppukirini. Joudun ottamaan kipulääkettä niskani takia, mutta vaivat eivät haitanneet pelaamistani, Ilonen kertoi.
Ilonen lähtee toiseen päivään kahden lyönnin päässä kärkipaikalta. Mikko Korhonen (72 lyöntiä) on 83. sijalla ja Roope Kakko (73 lyöntiä) 108. sijalla.
Hallitus lykkää vaikeat päätökset työllistämisestä eteenpäin
Hallituksen työllistämiskeinoihin kuuluu muun muassa se, että jokainen työtön haastatellaan kolmen kuukauden välein.
Hallituksen budjettiriihen suurimmat odotukset kohdistuivat etukäteen keinoihin, joilla hallitus aikoo parantaa työllisyyttä ja alentaa korkeaa työttömyyttä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi, että uusia työllisyyttä edistäviä toimia on työmarkkinajärjestöjen kanssa neuvoteltava kokonaisuus. Se tarkoittaa, että hallitus jättää palkansaajajärjestöjen kannalta hankalimpien toimien valmistelun tehtäväksi kolmikannassa.
Näihin kuuluu muun muassa ansiosidonnaisen työttömyysturvan käyttäminen palkkatukena tai starttirahana. Hallitus kaavailee myös ansiosidonnaisen turvan uudistamista nopeampaan työllistymiseen kannustavaksi.
Esillä on ollut ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen niin, että tuki laskee, jos työtön ei ole ollut tarpeeksi aktiivinen, mutta mallia haetaan yhteistyössä työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Pakettiin kuuluu, että jokainen työtön haastatellaan kolmen kuukauden välein, mihin hallitus laittaa 17 miljoonaa euroa lisärahaa. Kasvavan työmäärän takia myös yksityisten palveluntuottajien käyttöä lisätään. Työvoimapalveluja tehostamalla hallitus yrittää auttaa ihmisiä löytämään töitä.
Orpo: Edellytykset 10 000 työpaikalle
Hallitus odottaa kolmikantaneuvotteluista tuloksia jo syyskuun loppuun mennessä, ja lakimuutokset tulisivat lähtökohtaisesti voimaan ensi vuoden alussa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan tarkoitus on luoda edellytykset 10 000 uudelle työpaikalle. Suurin vaikutus olisi ansiosidonnaisen työttömyysturvan uudistamisella, jonka hallitus laskee lisäävän työllisten määrää 8 000 henkilöllä.
Hallitus aikoo edistää myös asuntorakentamista. ARA-tuettuihin asuntoihin hallitus haluaa 3 000 euron kuukausitulorajat.
Työelämän ja koulutuksen ulkopuolella olevien nuorten työllisyyttä hallitus edistää esimerkiksi etsivän nuorisotyön ja nuorten työpajojen avulla.
Osa hallituksen luettelemista keinoista ei ole uusia, vaan niistä on kerrottu jo viime keväänä.
Hallitus pitää yhä kiinni tavoitteestaan, että työllisyysaste nousisi tällä vaalikaudella 72 prosenttiin. Matkaa riittää, sillä työllisyys on madellut 68,5 prosentin lukemissa.
Sipilä: Kuntien talous ei kärsi kilpailukykysopimuksesta
Sipilä totesi tiedotustilaisuudessa, että kilpailukykysopimuksen ympärillä on ollut budjettiriihen aikana "jonkinlaista kohinaa".
Kuntatyöntekijät uhkasivat riihen alla jättää kunta-alan kilpailukykysopimuksen allekirjoittamatta tulevana maanantaina, jos kuntien talouteen suunniteltuihin lisäleikkauksiin ei tule muutosta.
Hallitus ja kunta-alan järjestöt etsivät torstaina riitaan ratkaisua, mutta sopua ei syntynyt.
Kiky-neuvotteluissa lyötiin lukkoon, että ensi vuoden budjettiratkaisut ovat kuntataloudelle kustannusneutraaleita, mutta palkansaajapuolen mukaan valtiovarainministeriön laskelmissa on poikettu sovitusta.
Hallituksen mukaan kilpailukykysopimuksen vaikutus kuntatalouteen on kuitenkin kokonaisuutena myönteinen.
– Kuntatalous ei kärsi kyky-toimista, vaan vahvistuu, Sipilä sanoi.
Hallitus ja kunta-alan työmarkkinajärjestöt jatkavat tiettävästi huomenna perjantaina keskusteluja kiistan aiheuttaneista luvuista.
Guggenheim jäi ilman valtion rahoitusta
Helsinkiin kaavaillun Guggenheimin taidemuseon rahoitus jäi käsittelemättä hallituksen budjettiriihessä.
Guggenheim Helsinki on yhä pelkkä suunnitelma. Sille ei löytynyt tilaa hallituksen talousneuvotteluissa.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) toi neuvotteluihin esityksen, jossa museolle ehdotettiin 40 miljoonan euroa valtion rahoitusta. Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) toi saman asian esille ennen hallituksen budjettiriihtä.  Grahn-Laasosen esitys jäi käsittelemättä.
Guggenheim Helsingin rakentamiskustannukset ovat arviolta 120–140 miljoonaa euroa ja museo olisi tarkoitus rakentaa valtion ja Helsingin kaupungin varoilla.
Suunnitelma ei etene Helsingin kaupungin päätöksentekoon ilman valtion päätöstä lähteä museon rahoittajaksi.
Amerikkalaisen Guggenheimin säätiön apulaisjohtaja Ari Wiseman kertoi Yle Uutisille viime viikolla, että säätiöllä ei ole takarajaa museon saamiseksi Helsinkiin.
Kaksikymmentä vuotta ja 20 000 hanketta – vauvatkin on pantu värikylpyyn EU:n tuella
Suomen kyliä on kehitetty ja aktivoitu EU:n hankerahoilla kahdenkymmenen vuoden ajan. Julkista rahaa on virrannut maaseudun yrityksille ja yhteisöille jo 500 miljoonaa euroa. Leader-hankkeissa liikkuu paljon rahaa - niiden vaikutusta ei voi kuitenkaan mitata vain rahassa.
Ilmajoella MLL:n perhekeskus Aurinkoisessa on menossa vauvojen värikylpy. Perhekeskus on käynnistetty aikanaan Leader-rahalla ja samoin värikylpy on tuotu Etelä-Pohjanmaalle Leader-hankkeena.
Ilmajokelainen Katja Kotanen on tuonut Lauri-poikansa värikylpyyn.
– Kyllä lapsiperheille tällaiset tapahtumat ja jutut ovat tärkeitä. Sosiaalinen verkosto on kaikille tärkeä ja vanhemmat lapset pääsevät tapaamaan toisiaan. On hienoa, että tällaisella pienellä paikkakunnalla järjestetään tällaista, kiittää Kotanen.
Pysyvä jälki
Seinäjoen Seudun Kehittämisyhdistys Liiverin toiminnanjohtaja Sinikka Koivumäki sanoo, että perhekeskus Aurinkoinen on hyvä esimerkki siitä, miten Leader-rahoituksella on saatu pysyvää toimintaa aikaiseksi maaseudulle.
– Joskushan käy niin, että joku toimintamalli ei toimi täällä, jossain se toimii mutta meillä ei ja se loppuu siihen. Mutta kyllä sieltä yksittäisiä toimintoja jää kuten tämä perhekoti Aurinkoinen. Tätä kokeiltiin vuonna 2004 hankkeella, ja tämä elää edelleen ilman mitään hankerahoitusta. Me ollaan tästä paikasta hirveän ylpeitä, sanoo Koivumäki.
Liiveri on jakanut yritystukia ja rahoittanut perhekeskuksen ja värikylvyn kaltaisia yleishyödyllisiä hankkeita jo 450 kertaa. Vuodesta 1997 lähtien aina vuoteen 2020 julkista rahaa on virrannut ja tulee virtaamaan hankkeille noin 30 miljoonaa euroa.
Koko maassa toimii 54 Liiverin kaltaista Leader-ryhmää, jotka tekevät omat kehittämisohjelmansa ja valitsevat toteutettavat hankkeet.
Kahden vuosikymmenen aikana on näiden ryhmien siipien alla toteutettu 20 000 hanketta ja maaseudulle on virrannut 500 miljoonaa euroa julkista rahaa EU:sta, valtiolta ja kunnilta. Lisäksi Leader-hankkeita on rahoitettu yksityisellä rahalla ja talkoopanoksella 200 miljoonan euron edestä.
Kaikkea ei mitata rahassa
Kauhavalla toimivan Aisapari -kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtajan Mervi Niemi-Huhdanpään mukaan toiminnan laajuutta ja vaikuttavuutta voi toki mitata rahassakin.
– Raha on yksi asia, mutta se että ihmiset ovat innokkaita ja aktiivisia, on sellaista mitä ei voi rahassa mitata. Leader-toiminnan avulla on saatu ihmiset tekemään asioita yhdessä, on tehty yhteisiä tiloja ja perustettu yrityksiä, summaa Niemi-Huhdanpää 20 vuoden saldoa.
Niemi-Huhdanpää muistaa vuonna 2000 radiohaastattelussa sanoneensa, että Leaderin tärkein tavoite on saada aikaiseksi asennemuutos maaseudun ihmisissä niin että opitaan arvostamaan omaa aluetta ja koetaan että maaseudulla on kiva asua ja elää.
Onko se tavoite saavutettu?
– Ainakin itse ajattelen niin ja toivottavasti olen esimerkillä voinut vaikuttaa muihinkin, sanoo pitkän linjan Leader-toimija Kauhavalta.
Leader-rahoituksen turvin on synnytetty maaseudulle uusia yrityksiä, palveluita ja uusia työpaikkoja, herätetty henkiin tyhjiksi jääneitä kyläkouluja ja navetoita, rakennettu jos jonkinlaista vapaa-ajan infraa, pururatoja ja pukusuojia, pelastettu järviä, polkaistu pystyyn kerhoja ja tapahtumia, synnytetty yhteistä toimintaa... onpa vuosien saatossa rakennettu yksi ilma-aluskin.
Leader-toimintaan ja hankkeiden laajaan kirjoon pääsee tutustumaan Leader Suomi -sivustolla, jonne on koottu [Leader-muistoja](http://leadersuomi.fi/fi/leader-muistoja) 20 vuoden ajalta.
Jesse "JerAx" Vainikka siirtyy OG-joukkueeseen
Team Liquid -joukkueessa Dota 2:sta pelannut suomalainen Jesse "JerAx" Vainikka siirtyy OG-joukkueen kokoonpanoon.
Dota 2:n vuoden suurin turnaus The International päättyi muutama viikko sitten, jonka jälkeen useat joukkueet ovat tehneet muutoksia kokoonpanoihinsa syyskauden lähestyessä.
Yksi muutoksia tehneistä joukkueista on kaksinkertainen Major-voittajajoukkue OG. The Internationalissa vasta 9.-12. sijalle jäänyt OG on menettänyt turnauksen jälkeen David "**MoonMeander**" Tanin, Amer "**Miracle-**" Al-Barkawin ja Andreas Franck "**Cr1t-**" Nielsenin.
OG on nyt kuitenkin paljastanut uuden kokoonpanonsa syyskaudelle, jota tähdittää suomalainen support-pelaaja Jesse "**JerAx**" Vainikka. Hänen lisäkseen kokoonpanoon liittyvät ruotsalainen Gustav "**s4**" Magnussonin ja kiinassa viime vuodet viettänyt australialaispelaaja 16-vuotias Anathan "**ana**" Pham.
OG:n kokoonpano on jatkossa:
Jesse "**JerAx**" Vainikka (Suomi)
  Anathan "**ana**" Pham (Australia)
  Gustav "**s4**" Magnusson (Ruotsi)
  Tal "**Fly**" Aizik (Israel)
  Johan "**n0tail**" Sundstein (Tanska)
Vainikka siirtyy OG:n riveihin Team Liquidista, jossa hän ehti pelata reilut kymmenen kuukautta. Vainikka [liittyi organisaatioon lokakuussa 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/10/kaksi-suomalaista-dota-2-pelaajaa-allekirjoittavat-ammattilaissopimuksen) yhdessä Lasse "**MATUMBAMAN**" Urpalaisen kanssa, joka on näillä näkymin jatkamassa joukkueessa.
Vainikka on Suomen menestynein Dota 2 -pelaaja sekä eniten palkintorahaa voittanut suomalaispelaaja kautta aikojen. Vainikka ja Liquid olivat keväällä 2016 hetken aikaa maailman ykkösjoukkue napattuaan useita mitalisijoja suurimmista turnauksista.
Lähde: [OG](https://www.facebook.com/OGDota2/photos/a.1632052627082702.1073741828.1631316270489671/1748492985438665/?type=3&theater)
Talousarvio: Päivähoitomaksujen korotus perutaan, yli 60-vuotiaat pitkäaikaistyöttömät eläkkeelle...
Korotusten sijaan päivähoitomaksut alenevat. Hallitus kertoi budjettiriihen lopputuloksesta tiedotustilaisuudessa torstaina.
Hallituksen suunnittelema päivähoitomaksujen korottaminen perutaan, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi tänään torstaina budjettiriihen päätteeksi järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Paljon kritiikkiä herättäneiden korotusten oli alun perin määrä astua voimaan elokuussa.
Pois vedettävään lakiesitykseen sisältyi sekä maksujen korotuksia että alennuksia pienituloisille 2–3 hengen perheille. Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) lähettämän tiedotteen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö valmistelee uuden esityksen, jossa alennukset ovat mukana mutta korotukset eivät. Päätöstä perustellaan kannustinloukkujen purkamisella ja erityisesti yksinhuoltajien työnteon helpottamisella.
Ulkoministeri Timo Soini (ps) puolestaan kertoi Lex Lindströmiksi ristityn ehdotuksen menneen läpi. Sen tarkoituksena on päästää yli viisi vuotta työttömänä olleet 60 vuotta täyttäneet eläkkeelle. Soinin mukaan esitys koskisi noin 5 000:a pitkäaikaistyötöntä.
Lisäksi hallitus kertoi päättäneensä yhteensä 50 miljoonan euron maatalouden kriisipaketista.
Lisää velkaa valtio ottaa ensi vuonna 5,5 miljardia euroa. Valtiovarainministeriön ennusteen mukaan julkisen talouden velkaantumisen kasvu pysähtyy vuonna 2018.
Suvi Mikkosen kilpakumppani - "Kukaan ei ole saavuttanut tässä lajissa kolmea olympiakultaa" 
Taekwondoin Jade Jones, 23, aikoo laittaa historian kirjat uusiksi Tokion vuoden 2020 olympialaisissa. 
Suvi Mikkosen 57-kiloisten naisten sarjaa kahden viimeisen olympiadin ajan kovalla kädellä hallinnut taekwondo-huippu Jade Jones ei tyydy olemaan ainoastaan lajilegendojen rinnalla, vaan haluaa laittaa vieläkin paremmaksi. 
Rion olympialaisissa britti oli täysin omaa luokkaansa muuten äärimmäisen tasaisessa naisten sarjassa. Finaalissa Jones päihitti Espanjan Eva Calvo Gomezin pistein 16-7. 
\- On uskomatonta, että olen samalla sivulla kuin kaksinkertaiset olympiavoittajat, taekwondo-legendat Jingyu Wu ja Steven Lopez. Tokiossa minä voin pistää vieläkin paremmaksi ja saavuttaa ensimmäisenä lajiurheilijana kolmannen olympiakullan. Tämä jos mikä potkii minua uralla rajusti eteenpäin, intoilee 23-vuotias walesilainen. 
Lontoon vuoden 2012 jälkeisestä pienestä matalajaksostaan Jones on ottanut opikseen. 
\- Nyt olen neljä vuotta viisaampi ja kokeneempi. Tiedän, että on tärkeämpää ladata akut kunnolla sekä nauttia hetki saavutetusta menestyksestä kuin mennä suoraa päätä olympialaisten jälkeen salille treenaamaan, toteaa Jones BBC:lle. 
Sadattuhannet vaativat vallanvaihtoa Venezuelassa
Oppositio haluaa, että vasemmistolaisen presidentin Nicolás Maduron asemasta järjestetään kansanäänestys. 17 vuota vallassa olleiden sosialistien suosiota nakertaa syvä talouskriisi.
Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa sadattuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään vasemmistolaista presidenttiä Nicolás Maduroa vastaan.
Mielenosoittajia on tullut pääkaupunkiin eri puolilta maata. Oppositiokoalitio vaatii kansanäänestystä Maduron asemasta ja syyttää hallitusta syvästä talouskriisistä.
Vasemmiston valtaa 17 vuotta
Sosialistit ovat olleet vallassa siitä lähtien, kun Hugo Chavez valittiin vuonna 1999 presidentiksi. Maduro valittiin maan johtoon, kun Chavez kuoli syöpään kolme vuotta sitten.
Maduro ei ole onnistunut saamaan edeltäjänsä kansansuosiota. Tuoreiden mielipidekyselyiden mukaan hänen kannatuksensa on puolittunut hieman yli 20 prosenttiin. Joulukuussa oppositio voitti parlamenttivaalit.
Sosialistien suosiota nakertaa talouden alamäki, kolminumeroinen inflaatio ja pula perustarvikkeista.
Oppositioaktivisteja pidätetty
Opposition ja ihmisoikeusryhmien mukaan tällä viikolla on pidätetty ainakin toistakymmentä oppositioaktivisti epäiltynä väkivaltaisuuksien suunnittelemisesta torstain protestin alla.
Maduro on syyttänyt oppositiota vallankaappauksen suunnittelusta.
Poliisien määrää on lisätty Caracasin kaduilla ja kaupunkiin johtaville teille on pystytetty tiesulkuja.
Pidennetty aukiolo torstaisin jouluun asti, keksivät naisyrittäjät Varkaudessa
Toiveikkain mielin ja asiakkaiden toiveita edelleen kuunnellen. Niin lähtivät Keski-Savon yrittäjänaiset Varkaudessa kokeilemaan torstai-iltaisin liikkeiden aukioloa klo 19:ään saakka. Mukana on yrittäjiä laidasta laitaan ja myös miehiä.
Erikoisliikkeet pitävät ovensa Varkaudessa avoimina torstaisin iltaseitsemään jouluun saakka. Mukana on jo alussa nelisenkymmentä erikoisliikettä niin Kauppakadulta kuin Päiviönsaarestakin. Syksykauteen mahtuu 17 torstaita.
Keski-Savon yrittäjänaisten puheenjohtaja Tiina Grönlund kertoo, että kauppojen aukiolo on ollut jo pitkään iso puheenaihe Varkaudessa. Ja kun Varkauden Facebook-ryhmässä kyseltiin mitä ihmiset haluaisivat, niin vastausten ykkösenä oli toive erikoisliikkeiden pidemmistä aukioloajoista, että työpäivän jälkeenkin ehtisi kaupoille.
– Tämä vaatii tietysti yrittäjiltä satsausta, koska moni tekee yksin jo ennestään pitkän päivän. Mutta toivotaan, että asiakkaat palkitsisivat työn.
Ensimmäisenä iltana nähdään vasta, onko tieto liikkunut eteenpäin. Jouluun saakka jatkuva kokeilu antaa sitten pidemmän aikavälin vertailun.
– Voi olla niin, ettei tällä ole vaikutusta ja sitten emme jatka. Tai jatkamme, kaikki on auki, mutta yritettävä on, hymyilee Eräreppu-retkeilytarvikeliikettä pitävä Grönlund.
Tulossa myös ohjelmaa
Kaikille mukaanlähtijöille on etua, että naapuriyrityskin on mukana. Naiset, miehet ja nuoret shoppailevat eri paikoissa. Keski-Savon yrittäjänaiset sai jo yhteistyötarjouksen Savonia-ammattikorkealta.
– Opiskelijat järjestävät tänne jatkossa ohjelmaa, iloitsee Grönlund.
Varkauden Kauppakadulla ja muilla liikepaikoilla hiljenee normaalina arki-iltana kun kello tulee 17, mutta nyt ensimmmäisenä cityillan nimellä kulkevana torstaina on liikennettä, arvioi Grönlund. Yrittäjä sanoo myös, että ihmiset arastelevat turhaan liikkeeseen tuloa juuri ennen sulkemisaikaa.
– Kyllä me yrittäjät myymme, vaikka kello olisi pykälässäkin!
Emäntä lähti aamulypsyltä metsälle – 190-kiloinen uroskarhu rymisteli samaan risukkoon
Sirpa Mikkonen koki ainutlaatuisen hetken lähtiessään karhujahtiin suoraan aamulypsyltä. Karhun taival päättyi tarkkakätisen metsästäjän laukaukseen. Mikkosen mielestä ampumatta jättäminen on silti ollut mieleenpainuvampi kokemus.
Mikkoset pyörittävät lähes 70 lypsylehmän tilaa Savonlinnan Kiviapajalla. Pihlajaveden eteläpuolella Sulkavan rajan tuntumassa riittää korpea kulkea.
Sirpa Mikkonen on kokenut metsästäjä, mutta sunnuntainen karhunkaato oli lajissaan ensimmäinen. Muu jahtiseurue oli jo metsällä, kun emäntä lopetteli aamulypsyä.
– Soitin lypsyltä tultua miehille, että tarvitaanko lisää porukkaa. Minulle sanottiin, että kyllä täälllä risukoita riittää.
Sirpa Mikkonen ehti tovin olla passipaikallaan ja seurata koiran haukkua. Sitten alkoi tapahtua nopeasti.
– Karhu tuli risukosta 15 metrin päähän. Hyvä tilanne oli jo aiemmin, mutta silloin karhu kääntyi nopeasti pois.
Kaadettu karhu oli 190-kiloinen roteva uros. Perinteisen tavan mukaan ampujalle jää kallo, talja ja siitinluu. Lihat jaettiin mukana olleiden metsästäjien kesken.
– Miehet arvelivat, että se oli noin seitsenvuotinen yksilö. Oli pullukka poika, paljon syönyt mustikoita. Oli nelisenttinen rasvakerros hankittuna, Sirpa Mikkonen kertoo.
Sirpa Mikkonen ei halua kaadosta kunniaa itselleen vaan muistuttaa, että karhujahti on aina monen ihmisen ja koiran yhteistyön tulos. Mikkosen kaatama karhu oli harmaa norjanhirvikoiran Jytkyn haukussa.
Ampumatta jättäminen suurempi kokemus
Sirpa Mikkonen myöntää, että karhun kohtaaminen oli kokeneelle hirvenmetsästäjälle jännittävä kokemus.
– Karhu ei tule koskaan aukealle. Se liikkuu sellaisessa risukossa. Jännitysmomentti liittyy siihen ensimmäiseen laukaukseen. Karhu on peto ja haavoitettuna vielä isompi peto. Jos ei ole hyvä paikka, ei pidä ampua.
– Mutta vielä isompi juttu itselleni oli ampumatta jättäminen viime syksynä. Olimme tyttären kanssa hirvipassissa, kun karhu tuli seitsemän metrin päähän. Rinta oli jo ristikossa, kun huomasin, että perässä tuli kaksi pentua. Nostin varovasti liipasinkäden kolme vapaata sormea ylös ja painoin alas, nostin ylös ja painoin alas. Karhu pyörähti ja lähti pakoon. Olimme kaikki seitsemän metrin sisällä ja molemmilla oli pennut suojeltavana. Siitä jäi hyvä mieli, että jätin ampumatta.
Savonlinnan Kiviapajalla karhut ovat lähes arkipäivää. Ne liikkuvat tilusten ympärillä lähes joka yö mutta konflikteja ei ole lehmien tai hevosten kanssa ollut.
– Yhtenä yönä se oli tullut navetan nurkalle, ja kävellyt nätisti aidan viertä maitokopille.
Suomeen on tälle syksylle myönnetty 173 karhun kaatolupaa.
Suomalainen nyhtökaura lähtee Ruotsiin jo ensi vuonna – tuotanto aiotaan kymmenkertaistaa
Suomalainen elintarvikeinnovaatio, nyhtökaura, lähtee Pohjoismaiden valloitukseen Pauligin vetämänä jo ensi vuoden aikana. Silloin on tarkoitus perustaa tehdas Ruotsiin ja ennen pitkää myös Norjaan ja Tanskaan.
Paulig aikoo vauhdilla laajentaa ostamansa nyhtökaurayhtiö Gold&Green Foodsin tuotantoa. Konsernijohtaja Jaana Tuomisen mukaan jo ensi vuoden aikana tuotanto aloitetaan myös Ruotsissa.
Lihaa korvaavaa nyhtökauraa tehdään tällä hetkellä vain yhdessä tehtaassa.
– Järvenpäässä tehdas käy ja kukkuu. Sen suunnitelmia ei tarvitse muuttaa, sanoo Gold&Green Foodsin toimitusjohtaja Maija Itkonen.
Pauligin ostettua enemmistön Gold&Greenistä alkaa ratketa yksi suurimmista ongelmista, liian pieni tuotanto. Järvenpäässä tuotanto aiotaan kymmenkertaistaa ensi kesään mennessä, mutta Pauligin Tuomisen mukaan kansainvälistymiseen sekään ei riitä.
– Varmaan ensi vuoden aikana saadaan ainakin jossain mittakaavassa tuotanto käyntiin Ruotsissa ja sen jälkeen vastaanoton perusteella jatketaan varmaan Norjaan, Tanskaan ja siitä etelään.
Suomalainenkin voi ostaa start-upin
Suomalaisten start-up-yhtiöiden tavallisin kehityskaari johtaa lupaavan yhtiön myymiseen ulkomaiselle suuryhtiölle, mutta tällä kertaa suomalainen innovaatio pysyy kotimaisissa käsissä.
Kuluttajamarkkinoita seuraava Inderesin pääanalyytikko Sauli Vilén sanoo, että Pauligin omistajuus on looginen jatko vuosi sitten perustetun yhtiön kehitykselle.
– Tämä on pääomaintensiivistä volyymibisnestä. Vaatii etupainotteisia investointeja ennen kuin saadaan tavaraa ulos tuotannosta, sanoo Vilén.
Vilén ei halua pohtia, olisiko joku Pauligia suurempi kansainvälinen jätti tarjonnut Gold&Greenille vielä nopeammat mahdollisuudet kasvuun ja kansainvälistymiseen. Hänen mukaansa on tärkeintä, että yhteistyökumppanit voivat jakaa yhteiset vision ja arvot.
Pauligin Tuominen sanoo, että odotuksia ei pueta lukujen muotoon. Vilénin mukaan hinnan arvioiminen on helppoa, periaatteessa.
– Katsotaan vain millaisen markkinaosuuden yhtiö voi ottaa ja millä kannattavuudella se voi valmistaa ja myydä.
Tosin käytännössä aloittavan yhtiön arvon mittaminen on vaikeaa, mutta hänen mukaansa ”isojen toimijoiden tuleminen mukaan kertoo siitä, että läpimurtoon uskotaan”.
Suomessa ja koko länsimaisessa maailmassa on kova kysyntä lihaa korvaaville tuotteille, eikä nyhtökaura ole näillä apajilla yksin.
– Kilpailu tekee hyvää. Se lisää kokonaiskysyntää. Erikoista olisi, jos olisimme markkinoilla ihan ainoa. Me keskitymme ainutlaatuiseen tuotteeseen, sanoo Tuominen.
Suomalaissatelliitin laukaisu avaruuteen uhkaa viivästyä Cape Canaveralin rakettituhon vuoksi
Aalto-yliopiston avaruusprojektin vetäjä: Räjähdyksen tutkinta sitoo henkilökuntaa ja viivästyttää useita tulevia satelliittien laukaisuja.
Suomalaisen Aalto-1-satelliitin laukaisu avaruuteen tulee luultavasti viivästymään Yhdysvalloissa Cape Canaveralissa sattuneen raketin räjähtämisen vuoksi.
Suomalaissatelliitti oli tarkoitus laukaista avaruuteen juuri samanlaisella Falcon-9-raketilla.
Aalto-yliopistossa kehitelty Aalto-1-satelliitti oli tarkoitus laukaista avaruuteen myöhemmin syksyllä, luultavimmin marraskuussa.
Aalto-1-projektin vastuullinen johtaja, apulaisprofessori Jaan Praks tviittasi onnettomuudesta kuultuaan, että suomalaissatelliitin laukaisulle on odotettavissa viivästyksiä.
Praks ei halua vielä tarkkaan arvioida, kuinka suuri takaisku Falcon-9-raketin räjähtäminen suomalaisprojektille on.
– Tätä emme osaa ihan varmaksi vielä sanoa. Todennäköisesti räjähdyksellä on vaikutuksia. Mutta Aalto-1-satelliitti oli tarkoitus laukaista toiselta laukaisualustalta, joten emme ole ihan varmoja, kuinka paljon räjähdys vaikuttaa meidän satelliittimme laukaisuun.
Lykkäys ehkä ensi kevääseen asti 
Viivästyykö suomalaissatelliitin laukaisu?
– Toki se on mahdollista. Kun raketille käy niinkuin siellä nyt kävi, olosuhteet tutkitaan hyvin tarkkaan. Siis tekniset viat ja mikä muu mahdollisesti meni pieleen. Siinä tutkinnassa on paljon kiinni yhtiön henkilökuntaa, mikä voi tarkoittaa myös yhtiön muille laukaisuille viivästyksiä.
Tähtitiedelehti Tähdet ja avaruus arvioi, että onnettomuus merkitsee vähintään puolen vuoden lykkäystä kaikkeen SpaceX-yhtiön laukaisutoimintaan ja pahinta takaiskua yhtiön historiassa.
Tämä tarkoittaa Aalto-1:n laukaisun siirtymistä vähintään ensi vuoden keväälle, lehti kirjoittaa.
Spektrikameralla kuvia vaikkapa Itämeren levistä
Aalto-1-satellitti painaa neljä kiloa. Satelliitin mukana avaruuteen matkaa kolme tutkimuslaitetta. Niistä keskeisin on pienen pieni spektrikamera, joka ottaa kuvia maasta.
– Tämä kamera voi kartoittaa erilaisia pieniä kohteita kuten esim. vaikkapa leväesiintymiä Itämerellä. Myös metsiä, luontoa, saasteita, muutamia esimerkkejä mainitakseni, sanoo apulaisprofessori Praks.
Praks kuvailee satelliittiin tulevia laitteita ainutlaatuisiksi, joista monista voi tulla tulevaisuuden myynti- ja vientiartikkeleita.
– Nämä pienet satelliitit ovat juuri nyt voimakkaasti kasvava tutkimuksen alue. Tässäkin raketin laukaisussa aiotaan lähettää 80 pientä satelliittia – tämäntyyppisiä laukaisuja ei ole historiassa aiemmin ollut.
Tällaisesta tutkimuksesta on käytännön hyötyä, sillä esim. sääennusteet ja paikannus perustuvat avaruustekniikkaan.
Falcon-9-raketti "ihmiskunnan edistynein"
Mutta nyt projektia uhkaa viivästyminen Cape Canaveralin turman vuoksi. Falcon-9-raketti tuhoutui laukaisun valmisteluissa.
Kantorakettia oltiin tankkaamassa laukaisualustalla rutiinimaisessa koekäytössä. Kyseisen raketin oli tarkoitus viedä viikonloppuna avaruuteen israelilainen satelliitti.
– Falcon-9-raketti on edistynein mitä ihmiskunnalla on käytössä. Erityistä siinä on se, että se pysyy laskeutumaan takaisin maan pinnalle, sanoo satelliittiprojektin vetäjä Praks.
Räjähdyksen syy vielä arvoitus 
Mistä räjähdys saattoi johtua?
– Siihen voi hyvin paljon erilaisia syitä, sillä raketti on suuri tuubi, joka on täytetty polttoaineella. Se on hyvin monimutkainen laite. Näitä aina silloin tällöin tapahtuu.
Avaruuteen pääsy on hyvin kallista ja monimutkaista vaadittavan suuren energiamäärän ja myös vaarallisuuden takia.
Yleensä jokaista laukaisua varten rakennetaan aina uusi raketti, alusta asti. Falcon-9 on yksi niistä raketeista – ja suurin – joka pystyy ensin viemään satelliitit kiertoradalle ja sen jälkeen päämoottoreineen palaamaan maan pinnalle uudelleenkäyttöä varten. Tällainen kierrätys säästää tietysti paljon rahaa.
Vettel pyysi anteeksi Räikköseltä 
Sebastian Vettel pyysi Kimi Räikköseltä anteeksi parivaljakon törmäilyä Belgian F1-osakilpailun startissa. 
Ferrari-kuljettajat Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel törmäilivät toisiinsa viime viikonvaihteen Belgian F1-taiston startissa. Vettel pyysi torstaina anteeksi Räikköseltä.
\- Luulin, että Kimi oli sisäpuolellani, mutta siellä olikin kolme autoa. En näe kauheasti peileistäni ja jos saisin tehdä kaiken uudelleen, antaisin varmasti lisätilaa Kimille, Vettel palasi tilanteeseen, jossa Räikkönen jäi Vettelin ja Max Verstappenin väliin.  
Räikkösen ja Vettelin välit ovat yhä kunnossa.
\- Vettel pyysi minulta anteeksi ja vastasin hänelle, että kaikki on ihan ok. Menemme tästäkin eteenpäin. Ei mikään ideaali tilanne meille kummallekaan, mutta joskus käy tuollakin tavalla, Räikkönen kuittasi.    
Kansantaiteilija Jaakko Teppo saa insinöörin paperit syksyllä – valmistumisesta ehti kulua  jo 35 vuotta
Kuplettilaulaja-muusikko Jaakko Teppo pokkaa insinöörin todistuksen syksyllä Kuopiossa. 1980-luvun kansansuosikki ei aikoinaan tullut hakeneeksi todistustaan ja asia jäi unholaan. Kirjailja Antti Heikkinen älysi unohtuneen todistuksen kirjoittaessaan elämäkertaa Jaakko Teposta.
Kansantaitelija Jaakko Tepolla on edessään poikkeuksellinen reissu Kuopioon syyskuussa. Teppo opiskeli aikoinaan koneinsinööriksi Kuopion teknillisessä oppilaitoksessa, "tekussa". Kansansuosikiksi noussut Teppo valmistui vuonna 1981, mutta kova keikkamies ei tuolloin ehtinyt hakea todistustaan.
Todistus oli unohduksissa 35 vuotta, mutta nyt tilanne korjaantuu kun Savonia-ammattikorkeakoulu antaa Jaakko Tepolle todistuksen 19. syyskuuta. Todistus nousi esille Antti Heikkisen kirjoittaessa elämäkertaa Jaakko Teposta.
 – Todistus jäi silloin pokkaamatta kun tuntui ettei sille ole hirveästi tarvetta. En tarvinnut insinööripapereita silloin valmistuessani vuonna 1981. Minulla oli paljon keikkaa ja jouluun asti oli melkein joka päivä töitä.
Jo vuosia Joensuussa asunut Jaakko Teppo kertoo Heikkisen keksineen, että todistus on ollut hakematta.
\- Sinne todistuksenjakotilaisuuteen tulee myös koulun nykyisiä oppilaita. Varmaan vähän varoittavana esimerkkinä antavat minulle sen paperin, myhäilee Teppo.
Musiikki vei miehen – insinöörihommat jäivät muille
Insinöörihommia Jaakko Teppo ei ole tehnyt, sillä keikkatyö ja kiertäminen ympäri maata vei miehen mennessään. Kuvitteelliset Ruikonperän hahmot nostivat savolaislaulajan kansansuosioon ja keikkatahti oli kova.
Kirjailija Antti Heikkisen tekemä elämäkerta Jaakko Teposta julkaistaan lokakuussa. Kirjaprojekti on ollut Tepolle mieluisaa.
– Antti on teräväkynäinen poika. Olimme yhdessä Tahkovuorella. Pari yötä siinä vähän kaljoiteltiin ja juteltiiin maailman asioista ja minun elämästäni. Antti sanoi nauhurin suljettuaan, että kyllä tästä kirja tulee. Antti on hyvä kirjahommissa. Ihmettelen mistä miehellä virtaa riittää, tuumii Teppo.
Kirjan ilmestyttyä Jaakko Tepon suunnitelmissa on vierailla iltamissa ainakin Pörsänmäessä, Vieremällä, Tuupovaarassa ja Joensuussa.
– Nimmareita voisi antaa ja taas pääsee tien päälle, toteaa Teppo tyytyväisenä.
Jaakko Tepon todistustilaisuudesta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Ekaluokkalaiset koolla 60 vuoden tauon jälkeen: "Naapurinpojan tuntee enää nimilapusta"
Lohjalla on vietetty nostalgisia hetkiä, kun ekaluokkalaiset 60 vuoden takaa palasivat hetkeksi yhteen. Miltei sata entistä koululaista kokoontui vanhaan opinahjoonsa tapaamaan vanhoja tuttuja sekä muistelemaan menneitä. Tapahtuma nosti kouluajat elävästi osallistujien mieleen.
Vanhan koulurakennuksen piha täyttyi tänään torstaina iloisesta puheensorinasta, hymystä ja halauksista, kun ensimmäisen luokan oppilaat 60 vuoden takaa kokoontuivat entiseen opinahjoonsa. Tapahtuman järjestäjä Jorma Malmström soitti kelloa koulun portailla tasan kello yhdeksältä, eli samaan aikaan, kun koulutie alkoi 1.9.1956.
– Oikeastaan oli tarkoitus järjestää tapaaminen jo kymmenen vuotta sitten, mutta silloin varmaan suurin osa porukasta oli vielä töissä. Nyt suurin osa on eläkkeellä, joten he pääsevät paremmin paikalle ja porukka on ottanut kutsun hyvin vastaan. Ihan ympäri Suomea on tullut porukkaa paikalle.
Pirkko Ylijääskö (os. Vuotila) saapui tapaamiseen Mäntyharjulta saakka.
– Sen muistan kouluajoilta, että lapsia oli paljon. Pelkästään meidän luokalla taisi olla yli 30 oppilasta. Kuri oli varmasti kovempi kuin nykyään, mutta toisaalta minusta tuntuu, että opettajia myös kunnioitettiin aivan eri tavalla kuin tänä päivänä.
Nimilaput tulivat tarpeeseen
Jorma Malmströmin kehotuksesta entiset oppilaat varustautuivat nimilapuilla ja ne tulivat enemmän kuin tarpeeseen.
– Monet toki tunnistan, mutta yllätyksiäkin on tullut. Naapurinpoikaa en tuntenut enää kuin nimilapusta, Pekka Ilmarinen naurahtaa.
Tapaaminen sai monet osallistujat pohtimaan myös ajan kulumista.
– Alkuvuodethan oli hitaita, mutta nyt nämä viimeiset kymmenen vuotta, kun loppu lähestyy, niin tämä aika on aivan erilaista. Viikot, kuukaudet ja vuodet menevät niin lujaa, että pelottaa välillä, Ilmarinen huokaa.
– Eihän näitä oppilaita enää tunnista, kun ne ovat niin erinäköisiä. Minäkin olen vanha kuin taivas! Mutta kiva on vanhoja muistella, vuonna 1956 opettajana Anttilan koulussa toiminut Tellervo Kangas pohtii.
Matematiikka 4, käsityöt 5
Vaikka moni asia on painunut unholaan vuosikymmenien vieriessä, saattavat jotkut yksityiskohdat olla jopa mahdottomia unohtaa.
– Olikohan se ensimmäisen luokan joulun aikaan, kun tehtiin ristipistotöitä. Minulla taisi olla langat liian kireällä ja sain vitosen todistukseen. Kyllä se työ sitten keväällä oikaistiin ja numerokin nousi, Jorma Malmström muistelee.
– Minulla oli matematiikassa nelonen! Mutta on tässä silti elämässä jotenkuten pärjäilty, Asmo Kankaanmäki vitsailee vieressä.
Miehet muistelevat myös kouluruokailua. Erillistä ruokalaa ei ollut lainkaan ja ruoka syötiin luokassa. Pulpetissa oli puupalikka, jonka avulla kaltevan pinnan sai suoristettua syönnin ajaksi ja maito oli ruskeassa lasipullossa.
Tapaamisen järjestäminen oli mieluisa urakka
Entisten ekaluokkalaisten koollekutsuminen on vaatinut monenlaista myyräntyötä, mutta Jorma Malmström on tyytyväinen lopputulokseen.
– En ole ottanut tätä minkäänlaisena rasitteena. Jos tällaista alkaa järjestää, niin kannattaa varata ainakin puoli vuotta aikaa siihen. Ja voihan sitä järjestää porukalla, eikä tarvitse välttämättä odottaa 60 vuotta ennen kuin tarttuu toimeen!
Koulutiensä vuonna 1956 Lohjan Anttilassa aloitti 168 ekaluokkalaista. Heistä 17 on kuollut ja tapaamiseen saapui 78 entistä oppilasta.
Yhdysvaltalaisyliopisto pyytää orjakauppaa anteeksi –  Suosii orjien jälkeläisiä opiskelijavalinnoissa
Washingtonissa toimiva Georgetownin yliopisto myös nimeää uudestaan rakennuksia, jotka ovat saaneet nimensä orjakauppaan sekaantuneilta entisiltä rehtoreilta. Toinen rakennuksista saa tulevaisuudessa kantaa entisen orjan Isaacin nimeä.
Georgetownin yliopisto Washingtonissa tekee tiliä menneisyytensä kanssa lupaamalla suosia orjien jälkeläisiä opiskelijavalinnoissa.
Lupaus on yksi toimista, joilla jesuiittayliopisto yrittää hyvittää sitä, että se aikoinaan rahoitti toimintaansa orjakaupalla.
Yliopiston rehtori John DeGioia kertoo, että orjien jälkeläiset saavat vastaavan suosituimmuusaseman kuin entisten opiskelijoiden jälkeläisillä on.
DeGioian ilmoitus liittyy selvitykseen, jonka mukaan yliopistolla oli paljon tiiviimpi kytkös orjakauppaan kuin aiemmin on uskottu.
Yliopistoa rahoitettiin myymällä orjia
Jesuiittapappien vuonna 1789 perustama yliopisto rahoitti toimintaansa jesuiittojen Marylandissa sijaitsevien tilojen tuotolla ja orjakaupalla.
Orjatyövoimaa käytettiin sekä maatiloilla että yliopistolla. Yliopiston vanhimpien rakennusten uskotaan olevan orjatyöllä rakennettuja.
Vuonna 1838 kaksi Georgetownin varhaista rehtoria oli järjestämässä orjien myyntiä, ja tuotoista osa käytettiin yliopiston velkojen maksuun. Orjat myytiin Marylandista Louisianaan.
Orjakauppiaat saavat väistyä orjan tieltä
Toistakymmentä yhdysvaltalaista yliopistoa on julkisesti tunnustanut kytköksensä orjuuteen ja orjakauppaan.
Georgetownin yliopisto on kuitenkin tiettävästi ainoa, joka on luvannut suosia opiskelijavalinnoissa orjien jälkeläisiä, sanoo [The New York Times -lehden](http://www.nytimes.com/2016/09/02/us/slaves-georgetown-university.html?action=click&module=TrendingGrid&region=TrendingTop&pgtype=collection) lainaama historioitsija Craig Steven Wilder Massachusetts Institute of Technologysta.
DeGioia ilmoitti myös muista toimista, joilla yliopisto pyrkii hyvittämään menneitä syntejään.
Yliopisto muun muassa nimeää uudelleen kaksi rakennusta, jotka ovat kantaneet kahden orjakauppaan sekaantuneen entisen rehtorin, pastori Thomas F. Mulledyn ja pastori William McSherryn nimiä.
Toinen rakennuksista nimetään Isaac Halliksi Louisianaan vuonna 1838 myydyn orjan kunniaksi. Toinen rakennus nimetään vuonan 1827 mustille tytöille koulun perustaneen mustan naisen Anne Marie Becraftin kunniaksi.
Yliopisto rakentaa myös muistomerkin niille orjille, joiden myynnistä se hyötyi sekä perustaa orjuuden tutkimuksen laitoksen.
Nuorukainen etsi töitä pikatreffeillä työnantajan kanssa – "Hyvä fiilinki jäi"
Työnhaun pikatreffeillä nuori työnhakija ja työnantaja tapaavat toisensa. Esimerkiksi henkilöstöalan yritykset saavat tapaamisista tietoa asiakkailleen sopivista työntekijöistä.
Vähän päälle kaksikymppinen pelialan opiskelija Sipi Raussi etsii keikka- tai osa-aikatyötä opiskelun oheen.
Raussi osallistui työnhaun pikatreffeille torstaina Kouvolassa. Paikalla oli muun muassa muutama henkilöstöpalvelualan yritys.
Kaupan alan hommia näyttää löytyvän paljon.
– Varastohommia vähän hainkin, mutta niitä ei ollut tällä alueella kovin tarjolla. Kaupan alan hommia näyttää löytyvän paljon.
Treffeiltä Raussi ei vielä suoraan työtä löytänyt, mutta työnhaku laitettiin käyntiin.
– Hyvä fiilinki jäi. Sovittiin, että tavataan ja katsotaan, millaisia yhteistyökuvioita meillä on hänen kanssaan, sanoo HR-asiantuntija Riina Honkanen GO On Yhtiöistä.
Pikahaastattelu ei takaa heti työsopimusta
Vartin pikahaastatteluissa ei ole tarkoituskaan kirjoittaa työsopimuksia. Haastattelussa hakija pystyy kertomaan itsestään ja kiinnostuksestaan. Henkilöstöpalveluyritys voi puolestaan esitellä omaa tarjontaansa.
Tällaisina aikoina pitää olla erittäin aktiivinen, jos haluaa saada töitä ilman, että luottaa hyvään tuuriin.
– Tällaisina aikoina pitää olla erittäin aktiivinen, jos haluaa saada töitä ilman, että luottaa hyvään tuuriin, sanoo opiskelija Sipi Raussi.
Kymenlaaksossa on tarjolla tällä hetkellä työtä muun muassa kaupoissa, ravintoloissa sekä rakentamisessa ja kokoonpanoteollisuudessa.
Raussi myöntää, ettei ole halukas tekemään ihan mitä tahansa työtä.
– Puhelinmyynti ei ole minun juttuni.
Työelämän asiantuntija patistaa nuoria myös entistä useammin olemaan [suoraan yhteydessä työnantajiin](http://yle.fi/uutiset/moni_nuori_ei_osaa_hakea_toita__nettiin_perustettiin_palvelu_joka_tekee_sen_mahdollisimman_helpoksi/9133404).
– Ilman muuta kannattaa, mutta kun meille tuo CV:n, niin pystymme viemään sitä moneen eri paikkaan eli se ansioluettelo lähtee ehkä nopeammin leviämään, arvioi HR-asiantuntija Riina Honkanen GO On Yhtiöistä.
Työnhaun pikatreffit jatkuvat [Kouvolassa](http://duunistatoimeen.fi/ajankohtaista/ty%25C3%25B6nhaun-speed-date-tapahtumat-jatkuvat-syyskuussa) kerran kuukaudessa loppuvuoden ajan.
Kruunusillat helpottaa liikennettä myös Santahaminaan – Osa valtuutetuista haluaa sinne  asuntoja
Kruunusillat parantaa myös Santahaminan julkisia yhteyksiä. Osa valtuutetuista haluaisi asuttaa keskeisellä paikalla sijaitsevan kauniin saaren, mutta saaren käytöstä päättää Puolustusvoimat. Se ei ole luopumassa varuskunnasta.
[Eilinen siltapäätös](http://yle.fi/uutiset/suomen_pisin_silta_rakenteille_2018__helsingin_valtuusto_hyvaksyi_kruunusillat/9135165) ei näyttäisi vaikuttavan Santahaminan käyttöön sotilasalueena. Kruunusilloista käytiin monipolvista keskustelua eilen keskiviikkona Helsingin kaupunginvaltuuston kokouksessa ja samalla valtuuston varapuheenjohtaja, demareiden Osku Pajamäki väläytti Santahaminan avaamista rakentamiselle.
Saaren käytöstä päättävät Puolustusvoimat ja valtio, eikä Puolustusvoimat ole esittänyt Santahaminan varuskunnasta luopumista.
Kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava (kok.) vahvistaa, että Kruunusiltojen rakentaminen ei avaa ovia Santahaminaan rakennettaville asunnoille.
– Minun mielestäni niillä ei ole mitään yhteyttä. Kruunusillat on rakennettu nimenomaan Laajasalon ja Vartiosaaren tulevien asukkaiden yhteyksiä varten. 
Puolustusvoimien päätösvallan myöntää myös asuntojen rakentamista Santahaminaan kannattava valtuutettu, kansanedustaja Paavo Arhinmäki (vas.).
– On valtiosta ja puolustusvoimista kiinni, ja tietenkin siitä, että pitäisi olla myös Helsingin valtuustossa enemmistö sen kannalla, että osaan Santahaminasta rakennettaisiin asuntoja. 
Sotilastaustainen Rautava ei näe mitään syytä, miksi puolustusvoimat luopuisi Santahaminassa sijaitsevasta varuskunnasta.
– Ne miehet ja naiset, joita siellä koulutetaan, heitä koulutetaan nimenomaan Helsingin puolustukseen, perustelee Rautava arviotaan.
Pikaraitiotie lähestyy Vartiosaarta
Uusi sillan ylittävä raitiotielinja kulkee myös toisen Laajasalon lähellä sijaitsevan saaren läheltä. Vartiosaaren osayleiskaava tulee valtuuston käsittelyyn tämän syksyn aikana. Arhinmäki haluaisi säilyttää toistaiseksi sillattoman Vartiosaaren virkistyskäytössä. Hän ei usko, että Kruunusilloilla on enää ratkaisevaa merkitystä Vartiosaaren kohtalosta päätettäessä.
– Poliittinen paine (Vartiosaaren rakentamiselle) on ollut jo ennen tätä siltaa. Osayleiskaava on jo mennyt eteenpäin kaupunginsuunnittelulautakunnasta, jossa Vartiosaaren säilyttämistä luonto- ja virkistyskohteena kannattivat vain vasemmistoliiton edustajat ja toinen vihreiden edustajista.
Kaupungin rattaissa etenevässä suunitelmassa uutta raitiotielinjaa jatketaan Laajasalosta Vartiosaaren läpi Ramsinniemeen ja sieltä edelleen Vuosaareen.
Rautava näkee, että raitiotielinjan jatkaminen Laajasalon Yliskylästä Vartiosaareen olisi järkevää sen pienentäessä sillan yksikkökohtaisia kustannuksia. 
– Jotta silloista tulisi kannattavampi hanke, me tarvitsemme lisää käyttäjiä ratikkalinjalle. Tällöin on järkevää, jos me saamme Vartiosaareen vaikkapa noin 7 000 asukasta.
Räikkösen torpannut Verstappen ei kadu tekojaan
Max Verstappen ei aio muuttaa ajotyyliään, vaikka joutui kovaan ryöpytykseen viime viikonvaihteen Belgian GP:n jälkeen.
Max Verstappen joutui kovaan löylytykseen F1:n Belgian GP:n jälkeen. Verstappen ei aio muuttaa ajotyyliään, vaikka on saanut viime päivinä hurjasti kritiikkiä. 18-vuotias hollantilainen joutui muun muassa Kimi Räikkösen hampaisiin, kun yritti loppuun saakka estää Räikkösen ohitusyrityksiä Belgiassa.
\- Belgian GP:n tapahtumat olivat valitettavia. Mutta rangaistuksia ei jaeltu enkä näe, että minun olisi tehtävä mitään muutoksia. Luulen, että kaikille jäi opittavaa Belgiasta, Verstappen totesi torstaina.
Red Bull -kuljettaja Verstappen haki vertauskuvan jalkapallon puolelta. 
\- Ajatelkaa, jos Zlatan (Ibrahimovic) siirrettäisiin jalkapallokentillä puolustajaksi. Pitäisikö Zlatan siitä, jos hän olisi muiden mielestä parempi puolustajana. En usko, että Zlatan kuuntelisi muiden näkemyksiä, Verstappen mietti.
\- Jos Zlatan nauttii pelaamisesta hyökkääjänä, hän haluaa hyökätä. Ei se mene niin, että muut tulevat kertomaan, että minun pitää muuttaa ajotyyliäni ja sitten muutan siitä, Verstappen jatkoi.
F1:n MM-pisteistä taistellaan tällä viikolla Italian GP:ssä. 
Sotilaspoliisit valtasivat Köyliön kunnantalon – kaipaavat lisää harjoituskohteita
Kun virkamiehet siirtyivät Säkylään, muuttui Köyliön kunnantalon elämä entistä jännittävämmäksi. Siitä pitävät huolen toimistopöytien katveessa kohteitaan väijyvät varusmiehet. He harjoittelisivat mielellään myös muissa aidonoloisissa kohteissa, jos vain paikkoja löytyisi.
Kuntaliitos jätti Köyliön kunnantalon tyhjilleen vuodenvaihteessa. Päätöksenteon puitteiden siirryttyä Säkylään, löytyi keskeisellä paikalla olevalle rakennukselle muuta käyttöä. Porin Prikaatin sotilaspoliisitehtävissä olevat varusmiehet saivat siitä itselleen mieluisan harjoituskohteen.
– Meille on tärkeää päästä harjoittelemaan oikeassa kohteessa yhteiskunnan keskuudessa eikä aina vain tyhjässä rakennuksessa, jossa ei ole ovia eikä ikkunoita. Kunnantalolla on vielä kalusteetkin paikallaan, luutnantti Tuukka Hellman kiittelee.
Vastaaville tiloille olisi käyttöä enemmänkin.
– Aina kun sopiva kohde löytyy, pyrimme hyödyntämään sitä. Tämä vinkkinä lukijoille: Jos teillä on paikka, johon saamme tulla remuamaan, ilmoittakaa siitä puolustusvoimille. Tulemme mielellämme paikalle, Hellman toteaa.
Harjoitus uusiksi kunnes onnistuu
Tämän viikon harjoituksessa Köyliön entisellä kunnantalolla on varusmiesten esittämiä maalihenkilöitä, joita joukkueet lähtevät etsimään ja ottamaan kiinni.
– Varusmiesjohdolla on 10 minuuttia aikaa suunnitella tehtävä ja sitten katsotaan miten miehet selviytyvät. Tämä valmistaa joukkoa ensi viikolla olevaan loppusotaan. Nyt kouluttaja ei enää puutu mihinkään vaan miehet saavat tehdä omat virheensä ja onnistumisensa, Hellman kertoo.
Jos virheitä tulee, otetaan uusiksi. Tälläkin kertaa osa etsittävistä onnistui piiloutumaan kunnantalon sokkeloihin niin hyvin, että he pääsivät yllättämään etsijänsä.
– Jos lähestyminen epäonnistuu ja vastapelaaja saa aloitteen tai joukkue tekee muuten huonoja ratkaisuja, keskeytän harjoituksen ja se aloitetaan uudestaan.
Naton apulaispääsihteeri: Venäjän yllätyssotaharjoitukset ovat turvallisuusriski
Suomessa vieraileva Alexander Vershbow vaatii Venäjältä suurempaa avoimuutta sen lisääntyneistä soharjoituksista. Naton apulaispääsihteerin mukaan Venäjä rikkoo yhteisesti sovittuja sääntöjä. Suomea hän kiittää hyvästä yhteistyöstä Naton kanssa
Naton mielestä maailman suurimpiin kuuluvat turvallisuusriskit aiheutuvat tällä hetkellä Lähi-idän kriisestä ja Venäjän arvaamattomasta käytöksestä.
Suomessa vieraileva Naton apulaispääsihteeri Alexander Vershbow arvostelee Venäjää etenkin siitä, että se ei ilmoita suuristakaan sotaharjoituksista, vaikka käytännöstä sovittiin jo 1990-luvulla Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin puitteissa.
Vershowin mukaan Venäjä käyttää hyväkseen sopimuksessa olevaa porsaanreikää.
– Periaatteessa yllätysharjoituksia voi olla, mutta niiden pitäisi olla poikkeus. Venäjä ei kuitenkaan nyt muuta teekään kuin harjoituksia, joista se ei ilmoita ennakkoon, Vershbow sanoo.
Venäjä on toteuttanut sotaharjoituksia muun muassa Ukrainan lähialueilla.
Suomen ja Naton kumppanuutta kehutaan
Suomi on lähentänyt viime vuosina suhdettaan läntiseen sotilasliittoon. Vershbow on tyytyväinen kahden viime vuoden aikaiseen yhteistyöhön.
– Nato-maat on yhdessä Suomen ja Ruotsin kanssa tehneet luottamuksellisen selvityksen Itämeren turvallisuustilanteesta. Arvio on tarkoitus uusia vielä tänä vuonna, Vershbow sanoo.
Suomi osallistui Naton suureen sotaharjoitukseen Itämerellä kesäkuussa. Heinäkuussa Suomi ja Ruotsi saivat ensimmäistä kertaa kutsun Naton illallispöytään puolustusliiton kokouksessa Varsovassa.
– Olemme jo vieneet kumppanuussuhteen erittäin pitkälle ja haluamme ylläpitää tätä läheistä suhdetta, Vershbow sanoo.
Naton pitkällekään viety kumppanuus ei kuitenkaan ole sama asia kuin jäsenyys sotilasliitossa Naton toiseksi korkein virkamies huomauttaa.
– Natolla ei ole velvollisuutta puolustaa Suomea, eikä Suomella ole velvollisuutta auttaa Natoa. Kaikki on vapaaehtoista.
Niinistön aloite transpondereista saa kiitosta
Vershbow kiittää presidentti Sauli Niinistöä taannoisesta ehdotuksesta, jossa hän ehdotti tutkatunnistuksen mahdollistavien transpondereiden käyttöönottoa Itämeren yllä tehtävillä sotilaslennoilla. Venäjän presidentti Vladimir Putin on suhtautunut ehdotukseen myönteisesti.
Vershbowin mukaan Putinin vastaus oli rohkaiseva.
– Vaikka transponderit ovat vain pieni osa lentoturvallisuutta ja vastuullista käyttäytymistä koskevaa kokonaisuutta, toivon että tämä olisi käänne oikeaan suuntaan, ja että Venäjä viimein aloittaisi yhteistyön riskien vähentämiseksi.
Aloita nyt tähtiharrastus - tähystä Mars ja Saturnus iltataivaalta
Syksy on parasta aikaa tähtiharrastuksen aloittamiseen, kun illat ovat jo pimentyneet ja sää vielä riittävän lämmin. Alkusyksystä maa on tumma ennen lumentuloa, ja tähdet näkyvät pimeässä hyvin.
Tähtiharrastus ei alussa vaadi paljon. Tarpeen ovat vain hyvä tähtikartta, taskulamppu ja tähtikirkas ilta tai yö. Taskulamppu tarvitaan tähtikartan valaisemiseen pimeässä. Havaintopaikka kannattaa valita huolella niin, että taivas avautuu kunnolla nähtäväksi.
 
Aivan alussa kannattaa opetella tuntemaan muutama tähtikuvio, joiden avulla voi sitten suunnistaa tähtitaivaalla. Kaikille tuttu Otava on hyvä aloituskohde. Se löytyy tällä hetkellä melko matalalta pohjoisen suunnalta. Toinen jo alussa helposti löytyvä tähdistö on W:n muotoinen Kassiopeia, joka on nyt illalla lähes pään päällä.     
 
Myös lounaan suunnassa olevat kirkkaat tähdet, Joutsenen Deneb, Lyyran Vega ja Kotkan Altair, jotka muodostavat niin sanotun Kesäkolmion, erottuvat helposti. Lännen suunnalla on kirkas Karhunvartijan Arkturus, joka kannattaa oppia tunnistamaan. 
 
Kun muutamat tähtikuviot ovat jo hallussa ja suunnistaminen taivaalla niiden avulla onnistuu, voi alkaa opiskella hiukan hankalampia himmeämpiä tähdistöjä. Kiikarit voi myös ottaa avuksi ja kaukoputki avaa tietysti aivan uudenlaisen näkymän tähtiharrastukseen.
Jos taivaalla on planeettoja, ne saattavat aluksi häiritä tähtikuvioiden hahmottamista. Suuret planeetat Saturnus ja Jupiter ovat korkealla taivaalla ollessaan kirkkaampia kuin tähdet ja siksi ne erottuvat helposti.
Tähtikarttoja voi ostaa mutta niitä löytyy myös netistä tulostettavaksi. Myös URSAn vuosikirjassa on kuukausikohtaiset tähtikartat, joihin on merkitty myös planeetat.
 
Tähtiharrastusyhdistykset saattavat järjestää kursseja tähtitaivaan havainnointiin, mutta tähdistöjä voi opiskella itsenäisestikin.
Syyskuussa voi tähystellä illalla Marsin ja Saturnuksen
Syyskuussa Mars ja Saturnus näkyvät iltataivaalla auringonlaskun jälkeen matalalla lounaassa ja laskevat taivaanrannan taakse illan pimetessä.
Uranus ja Neptunus näkyvät eteläisellä taivaalla illan jo pimennyttyä, mutta paljain silmin niitä ei erota. Uranus saattaa erottua kiikarissa mutta Neptunuksen näkemiseen tarvitaan kaukoputki. Hyvä hakukartta on myös tarpeen. Nämä planeetat ovat kaukana ja näkyvät suurentavan linssin läpi vain pieninä vihertävinä läiskinä.
 
Venus ei tällä hetkellä näy, ja Merkurius ja Jupiter tulevat näkyviin vasta lokakuussa.
Syyskuussa nähdään Kuun puolivarjopimennys
Syyskuun 16. päivän illalla nähdään Kuun puolivarjopimennys. Jos tilannetta tarkastellaan Kuusta käsin, Aurinko paistaa silloin maapallon takaa toiselta reunalta Kuun pintaan. Jos taas Maasta käsin katsotaan Kuuta, Kuun väritys muuttuu hiukan himmeämmäksi.
Pimennyksen syvin vaihe koittaa klo 21.54, jolloin Kuun toinen reuna näyttää hiukkasen tummemmalta kuin toinen. Puolivarjopimennys on hankalampi erottaa kuin täydellinen kuunpimennys, jossa Kuu muuttuu selvästi kuparinpunervaksi. 
 
Syysiltojen pimeydessä Linnunradan hieno valovyö erottuu hyvin valosaasteettomassa paikassa mutta kaupunkien valoissa sitä ei juuri erota. Linnunrata on varsin hieno kohde, jonka rakennetta kannattaa tutkailla.   
 
Revontulikausikin on alkanut ja näitä pohjoisen taivaan värikkäitä vöitä on nähty jo useina iltoina ja öinä. Elokuussa revontulia nähtiin jopa pääkaupunkiseudulla. Iltalenkillä kannattaakin vilkaista ylös pohjoiselle taivaalle, josko reposet sattuisivat olemaan paikalla.
Mikael Gabrielin tähdittämä BODOM-kauhuleffa on valittu Lontoon elokuvajuhlille
Kliseillä leikkivän BODOMin tähtikaartiin kuuluvat Mikael Gabriel, Mimosa Willamo, Santeri Helinheimo Mäntylä ja Nelly Hirst-Gee. Ensi kuussa leffa esitetään Lontoossa.
**Taneli Mustosen** ohjaama _BODOM_-kauhuelokuva on valittu maineikkaille Lontoon elokuvajuhlille. Maan kansallisen elokuvainstituutin järjestämän festivaalin Cult-sarja on seulonut valikoimaansa tämän vuoden kiinnostavimmat kansainväliset genre-elokuvat.
\- BODOM on taidokkaasti ja pirullisen kekseliäästi rakennettu monipuolinen, kauhugenren rajoja uudistava trilleri, perustelee ohjelmiston koonnut **Michael Blyth** tiedotteessa.
Elokuva sai ensi-iltansa Suomessa kaksi viikkoa sitten ja on tämän hetken katsotuin kotimainen leffa elokuvateattereissa.
Juhlavuottaan viettävä, jo 60. kerran järjestettävä Lontoon elokuvafestivaali alkaa 5. lokakuuta 2016.
Festivaalinäytös voi poikia suomalaiselokuvalle myös muita kansainvälisiä mahdollisuuksia, sillä juuri näillä kinkereillä pyörivät kaikki elokuva-alan merkittävimmät henkilöt.
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel näyttelee Bodom-leffassa tyypillistä pahaa poikaa – eli toteuttaa unelmaansa, vaikka vihaa kauhuleffoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265629)
[Taneli Mustonen: Mä oon miettiny täydellisen murhan konseptia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265752)
[Kotimainen jengidraama palkittiin Shanghaissa – näin Mikael Gabriel ja Juno edustivat punaisella matolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264635) 
Anttilan lapinlehmät ampaisivat somesuosikeiksi – vaeltelevat vapaina pihapiirissä 
Koirat ja kissat ovat tuttu näky maalaistalojen pihapiirissä. Niin myös kaustislaisella Anttilan tilalla. Perinteistä poikkeavan lisän  tarjoaa samassa pihassa vapaana majaileva lapinlehmä Onna. Se viettää aikaansa holhokikseen ottamansa sisarenpojan Niilan kanssa. Omistajansa arvion mukaan se lienee harvinainen, jos ei ainoa alallaan.
Onna jatkaa tilalla parisenkymmentä vuotta jatkunutta [pihalehmäperinnettä](https://www.facebook.com/ylekokkola/?ref=aymt_homepage_panel). Tosin tässä vaiheessa Onna voidaan lukea harjoittelijaksi, koska se aloitti uransa pari viikkoa sitten. Silloin Anttiloiden pihalehmänä vuodenvaihteesta saakka ollut Ouna menehtyi.
Ouna nousi somesuosikiksi
Lapinlehmä Ouna nousi varsinaiseksi some-tähdeksi, kun isäntä Toni Anttila ryhtyi raportoimaan lehmän elämästä Facebookissa maaseudun elämästä kertovassa ryhmässä.
– Täällä alkoi käydä vierailijoitakin, kaukaisimmat Ounan ihailijat tulivat Hämeenkyröstä saakka.
Sosiaalisen median ohella yksi läpimurto julkisuuteen oli pihalehmästä Maaseudun Tulevaisuus-lehdessä julkaistu juttu. Juttua seurasi toinen, joka kertoi Ounan kuolemasta. Viimeinen lehmästä facebookissa julkaistu kuva poiki alun toistasataa surumielistä ja osaaottavaa kommenttia.
Nyt Toni Anttila raportoi Onnan ja Ounalta jääneen vasikka Niilan tapahtumista. Facebookiin ilmestyy tasaisesti kuvia parivaljakosta ,joko yhdessä tai erikseen. Niitä kommentoidaan samalla innolla kiinnostuneen hyväntuulisesti, kuin Ounaa koskeneita merkintöjäkin.
Ay-lehmä Malli uranuurtajana 
Anttila ei tarkkaan muista, mistä idea vapaana pihapiirissä aikaansa viettävästä lehmästä sai alkunsa.
 –  Vuodesta -97 lähtien meillä oli pihalehmänä ay-rotuinen Malli, se vietti koko elämänsä, 15 vuotta, vapaana. Sillä oli yhteen aikaan kaverina myös ay-lehmä Imogen. Ne kävivät navetassa vain lypsettävänä ja väkirehua syömässä.
Agrologin koulutuksen saanut Toni Anttila ei usko että lehmä laumaeläimenä kärsii siitä, että seurana saattaa olla vain yksi kaveri.
– Kyllähän Onna ja Niilakin pääsevät laumaansa tapaamaan, kun ne halutessaan menevät navettaan. Ne eivät kuitenkaan ole laitumella muun karjan kanssa, mitä nyt saattavat käydä aitauksen tuntumassa katselemassa.
Äiti jalosti lapinlehmiä
Lapinlehmä on rotuna suomalaisen karjan joukossa harvinaisuus.  Vaikka niiiden määrä on hiljalleen kasvussa, tällä hetkellä niitä on suomalaistiloilla vajaa tuhat, arvioi Luonnonvarakeskus.
Anttilan tilalle lehmät tulivat, kun perheen edesmennyt äiti kiinnostui  niistä 90-luvulla. Tällä hetkellä niitä on navetassa 6. Poikansa kanssa tilaa viljelevä Yrjö Anttila sanoo, että lapinlehmät ovat talossa hieman harrastuksen vuoksi, niiden maitomäärät ovat vähäisemmät kuin  varsinaisen ay-lypsykarjan. Kaikkiaan Anttiloiden navetassa ammuu 55 lypsylehmän lisäksi pienkarjaa.
Katso video Onnasta ja Niilasta [tästä linkistä.](https://www.facebook.com/ylekokkola/?ref=aymt_homepage_panel)
Räikkönen jyrähti Verstappenille - "F1:ssä ei ole sijaa kostolle" 
Ferrarin kuljettaja Kimi Räikkönen on ilmaissut huolensa teinikuljettaja Max Verstappenin  "kostopuheille". 
Kimi Räikkönen kertoi torstaina [Motosportille](http://www.motorsport.com/f1/news/raikkonen-to-verstappen-f1-is-not-the-place-for-payback-814161/) olevansa huolissaan paitsi Verstappenin ajotavasta, mutta ennen kaikkea nuoren kuljettajan kommenteista F1-kisan jälkeen, jossa Verstappen vihjasi "halunneensa kostaa" Ferrari-kuljettajille Belgian kisan ensimmäisen mutkan tapahtumista. 
Belgian kilpailun ensimmäisessä mutkassa Ferrarin Sebastian Vettel kääntyi Räikkösen ja Verstappenin suuntaan ulkoreunasta. Keskellä ollut Räikkönen osui Verstappeniin, ja kaikki kolme kuljettajaa joutuivat varikollle pudoten kisassa rajusti alaspäin. 
-Jos he (Ferrari-kuljettajat) pilaavat minun kilpailuni, niin en tee heillekään kilpailua helpoksi. Minusta heidän tulisi ymmärtää tämä, Verstappen uhitteli sunnuntain kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. 
Verstappen ja Räikkönen taistelivat tiukasti 12.  kierroksella. Räikkönen ohitti Verstappenin, mutta 18-vuotias hollantilainen yritti loppuun saakka estää ohitusta. Räikkönen joutui ajamaan mutkan leveäksi ja ulos radalta, jottei olisi osunut Verstappeniin.
\- Henkilökohtaisesti minulla ei ole mitään Maxia vastaan. Hän tekee hyvää työtä ja on nopea radalla, kehui Kimi.    
\- Mutta jos joku kuljettava sanoo toimineensa kisan aikana jollain tietyllä tavalla ensimmäisen kierroksen tapahtumien takia, niin silloinhan kyseessä on kosto. Sellainen voi päättyä hyvin ikävällä tavalla tässä lajissa. Formula-1:ssä ei ole sijaa kostoille eikä tarkoituksenhakuisille, tyhmille tempuille, jyrähti Räikkönen Verstappenin suuntaan.  
Huippumoderni biokaasulaitos nousee Jyväskylään – kaasua riittää myös autoille
Mustankorkean jätteenkäsittelyalueelle valmistuva biokaasulaitos lisää jätteen vastaanotto- ja käsittelymahdollisuuksia Jyväskylässä. Laitos mahdollistaa myös biokaasun tuotannon autojen polttoaineeksi. Laitos otetaan käyttöön vuoden kuluttua.
Laitoksesta tulee Keski-Suomen suurin kuivamädätystekniikkaan perustuva laitos, joka tuottaa biokaasua ja mädätettä. Biokaasu on tarkoitettu autoille ja mädätteestä saadaan multaa ja lannoitetta.
Haluttiin olla tuottamassa paikallista liikennepolttoainetta.
– Biokaasun tuotanto liikennepolttoaineeksi on kuuma aihe Jyvässeudulla ja yleensä Suomessakin, joten haluttiin olla tuottamassa paikallista liikennepolttoainetta, kertoo Mustankorkean toimitusjohtaja Esko Martikainen.
Moduulirakenteisessa laitoksessa on neljä reaktoria. Laitos on suunniteltu niin, että reaktoreita voidaan tulevaisuudessa lisätä tarpeen mukaan. Biokaasulaitos tuottaa ensi kesästä lähtien polttoainetta noin puolelletoistatuhannelle henkilöautolle – noin 15 000 tonnia vuodessa.
Kaasuautoilu kiinnostaa
Jyväskylässä on tällä hetkellä satakunta biokaasulla käyvää autoa.
– Onneksi sekä yksityiset yritykset ja julkinen taho, kaupunki ja ELY-keskus ynnä muut ovat olleet erittäin kiinnostuneita hankkeesta ja ovat ilmaisseet valmiutensa hankkia biokaasuautoja heti kun tankkauspisteitä tulee.
Nythän on ollut muna vai kana –ongelma.
– Toivotaan ja uskotaan, että biokaasuautoilu lisääntyy, kun tulee tankkauspaikkoja. Nythän on ollut muna vai kana –ongelma: kun ei ole tankkauspaikkoja, ei tule autoja ja autojakaan ei osteta, kun ei ole tankkauspaikkoja, Esko Martikainen pohtii.
Uusi biokaasulaitos tuli ajankohtaiseksi, kun Mustankorkean vanha kompostilaitos alkoi jäädä auttamattoman pieneksi ja vanhanaikaiseksi. Huippumodernilla tekniikalla varustettu uusi laitos pystyy käsittelemään lähes 20 000 tonnia seutukunnan biojätteittä ja puhdistamolietteitä vuosittain.
Hajuista eroon
Mustankorkean toimitusjohtaja Esko Martikainen lupaa, että laitos ei tuota hajuhaittaa ympäristöön.
Huomattavia etuja omassa energiankulutuksessa 
– Vähätkin hajut  vähenee, koska saamme prosessin suljetuksi ja käsittelyaikaa pidemmäksi lisääntyneen kapasiteetin ansiosta.
Uusi biokaasulaitos maksaa yli kahdeksan miljoonaa euroa ja siinä käytetään uutta kuivamädätystekniikkaa vanhan märkämädätyksen sijaan.
– Tällä tekniikalla saadaan huomattavia etuja omassa energiankulutuksessa ja kaasun tuotossa ja myöskin lopputuotteen hygieenisessä laadussa, kuvailee BioGTS Oy:n toimitusjohtaja Mika Rautiainen. BioGTS Oy urakoi uuden laitoksen.
PK-35:n pääomistaja: Taloustilanne on haastava
PK-35 Vantaan taloustilanne on vaikea, myöntää seuran pääomistaja Markku Hynninen. 
Pääomistaja Markku Hynninen saapuu PK-35:n harjoituksiin ja tervehtii pelaajia. Joku heittää vitsiä maksamattomista palkoista, huumoriin sisältyy myös karu totuus. Pelaajille on ollut palkkarästejä pitkin kautta ja on edelleen 1-2 kuukauden edestä.
\- Tilanne on haastava, meillä on jonkin verran palkkoja maksamatta ja muita maksuja. Se on syksyn yksi ratkaisuista hoitaa ne, että päästäisiin puhtaalta pöydältä ensi kauteen, toteaa Markku Hynninen Myyrmäen stadionilla.
Hynninen jäi yksin pyörittämään PK-35:n edustusjoukkueen toimintaa, kun kaksi muuta pääomistajaa löivät kinttaat tiskiin ja lipesivät rintamasta. Urheilutoimenjohtaja Pablo Couñago ja päävalmentaja Sefki Kuqi riitaantuivat pahasti jo toukokuussa, jonka jälkeen espanjalaisomistaja ja tukku ulkomaalaispelaajia jättivät seuran. Lopulta myös Kuqi jätti seuran.
\- Siinä tavallaan hajosi ihan kaikki mihin se oli rakennettu. Näiden seurauksena taloudenhoidosta tehtyjä sopimuksia ei noudatettu ja eteen tulivat talousongelmat, laskeskelee Hynninen Yle Urheilun haastattelussa.
Ensi kausi ykkösessä
Palloliiton liigalisenssikomitea mätkäisi PK-35:lle elokuun alussa kovan rangaistuksen, talousongelmien vuoksi joukkue menetti kuusi sarjapistettä. Nyt seura on Veikkausliigassa viimeisenä, ykköspelaajat ovat lähteneet seurasta ja A-junioreita on nostettu vastuuseen. Pääomistaja pyrkii luomaan uutta strategiaa ja hankkimaan uusia omistajia. Matka ei ole helppo.
\- Realismia on, että ensi kaudella pelataan ykkösessä.  Iso homma on, että rästit saadaan hoidettua ja talous siihen kuntoon, että saataisiin lisenssi ykköseen, miettii PK-35:n pääomistaja Markku Hynninen.
Palloliiton liigalisenssitoimikunta tarkistaa tietyin väliajoin kauden aikana, ovatko seurat toimineet sääntöjen mukaisesti. Viimeisin tarkastusajankohta umpeutui elokuun viimeinen päivä. Seuroilla on syyskuun ensimmäinen viikko aikaa toimittaa tarvittavat selvitykset Palloliitolle. Palkkarästien hoitamisella alkaa PK-35:ssä olla kiire.
Riitaan kuntien leikkauksista ei ole syntynyt ratkaisua
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön JUKO:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo, että budjettiriihtä sähköistänyttä kuntakiistaa ei ole sovittu.
Hallitus ja kunta-alan järjestöt etsivät torstaina ratkaisua riitaan kuntien säästöistä, mutta tulosta ei tullut.
Hallituksen budjettiriihi alkoi keskiviikkona dramaattisesti, kun kuntatyöntekijät uhkasivat jättää tulevana maanantaina kunta-alan kilpailukykysopimuksen allekirjoittamatta, jos kuntien talouteen suunniteltuihin lisäleikkauksiin ei tule muutosta.
– Jos ratkaisua ei ole maanantaihin mennessä, meillä ei ole edellytyksiä allekirjoittaa, sanoo Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön JUKO:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
– Teimme viimeksi puolen päivän tietämissä vastaehdotuksen miten asia voitaisiin ratkaista, ja hallituksen suunnasta meihin ei ole oltu sen jälkeen missään yhteydessä.
Hallitus kertoi alkuillasta päässeensä sopuun ensi vuoden budjetin linjauksista. Budjettiriihen tuloksista järjestetään tiedotustilaisuus kello 20 tänä iltana.
Oluen ystäville huojentavia uutisia: kotimaisesta mallasohrasta ei tule pulaa
Mallasohran keskeisimmillä tuotantoalueilla Hämeessä ohraa on saatu puiduksi melko hyvin sateista huolimatta. Sadosta odotetaan hyvää sekä määrällisesti että laadullisesti. Kotimaista ohraa riittää panimoteollisuudelle hyvin.
Ohra Lahtelaisen Heikki Mäkelän pellossa kypsyy puitavaksi viikon kuluessa. Osan pelloistaan Mäkelä on jo ehtinyt puimaan, vaikka sade onkin laittanut kapuloita rattaisiin.
Maan tärkeimpiin mallasohran tuotantoalueisiin kuuluvassa Hämeessä ohrasato näyttää kypsyvän hyväksi ja laadukkaaksi. Vilja on kuitenkin kosteaa, ja pellossa kasvaa muun muassa juolavehnää, joten virheetöntä satoa ei ole luvassa.
– Viime vuosihan oli näillä seuduilla ihan ennätysvuosi, joten siihen verrattuna sato näyttää jopa surkealta, mutta eiköhän tämän syksyn sadosta lähes keskimääräinen tule, Mäkelä pohtii.
Mallasta riittää vientiinkin
Mäkelän pellolta ohra päätyy Viking Maltin mallastamolle muutamien kilometrien päähän. Mallastettavan ohran laatuvaatimukset ovat paljon tiukemmat kuin muuhun elintarvikekäyttöön päätyvällä ohralla.
Pienpanimobuumi näkyy asiakkaiden määrän kasvuna, mutta ei niin voimakkaasti maltaan määrässä.
Siksi maan suurin maltaanvalmistaja seuraa satoennusteita erityisen tarkkaan.
Vaihtelevista sadonkorjuusäistä huolimatta kotimaisen ohran uskotaan riittävän. Maltaan kysyntä on ollut hienoisessa kasvussa pienpanimobuumin vuoksi, mutta tuotanto kattaa reilusti kysynnän.
– Suomessa maltaan kulutus on noin 50 000 tonnia vuodessa, ja me pystymme tekemään yli 80 000 tonnia, joten sitä jää muillekin markkinoille. Pienpanimobuumi näkyy asiakkaiden määrän kasvuna, mutta ei niin voimakkaasti maltaan määrässä. Se kasvaa muutaman, kolmesta viiteen prosentin vauhtia, kertoo Viking Maltin toimitusjohtaja Antti Orkola.
Pellolta pulloon
Panimolle ohra Mäkelän pellolta päätyy ensi vuoden puolella. Mallastamolla tekemänsä mutkan jälkeen lahtelaisviljelijän ohra saattaa parhaassa tapauksessa saada uuden elämän oluena vain kivenheiton päässä lähtöpisteestään.
Panimomestari hienosäätää oluen keittoreseptiikkaa mallastajalta saamiensa ohjeiden mukaan.
Lahtelaisen Teerenpeli-yhtiöiden panimo pyrkii käyttämään mahdollisimman lähellä tuotettua mallasta. Se on pienpanimolle iso imagotekijä.
Sadon laatu ja määrä vaikuttavat maltaan hintaan. Panimolle tärkeintä on maltaan laatu – mallas kun on oluen tärkeimpiä raaka-aineita. Ohran matka pellolta pulloon onkin tiukkaa yhteistyötä. 
– Mallastaja tasaa maltaan laatua jo omassa prosessissaan, ja meillä panimomestari hienosäätää oluen keittoreseptiikkaa mallastajalta saamiensa ohjeiden mukaan. Sillä varmistetaan oluen tasalaatuisuus, muistuttaa Teerenpeli-yhtiöiden toimitusjohtaja Anssi Pyysing.
Hiitolanjoen lohikannat alkavat elpyä
Tämän syksyn koekalastukset Rautjärven Hiitolanjoella kertovat hyvää joen kalakannan tilasta. Luonnontaimenen kanta tuhoutui lähes kokonaan hellekesänä kuusi vuotta sitten, mutta nyt kanta alkaa elpyä. Kalakantaa suojataan edelleen tiukoilla kalastusrajoituksilla.
Hiitolanjoen Uudensillankoskella näyttää tämän syksyn koekalastuksissa hyvältä. Vuoden 2010 hellekesänä lähes kokonaan tuhoutunut luonnontaimenen kanta alkaa elpyä.
– Ollaan seurattu, että alkaako kanta elpyä ja nyt näyttää hyvinkin positiiviselta, iloitsee tutkija Matti Vaittinen Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus Oy:stä.  
– Löytyi näitä tänä keväänä syntyneitä poikasia kuin myös yksi vanhempikin yksilö, että kyllä täällä toivoa näyttää olevan ja elpymisen merkkejä on.
Viime vuoden kutu onnistui
Hiitolanjoen Uudensillankoskessa virtaa sateisen loppukesän takia tavallista enemmän vettä. Tulviva koski vaikeuttaa koekalastuksia mutta kuohuista huolimatta Matti Vaittinen ja iktyonomi Seppo Sundström löytävät jalansijat joen pohjasta.
Kaksikko tekee kalakannan tutkimusta sähköisen tainnutusvälineen avulla. Veden alle johdettava sähkö vetää kaloja puoleensa ja tainnuttaa ne.
Luonnontaimenesta Vaittinen ja Sundström leikkaavat pienen palan evän kulmasta dna-näytettä varten. Näytteitä vertailemalla saadaan selville, onko yksilö alkuperäistä kantaa vai mahdollisesti istutuskalan jälkeläinen.
Kuuliaisia kalastajia
Herkän kalakannan suojelemiseksi Hiitolanjoessa on tiukat kalastusrajoitukset. Uudensillankoskella Änkilän osakaskunnan kalastustoiminnan esimies Hannu Toivanen kiittelee kalastajien kuuliaisuutta.
– Kalastajat käyttäytyvät tänä päivänä erittäin hyvin tällä koskella, ovat hankkineet luvat ja kalastavat meidän sääntöjen mukaisesti. Se varmaan johtuu siitä, että meillä on erittäin hyvä valvonta täällä, Toivanen sanoo.
Kangaskoskellakin onnistumisia
Alempana Hiitolanjoessa elää toinen äärimmäisen harvinainen kalakanta, Laatokan lohi. Sen nousun Hiitolanjoessa estävät kolme voimalaitosta. Sähkötutkimuksella on saatu tuoretta tietoa myös Laatokan lohen voinnista.
– Kangaskosken voimalaitokseenhan Laatokan lohikalojen nousu toistaiseksi tyssää. Kangaskoskella havaitsimme tänä keväänä syntyneitä poikasia eli sielläkin on viime syksynä kutu onnistunut, tutkija Matti Vaittinen kertoo.
Kuuden tonnin telttakangas nippuun – kesäjuhlakausi ohi Olavinlinnassa
Olavinlinnan iso linnanpiha on sateelta suojassa vielä kolmisen viikkoa. Kesätapahtumia varten rakennettua salia puretaan nyt talveksi pois. Katto lähtee viimeisenä. Sitä ennen puretaan yli 2200-paikkainen katsomo sekä näyttämörakenteet.
Nykyinen kangaskatto on suojannut Olavinlinnan kesätapahtumia jo seitsemänätoista kesänä. Se pystyttäminen joka kevät ja purkaminen syksyllä kestää useita viikkoja. Nyt on käynnissä purku. Työmaan vahvuus on kaikkiaan 26 työntekijää, asentajia, sähkömiehiä, putkimiehiä, mittamiehiä ja kuljetusporukkaa. Työ kestää 3-4 viikkoa.
– Tämä on erilainen työmaa. Tämä on haasteellinen paikka. Ollaan saaressa ja museossa. Sotalinnan kulkutiet ovat ahtaita. Isot rakenteet puretaan pieniksi ja viedään ulos. Osa nostetaan muurien yli, kertoo katsomon toimittaneen TR-Meka Oy:n toimitusjohtaja Tuomo Värtinen.
Kysymys ei olekaan minkään retkiteltan käsittelystä. Kate on pingotettu teräsrakenteiden varaan ja alla on nouseva katsomo. Salin poikki ulottuu silta, jossa on valonheittimiä ja muutakin tekniikkaa.
– Kate painaa kuusi tonnia. Se kestää vaikka kävellä. Teräsrakenteita katoksessa on noin kaksisataa tonnia. Suunnilleen saman verran on katsomorakenteita. Pultteja ja ruuveja on kymmeniä tuhansia. Niistä suurin osa vaihdetaan uusiin joka kevät, Tuomo Värtinen ynnäilee.
Paperityötkin isoja
Jos on Olavinlinnan katsomorakenteissa paljon osia, niin mittava on myös paperityö. Vaikka työmaan seuranta on nyt digitaalisessa muodossa, ovat asiakirjat myös paperilla. Niitä on paljon.
– Sivumäärästä on sano mitään. Mutta suurusluokka on sellainen, että tavallisia mappeja on suunnilleen kymmenen. Paperityö tehdään tässä muun työn edetessä. Minun työajastani siihen lippusten ja lappusten täyttämiseen kuluu aika suuri osa, Värtinen toteaa.
Kun turvallisuudesta on kysymys, niin asia kiinnostaa myös viranomaisia. Työmaan johtamisessa on paljon entistä enemmän byrokratiaa.
– Olemme rakennusvalvonnan alaisia. Viranomaistarkastuksia ja ilmoituksia on monia. Joka kevät pystytyksen yhteydessä tehdään lujuustarkastelu. Viimeistään viranomaistarkastuksessa katsotaan, että rakenteet, poistumistiet ja kaikki muut asiat ovat kunnossa. Sitten yleisö uskaltaa tulla oopperaan, Värtinen lupaa.
Purettavat teräsrakenteet eivät juuri talvihuoltoa kaipaa. Joitain rakenneosia uusitaan. Huoltoa tarvitsee lähinnä katsomon ylle pingotettava kate. Sitä on tarkoitus myös kohentaa ensi kesäksi. Huoltopuuhaa syksyllä on myös linnassa.
– Huhtikuussa aletaan roudailemaan näitä rakenteita tänne takaisin. Mutta välissä on pitkä talvi, Värtinen huokaa.
Turvallisuusjohtaja toppuuttelee Venäjä-pelkoja – "Ei pelätä tarvitse, mutta seurata kyllä"
Mikkelissä järjestetyssä kokonaisturvallisuusfoorumissa otettiin kantaa viime päivien keskusteluun Venäjän uhkakuvista. Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja  Jari Ylitalon mukaan Suomessa ei ole syytä pelon lietsontaan.
Etelä-Savon kokonaisturvallisuuden foorumissa joukko Suomen puolustusvoimien, ulko- ja sisäministeriön, aluehallintoviraston ja valtioneuvoston edustajia puhui Suomen ja suomalaisten turvallisuustilanteesta.  Maakunnallinen kokonaisuusturvallisuuden foorumi oli ensimmäinen lajissaan. Tulevaisuudessa maakunnallisia foorumeita on tarkoitus järjestää ympäri maata.
– Kun viranomaisresursseja pienennetään, ovat turvallisuuskysymykset yhä enemmän jokaisen kansalaisen asia, summaa foorumin järjestäneen Security Track -ohjelman tuottaja Erkko Kajander.
"Kyllähän me ollaan erilaisessa tilanteessa kuin muutama vuosi sitten"
Foorumin ohjelma valmistui ennen ulkopoliittisen instituutin selvityksen julkituloa, mutta selvityksen sisältöä ja toteamusta siitä, että Venäjä on Suomelle entistä suurempi riski, sivuttiin silti.
– Kyllähän me ollaan erilaisessa tilanteessa kuin muutama vuosi sitten, Euroopassakin on tilanteita joita ei olisi voinut kuvitella tapahtuvan. Venäjän politiikanteko on muuttunut, totesi valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Jari Ylitalo.
Ylitalo on tullut Mikkeliin puhumaan siitä, miten Kuinka valtion johtamisessa varaudutaan kriiseihin. Venäjää Ylitalo ei pidä Suomelle akuuttina turvallisuusuhkana.
– Ei pelätä tarvitse, sellaisessa tilanteessa ei täällä Suomessa olla. Tietysti on tärkeää seurata mitä naapurissa tapahtuu. Geopoliittinen asemamme ei ole muuttunut miksikään, Venäjä on edelleen naapurimme ja meillä on yli 1300 kilometriä yhteistä rajaa.
Venäjän tilanne on Ylitalon mukaan nyt sellainen, jota pahimmissa skenaarioissa ennustettiin. Valtioneuvoston turvallisuusjohtajana Ylitalo on seurannut Venäjän kehitystä tarkasti.
–	Hieman huolestuneena seuraan. 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa meillä oli vielä sellainen toive, että Venäjän demokratiakulku olisi sellainen mitä Suomessa ja Euroopassa nähdään. Sellaisena se ei toteutunut. Nyt on tärkeää säilyttää puheyhteys Venäjään.
"Se on hyvä, että turvallisuuskysymyksistä puhutaan"
Ylitalo on tähän mennessä puhunut turvallisuuskysymyksistä lähinnä poliitikoille ja valtion virkamiehille. Mikkelin turvallisuusfoorumi oli ensimmäinen lajiaan. Tosin sekin oli avoin vain maksaville asiakkaille. Kokonaisuudessaan turvallisuuskysymykset ovat koko ajan laajemmin ja enemmän esillä.
– Turvallisuuspolitiikan ja turvallisuusasioiden käsittely on mediassakin lisääntynyt. Ei siitä haittaa ole. Jos me mietitään esimerkiksi tämmöistä informaatiovaikuttamisoperaatiota johonkin kohdemaahan, se on sitä vaikeampi toteuttaa, mitä valveutuneempi kansa on.
Helsingin uusi mahtivirka on menossa lakimiehelle, mutta hakijoita vielä haastatellaan
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen esittää kaupunginlakimies Sami Sarvilinnaa uudeksi kansliapäälliköksi, josta tulee merkittävä vallankäyttäjä Helsingin myllätessä organisaatiotaan.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen esittää Sami Sarvilinnaa Helsingin keskushallinnon johtoon eli uudeksi kansliapäälliköksi. Uutta virkaa on [kutsuttu useilla mahtisanoilla](http://yle.fi/uutiset/helsingin_mahtivirkamieheksi_haluaa_23__mukana_myos_apulaiskaupunginjohtaja_ritva_viljanen/9080310), sillä sen saava henkilö toimii kaupunginhallituksen, sen alaisuuteen tulevien jaostojen sekä itse pormestarin esittelijänä.
Sarvilinna on toiminut Helsingin kaupunginlakimiehenä vuodesta 2007 lähtien ja johtaa tällä hetkellä kaupungin oikeuspalveluja. Koulutukseltaan hän on oikeustieteen lisensiaatti ja varatuomari.
– Kansliapäälliköksi minut sai hakemaan kiinnostus kaupungin kehittämistä kohtaan ja ajatus mahdollisuudesta vaikuttaa kaupungin tulevaisuuteen. Minusta Helsinki on jo matkalla hyvään suuntaan, mutta edessä on useita isoja haasteita, jotka kaupungin tulee ottaa vastaan, sanoo Sarvilinna.
Pajusen ehdotus on kaupunginhallituksen käsittelyssä ensi maanantaina ja lopullisen päätöksen valinnasta tekee kaupunginvaltuusto. Sarvilinnan mukaan täytettävänä on isot saappaat, mikäli paikka hänelle suodaan.
– Kysymyksessä on kokonaan uusi virka ja edessä hyvin mittava kaupungin organisaation muutos. Sen lisäksi tulossa on iso sote-uudistus, johon liittyy pääkaupunkiseudun erillisratkaisua koskeva esitys. Kyllä tässä on kaikki Suomen kunnat sellaisessa pyörityksessä, että se tuottaa lähivuosille kyllä haasteita.
Valtuustoryhmät tekevät vielä omat haastattelunsa
Helsingin kaupungin kansliapäällikön virkaan saapui [yhteensä 23 hakemusta](http://yle.fi/uutiset/helsingin_mahtivirkamieheksi_haluaa_23__mukana_myos_apulaiskaupunginjohtaja_ritva_viljanen/9080310). Pajusen ehdotus tullee jäämään maanantaina pöydälle, jotta valtuustoryhmät ehtivät haastatella haluamiaan hakijoita.
– Ryhmä, joka teki esikarsintaa ei ollut yksimielinen, joten todennäköisesti valtuustoryhmät tulevat haastattelemaan muitakin hakijoita, sanoo SDP:n valtuustoryhmä puheenjohtaja Osku Pajamäki.
Hänen mielestään valtionhallinnon kokemusta on hakijoista mittavassa määrin vain kaupungin sivistystoimen apulaiskaupunginjohtajana toimivalla Ritva Viljasella.
Myös kokoomus aikoo haastatella ja arvioida hakijoita itse ennen oman kannan muodostamista. Sarvilinna nähdään kuitenkin pätevänä ehdokkaana.
– Oma kokemukseni Sarvilinnan kanssa työskentelystä on se, että hän on varsin pätevä ei pelkästään juridisesti vaan myös kunnallishallinnon saralla.  Varmasti hänellä edellytykset tähänkin tehtävään on, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö.
Samoilla linjoilla on myös vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs. Kivelän mukaan kansliapäällikön paikka tullaan valitsemaan pätevyyden, ei poliittisen taustan perusteella.
– Näkisin, että Sarvilinna on tähän ihan mahdollinen ja hyvä valinta. Hän on selkeästi puolueeton virkamies ja kykenee hoitamaan tähän kuuluvia tehtäviä hyvin.
Puheenjohtajat ovat yhtä mieltä siitä, että kysymys on isosta pestistä, johon täytyy löytää pätevä henkilö, jotta organisaatiouudistus saadaan hyvin maaliin saakka. Lopullinen päätös venyy arvioiden mukaan syyskuun loppupuolelle.
Kansliapäällikön kausi tulee olemaan maksimissaan seitsemän vuotta ja hänen kuukausipalkka on 14 000 euroa, sisältäen autoedun.
Torstai 1.9.2016 (radio)
Turvapaikanhakijoille luvataan nopeasti päätöksiä. Presidenttiehdokas Donald Trump haluaa perustaa karkotusjoukot. Moni asia ärsyttää suomalaisia liikenteessä.
Maahanmuuttovirasto on tehnyt paljon turvapaikkapäätöksiä
Turvapaikkapäätöstä odottaa edelleen 14 000 ihmistä Suomessa. Maahanmuuttovirasto sanoo, että joukossa on 2 500 lasta. Virasto lupaa, että kaikille viime vuonna Suomeen saapuneille turvapaikanhakijoille annetaan päätös tämän vuoden loppuun mennessä.
Maahanmuuttovirasto on jo tehnyt 25 000 päätöstä. Kielteisiä päätöksiä on ollut enemmän kuin myönteisiä päätöksiä. Suomeen on saanut jäädä 6 000 turvapaikanhakijaa.
Vastaanottokeskusten määrää vähennetään syksyllä edelleen. Hallitus on myös esittänyt uutta lakia, joka määrää turvapaikanhakijan asumaan tietyssä vastaanottokeskuksessa ennen Suomesta poistamista. Turvapaikanhakijan pitää esimerkiksi ilmoittautua 4 kertaa päivässä vastaanottokeskuksen työntekijöille.
Suojelupoliisi varoittaa salakuuntelusta ulkomailla
Suojelupoliisi neuvoo jättämään matkapuhelimen tai tietokoneen kotiin ulkomaan matkoilla. Suojelupoliisi sanoo, että jos laitteet on pakko ottaa mukaan, niitä ei saa jättää ilman valvontaa.
Suojelupoliisi muistuttaa, että ulkomailla kännykän salaus voi olla pois päältä ja tiedustelupalvelut saattavat tunkeutua puhelimen tietoihin. Myös tietotekniikkaviruksia saa helpommin ulkomailla.
Donald Trump haluaa maahantulijoiden karkotusjoukot USA:han
Presidenttiehdokas Donald Trump on kertonut, miten hän haluaa hoitaa Yhdysvaltain maahanmuuttoasioita.  Republikaanien ehdokas Donald Trump sanoo, että USA poistaa maasta kaikki tulijat, jotka saapuvat laittomasti rajan yli.   Jos Trumpista tulee presidentti, hän perustaa uudet karkotusjoukot. Karkotusjoukot tunnistavat maahanmuuttajia, jotka liikkuvat USA:ssa ilman papereita.
Trump sanoo, että hän haluaa myös paljon lisää maahanmuuttoviranomaisia ja tullimiehiä valvomaan rajoja. Trump haluaa lisäksi rakentaa muurin Meksikon ja Yhdysvaltain rajalle.
Trump vieraili keskiviikkona Meksikossa, missä ihmiset osoittivat mieltä Trumpia vastaan.
Suomalaisia ärsyttävät puskurissa roikkujat
Suomalaisia ärsyttää liikenteessä moni asia. Liikenneturva selvitti asiaa ja eniten liikenteessä ärsyttivät vaaralliset ohitukset. Kyselyssä 95 prosenttia ihmisistä sanoi, että muiden kuljettajien ohitukset suututtavat.
Myös liian lähellä ajaminen oli monien mielestä ikävää. Melkein 50 prosenttia pitää aivan auton perässä ajamista ärsyttävänä.
Autoilijoita harmitti myös se, että moni ei käytä auton suuntavilkkuja oikein. Esimerkiksi liikenneympyrässä ei näytetty vilkkua oikein, kun ympyrästä ajetaan ulos.
Jalankulkijoiden käytös sai myös mainintoja. Esimerkiksi monet jalankulkijat eivät ole varovaisia, kun astuvat suojatielle.
Torstai 1.9.2016
Kaakkois-Suomen poliisista seitsemän siirtyy maahanmuuttoviraston lupapalveluihin Lappeenrantaan
Ulkomaalaisiin liittyvät lupa-asiat siirtyvät poliisilta maahanmuuttovirastolle vuoden vaihteessa. Lappeenrannan keskustaan tulee uusi toimisto lupapalveluille.
Maahanmuuttoviraston Lappeenrannan toimipaikkaan tulee uusi palvelupiste ulkomaalaisten lupa-asioita varten.
Kaakkois-Suomen poliisilta siirtyy samalla seitsemän henkilöä työskentelemään maahanmuuttoviraston palvelukseen Lappeenrantaan.
Ulkomaalaisiin liittyvät lupa-asiat siirtyvät poliisilta maahanmuuttovirastolle ensi vuoden alusta.
– Ulkomaalaisiin liittyvät lupa-asiat, joita poliisi tällä hetkellä hoitaa, siirtyvät kaikki maahanmuuttovirastolle. Tällaisia asioita ovat esimerkiksi oleskeluluvat, työluvat sekä perhesiteisiin liittyvät luvat, sanoo maahanmuuttoviraston Saimaan tulosalueen johtaja Juha Similä.
Lupa-asioiden asiakaspalvelupiste rakennetaan Lappeenrannan Valtakadun turvapaikkayksikköön katutasoon.
Muu henkilökunta vähenee
Lappeenrannassa saadaan kaikki turvapaikkapuhuttelut tehtyä lokakuun loppuun mennessä. Loppuvuoden aikana on tarkoitus saada tehtyä päätökset kaikkiin hakemuksiin.
Lappeenrantaan palkattiin turvapaikanhakijoiden ennätysmäisen määrän vuoksi henkilökuntaa reilusti lisää viime talvena. Eniten väkeä oli töissä helmikuussa, noin sata henkeä. Tällä hetkellä turvapaikka-asioiden parissa työskentelee Lappeenrannassa 80 virkamiestä. Ensi vuoden alkuun mennessä määrä putoaa vielä puoleen.
– Ensi vuoden alussa 40 virkamiestä on töissä Lappeenrannan toimipisteessä. Tämän viikon aikana varmistuu maahanmuuttoviraston ensi vuoden organisaatio- ja henkilöstämäärä. Sitten tiedetään tarvitaanko Lappeenrannasta pois jäävää henkilöstöä jossain muualla vielä, sanoo Similä.
Valtakunnallisesti tänä vuonna on tehty tämän viikon keskiviikkona saadun laskelman mukaan 17 666 turvapaikkapäätöstä. Lappeenrannassa on tehty noin 15-20 prosenttia kaikista päätöksistä. Lappeenrannassa tehdyt päätökset koskevat Pohjois-Karjalasta Kymenlaaksoon asti olevia turvapaikanhakijoita.
Budjettineuvottelut päättyivät 
Budjettineuvottelut ovat päättyneet. Asiasta kertoo valtioneuvosto Twitter-tilillään.
Valtioneuvoston viestintä tiedottaa, että budjettineuvottelut on saatu päätökseen ja neuvotteluiden loppuinfo järjestetään tänään kello 20.00.
Kahden päivän mittaisissa neuvotteluissa on käyty keskusteluita ensi vuoden talousarviosta pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Keskusteluita on käyty muun muassa päivähoitomaksujen korotuksesta, työllisyyden parantamisen keinoista ja esimerkiksi 60 vuotta täyttäneiden pitkäaikaistyöttömien päästämisestä eläkkeelle.
Budjettiriihen loppuinfo alkaa tänään kello 20. Yle näyttää loppuinfon suorana.
Hallitus kertoo budjettiriihen tuloksista – Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana kello 19.55 alkaen
Hallitus on päässyt sopuun ensi vuoden budjetin linjauksista. Budjettiriihen tuloksista järjestettävä tiedotustilaisuus näytetään suorana lähetyksenä Ylen verkkosivuilla kello 19.55 alkaen.
Hallitus järjestää tiedotustilaisuuden kaksipäiväisen budjettiriihen tuloksista.
Etukäteen suurinta kiinnostusta budjettiriihessä ovat herättäneet hallituksen lupaukset työllisyyttä parantavista toimista. Eilen jännitysmomenttia nosti kunta-alan järjestöjen uhkaus jättää kilpailukykysopimus allekirjoittamatta, jos hallitus tekee lisäleikkauksia kuntatalouteen.
Sallassa jäljestetään haavoittunutta karhua
Sallan pohjoisosissa jäljestetään luodista haavoittunutta karhua. Asukkaita varoitetaan alueella mahdollisesti liikkuvasta karhusta.
Poliisi kertoo, että karhua ammuttiin Tenniöjoen maastossa Sallassa keskiviikkoaamupäivällä. Se ei kuitenkaan kuollut, vaan haavoittui, mistä todistavat maastoon jääneet verijäljet.
Paikallinen riistanhoitoyhdistys on jäljestänyt karhua keskiviikon ja torstain ajan tuloksetta. Jäljestäminen jatkuu edelleen.
Hirvenmetsästys aikaistuu ja jaksottuu Lapissa
Valtioneuvosto vahvisti torstaina muutoksia metsästysasetukseen. Hirvenmetsästys alkaa ensi vuoden syksystä alkaen lokakuun toisena lauantaina muualla kuin Lapin maakunnassa. Lapissa metsästysaika jakautuu kahteen jaksoon.
Hirvenmetsästysajat muuttuvat jatkossa. Lapin maakunnassa hirven metsästysajat poikkeavat muusta maasta.
Ensi vuodesta alkaen hirvenmetsästyksen ensimmäinen jakso on Lapin maakunnan alueella 1. syyskuuta –1 5. syyskuuta. Tämän jälkeen Lapin maakunnassa turvataan hirven kiima-aika. Hirvenmetsästyksen toinen jakso alkaa lokakuun toisena lauantaina, kuten muualla maassa.
Kolmen Lapin pohjoisimman kunnan Enontekiön, Inarin ja Utsjoen alueella hirvenmetsästys päättyy marraskuun lopussa. Muualla Lapin maakunnassa metsästys voi jatkua vuoden loppuun asti, kuten muuallakin maassa. Muutokset tulevat voimaan ensi vuoden alussa.
Pikkuhuuhkajilla edessä kova paikka perjantaina – ”Mahdollisuus pitää kiinni kisapaikasta”
Alle 21-vuotiaiden maajoukkue pelaa perjantaina tärkeistä EM-karsintapisteistä Itävaltaa vastaan Vaasassa. Joukkueen vakiokalustoon kuuluvalla Dani Hatakalla on takana vaihteleva seurajoukkuekausi.
22-vuotias Dani Hatakka ehti pelata Veikkausliigaa viisi vuotta ennen siirtymistään Norjan pääsarjaan tammikuussa. Puolustaja kirjoitti kolmivuotisen sopimuksen bergeniläisen Brannin kanssa, mutta jumittui kesän koittaessa vaihtopenkille.
\- Pääsin talvella toimintaan hyvin mukaan, mutta peliaika jäi kortille. Joukkue on pärjännyt todella hyvin ja taistelee europaikoista. Sain vaihtoehdon lähteä Høddiin loppukaudeksi lainalle. Se kuulosti kaikin puolin hyvältä ja pari viikkoa kerkesin siellä nyt olla. Koen, että olen hyvässä kunnossa, Hatakka kertoi.
Hatakka ehti pelata Høddin riveissä Norjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla kaksi 90-minuuttista ennen maaottelutaukoa. Pikkuhuuhkajat kokoontui Vaasaan tiistaina.
Suomi on karsintalohkossaan kolmantena. Piikkipaikalla on puhtaalla pelillä Saksa. Itävalta on jäänyt ennakkosuosikeista kuusi ja Suomi yhdeksän pistettä. Saksa tosin on pelannut ottelun enemmän. Lohkon voittajat etenevät suoraan kisoihin ja yhdeksän lohkon neljä parasta kakkosta etenevät jatkokarsintaan.
Suomi ja Itävalta kohtasivat marraskuussa Wienissä ja isännät veivät pisteet 2-0-lukemin. Tommi Kautosen joukot joutuivat pelaamaan tuon kamppailun viimeisen puolituntisen vajaalla, kun Moshtagh Yaghoubi tuli ulosajetuksi.
\- Pelasimme Itävaltaa vastaan hyvin vieraissa, vaikka emme loppujen lopuksi saaneet mitään mukaan. Minulla on kova luotto, että olemme vahvempia kotona. Meillä on hyvä mahdollisuus pitää kiinni paikasta EM-kisoihin, Hatakka kommentoi.
Suomen joukkue on kokenut muutoksia sitten edellisen tapahtuman. Viimeksi Färsaarilla kaksi maalia tehnyt Vahid Hambo jäi sivuun loukkaantumisen vuoksi. Itävallassa Suomea oli auttamassa Joel Pohjanapalo, joka on nyt valittu Huuhkajiin. Uutena nimenä puolestaan nähdään 19-vuotias Fredrik Jensen, joka teki juuri debyyttinsä Hollannin pääsarjassa Twenten riveissä.
\- Hyökkääjämme ovat saaneet vastuuta ja Simon Skrabb on pelannut koko ajan Ruotsissa. En ole huolissani.  Jokaisessa pelissä tulee paikkoja, niissä on vain onnistuttava. Lähdemme pelaamaan oman pään kautta ja sitten luotamme, että saamme paikkoja maalintekoon. Ja paikat voivat tulla myös puolustajille.
Alle 21-vuotiaiden joukkueen puolustajat ovatkin kunnostautuneet maalintekijöinä. Hatakka muun muassa on tehnyt 26 ottelussa kuusi maalia. Näissä karsinnoissa ovat osuneet myös topparit Joel Mero ja Daniel O'Shaughnessy, mutta kaksikko on sivussa syyskuun otteluista.
Suomi kohtaa Itävallan perjantaina 2.9. Vaasassa ja Saksan Seinäjoella tiistaina 6.9. Molemmat pelit alkavat klo 19.
Tre Kronorin loukkaantumissuma ei hellitä - "Valtava takaisku" 
Detroit Red Wingsin sentteri Henrik Zetterberg on kolmas ruotsalainen, joka jää loukkaantumisen takia sivuun jääkiekon World Cupista. 
Ensin Alexander Steen, sitten Niklas Kronwall ja nyt jopa Ruotsin henkinen johtaja Henrik Zetterberg joutuu jättämään kruunupaidat oman onnensa nojaan World Cupissa. 
\- Hän on yksi meidän parhaista pelaajistamme, joukkueen liideri ja kapteeni. Se on meille valtava takaisku, luonnehtii Tampa Bayn NHL-puolustaja Victor Hedman Z:n jättämää aukkoa Aftonbladetille. 
Detroitin toimitusjohtaja Ken Holland kertoi, että Zetterberg satutti polveaan jään ulkopuolisissa oheisharjoituksissa, eikä häntä nähdä sen vuoksi välttämättä NHL-seuran harjoitusleirin alussa. Kauden alkuun mennessä Zetterbergin pitäisi toipua pelikuntoon.   
Ikämiesikään ehtinyt Zetterberg, 35, pelasi viime kaudella kaikki pelit ja kokosi NHL-kaudella pisteet 13+37=50. Ruotsin luottohyökkääjiin Stanley Cup-voittaja, olympiavoittaja ja MM-kultamies on kuulunut koko 2000-luvun.  
Calgary Flamesin NHL-hyökkääjä Mikael Backlund korvaa Zetterbergin Tre Kronorissa.
Rovaniemen kelkkatehtaan johto vaihtuu – BRP uusii Euroopan organisaatiota
BRP Finlandin eli Rovaniemen kelkkatehtaan johto vaihtuu. BRP-konserni uusii organisaatiotaan, ja Rovaniemen tehdas yhdistetään Itävallassa sijaitsevan BRP:n moottoritehtaan kanssa yhdeksi yksiköksi uuden Eurooppa-johtajan alaisuuteen.
Rovaniemen kelkkatehdasta on yhdeksän vuoden ajan johtanut BRP Finlandin toimitusjohtaja Jukka Jokinen.
Nyt yhtiössä pyyhkäisee tehostusaalto ja aiemmasta BRP Rotaxin johtajasta Thomas Uhrista tulee yhtiön tuotannon ja tuotekehityksen johtaja Euroopassa, Jokinen sanoo. Myös molempien tehtaiden myynti tulee yhden Eurooppa-johdon alle.
Jukka Jokinen kertoo lopettavansa itse tehtävässään ensi vuoden puolella. Hänen tehtävänsä Rovaniemen tehtaalla perii nykyinen myyntijohtaja Valto Ristimella, josta tulee Rovaniemen tehtaan paikallisjohtaja.
Kelkkatehtaan jättävä Jukka Jokinen kertoo aikovansa pitää aluksi tauon työelämästä, minkä jälkeen tulevaisuus on auki. Useissa hallituksissa työskentelevä Jokinen näkee mielessään monia vaihtoehtoja seuraaviksi haasteikseen.
BRP:n Rovaniemen tehtaalla valmistetaan moottorikelkkoja ja kuusipyöräisiä mönkijöitä. Tästä BRP:n [tiedotteeeseen.](http://www.brp.com/en-us/company/news/brp-welcomes-new-member-its-management-committee-and-announces-new-management-structure)
Siilinjärven haamupyörä tahdotaan poistaa turmapaikalta – pyörän tuonut kutsuu viranomaiset keskustelemaan liikenneturvallisuudesta
Siilinjärven Kuuslahteen reilu viikko sitten menehtyneen polkupyöräilijän muistoksi viety valkoinen haamupyörä, ghost bike, on liikenneturvallisuustoimijoiden yhteistyöryhmän kokouksessa päätetty poistaa turmapaikalta. Poistamista perustellaan liikenneturvallisuudella ja sillä, että osa alueen asukkaista on vastustanut pyörää.
ELY-keskus ja Itä-Suomen poliisi tahtovat Siilinjärven Kuuslahteen viedyn haamupyörän pois turmapaikan läheisyydestä. Päätös tehtiin yhdessä muiden liikenneturvallisuustoimijoiden kanssa yhteistyöryhmän kokouksessa torstaina yksimielisesti. Syynä on se, että nykyisessä paikassa pyörä on kevyen liikenteen väylän vieressä yleisen tien varrella kiinnitettynä liikennemerkkiin, mikä voi haitata muuta liikenteen havainnointia.
Ylikomisario Petri Pahkin Itä-Suomen poliisista on huolissaan virallisten liikennemerkkien merkityksen vähentymisestä, jos tien varteen viedään isoja katseenkiinnikkeitä.
– Varmasti informaatiotulva syntyisi ja haittaa näitä virallisia merkkejä sitten, Pahkin toteaa.
Liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen Pohjois-Savon ELY-keskukselta kertoo myös, että yksi peruste pyörän poistamiselle on se, että haamupyörää on vastustettu Kuuslahden kylällä.
– Vastustuksen perusteena oli, että koululaisille, jotka tätä reittiä käyttävät, tämä on pelottava muistomerkki siinä kohtaa.
Poistamisajankohta ei tiedossa
Aikataulu haamupyörän poistamiselle Kuuslahden turmapaikalta ei ole tiedossa. Pahkinin mukaan ensiksi annetaan pyörän tuojalle mahdollisuus viedä pyörä pois itse.
Kuuslahteen pyörän tuonut Juha Hartikainen kertoo, ettei ELY-keskuksesta vielä ole oltu yhteydessä pyörän poistamisen suhteen. Hartikainen ihmettelee sitä, miksi haamupyörä on vienyt huomion siltä syyltä, miksi pyörä alun perin tuotiin.
– Toivoisin, että jos joku ihminen kuolee liikenneonnettomuudessa, niin olisi ykkösprioriteettina viranomaisten kanssa miettiä, mitä sille asialle tehdään.
"Kommentissa todettiin, että "ihmisen muistaminen on turhaa""
Hartikaisesta on yllättävää, että itse haamupyörä on kiinnostanut ihmisiä niin paljon. Hartikaista harmittaa, että turmapaikan liikenneturvallisuus on jäänyt keskustelussa sivuun.
– Paikalla on kuollut ihminen liikenneonnettomuudessa. Mikäli oikein olen ymmärtänyt, se ei ole herättänyt ELY-keskuksen ja poliisin mielenkiintoa siinä määrin, mitä tien viereen asetettu muistomerkki on, Hartikainen harmittelee.
Osa haamupyörään liittyvien keskustelujen kommenteista on hätkähdyttänyt itsekin paljon pyöräilevää Hartikaista.
– Kyllä pidin aika omituisena sellaista somekommenttia, jossa todettiin, että ihmisen muistaminen on turhaa sen takia, koska se (onnettomuus) oli hänen oma vikansa. Kyllä se minua satutti siinä mielessä, että ihmeellinen on maailma, Hartikainen kertoo hiljaa.
Hän on ollut yhteydessä myös muihin pyöräilijöihin.
– Valtakunnallisesti tätä suhtautumista on pidetty erittäin omituisena. Haamupyörät on otettu muualla hyvillä mielin vastaan.
Haamupyöriä ilmiönä ei tyrmätä
Esko Tolvanen Pohjois-Savon ELY-keskukselta korostaa, ettei tarkoituksena ole kieltää haamupyöriä kokonaan. Jatkossa hän kannustaisi ihmisiä olemaan yhteydessä ELY-keskukseen, jolloin mahdollisten haamupyörien sijoittaminen voidaan miettiä yhteistyössä.
– Mikä aidosti liikenneturvallisuutta parantaa eikä syyllistä tai pelottele ketään, niin kyllä sellaisessa toiminnassa halutaan olla mukana, Tolvanen sanoo.
Itä-Suomen poliisin linjaus haamupyörien osalta on se, että ne poistetaan vain, jos ne aiheuttavat vaaraa liikenneturvallisuudelle, yleiselle turvallisuudelle tai järjestykselle.
– Muuten olemme hyvin suvaitsevaisia, ylikomisario Petri Pahkin vakuuttaa.
Haamupyörän paikalle tuonut Hartikainen tahtoo kutsua poliisin ja ELY-keskuksen pohtimaan kanssaan pyöräilijän hengen vaatineen risteyksen liikenneturvallisuutta ja sitä, miten turvallisuutta parannettaisiin.
– Mielellään tekisin sen. Sen voisi suorittaa Kuuslahdessa tien vieressä koulujen päättymisaikaan.
Poliisi Forssan yhteenotosta: Ei ääriliikkeiden järjestämä
Poliisin tietoon on tullut vielä uutta tutkittavaa liittyen Forssan viimeviikkoista yhteenottoa edeltäneisiin tapahtumiin. Sekä suomalaisia että ulkomaalaistaustaisia henkilöitä on niin asianomistajina kuin epäiltyinäkin.
Hämeen poliisi on jatkanut Forssassa Saksankujalla tiistaina 23. elokuuta sattuneen yhteenoton esitutkintaa, ja samalla on selvitetty myös muita, aikaisempia tapahtumia.
Saksankujan tapahtumista on tutkinnassa tällä hetkellä kuusi rikosilmoitusta. Niistä kaksi on pahoinpitelyitä, joiden asianomistajat ovat suomalaisia. Heidän vammansa ovat olleet lieviä. Lisäksi tutkinnassa on yksi lievä pahoinpitely, jossa asianomistaja on niin ikään suomalainen. Pahoinpitelyiden lisäksi tutkitaan kahta autoon kohdistunutta vahingontekoa.
Saksankujalta on poliisitutkinnassa myös laiton uhkaus, jonka tekijäksi epäillään 17-vuotiasta suomalaista poikaa. Hänen epäillään uhanneen mukanaan olleella pesäpallomailalla toisia henkilöitä. Hänet otettiin tapahtumapaikalta kiinni, mutta vapautettiin saman päivän aikana.
Ennen yhteenottoa pahoinpitelyjä, ryöstö ja laittomia uhkauksia
Myös Saksankujan yhteenottoa edeltäneiden tapahtumien tutkinta on edennyt. Puutarhakadulla tapahtui jo 5. elokuuta pahoinpitely, jossa asianomistajana on suomalainen mies ja epäiltynä toinen suomalainen mies. Vapaudenkadulla sattui 12.-13. elokuuta pahoinpitely, jossa asianomistajana on ulkomaalaistaustainen mies ja epäiltynä suomalainen mies.
Saksankujalla tapahtui 20. elokuuta ryöstö, josta epäilty 18-vuotias suomalainen mies [on vangittu](http://yle.fi/uutiset/18-vuotias_forssalaismies_vangittu_epailtyna_ryostosta_ja_laittomasta_uhkauksesta/9123556). Häntä epäillään myös 22. elokuuta tehdystä laittomasta uhkauksesta.
Forssan Prisman pihalla pahoinpideltiin 22. elokuuta 15-vuotias poika. Tekijäksi epäillään ulkomaalaistaustaista miestä. Epäilty on poliisin tiedossa, ja häntä on kuulusteltu asiasta.
Prisman pihalla on samana päivänä tapahtunut laiton uhkaus, jossa asianomistajana on ulkomaalaistaustainen mies ja epäiltynä suomalainen mies. Kolmantena tapahtumana Prisman pihalta on pahoinpitely, jossa asianomistajana on suomalainen mies ja epäiltynä ulkomaalaistaustainen mies.
Forssassa on myös tehty puhelimen välityksellä 22.-24. elokuuta laiton uhkaus, joka on kohdistunut ulkomaalaistaustaiseen henkilöön.
Lisää resursseja Forssaan – ilmapiiri lientynyt
Iso joukko ihmisiä on vielä kuulustelematta. Poliisi onkin keskittänyt tutkinnan Forssan poliisiasemalle ja asian selvittelyä varten on lisätty tutkintaresursseja.
Poliisin käsityksen mukaan Saksankujan yhteenotto ei ollut minkään ääriliikkeen järjestämä tai koolle kutsuma. Aktiivisia olivat olleet muutamat Forssan seudulla asuvat nuorehkot miehet. Vastaanottokeskuksen asukkaat olivat osanneet odottaa jotain tapahtuvaksi kiristyneen ilmapiirin ja aikaisemmin sattuneiden häiritsemistilanteiden vuoksi. Sekä vastaanottokeskuksen asukkaat että paikalle tulleet suomalaiset ovat käyttäneet muun muassa puukeppejä yhteenotossa.
Ilmapiiri Forssan seudulla on poliisin käsityksen mukaan lientynyt, eikä uusia yhteenottoja ole tullut poliisin tietoon. Poliisi valvoo edelleen alueen järjestystä, tarvittaessa tehostetuin voimin. Poliisi osallistuu aktiivisesti myös Forssassa toimivaan moniammatilliseen [verkostotiimiin](http://yle.fi/uutiset/forssa_perustaa_tyoryhman_kitkemaan_vakivaltaa/9117477), jolla pyritään saamaan alueen tilanne vakautetuksi.
Kyllä, Helsinkiin on tulossa Suomen pisin silta – mutta ennätyksiä sillä ei voiteta
Suomen pisin silta sijaitsee tällä hetkellä Mustasaaressa Pohjanmaalla. Kymmenen vuoden kuluttua tilanne on toinen, kun Kruunuvuorensilta avautuu liikenteelle Helsingissä. Mutta miten silta suhteutuu muihin siltoihin meillä ja maailmalla? Selvitimme.
Helsingin kaupunginvaltuusto näytti [eilen keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/suomen_pisin_silta_rakenteille_2018__helsingin_valtuusto_hyvaksyi_kruunusillat/9135165) vihreää valoa niin sanotulle Kruunusillat-hankkeelle. Hanke hyväksyttiin äänin 63–6, ja se tarkoittaa, että Helsinkiin rakennetaan tulevina vuosina Suomen pisin silta.
Suunnitelma on kolmen sillan kokonaisuus. Kolmikosta pisin, Kruunuvuorenrannasta Korkeasaareen ulottuva Kruunuvuorensilta, on valmistuessaan noin 1,2 kilometrin pituinen.
Miten Kruunuvuorensilta suhteutuu Suomen tämän hetken pisimpiin siltoihin? Se selviää Ylen koostamasta grafiikasta:
Suomen pisin silta on tällä hetkellä mustasaarelainen Raippaluodon silta. Silta on Suomen toistaiseksi ainoa yli kilometrin pituinen silta, mutta Helsingin Kruunuvuorensillan on määrä ohittaa se noin 150 metrillä.
Valppaana pitää olla koko ajan. Tilanteet vaihtelevat äkkiä. Kun siihen tottuu, homma hoituu.
Pohjanmaalla sijaitsevalla Raippaluodon sillalla on ikää nyt 19 vuotta. Millaisia terveisiä Raippaluodon sillan hoitotöistä vastaavasta Destiasta lähetetään helsinkiläisille?
– Valppaana pitää olla koko ajan. Tilanteet vaihtelevat hyvin äkkiä. Kun siihen tottuu, kyllä sitten homma hoituu, vakuuttaa Destian työpäällikkö Sune Nygård.
Raippaluodon sillallakin on pituutta noin kilometri. Kuten Kruunuvuorensilta, myös se sijaitsee rannikkoseudulla. Miten tuuliolosuhteet näkyvät näin pitkän sillan käytössä?
– Sillan luona on tuulimittari. Se varoittaa autoilijoita, jos tuuli on liian kova. Minun tietääkseni silta on suljettu vain pari kertaa tuulen takia, Nygård muistelee.
Suomen pisin silta on siis tulevaisuudessakin noin kilometrin luokkaa. Mille tasolle sillä ylletään kansainvälisessä vertailussa? Kauaksi jäädään ainakin yhdestä lähialueen tunnetuimmista silloista, Tanskan ja Ruotsin yhdistävästä Juutinrauman sillasta:
Juutinrauman sillan historiaa on kerrattu muun muassa [Ylen Elävän arkiston viimesyksyisessä jutussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/juutinrauman-silta-ylitti-uhkakuvat-ja-valmistui-sittenkin). Sillan rakentamishanke peruttiin useita kertoja 1990-luvun aikana, muun muassa epäselvien ympäristövaikutusten vuoksi.
Valmistuttuaan Juutinrauman silta kuitenkin sujuvoitti työ- ja matkailuliikennettä sekä kuljetuksia.
Sama toive on helsinkiläisilläkin: Kruunuvuorenrannasta ja Laajasalosta on tulossa yli 40 000 kaupunkilaisen koti. [Moni valtuutettu muistutti eilen](http://yle.fi/uutiset/suomen_pisin_silta_rakenteille_2018__helsingin_valtuusto_hyvaksyi_kruunusillat/9135165), että toimivat joukkoliikenneyhteydet ovat kaupunginosalle elinehto. Suunnitelmien mukaan silloilla saisivat kulkea raitiovaunujen lisäksi vain jalankulkijat ja pyöräilijät sekä hälytysajoneuvot.
Sillä, että kyseessä on kevyen liikenteen silta, on symbolista merkitystä, sanoo Suomen Arkkitehtiliiton Arkkitehti-lehden päätoimittaja, arkkitehti Jorma Mukala.
Hän arvioi, että valmistuessaan sillat aiheuttavat painetta rakentaa lisää asutusta Laajasaloon.
"Silta voi myöhästyä – siihen ei tarvita suurta viisautta"
Kruunusiltojen rakentamisen on määrä alkaa vuonna 2018 ja liikennöinnin koko yhteydellä vuonna 2026, kymmenen vuoden kuluttua. Kustannuksiksi on arvioitu noin 259 miljoonaa euroa. Sen päälle tulee kalusto- ja varikkokustannuksia yli sata miljoonaa. Kokonaiskulut liikkuvat näin ollen noin 375 miljoonan euron tietämillä.
Onko mahdollista, että aikataulut ja budjetit paukkuvat, kuten toisessa pääkaupunkiseudun suurhankkeessa, länsimetron rakentamisessa?
Mitä isompi hanke, sen vaikeampi sitä on hallita, vastaa Jorma Mukala.
– En usko, että tarvitaan suurta viisautta – ehkä se voi vuoden myöhästyä, mutta mitä sen on väliä. Noin iso hanke, tärkeintä on, että se tehdään.
Yhteensä siltaa aiotaan rakentaa Helsingissä noin kaksi kilometriä. [Maailman pisimmästä sillasta](http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/longest-bridge) sillä jäädään kuitenkin vielä pitkä siivu: Kiinassa sijaitsevalla Danyang–Kunshan-maasillalla on pituutta peräti 164 kilometriä.
Arkkitehti: Sillan pituus ei ole ongelma
Yksi syy sille, miksi Suomessa ei ole rakennettu tämän pidempiä siltoja, on se, että asukkaita on ollut niin vähän, Mukala selittää.
Tässä ollaan keskellä kaupunkia. Arkkitehdin silmin se on se tärkeä asia.
– Silloin, kun liikennettä on paljon ja ihmiset asuvat tiiviisti ja jos on joku este, joka pitää ylittää, yleensä vesi, sitten yritetään tehdä iso silta, arkkitehti sanoo.
Sillan pituutta hän ei pidä ongelmana. Haasteet liittyvät ennemminkin siihen, miten iso silta istuu maisemaan.
– Tässäkin ollaan periaatteessa keskellä kaupunkia. Arkkitehdin silmin se on se tärkeä asia.
Satelliitteja avaruuteen vievä raketti räjähti Cape Canaveralissa
Yhdysvaltain avaruushallinto kertoi SpaceX-yhtiön testanneen miehittämätöntä rakettia – räjähdystä kuvaillaan hyvin voimakkaaksi.
Yhdysvaltalaisessa kantorakettien laukaisupaikassa Cape Canaveralissa Floridassa on sattunut voimakas räjähdys. Yksityinen avaruusraketteja valmistava yritys SpaceX oli testaamassa miehittämätöntä Falcon-rakettiaan, kun onnettomuus sattui.
Räjähdys vavisutti rakennuksia usean kilometrin päässä. Lähellä asuvien ihmisten mukaan räjähdysten sarja kesti useita minuutteja. Taivaalle nousi tumma, paksu savupilvi.
Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen räjähdyksessä. Paikallisten viranomaisten mukaan katastrofiin päättynyt testilaukaisu ei aiheuttanut vaaraa läheisyydessä oleville ihmisille.
SpaceX-yhtiö on testannut rakettejaan ja tämän Falcon-9-mallin testiäkin pidettiin rutiinitoimena. Raketin oli tarkoitus ampua avaruuteen israelilainen satelliitti ensi sunnuntaina.
Falcon 9 on rakettimalli, jota on tarkoitus käyttää uudelleen. Raketin maahan paluuta on jo onnistuneesti testattu aiemmin. SpaceX pyrkii kierrätettävyydellä alentamaan huomattavasti avaruuslentojen kustannuksia.
Tässä mielessä SpaceX:n rakettien on ajateltu korvaavan jo käytöstä poistettuja avaruussukkuloita – niitä pystyttiin käyttämään useita kertoja uudelleen.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan työntekijöiden kerrotaan rynnänneen ulos läheisestä Kennedyn avaruuskeskuksesta raketin räjähdettyä.
Viime vuonna SpaceX-yhtiön samanlainen Falcon 9 -raketti räjähti pari minuuttia laukaisun jälkeen. Tuo miehittämätön raketti oli viemässä ruokatavaroita ja muita tarvikkeita kansainväliselle avaruusasemalle Nasan lähettämänä. Sen jälkeen yhtiö on tehnyt useita onnistuneita satelliittien laukaisuja.
Pankaboardin kartonkitehtaalta Lieksassa voi hävitä kymmeniä työpaikkoja
Yli 180 ihmistä työllistävä kartonkitehdas on aloittanut yt-neuvottelut Lieksan Pankakoskella. Vähennystarpeeksi Pankaboard-yhtiö on ilmoittanut enimmillään 38 henkilötyövuotta.
Pankaboardin kartonkitehtaalta Lieksasta uhkaa lähteä kymmeniä työpaikkoja.  Elokuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut koskevat sekä Pankakosken kartonkitehdasta että sen kunnossapitoyhtiötä Caverionia.
Työnantaja on ilmoittanut vähennystarpeeksi tehtaalta enimmillään 30 ja kunnossapidosta kahdeksan henkilötyövuotta. Pankaboard työllistää tällä hetkellä Lieksassa noin 150 ja huoltofirma Caverion yli 30 ihmistä.
Yle ei tavoittanut toimitusjohtaja Lauri Junnilaa kertomaan yt-neuvottelujen perusteista.
Työntekijöiden pääluottamusmies Arto Kerviselle yt-kutsu ei tullut yllätyksenä.
– Tilanteen heikkeneminen oli nähtävissä jo keväällä, Kervinen kertoo.
Tuolloin Pankaboardilla käytiin edelliset yt-neuvottelut koskien lomautuksia. Meneillään olevat yt-neuvottelut päättyvät tehtaan osalta lokakuun puoliväliin mennessä, Caverionin osalta jo syyskuun lopulla.
Työntekijöitä yli 50 vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten
Pääluottamusmies Arto Kervinen muistuttaa, että Pankakosken kartonkitehdas on joutunut sopeuttamaan jo vuosikymmenen ajan.
– Vielä vuonna 2007 täällä oli 180 työntekijää ja toimihenkilöt päälle, pääluottamusmies laskee.
Pankaboard Oyj teki viime vuonna voittoa 1,8 miljoonaa euroa. Edellisenä vuonna voittoa kertyi enemmän, liki 2,5 miljoonaa euroa.
Pankaboard valmistaa vuositasolla kuusikuidusta noin 80 000 tonnia kartonkia, joka myydään pääasiassa Eurooppaan.
Yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä[Lieksan Lehti.](http://www.lieksanlehti.fi/uutiset/item/1074-pankaboardissa-jattimaiset-yt-neuvottelut)
_Korjattu 2.9.2016 klo 10.38 vuosien 2014-2015 taloudellinen tulos tappiollisesta voitolliseksi._
Jyrsitty Keuruu–Haapamäki-tie saa päällysteen jo ensi kesänä
Keuruun ja Haapamäen välinen tie saa päällysteen jo ensi kesänä. Tänä kesänä hienojyrsitty tieosuus oli alun perin tarkoitus päällystää parin-kolmen vuoden kuluttua.
Liikenne- ja viestintäministeriö ilmoitti päällystyksen nopeutumisesta Keuruun kaupungille torstaina.
Liikenne- ja viestintäministeriö päätyi nopeuttamiseen lisäselvitysten ja liikennehallinnossa käytyjen keskustelujen jälkeen. Muun muassa Keuruun kaupunginjohtaja Hannu Mars kävi 10. elokuuta luovuttamassa ministeri Anne Bernerille esityksen reilun kymmenen kilometriin tieosuuden päällystyksen nopeuttamisesta VT 23:lla.
Kaupunginjohtaja Mars on tyytyväinen Liikenne- ja viestintäministeriön ratkaisuun ja ministerin nopeaan reagoimiseen.
Takaa-ajo Kuopion moottoritiellä: rattijuoppo pakeni poliisia ohitellen ja seilaten
Etelän suunnasta tullutta pakettiauton kuljettajaa yritettiin pysäyttää noin kymmenen kilometrin matkalla vilkkaaseen aikaan torstaina iltapäivällä. Poliisi epäilee 32-vuotiasta mieskuljettajaa muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta ja huumausainerikoksesta.
Kuopion moottoritiellä koettiin uhkaava tilanne torstaina iltapäivällä kello 16 aikaan, kun poliisi joutui pysäyttämään rattijuopon kuljettaman pakettiauton piikkimaton avulla Petosen kohdalla Kuopiossa. 
Etelästä suunnasta tullutta kuljettajaa yritettiin pysäyttää noin puolen tunnin ajan kymmenen kilometrin matkalla. Auto oli edennyt kovaa vauhtia seilaten tien laidasta laitaan ja samalla ohitellen. 
Vilkkaasta liikenteestä huolimatta pysäytyksestä selvittiin ilman suurempia vahinkoja. Tilannetta oli hoitamassa neljä poliisipartiota. 
Poliisi epäilee 32-vuotiasta mieskuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta, huumausainerikoksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Vastaanottokeskuspaikat hupenevat alle kolmannekseen ennätysluvuista
Viime vuonna Suomeen saapui yli 30 000 turvapaikanhakijaa. Sisäministeriö ennustaa, että tänä vuonna turvapaikkaa hakee Suomesta 10 000 ihmistä.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten majoituspaikkoja vähennetään ensi vuonna merkittävästi. Maahanmuuttovirasto päättää syyskuun lopulla, mitkä vastaanottokeskukset suljetaan ensi vuonna.
– Kyseessä on aikamoinen mosaiikki, jota joudutaan harkitsemaan, kuvailee lokakuussa Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön vs. johtajana aloittava Pekka Nuutinen lakkautuspäätöksiä.
Päätöksissä painavat keskusten sijainnit, niiden turvallisuus ja toiminta.
– On saatava sopiva hinta-laatusuhde, Nuutinen sanoo.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että loppuvuodesta paikkoja on jäljellä korkeintaan 17 000. Suurimillaan määrä oli maaliskuussa, jolloin paikkoja oli runsaat 31 000. Tällä hetkellä vastaanottokeskuksissa on kirjoilla 24 000 ihmistä.
Sisäministeriö ennustaa, että turvapaikkaa hakee Suomesta tänä ja ensi vuonna 10 000 ihmistä vuodessa. Maahanmuuttovirasto arvioi, että ensi vuonna vastaanottokeskuspaikkoja on korkeintaan 10 000 turvapaikanhakijalle.
Viime vuonna Suomeen saapui yli 30 000 turvapaikanhakijaa. Vastaanottokeskusten määrää nostettiin muutamassa kuukaudessa 20:stä kahteensataan. Keskuksia on nyt 108. Tänä vuonna turvapaikkaa Suomesta on hakenut 4 200 ihmistä.
Sota särki arjen kaikilta suomalaisilta – uutuuskirja kertoo tuhannet tarinat
Talvisota, jatkosota ja Lapin sota ovat jättäneet jälkensä. "Ei ole olemassa yhtä suomalaista sotakertomusta tai -kokemusta, eikä edes kymmentä tai sataa vaan niitä on tuhansia", sanoo Ville Kivimäki, joka on kirjoittanut Anssi Männistön kanssa kirjan Sodan särkemä arki. Teos julkaistiin torstaina Tampereella.
– Suomi eli talvisodan alla eräänlaista nousukautta, ja pohjia nykyisenkaltaiselle pohjoismaiselle hyvinvointiyhteiskunnalle rakennettiin kovaa vauhtia. Puhelin, autot, radio ja sähkövalot tulivat nopeasti arkeen – tosin syrjemmällä maaseudulla elettiin vielä lähes samaan tapaan kuin 1800-luvun lopulla.
Jo tuolloin urheiluhullut suomalaiset odottivat innolla Helsinkiin vuodeksi 1940 myönnettyjä olympiakisoja. Marraskuun viimeisenä päivänä vuonna 1939 alkanut talvisota muutti kuitenkin Suomen suunnan useaksi vuosikymmeneksi.
Sota tuntui myös kotirintaman arjessa
Sodat koettelivat vahvasti koko Suomen kansaa. Eturintamaan joutuneiden nuorten miesten elämää hallitsivat kuolema ja väkivalta. Kotirintamalla puolestaan tuskailtiin ruoan puutteen ja työkiireiden keskellä. Samaan aikaan kannettiin myös huolta rintamalla olevista perheenjäsenistä ja sukulaisista. Rintamalla olevat miehet puolestaan saattoivat epäillä, ymmärsivätkö kotona olevat ihmiset heidän tilannettaan, koska elämä jatkui suurimmalla osalla kotirintamaa entiseen arkiseen malliin.
– Suomalainen kummallisuus sodissa oli se, että kotirintamilla saatiin olla aikalailla turvassa suoralta väkivallalta. Väkivalta tuli sitten lähinnä koteihin sitä kautta, että läheisiä nuoria miehiä haavoittui ja kaatui rintamalla, Ville Kivimäki kertoo.
Ville Kivimäen ja Anssi Männistön Sodan särkemä arki -kirjasta käy ilmi, että jako "miesten" sotarintamaan ja "naisten" kotirintamaan on lukujen valossa harhaa. Itse asiassa suhteellisen harvat suomalaisista olivat rintamalla. Kun kenttäarmeijan vahvuus oli suurimmillaan elokuussa 1944, palveluksessa oli 540 00 sotilasta. Enimmillään vajaan neljän miljoonan ihmisen väestöstä noin 16% oli puolustuslaitoksen palveluksessa, kun mukaan luetaan myös kotiseuduillaan toimineet työ- ja ilmasuojelujoukot.
Kirjassa muistutetaan, että sotajoukkojen ollessa suurimmillaan kuitenkin viisi kuudesta suomalaisesta oli siviilissä. Kivimäki arvioi, että lopulta vain nelisen prosenttia suomalaisista oli elokuussa 1944 eturintamassa, sillä suuri osa sotilaista toimi selustassa tai kotiseuduillaan.
Rintamalla miehet vanhenivat kuukaudessa vuosia
Sota kuitenkin vaikutti rintamalla palvelleisiin miehiin, joista etujoukoissa palvelivat nuorimmat ikäluokat. Talvisodassa, hyökkäyssodassa ja neuvostohyökkäyksessä 1944 erityisesti tykistökeskitykset tuntuivat sodan kokeneiden mielissä vielä siviiliin pääsyn jälkeenkin. Parin vuoden mittainen asemasotavaihekaan ei ollut sotilaille helppoa.
Miehet olivat jatkuvassa valmiustilassa vastapuolen tarkka-ampujien varalta. Kirja kertoo, miten miesten ryhti meni kumaraksi heidän kulkiessaan matalissa poteroissa ja korsuissa. Ajoittainen toimettomuus ja jatkuva varuillaanolo söivät myös miestä. Asemasotavaiheessa olot korsuissa pyrittiin tekemään mahdollisimman "kodikkaiksi", ja erilaiset käsityöt olivat suosiossa.
Sota vaikutti myös ikääntymiseen. Uutuuskirjan mukaan rintamilla miehet vanhenivat kuukaudessa vuosia ja vuodessa vuosikymmeniä. Tämä ilmenee myös kirjan kuvituksessa, jonka tekijät ovat laatineet SA-arkiston kuvista. Kaksikymppinen nuorimies saattoi näyttää hyvinkin 30-40-vuotiaalta. Toisaalta rintamakuvaajat pysyttelivät kauempana varsinaisista taistelutoimista, ja siten kuvat rintamalta olivat usein eturintaman takaa, esimerkiksi huoltojoukoista, jossa palvelivat juuri vanhemmat ikäluokat.
Kaikkein kauimpana eturintamasta olivat upseeriston hallitsemat esikunnat sekä esimerkiksi kenttäsairaalat. Kirjassa todetaankin matkan eturintamaan olleen matka alaspäin armeijan hierarkiassa.
1941-1942 koettiin "lanttutalvi"
Kivimäki ja Männistö kuvailevat, miten rintamalla ikävöitiin kotia. Kotona taas oli kova huoli rintamilla tai sen läheisyydessä palvelevista miehistä ja naisista. Kotona saatiin tuskailla myös ruoan riittävyyden kanssa. Sotilaille ruoka tuli "talon puolesta", mutta erityisesti kaupunkiseudulla riittävää ravintoa saatiin vain niukasti.
– Nälän kokemukset ovat sodan lähimuistia. Monet muistivat sodasta nimenomaan sen nälän ennenkuin alkoi tulla muita kertomuksia, Ville Kivimäki sanoo.
Vuosien 1941-1942 välistä talvea kuvataan kirjassa kotirintamalla olleiden osalta "lanttutalveksi".  Alkuvuodesta 1942 perunaa oli jäljellä koko maassa enää kuukauden kulutukseen – tuolloin elettiin siis todellisen elintarvikekriisin aikaa. Syinä tähän olivat edellisvuoden huono sato, suuren armeijan ruokkiminen, pula maataloustyövoimasta sekä menetetyn Karjalan maataloustuotannon vaje.
Maaseudulla ruokaa riitti jokseenkin syötäväksi, mutta kaupungeissa ja erityisesti Helsingissä elettiin kirjaimellisesti kädestä suuhun. Ruoan osalta tilanne parani vuoden 1942 jälkeen, mutta kotirintaman arkikokemukseksi ja muistoksi jäivät niukkuus.
Suomesta – ja myös suomalaisille itselleen – luotiin mielikuvaa tavoitteellisesti yhtenäisestä kansasta, mikä näkyikin talkoohengessä ja ihmisten spontaanissa auttamishalussa. Kirja kuitenkin muistuttaa, että pitkäksi venynyt sota-aika toi esiin myös ihmisen toisen puolen eli oman perheen selviytymiseen keskittyneen laskelmoijan ja omaneduntavoittelijan. Esimerkiksi omaisuusrikosten määrä nousi sodan aikana kaksinkertaiseksi sitä edeltävään aikaan verrattuna.
Kotirintamalla sotaa koettiin ilmapommituksissa. Talvisodan aikana Neuvostoliiton ilmavoimat iskivät kaupunkien ohella myös pienempiin asutuskeskuksiin. Kolmen ja puolen kuukauden aikana kuoli lähes tuhat siviliiä, mikä on enemmän kuin koko jatkosodan siviiliuhrien määrä.
Kirjassa korostetaan kuitenkin, että suomalaisten siviiliuhrien määrä jäi verraten pieneksi verrattuna muihin sotaa käyviin maihin. Sodassa kuolleista suomalaisista yli 97 prosenttia oli sotilaita ja alle 3 prosenttia siviilejä, kun esimerkiksi Puolassa suhde oli päinvastainen.
Yhteistä sotakokemusta tai -muistoa ei ole
Sota siis koski kaikkien suomalaisten arkea. Kirjassa korostetaan, että ihmiset kokivat sodan eri lähtökohdista, ja siksi heidän kokemuksensa sodasta ovat varsin erilaisia.
– Ei ole olemassa yhtä suomalaista sotakertomusta tai -kokemusta, eikä edes kymmentä tai sataa vaan niitä on tuhansia, Kivimäki kuvailee.
Läheisensä menettäneet kokivat sodan ja sen jälkeisen ajan eri tavalla kuin sodassa vammautuneet ja sieltä arkeen palanneet ihmiset. Toiset taas menettivät puolestaan kotinsa ja kotiseutunsa. Ihmisten mahdollisuudet jatkaa omaa elämäänsä sodan jälkeen poikkesivat siis tyystin toisistaan.
Erityisen raskaina sodan menetykset koettiin jo aiemmin köyhillä Itä- ja Pohjois-Suomen seuduilla, joihin heijastui vielä 1960-luvun suuri rakennusmuutos. Ensimmäisinä "elinkelvottomiksi" joutuivatkin juuri Itä- ja Pohjois-Suomen evakko- ja rintamamiesperheiden raivaamat tilat. Monen edessä oli muutto Ruotsiin tai kaupunkien lähiöihin. Juuri heitä koski vahvasti myös 1990-luvun lama.
_Ylen Elävästä arkistosta löytyy paljon materiaalia sota-ajasta, tässä joitakin esimerkkejä._
Miehen perään soitettiin poliisit – lähti ajamaan juoneena
Rovaniemen keskustassa pysäytettiin keskiviikkoiltana ulkomaalainen mies, joka ajoi vuokra-autolla humaltuneena.
Poliisi kertoo, että hätäkeskukseen tuli ilmoitus Koskikadulta liikenteeseen lähteneestä rattijuoposta kello 23 aikaan illalla.
Partio tavoitti ilmoituksen mukaisen auton Valtakadulta. Autoa ajoi ulkomaalainen mies ja auto oli vuokrattu.
Poliisi puhallutti miehen ja tulos oli 0,64 promillea.
Nils Torvalds: Kesä ja kalat
Seurasin mielenkiinnolla – ja vähän ärräpäitä laskien – keskustelua Tenon kalastussopimuksesta, kirjoittaa europarlamentaarikko Nils Torvalds kolumnissaan Yle Rovaniemelle.
Milloin olin tsupparina, milloin kuorma-auton apumiehenä, milloin Linnanmäen autoradan tilapäisenä päällikkönä. Tilapäisyys johtui siitä, että varsinainen päällikkö oli tanskalainen mies, joka kävi satamassa tanskalaisissa laivoissa ja saattoi olla illan puolessavälissä niin tuiterissa, ettei työtehtävistä oikein tullut mitään. Hän puhui selvin päinkin ainoastaan tanskaa ja minä olin ainoa, joka jotakuinkin ymmärsi mitä hän mongerruksellaan tarkoitti.
Osan näistä kesistä vietimme nykyisellä lomasaarellani siellä asuvan ammattikalastajan yläkerrassa. Se tarkoitti, että olin mukana aamulypsyllä. Kalastajaperheen neljä lehmää pidettiin kesällä Espskärissä. Tämä tarkoitti myös, että olimme mukana heinänteossa ja joskus kalastuksessakin. Ehkä meille lapsille jännittävintä oli hakea toista vuotta vanhat mullikat Ängeskäristä. Ne olivat siinä kesän aikana villiintyneet täysin ja niiden saaminen proomuun veti helposti vertoja länkkärikertomusten lehmipoikatoimintaan.
Nämä kesäiset kokemukset heijastuvat tänä päivänä syvänä kunnioituksena ammattikalastajien supistuvaa ammattiryhmää kohtaan. Ja jos tulee ristiriitoja – ja niitä tulee tässä kalastushullussa kansassa aika helposti – niin asetun ihan vaistonvaraisesti ammattikalastajien puolelle. Tiedän mitä 40 tai 60 verkon laskeminen, nostaminen ja selvittäminen tarkoittaa kovana fyysisenä suorituksena.
Hyvät kalastustavat ovat murenemassa
Tänään elämme kuitenkin toisenlaisessa maailmassa ja vaikka lomamökkini aika tarkkaan on kahdeksan meripeninkulman ja 1380 km päässä Utsjoesta ja Tenon rannnasta, seurasin mielenkiinnolla – ja vähän ärräpäitä laskien – keskustelua Tenon kalastussopimuksesta.
Tiesin jo aikaisemmasta että Norjan puolella on seurattu huolestuneena Suomen puolen touhuja. Jostain käsittämättömästä syystä hyvät kalastustavat ovat murenemassa. Seuraavalle venekunnalle tai vapakalastajalle ei välttämättä annetakaan tilaa. Kylällä kerrotaan, että joku on lastannut saaliinsa pakettiautoon ja kuskannut sen paremmille myyntiapajille. Intohimo ja ahneus ovat huonoja neuvonantajia tässäkin asiassa.
EU on kohta kaksi vuotta sitten tehnyt ylikalastuksen suhteen tiukkoja päätöksiä. Suurimmat ryöstökalastajat löytyvät Espanjasta ja Ranskasta, mutta intohimoa ja ahneutta löytyy muuallakin. Tässä mielessä ymmärrän, että vähän huonoksi mennyt käytäntö ja uudet periaatteelliset raamit olivat pakostakin lähtökohtana, kun Norja ja Suomi neuvottelivat uudesta sopimuksesta. Mutta lopputulosta, johon päästiin äänestämällä 4-4 ja puheenjohtajan äänen ratkaistessa, en oikein ymmärrä.
Vaatimus, tai uhkavaatimus, on minusta epärehellinen
Sopimuksessa on yksi iso virhe joka näyttää hiertävän molemmin puolin jokea. Miksi luodaan nyt uusi etuoikeutettu ryhmä, kun jo oli riittävästi ongelmia kiintiöiden jakamisessa saamelaisten perinteisten oikeuksien, joen varrella ympäri vuoden kiinteästi asuvien ja turistielinkeinon välillä?
Valtion virkamiehet esittävät kantansa vähän joko-tai uhkavaatimuksen muodossa. ”Jos te ette tätä hyväksy niin käy vielä huonommin.” Vaatimus, tai uhkavaatimus, on minusta epärehellinen. Virkamiehet, joiden tehtävä on palvella eikä määrätä, käyttävät nyt asemaansa väärin eivätkä halua neuvotella sopimusta joka kunnioittaisi perinteitä ja noudattaisi EU:n yhteistä kalastuspolitiikkaa.
Se tästä kesästä ja kaloista!
_Nils Torvalds, europarlamentaarikko, RKP,  
Group of the Alliance of Liberals and Democrats for Europe_
Euroopan avaruusjärjestö ehdottamassa Suomeen "avaruuskiihdyttämöä"
Hyvin alkuvaiheessa olevassa hankkeessa päästään mahdollisesti etenemään ensi vuoden alussa.
Euroopan avaruusjärjestö ESA on ehdottamassa Suomeen arktista avaruuskiihdyttämöä. Hanke on erittäin alkuvaiheessa, mutta työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Tuija Ypyä on luottavainen.
– Tässä haetaan uusia avauksia ja uusia mahdollisuuksia osallistua ESA:n ohjelmiin. Suomelle tämä voisi tarkoittaa arktista avaruuskiihdyttämöä, jossa meidän teollisuudelle ja pienille yrityksille sekä tutkimukselle tarjotaan mahdollisuuksia hyödyntää arktista tietämystään ja satelliittiosaamistaan.
ESA, työ- ja elinkeinoministeriö sekä Ilmatieteenlaitos järjestävät ensi viikolla yhdessä pohjoismaisen seminaarin ja työpajan, jossa saatetaan yhteen avaruusteknologiaa arktisen osaamisen ja olosuhteiden kanssa. Päivän tavoite on, että avaruusjärjestö ESA:n ohjelmiin saataisiin sisällytettyä arktinen ulottuvuus josta avaruusjärjestön ministerineuvosto tekee päätökset joulukuun alussa.
– Seminaarissa ovat mukana kaikki arktisen alueen ESA-maat. Siellä saamme toivon mukaan integroitua kaikkiin ESA:n ohjelmiin arktinen osaaminen jota kautta asia sitten lähtisi eteenpäin, Ypyä sanoo.
Ypyä arvioi, että hankkeessa päästään etenemään ensi vuoden alussa. Mitään sijoituspaikkaa avaruuskiihdyttämölle ei ole vielä edes pohdittu.
– Helsinki, Sodankylä, Oulu, nämä ovat kaikki kiinnostavia kohteita arktisen alueen hyödyntämiselle, Ypyä pohtii.
– Suomesta tulee arktisen neuvoston puheenjohtajamaa, niin tämä sopii meille kuin nenä päähän. Maamme sijaitsee vielä arktisella aluella, joten siinäkin mielessä tässä ovat monenlaiset hyödyt.
Tässä on Suomen naisten A-jalkapallomaajoukkue EM-karsintojen ratkaiseviin otteluihin
Suomea vastaan asettuvat Portugali ja Espanja. 
Jalkapallon naisten A-maajoukkue kohtaa EM-karsintojen viimeisissä ratkaisevissa otteluissaan vieraskentillä Portugalin ja Espanjan.
Päävalmentaja Andrée Jeglertz on nimennyt joukkueensa otteluihin. Suomi kohtaa Portugalin Trofassa perjantaina 16. syyskuuta paikallista aikaa. Espanjan joukkue asettuu Leganésissa vastaan tiistaina 20. syyskuuta.
Joukkue Portugalia ja Espanjaa vastaan:
Tinja-Riikka Korpela  FC Bayern München
Minna Meriluoto   HJK
Tuija Hyyrynen  Fortuna Hjørring
Emma Koivisto  Florida State University
Anna Westerlund  Lillestrøm SK
Maija Saari  Vålerenga Fotball
Annika Kukkonen  Djurgårdens IF FF
Katarina Naumanen  HJK
Olga Ahtinen  Pallokissat 
Nora Heroum   Fortuna Hjørring
Linda Ruutu   HJK
Natalia Kuikka   Florida State University
Adelina Engman  Kopparbergs/Göteborg FC
Emmi Alanen   Vittsjö GIK 
Iina Salmi    FC Rosengård
Ria Öling   TPS
Jenny Danielsson  Kristianstads DFF
Linda Sällström   Vittsjö GIK
Juliette Kemppi   Kolbotn IL
Sanni Franssi   FC Zürich 
Turvapaikkapolitiikkaansa kiristäneeseen Ruotsiin tulee Tanskasta vain muutamia turvapaikanhakijoita viikossa
Ruotsin maahanmuuttovirastoon turvapaikanhakijoita saapuu viikossa satoja, paljon enemmän kuin rajalle. Osin syynä on se, etteivät kaikki jää rajapoliisin haaviin. Osin se, että aiemmin saapuneet ihmiset hakevat turvapaikkaa jälkijunassa.
Vaikka Ruotsin maahanmuuttovirasto rekisteröi yhä 500 turvapaikanhakijaa viikossa, tulee rajalle enää 8–10 turvapaikanhakijaa viikossa. Maahanmuuttoviraston luvut koskevat toki koko Ruotsia, mutta Etelä-Ruotsiin tulijoita on yleensä ollut eniten.
Etelä-Ruotsin rajavalvonnan päällikön, komissario Thommy Brännströmin mukaan väliin jää harmaata aluetta, joka ei ole rajapoliisin tiedossa.
– Osa tulijoista on ohittanut rajatarkastukset, mutta hakee kuitenkin turvapaikkaa. Osa on kenties saapunut Ruotsiin jo viime syksynä ennen tarkastuksia, mutta hakee turvapaikkaa vasta nyt.
Lisäksi maahanmuuttoviranomaisten luvuissa on Ruotsissa syntyneitä lapsia ja maahan tulleita omaisia.
Paperiton ei pääse Ruotsiin
Ruotsiin turvapaikanhakijoita tulee lähinnä Tanskan ja Saksan kautta.
Kööpenhaminan keskustasta kohti Ruotsia lähteneen junan kaikkien kyydissä olevien matkustajien henkilöpaperit tarkastetaan, kun juna pysähtyy Kööpenhaminan lentokentällä. Papereiden tarkastus on liikennöijän eli tässä tapauksessa junayhtiön vastuulla, sakkojen uhalla.
Yleensä pakolaisten matka tyssää tähän, koska paperit puuttuvat.
Niille, joiden paperit ovat kunnossa matka Tanskasta Ruotsiin on lyhyt. Lentokentältä ollaan Ruotsin puolella Hylliessa noin kymmenessä minuutissa.
Sillan toisessa päässä, Malmön eteläpuolella sijaitsevassa Hylliessa juna pysähtyy ja junaan nousee rajatarkastuksen tekevä Ruotsin poliisi.
Tosin jokaista junaa poliisi ei ehtinyt tarkastaa, varsinkaan kesällä. Jos turvapaikanhakija on päässyt tähän asti, ohjaa poliisi hänet maahanmuuttoviranomaisten puheille.
Hylliesta matka jatkuu Malmöhön, jossa ollaan alle vartissa. Vuosi sitten Malmön rautatieasema oli täynnä pakolaisia. Nyt heitä ei näy.
Ikuista oleskelua ei enää saa
Ruotsi on kiristänyt turvapaikkasääntöjään tuntuvasti.
Marraskuussa päätetyt kiristykset tulivat voimaan kesällä. Nyt useimmat Syyriasta sotaa paenneet saavat vain runsaan vuoden mittaisen oleskeluluvan, kuten Malmöhön päätynyt Ammar.
Ylen Kontrapunkt-vapaaehtoisjärjestön tiloissa tapaama mies ei halua kertoa sukunimeään.
Ammarilla oli erityisen huono tuuri.
Hän tuli Ruotsiin syyskuussa, mutta kun Ammar vaihtoi asuntoa, kadotti maahanmuuttovirasto hänet erilaisten sekaannusten vuoksi. Virasto kuuli hänen muuttaneen maasta ja poisti järjestelmästä.
Ammar kirjattiin uudelleen turvapaikanhakijaksi, mutta hän menetti kolme kuukautta ja joutui uusien sääntöjen piiriin.
Tiukennetut rajoitukset koskevat turvapaikanhakijoita, jotka ovat tulleet maahan marraskuun 24. päivän jälkeen.
– Pakolaiset, jotka tulivat ennen tuota päivää, voivat olla täällä ikuisesti, sanoo Ammar. Ärtymys kuuluu äänestä.
– Miksi vain yksi vuosi? Se ei ole reilua, Ammar sanoo.
Ammar ihmettelee, mitä hän voi vuoden kuluttua tehdä. Syyriaan paluu ei miehen mukaan ole mahdollisuus sodan vuoksi. Yliopisto-opinnoista haaveileva mies auttaa muita pakolaisia vapaaehtoistyössä.
Aleppossa asuvien vanhempien ei ole ollut tarkoituskaan seurata poikaansa Ruotsiin. Nyt se ei tosin olisi mahdollistakaan, sillä rajat ovat monin paikoin kiinni.
–Voin vain tehdä töitä ja lähettää heille rahaa.
Poliiseja vähennetään Lounais-Suomessa – jalkapartiointi käy entistä harvinaisemmaksi
Lounais-Suomen poliisi joutuu sopeuttamaan toimintaansa ensi vuonna. Eri puolilta Lounais-Suomea on vähennettävä 25 poliisia. Erityisesti jalkapartiointi on kärsinyt sitä mukaa, kun poliisivirkoja on lakkautettu.
Lounais-Suomen poliisissa mietitään jo tulevaa ja tehdään sopeuttamissuunnitelmaa ensi vuodelle.
– Meitä on tänään töissä 771 poliisia. Ensi vuoden aikana meitä on enää alle 750, sanoo Lounais-Suomen poliisipäällikkö Tapio Huttunen.
Vähennykset pyritään tekemään luonnollisen poistuman kautta.
– Kyllä tämä tietää poliisiasemille heikennyksiä, sanoo Huttunen.
Pääpaino on hälytystehtävissä ja tutkinnassa
Säästöjen jalkoihin on jäänyt etenkin poliisin jalkapartiointi, jota tehdään melko vähän nykyään.
– Kiireelliiset hälytystehtävät ja rikostutkinta on hoidettava. Tämä näkyy omaehtoisen toiminnan vähenemisenä. Jalkapartiointi ja kaikenlainen valvontatoiminta on vähentynyt, poliisipäällikkö Tapio Huttunen toteaa.
Nettipoliisina tunnettu ylikonstaapeli Riku Sukari vannoo jalkapartioinnin nimeen ja tekee sitä aina mahdollisuuksien mukaan.
– Se on erittäin tärkeää, että poliisi jalkautuu autosta ulos ja näkyy kansan parissa. Kansalaiset pääsevät keskustelemaan ja kaupunkiin tulee sellaista turvallisuuden tunnetta ennemmän, Sukari sanoo
– Pidämme ensiarvoisen tärkeänä, että poliisi tulee ulos autoistaan kasvoillaan ja kommunikoi ihmisten kanssa, Huttunen jatkaa.
Paluu 1980-luvulle – hetkeksi
Nykymuotoinen poliisitoiminta täyttää vuoden lopulla 200 vuotta. Pääjuhla on Turussa marraskuun 17. päivä.
Päivän ajaksi Turkuun palautetaan 1980-luvun meininki. Silloin Turun katuja kiertää 6–8 jalkapartiota.
Mäntylä ratkaisi historiallisen KHL-taiston
Tuukka Mäntylä loisti ratkaisijana kiinalaisen Red Star Kunlunin historian ensimmäisessä KHL-voitossa.   
Kiinalaisseuran Red Star Kunlunin taival jääkiekon KHL:ssä alkoi voitokkaasti. Kunlun juhli 2-1-vierasvoittoa Amur Habarovskista torstaina pelatussa kamppailussa.
Tuukka Mäntylä laukoi kiinalaisten voittomaalin (2-1) pelikellon näyttäessä aikaa 59.04. Sean Collins oli vienyt Kunlunin 1-0-johtoon kamppailun avauserässä ja kiinalaiset olivat kiinni täydessä potissa ottelun viimeisille minuuteille saakka. 
Amurin Kristian Kuusela tasoitti tilanteen 1-1:een ajassa 58.00. Kuusela sai osumaansa syötön Teemu Ramstedtilta. Riemu jäi lyhyeksi, kun Mäntylä täräytti minuuttia myöhemmin Kunlunin voittomaalin 2-1:een.
Juha Metsola torjui 29 kertaa Amur Habarovskin maalilla.     
Torstai 1.9.2016 (tv)
Hallitus neuvottelee valtion ensi vuoden rahoista. Donald Trump haluaa perustaa laittomien maahantulijoiden karkotusjoukot. Suomalaisia ärsyttää moni asia liikenteessä. Sää on etelässä kesäistä.
Hallitus neuvottelee valtion ensi vuoden rahoista. Donald Trump haluaa perustaa laittomien maahantulijoiden karkotusjoukot. Suomalaisia ärsyttää moni asia liikenteessä. Sää on etelässä kesäistä.
Eesti vabaks!
Tallinnassa kesällä 1988 järjestettiin suuri kolmipäiväinen rockfestivaali. Suomessa festivaalia kutsuttiin nimellä Glasnost Rock ja Virossa nimellä Rock Summer. Suomalaisrokkarit saivat huomata olevansa keskellä laulavan vallankumouksen alkua.
Konsertti Teemalla torstaina 1.9. klo 23.30, dokumentti perjantaina 2.9, klo 17.00. Areenassa 30 päivää.
Suomalainen paikallisradiopomo ja viihteen monitoimimies Markku Veijalainen lähti vuonna 1988 toteuttamaan hurjaa unelmaa: ensimmäistä suurta kansainvälistä rock-festivaalia Neuvostoliittoon, Tallinnan legendaariselle Laululavalle Neuvosto-Viroon. Esiintyjäkaarti oli vaikuttava: Eppu Normaalin ja Juice Leskisen kaltaisten suomirockin ikonien ja Viron omien tähtien lisäksi lavalle astelivat muiden muassa John Lydon alias Johnny Rotten ja 1980-luvun hittitehdas Big Country.
Tarkoitus oli järjestää unohtumaton kesäjuhla ja rock-elämys neuvostovallan alla eläneille virolaisille. Elokuisesta viikonlopusta muodostui kuitenkin yllättäen jotain aivan muuta. 150 000 ihmistä pääsi todistamaan, miten viattomasta festivaalista tuli osa Viron laulavaa vallankumousta, jossa suomalaiset ja virolaiset tähdet uhmasivat tilaisuutta valvoneita KGB-agentteja, miliisejä ja puna-armeijan sotilaita ja vaativat Viron vapauttamista.
Helsinkiläinen Radio Ykkönen kuvasi ja äänitti koko kolmipäiväisen tapahtuman, jota Suomessa kutsuttiin nimellä Glasnost Rock ja Virossa nimellä Rock Summer. Nauhat unohtuivat Veijalaisen varastoon yli kahdeksi vuosikymmeneksi. Syksyllä 2011 tuosta ainutlaatuisesta, suurimmaksi osaksi ennen näkemättömästä materiaalista tehtiin dokumentti Eesti vabaks! Rockfestivaali joka ei päättynyt.
Dokumentissa hankkeen suomalaiset ja virolaiset puuhaajat kertovat, miten mahdottomasta tehtiin mahdollinen. Pave Maijanen, Martti Syrjä, Sakari Kuosmanen ja muut suomalaisen rockin veteraanit valottavat, millaista oli lähteä ensimmäisen kerran keikalle Neuvostoliittoon ja ajautua puolivahingossa taistelemaan sähkökitara kädessä vapaan Viron puolesta.
Nouhau Productions Oy:n Teemalle tuottaman kaksiosaisen kokonaisuuden on käsikirjoittanut Sanna-Sisko Tohka. Sen ovat ohjanneet Tohka ja Markku Veijalainen.
Dokumentti ja konsertti saivat ensi-iltansa Teemalauantaissa 3.9.2011, kun Viron uudelleenitsenäistymisestä oli kulunut 20 vuotta.
Lappeenrannan kaupunginteatteri vuoden 2016 Arkkitehtuurin Finlandia -palkintoehdokkaaksi
Vuoden 2016 Arkkitehtuurin Finlandia palkintoehdokkaana ovat kaupunginteatterin lisäksi Löyly Helsingin Hernesaaressa, Rovaniemen keskuskentän katsomorakennus Railo ja Suvelan kappeli Espoossa.
Lappeenrannan kaupunginteatteri on vuoden 2016 Arkkitehtuurin Finlandia palkintoehdokkaana.
Muut ehdokkaat ovat Löyly Helsingin Hernesaaressa, Rovaniemen keskuskentän katsomorakennus Railo ja Suvelan kappeli Espoossa.
Suomen Arkkitehtiliitto SAFA myöntää Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon nyt kolmatta kertaa. Ehdokkaat valitsi esiraati.
Vuonna 2015 valmistuneen Lappeenrannan kaupunginteatterin on suunnitellut Arkkitehtitoimisto ALA pääsuunnittelijanaan arkkitehti Samuli Woolston sekä arkkitehdit Juho Grönholm, Antti Nousjoki ja Janne Teräsvirta.
Palkinnon saajan valitsee entinen pääministeri Paavo Lipponen. Tulos julkistetaan 13. lokakuuta Helsingissä.
Nöyryyttäminen ei ole enää coolia fuksiaisissa – mutta koulukiusatulle tutustumisbileet voivat olla rankka kokemus 
Toisille fuksiaiset ovat hauskaa toilailua, toisille ne voivat olla täysin painajaismainen ajatus.
Fuksiaiset kuuluvat jokaisen korkeakoulun aloitusrituaaleihin. Avausbileitä on monenlaisia, ja joissakin voidaan rohkaista riisumaan vaatteita, juttelemaan tuntemattomille ja juomaan mitä kummallisempia alkoholisekoituksia.
Osan mielestä fuksiaiset ovat mukavaa ryhmäytymistä, mutta toiset voivat kokea tutustumisbileet nöyryyttävinä ja pelottavina.
Korkeakoulujen aloitusperinteet nousivat esiin, kun dosentti ja tietokirjailija **Maili Pörhölä** muistutti [Yle Uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/koulukiusattu_jaa_helposti_pois_korkeakoulun_railakkaista_tutustumisjuhlista_voi_olla_aika_rankka_ja_raaka_kokemus/9128011), että fuksiaiset voivat olla osalle opiskelijoista vaikea kokemus. Railakkaat tutustumisbileet saattavat olla rankkoja etenkin niille, joita on kiusattu aiemmissa oppilaitoksissa. Kiusaamista kokeneita on suomalaisissa korkeakouluissa paljon: opiskelijoista yli 20 prosenttia on kiusattu aiemmissa kouluissa.
Tutustumistapahtumissa opiskelijoita nostetaan jalustalle ja toilailuille nauretaan yhdessä. Toisille harmitonta huvi saattaa muistuttaa toista kiusaamisen muodoista, joita on joutunut kokemaan. Siksi tietokirjailija Pörhölän mukaan kiusatut jättävät todennäköisesti tulematta tämän tyyppisiin bileisiin.
\- Nöyryyttäminen on kuitenkin vähentynyt, ja fuksiaiskulttuuri muuttunut, sanoo opintokoordinaattori **Maarit Moberg** YleX:lle. Moberg on ollut pitkään mukana Tampereen yliopiston tuutorikoulutusten kehittämisessä.
\- En ole koskaan työssäni havainnut, että nöyryyttävät fuksiaiset olisivat meidän opiskelijoiden mielestä hauskoja, Moberg jatkaa.
Tampereen yliopistossa tiedostetaan vahvasti, että erilaiset opiskelijat, myös ne kiusaamisesta kärsineet, on otettava huomioon tapahtumien järjestämisessä. Mobergin mukaan tervetuliaistapahtumista tai tuutoroinnista ei ole noussut esiin hälyttävää palautetta opiskelijakyselyissä.
Tuutoreiden koulutuksessa neuvotaan järjestämään myös päihteettömiä tapahtumia, jossa pääosassa ei ole railakas juhliminen.
\- Meidän oppiaineiden järjestöt järjestävätkin tosi erilaisia tapahtumia: rentoja illanistujaisia ja harrastuskerhoja. Se vaan on se riehuminen, joka pistää eniten silmään, Moberg kertoo.
"Yksittäisiä ala-arvoisia juttuja voi tapahtua"
Tampereen yliopistosta kiusaamisesta ja sitä kohdanneista puhutaan tuutoreiden koulutuksessa. Tuleville tuutoreille käy luennoimassa Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön YTHS:n psykologi. Käytäntö on ollut olemassa jo vuosien ajan, ja osaksi siksi Tampereella opiskelijoiden ilmapiiri on hyvä.
\- Psykologi nimenomaan puhuu siitä, miten ihmiset tulkitsevat tapahtumia eri tavalla. Jos taustalla on kiusaamista, tulkinnat voivat olla arvaamattomia, Moberg sanoo.
Psykologin neuvojen lisäksi Tampereen yliopistossa tuutoreille annetaan vinkkejä sopivista tutustumisleikeistä. Nimiäkin voidaan opetella selvittämällä samalla opiskelijan parisuhdestatus, joten tutustumisleikitkin on syytä valita huolella, ettei paineita synny.
Mobergin mukaan opiskelijat uskaltavat nykyään tunnustaa, jos ryyppääminen tai juhliminen ei kiinnosta.
\- Yksittäisiä ala-arvoisia juttuja voi tapahtua, mutta olemme oikeasti menossa todella hyvään suuntaan.
Lue lisää aiheesta [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/koulukiusattu_jaa_helposti_pois_korkeakoulun_railakkaista_tutustumisjuhlista_voi_olla_aika_rankka_ja_raaka_kokemus/9128011).
**Lue myös:**
[”Opintovelan takia kenenkään ei kannata ahdistua, se ei sinua konkurssiin vie” – näin takaisinmaksu etenee valmistumisen jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265963)
[Kun meemit pelastivat syrjäytymiseltä: Riikka ei enää ajattele vain kuolemaa, vaan tulevaisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265949)
[Koulut alkavat pian, ja siksi kiusaamista vastaan on jälleen taisteltava – siihen kehottaa myös rap-artisti Cheek](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265398) 
Vladimir Putinin kaima pidätettiin Floridassa – Ei olisi kertonut nimeään
Mies pidätettiin valintamyymälässä, kun hän oli huutanut henkilökunnalle ja kieltäytynyt poistumasta.
West Palm Beachissa Floridassa poliisi pidätti elokuussa miehen, joka osoittautui Venäjän presidentin Vladimir Putinin paikalliseksi kaimaksi, yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Mies pidätettiin, kun hän oli käyttäytynyt sopimattomasti valintamyymälässä, kertoo muun muassa [uutiskanava CBS](http://www.cbsnews.com/news/vladimir-putin-man-named-arrested-at-publix-in-florida/).
Myymälän johtaja oli soittanut poliisit paikalle, kun mies oli huutanut kaupan henkilökunnalle eikä ollut suostunut poistumaan.
Mies ei ensin suostunut antamaan poliisille henkilötietojaan, joten poliisi kirjasi hänet henkilöllisyydeltään tuntemattomaksi, [Palm Beach Post -lehti kertoo.](http://crime.blog.palmbeachpost.com/2016/08/30/west-palm-police-vladimir-putin-screamed-at-publix-workers/) Myöhemmin poliisin raporttiin kirjattiin hänen nimekseen Vladimir Putin.
Mies on saanut syytteet luvattomasta oleskelusta myymälässä ja virkavallan väkivallattomasta vastustamisesta.
Arkkitehtuurin Finlandia -palkintoa tavoittelee neljä kaupunkilaisten kohtauspaikkaa
Kaikki vuoden 2016 Arkkitehtuurin Finlandia -palkintoehdokkaat ovat rakennuksia, joiden tarkoituksena on lisätä ihmisten viihtyvyyttä julkisessa tilassa. Ehdolla ovat Lappeenrannan kaupunginteatteri, Löyly-sauna Helsingissä, katsomorakennus Railo Rovaniemellä ja Suvelan kappeli Espoossa.
Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon saajan valitsee entinen pääministeri Paavo Lipponen. Voittaja julkistetaan 13. lokakuuta Helsingissä järjestettävässä tilaisuudessa. Suomen Arkkitehtiliitto SAFA myöntää Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon vuonna 2016 kolmatta kertaa. Esiraadin valitsemat finalistit ovat neljä erityyppistä olohuonetta.
**Lappeenrannan kaupunginteatteri**
Teatteri on rakennettu kauppakeskuksen laajennuksen sisälle. Esiraadin mukaan tilojen elegantti yksinkertaisuus nostaa rakennuksen tavanomaisuuden yläpuolelle. Vuonna 2015 valmistuneen teatterin on suunnitellut Arkkitehtitoimisto ALA (arkkitehdit Juho Grönholm, Antti Nousjoki, Janne Teräsvirta ja Samuli Woolston).
**Löyly**
Löyly-sauna nousi Hernesaarenrantaan tänä vuonna. Esiraadin mukaan rakennus hyödyntää sijaintiaan avomeren äärellä täysipainoisesti. Julkisivuissa käytetty puu harmaantuu ajan myötä, jolloin Löylyn voi kaukaa katsoen kuvitella olevan yksi Helsingin saaristoluonnon kallionnyppylöistä. Rakennuksen on suunnitellut Avanto arkkitehdit (arkkitehdit Ville Hara, Anu Puustinen, Antti Westerlund, Hiroko Mori, sekä arkkitehtiopiskelijat Laura Nenonen ja Xiaowen Xu).
**Rovaniemen keskuskentän katsomorakennus Railo**
Railon lohkaremaiset asuin- ja toimitilarakennukset jättävät väliinsä tilan, jonka hahmottuminen odottaa vielä asuinrakennusten toteutumista. Rakennus sijaitsee Alvar Aallon suunnitteleman ns. Poronsarvikaavan alueella Rovaniemen keskustan tuntumassa. Esiraadin mukaan katsomorakennus on parhaimmillaan etäältä katsottuna. Railon on suunnitellut Arkkitehtityöhuone APRT (arkkitehdit Aaro Artto, Teemu Palo, Yrjö Rossi, Hannu Tikka ja Jussi Vakkilainen).
**Suvelan kappeli**
Osa Suvelan kappelin tiloista on Espoon kaupungin asukaspuiston käytössä. Esiraadin mukaan julkisivuiltaan kuparipintainen rakennus nousee juurevasti maasta rakennuksen harjoihin ja tapuliin asti luoden veistoksellisen kokonaisuuden. Vuonna 2016 valmistuneen kappelin on suunnitellut OOPEAA Office for Peripheral Architecture (arkkitehdit Anssi Lassila, Iida Hedberg, Juha Pakkala, Teemu Hirvilammi, Jussi-Pekka Vesala, Hanna-Kaarina Heikkilä, Anis Souissi ja Miguel Silva.)
Kolille aiotaan rakentaa pikavauhdilla uusi monitoimihalli
Loma-Koli Portti -yhtiön tavoitteena on saada uuden monitoimihallin rakentaminen vauhtiin Lieksan Kolilla jo ensi viikolla. Loma-Kolin vastaanottorakennuksen viereen on suunniteltu noin 700 neliön hallia, jossa olisi kentät tennikselle, koripallolle ja sulkapallolle.
Lieksan Kolille aiotaan rakentaa pikavauhdilla monitoimihalli. Loma-Koli Portti -yhtiön toimitusjohtaja Jukka Suninen kertoo, että Loma-Kolin vastaanottorakennuksen yhteyteen nousevan hallin rakennusurakka käynnistyy jo ensi viikolla.
Noin 700 neliön suuruiseen rakennukseen tulee pelikentät tennikselle, sulkapallolle ja koripallolle. Tiloja on tarkoitus käyttää myös erilaisten tapahtumien järjestämiseen.
– Muutamat tennistä pelaavat kiinteistöjen omistajat kiinnostuivat monitoimihallin rakentamisesta. Uskon, että käyttäjiä riittää, koska alueella ei ole sisäliikuntatiloja. Etenkin rospuuttokelillä tiloille on kysyntää, Suninen pohtii.
Rahoitus pääosin lomakiinteistöjen omistajilta
Monitoimihallin kustannusarvio on reilut 900 000 euroa. Sunisen mukaan rahoituksesta on kasassa noin 70 prosenttia, ja se on kerätty pääosin Loma-Kolilla kiinteistöjä omistavilta henkilöitä. Matkailijoiden ja lomailijoiden odotetaan olevan hallin suurimmat käyttäjäryhmät.
Etenkin talvimatkailijat ovat kyselleet paljon sisäliikuntatiloja. 
– Venäläisten matkailijoiden tilanne on tasaantunut. Uudelle vuodellekin on jo nyt varauksia. Viime vuonna varaukset tehtiin aivan viime hetkellä. Etenkin talvimatkailijat ovat kyselleet paljon sisäliikuntatiloja, kertoo monitoimihallin markkinoinnista vastaavan Kolin Matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Veli Lyytikäinen
Monitoimihalli pyritään saamaan valmiiksi jo uudenvuoden sesonkiin. Lieksan kaupunki on myöntänyt hallille rakennusluvan torstaina.
Älvsbytalo uudistaa tehtaitaan – uudet tuotantolinjat tulevat Kauhajoelta
Älvsbyhus-konserni uusii talotehtaidensa tuotantolinjat Ruotsissa ja Suomessa. Miljoonainvestoinnit tietävät töitä kauhajokelaiselle Team Vesmes Oy:lle.
Ruotsalainen talovalmistaja Älvsbyhus uusii tuotantolinjastojaan miljoonien arvosta. Syynä ovat EU:n kiristyneet rakennusmääräykset.
Viiden vuoden kuluttua EU-direktiivit määräävät, että uusien rakennusten on oltava käytännössä nollaenergiataloja.
Uudet tuotantolinjat toimittaa kauhajokelainen Team Vesmes, joka on erikoistunut muun muassa erikoislaitetoimituksiin. Kauppa tarkoittaa, että yritykselle on turvattu töitä ainakin puoleksitoista vuodeksi eteenpäin. Nykyisin yrityksellä on 26 työntekijää.
Vesmesin toimitusjohtaja Kari Anttila kertoo, että projekti toteuttamiseksi yritykseen on jo palkattu kolme uutta suunnittelijaa.
– Kun projekti tästä etenee, tullaan tarvitsemaan vielä lisää väkeä, Anttila enteilee.
Kaupan kokonaisarvo on noin kolme miljoonaa euroa.
Älvsbyhusilla on tytäryhtiö ja talotehdas myös Kauhajoella, jossa se toimii nimellä Älvsbytalot. Ruotsissa yhtiöllä on talotehtaat Älvsbyssä, Vålbergissä ja Bjärnumissa.
Yhtiö aloittaa investoinnit Ruotsissa sijaitsevilta talotehtaaltaan. Kauhajoen tehtaalle uudet linjastot asennetaan vuoden 2018 alusta. Yhden linjaston asentaminen vie aikaa noin kuukauden, mikä tarkoittaa huolltoseisokkia tehtaalla.
Älvsbyhus AB on Ruotsin suurin pientalovalmistaja. Yritys toimittaa taloja Suomeen, Ruotsiin ja Norjaan. Kauhajoen tehdas on toimittanut yli 3000 taloa vuodesta 2005 lähtien.
Suomi kavensi turvapaikanhakijan oikeutta saada ilmaista oikeusapua
Turvapaikanhakijat saavat tästä päivästä lähtien maksuttoman oikeusavustajan turvapaikkapuhutteluun ainoastaan painavista syistä tai jos turvapaikanhakija on yksin tullut alaikäinen. Ilmaista oikeusapua rajataan, koska eduskunta hyväksyi kesällä ulkomaalaislain muutoksen.
Kansainvälistä suojelua koskevien asioiden käsittelyä koskeva [laki on tullut voimaan tänään torstaina](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2016/08/turvapaikkavalitustentuomioistuinkasittelyanopeutetaan-myosoikeusavunsaamiseenmuutoksia.html). Lakimuutoksella on pyritty siihen, että kansaivälistä suojelua koskevat valitusasiat käsitellään aiempaa sujuvammin.
Lakimuutos muuttaa turvapaikanhakijoiden oikeutta saada ilmaista oikeusapua turvapaikkapuhuttelun aikana. Tästä päivästä lähtien oikeusapuun kuuluu avustajan läsnäolo turvapaikkapuhuttelussa vain, jos sille on erityisen painavat syyt tai kyseessä on ilman huoltajaa maassa oleva alle 18-vuotias turvapaikanhakija. Oikeusaputoimisto arvioi jälkikäteen milloin avustajan läsnäololle on ollut painavia syitä.
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakija saa avustajan mukaan turvapaikkapuhutteluun jatkossa aina, mutta siitä voi joutua maksamaan.
Suomi eri linjoilla Euroopan komission kanssa
Euroopan komissio on ehdottanut, turvapaikanhakijoiden oikeutta ilmaiseen oikeusapuun laajennettaisiin koskemaan koko turvapaikkaprosessia. Näin Suomessa tehtiin vielä elokuun loppuun saakka.
Suomen hallitus vastustaa komission kantaa.
Ajo-opetus siirtymässä simulaattoreihin – kokeilussa jopa puolet ajotunneista kurvaillaan virtuaaliliikenteessä
Autokoulun oppilasta ei välttämättä istutetakaan ensimmäisellä ajotunnilla auton ratin taakse vaan ajosimulaattoriin. Virtuaaliliikenteen etuina ovat kuskille paineeton ympäristö, sekä rauha opetella yksi asia kerrallaan. Aitoa ajotuntumaa ei kuitenkaan simulaattorilla yritetäkään korvata, vaan sillä hankitaan päätuntuma.
Autokoululainen ei lähde liikenteen sekaan enää kylmiltään, vaan sopivaa tuntuma liikenteeseen voi hakea ensin turvallisesti ajosimulaattorilla. Aika ja teknologia ovat nyt kypsiä muutokseen, sillä ajo-opetuksen simulaattoreista on puhuttu toistakymmentä vuotta.
– Simulaattorit tulivat ajo-opetukseen mukaan kymmenkunta vuotta sitten, ensin pimeänajossa. Tämä on jo levinnyt aika hyvin ympäri Suomen eri autokouluihin, sanoo Hämeen ammatti-instituutin liikenneopetuskeskuksen koulutuspäällikkö Pekka Ahlgren.
Ajo-opetuksen osittainen suorittaminen ajosimulaattoreilla onkin ottamassa jalansijaa perinteisen ajo-opetuksen rinnalle.
– Toimintamallina simulaattoriopetus on tehokkaampi ja ympäristöystävällisempi. Esimerkiksi risteysajon opetus tapahtuu tässä ja nyt, eikä luonnollisessa ympäristössä kuluviin siirtymiin mene aikaa, sanoo Ahlgren.
Simulaattorilla harjoitellaan tilanne kerrallaan
Ajo-opetuksen perusvaiheen simulaattoriopetusta annetaan liikenneturvallisuusvirasto Trafin kesällä antamalla kokeiluluvalla nyt vain CAP-Groupin autokouluissa toukokuun 2017 loppuun saakka. Simulaattorilla annetaan ajo-opetuksesta puolet. Toinen puoli ajotunneista ajetaan tavallisen liikenteen seassa. Ilman kokeilulupaa simulaattorilla saa antaa opetusta pimeänajon lisäksi kolme tuntia.
Ajosimulaattorin yleistymistä selittävät paitsi lakimuutokset, myös simulaattoriopetuksen edut perinteiseen ajo-opetukseen verrattuna. Ensimmäisten kilometrien ajo simulaattorilla on oppilaan kannalta rennompi vaihtoehto. Opittavat asiat voi opetella ja sisäistää yksitellen, eikä mukana ole muun liikenteen tuomaa painetta.
Virtuaaliympäristössä voidaan poistaa vaikka kaikki muu liikenne siksi aikaa, kun opetellaan esimerkiksi kiertoliittymiä tai yksisuuntaisia katuja, sanoo toimitusjohtaja Pekka Kari autokouluketju Cap-Groupista.
– Voi olla, että autokoulun aikana et pääse kertaakaan kokeilemaan oikeaa ohitusta normaaliliikenteen mukana. Mutta simulaattorilla voidaan rakentaa kunkin oppilaan mukaan omat liikennejärjestelyt, sanoo Kari.
Vastaavasti virtuaaliympäristöön voidaan lisätä myös jalankulkijoita ja muuta liikennettä. Näin saadaan tasavertainen oppimisympäristö huolimatta siitä, opetteleeko ajamaan autoa suuressa kaupungissa vai pienessä pitäjässä.
Toisin kuin oikeassa elämässä, virtuaalimaailmassa erilaisiin tilanteisiin voidaan myös palata, ja sattuneita tilanteita voidaan kerrata. Samasta ajotilanteesta tai liikennejärjestelystä voidaan tehdä lukuisia erilaisia versioita.
– Oppimisen tehokkuus on yksi isoimmista asioista, sanoo Kari.
Ajosimulaattorilla opettelu on intensiivisempää kuin opetusautolla ajo. Tilanteita harjoitellaan tiiviiseen tahtiin, mikä vaatii myös oppilaalta enemmän. Tämä pitää ottaa opetustilanteessa huomioon.
– Tällainen opetus on helposti oppilaalle raskaampaa perinteiseen opetukseen verrattuna, sanoo Hämeen ammatti-instituutin liikenneopetuskeskuksen koulutuspäällikkö Pekka Ahlgren.
Ajo-opettajien koulutusvaiheessa simulaatiopedagogiikka onkin ollut mukana jo useamman vuoden ajan.
”Taitava kuljettaja selviää siitä, mihin fiksu kuljettaja ei koskaan edes joudu”
Suomen Autokoululiitosta erityisasiantuntija Rami Lamminen sanoo, että digitalisaation keskellä on syytä pitää mielessä myös itse oppilaat.
– Autokouluun tullaan erilaisilla valmiuksilla. Siinä missä toinen on ajanut monta vuotta mopoautoa, toinen taas ei omaa kokemusta lainkaan. Erilaisten oppijoiden tunnistaminen kysyykin liikenneopettajilta ammattitaitoa. Toinen tarvitsee tukea enemmän kuin toinen, sanoo Lamminen.
Simulaattori antaa päätuntuman ajamiseen ja autossa annettu ajo-opetus puolestaan sen tärkeän perstuntuman.
Oppilas ei saa pelkästään simulaattorilla ajamalla todellista tuntumaa autoon ja autoiluun, vaan oppiminen tapahtuu käytännön ja teorian välimaastossa. Liukkaan kelin ajo-opetuksessa käytetäänkin sekä virtuaaliopetusta että myös oikeaa rataharjoittelua.
– Radalla harjoitellaan luiston oikaisua ja simulaattorissa taas harjoitellaan sitä, kuinka tällaiset tilanteet voidaan ehkäistä. Vanha sanonta kuuluukin, että taitava kuljettaja selviää siitä, mihin fiksu kuljettaja ei koskaan edes joudu, sanoo Pekka Kari.
Vaikka virtuaalimaailmassa voidaan räätälöidä lähes kaikki oppilaan toiveen ja tarpeen mukaan, ei se kuitenkaan korvaa kokonaan oikeaa ajoa, Kari muistuttaa.
– Tällä ei ole tarkoituskaan korvata oikeaa ajo-opetusta, vaan täydentää oppimista. Simulaattori antaa päätuntuman ajamiseen ja autossa annettu ajo-opetus puolestaan sen tärkeän perstuntuman.
Ajokortti halvemmalla?
Ajokortin kustannukset ovat kivunneet varsin [korkeiksi](http://www.autokouluhinnat.fi/). Laskeeko simulaattoriopetus ajokortin hintaa? Ainakin onnistumistakuun kokeiluautokouluketju lupaa.
– Meidän listahinnasta tulee saamaan simulaattoriopetuksessa kahdenkymmenen prosentin alennuksen. Jos oppilas reputtaa ajokokeessa ensimmäisen kerran, niin lisäajotunnit menee meidän piikkiin, lupaa Pekka Kari.
Polttoainekuluista syntyvä säästö autokouluille ei ole yhtä merkittävä kuin säästö palkkamenoissa. Noin puolet autokoulujen kuluista menee henkilökunnan palkkoihin. Simulaattoriopetuksen valvontaa voidaan keskittää, mikä mahdollistaa säästöjä. Tämä saattaa näkyä siis myös oppilaan maksaman hinnan laskuna. Lopulta kuluttaja päättää, ajaako korttinsa perinteisesti vai simulaattorin avulla.
– Isommilla autokouluketjuilla on eri tilanne kuin yksittäisillä yrittäjillä. Jos yksi opettaja pystyy valvomaan monta suoritusta yhtä aikaa vaikkapa etänä, näkyy se helpommin myös hinnassa, sanoo Kristiina Anunti Suomen Autokoululiitosta.
Lopulliset vaikutukset ajokortin hintaan selviävät vasta myöhemmin, kun kokeilukausi on ohi. Ala odottaa nyt mahdollisia lakimuutoksia. Liikennekaari-työryhmä kokoontuu ensi vuonna, ja silloin myös autokoulualalla voi tulla muutoksia.
Miten kesä vaikuttaa liikkumiseesi? Vastaa kyselyymme!
Oletko sinä kesällä taipuvainen lekottelemaan vai herääkö sisäinen duracell-pupusi lomalla? Läskimyytinmurtaja Jenny Lehtinen haluaa tietää, miten loma-ajan lisääntynyt vapaa-aika vaikuttaa liikkumisintoon. Jenny itse hieman[lörpähti lomalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/laiskottiko-sinuakin-kesalla-jenny-lehtinen-palaa-kuntosalille-lotkoloman) - kuinka sinulle yleensä käy?
Vastauksia kerätään pe 9.9. klo 12 saakka. Sitten katsotaan tulos!
Ruotsin poliisin suuroperaatio paljasti poikkeuksellisen salakaatojutun: epäiltynä lääninhallituksen luottamusmies
Viittä pohjoisruotsalaista miestä epäillään kolmen karhun ja ahman laittomasta tappamisesta. Metsästysrikos paljastui suureellisen poliisioperaation tuloksena, johon otti osaa kymmeniä poliiseja keskiviikkona.
Pohjois-Ruotsissa poliisi on paljastanut laajan metsästysrikosepäilyn, jossa pidätettynä on viisi miestä eri puolilta Norrbottenia. Yksi epäillyistä on lääninhallituksen luottamusmies, joka on työskennellyt muun muassa petoasioiden parissa.
Poliisi teki Norrbottenin ja Västerbottenin alueella ison iskun epäiltyjen kiinnisaamiseksi. Muun muassa helikoptereilla tapahtuneeseen operaatioon otti osaa 45 poliisia. Lisäksi epäiltyjen asuntoihin tehtiin kotietsintöjä keskiviikon aikana, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Viittä miestä epäillään laittomasta karhu- ja ahmajahdista. Miehiä epäillään kaikkiaan kolmesta suurpedon tappamisesta, mutta syyttäjä pitää mahdollisena, että laittomia kaatoja olisi useampiakin.
Kaby jättää PS Kemin ja siirtyy Crawley Towniin
Aliu "Kaby" Djalo saapui PS Kemiin kesällä 2015 ja oli nostamassa joukkuetta pääsarjaan. Miehen matka vie nyt Suomesta Englannin neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Crawley Townin riveihin.
PS Kemissä 17 liigaottelua pelannut Aliu ”Kaby” Djalo siirtyy Englantiin. Kabyn uusi seura on kakkosliigassa pelaava Crawley Town FC. Kabyn sopimus on 2+1 -vuotinen.
Keskikentällä viihtyvä Kaby murtautui PS Kemissä pelatessaan Guinea-Bissaun maajoukkueeseen, jossa hän on tällä kaudella pelannut kolme maaottelua. Boavistan kasvatti Kabylla on tilillään juniorimaaotteluja Portugalin paidassa.
Yhteensä otteluita Kemissä Kabylle kertyi 50 ja niissä hän teki neljä maalia.
Mies joka ampui Liberty Valancen
Suuri lännenklassikko miehestä, joka alkaa painetun sanan voimalla vastustaa pikkukaupunkia terrorisoivia rikollisia.
"Kun totuus ja legenda törmäävät yhteen, lehteen painetaan legenda." James Stewart esittää amerikkalaista valtiomiestä, joka matkalla vanhan ystävän hautajaisiin muistelee lehtimiehelle neljännesvuosisadan takaisia tapahtumia. Ihanteikas nuori Ransom Stoddard saapui silloin pieneen lännen kaupunkiin toimittamaan sanomalehteä ja joutui tekemisiin Lee Marvinin esittämän pelätyn murhamiehen kanssa. Apunaan hänellä oli paikallinen karjatilallinen, vakaa lännenmies (John Wayne).
John Fordin vuonna 1962 ohjaama mustavalkoinen lännenklassikko ei maalaile technicolor-maisemia vaan kertoo sen sijaan vertauskuvallisen tarinan lain ja sivistyksen tulosta villiin länteen.
Mies joka ampui Liberty Valancen (The Man Who Shot Liberty Valance, USA 1962) O: John Ford. N: James Stewart, John Wayne, Vera Miles, Lee Marvin.
Levottomuuksia Gabonissa: Yli 200 pidätetty ryöstelystä
Gabonissa on puhjennut väkivaltaisuuksia kiisteltyjen presidentinvaalien jälkeen. Oppositio on kiistänyt istuvan presidentin Ali Bongo Ondimban voiton.
Keskiafrikkalaisen Gabonin pääkaupungissa Librevillessä on puhjennut mellakoita. Ihmiset mellakoivat ainakin yhdessä Librevillen lähiössä. He vastustavat presidentti Ali Bongo Ondimbaa.
Kaduilla on ollut tuhansia ihmisiä. Mellakoitsijat sytyttivät maan parlamenttirakennuksen tuleen. Myös autoja on poltettu kaduilla.
[Oppositio on kiistänyt hänen voittonsa presidentinvaalissa](http://yle.fi/uutiset/gabonissa_poliisi_rynnakoi_opposition_paamajaan/9136294). Oppositiojohtaja Jean Ping sanoo voittaneensa presidentinvaalit ja vaatii kansainvälistä apua väestön suojelemiseksi.
Yli 200 ihmistä on pidätetty ryöstelystä, kertoo poliisi. Ryöstely kuitenkin jatkuu kaupungin köyhimmillä alueilla.
EU on vedonnut presidenttikiistan osapuoliin, että nämä välttäisivät väkivallan käyttöä.
“Aikuiset ihmiset eivät viiltele itseään. Se on säälittävää.”
“Aikuiset ihmiset eivät viiltele itseään. Se on säälittävää!”
Näin ajatteli Mari  18-vuotiaana ja viilsi kuitenkin. Viiltely ei jäänyt nuoruuden kuohuihin, vaan hän jatkoi sitä vielä vuosia ensimmäisen kokeilun jälkeen. Marin tarina on yksi taustakertomuksista helsinkiläisen Musiikkiteatteri Kapsäkin Seepranainen-esityksessä. Miksi aikuinen nainen viiltää itseään?
Muutin omaan asuntooni 18-vuotiaana ja silloin viilsin vasempaan ranteeseeni ensimmäistä kertaa kunnon vekit. Olin kokenut elämässäni rankkoja asioita ja ollut aina vahva ja reipas tyttö. Sitten en vaan enää jaksanut omaa elämääni. Olin miettinyt viiltämistä jo aiemminkin, mutta en ollut uskaltanut, koska asuin kotona ja ajattelin että äitini näkee jäljet.
Heti ensimmäinen kerta helpotti tuskaista oloani. Erityisesti veren näkeminen.
Heti ensimmäinen kerta helpotti tuskaista oloani. Erityisesti veren näkeminen. Niinhän sitä sanotaan, että päästetään paha veri pois. Viilto oli näkyvällä paikalla ja jouduin heti selittelemään siteitä käsissäni, kun  lähdin isän kanssa töihin pariksi päiväksi. Selitin, että olin nukkuessani pyörinyt ja sängyn vieressä ollut vesilasi oli mennyt rikki ja viiltänyt ranteeseeni.
Se oli ainut kerta, kun viilsin niin näkyvälle paikalle. Ymmärsin heti, että jos tätä aikoo harrastaa, niin pitää viiltää sellaiseen paikkaan, ettei se näy. Usein nuoret viiltävät näkyville paikoille, jotta heidän hätähuutonsa huomattaisiin. Minä nimenomaan halusin peittää viiltelyni.
Nuoruusvuosien jälkeen muutin pieneltä paikkakunnalta pääkaupunkiseudulle, ja sen jälkeen elämässäni alkoi parempi jakso, enkä juurikaan viillellyt itseäni. Sitten ryhdyin ihmissuhteeseen, joka oli todella hankala ja aloin viillellä taas. Mies jopa kannusti siihen sanoen: “Ei sinua kukaan tarvitse.”
Saimme kaksi lasta ja lasten myötä viiltely väheni, kun jouduin ottamaan vastuuta toisesta ihmisestä. Ajattelin, että miten voin olla niin tyhmä. Ei kukaan äiti viillä itseään. Vaikea parisuhde päättyi lopulta eroon ja sen myötä viilsin aina välillä helpottaakseni pahaa oloani.
Miten voin olla niin tyhmä. Ei kukaan äiti viillä itseään.
Tämän vuoden alussa tuli vielä yksi tilanne, jolloin olin yksin kotona ja minua v****i kaikki. Olin riidellyt ex-miehen kanssa. Minulla ei ole teräviä veitsiä kotonani, joten yritin viiltää itseäni tylsällä veitsellä, mutta se jäi onneksi säälittäväksi yritykseksi. Tuli vahva tunne, että miksi taas. Ei enää tätä.
Tuli vahva tunne, että miksi taas. Ei enää tätä.
Minua olisi ehkä auttanut, jos olisin pystynyt keskittymään musiikin tekemiseen nuorempana, mutta minulla ei ollut oikein taloudellisia mahdollisuuksia mennä soittotunneille. Se voisi olla pelastus esimerkiksi 13-vuotiaalle nuorelle, että saisi vaan vaikka paukuttaa kolme neljä tuntia rumpuja päivässä ja purkaa ahdistusta sillä tavalla. Tai vaan kuunnella täysiä sellaista musiikkia, josta pitää.
Toiset saavat apua vertaisryhmistä, mutta minä en ole kokenut tarvetta mennä sellaisiin. Enemmän minua ovat auttaneet kahdenkeskiset keskustelut luotettavan henkilön kanssa. Tapasin jokin aika sitten ihmisen, jolla oli vielä rankempia kokemuksia viiltelystä kuin minulla. Keskustelu hänen kanssaan on helpottanut paljon. On hienoa, että voi kertoa näistä asioista ihmiselle, joka oikeasti ymmärtää. Ihmisethän usein sanovat, että “kyllä minä ymmärrän”. Mutta eivät ihmiset ymmärrä, jos he eivät itse ole kokeneet tällaisia asioita.
Itsekin ajattelen aina välillä, että viiltely on säälittävää ja aikuiset ihmiset eivät vaan tee niin.
Viiltäminen mielletään usein nuorten ongelmaksi. Ihmisten on vaikea ymmärtää miksi 30-vuotias nainen, jolla on lapsia, viiltää itseään. Itsekin ajattelen aina välillä, että viiltely on säälittävää ja aikuiset ihmiset eivät vaan tee niin. Mutta ei säälittely auta mitään.
Olisi tärkeää, että viiltelystä voisi keskustella avoimemmin. Että häpeän leima viiltelystä vähenisi. Kaiken kaikkiaan tuomitseva ennakkoasenne pitäisi saada pois. Nuoren ei pitäisi pelätä, että jos hän kertoo viiltelystä jollekin, niin heti soitetaan lastensuojeluviranomaisille.
Enää en koe häpeää. Miksi kenenkään pitäisi hävetä sitä, että on joskus ollut tosi paha olo?
[Musiikkiteatteri Kapsäkki: Seepranainen 8.9. - 22.9.2016](http://www.kapsakki.fi/seepranainen)
Hallituspuolueet keskustelivat  rasismikohusta – johtopäätöksiä ei kerrota
Hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat tänään puineet rasistisista kommenteista kesällä noussutta kohua. Ryhmänjohtajat eivät kerro keskustelujen sisältöä julkisuuteen.
Perussuomalaisten rasistissävyiset kirjoitukset saivat kesällä hallituskumppanit kuohahtamaan.
Varsinkin perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtajan Sebastian Tynkkysen ja kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen sanomiset saivat keskustan ja kokoomuksen vaatimaan rajoja sille, minkälaista keskustelua hallituspuolueet voivat sallia.
Keskustapuolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoi kutsuvansa kollegansa hallituspuolueista keskustelemaan sopivuuden rajoista alkusyksystä.
Asia on ollut esillä tänään ryhmänjohtajien tapaamisessa. Kaikkosen mukaan asialistalla oli kymmenkunta aihetta ja rasistiset kommentit olivat niistä yksi.
Kaikkonen ei halua kertoa keskustelun sisällöstä julkisuuteen. Hänen mukaansa kyseessä oli ryhmänjohtajien keskinäinen keskustelu.
Myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho vetoaa keskustelujen luottamuksellisuuteen. Terho ei myöskään kerro jäikö häneltä keskustelusta vietävää omalle ryhmälleen.
– Sekin on meidän ryhmän sisäinen asia mitä keskusteluja me käymme, Terho kuittaa.
Sveitsiläisviranomaiset tutkivat lahjusvyyhtiä - Beckenbauer epäiltyjen listalla 
Tutkimukset koskevat vuoden 2006 jalkapallon MM-kisaisännyyttä. 
Sveitsin viranomaiset ovat kertoneet alkaneensa tutkia lahjusvyyhtiä, jossa epäillään olleen osallisena jalkapallolegenda Franz Beckenbauer. Asiasta uutisoi [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-37246543). 
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA alkoi tutkia maaliskuussa kuutta miestä, ja heidän osallisuuttaan Saksalle myönnettyihin jalkapallon MM-kisoihin vuonna 2006. Beckenbauer oli Saksan hakuprosessin vastuutaho. 
Beckenbauer on kiistänyt korruptiosyytteet. Hän sanoi viime lokakuussa tehneensä virheen hakuprosessin aikana, mutta kiisti väitteet siitä, että äänet olisi ostettu. 
10-vuotias tyttö on jäänyt auton alle Lappeenrannassa
Poliisin mukaan onnettomudessa olivat osallisena vuonna 2005 syntynyt tyttö ja henkilöauto.
10-vuotias tyttö on jäänyt auton alle Lappeenrannan keskustan liepeillä torstaina iltapäivällä.
Poliisin mukaan Hietalankadun ja Savonkadun risteyksessä sattuneessa onnettomuudessa ovat olleet osallisena tyttö ja henkilöauto.
Tytön tilasta ei ole vielä tarkempaa tietoa, mutta poliisin mukaan hän oli valittanut turman jälkeen polviaan.
Poliisi ei myöskään osannut vielä kertoa tarkemmin, miten onnettomuus oli sattunut.
Onnettomuus sattui hieman ennen kello 14.30.
JHL syyttää Poria laittomista päätöksistä – kaupunki kiistää
Ammattijärjestö JHL vaatii Poria perumaan teknisen toimen töiden ulkoistuksia. Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että ulkoistuksissa ei ole mitään laitonta.
Ammattijärjestö JHL vaatii Poria perumaan jo päätetyt töiden ulkoistukset. Pori on päättänyt kilpailuttaa Meri-Porin paloaseman, Länsi-Porin koulun ja Lavian koulumuutosten urakat.
JHL pitää päätöksiä työsopimuslain vastaisina, koska kaupunki on lomauttamassa henkilökuntaa. Pori lomauttaa loppuvuonna ison osan henkilökunnastaan kolmeksi viikoksi säästöjen saamiseksi.
Pori: Ei laittomuutta
Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi sanoo, että urakoita ei peruta, koska ne on kaupungin kannalta järkevä ulkoistaa.
– Laviaan ei ole järkevää lähettää työtekijöitä Porista, koska matkaan kuluu tunti suuntaansa. Meri-Porin osalta meillä ei ole riittävää ammattitaitoa elementtirakentamisesta. Länsi-Porin urakan järjestelyjä vielä harkitaan, Kotiniemi sanoo.
Kotiniemi muistuttaa, että valitusaika teknisen lautakunnan tekemästä päätöksestä on jo kulunut. Osa urakoista alkaa tänä vuonna ja osa ensi vuonna.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus puolestaan sanoo, että lomautukset eivät estä töiden ostamista ulkopuolisilta yrityksiltä. Hänen mukaansa päätöksessä ei ole mitään laitonta.
Raunela arvostelee Huhtasta
JHL:n pääluottamusmies, SDP:n kaupunginvaltuutettu Tommi Raunela arvostelee voimakkaasti myös kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Tapio Huhtasen lausuntoja töiden ulkoistamisesta.
Huhtanen totesi [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/keskustan_huhtanen_porin_pitaisi_harkita_palvelujen_ulkoistamista/9135361), että Porin pitäisi harkita ei-lakisääteisten töiden ulkoistuksia esimerkiksi teknisessä palvelukeskuksessa.
Raunela korostaa, että Pori on lisännyt ostopalveluiden määrää viime vuosina jatkuvasti. Hänen mielestään ulkoistukset ovat johtaneet kulujen kasvuun.
Huhtanen sanoo, että ulkoistuksia voidaan pohtia, jotta kaupunki pystyy saavuttamaan ensi vuodeksi tarvittavia säästöjä.
Musta lista
Yhdysvaltojen 1950-luvun kommunistivainoista kertova draamakomedia, jossa mies lainaa nimeään mustalle listalle joutuneelle käsikirjoittajalle.
Amerikkalaisen kommunistijahdin kiivaimpaan aikaan 1940-luvun lopulta lähtien vasemmistolaisiksi epäillyt ja muuten vain liberaalit elokuvantekijät pistettiin epäviralliselle “mustalle listalle”, jolle joutuneet eivät enää saaneet töitä elokuvateollisuuden parista. Kuuluisimpia mustan listan uhreja olivat Joseph Losey, Edward Dmytryk ja Dalton Trumbo, jonka elämästä valmistui taannoin uusi hieno elokuva.
Kaikkiaan listalle joutui kolmisensataa viihdeteollisuuden henkilöä. Loseyn tavoin jotkut siirtyivät Eurooppaan jatkaakseen elokuvien tekemistä. Osa taas Trumbon tavoin jatkoi työntekoa salanimellä tai käyttämällä jonkun tuttavan nimeä julkisivuna. Dmytryk joutui vankilaan ja siirtyi sitten Englantiin mutta palattuaan Yhdysvaltoihin ja nimettyään tuntemiaan kommunisteja pystyi sitten jatkamaan elokuvantekoa suhteellisen normaalisti.
Martin Rittin ohjaama elokuva Musta lista (The Front, 1976) kertoo tähän tilanteeseen joutuneiden ihmisten hankalista vaihtoehdoista. Woody Allenin esittämä newyorkilaisen ravintolan kassanhoitaja Howard Prince alkaa vanhan koulutoverinsa pyynnöstä toimia kolmen mustalle listalle joutuneen käsikirjoittajan kulissina. He julkaisevat tekstinsä Princen nimissä mutta samalla tekevät Princestä kuuluisuuden, joka joutuu sitten itse kommunistiepäilyjen ja kuulustelujen kohteeksi.
Musta lista on rehellinen mutta myös hauska elokuva tuon vainoharhaisen aikakauden mielettömyyksistä. Elokuva ei saarnaa tai syyttele sormella osoittaen, ja sen rehellistä näkökulmaa voi pitää jopa yllättävän lempeänä, kun muistetaan, että ohjaaja Martin Ritt, käsikirjoittaja Walter Bernstein ja näyttelijöistä  Zero Mostel, Herschel Bernardi, Lloyd Gough ja Joshua Shelley olivat kaikki aikoinaan mustalla listalla.
Musta lista on muuten yksi ani harvoista elokuvista, joissa Woody Allen esiintyy “vain” näyttelijänä eli ei ole itse ohjannut tai kirjoittanut kyseistä elokuvaa.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Elokuva on nähty Teeman sananvapausviikolla syksyllä 2015 osana [Teemalauantaita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/hollywoodin-mustalla-listalla-teemalauantai-2410).
Musta lista (The Front), USA 1976. O: Martin Ritt. N: Woody Allen, Zero Mostel
Varastetut ihmiset
1950-luvun paranoidin tieteiselokuvan suuri klassikko kalifornialaisesta pikkukaupungista, jonka lääkäri alkaa kummastella monen asukkaan outoa käytöstä.
Varastetut ihmiset (Invasion of the Body Snatchers, USA 1956) on tieteisjännärien tunnetuimpia ja parhaimpia edustajia lajityypin kultaiselta 1950-luvulta. Elokuva kertoo lääkäristä, joka palaa työmatkalta kotikaupunkiinsa ja huomaa tuttujen ihmisten käyttäytyvän oudosti. Eikä hän ole ainoa, sillä monet muutkin sanovat tuttavien tai perheenjäsenten olevan kuin eri ihmisiä. Entisen tyttöystävänsä kanssa lääkäri alkaa vähitellen päästä selville karmivista salaisuuksista kummallisuuksiien takana.
Elokuvan ohjasi Don Siegel, jonka pitkä ura tuotti merkkiteoksia erityisesti rikoselokuvan parissa, aina 40-luvun noirista 70-luvun Likaiseen Harryyn. Varastetut ihmiset on Siegelin suurimpia klassikkoja huolimatta tuotantoyhtiön tekemistä muutoksista. Esimerkiksi alkuun ja loppuun lisättiin poliisiasemalla tapahtuvat kohtaukset, vaikka Siegel itse olisi halunnut päättää elokuvan paljon tehokkaammin päähenkilön huutoon ”You’re next!”
Varastetut ihmiset on jännittävä elokuva myös siksi, että sitä on luettu aivan eri tavoin katsojan omien tuntemuksien mukaan. Monet ovat nähneet sen tulkintana 50-luvun vainoharhaisesta mccarthyismista, toiset taas nimenomaan vertauskuvana kommunistisesta vallankaappauksesta tai siitä kuinka totalitarismi muuttaa yksilöt massaksi jättämällä ihmisille älyn ja muistot mutta viemällä tunteet ja kyvyn välittää muista ihmisistä. Vieläpä Varastetut ihmiset on nähty kuvauksena modernin kaupunkielämän vieraantuneisuudesta, joka tekee ihmisistä tunteettomia ja välinpitämättömiä, pelkkiä ihmisten kuoria.
Kaikkia tulkintoja voidaan pitää oikeina, ja niinpä kun Varastetut ihmiset on filmattu peräti kolme kertaa uudelleen aina uudelle sukupolvelle (vuosina 1978, 1993 ja 2007 ohjaajinaan Philip Kaufman, Abel Ferrara ja Oliver Hirschbiegel), kukin versio on löytänyt tarinasta juuri omaan tekoaikaan sopivaa tematiikkaa.
Siegelin alkuperäisversion tekijät ovat yleensä sanoneet, etteivät he ajatelleet poliittisia allegorioita vaan halusivat vain tehdä mahdollisimman pelottavan jännärin. Niinpä elokuvaan rakennettiin taitavasti paranoian ja salaisen vallankaappauksen teema, joka soveltuu niin monille tulkinnoille. Normaalin elämän yksityiskohdat alkavat saada uusia ja outoja merkityksiä kunnes tuttu ja turvallinen esivaltaa myöten muuttuu vieraaksi, pelottavaksi ja vaaralliseksi, ja läheisimmätkin ihmiset kääntyvät yksi kerrallaan vihollisiksi. Varastetuissa ihmisissä onkin yksi elokuvahistorian surullisimpia suudelmia.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Varastetut ihmiset (Invasion of the Body Snatchers), USA 1956. O: Don Siegel. N: Kevin McCarthy, Dana Wynter
Nuasjärven pohjakartta valmistumassa – ei kerro Terrafamen purkuputken vaikutuksia
Geologian tutkimuskeskuksen kaikuluotaukset kertovat, mihin kohtaan Nuasjärvessä kiintoainekset jäävät makaamaan ja missä virtaus vie ne mennessään. Järvi kuitenkin muuttuu koko ajan, joten kartan tiedot eivät välttämättä päde esimerkiksi 10 vuoden kuluttua.
[Geologian tutkimuskeskuksessa](http://www.gtk.fi/) analysoidaan parhaillaan kesällä kerättyjä kaikuluotaustietoja Sotkamon Nuasjärvestä. Työ jalostuu pohjakartaksi vuoden loppuun mennessä, sanoo erikoistutkija Jari Mäkinen.
– Kartasta selviää, minne kiintoaines oikein kertyy ja missä virtaukset vievät ne mukanaan.
Mäkisen mukaan kartasta on turha odottaa vastausta siihen, onko Terrafamen purkuputki haitallinen vai ei.
– Kaikuluotausten yhteydessä ei ole otettu lainkaan näytteitä pohjasta. Näemme, minne tulee kerroksia ja minne ei. Käytännössä kartasta siis voi päätellä, minne purkuputkea ei kannattaisi rakentaa.
Roskaa tulee monesta lähteestä
Nuasjärven kaikuluotauksissa näkyy historia, tuumailee Mäkinen.
– Kaikissa järvissä pohjakerrostumat kertovat, miten paljon erilaisia kiintoaineksia järviin oikein kertyy. Esimerkiksi Nuasjärvessä luotain löysi uppotukkeja uittojen jäljiltä. Vielä 1980-luvulla ilmavirrat toivat Euroopasta liikenteen rikki- ja muita päästöjä järviin.
Mäkisen mukaan pohjatieto ei kuitenkaan ole pysyvää.
– Esimerkiksi Nuasjärvestä löytyy alueita, joissa aiemmin virtaava paikka on muuttunut kiintoaineksia kerääväksi kohdaksi ja vastaavasti jossain maanneet kiintoaineet ovat lähteneet liikkeelle. Järvet muuttuvat koko ajan, joten karttaakin pitää päivittää.
Vastaava tutkimus on tehty yli kymmenessä järvessä.
Kiistelty jätevesisääntely vihdoin eduskunnan käsittelyyn – mökkiläisiä ärsyttänyt 100 metrin sääntö pysyy
"Toivon, että ratkaisu koetaan maalaisjärkeen istuvaksi", toteaa maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.). 
Hallitus on antanut eduskunnalle lakiesityksen lievennyksistä haja-asutuksen jätevesiä koskevaan sääntelyyn.  Lakiehdotuksen mukaan kiinteistöjen jätevesijärjestelmä tulisi pääsääntöisesti kunnostaa määrättyjen remonttien yhteydessä. Määräaikaan sidottu olisi ainoastaan vesistön tai meren läheisyydessä tai pohjavesialueella olevan kiinteistön jätevesijärjestelmän kunnostus.
– Uudistuksen tavoitteena on kohtuullistaa jätevesisääntelyä. Herkillä alueilla on edettävä nopeasti, mutta etäämpänä vesistä luovutaan määräaikaan sidotusta remontista. Toivon, että ratkaisu koetaan maalaisjärkeen istuvaksi, toteaa maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.). 
Esityksen mukaan jätevesijärjestelmä pitäisi kunnostaa perustason puhdistusvaatimuksen mukaiseksi vasta silloin, kun kiinteistöllä tehdään tiettyjä remontteja. Tämä koskee kiinteistöjä, jotka sijaitsevat yli 100 metrin päässä vesistöstä tai merestä ja jotka eivät sijaitse vedenhankintakäytössä olevalla tai siihen soveltuvalla pohjavesialueella.
Jätevesijärjestelmän kunnostamista edellyttäviä remontteja olisivat muun muassa vesikäymälän rakentaminen, talousjätevesijärjestelmän uusiminen tai rakennuksen rakentamiseen verrattavissa oleva korjaus- ja muutostyö. Jätevesiremontin ajankohta määräytyisi näissä tilanteissa kiinteistökohtaisesti.
Ranta- ja pohjavesialueilla kolme vuotta aikaa 
Enintään 100 metriä vesistöstä tai merestä sijaitsevilla sekä vedenhankintakäytössä olevalla tai siihen soveltuvalla pohjavesialueella olevien kiinteistöjen tulisi ehdotuksen mukaan täyttää puhdistusvaatimus viimeistään 31.10.2019 mennessä. Tämä ns. 100 metrin sääntö koskee pääasiassa rantamökin omistavia kesämökkiläisiä. Sääntö on herättänyt närää mökkiläisten keskuudessa, mutta se siis on mukana myös lopullisessa lakiesityksessä. 
Kunnan viranomainen voisi edelleen myöntää kiinteistökohtaisen poikkeuksen määräajan noudattamisesta, jos jätevesien määrä on huomattavan vähäinen tai kustannukset muodostuisivat kohtuuttomiksi. Nykyisen sääntelyn mukaan poikkeus voidaan myöntää ainoastaan, mikäli molemmat kriteerit täyttyvät: kustannusten on oltava kohtuuttomia ja jätevesien määrän vähäinen.
Huussi ja kantovesi vapauttaa yleensä velvoitteista
Kaikkien haja-asutusalueilla sijaitsevien kiinteistöjen omistajien ei tarvitse alkaa suunnitella jätevesijärjestelmänsä uusimista. Tällainen tilanne on niillä kiinteistöillä, joilla on vain kantovesi ja kuivakäymälä (huussi), jos tästä ei aiheudu pilaantumisen vaaraa.
Samoin kunnostusta ei tarvita, jos kiinteistö liitetään viemäriverkostoon tai toiminnalla on tarvittava ympäristölupa tai kiinteistöllä on jo säännökset täyttävä jätevesijärjestelmä.
Edellisessä laissa säädetty Ikävapautus on edelleen voimassa. Näin ollen järjestelmää ei tarvitse uusia, jos kyse on 9.3.2011 olemassa olleesta käyttökuntoisesta jätevesijärjestelmästä ja vakituisesti asuva kiinteistön haltija tai haltijat ovat viimeistään mainittuna päivänä täyttäneet 68 vuotta.
Kunta voi asettaa tiukempia vaatimuksia
Kunta voi ottaa huomioon paikalliset olosuhteet ja antaa ympäristönsuojelulain perustason puhdistusvaatimusta tiukempia määräyksiä. Noin 200 kunnalla on tällaisia paikallisiin ympäristöoloihin perustuvia ympäristönsuojelumääräyksiä.  Silloin kun lain vaatima puhdistusvaatimus tulee voimaan, täytyy kiinteistön omistajan ottaa huomioon myös kunnan, mahdollisesti tiukemmat puhdistustasovaatimukset.
Jos kiinteistön omistajalle myönnetään lakiperusteinen poikkeus määräajan noudattamisesta, hänen ei tarvitse erikseen hakea poikkeusta kunnan ympäristönsuojelumääräyksistä. Uudet säännökset on tarkoitus saattaa voimaan ensi vuoden alusta alkaen.
PK-35:n kapteeni Raimi: Tämä on ollut yhtä helvettiä!
Vantaalaisen Veikkausliigajoukkue PK-35:n kausi piti olla aivan jotain muuta kuin mitä se nyt on. Tällä hetkellä joukkueen pukukopista ovat pakanneet tavaransa lähes kaikki parhaat pelaajat.
PK-35:n katastrofin taustalla ovat joukkueenjohdon tulehtuneet välit ja vakavat talousongelmat. Markku Hynninen jäi seuraan pääomistajaksi ja yrittää koota palasia, kun keskenään riitaantuneet SefkiKuqi ja Pablo Couñago jättivät seuran.
Kim Raimi on yksi niistä harvoista pelaajista, jotka sinnittelevät vielä joukkueessa. Hän on pitkän linjan PK-35:n pelaaja ja kantanut edustusjoukkueen kapteenin nauhaa toista kautta.
\- Jos viime kausi oli raskas, niin kyllä tämä kausi on ollut oikeastaan helvettiä. Keskittyminen on mennyt kaikkeen muuhun kuin pelaamiseen, silloin on vaikea saada itsestään 110 % irti, tuskailee PK-35:n kapteeni Kim Raimi.
Pelaajat odottavat palkkarästejään
PK-35:n harjoituksissa lentelee hurtti huumori, siitä ammennetaan myös voimaa tukalaan tilanteeseen. Pelaajat kuittailevat toisilleen, ne jotka vanhasta kaartista ovat vielä jäljellä. Nuoremmat vasta tunnustelevat liigajoukkueen tunnelmaa. Joukkueessa pyritään pitämään motivaatio yllä,vaikka se on vaikeaa. Palkat ovat edelleen maksamatta. Yle Urheilun tietojen mukaan palkkarästejä on ainakin 1-2 kuukauden ajalta.
\- Vaikka ei ole lapsia, niin kyllä tämä on omaan siviilielämään vaikuttanut. Tämä on ollut sellaista, että juuri, kun tilanne tuntuu rauhoittuvan, niin viikon jälkeen on pamahtanut taas uusi juttu, mietiskelee Raimi Yle Urheilulle Myyrmäen stadionilla.
Lakkouhka edelleen päällä
PK-35:n pelaajat ovat uhanneet ryhtyä jopa äärimmäisiin toimenpiteisiin, jos palkkarästejä ei makseta, lakko on edelleen yksi keino päämäärän saavuttamiseksi. Kim Reiminkin kasvoista näkyy, että pelaajien mitta on täynnä, tai se on täyttynyt jo aikaa sitten.
\- Kyllä se on sillä lailla päällä vielä, meillä on vaatimukset olemassa. Se tarkoittaa yksinkertaisuudessaan sitä, että silloin ei harjoitella tai pelata. Haluamme, että asiat normalisoituvat mahdollisimman nopeasti ja päästään keskittymään loppukauteen.
Jalkapallon siirtoikkuna umpeutuu perjantaina puolelta öin. Silloin tiedetään millaisella joukkueella PK-35 pelaa Veikkausliigassa loppukauden, sillä ryhmästä on tiettävästi lähtökuopissa vielä 1-2 pelaajaa. A-juniori-käisille pelaajille on luvassa näin Veikkausliiga-kokemusta, edellisessä liigaottelussa kentällä oli kahdeksan A-junioria.
Porvaripuolueiden pulma: Onko ruotsidemokraatit rasistinen puolue vai ei?
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson ilmoitti viikonloppuna, että haluaisi muodostaa hallituksen maltillisen kokoomuksen ja kristillisdemokraattien kanssa. Se on käynnistänyt keskustelun puolueen arvoista.
Ruotsidemokraattien rasistisuus on noussut porvaripuolueiden puheenaiheeksi Ruotsissa. Mielipiteet jakautuvat.
Kristillisdemokraattien puoluejohtaja Ebba Busch Thor sanoo [Dagen-lehdessä](http://www.dagen.se/ebba-busch-thor-kd-sd-ar-inte-rasistiskt-1.772680) tänään torstaina, että ruotsidemokraatit ei ole rasistinen puolue.
Hän on päinvastaisella linjalla kuin suurimman porvaripuolueen, maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra. Tämä kutsui ruotsidemokraatteja rasisteiksi Ruotsin televisiossa sunnuntaina.
Taustalla hallitusspekulaatiot
Porvaripuolueiden asemoituminen ruotsidemokraatteihin on kiinnostavaa, sillä mikäli maltillinen kokoomus voittaisi seuraavat valtiopäivävaalit, se voisi muiden porvaripuolueiden ja ruotsidemokraattien tuella muodostaa enemmistöhallituksen.
Ebba Busch Thor ilmoittaakin Dagen-lehdessä, että hän olisi valmis istumaan hallituksessa ruotsidemokraattien tuella. Samaan pöytään hän ei puoluetta kuitenkaan ottaisi.
– Yhteistyö ruotsidemokraattien kanssa ei ole ajankohtaista meille. Mutta jos joku muu puolue valtiopäivillä tukee politiikkaamme, se on heistä kiinni. En voi olla sitä mieltä, että politiikkani olisi huonoa, kun se saa laajempaa tukea, sanoo Busch Thor Dagenissa.
Åkesson haluaisi hallitukseen
Ruotsin valtiopäiväpuolueet ovat tähän mennessä kieltäytyneet yhteistyöstä ruotsidemokraattien kanssa. Puolueen salonkikelpoisuus on kyseenalaistettu moneen kertaan. Busch Thor ei halua leimata puoluetta rasistiseksi.
– Ei, jos puhumme ruotsidemokraattien virallisesta politiikasta, mutta puolueen juuret ovat rasistisessa liikkeessä. Olen tavannut ruotsidemokraatteja, jotka ovat rasisteja, mutta on heitä muissakin puolueissa.
Keskustelu käynnistyi, kun ruotsidemokraattien puheenjohtajan [Jimmie Åkesson ilmoitti viikonloppuna](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23415489.ab), että hän haluaisi hallitukseen yhdessä maltillisen kokoomuksen ja kristillisdemokraattien kanssa. Hänen mielestään se kannattaisi mielipidemittausten valossa.
– Ainakin yhden mittauksen mukaan voisimme muodostaa enemmistöhallituksen maltillisen kokoomuksen kanssa, [Åkesson sanoi](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/blekinge/strax-talar-jimmie-akesson-i-solvesborg).
– Luonnollisinta olisi, että muodostamme keskusta-oikeistolaisen hallituksen yhdessä kristillisdemokraattien ja maltillisen kokoomuksen kanssa.
Kokoomus: Yhteistyö ei ajankohtaista
Puoluejohtaja Anna Kinberg Batra sanoi [Ruotsin televisiossa sunnuntaina](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/kinberg-batra-nobbar-akessons-invit), että hän ei haluaisi ruotsidemokraatteja hallitukseensa. Hän kertoi syiden olevan poliittisia ja totesi pitävänsä ruotsidemokraatteja rasistisena puolueena.
– Kyllä, puolue syyttää siirtolaisuutta kaikista Ruotsin ongelmista. Silloinhan se on rasistinen, se asettaa eri ryhmiä toisiaan vastaan ja lyö ihmisiin leimoja, Kinberg Batra sanoi [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23420455.ab) mukaan.
Kinberg Batra ei kuitenkaan sulkenut yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa kokonaan pois. Hän sanoi toistuvasti, ettei se ole ajankohtaista, mutta ei sanonut, ettei sitä tehtäisi koskaan.
Tutkija: Kokoomus lähentynyt ruotsidemokraatteja
Valtio-opin professorin Henrik Ekengren Oscarssonin mukaan maltillinen kokoomus on lähentynyt ruotsidemokraatteja poliittisella kartalla. Hän huomauttaa, että [sosiaaliset ja kulttuuriset arvot ovat äänestäjille yhä tärkeämpiä](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/sa-har-m-narmast-sig-sd-i-det-nya-politiska-landskapet).
Hänen mukaansa maltillinen kokoomus ja ruotsidemokraatit edustavat konservatiivisia, autoritäärisia ja nationalistisia arvoja. Vastapuolella ovat ympäristötietoiset, vaihtoehtoiset ja liberaalit globalisaation kannattajat.
Ruotsissa pidetään valtiopäivävaalit syksyllä 2018. Useiden mielipidemittausten mukaan sosiaalidemokraattien ja maltillisen kokoomuksen kannatus on samaa luokkaa.
Esimerkiksi [tutkimuslaitos Sifon elokuun mittaus](http://www.tns-sifo.se/media/594831/vb_aug2016_svd.pdf) osoittaa, että sosiaalidemokraatit saisivat 27,1 prosenttia äänistä ja kokoomus 26,3 prosenttia, mikäli vaalit pidettäisiin nyt. Kesäkuussa vastaavat luvut olivat 26,4 ja 27,4.
Ruotsidemokraatteja Sifon mittauksessa kannattaa 15,6 prosenttia ruotsalaisista ja kristillisdemokraatteja neljä prosenttia.
Rovaniemen lääkintäkopteri vihdoinkin asianmukaisiin tiloihin
FinnHemsin lääkintähelikopterille on valmistunut uusi päivystysrakennus Rovaniemen lentokentän yhteyteen. Rakennuksessa on asianmukaiset tilat muun muassa lento- ja lääkintähenkilöstön majoittumiseen ja kaluston huoltamiseen. Uusissa tiloissa henkilöstö pääsee myös suojaan Rovaniemen lentokentän melulta.
FinnHemsin henkilöstö joutui majoittumaan ja työskentelemään Rovaniemellä nelisen vuotta parakkitiloissa, joissa oli isoja puutteita etenkin meluntorjunnassa. Erityisen murhaavaa meteliä aiheuttavat Lapin lennoston suihkuhävittäjät, joiden vuoksi työntekijät joutuivat aiemmin nukkumaan kuulosuojaimien kanssa.
Nyt työntekijöillä on uudet, hiljaiset päivystystilat Rovaniemellä, sanoo toimitusjohtaja Jyri Örri. Seinätkin ovat kaksikerroksiset, ja niissä on pelkästään betonia 28 sentin paksuudelta.
– Tehtäväthän hoidetaan ihan samalla lailla kuin aikaisemmin, mutta työskentelyolosuhteet muuttuvat ihan tyystin toisenlaiseksi. Niissä tilapäisissä tiloissa, mitkä oli ihan työmaaparakeista kasattu, henkilöstö on joutunut huomattavasti venymään.
Uudessa päivystysrakennuksessa on tilat majoittumiseen ja kaluston huoltoon sekä muun muassa kuntosali. Työntekijät ovat kerrallaan töissä 48 tunnin ajan.
Örrin mukaan työntekijät ovat ottaneet uudet tilat vastaan tyytyväisinä.
– Hehän ovat tosi tyytyväisiä. Sen melun lisäksi nämä ovat muutenkin ajantasaiset toimistotilat ja sosiaalitilat, että ero aikaisempaan on kuin yöllä ja päivällä.
Poliisi: Peltipoliiseja mahtuisi teille perustellusti tuhat lisää – liikennekuolemiin iso vähennys
Liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pastersteinin mukaan kameratolppien määrän voisi tuplata. Peltipoliiseja tulee lisää Mannerheimintielle.
Poliisin mielestä nopeusvalvonnan kameratolppa mahtuisi Suomen teille helposti tuhat lisää – liikenneturvallisuussyistä.
– Tolppien määrän voisi kaksinkertaistaa nykyisestä, ynnää poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein.
Automaattisen nopeusvalvonnan kameratolppia seisoo teiden varsilla tätä nykyä 930 kappaletta.
– Suomen teille mahtuu helposti yhteensä 2 000 kameratolppaa – ja hyvin perustelluille paikoille. Liikennekuolemat vähenisivät tuhannella uudella tolpalla reilulla 10 prosentilla eli noin 30:llä kuolemantapauksella vuodessa, Pasterstein korostaa.
Yhtenä pontimena tolppatarpeelle on se, että poliisi on ostamassa 60 valvontakameraa lisää ja niiden määrä nousee vuodenvaihteen tienoilla 150:een.
– Tolppia olisi hyvä olla lisää.
Pastersteinin mielestä tärkeintä olisi saada kaupunkeihin kameratolppia, koska siellä niitä on vähän suhteessa kokonaismäärään.
Nyt pääosa peltipoliiseista seisoo valtateiden ja kantateiden varsilla. Poliisi onkin vedonnut kaupunkeihin, että nämä lähtisivät pystyttämään kameratolppia katujensa varsille.
– Kadunpitäjä eli kaupunki tienaa summan moninkertaisesti takaisin hoitokulujen säästöinä jo yhden vakavan loukkaantumisen välttämisellä.
Kameratolppia lisää Mannerheimintielle
Ainakin Helsinki ja Oulu ovat lähteneet tolpantekoon reippaasti.  Helsingillä on ennestään neljä kameratolppaa ja viides asennetaan syksyllä Mechelininkadulle. Ensi vuodelle on alustava päätös liki kymmenestä kameratolpasta. Ne sijoittuvat muun muassa Koskelantielle ja valtakunnan paraatipaikalle Mannerheimintielle. Mannerheiminteillä on entuudestaan kaksi peltipoliisia ja ensi vuonna on tarkoitus asentaa kolme lisää. Yksi niistä sijoittuu eduskuntatalon liepeille Musiikkitalon kohdalle ja kaksi muuta nousee kauemmas keskustasta, Tullinpuomista pohjoiseen.  
Oulussa ovat suunnitelmat pitkällä kuuteen risteykseen. Kahteen on jo asennettu kameratolpat.  Tampereellakin tolppia on vajaat kymmenen ja harkinnassa on uusien pystytys.
Poliisi ei itse päätä tolppien rakentamisesta, vaan kaupunkien alueilla päätösvalta kuuluu kaupungeille ja ne myös omistavat kameratolpat. Ely-keskukset taas päättävät kameratolpista valtion omistamilla yleisillä teillä.
Yhden kameratolpan kustannus töineen on noin 15 000 euroa.  Valtio ei avusta kuntia kustannuksissa, mutta ainakin Helsingin mielestä olisi syytä.
– Mielestäni valtio voisi avustaa kadunpitäjää kameratolppien rakentamisessa, koska valtio saa kameravalvonnasta rahaakin sakkotuloina, sanoo liikennesuunnittelupäällikkö Reetta Putkonen Helsingin kaupungilta.
Putkosen mukaan yksi ratkaisu olisi siirtää kameravalvontaa kunnan vastuulle, jolloin se saisi myös siitä koituvat tulot. Tampereeltakin löytyy ymmärrystä tulojen korvamerkinnälle.
– Järkevä ratkaisu voisi olla sellainen, että esimerkiksi pienet rikesakkotulot tulisivat kaupungille ja tällä rahalla kameravalvontaa voitaisiin rakentaa muun muassa koulujen liepeille tai muihin vaarallisiin kohtiin, sanoo suunnittelupäällikkö Ari Vandell Tampereen kaupungilta.
Helsinki on ajanut vuosia kameravalvonnan kunnallistamista pysäköinninvalvonnan tapaan, mutta muutos on saanut huonosti vastakaikua lainsäätäjältä.
Kameroita lisää
Varsinaiset nopeusvalvontakamerat kuuluvat poliisin omistukseen ja poliisi myös huolehtii nopeusvalvonnan käytännön toteutuksesta. Kameroita riittää tätä nykyä joka kymmenenteen tolppaan, mutta niiden paikkaa vaihdetaan koko ajan. Näin tolppa hillitsee ajonopeuksia tyhjänäkin.
Ajonopeuksien automaattivalvonnassa todennettujen huomautusten, rikesakkojen ja sakkojen määrä nousee tänä vuonna uuteen ennätykseen, noin 550 000:een. Viime vuonna niitä postitettiin 408 000.
TVO: Ydinvoimalan työtaistelut ovat laittomia – ulosmarssineita jopa yli sata
Olkiluodon ydinvoimala-alueelta on lähtenyt yli sata työntekijää ja toimihenkilöä protestina ulkoistuksille. TVO vakuuttaa, että ydinturvallisuus tai sähköntuotanto eivät kärsi.
Teollisuuden Voima pitää Olkiluodon ulosmarsseja laittomina. Ydinvoimalasta on lähtenyt merkittävä osa työntekijöistä, toimihenkilöistä ja ylemmistä toimihenkilöistä lukuunottamatta voimalan käyttöhenkilökuntaa.
Ulosmarssineita on kolminumeroinen luku.
– Ulosmarssineita on kolminumeroinen luku. Selvitämme tarkkaa lukumäärää, mutta todennäköisesti se on yli sata henkilöä. Luottamusmiehiltä saamamme tiedon mukaan työtaistelu päätyy maanantaiaamuna, TVO.n tukipalveluiden johtaja Risto Siilos sanoo.
Ulosmarssit alkoivat keskiviikkona, kun TVO kertoi ulkoistavansa yhdeksän logistiikan työntekijää Logistikas Oy:lle. Siilos sanoo, että vastaavaa työtaistelua ei ole ollut Olkiluodossa pitkään aikaan.
– Laitosyksiköiden toiminta jatkuu normaalisti ja turvallisuus varmistetaan, Siilos vakuuttaa.
Täällä on pitkään vallinnut avoimen henkilöstöpolitiikan puute.
Pääluottamusmies: Luottamus mennyt
Työntekijöiden pääluottamusmies Jani Malila sanoo, että luottamus työnantajaan on vähissä, kun ulkoistuksesta kerrottiin päivää ennen sen toteutumista.
– Täällä on pitkään vallinnut avoimen henkilöstöpolitiikan puute. Nyt liikkeenluovutuksesta kerrottiin päivää ennen sen tapahtumista. Tämä otettiin hyvin raskaasti, Malila sanoo.
Pääluottamusmiehen mukaan Olkiluodon ydinvoimaloiden työilmapiiri on heikentynyt viimevuotisten yt-neuvottelujen seurauksena.
_Klo 16:47 lisätty pääluottamusmiehen kommentit._
"Olin ihan varma, että vainaja sieltä löytyy" – naapurinsa kaivurista pelastanut Antero Lahti vetoaa huolehtimaan yksin asuvista vanhuksista
Seuratkaa vanhusten elämää, käykää katsomassa heitä ja kysymässä, mitä kuuluu. Näin kehottaa vimpeliläinen Antero Lahti, jonka huolenpidon ansiosta hänen 80-vuotias naapurinsa pelastui varmalta kuolemalta kaatuneen pienkaivurin hytistä.
Antero Lahti asuu Vimpelissä pienessä Koskelan kylässä. Torstaina Lahti palkittiin Pelastusalan Keskusjärjestön ansiomitalilla esimerkillisestä toiminnasta ja naapurin pelastamisesta kesäkuussa 2016 tapahtuneessa onnettomuudessa.
Maanantaina 6. kesäkuuta Antero Lahden 80-vuotias naapuri oli lähtenyt kotoaan pienkuormaajalla läheiselle metsäpalstalle hakemaan kivenlohkareita. Työkone kaatui paluumatkalla ja mies jäi koneen ohjaamoon jumiin.
Kadonnut naapuri
Antero Lahti alkoi kaivata puolen kilometrin päässä asuvaa naapuriaan kolmen päivän päästä torstaina.
– Puolen vuoden ajan olen käyttänyt häntä kauppareissulla, torstai on ollut se kauppapäivä. Kyseisenä torstaina aamuista soittoa ei naapurista tullut eikä naapuri vastannut myöskään puhelimeen.
Antero Lahti lähti katsomaan mikä on tilanne. Ketään ei ollut paikalla, ovi oli lukossa. Antero Lahti päätteli, että naapuri on lähtenyt jonkun muun kanssa kauppareissulle. Huoli jäi kuitenkin kaivertamaan mieltä ja valvotti seuraavan yön aikana.
– Aamulla yritin taas soittaa, ja kun vastausta ei tullut lähdin uudestaan katsomaan. Kun ei vieläkään näkynyt naapuria, aloin soitella terveyskeskukseen ja päivystykseen, mutta missään ei ollut miestä nähty.
Yhtäkkiä kotona Antero Lahden mielessä välähti, että naapurin pienkaivuri ei ollut normaalilla paikallaan tallissa. Hän havaitsi myös, että maanantaina tuotu ruoka-annos oli koskemattomana rappusella.
– Silloin ymmärsin että jotain vakavaa on nyt tapahtunut ja lähdin kytötietä pitkin metsään. Mitään jälkiä ei näkynyt, mutta muutaman sadan metrin jälkeen näin keltaista. Kone oli siellä kyljellään. Kun lähestyin kaivuria, olin ihan varma, että vainaja sieltä löytyy.
Onnellinen loppu
Kun Antero Lahti pääsi koneen luo, yllätys oli suuri ja iloinen. Naapuri heilutti kättä kumollaan olevan kaivurin hytistä ja totesi vain, ettei pääse sieltä pois. Vanhus oli ollut neljä vuorokautta hytissä vankina ilman ruokaa ja juomaa. Antero Lahti hälytti pelastajat paikalle ja lähti kiireesti hakemaan vanhukselle ensihätään mustikkakeittoa. 
– Naapuri pelastui sen takia, että hän ei panikoinut vaan oli rauhallinen. Hän toipui onnettomuudesta ja asuu nyt Vimpelin keskustassa. Itsekin olen toipunut tapahtumasta, vaikka jonkun verran olen soimannut itseäni, että en lähtenyt etsimään naapuria kauempaa jo heti torstaina, sanoo Antero Lahti.
Onnellisen lopun saanut tarina pitää sisällään tärkeän opetuksen.
– Kyllä ihmisten pitäisi enemmän huolehtia toisistaan ja seurata toistensa tekemisiä. En tarkoita, että uteliaisuuden takia vaan välittämisen takia.
Antero Lahti on pannut merkille, että yhä enemmän vanhuksetkin asuvat yksin eikä kaikilla ole lähiomaisia, jotka pitäisivät heistä päivittäin huolta. Silloin tarvittaisiin naapureita, jotka voisivat käydä katsomassa ja kysymässä, mitä kuuluu.
Lahti on sitä mieltä, että välittäminen on vähentynyt. Edes maaseudulla ei enää pidetä huolta naapureista ja kylän ihmisistä samalla tavalla kuin ennen.
– Tälläkin kylällä on asukkaita vain muutama kymmenen, mutta en edes tunne heitä kaikkia, pohtii Lahti.
Ansaittu mitali
Antero Lahti sanoo miettineensä, onko hän ansainnut saamansa ansiomitalin.
– Kun oma henkeni ei kuitenkaan ollut mitenkään vaarassa. Mutta toisaalta onhan se niin, että jos en olisi lähtenyt naapuria etsimään, ei hän olisi mitenkään selvinnyt hengissä seuraavaan maanantaihin, jolloin ruokaa olisi tuotu seuraavan kerran ja huomattu, että edellinen ruoka on koskemattomana.
Pohjanmaan Pelastusalan Liiton puheenjohtaja Veli-Pekka Nurmi painottaa ansiomitalin myöntämisperusteissa sitä, että tässä tapauksessa tulee erinomaisen hyvin esille naapurin katoamisesta aiheutunut huoli, murhe ja välittäminen.
– Antero Lahdelle ei riittänyt arvelu, että naapuri on varmaan mennyt omille asioilleen ja unohtanut vaan mainita siitä etukäteen. Tässä on nähty vaivaa ja arvioitu asiaa riskiperusteisesti selvittämällä mitä, miten ja missä on voinut tapahtua jotain, kiittää Nurmi.
Vuorokausi suomalaisessa sairaalassa: uusi tv-sarja Elossa 24h näyttää terveydenhuollon todellisuuden
Ylen uutta sarjaa kuvataan kahdeksalla eri paikkakunnalla saman vuorokauden aikana.
Syyskuussa Suomessa kuvataan poikkeuksellinen sarja _Elossa 24 h_. Ainutlaatuisuus kumpuaa etenkin ohjelman tuotantotavasta, sillä sarja kuvataan yhden vuorokauden aikana.
40 kuvaajaa ja joukko tv-ammattilaisia taltioi tapahtumia ja ihmiskohtaloita Suomen sairaaloissa ja terveydenhuollossa 24 tunnin ajan. Kuvausryhmät levittäytyvät ympäri Suomen: Helsinkiin, Tampereelle, Ouluun, Turkuun, Kuopioon, Rovaniemelle, Hämeenlinnaan ja Nilsiään. Kameraryhmät kuvaavat useissa eri sairaaloissa, terveyskeskuksissa, päivystyksissä, ambulansseissa, hälytysajoissa ja helikoptereissa.
Sarjan keskiössä ovat potilaat, heidän läheisensä sekä heitä hoitava henkilökunta. Ohjelma näyttää, millaista ammattilaisuutta ja koneistoa maan julkisessa terveyden- ja sairaanhoidossa tarvitaan 24 tunnin aikana.
Taltioinneista koostetaan seitsenosainen sarja _Elossa 24h_, joka esitetään Yle TV1:llä ensi vuoden alussa-Ohjelma esitetään viikon aikana tammikuussa 2017.
Sarja perustuu ITV Studiosin kehittämään, brittiläiseen ohjelmaformaattiin _Keeping The Nation Alive_, joka on toteutettu useissa maissa eri puolilla maailmaa, muun muassa Tanskassa, Hollannissa, Kanadassa, Australiassa ja Irlannissa.
Uusi vastaanottojohtaja ei innostu palautuskeskuksista – "Voi olla riskikeskittymä"
Vastaanottokeskuksissa elää turvapaikkaprosessin kaikissa vaiheissa olevia ihmisiä. Yksi odottaa pääsyä turvapaikkapuhutteluun, toinen valmistautuu päätöksen saamiseen ja kolmas maasta lähtöön – neljättä odottaa elämä jossakin suomalaiskunnassa. Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtajana aloittava Pekka Nuutinen pitää eri vaiheissa olevien yhteiselämää hyvänä käytäntönä. 
Maastapoistettavien oleskeluluvattomien ihmisten palautuskeskuksia perustetaan Suomeen mahdollisesti ensi vuonna. Lokakuussa Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön vs. johtajana aloittava Pekka Nuutinen muotoilee palautuskeskusten "konseptin olevan haastava". Vaikeutena hän näkee kysymykset siitä, kuinka keskukset toimisivat.
– Jos keskitetään vain tällaisia ihmisiä samaan paikkaan, voi syntyä riskikeskittymä, hän uumoilee. 
Hän perustelee, että vastaanottokeskuksissa on vuosikymmenien ajan ollut turvapaikkaprosessin kaikissa vaiheissa olevia ihmisiä. 
Osaa vastaanottokeskuksista ylläpitävä SPR on kommentoinut, ettei se halua keskuksiinsa pakolla palautettavia ihmisiä. Nuutinen ei ota kantaa siihen, täytyisikö mahdollisten palautuskeskusten olla Maahanmuuttoviraston hallinnassa. Päätös palautuskeskuksista tehdään sisäministeriössä.
Tuhansia ihmisiä saattaa jäädä Suomeen oleskeluluvatta
Turvapaikatta jääneen ihmisen vastaanottokeskuspalvelut loppuvat viimeistään 30 päivän kuluttua siitä, kun poliisi on ilmoittanut vastaanottokeskukseen, että ihmisellä on toimeenpanokelpoinen maastapoistamispäätös, mutta häntä ei pystytä viranomaistoimin poistamaan maasta. Nuutinen arvioi, että ihmisiä, joiden aika vastaanottokeskuksessa on päättynyt näin, on nyt Suomessa joitakin kymmeniä.
Osa turvapaikatta jääneistä on palannut kotimaahansa. Suuri osa valittaa Maahanmuuttoviraston päätöksestä hallinto-oikeuteen. Kun valitusprosessi aikanaan on käyty läpi, osa lähtee vapaaehtoisesti Suomesta, Nuutinen uskoo. Nähtäväksi jää, kuinka moni jää Suomeen.   
– Pitemmän päälle heitä voi olla tuhansia ihmisiä, Nuutinen sanoo. 
Turvapaikatta jääneillä voi olla jokin muu peruste hakea oleskelulupaa Suomessa. Esimerkiksi Irakiin, josta suurin osa Suomeen saapuneista turvapaikanhakijoista on, ei voida palauttaa pakolla. Irak ottaa vastaan vain vapaaehtoisesti palaavat. 
Massa jättää F1-radat tämän kauden jälkeen
Valtteri Bottaksen tallikaveri Felipe Massa jättää F1-radat tämän kauden jälkeen. 
Brasilialainen Felipe Massa lopettaa F1-uransa tämän kauden jälkeen. 35-vuotias Massa ajaa Valtteri Bottaksen tallikaverina Williams-tallissa.  
Massa aloitti F1-uransa Sauberin kuljettajana kaudella 2002. Sauberin jälkeen Massa ajoi kahdeksan vuotta Ferrarilla ja viime vuodet Williamsilla. Massan paras vuosi oli 2008, jolloin brasilialainen jäi Ferrarilla vain pisteen päähän maailmanmestaruudesta. Lewis Hamilton (McLaren) oli mestaruustaistossa niukasti vahvempi. 
Massa on F1-luokan MM-tilanteessa 10. sijalla. Tallikaveri Bottas on seitsemäntenä.
\- Aloitin kilpa-ajoni jo 27 vuotta sitten ja F1-urani on kestänyt viisitoista vuotta. Tämä jää viimeiseksi kaudekseni ja aion nauttia täysillä viimeisistä kilpailuistani, Massa totesi.   
Klamilan Salen ryöstöstä epäillään neljää miestä – poliisi: Tekijät pakotettiin ryöstöön
Kaakkois-Suomen poliisi on saanut valmiiksi 1.7.2016 tehdyn ryöstön esitutkinnan. Ryöstöstä epäillään neljää haminalaista miestä.
Virolahden Klamilan Salen ryöstöstä epäillään neljää noin 20-vuotiasta haminalaista miestä. Klamilan Sale ryöstettiin aseella uhaten heinäkuun alussa.
Poliisin mukaan tekijöitä oli kiristetty ja pakotettu tekoon väkivallalla uhaten. Teko oli myös huolellisesti suunniteltu.
Tekoaamuna tummiin pukeutunut mies meni kaupan takaovelle, jolloin vuoroon saapunut työntekijä saapui töihin. Ryöstäjä pakotti myyjää aseella uhaten avaamaan kaupan oven ja sisällä olevan kassakaapin. Ryöstön jälkeen tekijä sitoi myyjän ja vei tämän kännykän. Teko- ja pakoautona käytettyyn autoon oli hämäykseksi kiinnitetty muutamia päiviä aiemmin varastetut rekisterikilvet.
Tapausta tutkitaan törkeänä ryöstönä, törkeänä kiristyksenä ja pakottamisena. Teosta epäillyt ovat vangittuina.
Matti Huutosen ennuste loppuviikon säästä: sadetta, paistetta ja pakkasta
Lauantaipäivä on näillä näkymin loppuviikon päivistä poutaisin ja monin paikoin aurinkoinen.
Sadealueita liikkuu nyt Suomen yli itään liki päivittäin, mutta sateiden sekaan mahtuu ajoittain aurinkoisia hetkiä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Tänään torstaina sateet väistyvät illan ja yön aikana itään. Illasta on tulossa poutainen ja laajalti selkeä.
Perjantaina päivällä sadekuuroja tulee jälleen yleisesti maan keski- ja pohjoisosissa. Pohjanlahden rannikolla ja etelässä sekä lounaassa sää on pääosin poutaista ja lämpötila kesäisissä lukemissa.
Pohjoisimmilla alueilla viikonloppu käynnistyy yöpakkasilla
Perjantain jälkeen sää poutaantuu ja selkenee. Pohjoiseen virtaa kylmää ilmaa. Varsinkin lauantain vastainen yö on suuressa osassa Lappia ajankohtaan nähden hyvin kylmä. Pohjoisimmassa Suomessa lämpötila käy pakkasen puolella, ja hallaa voi esiintyä myös etelämpänä maan pohjoisosassa.
Lauantaipäivä näyttää olevan loppuviikon päivistä poutaisin ja monin paikoin aurinkoinen. Illalla jälleen lännestä alkaen maan yli liikkuu sadealueita. Sunnuntaina on laajasti epävakaista, ja monin paikoin myös sateista.
Laiskottiko sinuakin kesällä? Jenny Lehtinen palaa kuntosalille lötköloman jälkeen. Onko kondis mennyttä?
Katse eteenpäin! Annetaan sen kesän jäädä taakse, rohkaisee personal trainer Timo Haikarainen. Nyt puretaan kesälaiskotteluun liittyvä katumusahdistus (video 1) ja otetaan askel eteenpäin opettelemalla maastaveto (video 2).
Jenny Lehtinen: Mikä siinä on, ettei kesällä tullut treenattua? Miten paljon etenemiseni on kärsinyt treenitauosta?
—Kuvittelin, että kesästä tulee elämäni treenikesä, jolloin huhkin joka päivä. Pyysin jopa Timoa antamaan lisää treeniohjeita, mutta nekin unohtuivat. Mitäs nyt, tuskailee läskimyytinmurtaja Jenny Lehtinen.
Personal trainer ja läskimyytinmurtajien kuntoguru Timo Haikarainen rohkaisee: Treenaamiseen tulee aina välillä pysäkkejä, se on ihan ok. Yhden kuukauden aikana ei mitään radikaalia kunnossa tapahdu. Nyt unohdetaan peruutuspeili ja katsotaan eteenpäin.
Joskus täytyy liikkua, vaikkei huvittaisi. Voi aloitella tekemällä vaikka puolet siitä, mitä on alunperin suunnitellut. Siitä on sitten hyvä lisätä haastavuutta, opastaa Timo.
Ihan ensin luovutaan katastrofimielialasta.
Timo Haikarainen: Luota lihasmuistiin! Palataan salille ja kokeillaan maastavetoa!
—Tässä syksyksi mukava ajatus: Jos on joskus treenannut lihaskuntoa kovemmalla tasolla, niin kuin Jenny keväällä teki, pääsee uuden alun jälkeen jopa viisi kertaa nopeammin hyvälle alkutasolle, Timo Haikarainen ilahduttaa.
Lihasmuisti-ilmiö on etuna. Pääset jopa viisi kertaa nopeammin alkutasolle ja ollaan taas kehityksen tiellä!
Ulosmarssit seuraavat toistaan Olkiluodossa
Eilen keskiviikkona Olkiluodosta poistui työntekijöitä, puoliltapäivin toimihenkilöitä ja iltapäivällä ulosmarssiin on liittynyt ylempiä toimihenkilöitä. Ulosmarssit saivat alkunsa varastotöiden ulkoistamisesta.
Ulosmarssit TVO:n ydinvoimala-alueelta Olkiluodosta jatkuvat. Torstaina iltapäivällä ulosmarssijoiden joukkoon on liittynyt ylempiä toimihenkilöitä.
Protestit alkoivat eilen keskiviikkona, kun kymmenet työntekijät jättivät ydinvoimalan protestina logistiikkatöiden ulkoistukselle. Torstaina puoliltapäivin joukkoon liittyi kymmeniä toimihenkilöitä.
TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa kertoi puoliltapäivin, että toimihenkilöiden ulosmarssilla ei ole vaikutusta sähköntuotantoon eikä ydinturvallisuuteen.
Tuohimaa on hetki sitten saanut tiedon myös ylempien toimihenkilöiden ulosmarssista. Hän ei vielä osannut kertoa ulosmarssin vaikutuksista tai ulosmarssineiden lukumäärää, mutta TVO on luvannut tiedottaa asiata hetken kuluttua.
Sysmässä puhdistettiin ilmapiiriä – ryhtiliikettä jatketaan iltakouluilla
Sysmässä on ollut viime aikoina kärhämää ja kuohuntaa, jota on nyt purettu niin päättäjien, virkamiesten kuin henkilöstönkin voimin. Työilmapiirin on nyt todettu olevan kunnossa, ja päätöksentekoprosessia hiotaan iltakouluissa.
Sysmän kunnanhallitus ja valtuusto petraavat työskentelytapojaan. Asiasta päätettiin keskiviikkona kunnanhallituksen ylimääräisessä kokouksessa. Ylimääräinen kokous päätettiin järjestää Sysmässä päättäjien julkisuuteen nousseiden erimielisyyksien vuoksi. 
Kunnanhallitus oikoi myös lausumia, joiden mukaan kunnanviraston henkilöstö on kokenut epäasiallista kohtelua tai häirintää. 
– Lehtikeskustelun pohjalta heräsi huoli kunnan päätöksentekokulttuurista ja työhyvinvoinnista. Sen takia katsoin tarpeelliseksi ja asialliseksi kutsua ylimääräisen kokouksen koolle, jotta asioita päästään hoitamaan organisaation sisällä, kertoo taustoista kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja Veli-Pekka Koskinen (sd.)
Julkilausuma viestiksi ulospäin
Sysmän kunnanhallituksen puheenjohtaja Mika Järvinen (kok.) ei itse kutsunut kokousta koolle, koska kritiikki ja keskustelu ovat kohdistuneet myös hänen toimintansa ja asemaansa.
Keskustelua käytiin ja nostettiin niin sanotusti kissa pöydälle.
Paikalla kokouksessa olivat myös kunnanjohtaja, työsuojelupäällikkö, hallintojohtaja ja kaksi henkilöstön edustajaa.  
– Keskustelua käytiin ja nostettiin niin sanotusti kissa pöydälle. Kokouksessa puitiin asioita hyvässä hengessä ja lausunto, joka on tullut julkisuuteen, oli yksimielinen, Veli-Pekka Koskinen kuvailee.
[Kunnan verkkosivuiltakin löytyvää lyhyttä julkilausumaa](http://sysma.fi/) laadittaessa kokouksesta poistuivat kaikki ne henkilöt, jotka ovat viime aikoina kommentoineet asiaa eniten tiedotusvälineissä.
Jumppa jatkuu iltakoulussa
Koskisen mukaan tärkeintä kokouksessa oli se, että kunnanviraston työilmapiiriä käsiteltiin ja kokouksessa todettiin, ettei niissä ollut ongelmia. 
Asioihin puututaan ja toivotaan, että homma hoituu jatkossa tyylikkäästi ja asiallisesti.
Toinen olennainen anti oli se, että päätöksentekoelimien työskentelytapoihin päätettiin kiinnittää jatkossa tarkempaa huomiota. 
– Niistä järjestetään erillinen iltakoulu, Koskinen toteaa.
Kaiken kaikkiaan Sysmästä halutaan viestiä, että kunnan valtaapitävät ovat ryhdistäytyneet.
– Asioihin puututaan ja toivotaan, että homma hoituu jatkossa tyylikkäästi ja asiallisesti, kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja Veli-Pekka Koskinen sanoo.
"Omenaraja" siirtymässä pohjoisemmaksi – uudet lajikkeet ovat talvenkestäviä ja taudittomia
Ammattimainen omenan- ja jopa päärynänviljely voi laajentua nopeasti Itä-Suomen korkeuksille asti.
Useat uudet lajikkeet on todettu monivuotisissa kenttäkokeissa hyvin talvenkestäviksi ja tautivapaiksi. Se suosii myös luomutuotantoa.
Panu Hiekkala Kuopion Jännevirralta aloitti omenanviljelyn entisellä viljapellolla kolmen hehtaarin alueella vuonna 2010. Nyt on kypsymässä ensimmäinen hyvä sato.
Maistelemme yli 300 gramman punaposkisia omenoita, niiden lajike on nimeltään Orlovim. Se on Suomessa uusi lajike, mutta Venäjällä pitkään viljelty ja hyväksi siellä havaittu myös ankarissa talviolosuhteissa.
Hiekkala kuvaa kuuden vuoden taivalta yrityksen ja erehdyksen tieksi.
– Kyllä tämä on pikku hiljaa kyntensä näyttänyt. Hommaa on harjoiteltu ja monia lajikkeita vaihdettu ja joistakin on jopa kokonaan luovuttu, mutta Orlovim on ja tulee edelleen pysymään lajikelistalla.
Muiksi hyviksi lajikkeiksi Hiekkala nimeää omalla tarhallaan kuuden vuoden kokeilun jälkeen mm. Solnymskon ja Särsön. Sen sijaan esimerkiksi suomalaisten suosima Pirja saa tuomion, koska se kehittää omenarupea helposti.
Hiekkalan tarhassa kasvaa 2 500 omenapuuta ja 500 päärynäpuuta.
– Markkinoita kyllä on hyvin. Tavoite on päästä parin, kolmen vuoden kuluttua tuollaiseen 10 000 kilon keskimääräiseen tuotantomäärään.
Hiekkalan tuotanto on kokonaan luomua. Tuholaisten- ja taudintorjunnan osalta pärjää kyllä, Hiekkala vakuuttaa.
– Se vaatii hyvää suunnittelua. Kaiken perusta on hyvä kasvupaikka ja ennen kaikkea hyvät lajikkeet.
Hiekkala kehuu nimenomaan venäläisiä ja ukrainalaisia lajikkeita, jotka on jalostettu ruvenkestäviksi ja jotka kestävät hyvin myös muita tauteja.
Talvenkestävyyden osalta Hiekkala on joutunut opettelemaan viljelytekniikkaa.
– Kyllä tässä on maksettu kohtuulliset oppirahat, tuhatkunta puuta on vaihdettu.
Hiekkala kertoo olleensa yli 30 vuotta viljanviljelyn kanssa tekemisissä, pienestä pojasta alkaen.
 – Siitä tuli riittävä tietämys ja halusin jotain uutta. Tiesin, että hedelmiä voidaan viljellä Pohjois-Savossa ja ryhdyin ottamaan pikku hiljaa selvää ja siitä se sitten lähti. Itse olen kaiken tiedon hankkinut ja kokemuksen kautta on ilmeisesti se tärkein tieto tullut.
Havaintotarhassa yli 400 omenapuulajiketta
Ruokamarja Oy:n ylläpitämässä havaintotarhassa Kuopion Pellesmäessä kasvaa yli 400 omenapuulajiketta, päärynälajikkeitakin on kymmenittäin. Tarha perustettiin 10 vuotta sitten. Tutkija Harri Kokko Itä-Suomen yliopistosta on ollut mukana alusta alkaen.
– Olemme valinneet tänne paljon lajikkeita, joiden talvenkestävyyttä ja omenantuottokykyä arvioidaan.
Kokko nauraa, että on mukavaa, kun pääsee maistelemaan erilaisia omenoita.
Havaintotarhassa on kerätty talteen paljon ruvelle vastustuskykyisiä lajikkeita, niitä on risteytetty ja valittu kasvamaan.
– Nämä selviävät ilman omenarupeen tarkoitettuja torjunta-aineita ja se vähentää huomattavasti tuotantokustannuksia. Lisäksi hedelmät ovat todella laadukkaita ja puhtaita.
Kokko sanoo luonnosta löytyvän geenejä, joita kannattaa käyttää tuotannossa hyväksi ja ilman torjunta-aineita tuotanto on lähellä luomua.
Pellesmäen havaintotarhassa myös talvenkestävyys on ollut vahvasti mukana.
– Meillä on tämän kymmenen vuoden aikana ollut lähes 800 omenapuuta ja karsintaa on tullut pakkasissa ja kevätahavan aikana. Ne lajit, jotka ovat selvinneet 10 vuoden ajan, selviävät varmaan muuttuvassa ilmastossa edelleen.
Kokko sanookin, että jatkossa on aivan hyvät mahdollisuudet omenantuotantoon vaikka ammattimaisestikin ainakin Itä-Suomen korkeuksille asti.
– Meillä on vettä, kastelujärjestelmät on kehitettävissä. Jos mäkisiä, pienilmastoltaan hyviä paikkoja löytyy, omenanviljely tällä alueella on täysin mahdollista. Lähituotanto ja puhdas tuotanto on nykypäivän trendi ja jos maku kiinnostaa kuluttajaa, se on varmasti kannattavaa.
Harri Kokko listasi myös Pellesmäen kokeilutarhan parhaat lajikkeet.
Päärynöistä parhaimmistoa on Lada, kesälajike, jonka hedelmät kypsyvät elokuun puolivälin jälkeen ja pysyvät hyvin puussa. Toinen vahva päärynälajike on Kafedralnaja. Se on kesälajike, jonka hedelmät kypsyvät elokuun puolivälissä.
Omenoista hyviä ovat Kovalenkovskoje, myöhäinen kesälajike, omenarupea hedelmissä vähän.
Afrodita puolestaan on aikainen talvilajike, jonka omenat säilyvät tammikuulle, kestävä omenarupea vastaan.
Solnysko, syyslajike, jonka hedelmät säilyvät joulukuulle, kestävä omenarupea vastaan.
Orlovim, myöhäinen kesäomena. Omenaruvenkestävyys on erittäin korkea. Se on runsassatoinen ja tulee suhteellisen varhain satoikäiseksi.
– Näiden lisäksi oma Pellesmäen risteymä on vahva; sitä ei vielä ole nimetty, Kokko nauraa.
_Jutun otsikkoa muokattu klo 18:09_
Venäjällä koulunalku on juhlaa – näyttävät kukkakimput ja isot rusetit kuuluvat asiaan
Ensimmäistä koulupäivää juhlitaan Venäjällä ilolla. Eriyisen paljon huomiota saavat osakseen koulunsa aloittavat ekaluokkalaiset. Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall kävi moskovalaiskoulun juhlassa.
Oi niiden kukkakimppujen määrää ja rusettien suuruutta!
Syyskuun ensimmäinen on Venäjällä Tiedon päivä. Tänä iloisena juhlapäivänä koulunsa aloittavia lapsia onnitellaan pääsystä opintielle. Tänä vuonna heitä on Venäjällä noin 1,6 miljoonaa.
**Koulun pihaan oli piirretty** ruudukot ja niihin luokkien numerot. Niitä riitti! Koulu numero 1370 on nimittäin niin iso, että ensimmäisiä luokkia on yhteensä kaksitoista. Kaiken kaikkiaan koulussa on 4 000 oppilasta.
Aamun juhlalliseen ”lineikaan” eli riviin kokoontumiseen oli kutsuttu koulun oppilaista ensimmäisen luokan aloittavien lisäksi viimeisen luokan oppilaat.
Puoli kahdeksalta perheet alkoivat saapua pihaan. Pienet koululaiset kantoivat koulureppujensa lisäksi valtavia, opettajille annettavia kukkakimppuja. Moni vanhemmista ja isovanhemmista näytti jännittävän lastaan enemmän, liikuttuneitakin ilmeitä oli.
Tänä vuonna toimintansa on aloittanutuusi koululaisille tarkoitettu liike. Sen nimi on[Venäjän koululaisliike](http://%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F-%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F.%3F%3F/), ja se perustettiin presidentti Vladimir Putinin käskyllä 29. lokakuuta viime vuonna.
Liikkeen tarkoituksena on tukea koululaisten kehitystä sekä kasvattaa heistä isänmaallisia, kertoi liikkeen toiminnasta koulussa numero 1370 vastaava Nadezhda Kuranina. Toiminta on sisällytetty tavallisten oppituntien lisäksi lukuisiin vapaa-ajan kursseihin. Koska asia on uusi, ei kukaan vielä tiedä ihan tarkkaan, miten toiminta muotoutuu.
**Liikkeen symboleihin** kuuluu kuva, jossa punaiseen suikkaan ja niin ikään punaiseen kaulaliinaan pukeutunut poika soittaa trumpettia, jossa liehuu punainen lippu. Lipussa ja suikassa on keltainen tähtikuvio. Tästä johtuen moni on verrannut uutta liikettä Neuvostoliiton aikaiseen Komsomol-nuorisojärjestöön.
Koulu 1370 kuuluu pilottikouluihin, jossa liikkeen toiminta pääsee alkamaan jo nyt. Siksi koulun alkamisjuhlaan saapuikin liikkeen johtaja, kosmonautti Sergei Rjazanskij, 41.
Hänen esiintymisensä oli odottamattoman vaisu. Vaikutti siltä, etteivät pienet koululaiset ihan sisäistäneet heille esiintyvän miehen viettäneen 166 vuorokautta avaruudessa.
Koulupihalla järjestettyyn ohjelmaan kuului kansallishymnin ja puheiden lisäksi laulua ja tanssia.
Jos pienet oppilaatkin seurasivat ohjelmanumeroita innokkaasti, niin erityisen innostunut vauhdikkaista esityksistä oli jonkun oppilaan noin 4-vuotias pikkuveli, joka ryntäsi tanssijoiden keskelle ja yritti liikehtiä kuten he. Koulun pihalle kokoontunut väki puhkesi makeaan nauruun, vain pojan isoäiti nolostui ja haki lapsenlapsensa sivuun.
Koulun pihalta opettajat johdattivat oppilaansa rivissä luokkahuoneisiin. Avuksi tulivat myös koulun vanhimmat oppilaat. Jokaista ekaluokkalaista talutti kädestä vanhempi oppilas. Vaikutti siltä, että tämä tuntui kummastakin yhtä juhlalliselta.
**Kouluvuoden aloittava Tiedon päivä **on tunnelmaltaan samalla vakava ja iloinen. Lapsille korostetaan koulutyön tärkeyttä, ja jokainen lupaa opiskella ahkerasti saadakseen hyviä arvosanoja.
Eikä koulutien aloittamisen merkityksen alleviivaaminen jää Venäjällä tähän: Moni koulunsa aloittava saa lahjan ja koulupäivän päätteeksi perheet menevät usein kahvilaan tai ravintolaan.
Kuljetusalan toipuminen näkyy uusien autojen rekisteröinneissä
Uusia kuorma-autoja on tämän vuoden aikana rekisteröity yli 400 enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Uusia autoja on tämän vuoden aikana rekisteröity lähes 95 000 kappaletta, mikä on 12,5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Rekisteröintimäärät ovat nousseet etenkin kuorma- ja pakettiautojen osalta.
Vuoden alusta elokuun loppuun mennessä uusia kuorma-autoja rekisteröitiin yli 2 200 kappaletta, mikä reilut 23 prosenttia enemmän kuin viime vuoden kahdeksan ensimmäisen kuukauden aikana. Pakettiautojen osalta määrä kasvoi vajaalla 17 prosentilla, mikä tarkoittaa hieman alle 8 800:aa rekisteröintiä.
Rekisteröintitilastoista selviää, että suuret pakettiautot ovat korvaamassa pienet kuorma-autot. Kun pienten 3,4–6 tonnin kuorma-autojen määrä on vähentynyt, niin suurten 3,2–3,5 tonnin pakettiautojen määrä on kasvanut. Autoalan Tiedotuskeskus (AuT) arvelee, että yksi syy tähän on kuorma-auton kuljettamisen amattipätevyysvaatimuksien kiristyminen.
Sen sijaan yli 16 tonnin kuorma-autojen ensirekisteröintien määrä on kasvamassa talouskriisiä edeltäviin lukuihin. AuT arvioi, että tänä vuonna yli 16 tonnisia kuorma-autoja rekisteröidään lähes 2 500 kappaletta.
Kulunut vuosi on sujunut kuljetusalalla odotuksia paremmin. Kuljetusyrittäjiä edustavan Suomen kuljetus ja logistiikka ry SKAL julkaisi kesäkuussa kuljetusbarometrin, jossa rakentamisen lisänneen kuljetuspalveluiden myyntiä eri puolilla maata. Myös Logistiikkayritysten Liitto ry teki samansuuntaisia huomiota elokuussa julkaisemassaan barometrissaan.
Sadan energiakokeilun tietopankki paljastaa: Suomella on parannettavaa lämmön varastoinnissa
Tutkijat julkaisivat laajan tietokannan malliksi siitä, miten Suomi voisi hyötyä maailmanlaajuisesta energiamurroksesta. Suomi on vahvoilla muun muassa datan hyödyntämisessä ja rakennusautomaatiossa. Lämmön varastointia kannattaisi nykyistä enemmän kokeilla käytännössä.
Sadan suomalaisen energiakokeilun joukkoon mahtuu monia lupaavia ratkaisuja. [Torstaina julkaistun tietopankin](http://www.energiakokeilut.fi/) kokoamisesta vastannut tutkimusjohtaja Eva Heiskanen on iloisesti yllättynyt kokeilujen tasosta. Muun muassa kaupungit ja kunnat ovat olleet aktiivisia, eivätkä vain kasvukeskuksissa.
– On iloinen ja positiivinen asia, että niitä ei ole vain Helsingin Kalasatamassa, vaan niitä löytyy Joensuusta, Mikkelistä ja ympäri Suomea pienistä kunnista myös, Heiskanen sanoo.
Mukana on muun muassa kokonaisia kaupunginosia, joiden energiaratkaisut on mietitty erityisen tarkkaan. Toisessa ääripäässä on aurinkosähkön tuotantoa yhtä kerrostalohuoneistoa tai rintamamiestaloa varten.
Kokeilukulttuuri on vallalla myös liikenteen puolella. Esimerkiksi mobiilipalveluihin perustuvia erilaisia liikkumisratkaisuja kokeillaan muun muassa Imatralla, Seinäjoella ja Hämeenlinnassa.
Uusi tekniikka pienentää energialaskua
Tietopankki liittyy Suomen Akatemian rahoittamaan Smart Energy Transition -hankkeeseen, jossa tutkijat pohtivat, miten Suomi voisi hyötyä maailmanlaajuisesta energiamurroksesta.
Energiamurroksella viitataan sellaisiin energiajärjestelmiin, joissa käytetään ja tuhlataan aiempaa vähemmän energiaa ja turvaudutaan aiempaa enemmän uusiutuvaan energiaan.
Heiskanen pitää suomalaisten erityisenä vahvuutena datan käyttöä energian ohjauksessa. Uuden tekniikan ansiosta energiankulutusta voidaan vähentää esimerkiksi asumisessa. Suomen etu on myös se, että etäluettavat sähkömittarit ovat laajalti käytössä.
– Uskoisin, että tämän pohjalle päästään rakentamaan erilaisia palveluja, Heiskanen sanoo.
Toiseksi Suomen vahvuudeksi Heiskanen mainitsee sen, että monet energiayhtiöt ovat tarttuneet nopeasti aurinkoenergiaan ja ryhtyneet myymään aurinkosähköpaketteja. Kaikissa maissa energiayhtiöt eivät ole yhtä laajasti mukana.
Lisäksi suomalaisissa on myös energia-asioissa keksijän vikaa.
– Yksityiset ihmiset kokeilevat esimerkiksi sitä, miten voisivat mahdollisimman hyvin hyödyntää tuottamansa aurinkosähkön omaan käyttöön. Keinoja ja oppeja jaetaan foorumeilla, Heiskanen sanoo.
Auringon lämpö talteen
Mitä uuden energian kokeiluja Suomesta sitten puuttuu? Heiskasen mukaan suomalaiset voisivat nykyistä enemmän kokeilla käytännössä erityisesti lämpöenergian kausivarastointia. Suomessa lämmön tarve on suurimmillaan silloin, kun auringonvaloa on vähiten.
– Tämäntyyppisiä varastointiratkaisuja tietääkseni kehitellään tutkimuslaitoksissa, mutta niitä ei ole vielä saatu merkittävässä määrin vietyä kentälle, Heiskanen sanoo.
Yksi esimerkki lämmön varastoinnista ovat Lakean rakennuttamat kerrostalot Vaasan Suvilahdessa. Siellä maalämmön tehokkuutta parannetaan varastoimalla auringon energiaa kallioperään talojen katolla olevien aurinkokeräimien avulla.
– Toki ymmärrän, että näin pohjoisessa ihmisiä asuu rajallisesti, mutta ehkä me olemme yksi fiksuimmista pohjoisista kansoista. Ehkä voisimme näitä ratkaisuja kehittää ja myydä sitten muille pohjoisille kansoille, Heiskanen sanoo.
Aina on tietysti kyse myös rahasta. Uuden energian näkökulmasta edistyksellisten asuinalueiden rakentamista on viivyttänyt heikko taloudellinen tilanne.
– Nyt kaikki ratkaisut koetellaan kovassa liemessä, kun ylimääräistä rahaa ei ole liikkeellä. Jos ne saadaan onnistumaan vaikeissa olosuhteissa, se on oikein hyvä, Heiskanen sanoo.
Pullojen keräämistä jo 30 vuotta – ilman Valtoa Kajaani olisi epäsiistimpi
Valto Heikkinen on kerännyt pulloja Kajaanissa jo monta kymmentä vuotta. Moni paikkakunnan asukas pitää häntä kaverinaan, jolle on helppo jäädä juttelemaan.
Ilman Valto Heikkistä Kajaanin katukuva ja jokirannat olisivat paljon epäsiistimpiä.
Moni tunnistaa miehen pyörästä, jonka tarakalla keikkuu oranssi kori. Yleensä kori sekä pyörän sarvissa roikkuvat muovipussit ovat täynnä tyhjiä pulloja.
Usein he kyselevät kuinka minä voin.
Heikkinen laskee siivonneensa Kajaanin katuja pulloista jo noin 30 vuotta. Katujen elämä on muuttunut vuosikymmenten aikana jonkin verran.
– Porukka on nuortunut, mutta on siellä vanhojakin. Meitä on joka lähtöön, hän summaa.
Heikkinen pysähtyy rupattelemaan vastaantulijoiden kanssa mielellään. Hyrynsalmelta kotoisin olevan miehen persoonaa täydentää leveä Kainuun murre.
Pakkanen ei pysäytä miestä ja pyörää
Heikkinen kiitää pyörällään päivän aikana pitkän lenkin. Hän polkaisee pyöränsä liikkeelle viiden aikaan iltapäivällä ja pyörä palaa parkkiin vasta puolenyön maissa. Koko vuoden aikana kilometrejä kertyy niin paljon, ettei mies pysy laskuissa mukana.
– Tulloo ajettua meleko paljon. Tehdaskadulta lähtee lenkki ja kiertää koko tämän rantapuiston. Siitä linja-autoasemalle ja rautatieasemalle. Kekkospuiston kautta takaisin. Sitä rinkiä menen ympäriinsä, Heikkinen kertoo.
Matka ei katkea, vaikka 30 asteen pakkanen rapsauttaisi ketjut kohmeeseen.
– Kun talvirenkaat ovat edessä, niin ei mene nurin, hän tietää.
Kerättävää riittää kaikille
Kerättävää löytyy joskus enemmän ja joskus vähemmän. Pulloapajilla käy tänä päivänä enemmän väkeä kuin vaikkapa muutama vuosi sitten. Heikkisen mukaan aktiivisia pullonkerääjiä on toistakymmentä.
 Kun talvirenkaat ovat edessä, niin ei mene nurin.
– Kerättävää riittää, vaikka kerääjiä, suomalaisia ja ulkolaisia, on ihan ehotellen asti.
Heikkinen ei laske pullojen keräämistä elämäntavaksi saati työksi. Hän sanoo tavoittelevansa mammonan sijasta kuntoa.
– Teen tätä kuntoilun merkeissä, siksi kun minulla on sokeritauti. Etteivät jalat menisi kokonaan ihmisellä, Heikkinen kertoo.
Pullojen kerääminen ei ole Heikkisen ainoa harrastus.
– Milloin mitäkin. Kesällä käyn marjametsässä ja syksyllä juoksen hirvimetällä, hän kertoilee.
Kaikkien kaupunkilaisten kaverilla menee hyvin
Moni kajaanilainen pitää Valtoa kaverinaan. Usein hän seisoo kadulla tai puistossa luontevana osana nuorisojoukkoa.
– Jäädään suustamme kiinni nuorison ja vanhempien kanssa. Ne jäävät raataamaan, Heikkinen nauraa.
Tulloo ajettua meleko paljon. 
Ringissä puhutaan milloin mistäkin. Heikkisen mukaan keskustelun saa aikaiseksi kaikista maailman asioista.
– Usein he kyselevät kuinka minä voin, hän jatkaa.
Meneekö Heikkisellä tällä hetkellä hyvin? Vastaus on yksiselitteinen.
– Mennöö, hän tuumaa ja väläyttää leveän hymyn.
Valto Heikkinen on yksi niistä viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Imatran Turvahoivan toiminta keskeytetään – asiakkaat siirtyvät Eksoten vastuulle
Muutos koskee Turvahoiva-yhtiön asiakkaita Etelä-Karjalan pohjoisissa kunnissa sekä Lappeenrannan Joutsenossa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri vastaa turva-auttajakäynneistä perjantaista alkaen.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto keskeyttää Imatran Turvahoiva -yhtiön toiminnan perjantaista alkaen toistaiseksi.
Päätöksen taustalla on muun muassa Turvahoivan henkilöstövaje. Toimitusjohtaja Hannu Saitseffin mukaan yrityksen henkilökuntaa oli sairauslomilla. Sitten muutama työntekijä on irtisanoutunut.
– Työt hoituivat jäljellä olleilla kolmella työntekijällä, Saitseff vakuuttaa.
Saitseff kertoo keskustelleensa tilanteesta aluehallintoviraston ja Eksoten kanssa tiistaina. Hänen mukaansa yritykselle annettiin huomiseen perjantaihin asti aikaa näyttää, että henkilöstötilanne on kunnossa. Saitseffin mukaan Turvahoivalle oli tulossa lisää henkilökuntaa ensi viikolla.
– Se ei riittänyt, kun ei ollut valmiita työsopimuksia, Saitseff toteaa.
Kaikkiaan Turvahoivalle oli tulossa neljä uutta työntekijää.
Yle Lappeenranta sai aluehallintovirastosta vahvistuksen siihen, että yhtenä syynä Turvahoivan toiminnan keskeyttämiselle on yhtiön liian vähäinen henkilöstömäärä asiakkaiden määrään nähden. Asiasta tarkemmin perillä olevaa virkamiestä Yle Lappeenranta ei kuitenkaan vielä tavoittanut.
Turvahoivalla on parikymmentä asiakasta maakunnan pohjoisissa kunnissa sekä Lappeenrannan Joutsenossa. He siirtyvät perjantaista 2. syyskuuta  alkaen Eksoten vastuulle.
Asiakkaiden turvarannekehälytykset siirretään automaattisesti Eksoten kotihoitoon.
Fifalta lausunto Kosovon pelaajista: ”Useampia hakemuksia käsitellään”
Suomi kohtaa Kosovon maanantaina Turussa vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen karsinta-avauksessa, mutta Kosovon kokoonpanosta ei ole vielä täyttä selvyyttä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa pohtii vielä Kosovon jalkapalloliiton pelaajahakemusta. Kosovon jalkapalloliitto kertoi tiistaina, että 11 maajoukkuepelaajan edustusoikeudet odottavat vielä hyväksyntää.
Kosovo kohtaa Suomen maanantaina vuoden 2018 MM-kisojen avauksessa. Maan liitto hyväksyttiin Fifan jäseneksi toukokuussa.
–	Useampi hakemus on avoin ja niitä käsitellään. Emme voi tässä tilanteessa kommentoida enempää niitä, emmekä voi antaa aikarajaa, Fifa kommentoi tiedotteessa uutistoimisto Reutersille.
Fifan sääntöjen mukaan pelaajat eivät saa vaihtaa toiseen maajoukkueeseen enää, kun ovat edustaneet yhtä maajoukkuetta kilpaottelussa.
Fifan tiedote ei kuitenkaan täsmentänyt, onko Kosovon tapauksessa maajoukkueen vaihtaminen mahdollista.
–	Asian erityiset olosuhteet ja Fifan uuden jäsenen pelaajien edustuskelpoisuutta ei ole lopullisesti päätetty, tiedotteessa todetaan.
Fifan mukaan pelaajien edustuskelpoisuuskomitea käsittelee hakemuksia niin, että se ottaa huomioon kaikki tärkeät ja erityiset tiedot asiasta.
Suomen maajoukkueen kosovolaislähtöinen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj on aiemmin todennut, että ei halua pelata Suomen paidassa Kosovoa vastaan.
**MM-karsintaottelu Suomi - Kosovo maanantaina 5. syyskuuta kello 21.45. Suora lähetys TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheella.**
Päivähoitomaksujen korotuksen perumista kiitellään, leikkauksia kritisoidaan –  Yle seurasi budjettivääntöä hetki hetkeltä
Hallitus on saanut päätökseen neuvottelut ensi vuoden talousarviosta. Päivähoitomaksujen korotukset perutaan ja yli 60-vuotiaille pitkäaikaistyöttömille annetaan mahdollisuus päästä eläkkeelle. Oppositiojohtajat kritisoivat hallitusta koulutukseen ja sosiaaliturvaan kohdistuvista leikkauksista.
Talovanhus pelastetaan museoksi – Wirkkalan suvun taiteilijoiden perinnettä esille 
Lähes viisikymmentä vuotta asumattomana ollut Kraatarin talo Kaustisella herätetään uudelleen henkiin. Se kunnostetaan museoksi, jonne talletetaan muun muassa Ilmari ja Tapio Wirkkalan taitelijaperinnettä.
 Yksinäisenä jököttävä hirsivanhus siirretään näillä näkymillä syyskuun ensimmäisenä perjantaina kilometrin verran lähemmäksi keskustaa muiden vanhojen maalaistalojen rivistöön. Kraatarin talo on ollut Virkkalan suvulle merkityksellinen paikka. Se on taiteilija Ilmari Wirkkalan kotitalo ja näin ollen lasitaiteilija Tapio Wirkkalan mummola. Talo on perinteinen päätykamarillinen pohjalaistalo sieltä pienemmästä päästä, neliöitä on alle 80.
Talossa on asuttu viimeksi vuonna 1968, joten lähes viisikymmentä vuotta se on ollut asumattomana. Talon siirrosta ja kunnostuksesta vastaa Virkkalan perinneseura. Sen puheenjohtajalle Pekka Kivelällekin talo on mummola. Hänen mukaansa autiovuosien aikana on vahinkoakin tullut, mutta kovia kokenut talo kannattaa säilyttää.
– Moni on sanonut, että talo pitäisi polttaa heti, mutta sitten, kun tulee hirsirakennuksen asiantuntijoita, niin heidän mielestään tämä on erinomaisessa kunnossa. Hyvin on tuulettunut, kun ikkunat on kivitetty rikki, eikä ole mätää kuin siellä, missä katto oli mennyt rikki.
Kivelän mukaan joitain hirsikerroksia joudutaan uusimaan. Ulko- ja sisäpinnat vaativat täydellisen kunnostuksen – rispaantuneet tapetit, kärsineet lattiat ja seinäpinnoille ilmestyneet graffitit tarjoavat tekemistä talkooväelle.
Työniloa tarvitaan
Talkoilla tämä talo nimittäin aiotaan kunnostaa. Halukkaita on jo ilmoittautunut Pekka Kivelän puhelimeen. Kaustisella talkoilla tehtiin äskettäin kirkon ja tapulin kattojen paanut, joten yhdessä tekemisen ilo on tuoreessa muistissa.
– Ainakin 2000 talkootuntia on budjetoitu. Uskoisin, että taas tällainen kaustislainen talkoohenki herää ja monet kiinnostuvat panemaan kortensa kekoon, sanoo Kivelä luottavaisena.
Tulevaisuus museona
Talo siirretään syksyn mittaan Pajalan komeaan talorivistöön Finnin pellolle vanhaa elokuvateatteria vastapäätä. Samasta rivistä löytyy esimerkiksi Konsta Jylhän kotitalo. Näin Kraatarin talo pääsee arvoiseensa paikkaan.
– Tästä tulee Kraatarin museo. Olemme sitoutuneet siihen, että tästä tulee julkinen museorakennus, joka on viikoittain auki. Sitä voi myös vuokrata. Tänne tulee sekä kraatariperinnettä että Wirkkalan suvun taiteilijaperinnettä.
Talon nykyisellään omistava maanviljelijä lahjoittaa sen Virkkalan perinneseuralle. Kunnostuksen rahoitus on järjestynyt Pirityisten Leader-tuen kautta.
Talon historia tunnetaan
Kraatarin taloksi paikkaa kutsutaan Juho Virkkalan ammatin vuoksi. Hän osti aikanaan Amerikasta tultuaan talon veljeltään, joka taas puolestaan lähti Amerikkaan. Juholla oli tuomisinaan Singer-merkkinen ompelukone, joka oli samalla Kaustisen ensimmäinen ompelukone. Sen avulla hän alkoi harjoittaa räätälin ammattia. Tästä talo sai nykyisen kutsumanimensä.
Sallassa kuntalaiset pääsevät ehkä äänestämään pakolaisten ottamisesta
Sallassa Itä-Lapissa harkitaan neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä siitä, otetaanko kuntaan kiintiöpakolaisia tai oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita. Kuntalaisilta kysyttäisiin kantaan erikseen molempia pakolaisryhmiä kohtaan.
Aloite kansanäänestyksestä tuli kuntaan heinäkuussa. Kansanäänestystä vaaditaan aloitteella, jonka on lyhyessä ajassa allekirjoittanut joka kymmenes äänioikeutettu sallalainen. Aloitteen yksi puuhamies on perussuomalainen valtuutettu Pertti Aska.
Kunnanhallitus on jo aiemmin päättänyt esittää 20-30 kiintiöpakolaisen ottamista Sallaan, mutta esitys ei mene vielä valtuustolle kansanäänestysesityksen vuoksi.
Ei sitova
Kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan esitystä äänestyksestä maanantaina 5. syyskuuta.
Kunnanjohtaja Erkki Parkkinen korostaa, että kansanäänestys olisi toteutuessaaan neuvoa-antava, eikä sen tulos sitoisi kunnanvaltuustoa.
Muualla Lapissa ei ole puhuttu kansanäänestyksen järjestämisestä asiasta. Tähän mennessä muun muassa Ranua, Kolari ja Pelkosenniemi ovat päättäneet ottaa kiintiöpakolaisia.
Sallassa seuraava kunnanvaltuuston kokous on syyskuun lopulla.
Räppärit pikku nilkkeinä Pahan Kukat -lähiöleffassa: Mikael Gabriel ja Juno ovat katu-uskottavia diilereitä
Räppärit nähdään väkivaltaa ja seksiä tihkuvissa kohtauksissa.
Tämän syksyn trendi on se, että elokuviin otetaan näyttelemään tunnettuja muusikoita – erityisesti räppäreitä.
Elokuussa ensi-iltansa näki _Bodom_, jossa **Mikael Gabriel** näyttelee pääroolissa pahaa poikaa. Räppäri **Uniikki** nähdään katutappelijana **Tuukka Temosen** _Teit meistä kauniin_ -elokuvassa. Lisäksi ensi vuonna **Noah Kin** tullaan näkemään lähiönuorena **Samuli Valkaman** elokuvassa _Saattokeikka_. Myös räppäri **Tuomas Kauhanen** nähdään pahiksen roolissa **Lauri Laukkasen** elokuvassa _Volume_.
Pinnallisesti voisi siis todeta, että nykyajan Suomi-leffoissa nähdään yhä enemmän räppäreitä pahiksina. Heidän luultavasti toivotaan tuovan mukanaan katu-uskottavuutta ja omia fanejaan leffateattereihin.
**Antti J. Jokisen** _Pahan Kukat_ noudattelee samaa linjaa: päärooleissa nähdään räppärit **Jon &quot;Juno&quot; Korhonen** ja Mikael Gabriel – pahoina poikina. Mutta miten he pärjäävät valkokankaalla? [Elokuva saa ensi-iltansa 30. syyskuuta](http://www.solarfilms.com/), mutta YleX pääsi katsomaan elokuvan nyt.
Pikku nilkkien rötöstelyä yhteiskunnan syrjemmällä puolella
Pahan Kukat -elokuvaa kuvaillaan katu-uskottavaksi jengidraamaksi, jossa nuoret kamppailevat lähiölevottomuuksien paineessa. Osin rappioromantiikkaa tihkuvassa leffassa vellotaan koko ajan painostavassa pohjavireessä: tunnelma kiristyy kohtaus kohtaukselta.
Elokuvan ohjaaja Antti J. Jokinen on kertonut haastatteluissa, että leffassa nähdään paljon ihmisiä, jotka ovat kokemattomia näyttelijöitä. Jokinen kertoi [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kaupunki/a1305991208514), kuinka amatöörinäyttelijöiden runsas määrä tekee _Pahan Kukat_ -elokuvasta hänen mielestään aidon ja rosoisen. Päähenkilöt on kuitenkin valittu äärimmäisen tarkkaan, ja [Me Naiset kertookin](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/ihmiset/miksi_rapparit_ovat_hyvia_nayttelijoita_junon_ja_mikael_gabrielin) päähenkilöiden käyneen jopa viisi kertaa koekuvauksissa.
Katu-uskottavuuden kannalta ei olla ainakaan aivan hakoteillä. Elokuvassa nähdään ihmisiä, jotka ovat nähneet myös elämän nurjempaa puolta. [Jokinen kuvailee](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/ihmiset/miksi_rapparit_ovat_hyvia_nayttelijoita_junon_ja_mikael_gabrielin) Junoa nuoreksi, joka on oikeasti nähnyt lähiöelämää. MG on puhunut julkisuudessa, kuinka oli rötöksiä tekevä ongelmanuori ja päätyi lopulta koulukotiin.
_Pahan Kukat_ -elokuvassa Juno on pääroolissaan 26-vuotias pikku nilkki, joka rettelöi ryöstämällä kioskin ja tienaa diilaamalla huumeita MG:n näyttelemän Mazin kanssa. Juno koettelee perhesuhteitaan jäädessään poliisin haaviin tämän tästä. Maz tavoittelee kovempia keikkoja ja viihtyy asetta heilutellen. Tunnelma harmaassa lähiössä on rosoista ja väkivallan värittämää. Junoa ajaa tarve saada rahaa, jotta hän voisi muuttaa pois kulmilta tyttöystävänsä kanssa.
Apua, milloin he mokaavat?
Nykyajan räppäri-näyttelijä -buumin keskellä tekee mieli heittäytyä epäileväiseksi. Onko tästä nyt mihinkään? Vaikka leffaa ja räppäreitä seuraisi kuinka kriittisenä, jossain kohtaa pitää todeta oma ahdasmielisyys: eihän tämä ole huono tai nolo.
Pakko myöntää, että MG ja Juno tosiaan istuvat rooleihinsa, eikä vaivaannuttavia hetkiä oikeastaan tule. Tiedä sitten johtuuko tämä siitä, että räppärit tosiaan osaavat näytellä, vai siitä että hyvällä ohjauksella mahdolliset heikkoudet on osattu häivyttää. Elokuva on myös täynnä amatöörinäyttelijöitä, joten kaksikko ei joudu ihan samalle viivalle maan huippukaartiin rinnastettavaksi. Toki elokuvassa pienemmissä päärooleissa nähdään myös **Krista Kosonen** ja **Tommi Korpela**, mutta se ei räppäreitä huonoon valoon saata.
Juno saa todella paljon ruutuaikaa ja tarjoaa uskottavan kuvan pikkurikollisesta, joka juoksee tottuneesti milloin virkavaltaa ja milloin muita rikollisia pakoon naama peruslukemilla. Herkät hetket epätoivon syövereissä ja tyttöystävän kanssa sujuvat myös hyvin.
Juno nähdään myös seksikohtauksessa, jotka ovat tunnetusti näyttelijöille sieltä haasteellisesta päästä. Tästäkin selvitään ilman noloilua, mutta melko rohkean kohtauksen tähti kuitenkin on Junon tyttöystävä Almaa näyttelevä **Diana Tenkorang**. Mitään suuria ja syvällisiä tunnekuohuja Junon hahmo ei katsojalle oikein tarjoa.
Sama pätee MG:ssä, vaikka häntä ei ruudulla nähdä lähellekään yhtä paljon kuin Junoa. Maz on kovanaama, joka liikkuu alamaailman kulmilla tottuneesti aina pornokaupasta metsään huumeiden etsinnässä. Mazin hahmo on parissa kohtaa myös muutakin, kuin vain asetta heilutteleva kovanaama, mutta ei hänenkään kohdalla tippa linssissä olla.
Tässä leffassa ei siis päästä erityisesti näkemään räppäreiden suoritusta herkkinä tunteiden tulkkeina. Toisaalta, eipä herkistely olisi edes välttämättä sopinut hahmoille, jotka ovat katujen kovia kasvatteja.
Pitää myös muistaa, että leffa on paljon muutakin kuin vain pahisräppäreiden seuraamista. Elokuvan pääroolissa nähdään myös punkkarina **Viljami Nojonen** (Junon velipuoli Sipe), joka on leffan keskeinen hahmo. On myös aivan pakko mainita Junon stressaantunutta Arttu-isää näyttelevä **Eero Aho**, joka erottuu edukseen. Ahon hahmo ja tulkinta on se, jonka kautta katsoja pääsee näkemään ja kokemaan oikeasti suurempia tunteita.
Elokuva tarjoaa myös mielenkiintoisen kattauksen musiikkia, sillä tarinaa tahdittaa milloin räppi, milloin punkki. Pätkässä kuullaan muun muassa _SMC Lähiörottia_, _The Exploitedia_ ja _Palefacea_.
Elokuva on kaiken kaikkiaan mielenkiintoinen tapaus. Kiinnostavia seikkoja on monia, kuten räppäreiden pärjääminen valkokankaalla, amatöörinäyttelijöiden suuri määrä ja Shanghain kansainvälisellä elokuvafestivaalilla Jokisen saama palkinto ohjauksesta. Elokuva on myös visuaalisesti erittäin kiinnostava.
Lisäksi aihe on ajankohtainen: syrjäytyneitä nuoria, soihtukulkueita, ja yhteiskunnan kiristyvää tunnelmaa. Uutiset ja poliitikkojen puheet kuuluvat elokuvassa taustahälynä. Arjessa tunnelma purkautuu väkivaltana ja pahana olona.
**Lue myös:**
**[Mikael Gabriel näyttelee Bodom-leffassa tyypillistä pahaa poikaa – eli toteuttaa unelmaansa, vaikka vihaa kauhuleffoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265629)**
**[Räppäri Noah Kin elokuvan pääosaan – näyttelee lähiönuorta, joka tutustuu vihamieliseen rasistiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264976)**
**[Kotimainen jengidraama palkittiin Shanghaissa – näin Mikael Gabriel ja Juno edustivat punaisella matolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264635)**
**[Räppäri Tuomas Kauhaselle elokuvarooli: Kuvasta voi päätellä, etten ole hyvis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264924)**
**[Teit meistä kauniin on enemmän kuin bändielokuva: Apulanta-leffa on punkin säestämä sukupolvitarina lama-Suomesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265696)**
**[YleX Ensinäyttö: Uniikki räppää uusiksi yhden Apulannan hienoimmista kappaleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265933)**
Päivi Niemi-Laine valittiin JHL:n puheenjohtajaksi
Niemi-Laine seuraa puheenjohtajana SAK:n johtoon siirtynyttä Jarkko Elorantaa. Niemi-Laineen puheenjohtajakausi jatkuu ensi kesään,  jolloin JHL valitsee puheenjohtajan seuraavalle viisivuotiskaudelle.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on valinnut Päivi Niemi-Laineen järjestön puheenjohtajaksi. Valinta tehtiin ylimääräisessä edustajiston kokouksessa tänään.
JHL:n edellinen puheenjohtaja Jarkko Eloranta valittiin SAK:n puheenjohtajaksi kesällä.
Niemi-Laine toimi aikaisemmin JHL:n toimialajohtajana ja puheenjohtajan varahenkilönä.
Niemi-Laine jatkaa puheenjohtajana nykyisen edustajistokauden loppuun. Uuden puheenjohtajan JHL valitsee ensi vuoden kesäkuussa.
Hypermoderni uskonnollisuus
Aix-enProvence´in Science-Po -yliopiston professori, sosiologi ja filosofi Raphaël Liogier on nostanut kissa pöydälle viimeisimmässä kirjassaan `Sivilisaatioiden sotaa ei tule tapahtumaan` ja elokuisissa artikkelissaan Le Monde -lehden mielipidesarjassa `Hypermodernista uskonnollisuudesta`.
Samuel Huntingtonin yli puolitoista vuosikymmentä sitten menestyksekkäästi lanseeraama käsitys 'sivilisaatioiden yhteentörmäyksestä' ja sen mukanaan tuomista aikamme ennakkoluuloista saa Liogierin teksteissä kovaa kyytiä hetkellä jolloin globaali terrorismin pelko ja siihen liittyvät kannanotot hunnuista ja uimapuvuista täyttävät otsikoita.
«Kymmenisen vuotta sitten Euroopassa ja Ranskassa  vain muutamat sadat  nuoret naiset pukeutuivat kasvot kokonaan peittäviin huiveihin. He onnistuivat provokoimaan traditiolleen  yhteiskunnallisen kiellon niin suuressa mittakaavassa, että vuoden 2010 laki kielsi kasvojen peittämisen  julkisilla paikoilla. Olivatko ja ovatko he todella niin hirvittäviä vihollisia kuin heistä kuvitellaan ?  Sillä hehän eivät yleisesti kuulu mihinkään islamilaisjärjestöön, he ovat eritäin vähän politisoituneita, he opiskelevat erittäin harvoin klassista arabiaa eivätkä puhu kuin spirituaalisuudesta – henkisyydestä – muuttaakseen omaa elämäänsä. He haluavat olla kokonaan 'omia itsiään'. He eivät halua avioitua ainakaan ennen  kuin ovat onnistuneet ammatillisesti. He ajattelevat ekologisesti ja syövät ainoastaan halal-tuotteita terveytensä hyväksi ja ollakseen ympäristöystävällisiä.  Nyt internetin aikana uskonnolliset tavat liikkuvat vapaasi kaikkien katsottavissa.  Niinpä näitä tapoja harjoittavia naisia ja miehiä on Sydneyssä, New Yorkissa tai Jakartassa. »
Samuel Huntingtonen sivilisaatioiden välttämättömän yhteentörmäyksen ajatusten edeltäjät ja jatkajat ovat piirtäneet kuvan ihmiskulttuurista, jolla on vanha historiallinen  kulttuureja erotteleva pohjavire ja universalismin vastaisuus, joilla oikeutetaan nationalismi ja jopa rasismi. Jo 1800-luvulla vaikuttaneen Friedrich Ratzelin (1844-1904) pohjalta  differensialismi määrittelee ihmisen niin, että niin että hän on ennenkaikkea riippuvainen maaperästään, jolla hän elää. Tästä rakentuu myös hänen fyysiset ja henkiset luonteenpiirteensä. Raphaël Liogier'in mukan Ratzelin ajatuksia kehitteli sittemmin Franz Boas (1858-1942), joka kunnostautui erityisesti erottelemaan primitiiviset ihmiset sivistyneistä. Karl Hanshofer (1869-1946) sai muotiin 'Lebesraum'- eli elintilafilosofian, josta kolmannen valtakunnan johtajat ammensivat  kammottavia oppejaan.
Liogier muistuttaakin  edellä mainittujen uusien islamilaisten tapojen olevan muutoksia olemassaolevaan tähtääviin yksilöllisiin haluihin palata fundamentalistisiin eli perusarvoihin. Askeettisuus, vaatetus, ruokailutottumukset ja ympäristöystävällisyys ovat muslemeille aivan samaa paluuuta perusarvoihin kuin vaikkapa niin sanottu 'new age' oli taannoin läntisessä kulttuurissa. Se poiki vaikkapa kokonaan läntisen version buddhismista. Liogierin mukaan kaikkia uskontoja koskee juuri nyt perusoppien ja -käytäntöjen fundamenttalistinen uusiutuminen. Vegetarismi siellä, vegaanisuus täällä ; joogan ja meditaation  intensiivinen leviäminen globaalisti tai vaatetukselliset perusmuodit uusina muotoina niin islamissa kuin vaikkapa goottilaisasusteissa. Hypermoderneja itsensäkehittämissuuntauksia on kaikissa  yhteiskunnissa – ja kaupallisuus hyödyntää jokaista näistä 'tee itsestäsi  parempi'- tai  'huolehdi itsestäsi enemmän'   -liikettä. Muslimitkaan eivät jää paitsi tästä kapitalismin otteesta, sillä esimerkiksi Ranskassa musliminaisille suunnattu 'Imane' -lehti tarjoaa kaikki vinkit ja niksit, joilla voi tulla elegantiksi, moderniksi ja samalla uskolliseksi ajatuksilleen. Harmonia ja oma hyvinvointi ovat keskeisiä modernissa islamissakin. Suuret muotitalot tekevät luxus-huiveja siinä missä naapurikulttuurissa oikea merkki ratkaisee farkkujen paremmuuden hintalapun avulla.
«Esimerkiksi juuri tämä 'pukeutuminen vaatimattomasti' koskettaa samaan aikaan niin kristillisyyden, juutalaisuuden ja hinduismin perusarvoja etsiviä. Nämä yksilöllisyyden uuden aallon fundamentalistit voidaan löytää siis kaikista uskonnoista, vaikkakin selkeimmin muslimeihin liittyneinä. Ja todellakin, aina tämän vuosisadan alkuun saakka, muslimifundamentalismi oli ennenkaikkea islamistinen ja se kantoi poliittista ideologiaa historiallisista syistä, jotka olivat erityisesti reaktioita läntiseen dominaatioon ja kykenivät menevään reformismissaan näkymään  vallankumouksellisen terrorismin laillisuudesta. Mutta ilmeisenä paradoksina, uusi,  tämän vuosisadan yksilöllinen radikalismi merkitsee nuorten sukupolvien  välirikkoa vanhempien militantin islamismin kanssa.  Kyseessä on enemmän islamin  hypermoderni tunkeutuminen kuin modernisuuden islamilainen tunkeutuminen. ISIS'in valtio-organisaation johtajia ei kuitenkaan ole vielä voitettu. Islamilaisen valtion imaamit taistelevat näitä uusia pietistisiä liikkeitä vastaan. Rachid Abou Houdeyfa [rashid abu udeifa] on ranskalaisten nuorten muslimisukupolvien tähti.  Hän kannattajineen kiistää terrorismiin innoittavien laillisuuden ja korostaa yksilöllisyyyden elementejä hieman samaan tapaan kuin Yhdysvalloissa amishien yhteisö.  Islamilaisella valtiolla, Isisilla tai Daech'illa, on aivan toisenlainen suunnitelma. Se perustuu turhautumiseen. Sen johtajat, vaikka itse ovatkin  Al-Qaidan ideologian jatkajia, ovat sopeutuneet uuteen koston intohimoon ja utopiaan, joka koskettaa erityisesti frustraatioituneita huonosti  tavoitteistaan perillä olevia nuoria ja nuoria aikuisia. Heidän polkunsa kuitenkin leikkaa erittäin harvoin salafistien teitä, kun he etsivät uudelleenjuurtumistaan uskonnollisuuteen. »
Raphaël Liogier kirjoittaa Le Monde -lehden mielipideartikkelissaan 'Hypermodernista uskonnollisuudesta', että jihadin kandidaatit  etsivätkin omassa elämässään muutoksen pistettä, vähintäänkin seikkailua ja tuntevat olonsa omassa nahassaan surkeaksi.  He ovat kulkeneet pikku-rikollisuuden läpi, kärsineet syyllisyydestään ja sormellaosoittamisesta ja etsivät  vaellusta jonnekin.  Ja etsivät välitöntä pelastusta. He eivät ole kuitenkaan valmiita siihen rukousten kautta, kuten uudet pietistit. He eivät käy päivittäin moskeijoissa ja vielä vähemmän ovat kiinnostuneita arabikielen opiskelusta.  Heidän etsintänsä keskittyy voimattomuuden tunteen kääntämiseen ylivoimaiseksi sankarillisuudeksi. Ranskassa Daechin/ISISin  ranskankielinen lehti 'Dar Al Islaim' edustaa juuri tätä jihadistien etsintää. Kalifaatin utopia on esitetty tarkoin valittujen palojen poimimisella  ja sekoittamisella Koraanista. Lännen vastaisuus ja naamioitujen supersankareiden esittely onkin sen jälkeen helppoa videopelien  estetiikan ja hollywoodimaisen jättituotannon mallien mukaisesti.
«Nämä ilmiöt ovat samaan aikaan sosiaalisia ja uskonnollisia. Niiden suorasukainen erottaminen toisistaan on pinnallista. 1800-luvulta aina viime vuosisadan puoleenväliin asti uskottiin sitkeästi uskonnon väistämätömästi romahtavan järjen voittoa vastaan. Sitten sukellettiin 'new age'in' lahkoihin, zenin meditaatioihin, dalailamalaisuuteen miljoonine kannattajineen, helluntaiherätykseen ja terroristeihin 'Allah Akbar' -huutoineen.  Ymmärtäkäämme, että uskovaiset  paljastavat  palauttamattoman intohimon, joka ei ole muuta kuin yksi asia. Se ei ole väkivalta, vaikka uskovaiset voivat sen oikeuttaa. Se ei ole rauhanasia, vaikka sitä voidaan edistää. Se on tunteen intohimo. Ja sitä kautta täytyy ottaa vakavasti  jihadin hypermoderni uskonnollisuus. Terroristejä ei liikuta kuoleman intohimo, vaan elää enemmän tai saada elämästä irti enemmän. Aivan kuten  vaikkapa radikaalivegaanit tai  pietistiset salafistit. Tässä katsannossa  ei voi kieltää sosiaalisen median kautta massiivisesti leviäviä voimattomuuden tai vahvuuden unia. Intohimot ja turhautumiset leviävät globaalisti. Juuri tässä virtuaalisessa tilassa rakentuvat  järjen uudet yleiset ilmenemismuodot, joita kansallisvaltiot  niin vähän tänä päivänä kykenevät kantamaan. Dalailama  on menettänyt vallan maaperään Himalajalla, mutta on onnistunut rakentamaan 'cyber-Tiibetin', jota kautta miljoonat voivat  uneksia. Samalla tapaa, kun Isis menettää maa-aluettaan lähi-Idässä, se ei onnistu  luomaan 'cyber-kalifaattiaan' muuten kuin asettautumalla traagiseksi nihilistisen ja korruptoidun lännen uhriksi. »
Raphaël Liogier kiteyttää tämän siten, että olisi katastrofaalinen virhe uskoa, että järki voisi leikata läpiutopian ja transsendentaalisen. Kieltämällä ihmisiltä myytit ajaudutaan  riittävän tukahduttavaan  maailmaan, jossa vallitsee tyhjä nihilismi, ja joka sytyttää entistä järjettömämmän väkivallan. Monissa lehtiartikkeleissa kirjojensa yhteydessä ranskalaissosiologi painottaakin poliitikoille sitä, että sosiologia ja yhteiskuntatieteet tarjoavat tänä päivänä aivan riittäväsi tietoa  suhteessa vaikkapa juuri islamilaisuuden kehityssuunnista Euroopassa tai maahanmuuttopolitiikasta. Ranskan poliittista johtoa Liogier on suoralta kädeltä kutsunut vainoharhaiseksi ja pääministeri Vallsia täysin todellisuudesta irti elävänä. Näihin Liogierin nyt esiteltäviin teksteihin eivät kesäkeskustelu ja pikaiset kiellot burkini -uimapuvusta vielä ehtineet. Mutta juuri modernin islamilaisuuden trendit huuhdotaan mediaa myöten kerralla pois järjellisestä keskustelusta.
« Maailman uskonnollisen järjestelmän fundamentalismeilla on paljon yhteisiä tekijöitä. Fundamentalisteja ruokkivat heikkouden ja  epäoikeidenmukaisuuden tunteet. Ne muuttuvat aina tietynlaisiksi paranoijiksi ja salaliittoajatuksiksi, jotka kiinnittyvät yksilöihin. Kaikki vähemmistöihin kuuluvat eivät ole   yhteiskunnallis-taloudellisesti eriarvoisia enemmistöön nähden eivätkä he tunne turhautuneisuutta päällimmäiseksi  tunteeksi, mutta kun nämä ihmiset tuntevat olevansa leimattuja ja toisen luokan kansalaisia, alkaa se motivoida heitä myös uskonnollisiin sitoumuksiin. Näin ollen fundamentalismi on passiivisen vähemmistön oman tilanteen muutoksen palveluksessa. Esimerkiksi Ranskassa maahanmuuttajien  ensimmäisen sukupolven  syrjäytyminen muuttuu toisen sukupolven aktiivisen vähemmistön tunteeksi siksi ‘toiseksi’ perusranskalaisten ja yleisemmin länsimaalaisten silmissä.  Tämä aktiivinen vähemmistö näkee itsensä samaan aikaan  sekä miehitetyksi että uudistumisen etujoukoksi. Ja tästä voidaan ryhtyä piirtämään uskonnollista karttaa, missä karismaattisuus sijoittuu niiden uskollisten pariin, joilla on vähän  maallista pääomaa. Globaalisti tämä koskee kaikkein köyhimpiä maita, mutta myös eri vähemmistöjä missä vain. Fundamentaalisuus istuu puolestaan parhaiten niiden keskuuteen, joilla on puutetta symbolisesta pääomasta eli heihin , jotka eivät tunne riittävää arvostusta. Erityisesti  arabimaailmassa tämä on nähtävissä, mutta samalla muuallakin, missä vähemmistöyhteisöt tuntevat olevansa syrjäytettyjä. Spiritualismi liittyy sitten niihin, joilla on eniten symbolista ja taloudellista globaalia pääomaa. Edistyneimmät teollisuusmaat ovat tämän  spiritualismin kenttä. On huomattava, että kyseessä ei ole  traditionaalinen ja historiallinen uskonnollisuus, vaan fundamentalistinen, karismaattinen ja spiritualistinen globaali muutos. Ranskalainen protestantti on kulttuurisesti lähempänä katolista uskovaista kuin  uushelluntailaista protestanttia, joka näkee ihmeparannuksen ja sähköisen suurkokouksen karismaattisen saarnamiehen omaksi henkiseksi kulttuurikseen. »
Raphaël Liogier kääntyy kirjassaan ‘Sivilisaatioiden sotaa ei tule’  tuon tuosta vastustamaan Huntingtonin perusteesiä ja hyvin myynyttä päinvastaista ajatusta – jopa ideologiaa, jota ranskalaissosiologi pitää vaarallisena suuntauksena kohti kulttuuri-eugenismia eli kulttuuri-rotuoppia. Huntingtonin lause ‘monikulttuurinen Amerikka on mahdoton, koska ei-läntinen Amerikka ei voi olla amerikkalainen’, pistää Liogerien ajattelemaan, että yhdysvaltalaiskirjoitajan menestysväittämät johtavat kylmään ajatteluun ilman kokonaisvaltaista geostrategista näkymää nykymaailmasta. Häneltä puuttuu Realpolitik, kirjoittaa ranskalainen. Ja sanoo huntigtonilaisuuden johtavan syvään synkkyyteeen, jota juuri nyt  on voitu tarkkailla vaikkapa osana Yhdysvaltain presidentinvaalitaistelua ja eurooppalaista siirtolais- tai maahanmuuttodebattia. Valkoinen anglo-saksinen protestantti  tuntee uhkaa latinalaisamerikkalaisista ja islamilaisamerikklaisista. Ovathan latinot tietysti kristittyjä, heittää kirjoittajamme kuin pallon takaisin  huntigtonilaisten pelikentälle. Eivätkö sitten italialaiset, espanjalaiset, portugalilaiset tai irlantilaiset ole kunnon ‘länsimaalaisia amerikkalaisia’ ?
« Totta kai ovat, mutta Huntington näyttää meille, että he ovat toki katolilaisia eurooppalaisen historia valossa, mutta samalla latinot hänelle ovat geneettisesti sotkeutuneet maanosansa perimään Kolumbusta edeltävältä ajalta. Jos tulkintani Huntingtonista kuulostaa liioiteltulta, niin samalla  nykyiset eurooppalaiset karikatyyrit kulttuuri-rotu –ajattelusta tai kulttuuri-sivilisaatio –pohdinnasta saattavat hieman jäähdyttää tunteita, kun keskustellaan tai halutaan ymmärtää Euroopan islamilaiskysymystä. Maahanmuuton ja sisäisten vähemmistöjen vastustaminen on selkeästi jatkumoa kansainvälisten suhteidenkin kolonialistisille sivilisaationäkemyksille. Juuri nyt ‘ sivilisaatioiden yhteentörmäys’ ja sen uhka on käypää kauppatavaraa diplomatiassakin.  Aikamme informaatiokylpy ja sen metodit todistavat kuitenkin  jo sinällään, ettei ole olemassa muuta kuin yksi humaani sivilisaatio, joka kaikkialla käyttää samoja moderneja keinoja omien perusarvojensa puolesta. Mutta vain universalistinen perusnäkökulma positiivisuudessaan on kykenevä tasapainottamaan identiteetti- ja hyötyajattelun ääripäät. Kansallisvaltioajattelu fyysisten rajojen puolustamisvimmoineen ja kyynisen poliitisen eliitin konfliktien hyötyajattelu on kaikkea muuta kuin viedä eteenpäin  universaalia solidaarisuutta. »
Ismo Nykänen
Lähteet:
Raphaël Liogier ; 'La guerre des civilisations n'aura pas lieu. Coexistence et violence au XXI siècle'. 2016. CNRS Editions. 233 s.
Raphaël Liogier ; Une religiosité hypermoderne. Le Monde -lehden kesämielipideartikkelisarja  5. elokuuta 2016.
Viestintävirasto suopeampi kännykän tai läppärin käytöstä ulkomailla: Kannattaa käyttää harkintaa
Supo suosittelee jättämään kännykät ja läppärit tietoturvasyistä kotiin, kun lähtee ulkomaan matkalle. Viestintävirasto pitää Supon perusteita oikeina, mutta ei ole neuvossaan yhtä tiukka. Tarveharkinnan mukaan, sanoo viestintäviraston tietoturva-asiantuntija.
– Kun ajattelee yksityishenkilöä, ja vaikka lomamatkaa, niin on ihan ok ottaa puhelin ulkomaille. Tarveharkinnan mukaan. Työpuhelimen kanssa kannattaa toimia työpaikan ohjeiden mukaan. Joskus voi olla paikallaan käyttää keikkapuhelinta tai keikkaläppäriä, jossa on mukana vain matkalla tarvittava. Jos normikäytössä on työläppäri, joka sisältää salaiseksi luokiteltua tietoa, miksi sellaisen ottaisi mukaan, pohtii viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Aleksi Tarhonen Kyberturvallisuusosastolta.
Supo perustelee mobiililaitteiden kotiin jättämistä kolmella asialla: Kännykän ja tukiaseman salaus voi olla päältä pois sattumanvaraisesti tai tarkoituksella, ulkomaisessa televerkossa kännykän ja sen sim-kortin tiedot tulevat tiedustelupalvelun ulottuville, ja paikallinen verkko ei välttämättä ole turvallinen.
En lähde nimeämään maita, joita kannattaisi varoa
"Kuulostaa tiedustelupalvelun tehtäviltä"
Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija pitää Supon perusteita sinänsä oikeina.
– Kuulostaa tiedustelupalvelun tehtäviltä. Tiedustelupuoli voi näihin tietoihin päästä käsiksi. Virukset taas tulevat yleensä puhelimiin epämääräisten sovelluskauppojen kautta. Lataat siihen ohjelmiston ja ohjelma onkin jotain muuta mitä väittää olevansa. Yleensä tavoitteena on tehdä jollain tavalla rahaa, voidaan yrittää kalastella vaikka luottokortin numeroita tai muuta, Tarhonen kommentoi.
Supon ylitarkastaja Tuomas Portaankorva sanoi [l](http://yle.fi/uutiset/suojelupoliisi_neuvoo_ulkomaille_lahtevia_jattakaa_kannykat_ja_lapparit_kotiin/9134492)[ue tästä](http://yle.fi/uutiset/suojelupoliisi_neuvoo_ulkomaille_lahtevia_jattakaa_kannykat_ja_lapparit_kotiin/9134492) Ylelle, ettei vie puhelintaan tiettyihin maihin ollenkaan. Onko olemassa maita, joita erityisesti tässä mielessä kannattaisi varoa?
– En lähde nimeämään mitään maita erikseen.
Onko tällainen tavallisten ihmisten vakoilu lisääntynyt viime aikoina?
– Kyllä minulla sellainen käsitys on, että sitä tehdään. Uskon, että motiivina on terrorismin torjunta. Mutta, jos ajatellaan tiedustelupalveluja niin heidän kiinnostuksensa on kyllä varsin rajatussa kohderyhmässä, Tarhonen arvioi.
Rikas Kauniainen pelkää sote-uudistusta – Suomen pienin kunnallisveroprosentti uhkaa nousta
Kauniaisten kaupunginhallitus hyväksyi eilen keskiviikkoiltana pääkaupunkiseudun erillisen sote-ratkaisun. Kauniainen pitää kuitenkin kiinni mahdollisuudesta neuvotella tulpasta, joka hillitsisi verotulojen siirtymistä koko valtakunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoitukseen.
Kauniaisten kunnallisveroprosentti 16,50 on Suomen pienin, ainakin toistaiseksi.
Kaupunginjohtaja Christoffer Masar pelkää, että lähivuosina tilanne saattaa muuttua.
– Voi olla, että joitakin pieniä korotuksia joudutaan lähivuosina tekemään, koska yleinen taloustilanne on sen verran huono, että kyllä se vaikuttaa myös Kauniaisiin.
Valtakunnallinen sote-uudistus hirvittää pääkaupunkiseudun kaupunkeja, jotka pelkäävät joutuvansa muiden kuntien maksumiehiksi. Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupunginjohtajat ovat laatineet ehdotuksen pääkaupunkiseudun erillisestä sote-ratkaisusta.
Sitä perustellaan alueen erityispiirteillä. Asukkaita on noin 1,6 miljoonaa, joista maahanmuuttajataustaisia ja syrjäytymisvaarassa olevia ihmisiä on suhteellisesti suurempi osuus kuin muualla maassa. Kauniainen on noin 10 000 asukkaan pieni saareke Espoon keskellä.
Oma sote-palvelutuotanto päättynee
Kauniaisten tilanne eroaa sikäli sen suurista naapureista, että kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluissa työskentelee alle kaksi sataa henkilöä, kun Helsingillä, Espoolla ja Vantaalla on omaa henkilöstöä useita tuhansia.
Masarin mukaan on hyvin epätodennäköistä, että Kauniainen tuottaisi omat sote-palvelunsa itse tulevaisuudessa. Hän uskoo, että palvelut tuotetaan joka tapauksessa yhteistyössä Espoon kanssa riippumatta siitä, saako pääkaupunkiseutu oman sote-mallinsa vai ei.
– Tuntuisi aika erikoiselta, jos Kauniainen voisi säilyä itsenäisenä tuottajana, mutta esimerkiksi Turun ja Tampereen kaltaiset suuret kaupungit eivät. Se ei oikein istu tähän järjestelmään, koska meillä on marginaalinen määrä sote-henkilöstöä verrattuna suuriin kaupunkeihin.
Masar ei osaa vielä sanoa, siirtyykö Kauniaisten sote-henkilöstö Espoon palvelukseen. Toinen vaihtoehto on, että kaupungit perustavat yhteisen yhtiön tuottamaan sote-palveluita.
Harvinaisen pienet sote-kulut
Erityisen tummana pilvenä valtakunnallinen sote-uudistus roikkuu Kauniaisten yllä. Se uhkaa muuttaa koko kaupungin talouden toimintaperusteet, joka on tähän saakka rahoittanut omat sosiaali- ja terveyspalvelunsa kokonaan itse, pääasiassa asukkaidensa maksamilla verotuloilla.
– Valtakunnallisessa sote-mallissa olisimme hirveän riippuvaisia valtiolta tulevista rahoista. Se on iso muutos, koska silloin valtio pystyy omilla budjettimuutoksillaan heittelemään meidän budjettia miten sattuu. Se tuntuisi pahalta, kun tällä hetkellä pystymme itse päättämään omasta rahankäytöstämme, Masar sanoo.
Nykyisin Kauniaisten reilun 70 miljoonan euron vuosibudjetista kuluu sosiaali- ja terveyspalveluihin reilut 40 prosenttia. Se on harvinaisen pieni menoerä verrattuna muihin Suomen kuntiin, joissa terveys- ja sosiaalikulut haukkaavat usein 50–60 prosenttia budjetista.
Verotuloja Kauniaisille kertyy noin 60 miljoonaa euroa vuosittain. Budjetin loput 10 miljoonaa muodostuu muun muassa kunnan erilaisista käyttömaksuista.
Valtionosuudet ovat jo nyt käytännössä nollatasolla. Valtionosuuksia Kauniainen saa tänä vuona noin 300 000, mutta vuoden 2017 talousarvioon on merkitty suunilleen saman verran miinusta valtionosuuksien kohdalle.
Budjettiin voi tulla iso kuilu
Valtioneuvostosta eilen keskiviikkona kuntien lausuntokierrokselle lähteneessä sote-lakipaketissa esitetään, että vuonna 2019 kuntien verotuloista siirtyy 12,30 prosenttia valtiolle, joka jakaa rahat eri maakuntien sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoitukseen.
– Jos valtio ottaa 12,30 prosenttia, niin se on nykyisellä kunnallisveroasteella lähes 75 prosenttia meidän koko verotuotosta, mutta menoja lähtee vain reilut 40 prosenttia eli siinä tulee aika iso kuilu. Valtakunnan sote-ratkaisuun on rakennettu tasoitusmekanismi, mutta se ei kompensoi riittävästi tätä ongelmaa, Masar sanoo.
Pääkaupunkiseudun kaupunginjohtajien erillisessä sote-esityksessä toivotaan, että kaupunkien rahoituspohja turvataan. Syynä ovat muun muassa alueen suurta lainanottoa edellyttävät investoinnit, kuten länsimetron kaltaiset liikennehankkeet.
Se on kuitenkin valtioneuvoston kanssa käytävän jatkokeskustelun aihe, miten tämä rahoitus tarkalleen ottaen turvattaisiin.
Yli sata lammasta hätäteurastettiin Somerolla – eläinten hoitoa laiminlyöty vuosia
Poliisi tutkii asiaa törkeänä eläinsuojelurikoksena.
Poliisi tutkii törkeää eläinsuojelurikosta Somerolla. Poliisi ja aluehallintoviranomaiset suorittivat maanantaina eläinsuojelutarkastuksen lammastilalle.
Tarkastuksessa paljastui, että lammaskarjan hoito on laiminlyöty useiden vuosien ajan. Tilalla oli vakavasti sairaita ja loukkaantuneita elämiä.
Poliisin mukaan karjasuojissa lantaa oli lähes ikkunoihin asti. Lampaiden turkki oli päässyt kasvamaan ja likaantumaan kymmenien kilojen painoiseksi.  Lampaiden sorkkiin ja jalkoihin takertuneet narut olivat hiertäneet eläinten jalkoja poikki.
Kaikki tilan yli sata lammasta jouduttiin hätäteurastamaan. 
Turun lääninvankila myytiin – alueelle asuintaloja
Historiallisesti arvokkaalla Kakolanmäellä sijaitseva Turun lääninvankila alueineen on saatu vihdoin myytyä. Kauppahinta on 10 miljoonaa euroa.
Senaatti-kiinteistöt on myynyt Kakolanmäellä sijaitsevan entisen Turun lääninvankilan ja siihen liittyvät tontit. Ostajina ovat Kakola Yhtiöt Oy ja Pohjola Rakennus Oy Länsi-Suomi. Kakola Yhtiöt omistaa jo entuudestaan naapurissa sijaitsevan keskusvankilan alueen.
Kaupan arvo on 10 miljoonaa euroa. Sen myötä 17 000 kerrosneliömetriä Linnankadun suuntaista uudisrakennusoikeutta siirtyy Pohjola Rakennus Oy Länsi-Suomelle. Tontit on kaavoitettu asuinkerrostalojen korttelialueeksi.
Turun lääninvankila siirtyy kokonaisuudessaan Kakola Yhtiöt Oy:lle. Lisäksi se saa reilun 3000 neliön rakennusoikeudet lääninvankilasta keskustaan päin olevalle alueelle.
Alueelle kerrostaloja
Lääninvankilan rakennus on arkkitehtonisesti ja historiallisesti arvokas, ja se on suojeltu. Asemakaavassa lääninvankilan tontin käyttötarkoitus on liike- ja toimistorakennusten korttelialue, jolle saa sijoittaa myös opetus- ja ravintolatiloja sekä erityisasumista.
– Kaupan myötä pystymme palauttamaan vanhat rakennukset uudelleen kukoistukseen, yhdeksi Turun merkittävimmistä nähtävyyksistä, sanoo Kakola Yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja, kiinteistöneuvos Olli Ojala.
Järjestely edellyttää vielä luovutuslain mukaisen valtioneuvoston päätöksen.
Alueelle on suunniteltu vajaata kymmentä kerrostaloa. Asuntoja tulisi yhteensä 200–300. Lääninvankila tulee pääasiassa asuinkäyttöön.
– Vielä on auki, kuinka paljon lääninvankilaan tulee asuntoja ja kuinka paljon muuta toimintaa, kertoo Ojala.
Suunnitelmissa on, että työt käynnistyisivät vuoden päästä kesällä.
Kolari vai ilkivaltaa? – Vahinkotarkastajaa yritetään huijata monin selityksin
Ajoneuvojen vaurioista vahinkotarkastaja pystyy kuitenkin hyvin päättelemään, onko auto ollut kolarissa vai onko kyseessä ilkivalta.
Suomen Vahinkotarkastus SVT:n vahinkotarkastaja Marko Tukia tekee kuukaudessa 150–200 vahinkotarkastusta lähinnä ajoneuvoille tai veneille. Vahinkotarkastajaa yritetään silloin tällöin viilata linssiin parempien korvauksien toivossa. Aika räikeitäkin yrityksiä mahtuu Tukian seitsemän vuoden työuralle.
– Auto oli ollut kolarissa, menin paikalle katsomaan ja tein kustannusarvion. Sitten yritin käynnistää auton, mutta kävikin ilmi, että moottori oli rikki. Ei sillä oltu kolarissa, kun se ei liikkunutkaan, sanoo Tukia.
Vakuutuksen eduista halutaan pitää kiinni ja ilkivaltaakin käytetään syynä peltivaurioihin.
– Aika nopeasti vahinkotarkastaja näkee auton vaurioista, että kyseessä on törmäysvahinko, ei ilkivalta. Lisäksi on tapauksia, joissa autossa on itse aiheutettu lommo, mutta väitetään sen tulleen pysäköintialueella, sanoo Tukia.
Ihmisen ja yhtiön puolella
Vahinkotarkastaja Marko Tukia tekee tarkastuksia usealle vakuutusyhtiölle. Hän tasapainoilee pienen ihmisen ja suuren vakuutusyhtiön välillä.
– Jos asiakkailta kysytään, niin olen varmasti aina vakuutusyhtiön puolella. Mutta olen siinä molempien puolella, sanoo Tukia.
Jos asiakas ei pidä päätöksestä, hän voi valittaa ja neuvotella siitä. Tukian mukaan kiistoissa on päästy hyvin yhteisymmärrykseen, kun päätöksen syyt on käyty läpi.
Vakuutusyhtiöiden luotto vahinkotarkastajiin on luja. Tukian päätöksistä vakuutusyhtiö on kysellyt perään hyvin harvoin.
Lauenneesta turvatyynystä aina lunastus?
Yksi hyvin sitkeä kaupunkilegenda on se, että lauenneet turvatyynyt johtavat automaattisesti lunastukseen. Näin ei ole.
– Lunastukseen menevä auto on sellaisessa kunnossa, että sen korjauskustannukset nousevat korkeiksi auton sen hetkiseen hintaan nähden, sanoo vahinkotarkastaja Tukia.
Useiden kymmenientuhansien uusissa autoissa voi olla isojakin vaurioita, mitkä kannattaa korjata.
– Ja paljon tapahtuu kolareita, missä turvatyynyt eivät laukea, mutta auton vauriot ovat silti niin suuret, ettei kannata korjata, sanoo Tukia.
_(7.28 tarkennettu  asiakkaan oikeutta valitukseen)_
Elämä luultua vanhempaa – Tieteilijät löysivät 3,7 miljardia vuotta vanhoja fossiileja
Mikäli löytö vahvistetaan, elämä maapallolla on 220 miljoonaa vuotta tiedettyä vanhempaa.
Maapallolla on ollut elämää paljon aiemmin, kuin mitä tähän mennessä on luultu, kertovat australialaiset tieteilijät. He ovat löytäneet Grönlannista fossiileja, jotka ovat 3,7 miljardia vuotta vanhoja. Maapallo syntyi noin 4,6 miljardia vuotta sitten.
– Se osoittaa, ettei maapallo ollut enää mikään helvetti 3,7 miljardia vuotta. Se oli paikka, jossa elämä saattoi menestyä, sanoo professori Allen Nutman Wollongin yliopistosta.
Vauhtia elämän etsintään Marsista?
Tieteilijät uskovat, että maapallo oli tuolloin veden peittämä. Aurinko oli 30 prosenttia himmeämpi kuin nykyään. Olosuhteet muistuttivat Marsin olosuhteita, ja tutkijat uskovatkin, että heidän löydöksensä voisi kannustaa elämän etsimistä punaiselta planeetalta.
– Fossiilit viittaavat elämän nopeaan kehittymiseen maapallolla ja tukevat elämän etsimistä yhtä vanhoista kivistä Marsissa, jonka ympäristö oli kostea 3,7 miljardia vuotta sitten, sanoo professori Julian Van Kranendonk [Uuden Etelä-Walesin yliopiston tiedotteessa](http://newsroom.unsw.edu.au/news/science-tech/australian-researchers-discover-oldest-evidence-life-earth).
Näyttävät aaltomuodostelmilta kivissä
Fossiilit näyttävät aaltomuodostelmilta kivissä, jotka olivat aiemmin osa merenpohjaa. Ne ovat alkukantaisia mikrobipesäkkeitä, joita kutsutaan stromatoliiteiksi. Ne ovat noin senttimetristä neljään senttimetriä korkeita.
Australialaiset tieteilijät löysivät fossiilit Lounais-Grönlannissa sijaitsevista Isua-kivimuodostelmista, jotka ovat 3,8 miljardia vuotta vanhoja. Ne ovat paljastuneet Grönlannin mannerjäätikön alta, kun jäätikkö on sulanut.
Mikäli löytö vahvistetaan, elämä maapallolla on 220 miljoonaa vuotta vanhempaa kuin aiemmin on tiedetty. Mikäli nykyihminen matkustaisi ajassa 200 miljoonaa vuotta taakse päin, maankamaralla kävelisi vielä dinosauruksia, huomauttaa [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-37235447).
Tutkimus on julkaistu [Nature-lehdessä](http://www.nature.com/news/claims-of-earth-s-oldest-fossils-tantalize-researchers-1.20506).
Keskisuomalaisen Kangaskorpi kritisoi Googlea lehdistön työllä rahastamisesta
Viestinnän Keskusliiton puheenjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi kritisoi kansainvälisiä nettijättejä muiden tuottamilla sisällöillä rahastamisesta. Kangaskorpi on myös Keskisuomalainen Oyj:n kosernijohtaja.
Kansainvälisten nettijättien ja sanomalehdistön välille on saatava yhteiset pelisäännöt, vaatii Keskisuomalaisen konsernijohtaja, Viestinnän Keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi. 
Sanomalehdillä on vaikeuksia saada tuottoja nettisisällöistä kun taas suuret verkkotoimijat, esimerkiksi Googleja Facebook, rahastavat niillä.
– Eiköhän tässä olla hakemassa euroopanlaajuisia pelisääntöjä sille, että muut yhtiöt hyödyntävät näitä valmiita sisältöjä eri puolilla, sanoo Kangaskorpi.
Kangaskorpi muistuttaa, että ilmaisia laatusisältöjä ei ole.
– Perinteiset laadukkaat sisällöntuottajat tuottavat sisältöä, jolle ei löydy maksumiestä, vaan siitä hyötyvät nämä kansainväliset toimijat. Siihen on pakko löytää jokin keino. Meillä ja monella muullakin kotimaisella toimijalla se on ollut erilaisten maksumuurinen rakentaminen, Kangaskorpi sanoo.
Veikkausliigan historian nuorimmalle maalintekijälle unelmasiirto ulkomaille: "Olen odottanut tätä päivää kauan"
Veikkausliigan kaikkien aikojen nuorin maalintekijä, Serge Atakayi siirtyy Skotlannin pääsarjaseura Rangersiin.
Pietarsaarelaista FF Jaroa Ykkösessä tällä kaudella edustanut Serge Atakayi siirtyy Skotlannin pääsarjaseura Rangersiin. Rangers on Skotlannissa suurseura ja on voittanut historiansa aikana Skotlannin mestaruuden 54 kertaa. Seura kärsi kuitenkin taloudellisista ongelmista ja se pudotettiin sarjaporrasta alemmas. Nyt joukkue on tehnyt kuitenkin tälle kaudelle paluun Skotlannin pääsarjaan.
– Olen odottanut tätä päivää kauan ja olen todella iloinen, että nyt tämä päivä tuli. Suuri kiitos Jarolle ja olen ylpeä siitä että olen saanut pelata Suomessa tällaisessa seurassa, joka antaa nuorille mahdollisuuksia. Suomessa joukkueet harvoin antavat nuorille pelaajille vastuuta, mutta Jaro antaa nuorille mahdollisuuden. Olen iloinen että olen saanut paljon vastuuta. Kiitos kaikille valmentajille, jotka ovat valmentaneet minua, Atakayi jakoi kiitosta Jaron verkkosivuilla.
– Jaro tulee aina olemaan sydämessäni. Suuri kiitos myös Jaron faneille. Uskon, että me voimme mennä vielä takaisin Veikkausliigaan.
Kongolaislähtöinen, 17-vuotias,  Atakayi sai aiemmin tänä kesänä Suomen kansalaisuuden.  Hän tuli Suomeen 11-vuotiaana, kun kadulla jalkapalloa pelanneet pojat pääsivät pelaamaan Helsinki Cup -turnukseen.
Hän on koko Suomessa asumisensa ajan pelannut Jarossa. 
Tällä kaudella laitahyökkääjälupaus ehti tehdä Ykkösessä yhden maalin. Viime kaudellla Atakayi teki Veikkausliigassa historiaa. Hän osui toukokuussa HIFK:n verkkoon 16 vuoden 107 päivän ikäisenä. Atakayista tuli kaikkien aikojen nuorin Veikkausliigan maalintekijä.
Florida Panthers pestasi ex-kapteeni Jokisen 
Olli Jokinen treenauttaa pelaajia ennen seuran virallista harjoitusleiriä. 
NHL-seura Florida Panthers on palkannut jääkiekkoilija Olli Jokisen vetämään seuralle epävirallisia harjoituksia syyskuussa. Pantteripaitojen virallinen harjoitusleiri alkaa 22. syyskuuta, ja tätä ennen floridalaisseuran entinen kapteeni treenaa pelaajien kanssa astetta epämuodollisemmissa merkeissä. 
\- On tärkeää, että Olli tietää meidän toivottavan alumni-pelaajat tervetulleiksi osaksi organisaatiotamme. Olli on yksi heistä, joka oli täällä vaikeiden aikojen läpi ja oli mukana luomassa seuralle vakaata pohjaa. Emme halua hylätä heitä, vaan haluamme heidät mukaan osallistumaan ja näkemään, mitä me teemme täällä, Jokisen pestannut pantteri-GM Tom Rowe sanoi [Sun Sentinelin artikkelissa](http://www.sun-sentinel.com/sports/florida-panthers/fl-florida-panthers-0901-20160831-story.html). 
\- Olli kertoi tulevansa todella mielellään vetämään harjoituksia. On hyvä, että hommaan saadaan entinen pelaaja, joka on juuri lopettanut uransa ja tuntee nykyaikaisen pelin kuviot. Sellaisesta hyötyvät kaikki. 
Jokinen pelasi urallaan floridalaisseurassa kaudet 2000-2008. Parhaat tilastomerkinnät Jokinen mätti pantteripaitojen riveissä kaudella 2006-2007, jolloin sentteri kirjautti 82 ottelussa tehot 39+52=91.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa suomikiekko-sivusto. 
Rion vapaaehtoisen onni kääntyi – talkootöitä löytyi kuukauden odottelun jälkeen
Rion olympialaisissa vaille työtehtäviä jääneen Ulla Hännisen onni on kääntynyt. Tiistaina mikkeliläisopiskelija pääsi aloittamaan Suomen paralympiajoukkueen avustajana.
Mikkeliläinen matkailualan opiskelija Ulla Hänninen läpäisi keväällä tiukan seulan ja tuli valituksi Rion olympialaisissa työskentelevien vapaaehtoisten joukkoon. Hänninen varasi lentoliput, sopi perhemajoituksesta ja lähti matkaan elokuun alussa.
Vapaaehtoiset matkustivat ja asuivat omalla kustannuksellaan, mutta työpäiviksi oli luvassa ilmainen ruokailu.
Lähtöhetkellä heräsi kuitenkin epäilys, että jo kertaalleen tehty työvuorojen kuittaus olisi syystä tai toisesta epäonnistunut. Ulla Hänninen otti yhteyttä olympialaisten vapaaehtoistyötä hoitaneeseen toimistoon. Häntä pyydettiin odottamaan, mutta vastausta tai työvuoroja ei koskaan tullut.
Tiistaina Ulla Hänninen pääsi aloittamaan vapaaehtoistyön ja menoa on riittänyt.
– Suomen paralympiakomitea sopi kisajärjestäjien kanssa asiasta ja pääsin vapaaehtoiseksi, jonka työtehtävänä on olla heille avustajana. Aloitin jo tiistaina ja kiirettä onkin ollut mukavasti kun ensimmäiset päivät. Kaikki tapahtui hyvin nopeasti ja on sujunut hyvin. Nyt siis täällä työllistettynä ja onnellisena, vaikka en olisi erityisesti valittanut pidentyneestä lomasta näin upeissa puitteissa, Ulla Hänninen viestitti.
Peace, Love and Undergrounding
**Love Recordsin** viisikymppisiä on juhlittu kuluvana vuonna mukavan monenlaisin ja näkyvin menoin, mutta se varsinainen synttärilahja meille erikoisen musiikin ystäville on levy-yhtiön kaikkien sinkkujen kronologinen julkaisusarja, josta on saatu ulos kaksi pakettia eli yli 300 kappaletta perustamisvuodesta 1966 vuoden 1974 puoliväliin. Love Records oli vielä hullumpi ja villimpi yhtiö kuin luulinkaan.
Onhan näillä pikkulevyilläkin Loven taiteellinen kärki toki edustettuna: **Otto Donnerin** ja **Kaj Chydeniuksen** väkivahvuus, **Blues Sectionin**, **Wigwamin** ja **Tasavallan Presidentin** edistyksellisyys, **Arja Saijonmaan** ja **Pepe Willbergin** laulutaide, **Pekka Strengin**, **Dave Lindholmin** ja **Juicen** rockrunous, **M. A. Nummisen** kiero huumori sekä **Baddingin** ja **Hurriganesin** kivikova vääntö.
Yhtiön kaaosteoreettinen julkaisustrategia juhlii näillä kokoelmilla. Mikä tahansa voi seurata mitä tahansa, ja seuraakin.
Mutta sitten se muu kama. Ja sitä on paljon! Yhtiön kaaosteoreettinen julkaisustrategia juhlii näillä kokoelmilla, joissa sinkku a- ja b-puolineen seuraa vääjäämättömästi toista ulostulojärjestyksessä. Mikä tahansa voi seurata mitä tahansa, ja seuraakin.
Huh huh. Ja ihanaa!
 
Kreivi **Pertti Ylermi Lindgrenin** pornografinen revittely kappaleessa __”Kaksi kanaa”__ on rikollista laatua kuten oli tämä huijarina elellyt artisti itsekin. **Herra Yasuichi Mizutani** tapasi pari japanilaista kaveriaan Helsingissä kuumana kesänä 1971. Miekkoset päättivät juhlistaa iloista jälleennäkemistä levyttämällä singlen. Love Recordsin puhelinnumero löytyi luettelosta ja murretulla englannilla lauletut Shuzo Yamamoton nikkaroimat kömpelöntuskaiset lemmenlaulut __”Baby, Leave Me Alone”__ ja __”I’m Trying To Forget You”__ löytyvät singleltä LRS 1071.
Tulipunaisen sektorin kiinnostavinta antia näin jälkikäteen ovat salamannopeat reaktiot johonkin yhteiskunnalliseen epäkohtaan.
Kommunistisista tuuttauksista Love tunnetaan. Tulipunaisen sektorin kiinnostavinta antia näin jälkikäteen ovat salamannopeat reaktiot johonkin yhteiskunnalliseen epäkohtaan. Siitä vaan kiireesti biisintekoon ja levyttämään.
Kulttuurityöläinen **Antero Byman** kunnostautui tällä salamannopealla saralla solistina ja sanoittajana. __”Metallimiehet ja kunniatohtorin hattu”__ –kappaleessa hän hyökkää SAK:n puheenjohtaja **Niilo Hämäläisen** kimppuun, ”Heijuli eli nykyajan linjurijenkka” kuvaa Helsingin sopimuslinja-autoliikenteen (Hejuli) korpilakkoa vappuna 1971 ja __”Politiikkaa yleisradiossa”__ puolustaa pakkolomautettua ”reporadio”-pomo **Eino S. Repoa**.
Reipas sinkku on myös SKDL:n kuoron kajauttama __”Äänestämme vaaleissa SKDL:ää”__. Tämän M. A. Nummisen sävellyksen sanoitti anarkistirunoilija **Jarkko Laine**, myöhemmin kokoomuslaisena tunnettu tekijä. Ovelan naivistisessa ja jopa överin puhdasoppisessa teoksessa haiskahtaa salakiero piiloparodian käry.
Näitä kokoelmia saamme kiittää myös runoilija **Markku Inton** sykähdyttävästä hengentuotteesta __”Keitä, keitä kahvinkeitin!”__, joka on ihan aidosti hauska kappale ja ryhdikäs pienlevytys.
Huh huh. Aivan mahtavaa. Mä rakastan Lovea. 
Mutta eipä aikaakaan, kun ääneen pääsee **Humppa-Cannon** eli **Vilho Kohvakka**, joka esiintyi amerikkalaisen televisiosarjan pyylevän yksityisetsivän **Frank Cannonin **näköisolentona: ”Kuka sarjassansa ei tappiolle nyt jää – Mr. Cannon; kuka paksu jätkä on jolla välkky on pää – Mr. Cannon.”
 
Huh huh. Aivan mahtavaa. Mä rakastan Lovea. Kuka näitä juttuja, näiden kulttuurihistoriallista panosta ei tajua arvostaa, on nauta.
Kovalla kuulajätillä karu kohtalo – sai olympiakultamitalinsa 9 vuotta myöhässä Burger Kingissä
Moninkertainen arvokisamitalisti Adam Nelson avautui karusta tavasta, millä hänelle annettiin Ateenan vuoden 2004 olympialaisten kultamitali.
Yhdysvaltalainen kuulantyöntäjä Adam Nelson on [avautunut brittilehti Guardianille kovasta kohtalostaan](https://www.theguardian.com/sport/behind-the-lines/2016/sep/01/olympic-games-usa-gold-medal-shot-put-burger-king?CMP=share_btn_tw). Helsingissä vuonna 2005 kultaa voittanut ja kolme MM-hopeaa napannut Nelson sai vuoden 2004 Ateenan olympiakultamitalinsa yhdeksän vuotta myöhässä.
Hän nousi voittajaksi, kun alkuperäinen voittaja Juri Bilonoh diskattiin takautuvasti dopingkäryn takia vuonna 2013.
Nelson sai mitalinsa sitten hetkeä myöhemmin Yhdysvaltojen olympiakomitean virkamieheltä. Seremonia oli karu. Olympiakomitea pyysi konferenssiin matkalla ollutta Nelsonia pysäköimään autonsa Atlantan lentokentälle ja menevään kentän ravintola-alueelle.
– Pysäköin autoni ja tapasin virkamiehen Burger Kingin ulkopuolella lentokentällä. Sain kultamitalini ja se oli siinä. Olen rehellinen. Olin tunteellinen kilpailija, mutta pystyin lokeroimaan useimmat asiat yksityiselämässä. Tässä minulla oli paljon vihaa ja kipua. Kultamitalin voittamisen pitäisi olla elämän yksi ilmapiiriä parantavimmista ja kiitollisimmista hetkistä. Mutta monta vuotta minulle jäi vain kipua ja tuskaa. Se teki minut vihaiseksi ja katkeraksi. Kenenkään olympiavoittajan ei pitäisi tuntea sitä, Nelson vuodattaa.
Kultamitali päättyi romulaatikkoon. Hän ei kuitenkaan syytä ukrainalaista Bilonohia.
– Tänä vuonna Kansainvälisellä olympiakomitealla oli upea mahdollisuus torjua ilmiö, mutta he eivät sitä tehneet. Kaikki on täysin politiikkaa ja rahaa. En vihaa Bilonhohia. Näen hänet sotilaana maalle, joka teki väärin. Urheilijoiden on aika torjua ja tehdä äänensä kuuluvaksi. Urheilijat ovat pääsidosryhmä olympialaisissa. Jos heillä ei ole ääntä, ei ole olympialaisia, Nelson lataa.
Elokuu poikkeuksellisen sateinen – Teuvan Kauppilankylässä mitattiin yhden vuorokauden ennätys
Pohjalaismaakunnissa satoi elokuussa varsin runsaasti. Vastaavanlaisia sateita saadaan näillä seuduin  elokuussa keskimäärin kerran 30 vuodessa.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan elokuu oli paikoin poikkeuksellisen sateinen Pohjanmaan maakunnissa sekä Lapissa. Vastaavanlaisia sateita esiintyy näillä alueilla elokuussa keskimäärin kerran 30 vuodessa.
Kuukauden sademäärä oli sateisimmilla alueilla pääosin 100 -150 mm, joka on puolitoista-kaksinkertainen määrä tavanomaiseen verrattuna. Yksittäisistä havaintopisteistä sateisinta oli Mustasaaren Riimalassa, jossa satoi 206,3 millimetriä. Erityisen sateista oli kuukauden puolivälissä, kun 14. päivänä Teuvan Kauppilankylässä satoi vuorokauden aikana 74,7 mm.
Muualla maassa eli lähinnä maan etelä- ja keskiosassa elokuun sademäärä vaihteli 60 ja 120 mm välillä, kuivinta oli Päijät-Hämeessä.
Koko kesä eli kesä-elokuu oli niin ikään ennätyksellisen sateinen Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla sekä Lapissa. Sademäärä nousi näillä alueilla yleisesti yli 300 millimetrin ja oli paikoin jopa kaksinkertainen tavanomaiseen nähden.
Säiliöauto ja henkilöauto kolaroivat Kokkolassa – yksi kuljetettiin sairaalaan
Onnettomuus tapahtui 8-tiellä noin viisi kilometriä Kokkolasta pohjoiseen hieman kello 11 jälkeen. Säiliöauton kyydissä oli nestemäistä happea, mutta se ei päässyt purkautumaan säiliöstä.
Henkilöautolle koitui pahat vauriot, säiliöautoon pienemmät. Osallisina oli kaksi henkilöä, joista henkilöauton kuljettaja vietiin ensiapuun tarkastettavaksi.
Tie oli onnettomuuspaikalla hetken aikaa poikki, mutta nyt liikenne sujuu jo normaalisti.
Säiliöauton kyydissä oli vaarallista ainetta, nestemäistä happea. Jos nestemäinen happi pääsee purkautumaan säiliöstä ympäristöönsä, palovaara kasvaa. Näin ei kuitenkaan käynyt, vaan ympäristöön vuoti ainoastaan polttoainetta rekan tankista.
Poliisin mukaan onnettomuuden aiheutti henkilöauton kuljettajan herpaantuminen. Kuljettaja tavoitteli autosta jotakin esinettä ja ajautui siksi osittain vastaantulevien kaistalle.
Vastaan tullut säiliöauto yritti väistää. Siitä huolimatta henkilöauto törmäsi säiliöauton vasempaan renkaaseen ja sen polttoainetankkiin.
Alkoholilla ei osuutta tapahtumiin.
Kommentti: Kymmenenkään topparia ei auta henkilökohtaisiin virheisiin – Huuhkajien vire MM-karsintaan kysymysmerkki
Suomen jalkapallomaajoukkueen vire ennen MM-karsinnan avaavaa Kosovo-ottelua on pitkälti arvailujen varassa, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Suomen jalkapallomaajoukkue aloittaa maanantaina MM-karsinnat Kosovoa vastaan tilanteessa, jossa joukkueen iskukykyä on hankala arvioida. Edellisissä maaotteluissa Huuhkajat on kohdannut kivikovat Belgian, Italian ja Saksan, joten puolustamista on ainakin harjoiteltu.
Ruotsalaisvalmentaja Hans Backe näyttäisi luottavan vahvasti kolmen topparin systeemiin, jolla pyritään minimoimaan keskityspalloista ja erikoistilanteista syntyvät takaiskut.
Keskiviikon Saksa-pelissä puolustaminen näyttikin ajoittain positiiviselta, mutta ottelu paljasti tylysti myös tutun faktan: jos pelaajat sortuvat jatkuvasti henkilökohtaisiin virheisiin, on aivan sama, vaikka kentällä olisi kymmenen topparia.
Esimerkiksi Saksan ensimmäisessä maalissa Suomen alakerta oli todella sekaisin, ja useampi pelaaja oli tilanteesta myöhässä. Jos joukkue pelaa inhorealistisesti puolustuksen kautta, ei vastaaviin virheisiin yksinkertaisesti ole varaa.
Luokattomat yksittäiset suoritukset sotkevat pahasti myös Huuhkajien hyökkäyspeliä, jota oli jopa hieman näkyvissä Saksaa vastaan. Nopeat vastahyökkäykset eivät kuitenkaan tuota tarpeeksi maalipaikkoja, jos lähes joka toinen syöttö menee harakoille tai jopa suoraan sivurajasta yli.
Esimerkiksi keskikentän luottomiehiin kuuluva Alexander Ring pelasi ex-kotistadionillaan Mönchengladbachissa heikon ottelun, eikä tuntunut osuvan syötöissään millään.
Huuhkajien peli Kosovoa vastaan on jo maanantaina, ja kohtaaminen on kaiken kaikkiaan täysi arvoitus. Ennen kaikkea sitä on Kosovo, jonka lopullinen pelaajalista ei ole vieläkään tiedossa.
Arvailujen varassa on kuitenkin myös Huuhkajien vire: Backen aikakaudella Suomi ei ole vielä kertaakaan pelannut ottelua, jossa se olisi hallinnut peliä – kuten Kosovoa vastaan oletus on.
Mixu Paatelaisen aikana hidas ja helposti luettava hyökkäyspeli oli täysin jumissa, ja Backen ryhmällä onkin nyt näytön paikka. Kosovon on kaaduttava, tai Huuhkajien keräämä kritiikki saavuttaa taas uudet mittasuhteet.
**MM-karsintaottelu Suomi - Kosovo maanantaina 5. syyskuuta kello 21.45. Suora lähetys TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheella.**
Lisää ulosmarsseja Olkiluodon ydinvoimala-alueella
Keskiviikkona Olkiluodossa useita kymmeniä työntekijöitä poistui työmaalta protestina töiden ulkoistuksille. Torstaina joukkoon liittyi kymmeniä toimihenkilöitä.
Olkiluodon ydinvoimala-alueelta on marssinut ulos kymmeniä teknisiä ja teollisuustoimihenkilöitä. Syynä ulosmarssille ovat työntekijäpuolen mukaan työnantajan toimet.
Ulosmarssit Olkiluodossa alkoivat eilen keskiviikkona, kun kymmenet työntekijät lähtivät pois töistä Teollisuuden Voiman ilmoitettua töiden ulkoistuksesta.
TVO kertoi ulkoistavansa varasto- ja kuljetuspalvelunsa Logistikakselle. Yhdeksää ihmistä koskeva liikkeenluovutus on tullut voimaan tänään torstaina.
TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa sanoo, että ydinvoimalan sähköntuotanto jatkuu ulosmarsseista huolimatta normaalisti. Ulosmarsseilla ei ole vaikutusta myöskään ydinturvallisuuteen.
Puhdistukset jatkuvat – Turkki erottaa yli 800 ihmistä maa- ja merijoukoistaan
Turkin armeija johti vallankaappausyritystä Ankarassa ja Istanbulissa heinäkuun 15. päivänä.
Turkki on erottanut 820 ihmistä maa- ja merijoukoistaan. Puolustusministeriö tiedotti asiasta Twitterissä torstaina.
Turkki on puhdistanut tuhansia ihmisiä sotavoimistaan heinäkuun epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Joukossa on niin kenraaleja kuin rivisotilaitakin.
Turkin armeija johti vallankaappausyritystä heinäkuun 15. päivänä. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan kuitenkin uskoo, että vallankaappausyrityksen orkestroi muslimisaarnaja Fethullah Gülen. Gülen elää maanpaossa Yhdysvallloissa.
Kaiken kaikkiaan Turkki on erottanut noin 80 000 ihmistä työtehtävistään, koska heitä epäillään yhteyksistä vallankaappauksen yrittäjiin.
Ylen verkkokehityksen ketterä johtaminen sai Vuoden 2015 Lean-teko -palkinnon
[Suomen Lean-yhdistys](http://www.leanyhdistys.fi/) palkitsi Ylen verkkokehityksen ketterästä johtamisesta Vuoden 2015 Lean-teko -palkinnolla.
Yle on uudistanut verkkokehityksen johtamismallinsa, jotta se voi paremmin vastata muuttuvaan asiakaskysyntään ja tarjota parasta henkilökohtaista käyttökokemusta.  Verkkokehittämisen johtamisen muutos on toteutettu koko yhtiön tasoisesti, asiantuntijoista johtajiin.
”Uudistuksessa tuotiin käytäntöön ketterä portfolionhallinta ja rahoitusmalli. Kehitystoimenpiteiden vaikutuksia arvioidaan niiden tuottaman asiakasarvon pohjalta. Muutoksen takana on vahva Lean, Agile ja Lean Start up -henkinen ajattelu”, sanoo Ylellä muutoksesta vastannut **Mirette Kangas**.
Palkintoperusteissa kiitetään erityisesti uudistuksen kattavuutta Ylessä. Useimmat yksiköt ovat tuoneet ketterät menetelmät, Agilen ja Leanin johtamiskäytäntöihinsä ja Lean–Agile-kulttuuri liittyy enenevästi myös ohjelmatuotantoon, sisältöjen tekemiseen ja johtamiseen. Esimerkiksi visuaalinen johtaminen ja sen käytännöt, kuten jatkuva parantaminen, on otettu käyttöön eri puolilla Yleä.
”Tämä on yksi hyvä tapa toimia kiivaasti muuttuvassa toimintaympäristössä”, sanoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**. ”Yle haluaa toimia esimerkkinä ja kansallisena tiennäyttäjänä myös julkisen sektorin yrityskulttuurin uudistamisessa”.
”Strategisella tasolla toteutetulla muutoksella on pitkäjänteiset uudistavat ja kehitystoimenpiteitä sujuvoittavat vaikutukset, kuten ketterä investointien budjetointimalli, joka on ainutlaatuinen”, sanoo Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
Suomen Lean-yhdistys ry on voittoa tavoittelematon yhdistys, joka edistää Lean-filosofian ja sen periaatteiden leviämistä suomalaisiin yrityksiin ja julkishallinnon organisaatioihin.
**Lisätietodot:**
Lean-Agile Enterprise Coach Mirette Kangas, Yle 
p. 040 541 8641, mirette.kangas@yle.fi
Tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö, Yle
p. 0400 410 698, janne.yli-ayho@yle.fi
Toiminnanjohtaja Kalle Arsalo, Suomen Lean-yhdisty
 p. 050 410 4848, kalle.arsalo@leanyhdistys.fi
Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaali nostaa esiin naiset valkokankaalla ja kameran takana
R&A -festivaalin tähtinä loistavat tänä vuonna naiset. Tapahtuman avajaisiltana esitetään Selma Vilhusen ensimmäinen pitkä draamaelokuva, Tyttö nimeltä Varpu. Vilhunen sai lyhytelokuvallaan Oscar-ehdokkuuden vuonna 2014. Myös suuri osa festivaalin kansanvälisistä vieraista on naisia.
Helsingissä 15. syyskuuta starttaavan elokuvafestivaalin aloittaa ja päättää ranskalaistähti Isabelle Huppert. Hänet nähdään sekä Paul Verhovenin trillerissä _Elle _että nuoren ranskalaisohjaajan Mia Hansen-Løven draamaelokuvassa _Tämän jälkeen_. Hansen-Løve sai alkuvuodesta 2016 parhaan ohjaajan palkinnon Berliinin elokuvajuhlilla.
Ranskalaista nykyelokuvaa edustaa myös yksi festivaalin tärkeimmistä ohjaajavieraista, Lucile Hadžihalilović. Hänen elokuvansa _Innocence -Viattomuus_ nähtiin Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla vuonna 2005. Nyt Hadžihalilović tuo Helsinkiin uutuutensa, draamatrilleri _Evolutionin._
Ruotsalainen ohjaajalupaus Ninja Thyberg puolestaan hersyttää oivalluksia naiseudesta ja seksuaalisuudesta erityisesti nuorten näkökulmasta. Thybergin lyhytelokuvia nähdään festivaalin ja Väestöliiton yhdessä kokoamassa sarjassa. Thyberg on itse paikalla yhden näytöksen yhteydessä järjestettävässä keskustelutilaisuudessa, jossa pohditaan sitä, kenelle seksi kuuluu ja pelkäävätkö aikuiset nuorten seksuaalisuutta?
Varpu-tytön ja hänen äitinsä tarina on Selma Vilhusen esikoisdraama
Yksi suomalaisen elokuvasyksyn odotetuimmista elokuvista on Selma Vilhusen ensimmäinen pitkä elokuva,Tyttö nimeltä Varpu. Varpu on 12-vuotias koululainen, joka elää kahdestaan äitinsä kanssa. Varpun äiti ei jaksaisi aikuistua. Varpu taas haluaa tavata isänsä, jota ei tunne lainkaan. Tuntematon isä löytyy, mutta myös äidin ja tyttären roolit loksahtavat paikalleen.
Selma Vilhunen pääsee nyt näyttämään kyntensä draamaelokuvaohjaajana. Vilhusen kiitetty _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ nimettiin lyhytelokuvien sarjassa Oscar-ehdokkaaksi vuonna 2014. Kyseessä oli Suomen kaikkien aikojen ensimmäinen ehdokkuus lyhytelokuvasta.
Myös arvostettu romanialaisohjaaja Cristian Mungiu tulee Suomeen
Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin tunnetuimman vieraan, Cristian Mungiun, voittokulku jatkui tämän vuoden Cannesin elokuvajuhlilla. Hänet palkittiin tällä kertaa parhaana ohjaajana elokuvastaValmistujaiset, joka nähdään nyt Helsingissä. Ohjaaja palaa siinä aiemmista elokuvista tuttuun teemaan: nuorten mahdollisuuksiin elää ja toimia korruptoituneessa Romaniassa. Elokuvan päähenkilöinä ovat naisopiskelija ja hänen lääkäri-isänsä.
Mungiu sai Cannesin festivaalin pääpalkinnon, Kultaisen palmun, vuonna 2007 Ceaușescun ajan Romanian nuorten naisten arjesta kertovalla elokuvallaan_ 4 kuukautta, 3 viikkoa, 2 päivää_. Mungiun edellinen Cannes-voitto on vuodelta 2012, jolloin _Yli vuorten_ sai parhaan käsikirjoituksen palkiinnon.
Rakkautta & Anarkiaa tekee yhteistyötä Yleisradion kanssa. Kaksi festivaalin taidedokumenttia nähdään Yle Teeman [Teemalauantaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/18/teemalauantait-syksylla-2016-queenista-abbaan-upeiden-elokuvailtojen-kautta).
Simpelejärven vesi harvinaisen korkealla
Kahden edellisen kuukauden sateet nostivat järvien vedenkorkeuksia. Saimaallakin vedenpinta on 20 senttiä tavanomaista korkeammalla.
Heinä- ja elokuun sateet ovat nostaneet järvien vedenkorkeuksia. Simpelejärven vedenkorkeus on ajankohtaan nähden harvinaisen korkealla, noin 20 senttiä keskitason yläpuolella.
Myös Saimaan vedenkorkeus on 20 senttiä ajankohdan keskiarvon yläpuolella.
Vedenkorkeudet ovat elokuun lopulla kääntyneet laskuun. Esimerkiksi Saimaan vedenpinnan ely-keskus ennustaa laskevan 5-25 senttiä lokakuun puoliväliin mennessä.
Kaakkois-Suomen järvien pintalämpötilat ovat 17 asteen vaiheilla.
Toimitusjohtaja uskoo: Componentan Porin ja Karkkilan yksiköt ovat saneerattavissa
Metalliteollisuuskonserni Componentan toimitusjohtaja Harri Suutari uskoo Suomen yksiköiden olevan vahvoilla konsernin yrityssaneerauksessa. Kassavirta on ollut positiivista sekä Porissa että Karkkilassa.
Metalliteollisuuskonserni Componenta hakeutuu yrityssaneeraukseen. Toimitusjohtaja Harri Suutari uskoo pahimpien ongelmien keskittyvän Suomen rajojen ulkopuolelle.
– Konsernilla on ulkomailla perustavaa laatua olevia ongelmia. Hollannin yksikön raskas tappiollisuus on syönyt tämän yhtiön pääomia viimeisen kymmenen vuoden ajan.
Velkataakka on kasvanut Suutarin mukaan liian suureksi eikä kapasiteettia ole leikattu riittävän aikaisin.
– Käyttöaste on nyt vain 58 prosenttia. Sillä tavalla emme ole kilpailukykyisiä.
Vajaalla kapasiteetilla hyvää tulosta
Täysin varmalla pohjalla ei toiminta ole Suomessakaan. Tehtailla on ollut jopa pulaa töistä.
– Aiempi johto on siirtänyt tuotantoa Suomesta Turkkiin, Harri Suutari toteaa.
Tästä huolimatta Suomen yksiköt tekevät hyvää tulosta.
– Pori ja Karkkila ovat ovat käsitykseni mukaan saneerattavissa. Uskon, että toiminta jatkuu. Eihän positiivista kassavirtaa tekevää yksikköä pidä lopettaa. Tässä vaiheessa on vain huolehdittava, että toiminnan turvaamiseksi löytyy riittävästi rahoitusta. Sen eteen tehdään nyt töitä.
Vahvistus: Maajoukkuetoppari SJK:n riveihin – "Huippuvahvistus meille"
Parhaillaan Suomen maajoukkueen mukana oleva toppari Juhani Ojala siirtyy Seinäjoen Jalkapallokerhon riveihin.
Suomen maajoukkueen puolustaja Juhani Ojala siirtyy SJK-paitaan. Seura ja Ojala solmivat pelaajasopimuksen, joka käsittää kauden 2016 lopun ja seuraavan kauden 2017.
Ojala siirtyy SJK:n harjoitusvahvuuteen maanantaina 5.9. pelattavan Huuhkajien MM-karsintaottelun jälkeen ja hän on joukkueen käytettävissä heti.
\- Todella hyvät fiilikset siirrosta. Itselläni on ollut erittäin vaikeat viimeiset kaksi vuotta. Pelit ovat jääneet vähiin vakavan polvivamman sekä vaikeiden Venäjän aikojen vuoksi, joten siksi koin, että haluan tulla Suomeen ja saada uuden alun uralleni, Ojala kertoi SJK:n tiedotteessa.
Kaikkiaan 16 ottelua A-maajoukkueessa pelannut 27-vuotias Ojala edusti edelliset kolme ja puoli vuotta Venäjän pääsarjassa pelaavaa FK Terek Groznyita. Ennen sitä hän pelasi kaksi kautta Sveitsin pääsarjassa Young Boys Bernin paidassa.
HJK:n kasvatti on voittanut Suomen mestaruuden kolmesti, ja hänet on valittu kertaalleen Veikkausliigan parhaaksi puolustajaksi. 191-senttisen Ojalan pelipaikka on keskuspuolustuksessa.
\- Ojala on erittäin laadukas pelaaja, joka on kärsinyt vammoista viime vuosina. Päästessään täyteen pelikuntoon hän on huippuvahvistus meille, kommentoi SJK:n päävalmentaja Simo Valakari tiedotteessa.
Hallitseva mestari SJK on Veikkausliigassa vasta seitsemäntenä.
Raision Mylly valitsi uudeksi johtajakseen markkinoinnin ja myynnin digiosaajan
Kati Kivimäki siirtyy Kauppakeskus Myllyn uudeksi toimitusjohtajaksi Seppälän markkinointijohtajan paikalta.
Kati Kivimäki on Raisiossa sijaitsevan Kauppakeskus Myllyn uusi toimitusjohtaja. Hän siirtyy tehtävään Seppälän markkinointijohtajan paikalta.
Kivimäki on 43-vuotias. Hän aloittaa Myllyssä lokakuun alussa.
Kivimäen vahvuutena pidetään erityisesti markkinoinnin ja myynnin digiosaamista.
– Esimerkiksi sosiaalisen median kanavien kautta pystymme pitämään yhteyttä asiakkaisiimme myös silloin, kun he eivät ole vierailulla Myllyssä. Samalla tavoitamme myös uusia asiakkaita, kertoo Kivimäki Myllyn tiedotteessa.
Nykyinen toimitusjohtaja Pertti Vikkula siirtyy vuoden vaihteessa konsultointiyrityksen vetäjäksi.
Mylly arvioi saavuttavansa tänä vuonna 5,1 miljoonaa asiakasta ja yli 200 miljoonan euron myynnin.
"Tulevaisuus on kestävässä maataloudessa" – Nuori lihatilallinen uskoo maaseutuun
Monilla suomalaisilla maatiloilla mietitään, miten toiminnan saisi kannattavaksi. Lempääläisellä yrittäjällä on vastaus tähän kysymykseen.
– Viljelijä voi hyvin, kun eläimet voivat hyvin. Ei tätä työtä voi tehdä, jollei rakasta eläimiä koko sydämestään ja halua, että niillä on hyvä olla, maaseutuyrittäjä Niina Mayer aloittaa.
Olemme Mayerin tilalla Lempäälässä. Täällä nuori nainen kasvattaa miehensä kanssa luomumerkittyä ylämaan karjaa.
Maataloudessa on eletty monia vaikeita vuosia. Tuottajahinnat laskevat, vetiset kesät rokottavat satoa ja lainsäädäntömuutokset aiheuttavat harmaita hiuksia. Viljelijät ovat olleet ahtaalla.
Mikä valaa uskoa nuoreen yrittäjään?
– Mä uskon, että maaseudun tulevaisuus on kestävässä maataloudessa. Tällä hetkellä se on luomua, koska se on ainoa sertifioitu systeemi, jolla voidaan osoittaa, että viljellään ekologisesti ja pidetään eläimiä hyvin.
Kristillidemokraattien Essayah: Ansiosidonnaista ei saa leikata
Kristillidemokraatit vastustaa ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista keston mukaan. Puolueen puheenjohtaja Sari Essayah käyttäisi ansiosidonnaista starttirahana tai palkkatukena yritykselle, joka ottaa työttömän töihin.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah ei innostu ansiosidonnaisen porrastamisesta sen kestoon mukaan. Tuen leikkaus on ollut esillä hallituksen budjettiriihessä. Kristillisdemokraattien kesäkokous on koolla torstaina Kotkassa. 
Essayah muistutti hallitusta kristillisdemokraattien mallista. Siinä käytettäisiin työttömyystukea työttömien aktivointiin.
– Me ehdotamme, että jo ensi vuonna sallittaisiin sadan viimeisen ansiosidonnaisen päivän käyttäminen palkkatukeen tai vaihtoehtoisesti starttirahana oman yrityksen käynnistämiseen.
Essayahin mukaan ansiosidonnaisen lyhentäminen porrastamalla ei toimi työllistymisen kannusteena vaikeilla työttömyysalueilla.
Hän muistutti, että työttömyysturvan 300 euron suojaosa luotiin viime kaudella kristillisdemokraattien aloitteesta. Työtön voi tienata nykyään 300 euroa kuukaudessa ilman, että se vähentää työttömyystukea.   
Kristillisdemokraatit kannattaa kannustavaa perusturvaa. Mallissa työnteko olisi aina kannattavaa. 
– Kannustava perusturva on sovellutus Iso-Britanniassa käytössä olleesta ja laajennettavasta Universal Credit –mallista. Se sovittaa yhteen sosiaaliturvan ja palkan, purkaa viiveet maksatuksissa ja tekee lyhytaikaisen ja matalapalkkaisemmankin työn vastaanottamisen kannattavaksi.
Essayah ihmettelee hallituksen hätiköintiä perusturvakokeilussa. Kristillisdemokraattien malli vaatisi tulorekisterin perustamista ja sitä ei tässä aikataulussa kyetty saamaan aikaiseksi. Essayah ehdotti Kotkassa, että perusturvakokeilu pohjustettaisiin paremmin ja siirrettäisiin parilla vuodella eteenpäin.   
Trumpin maahanmuuttopuheet pysyivät kovina – seitsemän lupausta linjapuheesta
Meksikon-vierailunsa jälkeen Donald Trump piti tulikivenkatkuisen maahanmuuttopuheen Arizonassa.
Republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin on epäilty olevan pehmentämässä kovaa maahanmuuttolinjaansa.
Vierailullaan Meksikossa Trump yrittikin esiintyä tavallista diplomaattisemmin ja välttää suoraa vastakkainasettelua isäntänsä, presidentti Enrique Peña Nieton kanssa.
Pehmennykset eivät kuitenkaan olleet päivän sana, kun republikaanien presidenttiehdokas linjasi Phoenixissä Arizonassa maahanmuuttopolitiikkaansa.
1. Muuri tulee ja Meksiko maksaa
Trump pitää kiinni ajatuksestaan, että Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle rakennetaan muuri. Arizonassa Trump toisti myös vaatimuksensa, että Meksiko pannaan maksamaan rakennuskustannukset.
– Meksiko maksaa muurin, sataprosenttisesti. He eivät tiedä sitä vielä, mutta he maksavat muurin.
Trump väitti aiemmin, ettei olisi keskustellut muurin maksamisesta Meksikon presidentin kanssa. Presidentti Enrique Peña Nieto kuitenkin kertoi ilmoittaneensa Trumpille, että Meksiko ei kustantaa suureellista rakennushanketta.
– Keskustelumme aluksi tein selväksi, että Meksiko ei maksa muuria, Peña Nieto ilmoitti Twitter-tilillään.
2. Vain laillista reittiä kansalaisuuteen
Trump ilmoitti, että karkotukset koskevat kaikkia laittomasti maassa olevia siirtolaisia.
Kansalaisuuteen tai lalliseen oleskelulupaan ei ole pääsyä, elleivät laittomasti maahan tulleet lähde maasta ja hakeudu sinne normaalien maahanmuuttoprosessien kautta.
3. Karkotuksia tehostetaan
Trump kuitenkin vaikuttaa luistavan aiemmista lupauksistaan, että hän presidenttinä karkottaisi kaikki arviolta 11 miljoonaa Yhdysvalloissa luvatta asuvaa siirtolaista.
Tästä Trump ei suoranaisesti puhunut Arizonassa – kärki oli varsinaisiin rikoksiin syyllistyneiden karkotuksissa.
Trump lupasi, että mistä tahansa syystä vangittu paperiton siirtolainen alistetaan pikakarkotukseen.
Kiinniotettuja paperittomia siirtolaisia ei päästetä vapaaksi, vaan heidät pidetään pidätettyinä karkotukseen asti.
Lisäksi Trump eväisi liittovaltion rahoitusta niin sanotuilta turvasatamakaupungeilta, joissa politiikkana on olla ottamatta kiinni laittomasti maassa oleskelevia siirtolaisia.
4. Erikoisyksikkö hoitamaan karkotuksia
Trump lupasi kolminkertaistaa maahanmuutto- ja tulliviraston karkotuksia hoitavan työvoiman.
Trump sanoi perustavansa virastoon erikoisyksikön hoitamaan rikoksiin syyllistyneiden ja muiden turvallisuusuhkia aiheuttavien henkilöiden karkotuksia.
5. Siirtolaiset ennakkotarkistetaan tiukasti
Laillistakin maahanmuuttoa kiristetään. Maahanmuuttajat valitaan ”ansioiden, osaamisen ja pätevyyden” perusteella.
Trump ajaa eräänlaista ideologista sertifikaattia: tulijoita vaadittaisiin todentamaan, että he kunnioittavat Yhdysvaltain arvoja. Kyselyssä selvitettäisiin asennetta muun muassa naisten ja vähemmistöjen oikeuksiin.
6. Maahanmuutto keskeytetään tietyistä maista
Trump esittää, että kotimaan turvallisuudesta vastaava virasto ja oikeusministeriö tekevät listan maista ja alueista, joilta tulevien ihmisten maahanmuutto keskeytetään, kunnes on luotu tehokkaat ennakkotarkistusmenetelmät.
Tätä voi pitää uutena versiona Trumpin aiemmasta ajatuksesta, että muslimien maahanmuutto pitäisi keskeyttää.
Nyt Trump puhuu muslimien sijaan tietyistä alueista. Puheessaan hän mainitsi esimerkkeinä Syyrian ja Libyan.
7. Pakolaisille turvasatamia omille alueilleen
Trump katsoo, että pakolaiset olisi halvinta sijoittaa lähelle omia lähtömaitaan. Rahoitus näiden turva-alueiden perustamiseen saataisiin Trumpin mukaan Persianlahden mailta.
Trump on aiemmin sanonut, että Yhdysvallat voisi käyttää tässä vipuna uhkausta lopettaa sotilaallinen tuki.
Uuden Musiikin Kilpailun haku on alkanut – haluatko biisillesi sata miljoonaa kuulijaa?
Lähetä biisisi 5. syyskuuta klo 12 mennessä, niin olet mukana avoimessa kilpailussa, jonka voittaja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa toukokuussa 2017.
UMK on tuonut vuosien varrella artisteille ja yhtyeille näkyvyyttä niin koti- kuin ulkomaillakin, radiosoittoa, keikkoja ja levytyssopimuksia. Alkavalla kaudella etsitään paitsi **Softenginen, Krista Siegfridsin** ja **Sandhjan** kaltaisten hienojen viisuedustajien manttelinperijää, myös uusia musiikintekijöitä.
Tänäkin vuonna Teosto tarjoaa ilmaisen liittymisen niille UMK-osallistujille, jotka eivät vielä ole Teoston asiakkaita. UMK 2017 -haku loppuu jo maanantaina, syyskuun 5. päivänä klo 12, joten ole nopea!
Osallistumisohjeet ja säännöt löytyvät osoitteesta [yle.fi/umk](https://yle.fi/aihe/umk).
Säiliöauto ja henkilöauto kolarissa Kokkolassa – raivaustyöt kestävät 1-3 tuntia
Kokkolassa on sattunut runsas 11.00 jälkeen säiliörekan ja henkilöauton kolari. Silminnäkijän mukaan onnettomuus tapahtui 8-tiellä noin kilometri Ruotsalon tien risteyksestä Kokkolan suuntaan. Onnettomuuden syy tai vahingot eivät ole toistaiseksi tiedossa.
Paikalla on useita pelastusajoneuvoja. Liikenne ohjataan tällä hetkellä vanhan Koutosen huoltoaseman pihan kautta. Tie on suljettu raivaustöiden vuoksi.
Viranomaistiedotteen mukaan raivauksen arvioitu kesto on 1 - 3 tuntia.
Kiekonheiton olympiakakkonen kärähti dopingista – mitali myytiin jo kesällä verkkokaupassa
Kuubalainen kiekonheittäjä Yarelys Barrios kärähti dopingista Pekingin vuoden 2008 olympialaisten uusintatesteissä.
Kuubalainen kiekonheittäjä Yarelys Barrios on kärähtänyt dopingista vuoden 2008 Pekingin olympialaisten uusintatesteissä. Hän jäi kansainvälisen olympiakomitean mukaan kiinni asetatsoliamidista. 
Barrios sijoittui hopealle Pekingin olympialaisissa. Hän heitti olympiafinaalissa 63,64 metriä ja jäi voittajasta Yhdysvaltojen Stephanie Brown Traftonista yhden metrin ja kymmenen senttimetriä.
Nykyään 33-vuotiaalla Barrioksella mitalia ei enää ole. Sitä myytiin verkkohuutokauppa eBayssa kesäkuussa. Sen loppuhinnaksi muodostui lopulta 11 655 Yhdysvaltain dollaria eli noin 10 450 euroa. 
Barrios on voittanut urallaan lisäksi kaksi MM-hopeaa ja kaksi MM-pronssia. Lisäksi kuubalainen nousi Lontoon vuoden 2012 olympialaisen pronssimitalistiksi, kun Venäjän Darja Pistsalnikova kärähti dopingista.
Toinen Kansainvälisen olympiakomitean mukaan torstaina kiinni jäännyt urheilija oli Qatarin Samuel Adelebari Francis. Hän sijoittui Pekingissä miesten 100 metrillä sijalle 16. Francis kärähti Stanozolol-nimisestä steroidista.
Lappi oli kesän kuumin ja kylmin paikka
Kesän lämpöennätys tehtiin Utsjoen Kevolla heinäkuun 23. päivänä, jolloin mitattiin 29,1 lämpöasteen lukemat. Itä-Lapin Sallassa taas elohopea painui pakkaselle elokuun lopussa. Myös Suomen ennätyssateet koettiin Lapissa.
Sallan Naruskassa 30.8 mitattu -2,6 astetta oli elokuun alin lämpötila Suomessa. Yleisesti ottaen viileintä elokuussa oli Länsi-Lapissa. Suuressa osassa maata elokuun keskilämpötila oli lähellä pitkän aikavälin keskiarvoa.
Kesäkuukausina ei ylitetty missään päin maata 30 asteen rajapyykkiä, kertoo Ilmatieteen laitos. Viimeksi alle 30 asteen on jääty vuonna 2009. Lähimmäksi 30 asteen rajaa päästiin Utsjoen Kevolla.
Lämpö- ja kylmyysennätyksen lisäksi Lappi oli myös poikkeuksellisen sateinen. Kaikkein eniten koko maan mittauspisteistä satoi Kittilän Kenttärovan asemalla. Siellä satoi kesä-elokuun aikana yhteensä 449 millimetriä.
Prisma: Totuus lääkekaapista
TV1 keskiviikkona 5.7.2017 klo 19.00 - 20.00, uusinta lauantaina 8.7. klo 14.00 ja tiistaina 11.7. klo 22.40
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3229467)
Prisma-dokumentissa Totuus lääkekaapista lääkäri **Chris Van Tulleken** selvittää Britannian suosituimpien, ilman reseptiä saatavien lääkkeiden salaisuuksia.
Britit käyttävät vuosittain 2,3 miljardia puntaa apteekista ilman reseptiä hankittaviin lääkkeisiin ja voiteisiin. Tuotteilla etsitään apua muun muassa päänsärkyyn, flunssaan ja ruoansulatushäiriöihin.
Kuinka paljon ihmiset tietävät, mitä he oikeastaan ostavat?
Lääkettä vai kotikonsteja?
Chris Van Tulleken tutustuu lääkekaapin salaisuuksiin tekemällä testejä eripuolilla Britanniaa. Miten suositut lääkkeet vaikuttavat? Toimivatko kotikonstit yhtä hyvin kuin kaupasta ostetut lääkkeet?
Pitäisikö ottaa päivittäinen annos vitamiineja? Ovatko hunaja ja sitruuna yhtä tehokkaita kuin yskänlääkkeet? Mikä on paras tapa lievittää kipua treenin jälkeen?  Dokumentti selvittää, ovatko yleiset hoitomenetelmät suosionsa veroisia.
The Truth About Your Medicine Cabinet. Tuotanto: Fremantle International Television, Britannia, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Siidan museokauppa tukee ajatusta saamelaisista tavaramerkeistä – "Turistit haluavat tietää kuka tuotteen on tehnyt"
Saamelaismuseo Siidan museokauppavastaava Kirsi Alatalon mielestä on hyvä, että saamelaiset käsityöt olisivat helposti tunnistettavissa erityisellä käsityömerkillä. Saamelaisneuvosto on suunnittelemassa eri käsityömerkkejä perinteisille saamelaisille käsitöille ja sellaisille käsitöille, jotka ovat saamelaisten tekemiä. 
Saamelaismuseo Siidassa Inarissa käy paljon turisteja joka vuosi. Museokaupasta heidän mukaansa lähtee sekä edullisia että huokeamman hintaisia tavaroita.
Saamelaismuseon museokauppavastaava Kirsi Alatalo sanoo, että matkailijat ovat valveutuneita.
– He haluavat tietää kuka on tuotteen tehnyt, mistä se on valmistettu ja missä se on valmistettu, kertoo Alatalo.
Kaksi erillistä saamelaista tuotemerkkiä turistien avuksi
Saamelaisneuvoston puheenjohtaja Áile Javo [kertoi viime viikolla siitä](http://yle.fi/uutiset/apuneuvoja_saamelaistuotteista_kiinnostuneille_turisteille__tulevaisuudessa_kaksi_erillista_tavaramerkkia/9122732), että Saamelaisneuvosto on asettamassa kaksi erilaista saamelaista tavaramerkkiä. 
Toinen merkki olisi perinteisille saamenkäsitöille ja toinen muille saamelaisten tekemille tuotteille.
– Ongelma on siinä, että turistit eivät erota ja tiedä, mitkä tuotteet ovat Kiinassa tuotettuja ja mitkä ovat Saamenmaalla tuotettuja. Sekin takia olisi toinen merkki tarpeellinen, kertoo Javo.
Turistit haluavat ostaa jotain saamelaisuudesta muistuttavaa
Siidan museokaupassa myydään rinnakkain niin perinteisiä saamelaisia käsitöitä, tehdasvalmisteisia tavaroita kuin matkamuistojakin. 
Pienet matkamuistot, jotka viittaavat saamelaisuuteen kiinnostavat.
Saamelaismuseon museokauppavastaava Kirsi Alatalon mukaan matkailijoiden mukaan lähtee koruja, kirja tai sitten musiikkia, mutta myös pienet matkamuistot kuten avaimenperät.
– Keskimääräisesti voi sanoa, että haetaan sellaista matkamuistoa tai tuliaista, joka muistuttaa tästä retkestä tai matkasta täällä, ja joka on helppo kuljettaa, mutta siinä myöskin näkyy jollakin lailla se saamelaisuus, Inari tai Lappi.
Saamelaisneuvosto uskoo että turistit valitsevat aidon feikin sijaan
Saamelaisneuvosto on huolissaan siitä, etteivät ihmiset erota saamelaisia tuotteita epäaidoista.
– Uskomme, että kun turistit tulevat jostain kaukaa ja matkustavat tänne, niin he haluavat ostaa oikeita, autenttisia tuotteita eivätkä epäaitoa tavaraa, sanoo Saamelaisneuvoston presidentti Áile Javo.
Kirsi Alatalon mielestä Saamelaisneuvoston käsityömerkit ovat hyvä ajatus.
– Tietenkin kaikki, mikä hyödyttää käsityöläistä ja mikä helpottaa asiakkaan ostopäätöstä, niin se on aina hyvä asia, kertoo Alatalo.
Asia kuitenkin kaipaa vielä jatkovalmisteluja.
– Meidän pitää vielä selvitellä sitä, että kenen tulisi omistaa tällainen merkki ja miten sitä pitää rahoittaa, miten hallinnoida ja miten paikallisella tasossa voi päättää, että kuka voi käyttää tätä merkkiä, joten meidän pitää perustaa jatkoprojekti, kertoo Javo.
Miten sinulta sujuisi PISA? Tehtäviä voi testata verkossa
Suomalaisten PISA-tulokset notkahtivat viimeksi. Uusimmat tulokset tulevat joulukuussa, mutta nyt voi saada maistiaisia kysymyksista - ja testata samalla omaa osaamistaan.
Miksi on tärkeää, että silmän linssi voi muuttaa muotoaan? Miksi mehiläisten katoaminen saattaa johtaa lintukannan pienenemiseen? Miksi maan pinnalle yltävän Auringon säteilyn määrä muuttuu tulivuorenpurkauksen jälkeen?
Muun muassa tällaisia kysymyksiä 9-luokkalaiset saivat eteensä viime vuoden PISA-tutkimuksessa. Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitos on [laittanut verkkoon](https://ktl.jyu.fi/pisa/esimerkkitehtavia) muutamia tehtäviä viime vuoden PISAsta.
–  Esimerkkitehtävien julkistamisella halutaan antaa käsitys siitä, millaisia maailman kuuluisimman osaamistutkimuksen tehtävät ovat, toteaa PISAn luonnontieteiden osuudesta vastaava tutkija Jouni Vettenranta.
PISA-tutkimuksessa julkinen huomio on kohdistunut lähinnä maiden paremmuusjärjestykseen. Koulutuksen tutkimuslaitos muistuttaa, että PISAn tarkoituksena on koulutuksen ja opetuksen kehittäminen.
PISAn tarkoituksena on kertoa luotettavasti ja vertailukelpoisesti oppilaiden osaamisesta ja siihen vaikuttavista tekijöistä perusopintojen päättövaiheessa.
Viime vuoden PISA-tulokset julkistetaan joulukuussa. Tutkimuksessa mitataan lukutaitoa sekä matematiikan ja luonnontieteiden osaamista. Tutkimus tehdään kolmen vuoden välein.
Vallisaari kiinnosti vallan mahdottomasti – jo yli 60 000 kävijää
Entinen sotilassaari Vallisaari avautui tänä kesänä yleisölle ensimmäisen kerran. Kiinnostus paikkaa kohtaan löi ällikällä Helsingistä saareen kävijöitä kuljettaneen laivurin. Ensi kesänä saaressa voi ehkä telttailla.
Kun JT-Linen toimitusjohtaja Juha Tiilikainen suunnitteli metsähallituksen kanssa venekuljetusten aikatauluja viime vuonna, ei hän aavistanut millaisen ihmisvirran kanssa hän joutuisi tekemisiin.
Toukokuun puolivälissä alkaneet päivittäiset kuljetukset ovat päättymässä ensi sunnuntaina ja kävijämäärä on kivunnut jo yli 60 000:een.
– Olemme ajaneet kesällä kahdella laivalla lähes joka päivä. Heinäkuun vilkkaimpaan aikaan mentiin neljällä laivalla, Juha Tiilikainen summaa kesää.
Yrityksen laivat vetävät 150–220 matkustajaa.
Ensi maanantaista lähtien venekyytejä ajetaan vielä viikonloppuisin pari viikkoa. Matkustajamäärän kokonaisaldo kipuaa siis entisestäänkin ylöspäin.
Veneitä kävi 2500–3000
Vallisaaren vierasvenelaituri muuttui kesäkuun loppupuolella maksulliseksi, minkä jälkeen paikalle rantautui noin 1 200 venettä. Vierasvenepaikkoja on puolen sataa.
– Varmaan ainakin saman verran on käynyt alkukesällä, joten arvioisin vuoden kokonaismääräksi noin 2 500–3 000 venettä, sanoo yrittäjä Ville Wäänänen. Hän pyöritti saaressa kahvilaa, josta venepaikat lunastettiin.
Ensi kaudeksi Wäänänen aikoo luoda aiempaa monipuolisempia palveluja.
Vettä ja viemäriä vaille
Jos saarta tarkastelee palvelujen kannalta, avainkysymykseksi nousee vesi ja viemäri. Nyt ne puuttuvat.
– Vesi ja viemärijärjestelmällä on suuri vaikutus siihen, miten saaren palveluita pystytään tulevaisuudessa kehittämään. Toivon todella paljon niin saaren toimijoiden kuin vieraidenkin puolesta, että saaren perusinfrastruktuuri saadaan työn alle, Wäänänen pohtii.
– Infrastruktuuri ja kaavapäätökset ovat suuressa roolissa Vallisaaren kehittämisessä. On kuitenkin hienoa, että saari avattiin heti yleisölle vaikka palvelut ovatkin vasta rakentumassa!
Ensi kesänä ehkä telttailemaan
Saaressa vierailua kontrolloidaan varsin tiukasti.  Yöpyminen ja tulen teko on kielletty. Eteläosa on suljettu turvallisuussyistä poliisilain mukaisena rajoitusalueena, siellä on myös maihinnousu kielletty. Ensi kesänä saarella voi ehkä sentään telttaillakin rajatulla alueella.
Vallisaaresta Kuninkaansaareen pääsee aallonmurtajamaista kannasta pitkin. Saariin tutustutaan merkittyjä reittejä pitkin.
– Mitä olen matkustajilta kuullut, niin kommentit ovat olleet pelkästään myönteisiä. Vallisaareen ei tulla ottamaan aurinkoa, vaan aikaa viettämään muuten, retkeilemään ja ihailemaan luontoa, Juha Tiilikainen päättelee.
Laivurin kokemus oli niin yllättävän myönteinen, että ensi kaudeksi käyttöön tulevat uudet aikataulut. Tänä kesänä lähtöjä oli kerran tunnissa, ensi vuonna niitä on enemmän.
Osallistu Uuden Musiikin Kilpailuun 2017
Haku ensi kevään Uuden Musiikin Kilpailuun on alkanut! Lähetä biisisi 5.9. klo 12 mennessä.
Uuden Musiikin Kilpailussa etsitään parasta uutta suomalaista kappaletta ja esiintyjää. UMK:n voittaja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa toukokuussa 2017.
UMK on tuonut vuosien varrella mukana olleille artisteille ja yhtyeille näkyvyyttä niin koti- kuin ulkomaillakin, radiosoittoa, keikkoja ja levytyssopimuksia. Alkavalla kaudella etsitään paitsi Softenginen, **Krista Siegfridsin** ja **Sandhjan **kaltaisten hienojen viisuedustajien manttelinperijää, myös uusia musiikintekijöitä.
Odotamme innolla uusia biisejä ja esityksiä, jotka tullaan muistamaan ja joista puhutaan vielä pitkään
"Entistä useampi kotimainen biisinkirjoittaja haluaa kansainvälisen uran. Heidän lisäkseen myös artistit ja bändit näkevät tämän mahdollisuuden UMK:ssa ja Euroviisuissa. Odotamme innolla uusia biisejä ja esityksiä, jotka tullaan muistamaan ja joista puhutaan vielä pitkään”, sanoo Ylen tuottaja **Anssi Autio**.
Kilpailuun osallistutaan omalla ennen julkaisemattomalla demokappaleella. Voit ilmoittautua Uuden Musiikin Kilpailuun ja lähettää demosi torstaista 1.9.2016 klo 12 alkaen. Kilpailuun hyväksytään maanantaihin 5.9.2015 klo 12 mennessä saapuneet [sääntöjen](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKbERFZEZDZEdJVlU) mukaiset demot.
Ilmoittautumiseen vaaditaan digitaalisessa muodossa:
**Demokappale**. Tiedostomuoto: mp3
  **Esittelyvideo**. Vapaamuotoinen video, jossa osallistujan tulee kertoa itsestään ja esiintyä. Kesto enintään 4 minuuttia. Tiedostomuoto: .mov tai .mp4
  **Kaksi valokuvaa **laulun esittäjästä (solist(e)ista ja/tai yhtyeestä), pysty- ja vaakakuva. Tarkista, että mukana on valokuvaajan nimi ja että sinulla on kuvien käyttöoikeus. Tiedostomuoto: .jpg, kameran suurin mahd. tiedostokoko (imagesize: large), pakkausmuoto: fine. Huom! Ei .raw -tiedostoja, ei kännykkäkuvia eikä paperikuvia.
  **Julkaisukelpoinen bio **esittäjästä (solist(e)ista ja/tai yhtyeestä), sisältäen myös kilpailijan mahdolliset Twitter-, Facebook-, Instagram-, verkkosivu- tms. linkit.
  **Kappaleen sanat**. (.doc, .pdf tai .rtf)
Toimita materiaalit määräaikana joko 
lataamalla ne digitaalisessa muodossa sähköisellä **Aspera-järjestelmällä**
lähettämällä ne postitse **muistitikulla** osoitteeseen:
**UMK2017
Yle Kulttuuri 
PL 65
00024 YLEISRADIO**
Mikäli lähetät materiaalin **muistitikulla**, tulosta, täytä, allekirjoita ja lähetä myös [ilmoittautumislomake](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKQWtyOWxoVTVMcWc).**
Ilmoittautuminen verkon yli Aspera-järjestelmällä
Pähkinänkuoressa Aspera-järjestelmän käyttö tapahtuu seuraavalla tavalla.
Aloita järjestelmän käyttö tilaamalla latauslinkki sähköpostiisi **[tämän linkin kautta](https://faspex.yle.fi:443/aspera/faspex/send/to/dropbox/umk2017_suomi)**
Järjestelmä vaatii toimiakseen Aspera Connect Plugin -selainlisäkkeen (PC, MAC, LINUX). Mikäli se puuttuu koneeltasi, järjestelmä ehdottaa sen asentamista latauslinkin tilaamisen jälkeen. Asenna se tarvittaessa ohjeen mukaisesti. Tämän jälkeen klikkaa sähköpostissa saamaasi linkkiä.
Täytä lomake ja liitä yllä listatut, vaadittavat tiedostot. Tärkeää: Title-kenttään kirjoita ”UMK17 Osallistujan Nimi”. Lopputulos näyttää esimerkiksi tältä: ”__UMK17 Mallikas Matti__” tai ”__UMK17 Esimerkkibändi__”.

Lähetä paketti. Saat ilmoituksen latauksesi alkamisesta ja sähköpostiin linkin, josta voit seurata latauksen etenemistä. Kun lataus on valmis, materiaalisi on vastaanotettu.
Lue yksityiskohtaiset [ohjeet Asperan käyttämiseen](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKWk9OUm1pdDd5dkE).
Lisätietoja sähköpostitse: [umk@yle.fi](mailto:umk@yle.fi).
[Anmälning på svenska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/31/latjakten-till-umk-2017-igang).
**
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu
Twitter & Instagram: **#UMK17**
Jos et vielä ole [Teoston](https://www.teosto.fi/) tekijäasiakas ja haluat liittyä, voit tehdä sen nyt ilmaiseksi ilmoittautumisen yhteydessä. Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuminen ei kuitenkaan edellytä Teoston asiakkaaksi liittymistä.
Mitä haluat kysyä Ville Niinistöltä?
Mitä hallitus sai aikaan budjettiriihessä ja mikä on vihreän opposition vastaus? TV1:n Ykkösaamu palaa ohjelmistoon lauantaina 3. syyskuuta. Syksyn ensimmänen vieras on vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö.
Millainen on vihreiden Venäjä-kuva ja vieläkö riippuvuus Venäjän energiasta huolestuttaa?
Vihreät kannattaa perustuloa, mutta mikä on vikana hallituksen perustulokokeilussa?
Entä mitä tehdä vähän käytetylle puoluejohtajalle, kun säännöt eivät salli jatkoa, vaikka kannatus olisi tapissa?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 3.9. klo 10.05. on vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö. Jari Korkki haastattelee.
Niinistölle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Sairaalahapen markkinat uusjaon kynnyksellä
Lääkehapesta ja sen käyttäjistä on kehkeytymässä kova taistelu Suomessa. Uusi yritys yrittää tunkeutua markkinoille, joka on vuosikymmeniä ollut kahden valmistajan hallussa. Markkinakuvion murtuminen saattaisi romahduttaa hinnat.
 
Suomen happimarkkinaa hallitsevat perheyritys **Woikoski** ja saksalaisomisteiseen Linde Groupiin kuuluva **Aga**. Vanhat toimijat haastaa pieni suomalaisyritys, jonka tarjoama vaihtoehtoinen menetelmä on vihdoin läpäissyt viranomaissyynin. Pellon terveyskeskus ryhtyi muutama viikko sitten itse tuottamaan paikan päällä lääkehappea potilaidensa tarpeisiin.
 
Pellon terveyskeskuksen vastaava **lääkäri Teemu Taulavuori** kuvaa vanhaa pulloihin perustunutta systeemiä jäykäksi, kalliiksi, haavoittuvaksi ja riskialttiiksi. ”Generaattori ja oma tuotanto taas on helpompi ja edullisempi vaihtoehto”.
 
Haastajan, Kankaanpäässä toimivan Laser Gasin **toimitusjohtaja Rauno Hakala** kertoo yrityksensä kauppaaman laitteiston valmistavan ”mahdollisimman halvasta raaka-aineesta – perusilmasta – mahdollisimman arvokkaita, ultrapuhtaita kaasuja”.
 
Hakala on kaupitellut generaattorilla tuotetun lääkehapen järjestelmää sairaaloille ja terveyskeskuksille pari vuosikymmentä. Sen avulla hoitolaitokset voisivat tuottaa hapen itse paikan päällä. Hinta olisi murto-osa nykyisestä.
 
Hakala katsoo, että esteenä uudelle happiteknologialle on erityisesti ollut lääkealan turvallisuudesta vastaava viranomainen eli Fimea. Hakala väittää Fimean suojelevan perinteisten kaasuntoimittajien asemaa.
 
”He ovat varsin tehokkaasti 25 vuotta toimineet jarruna tämän tekniikan käyttöönotolle”, Hakala sanoo.
 
Fimeaa valvovassa Sosiaali- ja terveysministeriössä väitettä ei hyväksytä.  ”Olen vakuuttunut, että Fimea toimii puolueettomasti ja pyrkii vain takaamaan, että kaikki lääkkeet – myös kaasut – ovat laadultaan kunnossa. Ja että ongelmia ei esiintyisi ainakaan sen takia, ettei valvonta pelaa”, **lääkintöneuvos Timo Keistinen** sanoo MOT:lle.
 
Woikoski ja Aga puolestaan ovat pitäneet uutta tuotantomenetelmää jopa vaarallisena, ja katsovat, että sen tuottama happi ei kaikissa tilanteissa täytä laatuvaatimuksia.
 
”Potilaan kannalta me ollaan sellaisessa tilanteessa, että pahimmassa tapauksessa potilas joutuu koekaniiniksi”, Woikosken **toimitusjohtaja Clas Palmberg** sanoo.
 
Euroopan unioni salli vuonna 2011 generaattorilla tuotetun lääkehapen sairaalakäytön perinteisen, pullotettuna hankitun hapen rinnalle. Euroopassa happigeneraattorit ovat käytössä ainakin kymmenessä maassa.
__MOT: Happikaupan harvainvalta
TV 1 maanantaina 5.9. klo 20__
__Korjattu lääkäri Teemu Taulavuoren nimi. 
Lisätty traileri artikkeliin. 1.9. 2016 MK
Vaihdettu katseluun trailerin tilalle ohjelma 6.9.2016 MK__
Riita kuntasäästöistä sähköisti budjettiriihtä – eläkerahoja väläytetty ratkaisuksi
Kunta-alan palkansaajajärjestöt ovat uhanneet jättää kilpailukykysopimuksen allekirjoittamatta, jos ratkaisua kiistaan kuntien leikkauksista ei löydy.
Hallitus ja kunta-alan järjestöt etsivät pitkin torstaipäivää ratkaisua riitaan kuntien säästöistä.
Hallituksen budjettiriihi alkoi eilen dramaattisesti, kun kuntatyöntekijät uhkasivat jättää tulevana maanantaina kunta-alan kilpailukykysopimuksen allekirjoittamatta, jos kuntien talouteen suunniteltuihin lisäleikkauksiin ei tule muutosta.
Kuntien eläkevakuutuksen Kevan toimitusjohtaja Timo Kietäväinen kertoi iltapäivällä kesken neuvottelujen julkisuuteen, että kuntatyönantajien eläkemaksuun esitetään alennusta.
Kietäväinen tviittasi, että alennuksen vaikutus on ensi vuonna 260 miljoonaa euroa. Kevan valtuuskunta päättää esityksestä joulukuussa.
Kietäväinen sanoi Ylelle, että hän ei tarjoa kiistaan välitysesitystä vaan tiedon siitä, että kilpailukykysopimuksen ja toissasyksynä syntyneen eläkeratkaisun vaikutus kuntatalouteen on ensi vuonna huomattava. Hänen mukaansa on hallituksen ja kunta-alan työmarkkinajärjestöjen asia, otetaanko tämä huomioon kun leikkauskiistaan haetaan ratkaisua.
– Luvut, jotka hän on esittänyt ovat Twitter-viestejä. Meille ei ole tullut tällaista esitystä, en osaa ottaa hänen ajatteluunsa kantaa, kuittasi Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön JUKO:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Palkansaajapuolen mukaan kiky-neuvotteluissa lyötiin lukkoon, että ensi vuoden budjettiratkaisut ovat kuntataloudelle kustannusneutraaleita, mutta nyt valtiovarainministeriön laskelmissa ollaan poikkeamassa sovitusta.
Hallitus linnoittautunut Kesärantaan
Hallituksen budjettiriihessä Kesärannassa suurimmat kiistat olivat vielä pitkälle iltapäivään auki.
Kuntasäästöjen lisäksi vaikea aihe hallituksen sisällä on ainakin ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen, jota kokoomus on ajanut ja perussuomalaiset karsastanut. Palkansaajajärjestöjen kannalta hankalimmista asioista hallitus päätää riihessä vain tavoitteet ja aikataulun, ja valmistelu jää tehtäväksi kolmikannassa.
Näkyvin kiista julkisuudessa on käyty päivähoitomaksujen korotuksesta.
Perussuomalaiset nosti puolestaan likipitäen riihen kynnyskysymykseksi Lex Lindströmiksi ristityn ehdotuksen, että 60 vuotta täyttäneet, yli viisi vuotta työttömänä olleet päästettäisiin eläkkeelle.
Ylen tietojen mukaan hallitus ei ole alentamassa asuntokaupan varainsiirtoveroa. Kokoomus ja perusuomalaiset ovat väläyttäneet varainsiirtoveron laskemista työvoiman liikkuvuuden lisäämiseksi. Keskustaa ehdotus on epäilyttänyt.
Hallitus linnoittautui tiivisti Kesärantaan, jossa järjestettiin alkuiltapäivästä tavanomaisesta poiketen myös tämänpäiväinen valtioneuvoston istunto.
Luukkainen: Ydinkysymys ensi vuoden leikkaukset
JUKO:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo, että säästökiistassa palkansaajapuolelle on ydinkysymys, miten kuntien talous ensi vuonna hoidetaan. Neuvotteluja ovat hänen mukaansa käyneet kunta-alan pääsopijajärjestöjen puheenjohtajat ja hallituksen ministerit.
– Meidän näkökulma on, että leikkauksia pitää saada nimen omaan vuodesta 2017 pois. Tämä asia on erittäin tärkeä, Luukkainen sanoo.
– Kokonaisuuteen haetaan uusia, laajempia näkökulmia kuinka työpaikat turvataan ja kuinka kuntien talous pystytään pitämään tasapainossa.
Luukkainen sanoo, ettei kilpailukykysopimus kaadu, vaikkei ratkaisua kiistaan olisi syntynyt maanantaihin mennessä.
– Vaikka maanantaina ei allekirjoitettaisi sopimuksia kuntasektorilla, ei se (sopimus) siihen päivämäärään kaadu.
Kilpailukykysopimuksessa on sovittu suomalaisten palkansaajien työaikojen pidentämisestä 24 tunnilla vuodessa. Myös hallituksen lupaamien veronkevennysten toteutuminen on kiinni sopimuksen kattavuudesta.
Arctia aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista
Yt-neuvottelut koskevat yhtiön koko henkilökuntaa.
Valtion jäänmurtoyhtiö Arctia aloittaa yt-neuvottelut määräaikaisista lomautuksista. Lomautukset kestävät enintään 90 päivää.
Käynnistyvät neuvottelut koskevat konsernin koko henkilökuntaa. Arctia työllistää noin 270 ihmistä.
Arctia perustelee yt-neuvotteluja muuttuneella markkinatilanteella. Arctia kertoo offshore-palveluiden kysynnän heikentyneen maailmanlaajuisesti avovesimarkkinoilla. Samalla kansainvälisten merikuljetusten markkinatilanne on vaikea.
Tutkijan tiukka linjaus: En joisi muutamaa tuntia kauempaa huoneenlämmössä ollutta vettä
Pöpöt pääsevät valloilleen sängyn vierellä olevassa juomalasissa sillä välin kun nukut pahaa aavistamattomana yöuniasi. Sama mylläkkä käy työpöydällä virkistyksestäsi huolehtivassa vesipullossa. Vesi-instituutin tutkija ei näistä enää muutaman tunnin jälkeen hörppäisi.
Hanasta tuleva vesi on Suomessa puhtaampaa kuin monessa maassa myytävä pullotettu vesi. Avatussa pullossa puhdaskaan vesi ei säily kauaa.
– Jääkaapissa vesi säilyy ainakin vuorokauden, ehkä kaksi. Huoneenlämmössä en monta tuntia odottaisi. En pidä akuuttia vaaraa todennäköisenä, mutta en silti lähtisi kokeilemaan. Aina pitäisi juoda mahdollisimman viileää ja tuoretta vettä, kertoo Vesi-instituutti Wanderin johtava hankepäällikkö Martti Latva.
Lämpötila ja desinfiointi
Vedessä on koko ajan käynnissä olevaa mikrobitoimintaa. Toiminnan aktiivisuus riippuu siitä lämpötilasta, missä vesi on.
Myös veden desinfiointi vaikuttaa sen säilyvyyteen.
– Veden laatua turvataan muun muassa kloorilla. Jos desinfiointiin on käytetty uv-käsittelyä, ei vesi säily yhtä kauaa pullossa, Martti Latva toteaa.
Happipitoisuus ja materiaali
Kolmas säilyvyyden kannalta merkittävä asia on happipitoisuus.
– Se voi tuoda joko plussaa tai miinusta. Osa bakteereista viihtyy happipitoisessa vedessä, toisille happi on myrkkyä, Martti Latva kertoo.
Neljäntenä seikkana Latva nostaa esiin pullon materiaalin.
– Jos pullo on huonolaatuista muovia, voi siitä irrota erilaisia orgaanisia yhdisteitä. Ne voi ainakin haistaa ja maistaa, jos vesi on ollut liian pitkään pullossa. Lasipullo olisikin säilytyksen kannalta parempi.
Turha ottaa riskejä
Veden hygieniaa tutkinut Martti Latva vetää asiassa tiukkaa linjaa. Toiset säilyttävät hanavettä kanistereissa jopa viikkoja tai kauemminkin ilman ongelmia.
– Vesi voi toki säilyä juomakelpoisena pitkäänkin, jos säilytysolot ovat onnistuneita. Se on monesta tekijästä kiinni. En uskalla sanoa missä vaiheessa terveysvaikutuksia tulisi. Varma on kuitenkin aina varmaa. Turhia riskejä ei kannata ottaa.
Satakunnan ammattikorkeakoulun alaisen Vesi-instituutti Wanderin toiminta keskittyy talousveden laatuun ja talousvesijärjestelmien materiaaleihin liittyvään kehitystyöhön ja tutkimukseen.
Låtjakten till UMK 2017 igång!
Låtjakten till Tävlingen för Ny Musik, UMK 2017, har kommit igång. Skicka din låt senast 5.9 kl. 12 så tävlar du om att få representera Finland i Eurovision Song Contest, ESC, i maj 2017.
För tidigare års artister har UMK betytt synlighet och framgång både på hemmaplan och internationellt, samt radio- och livespelningar och skivkontrakt. I år söker UMK en mantelbärare till Eurovisionsartisterna Softengine, **Krista Sigfrieds** och **Sandhja** men också nya artister och musiker.
"Allt fler inhemska låtskrivare vill ha en internationell karriär, men också artister och band ser den här möjligheten i UMK och Eurovisionen. Vi ser ivrigt fram emot nya oförglömliga låtar och uppträdanden,” säger Yles producent **Anssi Autio**.
Det material som avses enligt [UMK 2017 -regler](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKbmVkYmRYNFJMQkE) skall sändas mellan 1.9.2016 kl. 12 och 5.9.2016 kl. 12.
För anmälan krävs i digitalt format:
**Demoinspelning.** Filformat: mp3
  **Presentationsvideo.** Filformat: mov eller mp4  
**Två fotografier** på den uppförande artisten (solisten/solisterna och/eller bandet). Både lodrät och vågrät bild. Kolla att fotografens namn finns med och att artisten har rätt att använda bilderna. Filformat: jpg, kamerans största möjliga filstorlek (imagesize: large), förpackningsformat: fine. Obs! Inga raw-filer, inga foton som tagits med mobiltelefon!
  Publiceringsbar **biografi **av tävlingsdeltagaren (solisten/solisterna och/eller bandet) med uppgifter om tävlingsdeltagarens eventuella Twitter-, Facebook-, webbplats- och andra länkar.
  **Sångtexten **(doc, pdf eller .rtf).
Sända material
som uppladdning i digital form på denna sida med **Aspera-systemet** eller
per post på en **minnessticka** till adressen
**UMK2017i
Yle Kultur 
PB 65
00024 RUNDRADION **
Om materialet sänds in på en **minnessticka**, skall [anmälningsblanketten](https://drive.google.com/file/d/0B5En_lDkFKUKT1YzNFdLSmQxdTA/view?usp=sharing) skrivas ut, undertecknas och sändas in.
Anmälningen på Aspera
**[Beställ laddningslänken till din e-post](https://faspex.yle.fi:443/aspera/faspex/send/to/dropbox/umk2017_svenska).** 
  Klicka på länken i den e-posten som du har fått. Uppladdining kräver Aspera Connect Plugin (PC, Mac, Linux). Installera den vid behov.
  Fyll i formuläret, bifoga dina filer. **Viktig: I Title-fältet skriver du  "UMK17 Deltagarens Namn".** Slutresultatet ska visas t.ex som "UMK17 Karlsson Kalle" eller "UMK17 Exempelbandet" 
  Sänd paketet. Du kommer att få ett meddelande om att nedladdningen har börjat samt en länk där du kan följa med nedladdningen. När nedladdningen är klar (Complete), har vi fått ditt material.
[Detaljerade Aspera användarinstruktioner (på finska).](https://drive.google.com/open?id=0B5En_lDkFKUKWk9OUm1pdDd5dkE)
Mer information via e-post: [umk@yle.fi](mailto:umk@yle.fi)
[Ilmoittaudu suomeksi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/31/osallistu-uuden-musiikin-kilpailuun-2017-laheta-biisisi-59-klo-12-mennessa)
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu
Twitter & Instagram: **#UMK17**
Ifall du inte ännu är medlem i [Teosto](https://www.teosto.fi/), kan du bli medlem utan kostnad samtidigt som du anmäler dig. Att bli medlem i Teosto är inte obligatoriskt.
Inhimillinen syy Asikkalan kiihdytysajoturman taustalla – kuskit eivät huomanneet maaliviivaa
Poliisi on lopettanut Asikkalassa toissa viikonloppuna tapahtuneen kiihdytysajoturman tutkinnan. Onnettomuus tapahtui, koska kuljettajat eivät nähneet maaliviivaa, vaan jatkoivat kilpaa sen jälkeenkin.
Asikkalan kiihdytysajoturmasta ei nosteta rikosjuttua.
Hämeen poliisi on keskeyttänyt tutkinnan kiihdytysajoon osallistuneiden kahden kuljettajan kuulemisen jälkeen. Poliisin mukaan onnettomuus sattui suljetulla kilpailualueella, ja kiihdytysautojen kuskit eivät huomanneet radan päättymistä osoittavaa maaliviivaa.
Kun kuljettajat ymmärsivät ylittäneensä maaliviivan, oli jo liian myöhäistä ja autot suistuvat radalta metsään. Toinen kuljettajista vietiin sairaalahoitoon. Poliisin mukaan hänet on kotiutettu sairaalasta.
Dokumenttiprojekti: Tukea prostituoiduille 
TV1 maanantaina 5.9.2016 klo 21.30 - 23.10, uusinta lauantaina 10.9. klo 12.35
[Yle Areenassa kolme kuukautta](http://areena.yle.fi/1-3461406)
Brittiohjaaja **Kim Longinotton** dokumenttielokuvassa tutustutaan prostituoitujen maailmaan yhden selviytyjän näkökulmasta.** Brenda Myers-Powell** oli aiemmin yksi Chicagon katujen prostituoiduista. Nyt hän inspiroi ja auttaa muitakin pois väkivallankierteestä.
Dokumentti kertoo laiminlyönnin, väkivallan ja hyväksikäytön ketjusta, joka saa vuosittain tuhannet tytöt ja naiset kokemaan, että prostituutio on heidän ainut selviytymismahdollisuutensa.
Brendan tarina
25 vuoden ajan Brenda Myers-Powell kutsui itseään nimellä Breezy. Hän oli huumeriippuvainen ja prostituoitu, mutta hän ainakin kuvitteli hallitsevansa omaa maailmaansa.
Monen kollegansa tapaan Brenda kuitenkin joutui pahoinpidellyksi. Toivuttuaan hän muutti elämänsä ja nyt hän johtaa järjestöä joka auttaa prostituoituja pois väkivallankierteestä.
Yksi ihminen, joka välittää
Karismaattisen ja empaattisen Brendan matkassa dokumentti tutustuu nuorten prostituoitujen elämään. Elokuvan nuorten naisten elämän realiteetteihin tutustutaan heidän omasta näkökulmastaan.
Maailma ei tunnu välittävän näistä naisita ja miehistä, mutta onneksi Brenda välittää. Toivottomuuden keskellä Brenda näyttää, että yksi ihminen voi parantaa monen ihmisen elämää.
Dreamcatcher. Tuotanto: Dogwoof Global, Yhdysvallat, 2015. Ohjaaja: Kim Longinotto.
Paulig osti osake-enemmistön nyhtökaurayrityksestä
Paulig on ostanut 51 prosenttia Gold & Green Foodsin osakkeista.
Paulig-konserni on hankkinut osake-enemmistön nyhtökauraa valmistavasta Gold & Green Foodsista. Viime vuonna perustettu Gold & Green Foods -yritys jatkaa toimintaansa itsenäisesti ja yrittäjävetoisesti kaupan jälkeenkin.
Gold & Green Foods toivoo Pauligin osakkuuden auttavan yritystä kasvattamaan tuotantoaan, joka on jäänyt kovan kysynnän jalkoihin. Tarkoituksena on myös viedä tuote kansainvälisille markkinoille.
– Kapasiteetti on kolmessa kuukaudessa jo yli kaksinkertaistunut, ja kysyntä on noussut samassa tahdissa, kertoo Gold & Green Foodsin toimitusjohtaja Maija Itkonen.
Nyhtökaura valmistetaan kaurasta, härkäpavusta ja herneestä.
Paulig ei kommentoi kauppahintaa.
Yli 1000 ottelun NHL-veteraani lopettaa: "Tämä on ollut elämäni"
Scott Gomez on lopettanut 16 vuotta kestäneen NHL-uransa.
1079 ottelun NHL-veteraani Scott Gomez on päättänyt lopettaa pelaajauransa. 
36-vuotias Gomez voitti urallaan New Jersey Devilsissä kaksi Stanley Cup -mestaruutta vuosina 2000 ja 2003.
Kaiken kaikkiaan urallaan keskushyökkääjänä pelannut Gomez teki 181 maalia ja antoi 575 maalisyöttöä. 
– Tämä on ollut elämäni, Gomez kommentoi NHL:n verkkosivuilla.
– On todella outoa ajatella, että en pelaa jääkiekkoa enää. Ihmiset sanovat, että löydän jotain. Mutta mielestäni ei tule enää samanlaista tunnetta, edes, mitä on ollut harjoitusottelussa ennen kauden alkua. Pelataan kuitenkin korkeimmalla mahdollisella tasolla.
Viime kaudella Gomez teki enää vain yhden maalin ja kahdeksan maalisyöttöä 34 ottelussa St. Louis Bluesille ja Ottawa Senatorsille.
Tulokaskaudellaan 1999–2000 Gomez voitti Calder Trophyn eli kauden parhaan tulokkaan palkinnon.  Hän teki 19 maalia ja antoi 51 syöttöä 82 ottelussa.
Poliisi: Etälamauttimen käyttöön on jo ohjeistusta – kameratallenne avuksi jälkiarviointiin?
Etälamauttimen käyttöä ohjeistetaan ja valvotaan nyt samalla tavoin kuin muitakin poliisin voimankäyttövälineitä. Näin toteaa poliisitarkastaja Ari Alanen Poliisihallituksesta vastauksena apulaisoikeusasiamiehen eiliseen vaatimukseen ohjeistuksen ja koulutuksen parantamisesta. Erillistä ohjeistusta etälamauttimista ei nyt ole.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja [kehotti keskiviikkona Poliisihallitusta laatimaan ohjeistuksen](http://yle.fi/uutiset/apulaisoikeusasiamies_patistaa_poliisia_ohjeistamaan_etalamauttimen_kayttoa/9134656) poliiseille etälamauttimen käyttämisestä. Kannanotto sai kimmokkeen taannoisesta tilanteesta, jossa anarkistit moittivat [poliisin etälamauttimen käyttöä meluisan tapahtuman lopettamisessa](http://yle.fi/uutiset/anarkisti_ja_poliisi_vaittelivat_voimakeinoista_a-studiossa_voimankaytto_aina_viimeinen_keino/9132990?ref=leiki-uu) ylimitoitetuksi.
– Etälamauttimen käyttöä ohjeistetaan ja valvotaan nytkin, aivan samalla tavoin kuin muitakin voimankäyttövälineitä, vastaa poliisitarkastaja Ari Alanen Poliisihallituksesta. Erillistä ohjeistusta etälamauttimista ei ole kuitenkaan laadittu.
Apulaisoikeusasiamies esitti myös etälamauttimiin liittyvän koulutuksen ja seurannan parantamista.
– Etälamauttimen käyttöön on käyttäjäkoulutus sekä vuosittain ylläpitokoulutus. Koulutuksen sisältö on vahvistettu ja ohjeistettu, huomauttaa Alanen.
Alanen kuvaa etälamautinta voimakkaaksi välineeksi, jonka käytöstä tehdään ratkaisu tapauskohtaisesti. Tällöin poliisi on arvioinut tilannetta, ja tullut tulokseen, että lievemmällä voimankäytöllä ei pärjää, mutta tilanteessa ei kuitenkaan tarvitse käyttää ampuma-asetta. Tällöin etälamautinta voi käyttää sellainen poliisi, joka on koulutettu välineen käyttöön. Näissä tilanteissa Alanen pitää etälamautinta yleensä ottaen hyvänä ja tarpeellisena välineenä.
– Etälamautin puoltaa hyvin paikkaansa niissä tilanteissa, joissa sitä on käytetty, arvioi Alanen.
Alanen muistuttaa, että poliisilla olevan etälamauttimen havaitsee helposti, ja se vaikuttaa rauhoittavasti uhkaavissa tilanteissa.
– Etälamauttimella on myös ennalta estävä vaikutus. Lukuisilta voimankäyttötilanteilta on kokonaan vältytty, kun poliisilla on nähty etälamautin, eikä ole haluttu sen kohteeksi, näkee Alanen. 
Käyttötilanteita seurataan nytkin – kamerataltiointia tulevaisuudessa?
Suomen poliisi käyttää etälaumauttimia noin 300 kertaa vuodessa. Käyttötilanteita seurataan samalla tavoin kuin muidenkin voimankäyttövälineiden käyttöä.
– Kaikkia voimankäyttökertoja tilastoidaan, ja myös analysoidaan, onko näissä tilanteissa toimittu oikein. Tietojen avulla kehitetään koulutusta ja toimintataktiikkaa, toteaa Alanen.
Käytännössä hälytystehtävien kirjauksista näkee, onko poliisi joutunut käyttämään voimankäyttökeinoja ja millaisia ne ovat olleet.
Tämän lisäksi poliisiyksiköt keräävät omista tilanteistaan vuosiraportin. Kustakin voimankäyttötilanteesta poliisi täyttää lomakkeen, jossa hän kertoo varsin yksityiskohtaisesti tapahtumien kulusta. Poliisilaitos analysoi, onko toiminnassa ollut korjattavaa.
Apulaisoikeusasiamies Pajuoja nosti esille mahdollisuuden taltioida etälamauttimen käyttötilanteet kameralla, kuten esimerkiksi Australiassa tehdään. Myös Alanen näkee tämän yhtenä vaihtoehtona. Poliisilla on jo koekäytössä niin sanottuja [haalarikameroita](http://yle.fi/uutiset/poliisi_uskoo_etta_haalarikamerasta_tulee_jokapoliisin_varuste__kamera_tallentaa_koko_tyopaivan/8824892), mutta vielä ei ole päätetty otetaanko kamera pysyvästi poliisien käyttöön.
Alasen mielestä olisi tavoiteltavaa, että kaikki voimankäyttötilanteet pystytään dokumentoimaan. Sen avulla pystyy jälkikäteen näkemään, miten tilanne on kehittynyt ja mitä siinä on tapahtunut.
– Tämä on molempien – niin voimankäytön kohteen kuin poliisinkin – oikeusturvan kannalta hyvä asia, painottaa Alanen.
Nuoret heittelivät kiviä ja sytyttivät paloja toisena yönä peräkkäin Trollhättanissa
Ruotsin suurkaupunkien siirtolaislähiöissä on jo vuosia ollut levotonta. Kesän aikana autoja on poltettu Tukholman, Göteborgin ja Malmön lisäksi myös pienemmissä kaupungeissa, kuten Eskilstunassa, Norrköpingissä, Lundissa ja nyt myös Trollhättanissa.
Trollhättanin Kronogårdenin lähiössä on ollut nuorisolevottomuuksia toisena yönä peräkkäin, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23438104.ab) ja [paikallislehti Ttela](http://www.ttela.se/nyheter/trollh%25C3%25A4ttan/v%25C3%25A4ktare-och-b%25C3%25A4rgare-attackerade-p%25C3%25A5-kronog%25C3%25A5rden-1.3745285). 40–60 nuorta heitteli kiviä ja sytytti paloja lähiössä. Osa nuorista oli naamioituneita.
– Poliisia ja vartijoiden autoa kohti heitettiin kiviä. Lisäksi alueella sytytettiin useita pikkupaloja, kertoo päivystävä poliisi Sanna Lagerqvist Aftonbladetille.
Nuoret sytyttivät muun muassa autonrenkaita palamaan. Ne savusivat voimakkaasti. Aftonbladetin kuvaajan mukaan alueelta kuului myös voimakkaita pamahduksia. Paikallislehti Ttelan mukaan ne olivat nalleja.
– Olen raivoissani, kun ajattelen, miten nämä egoistit asettavat muut vaaraan. Jos joku Kronogårdenissa saisi nyt sydänkohtauksen, emme voisi lähettää paikalle ambulanssia näiden kohellusten vuoksi. Nämä nuoret leikkivät muiden elämällä, sanoo poliisikomentaja Karl-Johan Främling Ttelassa.
Levottomuudet alkoivat iltayhdeksältä paikallista aikaa, ja poliisi sai ne rauhoittumaan noin neljä tuntia myöhemmin. Noin neljäsosa Trollhättanin asukkaista on ulkomaalaistaustaisia.
Kronogårdenin lähiössä tehtiin [toissasyksynä kouluhyökkäys](http://yle.fi/uutiset/kouluisku_ruotsissa__yksi_kuollut_nelja_haavoittunut/8399980), jossa kuoli hyökkääjän lisäksi kolme muuta ihmistä: opettaja, kouluavustaja ja oppilas.
Ruotsin suurkaupunkien siirtolaislähiöissä on jo vuosia ollut levotonta. Levottomuuksiin kuuluu usein autojen polttoja.
Kesän aikana autoja on poltettu [Tukholman](http://www.svd.se/nya-bilbrander-i-natt-s4tk), [Göteborgin](http://www.gp.se/nyheter/sverige/flera-bilbr%25C3%25A4nder-i-g%25C3%25B6teborg-1.3438669) ja [Malmön](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/tre-bilbrander-pa-en-timme-i-malmo) lisäksi myös [pienemmissä kaupungeissa](http://www.svd.se/nya-bilbrander-i-natt), kuten Eskilstunassa, Norrköpingissä ja Lundissa.
Yhteiskunnan turvallisuudesta ja valmiudesta vastaavan viranomaisen mukaan viime vuonna Ruotsissa poltettiin viime vuonna yli 1 400 autoa, kertoo[ Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/dyrare-forsakring-i-utsatta-omraden-efter-bilbrander/). Määrä on yli kolminkertaistunut seitsemässä vuodessa.
Suihkussa polttaa tai jäätää – vika voi olla naapurisi bideesuihkussa
Raivostuttava piirre kerrostalossa – käyt suihkussa ja yhtäkkiä veden lämpötila nousee tai jäähtyy. Syyt ovat usein teknisiä, mutta yllättäen vika voi olla myös naapurisi bideesuihkun käyttötavassa.
– Kyllä näitä on juttuja on koko ajan. Siellä on monenlaisia eri syitä, mistä ne johtuvat, sanoo sotkamolainen yrittäjä Pekka Suhonen.
Suihkun veden lämpötila pyritään pitämään vakiona termostaatin avulla. Se sekoittaa sopivasti kylmää ja lämmintä vettä, juuri ihollesi ja mielialallesi sopivaksi.
Paine-eroja pyritään puolestaan hallitsemaan pressostaatin avulla, jolloin sekoitussuhteen ja valitun lämpötilan pitäisi pysyä samana, vaikka vesijohdossa syntyisi painevaihteluita muiden käyttäjien aukoessa hanojaan. Veden virtausnopeus  on suoraan verrannollinen paineeseen. Molemmat säätimet ovat hanakohtaisia ja rakennettu samojen kuorien sisään.
Aina kokemus ei ole kovin miellyttävä eikä toivotun kaltainen. Kerrostalosuihkun lämpötila vaihtelee, sitä ei saa tarpeeksi lämpimäksi tai viileä suihku onkin aivan liian lämmin.
Rikki voi olla oma tai naapurin hana
Yli 40 vuotta putkitöitä tehnyt Suhonen muistaa korostaa, että kerrostalossa vika voi olla hyvinkin monissa eri paikoissa. Yhteistä niille on se, että väärää vettä joko pääsee väärään paikkaan tai kuumaa vettä ei tule tarpeeksi.
– Esimerkiksi termostaattisuihkuhanoissa takaiskuventtiilit eivät ole kunnossa ja lämpimän ja kylmän veden välillä on paine-ero. Silloin vedet pääsevät sekoittumaan hanan sisällä ja tulos on tunnettavissa naapurin puolella. Ne hanathan ovat varsin lähekkäin.
Yleensä katsotaan, kuka siellä on jakoavaimen kanssa pyörinyt ja minkä näköinen naama siellä näkyy. Sehän se vastaa.
Eli käytännössä seinän takana oleva naapuri ei saakaan kuumaa vettä kuumana, vaan se on jo saanut annoksen kylmää tai lämmintä vettä niskaansa oman kylppärini rikkonaisessa hanassa.
Hanan sisuskalujen rikkonaisuus ei näy päällepäin, koska hana ei vuoda.
Vanhuuden lisäksi hanojen toimintaa voi häiritä vessan intiimisuihkun vääränlainen käyttö. Jos suihku on asennettu siten, että varsinainen hana voi jäädä auki ja suihkua hallitaan vain käsikahvasta, voi tulla ongelmia.
– Silloin varsinaisen hanan kautta voi päästä kiertämään kylmää vettä lämpimälle puolelle. Tai lämmintä.
Se, kumpi vesi kiertää väärälle puolelle, riippuu paine-erosta. Isompipaineinen vesi löytää tiensä pienemmän paineen puolelle.
Omatoiminen raplaaja vastaa seurauksista
Hana voi kiukutella monista syitä. Vanhassa hanassa voi olla kalkkisakkaumaa tai muuta veden mukana vuosien varrella tullutta töhnää.
– Nehän pitäisi puhdistaa. Esimerkiksi termostaattisuihkurungossa on useammanlaisia sihtejä eri kohdissa. Myös sisällä olevat mäntäosat pitäisi puhdistaa. Sinne tulee kalkkikiveä ja sen jälkeen ne eivät liiku kunnolla, eli hana jumittaa puoleen tai toiseen.
Vesi ei kulje siiten miten pitäisi, vaan kuleksii vähän mistä sattuu ja sotkeentuu sellaisissa paikoissa, missä sen ei pitäisi sotkeentua.
Kerrostalossa hanoja ei kannata mennä raplaamaan, vaikka tee-se-itse-ihmiseksi itsensä kokisikin. Pikkuisen pieleen mennyt hanaremppa voi muodostua yllättävän kalliiksi.
– Omakotitalo on erikseen, siellä kukin vastaa omista tekosistaan. Kerrostalossa se on kyllä ammattimiesten hommaa. Yleensä katsotaan, kuka siellä on jakoavaimen kanssa pyörinyt ja minkä näköinen naama siellä näkyy. Sehän se vastaa, sanoo Suhonen.
Myös uusi talo voi saada sakkaryöpyn ja vikaantua
Vikaa voi olla myös kaukolämmönvaihtimessa, joka pakat voivat olla tukossa. Silloin lämmintä vettä ei riitä kaikille, jos käyttäjiä on useita yhtä aikaa.  Pakat tukkeutuvat vesijohtoverkostosta tulevasta sakasta. Sakka voi myös tukkia venttiileitä.
– Siellä on myös takaiskuventtiilejä ja yksisuuntaventtiilejä, niin sieltä kautta vedet voivat lähteä kiertämään väärinpäin. Ja jos lämpimälle puolelle tuleekin kylmää vettä, lopputuloksena on, että lämmin vesi loppuu.
Myös uudemmissa kerrostaloissa tai juuri remontoiduissa voi tulla häiriöitä. Silloin kyse on monesti sakasta, joka on lähtenyt liikkeelle vesikatkosten yhteydessä.
– Silloin sinne saattaa tulla kaikennäköistä töhnää ja määrätyt venttiilit voivat jumittaa, vaikka ne eivät rikki olisikaan. Vesi ei kulje siiten miten pitäisi, vaan kuleksii vähän mistä sattuu ja sotkeentuu sellaisissa paikoissa, missä sen ei pitäisi sotkeentua. Silloin vääristä paikoista tulee vääränlaista vettä.
Ensimmäinen askel: puhukaa toisillenne
No mitä voi tehdä? Ensin voi pyytää huoltomiestä katsomaan omat hanat, olisiko niissä vikaa. Seuraavan vaiheen neuvo on Suhosella kerrostaloasukkaalle yksinkertainen: puhukaa toisillenne. 
Jos käy ilmi, että ongelmia on useammalla, sitten on kiinteistöhuoltofirman miesten vuoro.
– Kiinteistöhuollon kaverit käyvät laskemassa vettä vähän joka taloudesta. Laittavat hanoja auki ja käyvät joka huoneistossa katsomassa, että tuleeko sieltä hanasta kylmää vai lämmintä vettä. Siinä voi olla niin monenlaista ongelmaa, eikä siihen tahdo yksiselitteistä toimenpidettä äkkiä löytyä, ennen kun on tutkittu, että mistä kautta se kiertää väärään paikkaan vai tuleeko sitä tarpeeksi.
Hakassa vaihtuu päävalmentaja –  Olli Huttunen palaa penkin päähän
Kaiken kaikkiaan neljä Suomen mestaruutta valmentajana voittanut Olli Huttunen palaa penkin päähän FC Hakassa.
Jalkapallon Ykkösen valkeakoskelaisseura FC Haka vaihtaa päävalmentajaa. Seura on päättänyt vapauttaa Kari Martosen päävalmentajan tehtävistä.
Valmennusvastuun ottaa kaksikko Asko Jussila ja Olli "Oka" Huttunen.
FC Haka on tällä kaudella valunut Ykkösessä putoamisvaaraan. Se on 20 ottelun jälkeen sarjataulukossa kolmanneksi viimeisenä, kun kaksi viimeistä putoaa Kakkoseen. Viimeisen putoajan paikalla oleva Grankulla IFK ja Hakan yläpuolella sarjataulukossa oleva FC KTP ovat samoissa pisteissä.
56-vuotias Huttunen on toiminut Hakan toimitusjohtajana viime syyskuun alusta. Hän toimi jo vuodesta 1997 vuoteen 2009 Hakan valmennusportaassa. Vuosina 1998–2000 Huttunen oli apuvalmentaja, kun Haka voitti kolme Suomen mestaruutta putkeen. Vuonna 2004 hän juhli Suomen mestaruutta päävalmentajana.
– Jouduin tiukkaan paikkaan heti alkuun. Keskusteluissa päätimme valmennusvastuun siirtyvän tälle kaksikolle. Loppukausi on seuralle äärimmäisen tärkeä, Huttunen huomauttaa Hakan tiedotteessa.
Myös A-junioreita tällä kaudella valmentanut Asko Jussila on toiminut aiemmin edustusjoukkueen päävalmentajana.
– Seuran johto soitti ja ilmoitti tehneensä ratkaisunsa, jossa tarjosivat valmentajan paikkaa. ”Okan” mukaan lähtö ratkaisi sen, että päätin ottaa tehtävät vastaan, Jussila puolestaan sanoo.
Suomen Joutsen joutuu telakalle
Telakoinnin aikana Naantalissa fregatin pohjan kunto selvitetään, pohjasinkit vaihdetaan ja pohja maalataan. Edellisen kerran Suomen Joutsen oli telakalla vuonna 2006.
Museolaiva Suomen Joutsen lähtee telakalle Naantaliin näillä näkymin 19. syyskuuta. Paikalleen Aurajoen varteen, merikeskus Forum Marinumin edustalle alus palaa noin kuukautta myöhemmin.
Telakoinnin aikana fregatin pohjan kunto tutkitaan ja sitä kunnostetaan. Myös ulkolaidat pintakäsitellään, takilan teräsosat pestään ja ankkurikettingit maalataan. Suomen Joutsen saa myös uuden valaistusjärjestelmän.
– Ei ole mitään erityistä syytä, että juuri nyt pitäisi pohja tarkistaa, mutta kymmenen vuoden välein on sopiva aika varmistua kunnosta. Ultraääni ei anna ihan täyttä varmuutta, joten on hyvä laittaa laiva välillä kuivatelakalle ja varmistua, että pohjassa on levyä tarpeeksi, toteaa Forum Marinumin toimitusjohtaja Tapio Maijala.
Suomen Joutsenen matka telakalle Naantaliin kestää noin neljä tuntia.
– Suunnitelma on, että Suomen Joutsen siirtyy arvokkaasti, useamman hinaajan avustamana heti Turun päivän jälkeen Naantalin Luonnonmaalle. On sääolosuhteista ja telakan tilanteesta kiinni, pitääkö suunnitelma, vai siirtyykö hinaus seuraaviin päiviin.
Kiiltävin kyljin itsenäisyyden juhlavuoteen
Alus luovutettiin vuonna 1991 Turun kaupungille, joka on sitoutunut huolehtimaan aluksen kunnostuksesta. Ylläpidosta ja museotoiminnasta vastaa Forum Marinum -säätiö.
– Kaikkiaan tämä on kahden vuoden projekti, josta telakointi on osa, ja töitä jatketaan täällä laiturissa ensi vuoden puolellakin. Budjettiarvio tälle kokonaisuudelle on 450 000 euroa, toteaa Tapio Maijala.
Kunnostuksella valmistaudutaan myös Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlaan sekä ensi kesäiseen suurten purjelaivojen tapahtumaan.
– Joutsen valmistautuu samalla kaupungin ja muiden tahojen tilaisuuksiin. Kapteenin salongin aulaosan lämpöeritys ja panelointi uusitaan. Museaalisesti perusnäyttely on nyt riisuttu telakointia varten, ja se tullaan uusimaan ensi kesäksi, kertoo Maijala.
Laiva valmistui Saint-Nazairessa, Ranskassa vuonna 1902, ja kuljetti Laënnec-nimellä mm. vilja- ja hiililasteja Euroopan, Pohjois ja Etelä-Amerikan sekä Australian välillä. 1920-luvun lopulla alus myytiin Saksaan, mistä Suomen valtio hankki sen laivaston koululaivaksi vuonna 1930.
_Juttua täydennetty kello 12:16 Maijalan kommenteilla ja taustatiedoilla._
Koltansaamenkielisiä vaaratiedotepäivystäjiä etsitään
Yle Sápmi etsii koltansaamenkielisiä vaaratiedotepäivystäjiä. Päivystämisestä maksetaan palkkio.
Yle Sápmi etsii koltansaamenkielisiä vaaratiedotepäivystäjiä.
Päivystäjän tehtävänä on koltansaamenkielisen vaaratiedotteen saapuessa nauhoittaa kännykän avulla valmiiksi koltansaameksi käännetty vaaratiedote.
Koltansaamenkielinen tallenne ajetaan välittömästi Yle Sámi Radion kanavalla Pohjois-Suomen alueella.
Päivystäjän ei tarvitse itse kääntää suomesta koltansaameksi vaan viranomainen käännättää tiedotteen ja se saapuu valmiina päivystäjän kännykkään.
Harjoitus joka maanantai
Koltansaamenkielinen päivystäjä osallistuu oman vuoronsa aikana joka maanantai vaaratiedoteharjoitukseen.
Päivystysviikoista maksetaan palkkio, 150 euroa viikossa.
Uuden vaaratiedotejärjestelmän aikana koltansaamenkielisiä vaaratiedotteita on annettu alle viisi. Vaaratiedotteita antavat viranomaiset, mutta Ylen tehtävänä on levittää niitä radiossa sekä tarpeen vaatiessa tv:ssä ja internetissä.
Lisätietoja asiasta antaa Yle Sápmin päälllikkö Pirita Näkkäläjärvi, 040 3577006 tai pirita.nakkalajarvi(a)yle.fi.
Esimerkkejä saamenkielisistä vaaratiedotteista
_VÁRALAŠVUOĐADIEĐÁHUS: Avvil, Dearpmaš 4.5.2012 dmu 19.15. Olbmui varalaš guovža. Guovllus lihkadeami avžžuhat vealtit ovdal go varalaš dili nohkamis lea dieđihuvvon. Lappi poliisalagadus._
_VAARÂTIÄĐÁTTÂS: Avveel, Tiarmaš 4.5.2012 tijme 19.15. Ulmui varalaš kuobža. Avžuuttuvvoo, et kuavlust lihadem kalga velttiđ tassaaš ko varalaš tile nuhamist lii tieđettum. Laapi poolislajadas._
_VAARRTEÂĐTÕS: A´vvel, Tormanen 4.5.2012 čiass 19.15. Oummid vaarlaž kuo´bzz. Oummid raaukat vaarrad vuu´dest jaattmoožž vaarrteađtoozz ai´ğğen. Ođđ teađtos uu´det, ko vaarrpodd lij puuttam. To´st teađtet, ko vaarrpodd lij puuttam. Saa´mjannam paa´les-strooi´tel._
Afrikan talous kasvaa kohisten – suomalainen vienti vielä lapsenkengissä
Afrikan markkinoilla menestyisivät alalla toimivien mukaan koulutus-, it ja cleantech - sekä energia- ja terveyssektorit. Luotettavan kumppanin valinta on ensiarvoisen tärkeää korruption välttämiseksi.
Afrikka tarjoaisi kaupantekoon valtaisat markkinat, mutta vienti Suomesta on vielä pientä. Alalla toimivien mukaan suomalaiset yritykset ovat hyvin riskitietoisia. Lisäksi etäisyys Afrikkaan on pitkä ja kustannukset nousevat luonnollisesti korkeiksi. Esimerkiksi Ruotsi ja Tanska tekevät paljon Suomea enemmän talousyhteistyötä Afrikan maiden kanssa.
– Meidän mielestämme yksi tärkeä syy on se, että Afrikka-tietoisuutta on vähän Suomessa. Haluamme kasvattaa tietoisuutta, sanoo operatiivinen johtaja Suvi Ify vienninedistämiseen keskittyvästä Springboard Oy:stä.
Ifyn mukaan Suomessa on tietotaitoa useilla sellaisilla aloilla, joilla on Afrikassa aukkoja.
– Näitä ovat muun muassa koulutus-, it ja cleantech - sekä energia- ja terveyssektorit. Näitä aloja kannattaa lähteä viemään Afrikkaan ja räätälöimään ne markkinoille sopiviksi.
Ify on järjestämässä tapahtumaa, jossa tuodaan yhteen suomalaiset ja afrikkalaiset yritykset. Tarkoituksena on levittää laajemmin ajankohtaista tietoa markkinoista ja tuoda yritykset yhteen mahdollisten kumppanuuksien luomiseksi.
Koulutukseen uusia ratkaisuja
Oppimispalvelujen johtaja Satu Järvinen KOULU Group Oy:stä laittaisi viennin vähyyden osittain kulttuurin piikkiin. Hänen mukaansa meillä olisi peiliin katsomisenkin paikka.
– Meillä on ehkä sellaista traditiota täällä, että ajatellaan hyvän tuotteen myyvän itse itsensä. Sieltä Afrikasta pitää lähteä hakemaan kauppaa, kukaan ei osta meiltä automaattisesti, vaikka meillä onkin maailman parhaat jutut, Järvinen sanoo.
Hänen mukaansa suomalaisella koulujärjestelmällä olisi paljon annettavaa, mutta Afrikan markkinoille pitää miettiä uudenlaisia ratkaisuja.
– Meillä on Norsunluurannikolla kumppani, jonka kanssa mietitään digitaalista koulua.
Nettiyhteys kännyköillä
Ifyn mukaan Afrikassa on tyypillistä se, ettei kotikoneita omisteta, vaan yhteys internetiin luodaan kännyköillä.
Kaikenlaiset sovellukset ovat nousussa Afrikassa. Ifyn mukaan esimerkiksi rahansiirtopalvelut ovat helposti nousuun lähteviä sovelluksia.
– Näissä on Suomessa paljon tietotaitoa.
Korruptio rehottaa monissa Afrikan maissa. Oppimispalvelujen johtaja Järvinen korostaa, että oikeanlaisten kumppanien valinta on keskeistä korruption välttämiseksi.
– On myös paljon tahoja, jotka haluavat toimia puhtaasti. Kaikki Afrikan maat eivät ole hirvittävän korruptoituneita. Itse pitää katsoa, miten toimii ja suhteet ovat äärimmäisen tärkeitä. Suhteiden luomiseen pitää käyttää aikaa.
Etusivu kysyy: Onko jokainen itse vastuussa hyvinvoinnistaan?
Taloudellinen taantuma kiristää monen kukkaroa. Siinä missä osa auttaa toinen toistaan, osa on sitä mieltä, että pärjääminen on jokaisen omalla vastuulla.
Kovenevatko asenteet, kun omista perustarpeista pitää tinkiä?
Nuorisotutkimuksen mukaan kyllä. Nuorten arvoja 1980-luvulta saakka tutkineen emeritaprofessori **Helena Helven** mukaan arvojen erilaistuminen on ollut koko ajan näkyvissä, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/nuorten_arvot_ja_asenteet_jyrkkenevat__meilla_kasvaa_kovasydaminen_nuoriso/9130087)
Vuonna 2015 julkaistussa tutkimuksessa jo aiemmin havaittu uusliberalistisia kovia arvoja korostava ryhmä löytyi entistä vahvempana. Tämä tarkoittaa sitä, että asenteet jyrkentyvät, kun työtä ei ole, ja ruokakaapista löytyy vain makaronia.
Osa on jopa sitä mieltä, että kuntien ja valtion verotuloista ei pitäisi jakaa parempiosaisilta huonompiosaisille.
Toisaalta kyselytulosten mukaan valtaenemmistö nuorista toivoo hyvinvointivaltion säilyvän.  Eriarvoisuuden vähentämistä, tasa-arvon etenemistä ja erilaisten ihmisryhmien hyväksymistä pidetään myös tärkeinä.
Mitä ajatuksia huono-osaisuus herättää sinussa? Uskotko hyvinvointivaltion turvaverkkoon, vai pitäisikö jokaisen selvitä omillaan?
[Vastaa kyselyyn tästä](https://polldaddy.com/poll/9510579/)
Volkswagenin maakaasuautoissa räjähdysriski
Auton pohjan alla sijaitsevat CNG-säiliöt ovat alttiita ulkoisille tekijöille, mikä saattaa heikentää säiliöiden lujuutta.
Volkswagen laajentaa varotoimenpiteenä maakaasuautoja koskevaa takaisinkutsukampanjaa, koska kaikissa EU-maissa ei suoriteta säännöllisiä maakaasusäiliöiden tarkastuksia.
Auton pohjan alla sijaitsevat CNG-säiliöt ovat alttiita ulkoisille tekijöille, mikä saattaa heikentää säiliöiden lujuutta. Säiliöiden tarkistaminen säännöllisesti huolto-ohjelman mukaisesti on hyvin tärkeää, jotta mahdolliset korroosiovauriot pystytään havaitsemaan.
Mikäli säiliöitä ei tarkasteta säännöllisesti, korroosiovauriot voivat jäädä huomaamatta. Tämä puolestaan voi aiheuttaa räjähdysriskin.
Takaisinkutsukampanjaan kuuluvien maakaasuautojen säiliöt tarkastetaan ja vaihdetaan uudemmalla maalaustekniikalla päällystettyihin säiliöihin.
Takaisinkutsu hoidetaan normaalilla menettelyllä ja asiakkaille lähetetään takaisinkutsukirje, jossa pyydetään varaamaan huoltoaika.
Takaisinkutsukampanja koskee vuosimallien 2006–2010 Volkswagen Caddy ja Touran EcoFuel sekä vuosimallien 2009–2010 Passat EcoFuel -maakaasumalleja. Näitä autoja on Suomessa yhteensä noin 300 kappaletta.
Vuosimallien 2006–2009 Volkswagen Touran EcoFuel -maakaasuautojen käyttäjiä pyydetään varotoimenpiteenä ajamaan pelkästään bensiinikäytöllä, kunnes säiliöt on tarkastettu ja vaihdettu.
Suomen pitkäaikaisin sarjakuvafestivaali järjestetään tänä vuonna viimeisen kerran
Kemin sarjakuvapäiviä on järjestetty 35 vuoden ajan. Tapahtuman järjestäminen kaatui hupenevaan vapaaehtoisten joukkoon ja vaikeaan taloustilanteeseen.
Kemin viimeisiä sarjakuvapäiviä vietetään 15. lokakuuta. Sarjakuvapäiviä on järjestetty Kemissä vuodesta 1981 lähtien ja ne kansainvälistyivät vuonna 1985.
Viime vuosina puolet hallituksemme väestä on muuttanut pois Kemistä, joten osaava talkooväki on vähentynyt merkittävästi.
Viime vuosina tapahtuman järjestämisestä on vastannut entistä pienempi talkooväki ja Kemin sarjakuvakeskuksen hallitus on päättänyt luopua tapahtuman järjestämisestä. Ensi vuonna sarjakuvapäiviä ei järjestetä.
– Halusimme järjestää vielä 35. sarjakuvapäivät, vaikka tilanne on ollut haastava jo useamman vuoden ajan. Viime vuosina puolet hallituksemme väestä on muuttanut pois Kemistä, joten osaava talkooväki on vähentynyt merkittävästi. Jatkossa keskitämme jäljellä olevan väkemme voimat muihin tehtäviin, kertoo sarjakuvakeskuksen hallituksen puheenjohtaja Risto Koskinen.
– Lisäksi nykyään sarjakuvakeskuksen, niin kuin monien muidenkin kulttuuriyhdistysten, taloustilanne on erittäin haastava ja rahoitus epävarmaa. Laadukkaan tapahtuman toteutus ja kehittäminen on vaikeaa ilman jatkuvaa ja vakaata rahoitusta. Haluamme kuitenkin kiittää suuresti kaikkia tukijoitamme, Kemin kaupunkia, Suomen Kulttuurirahastoa ja tietenkin lukuisia sarjakuvapiirtäjiä jotka ovat vierailleet tapahtumassamme.
Sarjakuvakeskuksen tulevaisuus on keskustelun alla
Kemin sarjakuvakeskus ja kolmiulotteinen sarjakuvanäyttely jatkavat toimintaansa.
– Keskustelemme näyttelyn ja sarjakuvakeskuksen tulevaisuudesta sarjakuvapäivien jälkeen, Koskinen kertoo.
Keskustelemme näyttelyn ja sarjakuvakeskuksen tulevaisuudesta sarjakuvapäivien jälkeen.
Kemin sarjakuvakeskus ry on yli 30 vuotta toiminut kulttuuriyhdistys. Kansainvälisten sarjakuvapäivien lisäksi yhdistys on tuottanut näyttelyitä, julkaissut sarjakuvia ja toiminut eri tavoin sarjakuvan edistämiseksi. Lisäksi yhdistys on järjestänyt sarjakuvaan liittyvää koulutusta, muun muassa kurssitoiminnan muodossa.
Suomalaista tyyliä 
Lokakuussa Kemin 35. sarjakuvapäivien vieraiksi saapuvat Karoliina Korhonen (Finnish Nightmares), Milla Paloniemi (mm. Kiroileva siili), Kaarle Westlie (Lordi­-sarjakuvat), Sami Kivelä, Jyrki Heikkinen ja Jope Pitkänen.
Tapahtuma järjestetään Kemin sarjakuvakeskuksessa Sauvo­talossa lauantaina 15. lokakuuta. Tapahtuma on ilmainen.
Lisäksi osana tapahtumaa järjestetään perjantaina 14. lokakuuta Kemin kulttuurikeskuksessa nuoren pianovirtuoosi Tarmo Peltokosken soolokonsertti perustuen Don Rosan Aku Ankka -piirroksiin.
Tämä ärsyttävä melodiapätkä soi nyt jokaisessa hittibiisissä – joko olet kuullut Millennial Whoopin?
Woah-oh-oh-oh woah-oh-oh-oh.
Mitä yhteistä on **The Rasmuksella**, **Katy Perryllä**, **Twenty One Pilotsilla** ja **Demi Lovatolla**?
Jos on kuunnellut edellä mainittujen artistien hittejä, on varmasti kuullut myös Millennial Whoopin. Kyseessä on melodinen kulku, jonka yhdysvaltalaismuusikko **Patrick Metzger** on nimennyt. Melodiakoukussa toistuu wa-oh, wa-oh -tyyppinen laulu.
[Quartz-sivusto koosti](http://qz.com/767812/millennial-whoop/) Millennial Whoopin idean ytimekkääksi videoksi, jota on katsottu Facebookissa yli 18 miljoonaa kertaa.
Millennial Whoop ei ole ensimmäinen kerta, kun popmusiikissa bongataan kaavamaisuuksia. Vuonna 2011 nettihitiksi nousi australialaisen huumoriryhmä **The Axis of Awesomen** [4 Chords -biisi](https://www.youtube.com/watch?v=oOlDewpCfZQ), jossa koomikot parodioivat popmusiikista tuttua sointukiertoa. Ja onhan samaa toistavia kaavoja ollut olemassa jo klassisen musiikin kulta-ajoista lähtien, kuten Quartzinkin video nostaa esiin.
Popmusan naureskeltu sointukierto kulkee I–V–vi–IV-kaavalla, johon sovitetaan usein esimerkiksi  C-,G-, Am- ja F -soinnut. Kyseiset soinnut kuullaan esimerkiksi **Adelen** _Someone Like You_ -biisissä ja **Lady Gagan** _Paparazzi_-kappaleessa.
**Millennial Whoopia ja mainstream-musiikkia on helppo dissata: se on samanlaista, toistuvaa, tylsää.**
Sen tekemisenkin voisi kuvitella helpoksi: kyllähän kaikki tietävät jo sen toimivan sointukierron ja ne suosituimmat soinnut. Mutta onko kaikki todella niin mustavalkoista?
Ei ole, sanoo musiikkitieteen asiantuntija, säveltäjä ja Arkipelag-musiikkiopiston rehtori **Ilari Hongisto**.
Hongisto selventää kantaansa esittämällä vertauksen työkalupakista. Popmusiikin säveltäjillä on käytössään huomattavasti pienempi kirjo työkaluja kuin vaikkapa klassisen musiikin tekijällä.
\- Popmusassa on tietyt simppelit säännöt ja kaavat, ja ovathan ne yksinkertaisia. Biisien kesto on aika rajattu, ja kappaleet rakentuvat säkeistöjen ja kertsien ympärille. Mutta eivät kaikki silti tee hittejä, vaikka tuntevatkin nuo säännöt, Hongisto toteaa.
Popmusiikki on kuin ahven yliopistossa
Hongisto muistuttaa, ettei poppia voi suoraan verrata esimerkiksi klassisen musiikin rakenteisiin ja taiteellisuuteen.
\- Et voi viedä ahventa yliopistoon, ja sitten ihmetellä, että onpa se tyhmä, eihän se osaa edes lukea tai kirjoittaa. Musiikissa on vähän sama juttu: poppismusaa ei tulisi analysoida samojen kriteerien kautta kuin taidemusiikkia.
"Et voi viedä ahventa yliopistoon, ja sitten ihmetellä, että onpa se tyhmä, eihän se osaa edes lukea tai kirjoittaa."
Enemminkin tulisi keskittyä asioihin, jotka tekevät kappaleesta hitin, sillä eiväthän kaikki popbiisit suosioon yllä. Hongiston mukaan tärkeintä on luoda kokonaisvaltaisen toimiva paketti: melodian on oltava hyvä, lyriikoiden koskettavia, eikä biisissä saa olla tyhjäkäyntiä.
\- Lapsikin osaa soittaa ne neljä suosittua sointua, mutta on ihan eri asia, kuka tekee maailmanlaajuisen hitin. Ruotsalaiset tuntuvat osaavan tämän tosi hyvin, Suomessa sitä ei vielä ihan klaarata, Hongisto pohtii.
Hongiston mukaan Ruotsissa on todella ymmärretty, että popmusiikkia koskevat juuri ne tietyt yksinkertaiset säännöt, joiden mukaan on pelattava. Suomesta Hongisto nostaa esiin ainoastaan **Teemu Brunilan**, joka on tehnyt kappaleita muun muassa **JVG**:lle ja **Jenni Vartiaiselle**. Omalta artistiuralta biisintekijäksi ponnistaneessa Brunilassa Hongistoon tekee vaikutuksen tämän monipuolisuus.
\- Hänellä on valtava kirjo hittejä niistä JVG:n superkertosäkeistä acapella-yhtye **Rajattomien** materiaaliin.
Uusi soundi erottaa biisin massasta – ennen kuin siitä tulee trendi
Mitä tulee Millennial Whoopiin, Hongiston mukaan trendejä tulee ja menee. Popmusiikin yksinkertaiset rakenteet kaipaavat ympärilleen aina jonkun freesin elementin, joka erottaa biisin massasta. Raikkautta voi tuoda esimerkiksi teknisesti tuotettu soundi tai sitten se Millennial Whoopin wa-oh, wa-oh -huudahtelu.
\- Pitää olla asia, josta biisi tunnistetaan. Esimerkiksi **Daruden** _Sandstormissa_ se on tunnistettava instrumentaaliriffi, jota sitten pyöritellään, Hongisto kertoo.
Millennial Whoop sen sijaan on bongattu käyttöön myös vuosia sitten: olihan The Rasmuksen vuonna 2003 julkaistussa kansainvälisessä hitissä _In The Shadows_ mukana juuri Millennial Whoop -laulua.
Hongisto muistuttaa, että trendejä on musiikissa kuultu jo pitkään. Popmusiikilla halutaan tehdä myös taloudellista voittoa, joten on tärkeää löytää korvamato, josta ei ihan helposti pääse eroon. Kun joku huomaa, että kaava toimii, toinen artisti toistaa saman mielellään.
\- Joskus trendi kestää vuoden, joskus puoli vuotta. Nämä vaihtelevat, Hongisto sanoo.
On myös muistettava, että Millennial Whoop ei ole enää vain suosittu soundi, vaan myös netti-ilmiö. Vaikka jotkut näkevät soundin kielteisessä valossa, se voi Hongiston mukaan myös avittaa artisteja.
\- Joku menee kuuntelemaan huumorimielessä biisejä läpi löytääkseen noita huudahduksia. Siinä artisti saa kuuntelukertoja. Kenties myös uusia innostuneita kuuntelijoitakin, kun ihmiset ajattelevat, että onpa hyvää musaa.
**Lue myös:**
[Miltä Sandstorm kuulostaa sinfoniaorkesterin esittämänä? No, aika huikealta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265969)
[Ovatko someartistit vain levy-yhtiöiden luomia tähdenlentoja? Neljä väitettä uusista listamenestyjistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264865)
[Fanit rakastavat, kriitikot nyrpistelevät – kesähittikisa käy nyt kuumana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263675) 
Kun on millä mällätä – Valioliigassa törsättiin kesällä yli miljardi euroa
Englannin Valioliigan seurat kuluttivat kesän siirtoikkunassa uusiin pelaajiin ennätykselliset yli miljardi euroa.
Jalkapallon kansainvälinen siirtoikkuna sulkeutui kesän osalta elokuun lopussa, ja seurat tekivät taas uusia kulutusennätyksiä.
Kovimmalla rahalla pelattiin tutusti Englannin Valioliigassa, jossa 20 seuraa hankkivat uusia pelaajia yhteensä 1,37 miljardilla eurolla. Summa rikkoo vuoden takaisin ennätyksen.
Pelkästään siirtoikkunan viimeisen päivän saldo Valioliigassa oli 181 miljoonaa euroa. Tämäkin on uusi ennätys. Lisäksi peräti 13 Valioliigan seuraa rikkoi kesällä oman siirtosummaennätyksensä.
Ennätystuhlaus on mahdollista, koska tälle kaudelle voimaan tullut ennätyksellisen suuri, lähes kuuden miljardin euron arvoinen uusi televisiointisopimus tuo seuroille huomattavasti lisää tuloja.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Bundesliigassa kulutettiin rahaa kesällä yli puolet vähemmän kuin Englannissa, eli 500 miljoonaa euroa.
Valioliigan kalleimmat hankinnat kesällä 2016
Siirtosummat [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/football/37209664)
Tulli paljasti nuuskan salakuljetusbisneksen Lapin länsirajalla
Nuuskaa on tuotu Ruotsista Suomeen kaikkiaan 185 kiloa tämän vuoden aikana. Nuuskan salakuljetusringin ytimessä oli pohjoissuomalainen myyjä, joka toi nuuskaa Suomeen.
Tulli epäilee pohjoissuomalaisen myyjän tuoneen nuuskat Ruotsista Suomeen Lapin länsirajan yli ja kahden pääkaupunkiseudulla asuvan henkilön myyneen nuuskaa eteenpäin.
Epäillyt otettiin kiinni ja nuuskat takavarikoitiin Keski-Uudellamaalla, jossa nuuskaa säilytettiin varastossa. Tulli takavarikoi yli 4800 nuuskapurkkia, jotka sisälsivät yhteensä lähes 50 kiloa nuuskaa.
Nuuskan laittomalla maahantuonnilla vältettiin 69 000 euron edestä valmisteveroja. Korkein oikeus on linjannut, että nuuskasta on maksettava tupakkalain mukainen vero silloinkin kun se on tuotu maahan laittomasti.
Tulli on kuulustellut kaikkiaan kahdeksaa ihmistä rikoksesta epäiltynä. Salakuljetusketjuun osallistuneita epäillään törkeästä veropetoksesta ja salakuljetuksesta.
Elokuussa voimaan tulleen uuden tupakkalain mukaan nuuskaa saa tuoda Ruotsista omaa käyttöä varten kilon päivässä. Ruotsi on ainoa EU-maa, jossa nuuskan myynti on lailista.
Suojelupoliisi neuvoo ulkomaille lähteviä: Jättäkää kännykät ja läppärit kotiin
Jos mahdollista, henkilökohtaiset matkapuhelimet ja tietokoneet kannattaisi jättää kotiin. Jos ne on pakko ottaa mukaan, niitä ei kannata jättää hetkeksikään ilman valvontaa, Supo ohjeistaa.
"Mikäli laite on matkalla välttämätön, sitä ei tulisi missään tilanteessa jättää oman valvonnan ulkopuolelle", Supo varoittaa. Suojelupoliisin mukaan edes hotellien kaappeihin usein sijoitettu pieni tallelokero tai vastaava ei ole luotettava.
Kännykkähän on mukana kaikilla, siinä on kamera ja netti jne, ja läppärit yhä useammalla. Miksi ne pitäisi jättää kotiin? Supon ylitarkastaja Tuomas Portaankorvan mukaan syitä on useita.
Kolme perustetta, miksi mobiililaitetta ei kannattaisi ottaa mukaan
1\. Ulkomailla kännykän ja tukiaseman salaus voi olla päältä pois sattumanvaraisesti tai jopa tarkoituksella.
– Tästä syystä salassa pidettäväksi haluttuja asioita ei kannata puhua puhelimessa etenkään ulkomailla.
Salassa pidettäväksi haluttuja asioita ei kannata puhua puhelimessa etenkään ulkomailla
2\. Kytkeytymällä ulkomaiseen televerkkoon kännykän ja sen sim-kortin tunnisteet tulevat tiedustelupalvelun ulottuville, ja sen tehtävänä voi olla juurikin niiden tutkiminen. 
3\. Verkko ei ole välttämättä turvallinen: paikallisen verkon nettiä ja palveluita käyttämällä altistaa laitteensa mahdollisille viruksille.
– Neuvo puhelimen kotiin jättämisestä koskee erityisesti työpuhelimia, mutta en erityisesti halua omaanikaan viedä tiettyihin maihin, sanoo Portaankorva Suposta.
Yhteiskunnalle elintärkeitä järjestelmiä vastaan yritetään jatkuvasti hyökätä
Neuvo on helpommin ymmärrettävä, kun miettii missä ajassa elämme. Esimerkiksi tiedustelupalveluille voi olla suureksi hyödyksi seuloa terroristisia viestejä mobiililiikenteestä, kun halutaan ennaltaehkäistä mahdollisia terroritekoja.
Rikollisten kohteina ovat yhä useammin myös pahaa-aavistamattomat kaduntallaajat, mutta pahin pelko liittyy yrityksiin lamauttaa jopa kokonaisen yhteiskunnan toiminta.
Supon mukaan esimerkiksi suomalaisia kriittiseksi infrastruktuuriksi määriteltyihin ylläpitojärjestelmiin kohdistuu jatkuvasti hakkerointiyrityksiä tai haavoittuvuuksien tunnustelua.
Toistaiseksi suomalaisilla viranomaisilla ei ole oikeutta tarkkailla verkkojen liikennettä tällaisten hyökkäysten torjumiseksi. Valmisteilla oleva tiedustelulainsäädäntö kuitenkin muuttaisi tilanteen.
Backen Huuhkajien maaliero tyrmäävä 1-16 – Hämäläinen: "Olemme olleet altavastaajia"
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Kasper Hämäläisen mukaan Suomen maalintekovaikeuksia voi ymmärtää altavastaajan asemalla.
Suomen maajoukkueen hyökkääjä Kasper Hämäläisen mukaan keskiviikon ottelu Saksaa vastaan oli erittäin hankala. Saksa voitti kotikentällä lukemin 2–0.
–	Me saimme juosta todella paljon. Se vei voimia tietysti. Teimme muutamia hyviä hyökkäyksiä ensimmäisellä puoliajalla. Teemulla (Pukki) oli hyvä paikka lopussa. Mutta oli kiva pelata tämä peli. Saksa oli vain niin hyvä, Hämäläinen sanoi ottelun jälkeen.
Puolustuspeli oli Hämäläisen mukaan hyvää, mutta hyökkäyksessä oli tekemistä.
–	Kun saimme pallon, kesti viisi-kuusi-seitsemän sekuntia ja menetimme pallon, Hämäläinen harmitteli.
Huuhkajat on nyt pelannut uuden valmentajan Hans Backen alaisuudessa 7 maaottelua, joista on tuloksena 6 tappiota ja yksi tasapeli. Tasapeli tuli maailmanrankingin silloista kakkosta Belgiaa vastaan. Suomi on pelannut myös Saksan lisäksi kesällä Italiaa vastaan. Italia voitti Suomen Saksan tavoin 2–0. Kokonaisuudessaan Backen alaisuudessa Huuhkajien maaliero on 1–16.
–	Olemme pelanneet erittäin kovia otteluita kovia maita vastaan. Olemme joutuneet puolustuksellisesti työskentelemään todella paljon ainakin. Sen pitäisi olla ainakin kunnossa. 
Hämäläinen kuitenkin ymmärtää, että yhdellä maalilla ei pitkälle päästä maanantaina alkavissa vuoden 2018 MM-kisojen karsinnoissa.
–	Se on selvää, että se on liian vähän. Mutta meillä on ollut kovia vastustajia. Olemme olleet lähes joka kerta altavastaajia. Sillä tavalla sitä voi vähän ymmärtää. Mutta se on selvää, että meidän pitää rakentaa oma pelimme aika hyväksi hyökkäyspäässä. Nyt meillä on muutama päivä aikaa harjoitella sitä, Hämäläinen sanoo.  
Suomi kohtaa maaantaina ensimmäisessä MM-karsintaotttelussa Kosovon klo 21.45 Turussa. Yle näyttää ottelun.
–	Luulen, että vaihdamme hieman pelisysteemiämme. Saatamme hieman enemmän prässätä. Se on kuitenkin kotikenttä, joten siitä tulee hieman erilaista. Meillä on ollut nyt ihan hyviä matseja ja joskus ihan ok tuloksiakin, Hämäläinen ennakoi karsinta-avausta.
Pian selviää mitä vanhaan funkkistyylin linja-autoasemaan suunnitellaan – Lahti sai neljä tarjousta 
Julkinen tarjouskilpailu Lahden entisen linja-autoaseman jatkokäytöstä on päättynyt. Viime sotia ennen rakennetusta linja-autoasemasta kaupunki on saanut neljä tarjousta, joita ryhdytään perkaamaan ensi viikolla.  
Lahti on saanut kaikkiaan neljä ostotarjousta vanhasta linja-autoasemasta. 
Kyselyjä kiinteistöstä oli tarjouskilpailun aikana hieman enemmän, mutta toimitilajohtaja Mauri Koistisen mukaan tarjousten lopullinen lukumäärä vastaa odotuksia. Kaavarajoitukset ja pohjahinta ovat ehkä karsineet paikasta kiinnostuneita, arvelee Koistinen.
Vuonna 1939 rakennetusta linja-autoasemasta kaupunki pyytää vähintään 390 000 euroa. 
Tarjouskuoret avataan ensi maanantaina, joten toistaiseksi ei tiedetä, ketkä linja-autoasemasta ovat kiinnostuneita ja mitä toimintaa sinne suunnitellaan. 
Kööpenhaminan ampumisen pääepäilty on otettu kiinni – poliisi ampui miestä
Miestä epäillään kahden poliisin ja yhden siviilin ampumisesta Kööpenhaminan Christianiassa myöhään keskiviikkoiltana. Yhtä poliiseista ammuttiin päähän ja toista jalkaan.
Kööpenhaminan poliisi on ottanut kiinni keskiviikkoillan ampumisesta epäillyn päätekijän, kertoo Tanskan media. Miestä ammuttiin kiinnioton yhteydessä. Miehen tila on kriittinen.
Poliisin julkaisi varhain torstaiaamuna ampujaksi epäillyn miehen kuvan. Hän on 25-vuotias, ja häntä epäillään hasis-kauppiaaksi. Etsintäkuulutettu mies löydettiin Kastrupin esikaupungista.
Hän on Tanskan kansalaiinen, mutta syntynyt Bosnia Hertzegovinassa. Hän muutti 4-vuotiaana perheensä kanssa Tanskaan. Hänen sympatisoi terroristijärjestö Isisiä, kertoo [Jydske Vestkysten -lehti](http://www.jv.dk/artikel/2374609:Krimi--Politiet--Pistolmand-fra-Christiania-sympatiserer-med-IS).
Poliisi piiritti kiinteistön, jossa epäilty ampuja asuu. Mies yritti paeta asunnostaan, jolloin poliisi ampui häntä.
– Mies oli aseistautunut, ja jouduimme lyhyeen laukaustenvaihtoon, jonka aikana mies haavoittui, kertoo Kööpenhaminan poliisi tiedotteessa.
Kiinniottoa edelsivät tiiviit etsinnät, joihin osallistui ylimääräisiä poliisijoukkoja ja poliisikoiria. Mies oli poliisille ennestään tuttu.
Miestä epäillään kahden poliisin ja yhden siviilin ampumisesta Kööpenhaminan Christianiassa myöhään keskiviikkoiltana. Yhtä poliiseista ammuttiin päähän ja toista jalkaan. Siviili sai luodin reiteensä.
Päähän ammutun poliisin tila on vakava. Kahden muun haavoittuneen tila on vakaa. Ammunta tapahtui poliisin rutiininomaisen tehtävän yhteydessä Christianiassa.
Poliisi on ottanut kaksi muutakin epäiltyä kiinni ampumisesta. Poliisi on yrittänyt kitkeä Christianian huumekauppaa viime vuosina.
_Täydennetty 5. syyskuuta kello 17.50 miehen bosnialaistausta._
Huuhkaja-toppari: "Meidän pitää tehdä töitä pallon kanssa, se on meille tärkeää"
Topparin paikalla Saksaa vastaan pelannut Thomas Lamin mukaan Huuhkajilla oli pallon kanssa vaikeaa. 
Saksa kukisti Huuhkajat keskiviikkoillan ystävyysottelussa, joka samalla oli joukkueiden viimeinen kenraaliharjoitus ennen varsinaisia MM-karsintoja. 
Topparin paikalla pelannut Thomas Lam nosti ottelun jälkeen Huuhkajien pallollisen pelaamisen pöydälle. 
\- Tiesimme, että Saksa on kova maa ja hyvä vastustaja. Ensimmäinen puoliaika oli meiltä ihan ok ja saimme pari vastahyökkäystä. Aloitimme jo toisen puoliajan melko passiivisesti, ja sitten Saksa sai maalin. Emme pystyneet ollenkaan kontrolloimaan palloa omille, eli pallon kanssa oli vaikeaa. Saksa ansaitsi 2-0 lukemat, pettyneeltä vaikuttanut Lam sanoi Yle Urheilulle.
Suomen puolustus joutui hallitsevaa maailmanmestaria vastaan pelatussa ottelussa koville. Myös kevään aiemmissa kohtaamisissa Huuhkajien puolustusta on testattu, ja ensi viikolla joukkue joutuu tositoimiin Kosovoa vastaan. 
\- Me olemme pelanneet kovia maita vastaan ja puolustussuunta toimii melko hyvin, mutta vielä on parannettavaa. Hyökkäyssuunta pitää olla hoidettu Kosovoa vastaan paremmin. Kosovoa vastaan saamme varmaankin enemmän palloa. Nyt meidän pitää tehdä töitä pallon kanssa, se on meille tärkeää, Lam summasi. 
Sarjatasolla englantilaista Nottinghamia edustavaa Lamia hänen oma pelipaikkansa ei illan ottelun osalta yllättänyt. 
\- Ei se itse asiassa yllättänyt. Olemme aiemmin treenanneet alakertaa. Olen pelannut omassa seurassani myös topparina. Pystyn myös pelaamaan keskikentällä, mutta nyt pelasin topparina, ei mitään sen kummempaa. 
Omaa peliään viime kaudella Huuhkajien riveissä debytoineen puolustajan oli hieman hankala kuvailla.
\- Ihan ok, en tiedä. Mielestäni puolustussuunta oli ihan hyvä, ja pallon kanssa olisi paranettavaa. Oli vaikeaa pelata, emme saaneet palloa eteenpäin. 
Yle tallentaa Suomen sairaaloiden arkea 24 tunnin ajan 21.9.2016
**21.9.2016 taltioidaan Suomessa ainutlaatuinen tv-ohjelma. Sen tekee ainutlaatuiseksi tuotantotapa: koko ohjelmasarja kuvataan yhden vuorokauden aikana. **
40 kuvaajaa ja laaja joukko muita tv-ammattilaisia taltioi koskettavia tapahtumia ja ihmiskohtaloita Suomen sairaaloissa ja terveydenhuollossa 24 tunnin ajan kahdeksalla eri paikkakunnalla: Helsingissä, Tampereella, Turussa, Oulussa, Kuopiossa, Rovaniemellä, Hämeenlinnassa ja Nilsiässä. Taltioinnista syntyy seitsemänosainen ohjelmasarja Elossa 24h, joka esitetään Yle TV1:llä ensi vuoden alussa.
 
Elossa 24h kertoo tosielämän inhimillisiä tarinoita potilaista ja heidän läheisistään sekä heitä hoitavasta sitoutuneesta henkilökunnasta, joka pitää meitä kaikkia elossa vuoden jokaisena vuorokautena. Ohjelma näyttää, minkälaista ammattilaisuutta ja koneistoa maan julkisessa terveyden- ja sairaanhoidossa tarvitaan 24 tunnin aikana. Ohjelman tekee Yle TV1:lle ITV Studios Finland.
 
Ohjelmassa todistetaan niin elämää mullistavia tapahtumia kuin pieniä inhimillisiä kohtaamisia terveydenhoitoalan ammattilaisten ja potilaiden välillä. Kymmenet kameraryhmät kuvaavat useissa eri sairaaloissa, terveyskeskuksissa, päivystyksissä, ambulansseissa, hälytysajoissa ja helikoptereissa eri puolilla Suomea.
 
Ohjelmasarjan taltiointi on itsessään tapahtuma, joka toteutuu eri puolella Suomea samaan aikaan 21.9. klo 6.00 alkaen. Sama tapahtumallisuus toteutuu myös ohjelman julkaisemisessa: ohjelma esitetään viikon aikana tammikuussa 2017.
 
Ohjelma perustuu ITV Studiosin kehittämään, brittiläiseen ohjelmaformaattiin "Keeping The Nation Alive" (2013), joka on toteutettu menestyksellä useissa maissa eri puolilla maailmaa, mm. Britanniassa, Tanskassa, Norjassa, Hollannissa, Kanadassa, Australiassa ja Irlannissa.
YIT käynnistää yli tuhannen asunnon hankkeen Bratislavassa
Reilun sadan miljoonan euron arvoinen hanke on YIT:n suurin aluehanke Slovakiassa.
Rakennusyhtiö YIT aloittaa yli tuhannen asunnon rakentamisen Slovakian pääkaupunkiin Bratislavaan. Yli sadan miljoonan euron arvoinen hanke toteutetaan kymmenessä vaiheessa, joista ensimmäisen on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Rakennushanke sijoittuu Ruzinovin kaupunginosaan, joka sijaitsee viidentoista minuutin päässä Bratislavan ydinkeskustasta. Kyseessä on YIT:n suurin aluehanke Slovakiassa.
YIT solmi tonttikaupat alueesta vuosi sitten syksyllä.
Suomen ja Slovakian lisäksi YIT toimii Baltiassa, Tšekissä ja Venäjällä.
Moni nuori ei osaa hakea töitä – nettiin perustettiin palvelu, joka tekee sen mahdollisimman helpoksi
Tilastot kertovat, että nuorten alle 25-vuotiaiden työttömien määrä on vähentynyt. Kouvolassa ja Iitissä nuoria työllistävän hankkeen vetäjä Taru Rantanen näkee piristymistä työmarkkinoissa, mutta patistaa nuoria entistä reippaammin verkostoitumaan ja kysymään töitä suoraan työnantajilta.
Nuorten työnhakutaidoissa on kehittämisen varaa. Tämä on huomattu esimerkiksi Kouvolassa hankkeessa, joka auttaa iittiläisiä ja kouvolalaisia 17–29-vuotiaita nuoria työelämään.
– Nuoren pitää tehdä työnhaustaan näkyvää ja olla aktiivinen. Esimerkiksi yrityksissä on paljon tekemätöntä työtä, jonka perään kannattaa kysellä, sanoo Duunista toimeen -hankkeen projektipäällikkö Taru Rantanen.
Rantanen kehottaa nuoria ottamaan suoraan yhteyttä yrityksiin.
– Viimeksi tällä viikolla kuulin yrityksestä, joka ei järjestänyt rekryä, kun palkkasivat heihin yhteydessä olleen nuoren.
Myös paljon puhuttu verkostoituminen on Rantasen mukaan todella tärkeää.
Kun tapaat ihmisiä, niin syntyy verkostoja ja voi tulla työtarjouksia. 
– Kun tapaat ihmisiä, niin syntyy verkostoja ja voi tulla työtarjouksia. Verkostot voivat löytyä esimerkiksi harrastusten kautta.
Työmarkkinoilla piristymistä
Tilastojen mukaan nuorten alle 25-vuotiaiden työttömyys on hieman helpottanut. Heinäkuussa työttömien nuorten työnhakijoiden määrä laski 3,9 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
– Heijastaa yleistä kehitystä, kun työttömien osuus työvoimasta on muutenkin laskenut, sanoo erikoistutkija Juha Tuomala Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta.
Käytännön työllistämisessä mukana oleva näkee myös merkkejä paremmasta.
– Tilanne ei ole niin lohduton kuin kerrotaan. Tilastot kertovat faktoja, mutta jotain piristymistä on myös tapahtunut, miettii  projektipäällikkö Taru Rantanen.
Hankkeen nettisivuilla kerrotaan, että toteutuneita nuorten työpaikkoja on tähän mennessä noin 500 eli kolmasosa tavoitteesta. Valtaosa luvusta selittyy Tykkimäen huvipuiston ja Kymen Seudun Osuuskaupan rekrytoinneista.
– Kyse on työnantajien ilmoituksista, joissa ne ovat palkanneet nuoren vähintään kahdeksi kuukaudeksi, selventää Rantanen.
Työnantajat ja työnhakijat kohtaavat pikahaastatteluissa
[Duunista toimeen ](http://duunistatoimeen.fi/)-nettisivun kautta työnantajat voivat tarjota työ- ja oppisopimuspaikkoja. Työtä etsivät nuoret voivat jättää hakemuksensa tai hakea Duunipankissa avoimeksi ilmoitettuja paikkoja.
Netin lisäksi moni työnantaja arvostaa perinteistä tapaamista kasvotusten. Torstaina Kouvolan kauppakeskus Valtarissa järjestetään työnhakijoiden ja työnantajien pikatreffit. Haastattelu kestää noin 10–15 minuuttia hakijaa kohti.
Työnantajista paikalla ovat  Go On Yhtiöt, Barona Oy, Fin Kotimaan Puhelinpalvelut Oy sekä Kuusankosken seurakunta.
Turvapaikanhakijoiden asumispakkolaki etenee – halutaan voimaan kaiken varalta
Viime talvesta lähtien vireillä ollut lakimuutos etenee. Asumispakolla voidaan tehostaa maastapoistamista. Sitä voidaan myös käyttää, jos Suomeen tulee suuria määriä turvapaikanhakijoita.
Maastapoistettavien turvapaikanhakijoiden palautuskeskusten perustaminen voi olla mahdollista ensi vuonna. Asumispakkoa koskeva lakimuutos saataneen eduskunnan käsiteltäväksi syyskuussa.
Turvapaikanhakijat voidaan velvoittaa ilmoittautumaan jopa neljä kertaa päivässä. Näin heidän liikkumistaan voidaan valvoa ja maastapoistamista tehostaa. Tiukemmalla valvonnalla halutaan myös välttää säilöönottoja.
Viranomaiset määrävät, missä vastaanottokeskuksessa turvapaikanhakija asuu odottaessaan maastapoistoa. Heitä ei välttämättä tarvitse koota yhteen tai kahteen erilliseen palautuskeskukseen.
Toistaiseksi kielteisen päätöksen saaneiden, mutta maasta poistumista vastustavien turvapaikanhakijoiden kokoamiselle yhteen [ei ole ollut tarvetta](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoille_kaavaillut_palautuskeskukset_roskakoriin/9102761). Vapaaehtoisia lähtijöitä on ollut paljon. Viime talvesta lähtien valmisteltu lakimuutos aiotaan kuitenkin toteuttaa.
Päätösten on oltava yksilöllisiä
Asumispakkoa koskeva lakiesitys ei ole juurikaan muuttunut keväällä järjestetyn laajan lausuntokierroksen jälkeen, vaikka sisäministeriön ehdotuksesta annettiin kymmeniä lausuntoja ja sen [hyötyjä epäiltiin](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_asumispakko_ei_ole_lapihuutojuttu__hyotyja_myos_epaillaan/8896119).
Lakiesityksessä korostetaan aiempaa enemmän sitä, että päätökset asumispakosta on tehtävä yksilöllisen harkinnan perusteella.
Lakia voidaan kuitenkin käyttää myös tilanteissa, joissa maahan tulee suuria määriä turvapaikanhakijoita. Tällöin turvapaikkamenettely nopeutuisi, kun saapujat voidaan määrätä asumaan tietyissä vastaanottokeskuksissa.
Lapsille tiukat rajoitukset
Lakiesitystä on selvennetty ilmoittautumisvelvollisuuden osalta. Viranomaisella, esimerkiksi poliisilla tai Maahanmuuttovirastolla, on mahdollisuus antaa tilapäinen lupa jättää määrättyjä ilmoittautumisia väliin, esimerkiksi sairauden tai muun pätevän syyn vuoksi.
Lausunnonantajien ankarasti arvostelema alaikäisten tiukka kohtelu säilyy lakiesityksessä. Maastapoistettava alaikäinen ei saa poistua vastaanottokeskuksen tai perhekodin alueelta.
Rajoitukset ovat alaikäisille tiukat, sillä menettelyllä on tarkoitus korvata säilöönotto. Lasten säilöönotto on kuitenkin jatkossakin mahdollista.
Poliisi: Asumispakko ei ole vaihtoehto säilöönotolle 
Poliisihallitus on katsonut, että asumispakko ei ole vaihtoehto säilöönotolle, eikä siitä ole juurikaan apua vaikeasti palautettavien henkilöiden maastapoistamisessa. Poliisihallituksen mukaan ilmoittautumisvelvollisuutensa laiminlyönyt henkilö on todennäköisesti kadonnut, eikä häntä enää saada säilöön.
Säilöönottoyksiköitä on Suomessa vain kaksi: Helsingin Metsälässä ja Joutsenossa. Niissä on yhteensä 70 paikkaa. Säilöönotolle on laissa tiukat kriteerit.
Zikavirus uhkaa levitä Kaakkois-Aasiassa – Malesiassa tartuntaepäily
Malesiassa on havaittu ensimmäinen zikavirusepäily. 58-vuotiaan naisen epäillään saaneen viruksen Singaporessa, jossa zikatartuntojen määrä on noussut yli sataan.
Kaakkoisaasialainen Malesia on raportoinut ensimmäisestä zikavirusepäilystä maassa. 58-vuotiaan naisen epäillään saaneen zikavirustartunnan Singaporessa, jossa hän oli elokuun lopulla vierailulla tyttärensä luona. Naisen tyttärellä on myös todettu zikavirustartunta.
Indonesia ja Malesia ovat tehostaneet Singaporesta saapuvien matkaajien valvontaa. Useat maat ovat kehottaneet raskaana olevia naisia välttämään matkustamista Singaporeen.
Singaporessa on keskiviikkoon mennessä vahvistettu jo 115 zikavirustartuntaa. Monet tartunnan saaneista ovat ulkomaalaisia.
Tartunnan saaneiden joukossa on ainakin 21 kiinalaista, 13 intialaista, 6 bangladeshilaista, 5 malesialaista ja yksi indonesialainen. Singaporessa työskentelee paljon rakennustyöläisiä alueen maista.
Zikavirus on levinnyt Etelä- ja Pohjois-Amerikassa ja Karibianmeren alueella. Yhdysvaltain tartuntatautivirasto sanoi aiemmin, että Singapore on ainoa Aasian maa, jossa on aktiivinen zikaviruksen tartuntavaara.
Jo 67 maassa tavattu zikavirus aiheuttaa useimmille ihmisille melko lieviä oireita kuten kuumetta ja ihottumaa, mutta se on vaarallinen raskauden aikana, sillä virus voi aiheuttaa sikiölle mikrokefaliana eli pienipäisyytenä tunnetun vakavan kehityshäiriön.
Zikavirusta levittävät useimmiten hyttyset, mutta virus voi levitä myös ihmisten kesken sukupuoliyhteydessä.
Mestari-Leicester vahvistui viime hetkillä – seuran ennätyssumma algerialaishyökkääjästä
Algerialaishyökkääjä Islam Slimani siirtyi siirtoikkunan loppumetreillä Sporting Lissabonista Leicesteriin noin 35 miljoonalla eurolla.
Englannin Valioliigan viime kaudella yllättäen voittanut Leicester City vahvisti hyökkäystään vielä siirtoikkunan viime hetkillä. Se hankki algerialaishyökkääjä Islam Slimanin Sporting Lissabonista 30 miljoonalla punnalla eli noin 35 miljoonalla eurolla, mikä on seuran uusi ennätyssumma.
Entinen ennätys oli nigerialaishyökkääjä Ahmed Musasta aiemmin kesällä TsSKA Moskovalle maksettu 18,8 miljoonaa euroa.
28-vuotias Slimani teki Sportingissa peräti 27 maalia viime kaudella. Hän solmi Leicesterin kanssa viiden vuoden sopimuksen.
\- Tällaiseen joukkueeseen liittyminen on suuri kunnia. En malta odottaa, että pääsen alkuun. Olen aina halunnut pelata Valioliigassa, enkä voinut vastustaa mahdollisuutta pelata hallitsevan mestarin riveissä, Slimani sanoi [Telegraphin mukaan.](http://www.telegraph.co.uk/football/2016/08/31/premier-league-champions-leicester-city-sign-islam-slimani-from/)
Leicester on aloittanut mestaruuden puolustamisen ailahtelevasti: tilillä on kolmesta ottelusta voitto, tasapeli ja tappio, mikä riittää yhdeksänteen sijaan sarjataulukossa.
EM-kisoissa säväyttäneen ranskalaisen "oli päästävä muualle" – Tottenham pulitti 35 miljoonaa
Hyvät EM-kisat kesällä pelannut ranskalainen Moussa Sissoko siirtyy Newcastlesta Valioliigan Tottenhamiin noin 35 miljoonalla eurolla.
Ranskan paidassa hyvän EM-turnauksen pelannut Moussa Sissoko siirtyy Newcastlesta Tottenhamiin 30 miljoonalla punnalla eli noin 35 miljoonalla eurolla.
Siirtoikkunan viimeisillä hetkillä toteutunut siirto on varmasti mieluinen ranskalaiselle, joka ei halunnut jäädä Englannin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Championshipiin pudonneeseen Newcastleen.
\- Vietin siellä kolme ja puoli vuotta. Annoin kaikkeni, mutta haluan pelata isoja pelejä. Siksi minun oli päästävä muualle, Sissoko sanoi [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/football/37230415)
Tottenhamin kanssa miehen allekirjoituksesta kilpaili myös Everton, mutta lontoolaiset veivät pidemmän korren. 27-vuotias Sissoko solmi Spursin kanssa viiden vuoden sopimuksen.
\- Aion antaa kaikkeni joukkueen ja fanien puolesta. Toivon, että voitamme paljon pelejä ja pokaaleja, Sissoko lausui.
Newcastlen paidassa Sissoko pelasi 133 ottelua, joissa syntyi 12 maalia.
Maahanmuuttovirasto purkaa mittavaa turvapaikkajonoa – 2015 tulleille päätös vuoden loppuun mennessä
Vastaanottokeskusten ja niissä olevien paikkojen määrä vähenee syksyllä edelleen. Maahanmuuttovirastolla on kuitenkin jatkuva valmius avata lisäpaikkoja, jos turvapaikanhakijamäärä kääntyy nousuun.
Maahanmuuttovirasto on tehnyt elokuun loppuun mennessä turvapaikkapäätöksen noin 25 000:lle vuosina 2015 ja 2016 Suomeen tulleelle turvapaikanhakijalle.
Päätöstä odottaa vastaanottokeskuksissa vielä noin 14 000 turvapaikanhakijaa. Heistä noin 2 500 on lapsia, jotka ovat hakeneet turvapaikkaa vanhempiensa mukana ja joiden hakemukset ratkaistaan usein puhuttelematta, vanhempien hakemusten ohessa.
– Joitakin yksittäistapauksia lukuun ottamatta uskomme, että vuonna 2015 tulleille saadaan tehtyä päätös vuoden loppuun mennessä, Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo sanoo.
Vuonna 2015 turvapaikanhakijoita tuli kaikkiaan 32 476. Tänä vuonna elokuun loppuun mennessä turvapaikanhakijoita on tullut noin 4 200. Eniten turvapaikanhakijoita tuli viime vuonna ja tulee edelleen Irakista. Irakilaisia hakijoita tuli viime vuonna yli 21 000 ja tänä vuonna noin 900. Seuraavaksi eniten turvapaikanhakijoita on tullut aiempien vuosien tapaan Afganistanista, Somaliasta ja Syyriasta.
Viime viikkoina syyrialaisten osuus on korostunut, koska Suomeen on tehty useita EU:n sisäisiä siirtoja. Myös turkkilaisten turvapaikanhakijoiden määrä on elokuussa ollut hieman nousussa, mahdollisesti Turkin poliittisen tilanteen seurauksena. Elokuussa on tullut 22 turvapaikanhakijaa Turkista, kun koko vuonna heitä on tullut yhteensä 56.
Vastaanottokeskuksia lopetettu
Viime ja tänä vuonna kielteisen turvapaikkapäätöksen on saanut noin 9 000 ja myönteisen noin 6 000 hakijaa. Hakemuksia on rauennut lähes 7 000, eli hakija on joko jättänyt prosessin kesken tai hänestä ei ole kuultu kahteen kuukauteen. Jälkimmäisessä tapauksessa yleinen arvio on, että turvapaikanhakija on jatkanut muualle Eurooppaan.
Noin 3 000 hakemusta on jätetty tutkimatta siksi, että ne ovat kuuluneet toisen EU-valtion ratkaistavaksi.
Vuonna 2016 vastaanottokeskuksia on lopetettu ja majoituskapasiteettia vähennetty sen mukaan, kun turvapaikanhakijoille on tehty päätöksiä ja hakijat ovat joko siirtyneet kuntiin tai lähteneet maasta.
Vastaanottokeskusten ja niissä olevien paikkojen määrä vähenee syksyllä edelleen. Maahanmuuttovirastolla on kuitenkin jatkuva valmius avata lisäpaikkoja, jos turvapaikanhakijamäärä kääntyy nousuun.
Sisäministeriön ennuste sekä vuodelle 2016 että 2017 on edelleen noin 10 000 hakijaa vuodessa.
Tulli paljasti ison nuuskan salakuljetuksen – pääepäiltynä pohjoissuomalainen
Tulli on paljastanut 185 nuuskakilon salakuljetuksen ja myynnin. Nuuska on tuotu Ruotsista Suomeen tämän vuoden aikana. Pohjoissuomalaisen pääepäillyn lisäksi toiminnassa oli mukana pari eteläsuomalaista. Tullin tekemässä takavarikossa otettiin talteen nuuskaa lähes 50 kiloa.
Tulli on tutkinut rikoskokonaisuutta, jossa epäillään vuoden 2016 aikana tuodun laittomasti Suomeen yhteensä 185 kiloa nuuskaa. Laittomasti maahantuodun nuuskan vältettyjen verojen määrä on noin 69 000 euroa.
Tullin suorittamassa esitutkinnassa on selvinnyt, että toiminnan pyörittäjänä epäillään olleen Pohjois-Suomessa asuva nuuskan myyjä, joka on myös salakuljettanut nuuskan Ruotsista Suomeen. Mukana oli myös kaksi pääkaupunkiseudulla asuvaa henkilöä, jotka ostivat nuuskaa myyjältä ja myivät sitä eteenpäin.
Esitutkinnan yhteydessä tulli on takavarikoinut 4 860 nuuskapurkkia, jotka sisälsivät nuuskaa yhteensä 48,6 kiloa. Takavarikko tehtiin ja epäillyt otettiin kiinni Keski-Uudellamaalla, jossa sijainnutta varastotilaa käytettiin nuuskan varastoimiseen.
Tulli on kuulustellut tapauksen yhteydessä kahdeksaa henkilöä rikoksesta epäiltyinä. Nuuskan salakuljetusketjuun osallistuneita epäillään törkeästä veropetoksesta ja salakuljetuksesta. Laittomasti maahantuotua nuuskaa ostaneita henkilöitä epäillään laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä.
Tapaus on siirtymässä vuoden 2016 aikana syyteharkintaan Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastoon.
Laillisesti nuuskaa vain omaan käyttöön
Elokuussa 2016 voimaan tulleen tupakkalain mukaan yksityishenkilö saa omaa henkilökohtaista käyttö varten tuoda korkeintaanyhden kilon savuttomia tupakkatuotteita, esimerkiksi nuuskaa, kalenterivuorokaudessa. Lahjaksi savuttomia tupakkatuotteita ei saa tuoda. Lisäksi savuttomien tupakkatuotteiden hankkiminen ja vastaanottaminen postitse tai vastaavalla tavalla Suomen ulkopuolelta on kiellettyä.
Autoilija törmäsi kolmeen tyttöön suojatiellä – aurinko häikäisi
Henkilöauto törmäsi eilen kolmeen teinityttöön suojatiellä Porin keskustassa. Autoilija ei kertomansa mukaan nähnyt tyttöjä, koska auringonpaiste osui hänen silmiinsä.
Vuonna 1977 syntynyt mies törmäsi eilen kello 9.40 kolmeen tyttöön suojatiellä Porissa. Itsenäisyydenkatua ylittäneet 13-14 -vuotiaat tytöt kaatuivat törmäyksessä. He loukkasivat jonkin verran itseään. Alustavien tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Maantiekadun suunnasta tullut kuljettaja kertoi, että hän ei nähnyt tyttöjä auringon häikäisyn vuoksi. Törmäys tapahtui Katariinankadun kulmassa.
Elämää ilmassa - ihmeelliset tervapääskyt
Miltä tuntuu elää elämäänsä ilmassa? Miten erilainen on sellaisen maailma, joka katselee kaikkea ylhäältä satojen metrien tai jopa muutaman kilometrin korkeudesta, voi liikkua ilmatilassa pystysuoraan ja vaakatasossa hyvien säiden ja hyönteismassojen perässä?
Tervapääskyt ovat sopeutuneet ilmatilaan niin hyvin, että ne saalistavat ja syövät ilmassa, etsivät sieltä pesätarpeensa ja nukkuvatkin siellä. Vain pesimäajaksi niiden on laskeuduttava pesäkoloonsa munimaan ja hautomaan munia. Poikasten kuoriuduttua emot voivat jo pian siirtyä taas ilmaan ja saattavat toisinaan ruokkia poikasiaankin pöntön suulle ohi lentäessään.
Tervapääskyn poikanen lähtee pesästään yleensä 42 päivää kuoriutumisensa jälkeen. Illansuussa, kun alkaa jo hämärtyä, se pudottautuu ensi kertaa siivilleen, eikä palaa enää kotikoloonsa. Se lähtee melkein heti muuttomatkalle etelään, ja saattaa viettää maailmalla parikin vuotta.
**Muuton salaisuudet selviävät**
Tervapääskyjen muuttoa on hankala tutkia, koska ne viettävät valtaosan elämästään ilmassa. Suomessa on rengastettu noin 40 000 tervapääskyä, joista on saatu vain muutama havainto Keski- Afrikasta, yksi Helsingin Käpylässä rengastetusta linnusta ja yksi Pohjanmaalta rengastetusta.
Muutama vuosi sitten ruotsalaisprofessori **Susanne Åkessonin** johdolla ryhdyttiin tutkimaan tervapääskyjen muuttoa uudella tavalla, valopaikantimilla. Tutkimuksessa oli mukana myös suomalaisia tervapääskyjä. Lintujen selkään kiinnitettiin lähettimiä ja kontrollikerroilla niitä saatiin takaisin kaksitoista. Näiden perusteella pystyttiin määrittämään tervapääskyjen olinpaikat päivittäin.
Tutkimus toi paljon uutta tietoa tervapääskyjen talvenvietosta. Se paljasti, että linnut siirtyivät melko laajana rintamana Välimeren ylitse. Osa niistä jäi alkusyksyksi Sahelin kuivien alueiden ylle kiertelemään. Jouluun mennessä kaikki Ruotsin, Norjan, Suomen, ilmeisesti koko Euroopan alueen tervapääskyt siirtyivät viettämään talvea Kongojoen sademetsäalueelle. Miljoonat ja miljoonat tervapääskyt viettivät talvikuukaudet laajalla tuhansien kilometrien alueella korkealla sademetsän yllä. Paikantimien mukaan osa tervapääskyistä vietti myös päiviä, jopa viikkoja, Atlantilla meren yllä viidensadan tai jopa tuhannen kilometrin päässä rannikosta. Ne eivät ole siis voineet laskeutua siellä mihinkään koko aikana.
**Lentoennätykset paljastuvat**
Vielä hurjempiin yhtäjaksoisiin lentotuloksiin pääsee hyvin tervapääskyn oloinen, mutta sitä suurempi alppikiitäjä, joka talvehtii myös Kongon sademetsäalueella. Sveitsiläistutkimuksessa havaittiin erityisillä siiven liikkeitä mittaavilla antureilla, että lintu, joka lähti Sveitsistä lokakuussa laskeutui seuraavan kerran vasta huhtikuussa!
Ruotsalaistutkijat ovat selvitelleet myös tervapääskyjen lentokorkeutta. He veivät junalla pääskyjä pesältään 500 kilometrin päähän ja päästivät ne vapaaksi. Pääskyt palasivat omalle pesälleen vuorokaudessa tai puolessatoista. Korkeusmittarin mukaan ne olivat matkan aikana käyneet yli kahden, jopa kolmen kilometrin korkeudessa.
Tervapääskyjen maailma on siis hyvin erilainen kuin meidän. On hyvin vaikea edes kuvitella, miltä elämä näyttää yläilmoista alla häämöttävine rannikkolinjoineen, pilvimassoineen, metsiköineen.
Tervapääskyt voivat elää yllättävän pitkään. Vanhin Suomessa rengastettu lintu on ollut 15-vuotias ja Euroopassa on tavattu muutama parikymmenvuotias yksilö. Tervapääskytutkija **Heikki Kolunen** arvioi tervapääskyn lentävän vuodessa noin 146 000 kilometriä, joten 15-vuotias ikälintu on sitä vauhtia ehtinyt viilettää sirppisiivillään jo ällistyttävät 2,2 miljoonaa kilometriä. Sillä vauhdilla se olisi periaatteessa ehtinyt porhaltaa maapallon ympäri 50 kertaa!
Saksan hyökkääjältä kohteliaisuus Huuhkajille: ”He pelasivat hyvän pelin”
Joel Pohjanpalon seurajoukkuetoveri Karim Bellarabi oli kohtelias Suomen jalkapallomaajoukkuetta vastaan.
Saksan maajoukkuehyökkääjä Karim Bellarabi oli luonnollisesti iloisena, kun Suomi kaatui viimeisessä ottelussa ennen vuoden 2018 MM-karsintoja 2–0.
Hän nosti esiin erityisesti Saksan pitkäaikaisen kapteenin Bastian Schweinsteigerin, joka pelasi Suomea vastaan uransa viimeisen maajoukkuepelin.
– Erityinen peli Bastian Schweinsteigerille. Hän on pelannut hienon uran. Olemme iloisia, että voitimme Bastille, Bellarabi hehkutti
Avauskokoonpanossa Suomea vastaan ollut Bellarabi pelaa seurajoukkuetasolla Bayer Leverkusenissa eli samassa seurassa kuin Suomen hyökkääjä Joel Pohjanpalo. Bellarabi itse asiassa syötti viime viikonloppuna Pohjanpalon uran ensimmäisen Bundesliiga-maalin.
– Hän on hyvä kaveri. Hänelle harmittava tappio. Mutta hän on kunnossa ja hyvä pelaaja. Tarvitsemme häntä Bayerissa. Oli hienoa nähdä hänet, Bellarabi kommentoi.
Hän oli myös kohtelias Suomen joukkuetta kohtaan, joka ei oikein kunnolla pystynyt haastamaan hallitsevaa maailmanmestarijoukkuetta.
– He pelasivat hyvän pelin, Bellarabi kommentoi.
Älä jää kotiin niiskuttamaan! Ylilääkäri: Flunssassa voi mennä töihin, eikä tauti välttämättä tartu
Jos et ole sairaana lähikontaktissa kollegoihin tai asiakkaisiin, voit hyvin mennä toimistotöihin. Vitamiinien syömisen voi myös unohtaa flunssan alettua.
Töihin voi mennä kuumeettomassa flunssassa, sanoo kunnallisen työterveysyhtiö Wellamon johtava lääkäri Satu Väihkönen. Ohje pätee perusterveisiin, jotka eivät työskentele sairaalassa, raskaissa, fyysisissä töissä tai ulkona.
Flunssaista työkaveria ei tarvitse myöskään kartella. Jos hänen kanssaan ei kättele, halaile tai muuten ole lähikontaktissa flunssa-aallon aikana, taudin siirtymistä ei tarvitse pelätä. Työkaveri on turvassa, vaikka kollega pärskii ja niistää nenää vieressä.
Käsiä tosin kannattaa pestä useasti.
– Flunssan tartuttavuus ei ole suurempi kuin muualla, esimerkiksi kaupungilla tai missä tahansa tilaisuuksissa, Päijät-Hämeen kuntien työterveyspalveluista huolehtiva Väihkönen sanoo.
”Asenne vaikuttaa ihmiseen”
Jos flunssa pahenee ja pitkittyy, Väihkösen mukaan on hyvä olla yhdestä kahteen päivää kotona. Ylilääkärin mukaan viruksen aiheuttama tauti voi kestää kaksikin viikkoa.
Jos työntekijä huomaa flunssan oireita, varmuuden vuoksi kotiin jääminen ei ole tarpeellista.
Vitamiinit eivät ole hokkuspokkus-hoito, jos flunssa on jo alkanut.
Kun flunssanoireita jo on, flunssaa ei voi todistetusti siirtää tai estää syömällä vitamiineja, vaikka moni kokeekin niillä olevan merkitystä.
– Oma asenne vaikuttaa ihmiseen, mutta vitamiinit eivät ole hokkuspokkus-hoito flunssaan, Väihkönen sanoo.
_Juttua korjattu 1.9.2016 kello 16:16: Otsikkoa muokattu ja alaotsikosta poistettu maininta kollegan suutelemisesta, kättelemisestä ja halaamisesta. Tarkennettu kohtaa flunssaisen työkaverin kohtaamisesta. Muutettu ilmaus ”kotiin jääminen ei ole hyväksi” muotoon ”kotiin jääminen ei ole tarpeellista”. _
Nadal teki 134 miljoonan euron arvoista tennishistoriaa
Espanjalainen tennistähti Rafael Nadal pääsi lyömään ensimmäistä kertaa palloa US Openin historiassa katetulla stadionilla ottelun aikana.
Espanjalainen Rafael Nadal teki tenniksen US Openissa historiaa. Hän löi ensimmäisen kerran US Openin historiassa palloa katetulla stadonilla ottelussa.
Historiallinen teko tapahtui toisen kierroksen ottelussa US Openin keskuskentällä eli Arthur Ashen stadionilla italialaista Andreas Seppiä vastaan.
Katto rullattiin stadionin päälle toisessa erässä, kun alkoi sataa. Likuteltavan katon rakentaminen maksoi turnausjärjestäjille 150 miljoonaa dollaria eli noin 134 miljoonaa euroa. Aiemmin turnaus on kärsinyt sateen takia lukuisista aikataulun venymisistä. Vuosina 2008–2012 miesten kaksinpelin finaalin alku venyi märän kelin takia viisi kertaa peräkkäin.
Keskiviikkoillan ottelu päättyi Nadalin voittoon lukemin 6–0, 7–5 ja 6–1.
Nadal totesi historiallisen teon olleen uskomatonta ja upeaa.
Vain yksi asia yllätti espanjalaisen.
–	Siellä oli enemmän melua kuin normaalisti, Nadal kommentoi.
Hän sanoi kuitenkin, että sitä ei ollut liikaa.
–	Rakastan New Yorkin yleisön energiaa ja melua, Nadal hehkutti.
Turnauksessa neljänneksi sijoitettu Nadal kohtaa 3. kieroksella venäläisen Andrei Kuznetsovin. 
Odotettu ominaisuus saapuu vihdoin Instagramiin –  kuvapalvelussa voi nyt zoomata
Toistaiseksi zoomaus on käytössä iOS-kännyköille, mutta pian sen pitäisi tulla myös Android-käyttäjien saataville.
Se tunne, kun haluaisi zoomata kuvaa Instagramissa, muttei pysty. Tuo ärsyttävä tunne jää pian historiaan, sillä Instagram sallii vihdoin käyttäjiensä zoomata palvelussa julkaistuja kuvia.
Palvelu tiedotti muutoksesta omalla [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/instagram/) keskiviikkona. Yhtiön mukaan ominaisuus tuli saman tien käyttöön iOS-käyttöjärjestelmissä. Android-käyttäjille päivitys tulee Instagramin mukaan tulevina viikkoina.
Ei ole selvää, miksei Instassa ole voinut zoomailla yhtä helposti jo aiemmin. Ovathan esimerkiksi iPhone-käyttäjät voineet zoomata kuvia jo ensimmäisen iPhonen lanseerauksesta lähtien vuodesta 2007. iPhonella Instassa on voinut zoomata aiemmin muuttamalla puhelimen asetuksia.
Zoomaus-ominaisuus seuraa muita Instagramin muutoksia. Noin kuukausi sitten sitten palvelu otti käyttöön Snapchat-tyylisen Storiesin, ja aiemmin keväällä se muutti tutun logonsa.
**Lue myös:**
[Siisteintä Instagramissa juuri nyt: tältä näyttää maailman jyrkin asuinkatu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265260)
[Selena Gomezin söpöstelykuva on nyt Instagramin tykätyin otos – syrjäytti Bieberin ykkössijalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265102)
[Onko Instagram-fiidisi jo muuttunut? Sano hei hei aikajärjestykselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263157) 
Yksi otettu kiinni Kööpenhaminan ampumisesta – poliisia ammuttiin päähän
Kahta poliisia ja yhtä siviiliä ammuttiin Kööpenhaminan Christianiassa myöhään keskiviikkoiltana. Yhtä poliiseista ammuttiin päähän ja toista jalkaan. Siviili sai luodin reiteensä.
Kööpenhaminan poliisi on tehnyt viisi kotietsintää yön aikana ja ottanut kiinni yhden miehen epäiltynä keskiviikkoillan ammunnasta. Kahta muuta etsitään. Poliisi uskoo, että ampuja on vielä karkuteillä, kertoo [sanomalehti Ekstra Bladet](http://ekstrabladet.dk/112/overblik-her-er-alt-om-skyderiet-paa-christiania/6268149).
Poliisin on julkaissut ampujaksi epäillyn miehen kuvan. Hän on 25-vuotias, ja häntä epäillään hasis-kauppiaaksi. Poliisin mukaan hän ei välttämättä ole vaarallinen, mutta saattaa käyttäytyä arvaamattomasti painostuksen alla.
Myös toinen poliisin etsimä henkilö on sekaantunut hasis-kauppaan.
Kahta poliisia ja yhtä siviiliä ammuttiin Kööpenhaminan Christianiassa myöhään keskiviikkoiltana. Yhtä poliiseista ammuttiin päähän ja toista jalkaan. Siviili sai luodin reiteensä.
Päähän ammutun tila on vakava. Kahden muun haavoittuneen tila on vakaa. Ammunta tapahtui poliisin rutiininomaisen tehtävän yhteydessä Christianiassa. Poliisi on yrittänyt kitkeä Christianian huumekauppaa viime vuosina.
– Poliisi oli ottamassa miestä kiinni, kun hän äkkiä veti esiin pistoolin ja alkoi ampua poliiseja, kertoo poliisikomisario Lars Krabbe Kööpenhaminan poliisista Ekstra Bladetille.
Ruotsin poliisi on vahvistanut rajavalvontaansa Kööpenhaminan tapahtumien vuoksi, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23438293.ab). Junaliikenne on käynnistetty tauon jälkeen.
Jämsä suunnittelee uutta kirjastoa
Jämsä on käynnistelemässä uuden kirjaston suunnittelua. Kirjasto tulisi entisen Seppolan koulun tontille.
Jämsä aikoo käynnistää uuden kirjaston suunnittelun ensi vuonna. Kirjastoa kaavaillaan entisen Seppolan koulun tontille.
Sivistyslautakunta varaa kirjastolle suuunnittelurahaa ensi vuoden talousarvioon, ja itse rakentaminen voisi alkaa vuonnan 2018.
Sivistyslautakunnan talousarvioesityksen mukaan kirjasto olisi kokonaisuudessaan noin 2,75 miljoonan euron investointi.
Jämsän talousarvio käsitellään kaupunginhallituksessa marraskuussa ja valtuustossa joulukuussa.
Jämsän pääkirjasto suljettiin viime vuonna sisäilmaongelmien vuoksi.
Componenta hakeutuu yrityssaneeraukseen 
Yrityssaneeraukseen hakeutuminen koskee emoyhtiötä ja neljää tytäryhtiötä. Lisäksi hollantilaista tytäryhtiötä haetaan konkurssiin.
Metalliteollisuuskonserni Componenta hakeutuu yrityssaneeraukseen. Toimenpide koskee Componenta-emoyhtiötä sekä tytäryhtiöitä Componenta Finland Oy:tä Suomessa ja kolmea tytäryhtiötä Ruotsissa. Samalla Hollannin tytäryhtiötä haetaan konkurssiin.
Componentan mukaan yhtiöllä on elinkelpoista liiketoimintaa Suomessa, Ruotsissa ja Turkissa, ja sen mukaan yrityssaneeraus mahdollistaisi kannattavan liiketoiminnan jatkamisen. Turkissa toimintaa on tarkoitus jatkaa normaalisti.
Componentalla on tuotantolaitokset Suomessa, Turkissa, Hollannissa ja Ruotsissa. Suomen toimipisteet sijaitsevat Porissa ja Karkkilassa sekä pääkonttori Helsingissä.
Yhtiö työllisti vuoden 2015 lopussa noin 4 250 henkilöä. Henkilöstöstä 62 prosenttia työskenteli tuolloin Turkissa, 15 prosenttia Suomessa, 13 prosenttia Hollannissa ja 10 prosenttia Ruotsissa. Componentan osake on listattu Helsingin pörssissä.
Backe kaipasi Huuhkajilta tarkkuutta: ”Olisimme saaneet maalipaikkoja”
Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe olisi toivonut ratkaisevissa syötöissä tarkkutta Saksa-ottelussa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backella oli yksi selkeä kohde, mihin hän kaipasi parempaa otetta maailmanmestari Saksalle kärsityn 0–2 -tappion jälkeen.
– Olemme tyytyväisiä puolustuksellisesti siihen, mitä teemme. Lisäksi pelaajien asenteeseen ja kuriin, kun kohtasimme maailman parhaan. Olisimme toivoneet, että hyökkäyksessä olisimme olleet hieman tarkempia syöttöpelissä. Erityisesti ratkaisevissa syötöissä, jotta olisimme saaneet maalipaikkoja, Backe totesi Yle Urheilulle.
Huuhkajilla oli huomattavasti erilaisempi avauskokoonpano Saksaa vastaan erilainen kuin Italia- ja Belgia ottelussa.
– Se on tärkeää nähdä, kuinka nämä pelaajat pärjäsivät maailmanmestareita vastaan. Mielestäni samanaikaisesti sekä uudet pelaajamme että kuusi vaihtopelaajaa teki hyvää työtä. He olivat lojaaleja pelisuunnitelmalle ja työskentelivät todella kovaa huolimatta pelin tilanteesta.
Harjoitusottelut ovat nyt ohi. Vuoden 2018 MM-kisojen karsinnat alkavat maanantaina. Millaisen Suomen Backe haluaa nähdä karsinnoissa?
– Se riippuu hieman vastustajasta. Se on itsestään selvää, että haluan nähdä joukkueen, joka noudattaa pelisuunnitelmaamme. Aiomme tehdä pieniä muutoksia vastahyökkäyspeliimme ja ylipäätänsä hyökkäyspeliin, Backe kommentoi.
Amerikkalaistutkija: Clinton ja Trump kohtelisivat Putinia eri ottein
Presidentti Barack Obaman entinen avustaja Stephen Flanagan arvioi, että demokraattien Hillary Clinton saattaisi presidenttinä kannattaa nykyistä haukkamaisempaa Venäjä-politiikkaa. Republikaani Donald Trump taas kohtelisi todennäköisesti Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia kuin liikemies.
Presidentti Barack Obaman puolustuspoliittisena avustajana viime syksyyn asti toiminut Stephen Flanagan arvioi, että Hillary Clintonin ja Donald Trumpin Venäjä-politiikat poikkeaisivat selvästi toisistaan. Flanagan on tällä hetkellä amerikkalaisen tutkimuslaitoksen Randin tutkija.
Flanaganin mukaan demokraattien Hillary Clinton saattaisi kannattaa nykyistä kovempaa linjaa Venäjää kohtaan.
– On merkkejä siitä, että Clinton kaipaisi jämäkämpää linjaa. Hän voisi kannattaa esimerkiksi Ukrainan hallituksen tehokkaampaa aseistusta, etenkin jos Ukrainan kriisin lopettamiseen tähtäävä Minskin sopimus kaatuu kokonaan.
Yhdysvallat voisi Flanaganin mukaan aseistaa Ukrainan länsimielistä hallitusta niin, että se ei itse sitoudu puolustamaan Ukrainaa.
Stephen Flanaganin mukaan Hillary Clinton voisi myös olla valmis entisestään vahvistamaan sotilasliitto Naton joukkoja Venäjän lähialueilla. Nato päätti jo heinäkuussa Varsovan kokouksessa sijoittaa ensi vuonna tuhansia uusia sotilaita Baltian maihin ja Puolaan. 
Myös talouspakotelinjaa Venäjää kohtaan voitaisiin Flanaganin mukaan kiristää.
Trump olisi valmis lehmänkauppoihin Putinin kanssa
Stephen Flanagan osallistui maanantaina Helsingissä Ulkopoliittisen instituutin seminaariin, jossa pohdittiin Yhdysvaltain tulevan presidentin ulkopolitiikkaa ja etenkin sitoutumista pohjoiseen Eurooppaan.
Donald Trump on herättänyt hämmennystä lausunnoillaan, joissa hän on muun muassa kehunut Venäjän presidentin johtajuutta ja ennakoinut Euroopan unionin romahdusta.
–Trumpin huomio on etenkin Yhdysvaltain vahvistamisessa ja sisäpolitiikassa. Hänellä ei ole selkeää ulkopoliittista ideologiaa, johon hänen ajatuksensa perustuisivat, Flanagan sanoo.
Useat seminaarin panelistit arvioivat, että presidenttinä Trump olisi kuin liikemies, ja valmis lehmänkauppoihin Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
– Trump voisi sanoa: Tiedän mitä Putin haluaa. Jos hän lupaa pysyä poissa meidän vaikutuspiiristämme, vaikka Venezuelasta, minä pysyn poissa hänen vaikutuspiiristään, Flanagan kuvailee.
Asiantuntijat uskovat Clintonin voittoon
Flanaganin mukaan Trumpin olisi kuitenkin presidenttinä pyörrettävä puheitaan, joiden mukaan Yhdysvallat voisi eristäytyä muusta maailmasta.
– Eristäytyminen ei vain ole mahdollista.
Ulkopoliittisen instituutin panelistit pitävät todennäköisempänä Clintonin voittoa marraskuun vaaleissa, mutta he myöntävät että Donald Trumpia on asiantuntijapiireissä aliarvioitu.
Kuka tahansa presidentiksi nousee, hänen on tehtävä strategisia päätöksiä esimerkiksi taistelusta terrorijärjestö Isisiä vastaan.
– On päätettävä, palaammeko kovempaan linjaan entisen presidentin George Bushin tyyliin vai tarvitsemmeko kokonaan uuden strategian, sanoo Obaman neuvonantajana toiminut Stephen Flanagan.
Pidätkö kuumasta suihkusta? Hanaveden höyryissä voi piillä keuhkokuume
THL:n mukaan suomalaisissa kiinteistövesissä esiintyy ajoittain legionellabakteeria. Jos legionellapitoisuus vedessä on hyvin suuri, myös terveet voivat sairastua. Suosituksena on, että joka puolella kiinteistön lämminvesijärjestelmässä veden lämpötila tulisi olla vähintään 55-asteista.
Pääsääntöisesti suomalainen hanavesi on turvallista käyttää, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Jaana Kusnetsov.
– Jos vertaa kylmän talousveden ja lämpimän käyttöveden laatua, niin havaittavissa on pieniä eroja. Emme esimerkiksi suosittele ottamaan teehen kuumaa vettä suoraan hanasta.
– Kuuma hanavesi sisältää enemmän metalleja, eikä laatu ei ole niin korkea kuin mitä vesilaitokselta tulevan kylmän veden laatu on. Parempi laatuistakin vettä on tarjolla, niin miksi käyttää kuumaa vettä?
Kiinteistövesijärjestelmissä, eli lämpimässä käyttövedessä ja kylmässä talousvedessä voi kuitenkin kasvaa kavala legionellabakteeri.
– Legionellat aiheuttavat infektioita, kun altistutaan legionellapitoista aerosolia eli höyryä hengittämällä, kuten vaikkapa suihkun yhteydessä.
Vakava bakteeri sairaille tai vanhoille
Suomalaisissa kiinteistövesissä esiintyy ajoittain [legionellabakteeria](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/legionella). Kyseessä on bakteeri, joka ei aiheuta kaikille ongelmia tai terveyshaittoja.
– Perusterveelle pieniä legionellapitoisuuksia sisältävä vesi voi olla ihan turvallista käyttää, sanoo erikoistutkija Jaana Kusnetsov.
– Jos on sairas tai vanhus, jonka vastustuskyky on alhainen, niin silloin voi olla tilanne, että veden legionellabakteerit aiheuttavan vakavan terveyshaitan.
Perusterveelle pieniä legionellapitoisuuksia sisältävä vesi voi olla ihan turvallista käyttää.
Legionellabakteerit aiheuttavat vakavan keuhkokuumeen eli legioonalaistaudin tai lievempiä hengitystieinfektioita eli Pontiac-kuumeen.
– Jos legionellapitoisuus vedessä on hyvin suuri, myös terveet voivat sairastua sen vuoksi, sanoo Kusnetsov.
Legionellaa seurataan vain jos on aihetta
Erikoistutkija Jaana Kusnetsov kuvaa legionellaa luonnonbakteeriksi, jota esiintyy vedessä erilaisina pitoisuuksina.
– Talousvettä valmistettaessa sitä voi päätyä pieninä pitoisuuksia kiinteistön vesijärjestelmään. Jos kasvulosuhteet ovat lämpötilan suhteen suotuisat, niin bakteeripitoisuudet voivat alkaa kasvamaan esimerkiksi kerrostalokiinteistön lämminvesijärjestelmässä.
Suomessa seurataan kylmän talousveden laatua säännöllisesti, valvonta perustuu lainsäädäntöön. Legionellat eivät ole kuitenkaan tutkittavien luettelossa.
– Legionellabakteerien esiintymistä seurataankin kylmästä talousvedestä ja lämpimästä käyttövedestä lähinnä tautitapausten yhteydessä.
– Tärkeintä on muistaa, että lämpimän veden tulee olla kuumaa ja kylmän veden kylmää, niin silloin myös legionellat pysyvät poissa, summaa erikoistutkija Jaana Kusnetsov.
Suomessa sairastuu keskimäärin 14 ihmistä vuodessa
Kiinteistövesijärjestelmissä on oltava riittävä turvamarginaali lämpötiloissa, koska veden viipymät putkistossa aiheuttavat veden viilenemistä tai lämpenemistä.
– Kylmän veden lämpötila ei saisi nousta yli 20 asteen legionellabakteerien kasvun estämisen vuoksi.
Kylmän veden lämpötila ei saisi nousta yli 20 asteen legionellabakteerien kasvun estämisen vuoksi.
– Juuri riittävän kuumalla lämpimällä käyttövedellä ja riittävän viileällä kylmällä talousvedellä voidaan vaikuttaa ratkaisevasti legionellabakteerien kasvuun ja mahdollisuuteen sairastuttaa ihmisiä koko väestötasolla.
Suomessa sairastuu legionellojen vuoksi vain vähän ihmisiä, sairastuneita on ollut keskimäärin 14 vuodessa.
– Osa niistäkin infektioista on ollut peräisin ulkomaan matkoilta, sanoo Jaana Kusnetsov.
Legionellan kasvulämpötila on ihmisen kehon lämpötila
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee käytettäväksi vähintään 55-asteista vettä, koska se on turvallinen lämpimän käyttöveden lämpötila.
Bakteeri pystyy kasvamaan myös 20-45 asteessa.
– Kukaan ei toki pysty käymään niin kuumassa vedessä suihkussa, mutta se tarkoittaa sitä, että joka puolella kiinteistön lämminvesijärjestelmässä veden lämpötila tulisi olla vähintään 55-asteista. Siirtimeltä tai varaajalta lähtevän veden tulee olla vielä lämpöisempää, maksimissaan 65-asteista, kertoo erikoistutkija Jaana Kusnetsov.
Legionella on bakteeri, jonka kasvulämpötila on ihmisen kehon lämpötila eli noin 37 astetta.
– Bakteeri pystyy kasvamaan myös 20–45 asteessa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Jaana Kusnetsov.
Maksimilämpötilan voi laskea esimerkiksi kupillisesta vettä
Energian ja materiaalien tehokkaan käytön asiantuntijan Motivan Harri Heinaron mukaan legionellabakteeri kuolee muutamassa tunnissa yli 50 asteen lämpötilassa. Tästä johtuen 55 asteen taso on määritetty Suomen rakentamismääräyskokoelmassa.
– Jos talossa on erillinen lämminvesivaraaja, mittarilta tai laitteen ohjauksesta voi tarkistaa lämpötilatason.
– Lämpöpumpuissa lämminvesivaraaja voi olla integroituna laitteeseen, jolloin lämpötilan voi mahdollisesti tarkistaa pumpun mittausvalikoista, sanoo Heinaro.
Taloyhtiöissä lämpötilatason tarkistuksen voi antaa esimerkiksi kohteen huoltomiehelle, jos sellainen on taloyhtiöllä.
– Mikäli erillisiä lämpötilamittauksia ei ole, voi hanasta tulevan veden maksimilämpötilan laskea esimerkiksi kupillisesta vettä, mittaustuloksen tulisi olla 50–55 asteessa, kertoo Motivan asiantuntija Harri Heinaro.
– Tuossa mittaamisessa tulee ottaa huomioon, että lämmintä vettä ei tule välttämättä hanasta aivan heti.  Sitä tulisi laskea riittävän ajan esimerkiksi 1–2 minuuttia, jotta maksimilämpötila on varmasti saavutettu.
Poliisi tutkii törkeää petosta Pirkanmaalla – IS: Lottovoittajalta huijattu jopa miljoonia
Poliisi tutkii tapausta, jossa miesjoukon epäillään huijanneen iäkkäältä uhrilta isoja rahasummia.
Sisä-Suomen poliisi tutkii tapausta, jossa iäkkään pirkanmaalaisen mieshenkilön epäillään joutuneen miesjoukon huijaamaksi. [Asiasta kertoo Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001251589.html).
Tutkintaa johtava rikoskomisario Jari Kinnunen on tapauksesta vaitonainen, mutta vahvistaa lehden tiedot tutkinnasta. Tapaukseen liittyen poliisi on ottanut kiinni kuusi epäiltyä.
– Tutkinta on vielä varsin alussa. Tutkimme asiaa törkeänä petoksena, Kinnunen sanoo.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan huijaus sai alkunsa, kun pirkanmaalainen noin 70-vuotias mies voitti miljoonien suuruisen lottopotin. Pian voittajan seuraan lyöttäytyi joukko hänelle entuudestaan tuntemattomia miehiä, jotka saivat hänestä ja rahoista tiukan otteen. 
Lehden tietojen mukaan epäillyt käyttivät lottovoittajan rahoista jopa miljoonia.
Rikosvyyhti alkoi selvitä, kun tapaus tuli poliisin tietoon elokuun puolivälissä. Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi elokuun loppupuolella epäiltyjä vangittavaksi todennäköisin syin epäiltyinä.
Maailmanlistan 120:s yllätti yhden US Openin kärkinimistä: “En pystynyt pitämään kiinni mailasta”
Wimbledonin finaalissa tänä vuonna pelannut Milos Raonic putosi ajoissa pois US Openin mestaruuskamppailusta.
Tenniksen US Openin miesten kaksinpelissä nähtiin yllätys 2. kierroksen ensimmäisissä otteluissa. 
Maailmanlistan 120:s Ryan Harrison päihitti turnauksessa viidenneksi sijoitetun Milos Raonicin lukemin 6–7(4–7), 7–5, 7–5, 6-1.
Wimbledonin finalisti Raonic kärsi ongelmista kyynärvarressaan.
–	Se vain kiristi minua koko ajan, kanadalainen Raonic totesi ottelun jälkeen.
–	Aloin saada pieniä kramppeja. En pystynyt pitämään kiinni mailasta. En voinut vaihtaa otetta toiseen. Oli pari palloa, missä en voinut pitää mailaa vasemmalla kädelläni. Yritin venyttää oikeaa kättäni mailojen välillä. Se ei toimi.
Karsinnoista tämän vuoden US Openiin edennyt Harrison kohtaa kolnmannella kierroksella Kyproksen Marcos Baghdatisin. 
Gabonissa poliisi rynnäköi opposition päämajaan
Gabonissa puhkesi väkivaltaisuuksia kiisteltyjen presidentinvaalien jälkeen. Oppositiojohtaja Jean Pingin mukaan kaksi ihmistä on kuollut poliisin ja presidentinkaartin hyökkäyksessä oppositiopuolueen päämajaan.
Keskiafrikkalaisessa Gabonissa turvallisuusjoukot ovat yön aikana yrittäneet vallata oppositiopuolueen päämajan pääkaupungissa Librevillessä. Atlantin rannikolla sijaitsevassa Gabonissa puhkesi eilen keskiviikkona levottomuuksia, kun oppositio kiisti istuvan presidentin Ali Bongo Ondimban voiton presidentinvaaleissa.
Oppositiojohtaja Jean Pingin mukaan kaksi ihmistä kuoli ja useita loukkaantui, kun presidentinkaarti ja poliisi hyökkäsivät oppositiopuolueen päämajaan Librevillessä. Ping sanoo voittaneensa presidentinvaalit ja vaatii kansainvälistä apua väestön suojelemiseksi.
Eri puolilta pääkaupunkia kuultiin tulitusta, kun Bongon hallintoa vastustavat mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen turvallisuusjoukkojen kanssa. Mellakoitsijat sytyttivät keskiviikkona maan parlamenttirakennuksen tuleen.
Gabonin vaalilautakunnan mukaan presidentti Ali Bongo voitti 49,8 prosentin ääniosuudella, kun opposition Ping sai 48,23 prosenttia äänistä.
Presidentti Ali Bongo nousi valtaan väkivaltaisuuksien leimaamissa vaaleissa vuonna 2009, kun hänen isänsä Omar Bongo oli kuollut. Omar Bongo hallitsi Gabonia 41 vuotta.
Gabonin öljytuloista huolimatta arviolta kolmannes maan väestöstä elää köyhyydessä.
Eläkeläisten vapauttaminen kalastusmaksusta romahdutti maksutulot
Kalastusmaksusta saatavat tulot ovat jäämässä kauas tavoitellusta. Syynä on eläkeläisten vapauttaminen kalastonhoitomaksusta.
Pohjois-Päijänteen kalastusalueen isännöitsijä Timo Meronen ei ole tyytyväinen. Kalastonhoitomaksun tuotto on jäämässä selvästi tavoitteista, ja se tarkoittaa vähemmän rahaa kalakantojen ylläpitoon.
Kalastonhoitomaksulla oli tarkoitus kerätä 11-12 miljoonaa euroa. Koossa on tällä hetkellä kahdeksisen miljoonaa.
Meroselle on selvää mistä 3-4 miljoonan euron aukko tavoitteen ja todellisuuden välillä on peräisin.
– Eläkeläiset muodostavat 50 prosenttia kalastajakunnasta. Eihän tavoitteeseen voi millään päästä, jos maksajia on puolet vähemmän, hän sanoo.
Kalastonhoitomaksun piirissä ovat 18-64 -viuotiaat kalastajat. Maksua ei tarvitse maksaa, jos kalastaa vain ongella, pilkillä tai silakkalitkalla. Koko maan kattava vuoden kalastuslupa maksaa 39 euroa. Lupia voi ostaa myös viikko- tai päiväkohtaisina.
Pikkukunta hakee julkisuutta Youtube-uutisilla – "Täälläkin voi elää ja tänne kannattaa muuttaa"
Suomessa useimmat kunnat ovat vähintään Facebookissa, mutta somen hyödyntäminen on edelleen vähäistä. Somessa ollaan, vaikka päivityksiä tai sisältöä ei juurikaan julkaista, näin kertoo Kuntaliiton tutkimus. Pieni, reilun 3000 asukkaan Toholampi päätti päästä kerta heitolla "tv-uutisiin". Kunnan omat  uutiset julkaistaan Youtubessa.
Toholammin kunnantalolla on jännitystä ilmassa, kun alkamassa on kaikkien aikojen toisen uutislähetyksen kuvaukset. Toholammin uutisten ankkuriksi lupautui yritysneuvoja Mari-Liisa Haka.
–Ihan kivaahan tämä on, kun Antti (kuvaaja) ja Jorma (uutisten tuottaja) tuossa preppaa. Tosi kivaa! Tällaisia haasteita pitäisi olla enemmän, Haka naurahtaa.
Uutisia tehdään muutaman hengen porukalla, ja toistaiseksi pyrkimys on siihen, että uusi lähetys valmistuu parin viikon välein.
Ensimmäinen Toholammin uutisten lähetys ja sen rinnalle kirjoitetut nettiuutiset ovat keränneet rohkaisevat kävijäluvut: niillä on ollut vajaa 4000 katsojaa.
– Kyllä voi sanoa, että näin alkuun pitää olla tyytyväinen. Nämä uutiset syntyivät itse asiassa aika lailla vahingossa, niin selvää on, että niitä kehitetään, elikkä meillä on kehittämisen varaa, sanoo uutisten tuottaja Jorma Rekonen.
Pieni kunta tarvitsee somea
Reilun 3000 asukkaan Toholammille julkisuus on tärkeää. Potentiaalisille muuttajille halutaan kertoa, että Toholampi on muutakin kuin maitopitäjä. Kunnat hyödyntävät sosiaalista mediaa edelleen huonosti, mutta Toholammilla on jouduttu myöntämään somen voima.
– Totta kai se on hirveän tärkeää, vaikka näin vanhempana henkilönä se tuntuu vaikealta, mutta siihen on vain totuttava, että tämähän on se paikka, missä ihmiset on ja missä asioista keskustellaan, sanoo Toholammin Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Kentala. Hän jatkaa: 
Pienillä kunnilla, jos me halutaan elää, ei ole mitään muuta mahdollisuutta kuin tulla julkisuuteen.
– Näen, että pienillä kunnilla, jos me halutaan elää, ei ole mitään muuta mahdollisuutta kuin tulla julkisuuteen ja sillä tavalla parantaa julkikuvaa ja saada ihmiset uskomaan, että täälläkin voi elää ja tänne kannattaa muuttaa.
Ja onhan se niinkin, että omissa uutisissa saa kertoa niistä asioista, joista haluaa ja sillä äänenpainolla kuin haluaa.
Useimmat kunnat ovat mukana sosiaalisessa mediassa, mutta käyttävät sitä tehottomasti. Toisin sanoen mukana ollaan, vaikka päivityksiä tai sisältöä ei juuri julkaistaisi. [Kuntaliiton mukaan](http://www.kunnat.net/fi/Kuntaliitto/media/tiedotteet/2016/Sivut/lahes-kolmannes-kunnanjohtajista-sosiaalisessa-mediassa.aspx) Suomen kunnista peräti 95 prosenttia käyttää Facebookia. Yli puolet hyödyntää Youtubea ja lähes yhtä moni on Twitterissä.
Suuremmat kunnat ovat usein myös aktiivisempia somettajia.
"Uutista täältä löytyy seuraaville vuosillekin"
Toholammilla toisen uutislähetyksen kynnyksellä on hälvennyt huoli siitä, löytyykö pienestä kunnasta kerrottavaa. Uutiset ovat yrityslähtöisiä eli uutisten pohjana on kertoa, mitä toholampilaisissa yrityksissä tapahtuu. Mukaan mahtuu toki myös muuta, esimerkiksi asiaa teiden kunnosta.
– Aluksi vähän mietittiinkin sitä, että tuleeko meille stoppi tässä jossakin vaiheessa, mutta kyllä jo näitten kahden lähetyksen perusteella on tullut siihen tulokseen, että uutista täältä löytyy seuraaville vuosillekin – loppu ei häämötä, tuottaja Jorma Rekonen vakuuttaa.
Kuvaukset Toholammin kunnantalolla ovat ohi. Sen jälkeen lähetys koostetaan leikkaamossa. Uutisankkuri Mari-Liisa Haka astuu alas puhujanpöntön takaa. Miltä nyt tuntuu?
– Nyt tuntui huomattavasti helpommalta, mitä ensimmäisellä kerralla. Kyllä jännitti eka kerta paljon enemmän, mitä nyt, Haka huoahtaa.
Oletko katsonut itseäsi ruudulta?
– Juu en! En ole kahtonut, hän nauraa, mutta lupaa kerätä rohkeutensa ja katsoa nämä toiset Toholammin uutiset.
Kyberrikolliset vaanivat helposti höynäytettäviä – liian hyvä ei voi olla totta
Lounais-Suomen poliisi on ainoa aluepoliisi, jolla on oma kybertutkintaryhmä. Sillä on tällä hetkellä tutkinnassa 16 verkkorikosta. 
Lounais-Suomen poliisilaitokselle perustettiin vuoden alussa oma kyberrikostutkintaryhmä. Siinä on yhteensä 11 poliisia.
– He ovat Porissa, Salossa, Raumalla, Turussa ja Raisiossa, kertoo rikosylikomisario Teijo Ristola.
Lounais-Suomessa on tehty tänä vuonna 237 rikosilmoitusta verkossa tapahtuneista rikoksista.
– Eniten niitä on tehty identiteettivarkauksista, tietomurroista ja viestintäsalaisuuden loukkauksista, sanoo kyberryhmän tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kaarle Lönnroth.
Poliisi vaikenee tapauksista
Lounais-Suomen poliisin kyberrikostutkintaryhmällä on tällä hetkellä 16 verkkorikosta aktiivitutkinnassa.
– Näistä kaksi on isompia kokonaisuuksia. Toisessa on kyseessä yritykseen kohdistunut tapaus, toisessa yksityishenkilöön. Enempää näistä ei voi kertoa, Lönnroth sanoo. 
Jos näyttää siltä, että tuo ei voi olla totta, niin se ei yleensä myöskään ole totta.
Lounais-Suomen kyberyksikkö tutkii pääosin tapauksia, joissa tekijä on alueelta. Uhrit voivat periaatteessa olla mistä päin maata tahansa.
Kaarle Lönnrothin mukaan kyberrikollisuuden määritelmä on hankala ja epätäsmällinen.
– Karkea määritelmä voisi olla se, että kyberrikoksessa on käytetty hyväksi tietoverkkoa tai rikos kohdistuu tietoverkkoon, ja siinä on aina tietotekninen elementti mukana.
Peiliin katsomisen paikka
Kaarle Lönnrothin mukaan kyberrikokset ovat lisääntyneet, ja ne ovat edelleen kasvamaan päin. Niinpä kansalaisten on syytä ottaa huomioon verkossa vaanivat uhat. Lönnrothin mukaan osa tapauksista pystyttäisiin estämään helposti.
– Kaikenlaisia tapauksia on tullut vastaan. Myös sellaisia, joissa ihminen voi oikeasti katsoa peiliin, ja sieltä löytyy lähes isoin syyllinen, Lönnroth muotoilee asian. 
Hälytyskellojen pitäisi soida, että tässä on nyt jotain outoa.
Poliisin mukaan osa verkkorikoksista on sellaisia, jotka pystyy välttämään terveellä järjellä.
– Jos netissä kaupataan 800 euron iPhonea eurolla, niin hälytyskellojen pitäisi soida, että tässä on nyt jotain outoa, sanoo kyberpoliisina Porissa toimiva Marko Levonen.
– Jos näyttää siltä, että tuo ei voi olla totta, niin se ei yleensä myöskään ole totta, Lönnroth täydentää.
Turvajärjestelmät kuntoon
Kyberpoliisien ohje kansalaisille on, että palomuurit ja virustorjunnat pitää olla kunnossa. Tarkkana pitää olla myös siinä, ettei avaa tuntemattomista osoitteista tulleita liitetiedostoja.
Itsestään ei myöskään kannata netissä kertoa ihan kaikkea.
– Varsinkin nuorisoa pitäisi varoittaa siitä, minkälaisia kuvia laittaa itsestään verkkoon, Lönnroth sanoo.
Wimbeldonin menestystarina ei toistu US Openissa – Kontinen putosi heti sekanelinpelissä
Wimbledonissa Henri Kontinen ei toista sekanelinpelinmestaruutta US Openissa.
Wimbledonissa sekanelinpelin mestaruutta juhlinut Henri Kontinen ei pääse toistamaan juhlia US Openissa. Britti Heather Watsonin kanssa Wimbledonissa pelanneella Kontisella oli uusi pari US Openin sekanelinpelissä.
Hän pelasi US Openissa slovenialaisen Katarina Srebotnikin kanssa. 35-vuotias Srebotnik tunnetaan mainiosta nelinpelistään. Hän on ollut naisten nelinpelissä maailmanlistan ykkönenkin vuonna 2011.  Mutta tällä kertaa kokeneempi pari ei auttanut toistamaan Wimbledonin menestystä.
Kontinen ja Srebotnik hävisivät heti sekanelinpelin ensimmäisellä kierroksella Taiwanin Hao-Ching Chanille ja Valko-Venäjän Max Mirnyille suoraan kahdessa erässä 4–6, 4–6. 
Mirnyi ja Chan on sijoitettu sekanelinpelissä US Openissa viidensiksi.
Kontinen jatkaa pelejä vielä kauden viimeisessä Grand Slamissa nelinpelissä. Hän kohtaa yhdessä Australian John Peersin kanssa nelinpelin ensimmäisellä kierroksella Argentiinan Frederico Delboinsin ja Guido Pellan. Kontinen ja Peers on sijoitettu 10:nneksi US Openissa.
Ottelu on torstain ohjelmassa. Sitä ei pelata ainakaan ennen kello 21 Suomen aikaa.
Sähköisten potilasjärjestelmien käytössä ensihoidossa suuria eroja – tulossa oleva uudistus yhtenäistää käytännöt
Sairaanhoitopiirien välillä on suuria eroja sähköisten potilasjärjestelmien käytössä ensihoidossa. Osassa maata ne kattavat koko potilaan hoitoketjun, kun toisaalla kaikki ensihoitoon liittyvä tieto siirtyy eteenpäin vielä paperilla. Tilannetta on tarkoitus selkeyttää kansallisella sähköisellä ensihoitokertomuksella.
Joillakin alueilla sähköistä potilastietojärjestelmää on käytetty ensihoidossa jo useamman vuoden ajan, kun taas esimerkiksi Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella sellainen on ollut käytössä vasta reilun vuoden verran.
Eroja on myös siinä, siirtyvätkö kaikki potilaan hoitoon liittyvät tiedot ensihoidosta sairaalaan sähköisesti tai reaaliaikaisesti. Kaikilla alueilla sähköistä potilasjärjestelmää ei ole käytössä ensihoidossa lainkaan.
Tilanne on kuitenkin muuttumassa, sillä valmisteilla on kansallinen sähköinen ensihoitokertomus, joka on tarkoitus ottaa käyttöön koko maassa vuosien 2018–2019 aikana.
Käytännöt yhtenäistymässä
Asiaa valmisteleva ensihoidon erityisasiantuntija Lasse Ilkka sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että alueiden väliset erot johtuvat siitä, että järjestelmiä on tähän saakka kehitetty alueellisista näkökulmista.
Tämä on huomattava parannus nykyjärjestelmiin.
– Lisäksi sairaanhoitopiireissä on ollut tieto siitä, että valmisteilla on yhteinen, kansallinen ensihoitokertomus. Osa alueista ei todennäköisesti ole lähtenyt kehittämään omia järjestelmiään senkään vuoksi, Ilkka sanoo.
Taustalla on myös toiminnan kehittyminen sairaankuljetuksesta ensihoitoon: vuosikymmeniä sitten tärkeintä oli kuljettaa hoitoa tarvitseva potilas mahdollisimman pian sairaalaan. Nyt hoidon arviointi ja mahdolliset hoitotoimenpiteet tehdään paikan päällä.
Tiedot seuraavat potilasta hoitopaikasta riippumatta
Ensihoitopalvelussa tulee siis jatkossa olemaan koko maassa vain yksi järjestelmä, joka käyttää hyödykseen kansallista potilastiedon arkistoa.
– Tärkeintä on se, että potilaan tiedot siirtyvät asuinpaikasta ja hoitopaikasta riippumatta. Potilaan tiedot haetaan kansallisesta potilastiedon arkistosta eli silloin ensihoitajat pääsevät näkemään potilaan hoitoa ajatellen oleellisimmat, potilasta koskevat aiemmat tiedot, Ilkka painottaa, Ilkka painottaa.
– Tämä on huomattava parannus nykyjärjestelmiin.
Tärkeintä on se, että potilaan tiedot siirtyvät asuinpaikasta ja hoitopaikasta riippumatta.
Sähköisen ensihoitokertomuksenon myös tarkoitus toimia reaaliaikaisesti, jolloin esimerkiksi ensihoitolääkäri pystyy antamaan paikan päällä oleville ensihoitajille ohjeita potilaan hoitoon.
Järjestelmän avulla kerätään myös tietoa ensihoidon tehtävistä, jolla voidaan parantaa ensihoidon tarpeen ennustettavuutta.
– Ensihoidon tehtävistä on tarkoitus muodostaa oma tietokantansa, jonka pohjalta voidaan ennustaa, minkälaisia tehtäviä mihinkin kellonaikaan kullakin alueella ensihoidolle on.
Uudistus on iso, ja siksi kansallinen sähköinen ensihoitokertomus otetaan käyttöön vaiheittain.
– Kyse on niin isosta järjestelmästä, että sen käyttöönotto on tehtävä vaiheittain. Tavoitteena on, että vuonna 2019 se olisi käytössä koko maassa.
Väitöstutkimus: Vähäinenkin liikunta ja kevyempi ruoka parantavat unettomuutta
Vähäinenkin liikunnan lisääminen yhdessä tyydyttyneiden rasvojen käytön vähentämisen kanssa parantavat tuoreen väitöstutkimuksen mukaan unen saantia. Xiao Tan tutki kroonista unettomuutta potevia ylipainoisia miehiä. Tanin mukaan vähäinen vapaa-ajan liikunta sekä suuri tyydyttyneiden rasvahappojen määrä ovat yhteydessä kroonisiin unettomuusoireisiin.
Huono unen laatu on yleinen ongelma. Tutkimusten mukaan Suomessa jopa 28 prosenttiin sairauspoissaoloista liittyy univaikeuksia.
Krooninen unettomuus on yleisin uniongelma. Nykyisten unettomuuden hoitokeinojen käyttöä rajoittavat kuitenkin lääkehoitojen sivuvaikutukset ja kognitiivisten käyttäytymishoitojen kalleus. Tarvitaankin vaihtoehtoisia hoitokeinoja.
Unettomuuden oireet liittyvät usein ylipainoon. Tan osoittaa Jyväskylän yliopiston liikuntalääketieteen väitöskirjatutkimuksessaan, että elintapatekijät, kuten liikkumattomuus ja epätasapainoinen ruokavalio ovat yhteydessä unettomuuteen ja ylipainoon.
Väitöskirjassa tutkittiin käyttäytymistekijöitä, jotka liittyvät krooniseen unettomuuteen ylipainoisilla ja liikalihavilla miehillä.
Lisäksi tutkimuksessa testattiin kuuden kuukauden pituisen, yksilöllisen aerobisen harjoitusohjelman tai dieetin vaikutuksia uneen.
– Selvisi, että liikunnan lisääminen eli keskimäärin kolme kertaa aerobista liikuntaa viikossa, esimerkiksi sauvakävelyä, auttoi parantamaan unta. Samoin dieetin muutos, eli pienempi kokonaisenergiansaanti ja tyydyttyneiden rasvojen vähentäminen ruokavaliossa, johti samaan tulokseen, Tan kertoo.
Tanin väitöstutkimuksen kohteena oli 211 suomalaista miestä iältään 30-65 vuotta.
Xiao Tan on valmistunut terveystieteiden maisteriksi Jyväskylän yliopistosta vuonna 2012. Hän on työskennellyt tutkijana Jyväskylän yliopistossa vuosina 2012–2015 ja vieraileva tutkijana Helsingin uniklinikassa vuosina 2015-2016. Väitöstutkimusta ovat rahoittaneet Juho Vainion Säätiö sekä Suomen Kulttuurirahasto.
Kaivoon eksynyt sammakko on yleinen bakteeripesäke – tutki kaivovesi säännöllisesti
Useiden haja-asutusalueella asuvien suomalaisten mökki- tai kotipihasta löytyy edelleen rengas- tai porakaivo. Veden laatuun ei saa luottaa sokeasti, sillä talousvedessä voi piillä bakteeripesäke.
Noin viidesosa suomalaisista ottaa talousvetensä kaivosta. Huonosti kaivon paikan valinnut tai vedenlaatua tarkkailematon talousveden käyttäjä voi saada juomaveden mukana elimistöönsä ikäviä vieraita.
Kaivosta otettava talousvesi tulee tutkia säännöllisesti. Kainuun Ely-keskuksen vesihuoltoinsinööri Jari Pesonen muistuttaa, että tarkempaa syyniä olisi tarpeen tehdä vähintään kolmen vuoden välein.
– Ainakin näissä pysyvästi asutuissa kiinteistöissä kolme vuotta on sopiva väli. Harvemmin käytössä olevan kiinteistön vesi tulisi tutkia viiden vuoden välein, Pesonen opastaa.
– Aina keväisin kannattaa kurkata kaivoon, että kaikki on kunnossa, hän jatkaa.
[Jos vedenlaadussa kuitenkin ilmenee selkeitä haitallisia muutoksia tai epäilee niitä, vettä ei kannata juoda ennen sen tutkituttamista lähimmässä talousvesien analysointiin hyväksytyssä laboratoriossa.](www.ymparisto.fi/fi-FI/Rakentaminen/Rakennushanke/Talotekniset_jarjestelmat_LVI/Vedenhankinta_kaivosta/Tarkkaile_kaivoveden_laatua_ja_riittavyy%2839529%29)
Tarkkaile veden makua ja väriä
Epäilyksen veden pilaantumisesta voivat herättää omituinen maku tai väri. Joskus veden pilaantumista on kuitenkin hankala maistaa.
– Kohonnutraudan tai mangaanin määrä on yleisin ongelma. Raudan kyllä tunnistaa maussa. Mangaani taas värjää veden, Pesonen neuvoo.
Aina keväisin kannattaa kurkata kaivoon, että kaikki on kunnossa.
Rauta tai mangaani eivät kuitenkaan johda talousveden käyttökieltoon.
– Ne tuovat vain ikävän sivumaun ja voivat värjätä pyykkiä. Silloin olisi syytä selvittää, olisiko suodattimilla mahdollisuus pienentää rauta- tai mangaanimääriä.
Eksynyt sammakko voi tuoda mukanaan kolibakteerin
Pahimman riskin veden pilaantumiselle luovat kaivoon eksyneet pieneläimet.
Pesosen mukaan yleisin kaivoveden saastuttaja on ulosteperäinen[E. coli eli kolibakteeri](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kolibakteeri), joka aiheuttaa muun muassa ripulia. Kolibakteeri on syy kaivon käyttökieltoon asettamiseen.
– Tällöin kaivoon on päässyt jokin pieneläin, sammakko tai vastaava. Eläin on kuollut kaivoon, eikä sitä ole poistettu. Senkin takia kaivoa on syytä tarkkailla ja tutkia, Pesonen huomauttaa.
Sateiden vuoksi maaperästä voi päästä huonosti rakennettuun kaivoon pintavesiä.
– Sieltä tulee koliformisia bakteereja, jotka ovat myös haitallisia.
Saastuneen kaivon puhdistaminen vaatii aikaa
Saastuneen kaivon puhdistaminen ei ole helpoin homma.
– Jos talousvedessä on ulosteperäisiä kolibakteereja, on viipymättä syytä ottaa yhteys kunnan tarveydensuojeluviranomaiseen, Pesonen neuvoo.
Tässä tapauksessa kaivo on puhdistettava tai desinfioitava huolellisesti.
Haja-asutusalueilla rengas- tai porakaivo on ainoa vaihtoehto.
– Ensinnäkin kaivo täytyy pumpata ja seinät on desinfioitava. Kaivoa ei saa käyttää useampaan vuorokauteen.
Pesosen mukaan desinfioimisen voi hoitaa itse, mutta siitä on myös syytä ilmoittaa viranomaiselle.
– Heiltä saa hyviä vinkkejä kaivon puhdistamiseen. Kaivo desinfioidaan joko natriumhypokloriitilla tai vetyperoksidilla, joista jälkimmäinen on suositellumpi. Annosteluohjeiden kanssa tulee olla tarkkana, hän kertoo.
Samalla kun kaivo desinfioidaan, täytyy käsitellä myös kiinteistöön menevä putkisto.
– Siinä on aika pitkä viive ennen kuin kaivovettä voi taas käyttää. Pitää huolehtia, että vesi on vaihtunut tarpeeksi monta kertaa ja desinfiointiaineet ovat hävinneet, Pesonen sanoo.
Hyvä kaivo palvelee vuoden ympäri
Pesonen pitää kaivon rakentamista hyvänä vaihtoehtona vain siinä tapauksessa, jos vesijohtoverkko on saavuttamattomissa.
– Vesijohtoverkossa kulkevaa vettä tutkitaan säännöllisesti ja se on yleensä kunnan vedenottamoista tai vesiosuuskunnista saatua. Haja-asutusalueilla rengas- tai porakaivo on oikeastaan ainoa vaihtoehto siihen, että talousvettä ylipäätänsä saa, hän lisää.
Kaivo palvelee taloutta uskollisesti ympäri vuoden, mikäli se on rakennettu huolella.
– Kaivo on rakennettava huolella. Sen tulee olla tiivis ja ilman pitää päästä vaihtumaan tuuletusputken kautta. Myös kiinteistöön menevä putki on eristettävä niin, että se ei pääse jäätymään talvellakaan.
Tarvetta vesijohtoverkostorakentamiselle ei oikeastaan enää ole.
Kaivon paikan valitseminen on myös tärkeä työvaihe.
– Kaivoa ei missään nimessä kannata sijoittaa kiinteistökohtaisen jätevesijärjestelmän läheisyyteen, eikä varsinkaan sen alapuolelle. Muuten talousveteen saattaa päästä ihmisperäisiä haitta-aineita.
Pesonen ei myöskään suosittele kaivon paikkaa pellon laidassa.
– Sieltä veteen voi päästä lannoitteita.
20 prosenttia Kainuun talouksista luottaa omaan kaivoon
Usean kainuulaisen mökki- tai kotipihasta löytyy edelleen oma kaivo.
Kainuussa talousvetensä kaivosta ottaa 15 000 asukasta eli 20 prosenttia talouksista.
– Vesijohtoverkostoon on liittynyt reilut 80 prosenttia. Toki alueellisia eroja on hirvittävän paljon, vesihuoltoinsinööri Jari Pesonen kertoo.
Pesosen mukaan Kainuussa on yhteensä 13 000 kesämökkiä ja vapaa-ajanasuntoa.
Kaivoa ei kannata sijoittaa jätevesijärjestelmän läheisyyteen.
– Näistä suurin osa on kiinteistökohtaisen vedenhankinnan varassa, eli heillä on oma rengas- tai porakaivo, Pesonen sanoo.
Kainuussa kunnalliseen vesijohtoverkostoon liittyminen on usein kustannuskysymys.
– Välimatkat ovat aika isoja. Olemme Kainuussa tällä hetkellä siinä tilanteessa, että nykyinen vesijohtoverkosto kattaa kuitenkin suurimman osan tiheimmistä taajamista ja kyläalueista. Tarvetta vesijohtoverkostorakentamiselle ei oikeastaan enää ole.
_Päivitetty 1.9.2016 klo 8:41: Korjattu nimivirhe jutun alusta._
Huuhkajien Pohjanpalo sai kehuja joukkuetovereilta Saksa-tappion jälkeen: ”Yllättyivät, että oltiin näin hyviä”
Saksalaista Bayer Leverkusenia seuratasolla edustava Huuhkajien hyökkääjä Joel Pohjanpalo kertoi saksalaisten joukkuetoverien olleen yllättyneitä Suomen tasosta maaottelussa Saksaa vastaan.
Saksalaisessa Bayer Leverkusenissa pelaava Suomen maajoukkuehyökkääjä Joel Pohjanpalo kohtasi viisi joukkuetoveria, kun Suomi pelasi Saksaa vastaan harjoitusottelun. Saksa oli vahvempi lukemin 2–0, mutta Pohjanpalo sai positiivista palautetta.
–	He olivat vähän yllättyneitä, että kuinka hyviä olimme. He eivät odottaneet, että olisimme niin hyviä, Pohjanpalo kertoi Yle Urheilulle.
Yhdeksi ottelun huippuhetkiksi tiedettiin jo etukäteen, kun Saksan pitkäaikainen kapteeni Bastian Schweinsteiger lopetti maajoukkueuransa Suomen peliin.
–	Ihan hyvä, että Basti (Bastian Schweinsteiger) sai voiton viimeisen peliinsä. Se olisi ollut huono asia, jos olisivat hävinneet meille, Pohjanpalo totesi.
Suomi joutui heti ottelun alusta puolustuskannalle. Saksa pelasi hyvin, eikä sillä tuntunut olevan hätää Suomen kanssa.
–	 Saksa oli kova. Tiedettiin, että näihin peleihin pitää lähteä puolustuksen kautta. Tiedettiin, että yleensä sieltä 1-2 maalintekopaikkaa tulee niin kuin tänäänkin tuli.  Vielä kun pidetään oma pää puhtaana ja laitetaan pallot pussiin, niin silloin on mahdollisuus voittaa maailman parhaat. Olemme tehneet sen aiemminkin. Kyllä me se tiedetään. Tänään kävi näin päin. Otetaan opiksi virheistä ja lähdetään voittamaan seuraavaa peli, Pohjanpalo sanoi.
–	Meidän kaikkien tulee tietää Suomessa, että meidän on pakko puolustaa tiiviisti. Emme voi Saksaa vastaan prässätä ylhäältä kovaa. Muuten meidät pelataan ulos helposti. Siinä ei voi lähteä pois höntyilemään muodosta. Niin se vaan on. Meidän kaikkien, varsinkin, hyökkääjien, pitää se ymmärtää. Vaikka välillä ärsyttää, että maalintekopaikkoja ei tule niin paljon kuin seurajoukkueessa. Se pitää tiedostaa, että joukkueen eteen pitää tehdä töitä. Jollekin se 1-2 paikkaa tulee ja niistä pitää tehdä maali. 
Suomen MM-karsintaottelut vuoden 2018 MM-kisoihin alkavat ensi maanantaina kotiottelulla Kosovoa vastaan. Pohjanpalo odottaa ottelusta tiukkaa taistoa.
–	Samanlainen tiukka taistelutahto vaan. Nyt tulee varmaan enemmän pallonhallintaa ja niin tulee enemmän maalintekopaikkoja. Ja tietysti kotipelit pitää voittaa, jos meinaa päästä kisoihin, Pohjanpalo avaa odotuksiaan maanantain otteluun.
Pallivahan kirkon korjaukseen esitetään satoja tuhansia euroja
Kosteusvaurioista kärsivän Pallivahan kirkon peruskorjaukseen on varattu 400 000 euroa Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kirkkoneuvoston budjettiehdotuksessa. Ensi vuoden budjetti on reilut kaksi miljoonaa euroa alijäämäinen.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän ensi vuoden budjetin verotulokertymä on 25 miljoonaa euroa.
Investoinneissa suurimmat summat on varattu kosteusvaurioista kärsivän Pallivahan kirkon peruskorjauksen jatkamiseen ja Piikkiön kirkon uusiin urkuihin – kumpaankin 400 000 euroa.
Ensi vuoden talousarviosta päättää lopullisesti kirkkovaltuusto marraskuussa.
Kelan uusi malli testiin – asioimaan vain ajanvarauksella
Kela kokeilee tänä syksynä uutta toimintatapaa, jossa asiointiin varataan aina aika. Aika varataan netissä tai puhelimella. Kokeilussa on mukana neljä keskisuomalaista kuntaa.
Kela kokeilee asiakaspalvelussa uutta toimintatapaa. Tästä päivästä alkaen asiakkaita palvellaan 13 toimistossa ainoastaan ajanvarauksella. 
Keski-Suomessa pelkkään ajanvaraukseen perustuvaa palvelua kokeillaan Hankasalmella, Joutsassa, Karstulassa sekä Suolahdessa. Aika varataan verkosta tai Kelan puhelinpalvelusta. 
Kokeilu kestää marraskuun loppuun ja sen aikana kerätään asiakaspalautette mallin toimivuudesta. Useat Kelan etuuksiin liittyvät asiat voi hoitaa palvelukäyntien sijaan myös verkossa.
Keskustan Huhtanen: Porin pitäisi harkita palvelujen ulkoistamista
Porin kaupungin pitää tämän vuoden lomautusten lisäksi etsiä merkittäviä säästöjä ensi vuodeksi. Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Tapio Huhtanen (kesk.) kaipaa Poriin lisää johtajuutta ja uskallusta tehdä kovia ratkaisuja.
Porin pitäisi harkita muiden kuin lakisääteisten palvelujen ulkoistamisia, sanoo kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Tapio Huhtanen (kesk.).
Huhtasen mielestä Porissa kaivattaisiin nykyistä vahvempaa johtamista ja uskallusta tehdä myös kipeitä leikkauspäätöksiä. Huhtanen kohdistaa katseensa muun muassa tekniseen palvelukeskukseen.
– Teknisellä puolella on paljon tukipalveluja eli ei-lakisääteisiä tehtäviä kuten rakentamista, kiinteistöjen hoitoa ja puistojen hoitoa. Ne voidaan hoitaa monella eri tavalla. Varmasti myös ulkoistamisista on syytä käydä keskustelua, Huhtanen sanoo.
Varmasti myös ulkoistamisista on syytä käydä keskustelua.
Porissa on viime vuosina keskusteltu muutamia kertoja teknisen toimen ulkoistuksista, mutta käytännössä muutokset ovat olleet vähissä. Vuonna 2013 päätettiin kilpailuttaa Itä-Porin katujen ja puistojen kunnossapito, mutta kilpailun voittajaksi selviytyi kaupungin oma tuotanto.
Käsittelyssä on ollut myös rakentamisyksikön yhtiöittäminen. Ay-liike on suhtautunut uudenlaisiin ratkaisuihin nuivasti.
Budjetissa ei pysytä
Pori päätyi tänä vuonna lomauttamaan henkilökuntansa kolmeksi viikoksi, koska budjetti oli ylittymässä merkittävästi. Tämänhetkisen arvion mukaan lomautuksilla saadaan 4,7 miljoonan euron säästöt.
Keskustan Tapio Huhtanen toivoo, että Pori pyrkii jo ensi vuoden budjetin osalta etsimään kestäviä säästöratkaisuja, jotta lomautuksilta vältytään jatkossa. Ensi vuoden talousarviota koskevat keskustelut pääsevät vauhtiin Porin kaupunginhallituksessa ensi viikolla.
– Viime vuosi oli alijäämäinen, ja tästä vuodesta tullee lomautusten jälkeenkin alijäämäinen. Minulle oli pettymys, että kesän yt-neuvotteluissa löytyi niin vähän rakenteellisia muutoksia, Huhtanen sanoo.
Huhtanen arvioi kuitenkin, että kuntavaalien läheisyys heikentää mahdollisuuksia tehdä rakenteellisia muutoksia koskevia kipeitä päätöksiä. Kuntavaalit järjestetään ensi vuoden huhtikuussa.
Niiralan yösulkemisesta yli 20 kirjallista lausuntoa – suunnitelmille tyrmäys yrittäjiltä
Rajavartiolaitoksen suunnitelmat sulkea Tohmajärvellä sijatsevat Niiralan rajanylityspaikka yöaikaan on poikinut parisenkymmentä kirjallista lausuntoa. Lausuntojen viesti on selvä: aukioloaikaa ei pidä rajoittaa.
Yrittäjät tyrmäävät Niiralan rajanylityspaikan aukioloaikojen supistussuunnitelmat Tohmajärvellä. 
Rajavartiolaitos on saanut yli 20 kirjallista lausuntoa suunnitelmista, joiden mukaan Niiralan rajanylityspaikka suljettaisiin päivittäin kello 23 - 07.
– Kirjallisen lausunnon jätti noin puolet viime viikolla kuulemistilaisuuteen osallistuneista, Pohjois-Karjalan rajavartioston komentajan eversti Vesa Blomqvist toteaa.
Rajavartiolaitos ja Tulli pitivät viime tiistaina yhteisen kuulemistilaisuuden, johon osallistui reilut 40 ihmistä. Kirjalliset lausunnot tuli jättää maanantaihin mennessä. Viesti lausunnoissa oli selvä.
– Viesti oli yksiselitteinen. Kaikissa lausunnoissa todettiin, että Niiralan raja-aseman aukioloaikoja ei tulisi rajoittaa, Blomqvist kertoo.
Vesa Blomqvistin mukaan esimerkiksi kuljetusyrittäjät ovat olleet huolissaan lisääntyvistä kustannuksista. Matkailuyrittäjien mielestä aukioloaikojen rajoittaminen heikentäisi puolestaan matkailun vetovoimaa.
Päätöksiä joulukuussa
Osa yrittäjistä on tehnyt myös kustannuslaskelmia muutoksen vaikutuksista. Näitä laskelmia voi toimittaa vielä syyskuun puoliväliin saakka.
– Ratkaisu ei ole alueellinen. Lausunnot ja laskelmat toimitetaan eteenpäin. Rajavartiolaitoksen esikunta ja Tulli keskustelevat asiasta. Päätökset tulevat viimeistään joulukuussa, Vesa Blomqvist sanoo.
Rajavartiolaitoksen mukaan aukiolon rajoittaminen mahdollistaisi maastorajan tiiviimmän valvomisen ilman lisätyöntekijöiden palkkaamista. Säästöjä kertyisi myös yötyöläisten lisien poistumisesta.
Kesäkolumnisti Reetta Räty: Miten kasvattaa lapsi, jolla on hyvä itsetunto?
Monet meistä vanhemmista tekevät päätöksiä lastensa kasvatuksesta perehtymättä kasvatusoppaisiin, mutta mitä sitten?
Pikkulasten isä kysyi minulta ja ystävältäni, minkä ikäisenä lapset voi jättää yksin kotiin. No se riippuu lapsista, vastasimme molemmat lähes parahtaen. Minulla on kaksi lasta, ystävälläni kolme.
Kertasimme kokemuksia: Yksi lapsi jäi eskari-ikäisenä mielellään hetkeksi yksin. Toista en jättäisi illaksi, vaikka hän on yli 10-vuotias. Nämä kaksi taas voivat olla kaksin pitkänkin ajan ja pärjäävät hyvin. Niin: riippuu lapsesta, millaisia kasvatusratkaisuja teemme.
Usein oletetaan, että kasvatus on kiinni vain vanhemmista ja heidän tarkasti harkituista kasvatusmetodeistaan. Silloin unohdetaan, että monet meistä vanhemmista tekevät päätöksiä ilman mitään metodeita, perehtymättä kasvatusoppaisiin. Tehdään niin kuin oikealta tuntuu, lapsi ja tilanne kerrallaan.
Huithapelia, mutta helppoa.
Tällaisella kasvatusmetodilla on vaikeaa vastata kyselyihin, joissa halutaan tietää, minkä ikäisenä vanhemmat vaikkapa velvoittavat lapset huolehtimaan huoneen siivouksesta. 6-vuotiaana? 9-vuotiaana? Kaikkeen tekee mieli vastata: se nyt vähän riippuu.
**Jotkut lapset siivoavat jälkensä** ilman että kukaan edes pyytää. Toisten kanssa käydään jatkuvaa neuvonpitoa vielä yläasteella. Kasvatus ei taivu kyselyiden tippuvalikoihin.
Kasvattaminen on niin erilaista paperilla ja käytännössä
En voinut olla nauramatta, kun kollega ideoi tositv-ohjelmaa, jossa kasvatusneuvojat tekisivät parin viikon road tripin lasten kanssa. Kamera kuvaisi, kun asiantuntijat ratkaisevat reissussa syntyviä konflikteja ”rakentavalla tavalla”, ellei peräti lapsentahtisesti.
Kuten kollega, oletan, että asiantuntijat naksahtaisivat ihan kuten me muutkin vanhemmat. Kasvattaminen on niin erilaista paperilla ja käytännössä. Tiedän kyllä itsekin ohjeen siitä, kuinka lapsen tunnetiloihin ei saa ”mennä mukaan”. Ongelma on, että tunnetilat eli raivokohtaukset tapahtuvat minun eteisessäni. Olen niissä mukana ihan lähtökohtaisesti.
**On toki ihan oikein, että vanhempia kritisoidaan** ja neuvotaan. Silloin tunnustetaan, että vanhemmat käyttävät isoa valtaa lapsiinsa. En silti oikein sulata jatkuvaa huolta nykyvanhempien holtittomuudesta. Lastenpsykiatrin tittelillä voi heittää kepeästi, että nykyvanhemmat roikkuvat somessa, kun pitäisi leikkiä lasten kanssa pihapuussa, tai tunkevat lapset aikuisten maailmaan liian varhain. Varmasti tällaista tapahtuu, mutta missä mittakaavassa? Merkittävästi enemmän kuin ennen, jolloin kaikki oli hyvin? Niinkö?
Moralisointi ja liioittelu eivät auta lapsia tai heidän vanhempiaan, jotka muistavat hyvin myös oman lapsuutensa.
Vielä 70-luvulla lapset saivat piiskaa. Ulos tai parvekkeelle jäähylle laittaminen oli tavallista. Fyysinen kuritus kiellettiin laissa vuonna 1984.
Miten me 70-luvun lapset selvisimmesuht selväjärkisinä? Johanna Matikka Ensi- ja turvakotien liitosta sanoo, ettei kannata ajatella vain omia kokemuksiaan. ”Esimerkiksi sisarukset voivat kokea samat asiat hyvin eri tavoin.”
Niin sanottu ”lievempikin” väkivalta voi altistaa mielen sairauksille
Lasten stressitutkimuksista tiedetään, että niin sanottu ”lievempikin” väkivalta voi altistaa mielen sairauksille tai siirtyä myöhemmin omien lasten harteille. Matikka sanoo myös, että henkistä väkivaltaa ei aina tunnisteta väkivallaksi. Siksi sitä saatetaan väheksyä. Kylmistä äideistä tai pelottavista isistä jää jälkiä. Esimerkiksi tunteiden kieltäminen ja mitätöinti kulkevat mukana aikuisuuteen.
Ja ihan oikeasti pikkulapsia myös lyödään, läpsitään, tukistetaan, ravistellaan.
[Tässä tutkimuksessa](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/86741/Raportteja103_www.pdf) peräti 42 prosenttia äideistä kertoo kurittaneensa lastaan fyysisesti (isiä osallistui tutkimukseen vain vähän, siksi luvut koskevat äitejä).
Samaa teemaa käsittelevässä [Yhteiskuntapolitiikka-lehden artikkelissa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/126236/ellonen.pdf?sequence=1) kiinnitetään huomiota avun saamisen vaikeuteen. “…on syytä olettaa, että väkivallalta suojelevat palvelut ovat sattumanvaraisia niin uhrina olevan kuin väkivaltaisesti toimivan äidin näkökulmasta”, tutkijat kirjoittavat.
**Kasvatuksessa näkyy sama trendi kuin yhteiskunnassa muutenkin**: ongelmat kasautuvat. Toivottavasti emme kuitenkaan ajattele, että ne koskevat aina jotakuta muuta, ei minua.
Kasvatusneuvojen hankaluus on ehkä ennen kaikkea siinä, että kasvatus ei ole yksittäisiä tekoja. Elämä lasten kanssa on jatkuvaa neuvottelua, ei niinkään kyllä tai ei –päätöksiä.
Huithapelikin miettii kaikkea tällaista: Mitä tapahtuu, kun sanoo lapselle, että ei saa itkeä turhasta? Joutuvatko lapseni miettimään, millä tuulella vanhemmat ovat? Kasvaako lapsesta stressaaja, vai luottaako hän asioiden järjestyvän? Miten kasvattaa lapsi, jolla on hyvä itsetunto ja joka on ihan tosi kiva muille ihmisille?
_Reetta Räty on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
Keskusteleva Helsinki Design Week altistaa tavikset muotoilulle – lue tärpit tapahtumiin täältä
Moni- ja poikkitaiteellisuus on tullut jäädäkseen, se näkyy myös tänään torstaina alkavan Helsinki Design Weekin ohjelmistossa. Keskustelujen osuus eri festivaaleilla on niin ikään kasvanut. Helsinki Design Weekissä keskustellaan esimerkiksi saunassa ja suurlähettiläiden residensseissä.
Helsinki Design Weekin tämänvuotisena teemana on Paremmin/Better. Kymmenen päivän aikana järjestetään yli 250 muotoilutapahtumaa ympäri kaupunkia. Kuten ajan henkeen kuuluu, ohjelma on moni- ja poikkitaiteellista ja erittäin keskustelevaa.
– Uskallan toivoa tapahtumiin ainakin 150 000 muotoilusta kiinnostunutta. Alkuvuosina Helsinki Design Week kohdisti tapahtumansa enemmän ammattiyleisölle, mutta nykyisin halutaan saada suuri yleisö liikkeelle, sanoo Helsinki Design Weekin vastaava tuottaja Martina Wuoristo-Huhta.
10 vinkkiä designista kiinnostuneille
**1. Showroom 7.-9.9.**
Messukeskuksen ja Habitaren kanssa yhteistyössä toteutettu,Tuuli Sotamaan kuratoima muotoilun, tilasuunnittelun ja valaistuksen ammattilaistapahtuma. Showroomissa pohditaan kodin tulevaisuutta, sisustusmateriaaleja, johtamista, rahaa, konseptien merkitystä ja tarinankerronnan voimaa.
**2. PechaKucha Night 8.9.**
Tokiolaisen Klein Dytham -arkkitehtitoimiston ideasta lähtenyt puhekonsepti on levinnyt ympäri maailmaa. Ideana on, että puhujat saavat kertoa teemastaan käyttäen vain 20 kuvaa ja 20 sekuntia kutakin kuvaa kohden. Vauhdissa turhat lauseet karisevat pois ja pinnalle jäävät vain kaikkein innostavimmat ideat. Ensimmäinen suomalainen PechaKucha Night järjestettiin Kaapelitehtaalla 10 vuotta sitten. Juhlavuoden kunniaksi Helsinki Design Week kutsuu tänä vuonna kaupunkilaiset Torikortteleiden sisäpihalle.
**3. Sauna Talks 10.9.**
Viidessä helsinkiläisessä julkisessa saunassa käsitellään viittä polttavaa ajankohtaista puheenaihetta. Jokaisella saunalla on oma teemansa ja majurinsa johtamassa puhetta. Sauna Talks on toteutettu yhdessä Helsingin kaupungin ja Ison numeron kanssa. Saunoissa pohdiskellaan mm. saunakulttuurin muutosta ja sitä, voisiko sauna ehkäistä syrjäytymistä.
– Poikki- ja monitaiteellisuus on tullut jääädäkseen, asioita on alettu lähestyä monista, yllättävistäkin näkökulmista, sanoo Helsinki Design Weekin vastaava tuottaja Martina Wuoristo-Huhta.
**4. Design Diplomacy 1.-10.9.**
Helsingissä asuvat suurlähettiläät avaavat residenssiensä ovet. Ovien takana isäntämaan muotoilun ammattilainen kohtaa suomalaismuotoilijan uuden korttipelin ja kiperien kysymysten merkeissä. Design Diplomacy on Helsinki Design Weekin tälle vuodelle kehittämä konsepti. Luvassa on puhetta eri muotoilukulttuureista ja koulutuksesta - ja yleisölle on tilaisuudessa sana vapaa.
**5. HDW HOP -installaatiosarja 5.-11.9.**
Suomalaiset ja kansainväliset tekijät ovat saaneet vapauden pohtia, miten kaupunkia voitaisiin elävoittää muotoilulla ja tarjota kansalaisille yllättäviäkin kokemuksia. 12 teosta nousee ympäri kaupunkia. Plastique Fantastiquen superKOLMEMEN tulee Kolmen sepän aukiolle. Tässä tapahtuman pääinstallaatiossa käydään keskusteluja, pidetään bileitä ja katsotaan dokumenttielokuvia.
– Tänä vuonna installaatioita on tulossa ympäri kaupunkia. Toivommekin, että mahdollisimman moni pääsisi altistumaan muotoilulle. Installaatioiden kohdalla kävijämääriä on tosin vaikea mitata, Martina Wuoristo-Huhta sanoo.
**6. Lasten viikonloppu 10.-11.9.**
Kattilahallissa puuhastellaan ja muotoillaan lasten ehdoilla. LEGO-palikoista rakennetaan lasten unelmien koteja ja taiteillaan ötökkärunojen inspiroimia kuvituksia kartongille ja posliinilautasille. Viikonlopun aikana saattaa myös selvitä, mitä ihmettä muotoilijan työ oikein on.
**7. Ben af Schulténin julistetaidetta 1.-11.9.**
Galerie Anhavan projektitilassa voi tutustua Artekissa pitkään vaikuttaneen Ben af Schulténin julistetaiteeseen. Af Schultén on tunnettu huonekalu- ja valaisinmuotoilustaan, sisustus- ja näyttelyarkkitehtuuristaan sekä julisteista, joilla oli merkittävä rooli Artekin ja Galerie Artekin visuaalisen ilmeen ja imagon luomisessa.
**8. Open Studios 1.-11.9.**
Luovien alojen tekijät, taiteilijat ja käsityöläiset ovat perinteisesti työskennelleet jaetuilla työhuoneilla. Työn tekemisen muutos on tuonut näihin työtiloihin ammattilaisia muiltakin aloilta, mistä puolestaan on kehittynyt uudenlaisia yhteisiä projekteja. Avoimia työhuoneita on eri puolilla Helsinkiä.
**9. Hotelli- ja ravintolamuseon Palveluksessanne! -näyttely 1.-11.9.**
Palveluksessanne! -näyttelyssä hotellien ja ravintoloiden arkkitehtuuriin, sisustukseen ja kattauksiin voi perehtyä kuvasuunnistuksen avulla. Esillä on mm. Hotelli Tornin pilvenpiirtäjäromantiikkaa ja hotelli Vaakunan loistohuoneisto, eikä Alvar Aaltoa ja Savoytakaan ole unohdettu.
**10. Habitare 7.-11.9.**
Habitare on Helsinki  Design Weekin suurin yksittäinen tapahtuma, joka ei liiemmin esittelyjä kaipaa. Koko Messukeskus on täynnä designia.
Tulipalo tuhosi luhtitaloasunnon Kemissä
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta Oinaankadulla sijaitseva asunto tuhoutui käytännössä täysin. Lisäksi  palo aiheutti  kahteen muuhun asuntoon merkittävät savuvahingot ja koko porraskäytävään jonkinasteiset vesivahingot.
Tulipalo tuhosi luhtitalon toisen kerroksen asunnon keskiviikkona Kemin Peurasaaresssa.
Palo syttyi iltapäivällä viiden aikaan. Oinaankadulla sijaitsevassa asunnossa ei olut asukkaita palokunnan saapuessa paikalle.
Palon seurauksena porraskäytävän kaikki huoneistot evakuoitiin.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta asunto tuhoutui käytännössä täysin. Lisäksi palo aiheutti kahteen muuhun asuntoon merkittävät savuvahingot ja koko porraskäytävään jonkinasteiset vesivahingot.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Video: Appelsiinillakin voi soittaa pianoa – Supertähti Lang Lang on maineensa veroinen brändi ja showmies
Kiinalaispianisti Lang Lang on itsensä brändäämisen mestari. Showmies seikkailee opettavaisena sarjakuvahahmona ja aikoo tulevaisuudessa suunnitella kengät, jotka soveltuvat erityisesti pianon pedaalien polkemiseen.
Lang Lang, 34, on julkisuuskuvaltaan kuin sarjakuvahahmo. Vilkas virtuoosi, joka hassuttelee aina mahdollisuuden tullen.
Yksi supertähden humoristisista bravuureista on Chopinin _Etydi mustille koskettimille_ (op. 10 nro 5) appelsiinilla soitettuna. Hän on veivannut temppua ainakin kymmenen vuotta. Varhaisin Youtube-video aiheesta on päivätty vuodelle 2007.
Yle Uutisten haastattelussa Lang Lang osoitti taas heittäytymiskykynsä. Tavoitteena oli saada hyvää kuvamateriaalia – tai vaihtoehtoisesti huomata, ettei edes Lang Lang jaksa aina innostua.
Appelsiinitempaus, jota ei oltu sovittu etukäteen, ylitti kaikki odotukset. Pianisti oli tohkeissaan jopa hedelmän täydellisen pyöreästä muodosta. Joskus on tullut kuulemma soitettua epämuodostuneilla yksilöillä. Seuraavaksi pianon mustat koskettimet saivat showmiehen käsittelyssä kyytiä.
– Teille, Lang sanoo ja katsoo kameraa appelsiini kädessään kuin parhaassa hedelmämainoksessa.
Lang Lang on tuotemerkki
Lang Lang on sarjakuvahahmo, joka esiintyy taiteilijan nimeä kantavissa pianonsoitto-oppikirjoissa.
– Hahmolla on vähän piikikkäämpi tukka, pianisti nauraa.
The Lang Lang Piano Method-kirjojen luvataan opettavan lapsille soittotaitojen lisäksi kiinalaisvirtuoosin intohimoista suhtautumista soittimeen.
Oppikirja on Lang Langille luonteva sivutuote: supertähti on innostanut Kiinassa kokonaisen sukupolven, kymmenet miljoonat lapset, pianonsoittoharrastuksen pariin. Lang Lang on klassisen musiikin maailmassa puhutun Kiina-ilmiön dynamo yhdessä pianisti Yundi Lin kanssa.
Monet muut amerikkalaistuneen soittajan bisneksistä ovat etääntyneet pianotaiteesta: hänen nimensä koristaa esimerkiksi hajuvesipulloja, lenkkareita ja aurinkolaseja.
– Uskon kaikenlaiseen yhteistyöhön ja luulen toteuttavani tulevaisuudessa entistäkin luovempia ideoita, esimerkiksi kenkävalmistajien kanssa kenkiä, joilla on mukavampi polkea pedaalia, Lang Lang visioi.
– Se on sivutoimeni – tärkein juttu on tietysti konsertoiminen, Suomessa muutamaan otteeseen esiintynyt pianisti muistuttaa.
Kritiikki antaa voimaa
Miljoonienfanien idolilla riittää myös arvostelijoita. Torstaina Helsingin Musiikkitalossa ensimmäistä kertaa esiintyvää Lang Langia on syytetty vuosien mittaan epäuskottavuudesta ja muovimaisuudesta. Arvosteluun pianisti suhtautuu asiallisesti.
Täytyy soittaa kuin huomista ei olisi, vaikka huominen aina tuleekin.
– Kritiikki on hyvästä taiteilijoille, sillä se suggestoi ajattelemaan taidetta. On tärkeää kuulla erilaisia mielipiteitä, jotta voisi kehittyä.
Lang Langin kaltainen supertähti voisi halutessaan olla välittämättä muiden mielipiteistä, sillä hänen konserttinsa ovat joka tapauksessa loppuunmyytyjä. Silti hänen mielestään on ainakin oltava tietoinen eriävistä näkemyksistä.
– Se tekee minut vahvemmaksi ja saa minut työskentelemään entistä kovempaa.
Lang Lang herättää huomiota, sillä hänen musiikkinsa on musertavan suurta liioiteltuine huippuhetkineen ja suvantovaiheineen. Tunteet ovat pinnassa.
– Musiikki tarvitsee sävyjä, supertähti perustelee.
– En halua soittaa konserttia, jonka jälkeen tuntisin oloni tylsistyneeksi. Täytyy soittaa kuin huomista ei olisi, vaikka huominen aina tuleekin.
"Musiikki on taikuutta"
Lang Lang nousi 17-vuotiaana kansainväliseksi tähdeksi, kun hän tuurasi pianisti André Wattsia Chicagon sinfoniaorkesterin solistina. Ennen sitä mikään ei ollut varmaa, vaikka Lang Langista julkaistun elämäkerran mukaan hänen isänsä päätti kasvattaa maailman parhaan pianistin, kun poika oli kaksivuotias.
– Olen aina halunnut olla pianisti, mutta aina ei ollut konsertteja. Odottelin sopivaa tilaisuutta harjoitellen kotonani. Lopulta se oikea onnenpotku osui kohdalleni, Lang kuittaa.
Lang Lang on mystinen hahmo. _Time_-lehti listasi hänet maailman sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon vuonna 2009.
Kiiltävän julkisuuskuvan taakse yritetään jatkuvasti kurkistaa, mutta 2008 julkaistussa elämäkerrassa kerrotut tarinat, jotka ovat monien mielestä liian hyviä ollakseen totta, elävät omaa elämäänsä.
Lyhyen tapaamisen perusteella Lang Lang on taiteilija, joka kiinnostuu ja innostuu asioista – oli kyse sitten tv-kuvaajan kameran merkistä tai musiikista, josta tähti puhuu erityisen kauniisti.
– Sydän, tunne ja yhteys. Ne ovat läsnä konserteissani. Mikään ei häiritse keskittymistäni. Hienointa musiikin tekemisessä on olla todellisuudessa mutta samalla toisessa maailmassa. Sellaista taikuutta en koe muualla.
Pätkätyöläinen, irtisanottu tai yritystoiminnan lopettanut pääsee pian helposti työkyvyn arviointiin Kemissä
Länsi-Pohjan keskussairaalassa aletaan pitää matalan kynnyksen kuntoutusyksikköä. Maksuttomalle vastaanotolle pääsee kerran viikossa ilman lähetettä tai ajanvarausta, mikäli henkilöllä ei ole mahdollista hakeutua oman työterveyshuollon piiriin.
Kokeiluluontoisesti käynnistettävälle kuntoutusyksikölle nähtiin perusteita, kun esimerkiksi irtisanomiset ovat pudottaneet ihmiset työterveyshuollon piiristä.
– Meillä on pitkä kokemus tässä kuntoutustutkimusyksikössä, että ihmiset tulevat tänne lähetteellä liian myöhään. He ovat jo pitkään pyörineet eri instansseissa ja hakeneet apua. Työelämäkytkentä voi olla monen vuoden takaa, jolloin oma motivaatio työelämän suuntaan on jo hiipunut, sanoo kuntoutusylilääkäri Liisa-Kaarina Neuvonen.
Neuvosen mukaan taustalla on ajatus varhaisesta puuttumisesta, jotta työkyky ei pääsisi kokonaan rapistumaan.
– Taustalla voi olla lyhyitä työsuhteita, irtisanomisia tai päättynyt yritystoiminta, jolloin ihminen on jäänyt yksin ongelmiensa kanssa. Täällä matalan kynnyksen poliklinikalla voisimme selvittää, miten asioiden kanssa edetään ja mitä jatkotoimia tarvitaan. Jos henkilöllä ei ole työterveyshuoltokytkentää, niin tänne voisi oma-aloitteisesti hakeutua.
Työkyky syyniin tiimityönä
Päivystysvuorossa tulee olemaan moniammatillinen tiimi eli sosiaalityöntekijä, koulutusylilääkäri, -suunnittelija ja -ohjaaja sekä yleissairaalan psykiatrian poliklinikalta psykologi.
Yhtenä päivänä viikossa, aamupäivän ajan vastaanottoa pidetään kuntoutustutkimusyksikön tiloissa keskussairaalassa. Kuntoussuunnittelija Marja-Leena Viinamäki lupaa vastaanottopäivinä sairaalan käytäville hyvät opasteet ja jo ennakkoon mahdollisuutta mainostetaan esimerkiksi terveyskeskuksissa.
Vastaanottoa pidetään ensimmäisen kerran syyskuun 16. päivä ja sitä jatketaan aina perjantaiaamupäivisin kokeiluluontoisesti puoli vuotta eteenpäin.
US Openissa yllätys – kolmossijoitettu putosi kaksinpelissä
Espanjalainen Garbine Muguruza ei pystynyt vieläkään menestykseen US Openissa.
Tenniksen Ranskan avointen naisten kaksinpelin voittaja Garbine Muguruza putosi jo US Openin toisella kierroksella.  Maailmanlistan kolmonen ja turnauksessa myös kolmanneksi sijoitettu espanjalaispelaaja hävisi Latvian Anastasija Sevastovalle 5–7, 4–6.
Maailmanlistan 48:s Sevastova oli jo 5–1 -johdossa toisessa erässä, mutta Muguruza nousi vielä kamppailemaan erävoitosta Sevastovan kolmen ottelupallon jälkeen.
22-vuotias Muguruza ei ole koskaan edennyt toista kierrosta pidemmälle.
26-vuotias Sevastova ehti lopettaa jo kertalleen uransa vuonna 2013. Hän kuitenkin palasi ammattilaiseksi saatuaan opiskelut pakettiin.
– Tämän vuoksi tulin takaisin lajiin. Näiden isojen kenttien takia ja iltapelien. Mutta hieman minä tärisin, Sevastova myönsi.
Hän kohtaa 3. kierroksella Ukraina Katerina Bondarenkon.
Turnauksen kakkossijoitettu Saksan Angelique Kerber eteni puolestaan helpohkosti jatkoon. Hän päihitti Kroatian Mrjana Lucic-Baronin suoraan kahdessa erässä 6–2, 7–6(9–7).
Kerber kohtaa kolmannella kierroksella Yhdysvaltojen 17-vuotiaan teinilupauksen CiCi Bellisin.
Suurkunnan syrjäkylillä kärvistellään, kun palvelut karkaavat keskuksiin
Liittyminen suurkuntaan ei odotuksista huolimatta turvannutkaan palveluja, vaan karsi niitä. Viiden muun kunnan kanssa uutta suur-Oulua rakentaneet yli-iiläiset ovat pettyneitä. Lääkärin vastaanottoaikoja karsittiin, hammaslääkärin palvelut vietiin kokonaan ja bussit palveluiden ääreen kulkevat vain koulupäivinä.
Samalla kun Oulu on säästökurimuksessaan tehostanut toimintojaan, reuna-alueiden palveluja on karsittu ja niputettu yhteen. Erityisesti tästä kärsitään kaupungin reuna-alueilla. Yli-iin ja Ylikiimingin kirkonkylien entiset terveyskeskukset ovat pienentyneet suurkunnan hyvinvointipisteiksi, joissa tarjolla on vain rajoitettuja terveyspalveluja.
– Kun on oltu neljä vuotta tässä yhteistyössä niin meille on tullut käsitys, että palveluja on tehostettu niin, että meillä Yli-iin alueella lääkärinpalvelua on merkittävästi supistettu ja hammashoitopalvelut on viety kokonaan pois, sanoo asiasta suivaantunut Veli Kortessalmi.
Yli-iin entisenä kunnanjohtajanakin toiminut Kortesalmi toimii nykyisin aktiivisesti alueen yhteistyöryhmän puheenjohtajana.
Purnausta on kuultu myös Kiimingin hyvinvointikeskuksessa, jonne kaupunki on siirtänyt yli-iiläisten lisäksi myös pääosan ylikiiminkiläisten lääkäri- ja hammaslääkäripalveluista.
Palveluita mitoitettu asiakasmäärien mukaan
Oulun kaupunki perustelee palvelujen määrää muun muassa asiakkaiden määrällä. Hyvinvointipisteissä on tarjolla säännöllinen sairaanhoitajan vastaanotto ja lääkäri käy muutamana päivänä viikossa muun muassa kouluilla ja vanhustenkodeissa. Myös neuvolapalvelut on järjestetty.
Veli Kortesalmen mukaan pelkkä alueen asukasmäärä ei kuitenkaan ole hyvä peruste, sillä esimerkiksi Yli-iin vanhusvoittoinen ikärakenne tarkoittaa suurempaa kysyntää.
Kun on oltu neljä vuotta tässä yhteistyössä niin meille on tullut käsitys, että palveluja on tehostettu niin, että meillä lääkärinpalvelua on merkittävästi supistettu Yli-iin alueella ja hammashoitopalvelut on viety kokonaan pois
Kiimingin terveyskeskuksen palveluesimies Sirkku Vanttajakin kertoo, että asiakkailta tulee jatkuvasti kritiikkiä erityisesti lääkäripalvelujen riittämättömyydestä.
Vanttaja vakuuttaa, että kritiikkiä kuunnellaan ja ongelmiin yritetään löytää ratkaisuja.
Matkakulut maksatetaan asiakkailla
Kaupungin tehostamistoimet näkyvät käytännössä myös asiakkaiden kukkarossa, kun terveyspalveluihin on matkattava usean kymmenen kilometrin päähän. Esimerkiksi taksimatka kyliltä hyvinvointikeskukseen Kiiminkiin nostaa helposti lääkärireissun hintaa usealla kymmenellä eurolla.
Bussiyhteydet toimivat vain koulujen aikana, ja silloinkin vuorot vaativat koko päivän matkaa. Käytännössä asiakkaiden pääsy yleisillä kulkuneuvoilla esimerkiksi Yli-iin ja Ylikiimingin sivukyliltä on usein mahdotonta.
– On se tosi haasteellista. Paljon joudutaan käyttämään taksiliikennettä ja naapureiden apua tai sukulaiset tuovat tänne ihmisiä, kertoo Kiimingin terveyskeskuksen palveluesimies Sirkku Vanttaja.
– Toimintaa on tehostettu siirtämällä kustannuksia asiakkaille. Monelle ihmiselle on ongelma maksaa 50 euroa siitä, että joutuu käymään taksilla esimerkiksi lääkärissä Kiimingissä, sanoo Veli Kortesalmi.
Seurakuntayhtymän luottamushenkilöt ja viranhaltijat seminaariin Unkariin
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto sekä joukko viranhaltijoita tekevät neljän päivän mittaisen seminaarimatkan Unkariin. Matka sisältää tulevaisuuden pohdintaa ja vierailuja ystävyysseurakuntiin. Luottamushenkilöille matkaa pidetään kädenojennuksena ilman palkkiota tehdystä työstä.
Kuopion seurakuntayhtymän luottamushenkilöt ja keskeiset viranhaltijat lähtevät perjantaina neljän päivän seminaarimatkalle Unkariin. Matkaan lähtee yhteisen kirkkoneuvoston 12 jäsentä sekä 16 viranhaltijaa, kuten esimerkiksi kirkkoherroja.
Yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtajan Reijo Leinon mukaan matkan tarkoitus on kahtalainen. Vierailulla käydään kahdessa ystävyysseurakunnassa tervehdyskäynnillä ja osallistutaan jumalanpalvelukseen. Toisaalta matkan aikana keskustellaan seurakuntayhtymän tulevaisuudesta.
– Työpäivät ovat varmasti täysiä, virallinen osuus ylittää varmasti kahdeksantuntisen päivän. Sitten on myös sellaista vapaampaa, maanantaina on mahdollisuus Budapestissä pieneen ostoshetkeen, kertoo Leino.
Tässä mittakaavassa vastaavia seminaareja on pidetty erityisesti lähialueilla.
– Perinteisesti kirkkoneuvoston kaksivuotisen toimikauden aikana tehdään yksi pidempiaikainen työskentely. Usein se on suuntautunut ystävyysseurakuntiin Virossa tai itänaapurin puolella on käyty Pietarissa, toteaa Leino.
Seurakuntayhtymän hallintojohtajan Timo Korhosen mukaan matka maksaa 700 euroa hengeltä eli yhteensä vajaat 20 000 euroa. Korhosen ja Leinon mukaan seurakuntayhtymän kustantama neljän päivän ulkomaanseminaari ei ole ristiriidassa tiukan taloudenpidon kanssa.
– Näkisin että ystävyysseurakuntatoiminta on meille ihan keskeistä toimintaa ja yhteistyötä, johon luottamushenkilöiden on hyvä paneutua. Toisaalta meillähän luottamushenkilöt toimivat vapaaehtoispohjalta ilman kokouspalkkioita, onko nähtävissä että tämä on kädenojennus siitä vapaaehtoistoiminnasta jota luottamushenkilöt toimikaudellaan tekevät, pohtii Leino.
Myös hallintojohtaja Korhonen painottaa, että luottamushenkilöt tekevät vapaaehtoistyötä ilman kokouspalkkioita tai muita korvauksia ja seminaarimatka on ikään kuin palkkio siitä.
Kilpisjärvellä valetaan uuden monitoimitalon perustuksia
Tulipalossa tuhoutuneen koulun tilalle nousee monitoimitalo. Rakennustyöt aloitettiin elokuun alkupuolella. Ensimmäiset koululaiset pääsevät uuteen taloon syksyllä 2017.
Kilpisjärven kylässä Enontekiöllä valetaan paraikaa yli 1100 neliömetrin suuruisen monitoimitalon perustuksia, kertoo Enontekiön tekninen johtaja Kimmo Lämsä. Monitoimitaloon tulee koulun lisäksi myös päivähoidon ja terveydenhoitajan tilat sekä liikuntasali.
Talo on Arkkitehtisuunnittelu Voutilaisen käsialaa. Lämsä kertoo, että arkkitehtisuunnitelmaa jouduttiin matkan varrella muuttamaan, jotta pysyttiin alkuperäisessä kustannusarviossa eli 3,3 miljoonassa eurossa.
\- Rakenteita yksinkertaistettiin ja talo hieman pieneni, Lämsä kertoo. Suunnitelmissa on huomioitu tunturituulen vaikutus.
– Katto on suunnilleen yhtä lapetta, joten lumen ei pitäisi päästä kinostumaan katolle. Edellisessä koulussa lunta saattoi olla katolla kolmekin metriä, Lämsä kertoo.
Talon on määrä valmistua ennen kuin koulut syksyllä 2017 alkavat. Kilpisjärven koulu paloi toukokuussa 2015. Palo sai alkunsa koulun viereen pysäköidystä, palamaan syttyneestä asuntoautosta.
Suomen Pankin johtajavalinnat lähestyvät – vielä ehtii hakea 17 000 euron hommiin
Suomen Pankin johtokunnan paikkaa havittelevilla alkaa olla käsillä viimeiset hetket. Hakuaika päättyy maanantaina puoliltapäivin. Johtokunnan jäsenen kuukausipalkka on houkutteleva, runsas 17 000 euroa.
Suomen Pankin johtokuntaan valitaan pian kaksi uutta jäsentä. Hakuaika päättyy maanantaina klo 12.
Valinnan tekee eduskunnan pankkivaltuusto. Edes pankkivaltuuston puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) ei tiedä hakemusten tämänhetkistä määrää, mutta hänen saamien puheluiden perusteella tehtävä on herättänyt ”kovan luokan osaajien kiinnostuksen”.
Pankkivaltuusto pyrkii tekemään valinnat syyskuun aikana, vaikka ehdotonta takarajaa ei olekaan asetettu. Vasta hakijat nähtyään pankkivaltuusto päättää tarvitaanko valinnassa esimerkiksi psykologisia testejä vai onko hakijalla muutenkin riittävä näyttö osaamisestaan.
Toisessa tehtävässä korostuu rahamarkkinoiden ja pankkitoiminnan hallitseminen. Toisessa haetaan myös laajemman talouspolitiikan osaajaa.
Poliittinen virkanimitys?
Vanhasen mukaan talouspoliittisessa osaamisessa on yhteiskunnalliset kytkennät. Hän ei kuitenkaan halua määritellä mistä yhteiskunnallisen osaamisen voi hankkia.
– Kokemusta voi saada toimimalla itse päätöksentekijänä, ehkä valmistelijana tai tutkimustoiminnassa.
Poliittiset virkanimitykset ovat kuuma peruna, mutta Vanhasen mukaan poliittinen tausta ei ole valinnan este, mutta pelkkä "sopivuus" ei riitä.
– Ehtona on, että pankkivaltuuston näkemyksen mukaan valituksi tulee paras hakijoista, hän muotoilee.
Kolmijäsenisestä johtokunnasta Pentti Hakkaraisella tulee täyteen tehtävän enimmäisaika eli kolmas viisivuotiskausi. Seppo Honkapohjalla on täyttymässä vasta toinen kausi, mutta hän on kertonut julkisuudessa, että ei hae enää jatkokautta.
Kiehtova työ, kelpo korvaus
Pankin hakukierros onkin tällä kertaa edellisiä kiinnostavampi, kun jatkokauden hakijat eivät lannista muita hakijoita. Suomen Pankissa odotetaankin, että hakijamäärä saattaa nousta tuntuvasti.  Parhaimmillaan hakijoita on ollut useita kymmeniä.
Hakijoita rohkaisee työn kiehtovuuden lisäksi siitä maksettava korvaus. Johtokunnan jäsenen palkka on tällä hetkellä 17 230  euroa kuussa. Johtokunnan varapuheenjohtajaksi valittava jäsen tienaa 20 256 euroa.
Hakkaraisen seuraaja aloittaa tehtävässä helmikuun alussa. Honkapohjan seuraajan aloittamisesta neuvotellaan erikseen ja osan aikaa hän on yhtä aikaa edeltäjänsä kanssa oppimassa talon tavoille. Sen aikaa johtokunta on siis nelijäseninen.
Suomen Pankin johdon uudistuminen jatkuu, kun Erkki Liikasella tulee pääjohtajan enimmäisvuodet eli toinen seitsenvuotiskausi täyteen kesällä 2018.
Video: Neljä asiaa, jotka ärsyttävät suomalaisia liikenteessä kympillä – Osaatko toimia näissä tilanteissa oikein?
Pyöräilijät, autoilijat, jalankulkijat. Näkökulmasta riippuen kaikki ärsyttävät kaikkia liikenteessä. Moni autoilija vetää herneen nenään moottoritien ohituskaistalla jumittavista, mutta eniten ärsyttävien lista näyttää säilyvän vuodesta toiseen melko muuttumattomana.
Liikenneturvan kesällä 2016 tekemien kyselyjen ja tarkkailujen perusteella eniten ärsyttävimmät asiat liikenteessä ovat perässä roikkuminen ja vaaralliset ohitukset.
Kyselyyn vastaanneista peräti 95% kertoo toisten tekemien ohitusten suututtavan ainakin jonkin verran. Joka toinen taas ärsyyntyy perässä roikkumisesta.
Myös varomattomat jalankulkijat ja suuntavilkun käyttämättä jättäminen liikenneympyrässä jurppivat liikenteessä.
Tyypillisimpiä ärsytysten aiheuttajia ei ole arkiliikenteessä vaikea tallentaa. Videolla tyypillisimpiä tilanteita ja yksinkertaiset muistutukset miten missäkin tilanteessa pitäisi lain mukaan oikeasti menetellä. Ohjeet on tarkistanut Liikenneturvan asiantuntija.
Katso, osaisitko sinä toimia oikein.
Mitä keinoja hallitus keksii työllisyyden parantamiseksi? Budjettineuvotteluiden loppusuora lähenee kunta-alan kiistan varjossa
Yle näyttää budjettineuvotteluiden päätteeksi järjestettävän tiedotustilaisuuden suorana verkossa. Tilaisuuden kellonaika selviää vasta myöhemmin päivällä, kun tiedetään koska budjettineuvottelut saadaan päätökseen.
Hallitus jatkaa tänään torstaina neuvotteluja ensi vuoden talousarviosta. Keskiviikkona neuvottelut jatkuivat myöhään yöhön. Budjettiriihi on määrä saada päätökseen tänään.
Hallitus on luvannut järjestää tiedotustilaisuuden neuvotteluiden päätyttyä. Tiedotustilaisuuden alkamisaika selviää vasta myöhemmin päivällä. Yle näyttää tilaisuuden suorana verkossa.
Hallituspuolueiden puheenjohtajien eli pääministeri Juha Sipilän (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) ja ulkoministeri Timo Soinin (ps.) piti olla median tavattavissa jo eilen keskiviikkona budjettineuvotteluiden alkaessa. Tilaisuus kuitenkin peruttiin pian sen jälkeen, kun julkisuuteen oli vuotanut kunta-alan työntekijäjärjestöjen hallitukselle osoitettu kirje. Siinä järjestöt uhkaavat irtautua kilpailukykysopimuksesta, ellei hallitus tee muutoksia kunnille suunniteltuihin lisäleikkauksiin.
Valtioneuvoston viestinnän mukaan ministerien mediaesiintyminen tosin peruttiin tietokatkoksen takia, eikä peruuntuminen johtunut kuntatyöntekijöiden julkisuuteen tulleesta vaatimuksesta.
Mielenkiinto kohdistuu työllistämiskeinoihin
Kunta-alan kiistan lisäksi yksi budjettiriihen kiinnostavimmista asioista on työllisyyspaketti, josta on kerrottu julkisuuteen vain vähän. Työ- ja elinkeinoministeriö sekä valtiovarainministeriö ovat valmistelleet joukon erilaisia toimia työllisyyden vahvistamiseksi. Ainakin ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan on kaavailtu jonkinlaista heikennystä.
Muihin kiinnostaviin asioihin budjettineuvotteluissa lukeutuvat muun muassa oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) aloite, jonka mukaan 60 vuotta täyttäneet pitkäaikaistyöttömät päästettäisiin eläkkeelle, sekä kokoomuksen ajama päivähoitomaksujen korotuksen peruminen tai jopa niiden alentaminen.
Timo Soini on sanonut nostavansa budjettiriihessä esiin myös vanhuspalvelujen hoitajamitoituksen ja pääomaverotuksen kiristyksen.
Hallitukselta odotetaan budjettiriihessä päätöstä myös sadan miljoonan euron veronkevennyksistä, jotka hallitus lupasi, mikäli kilpailukykysopimuksen kattavuus saadaan nostettua yli 90 prosenttiin.
Päivän tärpit: Testaamme ajosimulaattorin, perkaamme pakettilähetysten hinnoittelua ja kuulemme Naton apulaispääsihteeriä
Torstaina Yle Uutisissa tutustutaan muun muassa virtuaaliseen ajo-opetukseen ja Postin pakettilähetysten hinnoittelun perusteisiin. Uutisissa asiaa myös budjettiriihestä ja Naton apulaispääsihteerin vierailusta Suomessa.
Tutustumme ajosimulaattoriin
Tänään tutustumme Yle Uutisissa virtuaaliseen ajo-opetukseen. Käymme testaamassa, minkälaista on opetella ajamaan ajosimulaattorilla, ja pohdimme, miten ajokoulutus on muuttumassa.
Mihin Postin hinnoittelu perustuu?
Kysyimme Postilta, mihin ulkomaille suunnattujen pakettilähetysten hinnoittelu perustuu. Miksi paketin lähettäminen Suomesta Keski-Eurooppaan on kalliimpaa kuin toisinpäin?
Kirja paljastaa, miten sota vaikutti suomalaisiin
Kerromme tuoreen kirjan kautta, miten sota vaikutti suomalaisten elämään: miten se vaikutti rintamalla taistelevien miesten ryhtiin ja ikääntymiseen, ja mikä olikaan "lanttutalvi"? Ari Kivimäen ja Anssi Männistön tänään torstaina julkaistu teos "Sodan särkemä arki" kuvaa ajan tuntoja niin taistelu- kuin kotirintamalta.
Guggenheim esille budjettiriihessä?
Guggenheim Helsinki voi nousta esille tänään budjettiriihessä sillä elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) on esittänyt, että valtio rahoittaisi Helsinkiin kaavailtua amerikkalaista taidemuseota 40 miljoonalla eurolla.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on kertonut, ettei museohanketta nosteta keskusteluun.
Naton apulaispääsihteeri puhuu Ulkopoliittisen instituutin tilaisuudessa
Sotilasliitto Naton apulaispääsihteeri Aleksander Vershbow vierailee Suomessa. Vershbow puhuu Ulkopoliittisen instituutin vuosiseminaarissa. Tapahtuman aiheena on Nato transatlanttisessa turvallisuuspolitiikassa.
Yli sata turvapaikanhakijaa valitti vastaanottokeskuksesta – Migri: Henkilöstö äärettömän ammatillista
Noin viidennes espoolaisen vastaanottokeskuksen asukkaista on valittanut oloistaan poliisille. He muun muassa syyttävät kahta keskuksen vartijaa väkivallasta. Poliisin mukaan asiassa ei kuitenkaan ole syytä aloittaa esitutkintaa.
Kokemukset vastaanottokeskusten arjesta poikkeavat suuresti vastaanottokeskusten asukkaiden ja viranomaisten kesken.
Yle haastatteli tätä juttua varten neljää Espoon Nihtisillan vastaanottokeskuksessa asuvaa turvapaikanhakijaa, jotka moittivat keskuksen henkilökuntaa siitä, että nämä kohtelevat heitä huonosti.
Haastateltavien mukaan osa vartijoista käyttäytyy niin kuin he olisivat vangittuja eivätkä turvapaikanhakijoita. He sanovat, että käytös on ollut toistuvasti asiatonta ja näin on ollut ainakin keväästä asti.
Heinäkuussa yli sata Nihtisillan vastaanottokeskuksen asukasta allekirjoitti asiakirjan, jossa he pyysivät poliisia tutkimaan, onko kaksi nimeltä mainittua vartijaa syyllistynyt käytöksellään rikokseen vastaanottokeskuksessa.
Turvapaikanhakijat: Väkivaltaa, rasismia
Turvapaikanhakijat sanovat poliisille tekemässään tutkintapyynnössä, että kaksi vartijaa on käyttänyt virka-asemaansa väärin eivätkä nämä kunnioita Suomen työlakia.
Allekirjoittaneiden mukaan vartijat käyttävät väkivaltaa heitä kohtaan ja kiusaavat rasistisesti.
Neljä turvapaikanhakijaa sanoo Ylelle, että he yrittivät kertoa tilanteesta ensin vastaanottokeskuksen johdolle ja kun muutosta ei tullut, he ilmoittivat asiasta poliisille.
Haastateltavat haluavat esiintyä nimettöminä, koska he pelkäävät, että paljastuessaan heidät siirretään toiseen vastaanottokeskukseen toiselle puolelle maata. Heidän mukaansa muut vastaanottokeskuksen vartijat ovat käyttäytyneet hyvin, mutta kun kaksi ilmoituksessa mainittua vartijaa on ollut paikalla, muidenkin käytös on muuttunut.
Poliisi: Ei epäillä rikosta – ilmoitetut asiat yleisluonteisia
Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta kerrotaan, että poliisi on käsitellyt asiaa jo heinäkuussa.
– Poliisi on selvittänyt, onko asiassa edellytyksiä aloittaa esitutkinta eli onko ketään syytä epäillä rikoksesta, komisario Ilmari Hallamaa sanoo.
– Olemme päätyneet sellaiseen tulokseen, että esitutkintaa ei aloiteta eli rikosta ei epäillä. Perusteena on, että ilmoitetut asiat ja laiminlyönnit ovat hyvin yleisluonteisia. Niitä ei ole osattu yksilöidä sen tarkemmin.
Hallamaan mukaan poliisilla on ollut tänä vuonna "hyvin paljon" häiriökäyttäytymisestä johtuneita tehtäviä Nihtisillan vastaanottokeskuksessa.
– Tosiasia on, että ihmisiä on jouduttu ottamaan myös kiinni. Sinällään nämä asiat, mitä ilmoituksessa on, ovat meidänkin tiedossa.
– Kuitenkin näillä vartijoilla on lain tuoma velvollisuus puuttua häiriökäyttäytymiseen ja tarvittaessa käyttää voimakeinoja.
Ilmoituksen on allekirjoittanut yli sata ihmistä. Miten poikkeuksellista se on?
– Ei tällaisia yleensä tule. Mutta tässä saattaa olla kulttuurieroja, komisario vastaa.
Ylen haastattelemien turvapaikanhakijoiden mukaan vartijat ovat saattaneet soittaa poliisille yhtäkkiä eivätkä he ole tienneet, miksi.
Luona: Rasismin ja epäasiallisen käytöksen suhteen nollatoleranssi
Espoon Nihtisillan vastaanottokeskusta pyörittää yksityinen Luona. Luona on ollut otsikoissa ennenkin: esimerkiksi [helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/luonan_tyontekijat_vastaanottokeskusten_arjesta_bisnesta_ihmisoikeuksien_kustannuksella/8667593), jolloin viisi Luonan entistä työntekijää kertoi Ylelle, että vastaanottokeskusten arkea varjostivat muun muassa rasismi ja henkilöstövajeen aiheuttamat vaaratilanteet.
Luonan toimitusjohtaja vakuutti [tuolloin](http://yle.fi/uutiset/luonan_toimitusjohtaja_meilla_ei_sallita_rasistista_kaytosta_asukkaita_kohtaan/8676677), ettei yhtiössä sallita rasistista eikä epäasiallista käytöstä vastaanottokeskusten asukkaita kohtaan.
Yhtiöllä on edelleen nollatoleranssi rasismin ja epäasiallisen käytöksen suhteen, sanoo Luonassa turvallisuudesta vastaava johtaja Jani Kinnunen. Toinen ilmoituksessa mainituista vartijoista oli työskennellyt Luonan alihankkijan palveluksessa eikä hän enää työskentele Luonassa, Kinnunen kertoo. Toinen vartija taas on siirretty toiseen vastaanottokeskukseen.
Nihtisillan vastaanottokeskuksessa on noin 500 asukasta.
– Elämä keskuksessa jatkuu niin kuin ennenkin. Tilanne on rauhallinen. Se on käyty henkilökunnan ja asukkaiden kanssa läpi, Kinnunen sanoo.
Migri: Asiat ovat kunnossa
Maahanmuuttovirasto on turvapaikanhakijoiden tekemästä poliisi-ilmoituksesta tietoinen. Virasto on ollut yhteydessä siitä myös Luonaan.
– Olemme todenneet, että asiat ovat hoidossa ja kunnossa, sanoo ylitarkastaja Kati Vahtera Maahanmuuttoviraston eli Migrin vastaanottoyksiköstä.
Ylen haastattelemat turvapaikanhakijat kokevat, ettei tilanne ole parantunut poliisi-ilmoituksen jälkeenkään. Mistä tällaiset tulkintaerot osapuolten välillä voivat johtua?
– Mitään yksittäistä syytä en osaa sanoa. Ne voivat olla asiakkaan henkilöhistoriaan liittyviä asioita tai kulttuurieroja, Vahtera arvelee.
Hänen mukaansa Nihtisillan vastaanottokeskus ei ole poikkeustapaus vaan kanteluita tulee myös muista keskuksista. Luonankaan vastaanottokeskukset eivät näy tilastoissa poikkeamina, hän toteaa.
– Mielestäni vastaanottokeskuksissa tehdään tällä hetkellä äärettömän hyvää työtä.
– Arki on alkanut tasaantua, kun henkilöstön ammattiosaaminen on kasvanut. Vuosi on ollut poikkeuksellinen. Nyt näyttää siltä, että henkilöstö toimii äärettömän ammatillisesti, Vahtera sanoo.
Tätä juttua varten haastatellut turvapaikanhakijat ovat toista mieltä: heidän mukaansa heitä häiritään ja kiusataan ja median ovi on viimeinen, jota koputtaa.
Levy-yhtiö pulassa Suomen postimaksujen kanssa: Jopa tuplasti kalliimpia kuin muualla – näin Posti vastaa
LP-levyn lähettäminen ulkomaille maksaa Suomessa yli tuplasti esimerkiksi Saksaan verrattuna. Pienlevy-yhtiö Verdura Recordsin mukaan ulkomailta tulee todella paljon palautetta Suomen korkeista postimaksuista.
Janne Martinkauppi lähettää vinyylilevyjä ulkomaille viikoittain. Paketissa on usein maksimissaan kolme levyä, ja niiden suunta on yleensä Keski-Eurooppa.
– Niitä menee Saksaan, Hollantiin, Ranskaan, Italiaan. Minulle päin paketteja tulee jenkeistä, Ruotsista ja Saksasta, kertoo pienlevy-yhtiö Verdura Recordsin omistajana toimiva Martinkauppi.
Vielä reilut viisi vuotta sitten yhtiö myi levyjä myös kauppoihin ja tukkuliikkeisiin EU:n ulkopuolelle kuten Yhdysvaltoihin. Liiketoiminta sinne on hiipunut sitä mukaa, kun postimaksut ovat kallistuneet. Levyjen ulosmyyntihinnat nousisivat liian korkeiksi.
– Julkaisusta riippumatta sinne ei saa menemään mitään. Joidenkin levyjen kohdalla se on iso menetys. Moni on ihan suoraan sanonut, että syynä ovat liian kalliit postikulut. Jos joku tilaa 15 euron levyn ja maksaa yhtä paljon postikuluja, kyllä se herättää hämmennystä.
Tosin paketin lähettäminen Yhdysvalloista Suomeen on suunnilleen samanhintaista.
Pakettikin puolet halvemmalla
Posti ilmoitti keskiviikkona nostavansa ulkomaille menevien, alle kymmenen kilon painoisten pakettien hintoja 12-15 prosenttia lokakuun alussa.
– En ole yllättynyt. Nuohan ovat tasaisesti nousseet viime vuosina.
Martinkaupin mukaan Suomen ja muiden Pohjoismaiden korkeita postimaksuja kummastellaan Keski-Euroopassa jo nyt.
Moni on ihan suoraan sanonut, että syynä ovat liian kalliit postikulut.
– Levy-yhtiölle tulee tosi paljon ihmettelyjä korkeista hinnoista. Etenkin enintään kahden kilon paketeissa on iso ero.
Vajaa kaksi kiloa painavan paketin lähettäminen Suomesta voi maksaa tiettyjen EU-maidenkin sisällä lähettäjälle lähes 30 euroa, kun samankokoinen paketti tulee esimerkiksi Italiasta tai Hollannista Suomeen Martinkaupin mukaan lähes puolet halvemmalla.
– Kalliit kansainväliset postimaksut ovat tuntuneet pahasti, mutta siitä on hankala oikein syyttää ketään. Postin liiketoiminnan ratkaisut ovat luultavasti perusteltuja, Martinkauppi toteaa.
Harrastus voi käydä kalliiksi
Pakettien lähetysmaksut ovat jatkuva puheenaihe myös levyharrastajien keskuudessa, ja levypakettien punnitseminen on tarkkaa puuhaa.
Testasimme, paljonko painaa pahviin pakattu LP-levy. Paketin paino ylitti niukasti 500 grammaa, mikä on toiseksi halvimman maksikirjeen yläpainoraja. Hieman ohuempaan pahviin pakattuna paino alitti 500 grammaa.
Alle 500 gramman paketin lähetys maksikirjeenä Suomesta muualle Eurooppaan maksaa noin 11-13 euroa, 500-1000 gramman painoisen jo 17-19 euroa.
Esimerkiksi [Saksasta](https://www.deutschepost.de/de/b/briefe-ins-ausland.html) sama paketti kulkee ulkomaille käytännössä yli puolet halvemmalla.
Tilasimme myös Japanista paketin, jossa oli kaksi LP-levyä. Paketin paino oli noin 700 grammaa ja postimaksu noin kymmenen euroa. Samanlaisen paketin lähettäminen Suomesta Japaniin maksaa halvimmillaan noin 25 euroa.
Lentorahtiin voidaan Saksassa valjastaa kokonainen kone, Suomesta paketit lähtevät usein reittikoneen matkassa.
Velvoitteet uusiksi
Viestintävirasto on määritellyt hiljattain uudestaan pakettien yleispalveluvelvoitteita, jotka ovat taanneet Postille verovapaat palvelut ja samalla kilpailuedun.
Yleispalveluvelvoite poistuu kotimaan paketeista, joiden postimaksut laskevat. Velvoite pysyy voimassa ulkomaille lähetettävien, enintään kymmenen kilon painoisten postipakettien osalta Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Näiden pakettien hintoja Posti korottaa lokakuussa.
Kysyimme Postilta, mihin ulkomaille suunnattujen pakettilähetysten [hinnoittelu](http://www.posti.fi/henkiloasiakkaat/ohjeet/hinnat.html) perustuu. Kysymyksiin vastaa Postin pakettiliiketoiminnan johtaja Toni Laaksonen.
1. Miksi paketin lähettäminen Suomesta Keski-Eurooppaan on paljon kalliimpaa kuin toiseen suuntaan?
Suomeen tulee Saksan suunnasta moninkertaisesti liikennettä verrattuna siihen, minkä verran Suomesta lähtee sinne. Volyymit ovat siellä niin isoja, että lähetysten yksikkökustannukset on pystytty viemään alas. Lisäksi pakettien kuljetukset hoituvat Keski-Euroopassa maiden välillä rekkarahtina, kun Suomessa joudutaan käyttämään meri- tai lentorahtia.
Lentorahtiin voidaan esimerkiksi Saksassa valjastaa kokonainen kone, jolloin eri kokoluokkien paketteja voidaan hinnoitella joustavasti. Suomesta lähtevät paketit menevät usein reittikoneen matkassa, joten kulut ovat huomattavasti kalliimpia.
2. Miksi edullisempi Economy-luokka poistettiin joitakin vuosia sitten ulkomaanpakettien hinnoista?
Economy-paketti kulki merirahtina, Priority lentorahtina. Merirahdilla oli kahdesta kolmeen päivää pidempi toimitusaika. Yhdistimme kaikki volyymit lentorahtiin, jolloin saimme kuluttajalle lyhyemmät toimitusajat ja prosessi yksinkertaistui. Hintoihin emme koskeneet eli kuluttaja sai nopeamman palvelun samalla hinnalla.
Toimittajien kustannukset ovat nousseet, mikä on vaikuttanut myös Postin hintoihin.
3. Hinnat ovat kuitenkin nousseet sen jälkeen, ja jälleen lokakuussa. Miksi?
Lähetysten kustannukset ovat riippuvaisia alihankkijoiden ja kumppanipostien kustannustasosta. Kun toimittajien kustannukset ovat nousseet, se on vaikuttanut myös Postin hintoihin.
Alle kymmenen kilon painoisen, ulkomaille lähtevän paketin hinnoittelu on laskettu vastaamaan sen todellisia kustannuksia pohjautuen meidän kustannuslaskentaamme.
Hintatason on vastattava kustannuksia, jotka meille toimituksista oikeasti aiheutuvat. Emme voi tehdä niillä suurta voittoa.
4. Millaista palautetta Postille tulee pakettien lähetyshinnoista?
Yleinen palaute on se, että Keski-Euroopasta olisi paljon halvempaa lähettää tavaraa Suomeen kuin Suomesta sinne. Postin kannalta tässä on väärinkäsitys. Isot verkkokauppiaat voivat määrittää itse, millä hinnalla he myyvät palvelujaan ja tuotteitaan. Ne ottavat postimaksut omaan piikkinsä, vaikka pienentävät samalla omaa katettaan. Toki postimaksut voivat siirtyä tuotteiden hintoihin. Kuluttajalle tämä näyttäytyy ilmaisina tai hyvin edullisina postikuluina.
Isojen verkkokauppojen toimitusvolyymit ovat niin korkeita, että niillä on varaa tällaiseen. On virheellinen käsitys, että nämä hinnat olisivat Saksan tai vaikkapa Hollannin postilaitoksen määrittelemä.
Taivas näytti merkkinsä – elokuun sääkuvissa sadetta ja väriloistoa
Elokuussa taivas näytti väriloistonsa. Katsojien kuviin tallentui paljon näyttäviä auringonlaskuja, joissa taivas väreili punaisen eri sävyissä. Mitä olisi elokuinen sää kuitenkaan ilman rankkoja sadekuuroja ja ukkospilviä.
Elokuussa taivaalla nähtiin näyttäviä pilvimuodostelmia ja värikkäitä auringonlaskuja. Yle Pohjanmaan katsojien lähettämien sääkuvien kautta välittyy kuitenkin elokuun säiden epävarmuus.
Taivas täyttyi usein sade- ja ukkospilvistä, jotka kastelivat maan ja saivat pellot lainehtimaan. Erityisesti viljelijät olivat huolissaan peltojen kestävyydestä rankkasateiden pehmentävillä pelloilla.
Mutta kuten kuvista voi huomata, on sateen jälkeen aina poutasää.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump tapasi Meksikon presidentin. Tanskan poliisi etsii ampujaa Kööpenhaminassa. Suomessa bujdettineuvottelut jatkuivat myöhään yöhön.
**Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on tavannut Meksikon presidentin Enrique Peña Nieton.** Trump keskusteli Meksikon rajalle esittämästään muurista. [Trumpin mukaan muurin kustannusten maksamisesta ei puhuttu.](http://yle.fi/uutiset/trump_puhuimme_muurista_mutta_emme_sen_maksamisesta/9136135) Presidentti Peña Nieto kertoi Trumpille, ettei Meksiko maksa muurin rakentamisen kustannuksia.
**Tanskan poliisi etsii ampujaa Kööpenhaminassa.**[Christianian kaupunginosassa myöhään torstai-iltana sattuneessa välikohtauksessa haavoittui kolme ihmistä.](http://yle.fi/uutiset/svt_suuri_poliisioperaatio_koopenhaminassa/9136168) Kaksi haavoittuneista on poliiseja ja yksi siviili. Poliisi sanoo tietävänsä ampujan henkilöllisyyden.
**Keskiafrikkalaisessa Gabonissa on puhjennut levottomuuksia presidentinvaalien jälkeen.**[Mielenosoittajat syyttävät Ali Bongon tulleen valituksi vilpillisesti ja sanovat opposition Jean Pingin voittaneen vaalit.](http://yle.fi/uutiset/levottomuuksia_gabonissa_vaalituloksen_jalkeen/9136152)  Pääkaupungissa Librevillessä mielenosoittajat sytyttivät tulen Gabonin parlamenttirakennukseen.
**Brasiliassa uusi presidentti Michel Temer vannoi virkavalansa.**[Temer lupasi leikata valtion menoja ja vähentää työttömyyttä. ](http://yle.fi/uutiset/temer_vannoi_virkavalan_ja_lupasi_uudistuksia/9136142)Varapresidentti Temer nousi presidentiksi, kun Brasilian senaatti päätti asettaa presidentti Dilma Rousseffin virkasyytteeseen budjettilakien rikkomisesta. [Rousseff kutsuu syrjäyttämistään vallankaappaukseksi.](http://yle.fi/uutiset/rousseff_miehet_heittivat_54_miljoonaa_aanta_roskiin/9136145)
**Suomessa budjettineuvottelut jatkuivat myöhään yöhön.**[Budjettineuvottelujen on tarkoitus jatkua myös aamulla.](http://yle.fi/uutiset/budjettineuvottelut_venyvat_myohaan_yohon/9136130) Budjettiriihi on määrä saada päätökseen torstaina.
**Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi illalla Kruunusiltojen hankesuunnitelman**. [Äänin 63–6 hyväksytty kolmen sillan kokonaisuus yhdistää tulevan Kruunuvuoren asuinalueen ja Laajasalon Helsingin kantakaupunkiin Hakaniemen kautta.](http://yle.fi/uutiset/suomen_pisin_silta_rakenteille_2018__helsingin_valtuusto_hyvaksyi_kruunusillat/9135165) Kruunuvuorenrannasta Korkeasaareen ulottuva 1,2 kilometrin siltaosuus on valmistuessaan Suomen pisin.
Seurakunta purkaa Kaislarannan leirikeskuksen
Kaislarannan leirikeskus Lappeenrannan Voisalmessa on tullut tiensä päähän. Seurakunta haluaa purkaa rakennuksen vielä tämän vuoden aikana.
Lappeenrannan Voisalmessa sijaitseva Kaislarannan leirikeskus on ollut tyhjillään jo reilut viisi vuotta. Sinä aikana leirikeskus on päässyt huonoon kuntoon muun muassa ilkivallan takia.
Keskiviikkona kokoontunut Lappeenrannan seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto päätti, että rakennus joutaa purkaa. Tarkoitus on laittaa rakennus maan tasalle vielä tämän vuoden aikana, mikäli purkulupa kaupungilta heltiää.
Purkamiseen seurakunta varaa 200 000 euroa.
Alueelle on suunniteltu kymmeniä omakoti- ja pienkerrostalotontteja. Pari vuotta sitten tehdyn arvion mukaan seurakuntayhtymä voisi saada tonttimyynnistä jopa viisi miljoonaa euroa.
Rovaniemellä yhä enemmän lähiruokaravintoloita – suurta trendiä paikallisuudesta ei ole silti tullut
Rovaniemelle on viime vuosina tullut uusia lähiruokaa tarjoavia ravintoloita, muutaman jo aiemmin tunnetun rinnalle.Toisaalta vieläkin suurimmassa osassa kaupungin ravintoloista poro on lähes ainoa lähiruuaksi laskettava raaka-aine. Sekin hankitaan usein keskitetysti.
Lähiruoka on Rovaniemellä nyt kaikkien huulilla. Viime vuosina kaupunkiin on tullut hintaluokaltaan tyyriiden paikkojen rinnalle myös muutamia pienempiäkin ravintoloita, jotka markkinoivat ruokalistojaan lähiruuan avulla.
– Meidän kokemus lähiruuan tarjoamisesta Rovaniemellä on hyvin positiivinen ja voin sanoa, että viime vuosina on menty lujasti eteenpäin, Rovaniemen matkailun ja markkinoinnin toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
Mutta tämä ei ole koko totuus. Useimmat ravintolat eivät ole lähteneet lähiruoka-aaltoon mukaan. Tämä ilmeni, kun kävimme läpi 31 rovaniemeläisravintolan internetissä olevat ruokalistat ja etsimme viitteitä lähiruuasta.
Lisäksi soitimme muutamaan ravintolaan ja kysyimme, onko listalla mainittu ruoka todellakin lähiruokaa vai jostain muualta tullutta. Vastauksen saimme seitsemästä paikasta.
Kolmasosa ravintoloista panostaa paikalliseen
Mutta lähdetään liikkeelle siitä noin kolmasosasta, joka on edes jossain määrin panostanut lähiruokaan. Selkeästi paikallisia raaka-aineita suosivia ruokapaikkoja näyttäisi olevan ainakin viisi: Aitta Deli & Dine, Arctic Boulevard, Lapland Hotels Sky Ounasvaara, Ravintola Nili ja City Hotelin Monte Rosa.
Lisäksi ainakin viidessä ravintolassa vaikuttaisi ainakin markkinoinnin perusteella olevan tarjollla muutakin lappilaista lähiruokaa kuin poroa. Nämä ovat Santa’s Hotel -ketjun Gaissa ja ZoomUp, Ravintola-kahvila Ensilumi, Lapland Restaurant Kotahovi ja Ravintola Roka. 
Arctic Light Hotelin yhteydessä oleva uudehko Arctic Boulevard -ravintola on jo saanut myönteistä palautetta paikallisista luonnontuotteista.
– Jotkin ulkomaalaiset asiakkaat eivät ole esimerkiksi tottuneet syömään yrttejä, jotka ovat lähimetsästä. He ovat kiitelleet, että tämä on elämys, sanoo ravintolapäällikkö Teemu Seppi.
Ketjuhankinta saattaa sivuuttaa lähiruuan
Usein Rovaniemen ravintolat eivät kuitenkaan hanki paikallisia raaka-aineita, vaikka lappilaisuutta mainostettaisiinkin. Esimerkiksi kaupungin ravintolaelämän symboli, Rantasipi-ketjuun kuuluva Ravintola Pohjanhovi,  tilaa ruokansa keskitetysti Resteliltä. Restelin ostopäällikköä emme tätä juttua varten tavoittaneet kommentoimaan lähiruuan osuutta.
– Ruokalistat tulevat keskitetysti, kertoo puolestaan keittiömestari Ari Väistö Scandic-hotellin ravintolasta.
Väistön mukaan hankintaketjuun voi ehdottaa myös paikallisia tuottajia. Ne ovat kuitenkin usein niin pieniä, etteivät läpäise valtakunnallista seulaa.
Poroa lähes kaikkialla, leipäjuusto väistynyt
Selkeästi valtakunnallista ketjuruokaa tarjoavia ravintoloita on ainakin muutamia, muun muassa Kotipizza ja Pancho Villa.
Mukana vertailussa olivat Aitta Deli & Dine, Amarillo, Arctic Boulevard, Rovaniemen asemaravintola, Bull Bar & Grill, Cafe & Bar 21, Comico, Feenix, Gaissa, Haruno, Kauppayhtiö, Kotipizza, Sky Ounasvaara, Kotahovi, Martina, Monte Rosa, Pancho Villa, Pohjanhovi, Nili, Roka, Ravintola-kahvila Ensilumi, Rosso, Santamus, Santa's Salmon Place, Scandic, Trocadero, Wakkanai Sushi, Valdemari ja ZoomUp.
Poroa raaka-aineena käytettiin ainakin jossain ruuassa kaikkiaan 24 ravintolassa. Sanna Kärkkäinen kertoo, että perinteinen leipäjuusto on vähentynyt ravintoloiden ruokavalikoimista. Tosin se ei välttämättä ole lähiruokaa.
Jotkin vertailussa mukana olleista ravintoloista palvelevat vain tiettyyn aikaan vuodesta tai pääosin tilauksesta.
Trump käsitteli linjapuheessaan maahanmuuttoa
Republikaanien presidentti Donald Trumpin mukaan Yhdysvallat poistaa jatkossa maasta kaikki tulijat, jotka saapuvat laittomasti rajan yli.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on pitänyt linjapuheensa maahanmuutosta Phoenixissä Arizonassa. Trump sanoi, että hänen aikomuksenaan on luoda reilu suhde Meksikoon, jossa hän vieraili aiemmin keskiviikkona.
Trump sanoi, että hän haluaa kolminkertaistaa maahanmuutto- ja tulliviranomaisten määrän. Suunnitelmissa on myös perustaa karkotusjoukot paperittomien maahanmuuttajien tunnistamiseksi.
Lisäksi Trump sanoi että Yhdysvalloilla on oikeus valita ne maahanmuuttajat, jotka menestyvät ja rakastavat Yhdysvaltoja. Hän estäisi erityisesti libyalaisten ja syyrialaisten pakolaisten pääsyn maahan. Trump myös toisti aikomuksensa rakennuttaa muurin Meksikon rajalle.
– Korjatakseen maahanmuuttopolitiikan on Yhdysvaltain johdon muututtava. Yhdysvaltain maahanmuuttojärjestelmä on todella huono, eikä siitä ole hyötyä yhdysvaltain kansalaisille, sanoi Trump.
Jatkossa Yhdysvallat Trumpin mukaan poistaa maasta kaikki tulijat, jotka saapuvat laittomasti rajan yli. Poistamiseen asti heitä pidetään kiinniotettuina. Nollatoleranssi on myös rikoksiin syyllistyneisiin ulkomaalaisiin.
– Meillä on oikeudenmukaisuutta ja myötätuntoa kaikille, mutta suurin myötätunto täytyy olla Yhdysvaltain omille kansalaisille, hän painotti.
Trump myös ilmoitti aikovansa peruuttaa armahdukset, jotka presidentti Barack Obama on luvannut viidelle miljoonalle laittomasti maahan saapuneelle siirtolaiselle.
Perunaa nostetaan Pohjois-Savossa – odotuksissa on normaali sato
Kesän perunasato nostetaan lähivikkoina. Satonäkymä on selvästi heikkoa viime vuotta parempi.
Syksyn perunasadosta on tulossa normaali Pohjois-Savossa.  Kuopion Hirvilahdessa perunaa viljelevä Pertti Venäläinen aloittelee perunannostoa tällä viikolla ja urakka jatkuu noin kaksi viikkoa. 
– Sato eri lohkoilla näyttää aika tasaiselta ja myös perunan laatu on hyvä. Näillä näkymin maakunnan omaa perunaa riittää kaupoissa ensi talvena viime talvea paremmin, toteaa Itä-Suomen Perunakerhon puheenjohtaja Pertti Venäläinen.
ProAgrian perunantuotannon asiantuntija Heikki Inkeroinen arvioi perunasadon vaihtelevan melkoisesti. Tilakohtaiset erot voivat olla suuriakin. ProAgria ennakoi perunaa nousevan Pohjois-Savossa 25 000–45 000 kiloa hehtaarilta.
Perunapelloilla toivotaan kuivaa poutakeliä
Perunatuottajat toivovat nyt pilvipoutaista säätä eikä peruna kaipaa enää sateita. Viime vuonna perunasato jäi huonoksi ja nyt satonäkymät ovat huomattavasti valoisammat.
Pohjois-Savon perunat menevät pääasiassa oman maakunnan markkinoille. Tyypillisesti peruna lähtee tilalta markkinoille noin sadan kilometrin säteellä.
Pohjois-Savossa on nykyisin noin 20 päätoimista perunanviljelijää. Maakunnassa tuotetaan alle 10 prosenttia koko maan perunasadosta.
Hiitolanjoen kalakannan tilaa selvitetään sähkökoekalastuksin
Loppuviikon kestävillä sähkökalastuksilla tutkitaan erityisesti taimenen ja järvilohen toipumista kesän 2010 helteistä.
Hiitolanjoen lohikalojen toipumista takavuosien helteistä tutkitaan jälleen Hiitolanjoella.
Saimaan Vesi- ja ympäristötutkimus -yhtiö tekee torstaina ja perjantaina joella sähkökoekalastuksia ely-keskuksen tilauksesta. Tutkimusalue ulottuu Kangaskoskelta Sarajokeen saakka.
Sähkökoekalastusten avulla selvitetään, minkä verran joelle on syntynyt kalanpoikasia. Päämielenkiinto on taimenessa ja järvilohessa.
Kuuden vuoden takaiset helteet lämmittivät Hiitolanjoen vesistöjä niin, että suuri osa kaloista kuoli. Kalojen toipumista tutkittiin sähkökoekalastuksin myös [viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/hiitolanjoen_lohikalojen_tilanne_surkea__lohenpoikasista_ei_vilaustakaan_voimaloiden_alapuolella/8258912).
Loppuviikon aikana myös Hiitolanjokeen laskevalla sivupurolla tutkitaan, minkä verran Hiitolanjoen alkuperäistä taimenkantaa on siellä.
– Mikäli kaloja riittää niin siirrämme niitä Torsanjokeen, tutkija Matti Vaittinen Saimaan vesi- ja ympäristötutkimuksesta kertoo.
Siirtojen tavoitteena on jouduttaa taimenkannan elpymistä.
KSML: Ostotarjouksia Anttila- ja Kodin1-toiminimistä
Asianajajan mukaan toiminta saattaa joskus vielä jatkua tutuilla brändinimillä. Ministeriö puolestaan selvittää Euroopan globalisaatiorahaston tukimahdollisuutta.
Anttila- ja Kodin1-toiminimillä saatetaan jatkaa vielä joskus liiketoimintaa, kirjoittaa [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi). Toiminimistä on tullut kymmeniä ostotarjouksia.
– Olemme saaneet varteenotettavia ostotarjouksia Anttila- ja Kodin1-toiminismistä, kertoo asianajaja Mikko Tiilikka.
Tiilikka ei pidä mahdottomana, että nimibrändeillä tehdään vielä joskus liiketoimintaa joko nykyisillä paikkakunnilla tai muualla.
Konkurssihetkellä Anttila- ja Kodin1-tavaratalot työllistivät 1 250 henkilöä. Tällä hetkellä työntekijöitä on vähän alla 600.
Työ- ja elinkeinoministeriö TEM aikoo selvittää, voidaanko työttömäksi jäävien työntekijöiden uudelleen työllistymiseen ja kouluttamiseen käyttää Euroopan globalisaatiorahaston EGR tukea.
EGR-rahasto tukee maailman talouden muutosten ja talouskriisien seurauksena työttömiksi jääneitä työllistymään ja opiskelemaan uusia taitoja.
Rahasto antaa rahaa esimerkiksi työnhakuneuvontaan, ammatinvalintapalveluihin ja yrittäjyyskoulutukseen.
Rikkakasveja torjutaan sokerivaahdolla – ekologista keinoa testattu jo useissa kaupungeissa
Rikkakasveja on tänä kesänä torjuttu sokerivaahdolla Jyväskylässä ja Jämsässä. Luonnonmukaista tuhoamismenetelmää voidaan käyttää erityisesti koulujen, päiväkotien ja sairaaloiden pihoissa sekä puistoissa. Menetelmä perustuu kuumaan veteen, johon on sekoitettu muutama promille maissisokeria.
Sokerivaahtotorjuntaa on testattu tähän mennessä jo Kokkolassa, Imatralla, Turussa, Helsingissä ja Espoossa. Ensi viikolla keitetään rikkaruohoja vielä Joensuussa ja Jämsässä, jonka jälkeen kausi on tältä kesältä ohi.
Tällä viikolla menetelmää käytetään Jyväskylän Rantaraitilla, jossa säiliöautosta levitettiin runsaasti sokeriliuoksesta syntyvää vaahtoa Lutakonrannan kiveyksille. Vaahto on vain lämmön eristeenä, sillä vaikuttava aine on kuuma vesi. 
Tässä ei käytetä kemiallisia aineita.
– Kuuma vesi vaikuttaa kasveihin, keittää ne ja räjäyttää soluseinämät. Sokerimaissitiiviste-vaahto eristää lämmön, ettei se karkaa taivaan tuuliin, vaan vaikuttaa kasveihin, kuvailee tuotantoinsinööri Heikki Parviainen NCC:stä.
Sokeria ei liuoksessa ole paljon. Tuhannessa litrassa vettä käytetään neljä litraa maissisokeritiivistettä. Ekologisella keinolla voidaan luopua myrkyllisistä torjunta-aineista, muun muassa glyfosaatista.
– Tätä voidaan käyttää siellä missä liikkuu paljon ihmisiä, eläimiä ja etenkin lapsia. Tämä on myrkytön vaihtoehto eli tässä ei käytetä kemiallisia aineita, kertoo Parviainen.
Ei haittaa uimareille
Lutakossa asuva Keijo Jolkkonen osui uintiretkellään vaahtoavalle rannalle ja oli hiukan ihmeissään.
– Kerran olen vaahtoa aiemmin nähnyt ja ihmettelin, että mitä tämä on. Minulla on tämä uintisuoritus kuitenkin niin nopea, ettei se haitannut. Ajattelin, että onko veneistä tai jostain laskettu jotakin, tuumii Jolkkonen. 
Tanskassa ja Ruotsissa tätä on käytetty yli 10 vuotta.
Tänä kesänä kokeiltu sokerivaahtototorjunta näyttää hävittävän ainakin osan rikkakasveista. Käsittely on kuitenkin toistettava kolmeen kertaan kasvukauden aikana. 
Menetelmää voi käyttää lähinnä hyvällä säällä, koska voimakas sade, kylmä ilma ja kova tuuli jäähdyttävät liian nopeasti veden ja siitä häviää lämpöteho.
– Vaahto ei tahmaa ja tämä näyttää olevan kiveyksissä hyvä menetelmä. NCC on käyttänyt menetelmää Suomessa nyt ensimmäisen kesän, mutta Tanskassa ja Ruotsissa tätä on käytetty yli 10 vuotta, kertoo Heikki Parviainen.
Keijo Jolkkonen arvioi uutta torjuntamenetelmää turvalliseksi ja ihmisystävälliseksi.
– Sehän meille riittää ja siitä on hyötyä, joten tämä ihan hyvä asia, miettii Jolkkonen uimareissullaan.
Tukea ja tietoa muistisairauden kanssa eläville
Verkkosivustot
**[Muistiliitto](http://www.muistiliitto.fi/fi/etusivu/)** 
Muistiliitto toimii muistisairaiden ihmisten sekä heidän läheistensä kansanterveys-, potilas- ja edunvalvontajärjestönä. Liiton tarkoituksena on edistää tämän kohderyhmän elämänlaadun ja hyvinvoinnin yleisiä edellytyksiä. [Yhteystiedot](https://www.muistiliitto.fi/fi/muistiliitto/yhteystiedot /)
**[Vertaistuki](https://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/)** Voit lukea keskusteluita kirjautumatta. Keskusteluun osallistuminen vaatii rekisteröitymisen.
**[Muistiyhdistykset ja -luotsit](http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/tukea-arkeen/)**
Muistiluotsit ovat Muistiliiton jäsenyhdistysten ylläpitämiä maakunnallisia asiantuntija- ja tukikeskuksia, jotka tarjoavat apua ja tukea muistisairaille ja heidän läheisilleen. Keskuksia on yhteensä 17 maakunnassa ja ne toimivat yhteisten periaatteiden mukaisesti ja muodostavat koko maan kattavan verkoston. [Yhteystiedot](https://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/tukea-arkeen/muistiluotsi-asiantuntija-ja-tukikeskukset)
**[Muistisairauden monet kasvot](https://www.muistini.fi/etusivu/)**
Muistisairauden monet kasvot -kampanja tuo esiin ihmiset muistisairauksien takana.
**[Suomen muistiasiantuntijat ry](http://www.muistiasiantuntijat.fi/)**
Suomen muistiasiantuntijat ry on moniammatillinen vapaaehtois- ja asiantuntijajärjestö, joka toimii muistisairaiden ihmisten ja heidän läheistensä hyvinvoinnin ja elämänlaadun edistämiseksi. [Yhteystiedot](http://www.muistiasiantuntijat.fi/yhteystiedot.php)
**[Muistipuisto](https://www.muistipuisto.fi/)** yhdistää monipuolisen tiedon ja innostavan tekemisen ainutkertaisella, käyttäjilleen iloa tuottavalla tavalla. Sivustolla voi treenata aivoja, jumpata, muistella, rentoutua ja napata talteen aivoterveelliset ruokareseptit.
Vertaislinja-tukipuhelin
**Vertaislinja-tukipuhelin** tarjoaa neuvoja ja tukea arjen tilanteisiin vuoden jokaisena päivänä klo 17–21 numerossa 0800 9 6000 (maksuton). Puheluihin vastaavat kokeneet ja koulutetut omaishoitajat.
**Muistineuvo-tukipuhelin** tarjoaa muistisairauksiin liittyvää ohjausta ja neuvontaa maanantaisin, tiistaisin ja torstaisin klo 12–17 numerossa 09 8766 550 (0,08€/min.+pvm). Puheluihin vastaavat muistityön ammattilaiset.
Facebook-ryhmät
**Kun isä unohti -vertaisryhmä on ryhmä nuorille** (suljettu ryhmä)
Ryhmä nuorille ja nuorille aikuisille (13–30v.), joiden läheisellä on muistisairaus. Ryhmässä voi käydä keskustelua aiheesta ja sen vierestä: muistisairaudesta, arjesta ja sen haasteista sekä mistä tahansa muusta. Sana on vapaa. Ryhmän moderaattoreina toimivat vertaisnuoret sekä taustalla Muistiliiton asiantuntijat.
**Muistisairaiden läheiset** (suljettu ryhmä)
Ryhmä ihmisille, joiden läheinen on sairastunut. Ryhmässä voi purkaa mieltä painavia asioita ja keskustella kaikesta aihetta sivuten. Laitettuasi liittymispyynnön, lähetä jommalle kummalle ylläpitäjälle (Johanna Tuominen tai Niina Hjelt Os Inkeroinen) viesti, jossa kerrot miksi haluat tähän ryhmään liittyä.)
Blogeja
**[Kun lamppu sammuu](https://seura.fi/kun-lamppu-sammuu/)**
Anneli Juutilainen on 33-vuotias espoolainen toimittaja, jolla on mies ja kaksi lasta. Ja myös Alzheimeria sairastava 70-vuotias äiti sekä 67-vuotias isä. 
[Lue lisäksi.](https://kotiliesi.fi/puheenaiheet/Alzheimer-potilaan-tytar-neuvoo/)
**[Alzheimer - kutsumaton vieras](https://eivalitusoikeutta.blogspot.fi/2017/04/ulos-kaapista.html)**
Mitä uusi elämä tuo tullessaan, mistä apua, voimia, tietoa? Airi ja Taisto Hietala jakavat kokemuksiaan ja tunteitakin.
**[Muistiliiton blogi](https://www.muistiliitto.fi/fi/muistiliitto/ajankohtaista/muistiliiton-blogi/blogikirjoitukset)**
Muistiliiton blogia kirjoittavat Muistiliiton henkilöstö ja luottamushenkilöstö sekä ajoittaiset Vieraskynät.
**[Mummo, minä ja Alzheimer](http://muistumia.vuodatus.net/)**
Mummollani on talvella 2008 todettu alkava Alzheimer. Tarkoitukseni on kertoa Mummon elämästä ja myös omista tuntemuksistani ja ajatuksistani.
Ei päivityksiä 2013 jälkeen.
**[Dementin omainen](http://dementinomainen.blogspot.fi/)**
Sen pituinen se. Dementin omaiseni tarina on nyt kerrottu. Kiitos, kun elitte mukana! 
Ei päivityksiä 2015 jälkeen.
Kirjallisuutta
**Faktaa**
Kumppanina muistisairaus (Vainikainen 2016, Kirjapaja)
Mieleen tatuoitu minuus – Ihmislähtöinen elämäntapa muistityössä (Semi 2015)
Muistisairaan kuntouttava hoito (Hallikainen, Mönkäre, Nukari & Forder (toim.) 2013, Duodecim)
Muistisairauden kanssa: Alzheimer arjessa (Telaranta 2014 ,Auditorium)
Muistisairaudet (Erkinjuntti, Remes, Rinne & Soininen (toim.) 2015, Duodecim)
Pidä aivosi kunnossa (Hietanen, Kivipelto, Strandberg, Erkinjuntti & Huovinen 2009, WSOY)
Työikäisen muisti ja muistisairaudet (Härmä & Granö (toim.) 2010, WSOYpro)
Yötaivaan toivo – Muistiystävällinen ympäristö: tilasta kokemukseen (Semi, Salmi & Mykkänen 2016, TJ Semi)
**Fiktiota ja tositarinoita**
Alzheimerin kanssa – Minun tarinani (Taylor 2008, Edita)
Edelleen Alice (Genova 2010, WSOY)
Iris (2001)
Kaksoissidos (Svensk 2016, Robustos)
Laulu Martinille (2001)
Muista minut (Koivuniemi 2016, Atena)
Mummin muisti karkuteillä (Heikkinen 2010, WSOY) – satu
Mummin muisti oikkuilee (Baumbach & Heitmann 2015, Mäkelä) – satu
Pala palalta pois (Kanto 2013, Gummerus)
Pitkät jäähyväiset (YLE 2010) – dokumentti
Ryppyjä (Roca 2010, WSOY) – sarjakuva
940 päivää isäni muistina (Jensen 2013, Teos)
Muuta
Millaista palvelua saat vanhetessasi, kun et enää selviydy omin avuin kotona? [Ylen Vanhusvahdin](http://yle.fi/uutiset/3-9507060#etusivu) avulla pystyt tutkimaan, millä mallilla asiat ovat omassa kunnassasi ja toteutuvatko vanhuspalvelulain vaatimukset.
[Matkalla vanhuuteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-108828) kertoo 77-vuotiaasta Marjasta, joka sairastaa dementiaa eikä pärjää enää yksin kotonaan. Tytär Terttu ja tyttärentytär Anna ovat huolissaan Marjan voinnista ja yrittävät saada hänet kunnan palvelutaloon asumaan. Tiellä on kuitenkin monta mutkaa, eikä Marja haluaisi muuttaa pois kotoaan. Ohjaus: Jukka Kärkkäinen
[Tasemummot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275401). Erkki Määttäsen ohjaama dokumentti on kuvattu pääosin Tohmajärvellä ikäihmisten palveluyksiköissä.
Unohtumaton muisti – radio-ohjelmasarja. [Ohjeet sarjan kuunteluun Suplassa](https://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/luettavaa-ja-tekemista/unohtumaton-muisti).
Hoivakoti kuntoon - [A-studion sarja vanhustyön mullistuksesta](http://areena.yle.fi/1-3201336)
Yle Uutiset: [Keski-ikäinen: vielä ehdit ehkäistä muistisairauden puhkeamista](http://yle.fi/uutiset/keski-ikainen_viela_ehdit_ehkaista_muistisairauden_puhkeamista/9179564)
Yle Uutiset: [Ajatus pätkii ja avaimet taas hukassa: testaa, onko muistissasi vikaa](http://yle.fi/uutiset/ajatus_patkii_ja_avaimet_taas_hukassa_testaa_onko_muistissasi_vikaa/9131273)
Libyasta on poistettu 500 tonnia kemiallisia aseita 
Suomi osallistui kansainväliseen operaatioon, jossa kemiallisten aseiden lähtöaineita noudettiin Libyasta.
Tanskalaisjohtoinen kansainvälinen operaatio on poistanut Libyasta kemiallisia aseita 500 tonnin verran.
Tanskan hallitus on kertonut, että kemiallisten aseiden lähtöaineet noudettiin lauantaina libyalaisesta Misratan satamasta, josta ne kuljetetaan kohti Saksaa.
– Olemme poistanet kemikaalit Libyasta ja varmistaneet, etteivät ne joudu vääriin käsiin, sanoi Tanskan ulkoministeri Kristian Jensen.
Iso-Britannia ja Suomi ovat avustaneet operaatissa. Puolustusministeriön tiedotteen mukaan Suomi osallistuu operaatioon kahdella neuvonantaja- ja asiantuntijatehtäviin sijoitettavalla sotilaalla.
Libyan hallitus pyysi heinäkuussa virallisesti apua jäljellä olevien kemiallisten aseiden ohjelmaansa kuuluneiden kemikaalien hävittämiseen. Operaatiota koordinoi kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW, joka on YK:n kanssa yhteistyössä toimiva järjestö.
SVT: Suuri poliisioperaatio Kööpenhaminassa
Christianian kaupunginosassa on ammuttu kolmea ihmistä. Poliisi on toistaiseksi varsin vaitonainen piiritystilanteen yksityiskohdista.
Tanskan pääkaupungissa on menossa suuri poliisioperaatio, kertoo Ruotsin Televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/stor-polisinsats-i-kopenhamn-oppnade-eld-i-christiania). Kööpenhaminan Christianian kaupunginosassa on ammuttu kolmea ihmistä. Kaksi heistä on poliiseja, joista toista on ammuttu päähän ja toista jalkaan. Siviilihenkilöä on ammuttu reiteen.
Hälytys tuli myöhään keskiviikkoiltana, kun joku avasi tulen Christianiassa.
– Kehotamme ihmisiä pysymään poissa alueelta, kirjoittaa Kööpenhaminan poliisi Twitterissä.
Poliisi ilmoittaa etsivänsä rikoksentekijää ja pyytää ihmisiä seuraamaan ja noudattamaan poliisin ohjeita.
Kööpenhaminan poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa aamuyöllä, että päähän ammuttu poliisi on vakavasti loukkaantunut, toinen poliisi lievemmin. Loukkaantunut siviilihenkilö ei ole Tanskan kansalainen, eikä hänellä ole sukulaisia Tanskassa. Poliisi selvensi lausunnossaan, ettei kyseinen henkilö ole ampunut haavoittuneita poliiseja.
Poliisi kertoi lehdistötilaisuudessa, että etsitty henkilö on poliisin tiedossa. Poliisi tuntee etsityn entuudestaan ja on kutsunut lisää työvoimaa rikoksentekijän jäljittämiseen. Etsinnöistä on tiedotettu myös Ruotsiin.
Junaliikenne Kööpenhaminan ja Malmön välillä on katkaistu poliisioperaation vuoksi. Liikenne katkaisitiin keskiyöllä.
Israel laajentaa jälleen siirtokuntiaan Länsirannalla – Yhdysvallat tuomitsee
Yhdysvaltojen mukaan laajennussuunnitelmat ovat ”vakava ja kasvava uhka” rauhalle Palestiinan kanssa. 
Israel aikoo laajentaa Länsirannan siirtokuntiaan 285 talolla, kertoo uutistoimisto Reuters. Israelin hallituksen laajennuspäätös sai heti Yhdysvaltain tuomion. 
Israelin hallitus päätti myös taannehtivasti hyväksyä Beit Ariyehiin laittomasti 1980-luvulla rakennettujen taloja, kirjoittaa sanomalehti Haaretz.  
Yhdysvaltojen mukaan laajennussuunnitelmat ovat ”vakava ja kasvava uhka” rauhalle Palestiinan kanssa. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan on myös huolestuttavaa, että Israel hyväksyy palestiinalaisalueiden rakennuksiaan taannehtivasti, sillä se antaa Israelille mahdollisuudet rajattomaan laajentamiseen alueilla. 
Miehitetyllä Länsirannan palestiinalaisalueella sijaitsevat Israelin siirtokunnat ovat laittomia kansainvälisen lain mukaan. Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvottelut ovat olleet pysähdyksissä vuodesta 2014 lähtien.
Levottomuuksia Gabonissa vaalituloksen jälkeen
Mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa Gabonissa. Osa presidentin uudelleen valinnasta tyytymättömistä mielenosoittajista muun muassa sytytti tulipalon maan parlamentissa.
Gabonissa mielenosoittajat vastustivat keskiviikkona presidentiksi uudelleen valitun Ali Bongon valintaa. He väittivät tärkeimmän vastustajan Jean Pingin voittaneen vaalit.
Sisäministeriön julkaisemien tulosten mukaan Bongo sai 49,80 prosenttia äänistä. Pingin äänisaalis oli 48,23 prosenttia.  Pingin kannattajat väittävät vaaleja vilpillisiksi.  Gabonin sisäministeriö puolestaan syyttää Pingiä maan epävakauttamisesta. 
Pian tulosten julkistamisen jälkeen valtion televisiossa, alkoi levottomuudet maan pääkaupungissa Librevillessä. Mellakkapoliisi ampui kyynelkaasua yhteenotoissa opposition kannattajia vastaan. Poliisi ja sotilaat ovat asettuneet tärkeimpiin risteyksiin ja huoltoasemille.
Mielenosoittajat sytyttivät tulen Gabonin parlamenttirakennukseen myöhään iltapäivällä.
– Mielenosoittajat tulivat takaapäin ja sytyttivät rakennuksen tuleen. Osa rakennuksesta on tulessa, sanoi silminnäkijä uutistoimisto Reutersille, mutta pyysi, ettei hänen nimeään mainita peläten kostoa.
– Palomiehet yrittivät sammuttaa rakennuksen, mutta liekit olivat edelleen yöllä näkyvissä jo kaukaa, hän sanoi.
Mielenlimauksiin osallistui tuhansia ihmisiä ja joukossa oli paljon nuoria, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-37236253). Silminnäkijäöiden mukaan kaduilla on savuavia renkaiden jäänteitä.
Useat pääkaupungin asukkaat sanoivat, ettei sosiaalinen media, kuten Facebook ja Twitter, enää toimi.
Gabon turvallisuusjoukot yrittivät tyynnyttää opposition aloittaman mielenosituksen varhain torstai-aamuna. Useita ihmisiä on loukkaantunut.
–  Kyseessä oli tasavaltalaiskaarti, joka hyökkäsi yöllä. He pommittivat helikoptereista ja hyökkäsivät sitten maitse. 19 ihmistä loukkaantui, osa heistä vakavasti, sanoi vaalit hävinnyt vastaehdokas Jean Ping.
Yhdysvallat on huolissaan Gabonin tilanteesta
Yhdysvallat on ilmaissut syvän huolensa Gabonin kiistanalaisista vaaleista. Yhdysvaltojen suurlähetystön mukaan vaaleissa on ilmennyt väärinkäytöksiä. Yhdysvallat vaatii yksittäisten äänestyspaikkojen tulosten julkistamista.
– Vaalit uskottavasti heijastaa kansan tahtoa, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja John Kirby. Samalla hän kehotti maan turvallisuusjoukkoja kunnioittamaan kansalaisten oikeuksia ja mielenosoittajia pysymään rauhallisina.
Myös Euroopan unionin tarkkailijat ovat arvostelleet vaaleja "läpinäkyvyyden puutteesta".
Mistä juttelisin muistisairaan läheiseni kanssa? 
Ystäväkirja-sivut on tarkoitettu yhteiseen muisteluun muistisairautta sairastavan ihmisen ja hänen läheisensä käyttöön.
Ystäväkirjan sivut (osa A) on suunniteltu muistisairaalle ihmiselle itselleen täytettäväksi yksin tai läheisen avustuksella. Kuvassa on hän itse – ehkäpä kuvattuna yhdessä lapsuuden kuvansa kanssa. Ystäväkirjan lisäsivut (osa B) on tarkoitettu muistisairaan ihmisen luona vieraileville läheisille täytettäviksi. Yhteiskuva muistisairaan ihmisen kanssa voi olla joko menneisyydestä tai tästä hetkestä. Näistä sivuista voi koota yhteen Ystäväkirja-kansion lahjaksi muistisairaalle läheiselle.
[Lataa Ystäväkirja A](https://drive.google.com/file/d/0B_UhzqDc6GVqZ3RrcVlWNmNzdFU/view?usp=sharing)
[Lataa Ystäväkirja B](https://drive.google.com/file/d/0B_UhzqDc6GVqeTFPZXpxdjlQTWM/view?usp=sharing)
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina
Onko sinulla ehkä tallessa muistilappu, johon liittyy tarina, jonka haluaisit jakaa? Keräämme muistilappuja, jotka liittyvät muistisairauden kanssa elämiseen.
Lahjoita meille oma muistilappusi (huom. lappuja ei palauteta) tai kuva siitä sekä siihen mahdollisesti liittyvä tarina. Mitään liian tunnistettavia tietoja emme toki tarinaan odota, mutta kerro kuitenkin perusasiat eli Kuka? Kenelle? Mitä? Miksi?
Voit myös halutessasi lähettää muistilapun osoitteeseen olenjossain@yle.fi tai postitse osoitteeseen: 
Olen jossain/ Tuula Rajavaara
PL 79
00024 Yleisradio
Tutustu ja osallistu Olen jossain -näyttelyyn 
Interaktiivisen Olen jossain -valokuvakiertonäyttelyn ensimmäinen etappi oli TILA galleriassa Helsingissä 2016. Sieltä kuvien reitti on kulkenut vuoden 2017 aikana Tampereelle, Kotkaan, Vantaalle, Pasilaan, Kuopioon, Rovaniemelle ja Espooseen muistiyhdistysten vieraaksi. Oman kodin se saa vuoden 2018 alusta Pohjois-Savon Muisti ry:n tiloista, Lapinlinnankatu 2, Kuopio. Tervetuloa näyttelyyn!
Olen jossain – elämää muistisairauden kanssa -kiertonäyttelyssä on nähtävillä on Marja Söderlundin ottamia valokuvia.
Kuva kuvassa -teoksissa henkilöt (Pirkanmaan muistiyhdistyksen jäseniä) ovat asettuneet kameran eteen oman lapsuus- tai nuoruuskuvan kanssa. Heihin liittyvät seitsemän Ystäväkirjaa ovat selailtavissa näyttelyssä. Tarkoituksena on innostaa kokeilemaan sivuja myös läheisen muistisairaan kanssa. Ohjeet löytyvät näyttelystä. Ystäväkirjan ideaan voi tutustua myös Olen jossain -verkkosivuilla.
Näyttelyssä on mahdollisuus jakaa omia kokemuksia elämästä muistisairauden kanssa. Onko sinulla ehkä tallessa muistilappu, johon liittyy tarina, jonka haluaisit jakaa? Voit lahjoittaa sen kiertonäyttelyyn verkkosivuston kautta.
Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!
 5. Lappu astiakaapissa
Dementiaa sairastava isoäitini oli tehnyt ja kiinnittänyt tämän lapun astiakaapin oven sisäpuolelle itselleen, kun serkkuni Olli oli 80 -luvulla suorittamassa asepalvelusta Joensuussa Kontiolahdella. Nähtävästi mummi oli omasta mielestäänkin kysynyt liian monta kertaa kaikilta  ”Missäs Olli on?”
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
4. Kiitokset taksinkuljettajalle!
Haluaisin jakaa tämän tarinan, koska en ole voinut osoittaa kiitollisuuttani helsinkiläiselle taksinkuljettajalle, joka huolehti nyt jo edesmenneen isäni turvallisesti kotiin Savonlinnaan.
Muistisairas isäni oli jättänyt oveensa lapun kotipalveluhenkilölle: "En ole kotona, ei tarvitse käydä."
Hän oli päättänyt lähteä aamujunalla Savonlinnasta Helsinkiin mukanaan reilu määrä seteleitä pojanpojalleen syntymäpäivälahjaksi. Rautatieasemalla hän kuitenkin oli hämillään ja tietämätön mihin hänen piti mennä. Ystävällisen taksin avulla hän kävi etsimässä poikaansa, jota hän ei tavoittanut, (kun ei ollut matkastaan ilmoittanut etukäteen,) eikä myöskään Espoossa asuvaa tuttavaansa, jonka ovella hän myös kävi kolkuttamassa.
Taksinkuljettaja oli viisas ja ymmärsi tilanteen, eikä jättänyt isääni vaaroille alttiiksi, vaan toi hänet turvallisesti kotiin Savonlinnaan.  "Eikä maksanut paljon", oli isäni kommentti kotipalveluhenkilölle.
On ilo tietää, että on olemassa hyviä ja auttavaisia ihmisiä. Toivottavasti heitä löytyy vielä silloinkin, kun itse olen avun tarpeessa.
(Se, mitä toimenpiteitä tämä reissu ja siitä johtunut epätietoisuus aiheutti, onkin jo toinen juttu.)
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
3. Missä on elämäni?
Löysin viestin palvelutaloon muuttaneen äitini muistikirjasta kun purin hänen tavaroitaan hänen nukuttua ikiuneen. Lauseet ovat alkuvuodelta 2008 kun totesimme, että dementia ja alkava Alzheimer estävät ennen niin tarmokkaan muorin, pikkulotan, lotan, kolmen sodan veteraanin yksin kodissaan pärjäämisen.
Riipaisevat sanat, itselleen kaiketi kirjattuna. Sanoma kuvastaa sitä hämmennystä, minkä muuttunut ympäristö, kaiken epäselväksi taikonut outo arki toi. Äidillä oli hyvä hoito. Hyvä kuolema, toinen käsi minun, toinen tyttären kädessä. Silitimme hiuksia, lauloimme kaikki hänen laulut. Odotimme. Ahdistusta ei ollut, rauha tuli.
Palvelutaloelämää kertyi päivä päivältä muistamattomampana yhteensä kahdeksan vuotta. Äidin muisto pysyy vaikka muistinsa meni.
Nimimerkki 
__"Oletkos sinä saanut mitään syödäksesi"- tytär__
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
2. Lappiin lähtö
Äitini kuoli toissa keväänä. Hänen tuhkansa vietiin pohjoiseen, vaaran laelle Kemijoen varteen.  Isälläni on pitkälle edennyt muistisairaus ja hän jättää usein pöydälle lappuja, joissa on kysymyksiä ja ajatuksia, mitä hänellä on tullut yöllä mieleen. Tämä lappu löytyi eräänä aamuna.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
1. Olen jossain 
Äidilläni on ollut aina tapana kirjoittaa lappuja pöydälle: ”kirkossa”, ”kaupassa”, ”pyykkejä viemässä”, ”ensin jumpassa - sitten Tuulalle klo 14.40”. Ne ovat olleet viestejä meille asunnon muille asukeille. Tapa on jatkunut, vaikka asunnossa ei enää muita isäni kuoleman jälkeen ole asunutkaan. Eräänä päivänä löysin keittiön pöydältä lapun, jossa luki ”Olen jossain – klo 12 -->”
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/01/lahjoita-muistilappu-ja-siihen-liittyva-tarina;Lahjoita muistilappu ja siihen liittyvä tarina!;standard;]
Muistiliitto tarjoaa vertaistukea muistisairauden kanssa eläville: [link:http://discussion.muistiliitto.fi/;Vertaislinja-keskustelupalsta;standard;] sekä [link:http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/vertaistuki/vertaislinja-tukipuhelin/;-tukipuhelin;standard;] tarjoavat neuvoja ja tukea vuoden jokaisena päivänä. 
Olen jossain: radiodokumentti 
Miltä absurdiksi muuttunut, tragikoomisia piirteitä sisältävä arki tuntuu, kun lähimuistia ei enää ole? Olen jossain -radiodokumentti avaa oven muistisairaan ihmisen ja hänen läheisensä maailmaan.
Toimittaja **Tuula Rajavaara** on taltioinut elämää muistisairaan äitinsä, **Aili Rajavaaran**, kanssa ajanjaksolta, jolloin äiti asuu vuoroin kotona ja vuoroin intervalliosastolla. Yhdessä he yrittävät keksiä ratkaisuja yhä oudommaksi muuttuvan arjen hallitsemiseksi.
Ohjelman toteutus:
Musiikki: Lauri Wuolio
Äänisuunnittelu: Kai Rantala
Käsikirjoitus ja ohjaus: Tuula Rajavaara
Tuottaja: Hannu Karisto
"Testing testing"
Mitä tapahtuu kun luotettu viestintävälineketju katkeaa: Missä Aili on!
Koko pikkuinen hoitoketju meni hälytystilaan, kun muistisairaan ihmisen kännykän akku tyhjeni, eikä sitä kukaan ollut tajunnut tarkastaa. Hirmuinen melske ja hulina alkoivat, kun vilkaisin kuntosalilla kännykkää: 6 vastaamatonta puhelua ja viestejä. Missä se Aili nyt on? On iltasoiton aika!  Minä, kuntoilija, jossain vatkauslaitteessa, olin ainoa, joka tiesi, ettei äidilläni ole mitään hätää. Rauhoittelua ja anteeksipyyntöjä joka suuntaan. Systeemi testaa näin itseään. Olenkohan valmiina myös ensi kerralla? Ovatko kaikki akut täynnä?
Jos äitini  kirjoittaa tiedoksi "Olen jossain", niin minä kuvailen omaa paikkaani sanoilla "Tyttärenä tässä". Äiti sai Alzheimer-diagnoosin noin 8 vuotta sitten. Katselen omaisena tuota aikajanaa ainoan lapsen näkökulmasta. Arkielämä muistisairaan läheisen kanssa vaatii pitkää pinnaa ja voimia, mutta on välillä niin höpsöä dadaa, että voi vain todeta: "Nyt vaan on näin." Mutta se kyllä aika usein jo helpottaa.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Silmälasit hukassa
Äiti ei itse pysty kertomaan tapahtuneesta yhtään mitään.
Äidin silmälasit olivat kadoksissa jo kolmatta päivää, kun ne sitten yhtäkkiä löytyivätkin Tyynen päästä. Tyyne oli pitänyt niistä enemmän kuin omista laseistaan, koska ne eivät hölskyneet. Ailin omahoitaja huokasi helpotuksesta rasittavan ja pitkän etsimisurakan jälkeen: "No hyvä, nyt myö sitten aina tiietään, että jos Ailin lasit on hukassa, ne löytyy Tyynen päästä." Sitten me naurettiin kovalla äänellä. Sen pituinen se.
Jos äitini  kirjoittaa tiedoksi "Olen jossain", niin minä kuvailen omaa paikkaani sanoilla "Tyttärenä tässä". Äiti sai Alzheimer-diagnoosin noin 8 vuotta sitten. Katselen omaisena tuota aikajanaa ainoan lapsen näkökulmasta. Arkielämä muistisairaan läheisen kanssa vaatii pitkää pinnaa ja voimia, mutta on välillä niin höpsöä dadaa, että voi vain todeta: "Nyt vaan on näin." Mutta se kyllä aika usein jo helpottaa.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Ohjeet
Jos olisi äidin tilanteessa, mitä haluaisin tietää ja missä järjestyksessä? Tätä aina ajattelen, kun kirjoitan ohjeita tai kehittelemme jonkin uuden systeemin muistin avuksi.
Joka viikko kirjoitan äidilleni uuden ajantasaisen muistilapun, johon on kirjoitettu vastauksia kysymyksiin, jotka häntä jatkuvasti arjessa ihmetyttävät. Hän lukee lappua ihan mielellään. Pyydän ottamaan sen esiin olkalaukusta, joka hänellä on aina päällä. Joskus tuntuu niin hurjalta kuinka uusina asioina hän lukee tuhannetta kertaa näitä samoja juttuja.
Jos äitini  kirjoittaa tiedoksi "Olen jossain", niin minä kuvailen omaa paikkaani sanoilla "Tyttärenä tässä". Äiti sai Alzheimer-diagnoosin noin 8 vuotta sitten. Katselen omaisena tuota aikajanaa ainoan lapsen näkökulmasta. Arkielämä muistisairaan läheisen kanssa vaatii pitkää pinnaa ja voimia, mutta on välillä niin höpsöä dadaa, että voi vain todeta: "Nyt vaan on näin." Mutta se kyllä aika usein jo helpottaa.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
PUK-koodivierailu
Joskus sairauden eteneminen tulee äkkiä ja varottamatta puskan takaa – eikä se kysy oletko valmis?
Äidin puhelin oli mennyt juntturaan, koska sitä oli yritetty avata liian monta kertaa väärällä PIN-koodilla. Ajattelin, että PUK-koodin selvittäminen ja puhelimen avaaminen ei kauaa kestä. Käyn hoitamassa asian ennen töihin lähtöä. Vuoroviikko-osastolla äiti olikin pirteänä aulatiloissa. Lähdimme yhdessä kohti äidin huonetta 305. Ohhoh! Huone olikin ihan riisuttu. Kaikki valokuvat ja ohjeet, joita on normaalisti seinillä kymmeniä, oli kaikki otettu alas ja laitettu siististi pinoon pöydälle. Tärkeä kello, joka kertoo myös päivän, oli otettu pois seinästä. Kaikki oli laitettu valmiiksi – kuin lähtöä varten. Kotijaksolle lähtöön oli kuitenkin vielä viikko aikaa. Katsoin äitiä hämmästyneenä. Hän oli yhtä hämmästynyt. Äiti sanoi: ”Ehkä minä vaihdan huonetta tai jotakin … en tiedä tästä mitään…”.
Kysyin hoitajalta, mistä on kysymys. Hoitaja vastasi: ”Jaa-a. Kyllä se on tainnut olla Aili itse. Näin kun Aili täällä puuhaili kovasti jotakin tämän aamua.” Äitini voivotteli, mutta unohti koko ajan mistä oli kyse. Olin kuin halvaantunut. Olisi pitänyt ryhtyä energisesti hoitamaan puhelin-puk-koodi-asiaa ja laittaa kuvia takaisin seinälle. Istuinkin vain hiljaa paikoillani. Äiti siirteli kuvia loputtomasti kasasta toiseen, eikä saanut laitettua seinälle yhtäkään. Katselin sitä hommaa hiljaisena. Sitten me halattiin monta kertaa. Tajusin, etten voi puhua oman todellisuuteni asioita enää sellaisenaan äidille.
Jos äitini  kirjoittaa tiedoksi "Olen jossain", niin minä kuvailen omaa paikkaani sanoilla "Tyttärenä tässä". Äiti sai Alzheimer-diagnoosin noin 8 vuotta sitten. Katselen omaisena tuota aikajanaa ainoan lapsen näkökulmasta. Arkielämä muistisairaan läheisen kanssa vaatii pitkää pinnaa ja voimia, mutta on välillä niin höpsöä dadaa, että voi vain todeta: "Nyt vaan on näin." Mutta se kyllä aika usein jo helpottaa.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Lelueläimet elävät omaa elämäänsä
Lelut tuntuvat odottavan hiljaa, että vieraat menisivät pois ja pääsisivät taas leikkimään Ailin kanssa :)
Kun tulen käymään äidin luona, lelut ovat sillä aikaa eläneet omaa elämäänsä. Niillä on varmasti ollut hurjia seikkailuja ja juttuja meneillään Ailin kanssa, sillä ne ovat joskus asettuneet mitä ihmeellisimpiin asentoihin kertomaan omia tarinoitaan.
Jos äitini  kirjoittaa tiedoksi "Olen jossain", niin minä kuvailen omaa paikkaani sanoilla "Tyttärenä tässä". Äiti sai Alzheimer-diagnoosin noin 8 vuotta sitten. Katselen omaisena tuota aikajanaa ainoan lapsen näkökulmasta. Arkielämä muistisairaan läheisen kanssa vaatii pitkää pinnaa ja voimia, mutta on välillä niin höpsöä dadaa, että voi vain todeta: "Nyt vaan on näin." Mutta se kyllä aika usein jo helpottaa.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Elävät ja kuolleet
Kaikenlaisia listoja sitä voi joutua elämässään kirjoittamaan.
Meillä on äidin kanssa niin paljon puhetta tästä aiheesta, että lopulta kysyin toissapäivänä: ” Haluatko, et teen sulle listat elävistä ja kuolleista?” ”Juu, ilman muuta”.  Varmistin asian vielä muutamaan kertaan, että haluatko varmasti...? Sitten lopulta istuin alas ja kirjoitin tunnin nimiä otsikoiden ELÄVÄT ja KUOLLEET alle. Olin aika tyytyväinen aikaansaannokseeni ja ojensin sen äidille. Hän luki listat hiljaa läpi ja sanoi: ”Mutta ei täältä löydy Ailia!” (kuva on listasta tänään, kun äiti on lisännyt itsensä sinne :))
Jos äitini  kirjoittaa tiedoksi "Olen jossain", niin minä kuvailen omaa paikkaani sanoilla "Tyttärenä tässä". Äiti sai Alzheimer-diagnoosin noin 8 vuotta sitten. Katselen omaisena tuota aikajanaa ainoan lapsen näkökulmasta. Arkielämä muistisairaan läheisen kanssa vaatii pitkää pinnaa ja voimia, mutta on välillä niin höpsöä dadaa, että voi vain todeta: "Nyt vaan on näin." Mutta se kyllä aika usein jo helpottaa. [
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Saunailta
Huolehtivainen Aili haluaa tarkastaa, että kaikilla on kaikki mukana, kun ollaan menossa saunaan.
Jokatorstainen saunailta äidin kanssa. Ärsyynnyn, kun hän vänkää 236 kertaa onko mulla pyyhe ja kylpytakki valmiina ja tässä olisi pyyhe ja tässä olisi kylpytakki. Sanoin, että on on -  ja nyt sen hokemisen on loputtava, laita ittelles lappu....ja niin hän laittoi! Siinä luki: ”Pidä turpa kiinni!”
Jos äitini  kirjoittaa tiedoksi "Olen jossain", niin minä kuvailen omaa paikkaani sanoilla "Tyttärenä tässä". Äiti sai Alzheimer-diagnoosin noin 8 vuotta sitten. Katselen omaisena tuota aikajanaa ainoan lapsen näkökulmasta. Arkielämä muistisairaan läheisen kanssa vaatii pitkää pinnaa ja voimia, mutta on välillä niin höpsöä dadaa, että voi vain todeta: "Nyt vaan on näin." Mutta se kyllä aika usein jo helpottaa.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Oudot valot
Aili seuraa parkkipaikan tapahtumia keittiön ikkunasta 24/7. Huomiot herättävät vähän väliä hätäännystä.
Äiti katsoo ikkunasta ulos illalla. Parkkipaikalla näyttää vilkkuvan oudot valot autossa, joka voisi olla vaikkapa isäni auton paikalla. Tämä tuntuu hätäännyttävältä ja lopulta pelottavalta, kun sitä riittävästi tuijottaa. Vastaajassani onkin useita viestejä: ”Tuolla ulkona autossa tuikkii valot. Ootko sä siellä autossa?” Tosiasiassa useissa autoissa vilkkuvalo sisällä kertoo vain auton olevan lukossa.
Jos äitini  kirjoittaa tiedoksi "Olen jossain", niin minä kuvailen omaa paikkaani sanoilla "Tyttärenä tässä". Äiti sai Alzheimer-diagnoosin noin 8 vuotta sitten. Katselen omaisena tuota aikajanaa ainoan lapsen näkökulmasta. Arkielämä muistisairaan läheisen kanssa vaatii pitkää pinnaa ja voimia, mutta on välillä niin höpsöä dadaa, että voi vain todeta: "Nyt vaan on näin." Mutta se kyllä aika usein jo helpottaa.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Haluaisitko vähän tästä? 
Äiti haluaisi aina antaa toisille omastaan, eikä tietenkään muista, että asiaa on jo käsitelty useamman kerran.
Reissulla opittua: loputtoman epäitsekkyyden ja muistisairauden liitto voi olla tosi tyhmä. Jos äiti saa ravintolassa jonkun muun kuin kaikista pienimmän ja vähäpätöisimmän oloisen annoksen, alkaa aina niin tauoton tuputus, että tämä yks lehmänhermoinen tytärkin joutuu kirjoittamaan hiukan kärjekkään lapun ruokapöytään.
Jos äitini  kirjoittaa tiedoksi "Olen jossain", niin minä kuvailen omaa paikkaani sanoilla "Tyttärenä tässä". Äiti sai Alzheimer-diagnoosin noin 8 vuotta sitten. Katselen omaisena tuota aikajanaa ainoan lapsen näkökulmasta. Arkielämä muistisairaan läheisen kanssa vaatii pitkää pinnaa ja voimia, mutta on välillä niin höpsöä dadaa, että voi vain todeta: "Nyt vaan on näin." Mutta se kyllä aika usein jo helpottaa.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Rousseff: Miehet heittivät 54 miljoonaa ääntä roskiin
Syrjäytetty presidentti Dilma Rousseff aikoo olla vahva vastus nykyjohdolle. Myös naapurimaa Venezuela ilmaisi närkästymisensä katkaisemalla diplomaattisuhteet Brasilian kanssa.
Brasilian syrjäytetty presidentti presidentti Dilma Rousseff ilmaisi oman kantansa erottamisestaan sosiaalisessa mediassa.
– Tänään on päivä, jolloin 61 miestä heitti 54 miljoonaa brasilialaista ääntä roskiin. Näistä miehistä monet ovat korruptoituneita, Rousseff twiittasi noin minuutin kuluttua senaatin äänestyspäätöksestä.
Brasilian senaatti erotti presidentti Rousseffin äänin 61–20. Rousseff syrjäytettiin viraastaan, koska hän rikkoi budjettilakeja. Rousseff voitti uudelleenvalintansa presidentinvaaleissa vuonna 2014. Hän sai yli 54 miljoonaa ääntä.
Syrjäytetty presidentti aikoo olla aktiivinen. Hän muodostaa voimakkaan vastustuksen nykyjohdolle.
– He ajattelevat voittavansa meidät, mutta he ovat väärässä, Rousseff kirjoittaa.
Kukistettu johtaja käytti vallankaappaus-sanaa 14 kertaa 12 minuutin puheessaan. Rousseffin mukaan teko on hyökkäys sosiaalisia liikkeitä ja ammattiliittoja sekä niitä vastaan, jotka taistelevat oikeuksiensa puolesta.
Venezuela katkaisi diplomaattisuhteet Brasiliaan
Naapurimaa Venezuela boikotoi uuden presidentin nimittämistä. Venezuela ilmoitti jäädyttävänsä diplomaattisuhteet Brasilian kanssa ja vetävänsä suurlähettiläänsä pois.
Maan virallinen julkilausuma kutsuu Rousseffin syrjäyttämistä ”parlamentaariseksi vallankaappaukseksi”. Venezuelan mukaan kyseessä on poliittinen prosessi, joka loukkaa demokratiaa ja Brasilian perustuslakia. Teolla hyökätään Latinalaisen Amerikan vasemmistojärjestöjä kohtaan.
Punainen kalenteri
Punaiseen kalenteriin kootaan kaikki tapahtumat ja menot. Siitä voi seurata mennyttä ja tulevaa, jos vain tietää mikä päivä tänään on.
Kun hain äitiä viikonloppuna vuoroviikko-osastolta, sanoi hoitaja, että voitaisiin kokeilla, että se punainen kalenteri jätettäisiin ensi kerralla pois. Hämmästyin kovasti. Olen aina ajatellut, että kalenteri, johon täytän kaikki tapahtumat huolellisesti, auttaa ymmärtämään aikaa ja ajankulua ja hahmottamaan tilannetta, sijoittamaan itsensä tähän maailmaan. Hoitaja kertoi, että jos Aililla ei ole mitään mielekästä tekemistä, hän saattaa jumiutua kalenteriin siten, että kysyy 2 minuutin välein mikä päivä nyt on? Tai avaa kalenterin mistä vain ja kysyy sitten herkeämättä onko nyt 13.4? Siksi olisi kuulemma parempi, että on vain paperi joka kertoo juuri siitä kuluvasta vuoroviikkojaksosta.
Ei siis enää tulevaa tai mennyttä. Yhä konkreettisemmin on siis vain tämä hetki. Kotijaksolla kalenteri kyllä minusta toimii, kun äiti istuu keittiön pöydän ääressä ja siinä vieressä on sininen kello, josta voi nähdä mikä päivä on. Aikaa voi tarkastaa vaikka 10 kertaa tunnissa. Ja sitten voi rauhoituttuaan lehteillä mennyttä tai huomata, että pääsiäinen on tulossa. Yhä enemmän on kysymys vain turvallisuuden tunteen vaalimisesta.
Jos äitini  kirjoittaa tiedoksi "Olen jossain", niin minä kuvailen omaa paikkaani sanoilla "Tyttärenä tässä". Äiti sai Alzheimer-diagnoosin noin 8 vuotta sitten. Katselen omaisena tuota aikajanaa ainoan lapsen näkökulmasta. Arkielämä muistisairaan läheisen kanssa vaatii pitkää pinnaa ja voimia, mutta on välillä niin höpsöä dadaa, että voi vain todeta: "Nyt vaan on näin." Mutta se kyllä aika usein jo helpottaa.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Demoja katsomassa
“On tärkeää, että jää ajatus että tuostakin vaan elämä jatkuu”, kommentoi Aili.
Näytin Olen jossain -videodemoja ensi kerran Ailille.  Hän oli jälleen 100% sitä mieltä, että hän haluaa olla mukana tällaisessa projektissa ja “antaa Tuulan kanssa arkensa ja elämänsä sellaiseen käyttöön, josta voi olla apua ja lohdutusta niille, jotka joutuvat samaan tilanteeseen ensi kertaa.”  Videoita katsoessaan (”Vuoroviikko-osastolla” ja ”Kaupunkikortti”) Aili eli mukana ja kommentoi: ”Niin juuri, noin juuri, tuollaista se on!” Katsomisen jälkeen hän sanoi heti ja voimakkaasti : “On tärkeää, että jää ajatus että tuostakin vaan elämä jatkuu.” Juuri niin!
Jos äitini  kirjoittaa tiedoksi "Olen jossain", niin minä kuvailen omaa paikkaani sanoilla "Tyttärenä tässä". Äiti sai Alzheimer-diagnoosin noin 8 vuotta sitten. Katselen omaisena tuota aikajanaa ainoan lapsen näkökulmasta. Arkielämä muistisairaan läheisen kanssa vaatii pitkää pinnaa ja voimia, mutta on välillä niin höpsöä dadaa, että voi vain todeta: "Nyt vaan on näin." Mutta se kyllä aika usein jo helpottaa.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Temer vannoi virkavalan ja lupasi uudistuksia
Brasilian uusi presidentti Michel Temer lupasi puheessaan muun muassa vähentää työttömyyttä ja aloittaa eläkejärjestelmän uudistuksen.
Brasiliassa varapresidentistä presidentiksi noussut Michel Temer on vannonut virkavalansa.
Puheessaan virkavalan jälkeen Temer lupasi aloittaa uuden aikakauden ja palvelevansa maataan presidentin valtuuksin vuoden 2018 vaaleihin saakka.
– Talouden vahvistaminen ei ole helppoa, mutta tavoitteenani on vähentää menoja, houkutella ulkomaisia investointeja Brasiliaan, vähentää työttömyyttä ja aloittaa eläkejärjestelmän uudistus, Temer lupaili.
Brasilian senaatti erotti keskiviikkona presidentti Dilma Rousseffin äänin 61–20. Varapresidentti Temer nousi maan viralliseksi presidentiksi ja vannoi virkavalan. Hän piti oman puheensa noin kolme tuntia senaatin päätöksen jälkeen.
Michel Temer matkusti juhlallisuuksien jälkeen Kiinaan G20-maiden kokoukseen.
Ban onnitteli Temeriä
YK: n pääsihteeri Ban Ki-moon onnitteli keskiviikkona Brasilian uutta presidenttiä Michel Temeriä.
Ban sanoi lausunnossaan, että hän uskoo Brasilian ja YK:n jatkavan perinteistä tiivistä yhteistyötään presidentti Temerin johdolla.
YK pääsihteeri myös kiitti syrjäytettyä presidentti Dilma Rousseffia hänen tuestaan maailman asioille hänen virkakautenaan.
... Ja siihen se päättyi: Bastian Schweinsteiger otti yhteiskuvan ja jätti kentän
Edes kentälle tunkeutunut fani ei onnistunut lannistamaan juhlatunnelmaa – päinvastoin! Hyväntuulinen, jäähyväisiään maajoukkuepaidassa viettänyt Bastian Schweinsteiger otti kannattajan kanssa yhteiskuvan, ennen kuin asteli hetkeä myöhemmin vaihtoon. Katso videolta kuinka ikoni jätti kentän yleisön mylviessä sankarinsa nimeä.